א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥114101 . ס ז\1600/0 11)1ז10ז67]^1>[0¥18\011 ¥• • •%??0601 ?600 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?4?06 11600? ??¥0 00¥ 0£ד¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 /¥0118£ ¥\£־1אX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^1080 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז0\111 י8110־01111,111151101601111131^51ז־! ¥61111011 11111ן61>511611 111 ־111ק51 : >[0¥15>011ז1941-1943 / 11115?\61815110־1־£111 ,16£115)-¥61-111-¥116 016־.880-02 1988 ,815110¥115 .£ : ¥?\\61-1ז.159 הכס 28 ; ק1.ת1,.15־01ק ,.111 : .ק..]6\¥5 — 861115ץ1¥>[¥111 — 115־]<.¥161<1¥}611110118? 81111110 — (115־86111) >[5ז.11010011181, ]6^1811 (19395?{1¥>[¥111 — 113־86111 — (1945־]<.815110¥115, £11161־1־.\¥011<0\?8]<, 1116 510?001 1811^6[ 1 0£ ץX1111111111^88?1??א81?1\[1??085081?51151808??1?8׳סס.^?1X15 5008 ]\188?5 ^.]*.5.1. 51^13^X135 ?08.0^01^51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?^??811? ס8?אX8 5.ס.^.וולקוביסקסיפורה של קהילה יהודית־ציוניתוולקוביסקסיפורה של קהילה יהודית־ציונית1 /הושמדה בשואה 1941־1943המביא לבית־הדפוס כתריאל לשוביץתל־אביב תשמ״ח — 1988£0¥18£.¥01\י17¥^ס1^0014 ¥1311\1£ ^ 0£ ¥ 8X011 £מ1הודפס בישראל תשמ״ח — 1988דפוס מל״ן, תל־אביבתוכן העניינים7כתריאל לשוביץבפתח הקובץ11לפי מקורות שוניםציונים לקורותיה של העירפרקי זכרונות והווי15אליהו שייקביץלאחר מלחמת העולם הראשונה17נח צמח"טיול" בעיר21אליהו רוצ׳יקבית בוולקוביסק24אליעזר קלירעל סבלים ובעלי עגלות24ז. שניאורשיר מזמור לעמי־הארצותסעד ועזרה הדדית25"לינה,, ו״לינת חולים,,26בית החולים היהודי27טא״ז28מושב זקנים29בית היתומים33מכבי אשחינוך, תרבות, עתוצות35דוד ניבעל החינוך היהודי36יהודה נובוגרודזקישלבים בהתפתחות החינוך38ישראל שייב (אלדד)בין בלז לוולקוביסק40שפרה חקלאיתלמידה יהודיה בבי״ס פולני41בן ישראלעל מלמדים ו״חדרים"43ד״ר מ. איינהורןפעילות אמנותית־דרמאטית45בן ישראלהעתונות המקומיתמפלגות ותנועות נוער47ד״ר מ. איינהורןהציונות הכללית והרביזיוניסטית49ד׳׳ר מ. איינהורןמחנה השמאל הציוני51גדליה פלג(פיק)60 שנה עם "השומר הצעיר,,55דוד ניבתנועת בית״ר58אברהם נוביקתנועת "גורדוניה"60לפי מקורות שוניםהסתדרות "מכבי"62בן ישראלה״בונד"64נחמה שיין־ווייסמןפעילות יהודים במפלגה הקומוניסטיתהחיים הדתיים67לפי מקורות שוניםרבנים ודיינים70לפי מקורות שוניםישיבות וראשי ישיבות71הרב יצחק קוסובסקיעל קהילת וולקוביסק ורבניהבית־ יוצר לציונות וחלוציות73יהודי וולקוביסק וארץ ישראל76אליהו גולומב5יעקב רבינוביץ׳משה סורוקהחנוך סורוקהרפאל קלצ׳קיןיעקב איינשטייןאברהם מקובשמעון רגבעזריאל ברושי; נח צמחסיפורו של גיוראעיירות וכפריםזלווהעיירתי ליסקובהשברירי זכרונותוולפ עיירתיעם יהודי מוסט בדרכם האחרונהיהודים בסויסלוץ׳עיירתי פייסקקרמייניצהפורזבהאישים ודמויותמשפחת בראשד״ר משה איינהורןדוד איינהורןרפאל למקיןד. הובר, מ. שיף, ס. פנסטרנחום והינדה הלרא.ז. קורץ, י. נוביק, א.א. מרקוסהסבא משלהשואהתאריכים טראגייםתקופת הכיבוש הסובייטיראשית הכיבוש הגרמניהנס הראשוןעם הרופאים שהוצאו להורגלמען ידעו ילדים ונכדיםדרך יסורים וגבורהבעטייה של מכונת יריה מקולקלתדרך היסורים של אידה מזוברמזכרנותיו של פרטיזןעם אחרוני היהודים בבונקריםממחנה בירקנאו לארץ־ישראלהיום הארוך ההואעל וולקוביסק שאיננהדפים מן האלבוםמפעלי זכדון והנצחהלהנצחת זכרם של יהודי וולקוביסקארגונים של יוצאי וולקוביסק בחו״לעל קברו הרענן של דניאל למקיןעם חתימת הספר77787980828486כתריאל לשוביץ87כתריאל לשוביץ88גיורא אפשטיין־אבן91ירחמיאל מורשטיין93יונה ברוכנסקי96טובה שנטל97שמואל סידרנסקי99ד״ר נח קפלינסקי101שמעון פינקלשטיין102חיים שבח103נחום רזניצקי104105אברהם נוביק106בן ישראל107בן ישראל107בן ישראל108109110111114אליהו רוצ׳יק116מ. איינהורן117ד״ר יצחק גולדברג119הרשל רוטמן121מירה122אליהו קובנסקי126כתריאל לשוביץ129אידה135כתריאל לשוביץ138ד״ר נח קפלינסקי142חיה וינר143ד״ר נח קפלינסקי144יעקב רבינוביץ147מוליה שיין149153כתריאל לשוביץ155כתריאל לשוביץ156כתריאל לשוביץ6בפתח הקובץספרי "יזכור" להנצחת זכרן של קהילות יהודים בתפוצות שנספו על ידי הנאציםהתחילו להופיע כבר בשנות הארבעים המאוחרות. מני אז ראו אור כשבע מאותספרים, שכן כל אירגון יוצאי עיר או עיירה בישראל ראה צורך להנציח זכרה שלהעיר או העיירה אשר משם באו חבריו. לפיכך ייךאה ודאי תמוה העיתוי שלהופעת הקובץ הזה — לזכרה של הקהילה היהודית בוולקוביסק והסביבה —ארבעים ושלוש שנים לאחר השואה. נראה לי, כי ניתן להסביר עובדה תמוהה זובכך שבארצות־הברית הופיעו שני כרכים של ד״ר מ. איינהורן "וואלקאוויסקעריזכור־בוך״ כבר בשנת 1949 ורבים מיוצאי וולקוביסק הסתפקו בכך, כי המחברהצליח לרכז בספריו אלה הרבה חומר אינפורמטיבי ממקורות שונים והסתייע גםבעדויות של ניצולי השואה.ברם, ספרים אלה נכתבו ביידיש (כמה עשרות עמודים גם באנגלית), וכמובן שרקיודעי שפה זו נזקקו להם. באחד ממכתביו לאירגון יוצאי וולקוביסק בישראלהביע ד״ר איינהורן את תקוותו ומשאלתו שספריו יתורגמו לעברית, אך מסיבותשונות לא נסתייע הדבר. בעברית הופיעה רק חוברת מטעם אירגון יוצאיוולקוביסק בישראל בשנת 1945, עם הידיעות הראשונות על גורלם של יהודיוולקוביסק, ותו לא.כאשר הגעתי לארץ־ישראל כתום המלחמה, שמעתי מפי רבים מיוצאי וולקוביסקעל הצורך להנציח את זכרה של הקהילה היהודית שלנו בספר שיהיה כתובבעברית, אך משום־מה לא יצא הדבר מגדר של דיבורים ורחשי־לב.אני חייב להודות, כי אני לעולם לא העליתי על הדעת שדווקא אני אזכה להגשיםאת תקוותם של ד" ר איינהורן ושל וולקוביסקאים ותיקים על פרסום ספר זכרוןלעירנו בעברית. כשבאתי לארץ־ישראל לאחר השואה כאוד מוצל מאש, שריד יחידיממשפחה גדולה, הייתי במצב של תשישות פיזית ורוחנית לאחר שנים של לחימהבמחנות הפרטיזנים ופעילות ב״בריחה". משאת־נפשי באותם ימים היתה לשכוחאת העבר, ולא להנציח את העבר. רציתי להשתחרר מהטראומה הנוראה שדבקהבי, כבכל ניצולי השואה, לשקם את חיי ולהקים משפחה בישראל. משום כך, וגםמחמת סיבות אחרות שלא כאן המקום לפרטן, לא עלה על דעתי לקחת על עצמימשימה כזו. יכולתי בהחלט להסתפק בספריו של ד״ר איינהורן ביידיש, שפהשהיתה שגורה בפי. לעומת זה הרגשתי צורך נפשי לרכוש ולקרוא כל ספר עלהשואה. תוך כדי קריאה בספרים אלה היתה לי תמיד מעין תחושה של קיפוח, עלשדווקא עירנו, עיר ואם בישראל עם אוכלוסיה יהודית גדולה, לא זכתה לספרזכרון, כפי שזכו ערים ועיירות הרבה יותר קטנות ממנה, אך יהיה זה מוגזם לומרשעניין זה הציק לי מאד. קיוויתי, ואולי גם הייתי בטוח, כי בסופו של דבר יתעוררוותיקי וולקוביסק שמצויים בישראל ויוציאו לאור ספר זכרון בעברית, או שיתרגמואת ספריו של ד״ר איינהורן מיידיש לעברית.עברו שנים רבות. החתום מטה, הפרטיזן לשעבר, נקם את נקמתו בנאציםשהתיימרו לא להשאיר זכר ליהודים ע״י כך שהגיע למולדתו, הקים משפחה וזכהלראות בנים ובני־בנים. ומעניין, שדווקא הם, עוררו אצלי מחדש את עניין ספרוולקוביסק. לעתים תכופות היו מפצירים בי, שאספר להם על עברי ועל מוצאי,שאחשוף את השרשים של המשפחה. אי־פעם, כאשר נכדתי יעל ראתה אותי מעייןבספרי־הזכרון הרבים (וזאת אני עושה לעתים די תכופות) העיזה לשאול: "סבא,מדוע אין בספריה שלך ספר־זכרון של וולקוביסק שלך?". היא התחילה להציקלי עוד יותר לאחר שבבית הספר שלה ניתנה לתלמידים עבודה בכתב על נושאהקשור בשואה.מה יכולתי להשיב לה? כלום יכולתי לכוון אותה לספרי ד״ר איינהורן ביידיש ,שהם בשבילה ספרים חתומים וחסומים, מחמת אי ידיעת השפה? ניסיתי להתחמקמהשאלות הטורדניות שלה על ידי כך שהצבעתי על עשרות ספרי־זכרון ואמרתילה: תעייני בספרים אלה. היהודים שמסופר עליהם כאן דומים כ״שתי טיפותמים" ליהודים שהיו בוולקוביסק. אורח חייהם אינו שונה במאומה מאורח חייהםשל הסבים והסבתות שלכם. כל המוסדות והמפלגות ותנועות הנוער שהיו בעריםובעיירות אלו שהונצחו על ידי ספרי זכרון — היו גם בוולקוביסק שלי.״אבל למה בכל זאת אין ספר בעברית על וולקוביסק שלך״? התעקשה הנכדה —אתה הרי סיפרת לי, כי בוולקוביסק דיברו הצעירים עברית ברחובות העיר, כיכמעט כל ילד ידע עברית, כי היו הרבה בתי־ספר עבריים?"השאלות והתמיהות של הנכדה הביכו אותי מאד, וכשסיפרתי עליהן באחד הימיםלידידי העו״ד נח צמח אמר לי: נכדתך צודקת, וחז״ל אמרו: "במקום שאין אנשים— השתדל להיות איש״, כלומר — עליך ליטול על עצמך את המלאכה ואני אעזורלך. הצעתי לו מיד היפוכו של דבר — שהוא יטול על עצמו את המלאכה ואניאעזור לו, אך בסופה של שיחה זו סיכמנו: שנינו יחד. צמח ז״ל התחיל להעלות עלהכתב פרקי זכרונות (ר׳ "טיול בוולקוביסק" בספר זה), אף אני העליתי מתהוםהנשייה סיפורים מתקופת היותי בפרטיזנקה וזרזתי גם חברים שלי לעשות כן.למרבה הצער נפטר צמח וניתן לומר על היהודי היקר הזה כדבר המשורר "ושירתחייו באמצע נפסקה״, ואני נותרתי לבד. שתי ברירות היו לי אז: להחזיר למעטיםשנענו להפצרותי את כתבי־היד שלהם וחסל ספר וולקוביסק, או — להמשיך לבדיבמלאכה. בחרתי בברירה השנייה, במידה רבה הודות לאהרון פודולינסקי.★ ★ ★אני חייב להודות, כי במשך כל ימי חיי בארץ היו לי עיסוקים שונים ומשונים, אךבהוצאה של ספרים ובעריכתם לא עסקתי אף פעם ואין לי כל יומרה בתחום זה,ואף לא הכישורים הדרושים. ידעתי מלכתחילה, כי אזדקק לסיוע ולהנחייה שלבעל מקצוע מיומן. אחד מיוצאי וולקוביסק (רוצ׳יק מנתניה), שסיפרתי לו עלמצוקתי, הראה לי ספר זכרון לעיירה אחת בווהלין שבפולין, ולאחר שעיינתי בספר8זה היתה לי הרגשה, כי עורך הספר יוכל לחלץ אותי ממצוקתי, שכן נראתה לי מאדדרך העריכה של "ספר רטנה". הצלחתי לאתר את העורך (נחמן תמיר) ובשיחתיהטלפונית הראשונה אתו סיפרתי לו, כי אני רוצה להוציא לאור ספר על וולקוביסקונזקק לעזרתו. זכורה לי היטב תגובתו הראשונה: "וולקוביסק, אתה אומר, עירושל אליהו גולומב, של הסופר יעקב רבינוביץ, של השחקן קלצ׳קין מ״הבימה", שלעזריאל ברושי שעבד במחיצתי בועד הפועל של ההסתדרות, של יעקב איינשטייןמ״אהל" שאתו גרתי בדירה אחת לאחר שעזבתי את הקיבוץ, של איסר פיקרסקיושושנה פנטר שאיתם יחד הייתי בקיבוץ? אני אמנם לא עוסק כבר בעריכה, אךבוא ניוועד ונראה במה אני יכול לעזור לך".לאחר תגובה מעין זו לא היה לי ספק שהצלחתי למצוא את האיש המתאים,ומעתה — דרכי סלולה.★ ★ ★וכך היה. קבעתי פגישה עם העורך, ולאחר שהציץ בתיק אשר בתוכו ריכזתי אתהחומר שהיה ברשותי וכן גם בספריו של ד״ר איינהורן, הסכים לעזור לי ואף נתןמיד כמה עצות טובות: להסתייע בחומר הרב שבספריו של ד״ר איינהורן; לאלהקדיש מקום רב לפריהיסטוריה של וולקוביסק, כי הרי נשארו בארץ רק מעטיםשזוכרים עדיין את וולקוביסק ואף הם לא ימצאו עניין ב״קניאזים" השוניםששלטו בעיר בזמנים שונים; לשלם ״מס״ כלשהו להיסטוריה, אך לא יותר מזה;לא "להטביע" את הספר בנהרות של נוסטלגיה. שלושה־ארבעה פרקי זכרונות הםדי והותר. ״איך שלא יכתבו על ה״שטעטל" ששמה וולקוביסק — לא יכתבו יותרטוב משכתבו שלום אש, מנדלי, שלום־עליכם וסופרים אחרים שכבר עשו אתהמלאכה הזו״ — אמר לי מר תמיר, ואף הוסיף: "תבקש מהוולקוביסקאים שלךשיכתבו מה שיכתבו, אך שלא ייתפסו לאידיאליזציה יתירה ולא יציירו את העירכ״טלית שכולה תכלת". לעומת זה ראוי להרחיב את הכתיבה על החינוך היהודי,על תנועות הנוער והמפלגות הציוניות, על מוסדות לעזרה הדדית, על הקשרים עםארץ ישראל וכד׳. בנושאים אלה עשויים למצוא עניין גם הבנים והנכדים."בהתאם להנחיות אלו התחלתי לעודד את יוצאי עירנו שימציאו לי חומר תיעודי,תמונות ורשימות. פרסמתי גם פרוספקט של 8 עמודים מתוך הנחה שזה יזרז אתאלה שמתכוונים לכתוב. מעטים נענו — ו״זה מה שיש", כמו שאומרים בעבריתשל ימינו. אני רוצה לקוות, כי הנכדים שלי ושלכם, הקוראים, ימצאו עניין ב״מהשיש״ ויוכלו להסתייע בו לחשיפת השורשים של הוריהם וסביהם — דבר שהואעתה ב״אופנה" במדינת ישראל.הפרק הגדול ביותר בספר הוא הפרק על השואה, ואין זה אלא טבעי שהשתתפו בורק אנשים שעברו בעצמם את השואה, או שהשואה עברה אותם. הסתייעתיבעדויות שנמסרו ע״י ניצולים בגמר המלחמה (אחדות מהן כלולות בחוברת "חורבןוולקוביסק״ שנתפרסמה בשנת 1946), בחומר שהובא בספריהם של ד״ר מ.איינהורן וד״ר י. גולדברג, וכן גם בחומר חדש, שיש בו, לדעתי, עדות נאמנה בכלהנוגע לפרק האחרון והטראגי בחיי היהודים בוולקוביסק והסביבה. נראה לי, כיגם לאחר שעברו כמעט חמישים שנה מאז התחיל הצורר הנאצי בהשמדת יהודים,הצו הקדמון "זכור את אשר עשה לך עמלק", עודנו בתקפו, ולא כל שכן בזמןשמנסים להעלים, להשכיח או לטשטש את מעשיו של העמלק הזה.עלי גם להעיר, שרשימות שונות, שאין מעליהן או מתחתן שם המחבר, נכתבובדרך־כלל ע״י העורך או המלה״ד, ולעתים ע״י שניהם גם יחד. בחלקן הן תמציתאו קיצור של רשימות שהובאו במקורות שונים.9לשני אנשים אני חייב תודה במיוחד על העזרה החומרית שהגישו לי: לדניאללמקין ולפילים מורס(אפרים מושצקי) בארצות־הברית. לצערי הרב עלי להוסיףלשמו של הראשון גם את ראשי התיבות ז״ל, כי הוא מת במפתיע, בטרם הספיקלבצע הרבה תוכניות שהיו לו, הן לגבי תרגום הספר הזה לאנגלית והן בקשרלאירגון סיור בארץ של הוולקוביסקאים שבארצות־הברית. הוא הספיק לספר אתסיפורו לנ. תמיר ולי — סיפור של בחור יהודי שעבר כברת דרך ארוכה, מהמורותומכשולים, עד שהגיע לארצות הברית והתחיל "לעשות אמריקה". הוא אהב מאדאת וולקוביסק, את נופיה ואנשיה, את היהודים הפשוטים והטובים שבמחיצתםחי, את בית הספר של פרבר אשר בו למד, חברים רבים שעזרו לו בדרך החתחתיםשעבר. הוא גם הציע שם לספר שעתיד לראות אור — "עיר שהיא אגדה". איש יקרונחמד היה דניאל. יהי זכרו ברוך.פיליפ מורס, יבדל לחיים ארוכים, הוא היושב־ראש של יוצאי וולקוביסק בארצות־הברית. כשביקר לאחרונה בישראל סיפרתי לו על התוכנית שלי להוציא לאור קובץעל וולקוביסק בעברית והבטחתי לו גם נספח באנגלית. הוא הבטיח את עזרתו —וקיים את אשר הבטיח. אני מקווה שעד שיופיע הנספח באנגלית תהיה לו קורת־רוח גם מהספר בעברית.אני רואה חובה נעימה לעצמי להביע את רחשי תודתי לדפוס מל״ן, אשר לא חסךמעצמו טירחות וטירדות, הינחה והדריך בכל הנוגע להדפסת הספר ועשה כמיטביכולתו כדי שצורתו החיצונית תהיה ככל האפשר בהתאם לתוכנו.ואחרון־אחרון יבוא על הברכה והתודה מר נחמן תמיר, שעשה כמיטב יכולתו כדישהספר יראה אור, בהתאם להנחיות הראשונות שלו.אילו היה ד״ר מ. איינהורן בחיים, הייתי בודאי מזמין אותו לישראל עם הופעתהספר ומביע לו את רחשי תודתי העמוקים על המידע הרב שריכז בספריו אשרבהם נעזרתי, אך גם הוא הלך בדרך כל האדם, וחבל על דאבדין.כתריאל לשוגיץ10העיר בתמורות הזמניםציונים לקורותיה ולהתפתחותהשל וולקוביסקנחלקו הדעות לגבי מקורו של השם וולקוביסק. יש סברה, כיהשם הזה ניתן לעיר משום שהיא שוכנת על גדות נהר וולקובייה,אך לפי גירסה אחרת, שמובאת גם בספרו של הכומר בולקובסקישיצא לאור בשלהי המאה ה־17, מכונה העיר כך על שם שנימנהיגים של כנופיות שודדים שהתמקמו ביער גדול בסביבה לפנימאות שנים: ווילקו וויסק. הם הפילו פחד על שיירות ועוברי־אורח, וכשנפטרו, או נהרגו, הציבו אבן גדולה לזכרם ועליהחקוקות המלים וילקו וויסק. בולקובסקי הנ״ל, שעל ספרומסתמכים היסטוריונים רבים, יודע לספר גם, כי בשנת 1000לספירת הנוצרים, ציווה כוהן דת בשם מקס קפוסטה לחרוש אתכל השטח העזוב והשומם, שעליו מתנוססת עתה העיר, ולפיהוראתו כרו אגם בצירו הדרומי של שטח זה, אשר את שרידיואפשר לאתר גם בימינו.סיפורה של וולקוביסק הוא סיפור של מלחמות בלתי פוסקותומתמשכות. במשך מאות שנות קיומה היא עברה מיד ליד,משלטון לשלטון. פעמים רבות הפכה לתל־שממה ושוקמהמחדש. להלן יסופר רק על חלק מהמלחמות האלו שניטשובסביבות וולקוביסק, כפי שמצאנו בלקסיקון שהופיע בשנת 1893— 0^16^018?0־1^1 ץו1/:)1'21־060£1בשנת 1038 התנפל שבט הידזווינגים על האוכלוסיהשהתגוררה בסביבות האגם הנ״ל, ולאחר מעשי שוד וביזה העלואת כל הישוב באש. כמאה שנה לאחר מכן פקד אסון טבע גדולאת הסביבה, כאשר נהר ניטופי עבר על גדותיו והציף את הישוב.בשלהי המאה ה־12 היתה העיר תחת שלטון הרוסים, אך היאנחרבה כליל בשנת 1224 כאשר הטאטארים פשטו על הסביבה.היא שוקמה מחדש ע״י הליטאים והיתה נתונה לשלטונם עד אשרפשטו המונגולים על רוסיה לאחר מותו של הדוכס הליטאי הגדולרינגולד ובין היתר החריבו גם את וולקוביסק. בשנת 1252 היתההעיר בתחומי שלטונו של הנסיך הווהלינאי וואסיל ובשנת 1258נחתם הסכם בין הרוסים והליטאים, שקובע כי וולקוביסק תימצאבתחום שלטונו של הדוכס מנדוג הליטאי, שעשה הרבה לשיפורפני העיר ואף הקים בתוכה ארמון מפואר.לאחר שנרצח הדוכס הגדול של ליטא, גדימין, בעיצומה שלמלחמתו נגד האבירים הגרמנים, עברו כמה ערים, וביניהןוולקוביסק־ונובוגרודק, לבעלותו של בנו הצעיר קריאט,שהמשיך בשיפור העיר ובהרחבתה. בנו הצעיר של קריאט,אלכסנדר, התקיף בשנת 1365 את מיסדר נושאי הצלב והביאלעיר שבויים רבים ושלל רב.בשנת 1385 יצאו מוניטין לוולקוביסק עקב אירוע היסטורימסויים. השליט הליטאי יגילו שלח שליחים מוולקוביסק לקרקוב,בירתה של פולין, והם הביאו את המסר החשוב, שיגילו יחד עםכל נתיניו הליטאים מוכנים לקבל על עצמם את הדת הנוצרית,בתנאי שמלכת פולין ידוויגה תינשא לו והפולנים יכירו בוכמלכם. בארמונו בוולקוביסק קיבל יגילו את השליחים של פוליןשהביאו לו את התשובה החיובית. בהתאם להסכם שנחתם ביןפולין וליטא בשנת 1386 נישאה ידוויגה ליגילו, הליטאים —קיבלו את הדת הנוצרית ויגילו הוכתר בתואר "מלך פולין, הדוכסהראשון של ליטא ומושל רוס". הפולנים שיגרו לוולקוביסקכמרים שינחילו לתושבי העיר את עיקרי הדת הנוצרית, והם גםדאגו לכך — שעובדי האלילים שנשארו יגורשו או יושמדו. מניאז הסתמנה תמורה גדולה בחייה ובהתפתחותה של העיר.כעשרים שנה לאחר מכן ויתר יגילו על וולקוביסק לטובת אחיוויטולד (1430 —1392) ותמורת ויתור זה עברו לרשותו עיירותרבות בסביבת טרוקי.בשנת 1409 ערך השליט הגרמני אולריך מיונגינגן התקפת־פתע על וולקוביסק וב־16 במארס של שנה זו העלה את העירבאש לאחר שחייליו רצחו רבים מתושביה ולקחו רבים בשבי.העיר שוקמה מחדש בהתחלת המאה השש־עשרה בימי שלטונושל הדוכס הליטאי אלכסנדר, שהעניק הרבה זכויות לעירולתושביה — דבר שאושרר רשמית בשנת 1507. בימי מלכותושל זיגמונד השני, במאה השש־עשרה, נחשבה וולקוביסק לאחתהערים הליטאיות החשובות ובית הנבחרים (ה״סיים") קיים גםמושבים שלו בעיר זו. אותו זמן היו בעיר 9 רחובות: סלונים,יאסיקוב, יזואיצקה, וילנה, פייקרסקה, פייסק, זמקובה ופייטרו־שובסקי ועד היום נשתמרו עקבות הרחובות האלה ליד נהר ראש.במלחמת פולין— שוודיה, בימי מלכותו של יאן קזימייד, שובנחרבה העיר, כאשר הוקפה (בשנת 1656) משלושה צדדים: מצדדרום, על ידי השבדים, מצד צפון־מזרח על ידי צבא פולין וליטא,ומצד צפון־מערב על ידי הטאטארים. במשך שלושה ימים נערכוקרבות כבדים סביב העיר עד שלבסוף נוצחו השוודים. כמזכרתמהימים ההם נשאר השלאסבארג (שנקרא גם "ההר השוודי")שמתנוסס לגובה של 50 מטר.בשנת 1662, בימי המלחמה עם רוסיה, הפכה שוב העיר לתלשל שממה ולפי המסופר במקורות שונים לא נשארה בה "אבן עלאבן״. מאה שנה לאחר מכן, בשנת 1762, היו בעיר לא יותרמאשר 112 בתים, אך לאחר שלושים שנה הגיע מספר הבתיםבעיר ליותר מ־1,000. בשנת 1794 הפכה וולקוביסק לעיר־מחוזשל סלונים. לאחר מכן הפכה לעיר־פלך ליטאית ובשנת 1802עברה למחוז גרודנה.בשנת 1812 שימשה וולקוביסק כבסיס ראשי של הצבא הרוסיהשני, ובימי הנסיגה של נפוליאון מרוסיה, בין ה־15 וה־16בנובמבר של אותה שנה, נערך בסביבות וולקוביסק קרב גדול ביןהקורפוס הרוסי של סאקען וחילות הצרפתים של ריינר. תוך כדינסיגה החריבו הצרפתים את וולקוביסק ונשארו בה רק כמה11בניינים שלא נפגעו. החורבן היה גדול עד כדי כך שנאלצולהעביר את כל המוסדות העירוניים לכפר השכן איזבלין.מטבעות שונות ושרידים של תחמושת שנמצאו ליד הגבעותבדרומה של העיר, ששימשו בביצורים, מאמתים ונותנים תוקףלשם "ההרים השבדיים" שניתן לגבעות אלו.חמש שנים לאחר מכן היו בעיר 156 בתים, ואילו בשנת 1860הגיע מספר הבתים ל־492, כולם מעץ.מטבעות ושרידי תחמושת שנמצאו בקירבת הגבעות שבדרומהשל העיר, אשר שימשו כנראה גם כביצורים לחילות הלוחמים,מאמתות את את ההשערה על הקרבות שניטשו שם ונותנות תוקףלשם "ההרים השוודיים" שניתן לגבעות אלו.חמש שנים לאחר מכן, בשנת 1817 — היו בוולקוביסק 156בתים (רק שנים מהם היו בתי לבנים) ובין 602 תושביה היו 216יהודים.התפתחות גדולה עברה על העיר במשך ארבעת העשוריםשלאחר מכן. וכך אנו קוראים בסקירה על העיר שנתפרסמהבלקסיקון הנ״ל, כי בשנת 1860 היו כבר בוולקוביסק 492 בתים,58 חנויות ומיספר התושבים הגיע ל־3,472. מהם: יהודים —1,518 קתולים — 1,503 — פרבוסלבים — 451.בשנת 1891 היה מיספר הבתים בעיר 910 ומיספר החנויות334. מיספר התושבים — 8,057, ועל פי השתייכותם הדתית:יהודים — 3,332, פרבוסלבים — 1,934 — קתולים 2,752 —מוסלמים — 23. לפי עיסוקיהם: 5,476 — איכרים, 530 —בעלי מלאכה, 141 — סוחרים. האוכלוסיה הכללית במחוז כולוהיתה בשנה זו — 129,102 ומיספר היהודים במחוז הגיעל־14,571 .בשנת 1897 היו בכל מחוז וולקוביסק (פרט לעיר עצמה)12,942 יהודים, שהיוו תשעה אחוז מכל האוכלוסיה, ואילו בעירעצמה התגוררו באותה שנה 5,528 יהודים, שהיוו 53 אחוזמהאוכלוסיה הכללית. גם בישובים אחרים שבמחוז וולקוביסקהיו היהודים יותר ממחצית התושבים.בשנת 1910 מנתה האוכלוסיה הכללית של העיר וולקוביסק14,593 תושבים והיהודים היוו 55 אחוז מהם. למחוז וולקוביסקהשתייכו אז 14 עיירות ו־ 1,031 כפרים ואחוזות מאוכלסות.המיפקד הכללי האחרון של האוכלוסיה נערך כנראה בשנת1932 ובהתאם לסיכומים הגיעה האוכלוסיה הכללית של העירל־15,147 איש שהתגוררו ב־2,006 דירות.יהודים בוולקוביסק והסביבהלפי תעודה היסטורית רשמית התגוררו יהודים בסביבתוולקוביסק כבר בשנת 1577. בתעודה זו ("רגסטי אי נדפיסי")נאמר שבשנת 1577 הוחלט, כי בהתחשב עם הסכנה של מלחמהצפוייה יגבו מכל תושב, כולל יהודים מס של 12 גרושים.בפנקס ועד ארבע הארצות מובאים פרטים על המס ששילמויהודי וולקוביסק לדוכס הליטאי בשנים 1680 ו־1693.בוולקוביסק ובישובים הסמוכים לה התגוררו בשנת 17661,282 יהודים, ואילו בכל המחוז — 4,781 יהודים.לפי מיפקד רשמי התגוררו בשנת 1847 בכל מחוז וולקוביסק5,946 יהודים, לפי הפירוט דלקמן:וולקוביסק 1,429זלוויין 856איזבלין 297לפיניצה 88ליסקובה 232אמסטיבוווה 304נובידבור 53פורזבה 397פייסק 662ראש 287סרריסלרץ׳ 997ילובקה 372שלוש־עשרה שנים לאחר מכן, בשנת 1860, היה מספרהיהודים בוולקוביסק 1518, מתוך אוכלוסיה כללית של 3,472תושבים.על גידול ניכר של האוכלוסיה הכללית בעיר ניתן ללמודמסיכומי מיפקד שנערך בשנת 1891. לפי סיכומים אלה הגיעההאוכלוסיה הכללית של העיר באותה שנה ל־8,057 תושבים,יואילו תושבים יהודיים היו אז — 3,232. ראוי לציין כי בשנה זוהיו בעיר 19 בתי־חרושת (טבק, נרות, לבנים ועוד), רובם שליהודים, בית כנסת יהודי, ששה בתי־מדרש, בית מרקחת אחד,שלושה בתי־חולים אזרחיים וארבעה בתי־חולים צבאיים.★ ★ ★וולקוביסק שוכנת בתוך איזור יערות עם עצי־אורן, על צומתמסילות־ברזל המובילות לערים גרודנו ווילנה במערב ולביאליס־טרק וסלונים במזרח. היא מרוחקת 85 קילומטר מגרודנו, 90קילומטר מביאליסטוק ו־112 ק״מ מברנוביץ׳. מצפון לעירמתרוממת שרשרת הרי רוש, ומדרומה מתנוסס השלוסבארג —גבעת המצודה שעליה לחמו צבאות שונים של אירופה זה בזה.מצידה המזרחי של העיר זורם נהר וולקובייה, שמתרחב ונהפךלאגם גדול בקצה העיר, ומשם הוא זורם לאורך מרכז העיר— איזור המגורים של היהודים.האדמה שנועדה לחקלאות אינה מצטיינת בפוריות יתירה והיאברובה אדמת־חול.12שתי תחנות רכבת מצויות בעיר. הישנה, במרכז העירהמאוכלס יהודים, אשר בה מתעכבות רכבות מקומיות בלבד,והחדשה, שהוקמה בזמן האחרון, ובה מתעכבות גם רכבותאכספרס. סביבת תחנת הרכבת החדשה מאוכלסת נוצרים, ובסמוךלה הרבה מלאכה וקסרקטינים. מרכז העיר מאוכלס כאמור רקביהודים ויוצאת מן הכלל היא שכונת זמושצ׳ה אשר בה התגוררוגם נוצרים.למרות שהאוכלוסיה של העיר היתה ברובה יהודית לא זכו אףפעם היהודים לייצוג בעיריה, כפי שהגיע להם, וראש העיריה היהתמיד נוצרי. כדי לשוות לקיפוח בולט זה צביון "דמוקראטי" היומצרפים לצורכי בחירות את האיזורים הכפריים המאוכלסיםבנוצרים לתחומים המוניציפאליים של העיר, וכך היו משיגים רובלא יהודי. המדיניות האנטישמית של ממשלת פולין הורגשהכמובן גם בוולקוביסק, ובשנות השלושים המאוחרות הורגשהיטב החרם נגד היהודים מצד הפולנים. משמרות של נוצריםעמדו ליד חנויות יהודים כדי להכריח את הלקוחות הנוצרייםלהימנע מקניות בחנויות יהודים.השווקים היו מקור פרנסה חשוב ושורת החנויות ("ראדקראמען") של היהודים בין רחוב "שרוקה"(הרחוב המרכזי שלהעיר) וקוסציושקו היתה שוקקת חיים ותנועה בימי השווקים (יוםשני וחמישי) וביום השוק הגדול ("יריד") שנערך ב־22 לכלחודש.מקור הפרנסה העיקרי של היהודים היו המלאכה והמיסחר, אךהיו בעיר לא מעט מפעלים תעשייתיים, שהיה בהם כדי להדם אתהבדותא על האופי הטפילי של הכלכלה היהודית, שכן מרביתהמפעלים האלה היו של יהודים, כגון: בית החרושת ליציקותברזל ולמכונות חקלאיות של שלום ברש, ביהח״ר לשריפת לבנים,רעפים וחרסינה לתנורים של משה צ׳פקין, ביהח״ר לעיבוד עורותשל בלוך ושל מרקוס, ביהח״ר לשריפת לבנים וחרסינה לתנוריםשל קושניר. חמש טחנות־־קמח היו אף הן בבעלות יהודים(גלמבוצקי, חוריק, סלמן, רחמילביץ׳, ביטוויץ) וכן גם שלושמנסרות(משה שפירא, סמזונוביץ׳ ושלום ברש). גם בתי־החרושתלמשקאות קלים היו בידי יהודים (נובוגרודזקי, רוזנבלום ועוד).סדנאות ומפעלים רבים של יהודים לא העסיקו פועלים שכירים.ניתן לומר, כי התעשיה, המלאכה והמסחר היו ברובם המכריעבידי יהודים, אך היה גם מיעוט ניכר שהתפרנס על החקלאות.שתי שריפות גדולות שאירעו בוולקוביסק גרמו חורבן גדול.האחת — בשנת 1886, כאשר כמעט כל הבתים מעץ עלובלהבות, והשריפה השניה בשנת 1908 העלתה באש חלק ניכרממרכז העיר לרבות הרחוב המרכזי "שרוקה", רחוב מצרים, חצרבתי הכנסת, כולל בית הכנסת הישן והמפואר ובתי־המדרששבסמוך לו. העיר שוקמה לאחר השריפה במהירות גדולהוהמראה החיצוני שלה נשתפר מאד.בשנת 1915, בימי מלחמת העולם הראשונה, נכבשהוולקוביסק על ידי הגרמנים. רבים ברחו אז לתוככי רוסיה והםחזרו לעיר כתום המלחמה כאשר היתה כבר תחת שלטוןהפולנים. גם בימי הכיבוש הגרמני פרצה שריפה גדולה בעירורחוב חולודווסקה נשרף כמעט כולו.בין שתי מלחמות העולם חלה התפתחות גדולה בכל תחומיהחיים, העיר גדלה והתרחבה ונוספו לה תושבים רבים. בסביבתקרצ׳יזנה הוקמו הרבה בניינים חדשים מלבנים וכמעט בכולםהתגוררו יהודים. בתי־העץ הקטנים נעלמו כמעט לחלוטין. מצבםהכלכלי של היהודים באותן שנים הניח את הדעת עד שהתקרבההסערה הגדולה. הגרמנים התחילו להעלות את תביעותיהם לגישהלים וויתור של פולין על שטחים מסויימים שלה לטובתה (תציגועוד). פולין התחילה להצטייד בנשק וכדי לכסות את ההוצאותהרבות הכרוכות בכך הכריזה על מילווה לאומי ונקבעו גםמיכסות חובה לכל עיר ועיירה.מי שנפגע ביותר באותו זמן ממדיניותה הכלכלית של פוליןהיו כמובן היהודים. רבים נשלחו למחנה ריכוז בקרטוז ברזה עלשלא פרעו את המילווה הראשון, שמיד לאחריו הוכרז גם עלמילווה שני לצורכי הגנה. יהודי וולקוביסק בדומה ליהודיםבעריה האחרות של פולין, התחילו להרגיש את היד החזקה שלהפולנים. האנטישמיות גברה ועקבותיה ניכרו בכל תחומי החיים.מהיהודים נשללו הזכיונות שלהם למיסחר בטבק, סוכר, מלחוכד׳. חנויות יהודיות רבות נסגרו ובמקומן נפתחו חנויות שלפולנים, המשמרות ליד העסקים של היהודים מנעו כניסת פולניםלתוכן. המסים הכבדים דלדלו את מרבית הסוחרים והסוחריםהזעירים. ואילולא ההגבלות על העליה מטעם ממשלת המנדאטהבריטי, היו ודאי הרבה יהודים עולים בשנות המשבר לארץישראל.בראשית 1939 אפשר היה כבר להריח את ריח אבק השריפה,אך מעטים העלו על הדעת כי הסכסוך בין גרמניה לפולין יסתייםבמלחמה של ממש. בעיר התנהלו החיים כסדרם וגם בחייהקהילה היהודית לא חלו שינויים רציניים. בתפקיד ראש הקהילהשימש אז משה רובינוביץ׳, שהיה גם פעיל מאד בתנועה הציוניתובמערכות החינוך העברי; סיומה גלין ניהל את בית החוליםהיהודי; מלך חנטוב עמד בראש "מכבי אש", ל. שלוסברגומרקוס עמדו בראש ה״בונד" שלא שינה כהוא־זה את הקוהאנטי־ציוני שלו; הציונים פתחו בהכנות לקראת הבחירותלקונגרס הציוני; כל המוסדות לעזרה הדדית המשיכו אף הםבפעילותם התקינה, כולל חברת "גמילות חסדים" שקיימה באותהשנה את הועידה השנתית שלה. מטעם "קרן היסוד" נערכואסיפות רבות, אך התרומות פחתו בעטייה של המצוקה הכלכלית.בבחירות למועצת העיר נבחרו 6 יהודים: 3 מהבלוק היהודיהכללי (חנטוב, ד״ר דוד טרופ וס. גלין) ו־3 מטעם ה״בונד";המוני יהודים השתתפו בהפגנה נגד "הספר הלבן" של ממשלתהמנדאט שנתפרסם באותה שנה. בקיצור — כמימים ימימה. רקבאמצע אוגוסט התחילו להרגיש בתמורה שממשמשת ובאהורוח־נכאים השתלטה ברחוב היהודי, ובעיקר לאחר שנודע, כיהוקם ועד מיוחד של אנטישמים פולנים בראשות הרוקחטימינסקי. שאף הכין רשימה של יהודים. שאותם יש להרוגבהזדמנות הראשונה. עוד לפני שפרצה המלחמה בוצעו מעשישוד ורצח נגד יהודים. החרדה גברה מיום ליום.★ ★ ★תקופת הכיבוש הסובייטי, אשר עליה מסופר לחוד בספר זההיתה מכמה בחינות תקופה של רגיעה יחסית, אך כידוע היא לאנמשכה זמן רב. במשך שבעה ימים, מה־22 ביוני עד ה־29 ביוני131941, הופצצה העיר ע״י הגרמנים וכמעט 90 אחוז מבתיהיהודים עלו בלהבות. בשני בנובמבר של שנת 1942, ימיהשלטון הנאצי, רוכזו כל יהודי וולקוביסק והסביבה בבונקריםשליד הקסרקטינים, ומשם יצאו ה״טרנספורטים" למחנות המוותבטרבלינקה. מסע השילוח האחרון יצא לאושוויץ ב־26 בינואר1943. העיר היהודית וולקוביסק נשארה בלי יהודים.הראשונים שחזרו לוולקוביסק בגמר המלחמה היו הפרטיזניםשהיו במשך כל ימי המלחמה ביערות ולחמו בנאצים. בין אלההיו בום צוקרמן, מוטל׳ה שיפרון, איזי גאלין, אליהו קובנסקי,כתריאל לשוביץ ואחרים. בו בזמן חזרו גם אלה שהצליחולהימלט מהבונקרים ומצאו מחבוא בבתיהם של נוצרים כגון ד״רנח קפלינסקי וד״ר יצחק רזניק. אנשים ספורים שעברו את כלמדורי הגיהינום במחנות ונשארו בחיים חזרו אף הם, וביניהם גםמשה שרשווסקי. בין החוזרים היו גם כמה משפחות שהרוסים,בימי שלטונם בעיר, הגלו אותם לסיביר בשנת 1940 משום שהיוחשודים בעיניהם כקפיטליסטים. כל אלה קיוו למצוא בעירשרידים ממשפחותיהם, אך הם מצאו עיר חרבה ובלי יהודים. רקמעטים מכל אלה נשארו בעיר מסיבות אישיות שונות, ואילו כלהיתר עזבו את העיר, כי לא יכלו להתהלך ולחיות על חורבותיה,ואף נשבעו לעולם לא לשוב לתל־חרבות זה. לפני נסיגתם הספיקועוד הגרמנים לשרוף את בית־החולים היהודי ובתים נוספים. ד״רקפלינסקי וד״ר רזניק שבאו לוולקוביסק לאחר שחרורה מצאוסביב הבונקרים, שבהם היו כלואים מה־2 בנובמבר 1942 עדה־26 בינואר 1943, כל מיני כלים ישנים ופגומים. בבונקר מם׳ 3,ששימש כבית־חולים לכל העצורים, מצאו שרידים של מחלקתהחיטוי. הרוסים הטילו על ד״ר קפלינסקי לנהל בית־חוליםממשלתי ועל ד״ר רזניק לנהל מחלקה בבית־חולים זה.(לפי ספרי ד״ר איינהורן ומקורות אחרים)הבית בו התאכסן נפוליאון בשנת 1812 בימי המסע שלו לרוסיה14אליהו שייקביץ׳וולקוביסק לאחרמלחמת העולם הראשונה*הרשמים הראשונים שלנו עם שובנו לורלקרביסק כתוםהמלחמה היו עגומים למדי. השומרים על הסדר מטעם השלטוןהחדש — הדנדרמריה הפולנית — גילו יחס שוביניסטי כלפיהאזרחים, ובעיקר לגבי האוכלוסיה היהודית. דומיית־מוות שררהברחובות, לא היתה כל תאורה, דומה כאילו לא היתה נפש חיהבסביבה. הבתים הקטנים נראו עזובים ומוזנחים מאד, הגגותהשחוחים עשו רושם שהם שרויים באבל, שהרי הם היו העדיםהאלמים לכל אשר עבר על העיר הזאת בתקופת המלחמה.קשה היה לנו להאמין שהגענו הביתה לאחר דרך רוויית סכנותודם רב שנשפך כמים. לא יכולנו להסתגל למחשבה שהנה שובחופשים אנו לנפשנו, תמו הסיוטים הרבים שגזלו מאתנו כלתקווה ואף את הרצון להמשיך בחיים.העגלות שלנו התקרבו למרכז המסחרי של העיר. גם כאן —דומייה ועזובה. כל החנויות סגורות. אין יוצא ואין בא. הלבהתחיל לפעום בקצב מוגבר, חרד לקראת הפגישה עם קרוביםוידידים משכבר הימים. מי יודע את מי מהם נמצא עוד בחיים.היינו מתוחים מאד לקראת הרגע הדרמאטי, כשנחבוק בזרועותינואת קרובינו ונשטוף בגל דמעות את כל המרירות שנצטברהבשנות המלחמה האכזרית.הגענו. העגלות שלנו התעכבו ליד בית גיסנו מאיר שיף,שקיבל עוד לפני כן את הידיעה על בואנו הצפוי. מבעד החלונות* א. שייקביץ/ מי שהיה במשך זמן רב יו״ר אירגון יוצאי וולקוביסקבישראל, הגיע לוולקוביסק בשנת 1913. הוא נודע במיוחד בפעילותוהמסורה למען בית־היתומים. השאיר יומנים רבים בכתובים, ומתוכםהוצאה גם רשימה זו.של ביתו מבקיע אור חווריין. דלת הכניסה האחורית נפתחה ואנועוברים את מפתן הבית כשלבנו מפרפר ומפרכס. גיסי וגיסתיהאהובים מקבלים את פנינו בהתרגשות עצומה וחובקים אותנובזרועותיהם. קשה לעצור בעד שטף הדמעות. מתוך גרונותינובוקעות הזעקות: "מאיר! פרדלה! אליהו!" התמורה העצומהשחלה בבית הזה ניכרת מאד. הדלות מצפצפת מכל קרן זוית. איןזכר לעושר ולרווחה של הימים ההם, לפני המבול. הגושפנקה שלהסוחר האמיד מאיר שיף נשחקה לחלוטין. הוא נראה כאדםשהזיקנה קפצה עליו בטרם עת. גם ההומור הטוב שלו — חלףואיננו. אני מעיף עין מסביב וזכרונות מהימים הטובים שבילינוכאן צפים ועולים ומשרים תוגה עמוקה. הקרובים שלנו מסתכליםעלי ועומדים משתאים.— מה אתה מחפש, אלןה? שואלים הם, ואני משיב: אתהעבר אני מחפש, אך איני מוצא אותו...ליל־נדודים היה לי הלילה הראשון. מחשבות רבות על הגורלהצפוי לנו עתה הטרידו את המנוחה. למחרת היום, לאחר ארוחתהבוקר, קיבלתי מגיסי אינפורמציה על המצב ועל הסיכויים.מסתבר שאת ביתי תפס נגר מקומי והוא גר בו זה שלוש שנים.הבית מוזנח מאד ומי שהשתכן בו אינו חושב כלל לפנותו. קרובלודאי שיהיה הכרח לפנות לערכאות בעניין זה. גם דירה ארעיתקשה מאד להשיג עתה. כל הסחורה שעזבתי במחסן לפני צאתימהעיר חולקה בין קרובים וידידים: מכונות תפירה, גרמופוניםוכל מיני פריטים אחרים. הנסיונות מצד גיסי לאסוף אותם העלוחרס. כשהודיע לכמה מהידידים, אשר לפי הצעתי קיבלו מכונותבהשאלה, על שובנו ועל הצורך להחזיר את אשר קיבלו — מילאופיהם צחוק. הסיכויים לחדש את העסקים שלי כאן — אף הםמועטים. את ענף הביטוח הלאימה הממשלה. ספק רב אם אפשריהיה לחדש את עיסוקי במכונות התפירה של "זינגר". יחסיהמסחר עם חו״ל אינם תקינים, ובמידה שיש מיסחר — רקבמזומנים. עם דולארים עוד אפשר לקנות משהו, מה שאין כןבכל מטבע אחרת. שקים גדושים עם מרקים גרמניים, קרונותאוסטריות, רובלים וכד׳ מצויים בבתי אזרחים רבים וערכםכקליפת השום.עתה, לאחר ששמעתי את הדו״ח העגום הזה מפי גיסי, הובררלי בוודאות, שלא זו בלבד שלא אוכל לסייע בשיקום משפחתגיסי כפי שתכננתי, אלא אני עצמי אתקשה להחזיק מעמד בצוקהימים. ירדתי מנכסיי, כל מה שאגרתי ורכשתי בעבר — ירדלטמיון. מאין יבוא עזרי? מבלי משים ותוך כדי הרהורים עלהצפוי לי, התחילו לזלוג דמעות מעיניי. גיסתי הבחינה בכך,התקרבה אלי והתחילה לעודד אותי: "מה אתך, אליה? כלום אתההיחידי שהתרושש וירד מנכסיו בעקבות המלחמה? יש רבבותכמוך. אל תפול ברוחך ואל תאבד את התקווה למחר יותר טוב!המצב ישתנה בקרוב, התוהו ובוהו ששורר עתה בכל תחומיהחיים יפנה מקום לסדר וחיים תקינים, אתה עם נסיונך הרבתשתקם הרבה יותר מהר מאשר אחרים. רק לא להתייאש!"דבריה עודדתי וסוכם בינינו, כי אנוח כמה ימים ולאחר מכןאתחיל להיפגש עם ידידים וקרובים, כדי להתעדכן בכל אשר נוגעלמצב הקיים ולסיכויים לשקם עסקיי. לאחר שהתמונה תהיהבהירה נחליט במה להתחיל כדי לבנות חיינו מחדש.15"דלגאטים" מאמריקהלאחר שהתאוששתי קצת מהדו״ח המצער שקיבלתי סיפר ליגיסי, כי התחילה להגיע עזרה מארצות־הברית מקרובים וידידים.היו כבר כמה שליחים שהגיעו לוולקוביסק והביאו איתם סכומיכסף לחלוקה בין נצרכים. בהזדמנות זו מקבלים ה״דלגטים"מיהודי העיר בקשות לאיתור קרובים שלהם באמריקה כדי שיעזרולהם ע״י משלוחי כסף. בדיוק עתה שוהה כאן בן־דוד שלנו, חנאנוחימובסקי, שאמור גם לבקר אצלו.למען האמת, ידיעה זו על הביקור הצפוי לא שימחה אותיכל־עיקר. השנוררות לא היתה לפי רוחי. במשך כל ימי חיינמנעתי מכגון זה. לעולם לא שלחתי מכתבים לאמריקה עםתחנונים שישלחו קצת דולרים, כפי שנהגו רבים, שהיו שופכיםאת לבם בפני הקרובים שלהם, מתארים את מצבם בצבעיםשחורים <גם כאשר לא כך היה במציאות) ובלבד שיעוררורחמיהם על הקרובים המסכנים. אני בניתי את עצמי רק על ידיעבודה ומאמצים שלי, וגם להבא חשבתי להיבנות על ידי עבודהולא על ידי קרובים מאמריקה.באחד הערבים ביקר אצלנו אותו בן־דוד. שאלתו הראשונההיתה — מה מצבי. הסברתי לו בפשטות, כי המלחמה אמנםרוששה אותי, עברתי דרך־יסורים ברוסיה ובית־דין קומוניסטיהוציא עלי פסק־דין של מוות, שאילץ אותי להסתלק משםבמהירות ככל האפשר. בריחתי ארכה כשלושה חדשים. כשהגעתילמינסק ראיתי מודעות גדולות על עשרות אנשים שהוצאו להורגעל שהטמינו בביתם שטרות כסף מימי הצאר, אך זה לא הרתיעאותי. היו ברשותי 42,000 רובל ואותם הצלחתי להביא אתילוולקוביסק מתוך תקוה שכסף זה יסייע לי לשקם את גיסי היקרמבחינה כלכלית. סיכנתי את חיי על ידי הברחת הכסף הזה, אךלהוותי נודע לי כאן, כי לכסף הזה אין עתה כל ערך. למרות זהאיני מיואש. אני מקוה שהאל הטוב שעזר לי עד עתה — יעזור ליגם בעתיד.בקיצור, בילינו כמה שעות עם אותו בן־דוד ולא ביקשנו שוםעזרה ממנו, ולמחרת חזר לארצות־הברית.גיסתי היתה עדת־שמיעה לשיחתנו והיא אף העירה ליבסיומה, כי לא נהגתי כשורה וראוי היה שארמוז לו לקרוב שלנו,או אף לבקש במפורש, על הצורך לעזור למשפחה, אך אני עמדתיעל דעתי, כי אין להיבנות משנוררות ואף הזכרתי לה את דבריהעידוד שלה, שיש לקוות לזמנים טובים יותר ולא ליפול ברוח.ברחובה של עיראני רוצה לעמוד על הלכי־הרוח בציבור ויוצא לטיול ברחובותהעיר. בדיוק פותחים את החנויות. אני מציץ לתוך החנויותהמעטות הפתוחות. הסחורה מועטת וכמובן שגם הפדיון מלעט.אין רואים את טיפוס הסוחר עם היד הרחבה כפי שהיה בימיםשלפני המלחמה. לא נשמעת השיחה העירנית והקולנית ביןהקצבים שעה שהם חותכים וקוצבים את הבשר הטרי בשבילהלקוחות הקבועים שלהם, גם ההתלהבות של מוכרות הדגים פגהואיננה ולא נשמעות כבר קריאותיהן החנפניות: "שיינדלה,בריינדלה, פשה׳לה..." אי־פה־אי־שם נראות כמה נשים מודאגותועצובות שעוברות במהירות הבזק ליד העגלות עם הסחורה, כיאין להן במה לקנות, בדרכן אל האופים כדי לקנות פת־קיברפשוטה ולהשביע את רעבון ילדיהן. אנשים מעטים מאד נראיםברחובות. אני מהרהר שמא היהודים עסוקים עתה ב״סליחות"ובתפילות, שהרי מתי נזקקו יהודים כל כך לרחמי הקב״ה כפישהם נזקקים עתה ?... איזו תמורה עצומה חלה ברחוב היהודים!הכל חרב ושומם, ומי יודע מתי תקויים אותה תפילה של "וחדשימינו כקדם"?תוך כדי הרהורים נוגים אלה אני מגיע לחצר בתי־המדרש. ביתהכנסת הגדול מתנוסס במלוא הדרו, מצפה לגבאים שלוולמתפללים הקבועים שהם פזורים עתה ברחבי רוסיה. הם ברחולכל אשר נשאם הרוח, רצו לעקוף את הכובש, להימלט ממצורומחורבן, מחוקי־חירום... מהידלדלות וכר. רק מעטים הצליחובכך. רובם נוהרים עכשיו למקומות מגוריהם הקודמים, עייפיםומותשים, עניים מרודים. על פני כל הדרכים נוהרים יהודיםבדרכם לבתיהם החרבים, לבתי־הכנסת שם יוכלו לפחות לשטחאת תפילותיהם, להשיח את לבם על כל אשר אירע להם9 1 • ־בעמק־הבכא, בפני יהודים אחרים שגורלם לא שפר יותר. גם אנינמשך לבית־הכנסת הגדול, גם לי יש רצון עז להשיח את לבי בפניבורא העולם, גם לבי דווי, אך לצערי בית־הכנסת סגור. לידבתי־הכנסת הקטנים יותר אני רואה יהודים עומדים ומנסים לגייסעוברים ושבים כדי שיהיה "מניין". קריאת "איכה" מתפרצתמלבי. איכה שממה העיר הזאת? ה״שול הויף" הידוע עם שבעתבתי הכנסת הגדולים שהיו מלאים מתפללים בכל שעות הבוקר— איכה הושפל כל כך עד שצריך לגייס אנשים ל״מנייך ?בעמדי ליד מדרגות בית הכנסת הגדול קלטו אוזני אנחות וקולבכי שבאו מ״מושב הזקנים" שבסביבה. דיירים עלובים של הביתהזה סיימו כבר מזמן את התחינות והתפילות שלהם, הם מצפיםלארוחה שלאחר התפילה, אך הגבאי של המוסד הזה, אליעזרשליטא, טרם הגיע. הוא השליט במוסד ואינו סומך על אף אחדזולתו. הוא יושב לו עתה בשקט במשרדו. שולחנו ערוך לפניו,תחינותיהם של הזקנים והזקנות אינן מגיעות אליו. אני חוטףשיחה עם הזקנים, שמתאמנים על מר גורלם, על מנות האוכלהעלובות. גם הם מתגעגעים לימים ההם, כאשר לקריאת "אלתשליכנו לעת זיקנה" שלהם היו אוזנים קשובות.16פרקי הווי וזכרונותנח צמחנח צמח"טיול" בוולקוביסקעצרתי את שעון־הזמן, כיוונתי את המחוגים חמישים שנהאחורנית, ואני מוצא את עצמי בוולקוביסק שהיתה נתונה אזלשלטון הפולנים. עוברות־חולפות לעיניי תמורות שונות,שמשקפות את ההווי ואורח־החיים של אלפי יהודים שהיוו אתמרבית האוכלוסיה בעיר. קליידוסקופ ססגוני מרתק.נתחיל בחג החנוכה שהיה החג החביב ביותר עלי. החורףבעיצומו. מעטה לבן של שלג על גגות הבתים, החצרות, הרחובותוהאילנות. כפור של 10 מעלות מתחת לאפס. נרות חנוכה נראיםבמרבית הבתים בשכונות, החל מ״אונטערן בארג" בצפון־מערבוהמשך ב״קרצ׳יזנה" במזרח ועד זמושצ׳ה בדרום־מערב. חמימותנעימה שוררת בבתים, הילדים משחקים בסביבון, המבוגרים —בקלפים ועקרות הבית מגישות לביבות חמות ומתוקות או דבלולישומן טעימים. מבתים רבים בוקעים ועולים צליליהם של שיריחנוכה, ומעל כולם "חנוכה, חנוכה, א יום־טוב א שיינער, אפריילעכער, א לוסטיקער, ניטא נאך אזוינער"(חנוכה הוא יום חגיפה ושמח — אין כמותו).השמש זורחת בצהרי יום והשלג זוהר כאבני־חן בשלל צבעים.הבריכה של טיטוב קפואה. ילדים ובני נעורים מחליקים על הקרחומפגינים את כישוריהם ולהטיהם. ברחוב הרחב ("די ברייטעגאס"), מול המרכז המסחרי, חונים העגלונים היהודים עםמזחלות השלג והסוסים הנתונים בריתמה משובצת פעמוניםזעירים. מעברו השני של הרחוב — האיטליזים של הקצביםהיהודיים המספקים בשר כשר לעקרות הבית. ריח הבשר מושךלסביבה כלבים רבים המחכים לטרף. קבצן נכרי מסתובב כאןדרך־קבע, כשהוא מדדה על רגליו ומבקש נדבות בקול תחנונים.הצינה נושבת בחנויות הרבות והסיר עם גחלי־אש אין בו כדילהפיג אותה. על־פי־רוב יושבות סמוך לו הנשים ומחממות סביבואת ידיהן הקפואות.קבוצות צעירים שוכרות מזחלות־שלג לטיולים ("קוליק")ועוברות תוך כדי שירה ברחובות העיר בליווי צלילי הפעמוניםשעל ראשי הסוסים. בחצרות הבתים משתעשעים ילדים, מקימים"גולם" משלג, צוהלים ושמחים ועורכים מלחמות שלג. שואבימים עוברים ברחובות ועל גבם האסל אליו קשורים שני דליי מים.זו היתה אספקת המים הסדירה בזמנים שהעיר לא היתה מחוברתעדיין לרשת מים תקינה. המשאבות ("פאמפעם") שהיו מותקנותבאזורים שונים של העיר הופעלו ביד והן היוו מקור פרנסהלשואבי המים. השירותים הסניטאריים היו בחצרות הבתים,בלילות חורף קרים היתה היציאה לצרכים קטנים וגדולים בחזקתסכנה ממש... הקבלנים לאיסוף האשפה מהארגזים המיוחדיםלצורך זה שבחצרות הבתים, היו עושים את מלאכתם בלילותומובילים את האשפה מחוץ לעיר. הארובות המותקנות על גגותהבתים פולטות את העשן המיתמר מהתנורים המוסקים בתוךהבתים. הפיח המצטבר בארובות ומפריע לפליטת העשן היהגורם לשריפות שכיחות. הרחקתו של הפיח הזה היא מלאכתם שלמנקי הארובות, דמויות מוכרות בעיר, שפניהם ומלבושיהםמפוייחים תמיד ולשכמם קשור חבל עם מטאטא ומשקולת״כליהעבודה שלהם.הנה הגעתי לחצר בית הכנסת הגדול ובתי המדרש הסמוכים לו— מרכז הפעילות הדתית בעיר. במרכז מתנוסס ביה״כ הגדולוברחבה שמסביבו בית המדרש המכונה "המיבנה החדש", מולובית המדרש המכונה "המיבנה הישן" ולידו בית מדרש "עיןיעקב״. דרומית יותר — בית ספר ״תחכמוני״ — תלמוד תורהוישיבה. בעיני רוחי אני רואה את ראש הישיבה — הרב ירחמיאלדניאל. אישיות דינאמית ונערצת בקהילה היהודית.יום הלימודים מתמשך מהבוקר עד הערב. מרבית התלמידיםבאו ממשפחות עניות, שאין ביכולתן לשלם שכר לימוד. תקציבושל ביה״ס מכוסה בעיקר על ידי תרומות של נדבנים בעיר ויוצאירחוב השוק17וולקוביסק בארצות־הברית. סמוך לבית הספר: משחטה שלעופות, בית־המרחץ ומוסדות צדקה שונים כגון: הכנסת אורחים,מושב זקנים, בית־תמחוי לעניים וכד׳. קבצנים מוכי־גורל, נכי גוףונפש, מסתובבים בחצר בית־הכנסת, מחפשים מחסה בחורף לידהתנור בבית־המדרש. הנה לפני משה "בולקע", נכה מימי מלחמתהעולם הראשונה. ילדים רבים מקיפים אותו ולהם הוא מעביר אתה״מסר" שלו, כי יש בכוחו לאכול בבת אחת חמישים לחמניותולשתות 60 כוסות תה. גם את יוסל "משוגע העיר" אפשר לפגושכאן. הוא מחייך תמיד, אך השירים שהוא משמיע הם נוגים כלכך, שירי־נשמה.בכל יום חמישי בשבוע מורגשת התכונה המיוחדת לקראתהשבת. תנועה גדולה של קונים בחנויות המרכז המסחרי. הנשיםמקדימות לערוך את קניותיהן, שהרי עבודה רבה מחכה להןבהכנת התבשילים ודברי המאפה. ריח הדגים הממולאיםוהצ׳ולנט (חמין) נישא באויר ביום ששי. רבים ממהרים לביתהמרחץ־לטבילה לכבוד שבת. סמוך לכניסת השבת ממהרותהנשים להביא את הסירים למאפיות כדי שה״צ׳ולנט" יתבשל שםבמשך כל הלילה. הגיעה ״שבת מלכתא״ — ונשים, גברים,ילדים וטף, רחוצים, קורנים ולבושים בגדי שבת, ממלאים את כלבתי־המדרש שמתוכם עולות ומהדהדות תפילות השבת. לאחרהתפילה, ליד השולחנות הערוכים, נשמעות הזמירות של שבת.עיר של יהודים. למחרת, בשבת, עם סיום התפילות, נוהריםהמתפללים מבתי־המדרש השונים בדרכם הביתה, ומיצעד שניעובר ברחוב — נשים וילדים שיוצאים מהמאפיות וסירי החמיןבידיהם. לעתים לא נדירות מחליפים את הסירים במקרה. תמידצד אחד נשכר וצד אחר — מפסיד... מחוגי הזמן זזים קדימה. חג הפורים ממשמש ובא.שלג יורד, אך עצמת הכפור נחלשת. בקצות הגגות המשופעים שלהבתים תלויים עדיין נטיפים של קרח — מוצר של השמשהמחממת והשלג הנמס. בבתי המדרש מרביצים הילדים בכלכלי־הנשק שבידיהם בהמן הרשע כל־אימת ששמו מוזכר בפיהבעל־קריאה. בצהרי יום הפורים מסתובבים ברחובות נעריםרבים שנושאים את צלחות ה״שלח מנות", כדי לקיים מה שכתוב:"ומשלוח מנות איש לרעהו".ההכנות לפסח מתחילות למחרת חג הפורים. עסקני "מעותחטיך, בעלי־בתים חשובים ומקובלים בקהילה היהודית, מתחי-לים את המגבית שלהם כדי לספק לעניים ונצרכים את כל מהשדרוש ליהודי לקראת החג, כשהכלל הנקוט בידם הוא — "יתןאו יקח״, כלומר — אין איש פטור ממצווה זו, או שהוא נותן אתתרומתו — או שהוא עצמו מקבל תרומה. ועדה מיוחדת עורכתאת רשימות הנצרכים ולוקחת כמובן בחשבון את הכלל השני של"מתן בסתר". יש יהודים אמידים שירדו מנכסיהם במשך השנההאחרונה והתרוששו, אך אינם מעוניינים ש״קהל" ןדע כי מצבםביש עד כדי כך. גם לכאלה צריך לספק מצות, יין, בשר וכר, אךבצנעה, לבל ידע איש.התכונה לקראת החג מורגשת גם בבתים ועקרות הבית כורעותתחת עול המשימות הרבות המחכות להן במשק הבית. מוציאיםאת החלונות הכפולים, המגינים מפני הצינה בחורף, מסיירים,ממרקים, מורידים את הכלים המיוחדים לפסח ממקום מחבואםומכשירים כלים אחרים ע״י הלבנה והרתחה. העונה של אפייתהמצות מתחילה ויש להזמין מצות. ומלבושים ונעלים בשביל כלבני הבית, ולימוד ארבע הקושיות שעולות כרגיל בחלקו של צעירהבנים, ועוד ועוד תפקידים והכנות הקשורים בחג הממשמש ובא.אני ממשיך להסתובב, כביכול, ברחובות העיר, וקודם כל ישלראות מה נשמע בשוק. כן, יום־שוק היום. עגלות האיכריםמהכפרים שבסביבה הקרובה והמרוחקת ממלאות את המרכזהמסחרי ואת הרחובות הסמוכים לו, מעידות על כך. הסוסיםמשוחררים מהריתמה, אבל קשורים היטב לעגלות, וראשיהםנתונים בתוך שק המספוא. רעש והמולה בעיר. האכרים מביאיםאת יבול שדותיהם ומציגים אותו לראווה על הדוכנים המיוחדים.בקר וצאן מובלים לשחיטה לבית המטבחיים העירוני והעיסקותמתבצעות בדרך מו״מ ישיר עם הקצבים. גם סוחרי הסוסים מכלהסביבה נפגשים ביריד הגדול שנערך בעיירה הסמוכה —ז לב ה.זוהי הזדמנות טובה לאכרים לחטוף לגימה הגונה שליי״ש לאחר שהם ממלאים את כיסיהם בכסף ולאחר שהםמצטיידים בכל מיני מיצרכים ופריטים שהם רוכשים בעיירה. יוםהשוק הוא יום של מסחר משגשג בכל בתי־העסק ובתי המלאכה.ברחבת המרכז המסחרי מופיעים ביום זה כל מיני בדרניםומוקיונים שמבדרים את הקהל הרב, שגומל להם לא במרשרשיםאלא ב״מצלצליך, במטבעות שנזרקות לכובעיהם. בין אלה יש גםבולעי אש וחרבות, מרקידי קופים ודובים ולהטוטנים למיניהם.אני עוזב את השוק וממשיך עם הרחוב "הרחב" (שרוקה)לכיוון הרכבת. בדרך אני נעצר ליד הקיוסק של קלמן הצהובהמוכר משקאות קלים, עתונים ומכשירי כתיבה. עם בוקר כברהגיעו לקיוסק שלו כל העתונים ביידיש שיוצאים לאור בוורשההבירה: "היינט", "מאמענט", "אונדזער עקספרעט" וכן גםשבועונים וירחונים למיניהם. גם שבועון בעברית "בדרך",שהייתי מקפיד לקנותו מדי שבוע, אפשר למצוא כאן, וכמובן גםעתון יומי בעברית: "הצפירה", בזמן ש״הצפירה" היה מופיע.מהקיוסק אני ממשיך לצעוד ועובר בין שורות של חנויות("ראדקראמען"): כאן אפשר למצוא סחורות מכל הסוגים והמיניםכאוות נפשך: בדים, סדקית, כלי ברזל, צרכי נגרות, סנדלרות,צבעות; דברי מאפה וממתקים; שעונים וכד. בדיבור אחד— הכל. אין צורך לומר שכל החנויות האלו הן של יהודים. עתההגעתי לקולנוע "פולוניה" שבעליו אף הוא יהודי. באולםהקולנוע נערכות גם הצגות תיאטרון ביידיש ובפולנית, מופיעותלהקות מוילנה ומוורשה ומערים אחרות בפולין. מול הקולנוענמצאת מערכת השבועון המקומי ביידיש "וואלקאוויסקער לעבך— (החיים בוולקוביסק) שעיקרו ורובו תפוסים על ידי מודעותאבל, מודעות ברכה ומודעות מסחר למיניהן, אך הוא גם מדווחעל אירועים מקומיים שונים, על מה שהיה ומה שעתיד להיותבחיי הקהילה היהודית ואף מפרסם מאמרים קצרים בעניני דיומא,שמגמתם הציונית בולטת מאד.בהמשכו של רחוב "שרוקה" נראים הרבה בתים מעץ עם גגותמכוסים ברעפים, אף הם מעץ, שרובם זועק ממש לשיפוץ. כאןמזדקר הבנין הלבן של הכנסיה הקתולית. בימי ראשון ובימי חגא(חג) של הנוצרים, נוהרים לכאן החיילים מהגדוד השלישי שלהקלעים הרוכבים, אשר בסיסם הוא בקסרקטין בדרום־מערבהעיר. הכנסיה מוקפת גדר־אבן וסמוך לה בתי־מגורים חדשיםיותר, עשויים אבן ומאוכלסים על ידי נוצרים.18והנה הגעתי להתחלת הרחוב המוביל לתחנת הרכבתהדרומית. כאן עוברים את הגשר שמתחתיו זורם הנהר החוצה אתהעיר. סמוך לתחנה זו — הפארק העירוני והקולנוע הקיצי"אוגניסקו". דרומית־מערבית, מהצד השני של פסי הרכבת מצוייער האורנים "בורקעס" להנאתם הרבה של מטיילים ונופשיםלמיניהם. הואיל ואני עורך את "הטיול" הזה שלי לא בעיצומו שלקיץ אני מוותר הפעם על הנאה זו ופונה צפונה — לסימטאהמובילה לרחוב הטאטארים. על גבעה למעלה מתנשא בניןהגימנסיה הפולנית הממשלתית, אשר בין תלמידיה הרבים יש גםיהודים מעטים שנפשם יוצאת לזכויות, כלומר לאפשרות להתקבללאוניברסיטה פולנית בתום הלימודים בגימנסיה.למרגלות הגבעה נמצאת הנפחיה של יהודי לא צעיר שעובדבסדנא זו יחד עם בנו. עגלונים יהודים ואכרים נוצרים באים לכאןכדי לפרזל את סוסיהם. אני חוטף שיחה דמיונית קצרה עם הנפחובנו, ולאחר מכן פונה ימינה ומתעכב ליד אחד המוסדותהחשובים ביותר בוולקוביסק וסביבתה — ״לינת חולים״ —מוסד שמגיש עזרה רפואית לאוכלוסיה היהודית מכל הגיליםוהשכבות. הביקור במרפאה של המוסד הוא בתשלום סמלי בלבד,וליד המוסד יש גם בית מרקחת שפתוח 8 שעות ביום, תחנת יעוץלילדים, "טיפת חלב", וכן דואג מוסד חשוב זה לבריאותם שלילדים חולים שזקוקים להבראה. "לינת חולים" מפעילה גם אתבית החולים היהודי שהוזנח מאד בתקופת מלחמת העולםהראשונה ובזמן האחרון שוקם ושופץ כהלכה.מרחוב הטאטארים אני פונה שמאלה לרחוב גרודנו וה״תחנה"הראשונה שלי ברחוב זה הוא בנין בית הספר "תרבות". כדאילהשתהות כאן. קולות שירה בעברית בוקעים מהבנין, מרניניםומשיבי־נפש, וגם צלילים של ריקוד "הורה" מגיעים לאוזני. כאןאפשר לנשום אוירה של ארץ־ישראל. תבוא הברכה על אלהשדאגו להקמת רשת מוסדות חינוך עברי. תחילתה של רשת זובגן־ילדים עברי, ואח״כ בית ספר עממי עברי, והחוליה האחרונהבשרשרת זו — הגימנסיה העברית "הרצליה". ספק אם אספיקלהגיע היום גם לבתי־ספר אחרים כגון "יבנה" ו״קדימה" וביה״סהיידישיסטי, אך אגב ביקור בבי״ס "תרבות" אני נזכר גם בקיומםשל אלה.במעלה הרחוב אני נתקל בהתקהלות מסביב לאוטו שלמכבי־אש. בחורים חסונים במדים וקסדות־נחושת לראשיהם,מבצעים כאן תרגיל של כיבוי אש. הם מקרבים בזריזות אתהסולמות לקיר של אחד הבניינים, שני כבאים עם צנורות גדוליםבידיהם מטפסים על הקיר ועולים על הגג, שנים אחרים כברהגיעו, אף הם עם צנור בידיהם, אל הגזוזטרא העליונה בחזיתהבנין ומפעילים את משאבת המים. אירגון מכבי האש, שהרובהמכריע של חבריו יהודים היו ורק מיעוטם פולנים, שמו הלךלפניו וגאוותם של כל תושבי העיר היתה עליו. הפיקוד היה כולובידי יהודים. החברים באירגון היו בחורים חסונים, מסוריםלתפקידם ומתורגלים ע״י ציוד חדיש. התזמורת של מכבי־האשמילאה אף היא תפקיד חשוב בתחום חיי החברה והתרבות בעיר.מחזה שכיח היה — לווייה נוצרית שבראשה צועדים חבריהתזמורת היהודים שמשמיעים מנגינות־אבל... דבר הלמדמעניינו, כי אנשי השלטון הפולני המקומי קשה היה להם להשליםעם קיומו של האירגון הזה, שכל־כולו יהודים, אך בלית ברירהרחוב קוסציושקונאלצו להעניק לו הרבה אותות הוקרה והצטיינות על פעלוהמבורך. מחוגי הזמן נעים קדימה. ל״ג בעומר, החג המסורתישל הנוער היהודי הלאומי, ממשמש ובא. התכונה לקראת החגהזה בקהילה היהודית ניכרת מאד, אך בעיקר בחוגי הנוער הציוניהמאורגן. בבוקרו של אותו יום נערכת עצרת חגיגית בבית הכנסתהגדול. לאחר התפילה נושא המורה שקרלט נאום בעברית בענינידיומא והמקהלה בליווי תזמורת מכבי־אש משמיעים שיריםישראליים. בין אלה היו תמיד: "שאו ציונה נס ודגל", "תחזקנהידי כל אחינו המחוננים". עם סיום העצרת נערך בחצר בית הכנסתהגדול מיסדר של אירגוני הנוער הציוניים שמופיעים במדיהםובדגליהם: "השומר הצעיר", "גורדוניה", בית״ר, "החלוץ",תלמידי הגימנסיה "הרצליה", בתי הספר העבריים, ,.למידיה״תלמוד תורה", ילדי בית היתומים, תלמידי ה״חדרים"הפרטיים, וכמובן כל המורים והמורות. כתום המיסדר צועדהמחנה הגדול והססגוני הזה בחוצות העיר כשהתזמורת מלווהאותו בצליליה, בכיוון ליער ה״בורקס", שם נערך מעין פיקניקהמוני שנמשך כל היום. המוני יהודים היו מצטופפים בחוצותהעיר כדי לראות את המחנה הגדול הזה בצאתו ובשובו ואףללוות אותו במחיאות כפיים ובתשואות. ה״נשמה יתירה" שליהודי וולקוביסק התרוננה אותו יום מאד. אני מתקרב לשפת הנחל, שהיא אתר טיולים בימותהאביב והקיץ, ואילו עונת הרחצה בנחל מתחילה בחודשי הקיץממש. בעונת הקיץ מתחדשת גם הפעילות הספורטיווית. משחקיכדורגל בימי שבת וראשון. העיר מוצפת מודעות על מישחקיםאלה בהשתתפות קבוצות פולניות ("פשישלוסץ", וו.ק.ס.)והקבוצות היהודיות "מארגנשטערן" של ה״בונד" ואחרות.היריבה החזקה של קבוצת "מכבי" היתה הקבוצה הפולנית"פשישלוסץ". המישחקים היו נערכים על המגרש סמוךלקסרקטין בדרום־מערב העיר וגם על מגרש שנועד למשחקיםמעין אלה במזרח העיר. קבוצת "מכבי" נחשבה לאחת הקבוצותהחזקות לא רק בוולקוביסק, אלא בסביבה כולה. היא קיבלה סיועמהקהילה היהודית והודות לכך היתה מצליחה לאזן את תקציבה."מכבי" טיפחה גם ענפי־ספורט אחרים פרט לכדורגל, כגון:טניס, פינג־פונג, כדור־סל, הוקי, מרוץ־אופניים, שחייה, אתל־19טיקה קלה ואיגרוף. בנוסף ל״מכבי" היתה פעילה בעיר גם קבוצתכדורגל מיסודה של התנועה הרביזיוניסטית — "נורדיה", אך היאלא הגיעה לממדי "מכבי".בהמשך טיולי הגעתי גם לרחוב כולדובסקה ולא יכולתי שלאלהתעכב ליד בנין בית היתומים. הרבה עמל ומאמצים הושקעוכדי להקים בניין תלת־קומתי זה, ובעיקר היה זה אליהו שייקביץ,שהשקיע בהקמת המוסד וטיפוחו הרבה כוחות־נפש, יוזמה,תיכנון ומסירות ללא גבול. ילדים יתומים, שמיספרם היה רבבשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה, שהיו מופקריםועזובים, מצאו בית חם שאיפשר להם לשכוח את מצוקתם,לרכוש השכלה ומקצוע. מי יודע מה היה עולה בגורלם לולאהבית הזה.ואי אפשר לסיים את ה״טיול" הזה מבלי להשתהות לידמוסדות כספיים וקואופרטיביים שתודות להם פיתחו היהודים אתהמלאכה והמסחר ורבים ניצלו מפשיטות רגל והתרוששותמוחלטת. וכך פעלו בעיר שתי קופות של גמילות חסדים, שניבנקים יהודיים קואופרטיביים (בנק הסוחרים ובנק של בעלי נכסידלא ניידי). ענפי כלכלה שונים שוקמו תודות למוסדות אלה,נוספו מנסרות חדשות, התרחבו בתי חרושת לעורות, מפעלהלבנים, ענף בתי־אירוח ועוד ועוד. מכבש המסים שהופעל מצדהשלטונות הפולניים על היהודים כדי לדחוק אותם מענפיהכלכלה ולהעביר את מפעליהם לידי פולנים, לא הצליח למוטטאת ענפי הפרנסה היהודיים הודות לכוח ההישרדות של היהודיםוהודות להתארגנותם ולעזרה ההדדית שטיפחו העסקנים הרביםבמסירות ובנאמנות. איני יכול שלא להזכיר בהזדמנות זו אחדמהם — אינג׳ אפרים ברש, שהקים הרבה מוסדות כאלה, עמדבראש התנועה הציונית, פעיל למען כל הקרנות והמוסדותהלאומיים ולמען רשת החינוך העברי. אבידה גדולה היתה זולוולקוביסק היהודית כאשר הקהילה היהודית בביאליסטוק"גזלה" אותו מאתנו והוא הועמד בראש הקהילה היהודיתהגדולה בביאליסטוק, אך גם כשנכנס לתפקידו החדש לא שכחאת וולקוביסק ולבו היה פתוח לכל בקשת עזרה, עצה והדרכה."עייפתי" קצת מה״טיול" הארוך הזה ברחובותיה שלוולקוביסק, אך אודה שהיתה לי מידה גדולה של סיפוק וקורתרוח תוך כדי "הטיול". דואב הלב על שעלה הכורת על כל אלהבתקופת השואה וכמעט לא נשאר זכר לחייה ופעילותה שלקהילה יהודית דינאמית ותוססת זו.הרחוב הרחב ("שרוקה") כנות וולקוביסק מכייפות ומחייכות. משמאל לימין: מניהאורינובסקי, לאה קנטור, חנה ברמן, רחל מובשובסקי, אסתרשוורצבוך, טניה מובשובסקי, מידה אפשטיין(1938)20אליהו רוצ׳יקבית בוולקוביסקעיר יהודית היתה עירנו ורישומם של הגויים המעטיםשהתגוררו בה כמעט ולא ניכר בה. הבית שלנו עמד ברחובהראשי, הרחב ("שרוקה"). דירתו של הסבא היתה בחזית, ואילובחצר הבית התגוררה משפחתנו, בת חמש נפשות, ובתוך־תוכהשל החצר היתה גם הנגריה. חלק גדול מהחצר היה "שייך"לסבתא לאה. בתחומי "מלכותה" היה גן יפה ופורח שיכולתלמצוא בו כל מיני ירקות ופירות וגם פרחים מרהיבי־עין. זוכרני,כי כשהייתי ילד עזרתי לסבתא לאה להשקות את ערוגותיה, ואנילא הייתי הילד היחידי שעסק בכך. כל הילדים התרוצצו ביןהערוגות, ולעתים היה קשה לה לסבתא להשתחרר מעזרתנו... גםילדי השכנים היו באים לחצר שלנו, וביניהם גם ילדים נוצרים,ואין ספק כי זה בזכות סבא שהיה מתקין בחצר מישחקים שוניםלילדים, נדנדות רגילות וכדוריות ובדומה לכך. ילדי משפחתשיבשביץ׳ הנוצרית היו אורחים שכיחים מאד בחצר שלנו,וכנראה שהם לא הרגישו אנטי־נוצריות בסביבה שלנו כפישאנחנו הרגשנו באנטישמיות בסביבה שלהם...כשבאת לבית סבא מהרחוב — היית נכנס קודם־כל לחדרגדול, מעין סלון, שריהוטו זכור לי היטב: מזנון ישן מעץ אלון,שולחן גדול וכסאות, ספה, כוננית וספריה. האורחים הקבועיםבסלון זה היו בעלי־מלאכה, ידידיו ומכריו של סבא. הייתי רואהאותם תכופות ישובים ליד השולחן, גומעים תה מה״סמובר"(מיחם), משחקים דומינו או "דמקה" ותוך כדי כך מספרים מההתחדש בעיר, רכילויות קטנות וגדולות... כשאני עוצם את עיניומקפיץ את עצמי לשם — אני רואה את אורחיו של סבאאחד־אחד, כמות שהם, יותר נכון — כמות שהיו אז.הנה יושב אברהם שפק. כשהיה מניח את ידיו הגדולות,הגרומות והמגויידות על השולחן — לא נשאר מקום לשום דבראחר על שולחן זה. מורדצקי הבנאי יושב על ידו ומפליגבסיפורים על מיומנותו המקצועית שהגיעה עד כדי כך,שבעלי־אחוזות מקרוב ומרחוק היו שולחים את הכרכרות שלהםכדי לקחתו לעבודה באחוזות שלהם והם גם היו מחזירים אותולשבת לביתו. זקנקן קטן היה למורדצקי והוא היה תמיד מצוחצחולבוש בקפידה.עתה אנו מגיעים לחיים פולונסקי שכינויו בפי כל היה "החייטמאורסה", וזאת משום שהיה מרבה לדבר על כך ש״בימים ההם"היו לוקחים את המלבושים שהתקין לתצוגה באודסה. אין לי יסודלפקפק במהימנות הדברים, אם כי, למען האמת, אין לי שוםהוכחה לאמיתותם... חייט זה שימש תכופות נושא להלצותולחיקויים משום שהיידיש שלו היתה בהיגוי מיוחד, לא ליטאי,כפי שהיה נהוג במקומותינו.גם המסגר קגנוביץ׳, שעיסוקו היה בהתקנת ותיקוני מאזניים,היה אחד האורחים הקבועים בבית סבא, אך בניגוד לאחרים היההוא בא תמיד בליווי אשתו, אם משום שהיא פחדה להישאר לבדבבית ואם משום שהוא פחד ללכת לבד. מי שהיה מקורב ביותרלסבא היה הנגר פודלינסקי. הוא היה "יודע נגן", הבין במוסיקה,ובעיקר בחזנות, ובימי צעירותו ניגן באיזו תזמורת, ששמהנשתכח ממני ואולי גם ממנו... זכור לי, כי היה מרבה לספרבדיחות ולחלק עצות. אורח שכיח היה גם שכן שלנו, סנדלר לפימקצועו, שהיה מכונה מאיר המנקר. את שמו האמיתי לא ידעתיוגם אחרים לא ידעו. הוא היה מן הזריזים והמקדימים. עם בואוהיה מתיישב בקרן־זוית ומעיין בעתון היומי היהודי "דערמאמענט", שסבא היה מנוי עליו. היו מתלחשים שהוא קצת"אדמומי", כלומר קומוניסט, וזאת משום שהיה מקלס ומשבחומפאר את ברית המועצות והיה מצטט את לנין ואת טרוצקיומנהיגים קומוניסטיים אחרים ובקי במישנתם כשם שיהודי חרדבקי בתפילת "אשרי".כל האורחים הקבועים האלה היו האינטליגנטים שבחבורה.זולתם היו גם אחרים פחות אינטליגנטים, שיצאו ידי חובהבהאזנה בלבד. הכלל העתיק ״סייג לחכמה — שתיקה" היהכנראה מקובל עליהם, ואולי פשוט לא היה להם מה להשמיע.כילד הייתי מטה אוזן לסיפוריהם של האינטליגנטים שנסבו עלפי רוב על פוגרומים ביהודים, על נסיונות של הגנה עצמית, עליהודים שהגרו לאמריקה ו״עשו שם אמריקה", על פלוני ש״ויתרעל אמריקה" ונסע דווקא לארץ ישראל ועל נושאים דומים. למעןהאמת ראוי לציין, כי הם לא יצאו ידי חובה רק בדיבורים. אםחלילה הביא מישהו בשורת־איוב על פלוני שנתפס למחלה קשהאו על אלמוני, עגלון שסוסו מעד ונפל ונסתם מקור הפרנסה שלו— היו אורחיו של סבא מקיימים מצוות "עזוב תעזוב", מארגניםזוגות ועוברים בעיר כדי לאסוף כסף לעזרת הנזקק. לא תמידקלטתי את שמות הנעזרים, כי על פי רוב היו מקיימים מצוות"מתן בסתר" ומדברים ביניהם בלחש, לבל יגיע שם הנעזרלידיעת הרבים, ובעיקר לא לידיעתו של פרחח כמוני.בשעה טובה — תלמיד בבית ספרו של פרברבבוקר לא־עבות נכנס לביתנו יהודי אחד עם חיוך רחב עלפניו. הוא החליף דברים אתי ועם אחי ברל, וכן גם עם אבא ואמא,ולאחר שהייה קצרה בבית יצא כלעומת שבא.לאחר שיצא, הודיעה לנו אמא בנימה חגיגית, כי שנינו, אניואחי, נתקבלנו כתלמידים בבית הספר של פרבר, והאיש ששאלאותנו קודם כמה שאלות (זאת כנראה היתה הבחינה) — לא היהאלא פרבר בכבודו ובעצמו, ולא כל ילד זכה ללמוד בבי״ס זהשהיה מהמיוחסים בעיר. מעתה ואילך ציפינו בקוצר־רוח ליוםהמיוחד והמאושר.יום זה לא אחר לבוא. אני זוכר, כאילו היה זה היום, אותובוקר כשהלבישו אותי ואת אחי ברל בבגדי־חג ואמא הובילהאותנו ל״חדר" של פרבר. שכנים ומכרים עצרו אותנו בדרךוהמטירו עלינו ועל אמא ברכות בשפע. היו שלא הסתפקו בברכותוצבטו גם את לחיינו, והשכנות הקרובות ביותר כיבדו אותנואפילו בנשיקות. כל אלה הגבירו את הלמות לבנו. עתה ידענובוודאות: נפל דבר בעיר, אני וברל הולכים ל״פרבר".ובכן — הלכנו. עברנו ליד בית הראי־נוע ואת סימטת מצרים,בואכה לבית־המרקחת שעל יד תעלת הניקוז. משם פנינו ימינהוהגענו ל״חדר" או לבית־הספר. בי״ס זה היה ממוקם בכיכר בתיהכנסת (שול־הויף) ולא פחות מחמישה בתי־כנסת היו מצוייםבכיכר זו, והלא אלה הם:21בית־הספר של פרבר (1932)1. ביה״ב לחייטים (שבמסגרתו נמצא גם ה״חדר" שלנו);2. ה״מויער הישן" שם היה עובר לפני התיבה הבעל־תפילההמפורסם מרקוס; 3. ה״מויער החדש״; 4. בי״ב "עין יעקב",שבו היתה מתפללת משפחתנו, ואחרון־אחרון, ביה"כ הגדול,שהיה בי״ב מפואר יותר וגדול יותר מהאחרים. פרט לכל אלה היובכיכר זו מוסדות אחרים, כגון ה״תלמוד תורה" בהנהלת הרבהמשגיח ירחמיאל דניאל, המושב־זקנים, בית־המרחץ והמקווה,מעין אכסניה או מקום לינה לעניים, מקום לשחיטה כשרה, ואשרישלא שכחתי את "בית הלר" שתחילה שימש כבית־תמחוי שהכיןוחילק אוכל לנזקקים, ואילו לאחר זמן הועמד לרשות המוסדותהציוניים בעיר ומצאו בו משכן הקרן הקיימת, סניף "גורדוניה",קן "השומר הצעיר" והספריה העברית.כאמור היה בית הספר של פרבר בית ספר עם יוקרה.הלימודים, שהתנהלו בשפה העברית ובהברה אשכנזית, התחילובשמונה בבוקר ונמשכו עד השעה השלישית בצהריים. פרברעצמו לימד אותנו תנ״ך, ספרות, חשבון וגיאוגרפיה. בתו היתהנותנת לנו שעורים בזמרה והבן שלו, דוד, היה מנהל אתנו שיחותחופשיות על ארץ ישראל, ציונות, קיבוצים ועל נושאים אחרים,לפי ראות עיניו. כל "העסק" התנהל איפוא במסגרת המשפחה.פרבר עצמו לא סיים אוניברסיטה או סמינר ולא קיבל כנראה שוםהכשרה פדגוגית, אך לעניות דעתי הוא היה פדגוג גדול דדע לתתטיפול או חינוך אינדיבידואלי לכל תלמיד. לעתים קרובות היהבא לבית התלמיד כדי לעזור לו בהכנת שעורים. בימי החופש היהמזמין את התלמידים לביתו והיה קורא בפניהם שירים שלביאליק, סיפורים של ז׳ול וורן ואחרים. בדרך כלל נהנינו מאדמקריאתו, ודומה כי יותר משנהנינו אנחנו — נהנה הוא עצמו...סיפרתי קודם על הסבא והסבתא מצד האמא, אך לא אקפח גםאת הסבתא והסבא מצד האבא, שגרו בזמושצ׳ה (כך היינו מכניםאת חלקה של העיר אשר מעבר לגשר בכיוון לתחנת הרכבת).בפרוור זה, בבית נמוך עשוי עץ, שחלונותיו כמעט נגעו באדמה,התגוררו, וליד הבית הזה היה מיבנה לבנים, שבו היתה חנותהבשר של הסבא שמואל חיים והסבתא חיה־רחל; ששה שותפיםהיו לעסק זה, וזולתם עובד שכיר שניהל את כל החשבונות. פרטלזה היה אבא עוזר גם בקניית עגלים או כבשים ומעביר אותםלשחיטה כשרה, שהיתה אסורה בפולין של הימים ההם בתוקףהחלטת ה״סיים" הפולני. את הסחורה היה אבא מספק לסוחריםבאמצעות עגלה גדולה רתומה לסוס אחד, אך במרוצת הזמן קנובשביל העסק שתי מכוניות שנסעו בקביעות מוולקוביסקלביאליסטוק וחזרה, לשם קנייה ומכירה. לעתים תכופות היה באאל אבא מולה שיין, שהיה מנהל קבוצת הכדורגל של "מכבי"והיה מפציר באבא שיעביר במכוניות אלו את הקבוצה למשחקבינעירוני, כי הכנסות הקבוצה לא הספיקו כדי לשלם עבורהנסיעות...שעות עבודה קבועות לא היו לו לאבא והוא היה עובד משעותהבוקר המוקדמות עד שעות הלילה המאוחרות. לעולם לאהתאונן על כך. העיקר שהבנים יקבלו חינוך טוב ו״יהיו בניאדם"...נדמה לי, כי באטליז של סבא וסבתא היו מחלקים יותר מאשרהיו מוכרים. סבא היה מכין חבילות לנצרכים שלו, וסבתא היתהדואגת לנצרכים שלה, ואין צורך לומר שהחלוקה היתה חינם איןכסף, אך כדי שלא לבייש חלילה את הנצרך, היתה הסבתא נוהגתלומר לו משנכנס לאטליז : "שם מונחת החבילה שלך ששכחת".לעתים היה אחד מהם תופס את השני ב״גניבה" למען הנצרכים,והפזמון שהיה נשמע תכופות במקרה כזה היה: ״אם לך מותר —מותר גם לי", ופירושים מיותרים. בכל הזדמנות היתה סבתאאומרת: מי יתן והאל הטוב יעזור לי תמיד לתת ולא לקחתחלילה...חברות ב״השומר הצעיר"ויהי היום, ובשעת ההפסקה הגדולה בבית הספר ניגשו אליואל אחי שני בחורים מבוגרים מאתנו, הציגו את עצמם כחברי"השומר הצעיר" והזמינו אותנו לבוא בערב לקן. שמחנו להזמנה22זו ונענינו לה ועוד באותו ערב נהיינו לחברי "השומר הצעיר."בהתאם לגילנו צרפו אותנו לשכבת הצופים, וניתן לומר כי מני אזהתחיל פרק חדש בחיי.את כל השעות הפנויות מלימודים ושעורים הייתי מבלה מעתהבקן השומרי. שיחק לי מזלי והמדריך שלי היה הלל אפשטיין,שהתייחס לתפקידו במלוא הרצינות, הנהיג משמעת והמיסדריםשלו היו למופת. הוא הקפיד גם על החינוך הצופי והירבהבמשחקי־שדה, פעולות ליליות וחינוך האופי. השיחות והויכוחיםשנערכו בקבוצה שלי העשירו את עולמי הרוחני, ואפשר להגידללא הגזמה, כי הלל פתח לנו אשנב לבעיות ועניינים שלא הכרנווסייע במידה רבה לגיבוש השקפת עולם של חניכיו. הקן היהמארגן גם הצגות פומביות של תיאטרון החובבים שלנו, ומישהצטיין במיוחד היה יעקב איינשטיין(לימים שחקן ב״אהל"),שבמשך זמן מסויים היה גם ראש הקן.זכורים לי במיוחד המיצעדים שלנו בל״ג בעומר דרך רחובותהעיר בכיוון לבורקס, שם היינו מבלים במשך כל היום בשירה,מישחקים, תחרויות וכד׳. כשהיינו חוזרים לפנות ערב העירהלאחר פירוק המחנה ב״בורקס" היו המוני יהודים, שעמדו משניצדי הרחוב, מקדמים את פנינו בתשואות ולכל אחד מהצועדיםהיתה תחושת גאווה וסיפוק על השתתפותו במצעד וחברותובתנועה. בחודשי הקיץ היינו משתתפים במושבות, שנערכובכפרים שונים בסביבה, והיינו מתגוררים בגורן ובאהלים.קשרים מיוחדים נוצרו בינינו ובין בית היתומים שבראשותושל מר שייקביץ/ מוסד זה הוחזק על ידי הקהילה המקומיתברמה גבוהה, וכדי לשמור על רמה זו היה צורך בהכנסות נוספות.לתכלית זו היו ילדי המוסד עורכים הצגות מיוחדות בחנוכהובפורים, ואנחנו, חברי התנועה, היינו מסייעים להם על ידימכירת כרטיסים, דאגה לאביזרים שונים, לתפאורת ולסידוריהבמה, והיו בינינו צעירים שהשתתפו בפועל ממש בהצגות.הקשרים האלה, בין הילדים היתומים שאיבדו את הוריהםוילדותם נעשקה, ובינינו, היו לברכה לנו ולהם.תלמידי בי״ס פרבר היו עוברים, עם סיום ביה״ס ל״תרבות".זה היה שינוי משמעותי בכל המובנים. לכל מקצוע היהב״תרבות" מורה מיוחד, הלימודים התנהלו בעברית ובהברההספרדית, כל שעור נמשך 45 דקות וכל משטר הלימודים היהשונה תכלית שינוי מזה שבבי״ס של פרבר. ראוי לציין, כי בקןובביה״ס היינו מדברים בינינו בעברית. אחי בדל הצטיין מאדבלימודים וניבאו לו גדולות ונצורות, ואילו אני גיליתי יותר נטיותלעבודת־־כפיים, ולאחר סיום ביה״ס התחלתי ללמוד את מלאכתהנגרות בנגריה של לידובסקי שברחוב הטאטארים, שיצאו להמוניטין בזכות בעליה מאיר לידובסקי, שהיה נגר מומחה, אמןממש. אותו זמן התחלתי לנהל את "הרומאן" הראשון שלי,ובמקום ללכת לקן בערבים — הייתי מבלה עם חברתי.הרב ר, אבא־־יעקב בורכוב וזקני העיר עם שליחי קרן העזרה מניו־יורק, לאחר מלחמת העולם הראשונה23אליעזר קלירעל סבלים ובעלי עגלות בעירנוברגש של כבוד והערכה אני בא להזכיר את האנשים האלה,אנשים פשוטים וטובים, אשר ידעו תמיד להגן על האוכלוסיההיהודית בעיר נגד התקפות של אנטישמיים, ובעיקר בימיםשוולקוביסק היתה תחת שלטון פולני.לאחר מלחמת העולם הראשונה, כשוולקוביסק חזרה שובלהיות בשלטון פולני התחיל שוב להתפתח המסחר החופשי, אךבעיית התחבורה היתה קשה מאד, כי הרכבות היו באותו זמן רקלצורכי הצבא. סחורות שונות התחילו להגיע לצרכי האוכלוסיההרעבה והמותשת שלאחר מלחמת העולם, והעברת הסחורותהיתה כרוכה בקשיים רבים. נוכח המצוקה הגוברת התאחדו בעליהעגלות והסבלים לאגודה אחת והוטל אז עלי להסדיר את בעייתהמחירים עבור הטרנספורטציה של סחורות שונות כגון ברזל,פחם, מלט, נפט, קמח וכד׳. אורגנה אז גם קבוצה מיוחדת שלסבלי עץ, שכל עיסוקם היה בפריקת וטעינת עצים בלבד. מדי יוםחמישי היו מתכנסים בעלי העגלית והסבלים בבית הקפה שלאליעזר קוסובסקי וליד נתח של דג וכוס בירה היו קובעים אתהמחירים. ראשי האגודה היו אז: הרשל, לייבה ואיצ׳ה מונצ׳יק,אנשי משפחת בייר המסועפת, וביניהם אברהם שהיה מרבה לספרסיפורים שופעי הומור. כל אלה היו יהודים דתיים שהיו רציםלבית המדרש "עין יעקב" כדי לא להחמיץ חלילה "מנחה". אתהעגלות שלהם היו מחנים באיזו סמטא צדדית ואת השוטיםשבידיהם היו משאירים ליד הכיור בפולוש של בית־המדרש. מהלא היו נותנים יהודים אלה כדי לשמוע חזן או דרשה של מגיד?כל־אימת שהיו יוצאים מבית המדרש היו "מגרדים" מבגדיהםכמה קופיקות ומשלשלים אותן לקערה שעמדה ליד היציאה.יהודים אלה שהזכרתי ורבים אחרים ששמותיהם אינם זכורים ליואיתם יחד למדתי אצל המלמד ר׳ לייב־אהרלע, הצילו לא פעםאחת את יהודי וולקוביסק ממעשי רצח ושוד. כאשר כנופיותהפורעים של הלר הגיעו לעירנו והתחילו לגזוז זקנים של יהודיםולשדוד את חנויותיהם, נתקלו בהתנגדות חזקה ומאורגנת מצדהעגלונים והסבלים האלה שהגנו בחירוף־נפש ובגבורה על בניישראל ועל כבוד ישראל. היו גם מקרים שהמשטרה הפולניתהיתה מבקשת מהם לבוא לעזרתה כדי לרסן כנופיות של פורעים.מאבק מיוחד ניהלו הגבורים האלה עם הפולנים שהתנחלובסביבות וולקוביסק ("אוסדניקס"). הגויים שבסביבה שנאו אתהמתנחלים האלה וכדי לרכך את שנאתם זו היו המתנחליםמסיתים אותם נגד היהודים וקוראים להם לארגן פרעות. בעיקרהיו מכוונים את ההסתה שלהם לימי השוק, כאשר אלפי נוצריםנהרו העירה והיה קל לארגן פרעות. בימים אלה עמדו העגלוניםוהסבלים היהודיים על המשמר, לא יצאו לעבודתם הרגילה ועמדוהכן כדי לקדם פני הסכנה הצפוייה. הפורעים למיניהם ידעו כברעם מי יש להם עסק, כי לא פעם הרגישו את נחת זרועם שלהחבר׳ה האלה על בשרם. עוד בטרם הגיעו השוטרים הפולניםכדי להשליט סדר התגוללו כבר רבים מהפורעים במרזבים שטופידם ועם חבלות בכל גופם. לא היה זה סוד והכל ידעו מי היוהבחורים שהפליאו את מכותיהם בפורעים המוסתים: סבליםועגלונים יהודיים, "עמך".איכם יהודים גרומים ומוצקים עם מגפיהם הכבדים, עם סוליותיבם המרובעות ועםחוטמיכם הרחבים והשזופים, כשל אריות?אתם — עגלונים, טבחים, סבלים, בנאים...זה קולכם העמום היה הולך כמו מתוך פיטס ריק, ובעיניכם הילדותיות און החייםהשתעשע.ריח יער נדחף מחמילותיכם, ריח עטרן ועורות, ריח פטריות ולחם־סובין.— את סידורי התפילה הזעירים, השאולים אצל השמש, החזקתם כאחוז אפרוחיםצהבהבים, אשר זה אך נולדו. בנעימה וברחמים של גיבורים החזקתם אותם,התפלל ונענע ראשי־זמזומים מעל לדפיהם הפרוקים. ובכפות־דוב מיובלותושרוטות אלו גופא הייתם מטילים משאות־אימה, שקי קמח מפרכי גוף, ארגזיםמלאים ברזל, ערימות עץ וקופות אבן; מן המחסן אל העגלות ומן העגלות אלהמחסן; כפקעות צמר ואלומות תבן טלטלתם אותם. ובמחי כף יד אחד, אל שוקרותחת, מכניעים הייתם סוסים משתוללים, אשר התקוממו לפרוק רסן.— מהומה כי תפול בין יהודים וגויים ביום־שוק, ריב כי יתלקח בין כפריות גונבותונשים תגרניות — אתם העומדים תמיד בפרץ, התייצב וסכוך ככתפיכם הרחבותעל חנוונים חלושים, אלמנות מרודות, מוכרות דגים ויתומיהן. ואחרי כל מקבליםהייתם את הדין ותלכו לשבת במאסר, בעד אלה אשר עליהם הגינותם.(מתוך "שיר מזמור לעמי־הארצות" של זלמן שביאור)24עזרה הדדית וסעדמוסדות סעד, צדקה ועזרה הדדיתרשת של מוסדות סעד וצדקה היתה פרושה על פניוולקוביסק היהודית כבר לפני מאות שנים. קופות שלגמילות־חסדים ומוסדות סעד שונים היו קיימים כבר במאהה־19, אך הם פעלו בצורה חובבנית ולא השאירו שוםמסמכים שלפיהם אפשר להעריך את דרך והיקף פעילותם.בעיקר בלטה פעילותם של המוסדות האלה לפני פסחובחודש אלול, לקראת הימים הנוראים והחגים. ידוע לנו עלמגבית "מעות חיטיך שהיתה נערכת על ידי מתנדבים כדילספק צרכי חג לעניים כבר בשנת 1870, ויש להניח שגםלפני כץ היתה פעילות בתחום זה. הואיל והקפידו מאד על"מתן בסתר", כדי שלא לבייש את הנזקקים לעזרה, לאהתנהל כנראה רישום של התרומות, אך הכלל המקובל היה:"יתן או יקח", כלומר — איץ אדם יהודי פטור ממצווה זו,או שהוא עוזר לאחרים או שהוא עצמו נעזר. איןדרך־ביניים.ראוי להוקרה ד״ר מ. איינהורן שריכז נתונים על מוסדות־סעד שונים שהיו קיימים בעירנו ועליהם מתבססת הסקירההזאת. כמו כן מצאנו באי־אלה גליונות של השבועון"וואלקאוויסקער לעבך מידע על קופות מלווה, ביתהיתומים וכר. ביומנים של א. שייקיביץ׳ מרוכז מידע רב עלבית היתומים, שהוא היה אחד מעסקניו המרכזיים."לינה" ו״לינת חולים"חברת "לינה" היא מהמוסדות היהודיים הותיקים ביותר. היאפעלה בשלהי המאה ה־19, אך פיתחה פעילות עניפה בהתחלתהמאה ה־20. תפקידה בימים ההם התבטא בכך, שהיתה שולחתמתנדבים לדירותיהם של אנשים חולים, ובעיקר מחוסרי־אמצעים.הנוהג היה — לשלוח שני גברים לדירתו של חולה ממין זכר אושתי נשים־לדירה של אשה חולה. מתנדבים אלה היו יושביםבמשך כל הלילה ליד מיטתו של החולה, ועל ידי כך מאפשריםלבני משפחתו, אם היו לו כאלה, לנוח קצת ולחטוף תנומה קלה.במרוצת הזמן קיבלה על עצמה חברת "לינה" עוד תפקיד,שבתקופה ההיא היה חשוב למדי — סיפוק קרח לנזקקים. לצורךזה שכרו מחסן בסימטת מצרים, לא רחוק מהרחוב הרחב("שרוקה"), ופרט לקרח אחסנו שם מיכשור רפואי שהיה מקובלאז, כגון כוסות־רוח, מדחומים, בקבוקי־גומי וכיו״ב.ח נא המלמד היה כנראה האישיות המרכזית בחברת "לינה".הוא היה איש טוב ומיטיב ולחברת "לינה" הקדיש את כל זמנוומרצו. בידיו היתה מצוייה רשימת המתנדבים ללינות והוא היהמשבץ אותם לפי הצורך, אך בכל מקרה של תקר — היה הואעצמו ממלא את מקום המתנדב. לעתים עברו שבועות שלמים,שחנא זה לא היה לן בביתו ואפשר היה לאתר אותו רק לידמיטותיהם של חולים. חנא ניהל גם את רשימת הכליםהמושאלים. אלה שנזקקו לכלים אלה היו צריכים להפקיד ערבון:כף של כסף, גביע זהב או סכום כסף מסויים — הכל לפי ערכושל הכלי המושאל.מי שסייע לו במלאכתו זו והמשיך בה גם לאחר שחנא הלךלעולמו היה בנימין(ביומה) שוורצבוך, שהיה ידוע בכינויו "טלומטר". גם הוא הקדיש את זמנו לחברת "לינה", ובשעות הלילה,סמוך לחצות, היה עורך ביקורים בבתי החולים כדי לוודא אםהמתנדבים שנקבעו לדירות החולים נמצאים על משמרתם. אםמישהו מהם לא הגיע למקום שנועד לו — היה בנימין הולךלביתו, מעירו משנתו ותובע ממנו שימלא את חובתו או שיפדהאת עצמו בתרומה של כסף שתאפשר לשכור מישהו שימלא אתמקומו. צבי לייבוביץ׳, אחד הוולקוביסקאים שהיה פעיל אף הואבחברת "לינה" ועלה לא״י(היה גר בראשון לציון) סיפר, כי "טלומטר" הוא זה שרכש את המגרש בסימטת "מצרים" להקמתמחסן־קרח גדול והוא עצמו היה נוסע בעגלה בסביבות העיר,אוסף אבנים וקרשים, ששימשו כחומרי־בניין להקמת המרתף,אשר בו אוחסנו כחמש מאות עגלות עם קרח. לימים התחילניומה זה לספק לחולים גם תרופות שונות ומיצרכי־מזון, שידםשל העניים לא השיגה אותם: חמאה, סוכר, חלב וכדומה. לאייפלא איפוא ששמו של ניומה נישא על כל שפתיים, הכל שיבחואת טוב לבו ואת מסירותו למען "לינה".כשפרצה מלחמת העולם הראשונה עברה הכוס גם על מוסדזה שהתמוטט יחד עם מוסדות צדקה אחרים. מחלות ומגיפותשונות שפרצו בקרב האוכלוסיה היהודית גרמו לכך שהתחלואההרבה העמידה בסכנת מוות את בני השכבות המתרוששות, שלאהיה מי שייחלץ לעזרתם בשעת מחלה. כמה עסקנים נטלו משימהזו על עצמם ובראשם עמדו לפי המסופר בספרו של ד״ראיינהורן: הרב זלמן קורץ, יוסף רודי ושפסל גורדון, ובשנת 1918התחילה בפעילות חברת "לינת חולים", שהצליחה לקרב אנשיםצעירים ולשתפם במיבצעים שונים של החברה. הרחבת הפעילותשל החברה עוררה הדים רבים בציבור היהודי, ובעיקר כמובןבחוגי דלת העם. בין היתר נפתחה על יד החברה מרפאהותמורת תשלום מינימאלי אפשר היה לקבל בה עזרה רפואית עלידי אחד הרופאים המקומיים. לא עבר זמן רב וליד המרפאההופעל בית־מרקחת, ששימש אף הוא בעיקר את האוכלוסיהמעוטת־־האמצעים. רבים קיבלו את התרופות חינם אין־כסף.בעזרת הג׳וינט ותמיכה ממוסדות שונים בארצות הברית התחילההחברה לפתח ענפי פעילות נוספים. על היקף פעולתה שלהמרפאה אפשר לדון לפי העובדה שבמשך שנת 1927 קיבלוטיפול רפואי 6,441 חולים, וזה מיספר לא מבוטל בהתאם לגודלהאוכלוסיה היהודית בעיר. באותה שנה חילק בית המרקחת שהיהפתוח 8 שעות ביום 24,183 תרופות. המוסד לא הסתפק בהגשתעזרה רפואית לאלה שהגיעו אליו אלא דאג גם לביקורי רופאיםאצל חולים שלא יכלו לעזוב את דירותיהם משום שהיו מרותקיםלמיטה. נשלחו אליהם אחיות ורופאים, ובמקרים שהיה צורך25בביקורים אצל רופאים מומחים בוורשה או בווילנה היה המוסדמקציב עזרה חד־פעמית שאיפשרה לחולה לבקר אצל רופאמומחה. ראוי גם לציין את המעבדה שנפתחה ליד בית החולים,אך שימשה גם את החולים העניים שבאו מטעם "לינת חולים".מעבדה זו חסכה את הנסיעות לביאליסטוק או לוארשה, שהיוגוזלות לפני כן הרבה זמן וכסף.בשלב מאוחר יותר פיתחה "לינת חולים" מוסדות לטיפולרפואי בילדים. הוקם גם מוסד "טיפת חלב", שהיה לעזר רבלאמהות על ידי אספקת תזונה מתאימה לתינוקות ולילדים ומניעתמחלות ילדים. המוסד גילה פעילות גם בתחום הרפואההפרבנטיווית, ובעיקר בימים שאפידמיות שונות פשטו בעיר.ילדים שנזקקו להבראה נשלחו למקומות־מרפא שונים בחודשיהקיץ, וזאת גם בעזרת חברת טא״ז שהתחילה לאחר זמן בפעילותעניפה בוולקוביסק ובסביבה.בסיכום אפשר לומר, כי "לינת חולים" היתה אחד המוסדותהחשובים ביותר בעיר ונודעה לתהילה גם בישובים השוניםבסביבה שאף הם נזקקו לעזרתה.בית החולים היהודימעניין, שעד השנים האחרונות של המאה ה־19 לא היה ביתחולים יהודי בעירנו והיה קיים רק בית חולים צבאי נייד, שיהודיםכמעט ולא נלקחו לשם. נהוג היה בימים ההם, כי אם חלה יהודיהיו מזמינים אליו את ד״ר מינץ שהיה פופולארי מאד בעיר, ואםמחלתו היתה חמורה ביותר — היו מטלטלים אותו לביאליסטוקאו לעיר אחרת. רק בשנת 1898 תרם הנדבן היהודי הידוע נחמןהלר סכום של 20 — 25 אלף רובל להקמת בית חולים יהודי —והמוסד הוקם וצוייד בכל המיתקנים הדרושים. הלר סייע גםלקיומו של בית החולים על ידי תרומות ניכרות מדי שנה. הפיקוחעל בית החולים הזה היה בידי שני אחיו של הנדבן, שרגא־פייבלולייב, ושמואל־דוד יונוביץ. זולתם היו בועד בית החולים שמואלפיינזילבר (גלסנר), שהיה אז הציר היהודי היחידי במועצתהעיריה, והעורך־דין ישראל אפרת. לעזרת בית החולים וכלהנזקקים לו נחלצו הנשים היהודיות בוולקוביסק שהקימו אתהאירגון "ביקור חולים", שתפקידו היה לסייע לחולה העני להגיעלבית החולים, לערוך ביקורים אצל החולים ולכבדם בממתקים אובמיצרכים אחרים. חלוקת העבודה בין הנשים הפעילות היתהכדלקמן: קבוצה אחת היתה חוזרת על פתחי חנויות ובתי יהודיםאמידים בעיר ואוספת שוקולד, בקבוקי יין, דברי־מאפה, פירותוכד׳, ואילו הקבוצה השניה היתה הולכת לבית החולים בכל יוםששי ושבת ומחלקת את המיצרכים שאספה הקבוצה הראשונהבין החולים. דבר הלמד מעניינו שבית החולים שימש בעיקרלצורכי היהודים העניים. לעומת זה היו יהודים אמידים מדיריםרגליהם מבית החולים והיו מקבלים את הריפוי שלהם בבתיהם.כך על כל פנים היה המצב עד מלחמת העולם הראשונה. הואילולא היה בית חולים יהודי בעיירות שבסביבה שימש ביה״חשבוולקוביסק גם את האוכלוסיה היהודית שבכל הסביבה.לאחר שפרצה מלחמת העולם הראשונה היה בית החולים הזהעובר מיד ליד, מרשות לרשות, בהתאם לחילופי השלטונות בעירועל פי רוב עמד לרשות הצבא שהיה מאשפז את הפצועיםוהחולים שלו במוסד זה.וכך קרה, שבימי שלטון הפולנים נשדד ממש המוסד הזה,שמלכתחילה היה בבעלותה של הקהילה היהודית. הפולניםעצמם לא הצליחו להקים מוסד כזה, ולפיכך פרשו את חסותםובעלותם על המוסד שהוקם על ידי יהודים ולצרכי האוכלוסיההיהודית. תביעותיהם של העסקנים היהודים שיוחזר להם המוסדהזה שמראשית היווסדו היה של של היהודים — לא הועילוובמשך זמן רב התנהלו דיונים בנושא וה בבית המשפט העירוני,ורק לאחר לחץ רב ולאחר התערבות גורמים שונים הסכימולהחזיר אותו לקהילה היהודית כשהוא במצב עלוב ביותר. היההכרח בבדק בית יסודי ובשיפוץ כללי כדי להחזיר את המוסדלמצבו הקודם וכדי שיוכל לשמש את היהודים החולים שמספרםגדל במידה ניכרת במשך הזמן.לצורך זה נדרשו סכומי כסף גדולים ועם כל הרצון הטובוהנדיבות של יהודי העיר שתרמו בנפש חפצה למטרה חשובה זו— לא הספיקו כוחותיהם לבצע את המשימה. ספק אם המטרההיתה מושגת אילולא העזרה הנדיבה מצד יהודי וולקוביסקבארצות הברית שגוייסו לצורך זה וכן גם של מוסדות יהודייםמרכזיים: טא״ז, ג׳וינט ואחרים. בשנת 1924 הושלם בדק הבית.המוסד הורחב במידה ניכרת, והיו בו מעתה מחלקות מיוחדותלכירורגיה ומחלות פנימיות, מחלקות יולדות ועוד.האמצעים הדרושים לתחזוקת המוסד הושגו על ידי הנהגתתשלום חודשי קבוע של תושבי העיר היהודים וכן גם תמיכותמצד המוסדות המקומיים: העיריה, הקהילה ובעיקר תרומות שליוצאי וולקוביסק באמריקה. החל מחודש יולי 1925 פיתח המוסדפעולה עניפה ואפשר לומר ללא שמץ של הגזמה שרק תודותלפעילות זו הבריאו מאות חולים, ובעיקר אלה מבין האוכלוסיההענייה. ד״ר איינהורן וכן גם מקורות אחרים מציינים במיוחד אתהתפקיד שמילאו שני עסקני ציבור מקומיים בקיום ובפיתוח ביתהחולים, והלא הם: סיומה גלין וארצ׳יק מרקוס. שני עסקניםבלתי נלאים אלה ניצלו כל הזדמנות כדי לרכז אמצעים בשבילהמוסד וכדי שלא יחולו שיבושים בפעולתו התקינה. אותו זמןכבר נימנו בין המאושפזים בבית החולים היהודים גם אנשיםאמידים לאחר שנוכחו לדעת, כי גם הפיקוח הטוב ביותר עלחולה בביתו אין בו מה שיש בבית החולים. עובדה זו הקלהבמידה מסויימת על תקציב בית החולים, שכן היהודים האמידיםנתקבלו בבית החולים תמורת תשלום מסויים.עד מלחמת העולם הראשונה שימש כרופא ראשי בביתהחולים ד״ר גלאי וזולתו הועסק בו "פלדשר" מגרודנו לוביץ׳ששימש גם כרוקח. לאחר מלחמת העולם כיהן כרופא ראשי ד״רמ. ודינר, ששימש לפני כן כרב מטעם (רבינר). לאחר זמן מהעברה הנהלת בית החולים לידי ד״ר יעקב שדלצקי, ששימשבתפקיד זה עד שנת 1932 כאשר ד״ר מנשה ניימצ׳יק קיבל עלעצמו תפקיד נכבד זה.26טא״זעם בואו־ של ד״ר ניימצ׳יק לוולקוביסק נפתח דף חדשבפעילות הסוציאלית־רפואית בעיר. היה זה בשנת 1932, כאשרעל יסוד מיכרז בין רופאים קיבל ד״ר ניימצ׳יק את תפקיד מנהלבית החולים היהודי. התקוות שתלו בו עסקני הקהילה התגשמו,כי הוא פיתח פעילות עניפה, ובמשך תקופת כהונתו גברה במידהניכרת גם פעילותה של חברת טא״ז. תודות לתמיכתן של הקהילההמקומית ושל מרכז טא״ז הפך בית־החולים היהודי למרכז רפואיואישפוז לא רק בשביל האוכלוסיה היהודית בעיר, אלא גםבשביל העיירות בסביבה, וגם האוכלוסיה הנוצרית ניצלה במידהניכרת את שירותי בית־החולים. 20 — 15 אחוז של המאושפזיםבבית־החולים היהודי היו נוצרים, ששילמו עבור השירותיםשקיבלו. בעזרת מרכז טא״ז בוארשה הוקמו בבית החוליםמחלקות לרנטגן ומעבדה כימית־בקטריו־לו־גית. רופאים צעיריםשסיימו את חוק־לימודיהם בחו״ל היו באים לוולקוביסק כדילעבור השתלמות במקצועם בבית־החולים היהודי. בתחומיבית־החולים נערכו קורסים לאחיות בהנהלת הגב׳ ליפיאק,שהיתה בעבר אחת התלמידות בקורסים אלה.בו בזמן פיתחו העסקנים המקומיים, שבראשם עמדו אפריםברש, העו״ד בליכר, המהנדס שיפיצקי וסיומה גלין, פעילותעניפה של טא״ז המקומי שהתמקדה בטיפול רפואי בילדי בי״סוגן־ילדים, "טיפת חלב", הבראה לילדי עניים בחודשי הקיץ ביער"בורקס" ולילדים חולים בבתי־מרפא בציכוצינק, דרוזגניק ועוד.פרט לכל אלה הוקם בית־תמחוי לילדים עניים ויותר ממאה ילדיםקיבלו ארוחות מזינות חינם. ראוי לציין גם את הפעילות של טא״זלמען שמירת ההיגיינה הציבורית והתברואה העירונית.בשבועון ״וואלקאוויסקער לעבך מיום 16.6.1939 נתפרסםמאמר של סיומה גלין שכולל פרטים אלה על פעולתה של טא״ז:— טא״ז שכרה דירה מרווחת במרכז העיר וכל שירותיה,שניתנו במסגרת בית החולים היהודי, הועברו לדירה זו.— במרפאה החדשה קיבלו טיפול רפואי במשך החדשיםהאחרונים בלבד 342 איש.— הוקמה תחנת־ייעוץ לנשים הרות.— בפיקוח תחנת הטיפול לילדים נמצאו 76 ילדים ובמשךשלושת החדשים האחרונה טיפלה התחנה ב־422 מקרים. כעשרתאלפים מנות חלב מיוחד חולקו עבור ילדים יונקים.— טא״ז קנתה ביער ״בורקס״ בית גדול מוקף 1,700 מטריער להקמת בית־הבראה עבור ילדים עניים וחלשים (החברה לאהצליחה להפעיל את בית־ההבראה בקיץ 1939 מחמת קשייםשונים).— במשך שנת התקציב האחרונה (1938) קיבלו טיפול רפואיבבית החולים 998 חולים, 7,444 ימי אישפוז; 210 ילדים נשלחולהבראה בקיץ ב״בורקס" פרט לילדים שנשלחו להבראהבאוטובוצק ומקומות־מרפא אחרים.פרטים אלה עשויים להעמיד אותנו על טיבה והיקף פעולתהשל חברת טא״ז בתקופת כהונתו של ד״ר ניימצ׳יק כמנהל ביתהחולים היהודי עד שפרצה המלחמה והוא גוייס לצבא הפולני.לאחר תלאות ונדודים רבים הגיע בשנת 1945 לארץ ישראלוחידש את פעילותו הציבורית והרפואית ברמת־גן. באחתהאזכרות לקדושי וולקוביסק שנערכה בת״א סיפר ד״ר ניימצ׳יק,ששינה את שמו לאשכנזי, כי הוא היה הרופא הראשי של לח״י.בית החולים היהודי(1925)27מושב זקניםמוסד זה הוקם בשנת 1908 תודות ליזמת1 של שרגא פייבלהלר והוא קלט גם זקנים וישישים מהעיירות שבסביבה. מאירשיף, שהיה היו״ר הראשון של הנהלת המוסד, פעל בלי הרף ובליליאות למען פיתוח המוסד והרחבתו, ולאחר פטירתו המשיךהיו״ר השני יעקב ווינצקי, בעזרת כמה עסקנים, במאמצים למעןקיום המוסד, שהיה הכרח חיוני לאנשים זקנים וגלמודים.התקציב של המוסד כוסה מתרומות של רבים מיהודי וו., מתמיכהשל מועצת העיר ותרומות שונות, אך חלק ניכר מהתקציב השנתיכוסה ע״י יהודים יוצאי וולקוביסק בארצות הברית.בתקופת כהונתו של מאיר שיף כיו״ר המוסד שופרה במידהרבה התזונה וההלבשה של כל הזקנים— ות שהתגוררו במוסד.גם הבית שופץ והחדרים "קיבלו מראה אחר", לפי מה שמספריםותיקי העיר, עד כדי כך שגם ממשפחות אמידות פנו בבקשותשיאכסנו את קרוביהם במוסד. לאחר שהמוסד היה צר מלהכילאת כל הנזקקים לו החליט מאיר שיף להקים בניין נוסף לידהבניין הישן כדי שאפשר יהיה להיענות לבקשות הרבות. הודותלקשריו הטובים עם אנשי השלטון הצליח לקבל חלק ניכר שלחומרי הבניין חינם, ולא עברו חדשים והבניין החדש עמד עלתילו כשמעליו מתנוסס הפסוק הידוע "אל תשליכנו לעת זיקנה".בכתבה של אליעזר קליר שנתפרסמה ב״וואלקאוויסקערלעבך בספטמבר 1938 מספר המחבר על סיור שערך בבנייןהחדש של מושב הזקנים. נביא להלן רק את הפתיחה לכתבה זו:"חצר נקייה ומרוצפת. מצד אחד הבניין הישן של ה״מושבזקנים״ ומהצד השני — בניין־עץ חדש, שזה עתה הושלם, עםגינה יפה וחזית בדומה לזו שבבניין של פריצים, שמזכירה בית־הבראה באוטבוצק או בשווידר. אנחנו נכנסים פנימה ופרוזדורארוך מוביל אותנו לחדר־אוכל מרווח ונאה. שלושה שולחנותארוכים ערוכים בצורת ח. מעליהם תלוייה נברשת עם 8 מנורותועל הקיר שעון עגול גדול. תנור־חרסינה גדול מפיק חמימותנעימה וממנו יוצא ברז שמספק לזקנים תה במשך כל שעות היום.• מן הצד אשנב מרובע שדרכו מוגש האוכל מהמטבח". הכתבההגדולה מסתיימת בפירוט מקורות ההכנסה שאיפשרו את הקמתהמוסד וקיומו: ״את היסוד לבנין תרם שלום ברש; 500 דולר— הורצי הלר, שעל שמו נקרא הבניין; ארגון נשי וולקוביסקבשיקגו — 100 ד׳; 9 מ״מ של לוחות־עץ — אשת הגראףברוניצקי; את הגדר — בעל האחוזה שירייב, וכר וכר. כלהתרומות הושגו, לפי הסברי המזכיר, ע״י מאיר שיף, שכיתתרגליו מתורם לתורם עד שהשיג את כל הדרוש להקמת הקניין".בימי הכיבוש הסובייטי המשיך המוסד בפעולתו התקינה, אךהוא עלה באש עם ההפצצות הראשונות של הגרמנים. דייריהמוסד הישישים הועברו אז למקומות שונים וחלק מהם נשלחלבתי קרוביהם. עם גירוש תושבי העיר לבונקרים ב־2 בנובמבר1942 אספו הגרמנים את הישישים, שלא היה בכוחם ללכת עםהמגורשים, לבנין התלמוד־תורה והוציאו אותם להורג בירייה.בית היתומים(לפי יומנו של אליהו שייקביץ׳)כאשר חזרתי לוולקוביסק יחד עם בני משפחתי לאחר מלחמתהעולם הראשונה ולאחר היעדרות של שנים אחדות מעיר זו,הבחנתי מיד במיספר הרב של יתומים ואלמנות, קרבנותהמלחמה, שהיו מצויים בעיר. אם כי מצבי הכלכלי היה אז דיקשה, החלטתי כי אקדיש את זמני ואת מרצי להקמת ביתליתומים היהודיים העזובים. מסרתי על החלטתי לרב בורוכובוהוא חיזק את ידי ואיחל לי הצלחה בהגשמת התוכנית הזו. באתיבדברים עם כמה מנכבדי הקהילה היהודית ואף הם הבטיחולסייע לי כמיטב יכולתם. נעזרתי במידה רבה, עם צעדייהראשונים, ע״י הגב׳ ד״ר רוזה איינהורן, אותה הכרתי עודכשהיתה תלמידה בגימנסיה בגרותה. משחר נעוריה גילתהנכונות לעזור לזולת, ובעיקר למשפחות עניות. כמו כן עזרו לי הג׳חנה־שרה יודז׳יק, וגב׳ פרל לב והרב ר׳ אברהם־זלמן קורץ.ב־6 באפריל 1921 התקיימה האסיפה הכללית הראשונה,בהשתתפות עסקנים רבים, ובאסיפה זו נדון לראשונה עניין בית־היתומים. לאחר שהצגתי לפני הנאספים את התוכנית נבחר ועדבהרכב זה: אליהו שלוסברג(יו״ר), אליהו שייקביץ׳(סגן יו״ר),ד״ר רוזה איינהורן (גזברית), אנשל בליכר (מזכיר־כבוד), הרבא.ז. קורץ, אליעזר קפלושניק, חיה־שרה יודז׳יק, פרל לב, ברוךיונוביץ׳, מרדכי גילר.אותו זמן שהו בוולקוביסק שליחי איגוד הוולקוביסקאיםבארצות הברית (אברהם ברג, אביגדור פרלמוטר, חנן נוכימובסקיוברל דומובסקי) שגילו התעניינות בבעיית היתומים היהודייםוהקציבו 4,000 מרק למען הקמת בית היתומים, ואף הבטיחו כיבשובם לארה״ב יגייסו עזרה נוספת מיוצאי עירנו שם. הכסףשהיה ברשותנו הספיק בקושי לשיפוץ הבית של ׳׳הכנסת־אורחים׳׳, שלא היו בו אלא שני חדרים ומטבח. לאחר השיפוץהעברנו לשם 25 יתומים. קשה לתאר את החוויות שלנו למראההילדים שהובאו לבית־היתומים הארעי כשהם לבושים בסחבותממש ובמצב היגייני עלוב. נסעתי מיד לביליסטוק וקיבלתי שםמהדז׳וינט בד לבגדים עבור הילדים וכן גם כמות מסויימת שלצרכי מזון. פרסמנו גם כרוז ליוצאי עירנו באמריקה וביקשנו אתעזרתם להקמת בית יתומים ראוי לשמו שיוכל לקלוט את הילדיםהרבים שנשארו ללא אבא ואמא וללא קורת גג.לאחר חיפושים רבים מצאנו מגרש מתאים להקמת ביתהיתומים, שהיה שייך לנח לווין שאותו זמן התגורר באמריקה.ידענו שנח לוין אינו נימנה עם העשירים, אך החלטנו לפנות אליוולהציע לו שינדב את המגרש שלו, עליו עמד בית שנשרף,למטרה זו. הופתענו עם קבלת תשובתו, שהוא מאושר לתרום אתהמגרש שלו למטרה קדושה זו ולזכר הימים שהוא עצמו התחנךכיתום בוולקוביסק. ולא זו בלבד, אלא שהוא גם צרף תרומהכספית ניכרת. עם קבלת תשובה זו ידענו, כי המטרה הושגה,ובספטמבר 1921 הונחה אבן הפינה לבנין החדש.היה זה ביום הראשון של ה״סליחות", כאשר בהתאםילדי בית היתומים וחברי הנהלת המוסד (1929)2?להזמנתנו התאספו הרבה יהודים על המגרש לטכס הנחת אבן־הפינה. את פני הבאים קיבל בברכה לבבית הרב בורוכוב ואחריונשאו דברי ברכה חברי הועד שפנו בקריאה נרגשת לקהלהמוזמנים שיתרמו תרומתם. האורחים נענו לקריאה והיה זהמרגש מאד לראות איך נהרו לשולחן הנשיאות רבים־רביםשהביאו את תרומתם.כתום שנה של מאמצים אינטנסיוויים זכינו לחנוכת הביתהתלת־קומתי על המגרש שנדבו נח וביילה לווין. המיטות,הריהוט בחדרים, כל המיתקנים והכלים בתוך הבית, נתרמו אףהם על ידי יהודים רבים בעיר ועל ידי יוצאי וולקוביסק בחו״ל.בדיבור אחד — זה היה מיבצע קולקטיווי גדול למען מטרהנשגבה. למאות ילדים גלמודים ועזובים היתה הרווחה — הםנחלצו מהסכנה שיתגוללו בחוצות ושיהפכו למיטרד חברתי.פרט לכל הנדבנים והתורמים ראויים להוקרה מיוחדתהעובדים המסורים והנאמנים שביצעו את תפקידם על הצד הטובביותר, במסירות־נפש ממש, ובמיוחד מנהל בית היתומים שבתיגורדון והמחנכת שרה ביברגאליק.לטכס חנוכת הבית הגיעו גם הרבה אורחים מהעיירותשבסביבה, ממרכז "צנטוס" בוארשה ונציגי מוסדות ציבור רבים.היה זה מחזה מרהיב־עין כאשר היתומים עצמם עמדו על מדרגותהבית התלת־קומתי לבושים בבגדי חג וקידמו את פני כלהאורחים בשירת "מזמור שיר חנוכת הבית". ראוי לציין כי ביןהתורמים למען המוסד היו גם נוצרים, ואף נציגי השלטונות לאחסכו דברי־שבח והבטחות לבוא לעזרת המוסד החשוב הזה.במשך הזמן אי אפשר היה להבחין בהבדל כלשהו בין ילדיבית היתומים ובין ילדים אחרים בעיר. בלבושם, במזונותיהם וכןגם בהשכלתם לא ניכרו אלה מפני אלה. ילדי בית היתומים למדובבית ספר "תרבות" וגם בגימנסיה "תרבות". מוסדות־חינוך אלהשחררו את היתומים מתשלום שכר־לימוד, מה שאיפשר לוועדלהרחיב את מעגלי ההשכלה של היתומים, שרבים מהם הצטיינובלימודים והחזירו לחברה את אשר קיבלו ממנה, ואף יותר מזה.הוא הדבר גם בתחום ההשכלה המקצועית. כל ילד שגילהכישורים להשתלמות מקצועית נשלח לבית־מלאכה מתאיםוהוועד שקד על כך שהילד לא יקופח כשולייה על ידי בעלבית־המלאכה. חברי הועד היו מבקרים בבתי־המלאכה, בודקיםאת ההסכמים עם בעליהם, עומדים על משמר הזכויותהמקצועיות של היתומים וכר.שכרם של היתומים בבתי המלאכה השונים היה מגיע עד כדי6 — 10 רובל לשבוע, ושכר זה היה נשמר עבור היתום בפנקסיחסכון מיוחדים. כשהיתום היה מגיע לגיל 18 היה כבר מוצאבפנקס החסכון שלו סכום ניכר שהיה מסייע לו להסתדר בחיים.לפני שהיתום היה עוזב את המוסד היתה ההנהלה מציידת אותובחליפות בגדים, כלי־מיטה ולבנים. מסיבה חגיגית מיוחדת היתה9 *ו-נערכת במוסד לכל צעיר שעזב את בית היתומים בהגיעו לגיל 18,ולעתים היה היתום מקבל סיוע בריהוט או בהשגת דירה מתאימה.קצרה היריעה כדי לפרט את כל אשר עשתה הנהלת ביתהיתומים למען החניכים, אך לא נגזים אם נאמר כי כל יהודיוולקוביסק היו גאים על המוסד הזה שזכה להוקרה מצד כל חוגיהאוכלוסיה היהודית והלא־יהודית כאחד.לקראת יום־סרט לטובת בית היתומיםא. שייקביץ׳ עם חניכים של בית היתומים30קול קורא לעזרת היתומיםבתוספת לגליון מס, 64 של השבועון "וואלקאוויסקער לעבך נתפרסםכרוז מטעם הנהלת סניף וולקוביסק ליד החברה למען היתומים בביליסטוק(היו״ר — א. שלוסברג, סגן היו״ר — א. שייקביץ׳, מזכיר־כבוד — ש.פיינשטיין, גזבר א. אליוביץ׳). כרוז זה מופנה אל יוצאי וולקוביסק בחו״לונאמר בו בין היתר:״ירושה מרה וקשה השאירה לנו מלחמת העולם השניה — אלפייתומים, עזובים ואומללים, שנשארו בלי אבא־אמא ובלי כל השגחה. העםהיהודי שהיה רגיש תמיד למצוקתם של חלכאים ונדכאים, ובעיקר לזו שליתומים, לא נכנע לאווירה של יאוש ונחלץ לעזרתם של הילדים האומללים.בכל הערים והעיירות בפולין התארגנו ועדים לעזרת היתומים, שהעמידולעצמם מטרה, יחד עם הג׳וינט ובעזרתו, להקים בתי־מחסה ליתומים. גםוולקוביסק שלנו לא פיגרה מבחינה זו. נמצאו אנשים שגורל היתומים נגעללבם ולאחר מאמצים רבים ובעזרת יהודי וולקוביסק ואחינו באמריקה,הוקם בעירנו בית־יתומים אשר ב1 מצאו חסות ובית רבים מהיתומים. גםאלה שלא נקלטו בבית־היתומים מחוסר מקום סודרו בבתים פרטייםוהעסקנים דאגו שלא יפלו למעמסה על הציבור ושעתידם יובטח.זה שמונה שנים שאנו פועלים ללא ליאות ועד עתה הצלחנו להתגבר עלכל הקשיים בעזרת המגבית למען היתומים שאנו עורכים מדי שנה, אבלעתה הגענו עד משבר, כי הג׳וינט, שעל עזרתו התבססנו , הפסיק אתתמיכתו והמעמסה הוטלה על שכמנו בלבד. אמנם הילדים שנקלטו בביתהיתומים מצבם פחות או יותר בטוח גם עתה, מה שאין כן — היתומיםהמוחזקים בבתים פרטיים שבעול קיומם והחזקתם נשא עד כה הג׳וינט. הםנשארו עתה בלי כל חסות ומשען.היתכן שנשלים עם אפלייה בין הילדים שגורל טראגי מאחד אותם —!תמות?"הכרוז מסתיים בפנייה נרגשת לכל יהודי וולקוביסק, ליהודי העיירות"קרבן עצים" ו״מתן בסתר"על שני מפעלים נוספים לעזרה הדדית מספר א. שייקביץ׳ביומנו, שפרקים ממנו התפרסמו גם בספרו של ד״ר מ. איינהורן.האחד — "קרבן עצים", כך נקרא המפעל שנועד לספק בחורףעצים למשפחות שידן לא השיגה לקנות עצים לחימום הבית. כמהעסקנים העמיסו על עצמם תפקיד זה וראו בו שליחות של מצווה.ככל שגבר הקו־ר — כן גברה פעילותם של עסקנים אלה, שהלכומבית לבית כדי לאסוף תרומות. יעקב וונייצקי היה הרוח החיהשל המפעל הזה וכן גם של ״מתן בסתר״, שכשמו כן היה —עזרה בחשאי לאנשים שירדו מנכסיהם, לבעלי־בתים שהתרוששוומקור פרנסתם נסתם. טבעי היה שאלה התביישו לפנות למוסדרשמי בבקשת תרומה או תמיכה, אך הם ידעו, כי אל מייצרהארנקים מרחוב "שרוקה", יעקב ווינייצקי, הם יכולים לפנותבבקשת עזרה, כי הוא לא ?סגיר את סודם ולאיש לא יוודע דברמצוקתם. ווינייצקי עצמו לא נימנה עם בעלי־היכולת, אך הואהקדיש שעות רבות מדי יום למען נשים במצוקה.שייקביץ׳ מספר, כי לאחר שהרב בורכוב הציע לו שיסייעלוויניצקי והוא הציע את עזרתו לו, הוא נדהם ממש כאשרוויניצקי הראה לו את רשימת האנשים שמקבלים "מתן בסתר",שכן היו כלולים ברשימה זו יהודים שנחשבו באמידים ואיש לאהיה מעלה על דעתו, כי הם נזקקים לסעד כלכלי.יעקב ווינייצקי נספה בשואה.הסמוכות וליוצאי וולקוביסק בחו״ל, שיעזרו בהגשמת התכנית להגדלתבית היתומים הקיים, להקמת מוסד נוסף וכן גם בית־ספר מקצועי אשר בוישתלמו היתומים וירכשו מקצוע שיבטיח את עתידם בחיים.הנוער למען בית היתומיםשמואל פוקס מרחובות מספר על התנדבות קבוצת צעירים לטובתבית היתומים המקומי:הנוער בוולקוביסק גילה נטייה חזקה להשתתפות במסיבות ריקודיםשנערכו על פי רוב באולם מכבי אש ברחוב קוסציושקו. למסיבות אלהקראו "פייף ארקלוק" והשם רמז על כך שאפשר להשתתף בהן מבלי שזהיחייב ללבוש בגדי־נשף. התהשק גם לנו, קבוצת צעירים שסיימה אתביה״ס התיכון, להשתתף באחד הנשפים האלה, והיינו בטוחים שתעודתהבגרות שלנו מכשירה אותנו כבר לבוא לנשף כזה. הופענו איפוא כקבוצהמאורגנת בפתח האולם וביקשנו לקנות כרטיסי כניסה לנשף אחד שאורגןעל ידי קבוצת נשים והכנסותיו נועדו לטובת אחד המוסדות העירוניים, אךנאמר לנו, כי אנו צעירים מדי להשתתפות בנשף כזה וסרבו למכור לנוכרטיסים. הדבר חרה לנו מאד והחלטנו להפגין את בגרותנו על ידי נשףריקודים שאנו עצמנו נערוך. פנינו למזכיר בית היתומים מר גורדון והצענולו עריכת סידרת נשפים באולם בית היתומים כשכל ההכנסות־קודש לביתהיתומים. הצעתנו נתקבלה וההצלחה היתה לעילא ולעילא. אנחנו עצמנוהיינו מופתעים בראותנו את המוני האנשים שבאו כדי להשתתף בנשפיםשלנו. חברי הנהלת בית היתומים (שייקביץ, זליצקי, שלוסברג ואחרים)נהנו כמובן מההכנסות הנוספות שזכה בהן בית היתומים ועודדו אותנולהמשיך ולהגביר את פעילותנו זו. יזמנו איפוא הצגה בתיאטרון שלבוטווינסקי, ואף זו זכתה להצלחה רבה. שם ההצגה נשמט מזכרוני, אךזכורים לי שמותיהם של החברים שהתמסרו במיוחד לענין זה והם כבראינם בחיים: ברונק, איינשטיין, לייבל קולונסקי ויצחק גולדריי.31ועד האגודה להגנת הילד. במרכז: ד״ר סדלצקי וא. נוביק"קינדער שוץ"האגודה להגנת הילד וזכויותיו, או כפי שנקראה ביידיש"קינדער שיץ", היא אחת החוליות בשרשרת המוסדות לעזרההדדית בעירנו. הרבה משפחות מחוסרות־אמצעים נהנו מפעי-לותה של אגודה זו רק בזכותה יצאו ילדים חולים ותשושיםממשפחות עניות לנופש ולהבראה בקייטנות־קיץ ונהנו משמש,מנוף, מטיפול טוב, מאויר הרים ומאוירה טובה ששררה בקייטנותהאלו.בביתו של ירחמיאל דניאל אשר ברחוב קוסציושקו היתה להל״קינדער שוץ" דירה קטנה שבתוכה התנהלה פעילות האגודה.היו״ר של האגודה בשנות השלושים היה ד״ר סדלצקי, שחוסל עלידי הנאצים עם הרופאים היהודיים האחרים, וסגנו היה אברהםנוביק, יבדל לחיים ארוכים, שפעיל גם עתה בעניני ציבור במקוםמושבו בחדרה. גם סיומה גלין, העסקן הדינאמי והמסור, מישהיה יו״ר טא״ז, סייע לפני פרוץ המלחמה לפעילותה שלהאגודה.32מכבי אשהשריפות היו תמיד חלק בלתי נפרד מן ההווי של העיר אוהעיירה היהודית. הן היו חרותות בזכרון הקולקטיווי שלהאוכלוסיה היהודית ובזכרונו האישי של כל אחד ממנה, עד כדיכך שגם הכרונולוגיה התנהלה בהתאם לשריפות. וכך היו מונים:״5 שנים לאחר השריפה הגדולה", "שנתיים לפני השריפההקטנה" וכד/ היו שריפות שהעלו באש מחצית הבתים, שהיוברובם עשויים מעץ, והפכו בין לילה יהודים אמידים לקבצנים.ביטוח לא היה דבר מקובל בעיירות בימים ההם, והפחד מפנישריפה ליווה כל בעל־בית יהודי. גם על וולקוביסק עברו שתישריפות גדולו־ת: האחת בשנת 1886 והשניה ב־1908. שתיהןהשאירו רישומן לשנים רבות.ההצעה להקמת אירגון של מכבי אש בוולקוביסק עלתה עלסדר היו־ם של הקהילה היהודית מיד לאחר השריפה הראשונה,ולפי סיפורו־ של אחד מותיקי העיר נדונה הצעה זו באסיפהשנערכה בגינת ביתו־ של יזרסקי בנוכחות אנשי הרשות המקומיתוהעסקנים החשובים. באסיפה זו נוסח התקנון של האירגון הזה,שמלכתחילה היו כמעט כל חבריו יהודים. בשלב ראשון היואמנם שני מפקדים נוצריים, שהיה להם מושג כלשהו בנושא זה,אך לאחריהם היו גם המפקדים יהודים, ולפי הסדר: אברהם ניימן,אברהם גלייצקי, מוטל קיליקובסקי ומלך חנטוב.מוטל קיליקובסקי היה הצעיר היהודי הראשון שנרשם בארגוןלאחר שנתפרסמו כרוזים מטעם מועצת העיר שקראו להתנדבותאזרחים, ובאסיפה המכוננת של הארגון נוכחו 45 איש, כמעטכולם יהודים. קצין מהבריגדה ה־16 (חיל־רגלים) הוזמן כדי לאמןאת המתנדבים שחולקו לפי התפקידים לקבוצות מיוחדות:מכונאים, מטפלים במים, מטפסים על חבלים וגגות וכר. הציודהיה מלכתחילה דל מאד, אך לאחר זמן קצר הובאו מכונותשאיבה מוארשה, ומיספר החביות עלה ל־15, כמו כן גוייסו בעליהעגלות והמרכבות, שחוייבו להעמיד לרשות האירגון את סוסיהםבהינתן אות האזעקה.אין ספק שתושבי העיר נשמו לרווחה עם הידיעה על הקמתהאירגון הזה. תחנת מכבי האש הראשונה היתה בבית קטן, אךלאחר זמן הוקם בית גדול עם מגדל ומחסן גדול אשר בו אוחסנהמכונה גדולה עם צינור שהסתובב לכל הכיוונים. שמונה אנשים,ארבעה מכל צד, שימשו את המכונה הזו שהיתה מזה מים מתוךארבע־חמש חביות.כידוע אין מכבי־אש מבלי תזמורת, וכך גם בוולקוביסק. מוטלקיליקובסקי הנ״ל היה האיש שאירגן את התזמורת, ולצורך זהגייס צעירים יודעי־נגן מוולקוביסק וגם עד העיירה וולפ הגיעכדי לגייס מנגן על קרן. המנצח הראשון היה ישראל נקדימון, הואגם שצעד בראש התהלוכה של מכבי האש ברחובות העיר לאחרתקופת אימונים קצרה. "כל העיר" יצאה לרחובות כדי לראותקורס לאימונים של "מכבי אש"33ולשמוע את התזמורת הזו. לימים שכרה התזמורת את הגינהשליד בית יזרסקי ובחודשי הקיץ היתה משמיעה שם אתמנגינותיה פעמיים בשבוע. לקונצרטים אלה היו נוהרים המוניצעירים וצעירות. בתקופה מאוחרת יותר התמקמה התזמורתבפארק העירוני, בדרך פייסק, בכיוון ליער זמקובה. בפארק זה היומופיעות גם להקות שבאו מהחוץ, קרקס וכד׳.שלושת המפקדים הראשונים של מכבי־האש היו נוצריםואחריהם באו מפקדים יהודיים: אברהם ניימן, אברהם גליצקיומרדכי (מוטל) קיליקובסקי. בימי כהונתו של האחרון הונהגואימונים אינטנסיוויים, וכשמכבי האש היו מטפסים, לשםאימונים, על ביתו התלת־קומתי של פוליצ׳ק היו באים המוניםלצפות בתרגילים אלה. מיספר החברים באגודת "מכבי אש" הגיעלמאתיים ויותר, וזאת היתה אחת האגודות החביבות ביותר עלהציבור היהודי. בשבועון "וואלקאוויסקער לעבך מתאריך21.6.1929 התפרסמה ידיעה, כי האיגוד הכללי של מכבי־האשבוארשה העניק תעודת־כבוד לאיגוד הוולקוביסקאי במלאות 30שנה לקיומו, וכן נאמר בידיעה זו, פי זהו האיגוד היחידיבערי־הספר שזכה בתעודה מעין זו. עצרת חגיגית נערכה בעירלציון 30 שנות האיגוד, ובהזדמנות חגיגית זו חולקו 15אותות־הצטיינות לאנשים שפעלו רבות למען האגודה. אותו זמןהיה מפקד מכבי האש מלך חנטוב והוא־הוא שהעלה את האיגודלדרגה רמה מכל הבחינות. עד היכן הגיעה הפופולריות שלחנטוב וההכרה בזכויותיו הרבות, תעיד העובדה שהוא זכהלמדליה של זהב מידי ה״סטרוסטה" של וולקוביסק, שהדגישבהזדמנות זו, כי תושבי וולקוביסק צריכים להיות מאושרים עלשזכו לכך שאיש בעל כישורים ומרץ כמלך חנטוב הוא מפקדמכבי האש ושומר על העיר מנגע השריפות.גם התזמורת של האיגוד התפתחה מאד בתקופת כהונתו שלחנטוב והיא הופיעה בניצוחו של מ. זילברמן בנשפים, מצעדיםובשמחות שונות. במוצאי־שבתות היו נערכים נשפים, שהכנסו-תיהם נועדו לאיגוד מכבי־אש, והנוער המקומי היה נוהר בהמוניולנשפים אלה. התזמורת היתה מוזמנת לעתים תכופות להופעותבערים ובעיירות שבסביבה, וגם מופעים אלה הגדילו את הכנסותהאיגוד במידה ניכרת.ראוי לציין, כי מכבי־האש מילאו גם תפקידים בטחונייםחשובים ובימי חילופי שלטונות, כאשר העיר היתה נשארתמופקרת וסכנת תוהו ובוהו דחפה עליה — היה איגוד מכבי האשעומד על המשמר כדי למנוע פרעות והפרת הסדר הציבורי. לאפעם התנכלו השלטונות הפולניים לאיגוד זה שהיה כל־כולו יהודיוהיו גם נסיונות לחסלו, אך מכבי האש היהודיים, שביניהם היורבים מבני "עמך"(סבלים, קצבים, נגרים וכד), הצליחו לסכלנסיונות אלה ולהגן על זכות קיומו של האיגוד.גם בספטמבר 1939, כאשר הפולנים נסוגו מוולקוביסק לפנישהצבא הסובייטי נכנם לעיר, הופקד למעשה בטחונה שלהאוכלוסיה היהודית בעיר בידי מכבי האש, והם מילאו תפקידםבאמונה.(לפי סקירות בספרו של ד״ר מ. איינהורן)34חינוך, תרבות, עתונותדוד ניבהחינוך היהודיעד ראשית המאה ה־20 היה החינוך היהודי בוולקוביסק, רובוככולו, דתי־מסורתי. אמנם גם אז נמצאו נערים ונערות שלמדובבתי־ספר רוסיים, אבל אלה לא היו אלא מיעוט קטן. מעטיםמאד היו גם המורים הפרטיים שנתנו שיעורים בלימודים כללייםועבריים. החינוך היסודי ניתן, כמו בכל יתר הערים והעיירותשבתחום המושב, ב״חדר" וב״תלמוד תורה" והמשך הלימודיםהיה ב״ישיבה". בין המלמדים שהתבלטו באותו זמן היו:משה־מאיר, חנא יזרסקי, אלי בולווטר ואהרון־לייב פרידנברג("לייב־ארע") ולידם עזרו "סגנים".במרוצת הזמן הוקמו חדרים מודרניים יותר, שבהם לימדו,נוסף לחומש ורש״י וגמרא, גם דקדוק עברי ואף פרקי ספרותושירה עברית. עם התפתחות ה״חדרים" המודרניים והתרחבותםנוספו לתוכנית הלימודים: שפת המדינה, חשבון, פיסיקה ועודלימודים כלליים. עם בעלי ה״חדרים" ועם מוריהם נמנו:ישראל־מאיר רובינשטיין, סקופ, נחום הלפרן, פרבר, שלמהסוקניק, צבי ליניבסקי, ברוך זוסמנוביץ׳ וראובן רוצ׳יק. באחדיםמהחדרים האלה, כגון "החדרים המתוקנים" של שלמה סוקניקוצבי ליניבסקי, התנהלו הלימודים בשיטת "עברית בעברית".פרט ל״חדרים" התקיים בוולקוביסק עד מלחמת העולםהשניה ה״תלמוד תורה" (תחכמוני) שבו למדו על־פי־רוב ילדיהשכבות העניות יותר בקהילה ורק כ־20 אחוז מהם שילמו שכרלימוד. ידוע כי בשנת 1929 למדו ב״תלמוד תורה" כ־250תלמידים. נוסף על תפילה, תורה ונביאים, גמרא, תוספות וטעמיהמקרא כללה תוכנית הלימודים גם דקדוק עברי, תולדות ישראלוכן גם מקצועות חילוניים, כגון: גיאוגרפיה, טבע, שפת המדינהוחשבון. בממוצע לימדו במוסד זה תשעה מורים.הישיבה בוולקוביסק נוסדה בשנת 1887 על ידי רב העירברוך־יעקב ליפשיץ, מחבר "ברית יעקב", והיא הורחבה ופותחהבמידה ניכרת על ידי הרב אבא־יעקב בורוכוב, מחבר "חבליעקב". ר׳ ירחמיאל דניאל, ראש הישיבה באחת מתקופותיההאחרונות, יצאו לו מוניטין כבקי גדול בש״ס ופוסקים, שהיהמכובד על כל יהודי העיר. בשלהי שנות העשרים קלטה הקהילההיהודית בוולקוביסק "קיבוץ", כלומר ישיבה שתלמידיה באומהחוץ ו״אכלו ימים" אצל בעלי בתים בעיר.בתחום החינוך הכללי נפתח עוד בימי שלטון הצאר הרוסי ביתספר ריאלי פרטי בעיר ובו ארבע כיתות ומרבית תלמידיו היויהודים. שפת ההוראה היתה, כמובן, רוסית. בי״ס זה לא האריךימים והוא נסגר בשנת 1909. לימים נפתחה באותו בניין גימנסיהממשלתית רוסית לבנות שהחזיקה מעמד עד פרוץ מלחמת העולםהראשונה. בתקופת המלחמה למדו רבים מילדי היהודיםבבית־ספר חובה גרמני.בשנת 1919 נוסד בית ספר עממי בשם "אידישע פאלקס־שול"ותוכנית הלימודים כללה הוראת שפת יידיש, ושעות אחדותבשבוע הוקדשו להוראת השפה העברית. ארבע כיתות היו בביתספר זה וכן גם גן־ילדים. ראוי לציין כי בחסות ביה״ס הזה נערכוגם שעורי־ערב ביידיש.מרבית ילדי היהודים בעיר למדו בבתי ספר עבריים, שלאחרמלחמת העולם הראשונה עברו תהליך של התפתחות מואצת. עודבימי הכיבוש הגרמני, לאחר פרוץ מלחמת העולם ה־ 1, נוסדביוזמתם של יהודה נובוגרודסיקי ומשה רובינוביץ גן־ילדים עבריואח״ב בי״ס עברי עממי מיסודה של חברת ״תרבות״ ובשנת 1926הגיע גם תורה של הגימנסיה העברית "הרצליה" שבשנותיההראשונות כינו אותה "פרוגימנסיה".בין תלמידי הגימנסיה היו גם יוצאי החדרים המתוקנים, אךרובם של התלמידים היו מסיימי בית הספר העממי. גם בגימנסיהנתאפשר הלימוד חינם לבני משפחות עניות וכן גם לחניכים שלבית היתומים המקומי.בשנת הלימודים 1928/29 קיבלה הגימנסיה את חסותה שלחברת ״תרבות״. תחילה היו בגימנסיה רק 6 כיתות לימודים ואלהשהיו מעוניינים להמשיך בלימודים נאלצו לנסוע לערים אחרות(כגון ביאליסטוק, גרודנו, וילנה) ולהשלים את השכלתםבסמינרים או בכיתות העליונות של בתי ספר תיכוניים, אבל בשנת1932 נוספו גם שתי הכיתות האחרונות (ד, ח,). כך נמשכוהלימודים עד פרוץ מלחמת העולם השניה ופלישת הסובייטיםלעיר, שגרמה לסגירת הגימנסיה כבית ספר עברי. המנהל האחרוןהיה ד״ר מרדכי סאכאר, ובין המורים לספרות עברית —אחדהמקצועות החשובים ביותר בתקופה ההיא — התבלטו יצחקשקרלט וד״ר ישראל שייב (אלדד). ד״ר שייב הגיע לוולקוביסקכדי ללמד ספרות עברית בבית הספר התיכון עם מגמה מסחרית,שבו לימדו גם את המקצועות העבריים לפי תוכנית הגימנסיותהעבריות, ומשם עבר לגימנסיה העברית.בראשית שנות השלושים נוסד בוולקוביסק בית־ספר עבריעממי מזרם ״יבנה״ הדתי, ובשנת 1931 נוסד גם בית־ספר עממיחדש בשם "קדימה", בהנהלתו של יעקב ניימן, ושפת ההוראה בוהיתה פולנית. הוא פעל על פי תוכנית הלימודים של בתי הספרהממשלתיים בפולין, ובנוסף למקצועות הכלליים לימדו בו גםעברית, תנ״ך ותולדות עם ישראל.החינוך העברי בוולקוביסק הניב פירות חשובים לתרבותהעברית ולתנועה הציונית. תלמידים ומורים רבים התבלטו אחרכך בתרומתם לתרבות העברית ולתנועה הציונית בארצות שונות,ובעיקר בארץ ישראל שאליה הגיעו מורים וחניכים של מוסדותהחינוך העבריים בעיר.35יהודה נובוגרודזקיהשלבים הראשוניםבספרו של ד״ר מ. איינהורן "וואלקאוויסקער יזכור־בוך" מספריהודה נובוגרודזקי, אחד מחלוצי החינוך העברי בעיר, איך ועלידי מי הונחו היסודות לחינוך העברי.נדבך ראשון היוותה הספריה העברית שהוקמה באמצעיםמועטים והתפתחה במרוצת הזמן עד כדי כך שסביבה התרכזו"חובבי שפת עבר" (אחד מהם היה תלמיד הגימנסיה רפאללמקין, שנתפרסם לאחר זמן כפרופסור למקין, מומחה למשפטהבינלאומי בארצות הברית) וכל הדוגלים בתחיה הלאומית.המוסד החינוכי הלאומי הראשון היה גן הילדים. כותב י.נובוגרודזקי:"אני נזכר איך שאני ומשה רובינוביץ׳ היינו מחזרים על פתחיהבתים כדי להשפיע על הורי הילדים שישלחו את ילדיהם לגןהילדים הזה, שלדעת רבים היה מוסד מוזר ומיותר, שהרי כל מהשהילדים לומדים שם אינו אלא לשחק, לשיר ולרקוד. לא עברוימים רבים והגן הזה רכש את אהדת ההורים, שנוכחו בתועלתהרבה שמביא הגן הזה, ששימש מעין פרוזדור לבית ספר עממיעברי. משה רובינוביץ׳, אשר אותו אפשר לראות כאחד החלוציםהראשונים של החינוך העברי בפולין, היה טוען באוזני: "חלילהלנו להרתע מקשיים. הקמת בית ספר עברי היא הכרח ואיןלדחותו. העסקנים הותיקים שלנו, שלום ברש ודוד הובר, דאגולהקמת בית ספר רוסי ריאלי על הר לאזארט, ואילו אנחנו נדאגלכך שהדור הצעיר שלנו יתחנך בשפה העברית, ברוח התחיהקבוצת מורים בבי״ס ״תרבות״ בשנת 1932. בשורה השניה יושבים;אליעזר קפלושניק, רוטפלד, א. לובושיצקי (סופר ועורך), משהרובינוביץ׳ (מייסד ביה״ס), י. נובוגרודזקי (מהפעילים המרכזיים),גב׳ ברלינרמחלקה ששית בגימנסיה "תרבות" לפני עליתה של המורה נמליןלא "י36הלאומית. ויספוג משחר נעוריו את רוח הנביאים והחשמונאים.רק בדרך זו יצמח דור בעל הכרה לאומית שיסלול את הדרךלעתיד יהודי מזהיר ולחרות לאומית".להלן כותב נובוגרוזדקי:"מאות ילדים למדו בביה״ס שייסדנו. הורים עניים לא שילמושכר לימוד ורבים הסתפקו בתשלום מינימאלי. המורים היופדגוגים מומחים, וביניהם גם בעלי השכלה גבוהה. בין המוריםהראשונים שתרומתם לבית הספר היתה ניכרת מאד, ראוי להזכיראת צבי כרמלי (וויינשטיין) שהגר אח״כ לארצות הברית ואתעזריאל ברושי (ברסטוביצקי) שעלה לארץ ישראל וזכה שםלמוניטין כעסקן בהסתדרות העובדים וכמדריך מצויץ לטיוליםבארץ. בין מנהלי בית הספר יש לציין במיוחד את אהרוןלובושיצקי, שהיה משורר עברי. חיבר ספרי לימוד רבים וערךעתונים לנוער בעברית, ד״ר שאפל, פדגוג מומחה ובקיבמקצועות היהדות, יצחק שקרלט, והפדגוג והוגה הדעותגוטספלד".נובוגרודזקי מעלה על נס את פעלו הרב של משה רובינוביץ׳,שזנח את כל עסקיו והתמסר בכל נפשו ומאודו לפיתוח בית הספרוהרחבתו, ואלה דבריו: "עולות בזכרוני תמונות מהימים ההם,כאשר היינו מקבלים בלב מלא שמחה וחרדה כל הורה שהיה באלרשום את בנו לבית הספר. היינו יושבים בחדרים בלתי מוסקיםבבית פאפע ברחוב גרודנו, בלילות החורף הארוכים ורועדיםמקור, תוך דיונים עם צוות המורים על תוכניות הלימודים. ביה״ס שלנו שימש כדוגמא לערים ולעיירות בסביבה,שגם בהן הוקמו בתי ספר עבריים, שהחדירו את רעיון התחיההלאומית בלב התלמידים ומשפחותיהם. באמצעות בתי הספרהאלה ובהשפעתם הפכו לא רק הצעירים לציונים נלהבים, אלאגם הוריהם. ראוי להדגיש, כי במוסדות הציוניים המרכזייםבוארשה התייחסו לוולקוביסק כמבצר ציוני, וזאת גם בזכותההכנסות הגדולות של הקרן הקימת, קרן היסוד וקרנות לאומיותאחרות.לאחר שהתבסס בית הספר העממי התחיל משה רובינוביץ׳להקים בית ספר תיכון עברי — גימנסיה, אשר בו ימשיכולימודיהם מסיימי בית הספר העממי. הוא לא היה רק "נאהדורש" אלא גם "נאה מקיים". ביתו של ינובסקי, ששימש לפני כןכבית־חרושת לטבאק, שוקם, שופץ והותאם למטרה החדשהשהצבנו לעצמנו. הוזמנו מורים מומחים, שמתאימים להוראהבגימנסיה, ובבוקר לא־עבות הודבקו מודעות גדולות ברחובותהעיר, שהביאו לציבור את הבשורה על הקמתה של גימנסיהעברית "הרצליה". הצלחתה של הגימנסיה הזאת עלתה על כלהצפיות. היתה זו אחת משש־עשרה הגימנסיות העבריות שהיובפולין באותו זמן שהפכה עד־מהרה למרכז רוחני והקרינה על כלהסביבה. מערים שונות, כגון סלונים וברנוביץ׳, נהרו תלמידיםלוולקוביסק כדי ללמוד בגימנסיה ששמעה הגיע למרחקים. (אגב,אחד התלמידים היה יצחק יזרניצקי, עתה יצחק שמיר, ראשממשלת ישראל, שהגיע מרוזאנוי כדי ללמוד בגימנסיה זו).מלכתחילה לא היו לגימנסיה העברית שום זכויות ממשלתיות,אך לקראת שנת הלימודים 1928/29, כאשר הגימנסיה השתלבהברשת בתי הספר של תנועת "תרבות", העניק הקורטוריון זכויותממשלתיות מוגבלות, שלא היתה להן משמעות רבה בתנאי הימיםההם.מסתבר, כי המגמה הלאומית של הגימנסיה העברית היתהלצנינים בעיניהם של כמה עסקנים שנטו כנראה להתבוללותושאיפתם העיקרית היתה להנחיל זכויות ממשלתיות מלאותלביה״ס התיכון כדי שלאחר גמר חוק הלימודים יוכלוהאביטוריינטים להתקבל לאוניברסיטה פולנית. בשנת 1937הגיעו הדברים לידי קרע, כאשר העסקנים האלה הכריזו עלמטרתם — לחסל את הגימנסיה העברית ולהקים במקומהגימנסיה ששפת ההוראה בתוכה תהיה פולנית ותוכנית הלימודיםכנהוג בגימנסיות פולניות. הם שיתפו פעולה עם השלטונות ועםהקורטוריון בוילנה והתכוונו גם להעביר את כל רכושה, מכשיריהומיתקניה של הגימנסיה העברית לידי המוסד החדש. ברם, הרובהמכריע בחברת "הרצליה", שבבעלותה היתה הגימנסיה העברית,יחד עם מנהל הגימנסיה מרדכי הלוי סחר, התנגדו בתוקףלמגמתם של העסקנים שהיו מוכנים לוותר על העיקר, ועל רקעזה היו סכסוכים שלעתים קיבלו צורה חריפה למדי.למרבה המזל קבעו נציגי הרשות ואנשי הקורטוריון שבאומוילנה לברר את כל הפרשה, כי יש זכות קיום לגימנסיה העבריתויש לה גם אפשרויות להתפתחות רצוייה. בעיר פשטו אמנםשמועות כי יש כוונה לצמצם את הלימודים העבריים בגימנסיהולעומת זה להגדיל במידה ניכרת את לימודי המקצועותהפולניים, אך המנהל הכחיש את כל השמועות האלו ופנה בקולקורא לאוכלוסיה היהודית שתמשיך בתמיכתה לגימנסיה העברית,ששמה הוסב מעתה ל״גימנסיה עברית ע״ש חיים נחמן ביאליק".הדים לכל הסכסוך אנו מוצאים גם על דפי השבועון המקומי"וואלקאוויסקער לעבך.המחזור הראשון של גימנסיה "תרבות". בשורה הראשונה (מימיןלשמאל): לובלינר, איצקוביץ/ ד״ר שפל, רוטפלד, וויינשטיין,לשצובר, לונסקי. שלוש מהתלמידות נמצאות בארץ ואחת בארגנטינה37ישראל שייב (אלדד)בין בלז לוולקוביסקלידידת־נפשנחמה שייןי.ש.מה פתאום בלז? מה לי ולבלזי אמנם אני גליצאי מבטןומלידה, אבל לא עד כדי כך... אלא מאי? כשהתחלתי להרהר עלנושא זה שעליו נתבקשתי לכתוב, כלומר על וולקוביסק, עלה וצףבזכרוני הפזמון הידוע "מיין שטעטעלע בעלז", שלא רק חסידיויוצאי בלז שרים ואוהבים אותו. זכיתי — וולקוביסק היתהה״שטעטעלע" הראשונה וגם האחרונה, אשר בה נזדמן לי לחיותכשנתיים.ראשית עבודתי בהוראה היתה בוולקוביסק. היה זה בשנתתרצ״ה, שנת 1935 למניינם, כלומר למניינם של הנוצרים ולא שלהוולקוביסקאים. סתם וולקוביסקאי הוא יהודי כמובן. כנראהשלא נזקקו יהודי וולקוביסק להרבה גויים של שבת, ולפיכךמיספרם של הנוצרים היה מועט בעיר זו. (אני מניח שהבדיחההידועה על השבת־גויים ידועה לכל הקוראים). ובכן, כאמור, זוהיתה משרתי הראשונה שנזדמנה לי כמדומה על פי מודעה בעתוןשצדה עיני. נוסח המודעה היה בערך כך: "הגימנסיה העבריתבוולקוביסק מחפשת מורה למקצועות העבריים." הואיל ואותהשנה סיימתי את לימודי באוניברסיטת וינה ובבית־המדרשלרבנים, ראיתי את עצמי מתאים לצרכיה של וולקוביסק, שעד אזלא שמעתי אפילו את שמה, והצעתי את עצמי למשרה המכובדת.התשובה היתה חיובית. נתקבלתי.אמי ז״ל ארזה את חפצי המעטים ויצאתי לדרך. אותו זמן היובוולקוביסק כששת אלפים יהודים, לפי השערתי, ורובם ציונים.(במאמר מוסגר רצוני להדגיש, לידיעתם של היסטוריונים וסתםיהודים, ובעיקר ישראליים, כי העם היהודי הזה אשר היה בפולין,ברובו המכריע, על כל פנים בחלקו האקטיווי — ציוני היה.הוא למד עברית, ידע עברית, על כל פנים היה לו יותר עניין בארץישראל ובמתרחש בה מאשר בפולין ובמתרחש בה. וד״ל.)עד מהרה למדתי לדעת, כי הגימנסיה ותנועות הנוער היוו אתמרכז החיים היהודיים. כך בוולקוביסק — כך בעריה האחרותשל פולין. לא היתה חובת לימוד בגימנסיה ולא היו לה זכויותממלכתיות. חינוך יהודי ציוני לשמו. גימנסיה "עברית", אך איןפירושו של דבר שהכל נלמד שם בעברית. זה כמעט מן הנמנע,אך האוירה היא עברית. הלשון המדוברת בין התלמידים היתה,דומני, על טהרת היידיש, שהרי בליטא, או "כמעט ליטא",עסקינן. בגליציה שלטה יותר הפולנית בציבור היהודי הצעיר, אךבליטא היתה קנאות ליידיש. אני אף פעם לא גרסתי כפי שגרסוהרבה מנהיגים ציוניים בגליציה וברוסיה, שהבינו את טעםהויכוח רוסית או עברית, פולנית או עברית, אך לא תפסו לשם מהבכלל יידיש...לבה ומוחה של הגימנסיה העברית היו מכוונים לארץ ישראל,גם אם לא כל המורים היו ציונים פעילים. האוירה הכללית היתהציונית, וזה מה שחשוב. היא היתה מסונפת למרכז החינוכי הגדולושמו "תרבות" והרבה מאד שעות הוקדשו ללימוד המקצועותהעבריים, ומכאן המשקל הרב שהיה לעבודתי שם. היה רק עודמורה אחד למקצועות הנלמדים בעברית, והוא זכור לי יותר מיתרהמורים, הלא הוא שמעון גוטספלד, הזקן שבחבורה, מי שהיהממש דגם חי למעבר מדור ההשכלה לדור הציונות. כמדומהשחיבר גם מחזות תנ״כיים וכיוצא באלה. למען האמת, מירבומיטב היחסים שלי נקשרו עם התלמידים, אולי לא מעט בזכותנושאי הלימודים: יהדות, ציונות, שירה עברית, ארץ ישראל וכד.הנוער בוו. היה מצויין, ובין תלמידי הגימנסיה היו לא מעטיםשהגיעו מעיירות הסביבה. אהבתי את העבודה בגימנסיה מתוךהרגשת הלבבות והמוחות הפתוחים והדרוכים, אך היו לי גםמרכזי חווייה נוספים בעיירה נפלאה זו. (סליחה, זו פליטתהקולמוס או מכונת הכתיבה. פשוט שכחתי שהבטחתי לא לכנותעוד את וולקוביסק עיירה...) כי לא רק ראשית עבודתי בהוראהכרוכה בוולקוביסק, כי אם גם מסלול חיי הפוליטיים ראשיתו שם— בית״ר. דומני שהיה זה דוד לינבסקי, דוד ניב היום, אשרלאחר שנוכח לדעת כי השקפותי הן בית״ריות או רביזיוניסטיות(אם כי מעולם לא הייתי חבר הצה״ר), פנה אלי בהצעה שאקבלמידיו את קן בית״ר, כי הוא עצמו עולה לארץ־ישראל.כך לבשתי, לראשונה בחיי, מדי בית״ר וכך נקבע במידה רבהמסלול חיי. מבחינת ההשקפות הסתמן המיפנה שלי לכיוון זה שלהציונות עוד לפני כן, ובשני שלבים. שלב ראשון — טבח חברוןתרפ״ט, כשהשתתפתי לראשונה בהפגנה המונית בלבוב וההמוןברבבותיו צועק: "ז׳בוטינסקי צודק!" (את דבוטינסקי עצמושמעתי שנה לפני כן בנאום מזהיר, ואני אז בכיתה השביעיתבגימנסיה בלורד, ואת הנאום הזה אני זוכר עד היום, אך לאהסקתי אז מסקנות פוליטיות).אירוע שני שהשפיע עלי בכיוון לבית״ר והלאה מזה, היה שירושל אורי צבי גרינברג: באזני ילד אספר מעשה במשיח שלא בא.השיר מזעזע ומספר על משיח שהגיע עד מרגלות הר הבית ושםמצאוהו הרוכלים ומכרוהו. הרמז היה גם לענין הרחבת הסוכנותהיהודית... דווקא הסיום הפסימי שהמשיח חלף־הלך לו, ואולילאלפי שנים נוספות, הוא שקבע את הכיוון: יש למנוע את האסון.השיר נתפרסם ב״מאזניים" תרצ״א, ואני אז סטודנט בוינה. מני אזהשתתפתי בפעילויות שונות ואף קיבלתי מכות בימי עלילת הדםשל רצח ארלוזורוב, אך פעילות מאורגנת וסדירה, ובעיקרבמסגרת בית״ר, התחלתי שם, בוולקוביסק.האמת היא, שלמרות כל ההבנה והחיוב העיוני לצבאיותולמדים, ולמרות החינוך ל״דום־נוח", אישית־אינטימית לאהרגשתי את עצמי "טבעי" ביותר במדים, אך לא הססתי, נעניתילהצעה, וכך הפכתי להיות מפקד קן בית״ר בוולקוביסק, כשמירבהעבודה האירגונית ו״הצבאית" היתה על כתפי סגני, דומני ששמוהיה סוקניק, והוא עתה בארץ, בבאר־שבע. עבודתי העיקריתהמשיכה להיות — הרצאות, נאומים והסברה בכתב. מהפיקודבוולקוביסק הגעתי ב־1937 לפעילות בגליל וילנה, ומשם —לנציבות בית״ר בפולין לפי הזמנת מנחם בגין, אך יתכן מאדשאילמלא וולקוביסק הייתי מוצא דרכי הפוליטית הימנית הזאתבמסלול אחר.ובוולקוביסק זו רכשתי גם לראשונה — "ראשונות" שלישיתלאחר הוראה ובית״ר — ארון שלם עם ספרים. היה זה מעזבונושל אורינובסקי, שהיה מורה שם, וארון הספרים שלו נשאר ונמכר38לי, ובו שורה ארוכה ו״כבדה" כל כך של ספרים: כל כרכי"התקופה". נטלתי אותו עמי כמובן בעברי לסמינר "תרבות"בוילנה, אך לא יכולתי ליטול אותו עמי בהמשך טלטוליי. הואנשאר. מילא. רבו תחליפיו, אך אין תחליפים לכל היקר האנושיההוא שהשארתי בוולקוביסק, שהשארנו לשריפה בכל הוולקו־ביסקים היקרים ההם.באחת החוברות הראשונות של הירחון "סולם למחשבתמלכות ישראל", שפרסמתי עם צאתי מן המחתרת, פרסמתי מעין"יזכור" פרטי שלי לזכר תלמידי. אלה שבוולקוביסק ראשוני־בכורי תלמידי היו, ועל כן אעתיק לסיום הרשימה הזאת את דבריהאזכרה ההם:יזכור לנשמות תלמידי...אזכור גם אתכן בעומרי ביום כיפור זה להזכיר נשמות, כיפתאום עלה בלבי להזכיר השנה את כל נשמות תלמידי, אשר לאאראה אותם עוד ואשר אהבתים כל כך, את כולם. אולי עלה הדברעל לבי משום שלא ניתן לי להגשים כיסופי לעמוד שוב בפניתלמידים ותלמידות חיים וללמד וכתתי רגלי וכיתתי לבי ממנהלבית־ספר למנהל בית־ספר ובקשתי: תנו לי לעמוד בפני תלמידיםכי נתגעגעתי מאוד אליהם. תנו לי שוב להציג את גפרור מוחיבמגע עם לבבות פתוחים לפרקים לשירה ולפרוזה, לפסוקיתהילים ואיוב. מעם שעור באיוב נלקחתי לכלא. ועדים תלמידיבשמיים ובארץ כי לימדתים לאהוב את כל אלה, אבל נפסלתילהיות מורה בישראל. ובצאתי מאת מנהלים ומפקחים, ופניימבויישות ולבי צבוט, ראיתי פתאום את נשמות כל תלמידי אשרלא אראה אותם עוד כי מתו, והן מקיפות אותי והולכות עמי, עםפני המבויישות ולבי הצבוט. ואז עלה בלבי להזכיר את כולםב״יזכור", שעת "יזכור" קצרה, קצרה, והחזן ממהר כל כך לסלסלאת "אל מלא רחמים", לכל אחד למידתו ומשקלו, שאין סיפקבלבו של אדם להתייחד עם הרבים, הרבים. על כן אמרתי: אתיחדהפעם רק אתכם תלמידי, תלמידי גימנסיה וולקוביסק, העיירההעצובה, תלמידי בית המדרש למורים ולגננות בוילנא. הורים איןלכם אשר יבכו אתכם, וילדים טרם הולדתם אשר יזכירו אתכם.אזכור אני אתכם.אהבתי את כולכם. את הטובים ואת הרעים. את החרוצים ואתהסרבנים, את אשר חיממו את לבי בעיניהם העוקבות אחרי ואחריתנועותי המתרגשות והמצחיקות לפעמים, והם אינם צוחקים כיהם נעים עם תנועות ידי על גלי שטף המחשבות, את אלה אשרהיו אומרים לי "מספיק" ואת אלה אשר היו אומרים "בלתימספיק", אדוני המורה, תמשיך". את התלמידות המיוחדות בכלכתה וכתה אשר בהעדרן מן השיעור עצוב היה לי ופחות להטבהרצאתי, ואת אלה אשר אהבתי לקנטר בחריפות כדי לפייסםאחר כך בהומור, ורק ציונים לתת. לא אהבתי את ישיבות המורים,אבל אתכם כל תלמידי אהבתי והיתה שמחתי ממש שמחת ילדכשהיתה נגנבת לאזני ההפסקה בשעת־לחישה ביניכם: "היהשעור נפלא", וגם אם ידעתי שהלחישה נאמרה בדיוק כך שאשמעאותה, אבל לא הייתי זקוק לכך, כי בדברי לפניכם הרגשתי אתפעמי הלבבות שלכם אם פועמים הם עם לבבי אם לאו. כי זהאשר אהבתי: להצמיד את כל לבותינו אל היפה בספרות האבות,שתראו באברהם ובישעיהו ובאיוב אנשים החיים עמנו היום והםגדולים ויפים, ולא כראות "ספרות". ואתם עזרתם לי מאוד.התרגשותכם היא שהיתה דלק לנשמתי ויחד אתכם טסנו בעולםהיפה והטוב והחזק.תלמידי, תלמידי, אזכור ולבי הומה."סולם" תשרי, תש״יקיצוני משמאל בשורה השניה — יצחק יזרניצקי. עתה — יצחק שמיר, ראש ממשלת ישראל. שני מימין, דוד ניב39שפרה חקלאי(לבית לנגר)תלמידה יהודיהבבי״ס פולני ממשלתיעורך הספר, שנודע לו כי מוצאי מוולקוביסק, הציע לילהעלות על הכתב את הזכרונות שלי מעיר זו. אמרתי לו: למעלהמששים שנה עברו כבר מאז עזבתי את וולקוביסק, יהודיה זקנהאני כבר, גם כוח הזכרון נחלש, מה יכולה אני לזכור? השיב לי:תעצמי עינייך לכמה דקות, תקפיצי עצמך ששים שנה אחורנית,תיזכרי באבא, בסבא, באמא, בסבתא, וממילא יעלו ויבואוהזכרונות מוולקוביסק.עשיתי כפי שהודרכתי, והנה אני רואה נחל שזורם בפאתיהעיר הזאת ואף את דירת המגורים שלי אני רואה. היתה זו דירהשל שני חדרים בבית קטן שהיו בו שלוש דירות. לא רחוק מןהנחל היה הבית הזה וגן חצה בין הנחל והבית. ממול — אגם לאגדול אשר היה קופא בחורף ושימש לתושבי העיר מגרשלהחלקה. אני רואה גם עץ דובדבנים שגדל ליד ביתנו וכן גםשיחי לילך.האם יצאתי ידי חובה בתיאור הנוף ?בעוד עיני הדמיון שלי צמודות לנוף זה מגיע לאוזני ניגוןטמיר, לחן של תפילה שמתנגנת בתוכי. הכרתי. זהו לחן תפילת"כל נדרי" בערב יום כיפורים, אך אין זה הלחן השגור והידועאלא אחר לחלוטין. שנים רבות הייתי מנסה למצוא את הניגוןהטמיר הזה בערב יום הכיפורים בבתי־כנסת שונים בירושלים, אךלא הצלחתי לגלותו. ניגונים שונים מצאתי. את זה לא. זה היהקיים רק בוולקוביסק. איני זוכרת מי היה החזן או בעל־התפילה,אך אני זוכרת כי באלפי נימים נמשכתי לניגון הזה שהגיע אלימה״שול־הויף" בוולקוביסק.עזבנו את וולקוביסק בשנת 1926 ועלינו לארץ ישראל. לקראתעליתנו הכשירו אותנו, את הילדים, על ידי מורה פרטי ששמו היהראובן רוצ׳יק, שלימד אותנו עברית והנחיל לנו גם מושגי יסודבתולדות ישראל. לא קיבלתי את אלה בגימנסיה הפולניתהממשלתית, אשר בה למדתי. אם זכרוני החלש אינו מטעה אותי,היתה הגימנסיה הזו בבנין־עץ ארוך בן קומה אחת, שעמד עלגבעה בפאתי העיר וסביבו חצר גדולה. לכל תלמיד בגימנסיה זוהיה פנקס קטן עם עטיפה שחורה, אשר בו היו רשומים כל כלליההתנהגות שמחייבים את התלמידים והתלמידות. אסור היהלסטות מאלה כהוא־זה. התלבושת שחייבה את הבנות — סנוריםשחורים מעל ללבוש רגיל. איני זוכרת מה היה הלבוש של הבנים,אך זכור לי כי גם הבנים וגם הבנות חבשו כובעים מיוחדים עםמצחייה. היהודים היוו מיעוט קטן בין התלמידים, וכמובן שהםהרגישו כפי שמרגיש מיעוט. השתדלנו, מחמת חשש לעינאבישא, לא להתבלט יותר מדי... מבין המורים זכור לטוב המורהלגיאוגרפיה, נעים־הליכות ומסביר פנים. גם המורה שלנולהיסטוריה היתה אשה עדינה ונעימה. איני יכול לומר זאת לגביהכומר, שהיה לבוש בשמלה ארוכה ושחורה, שהיה בה כדילהרתיע את היהודים. הוא לימד לימודי־דת את התלמידיםהנוצרים (היהודים היו משוחררים מלימודים אלה) וכן גם היהמורה ללטינית לכלל התלמידים בכיתות הגבוהות. כל־אימתשהיינו רואים אותו היינו נזכרים משום־מה כי אנחנו מיעוט בטלומבוטל במסגרת ביה״ס הממשלתי.בין החברות שהיו לי ולאחותי בגימנסיה היו גם בחורותנוצריות. לאחותי היו ממש ידידות נאמנות בין הנוצריות, וזכור לי,כי אחת מהן המשיכה בהתכתבות עימה במשך שנים לאחרשעלינו כבר לארץ ישראל. זה לא מנע בעדה, כפי שסיפרה ליאחותי, לשאול אותה פעם, לפני חג הפסח, היכן מחביאיםהיהודים את הדם של הילדים הנוצרים... אחותי נזדעזעה כמובןלשמע השאלה "התמימה" הזאת, אך היא הדגישה שחברתהשאלה את מה ששאלה לא מתוך רצון לקנטר ולהרגיז.40הרב ר, יונתן והדיין ר, מנדלה בוחנים את תלמידיהםאחד מציוריו הרבים של שמואל רוטברד שהיה ידוע בוולקוביסק בכינוי״שמואל כודודניק״(ברוסית — צייר). הוא נולד בוולקוביסק וכבר בימילמדו ב״חדר" בלטו כשרונותיו לציור. מתחת ל״חומש" היה מחזיק גליונותנייר ומצייר בסתר את המלמד שלו, טיפוסים של תלמידים וגם נופים שלוולקוביסק. בשנת 1904 עבר לארצות הברית, צייר תפאורות לבתי כנסתולאולמי תיאטרון לשם פרנסה, אך בו בזמן הירבה לצייר, לפי הזכרון,נופים של עיר מולדתו וגם דיוקנים שונים שהיו זכורים לו מימי היותובוולקוביסק. בשנת 1917 הציג את ציוריו בתערוכה ראשונה שלו בניו־יורקשזכתה לבקורות חיוביות ולהדים רבים. תמונות רבות שלו מצויותבמוזיאונים רבים בארצות הברית.על מלמדים ו״חדרים"טיפוסים שונים של מלמדים היו בוולקוביסק והם־הם שקבעוגם את הטיפוסים השונים של ה״חדרים". למרבית המלמדים לאהיום שום קווליפיקציות בתחום החינוך והם ראו את תפקידם לאבחינוך הילדים אלא בהרבצת תורה. הילד המצטיין ב״חדר" היהזה שידע לפרש פסוק כהלכה, פרקי חומש בעל־פה ול״העביר אתהסדרה" כראוי. שיטת ההוראה במרבית החדרים האלה היתהמיושנת מאד, "אחד מקרא ואחד תרגום", כפי שתואר בסיפוריהםשל מנדלי, שלום־עליכם ואחרים: "וייאמר־האט געזאגט, אדוני־גאט, אל משה־צו משהץ, לאמו־ר־אזוי צו זאגן"... על "מקצוע"אחד הקפידו מלמדים רבים — על העברת הסדרה. (לפי המקובלאסור היה למלמד לקבל שכר לימוד, אלא רק שכר בטלה והעברתהסדרה...) ביום ששי בבוקר היו בוקעים מכל החדרים ומהתלמודתורה קולות הילדים בניגון המסורתי: מרכא, טיפחא, מונחאתנחתא" והרבי עצמו היה מתמוגג מכל "פזר" ו״שלשלת"- דשתלמידיו ידעו להשמיע כראוי.לאחר שקמו "החדרים המתוקנים" התחילו לנשב רוחותאחרות בחינוך היהודי. תוכנית הלימודים כללה מקצועות נוספים,כגון: פולנית, מתמטיקה, ואפילו גיאוגרפיה. ה״חדר" פשט אתצורתו הישנה ולבש צורה חדשה. חיים מילקוב מירושלים ידעלספר על ה״חדר" שבו למד ועל המלמד לינייבסקי. ל״חדר" זהשלחו את ילדיהם בעלי־בתים אמידים וחשובים. זה היה בית־ספרממש, ופרט לחומש ותנ״ך לימדו בו גרמנית, פולנית, חשבון ועודמקצועות חילוניים. שתי כיתות היו ב״חדר" זה ושכר הלימוד היהבערך 5 דולאר לחודש.המורה לינייבסקי(אבא של דוד ניב) נקט בשיטות מודרניות,לא הקפיד על "תורה שבעל פה", כלומר על שינון פרקיםופסוקים בעל־פה, אלא שם לב למידת ההבנה של התלמיד אתהחומר הנלמד. הוא גם ידע להמחיש עניינים ומושגים שתלמידיוהתקשו בהם. וכך, למשל, כאשר למדו ב״חומש" על החושןוהאפוד, על הכוהנים ועל ה״משכך היה לינייבסקי משתמשבגזירי נייר וציורים שהיה מכין לפני השעור, וכך היו התלמידיםמקבלים מושג ברור על החושן ועל האפוד ועל מיבנה ביתהמקדש וכר. שיטת לימודים זו היתה בבחינת "מהפכה" בתקופהההיא. גם בית־הספר של פרבר נקט בשיטות מודרניות, וכפישמתואר במקום אחר בספר זה, נחשב בי״ס זה למיוחס ביותר.תשומת־לב מיוחדת הוקדשה בחדרים המתוקנים ללימודהדקדוק, ותלמידי "החדרים" האלה, שעברו אח״כ ללמודבגימנסיה, הצטיינו בדקדוק יותר מתלמידים אחרים שלא עברואת ה״חדרים". עברית לימדו כמובן בהברה האשכנזית, ולא עלנקלה סיגלו לעצמם התלמידים את ההברה הספרדית בימי למדםבגימנסיה. גם העברית עצמה היתה שונה במידה ניכרת מהעבריתשל ימינו. סבון לא היה בנמצא, אלא "בורית", "אני חפץ" באבמקום "אני רוצה" של ימינו, וכר. וכר. יש לציין, כי הרבהתלמידים שלמדו בבית־ספר פולני או רוסי בשעות שלפניהצהריים למדו עברית ותנ״ך בשעות אחרי הצהריים, כי הוריהםלא רצו להשלים עם כך שבניהם לא ןדעו עברית.לפי איינהורן ייסד דוד הובר את ה״חדר מתוקן" הראשוןבוולקוביסק, והוא גם שיזם אח״כ את הקמת ביה״ס הריאליהרוסי. לפי אותו מקור היו אלה דוד הובר והנך ניימן הראשוניםששלחו את בניהם ללמוד בגימנסיה "הרצליה" בא״י.בן־ישראל42פעילות אמנותית דרמאטיתעל ראשיתה של פעילות אמנותית־דרמאטית בעיר מספר ד״ראיינהורן בספרו. לפי דבריו התחילה פעילות זו ביוזמתו של יהודיעממי מוטל קיליקובסקי(כהן). מוטל זה, שהתיתם מהוריו בעודנוילד, התחנך בבית סבו שלום פוצ׳טר וגילה עוד בימי ילדותונטייה למישחק. הוא היה נוהג לרכז את הילדים של השכנים שלווהיה עורך "מיצעדים של חיילים" בהשתתפותם. רופא פולני,ילץ, שגר בסביבה, הבחין כנראה בכישוריו והיה מעניק מפעםלפעם למוטל סכומי כסף קטנים לשם רכישת תופים וחצוצרותקטנות אשר ילוו את המיצעדים שתכנן וביים, וכך הוקמה תזמורתילדים־חיילים.משהגיע מוטל לגיל עשר שנים היה משמש כעוזר למלמדמשה־מאיר והיה עורך עם הילדים הצגות של המחזות "עקידתיצחק״, ״מכירת יוסף״ ואחרים. בן 13 היה מוטל כשיצא לעולםהגדול והגיע לגרודנו ולקובנה. בגרודנו עבר כספר במספרהשהיתה בקירבת מקום לתיאטרון, וכך בא במגע עם שחקניתיאטרון ששיתפו אותו לעיתים כניצב באחת ההצגות, או גםבתפקיד כלשהו.בן 16 היה מוטל כשחזר לוולקוביסק בשלהי המאה ה־19.אותו זמן נוסדה בעיר חברת "לינת הצדק", שנזקקה לכסף לשםרכישת מכשירי רפואה. מישהו העלה את הרעיון, ואולי היה זהמוטל עצמו, לארגן נשף פורים, שכל הכנסותיו תהיינה מיועדותלחברה החדשה. הבחירה נפלה על האופרטה "שולמית" שלגולדפדן והבמאי היה כמובן — מוטל. היו קשיים להשיג בחורותלתפקידים נשיים, ולא היתה ברירה אלא שבחורים ישחקו תפקידיבחורות. כך קמה בוולקוביסק הלהקה הדרמאטית הראשונה, בההשתתפו 16 צעירים. קהל רב בא להצגה הראשונה, ובין היתר— גם שוטר מטעם הרשות, שנשלח לבדוק אם המחזה עבר אתהצנזורה...גם בימי מלחמת העולם הראשונה לא נפסקה לחלוטיןהפעילות התיאטרונית. בראשית 1916, בימי הכיבוש הגרמני,אירגן מוטל קיליקובסקי חוג דרמאטי בשם "הזמיר" ופעילותו שלהחוג נמשכה עד סיום המלחמה. האוכלוסיה היהודית בעירקיבלה את הופעות החוג הזה בהתלהבות, כי השתוקקו לבימהיהודית. ושוב עלו על הבמה המחזות של אבי התיאטרון היהודיגולדפאדן: "שולמית", "בר כוכבא", "הקוסמת" וכד׳. מרביתההצגות נערכו באולם הראינוע של בוטבינסקי והשחקניםהראשיים היו: לייזר סוקלסקי, מוטל קיליקובסקי, לייזר שיףויוסף פיקרסקי. המנהל המוסיקאלי היה ישראל שיין. ההצלחהשל המחזה "שולמית" עברה את כל הציפיות והיה הכרח להריץהצגה זו כמה וכמה פעמים. להצלחה ניכרת זכה גם המחזה "ברכוכבא". חוגי האינטליגנציה היהודית שמלכתחילה לא גילוהתעניינות בתיאטרון הזה, שינו את יחסם לבימה היהודית לאחרשנוכחו לדעת כי הציבור היהודי נוהר להצגות, ואף הם התקרבול״הזמיר". הא׳ גלאי, שהיה שחקן רוסי מקצועי, קיבל על עצמולאחר זמן להיות הבמאי של "הזמיר" ושחקנית רוסית מקצועיתומפורסמת, מריץ, מילאה תפקידים ראשיים. לימים התחילתיאטרון החובבים הזה להעלות על הבמה מחזות של שלום אש,נומברג, פרץ הירשביין, יעקב גורדין ועוד.הצעירים מהעיירות הסמוכות היו מגיעים לעתים תכופותלוולקוביסק כדי ליהנות מההצגות, ובמשך הזמן התחילו גםלהגיע הזמנות מהחוץ והתיאטרון הזה היה עורך סיורים בעיירותשונות.סכסוכים אישיים שפרצו בין השחקנים (על חלוקת תפקידיםוכד׳ — כפי שמקובל בהרבה להקות) גרמו לכך שהוקמה להקהחדשה ("די הארפע") בראשותם של מ. קיליקובסקי ומוטה־לייבקפלן, ואף זו התחילה להציג מחזות של גולדפאדן. ההתחרותהיתה גדולה והסכסוכים גברו, עד שהשחקנים הבינו כי לא תהיהתפארתם על דרך הפילוג והתאחדו מחדש. הבעייה היתה: אםהתיאטרון המאוחד ייקרא ״הזמיר״ או ״די הארפע״ ? גם לבעייהזו נמצא פתרון — הטילו גורל, והשם "זמיר" עלה בגורל...צעד נוסף בהתקדמות התיאטרון הזה נעשה על ידי הזמנתשחקנים מוכשרים מביאליסטוק, מה שאיפשר גם להציגאופרטות. איינהורן מציין בספרו, כי בחורה יהודיה מביאליסטוק,זווקינה, בת להורים עניים, הסעירה ממש את יהודי וולקוביסקבהופעותיה המוצלחות, ביופיה ובקולה הערב. במחזות שלגורדין ופרץ הירשביין הצטיין במיוחד שחקן מוכשר בשםגרינהויז. למרות התנאים החמורים של תקופת המלחמה(עבודת־כפייה, רעב והגבלות שונות) הצליח התיאטרון היהודי להתגברעל כל הקשיים והוא התקיים במשך כמה שנים ועודד אתהאוכלוסיה היהודית ששאבה מלוא חפניים נחת וקורת־רוחמהתיאטרון היהודי.לאחר זמן, בימי השלטון הפולני נתבקש מ. קיליקובסקי עלידי העסקנים הציוניים לארגן הצגה לטובת ההסתדרות הציוניתמרדכי(מוטל) קיליקובסקי43בעיר. הוא נענה לבקשה, ריכז כשלושים בחורים צעירים והציגאת המחזה "זרובבל". המחזה הוצג באולם הראינוע שלבוטווינסקי ובין היתר השתתף בהצגה רפאל קלצ׳קין.לאחר הפסקה של כמה שנים חידש "הזמיר" את פעילותובשנות העשרים המאוחרות. הבמאי היה יעקב פישר והועלוההצגות: "אוריאל אקוסטה", "המלך ליר" ומחזות רוסיים שוניםשתורגמו ליידיש. ההצגות נערכו פעמיים בחודש וההכנסות נועדולמוסדות שונים בעיר, כגון: "בית היתומים", "מושב זקנים","לינת חולים" וכד/ יוסף פיקרסקי("פוליאק") היה כנראה אחדהכוכבים בהצגות אלו, ועל כך אנו למדים מכתבה ב״וואלקאוויס־קער לעבך מה־27 ביוני 1930, לפני נסיעתו לקובה.חוג(סקציה) דרמאטי היה קיים גם על יד קן "השומר הצעיר"ואף הוא התנהל ע״י י. פישר־הבמאי. בין המשתתפים בחוג זההיה גם יעקב איינשטיין.ראוי לציין כי הזיקה של יהודי וולקוביסק לאמנות דרמאטיתגרמה לכך שהרבה להקות רציניות מחוץ לוולקוביסק כללובמסגרת סיוריהן את עירנו שהיתה מקבלת בסבר־פנים כל מופעאמנותי.44עתונות יהודית בעירנושני שבועונים הופיעו בוולקוביסק: "וואלקאוויסקער לעבךו״וואלקאוויסקער וואכנבלאט׳/ לפי תוכנם וצורתם לא היו שוניםמכתבי־עת רבים מסוג זה שהופיעו בפולין בשנות העשריםוהשלושים. המתכונת הרגילה היתה ארבעה עמודים גדולים.העמוד הראשון היה מוקדש בדרך־כלל לברכות לרגל אירועיםמשפחתיים ולמודעות־אבל והשתתפות בצער. מודעות אלו היווכמובן את מקור ההכנסה העיקרי. העמוד האחרון היה תפוסבעיקר על ידי הכרוניקה המקומית וכן גם מודעות מסחריות,ואילו בשני העמודים הפנימיים אפשר היה למצוא רשימותומאמרים שמגיבים על מה שקרה בעיר ובקהילה וכן גם רשימותעל נושאים יהודיים כלליים.ראוי לציין במיוחד את ה״וואלקאוויסקער לעבך שהתחיללהופיע בראשית שנת 1925, החזיק מעמד במשך 14 שנה ונערךע״י מ.ל. קפלן וראובן רוצ׳יק. אחד המשתתפים הקבועיםבשבועון זה היה אליעזר קליר, ולאחר שעלה לא״י והתיישבבפתח תקוה שימש כתב קבוע של העתון בארץ ופרסם בו כתבותעל המתרחש בה. תפוצת העתון היתה די מוגבלת וקרוב לודאישלא עלתה על 600 עותקים. כדי לאזן את התקציב היה ביתהדפוס, אשר בו נדפס העתון, מבצע גם עבודות פרטיות שונות,אך גם באלה לא היה די כדי לבסס את קיומו, ונדבנים שוניםמוולקוביסק ומארה״ב היו מסייעים ברוב או במעט על ידיתרומות.ראובן רוצ׳יק, מעורכי העתון, היה איש משכיל, שלט היטבבעברית ובשפות אחרות, שימש כמורה לעברית בוולקוביסקובביאליסטוק. נ. צמח, מייסד "הבימה" סיפר, כי היה זה המורההעברי הראשון שלו רוצ׳יק, שהשריש בלבו את האהבה לשפההעברית והודות לו עלה בלבו הרעיון להקים במה עברית. אתשיריו הראשונים פרסם רוצ׳יק בכתב־עת לילדים "בךשחר" וכןפרסם שירים ורשימות בעתון "דער יוד" ובעתונים אחרים. המדורלהומור ולסאטירה בשבועון היה אף הוא פרי עטו וכן גם היה לוטור קבוע בשם "היימישע עניינים" שנועד לתגובה בחרוזיםובדרך ההומור על אירועים שונים בחיי החברה היהודיתבוולקוביסק. דוד ניב סיפר, כי במרתף של מערכת ה״וואלקאווי־סקער לעבך היו נפגשים אנשי האינטליגנציה היהודית, שהיומבלים שם תוך כדי ציטוטים ודקלומים של יצירות ווירגיליוס,פושקין ואחרים, כשכל אחד מנסה להוכיח את ידענותו ובקיאותובספרות הקלאסית. הרוח החיה בהתועדויות אלו היה כמובןרוצ׳יק. הוא נספה בימי השואה, וזה היה גם גורלו של מרדכי־לייב קפלן, העורך השני, ושל משתתפים אחרים בעתון, כגוןאלתר גילר (חנווני שתוך כדי מכירה ושקילה בחנותו היה מחברשירים ופזמונים נחמדים), שכנא דבורצקי, א.צ. שוורץ (מורהבגימנסיה העברית, שהיה מפרסם את שיריו ביידיש על עמודיהעתון). בבית הספרים הלאומי בירושלים נשתמרו הרבה גליונותמהעתונות המקומית בוולקוביסק. ביניהם "וואלקאוויסקערוואכנבלאט" שעורכיו היו: מ. עין ור. שקלווין, "וואלקאוויסקערשטימע״ שעורכו י. וינוגרודזקי(1927).חברי מערכת "וואלקאוויסקערלעבך׳ עם הסופר היהודי הנודעז. סגלוביץ, (1928). יושבים(מימין לשמאל): ראובן רוצ׳יק.ז. סגלוביץ,, מרדכי־לייב קפלן.עומדים: אליעזר קליר, מרדכי גילר45וולקוביסקבאנציקלופדיות ובמקורות היסטורייםבמקורות היסטוריים שונים ובאנציקלופדיות אנו מוצאים אתהערך "וולקוביסק" בניסוחים שונים. נביא להלן את הערך"וולקיכיסק", כפי שנוסח באנציקלופדיה העברית ובאנציק-לופדיה "יודאיקה":האנציקלופדיה העברית: ״וולקוביסק — עיר ברפובליקההסובייטית הבילורוסית; העיר הראשית של מחוז ו׳ בחבל גרודנו;יושבת על נהר רוס (יובל שמאלי של הנימן), כ־90 ק״מ ממזרחלביליסטוק, בקו מסילת הברזל מעיר זו למינסק. מיספר תושביה— כ־16,500 בשנת 1958.וולקוביסק שוכנת בסביבה שמתפרנסת בעיקר מחקלאות,גידול מקנה ויערות. מעבדים בה את תוצרת הסביבה, וכן נמצאיםבה בתי־חרושת לחומרי־בנין ומתכת. ו׳ כבר היתה קיימת במאהה־ 11 . באותו זמן שימשה מבצר להגנת גבולה המערבי של רוסיההקיובית. אחר התפוררותה של המדינה הקיובית במחצית השניהשל המאה ה־12 נכבשה ו׳ חליפות ע״י נסיכי ווהלין וליטה.באמצע המאה ה־13 כבר היתה שייכת לליטה, שבידיה — ובידיפולניה (שהתאחרה עם ליטה ב־1569) — נשארה עד 1795.באותה שנה סופחה לרוסיה. ב־1920 חזרה ו׳ לפולניה, אךב־1939 סופחה שוב לרוסיה.יהודים נזכרים לראשונה בנפת ו׳ בתעודה מ־1577. ב־1766נימנו ב״קהל״ ו׳,שכלל גם את היהודים בישובים הסמוכים, 1,282נפש. ב־1847 היו בו׳ 1,429 יהודים. ב־1897 עלה מספרםל־5,528 נפש, שהיוו 53.5% מכלל האוכלוסיה. במחוז ו׳ היואותה שנה 18,470 יהודים. ב־1921 מנתה קהילת ו׳ 5,130 נפש(בתוך אוכלוסיה של 11,000). הקהילה חוסלה ע״י הנאציםבדצמבר 1942 —ינואר 1943 עם גירושם של יהודי ו׳ למחנותההשמדה.אנציקלופדיה יודאיקה: וולקוביסק — עיר במחוז("אוב־לסט") גרודנו בס.0.ס.ר הבילורוסית. לראשונה נזכרים יהודיםכתושבים בפרוורי וולקוביסק בשנת 1577. מיספר היהודיםששילמו מס־גולגולת בשנת 1766 בוולקוביסק ובפרווריה הגיעל־1,282. ו׳ סופחה לרוסיה בשנת 1795 ובשנת 1797 הגיע מספרהתושבים היהודיים והקראים ל־1,477, שהיוו 64 אחוז שלהאוכלוסיה הכללית. 1,429 יהודים היו בו׳ בשנת 1847, 5,455בשנת 1897 (64 אחוז מהאוכלוסיה) ו־5,310 (46%) ב־1921.עיסוקם העיקרי של היהודים בו׳ במאה ה־19 — במסחר זעיר,במלאכה, שיווק תוצרת חקלאית. הרבה יהודים התפרנסו גםמסיפוק שירותים שונים למחנה הצבא הרוסי שבסיסו היהבסביבה. הפרולטריון היהודי התחיל להתארגן ב־1897 בהשפעתושל ה״בונד" שהתחיל בפעילותו לאחר שפרצה שביתה במפעללבורסקאות.מפלגות ותנועות־נוערהציונות הכללית *לתנועת "חיבת ציון", שהתחילה בשנות השמונים של המאהשעברה, היו הדים בוולקוביסק מיד עם הופעתה. הרב יצחקקוסובסקי, שישב על כסא הרבנות בוולקוביסק לאחר עליתו שלהרב אבא יעקב הכהן בורכוב, סיפר כי בין ספרי הרב ר׳ יונתןאליסברג, שיצאו לו מוניטין כגאון בתורה ושכיהן כרבבוולקוביסק לפניו, מצא מכתב שנשלח אליו על ידי הסופר ש.י.פין מוילנה, שהיה גם חובב ציון נלהב, בקשר לועידת קטוביץהידועה של חובבי ציון שהתכנסה בשנת 1884.ראוי לציין כי בניגוד לערים אחרות בפולין בלטה האהדהלציונות דווקא בחוגים הדתיים והיו לכך גילויים רבים. זוהי, בליספק, אחת הסיבות להגמוניה של הציונות בחיי הציבורבוולקוביסק.עם הצעדים הראשונים של הציונות המדינית התארגנו בעלי־בתים רבים וחשובים בעיר באירגון שכינה את עצמו "בני ציון".ד״ר מ. איינהורן נוקב בספריו בשמותיהם של אחדים מחבריהאירגון הזה בשנת 1902 : אהרון שיפמנוביץ, יקותיאל רוימן,יקותיאל נוביק, אריה־לייב ארקוט, משה־מרדכי זליצקי, שמואל־יונה נובוגרודזקי ואהרון ליפשיץ. לועד האירגון הזה השתייכו:קופל־אשר וולקוביסקי, יו״ר, שמואל שפירא — הגזבר, נחוםהלפרן(מורה) — המזכיר, ישראל אפרת, משה־לייב כמלניצקי,משה גלאי, אליעזר יודדיק ושמואל־דוד יונוביץ׳. באסיפתהאירגון הזה שנערכה בקיץ של שנת 1902 נבחר אהרון ליפשיץכנציג שלו בועידה של הציונים שנערכה אותה שנה במינסק. מראיינהורן אינו מגלה מהם המקורות לאינפורמציה זו שלו, אךסביר להניח כי הדברים בדוקים ומהימנים. אין לנו ידיעותמהימנות על פעילותם הקונקרטית של "בני ציון", אך יש להניח,כי כמו בערים אחרות (גרודנו, ביליסטוק ועוד) עסקו "בני ציון"בעיקר בהטפה לציונות, איסוף תרומות למען קרנות שונות, לימודעברית וכד׳.לפני מלחמת העולם הראשונה קיבלה הפעילות הציוניתהכללית צורות מוחשיות יותר. אחרים מציוני וו׳ עלו לא״י כדילהתישב בה, אחרים התחילו לרכוש קרקעות, מניות שלה״קולוניאל בנק״, וצעד קונקרטי נוסף וחשוב ביותר — שילוחהבנים ללמוד בגימנסיה העברית הראשונה בארץ ישראל"הרצליה", שעל כך אנו דנים במקום אחר.לאחר מלחמת העולם הראשונה, ובעיקר בשנות העשרים,גברה פעילותם של הציונים הכלליים ונוספו להם הרבה חברים,בעיקר מחוגי הסוחרים והסוחרים הזעירים. הם היוו את חוט־השדרה של הציונות ונשאו למעשה בעולן של המגביותהלאומיות: קרן היסוד, הקרן הקיימת. העסקנים המרכזיים שלהמפלגה היו: שלום בארש, אינג׳ אפרים בארש, ישראל אפרת,משה שפירא, משה רובינוביץ׳, יהודה נובוגרודזקי, בן־ציוןליפשיץ, אליהו שייקביץ׳ ואחרים. לאחר שהציונים הכללייםהתפלגו לסיעות "על המשמר"(מיסודו של יצחק גרינבוים) ו״עתלבנות" (מיסודו של ד״ר יהושע גוטליב) ניכרו עקבות הפילוגהזה גם בוולקוביסק, אך ידם של הציונים הרדיקליים ("עלהמשמר") היתה על העליונה בוולקוביסק. ראוי לציין, כי לאמעטים מפעיליה של המפלגה עברו במרוצת הזמן למפלגותציוניות אחרות.התנועה הרביזיוניסטיתאת גרעינה ועיקר כוחה של התנועה הזו היוותה בית״ר (בריתטרומפלדור) שעליה מספר בהרחבה דוד ניב, אך גם למפלגההרביזיוניסטית היו הרבה חברים ואוהדים בעיר, ובשניםהאחרונות שלפני מלחמת העולם היא היתה מיוצגת בעירייהובקהילה בשיעור ניכר. הרוח החיה במפלגה היה אינג׳ יעקבשיפייצקי. השבועון המקומי מביא לעתים ידיעות על התכנסויותשל פעילי המפלגה מכל הסביבה בוולקוביסק. גם העובדהשוולקוביסק נכללה במסגרת תוכנית הביקורים של ז׳בוטינסקיבסניפי המפלגה בפולין מעידה על מעמדו המיוחד של הסניףהזה. ראוי לספר, כי מנחם בגין ביקר בוולקוביסק בשליחותהכנות ליום סרט לטובת הק.ק.ל.47מיוחדת במינה: הוא בא במיוחד כדי לקבל תעודה מהדייןברסטוביצקי כי אברהם שיין, חניך בית״ר שנידון למוות ע״יהבריטים בתקופת המנדאט, הוא קטין לפי גילו ואין להחיל עליועונש חמור כזה. מישהו הלשין אח״ב על הדיין שהוציא תעודהמזוייפת והוא ישב יום אחד בכלא. (בגין סיפר על הדבר לדודניב).פרט לבית״ר היו למפלגה הרביזיוניסטית שלוחות נוספות,כגון: ״ווערעף״ — הסתדרות נשים רביזיוניסטיות, "נורדיה","מסדה" (סטודנטים), "ברית החייל", שחבריה היו בעיקררזרביסטים מהצבא הפולני. מעניינת העובדה שמרבית הרופאיםבעיר השתייכו דווקא לאירגון זה, שבראשו עמדו בזמן האחרוןאינג׳ שיפייצקי ומז׳ריצקי.הפילוג בתנועה הרביזיוניסטית עם הקמת המפלגה של מאירגרוסמן כמעט לא הורגש בוולקוביסק, וחיים מילקוב (עתהבירושלים) היה מפעילי התנועה המעטים שהצטרפו למחנהגרוסמן."מזרחי ו״הפועל המזרחי"תנועה זו היוותה, כבכל ערי פולין, את האגף הדתי של התנועההציונית. פעילותה של התנועה הורגשה בעיקר בבתי־כנסת, שםנאבקו פעיליה עם אנשי "אגודת ישראל" האנטי־ציונית. הפעיליםבמחנה זה, לפי איינהורן, היו: צבי אינקר, יוסף ירוזלימסקי(השוחט) וחנא קבוז׳צקי. מתוך דאגה לחיל־מילואים לתנועהנוסד בשנת 1935 "השומר הדתי" וראש הקן היה זליג כגן.אירגונים ציוניים שוניםעל שני אירגונים ציוניים שלא היו כנראה בחסותן של מפלגותציוניות רשמיות מספר ד״ר איינהורן. אחד מהם הוא — "חרותותחיה", שבין חבריו הפעילים היו: יוסף גלאי, חיים חמלניצקי,יצחק יודז׳יק, רפאל דיטקובסקי ורפאל קלצ׳קין. ראוי לציין, כילאירגון זה היה גם חוג דרמאטי שהעלה הצגות שונות״תפארת כהורים״. במרכז — הרב קוסובסקי ושני בניווהכנסותיהן נועדו לקרן הקיימת. האירגון ק.ים גם פעילותתרבותית עניפה ורבים מחבריו עלו לא״י.בשנות העשרים היתה קיימת בוו. תנועה בשם "קדימה",שהציבה לעצמה מטרה לחנך את הנוער היהודי ברוח לאומית־יהודית שלמה. אירגון זה היה פעיל במיוחד בשדה ההשכלהוהתרבות, ובין היתר אירק חוגים ללימוד תולדות עם ישראל,תולדות הציונות, ספרות עברית וספרות יידיש, תנ״ך ועוד. חבריהנהלת "קדימה" היו: יעקב שיפייצקי, מרדכי לב, פנחסשטיינווקס, אליער בליאכר ושלמה שיפייצקי.הסתדרות הנשים הציוניות "וויצ״ו"אירגון הנשים הציוניות הוקם בוו. בשנת 1934, ועד־פרוץהמלחמה פיתח פעילות תרבותית וחברתית כשבראשו עומדת ד״ריוכבד בראש, אשתו של אינג׳ אפרים בראש. תחום פעילות מיוחדלוויצ״ו היוו הבזארים לטובת הקרן הקיימת שנערכו מדי שנה.פעילות האירגון היו מרכזות הרבה מוצרים ומוצגים בבתי־המסחר השונים בעיר והיו מוכרות אותם במסגרת הבזארים. גםנשפי וויצ״ו בחנוכה ובפורים, שנערכו באולם "מכבי אש", עוררוהתעניינות רבה בעיר. באחדים מהם נערכו בחירות של "מיסיודאה וולקוביסק״, כלומר — היפה שבבנות וולקוביסקהיהודיות. פרט לאלה ערכה וויצ״ו קורסים והרצאות בבית־העם.ארגונים לא ציונייםעל אלה נימנו: המפלגה הקומוניסטית היהודית (על פעילותהברחוב היהודי מספרת בקיצור נחמה שיין), "אגודת ישראל"שפעילותה התרכזה ב״ישיבה" ובתי־מדרש. ל״תפארת בחורים",אירגון צעירי "האגודה", היה גם בית־כנסת מיוחד, אך ביןהמתפללים הקבועים בבי״כ זה היו גם לא מעטים שלא היתה להםכל שייכות לאירגון הזה. הרב קוסובסקי, היה קרוב לחוגיה״אגודה" ובימי כהונתו כרב בעירנו זכתה ה״אגודה" לתמיכהניכרת מצדו.קן "השומר הדתי"מחנה השמאל הציונימפלגת "צעירי ציון" התחילה בפעילותה לאחר מלחמתהעולם הראשונה. בשורותיה התרכזו בעיקר אנשי האינטליגנציההעובדת, ועיקר פעילותם בתחום החינוך העברי והקרנותהציוניות. בין חבריה הפעילים ביותר ראוי לציין את: מרדכי־לייבקפלן(מי שהיה לאחר זמן עורך ה״וואלקאוויסקער לעבך), צביוויינשטיין(כרמלי), חנה נוביק ואחרים."פועלי ציון״־צ.ס., אשר לשורותיה הצטרפו "צעירי־ציוך,היתה המפלגה הראשית במחנה השמאל הציוני ועסקניההמרכזיים היו: עו״ד אליעזר(לייזר) בליאכר, מ.א. קושנירובסקי,אייזנשטיין ואחרים. תנועת הנוער של המפלגה הזו היתה"פרייהייט". לפני שבוצע בא״י האיחוד בין "הפועל הצעיר"ו״אחדות העבודה" במסגרת מפא״י היתה קיימת בוולקוביסק גםמפלגת "התאחדות", אך לאחר האיחוד נכנסו חבריה לשורותפוע״צ־צ.ס., ואילו תנועת הנוער של "התאחדות" ("גורדוניה")הוסיפה להתקיים (ר׳ סקירה מיוחדת). המפלגה היתה מיוצגתבועד הקהילה ובמועצת העיריה.פועלי־ציון שמאל לא היתה מן המפלגות הבולטות במחנההשמאל הציוני, ונראה שהיו להם רק חברים מעטים. על כל פנים,לא מצאנו הדים וסמוכין על פעילותה, וכנראה שלא היה למפלגהזו מועדון מיוחד בעיר.הליגה למען א״י העובדת היתה המסגרת המשותפת למחנההשמאלי הציוני. בפעילות למען קפא״י (קופת פועלי א״י)השתתפו שני פלגי פוע״צ, ״החלוץ״, ״השומר הצעיר״, "פריי־הייט", "גורדוניה". הפעילים המרכזיים בליגה היו: יעקבאיצקוביץ׳, אליעזר בליאכר, שישצקי, מרדכי (מוטל) סאכאר,יצחק שקרלט ואחרים.סניף "החלוץ" היווה אף הוא מסגרת לפעילותם המשותפתשל אירגונים שונים במחנה השמאל הציוני. סניף "החלוץ"בוולקוביסק הוקם לאחר מלחמת העולם הראשונה ומטרתוהעיקרית היתה להכשיר את חבריו לקראת העליה לארץ ישראל.הסניף הוולקוביסקאי שימש כתובת גם לסניפים שבסביבה, שכןבמסגרתו פעל גם הועד המחוזי. בהתחלת שנות העשרים כברעבדו חברי "החלוץ" במטעי טבאק על שטחים ניכרים בסביבתבית־החולים היהודי. בשנת 1925 הוקם "בית החלוץ" בבנייןבסימטא החדשה. חברי "החלוץ" עברו גם הכשרה במנסרותובטחנות־הקמח בעיר. חוות שונות בסביבה, של יהודים ונוצרים,שימשו אף הן נקודות־־הכשרה לחלוצים, ואחת מהן, מיכאלובקה,היתה בין הידועות ביותר. בין הפעילים השונים בשורות "החלוץ"בתקופות שונות, ראוי למנות את: אברהם נוביק, האחים סורוקה,משה שכנוביץ, דיטקובסקי, האחים פווה, האחים פיק, ירחו־לימסקי, מנדל סולומיינסקי, ראשה סגל, יצחק שקרלט ואחרים.ד״ר איינהורן מביא בספרו תיאור של עזריאל ברושי על העליהשל חברי "החלוץ" הראשונים, שהוא היה אחד מהם, שמתחילבשורות אלף:"צעירי ציוץ" חוגגים במלאות שנתיים להצהרת בלפור4?״ביום קיץ בהיר אחד בשנת 1920 עזבה קבוצה של עשרותבחורים מוולקוביסק וליסקובה את בתיהם כשהם מלווים בברכותשל קרובים וידידים ופניהם מועדות לארץ ישראל. התאספנוברחובות זמושצ׳ה ובריסקר ועלינו על עגלות שהובילו אותנולביאליסטוק. בבית־העם שבעיר זו נערכה לכבודנו קבלת פניםחגיגית. כאשר הגענו לוארשה הצטרפנו אל קבוצות אחרותוהתקדמנו בכיוון לגבול האוסטרי. כך התחילה למעשה העליההשלישית. להלן מתאר עזריאל ברושי את התנאים הקשים שציפולחלוצים בבואם לארץ ישראל, את עבודתם בכביש ג׳דה — חיפה,את קרבנות הקדחת וכו׳."פרט ל״החלוץ" היה גם בוולקוביסק סניף של "החלוץהמרכזי" שנתמך על ידי הציונים הכלליים ויו״ר־כבוד שלו היהאפרים בראש. היו״ר הפעיל — זאב(וולוול) נוביק. לפני מלה״עהשניה הוקמה בסביבות וולקוביסק נקודת הכשרה מיוחדת לחברי"החלוץ המרכזי"."העובד" היווה אף הוא שלוחה של מחנה ארץ ישראלהעובדת, שנועדה בעיקר לאנשים עובדים בגיל 45 — 30,שמעוניינים לעלות לארץ ישראל. חברי "העובד" היו בעיקרבעלי־מלאכה, מאנשי המעמד הבינוני המתרושש, שהיו מעונייניםלקבל סרטיפיקטים, אך לא בחרו בדרך התנועה הקיבוצית כדרכםלעתיד בארץ.יושבים (מימין לשמאל): וו. נוביק,איזק פווה, אפרים ברש, י. נובר■גרודזקי, מ. שכנוביץ׳. עומדים:י. טראן, רשה סיגל, יוסף גנדז,חיים מורדצקי50גדליה פיק60 שנהעם תנועת "השומר הצעיר"ליל־זוועותהזכרון הראשון מימי ילדותי הרחוקים — הוא זכרוןטראומאטי ומזעזע ממש. דומה כי זכרון זה הטביע חותמו עלמהלך חיי, ואולי גם קבע במידה רבה את הדרך שאבור לי בחיים.היה זה בשנת 1920, בימי המלחמה בין הפולנים ובריתהמועצות, עוד לפני כינונה של המדינה הפולנית וממשלתה. ילדבן ארבע הייתי אז, כאשר פרצו חיילי הגדודים הפולניים לעירנו,כשהם שיכורים מההצלחה הצבאית החלקית שלהם בחזית.השוביניזם הפולני שחלחל עמוק בלבות חלק מהצבא הניע אתהחיילים קודם כל — לפרוע פרעות ביהודים. ביטוייםלאנטישמיות מושרשת בקרב הפולנים לא היו אז מן הדבריםהנדירים בוולקוביסק. גזיזת פיאות וזקנים של יהודים, מכותלזקנים וישישים יהודים ברכבות ובחוצות העיר — כל אלה היובגדר חזון נפרץ. ידענו על כך מפי מכרים ושכנים, קראנו על כךבעתונים, אך עד אז לא נזדמן לנו לראות הדברים מקרוב, לחזותזאת על בשרנו.זכור לי שהתעוררתי באחד הלילות לקול רחש שהלך וגבר.בבית היתה תכונה בלתי רגילה: הזיזו רהיטים, הדביקו לוחות־עץעל הדלתות והחלונות, ניסו לסתום פרצות כדי למנוע חדירתאנשים מהחוץ וכד׳. אוזניי קלטו צעקות והתיפחויות של שכניםשלנו, ועד־מהרה נשמעו דפיקות חזקות על דלתות דירתנו, ובעיניכל בני הבית נשקף פחד־אימים. המיתרסים השונים שהציבוהורינו לא החזיקו מעמד ולא היה בהם כדי למנוע את פריצתהקלגסים. הם פרצו כסופה ורצח בעיניהם. התחילו להרביץ לבניהמשפחה, כדי לדכא כל רצון ויכולת להתגונן, רמסו ודרסו כל מהשנזדמן להם, כשמטרתם אחת — לגלות אוצרות זהב וכסף.כאשר לא הצליחו למצוא את מבוקשם — תפסו את אמא והיכואותה בקתות רוביהם בכל חלקי גופה. דם רב ניגר מהפצעיםהפתוחים שלה. אבי, שהיה חסון ובריא, יחד עם אחי הבכור,שהיה אז בן 12, ניסו לגונן על אמא, אך כוחותיהם לא הספיקוכדי לעמוד בפני חיות־הטרף. אחד החיילים ניגש גם אלי והתחיללחטט בכיסי כותונתי מתוך הנחה כי כיסים אלה יכלו לשמשלהטמנת זהב... לאחר חיפושים נמרצים הצליחו לגלות אתמקומות המחבוא השונים. כל מה שנרכש ונאגר על ידי המשפחהבמשך שנים רבות — היה לבז ולמשיסה.זה היה ליל הזוועות שנחרת בזכרוני. צמרמורת היתה עוברתבגופי ימים רבים לאחר מכן כשהייתי עובר ברחוב ורואה חיילפולני. אלה היו פצעי נפש, אך פצעי הגוף של אמא היו קשיםיותר. כל ימי חייה סבלה ממיחושי־ראש כתוצאה מהמכותשהוכתה בראשה. כאשר הייתי עובר ברחוב בעת מיצעד חגיגי שלגדוד החיילים שחנה בעיר — הייתי רואה בעיני רוחי אתהחיילים המכים את אמי.קן "השומר הצעיר"חינוך עברי ותנועת נוער חלוציתכשמלאו לי חמש שנים שלחו אותי הוריי לגן־ילדים. זכורותלי היטב הגננת והעוזרת שלה, שפתחו לפני אשנב לעולם אחר.סיפורים מרתקים, משחקי תנועה וריקוד, שירי ילידם וכד׳ ריככואולי קצת את הצלקת שנשארה בלב הילד בן החמש. בגינה, סמוךלגן הילדים, היו כמה מיתקנים לגלישה וכן גם נדנדות. גן הילדיםהתנהל בעברית, ובימים ההם היה זה חידוש גדול בוולקוביסק.שירי הילדים בעברית שהיינו מביאים לבתי משפחותינו היובבחינת בשורה גדולה. לאחר הגן רשמו אותי לחדר של סוקניק— ואף זה היה צעד מתקדם, כפי שהיו גם החדרים של לינבסקיופרבר, שהשאירו זכרונות נעימים בלב חניכיהם. אימת מורהמזוקן שהרביץ ומנדנד לא היתה עלינו, וכאשר המשכנו לימודינובבית־ספר עממי או בגימנסיה השתחררנו לחלוטין משיטות חינוךמיושנות, שלא היה בהן כדי לחבב את הלימודים על התלמידים.בגימנסיה "הרצליה" שלטה השפה העברית. המורים במקצו-עות ההומניסטיים היו ברובם מאנשי המקום, אך מרבית המוריםבמקצועות הריאליסטיים באו מגליציה, והיו ביניהם בעלי תאריםאקדמאיים. מחנך הכיתה שלנו, שהיה גם מורה למתמטיקה,הצטיין בין היתר גם בספורט ודאג לכך שלחינוך הגופני יוקדשזמן רב. הוא סיפר לנו, כי בימי נעוריו השתייך ל״השומר הצעיר",וכנראה שלפי המלצתו ובהשראתו הצטרפתי לתנועה זו בהיותי בן11. כמוני נהגו תלמידים רבים.ניתנה האמת להאמר, שקשריי עם "השומר הצעיר" התחילושנים אחדות לפני כן. עוד בהיותי כבן שבע נמשכתי לתנועה זובעבותות קסם. זה התחיל בבוקר לא עבות כאשר שיחקתי יחד עםקבוצת ילדים ב״סימטא החדשה" שם התגוררנו. לפתע הגיעואלינו מ״הרחוב החדש" הדי שירה ותרועות חצוצרות. רצתי יחדעם אחי הבכיר למקום בו עברה התהלוכה. היה זה מצעד מרהיבשל "השומר הצעיר", ואותו יום ל״ג בעומר היה. זו היתהההיכרות הראשונה שלי עם השוה״צ — היכרות נעימה מאד.קהל רב שעמד על המדרכות קיבל בתשואות את הצועדים —שהיו לבושים כולם בתלבושת אחידה, חולצות כחולות עם51מכנסיים קצרים ומגבעות רחבות־תיתורת בצבע ירקרק עם סרטיםצבעוניים מתנפנפים ומקלות בידיים. הם צעדו כולם בכיוון ליערשם הקימו את מחנה האוהלים שלהם. אחי הבכיר סיפר לי, כי אףהוא עומד להצטרף לתנועת השוה״צ וקנאתי בו מאד — עדשזכיתי גם אני להצטרף למחנה הזה — וקשריי אתו נמשכים עדעצם היום הזה, ששים שנה ויותר.ראשי־קן וראשי גדודיםלתנועת "השומר הצעיר" בעירנו היתה תדמית טובה בעיניהציבור מיום היווסדה. ניתן לומר, כי היא זכתה לכך הודותלמדריכים הטובים שגילו כושר מנהיגות, מסירות לתפקיד וגםידע בדרכי חינוך. אנשים כמו יעקב איינשטיין, מוזס מנדלבוים,מירסקי ואחרים, שעמדו בפרקי זמן שונים בראש הקן המקומי,היו מקובלים לא רק על החניכים, אלא על הציבור כולו. כוחהשכנוע שלהם ביחס להורי החניכים היה גדול, וכנראה שרקתודות לכך נתאפשר לצעירים רבים, ולי בכלל זה, לעזוב את הביתבחודשי הקיץ ולצאת למושבה, שלא היה עליה פיקוח כלשהומצד ההורים.את יום יציאתי למושבת קיץ ראשונה שלי אני זוכר כאילואתמול־שלשום היה הדבר. אני וחברי שמחה גאנדז יצאנולמושבה זו באיחור של יום אחד מחמת מחלה. נסענו ברכבתוהגענו לתחנה היעודה כאשר החשיך כבר היום. המרחק מתחנתהרכבת עד החווה שנשכרה לצרכי המושבה לא היה קטן. היינואנוסים לנוע בין הכפרים כאשר התרמיל הכבד עם המיצרכיםשכל אחד היה חייב להביא למושבה, העיק והכביד עלינו.הכפריים שנזדמנו בדרכנו גילו סקרנות רבה ביחס לאורחיםהמוזרים, ולא קל ולא פשוט היה להסביר לכל הסקרנים האלהלאן מועדות פנינו. נשמנו לרווחה כשהגענו סו״ס למושבה.היום נראים הדברים פשוטים ושיגרתיים ביותר, אך בימיםההם היה בהם משום חידוש רב. במו־ידינו הקימונו את המחנה,נטינו אוהלים, ביצענו את כל הנדרש. תנועת השוה״צ הקפידהמאד על החינוך הצופי בנוסח באודן פאול: גינוני טכס, מיסדרים,מיצעדים, מישחקים צופיים, שולחן־אדמה וכר וכד. הנה אנירואה עתה בעיני־רוחי את ראש הקן, כשהוא מקריא את הוראתהיום הראשונה במושבה, מציין לשבח את כל הקבוצותשהתנהגותן היא למופת, שהקימו את האוהלים כראוי ומילאואחר כל ההוראות. החיים וכל הפעילויות במושבה התנהלו עלטהרת הלשון העברית. היינו קמים עם שחר לחזות בזריחתהשמש, היינו בחיק הטבע ממש, שירה וריקודים ליוו אותנובמשך כל שעות היום, ומה שחשוב ביותר — עשינו היכרותאינטימית עם החיים בארץ ישראל, עם הקיבוץ השומרי, עם אורחהחיים הקיבוצי, עם יסודות השיתוף וכר וכר. חזרנו מהמושבההראשונה שלנו אחרים מכפי שהגענו אליה. כל מה שמחנכינוהשקיעו בנו — הניב פרי־הילולים. אני, על כל פנים, הפכתי מניאז להיות תועמלן ל״המצאה" זו ששמה מושבת־קייץ, ובלי כלגינוני ענווה יכולני לומר, כי בזכותי והודות לשיחות שלי עםחניכים והוריהם יצאו רבים בשנה שלאחר מכן למושבת הקיץ,ללא כל חשש.לאחר המושבה הרגשתי היטב את השינויים שמתחולליםבחובי. הרגשתי צורך להעמיק את ידיעותי ביסודות הרעיוניים שלהתנועה, התחלתי לקרוא ספרות רצינית שעד אז היתה זרה לילחלוטין, עקבתי בעימות רבה אחרי עתונות התנועה, ועודני זוכראת השפעתו של מאמר אחד של מאיר יערי "סמלים תלושים",שזכה לתהודה רבה ולויכוחים ברחבי התנועה.הקשרים עם ארץ־ישראלבמרוצת הזמן הפכה תנועת הנוער שהיתה מושתתת עללאומיות וצופיות לתנועה סוציאליסטית. הצופיות שהיתה עיקרבשנים הראשונות של התנועה הפכה להיות מעין סרח עודף, דברשולי. הקמת הקיבוצים הראשונים בארץ והלבטים הרבים שעברועליהם היו להם השלכות על שכבת הבוגרים של התנועה בחו״ל.ההגשמה העצמית הפכה להיות עיקר העיקרים. בשלב זה,והמדובר בשנות השלושים הראשונות, היו גם לא מעט תועיםוטועים בדרכי התנועה, שנתפשו לפירושים מוטעים של דרכנוהסוציאליסטית או שלא רצו להתחייב להגשמה עצמית —ליציאה להכשרה כתנאי לעליה. לכל הנפתולים, הלבטיםוהמאבקים על עקרונות התנועה ודרכה היו כמובן השלכותוהשפעות גם בקן בוולקוביסק, שיצאו לו מוניטין כאחד הקניםהטובים.אני עצמי גדלתי בבית ששררה בו אוירה אוהדת לרעיוןהציוני. נוסף על כך קיימנו במשך שנים רבות קשר מכתבים הדוקעם מרדכי לביא, אחד מקרובי המשפחה שלנו, שעלה לארץכחלוץ עוד בשנת 1905. כל מכתב שלו, ובעיקר הגלויותהצבעוניות ממראות הארץ, התקבלו בביתנו בהתרגשות ועברומיד ליד, מעין לעין. זוכרני, כי את הברכות לחגים היה לביאמנסח בחרוזים ובעברית יפה ועסיסית. כשהגיע אחי הבכור,אברהם, לגיל 18 הודיע לביא להורינו, כי הוא מוכן לעשות כלמאמץ כדי שאברהם יוכל לעלות לארץ ישראל. הצעתו זוהתקבלה בהתלהבות, ובבית התחילו מדברים על כך שלאחרשאברהם יצליח לתקוע יתד בארץ — תעלה כל המשפחהבעקבותיו. לביא קיים הבטחתו, אברהם קיבל סרטיפיקאט עליסוד ״דרישה״ מלביא, והוא עלה בשנת 1927 יחד עם קבוצותרבות של חלוצים שהכשירו עצמם לקראת העליה בנקודותההכשרה.דרכו של אחי בארץ ישראל לא היתה סוגה בשושנים. המשברהכלכלי בעקבות חוסר העבודה גרם לירידה גדולה מהארץ, וביןהיורדים היה גם אברהם. הוא הספיק להיות בארץ רק שנה אחת,וכאילו אץ לקראת גורלו המר (בוולקוביסק גוייס לצבא הפולני,לאחר שהשתחרר מהצבא התחתן ונולד לו בן, אך בפרוץ מלחמתהעולם השניה גוייס לחזית, נפל בשבי הגרמני ומני אז לא שמענועליו דבר).תקופת המשבר הכלכלי בארץ ישראל גרמה למשבר בתנועהחלוצית ובכל תנועות הנוער בחו״ל. הנוער היהודי לא ראה עתידלעצמו בפולין ונוכח האנטישמיות הגוברת התחיל לחפשפתרונות פליאטיוויים. התחילה תסיסה קומוניסטית בכמה קניםמרכזיים וגם בקן שלנו. רק תודות למאמצים ניכרים מצד ההנהגההראשית של התנועה, ששיגרה את שליחיה לוולקוביסק, ומצדהמנהלים המרכזיים של הקן, התגברנו על הסכנות, ואלה שנתפשולרעיונות קוסמופוליטיים ולאמונה עיוורת בקומוניזם שיפתור גםאת שאלת היהודים — מצאו את עצמם מחוץ למסגרת התנועה.בשנים 1928 —1932 היתה תקופת גיאות מסויימת בקן.הפעילות בכל התחומים גברה, הצטרפו הרבה צעירים ויעקבאיינשטיין וחברו משה מנדלבוים, שהיו ראשי הקו בתקופה זו,גילו יכולת רבה באירגון הקבוצות והגדודים והפיחו רוח חייםבקן שסחפה איתה את מיטב הנוער המקומי. הם הצליחו להעמידמדריכים טובים בראש הקבוצות וציירו אותם כראוי למילויתפקידם. אולי בהשפעת איינשטיין, שהניצוץ האמנותי שלו חיפשמוצא, קמו אז להקה דרמאטית ותזמורת כלי־מיתר, שהפגינו אתיכולתן לעתים תכופות בנשפים שנערכו באולם הקולנוע המקומי.המופעים האלה עוררו התעניינות רבה בקרב הנוער המקומי, ולאמעטים מהצעירים שהיו בלתי מאורגנים, הגיעו לקן בהשפעתהכלים האמנותיים שטיפח ושזכו לתהילה והוקרה.כאשר נפתחו שערי הארץ בשנות השלושים המוקדמות עלוארצה כמה מבוגרי הקן, וביניהם גם ראשי הפעילים, יעקב ומשההנ״ל. הם לא השאירו אחריהם חלל ריק. את מקומם מילאובנאמנות ובמסירות: איסר פיקרסקי, שושנה פנטר (אתרוגי) —חברת קיבוץ "מסילות", דוידובסקי, נתן קמינצקי(צור), חנה גפנר(קיבוץ עין השופט), הלל אפשטיין(עתה בקיבוץ נגבה), סונקה(רמת השופט), פולה מלכין (קיבוץ עברון), גדליהו פיק־פלג(קיבוץ עמיר), גדליהו קפלן וצבי דבורצקי(שניהם נספו בשואה),מולה צמח (בימי מלה״ע השניה התגלגל לרוסיה, הגיע לארץ עםצבא אנדרס והצטרף לקיבוץ גל־און), אהרון זולוטניצקי (הגיעדרך קפריסין לארץ והצטרף לקיבוץ ניר־דוד).בשנים הראשונות של מלחמת העולם השניה ניהלו אתהפעילות בקן, במידה שניתן היה בכלל בתנאי הימים ההם לפעולבתנועה, מאיר מרוצ׳ניק ז״ל (נהרג כשהיה בדרך ליערותוולקוביסק כדי להצטרף לפרטיזנים שפעלו שם) וזיידל יונוביץ׳(ברח בשנת 1942 מוולקוביסק לביאליסטוק, שם היה פעיל בגטו,אך עקבותיו לא נודעו אח״כ).במידה שאני יכול להעיד על עצמי ועל פעילותי כראש הקןיכולני לומר רק זאת: "מכל מלמדיי השכלתי", ובעיקר מאלהשקדמו לי בתפקיד כראשי הקן, הלא הם הלל אפשטיין ונתןקמינצקי (צור). הם העבירו לי את "השרביט" בדרך הראויהוהרצויה ביותר, ולשניהם אני חייב תודה אם אמנם הצלחתיבתפקידי. הסתבר לי, כי ריכוז תנועת נוער — תורה היא ולימודהיא צריכה. ספק אם הייתי מסוגל להתגבר על כל הקשייםשנתקלתי בהם, אילולא ההדרכה והחיסון שקיבלתי מהם לקראתהתפקיד.הכשרה ועליהמצוות ההגשמה האישית שקיבל על עצמו באותה תקופה כלבוגר בקן חייבה גם אותי לצאת להכשרה, תחילה בלודמיר ואחר־כך ברובנו. כשנתיים הייתי בלודמיר, ותקופה זו היתה קשהביותר. עבדתי במנסרות, בחטיבת עצים ובכל מיני עבודותמפרכות. לעומת זה השתפר המצב באופן ניכר כאשר עברנולרובנו. כאן היו לרבים מאתנו עבודות קבועות וגם מקצועיות,ואלה איפשרו רמה גבוהה יותר מבחינה כלכלית, חברתיתותרבותית. ידענו כי כל עוד נמשכת מדיניותה של ממשלתהמנדאט שהקפידה על הגבלת העליה — אין לנו ברירה אחרתאלא לגבש חיי־חברה יציבים במקום ההכשרה שלנו, וכך עשינו.רק ביולי 1938, לאחר ארבע שנים של הכשרה, יצאתי יחד עםכמה מחבריי מווארשה בדרך העליה "הבלתי חוקית". עברנובארצות אירופה השונות עד שהצלחנו להגיע ליוון, ולאחרתלאות רבות, שלא כאן המקום לתארן, הועברנו לאניה קטנטונתבשם ״אשרטה פנאמה״. 160 איש היינו מתנועות נוער שונות,53דחוקים ודחוסים בתנאים תת־אנושיים, אך לא היה גבול לאושרנוכאשר הצלחנו למרות התנאים האיומים על האניה להגיע לחוףנתניה מבלי שהשוטרים והחיילים הבריטים הבחינו בנו. חברי"ההגנה" היו ערוכים ודרוכים בסביבה ו״נשאו את עמם עלישכם". כפי שכתב המשורר אלתרמן, בדבקות ובהתלהבות. אתהיום הראשון בארץ ישראל בילינו בקיבוץ מעברות שקיבל אותנובזרועות פתוחות. היינו כחולמים ביום הראשון במולדת, וגםבימים שלאחר מכן.לא אייחד כאן את הדיבור על התחנות שעברתי — והן היורבות — עד שהגעתי לקיבוץ "עמיר" בו אני חי גם עתה, אך עלפגישה אחת שקשורה עם "יהודי אחד מוולקוביסק" אספרבקיצור נמרץ.היה זה בשבוע הראשון לעליתנו על הקרקע בעמיר. במסגרתביקוריו בהתישבות החדשה בגליל הגיע אלינו אליהו גולומב,יליד וולקוביסק, ששמו היה אגדה בעיר מוצאנו וכן גם בארץ,כמפקד ראשון של "ההגנה". משנודע לו, כי בקבוצנו נמצאיםאנשים מוולקוביסק ומזלבה — ביקש לראותנו. עבדתי אז בשדהבחריש והזעיקו אותי לפגישה עם אליהו.הפגישה היתה מרגשת מאד. אליהו התעניין בשלום משפחתיבחו״ל, העלה זכרונות מוולקוביסק, סיפר על ימי לימודיובגימנסיה "הרצליה" בתל אביב יחד עם צעירים אחריםמוולקוביסק ועל הפעילות הציבורית העניפה שהתחיל בה עםגמר הלימודים. זכור לי, כי לפני שנפרדנו סיפר אליהו על בן־דודשלו, נפתלי גולומב, אף הוא חבר "השומר הצעיר", והוא הדגיששהוא רואה בכך מעין סמל, שנפתלי הוא ממייסדי הקיבוץהראשון במסגרת ישובי "חומה ומגדל", הלא הוא קיבוץ ניר־דוד,ואילו אני, גם כן וולקוביסקאי, הנני חבר קיבוץ "עמיר", אחרוןהקיבוצים במסגרת "חומה ומגדל".ואם בפגישות עם וולקוביסקאים עסקינן — יורשה לי להזכירעוד כמה פגישות כאלו. נזדמן לי להיפגש כמה פעמים עם יעקבאיינשטיין, ראש הקן שלנו לשעבר. הוא היה באותם זמנים שחקן"אהל", אך בשיחות שהיו בינינו הדגיש לא פעם, כי הוא מצטערעל שבגלל הקריירה האמנותית שלו כשחקן לא הגשים את אשרהטיף בוולקוביסק — הגשמה בקיבוץ בארץ, אך הוא גאה על כךשרבים מחניכיו לשעבר מצויים בקיבוצים שונים של "השומרהצעיר" וממשיכים בדרך שלקראתה חינך אז.פגישות רבות היו לי גם עם עזריאל ברושי, מראשוניהמדריכים בידיעת הארץ. כל־אימת שביקר בגליל היה סרלקיבוצי כדי לראות את יוצאי וולקוביסק. בכל פגישה עם ברושיאפשר היה לחוש את החמימות והלבביות ששפעו מאישיותו. הואואשתו התקשרו לגליל בתקופה שבנם, מגן ברושי, היה ממייסדיקיבוץ מעין ברוך.הפגישה עם אחיועוד פגישה: בפרוץ מלחמת השחרור, כאשר צבאות סוריהעמדו לפלוש לארצנו, התחפרתי יחד עם כמה חברים על "גבעתהאם" ע״ש הנריטה סולד, סמוך לקיבוץ כפר סולד, ממש עלהגבול הסורי, כדי להיות ערוכים להדיפת החילות הסדירים שלהסורים. הגבעה הסמוכה תל־עזיזת נפלה אז אחרי קרבות קשיםלידי הסורים. הם המטירו עלינו אש כבדה, אך אנו החזקנו מעמדוהגבעה נשארה בידינו. כאשר הוסכם על ההפוגה הראשונהעמדתי למחרת היום בעמדה שלי והשקפתי על הסביבה. פתאוםהבחנתי בשני אנשים שהתקרבו אלינו. חשבתי שאני חולםבהקיץ. אחד מהשניים היה אחי חנוך, שלאחר כל התלאות שעברועליו בתקופת המלחמה, הצליח להגיע ארצה מקפריסין, וישרמהאניה גוייס לצה״ל. אין בכוחי לתאר את ההתרגשות של שנינומהפגישה במקום זה דווקא לאחר שנים של ניתוק מוחלט. מאחיקיבלתי דו״ח מקיף מכל אשר אירע לשרידי משפחתנו בתקופתהמלחמה — בשורות איוב ממש.וכמה מלים על פגישת וולקוביסקאים בארצות הברית. היה זהבשנת 1965, כאשר אני ורעיתי נסענו לארה״ב לבקר קרובימשפחה שניצלו מהשואה. מי שעשה הכל כדי להנעים עלינו אתהביקור הזה היה דניאל למקין, שבין משפחתו ומשפחתיבוולקוביסק היו יחסי ידידות ושכנות כנים ביותר. הוא ומשהשרשבסקי אירגנו לכבודנו מסיבה של הוולקוביסקאים בארה״ב,ובין היתר השתתפו בה ד״ר רזניק ושמחה גולדריי, מקרובימשפחתנו. עד ארבע לפנות בוקר נמשכו במסיבה זו הסיפורים שלהמארחים והאורחים, שהיו רוויים זכרונות נוסטלגיים על עירמוצאנו שעלה עליה הכורת.קיבוץ "עמיר"54דוד ניבדוד ניבבית״רבהיותי תלמיד בכיתה השישית של הגימנסיה העבריתבוולקוביסק הצטרפתי לבית״ר. התאריך זכור לי היטב: היה זהב־5 במאי 1930. כמעט כל תלמידי כיתתנו היו חבריםב״גורדוניה" ואף אני השתייכתי לאותה תנועה והייתי פעיל בהקרוב לשנתיים. לאחר מאורעות תרפ״ט חשנו את המיפנה שחוללמאורע זה בהלכי הרוחות במחנה הציוני. עודני זוכר התפרצותנרגשת של אחד החברים הבוגרים ב״גורדוניה": "דבוטינסקיצדק, אם לא יתקיפו חזרה ישחטו שם את כולם,,. אותו זמן החלההתסיסה במחננו והיא גברה במרוצת הזמן.אנחנו, הצעירים, לא ידענו אז הרבה על דבוטינסקי. זכור לי,כי נתגלגל לידינו נאומו הידוע בתל־אביב "שלום לך תל אביב,תכלת לבן,, והוא הרשים אותנו, אך בימים ההם היינו מתרשמיםמכל הופעה עברית־לאומית שהדיה הגיעו אלינו מהארץ. לעומתזה עשה עלינו רושם מיוחד מאמר גדול של אברהם שבדרון־שרוןשנתפרסם ב״מאזניים,, ("לא ככל הגויים?,,). זו היתה תשובהלמאמר או לנאום של י.ל. מגנס. קראנו את המאמר הזה בצוותא,בצמאון גדול וגם בתחושת רוויה. אני סבור, שמכלל הדבריםשבפרוזה היה מאמר זה אחראי יותר מכל פרסום אחר למיפנההאידיאולוגי שהסתמן אצלנו. גורם נוסף למיפנה היה המורהשלנו לעברית, יצחק שקרלט, שהיה גם מחנך הכיתה. הוא היהנערץ על כולנו כמורה ומחנך גם יחד. אף על פי שהיה מפעיליהשל מפלגת "על המשמר,, בראשותו של יצחק גרינבוים, ובימיהחופש היה גם מתגייס למסעות־נאומים מטעם מפלגתו, היהמחדיר בנו רוח לאומית קנאית. בכיתה השישית של הגימנסיהלימד אותנו את יצירתו של אורי צבי גרינברג "אזור מגן ונאום בןהדם" וחייב אותנו ללמוד בעל־פה קטעים מיצירה זו ואף לכתובחיבורים על נושאיה. הוא גם היה בוחר בשבילנו ללימוד משיריהקנאים של יעקב כהן, וזכור לי שלמדנו בעל־פה את "לטשה,לטשה צורי לי". כאשר עברנו אחר־כך לבית״ר (אולי גםבהשפעת השירים האלה שלימדנו) לא היה הדבר לרצונו. בסוףשנת הלימודים יצאה כל הכיתה בראשותו לטיול ביער, והואנזדעזע ממש כאשר שמע אותנו שם שרים, בין השאר, "אראבערמעגן שיסן, פיל בלוט מעג זיך גיסן" מתוך השיר "בית״ר, בית״ר,עורה". הוא נזף בנו, אך זה היה כבר מאוחר מדי...לאחר מאורעות תרפ״ט עזבנו, כמעט כל הכיתה, את"גורדוניה,, והצטרפנו לבית״ר, שהתחילה להתארגן בוולקוביסקבאותו זמן והיתה נתונה לפיקודו של שלמה זון־מזיא, תלמידהגימנסיה הפולנית דווקא. אני הייתי מן האחרונים שהצטרפומאחר שהייתי דבק ברעיונות הסוציאליסטיים, למרות שהסוציא־ליזם של "גורדוניה,,, כפי שבא לביטוי בכתבי א.ד. גורדון עצמווב־״13 מידות" של התנועה, היה פושר ביותר. זכורות לי שיחותארוכות עם חברי בנימין ברג, שכבר היה אז בבית״ר, בנושא זה.הוא "הבטיח" לי, שבית״ר אינה גורסת שום השקפת עולם,ולפיכך אינה מתנגדת עקרונית גם לסוציאליזם, אלא שצריךלהקפיא הכל כל עוד נמשך בנין הארץ ולא הוקמה עדיין מדינתהיהודים. אגב, בעמדה זו דבקתי במשך כל שנותי בבית״ר וכאשריצא ראש בית״ר, לאחר ועידת דנציג, בביטוי הרהורים על"השקפת עולם בית״רית", מיוסדת על הפילוסופיה הסוציאליתשל התנ״ך, התקוממתי כנגד זה ואף שלחתי מאמר פולמוסילנציבות בית״ר בוארשה ועורך "מדריך בית״ר", אייזיק רמבה,פרסם מאמר זה וגם מאמר נוסף באותו ענין שאף הוא נתפרסםע״י רמבה ב״המצודה,,.כאמור, הצטרפתי לבית״ר בוולקוביסק לאחר שהיתה כברקיימת קרוב לשנה. קדמו לי בענין זה מכיתתי: חיים מילקוב,שבמשך הזמן תרם מפרי עטו לעתונות הבית״רית בפולין והיהמפעילי הקן ולאחר זמן גם מפעילי קן וילנה; יצחק יזרניצקי(לימים שמיר), אף הוא מפעילי קן וולקוביסק, רודנוי,ביאליסטוק, וארשה, ובארץ — מפעילי אצ״ל ואח״כ מפקדולמעשה של לח״י. מן הכיתות הצעירות יותר בגימנסיה העבריתהמקומית היו כבר בבית״ר: מיכאל בן־יוסף (דומשביצקי), מישהיה אחר כך מפעילי לח"* ואף נתפס כשעמו נשק ונשפט לחמששנות מאסר, שעשה בבית הסוהר המרכזי בירושלים; אברהם שיין(עמיקם), עמיתו לפעולה של שלמה בן־יוסף, שנשפט למוותוניחן בזכות גילו הצעיר וישב שמונה שנים בכלא עכו; יצחקברש, מפעילי אצ״ל ובוגר בית־הספר הראשון לטיס של אצ״לדבוטינסקי בביקור בוולקוביסק. לידו — אפרים ברש55בשנת 1939 (היה התלמיד המצטיין וקיבל תעודת־טייס מס. 1בארץ־ישראל המנדטורית). הוא נפטר ב־1944 ממחלה ממארתבגיל 25, בעוד הוא משרת ביחידות העבריות של הצבא הבריטי.באותו זמן עסקנו בתרגילי־סדר, קודם לפי שיטת הצבאהפולני, ואח״כ — לאחר שבא אלינו מדריך, בוגר "בית־ספרלסמלים״ מיסודו של ירמיהו הלפרן — לפי שיטת בית״ר בא״י,כלומר שיטת הצבא הבריטי. בכך הבאנו חידוש בקרב תנועותהנוער בעיר. חידוש שני היה: סיוף־מקלות, מקצוע שרק אנועסקנו בו, ובזכותו גם העלינו עלינו את ההאשמות ב״מילי־טאריזם". "מיליטאריזם", זכור לי, היה גם בכך שמלות־הפיקודשלנו היו "דום" ו״נוח" לעומת "השומר הצעיר", ששם אמרו"הקשב". ה״דום" היה, כביכול, ביטוי להשתקת האישיות, ועלכך נערמו תלי־תלים של משמעויות. כשבאתי אחר־כך לארץ־ישראל נתברר לי, שבאותן שנות הוויכוח על "דום" כבר היהשגור הדבר ב״הגנה", ב״מכבי" ובכל תנועות־הנוער בארץשעסקו בתרגילי־סדר, אלא שעמיתיהם בחו״ל לא ידעו על כך.כסימן ל״דיקטטורה" בבית״ר היה גם המבנה, שעל פיו המדריךלא נבחר על ידי חבריו או חניכיו אלא מתמנה מלמעלה. כעבורשנים נתברר לי בארץ שאותו "סיוף־מקלות" היה אחד המקצועותהעיקריים באימון חברי הפלמ״ח אלא שבפיהם זה נקרא קפא״פ("קרב פנים אל פנים").מאחר שלא היו לנו מדריכים מקצועיים בכמה מקצועות של"הכשרה הגנתית", היינו שולחים את אנשינו ל״מכבי" המקומי,בקבוצות מיוחדות, ושם היינו מקבלים אימונים ב״ספורט המגן":בוקס וסיוף חרבות. מאוחר יותר נתארגנו חברי הקן, דוגמת קניםרבים אחרים ברחבי פולין, כיחידה במסגרת ¥\.ק (הכשרהטרום־צבאית), והיחידה קיבלה אימונים בתרגילי־סדר לפי שיטתהצבא הפולני, רובים, רמונים, ושעורים תיאורטיים בהגנה נגדגאז, מחנאות וכדומה.לא זכורים לי מחנות־קיץ של הקן או של המחוז, אבל זכורהלי השתתפותם של כמה מחברינו בכינוס ארצי של בית״ר בפולין,שנערך בוארשה והיה למעשה מחנה־אוהלים גדול אחד (מפקדיוהיו: משה גולד, דוד שטרן, יהודה דולקייביץ/אלראי, ואולי גםנחמן סולובייצ׳יק).יחידות, גדולות או קטנות יותר, היו משתתפות גם בכינוסיםמחוזיים (גליליים), וכך זכורה לי השתתפות ניכרת שלנו בכינוסגלילי בביאליסטוק (קיץ 1933), בהשתתפותו של ראש בית״ר. זההיה בעיצומה של אווירת האיבה הגדולה לאחר רצח ארלוזורוב,וכדי להגן עלינו גוייס גם "ברית החייל" בביאליסטוק בפיקודושל מרכוס.מקן וולקוביסק היינו שולחים מועמדים לקורסים לסמליםמיסודו של הלפרן (לקורס המרכזי בז׳ילונקה ולקורס המחוזיבביאליסטוק). לעומת זה נקטנו בקו עקיב לא לשלוח חבריםלקיבוצי הכשרה, וזאת מחמת האווירה הלא־טובה ששררהבהרבה "הכשרות" של בית״ר. בניגוד ל״השומר הצעיר" לאפיתחה בית״ר את קיבוצי ההכשרה שלה כמכשיר חינוכיוהדרכתי, והיא קיימה אותם רק לצורך קבלת אחוזי הסרטיפיקטיםלעלייה לארץ־ישראל. בגלל קו זה שלנו היו רוב העולים לארץ מןהקן שלנו סטודנטים, שקיבלו רשיונות־עלייה מחוץ למיכסתהסרטיפיקטים — לשם לימודים באוניברסיטה העברית.בתחום הפעילות הרוחנית־התרבותית עסקנו בעיקר במקצועותהבאים: תולדות הציונות (קודם לפי ספרו של יצחק גרינבוים,ואח״כ — לפי ספריו של ד״ר יעקב צינמן, ביידיש). היינומתרגמים בעצמנו את הקטעים לעברית, לצורך השכבות הצעירותיותר. זאת עשינו, מפני שבקן התנהלה העבודה כולה בעברית,ואלה שבאו אלינו לא מבתי־ספר עבריים, היו חייבים, בתקופתה״טירונות", ללמוד עברית ולהיבחן בה. היינו מקפידים גם על כךשב״אולם", כלומר במועדון, ידברו רק עברית, וכך זכור לי שלידשולחן הפינג־פונג ניצבה קופסת "קרךתל־חי", וכל מי ש״הפ־ליט" מלה ביידיש היה חייב בקנס כספי בו־במקום. כדי לאלהכשיל את המשחקים המצאנו בעצמנו מונחים עברייםלפינג־פננג. המקצוע השני בחשיבותו היה דמוגרפיה יהודיתולמדנו זאת, נדמה לי, מתוך חוברת מיוחדת לכך בהוצאת נציבותבית״ר בפולין. ב״כיתה" שלנו למדנו לימוד יסודי את שני ספריושל יצחק בן־צבי: ״אוכלוסינו בארץ״ — על העדות השונותביישוב העברי, ו״אוכלוסי ארצנו״ — על הערבים, הדרוזים,הצ׳רקסים וכיו״ב. כל אחד מאתנו היה מתכונן בבית ואח״כ מרצהלפנינו פרק מסויים.מאחר שתקופה זו (1930 — 1933) היתה תקופה של מצוקהגדולה ברשיונות עליה לארץ, ומכיוון שהקן שלנו גם לא שלחמצעיריו ל״הכשרה", נותרו לרובנו שתי דרכים עיקריות לעלייה:עלייה בלתי־חוקית, שראשוני מארגניה באותם הימים באו מקרבהתנועה הרביזיוניסטית, ועלייה בדרך האוניברסיטה העברית,שהיתה מחוץ למכסת הסרטיפיקטים מטעם ממשלת ארץ־ישראל.ואמנם אחדים מאתנו עלו בדרך הבלתי־ליגלית, לאחר הרפתקאותמהרפתקאות שונות. בוגרי הגימנסיות שבינינו הכינו עצמם,כמובן, לעלייה דרך האוניברסיטה. אבל בשביל בית״רים נערמוגם על דרך זו מכשולים. זה היה בתקופה שהסוכנות היהודיתשללה מבית״ר את הסרטיפיקטים לעלייה, ואף על פי שהסרטי־פיקט לסטודנט לא היה כלול במכסה הניתנת לסוכנות היהודית,היא מצאה דרך כדי להשתלט גם על הפיקוח על עלייה זו. היאעשתה זאת באמצעות "המשרדים הארצישראליים" שדרכם צריךהיה לעבור כל עולה ועולה. אנשיה היו מקבלים את שם המועמד,ובמכתב סודי אל פעילי ההסתדרות הציונית בעיר מגוריו שלהמועמד היו שואלים ל״המלצות", וגם פרטים על ההשתייכותהמפלגתית. את השנה האחרונה לפני עלייתי — 1935 — עשיתיבוולקוביסק ופעלתי בקן המקומי ובמחוז עד עלייתי בנובמבראותה שנה. באותה שנה הגיע לעיר, כמורה לעברית בגמנסיההעברית המקומית, ד״ר ישראל שייב. הכרתיו, מיד עם בואו,בביתנו, שהיה מקום מיפגש למורים עבריים (אבי המנוח היהמורה לעברית) בעיר. בשיחה הראשונה עמו נתברר לי שהוא נוטהלתנועתנו, ואף היה נכון לפעילות. הוא נתבלט עד־מהרה כמורהמחונן, שריתק את תלמידיו בשעורים וגם מחוץ לשעורים. הייתימקיים עמו שיחות אידיאולוגיות רבות ונתרשמתי גם מעומקהמחשבה וגם מלהט הרגש שבו. החלטתי להטות את רצון־הפעילות שלו לבית״ר דווקא ולא להצה״ר, ודיברתי אתו על כךהרבה. ואמנם, מיד עם עליתי ארצה קיבל שייב את הפיקוד עלהקן והוא שימש בתפקיד זה עד שנת 1937, אם איני טועה, שעהשיצא לווילנה לשמש שם כמורה בסמינר העברי למורים.התכתבנו בינינו עד פרוץ מלחמת העולם השנייה. ממכתבי56בית״רים בקן למדתי על הצלחתו כמפקד הקן. הוא היה מופיעבתלבושת בית״ר במיסדרים, מעביר שיחות, ולמעשה משלים אתתרומתו החינוכית בקן — על־ידי שעוריו בגימנסיה (רובהתלמידים היו באותן שנים בבית״ר).במקביל לבית״ר פעלו בוולקוביסק באותו זמן: ברית הצה״ר,שהיתה סניף מאורגן יפה, והיו לו אף שני נציגים במועצת העיר;"ברית החייל", שאיגדה מצד אחד כמעט את כל "בעלי הגוף"בעיר: סבלים, עובדי־רכבת, עגלונים וכיו״ב, ומצד שני — חלקניכר מן האינטליגנציה של העיר: מורים, רופאים, עורכי־דיןוכדומה; ״בורדיה״ — אגודת ספורט שהיתה מסונפת לאגודת־ספורט רביזיוניסטית ארצית בשם זה. בשנה האחרונה לפני עלותיארצה נתארגן בעיר גם סניף של "ווערעף", אגודת הנשיםהרביזיוניסטיות. היחסים בין גופי התנועה הדבוטינסקאית בעירהיו תקינים, מעט חיכוכים היו רק בין בית״ר ונורדיה. בוולקוביסקלא היה נסיון לארגן תלמידים רביזיוניסטים ב״מסדה", כפי שהיההדבר במקומות אחרים בפולין, וזאת משום ריבוי תלמידים בקןהמקומי כחניכים, ומורים — כמפקדים ומדריכים. אנשי הקןקיבלו הדרכה גם ממנהל בית־הספר העממי "תרבות" שבעיר,שמעון גוטספלד, סופר ומחנך עברי מגאליציה, רביזיוניסט ותיק(הוציא בין השאר חוברת מנוקדת לצעירים בשם "כוחם שלצעירים", בהוצאת קרן תל־חי). הוא נספה בשואה.פלוגת חברי בית״ר (1938)57א. נוביקתנועת הנוער "גורדוניה"בתנועת "גורדוניה" התרכזו צעירים מכל שכבות האוכלוסיה,חניכי מוסדות החינוך השונים, חניכי בית־היתומים המפוארבעירנו, נוער עובד ולומד מכל גווני הקשת. כל אלה מצאו בסניףשל "גורדוניה" בית חם, שחינך לציונות, לחלוציות ולהכרתמשנתו של א.ד. גורדון.החיים בקן היו תוססים. המעון המה תמיד כנחיל של דבורים:מסיבות עונג־שבת, מסיבות "מלווה מלכה" במוצאי שבתות,נשפים, משפטים ספרותיים וכד. כל אלה פרט לפעולה החינוכיתהשיטתית לפי תוכניות ההנהגה הראשית, שאמורות להנחיללחניכים את האידיאלים של התנועה ולהשריש בתוכם אתהערכים הציוניים־חלוציים, שעליהם הושתתה התנועה מראשיתה.נעשו נסיונות רבים לשיתוף הוריהם של חברי התנועה במסכתהפעילות התנועתית ולעדכנם לגבי תוכניות הפעולה השונות, ועלידי כך החדירו ראשי "גורדוניה" רוח ציונית־חלוצית גם לבתיהםשל החניכים, וממילא הפכו הרבה הורים לשותפים באירגוןמושבות־קיץ ומחנות של התנועה, שהיו חלק בלתי נפרד שלהפעילות החינוכית הקבועה.חניכי התנועה ובוגריה השתתפו בפעילות הציבורית הציוניתבכל התחומים, ובמיוחד בלטו חניכי "גורדוניה" באירועיםובחגים הלאומיים: יום הצהרת בלפור, כ׳ תמוז, ל״ג בעומר ועוד.דבר הלמד מעניינו שחניכי "גורדוניה" שיתפו עצמם בכלהמגביות הלאומיות וגילו פעילות רבה למען הקרנות הציוניותוקפא״י(קופת פועלי ארץ ישראל),. ראוי לציין, כי גם בפעולותסעד ועזרה לנזקקים השתתפו חניכי "גורדוניה", והארגוניםהשונים שעסקו בפעולות אלה ידעו, כי יוכלו תמיד להיעזרבחניכי התנועה, ערמו כתף לכל משימה הומאנית־פילנטרופית.סניף "גורדוניה" בוולקוביסק נחשב לאחד הסניפים המצטייניםבאיזור שלנו והמחנכים הקפידו על קיום שלוש־עשרה מדותשנוסחו ע״י ההנהגה הראשית ואף פורסמו בתעודת־החבר שלהתנועה. כמה מה״מדות" האלו ראויות לפרסום גם עתה, שכן הןמעידות על הייחוד שבתנועת ״גורדוניה״ בימים ההם:★ הוה מתקרב לטבע וקשור בו.★ הוה מכניס לחייך וסביבתך הרמוניה ופשטות של אישהעבודה.★ הוה מסתכל בפני המציאות כדי להבינה בלא כסוי פנים.★ הוה שומר על עצמיותך, אך מקשיב לדעות אחרים.★ הוה מרגיש את עצמך סולידרי עם הסובלים והמנוצליםבחברה הנוכחית.★ הוה מתקומם נגד הרע והעוול ונלחם בעד הצדק החברתיוהיושר האנושי.★ הוה מכין את מחשבותיך ואת מעשיך בחיי יום־יום לאורהתכלית המוסרית והחברתית לעם ולאנושיות, כאשר אין המטרהמקדשת את האמצעים.הבאתי רק כמה מה״מדות", אך עלי לציין, שלנו, המחנכיםב״גורדוניה", לא היה כל כך קל ופשוט להמחיש את ה״מדות"קכוצת חכרי "גורדוניה"סניף "גורדוניה"האלו לחניכים שלנו, ועוד יותר קשה היה — להגשים אותן הלכהלמעשה. מובטחני, כי הצעירים של ימינו, גם אם הם בתנועותנוער שונות, יחייכו ואולי גם יצחקו למקרא שלוש־עשרהה״מדות" אך אנחנו התייחסנו ל״מדות" אלו, שנוסחו בעבריתמליצית של הימים ההם, במלוא הרצינות ועשינו מאמצים רביםכדי שחניכינו יתייחסו אף הם ברצינות אליהן וינהגו בחיי יום־יוםלפיהן.בוגרי התנועה היו פעילים גם במסגרת "החלוץ" ואת ההכשרהלקראת העליה לארץ ישראל עברו בנקודות הכשרה שונות שלהתנועה החלוצית בפולין. ראשון העולים מבין חניכי "גורדוניה"היה דניאל כגנוביץ׳ ז״ל, שלאחר כמה שנות עבודה בארץ הצטרףכחבר למושב בית־שערים, נשא לאשה את בוגרת התנועה, אףהיא מוולקוביסק, ביילקה פיקרסקי, והקימו משק לתפארתבמושב. בין העולים הראשונים מ״גורדוניה" ראוי להזכיר אתחיים קפלן שהצטרף כחבר לקבוצת מעלה החמישה, אך היו גםחברים נוספים שהגשימו את האידיאלים שלקראתם התחנכו58בתחומים שונים, בפעילות בהסתדרות העובדים, בהוראה,ובתפקידים שונים שהוטלו עליהם במסגרת התנועה הקיבוצית.לפני שפרצה מלחמת העולם השנייה יצאה קבוצה של בוגרי"גורדוניה" מעירנו להכשרה ימית בעיר גדיניה שבפולין, מתוךמגמה להקים, לאחר תקופת ההכשרה, קבוצה ימית בארץ ישראל.באותה תקופה היו בגדיניה גם גרעינים אחרים להכשרה ימיתמתנועות אחרות, וגם בין אלה היו צעירים מוולקוביסק.ראוי לציין, כי קבוצת הכשרה נוספת שהיתה בגדיניה ניהלהמאבק על הכנסת יהודים לעבודות פריקה וטעינה של מטעניתפוזים מארץ ישראל. אחד הנחשונים בתחום זה היה כתריאללשוביץ מוולקוביסק.לאחר שפלשו לוולקוביסק הרוסים בראשית מלחמת העולםהשניה, והיה ברור, כי מעתה תשותק כל פעילות ציונית ותיאסרגם העליה לארץ ישראל, הצליחה קבוצה של חברי "גורדוניה",לפי תידרוך ממרכז התנועה, להגיע בדרכי־עקיפין לוילנה, שהיתהאז תחת שלטונה של ליטא, ואשר בתוכה התארגנה קבוצתהכשרה כדי להגיע לארץ ישראל. לאחר שהרוסים כבשו בחזרהאת וילנה, הוגלו רבים מבין בוגרי התנועה יחד עם תושבים רביםלסיביר, אך מעטים הצליחו בכל זאת בדרך־לא־דרך לעלותארצה, וביניהם היו בני עירנו אליעזר בלכר ויצחק שלקוביץ׳.בתום מלחמת העולם השניה חזרו השרידים שנשארו ברוסיהלפולין, וביניהם חנוך פיק, ידידיה כץ, נחום ושמעון רזניצקי,שעשו כמיטב יכולתם כדי להקים מחדש את התנועה ופעלו למעןהבריחה וההעפלה בגבולות אוסטריה— גרמניה. גם בפלוגותהפרטיזנים ביערות היו חניכי התנועה וכן גם במחנות הריכוזהשונים. לצערנו רק מעטים מהם הצליחו לעבור את כור היסוריםולעמוד בכל התלאות, ומהם שהגיעו לישראל ושיקמו חייהםמחדש.חניכות חדשות ב״גורדוניה"משמאל לימין: רוזה קנטור, גניה לשוביץ, פגיה גרינברג59"מכבי"פעילות ספורטיווית בחוגי הנוער היהודי התחילה באמצעשנות ה־20 של המאה הנוכחית. לפי המסופר בספרו של ד״ראיינהורן ועל סמך ידיעות ורשימות שנתפרסמו בעתון "וואלקא־וויסקער לעבן", היה זה מוניה גולדברג שיזם את ראשיתה שלהפעילות הזאת. הוא הגיע לוולקוביסק מעיר אחרת, אשר בה עסקבפעילות כזו בשקידה רבה, והואיל וארוסתו בוולקוביסק היתהקשורה לחוג צעירים מסויים ("קרוז׳וק"), ניסה לקרב את החוגהזה לספורט וחינוך גופני. הספורט הפופולארי ביותר היה כנראהכדורגל, ולפיכך אירגן קבוצת כדורגל מבין חברי החוג, ולאחרתקופת אימונים קצרה אירגן גם תחרויות בין הקבוצה שהקים וביןקבוצת כדורגל של צעירים פולניים שהיתה קיימת בעיר.לאחר זמן קצר ייסדו ד״ר דוד טרופ (רופא שיניים), ד״ר פ.בבצ׳וק ומולה שיין את הסתדרות "מכבי" בוולקוביסק, שהפכהלהיות כתובת מוסמכת לכל הפעילות בתחום הספורט. הודותלסיומה גלין, שהצליח להשיג תמיכה של הג׳וינט, נרכשומכשירי־ספורט חיוניים, אך לרכישת או שכירת דירה לא הספיקההסובסידיה הזאת וחברי "מכבי" היו מתכנסים בבתים פרטיים,ואילו את האימונים היו מקיימים על מגרש גדול שמאחורי ביתהספר העברי העממי.בהדרגה התחילו לפתח ב״מכבי" גם פעילות בענפי ספורטאחרים, כגון: התעמלות, כדורסל, טניס־שולחן (פינג־פונג),החלקה על קרח, רכיבה על אופניים, התעמלות שבדית, אתלטיקהקלה, שחייה וכד׳. בשנות השלושים המאוחרות הוקמו ליד״מכבי״ חוגים מיוחדים לבני 11־12, סקציה מיוחדת להתאגרפות(בוקס) וגם קבוצה מיוחדת לנשים.מלכה רוצ׳יק מספרת:"אני למדתי כל השנים בבתי־ספר פולניים ואסור היה עלתלמידי בתי־ספר אלה להשתייך לשום אירגון ציוני. הצטיינתיבספורט, ובעיקר בקפיצות לגובה ובריצה. למרות האיסורהחלטתי בכל זאת להצטרף ל״מכבי״ ועשיתי זאת בשנת 1934.בשנת 1937 שלחה אותי "מכבי" להשתלם בקורס מיוחדלאמונים גופניים במכון ממשלתי בגרותו בתקופת החופשהגדול. הצלחתי לקבל במכון הזה תעודה של מדריכה לחנוךגופני, ומני אז ועד שהרוסים נכנסו לוולקוביסק בשנת 1939 הייתימאד פעילה ב״מכבי". אירגנתי קורסים להתעמלות לקבוצותצעירים, שהתאמנו באולם ועל מגרש, ביצענו כל מיני תרגיליםבאתלטיקה קלה ומשחקי ספורט שונים. קצין פולני בדרגתחורונז׳י(סיבק) היה בא אלינו כדי להעביר קורסים בסייף. מזמןלזמן היינו מארגנים פסטיבלים לספורט בקולנוע "שרון" שהיהשייך לבוטווינסקי והיינו מפגינים את היכולת שלנו בהתעמלות,ריתמיקה, סייף ועוד. לעתים היו קבוצות שלנו יוצאות גםלסלונים, גרודנו וביאליסטוק כדי להשתתף במופעים שוניםבערים אלו. בסופי־שבוע היינו מארגנים ערבי ריקודים בהשתת-פות תזמורת והרבה אנשים היו באים לבלות בנעימים. ההכנסהמהמופעים ומהמזנון היתה מיועדת כמובן ל״מכבי".במשך הזמן עזבו הפעילים המרכזיים את וולקוביסק ועלולא״י. וביניהם גם מולה שיין וחיים חבויניק. אחד הספורטאיםהמצטיינים שלנו באתלטיקה אהרון פודלינסקי עזב אף הוא אתהעיר וכן גם הכדורגלן המצטיין של "מכבי" מוטלה שיפרון.ראוי לציין, כי פרט לפעילות ספורטיווית היתה ב״מכבי"תשומת־לב גם לפעילות תרבותית־רוחנית. נערכו שיחות והרצאותעל נושאים יהודיים וציוניים וקיימו גם אולם־קריאה, כדי לקייםהלכה למעשה את הסיסמה הידועה של ״מכבי״ — "נפש בריאהבגוף בריא". בתקופות השיא היו ב״מכבי" למעלה ממאתייםחברים פעילים בכל הסקציות השונות, מכל רבדי האוכלוסיההיהודית בעיר. התקציב כוסה ממסי החברים, ובעיקר מההכנסותשל נשפי ריקודים וספורט שנערכו למטרה זו.ראוי להדגיש כי לקבוצת הכדורגל של "מכבי" יצאו מוניטיןגם מחוץ לוולקוביסק והיא היתה מקיימת תחרויות עם קבוצותכדורגל מסלונים, ביאליסטוק, סובלק, גרודנו וכן גם עם קבוצותפולניות מהסביבה. כ־1,500 איש היו באים לתחרות כדורגל של"מכבי" עם קבוצה חשובה פולנית או יהודית, ולקראת כל תחרותכזו היתה מתיחות וחרדה בעיר. כל יהודי העיר היו מצפיםומתפללים לנצחון "מכבי", וכל נצחון כזה היה מזקיף קומתם שלהיהודים ומגביר את הרגשת הפטריוטיזם הלוקאלי והיהודי.קבוצת ספורטאים של "מכבי"60גם בחוגים הפולניים והממשלתיים התייחסו בכבוד הראויל״מכבי" הודות להישגיו הרבים והיו מזמינים אותו להשתתףבחגים רשמיים, בתהלוכות ובמצעדים חגיגיים. במלאות עשרשנים לקיום "מכבי" נערך מצעד ברחובות העיר בליווי תזמורתובהשתתפות משלחות מאירגוני ספורט רבים ושונים בסביבה. ביןהיתר השתתפו במצעד חגיגי זה נציגי הצבא הפולני והשלטונותהאזרחיים המקומיים.פרט ל״מכבי" פיתחו אירגונים מפלגתיים שונים פעילותספורטיווית. מפלגת ה״בונד" עשתה זאת במסגרת הקלובהספורטיווי "מארגנשטערך, המפלגה הרביזיוניסטית— במסגרתקלוב "נורדיה" וכן נזכרת בעתונות פעילות ספורטיווית שלאירגון 8.^.0ב״מכבי" שררה רוח לאומית, התלבושת הרשמית היתה בצבעיתכלת־לבן, ההימנון היה "התקוה", אך למרות כל אלה השתייכולאירגון גם צעירים לא־ציוניים והיו לו אוהדים מכל הגווניםוהזרמים. באימונים השתמשו בשפות יידיש ופולנית.ןן ***************£ 1 * 5 0 ט ץ 2 ** ¥* . ^ ¥* /4 ¥;ן. *״ ע2 0081 8101 ¥ ןX0*18X0. ^¥ *£ 4)0181;1א210!) $* ¥♦י ,״ >♦$ •' * 8* **{    ;01־1 3ח **י{*ז******* *******י<יןי<יןיןיןיןיןין*ןיןי<יןיןיןיןיןיןיןין*ן לשנת^ <<^ילדת י**מכביבוולהוביסק.כרטיס חבר־1¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥*************** ין**************קבוצת כדורגל של "מכבי" לפני מלחמת העולם השניהקבוצת ררכבי־אופניים של "מכבי"קבוצת כדורגל של "מכבי"61"בונד"תנועת ה״בונד" בעירנו התחילה להתפתח באותו זמן ובאותהמתכונת כבכל הערים והעיירות אשר בתחום המושב של הימיםההם. היה זה בשנים האחרונות של המאה ה־19, לאחר שהוקםה״בונד" בוילנה והשמועה על כך הגיעה לפועלים היהודיםהבלתי מאורגנים שהיו בוולקוביסק. באמצעות מורים, סטודנטיםוסתם אינטליגנטים, שהגיעו בחודשי הקיץ מוילנה לוולקוביסק,הגיעה גם שעתה של הפעילות הפרולטארית והמהפכנית בעירנו.אלה זרעו את הגרעינים הראשונים שנבטו והניבו פרי. הסיסמאותשל מאבק לתנאי עבודה הוגנים, שכר עבודה יותר גבוה, ליוםעבודה של 8 שעות וכד׳ עברו מפה לפה וההכרה המעמדית חדרהלסדנאות ובתי־מלאכה וחרושת אשר בהם עבדו פועלים יהודים.לפי המסופר בספרו של ד״ר איינהורן פרצה השביתה הראשונהבוולקוביסק על עניין ״ביטול העבודה במוצאי שבתות״ — שכןנהוג היה בימים ההם כי השוליות מתחילים את שבוע העבודהכבר במוצאי שבת. המעבידים לא נכנעו ואף שכרו ברנשיםשירביצו למורדים, אך בסופו של דבר ניצחו המורדים, העבודהבמוצאי שבתות בוטלה.הנצחון הפרולטארי הראשון עודד את הפועלים היהודייםבעיר ואז התחילה התארגנות בקנה־מידה גדול יותר, ובעיקרבמסגרת חוגים ("קרוז׳וק") שהרוח החיה בהם היה חיים נמזר,סטודנט שהגיע מוילנה והיה מורה לרוסית. הוא ויתר הפעיליםשאפו לא רק לשפר את המצב הכלכלי של הפועלים, אלא גםלהעלות את רמתם התרבותית, להנחיל להם השכלה ולבער אתהבערות. הספריה הציבורית שנוסדה על ידי הפעילים האלההפכה להיות מרכז לתעמולה והסברה. אפשר היה לקבל לקריאהברושורות פוליטיות שונות, ספרי מדע פופולארי וגם ספרות לאלגאלית. ראשי המדברים של ה״קרוז׳וק" ידעו כיצד למשוךפועלים לחוג שלהם. תחילה היו נותנים לקוראים שבאו לספריהרומנים זולים, ספרים מושכים, ורק לאחר שעמדו על טיב"הלקוחות" שלהם ונוכחו לדעת שהם מסוגלים "לעכל" ספרותיותר רצינית — היו משאילים להם ספרים עם מגמה סוציאליסטיתומהפכנית, ועל ידי כך משכו אותם ל״קרוז׳וק", לאספות חשאיות,מלמדים שירים מהפכניים וכו׳.בשלהי המאה ה־19 היו כבר בוולקוביסק כמה מאות פועליםיהודיים שהועסקו בעיקר בבית־החרושת לטבק של ינובסקי,בביח״ר לסריגה, בבית בישול בירה וחלק ניכר עבד כשוליות אצלנגרים, חייטים, סנדלרים וכד׳. מקומות עבודה אלה, שבעליהםידעו לנצל את הפועלים בתכלית הניצול, הם־הם שסיפקו אתהחומר האנושי לחוגים אשר הקימו אח״כ את ה״בונד". כל אחדמחברי הועד של ה״קרוז׳וק״ (והיו כאלה 10—12 איש) היהממונה על קבוצה של 10 חברים. האסיפות היו נערכות בבתיםפרטיים, ולעתים גם בבית כנסת "תפארת בחורים"... בימות הקיץהיו מתכנסים ביער זמקובה ולעתים גם ב״מאיאק" ומתוך חששל״עין הרע" של השוטרים היו מעמידים משמרות, שהיו צופים עלכל הסביבה ונותנים אות אזהרה בשעת הצורך, כי כל התכנסותכזו היתה בלתי לגאלית. וכך יכלו החברים להשתרע ולהתפרקדעל הדשא, להאזין לנאומים מהפכניים חוצבי להבות שלהמנהיגים ולהיות בטוחים שיד השלטון לא תגיע אליהם.ברם, לא רק לנאומים הקשיבו. באסיפות החשאיות היו דניםגם על מיבצעים שונים, ובין היתר גם על אכספרופריאציות כדילגייס כסף לפעילות מהפכנית. המשטרה המקומית השגיחהבשבע עיניים על אלה שהיו חשודים בפעילות מהפכנית, אך זהלא הרתיע את פעילי ה״קרוז׳וק". כאשר אסרו את ברל דז׳יקייןעל פעילותו הפוליטית, הצליחו חברי ה״קרוז׳וק" לנסר אתהסורגים של הכלא ולשחררו. הוא התחבא בביתה שלביילה־רבקה, וכשאיתרו השוטרים את מקום מחבואו והגיעו לשם— התחמק ברל דרך הדלת האחורית כשהוא מחופש כאשהזקנה.לימים הפכו אנשי ה״קרוז׳וק" והאוהדים שלהם למפלגהחזקה שהיתה מפגינה לעתים די קרובות את כוחה ברחוב היהודי.לווייה של אחד החברים היתה הופכת לעתים למיפגן־כוח וכן גםביקורים של חברי מרכז ה״בונד" שהיו באים תכופות לוולקו־ביסק. וכך ידעו ותיקי ה״בונד" לספר, כי ביקורו של וולדק ממרכז נציגי המפלגה בועד הקהילה היהודית היו בתקופה זו: ש. לב,המפלגה בוורשה (שהיה מכונה "לסאל הצעיר") הפך למיפגן כוח שכנוביץ׳ וליפשיץ.ונתן דחיפה גדולה להתפתחות ה״בונד". מעניין, שאת נאומו פעילות תרבותית אינטנסיווית התנהלה בשנות השלושים בביתהגדול נשא וולאדק דווקא בבית־המדרש של פולקוב־לב... המפלגה: שעורי־ערב, נשפים, ויכוחים פומביים, הרצאות במדעלעתים תכופות נערכו בוולקוביסק כינוסים מחוזיים ואיזוריים פופולארי וכר.של ה״בונד" ותעמולה אנטי־ציונית היתה כמובן אחד הנושאים את חיל המילואים של ה״בונד" היוו תנועת הנוער שלוהמרכזיים שלהם. עם הקמת מפעלי תעשיה נוספים בעיר ועם "צוקונפט", הסתדרות של ילדים ("סקיף"), קלוב ספורטיוויגידול מספר הפועלים היהודיים — גדל גם ה״בונד" ונראה ("מארגענשטערך).שבשנות העשרים המאוחרות ובשנות השלושים הגיעה התפת־ אין ספק, כי מפלגת ה״בונד" בעירנו, שהיו לה תקופות גיאותחותו לשיא. בבחירות שנערכו למועצת העיר ב־1939 הצליח ושפל, הזקיפה קומתם של הפועלים היהודים, עוררה את הכרתםה״בונד" לקבל כשלושת אלפים קולות ושלושה מחבריו נבחרו המעמדית, אך יחד עם זאת גרמה התעמולה האנטי־ציונית שלהלמועצה העירונית: ש. דביצקי, יצחק מרקין(מורה) ול. שלוסברג. לכך שפועלים אלה העדיפו להישאר בגולה ולא לעלות לא״י.$־■ ■חוג כדכאלביץ׳ של ה״צוקונפט"63נחמה שייץ־ורייסמןפעילות יהודיםבמפלגה הקומוניסטיתמרבית בני הנוער בעירנו השתייכה לאירגונים ציוניים שונים.אני השתייכתי תחילה ל״השומר הצעיר", אך הייתי בין המעטיםשעשו את הצעד הנוסף שהוביל מ״השומר הצעיר" לקומוניסטים.עוד בהיותי תלמידה בגימנסיה "תרבות" היו לי ויכוחים רעיונייםעם המורים שלי. המחנך שלי בגימנסיה אמר עלי: "זו היא גוייהאמיתית". התכוון לומר שאינני ציונית, אך לא רצה להעלות עלדל שפתיו את המלה "קומוניסטית". גם עכשיו, כשאני מעלהבזכרוני את הימים ההם, אני משוכנעת שהגעתי אז לקומוניזםמטעמים הומניים בלבד. אחווה, יושר, צדק סוציאלי וכר היובעיני אידיאלים נשגבים והאמנתי שאלה מצויים בשורותהקומוניסטים. את הדיאלקטיקה המרכסיסטית למדתי לאחר זמןיחד עם מישהו שהיה אח״כ בעלי, שלמה מרכוס. כל מה שנעשהוהושג בברית המועצות היה בשבילנו בבחינת קודש־קדשים. לאיכולנו לעכל שום בקורת על המשטר הקומוניסטי. כשקראנו אתספרו של אנדריי דיר (בתרגום ליידיש), שבו הוא מטיח דבריםנגד ברית־המועצות ומותח ביקורת על צעדים שונים של השלטוןהסובייטי, פסקנו מיד: הוא מכר את עצמו לאימפריאליסטים.חברי שלמה (מרקוס) ובני משפחתו היו ידועים בעיר כמשפחהאוהדת את ה״סטרא אחרא״, כלומר — את הקומוניזם.כשסיימתי את הגימנסיה ״הרצליה״ בשנת 1935 הועסקתיכמזכירה בגימנסיה. בהזדמנות זו ראוי לתקן כמה שיבושים בקשרלגימנסיה שמצויים בספריו של איינהורן על וולקוביסק. בעמוד123 בספרו נאמר ששמה של הגימנסיה "הרצליה" הוחלף לאחרזמן ב״גימנסיה עברית ע״ש ח.נ. ביאליק". לעולם לא היה כדברהזה. שיבוש שני: בעמוד 124 שבאותו ספר כתוב, שלפני פרוץמלחמת העולם השניה היתה בעירנו עוד גימנסיה "תרבות"שמנהלה היה וולפסטל. ובכן, כידוע היתה זו אותה הגימנסיה"הרצליה" ששמה הוסב ל״תרבות" באותו בנין ברחוב קוסציושקו120 ליד בית־הסוהר בבניין של אמסטיבובסקי. נכון הוא, שבשנת1937 היה מאבק על הקמת עוד גימנסיה. מי שיזם את הרעיון הזההיה שרשווסקי שהחליט להקים גימנסיה מסחרית, ולצידו עמד מישניהל את הגימנסיה הזו מ. שכר, לעומת ד״ר וויינברג שתמךבגימנסיה שלנו. כל הדיונים בענין זה נערכו בביתו של ד״רוויינברג ואני נכחתי בהם. שני פנים היו למאבק זה נגד הקמתהגימנסיה הנוספת. האחד — חומרי, שכן היה יסוד לחשוש שעםהקמת הגימנסיה המסחרית ייגרם לגימנסיה שלנו נזק כספי עקבעזיבה של תלמידים, ואילו הפן השני היה רעיוני־אידאי, כיבגימנסיה המסחרית הוראת כל המקצועות אמורה היתה להיותבשפה הפולנית, שעה שבגימנסיה שלנו היתה שפת ההוראהבמרבית המקצועות עברית. למרות המאבק נגד המוסד החדש— הוקמה הגימנסיה המסחרית, וכך נוסף בעירנו מוסד חינוכיחדש.וראוי לתקן עוד שיבוש בספר הנ״ל לגבי עבודתו של הד״רשייב. בעמ׳ 118 נאמר, כי ד״ר שייב היה המנהל האחראי שלבי״ס "יבנה", אך האמת לאמיתה היא כי ד״ר שייב התחיל אתהקריירה הפדגוגית שלו בוולקוביסק בשנת 1935 כמורהבגימנסיה ״הרצליה״ — ובאותה שנה התחלתי אני לעבוד במוסדזה כמזכירה. ראיתי צורך להעמיד דברים על אמתותם, ועתהאחזור לענין העיקרי שאותו רציתי להבהיר בדבריי: קשריי עםד״ר מרקוס ופעילותנו במפלגה הקומוניסטית. היכרותי עם שלמהמרקוס התחילה בשנת 1936 כשהיה עוד סטודנט באוניברסיטתבולוניה באיטליה. ביולי של שנת 1937 סיים את לימודיו וחזרלוולקוביסק, ומני אז לא נפרדו דרכינו עד פרוץ מלחמתברית־המועצות — גרמניה.הממשלה הפולנית לא הכירה בתואר דוקטור שהוענק לשלמהמטעם האוניברסיטה האיטלקית, והיא גם לא התירה לו לעמודבבחינות בפולין. כך חסמו את הדרך לעבוד ברפואה בפניו ובפניחברים אחרים שלו שסיימו אותה אוניברסיטה. כאמור היו כל בנימשפחת מרקוס קומוניסטים וישבו בבתי־־סוהר פולניים בתקופותשונות. בביתם שלטה רמה תרבותית ראוייה לציון והוא גם שימשמקום לפעילות קומוניסטית. אביו של שלמה היה בעלבית־חרושת קטן לעיבוד עורות, אך מטעמים אידיאולוגייים לאהעסיק בו פועלים שכירים, ורק הבן הקטן עזר לו קצת. בחצרהבית גידל האבא ירקות ופירות לצורכי המשפחה בלבד. הוא נתןלילדיו חינוך ספרטאני. גם בימות החורף היה שלמה מתרחץ לידברז המים בחצר.הבית היה בית פתוח לכל אנשי השמאל. שלמה ינק מאביו אתהאידיאלים הקומוניסטיים וגם את הנכונות להקריב את חייו למעןהאידיאלים האלה. גם כאשר לא היו לו עדיין זכויות לעבודכרופא — עבד שלמה בהתנדבות בבית החולים היהודיבוולקוביסק. הוא הקים את "טיפת חלב" ליד טאד (האירגוןהיהודי לטיפוח הבריאות) — החברה שבראשה עמד אז סיומהגאלין, ואת ההכשרה לכך קיבל בוילנה שם שהה במשך זמן־מה.פרט לכך היה שלמה מקבל אנשים שנזקקו לעזרה רפואית, ואףזה ללא כל תשלום. ולא זו בלבד, אלא שלעתים היה משלםבכספו עבור התרופות שלהם.עם פרוץ המלחמה ב־1 בספטמבר 1939 חל שינוי יסודי בכלארחות חיינו. הפולנים החזיקו מעמד במשך ימים ספורים בלבדבמלחמה נגד הגרמנים. זכור לי אותו לילה, לאחר שהפולנים עזבואת העיר והרוסים טרם נכנסו לתוכה, כשהייתי בביתם שלהמרקוסים. ליל־ביעותים היה אותו לילה. פולנים אנטישמייםהרגו כמה יהודים בעיר. אני ולאה רובין, שהיתה ידועהכקומוניסטית, מצאנו מחבוא במחסן של משפחת יונה טרונסקי,שכנים של משפחת מרקוס. משהאיר הבוקר יצאתי עם שלמהולאה מהמחסן כדי להתחיל בפעילותנו הציבורית, ומה גדולההיתה שמחתנו למראה הטנקים הסוביטיים הראשונים. קשהלהביע במלים את אשר רחש לבנו אז. עלינו על הטנקים מתוךהרגשת שמחה ובתקוה לחיים חדשים שיתחילו מעתה. חייםטובים ונעלים ברוח האידיאלים אשר עליהם התחנכנו ולהםהטפנו. היתה לנו אז ההרגשה כאילו כבשנו עולם ומלואו והכלייראה מעתה אחרת.כגודל השמחה — כן גודל האכזבה שהיתה מנת חלקנו לאחרזמן קצר. אמנם לא כל האידיאלים התנפצו לרסיסים, אבל עלחופש, יושר, אמת וכר יכולנו כבר לשכוח...<54בשלב ראשון חל שיפור ניכר במצבנו. תודות לעברו הפוליטיופעילותו במפלגה הקומוניסטית קיבל שלמה תפקידים חשובים.הוא נתמנה למנהל בית החולים היהודי ומנהל התחנה הסניטאריתהציבורית. הואיל והרבה מגיפות השתוללו אז בסביבה, היהשלמה נוסע מכפר לכפר כשהוא רכוב על סוס שהועמד לרשותו,ושוקד על בריאותם של תושבי הכפרים. אני ואחותי צירל עבדנובמסירות ובחריצות בבנק לאחר שהוכשרנו לתפקיד זה בקורסיםמיוחדים לשם כך. ניתן לומר, כי חיי היהודים בתקופת הכיבושהסובייטי התנהלו על מי־מנוחות. אפשר היה ללמוד ולהתקדםבעבודה, לא היו סימנים של אנטישמיות, אך היו סימנים ברוריםוחריפים למדי של "אנטיקאפיטאליזם". אין לשכוח בהקשר זהאת הטרנספורטים שיצאו לסיביר בקרונות שנועדו להעברתבהמות. בדרך זו בוצע גירושם של האלמנטים הקאפיטאליסטיים.במרוצת הימים הוכח, כי רק תודות לגירוש זה נשארו רבים מהםבחיים.לא התלוננו על כל העיוותים והספיחים שנתגלו במשטרהחדש. חיינו בתקוה, כי ברבות הימים לאחר שהמשטר החדשיתבסס, ייעלמו העיוותים האלה. המשכנו להיות פעילים בחייהחברה "החדשה" ולקוות לטוב. כך התנהלו הדברים עד ה־22ביוני 1941 — יום פלישתה של גרמניה לרוסיה.ביום הראשון של המלחמה הפציצו הגרמנים את העיר והיוהרבה פצועים. שלמה היה במשך כל היום בבית החולים עלמשמרתו והיה מגיע רק לכמה שעות הביתה בשעות הלילההמאוחרות. היינו מודעים לכך, שאם הגרמנים יכנסו העירה, נהיהאנחנו הקרבנות הראשונים. שלמה אמר לי אז: "אני לא יכוללעזוב את בית־החולים. הדבר ייראה כעריקה מהחזית, אך אתצריכה לצאת יחד עם משפחתך בהקדם האפשרי. יש לי סוס,וכשהעניינים יסתדרו קצת — ניפגש במשרד הבריאות במינסק."(איזו תמימות היתה אז לחשוב כך!)יצאתי עם שתי אחיותי מהעיר כשבידי תעודת הדוקטור שלשלמה. אמי נשארה עם משפחת אחותה שהגיעה מביאליסטוקלוולקוביסק. היא לא רצתה להצטרף אלינו, כי היתה מאד אדוקהוטענה: ״אם אסע אתכם — אמות מרעב, כי הרי לא אוכלטריפה". גורלה היה כגורל כל יהודי וולקוביסק.כשהגענו למינסק היתה העיר כולה בלהבות אש. המשכנולנסוע לתוככי ברית המועצות והגענו לאוזבקיסטן. על כל מהשעבר על שלמה מרקוס נודע לי אחר כך מעדי־ראייה שוניםומכתבות שנתפרסמו בספר הפרטיזנים, ספר הזכרון לעיירה ז׳טלוספרו של ד״ר איסק גולדברג.וכך אנו קוראים בספר הפרטיזנים מפי עדה אחת:"בנאקרישוק, כארבעה־עשר קילומטר מז׳טל, באו גרמניםלקבל את מיכסת המזון. בכפר היו ארבעה פארטיזנים. שנייםברחו לגדוד ואילו השניים הנותרים כותרו ע״י הגרמנים. אחדמהמכותרים היה הרופא היהודי מארקוס. חברו הלא־יהודי שלמארקוס נהרג בקרב. ד״ר מארקוס נפצע וירה בעצמו כדי שלאלהיתפס בידי הגרמנים."בספר "יד ללוחמים" נאמר על ד״ר מארקוס:"רופא, נולד ב־1910 בוולקוביסק. היה בגיטו ז׳טל. קייםקשרים הדוקים עם מיפקדת המחתרת בגיטו. הכין רפואות לביתחולים המיועד לפארטיזנים. יצא היערה ב־10.4.1942 מצויירבאמצעי רפואה. פעל באוטריאד "בורבה", בריגדת "לנין",ב״פושצ׳א ליפיצ׳יאנסקה". הגיש עזרה רפואית לפרטיזנים מכלהסביבה ולאוכלוסיה המקומית. נפל בספטמבר 1942, עת הגישעזרה בכפר נאקרישוק. כותר ע״י גרמנים ואיבד את עצמו לדעת."6566החיים הדתייםרבנים ודייניםאין ספק. כי כבר במאה ה־17. כשבוולקוביסק התגוררו כברמאות יהודים והקהילה היהודית התחילה להתפתח. היו כבררבנים בעיר, אך לצערנו לא מצאנו תעודות ומיסמכיםמהימנים שיאשרו הנחה זו. אנו מסתמכים איפוא בסקירתנוזו בעיקר על החומר שריכז ד״ר מ. איינהורץ ופרסם בספרווכן גם על כמה מקורות אחרים שדנו בנושא זה.הרבנים הראשוניםהרב ר׳ אביגדור כיהן כרבה של וולקוביסק באמצע המאההשמונה־עשרה. אותו זמן ישב על כסא הרבנות בוילנה הגאון ר׳אליהו בן שלמה־זלמן, המכונה "הגאון מוילנה" (הגר״א) ואיןספק, כי הוא הקרין על כל הקהילות היהודיות במחוזות גרודנה.ביאליסטוק, כולל וולקוביסק. קרוב לודאי שבהשפעת הגאוןמוילנה שלחם בתנועת החסידות, היתה גם הקהילה היהודיתבוולקוביסק, רובה ככולה, מורכבת מ״מתנגדים".לאחר פטירתו של הרב ר׳ אביגדור, עלה על כסא הרבנות בעירר׳ בנימין דיסקין, שהיה חתנו של אחד מנכבדי ועשירי העיר. שניבניו של ר׳ בנימין, ר׳ יהושע־לייב ור׳ אברהם־שמואל, נודעוכגדולי התורה בזמנם, ושמם יצא בתפוצות הגולה. הראשון, ר׳משה יהושע יהודה לייב, נולד בשנת 1817 נתפרסם כבר בילדותוכעילוי וכיהן כרב בערים לומדה, מזריץ׳, קובנו ושקלוב, והחלמשנת תרל״ג ישב על כסא הרבנות בבריסק דליטא. בקיץ של שנתתרל״ו עלה לארץ ישראל והתיישב בירושלים. אחת הסיבותלעזיבתו את בריסק היה משפט שהשלטונות המקומיים סיבכו בוגם את הרב ואף הושיבו אותו במאסר לזמן קצר. בירושלים כיהןכרב ראשי של הקהילה האשכנזית וזכה ליחס של הערצה מצדהישוב הישן. הוא חי אמנם בעולם של תורה, אך בו בזמן היהפעיל בכמה מוסדות ציבוריים. גולת הכותרת של פעילותוהציבורית היתה — ייסוד בית היתומים (בשנת תר״ם) שנקרא עלשמ1. על ידי הקמת המוסד הזה התכוון "להציל" ילדיםמבית־היתומים של ד״ר הרצברג שהיה קיים בירושלים, ואשר בולימדו גם שפות זרות. הרב דיסקין ניהל את ישיבת "אהל משה",שנקראה אח״כ בשם "תפארת ירושלים" ואף לימד בישיבה זו.בין הספרים שחיבר ראוי לציין את: "תורת אהל משה"; שאלותותשובות; "פני משה".בנו השני של ר׳ בנימין דיסקין, ר׳ אברהם שמואל פעל בעיקרלהפצת התורה בוולקוביסק. בימיו והודות לו גדלה והתפתחההישיבה הוולקוביסקאית ובחורים רבים נהרו אליה מכל הישוביםהסמוכים. מקורות שונים מאשרים, כי ר׳ אברהם שמואל הצטייןבדרכו המיוחדת בקריאת התורה בשבתות, ובית המדרש בחומההישנה ("אלטער מויער") היה מלא מפה לפה ביהודים שבאו כדיליהנות מקריאה זו.ראוי לציין. כי באותה שנה שנולד יהודה לייב דיסקין(1817— תקע״ז) נולד גם בעיירה הסמוכה לוולקוביסק ראש הרב ר,יצחק אלחנן ספקטור שהפך במרוצת הזמן לדמות דומיננטיתולשם־דבר בעולם הרבנות. יצחק־אלחנן היה בימי נעוריו תלמידושל ר׳ בנימין דיסקין ואף קיבל "סמיכה" ממנו לרבנות, וכברבהיותו כבן 20 שנה הוכתר כרב בעיירה איזבלין שבסביבותוולקוביסק וברבות הימים יצאו לו מוניטין בעולם היהודי כרבהראשי של קובנה. מספרים, כי אי־פעם נסע הגאון הגדול ר׳ יצחקאלחנן להשתטח על קבר אבותיו בעיירת־הולדתו ראש, ובדרכולשם עבר דרך וולקוביסק וכל יהודי העיר יצאו לקבל את פניו.ר׳ ברוך־מרדכי ליפשיץ, מי שהיה תלמידו של ר׳ בנימיןדיסקין עלה על כסא הרבנות בוולקוביסק לאחר פטירתו של ר׳אברהם שמואל. הוא הקים את ישיבת וולקוביסק בשנת 1887(תרמ״ז), פרסם ספר "ברית יעקב" ונודע כגדול בתורה.עם פטירתו של הרב ברוך־מרדכי כיהנו כרבנים בוולקוביסקשני רבנים: ר׳ יצחק־אייזיק חבר, שעבר לאחר זמן לטיקטין והואגם מחברם של הספרים "שאלות ותשובות בנין עולם", "הערותבש״ס" ו״בית יצחק". ור׳ יחיאל הלר, שהוא חוטר מגזע הרבהידוע ר׳ יום־טוב ליפמן הלר, מחבר ה״תוספות יום טוב". הואנולד בשנת 1814 ופרט לוולקוביסק כיהן כרב גם בגלוסק, סובלקופלונגיאן. פרט לחיבורו "עמודי האור" כתב גם מסה בגרמנית על"שמונה פרקים" של הרמב״ם.הרב ר׳ יונתן עליאסברג שישב לאחר מכן על כסא הרבנות שלוולקוביסק נתפרסם כאחד מגאוני התורה בדורו. הוא היה סופרוהוגה דעות ועמד בקשרי מכתבים עם חכמי וגאוני הדור בזמנו,שרחשו לו כבוד והוקרה. הוא פילס נתיב לרעיון של "חיבת ציון"בין יהודי וולקוביסק (ד מה שסיפר עליו הרב קוסובסקי ברשימתובספר זה). בין ספריו: "קסת יהונתן" ו״ספר המידות". יש אומריםכי בהשפעתו התחילו יהודי וולקוביסק לגלות התעניינותבארץ־ישראל ובהתישבות ואחדים מהם עלו ארצה.הרב ר' אבא־יעקב בורוכובעם פטירתו של הרב עליאסברג, בגיל צעיר למדי, נשאר כסאהרבנות בוולקוביסק עזוב במשך ארבע שנים ולא היה רב בעירעד שעלה על כסא הרבנות הרב ר׳ אבא־יעקב ברוכוב, שהוסמךלרבנות ע״י הגאון ר׳ יצחק־אלחנן ספקטור.הוא התחיל לכהן כרב בוולקוביסק בשנת תרס״ג (1903)ובמשך כל ימי כהונתו זכה להוקרה והערצה מכל האוכלוסיההיהודית. אפילו אנשי ה״בונד" היו באים לשמוע את הדרשותשלו בבית־הכנסת. הודות לפעילותו ולהשפעתו גדלה, מבחינהכמותית ואיכותית, הישיבה המקומית ומיספר תלמידיה הגיע עדלשלוש מאות. בספרו הידוע של שמואל נח גוטליב "אהלי שם"מסופר כי תלמידי הישיבה התחלקו לחמש מדרגות (כיתות),ובמדרגה האחרונה למדו שעור גפ״ת, כמה דפים לשבוע, בעיון67גדול. הוצאות הישיבה לשנה עלו לסך ד׳(4) אלפים רו״״ב מלבדההוצאה לסיפוק מזון והלבשה לתלמידים הנזקקים לזה. בניו שלהרב: הבכור ר׳ יחיאל־מיכל הוא גדול בתורה ומוסמך להוראה,והשני ר׳ דוב־בער הוא רב ואב״ד בעיר מאלדאן שבארצותהברית.לעומת זה מסופר בספרו של ד״ר איינהורן על שלושת בניו שלהרב: האחד סופר עברי ידוע, השני, מנהל המחלקה ההיגייניתבבי״ח ״הדסה״ (שניהם בירושלים) והשלישי — רב במולדון.ראוי להדגיש במיוחד את פעילותו הרבה של הרב ברוכובלמען החדרת הרעיון הציוני והגברת הפעילות הציונית בין יהודיוולקוביסק. הוא עצמו היה בין המנדבים הראשונים למען הקרנותהלאומיות והיה מתרים רבים מבאי ביתו למען הקרנות האלו. הואהקדיש מזמנו גם לפעילויות ציבוריות אחדות, עזר כמיטב יכולתולחולים ולעניים. שמו נודע לתהילה גם באוכלוסיה הלא־יהודית,ולעתים תכופות ביקשו נוצרים שהרב יפסוק בסכסוכים שהיוביניהם לבין יהודים ופסק־דינו היה מקובל עליהם.ספרו של הרב "שאלות ותשובות חבל יעקב" פורסם בשניכרכים. בספר זה כלולה גם חליפת מכתבים בין הרב והרב הגאוןר׳ יצחק אלחנן ספקטור.כאשר מלאו חמשים שנה לכהונתו כרב, בשנת תרפ״ג(1923)החליט לעלות לארץ־ישראל והשתקע בירושלים. גם בירושליםפעל הרבה כדי "להגדיל תורה ולהאדיר" והיה אהוב מאד על כלחוגי הציבור. הוא נפטר בשנת 1936 ומותו עורר צער רב בישובהיהודי. ב״וואלקאוויסקער לעבך מיום 8 במאי 1936 נתפרסםמאמר גדול של ח.ג. הרכבי על אישיותו ודרכו של הרב בורכוב,ובין היתר נאמר בו: "איבדנו אחד מענקי הרוח בדורנו, המייצגהמובהק ביותר של ישראל־סבא, גאון בתורה ודמות מיוחדתבמינה בעולם הרבנים, שר וגדול בישראל הוא היהסמל של מנהיג אבהי לעיר ואם בישראל ספרו "חבליעקב" הוא אחד מספרי ההלכה הטובים ביותר ובו ממוזגים יחדבקיאות וחריפות, עמקות ופלפול הוא היה אציל־רוחוכל מי שבא במגע אתו נהנה מיחסו האבהי, מאור פניו ומנכונותולעזור לכל מי שנזקק לאיזו שהיא עזרה".הרב יצחק קוסובסקילאחר עליתו של הרב בורכוב לארץ־ישראל ישב על כסאהרבנות בוולקוביסק הרב יצחק קוסובסקי. כהונתו נמשכהמראשית תרפ״ה (1925) עד סוף תרצ״ג (1933), כאשר עברלדרום אפריקה וכיהן כרב ראשי של אגודת הקהילות ביוהנסבורגובמדינת טרנסוול. הרב קוסובסקי היה לא רק רבה של וולקוביסקאלא גם מנהיג של היהדות האורטודוקסית בפולין, שהופיע בכלכינוסי הרבנים ותפס מקום מכובד בין המנהיגים הדתיים שליהדות פולין. הוא נשא לאשה בוילנה את בתו של הגאוןהמפורסם ר׳ חיים־עוזר גרודזנסקי. לאחר מות חמיו בתרס״ד ירשאת מקומו כרב בעיר איווייה ובשנת 1916 נאלץ מסיבותפוליטיות לעזוב את איווייה וכיהן כרב בעיר מריופול עד שנת1922, כאשר עזב את ברית המועצות. הרב קוסובסקי הוסמךלרבנות ע״י רבנים־גאונים רבים, וביניהם ר׳ דוד פרידמן(קרלינר)מפינסק ור׳ חיים מבריסק. בשנת 1946 פרסם את ספרו "שבתומועד" שזכה לבקורת אוהדת. ספר זה כולל את מרבית הדרשותשל הרב(ר׳ דבריו של הרב קוסובסקי על העיר וולקוביסק ורבניהבמדור אחר בספר זה). שניים מבניו של הרב השתקעובארץ־ישראל ואחד מהם הוא עו״ד דוד־שלמה שחור־קוסובסקי.הבן השני, מיכל, כיהן כרב בעיירה זלבה ואח״ב עברלדרום־אפריקה וחזר לארץ־ישראל ואף הוא עורך־דין.לאחר שהרב קוסובסקי נסע לדרום־אפריקה כיהן כרבבוולקוביסק הרב ר׳ יצחק רבינוביץ׳, יליד מוטלה (ליד פינסק).עם כניסת הגרמנים לעיר עבר יחד עם בני משפחתו לסטוצ׳ין, שםהתגוררו הוריו, והוא נספה שם יחד עם יהודי העיר.ביקור אצל הרב בורכוב(מתוך יומנו־ של אליהו שייקביץ׳)כשנודע לי על פטירתה של הרבנית, רעיתו של הרב בורכוב, הרגשתיצורך לבקר אצלו, שהרי הוא היה אחד מידידיי הנאמנים ביותר. רציתילקיים מצוות ניחום אבלים ובאותה הזדמנות חשבתי להתייעץ עם הרבבאיזה תחום מהחיים הציבוריים ראוי שאשקיע את זמני ומרצי. הציקה לימאד הידיעה, כי המצב הכלכלי הקשה בבית הרב בתקופת המלחמה גרםבמידה ניכרת למותה המוקדם של הרבנית. אמנם הרעב לא פסח בימיםההם על הרבה בתים של יהודים, ורק אלה שעסקו בהברחה ובספסרות,בעיקר במצרכי מזון, יצאו שלמים. יהודים רבים כתבו מכתבים עם בקשותלעזרה לקרובים באמריקה ובמקומות אחרים, אך היו גם כאלה שראו בכךפחיתות כבוד, ובין אלה היה גם הרב בורכוב. הוא לא גילה את דברמצוקתו הכלכלית לאיש, ואין ספק שהמצב הכלכלי השפיע גם על מצבהבריאות של הרבנית.הרב סיפר לי על כך בגלוי כשביקרתי בביתו, וכששאלתיו: היכן היואלה שייצגו את הקהילה היהודית בעיריה ובמוסדות אחרים ? היתכן שלאדאגו לבית הרב? — השמיע הרב דברים כדרבונות על כמה מפרנסיהציבור שדאגו בעיקר לעצמם, אך התעלמו ממצוקת הזולת.בתו של הרב, שרה פרידמן, שלא עזבה את הוריה במשך כל הזמן,האזינה מן הצד לשיחה שהתנהלה ביני ובין הרב, מבלי להוציא הגה מפיה,אך לפי חזות פניה יכולתי להבין, כי הרב גילה לי רק טפח ממעשיהם שלפרנסים שונים. בזמן שהותי בבית הרב הגיעו לביתו־ אנשים שונים, מהשהפריע לשיחה בינינו. ביקשתי משרה שתתקין בחדר השני איזה מקום בואוכל לשוחח עם הרב באין מפריע. היא נענתה לבקשתי, הגישה לי כוס תה,ואף נעלה את החדר בו התייחדתי עם הרב. סיפרתי לרב על כברת הדרךשעברתי מאז עזבתי את וולקוביסק בשנת 1915 ועל כל התלאות שפקדתימשפרצה המהפכה של שנת 1917, כאשר כל הכסף שהרווחתי בחרקובובמקומות אחרים הפך לנייר חסר־ערך. דיווחתי לו גם על מצב היהודיםבערי רוסיה, שם ראו כל הצדדים הלוחמים ביהודים את השונא העיקרישלהם והיפנו נגדם את כוח המחץ שלהם.הרב האזין לסיפורי בקשב רב, התעניין בתכניותי לעתיד והציע לילהתמסר לפעילות ציבורית למען היתומים הרבים כדי שיהיה להם ביתבמקום בית אבא ואמא, שהמלחמה הארורה גזלה מהם. בהזדמנות זו סיפרלי, כי יוצאי וולקוביסק שהגרו בזמנו לארצות הברית וביקרו בעיר, ולאחרשראו הרבה יתומים, שהוריהם נספו בתקופת המלחמה, ללא כל טיפולוהשגחה, השאירו בידיו סכום של 4,000 מארק והבטיחו, כי אם יוקם ועדלמען בית היתומים הם ישלחו סכומים נוספים.68דייניםאחד הדיינים החשובים, עוד בימי כהונתו של הרב ברוך־מרדכי ליפשיץ, היה ר׳ יעקב־אברהם שטיין. הוא המשיך בכהונתוכדיין ומורה־צדק גם בימי כהונתו של הרב ר׳ יונתן עליאסברג.בוולקוביסק סיפרו, כי כאשר הרב ר׳ יונתן נמלך בדעתו של הגאוןר׳ יצחק אלחנן ספקטור בענין הכהונה כרב המוצע לובוולקוביסק, אמר לו בין היתר ר׳ יצחק־אלחנן: "אל תשכח איזהדיין יש לך בעיר זו — הגאון ר׳ יעקב־אברהם!" הוא לא רצהלהפוך את הרבנות ל״קרדום לחפור בו" ובצעירותו היה סוחר.יותר מאוחר, כאשר הסכים כבר לכהן כדיין בוולקוביסק, יצא כברשמו־ כגאון וגדול בתורה.דיין אחר, ר׳ מנחם יוסף וילק, היה חביב על תושבי העיר והיהידוע בכינויו־ ״ר׳ מנדלה״. בשנת 1907 נתפרסם ספרו "נר מצווה".הדיין ר׳ טוביה רוויצקי היה ידוע בעיר בשם ר׳ טוולה, שכיהןלפני שנתמנה כדיין בתור ראש הישיבה של וולקוביסק. אחדמבניו, הרשל, היה איש ציבור ידוע ורב־פעלים בעירנו.הדיין האחרון בעיר היה ר׳ יעקב ברסטוביצקי וראוי הואשנרחיב עליו את הדיבור.הוא נולד בליסקובה להורים עניים, הצטיין בלימודיו כעילויוהוסמך לרבנות בעודנו צעיר לימים. לאחר שהתחתן פתח חנותלבדים. על השולחן, ששימש למדידת הבדים, היו מונחים תמיד"יורה דעה", "חושן משפט" וספרי־קודש אחרים, כדי לקייםמצוות "והגית" תמיד.: ־1 • ▼ר׳ יעקב היה למדן גדול, בקי בש״ס ופוסקים ובספרות הרבניתוהיה תמיד מעורב עם הבריות, מקשיב לשיחם ושיגם ויועץ טובבכל שעת־צורך. לעתים תכופות היו מזמינים אותו כבוררבסכסוכים שונים, והכל ידעו שר׳ יעקב לא יעוות דין. לא אחתאפשר היה לפגוש אותו בליסקובה כשהוא יושב על ספסלבבית־הדין הממשלתי המקומי ועוקב אחר מהלכו של משפטאשר בו מצא עניין מיוחד. הוא היה גם עובר לפני התיבה בביתהכנסת בימים נוראים בדבקות ובהשתפכות הנפש.הדיין ר, יעקב ברסטוביצקילאחר מלחמת העולם הראשונה עבר מליסקובה לוולקוביסקיחד עם בני משפחתו ונענה להצעה שיכהן כדיין. שיתוף הפעולהבינו ובין הרב בורכוב היה הדוק מאד, שכן הרב הוקיר והעריךמאד את ישרו של הדיין, מידותיו הטובות דדענותו הרבה, עד כדיכך שהיה מזמין אותו לעתים תכופות שיבחון יחד אתו־ את בחוריהישיבה בעיר.ר׳ יעקב כיהן כדיין גם בימי כהונתו של הרב קוסובסקי כרבהעיר לאחר עליתו של הרב בורכוב, ועל יחסו של הרב קוסובסקילדיין אפשר לדון לפי הדברים שלו על ר׳ יעקב המתפרסמיםבספר זה. יחסו לתנועה הציונית היה חיובי ביותר, ואין זה מקרהששני בניו, עזריאל ברושי ומשה ברסטוביצקי, עלו לארץ־ישראל.הוא נפטר בשנת 1939, ימים ספורים לפני פרוץ מלחמתהעולם השניה.בתי־־כנסתמ. נוביק ערך לפי בקשתנו רשימה של בתי־הכנסת ובתי־המדרש שהיו קיימים בוולקוביסק, ואלה הם:1. בית הכנסת הגדול; 2. בית הכנסת "החומה החדשה" (דערנייער מויער); 3. בית הכנסת "החומה הישנה" (דער אלטערמויער); 4. בית הכנסת של החייטים; 5. בית הכנסת "עין יעקב";6. בית הכנסת ב״תלמוד תורה״; 7. בית הכנסת במושב הזקנים;8. בית הכנסת ברחוב ״שרוקה״; 9. בית הכנסת של החסידים;10. בית הכנסת בסימטה על יד בית קפלן; 11. בית־מדרש שלפוליקוב ברחוב גרודזנסקי; 12. בית הכנסת "תפארת בחורים";13. ביהמ״ד ברחוב חולודובסקי; 14. בית הכנסת בבית היתומים;15. בית הכנסת ברחוב קוסציושקו; 16. ביהמ״ד בקרצ׳יזנה;17. ביהמ״ד בזמושצה.רשימה זו אינה כוללת "מניינים" שקויימו במקומות שונים,ביחוד בחגים ומועדים. שבעת בתי־הכנסת הראשונים ברשימההיו בחצר בתי־הכנסת (שול־הויף) אשר במרכז העיר.הרב יצחק קוסובסקי69הרב יצחק קוסובסקיעל קהילת וולקוביסק,רבניה ואישיההרב קוסובסקי ישב על כס הרבנות בוולקוביסק במשך תשעשנים: מראשיתה של שנת תרפ״ה עד סוף שנת תרצ״ג.כאשר עבר לכהן כרב בדרום אפריקה. דבריו המתפרסמיםלהלן הובאו בחוברת "חורבן וולקוביסק" שהופיעה בישראלבשנת 1946.קהילת וולקוביסק היתה נודעת לשם ולתהילה ולתפארתברבניה הגדולים, שהיו גאונים ומפורסמים בישראל. מפי זקניהעיר, שמצאתים עוד בחיים בבואי לשמש כרב בעיר לפני יותרמעשרים שנה, שמעתי רבות על אודות הרבנים הגדולים בעירמהדורות שקדמוני. ביחוד הצטיין בסיפוריו הרבים אודותיהםאחד מידידי ומקורבי, הישיש הנכבד ר׳ יצחק נובוגרודזקי ז״ל,שהיה נקרא בפי כל בשם "ר׳ איטשה שמואל יונה׳ס". הוא היהאיש נכבד, פרקו נאה וזקנו מגודל ומעורב עם הבריות. בהיותומטבעו איש־רעים להתרועע ובעל חוש ציבורי לקח תמיד חלקגדול בכל עניני הציבור, ובחיוך נעים על שפתיו אהב לספר מכלאשר ראה וידע במשך ימי חייו. הוא היה שכן קרוב אצליבבית־המדרש ולפעמים קרובות שוחחנו הרבה על גדולי הרבניםמימים עברו, וממנו נודעו לי פרטים רבים עליהם. את כולם לאאזכור כעת, ורק זאת אני זוכר, כי לפני הרב בורוכוב זצ״ל שימשהרב י.א. בורוכובבית הכנסת הישן70ברבנות בוולקוביסק הרב הגאון ר, יהונתן עליאסברג זצ״ל, שמתבךמי ימיו וכסאו נשאר פנוי במשך שבע שנים, עד אשר בא הרבבורוכוב למלא את מקומו.הרב ר׳ יהונתן זצ״ל, היה לא רק גדול בתורה, אלא גם חכםוסופר ובעל הגיון, וכל חכמי דורו, גדולי התורה וגדולי ההשכלה,באו עמו בכתובים, ודבריו היו נשמעים אצל כולם. באחד מספריושהגיע אלי מבעל־בית אחד בעיר, שהיה גר בביתו, מצאתי מכתבאליו מהרש״י פין ז״ל מוילנה, אחד מהמיוחדים שבין משכיליהדור הקודם ומראשי הציונים בימים ההם, שהיו נודעים בשם"חובבי ציוך/ במכתב ההוא היו דברים מעניינים מאד בעניןאספה חשובה אחת, שנקראה לפני הועידה הציונית הראשונהבקטוביץ, לפני כששים שנה. כשביקר אצלי פה שארי וחביבי הרבמאיר ברלין שליט״א, ראש "המזרחי" בארץ ישראל, מסרתי לואת המכתב בכדי למסור אותו למשמרת בספריה הלאומיתבירושלים.הרב עליאשברג זצ״ל השפיע מרוחו על בני העיר, לחיבתהרעיון הנשגב של חיבת ציון, ואחריו החזיק במעשהו זה הרבבורוכוב, והודות להשפעת שניהם היתה קהילת וולקוביסקמצויינת לטובה בין יתר ערי הסביבה במסירותה לרעיון הלאומי.זה גרם לכך שרבים מבני העיר עלו לארץ קדשנו והתישבו שםשנים רבות לפני המהפכה באירופה, ועל ידי כך ניצלו ממוותומחרב.לפני הרב ר׳ יהונתן שימשו בוולקוביסק ברבנות הרבניםהגאונים רבי אברהם־שמואל דיסקין זצ״ל, רבי ברוך־מרדכיליפשיץ זצ״ל, רבי יחיאל הלר זצ״ל ורבי יצחק־אייזיק חבר זצ״ל,שחיבורו "בית יצחק" נדפס בסדליקוב בשנת תקצ״ו. את סדרםושנות שימושם בקודש לא אזכור לנכון, יכול להיות שהקדמתיאת המאוחר ואיחרתי את המוקדם. — אפשר שהיו עוד רבניםששמותיהם נעלמו ממני לפי שעה, ויבואו נא היודעים את פרטיהדברים יותר ממני וימלאו נא את מה שהחסרתי ואכיר להם תודהוברכה.בתי־כנסת, אישים ומוסדותבוולקוביסק התקיימה תמיד ישיבה מפוארת, שבראשה עמדוגדולי תורה, ואליה נהרו תלמידים רבים מערי הסביבה.בתי־המדרש בעיר היו מלאים בחורים ואברכים ששקדו עלהתורה, ובני העיר החזיקו אותם בכבוד, בהיות אהבת התורהשקועה בלבותיהם. מבתי־מדרש אלה יצאו הרבה גדולי תורהשהיו למאורות בישראל, וביחוד ראוי להזכיר כאן את שמו שלגאון ישראל ומנהיגו, הגאון ר׳ יצחק־אלחנן ספקטור זצ״ל,שמספסל בית המדרש בוולקוביסק, יצא למלוך בישראל,ומזאביילין, העיירה הקטנה הסמוכה אליה, הגיע עד קובנה,להיות לרבן של כל הגולה ולמנהיג הדור, ועל וולקוביסקתפארתו.מוולקוביסק יצאו רבים מגדולי ישראל, גדולים בתורה וגדוליםבמעשה, ששמם נשאר לזכר־עולם בישראל. ביחוד ראוי להזכיראת שתי המשפחות המפוארות שיצאו מוולקוביסק: משפחתאיינהורן ומשפחת הלר. הראשונה העמידה בישראל גדולי תורהוגדולי מדע, ואליה התייחס (מצד אמו) הגאון האחרון מוילנה,מרן ר׳ חיים־עוזר גרודזנסקי זצ״ל, ששמו הגדול עודנו חי עמנוכיום הזה וזכרו ישאר לנצח בדברי ימי עמנו, בתור מנהיג ישראלוגאון התורה. המשפחה השניה, שממנה יצא הגאון ר׳ יחיאלהללר זצ״ל, העמידה עשירים נכבדים, רודפי צדקה וחסד,שהעניקו מכספם ביד רחבה למוסדות הצדקה השונים שבעיר,ואף לאחר שעזבוה לרגל עסקיהם הגדולים ויצאו לגור בעריהבירה הגדולות, וורשה וברלין, לא שכחוה והוסיפו לתמוך ברוחנדיבה את מוסדות עיר מולדתם שהתנוססו בה לתפארת עדשנחרבה בעוונותינו ע״י עמלקי דורנו י״ש. בדברי המעטים הנני חפץ להציג זכרון־נצח לאחדיםמידידי ומקורבי בעיר זו, שמצאתים בבואי לשבת ביניהם, וזכרונםנשאר חרות בלבי לתמיד למרות ריחוק הזמן וריחוק המקום. שניםמהם — מעולם התורה, ושנים — מעולם המעשה, הלא הם הרברבי יעקב ברסטוביצקי, הדיין, והרב רבי ירחמיאל דניאל, ראשהישיבה; רבי ישראל אפרת עורך־הדין ור׳ אלי־אברהם מרקוס,בעל בית עיבוד עורות, זכר כולם לברכה.הראשון היה איש שתורתו אומנותו, איש שכל ימיו עסקבתורה בשקידה רבה, וממש לא פסק פומיה מגירסה, ובהיותומלא וגדוש ממה שלמד וראה בספרים שונים, ונוסף לזה בעלזכרון מצויץ, ממש "בור סוד שאינו מאבד טיפה", נהיה לבעלהוראה מומחה. הוא נתמנה לדיין בעיר ע״י הרב שקדם לו שם,הגאון ר׳ אבא יעקב הכהן בורוכוב, וכשבאתי אני לשבת על כסאהרב שם, מצאתי לשמחת נפשי בדיין רבי יעקב ידיד נאמן ומסור,שהיה ממש יד ימיני כל ימי שבתי שם. יחד עבדנו את עבודתהקודש בקהילה וקשורים היינו שנינו בעבותות ידידות נאמנה.בעזבי את העיר בשלהי שנת תרפ״ג נשאר הוא לשבת שם וניהלאת עניני העיר עד פטירתו שנים אחדות אחרי כן. יהי זכרו ברוך.השני, ר׳ ירחמיאל ראש הישיבה, היה למדן גדול ובעל מוחחריף, פיקח וחרוץ, ומלבד שהיה טרוד הרבה בישיבה שלו, שבההרביץ תורה לתלמידים רבים, היה עסוק כמעט תמיד בענייניםשבין אדם לחברו, ז״א בעניני ברירות ודיני תורה, כי בו בחרובעלי הדברים השונים להיות למתווך ולבורר ביניהם במריבו-תיהם. נוסף לזה היה איש חברתי מטבעו, שלקח חבל בעיניהציבור. חברתו היתה נעימה ודבריו היו נשמעים, כי הכל ראו בואיש בעל דעה קבועה ומיושבת והתייחסו אליו תמיד בכבודהראוי. שני אלה, ר׳ יעקב הדיין ור׳ ירחמיאל ראש הישיבה, היומשרידי הדור הקודם, חניכי הישיבות הגדולות, שגדלו בתורהועמלם היה בתורה, ונפטרו בשם טוב מן העולם, מבלי להשאיראחריהם מי שימלא את מקומם.עורך הדין ר׳ ישראל אפרת ז״ל היה טיפוס מצויץ של משכילעברי מהדור הקודם, שמן הנמנע למצוא כמותו בין משכילי דורנוהיום. הוא היה מלא וגדוש בתורה ובחכמה, ואף שלא למד מימיובאוניברסיטה או בגימנסיה, עלה בכל זאת בידיעותיו על בני גילובמקצועו, תורת המשפטים. את השכלתו וידיעותיו המקיפות רכשלו מעצמו ביגיעה ושקידה, והודות לכשרונותיו הגאוניים הגיעלדרגת "סגן עורך דין מושבע" ותפס עמדה חשובה מאד בחוגיעורכי הדין והשופטים בימים ההם. לולא החוקים המגבילים שלממשלת הזדון של הצאר ברוסיה שלפני המלחמת העולםהראשונה, היה מתעלה לדרגת עורך־דין מושבע והיה לוקח חבללא רק בענינים הציבוריים בעירו, כי אם ביהדות הרוסית בכלל.הוא היה ציוני נלהב ומסור ועמד בראש העבודה הציונית בעירו71ובכל החבל ההוא, ובכל האסיפות הגדולות שהשתתף בהן היודבריו נשמעים תמיד בכובד הראש הראוי. כשנתפנתה משרתהרבנות בעירו אחרי אשר עזב אותה הרב הגאון בורוכוב, בעלותובימי זקנתו לארצנו הקדושה, ובני העיר בחרו בועד של בחירותמורכב מבאי־כוח של בתי המדרש שבעיר, לפתרון שאלת הרבנותשהיתה אז סבוכה מאד, נבחר ר׳ ישראל אפרת פה־אחד ליו״רהועד, כי כולם ראו בו את האיש המתאים לתפקיד זה. כל ימישבתי בוולקוביסק היה מר אפרת ז״ל מבאי ביתי ותמיד התענגתיעל חברתו הנעימה, לשוחח עמו בדברי תורה וחכמה. בעזבי אתהעיר היתה קשה עלי הפרידה ממנו, וכשנודע לי לאחר שנתיים כיהוא נפטר התאבלתי עליו מאד, כי הוא היה באמת איש מורםמעם, וכשמו כן היה אפרת — "אפרתי מוכתר בנימוסיך(ילקוט).את אברהם־אליה מרקום הכרתי לטובה עוד בטרם הצגתי רגליעל מפתן העיר, כי הוא היה אחד משני הצירים הנכבדים, שבאואלי לעיר מושבי אז(יאגוסטאוו), בראשית שנת תרפ״ה, להזמינניבשם הועד למשרת הרבנות בקהילתם הכבודה. עם היכרותיהראשונה אתו מצאתיו כאיש ספוג ריח תורה במידה שאינהישיבות וראשי ישיבותהישיבה של וולקוביסק נודעה לשם ולתהילה לא רק בתחומיההצרים של וולקוביסק, אלא בהרבה ערים ועיירות שבסביבתה.עדות לכך תשמש העובדה, שבין תלמידיה היו רבים שבאומהחוץ. לפני המלחמה הגיע מיספר תלמידי הישיבה עד כדי 800.אחד מראשי הישיבה הראשונים היה ר׳ יהושע אפשטייןשעלה לארץ ישראל והשתקע בירושלים העתיקה. בני משפחתומתגוררים עד היום בירושלים. לאחר שעזב את וולקוביסק כיהןכראש הישיבה ר׳ שלמה ברשקובסקי. בתקופת כהונתו למדובישיבה בחורים שנתפרסמו ברבות הימים כעילויים וגאונים. ר׳שלמה עצמו היה גדול בתורה, בקי וחריף, וגם דרכו בהוראההיתה מיוחדת במינה. נכדו יצחק ברשקובסקי סיפר אפיזודהמעניינת הקשורה במותו של סבו ר׳ שלמה. וזה הסיפור בקיצור:אחד מתלמידיו, עילוי שמוצאו מעיירה קטנה, הציג פעם לרבומצוייה בין בעלי־בתים בינונים. לאחר שבאתי אל העיר להתישבבה והכרתי מקרוב את יושביה הנכבדים, מצאתי את רא״א מרקוסז״ל, כי הוא היה איש מצויץ לטובה בין נכבדי הקהילה החשובה.לא בין עשירים היה חלקו ותמיד היה טרוד מאד בעסקיו, אךלמרות טירדותיו המרובות קבע תמיד עתים לתורה, והיתה לומיכסה קבועה־ללמוד שבעה דפים גמרא בכל שבוע, דף ליום,כדי להשלים את כל הש״ס אחת לשבע שנים. הוא היהמחונן בקול נעים, וכשהיה עובר לפני התיבה (לא בתור חזןשמלאכתו בכך, אלא בתור מתנדב) היה שובה לבבות בתפילתוהנעימה, שהיתה שגורה בפיו עד להפליא כשאני מעלהבזכרוני אחרי שנים רבות את האיש ואת שיחו ואת תפילתו ואתדביקותו העצומה בעברו לפני התיבה — אני חש ומרגיש אתהאבידה הגדולה. הוא זכה לעלות לימי זקנתו לארצנו הקדושהלפני פרוץ המלחמה, ושם נפטר בשם טוב. יהי זכרו ברוך.אלה הם שרטוטים אחדים מחיי העדה הכבודה ההיא, עדתוולקוביסק, שהיתה למופת בישראל בנכבדיה ובסדריה. מה גדולהאסון הנורא שקרה לעמנו באבדן הקהילות הקדושות ההן, אשראין מי שיביא לנו תמורתן.ר׳ שלמה קושיה שלא ידע לתרצה. היה זה בימי חנוכה, בעיצומושל חורף קשה, ור׳ שלמה ישב שעות על שעות וחיפש תשובהלקושייה החמורה. הוא היה עד כדי כך שקוע בסוגייה זו שלאהרגיש כי קפא מקור. במצב חמור מאד הובל לבית־חוליםבוארשה. בלילה האחרון, לפני שנפטר, ביקש שבנו יהודה ילוןאתו יחד בחדרו בבית החולים. אותו לילה סיפר לבנו על הקושייהשהציג לו העילוי בישיבה ועם זאת מסר לו גם מהי התשובההנכונה שהצליח סו״ס למצוא. למחרת בבוקר נפטר ר׳ שלמה.היה זה בשנת 1895.לפני מלחמת העולם השניה כיהן כראש הישיבה בתלמודתורה ר׳ ירחמיאל. לפי עדותו של יצחק ברשקובסקי קיבלהה״תלמוד תורה" פנים אחרות בימי כהונתו של הרב בורכוב. אזגם הונהגו לימודים חילוניים בתלמוד תורה, והרעיון הציוני שבודגל בלב שלם הרב, חדר ללבות התלמידים. סייע הרבה לכךהדיין ר׳ יוסף ברסטוביצקי, שאף הוא היה ציוני מסור ונאמן.72בית־יוצר לציונות ולחלוציותיהודי וולקוביסק וארץ ישראללוולקוביסק יצאו מוניטין בפולין כעיר ציונית מובהקת, אךראוי לציין כי הקשרים בין יהודי וולקוביסק וארץ ישראל התחילוזמן רב לפני שהציונות הרשמית והממוסדת יצאה לדרך. לפניכמאתיים שנה נסעו כבר יהודים מוולקוביסק לארץ ישראל,כשמטרתם העיקרית היתה למות שם ולהיקבר בהר הזיתים.הראשון שעלה מוולקוביסק לארץ ישראל כדי לחיות וליצור שםהיה ר, יהושע־־לייב דיסקין, בנו של הרב בנימין דיסקין, שעלהלארץ ישראל באמצע המאה התשע־עשרה והיה פעיל מאד בעניניציבור בירושלים (ר׳ רשימה מיוחדת בנושא זה בפרק עלהרבנים).בשנים האחרונות של המאה ה־19, לפי המסופר בספרו שלד״ר איינהורן, עלו מוולקוביסק חייקל שיף ואשתו שרה־טויבה.מה הניע אז את הזוג הצעיר לעלות לא״י? — אין לנו נתוניםמהימנים על כך, אך ניתן לשער כי המניעים היו בעיקר דתיים,שכן חייקל למד שנים אחדות בישיבה בוולקוביסק. אשתו היתהבתו של משה־שמעון לב, אחד מבעלי־הבתים הנכבדים בפייסק,הסמוכה לעירנו. חייקל היה שען לפי מקצועו ובשנים הראשונותלשהותו בא״י המשיך לעבוד במקצוע זה, אך לאחר זמן־מההתחיל לעסוק בנכסי־דלא־ניידי, רכש כרמים ופרדס ואדמהבשכונת מונטיפיורי בעיקר. הוא זכר תמיד את עיר מוצאו והיהמארח בביתו את יוצאי וולקוביסק שעלו ארצה בראשית המאהה־20. גם אשתו שרה טויבה היתה מקבלת בסבר פנים כל צעירוולקוביסקאי שנזדמן לביתה והיא גם הקימה קופה של גמילותחסדים אשר ממנה נהנו "הגימנזיסטים" שהגיעו ב־1909. הםידעו, כי אם ההקצבה מהוריהם בוולקוביסק אחרה לבוא —יוכלו תמיד לקבל הלוואה עד "לכשירחיב" מחייקל ושרה טויבה.בביתם היתה תמיד אוירה נעימה עד כדי כך שצעירי וולקוביסקחשו את עצמם כבביתם הם. שרה טויבה שימשה כתובת להרבהנצרכים, והיא גם ידעה להושיט "מתן בסתר,/ כפי שנהגו נדבניםבעיר מולדתה לשעבר.הקשרים ההדוקים בין וולקוביסק וארץ ישראל התחילו בשנת1909 עם העליה של הצעירים לא״י כדי ללמוד בגימנסיההקבוצה הראשונה של הוולקוביסקאים בא ״י בשנת 1911. שורהראשונה למטה (מימין לשמאל): מרדכי אפשטיין, אליעזר גולומב,שמואל גולומב. שורה שניה: יעקב ניימן, יקותיאל זוסמנוביץ/ משהאיינהורן, דוד גולומב. שורה שלישית: אליהו גולומב, זוסקה ברמן,אברהם סוכובולסקי, שלום ביאלסקי, יקותיאל ניימן, משה קפלינסקי73"הרצליה" שנוסדה בתל־אביב. קרוב לודאי, שאת הדחיפההאמיתית בכיוון זה נתן ד״ר בן ציון מוסנזון שבא במיוחד לפוליןכדי לעודד הורים אמידים שישלחו בניהם ללמוד בגימנסיההעברית הראשונה. אליהו גולומב, בנו של נפתלי גולומב היה מןהראשונים, אם לא הראשון, שפילס את הדרך. המכתבים ששיגרמא״י לוולקוביסק היו חדרים התלהבות ועברו בוולקוביסק מידליד, ואין ספק שאלה הניעו את חבריו ובני משפחתו לנהוגכדוגמתו(ר׳ רשימתו של עזריאל ברושי על א. גולומב). ד״ר מ.איינהורן, שהיה אחד מהצעירים האלה, מזכיר בספרו את אחיושל אליהו, אליעזר, את זוסקה ברמן ואת יעקב ניימן כממשיכיהדרך. בשלהי שנת 1910 עלו ארצה בני משפחתו של אליהוגולומב וכן גם משפחות בנימין קליר, ברוך זוסמנוביץ (מורה)ושלושת בניו (ששינו את שם משפחתם ליקותיאלי), אליעזרליבר־שרשבסקי. בקיץ 1911 הגיעו כמה "גימנזיסטים" מתל אביבלחופשה בוולקוביסק, ואין ספק שסיפוריהם הנלהבים על החייםהחדשים המתרקמים בא״י, על הגימנסיה "הרצליה" ועל ההוויהארצישראלי גרמו לכך שרבים מבני גילם התחילו לגלותהתעניינות רצינית באפשרות של עליה לא״י."הקולוניה" הוולקוביסקאית בא״י גדלה במידה ניכרת בשנים1912 — 1911 כאשר פרט למשפחות הנ״ל השתקעו בארץ גםמשה קפלינסקי, מוטל אפשטיין, יקותיאל ניימן, ישראל הובר,מרדכי חפץ, צבי וויינשטיין (כרמלי), האחים וולוולביץ׳, יצחקקמינר, אברהם סוכובולסקי, שלום ביאלסקי, דוד אפשטייןואחרים. בספרו של ד״ר אינהורן אנו מוצאים תיאור אופייני זהעל הקולוניה הוולקוביסקאית בארץ:"מדי שבת, בשעות אחרי הצהריים, היתה תל אביב הקטנהמוצפת באורחים שבאו מה״גטו" היפואי, מנוה־שלום ונוה־צדקוממושכות שונות, כדי לחזות בפלא הגדול של גידול העירהעברית הראשונה. רחוב הרצל היה מלא במבקרים כאלה. בובזמן היו מגיעים גם צעירי וולקוביסק ומתרכזים על החולותשבסביבת תל אביב, מבלים בצוותא, שרים שירים ארצישראלייםוכד/ לאחר בילוי של כמה שעות היו הצעירים נערכים בשורותוצועדים בסך בכיוון לרחוב הרצל. משהגיעו סמוך לבניןהגימנסיה היו מסתדרים בשורה אחת, אוחזים זה ביד זהוממשיכים במיצעד שלהם. ״פנו דרך, הוולקוביסקאים הולכים״!היו מכריזים אנשים רבים, כי כל תל אביב ידעה בימים ההם עלהעיר הקטנה יחסית — וולקוביסק — ששלחה כה הרבה צעיריםללמוד בארץ ישראל, וכולם השתאו לפלא הזה".איינהורן ממשיך בסיפורו: "בימי חג ומועד (שמחת תורה,חנוכה, פורים, חול המועד פסח) היו הוולקוביסקאים מתכנסיםבביתו של אליעזר שרשבסקי ומבלים בנעימים. כל אחד היה תורםסכום מסויים והג׳ שרשבסקי היתה מכינה בעזרת כמה נשיםארוחה שופעת מאכלים טעימים ומשקאות. לכינוסים אלה היהמגיע במיוחד מפתח תקוה הסופר הנכבד יעקב רבינוביץ/ שאףהוא וולקוביסקאי".עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ב־1914 חלה הפסקה בזרםהעולים לארץ ישראל, אך הוא התחדש ביתר־שאת בתוםהמלחמה, ובעיקר בשנות העשרים הראשונות, כאשר התנועותהחלוציות שקמו בעיר הוכיחו את חלוציותן הלכה למעשה על ידיעלית חבריהן. מאורעות 1921 בארץ וכן גם שפל כלכלי ואבטלהלא הרתיעו את חברי התנועות האלו מעליה לארץ, וראוי לציין כיהותיקים מיוצאי עירנו הגישו עזרה לחדשים מקרוב באו. ערבמלחמת העולם השנייה, ב־1939, היו כבר בארץ ישראל למעלהמארבע מאות משפחות שעלו מוולקוביסק.הוולקוביסקאים בא״י בשנת 1913עם הסופר יעקב רבינוביץ/ יושביםלמטה: אליעזר גולומב, ליפא ויוסףזוסמנוביץ, (יקותיאלי). שורה שניה(מימין לשמאל): א. וולוולוביץ/י. ניימן, ד. גולומב, י. קמינר,אליהו גולומב, שרשווסקי, ז. ברמן.שורה שלישית: וולוולביץ/ מ. קפליג־סקי, י. יקותיאלי, מ. איינהורן, מ.אפשטיין, הסופר יעקב רבינוביץ/א. סוכובולסקי74ניתן לומר, ללא שמץ של הגזמה, כי האוכלוסיה היהודית שלוולקוביסק חיה ונשמה את ארץ־ישראל והזדהתה עם הישובהיהודי בארץ ללא כל חציצה. כל מאורע בארץ עורר הדים רביםוכל גזירה של ממשלת המנדאט עוררה הפגנות. כך, למשל, אנוקוראים בעתון המקומי כיצד הגיבו יהודי וולקוביסק על מאורעותאב בא״י בשנת 1929: "מצב הרוח הקדורני של האוכלוסיההיהודית מחמת בשורות־איוב שהגיעו מא״י נשתפר קצת הודותלידיעות טובות יותר שנתפרסמו בעתונים מווארשה, אבל בסוףהשבוע, כאשר הביולטינים שנתפרסמו ברדיו סיפרו על מרחץ־הדמים שפורעים ערבים ערכו נגד היהודים בצפת, גבר הדיכאון.האסיפה שנערכה באולם בית היתומים במוצאי שבת, ביוזמתן שלהמפלגות הציוניות, הקהילה והרבנות, עמדה כולה תחת רושםהידיעות המעציבות שהגיעו מארץ ישראל. באסיפה זו הוחלטלהקים ועד של שלושים נבחרי הציבור כדי לאסוף כסף למעןהנפגעים"."במשך השבוע ביקרו חברי הועד בבתי יהודים כדי לאסוףתרומות וכולם נענו ברצון, איש־־איש לפי יכולתו. ביום שני נערכהאסיפת מחאה גדולה בבית הכנסת. החנויות ובתי המלאכה בעירנסגרו החלו משעה ארבע אחרי הצהריים. לאחר שהחזן סטשבסקימברנוביץ׳ קרא פרקים מתאימים מספר תהלים הספיד הרב אתהקדושים שנפלו בארץ. ההספד נמשך כשעתיים וקהל הנוכחים,כשלושת אלפים איש, פרץ בבכי מר. רבים התעלפו, ובעיקרהנשים ב״עזרת הנשים". לאחר האזכרה פנה הרב שוב אל הציבורוביקש להגיב על המאורעות במעשים למען בנין הארץ. זאתתהיה התשובה המתאימה והטובה ביותר לפורעים הערבים."גם בשנת 1939, כאשר פורסם "הספר הלבן" שכלל כל מיניגזירות נגד היהודים בארץ ישראל, הגיב הציבור היהודיבוולקוביסק בזעם רב נגד ממשלת המנדאט. השתתפותם שליהודי וולקוביסק בכל המגביות הציוניות ובפעולה למען הקרנותהלאומיות היתה בולטת מאד. בשנת 1939 נאסף סכום של 9,545זלוטים למען קרן היסוד — פי שניים מאשר בשנה הקודמת.הוא הדבר גם בפעילות למען הקרן הקימת, אשר בה השתתפוכל המפלגות ותנועות הנוער הציוניות. בשנת 1925 נאסף סכוםשל 8,700 זלוטים, בשנת 1930 — 9,231 זלוטים.לעתים תכופות נערכו בוולקוביסק ועידות מחוזיות של הקרןהקיימת. הקופסה הכחולה היתה במרבית הבתים היהודייםוהסיסמה "גאולה תתנו לארץ" דיברה ללבם של היהודים מכלהשכבות. שליחים מוארשה היו מגיעים לקראת פתיחת כל מגביתציונית, והם נתקבלו בסבר־פנים על ידי כל חוגי האוכלוסיההיהודית.★נמנענו מלהביא בספר זה סיכומים על תרומותיהם שלאנשי וולקוביסק לשעבר בכל מערכות היצירה בארץישראל ואח״ב בישראל, כי בהעדר נתונים מדוייקים עלכל אלה עלולים היינו לטעות ולהטעות. ננקוט לשון של שירעממי יהודי ידוע דדודעלע") ונאמר: "איה אמצאבם ואיהלא אמצאכם,/ בני וולקוביסק? — בקיבוצים ובמושביםלאורך כל גבולות הארץ; בבל ענפי המשק; בהגנהוביחידות הנוטרים, בפלמ״ח, אצ״ל ולח״י; בין האסירים שלשלטונות המנדאט לשעבר; במחנות מעצר בארץ ובחו״ל;בבריגאדה העברית בתקופת המלחמה; בכל היחידותשהתגייסו למלחמת השחרור; בכל מלחמות ישראלשנערכו במשך 40 שנות קיום המדינה; במוסדות מרכזיםשל המדינה וההסתדרות וכל המפלגות בישראל, שםנמצאכם.אגו מקווים, שאולי יימצא ברבות הימים איזה חוקר,וולקוביסקאי כמובן, אשר ינסה להגיע לידי סיכומיםמדוייקים בנושא זה, ועד אז — אין לנו אלא להסתפקבקביעה אחת: העיר הציונית וולקוביסק הוכיחה אתציונותה, הוכחה שאין למעלה הימנה, על ידי התרומההגדולה של ילידי העיר ליצירתה, לבטחונה ולהגנתה שלישראל, אשר רק שמץ ממנה מובא בספר זה.75בעמודים הבאים יסופר על ילידי וולקוביסק שזכו לתהילהבארץ בזכות פו־עלם והישגיהם בתחומי יצירה שונים. ספקאם הצלחנו לכלול במדור זה את כל אלה שראויים לכך, ביןאם מחמת קוצר היריעה ובין אם מחמת מיעוט המידעשברשותנו. לא הרחבנו את הכתיבה על אישים דגולים כגוןאליהו גולומב, הסופר יעקב רבינוביץ ואחרים, שעל חייהםויצירתם אפשר לקרוא באנציקלופדיות ולקסיקונים שונים.לא נתלינו באילנות גדולים ולא "אימצנו" אישים כגון יצחקשמיר, ראש ממשלת ישראל, ששהה רק שנים ספורותבוולקוביסק כשלמד בגימנסיה, והוא עצמו יליד רוז׳נוי, לידעירנו. הוא הדין לגבי חבר כנסת ומנהיג המפד״ל זרחוורהפטיג ואחרים. לעומת זה ראינו צורך לכלול במדור זהאת גיורא אבן, בנו של הלל אפשטיין, וזאת לאוו־דווקאבזכות אביו אלא בזכות 17 מטוסי אויב שהפיל.אליהו גולומבנולד בוולקוביסק בשנת 1893 לאביו נפתלי, שהיה חובב ציוןמובהק ודאג לחינוך לאומי לבניו.בן 16 היה אליהו כשעלה לארץ ישראל כדי ללמוד בגימנסיה"הרצליה". ד״ר מ. איינהורן, שאף הוא למד אותו זמן ב״הרצליה"מעיד על אליהו שהיה תלמיד מצויץ ו״זכר הכל בעל־פה". בימילימודיו התיידד עם משה שרתוק ודב הוז וידידות זו נמשכהבמשך כל־ימי חייו. עוד בימי לימודיו בגימנסיה אירגן קבוצתתלמידים לעבודה חקלאית בבן־שמן, אך לאחר זמן קצר חזרולת״א. את לימודיו בגימנסיה "הרצליה" סיים עם המחזור הראשוןב־1913 ואז הקים "הסתדרות מצומצמת", אליה הצטרפו חבריומהמחזור הראשון, שתפקידה היה "לשרתי את הישוב".בשנת תרע״ד יצא להכשרה בדגניה, אם הקבוצות, ובימישהותו שם התרקמו קשרים הדוקים בינו ובין חלוצי ההתישבותהעובדת, וביחוד הושפע גולומב מדמותו של יוסף טרומפלדור.עם מות אביו חזר אליהו לתל־אביב, ובפרוץ מלחמת העולםהראשונה התחיל למלא תפקידים בתחום הבטחון וההגנה. הואקיים קשרים הדוקים עם אנשי "השומר" והתנגד לפעולות "נילי".כשהחזית התקרבה לדרום ארץ ישראל ניצל גולומב את קשריו עםהקצינים היהודים בצבא התורכי כדי להעביר נשק לידי יהודים.הדאגה לאספקת נשק לכוחות הבטחון ליוותה אותו כל ימי חייו.גולומב היה מיוזמיה ומפעיליה הראשיים של תנועת ההתנד-בות לגדודים העבריים. הוא נבחר ל״ועד המתנדבים" ואח״כלועד הגדוד, שבו שירת כקורפוראל. בימי שירותו בגדוד התקרבלבדל כצנלסון והצטרף למפלגת "אחדות העבודה". לאחרשחרורו מהגדוד בסוף שנת תר״פ עבד זמן־מה בקבוצת כנרת,ואותו זמן היה גם חבר "הועד המתחיל לאירגון ההגנה" ופעילבעזרה לתל־חי.מ־1921 היה חבר ב״וועד ההגנה" של הסתדרות העובדיםושימש כנציגה הראשי של תנועת העבודה ב״הגנה" ובמוסדותיה.מני אז היו כל חייו קודש להגנה ולבטחון, עסק ברכישת נשקובאירגון הנוער בארץ ובחו״ל בשורות ההגנה. החל משנת 1931היה אחד משלושת נציגי "השמאל" במיפקדה הארצית של"ההגנה", ולמעשה היה, כפי שמציינת האנציקלופדיה העברית,"שר בטחון של המדינה בדרך". הוא קבע את עקרונות פעולתהשל "ההגנה" ואת קווי היסוד של הביצוע. היתה לו השפעהאישית גדולה על כל אלה שעבדו במחיצתו, שרבים מהם היואח״כ מראשי הפיקוד של "ההגנה".בתקופת המאורעות 1936 —1939 היה בין יוזמי "פלוגותהשדה"(פו״ש) ובין מקימי הפלמ״ח וממעצבי שיטת "ההבלגה".בימי מלחמת העולם השניה היה בין היוזמים של יציאת הצנחניםלגולה והקמת הבריגאדה היהודית.ראוי לציין את זיקתו וקשריו עם יוצאי וולקוביסק בארץ <ר׳רשימות של ע. ברושי וגדליה פיק בספר זה).76בן עירי אליהונסיעתם של אליהו ועוד כמה צעירים מורלקרביסק לארץישראל כדי ללמוד בגימנסיה "הרצליה" בתל אביב, שנים אחדותלפני מלחמת העולם הראשונה, היתה בזמנו אירוע גדול שהרשיםאת כל יהודי העיר. המכתבים שהגיעו מהם, שהיו ספוגיםבהתלהבות מהארץ, הביקורים של "הגימנזיסטים" הארצ-ישראליים בוולקוביסק בימי החופשה — כל אלה היו כטל שלתחייה לתנועה הציונית בוולקוביסק ועוררו לפעילות ציוניתמוגברת. בימים ההם נוסדו "אגודת חובבי שפת עבר", ספריהעברית, וה״חדרים" שבהם לימדו עברית בעברית קיבלו תנופהגדולה. הנוער התחיל לחלום על ארץ ישראל ולהתכונן לעלות.ביקורו של יוסף שפרינצק בוולקוביסק, פגישתו הבלתי ליגאליתאתנו בימי הצאר בבית הכנסת "תפארת בחורים" קירבו את הנוערלמחנה א״י העובדת.בתום מלחמת העולם הראשונה, כאשר הגיעה לחופי ארץישראל הקבוצה הראשונה של חלוצי עירנו, היה כבר בן עירנו,אליהו גולומב, בשורה הראשונה של מגשימי חזון הציונותהסוציאליסטית וכולנו התגאינו בו. גם אליהו שמח מאד בראותואת בני עירו עובדים בסלילת כביש חיפה— ג׳דה, חוצבים בביתשאן ועובדים בהנחת קו המסילה סרפנד — לוד.כל־אימת שאליהו היה מבקר בגולה היה סר לוולקוביסקלשעה קלה ונפגש עם חברים מימי נעוריו. לאחדים מהם הושיטיד עוזרת משהגיעו לא״י.ימים ספורים לפני מותו הודיע למזכירות ארגון יוצאיוולקוביסק כי הוא רוצה להיפגש עם מישהו מהם. נפגשתי איפואאתו בבית הועד הפועל. הוא הניח, כדרכו, את ידו הטובה עלשכמי, עיין היטב ברשימת הניצולים מבני עירו שהראיתי לו. הואזכר את שמותיהם של אחדים שהיו ברשימה זו. לאחר עיוןברשימה הפליט אנחה ואמר: "מחברי לא נשאר אף אחד. היכןטוביה סמזונוביץ׳? היכן הם עתה בני עירי היקרים?"אמרתי לו: "אליהו, אני זוכר את עליתך לארץ. עתה נמצאיםכאן מאות מבני עירנו, פזורים בעיר ובכפר. החלטנו להגיש עזרהלשרידים שניצלו מוולקוביסק. לא הזמנו אותך לכינוס בני עירנושנערך בת״א. חסנו על זמנך, כי ידענו איזה משא כבד רובץ עליךבימים אלה. אבל נרשה לעצמנו מפעם לפעם לעדכן אותך בידעעל הניצולים ועל פעילותנו".אליהו שקע לרגע קט במחשבות ואחר כך אמר: "כמה יפהשהנך מחזיק את רשימת הניצולים בכיס בגדך. האמנם הנך חושבבאמת, כי לעוו (שהיה מכונה "דער ביאליסטאקער בעקער")עודנו חי? הלא הוא כבר זקן מופלג. איזה יהודי טוב! הכרתי אתכל משפחתו ואני זוכר אותה היטב. אני רואה שברשימה שלךכתוב יוסף עיון. בעיר קראו לו יוסלה עיון. אני זוכר כל רחוב וכלסימטה בעיירתי. האנשים, הרחובות והסימטאות ניצבים כמו חייםלפניי. גורל קהילת וולקוביסק אינו טוב יותר מגורלן של שארקהילות ישראל בפולין. אנא, הודיעני אם תהיינה ידיעות נוספותמניצולים".אללי לנו, כי נקטף בעצם לבלובו, בעת שכולנו כה זקוקים לובבניין מולדתנו שקמה לתחיה. יהי שמו צרור בצרור חיי גבוריאומתנו.עזריאל ברושי("דבר", ח׳ תמוז תש״ה)במלאות שבעה למותויעקב רבינוביץ'נולד בשנת 1875 לאביו הרב ר׳ אברהם־אהרון, שהיה בקיבתלמוד וחיבור פירוש על סדר "זרעים" בתלמוד בבלי. גם הסבאשלו ר, מאיר־יונה היה בר אוריין, כיהן כרב בבריסק ובסויסלוץ׳וחיבר את הספרים "העיטור", "הר המוריה", "הגהות עלהרמב״ם" ועוד.יעקב קיבל כמובן בביתו של אביו חינוך תורני־מסורתי, למדב״חדר" ובישיבה וגילה כשרונות רבים. במשך תקופה קצרה היהמורה בויטבסק שברוסיה ובשנת 1900 יצא ללימודים בשווייץושהה שם עד 1904. עוד בהיותו בשווייץ התחיל לפרסם סיפוריםב״הדור" בעריכתו של דוד פרישמן ולאחר מכן בעתון היומי"הצופה". בשובו משווייץ לרוסיה התחיל בפעילות ציונית, אךלא הפסיק את פעילותו הספרותית, ובין היתר פרסם ב״עולםקטן" אגדות וסיפורים לילדים, שנתחבבו מאד על הקוראיםהצעירים.בשנת 1905 ביקר בארץ־ישראל, ואת הרשמים מסיורו בארץפרסם ב״השלוח״. במשך כשלוש שנים, עד 1910, מועד עליתולארץ ישראל, היה פעיל בועד האודיסאי והיה למעשה עוזרוהנאמן של אוסישקין. בעלותו לארץ התיישב בפתח תקוהוהתגורר שם עד 1923. בפ״ת רכש גם כברת אדמה ונטע כרם, אךהישגיו הגדולים לא היו בתחום החקלאות אלא בתחום הספרות.ב״הפועל הצעיר" נתפרסמו מאמרים ומסות שלו והוא היה במשךכל השנים מהפובליציסטים המעולים של העליה השניה, לחםלעבודה עברית בכל ענפי המשק, וביחוד בחקלאות. בספרו"נדודי עמשי השומר" מתאר רבינוביץ את החיים בארץ בימיהעליה השניה.לאחר המלחמה הקים יחד עם ידידו אשר ברש במה ספרותית־פובליציסטית "הדים", שריכזה את המשמרת הותיקה והצעירהבספרות העברית ושיקפה את האדרה הספרותית בארץ מאז ימיהעליה השלישית. באכסניה ספרותית זו פרסם רבינוביץ מסותומאמרי־הערכה על סופריע עבריים וכן גם תגובות בעניני השעה.בנוסף להשתתפותו בכתבי־עת רבים שהופיעו בארץ היה ליעקברבינוביץ טור קבוע ב״דבר" ובו הגיב על אירועים והתרחשויותבארץ ובעולם בדרך מקורית ובכשרון רב. פרט למסות, מאמרים,הערכות על סופרים וכד׳ פרסם גם שירים ועליהם חתם בשם־עט"מ. זטורי". הוא עסק הרבה גם בתרגומים לעברית מלשונותששלט בהן: רוסית, גרמנית וצרפתית. ביידיש כתב בעיקר בימיפעילותו הציונית באודסה.בין ספריו הרבים ראויים לציון פרט ל״נדודי עמשי השומר"שהזכרנו לעיל: "ספורים וציורים", "באין שורש", "אור ואד","נוה קיץ", "השגות" ועוד.יעקב רבינוביץ קיים קשרים עם העולים הראשונים מוולקו־ביסק, הופיע באזכרה לקדושי וולקוביסק (ר׳ דבריו על וולקוביסקשאיננה בספר זה).77משה סורוקההוריו של משה, יצחק ואתל, הגיעו לוולקוביסק בשנת 1906לאחר שעזבו את רוש המרוחקת כ־12 ק״מ מהעיר. בנם, משה,היה אז בן שלוש שנים. אביו סיפק עצים לחורף ליהודיוולקוביסק, שהיו משלמים לו לשיעורין במשך כל השנה. משהלמד ב״חדר" ואחר־כך בישיבה אצל הרב דניאל, שאותו מזכירמשה בחיבה לעתים תכופות. אין ספק, כי הרוחות המנשבותבחוגי הצעירים בימים ההם, וביחוד עליתם של אליהו גולומב, מ.איינהורן ואחרים השפיעו מאד על הנער הצעיר. בן 10 היה משהכאשר הגיע לוולקוביסק בעילום שם יוסף שפרינצק וצעירי העירשהשתייכו לקבוצת "חובבי שפת עבר" התאספו בבית הכנסתהגדול כדי לשמוע את סיפוריו של שפרינצק על ארץ ישראל ועלישובי החלוצים הראשונים. יש להניח, כי גם מאורע זה השפיעעל הנער הצעיר. על כל פנים, עובדה היא, כי בעודנו בן 15התחיל לארגן את חבריו לקראת הכשרה לעליה לארץ ישראל.הוא הפסיק את הלימודים שלו ויצא לכפר כדי לעבוד אצלאיכרים ובדרך זו רצה להכשיר את עצמו לעבודת־כפיים. כך מצאאת דרכו ל״החלוץ״ כשהחלטתו נחושה — עליה לארץ. לפיהמסופר בספרה של עדית זרטל("ימים ומעשים") ניסה אביו שלמשה למנוע את העליה של בנו ומשה הגיב על כך באמרו: "אתהיכול לעכב את נסיעתי רק אם תמנע ממני את הוצאות הדרך" ועלכך השיב אביו: "לא בכוח ולא בכפייה אעצור אותך. אם החלטתלנסוע — סע בשלום ובהצלחה ויהי אלוהים עמך".היה זה בחודש יוני 1920 כאשר קבוצה של 24 חלוציםמוולקוביסק יצאה בדרכה לארץ ישראל. על שתי עגלות העמיסואת חבילותיהם ואחרי העגלות צעדו הבחורים ושרו שירי ציון. כליהודי העיר יצאו מבתיהם כדי להסתכל בקבוצה זו וללוותה. אתהדרך עד ביאליסטוק עשו ברגל ומשם המשיכו ברכבת לוארשה.ב־9 באוגוסט 1920 הגיעו באניה "הלנה" לא״י. המבוגרשבקבוצה היה משה מצ׳יק, שעל שמו נקראה הקבוצה, והצעירשבחבורה היה משה סורוקה — בן 17. איש "הפועל הצעיר"שעסק אז בקליטת העליה, לקח אותם ישר מהאניה למחנהאוהלים, על גבעת חול סמוך לרח׳ אלנבי של ימינו, ולאחר כמהשבועות של בטלה בתל־אביב יצאה כל הקבוצה הוולקוביסקאיתשהשתייכה ל״הפועל הצעיר" לעבודה בכביש חיפה— ג׳דה.משה מצ׳יק ומשה סורוקה היו אחראיים לעניינים הכלכליים שלהקבוצה. לאחר כשנתיים עברה הקבוצה הוולקוביסקאית לחדרהושם הכיר משה את פרלסון, ממייסדי קופת חולים. היכרות זוקבעה אולי את דרך חייו של משה, וכאשר חיפש פרלסון איששיתאים לתפקיד של ב״כ קופת חולים בעמק — לא מצא טובממשה.בלפוריה היתה התחנה הראשונה של משה בשליחות קופתחולים ובמושב זה הקים משה סורוקה חדר־חולים. לא מרפאה,לא בית־חולים, אלא חדר־חולים, פשוטו כמשמעו. בקיץ 1922הקפיצה אותו קופת חולים לתפקיד חשוב יותר והוא נקרא לארגןאת בית־החולים לחולי שחפת בצפת ולנהלו. לאחר מכן נשלחע״י מרכז קופת חולים להקים חדרי־חולים בנחלת־יהודה, ומשםעבר למחנה הפועלים של "חברת המלח" בעתלית. מני אז המשיךסורוקה לצמוח ולגדול יחד עם קופת חולים והפך את המוסדהזה לאימפריה גדולה ואדירה שמגישה את שירותיה הרפואייםכמעט ל־90 אחוז מהאוכלוסיה של מדינת ישראל. גם אלה שטענובזמנו נגד הפאר והלוקסוס שבבנייני קופת חולים שהקים סורוקה,נוכחו לדעת לאחר זמן, כי הגישה של סורוקה היתה נכונהוהמעוף שלו הצדיק את עצמו מכל הבחינות.וכך כתבה גולדה מאיר על סורוקה לאחר שנפטר:"מבחינות רבות היה סורוקה איש בלתי רגיל, ולא מקרה הואשצמח עם תפקידו — מב״כ של קופת חולים בעמק עד לניהולאחד המוסדות הגדולים והחשובים ביותר שהוקמו בארץ. צמיחהזו יש לזקוף קודם כל לזכותו. אפיינו אותו צניעות בלתי רגילה,היעדר כל דאגה להתבלטות עצמית. או מחשבה ורצון לפרסוםאישי. מה שמכנים היום פרסום או יחסי ציבור — היה זר לרוחולחלוטין. התנהגותו וחיוכו הצנועים יש בהם סתירה מעניינתלמעוף, לחזון ולמעשים הגדולים שאפיינו את עבודתו. שניםרבות היה סורוקה האיש הדוחף והכוח המניע להתרחבותולהתעצמות של קופת חולים. עם החזון הגדול לא זנח סורוקהאת הדאגה לפרטים הקטנים, לאנשים, לתמונה על קיר המרפאה,78לגנים סביב בתי החולים. הוא דאג לכל חולה. תמיד היה חרדשמא באיזו נקודה מרוחקת לא מגיעה העזרה הרפואית הנחוצה.הוא היה איש נעים־הליכות ואסתטי מאד. לבוש בפשטות, אבלתמיד נאה. תמיד הייתי סבורה שהחיצוניות שלו מבטאת אתפנימיותו: נקי, מסודר, בהיר. החוש האסתטי שלו התבטא אוליבראש וראשונה בבתי־החולים ובמרפאות שבנה. הוא לא חסךבשום פרט. תמיד רצה את הטוב ביותר. רצה שתהיה סביבהחולים אוירה נעימה. לא הכל השיג בנקל. היו לו מאבקיםגדולים בתוך קופת חולים ומחוצה לה, אבל הוא ידע להשיבחנוך סורוקהבן שנתיים היה חנוך כאשר הוריו עברו לוולקוביסק יחד עםאחיו הבוגר ממנו בשנה אחת, משה. כדרך כל ילדי היהודיםבתקופה ההיא למד ב״חדר", ולאחר שהתבגר — בבית־ספרתיכון כללי ובשעות אחרי הצהריים בבית ספר עברי. בשנת 1919הצטרף ל"החלוץ" ועד מהרה הפך לאחד מעמודי התווך בסניףהוולקוביסקאי.הוא הלך בעקבות אחיו הבוגר ועלה לארץ. תחנתו הראשונההיתה עפולה. עבד בסלילת כבישים והצטיין במיוחד בהנחתצנורות המים מכפר חסידים לבית אלפא. חנוך נימנה עם פעילי״הפועל הצעיר״ ובשנת 1932 היה בין ראשוני המתישבים בצופיתבמסגרת "התישבות האלף".גם הוא, כאחיו משה, ניחן בכשרון אירגוני, ובכל עבודהשעבד השקיע את מיטב כוחותיו וכישוריו, אך אין ספק כי גולתהכותרת של פעילותו הדינאמית הברוכה היתה — הקמת ביתברל בצופית, שהפך למעין אוניברסיטה של מפלגת העבודה. עלפעילותו זו ועל הישגיו כתב נשיא המדינה זלמן שזר לאחר מותושל חנוך:"חנוך, ידיד נאמן, ידעת לקרום עור־ובשר על חלומות שרחפומלחמה ותמיד נשאר נאמן לעצמו ולעקרונותיו".סורוקה השאיר ירושה גדולה — אימפריה. האימפריה הזאת,כידוע, נתונה עתה במשבר. מפי רבים אפשר עתה לשמוע, כיאילו היה הבונה הגדול, משה סורוקה, בחיים — לא היתה קופתחולים מגיעה למשבר, וגם אילו היתה מגיעה — משה סורוקההיה מחלץ אותה מהמשבר.הוא נפטר ב־15 באוגוסט 1972 והובא לקבורה בבית־העלמיןבפתח־תקוה בסמוך לקברה של אמו.בן־ישראללעיני רוחנו, ואנו לא ידענו איך וכיצד להגיע למימושם. ממשפחתמבצעים היית. אני רואה את הבתים מסביב(לבית ברל) ואני זוכרכיצד גדלו בכוחך, בסוד שירותך ואמונתך. ידענו שכל מה שרציתותיכננת שייבאה — ייבנה. אתה הטלת על עצמך לבנותם: ספריה,כיתות־לימוד, בתי פנימיה, בתים למורים ובית אכסניה. הגיתאותם וגם ביצעת אותם. לא רק איש־מעשה היית, אלא גם בעלתבונה רבה של מחנך ובעל יכולת לחיות את החיים של אחרים,לקרב אותם עד שירגישו שהם גדלים במקום הזה".חנוך היה חבר מרכז מפלגת העבודה וגם חבר המזכירות שלה,ציר לקונגרסים ציוניים. הוא חלם על הקמת מוסד להשכלהאוניברסיטאית לחברי תנועת העבודה, אך לא זכה לראותבהגשמתו. בשנת 1945 נקרא להקים את בית ברל ועד יום פטירתוהפתאומית עמד בראש המוסד הזה ושיקע בו את כל כוחו ומרצו.במכתב מיום 12.10.1970 כותב בן גוריון לאחר ביקור בביתברל, ששמחתו הרבה ממראה עיניו " נפגמה לאחר הביקורכששמעתי כי יוצר בית ברל איננו עוד אתנו. אמנם המפעל נקראבצדק על שם ברל, אבל בלא־יודעים הציב סורוקה לעצמומזכרת־נצח. אכן, יש בחורי־פלאים בתוכנו".בהוצאת ״בית ברל״ הופיע בשנת 1971 קובץ לזכרו בשם"השכלה וחברה", שכולל דברים על חנוך וכן גם דברים של חנוךעצמו.79רפאל קלצ׳קיןאמו של רפאל קלצ'קץ, היתה רופאת שיניים בוולקוביסקופעילה בעניני ציבור. בימי ילדותו למד רפאל בחדר" של המלמדסקופ וב״חדרים״ אחרים. בן 9 היה כשנסע יחד עם אחיו נתן,בליווי דודתו חיינה אברמסקי לא״י כדי ללמוד בגימנסיה״הרצליה״, אך כשפרצה מלחמת' העולם הראשונה חזרולוולקוביסק. ב־1915, כשהגרמנים כבשו את העיר, התחיל רפאלללמוד בבית־ספר עברי עממי שהוקם אז וגילה כשרונות רבים,בתחום הכתיבה והמישחק. יחד עם חברו יוסף גלאי הוציא לאוראת "דער אינגעל" (ר׳ הרשימה המיוחדת על נושא זה) וכן גםעתון בשם "התחיה".הניצוץ האמנותי שלו, שהתגלה עוד בוולקוביסק, לא דעךוהתענינותו באמנות, ובעיקר בתיאטרון, לא פסקה לאורך כלהדרך. הוא נתקבל ל״התיאטרון העברי" בהנהלת דוד דוידוב,ולאחר זמן־מה לתיאטרון האמנותי בהנהלת י.מ. דניאל. כשהוקםהתיאטרון "קומקום" בהנהלת הסופר אביגדור המאירי ב־1927נסע קלצ׳קין לאירופה, השתלם באמנות בברלין ובפריז והופיע גםבנשפים. כשחזר לארץ ישראל ב־1929 נתקבל לתיאטרון"הבימה" ובמשך כ־60 שנה מילא תפקידים רבים בהצלחה גדולהוהיה מבחירי שחקניו. על מפעל חייו בתחום האמנות זכה בפרסישראל. נפטר בשנת 1987.רפאל קלצ׳קין בימי נעוריובוולקוביסקאת רפאל קלצ׳קין, איש "הבימה", חתן פרס ישראל, שחקןבחסד עליון שמילא עשרות תפקידים ראשיים בהצגות שונות, איןצורך להציג בפני אזרחי ישראל, אך יוצאי וולקוביסק ודאי ישמחולקרוא על "התגלית" שנפלה בחלקנו תודות לכתריאל לשוביץוליהודה גבאי המנהל את ארכיון התיאטרון בתל־אביב. אנחנומתכוונים לחמישה גליונות של כתב־עת דו־שבועי בשם "דעראינגעל", שהופיע בוולקוביסק בעריכתו של רפאל קלצ׳קין.הגליונות שמונחים לפנינו הם מחודשי אפריל— יוני 1920, ולפימיטב ידיעתנו לא היה כתב־עת דומה בשום עיר ועיירה בפולין.הרוח החיה של הדו־שבועון הזה היה רפאל קלצ׳קין. עמוד־השער של כתב־עת זה מגלה את תוכנו, וכך הוא מגדיר את עצמו:"אילוסטרירטער ליטעראריש־הומאריסטישער צוויי־וועכענ־טלעכער יוגנט׳ס זשורנאל", כלומר דו־שבועון מצוייר ספרותי־הומוריסטי לנוער. העתון נדפס בהקטוגרף וכתב־היד אף הוא שלקלצ׳קין. שפת העתון היא יידיש, פרט לגליון מם׳ 4 מה־15 במאי1920 שצורפה לו גם "תוספת עברית".שום מפלגה או אירגון ציבורי לא עמדו מאחורי העתון הזה,אך אפשר למצוא בו כל טוב: קריקטורות, פזמונים, פליטוניםקטנים, רשימות קצרות בעניני דיומא, בדיחות, מכתמים וציוריםועוד ועוד. קלצ׳קין מילא כנראה 80 או 90 אחוז מהעתון שרוחנעורים תוססים מורגשת בכל עמודיו. בחרוזים, מכתמים ובדיחותמגיב רפאל׳קה (כך היה חותם על פרי עטו) גם על עניני השעה,על מצב היהודים בפולין, על תופעות של אנטישמיות ובו׳.נביא לדוגמא אחת הבדיחות שעליה חתום "רפאל׳קה" והיאעל הרכבות בפולין, וזו לשונה:— אתה יודע שהאיחורים הגדולים בתנועת הרכבות בפוליןמביאים תועלת רבה ?— תועלת? הא כיצד?•ד— פשוט מאד. אם למשל מתחשק למישהו לאבד את עצמולדעת על ידי כך שהוא נשכב על פסי הרכבת, הרי עד שמגיעההרכבת שאמורה לקטול אותו עוברות שעות רבות, למתאבד נמאסלחכות לה והוא שב לביתו מבלי להתאבד.— סבור אתה שהפולנים עשו זאת בכוונה תחילה ?— ודאי. הרי הפולנים ידעו כי המצב במדינתם יגרום לכךשלרבים יימאסו החיים וירצו להתאבד.זוהי רק דוגמא אחת מני רבות המעידה על חוש הסאטירההמחודד של קלצ׳קין, והוא אז נער בן 15— 16. גליון מיוחד של״דער אינגעל״ (מס׳ 5, שנה שניה 1 ביוני 1920) מוקדש "צוםאפפארן פון אונדזער חבר רעדאקטאר־ארויסגעבער פון "אינגעל"רפאל קליאטשקין קיץ פאלעסטינע"(לקראת נסיעתו של חברנו,העורך והמו״ל של "אינגעל" לפלשתינה). מגליון זה ניתן ללמודעל קשרי הרעות והידידות העמוקים שנתרקמו בין קלצ׳קיןוחבריו. בשער העתון הזה מתנוססת תמונתו של קלצ׳קין וכן גםסיסמה גדולה בזו הלשון: ״רפאלקע! עם ביינקט נאך דיר דיין״אינגעל״(מתגעגע אליך ה״אינגעל״ שלך). משמע — עוד בטרם80עזב את וולקוביסק מתגעגעים כבר לקלצ׳קין חבריו, שותפיולעתון. הרבה ברכות מתפרסמות בגליון זה לרפאל ואחיו נתן,לקראת נסיעתם לפלשתינה. קלצ׳קין עצמו נותן ביטוי לרגשותיולפני נסיעתו ברשימות ובחרוזים. נביא רק כמה שורות משירו"מיינע געפילך (הרגשות שלי):כ׳פאר אוועק איצט פון מיין שטעטל/זייער ווייט/ווי אןאפגעריסן בלעטל/פאר דער צייט.כ׳פאר צום ירדן, דארט רעם ריינעס/אינ׳ם טאל/כ׳פאר צוםבארג לבנון שיינעמ/איצט און אמאל.כ׳פאר צו ארבעטן דארט שווער/מיטן שווייס/ וועט באנעצטמיין פנים ווערן/אבי איך ווייס".כל הכתבים של ה״אינגעל" מלווים את קלצ׳קין לדרך במליםכנות של ידידות עמוקה. אחד מהם, כתב קבוע שחותם בשם"דארפס יונג" מפרסם מכתב פרידה שמסתיים בשורות אלו,שמעידות על יחס ההוקרה לקלצ׳קין מצד כל רעיו: "לעב וואהלאין דעם לאנד וואו דו וועסט זיך געפינען, און דיין העלעליכטיקייט וועסטו פארשפרייטן וואו דו וועסט זיך נאר הערן אוןווענדך ("חיה בטוב בארץ אשר ־בה תימצא, ואת האור הבהירשלך תפיץ בכל אשר תפנה").שיר נרגש ונוגע ללב ממש של רפאל קלצ׳-קין באותו עתוןמוקדש לאמו, שאליה היה קשור בעבותות אהבה. השורותהראשונות בשיר זה: "וועד האט מיר געליבט זא שטארק/ווערהאט נאר פון מיר געטראכט? ווער האט מיין בעטל אין דינעכט/מיט הייסע טרערן נאס גימאכט?ווער געקושט האט מיר און געצערטלט/ווער שטארבן פארמיר איז גרייט/ווער אין הייסע און זיסע ווערטער/געליבט מירביזן טויט?"הכשרונות הספרותיים־־הומוריסטיים־סאטיריים של קלצ׳קיןשהנצו בהיותו נער עול־ימים הבשילו, כידוע, במשך השנים,ובהופעותיו בנשפים היה מרשה לעצמו לעתים קרובות גם לקרואמיצירותיו. בעזבונו של קלצ׳קין מצויים גם שירים שנכתבובתקופה מאוחרת יותר בהיותו כבר בישראל. אחדים מהםנתפרסמו בעתון הנוער העובד "במעלה" ורבים מהם היו שמוריםבמגרותיו עד לעת־־מצוא.-יו8לוס טרירסעו, 5יגו3ו8ויעו ־י* גמ&ויסטיטער, 3ודיוד3מט86נצון: ■^ וי* ^,9 וייס ין.מגי. 310 ג:". <־■• . י׳*,'־• •ייגנט5ז*ו0זות8^. 4.-— ״ ■■ -- י 3ונ,פו88^ט-111י, יין י'י-יי י, •."'ז*'׳•:• •:י־••ד-׳^וס עג83ס.?ן *ונז3ר גבר8ווודסנ333ו יין,53378יי ר539 לזלי3טנני^י??ו §0358טי33. ■■;יי״;״■::■£״^4 .4־-י7%$! :מיפו 8ומצר £^ בגגנוננו^נו,•3ו דיר*א**•■ ׳,׳מןצס ■/כיינוזפודנ^ןך ר ך ' 1 יין •־"׳; ייעיב גה30■י*־ *81יעקב איינשטיין על יעקב איינשטיין כחברכישוריו האמנותיים של יעקב התגלו עוד בימי לימודיובגינמסיה העברית בוולקוביסק. הם לא באו אליו בירושה מאביו, שני שחקני תיאטרון טובים הנחילה וולקוביסק שלנו למדינתשהיה בעל חנות ברחוב שרוקה, ואף לא מאמו (ממשפחת ישראל: רפאל קלצ׳קין ויעקב איינשטיין. לצערנו הרב יש להוסיףזילברמן), אך יעקב הצליח להוריש את כישוריו אלה לבנו(אריק). לשני שמות אלה את ראשי התיבות העצובים ז״ל, כי שניהם אינםגם יעקב ידע ואהב לשיר וחניכיו ב״השומר הצעיר" מעידים עליו, עוד בחיים. עם אחד מהשניים הייתי בקשרים הדוקים ובשורותכי גם בפעולתו החינוכית כראש הקן, שילב שיר וזמר, קריאה הבאות אני מתכוון להעלות קווים לדיוקנו של יעקב איינשטייןאמנותית ומישחק. הנשפים של "השומר הצעיר" בוולקוביסק כחבר וידיד.יצאו להם מוניטין בזכות כישורים אלה של יעקב. איש רעים להתרועע היה יעקב, וכשהגעתי ארצה אחרי כברתלאחר שסיים את הגימנסיה ועלה ארצה כחלוץ היו לו נפתולים דרך לא פשוטה ולא קלה עם הפרטיזנים קיבלו אותי יעקב ורעיתוקשים עם עצמו, אך בסופו של דבר גבר כוח המשיכה של דבורה בחמימות ובסבר־פנים, ואני הייתי יוצא ונכנס בביתםהתיאטרון על זה של הקיבוץ ויעקב נתקבל לתיאטרון הפועלים כבן־בית ממש. יעקב גילה סקרנות רבה לגבי כל מה שעבר עלי"אהל", ולימים מילא בתיאטרון זה תפקידים ראשיים. זכור במלחמת העולם השניה, האזין לסיפוריי ו״מכר" אותם, כפיבמיוחד תפקידו במחזה "יושה עגל" מאת י.י. זינגר. עם שנוכחתי לדעת, לחבריו שחקני "אהל", שהיו אף הם להוטיםהתיאטרון הזה המשיך יעקב את דרכו האמנותית עד שירד המסך לשמוע על אירועים וחוויות של פרטיזן יהודי. לא תמיד דייקהאחרון של תיאטרון הפועלים. בפרטים. כאמן ברוך־כשרון ובעל דמיון הוסיף לעתים משהופרט לתפקידיו ב״אהל" חרש יעקב את הארץ ב״נשפי קריאה מדמיונו כדי שהסיפור ייראה טוב יותר.ומישחק" שזכו להצלחה רבה. הרפרטואר של הנשפים האלה כלל באחד מביקוריי בביתו של יעקב סיפרתי לו, כי אני מעונייןממיטב הספרות העברית, שכן הקפיד יעקב על הרמה של לשכור דירה בתל־אביב ויש כבר באפשרותי לשלם שכר־דירהתוכניותיו ולא נתפתה לשלב בנשפיו יצירות־בוסר או "שונד", מניח את הדעת. לא עברו אלא ימים ספורים ויעקב הודיעני, כיכפי שעשו רבים בימים ההם. הוא מצא דירת־חדר על גג של בית אצל ידידיו, וכדי לסכם בעניןפרט לנשפים שערך בארץ ערך גם סיורים בחו״ל, והאחרון שכר הדירה נצטרך שנינו להיוועד עם בעל הדירה, וכך עשינו.שבהם היה סיורו בארגנטינה. הופעותיו שם בבתי־הספר העבריים כשהגענו בערב לאותו בית הציע יעקב, שאני אמתין בחוץ,ומטעם אירגונים ציבוריים שונים זכו להצלחה, אך למרבה הצער וכשיהיה צורך בכך — יזמין אותי לעלות כדי לחתום עלהחמירה מחלתו בהיותו בנכר והוא נאלץ לשוב ארצה. זכרון־דברים או חוזה.איינשטיין הקליט חלק מהרפרטואר שלו, ובאחרית ימיו, לפי שנודע לי אח״כ מפי יעקב, הוא ראה צורך לספר לבעלכאשר ההופעה בציבור לא היתה קלה לו, היה בעצמו מוכר את הדירה מי ומי הוא הדייר המיועד והפליג בשבחי כפרטיזן, לוחםתקליטיו. לפי שמעיד גדליה פיק, איש קיבוץ "עמיר", הציקו לו וכר וכר. בעלת הבית עסקה אותה שעה בהכנת קפה ותקרובתרגשי חרטה על שלא הגשים את האידיאלים אשר להם הטיף במטבח ואוזניה קלטו רק קטעי דברים, ועוד בטרם הוגש הקפהבהיותו ראש הקן של "השומר הצעיר" ולא הצטרף לקיבוץ בארץ, לשולחן הודיעה ליעקב שאין היא מוכנה להשכיר את דירת־הגגאך בהרבה קיבוצים נתקבל איינשטיין בידידות ובהוקרה כשהיה לאדם שהיה פרטיזן ביערות, מעורב במעשי חבלה, ירה והתקיףמביא להם את "זמרת הארץ". וכר וכר. היא פשוט מפחדת מ״טיפום" כזה. לא הועילו כלפגישת יוצאי עירנו עם השחקן יעקב איינשטיין בשובו מסיור בארגנטינה82הסבריו של יעקב בשליחות מי ולמען איזו מטרה פעלתי, היא גםלא הסכימה שהוא יציג אותי בפניה למען תיווכח כי "השד אינונורא" ולא צפוייה לה כל סכנה ממני. היא עמדה על דעתה: לא,בשום אופן יכשיצא יעקב מהבית סיפר לי בהתרגשות רבה על השיחההזאת ועל בעלת הבית המשונה שקלטה חצאי־דברים עלי וסרבהלהשכיר את הדירה. ראיתי כי הוא כולו נפעם ונרגש והרגשתיצורך להרגיעו. הואיל והבית היה בפינת הרחובות "ארנון" ו״עםישראל חי" בצפון תל אביב אמרתי לו תוך כדי הצבעה עלהשלט: אל תדאג יעקב, ראה, "עם ישראל חי", יימצא פתרוןלבעיה, פלישות של עולים לדירות ריקות הן עתה באופנה, ואניכבר ביצעתי בחיי מבצעים גדולים יותר...רמזתי והוא נרמז. אמר לי: אין לי שום התנגדות לכך שנוכיחלה לבעלת הבית כי היית פרטיזן. הם אמנם היו ידידיי, אבל היו.מעתה ואילך — נגמרה הידידות.ניסיתי לדבר על לבו, כי לא כדאי לאבד ידידים בשל ענייןפעוט כזה ואני ודאי אשיג דירה במקום אחר, אך יעקב אמר:"אדרבא, אני מעוניין שתלמד לקח את הכלב׳תה הזאת, שבעלההוא אמנם יהודי הגון, אך היא מרשעת מלידה. הוא הציע לי לנצלאת הידע שלי בפרטיזן ולערוך את הפלישה עוד הלילה על ידיהעברת החפצים שלי דרך חדר המדרגות של הבית. הוא גםהוסיף, שאם לשם כך צריך לגייס פרטיזנים נוספים או לדחות אתהמיבצע בכמה ימים כדי שההצלחה תהיה מלאה — עזרתומובטחת. "הכלב׳תה הזאת עוד תבוא לבקש את סליחתך על שכךנהגה בפרטיזן ולוחם".החלטתי לגרום לו קורת־רוח ולי קורת־גג. נהגתי לפי עצתו,אך לא שיתפתי אותו במבצע ולא היה צורך בעזרתו. כשהודעתיליעקב, כי "עם ישראל חי" והפרטיזן כתריאל לשוביץ מתגוררכבר בדירה של ה״כלב׳תה" — לא היה גבול לשמחתו. לא רקחברי תיאטרון "אהל" שמעו את כל הסיפור הזה בהרחבהובפרטי־פרטים, אלא כל מכריו ומיודעיו. רעיתו דבורה סיפרה עלהמיבצע לחברותיה באירגון אמהות עובדות, ואילו הבן המפורסםשלהם אריק היה קצת יותר מבוגר באותו זמן — היה ודאי מחברומלחין שיר על נושא זה...כתריאל לשוביץיעקב, דבורה ואריק איינשטיין83אברהם מקובאברהם מקוב נולד בוולקוביסק בשנת 1918. אביו היה אישאמיד, בעל בית־מסחר ובתים בוולקוביסק ובביאליסטוק. לפישמספר אהרון מגד במאמר ב״דבר", היה אחד מסביו, מצד אמו,זקה״ם ("זרע קדושים הם"), אחד ממקדשי השם, שמסר עצמולשלטונות הרוסים כדי להציל עיירה שלמה מעלילת דם. אם סבו,בתיה מקוב, היתה מחלוצות העליה הראשונה, עזבה את בעלה,לקחה עמה את חמשת ילדיה כדי להתיישב ברחובות ולעבוד אתאדמתה. את סיפורה של בתיה מביא משה סמילנסקי בספרו"אנשי האדמה".אברהם גדל והתחנך בבית־ספר תיכון עברי בוולקוביסק,ולאחר שסיים אותו נסע לננסי שבצרפת כדי להשתלם בהנדסהאלקטרונית. כשבא לחופשה למשפחתו בפולין בשנת 1939 פרצהמלחמת העולם השניה. אברהם ניסה להמשיך את לימודיובאוניברסיטה של לבוב, כאשר עיר זו היתה עדיין תחת שלטוןהרוסים, אך נאלץ להפסיק לימודיו לאחר שלבוב נכבשה על ידיהגרמנים ואביו נהרג על ידי הפולנים בפרעות שנתחוללובוולקוביסק. בימי ה״אקציה" הראשונה של הגרמנים נספו גם יתרבני המשפחה. אברהם הצליח לברוח. הוא נדד דרומה, חצה אתהרי הקרפאטים והגיע לרומניה. כאן נאסר, אך יהודים שעמדובזמנו בקשרי־מסחר עם אביו שחררוהו. הוא הגיע לארץ ישראלבדרכי־עקיפין והמשיך לימודיו בטכניון בחיפה, כשהוא מתפרנסמכל מיני עבודות כהדחת כלים במסעדות, סבלות, שמירה עלתחנות־דלק וכיו״ב.א. מגד מספר על תקופה זו:"מראה אביו ההרוג והמחשבות על גורל בני המשפחהשגורשו למחנות־ההשמדה — רדפו אחריו. צבא אנדרם היה אזבארץ, והוא החליט החלטה שלאור נסיבות הימים ההם נראיתכאבסורדית: שעה שהחיילים היהודיים בצבא זה ערקו ממנוו״נבלעו" ביישוב העברי, החליט אברהם להתגייס דווקא לצבאזה מתוך הנחה שעמו יוכל שוב להגיע לפולין ולמצוא את בנימשפחתו, כאשר פולין תשוחרר. עד־מהרה התפכח מאשלייה זו.חודשיים לאחר שהתגייס ולאחר שגילה את האנטישמיות הרווחתבצבא זה, ואת חוסר הסיכוי שישותף בשחרורה של פולין— השליך את המדים מעליו, וחזר ללימודיו. ב־1944 סיים אתלימודיו בטכניון כמהנדס חשמל ומכונות, ושנה לאחר מכן נשאלאשה את מלכה כהן, בוגרת הסמינר למורות בתל־אביב. כבראז — משהכירו בכישוריו ובסגולותיו כאדם בעל רעיונותמקוריים — גוייס על ידי "ההגנה" לעבודה בבתי המלאכה לנשקשבמחתרת. מכאן מתחילה הקריירה הבלתי רגילה והעלומהברובה שלו, שנמשכה 35 שנה, עד להיותו ראש המעבדההמרכזית של התע״ש לפיתוח אמצעי לחימה, וסגן מנכ״ל שלו,ואחד מאלה שהעלו את התעשיה הצבאית לקונצרן רב־עוצמה,שלא רק שחיזק את בטחונה של ישראל ותרם תרומה מכרעתלנצחונותיה במלחמות, אלא גם עשו אותה לגורם בינלאומיממדרגה ראשונה בשיפור כלי־נשק. תחמושת הטאנקים לתותחי105 מ״מ, שפותחה על ידו, הוכיחה עצמה כטובה ביותר בעולם.הזמנות היצוא, שנתקבלו בתע״ש מפיתוחו, מסתכמות בלמעלהמחצי מיליארד דולר".עד כאן קטע ממאמרו של אהרון מגד, שהוא גם קרוב־משפחהשל אברהם מקוב. על דרך חייו ועל עבודתו של אברהם בתע״שסיפר מנכ״ל של תע״ש ודבריו משקפים היטב את עלילותיוהגדולות של אברהם במשך קרוב לארבעים שנה:"אברהם הגיע אל התע״ש ב־1947, ערב קום המדינה, כמהנדסמכונות מדופלם, ומני אז לא חדל לתרום ממרצו ומכשרונותיולפיתוחה של התעשיה הצבאית ולהפיכתה מרשת של בתי-מלאכה צנועים לקונצרן תעשייתי המעסיק כיום כ־15 אלףעובדים. הוא היה גאון של ממש בתחום הפיתוח שלאמצעי־לחימה מודרניים, והישגיו בנושאים אלה יכולים להוותסמל להתגלמותו של המוח היהודי בחיי היום־יום של היצירהוהעשייה. הוא ניחן בתכונה הנדירה של השלמת הפרוייקט ב־5%האחרונים של עבודת הגמר — דבר שמפתחים כה רבים מתקשיםלהגיע אליו. באמצעים הדלים שעמדו לרשותו, עם קומץ עוזריםמוכשרים — הצליח להתחרות בהצלחה בטובי המוחות שלהממציאים והמהנדסים בתחומים אלה ברחבי העולם. תרומתולצה"ל בשיפור איכות התחמושת שברשותו, הנה רבה ועצומה,ועל כך זכה פעמיים בפרס בטחון ישראל ואף הוענק לו ציוןלשבח על הישגיו המיוחדים בפיתוח תחמושות טנקים, המהוויםקידום משמעותי בהצטיידותו של צה״ל בשדה הקרב המודרני.עד לימיו האחרונים המשיך אברהם מקוב לשקוד על מלאכתהפיתוח, ומספיק לציין שכמחצית ממוצרי היצור של תע״שמפיתוח עצמי, הינם פרי עבודתו ויוזמתו."84על חודשי חייו האחרונים כתב אהרון מגד:״חמשת החדשים האחרונים לחייו — הם פרק גבורה מופתי.למרות ייסורי הגוף שנעשו קשים מיום ליום — המשיך לנסועיום־יום למעבדה, בעזרת נהגו אלברט, כדי לפקח על ביצועפרוייקטים, שהתחיל בהם. לבדיקות, להקרנות, לטיפוליםרפואיים — היה מתפנה רק אחר שעות העבודה. כשמחמתהכאבים שגברו, לא יכול היה עוד לצאת מביתו — היתהמחשבתו כולה נתונה לנעשה במקום שהעבודה מתבצעת. עמדבקשר טלפוני עם המעבדה והיה נותן הוראות לעובדים. גםבהיותו כבר מרותק למיטתו והסרטן אוכל את גופו — לא חדלמוחו מלחפש פתרונות לבעיות טכניות והנדסיות. הוא היה רושםאותם על פיסות נייר, או מבקש מאשתו לרשום אותם מפיו.אשתו, מורה ומחנכת דגולה, סיפרה לי,כי ההרגשה של התקרבותהקץ האיצה את פעילות מוחו, כאילו ביקש להספיק ולייצררעיונות נוספים כל עוד נשמה באפו. כשהיה שרוי כבר בערפל שלהזיות, התערבבו לו ייסורי הגוף עם הבעיות הלא פתורותבעבודה, ומתוך הטשטוש היה פולט משפטים, שחציים תלונה עלעמוד השדרה המתפרק, וחציים על חלקו של טיל שלא הורכבכראוי. כמו דאן כריסטוף שברגעיו האחרונים הדהדו באזניואקורדים של מוסיקה, כך גם הוא, עד רגעיו האחרונים, היהדמיונו ממציא פתרונות הנדסיים. באחד הרגעים האלה מלמללפני בנו מתוך הזייה: "הם הרגו את אבי".זכרון הפורענות ההיא ליווה אותו כל שנותיו בארץ. יש לשערשהרצון הנחוש למנוע שואה שנייה, היה הכוח המניע לפעילותוהקדחתנית, שלא נתנה לו מנוח, האש שליבתה את דמיונו היוצר".ביום רביעי, כ״ט סיון תשמ״א, כשאברהם כבר לא היה בחיים,הוענק לו בפעם השלישית פרס בטחון ישראל בנוכחות נשיאהמדינה, ראש הממשלה, רמטכ״ל צה״ל, צמרת משרד הבטחוןומנכ״ל התעשיה הצבאית. את הפרס קיבלו רעיתו, מלכה, ובנורון. הפרס הוענק לו "על מפעל חיים מצטבר ועל תרומתוהמרשימה בתחום פיתוח וייצור אמצעי־לחימה לצה"ל וליצוא".בסיום דבריו בטכס זה אמר המנכ״ל של תע״ש מיכאל שור:"לדאבון לבנו אברהם מקוב איננו עמנו עוד, ומחלתו הכריעהאותו כאשר הוא מלא רעיונות ותכניות פיתוח למכביר. הענקתהפרס תהווה ציון לזכרו והכרה לפועלו במשך שנות עבודתוהארוכות, וכן תהיה לכבוד למשפחתו ולמשפחת התעשיההצבאית על אלפי עובדיה".★אנחנו, אנשי וולקוביסק, יכולים להוסיף על כך רק מליםספורות: תרומתו והישגיו של אברהם מקוב הם גם לכבודולתפארת לקהילה היהודית בוולקוביסק אשר בתוכה גדל אברהם.85שמעון רגב (רזניצקי)את שמעון הכרתי בימי למודי ב״תרבות" ובימי היותי חניךתנועת "גורדוניה" בוולקוביסק. כבר אז בלט שמעון עם להטהנעורים שלו, עם רצונו לעזור לזולת, עם חתירתו להגשמת 10הדברות של התנועה בשלמות. ילדות עשוקה היתה לו. הוא ואחיוהתאום נחום התיתמו מאביהם בהיותם בני תשע. בעול הפרנסהנשאה האם, ולא קל היה לה בכפר הקטן קרמייניצה, מה עודשרצתה להנחיל לבניה חינוך מושלם. התאומים עברו מהכפרהקטן לוולקוביסק, ועד־מהרה נקלטו בחברה, בביה״ם "תרבות"ובתנועה.לימים, כאשר למד כבר בגימנסיה "הרצליה", קיבל תפקיד שלמדריך בתנועה, וכשהגיע הזמן, סמוך לפרוץ המלחמה, יצאלהכשרה ימית לגדיניה, מתוך מגמה לארגן קבוצה ןמית של"גורדוניה" ולעלות יחד איתה לא״י.המלחמה שיבשה וסכלה הרבה תוכניות וגם את אלו שלשמעון. הרוסים לא "התלהבו" מתוכניותיו הציוניות והחליטולהגלות אותו ועוד כמה חברים מ״גורדוניה" לסיביר. בדרכולסיביר פרצה מלחמת גרמניה — ברית המועצות, והאויב מאתמולהפך לבעל־ברית. שמעון הבין, כי מעתה צריך לעשות הכל למעןנצחונו של בעל־ברית זה. בין היתר אירגן בסיביר מפעל לייצור"סקי" בשביל הצבא האדום. לאחר זמן, עם החנינה הפולניתהשניה, הועבר לקווקז, וכאן חידש במרץ ובהתלהבות, שאף פעםלא חסרו לו, את פעילותו החינוכית, כי קיבל תפקיד של מדריךבבית־היתומים.בסיום המלחמה עבר לפולין והצטרף למאמצים ולשיקוםהתנועה. סגן ניצב פסח פרלמן, שהשתתף בסמינר של "גורדוניה"ששמעון אירגן בלורד בשנת 1946, מספר עליו: "שמעון הירצהלפנינו על נושאים שונים, החל מתורת א.ד. גורדון ועד מחנאות.כל מלה שיצאה מפיו נקלטה היטב על ידינו, לא רק מחמת תוכןדבריו וצורתם, אלא משום שידענו להעריך את הענווה שלו, אתהתנהגותו הצנועה, וכל אחד מהחניכים הבין ששמעון אינו רקנאה דורש, אלא גם נאה מקיים". בין יתר התכונות הטובות שלוהיתה לו גם תכונה של אהבה לכל אדם באשר הוא אדם. השכםוהערב הדגיש, כי יש להיות סבלניים כלפי הזולת ולהאזיןלדעותיו, גם אם אין הן מקובלות עליך".לשמעון היתה תמיד מלה של עידוד לכל חבר, וכאשר קיבלתפקיד ב״בריחה" דאג מאד לעידוד הניצולים־הפליטים "ולהכיןאותם מבחינה נפשית לדרך הקשה שעמדה לפניהם בעת מעברהאלפים לאיטליה דרך אינסברוק".לאחר עלותו לא״י המשיך לפעול בלהט לקליטת העליה, והואעשה זאת בדרכו המיוחדת: הלך לבתיהם של העולים, שוחחאיתם הרבה וניסה להבין מה מעיק עליהם — ולעזור. ב־1960נתמנה למנהל המכס והבלו בגליל המערבי. דלת משרדו היתהפתוחה לכל דורש ובאופטימיזם הנצחי שלו הדביק את כל מישבא במגע אתו. אחד מחבריו לעבודה מספר, כי "שמעון היהמחלק הלוואות קטנות מכיסו לנזקקים מבלי שהנעזרים ידעו מהומקור הכסף". הוא הירבה לבקר במועדוני נוער והיה מרצה עלהקשרים בין העם היהודי וא״י. הנוער בארץ העניק לו את אהבתווהערכתו כשם שעשו זאת בזמנו חניכיו ב״גורדוניה".כואב הלב על שכאלה הולכים בטרם זמן.כתריאל ל.האחים התאומים שמעון ונחום86עזריאל ברושיעזריאל, בנו של הדיין ר, יעקב ברסטוביצקי, הצטיין עוד בימינעוריו בליסוקבה כעלם־חמודות, טוב ומיטיב, צנוע בהליכותיוומתמיד. הוא היה מורה לעברית בליסקובהי חבר "החלרץ" וכלשאיפתו היתה — לעלות לארץ ישראל. זכה להגשים את משאתנפשו ובשנת 1921 עלה לארץ ישראל עם קבוצה של ראשוניהעליה השלישית(את עליתו הוא מתאר באחד הפרקים בספר זה).עם בואו לארץ עבר כברת דרך זו שעברו אנשי העליההשלישית: עבד בסלילת כבישים, במטעי טבאק וכד׳. ברושיהתמחה בידיעת הארץ ובמרוצת הזמן התפרסם כמדריך מעולהלטיולים בארץ. הוא הכיר כל נתיב וכל שביל בארץ ישראל, ספרהתנ״ך לא מש מידו ובהסבריו על אתרים שונים בארץ ידע לשלבעבר עם הווה ולכל המטיילים בהדרכתו שימש מעין אנציקלופדיהלידיעת הארץ. רק מי שאהב את ארץ ישראל, אהבה ללא גבול,יכול היה להדריך כפי שברושי הדריך. את אהבתו זו הנחיל גםלכל המצטרפים לטיולים בהדרכתו. לימים הדריך גם טיוליםבארצות השכנות, וגם באלה גילה בקיאות רבה.בשנה הראשונה לבואי ארצה, 1946, שילב אותי ברושי בטיולשל שלושה ימים לגליל המערבי ולגליל העליון. בטיול זההשתתפו גם אישים כבן־גוריון, לוי שקולניק (אשכול), גולדהמאירסון ואחרים. ההדרכה של ברושי בטיול זה היתה בשביליחוויה עמוקה. תודות לטיול זה התחלתי גם אני להדריך טיוליםבגליל. במשך שתי עונות שהיתי בצפת ועונה אחת בטבריה.כשהוקם המדור לתיור וטיול בועד הפועל של ההסתדרות היהזה טבעי שברושי יעמוד בראשו. לאלפי תיירים שהגיעו מארצות־הברית ומארצות אחרות שימש ברושי כתובת וחסות גם יחד.היה פעיל גם באירגון יוצאי וולקוביסק, לא החמיץ שום פגישהעם בני עירנו ועשה כמיטב יכולתו כדי לעזור לכל הנזקקיםלעזרה, בעיקר לניצולי השואה שהגיעו לארץ ישראל בשלהישנות הארבעים.נפטר ב־7.12.1986.  טלזכרו של נח צמחנח לא עבר את השואה הגדולה, אבל ניתן לומר ללא שמץ שלהפרזה, כי הוא לא רק קרא ושמע עליה, אלא חי את השואה בכלרמ״ח איבריו, היא היתה חרותה על לוח לבו, והוא רצה בכלנפשו ומאודו שהיא לא תישכח, שבני הדור הצעיר יחיו אף הםאת האירוע הטראגי שאין דומה לו, וידעו גם להעריך את אשרתרמה קהילה יהודית כוולקוביסק ליצירה היהודית. משום כך רצהלדעת את כל אשר עבר על הקהילה הזו, התעניין בכל פרט,הירבה לשוחח ולהיפגש עם אנשים שזכרו את העיר או שגרובתוכה עד אשר עלה הכורת עליה. הוא ריכז חומר לספר זכרון עלוולקוביסק ודאג לכך, שכל אשר ייכתב ויסופר עליה יהיה קושט־דברי־אמת, ללא הגזמה והפרזה. הוא גם לא רצה שיפורסמודברים בספר מבלי שיינתן אישור של הכותבים והמספרים. הואראה בהכנת הספר שליחות שעליו למלא אותה בנאמנות.ה״טיול" שערך בעיני־רוחו בוולקוביסק, המובא בספר זה, הוארק עדות אחת מני אלף על החיבה הרבה שרחש למוסדות,עסקנים וסתם יהודים פשוטים וטובים בעיר הולדתו.הוא לא ידע שקיצו קרוב. אילו ידע — היה ודאי ממריץ עודיותר את עצמו ואת ידידיו לעשות למען הופעת ספר וולקוביסק.הוא "הדליק" גם אותי לפעילות זו למען הספר עוד בימיםשטיפלנו להקמת האנדרטה לזכרם של בני עירנו והסביבה. איןספק, שאם זכינו והספר ראה אור — הרי זה במידה רבה תודותלנח צמח ז״ל, ועל כך יודו לו ודאי רבים. הוא נפטר ב־23.12.86.ולבסוף — פרט מעניין: בנו של נח, אחד המפקדים המעוליםבמשטרת ישראל, סגן ניצב א. צמח ודאי ידע, כי אביו מתהלך עםהרעיון הזה של הנצחת הקהילה היהודית בעיר הולדתו, וכאשרבאתי לביתם למחרת פטירתו של נח לקיים מצוות ניחום אבלים,הקדים אותי ואמר: "אל תדאג בקשר לספר ההנצחה. אני אמשיךבפעילות במקום שאבי ז״ל הפסיק".כתריאל ל.87סיפורו של גיורא אפשטייןגיורא אבן איננו יליד וולקוביסק, אך יש לו שייכות לעירוו, וזאת בזכות אביו, הלל אפשטיין איש נגבה, שהוא ילידעירנו והיה גם פעיל מאד בזמנו כראש הקן של "השומרהצעיר" בשנות השלושים הראשונות. ראינו צורך להביאבמסגרת המדור הזה את סיפורו של גיורא סגן אלוף <מיל.)שמחזיק בשיא של הפלת מטוסי האויב. בימי שירותובחיל־האויר כטייס מיראד הפיל גיורא לא פחות מאשר 17מטוסים. הסיפור שלו, המובא להלן, התפרסם בזמנובבטאון חיל האויר בהוצאת משרד הבטחון תחת הכותרת"שמים נקיים ממיגים". הסיפור מדבר בעד עצמו, ונראהלנו כי אנשי וולקוביסק לשעבר, ובעיקר ילדיהם ונכדיהם,ימצאו בו עניין.איכשהו, עם בסיס רפידים בסיני היתה לי כימיה מיוחדת.הייתי בין הראשונים שנחתו בו עוד באמצע מלחמת ששת הימים,והראשון שביצע בו כוננות יירוט. לאחר המלחמה הפלתי דרכועשרה מטוסי אויב. חבל שאין דרך להעביר את התחושההמיוחדת שרפידים נתן לטייסות החיל. היתה שם אוירה שלחופש מוחלט, מין מערב פרוע. "טקסס" היה הכינוי החצי רשמישל רפידים. בייחוד בגלל אותן הזנקות פרועות, שהולידו קרבות־אויר פרועים בנוסח "שלוף והפל". אם יש דבר כזה שנקראמערבון אוירי — התפאורה הקלאסית שלו היתה רפידים.את מלחמת יום הכיפורים התחלתי במגרש הביתי שלי,ברפידים. נשלחתי לשם לכוננות שישי־שבת רגילה. לא שיערתישהשישי־שבת הזה הולך להיות ציון דרך בתולדות המדינה.העיגול שעשיתי ביומן שלי סביב ה־6 באוקטובר 1973 נועד רקלהזכיר לי שאני כונן באותו תאריך.ביום שישי בבוקר ירדתי לרפידים בלי שום תחושה מיוחדת.אחר־הצהריים של אותו יום שישי הגיע מפקד הבסיס לעמדתהיירוט ואמר שיש ידיעות שהולכת לפרוץ מלחמה ושנתכונן.הייתי הבכיר בעמדה. אספתי את המכונאים, חילקנו לכולם נשקותדרכנו אותם איך להתנהג תחת אש ומה צריך כל אחד לעשות.אבל חוץ מזה לא היתה שום תכונה מיוחדת. בערב ראינו סרטוהלכנו לישון. בשבת בבוקר צלצלו אלי מהמטה והודיעו לי שאניצריך לחזור לשם, כי המלחמה נראית ודאית. באותם ימים הייתיבתפקיד כלשהו במטה. שלחו לי מחליף ובתשע וחצי כבר הייתיבדרך. אני זוכר את ההרגשה המוזרה שהיתה לי כשנסעתי משדהדב למטה. כל תל־אביב היתה דוממת ואנחנו היינו המכוניתהיחידה כמעט על הכביש. בכל אופן, מלחמת יום הכיפורים לאתפסה אותי במקום הכי "חם" מבחינת חיל־האויר, אלא דווקאבמקום הכי בטוח שלו.את רוב ימי המלחמה עשיתי במטה. באותם ימים שקפצתילטייסת לא הצלחתי לעשות שום דבר מיוחד מלבד פטרולים.היתה לי הרגשה שהנה המלחמה הולכת ונגמרת ואני נשאר בחוץ.ב־18 באוקטובר כבר טסתי מרפידים. זה היה לקראת אוראחרון. שלחו אותי ואת מספר שניים שלי "לכבות את השמש"מעל התעלה. ביקשתי ממספר שניים שיוביל במקומי, כי אולי זההמזל הרע שלי, שאני לא פוגש באויר מיגים. הוא סירב. שלחואותנו לאיזור הגשר של צה״ל, מאחר שהתקבלו דיווחיםשהמצרים מפציצים שם. היה כבר די חשוך מסביב ולא ראוכמעט כלום. לפתע ראינו הבהקים של נפל״ם ותיכף אחר־כךראיתי הליקופטר מי־8 מגלגל חביות נפל״ם על החבר׳ה שלנו.הלכתי עליו ופוצצתי אותו בתותחים והוא "נמרח" ממש על קוהמים. המשכנו משם לרפידים ולקחנו כוננות. קיבלתי מיראדשעבר בצהרי אותו יום דרך התפוצצות של מיג־17 שהוא השתתףבהפלתו. המיראד יצא מההתפוצצות שלם, אבל שחור כולו,וכשבאתי לשם המכונאים עוד עמלו בקרצוף הפיח מעליו. היתהלנו כבר הרגשה שזה הסוף, ואני חשבתי שאני הולך לסיים אתהמלחמה כשלזכותי ההליקופטר ההוא בלבד. אבל מתבררשטעיתי.למחרת בצהריים הוזנקנו לחלק הצפוני של האגם המר.למצרים היתה שיטת תקיפה מיוחדת. הם היו באים בגובה נמוך,בגלים גדולים של מטוסים, מתרוממים תוך כדי פניה, תוקפיםבמקביל לתעלה ונמלטים מיד בחזרה לשטחם. היה לנו, לפיכךמרווח זמן מאוד מצומצם לתפוס אותם. הגענו לאיזור ראש־הגשרשל צה״ל ומיד כשהתחלנו לפנות, גילינו ארבעה או חמישה זוגותשל מטוסי סוחוי־7 מושכים בפניה שמאלית כדי להיכנס עלכוחותינו. נכנסנו אחריהם. שיגרתי טיל על המטוס האחורי,שפוצץ אותו מיד. הזוג הקדמי שלהם הספיק לזרוק את הפצצותשלו ב״חצר", שבה חנו כוחותינו שהתכוננו לצלוח. המוביל שלהמבנה שהפלתי כבר לא הספיק. הוא פנה לברוח כשאני אחריו.רדפתי אחריו בגובה נמוך, כאשר בגלל המהירות הגבוהה המטוסכולו רועד וקשה לשים כוונת, עד שממש לפני ה״קיר" של הנ״מהמצרי הצלחתי לתקוע בו צרור ולהפילו.חזרנו הביתה, ואני כבר הרגשתי די מסודר. אבל היום עוד לאנגמר. בסביבות ארבע וחצי שוב הזניקו אותנו לאותו איזור.המצרים ניסו אותה שיטה של הצהרים. שוב חזרתי עם שתיהפלות — הפעם של מטוסי סוחוי־20. בקרב הזה היה איזהקוריוז, שעד היום לא שכחו לי אותו. מלבד המיראז׳ים השתתפובקרב, מהצד שלנו, גם פאנטומים. רביעיה של פאנטומים נכנסהאחרי גל התקיפה הראשון שלהם, כך שהיא היתה ב״סנדוויץ׳"לגבי גל התקיפה השני. הפצצה לא יצאה להם מזה, אבל אחדהסוחויים נכנס מאחורי פאנטום שלנו וממש סיכן אותו. אמנם בןהזוג שלי הלך וסגר על אותו סוחוי, אבל חששנו שהוא יספיקלתפוס את הפאנטום לפני שנפיל אותו. לא ידעתי את אות־הקריאה שלו ולא יכולתי להזהירו. כשהגעתי למסקנה שהמצבנעשה מאוד מסוכן עבורו צעקתי בקשר: "פאנטומים לשבור!"בן־הזוג שלי הצליח לבסוף להפיל את הסוחוי ההוא, אבל אחר־כך הפיצו עלי בחיל השמצה, שכשאני מגיע למוקד הקרב אניצועק לכולם לשבור, כדי שכולם יעזבו את המיגים שלהם וישברו,ואני אוכל להפיל בעצמי את כל המיגים...חזרתי לרפידים. הבסיס היה במוראל גבוה מאוד. הופלו 11מטוסי אויב. חלק גדול מהלחימה התנהל דרך הבסיס הזה, וצה״להיה כעת צבא מנצח. בערב היתה מסיבה גדולה עם הרבה מאודאמנים שבאו מהצפון.בבוקר יום המחרת — ה־20 בחודש — הוזנקתי כמה פעמים,אבל לא נוצר מגע. לקראת ארבע וחצי החנקנו שוב ברביעיהלכיוון ג׳אבל עוביד. כבר היינו רגילים שבשעה הזאת הם באים.ובאמת, בגובה 10,000 רגל גילינו זוג מטוסי מיג־ 21 מושכים88מפקד הכנףמתכבד להומ״גךל/גרב לוחמים לציון יוב7שנים לגיורא אפשטיין* התייצבות לתובלה אוירית נסרכזינאלהצבאי ער שעה 19:50* הזמנה זו אישית ומרווה אישור כניסהחר פעמי לבסיס בצמור לתעודה מורה* אין להביא מצלמותעובייהח'אבבסיסיערךרבהעתשנדחסיחסרביעיםביוה 00:ו2נ7\ע9$8ורואי2 5צפונה בפניה שמאלית זרקנו כידונים ורצנו אחריהם. הגעתילעמדה טובה מאחורי האחרון שבהם ובערך בטווח של 1,000מטר שיגרתי אליו טיל שפריר ופוצצתי אותו. עוד אני עסוקבשיגור, ופתאום אנחנו רואים עשרה זוגות של מטוסי מיג־ 21עולים אלינו מלמטה, כמו פטריות. כאילו הם הכינו לנו מארבוכעת תפסו אותנו ועלו עלינו עם כוחות עדיפים מאוד.נפרדנו לשני זוגות והתחלנו להילחם איתם. התחילה שם"סמטוחה" נוראית. בן־הזוג שלי "הלך, על אחד המיגים ונלחםאיתו. הוא שיגר אליו טיל ונדמה לי שפגע בו, אבל כתוצאה מכךהוא נפלט מהקרב והלך הביתה. גם שני המיראדים האחריםנאלצו לעזוב הביתה, לא לפני שאחד מהם הפיל עוד מיג. במשךכל השלב הזה המשכתי ברדיפה אחרי המיג שלי. ההוא עשה כלמיני תימרונים משוגעים בגובה נמוך, ספליט־אסים נוראים,שהעלו אבק מהקרקע כל פעם שנחלץ מהצלילה. ואני אחריו,עושה את הדברים האלה, קצת יותר אלכסוני. בינתיים ניסו כמהמיגים להיכנס אחרי. היה לי ברור שאם אני לא הצלחתי לשיםכוונת על המיג שלפני, אף אחד לא יצליח לשים כוונת עלי.לבסוף, באיזה טאקט של משיכה, הצלחתי להכניס בו צרורכדורים ולהפיל אותו. בשלב הזה עזבו אותי שאר המטוסיםמהמבנה שלי ונשארתי לבד, כשאיתי בקרב נמצאים בערך עשרהמיגים.ברגע שגמרתי עם המיג שלי, שברתי מיד, ובאמת באותהשבירה ראיתי ששני מיגים שהיו מאחורי שיגרו עלי טילים. הםהחטיאו וחלפו. רציתי להפוך אחריהם, אבל באותו רגע ראיתיהבזקים מלפנים: שני מיגים אחרים שיגרו עלי טילים מלפנים.כאן אין לך זמן להגיב בכלל. התכופפתי בכסא והתכווצתי עדשהטילים חלפו להם. תיכף היה מאחורי זוג נוסף ונאלצתי לשבורממנו. למעשה, היתרון המספרי שלהם אינו מהווה בעיה כל־כךגדולה, כי בכל זמן נתון יכולים להימצא מאחוריך רק שניים אושלושה מיגים. פשוט אין מקום ליותר. אבל הבעיה היתה, שבגללהמספר הגדול שלהם, היה כלפי כל הזמן רצף של איומים ולאהיה לי אף רגע פנוי לנשום, להתארגן או ליזום איזו פעולההתקפית.באחת הפעמים ששברתי לזוג מיגים שמאחורי, הם חלפו אותיועלו למעלה. הספקתי להרים את האף, לתקוע צרור ולהפיל אחדמהם, לפני שנאלצתי לשבור שוב. וכעת חוזר חלילה — שבירותושיחרורים ושבירות, והכל בגובה נמוך מאוד.הקרב נמשך ככה כמה דקות כשאני שובר ומתמרן כמו משוגע.בינתיים נפלטו חלק מהמיגים מן הקרב ולבסוף נשארה איתי רקרביעיה. "שפכתי" שניים מהם קדימה ותיכף אחר־כך שברתי גםלזוג השני וגם הוא עף קדימה. הסתכלתי לאחור ולא ראיתי יותר89מיגים. הזוג האחרון שלהם משך תלול למעלה והתהפך על הגב,כאילו בשביל לבצע לופ. עליתי אנכית למעלה ותפסתי אחד מהםהפוך על הגב, כשאני מגיע אליו בזווית של 90 מעלות. יריתי בוצרור ארוך אל איזור ה״קוקפיט" שלו. המיג לא נדלק, אלאהשלים את הלום. אחר־כך המשיך ישר ישר אל תוך האדמה,כמעט בלי להתפוצץ. זה היה המיג הרביעי שלי באותו קרב.שברתי מיד כדי לסכל תקיפה מאחורי, אבל שם כבר לא היה אףאחד. פתאום היו השמים נקיים לגמרי ממיגים וזה היה מיןקונטרסט מפתיע מאוד, אחרי כל הלחץ והג׳י והמיגים. חזרתילרפידים. המכונאים כבר חיכו לי ומשכו אותי החוצה מהמטוס.פשוט לא נשאר לי כוח לצאת משם בכוחות עצמי.ביום האחרון למלחמה, ב־24 באוקטובר, נשלחתי עם עודשלושה מטוסים לפטרל באיזור התעלה בשעות אחר־הצהריים.שמעתי בקשר שהבקר מורה לרביעיה אחרת להיכנס לקרב־אויר.לי הוא הורה להמשיך בפיטרול. התעלמתי מההוראה וחיפשתיאת איזור הקרב. גיליתי זוג מיראז׳ים טס ממערב למזרח. לרגעחשבתי שאלה מיראז׳ים לוביים, אבל נוכחתי שהם מטוסים שלנו,שחוזרים הביתה מחוסר דלק. ראיתי מרחוק שלוש התפוצצויות.היה ברור שמתנהל שם קרב ומפילים מטוסים. המשכתי לרוץלשם וגיליתי זוג מטוסים גבוה מעלי מדרום לצפון. נכנסתיאחריהם. שיגרתי טיל בצלילה. הטיל פגע, אבל המטוס לאהתפוצץ. נוצרה רק נזילת דלק חזקה. אמרתי לעצמי: חבל, כיעכשיו אני צריך להמשיך לטווח תותחים ויתבזבז זמן יקר. באותהשניה קפץ הטייס. אמרתי לו תודה רבה והמשכתי אחרי זוג אחרשגיליתי.שיגרתי טיל על האחורי. הטיל פגע והמטוס התפוצץ. נוצרה ליהזדקרות מדחס בגלל הטיל שעבר לפני האף. סגרתי מיד מנועונחלצתי מההזדקרות. המשכתי וגיליתי מיג נוסף שמיראד יושבעליו ויורה. המיג לא נראה פגוע, אבל למרות זאת המיראז׳ עזבאותו והסתלק. שאלתי אותו ב״קשר" למה הוא לא מפיל אתהמיג. הוא ענה לי שהטייס נטש כבר. נראה לי מוזר. ניגשתי למיגבמבנה מכונס ובאמת ראיתי תא ריק בלי טייס, והמיג ממשיךלטוס. המשכתי וגיליתי מיג נוסף. רדפתי אחריו, הגעתי למצבתותחים ופוצצתי אותו.כעת השמים היו באמת נקיים ממיגים. חזרתי הביתה, לא הייתישיכור ניצחון. ככל שאתה מפיל יותר מטוסים, אתה נרגש פחות.אתה מוותר על הטקסים. אפילו את הבאז המסורתי מעל הבסיסכבר אינך עושה. המחשבות מתמקדות דווקא במטוסים שלאהצלחתי להפיל.90עיירות וכפרים בסביבהקהילות יהודיות בעיירותשבסביבת וולקוביסקבעיירות רבות ובכפרים גדולים שבסביבת וולקוביסק היוקהילות יהודיות שנעקרו משורשיהן בתקופת השואה.אחדות מהן (זלווה, סוויסלוץ/ פייסק, פורזבה, קרמינצהועוד) זכו לספרי־זכרון מיוחדים. הואיל ולכל העיירות האלושימשה וולקוביסק כמרכז, אנו רואים צורך לספר בספר זהגם על העיירות האלו, שהיהודים שהתגוררו בהן עשו אתדרכם האחרונה בתקופת השואה דרך וולקוביסק, שכןהגרמנים העבירו אותם לעירנו ומשם הועברו יחד עם יהודיוולקוביסק למחנות־המוות.זלווהעל גדות נהר זלוויאנקה המשתפך לניימן שכנה עיירה זו,במרחק של 20 קילומטר מוולקוביסק. סביבה היו עשרות כפריםואחוזות שהיו מאוכלסים ברוסים פרבוסלבים ומיעוט פולני, אךהתגוררו בהם גם משפחות יהודיות. את פרנסתן מצאו על ידיחכירת האחוזות של הפריצים שהעדיפו לחיות בחו״ל.בימי מלחמת העולם הראשונה, כאשר הצבא הגרמני התקדםוכבש כמה מיבצרים בהם התבצרו חיילים רוסיים, התחילההאוכלוסיה הרוסית־פרבוסלווית לעבור לרוסיה. כך, עשו גםרבבות יהודים שגרו בקירבת הגבול הארוך בין גרמניה ורוסיה,וכך נוצרו שיירות של פליטים יהודים שנעו בכיוון מזרחה, ובדרךמנוסתם השתהו והשתקעו רבים מהם בזלווה. תושבי זלווההיהודים קידמו את הפליטים האלה בסבר פנים ועזרו להםלהסתדר בעיירה.כשלוש שנים שלטו הגרמנים בחבל ארץ זה. הם השתדלולהנהיג חוק וסדר בתחומי שלטונם, הקימו ועד אזרחי שבראשועמד יהודי ששלט בגרמנית, פתחו בית ספר מאולתר לילדיהיהודים ולאט־לאט חזרו החיים למסלול תקין. עד־מהרה התבררכי הגרמנים ניצלו את הועד האזרחי המקומי לטובתם הם. הםהנהיגו עבודות כפייה, בעיקר ביער, והחרימו כל מה שנשאר עודבידי התושבים. המחסור בצרכי־מזון החמיר, הרעב גבר, וסבל רבותלאות היו מנת חלקם של היהודים.העיירה עברה משלטון לשלטון בתקופת המלחמה ולאחרהמהפכה הבולשוויקית הוקם בעיירה שלטון של קומוניסטים,שלא החזיק מעמד זמן רב, כי הפולנים כבשו את העיירה.בתקופות־ביניים, בין שלטון לשלטון, השתלטו כנופיות שונות עלהעיירה, בזזו והשמידו את כל מה שנשאר ליהודים — ונשארמעט מאד.בשנת 1793 פלשו הרוסים לזלווה ואז היו בעיר 846 יהודיםששילמו מסים. בשנת 1897 הגיע מיספר היהודים ל־1,844, והםהיוו 66 אחוז מכלל האוכלוסיה. כשקמה ממלכת פולין העצמאיתלאחר מלחמת העולם הראשונה, היה מספר היהודים בעיר 1,319,והם היוו 64 אחוז מהאוכלוסיה הכללית.חיי הקהילהתפקיד חשוב בחיי הקהילה היהודית מילא כמובן הרב, אשרבידיו היה מופקד פנקס הקהילה והוא רשם לידות, סידר חופהוקידושין, הוציא פסקי־דין בבוררויות, החליט בשאלות כשרותוכר.הרב גר בבית הצמוד לבית־הכנסת וקיומו הצנוע הובטח עלידי כך שמכירת השמרים היתה בסמכותו הבלעדית. האיש השנילפי מעמדו היה החזן שהיה גם השוחט והמוהל. בלוויות ובסדריקבורה טיפלה ה״חברה קדישא" שחבריה היו מתנדבים. לענייהעיר, לאלמנות ויתומים דאגו עסקנים, נשים צדקניות ואחרים.לקראת חג הפסח היתה נערכת מגבית "מעות חטיך לשםאספקת מצות לנצרכים. לפני ה״ימים נוראים" היו מעמידיםבכניסה לבית המדרש "קערות", כשעל כל אחת מהן כתובתהמעידה על מטרת "הקערה". בבית־הכנסת ובבתי־המדרש נמצאותמיד מתנדבים שמילאו את התפקידים של בעל־תפילה, בעל־קריאה, בעל־תקיעה וכד,.ה״שולהויף" כמרכז רוחניכיכר ה״שולהויף" היתה לב־לבה של העיירה וכאן התרכזו גםכל בנייני הציבור. בית־הכנסת היחיד בעיירה היה בנוי לבניםואבנים. ארון־הקודש היה מעשה ידי אמן, אשר הקדיש לו עשרותשנים מחייו. בעבודת־ידיים התקין וביצע באמצעים פרימיטיוויים(חשמל לא היה עוד אז) עבודה אמנותית נדירה. בהיפתח הארון— היה ספר התורה מוגש על כפות רגליו של אריה, ומעל הפתחהחלו לרחף בעלי כנף כשהם מלווים בקולות תופים ומצילתיים.התצלום של ארון־הקודש הזה מופיע באנציקלופדיה העבריתבכרך ד,.כל מאורע ציבורי, ואף משפחתי, צויין בכיכר ה״שולהויף".כאן נערכו חתונות, חגיגות "בר מצווה", לוויות וכר. כאשר היומלווים את המת בדרכו האחרונה היו החנויות של היהודיםסגורות. בחודש אלול היתה הכיכר שוקקת־אדם. אנשים, נשיםוטף היו באים להתפלל ולומר "סליחות" באשמורת השניה שלהלילה, כשבידיהם פנסי־רוח מאולתרים. ב״ימים נוראים", בשעתההפסקה בתפילות, היתה הכיכר מתמלאת ביהודים עטופיטליתות. אלה היו "המהדרים" שהיו באים וחוזרים הביתה, כי לאסמכו על העירובין.בכל בית־מדרש נמצאו ארונות גדושים בספרי דת והגות, ובכלהזדמנות, בעיקר בין "מנחה" ל״מעריב", היו הלמדנים נותניםשיעור בגמרא או במשנה ל״עמך". תשמישי קדושה היו נוהגים91להביא מהעיר הגדולה, אך גם לייבוש, סופר סת״ם מזלווה עצמה,עשה לא מעט בתחום זה.איגוד מכבי־אש היה, לכאורה, איגוד ממשלתי, אך כל חבריו,פרט למפקד, היו יהודים, והם גם שייסדו את התזמורת של מכביאש. הציוד הדל לכיבוי שריפות (כמה משאבות־יד וחביות)אוחסן בצריף־עץ במרכז העיר, ששימש גם כתיאטרון מאולתר.כאשר היתה פורצת שריפה הוזעקו מיד הכבאים, ובעלי הסוסיםהיו רותמים את סוסיהם כדי להביא את הציוד למקום השריפה,אך על פי רוב היו מאחרים, ורק הרוח היתה מונעת את התפשטותהשריפה...חיי יום־יום בעיירהמרבית המשפחות היו ברוכות־ילדים והיו מתגוררות בביתפרטי שעבר בירושה מדור לדור. רפת או אורווה היתה צמודהלבית וכן גם מחסן לעצי הסקה. מאחורי הבית היתה חלקת אדמהקטנה וכן גם כמה ערוגות לירקות.בשולי העיר, על יד הנהר זלווינקה, היה אחו של מאותדונמים, ששימש מקום מרעה טבעי לבהמות והיה שייך ליהודים.רועים יהודים היו מוציאים את הפרות למרעה.באר מים היתה באמצע הכיכר, והיא סיפקה מים לצורכי הבית,ובימי "הירידים" גם לאיכרים ולסוסיהם. עקרות־הבית היומכבסות במי נחל הזלווינקה. ליום הכביסה היו מגייסים גם אתהילדים שבמשפחה. יתר הבארות היו בסביבות בתי המגורים.בית־המרחץ היה פתוח רק בסוף השבוע. כל המשפחה נהגהללכת להתרחץ בצוותא. לאחר שהייה של כמה שעות תוך כדישפשוף הגוף ב״מטאטא" (בעזימל) ובמים רותחים ושטיפהאח״כ במים קרים, היו חוזרים הביתה נקיים ורעננים. בקיץהעדיפו להתרחץ בנחל, ולכן רובם ככולם ידעו לשחות.בית־הקירור היה מרתף רחב־ידיים בקצה כיכר ה״שולהויף"ובו אוחסנו מאות טונות של גושי קרח, שהובאו בהתנדבותמהזלוויאנקה בחורף. מלאי קרח זה היה חיוני בימות הקיץ, ונועדבעיקר לחולים עם חום גבוה. התרופה הבדוקה במקרים כאלההיתה — לשים קרח על המצח. בימות הקיץ שימש הקרח גםלשימור מיצרכי־מזון מסויימים ולייצור גלידה בצורהפרימיטיווית.התזונה לא היתה מגוונת. התפריט העיקרי הורכב מלחם,תפוחי־אדמה וקטניות, ובעונת הסתיו גם ירקות ופירות. האמידיםהיו כובשים מלפפונים בחביות ואיחסנו אותם במרתף. בשר אודגים אכלו רק בשבת וביום חג.הירידיםזלווה היתה ידועה כעיר־מסחר כבר בשנת 1800. בימים ההםהחלו היהודים להביא ממוסקבה ומערים אחרות פרוות, עורותוסוסים. בשל מיקומה בין הכביש־הראשי לבין תחנת מסילתהברזל התפרסם הדבר, וסוחרים מהסביבה הקרובה והרחוקה היומגיעים העירה.הירידים של זלווה היו לשם־דבר. כל העיירה היתה מתכוננתליריד, כי ההכנסה מיום כזה הספיקה לקיום במשך כמה שבועות.האיכרים היו נוהרים מעלות השחר ברכב וברגל ליריד כדי לתפוסמקום טוב ברחבה לעגלותיהם.כמחצית מיהודי העיירה היו סוחרים וחנוונים. המרכזהמסחרי, שהיה בנוי בצורת מ׳ סופית, היה בבעלות משפחהגרמנית, שגבתה שכר דירה מבעלי החנויות והדירות הצמודות,שאיכלסו את המרכז משלושת עבריו, כשהצד הרביעי מיועדלשוק הבהמות.מיגוון הסחורות בחנויות היה צנוע ומצומצם ביותר. הצרכניםהסתפקו במועט, ולפיכך היה הפדיון ברוב החנויות מועט. מכבשהמסים היה כבד, ובעיקר הצטיין בסחיטה מהיהודים שר האוצרהפולני גראבסקי, שהיה בזמנו המניע העיקרי לעליה הגדולה,שנקראה על שמו — "עלית גראבסקי".ירחמיאל מורשטיין92נוף של ליסקובהיונה ברוכנסקיעיירתי ליסקובהספק אם מישהו יו־דע מתי נוסדה העיירה הזו, אך לפי המצבותשבבית הקברות הישן, שרובן היה מכוסה אדמה ואיזוב, ניתןלשער כי יהודים גרו בליסקובה במשך מאות בשנים.לעיירה אפשר היה להגיע בדרכי־עפר בקיץ, ואילו ביתר עונותהשנה היתה ליסקובה כמעט מנותקת, מחמת בוץ ושלג שכיסו אתכל הדרכים, וכבישים טרם היו אז. התחבורה בין ליסקובהוהערים השכנות התנהלה בעגלות רתומות לסוסים. בשנותהשלושים נעשה נסיון להפעיל אוטובוס בקו וולקוביסק־ליסקוב־רוז׳נוי, אך לאחר זמן קצר התברר שזה לא משתלם וה״קו" נפסק.רק ב־1938 קנו בעלי העגלות אוטובוס חדש והקימו מעיןקואופרטיב לתחבורה.כמעט כל בתי היהודים היו במרכז העיירה וכן גם החנויותשלהם, אך עיסוקם העיקרי של היהודים היה — מלאכה. שתיטחנות הקמח שהופעלו ע״י קיטור היו אף הן שייכות לכמהשותפים יהודים, והאיכרים מכל הסביבה היו מביאים דגן וחיטהלטחינה. אחת לשבועיים נערך "היריד" שסיפק פרנסה להרבהיהודים.שלושת השוטרים שהיו בעיירה היו כמעט מחוסרי תעסוקהבימים רגילים, מה שאין כך בזמן "היריד", כאשר לא מעט גוייםהיו משתכרים ומתהוללים. בדרך כלל היה דו־קיום בשלום ביןיהודים ונוצרים, ובחתונות ושמחות אחרות של יהודים אפשר היהלראות גם הרבה נוצרים. ביום כיפורים ובראש השנה היו גםנוצרים באים לבית הכנסת היחידי בעיירה כדי ליהנות מזמרתהחזן והמקהלה. דומה שעיירתנו היתה בין העיירות המעטותשהרשו לעצמן את התענוג לקיים בקביעות חזן, והיה זה דווקאחזן צעיר שהגיע אלינו מרודנוי והקסים את כל יהודי העיירהבקולו הערב. פרט מעניין: לאחר שהחזן הזה התחיל לשמשבכהונתו נודע לפרנסי העיירה, כי לפני כמה שנים היה אותו חזןבהכשרה באחוזה אדמקובה יחד עם עוד צעירים יהודיםשהכשירו עצמם בחקלאות לקראת עליתם ארצה. רבים ראו בכךפסול והעיירה כולה התפלגה לשני מחנות: אלה שדרשו לפטר אתהחזן ואלה שלא ראו פסול בהכשרה. בסופו של דבר הוחלטלהביא את העניין בפני הדיין מקוסובה, והדיין פסק כי לייבקרשינסקי, זה שמו של החזן, הוא "כשר" לחזנות וההכשרהשעבר אינה פוסלת אותו להשמעת "הרינה והתפילה".ליסקובה — יערות סביב לה, והם מתפשטים עד לפולסיההרחוקה. גם אחוזות גדולות של "פריצים" פולניים ושדות־מרעהרבים מקיפים את העיירה. יהודים רבים בעיירה התפרנסו גםמחכירת אדמות של "פריצים". כל בתי העיירה בנויים מעץוהגגות היו מכוסים בלוחות דקים. שריפות היו דבר שכיח בעיירהומכונות כיבוי צריך היה להזמין מרודנוי, ועד שאלו היו מגיעותעשתה השריפה שמות. לרשות הכבאים המקומיים עמדו רקמקהלת בית הכנסת בליסקובה עם החזן לייב קרשינסקי93חביות עם מים על עגלות ומלאכת הכיבוי שלהם היתהפרימיטיווית מאד. רק בעלי־בתים אמידים יכלו להרשות לעצמםלבטח את בתיהם, אך "הנשרפים" מדלת העם נזקקו לרחמי שמיםולרחמי יהודים... ראוי לציין, כי כל המכובדים בעיירה התנדבולמכבי־אש, וביניהם ה״פלדשר" של העיירה גולדמן, שהיהבמשך זמן רב הכתובת היחידה לחולים. לאחר פטירתו הגיעלעיירה רופא מוסמך לא יהודי, אך חולים רבים התגעגעו דווקאל״פלדשר" הלא מוסמך, שיצאו לו מוניטין כמומחה גדוללמחלות פנימיות.כמעט לכל המשפחות היהודיות היו פרות. עודף החלב שימשלהכנת גבינות וחמאה. בכל בית היה גם מרתף ששימש לאחסוןתפוחי־אדמה, כרוב, מלפפונים וירקות אחרים. הירקות שאוחסנובמרתף היו טובים לאכילה במשך כל השנה. גם פירות היו בשפעביערות הסמוכים ועקרות הבית התמחו בהכנת ריבות שונותמפירות אלה. את הפטריות היו מייבשים ומרק פטריות ליסקוביהיה מעדן ממש. גם האווזים של ליסקובה יצאו להם מוניטיןבסביבה, כי הם היו שמנים ומפוטמים כראוי וסיפקו שומן למשךכל השנה. הנוצות שלהם הביאו אף הן תועלת רבה. בתוך כלהשמיכות והכרים של יהודי ליסקובה יכולתם למצוא אתנוצותיהם של האווזים. מריטת הנוצות העסיקה את כל נשיהעיירה.בחורף, כאשר רק קפאו הנחלים, התחילה עונת הספורטהחורפי, ובעיקר ההחלקה על הקרח. את המגלשים הכינוהצעירים במו־ידיהם, ולא היה צורך לשם כך אלא בשתי חתיכותעץ, לפי מידת הרגל, ופסי ברזל בתוכן. במגלשים פשוטים אלהיכלו בני ליסקובה להתחרות עם בעלי מגלשים מודרניים ביותר.את כל צעירי העיירה אפשר היה למצוא בשבת אחרי הצהריים עלמגרשי הקרח. אותה שעה היו ההורים מקיימים את מצוות "שינהבשבת" ואילו בניהם ובנותיהם החליקו על הקרח וערכו תרגיליאקרובאטיקה מרהיבי־עין. לא מעטים היו נופלים לתוך בור קרחאשר מתחתיו היו מים זורמים, וכדי שלא יספגו מכות מההוריםהיו מובילים אותם להתייבש ב...בית הכנסת, שבו היו תנוריםגדולים מלבנים ועד תפילת "מעריב" היו הבחורים מתייבשים.היו בליסקובה מוסדות חסד וצדקה שדאגו לדל ולאביון,ונשים צדקני1ת שהיו עוברות מבית לבית כדי לאסוף "צדקה".ראוי לומר, כי הנשים עבדו בפרך ממש. הן היו מכבסותבמו־ידיהן, אופות חלה בעצמן, תופרות מלבושים לבני המשפחה,מסיידות את הדירה, מכינות משקה מדבש ("מד"), אופות מצותוכר וכר, אך לעולם לא התאוננו חלילה.הקשרים של העיירה עם וולקוביסק היו הדוקים מאד, אם כיכדי להגיע מליסקובה לוולקוביסק צריך היה לנסוע כל הלילהבעגלה רתומה לשני סוסים. לעתים די תכופות היו העגלותשוקעות בבוץ או בשלג ובעל העגלה והנוסעים גם יחד היוצריכים ״א שטופ טאך, כלומר — לרדת במחילה מהעגלהולדחוף. את הדואר מרוז׳נוי היה מביא העגלון בנימין קוז׳ביצקיוהוא גם קיבל מהרשות אקדח כדי שיוכל לעמוד על נפשו במקרהשלסטים יתקיפו אותו, אך ייאמר מיד, כי אף פעם לא הותקףוספק אם האקדח פלט כדור אי־פעם...כשפרצה המלחמה בין פולין וגרמניה, נודע על כך ליהודיליסקובה באיחור מסויים. הרדיו היחידי בעיירה היה אצל בעלמסיבת חנוכה של צעירי ליסקובה94בית־המרזח הפולני, והרדיו הזה השמיע בלי הרף פזמון אחד:"אף כפתור אחד לא יתנו הפולנים לגרמנים". ואם הרדיו אומר— מי לא יאמין ?לא עברו ימים רבים והעיירה הוצפה בחיילים ושוטרים שברחומהחזית. הבהלה היתה גדולה. מבוקה ומבולקה. הפולנים הצליחולגלות את האוטובוס היחידי שהיה מוסתר בתוך ערימת שחתוהחרימו אותו לצרכיהם, וכן גם סוסים ועגלות. איש לא ידע מהילד יום, עד שבא המהפך, ובהתאם לחוזה ריבנטרופ-מולוטובהועברה ליסקובה לשלטון הקומוניסטים, לברית המועצות.היהודים שמחו מאד על המהפך הזה. החיילים שהתגייסו לצבאהפולני התחילו לחזור לבתיהם, חיילים של הצבא האדום נכנסולעיירה, ובעקבותיהם התחילו מאסרים של בורגנים, בעליאחוזות, פקידים פולנים וכל מי שנחשבו בעיני הקומוניסטיםלבורגנים. בין העצורים היו גם הרב וכמה כמרים, אך לאחר זמןקצר שחררו אותם.עד־מהרה התחילו להגיע לעיירה פליטים יהודיים מהמקומותשנכבשו על ידי הגרמנים. בפי כולם היו סיפורי זוועה על יחסהגרמנים ליהודים. יהודי ליסקובה עשו כמיטב יכולתם להקל עלהמצוקה של הפליטים האלה עד שהשלטון הסובייטי העביר אתמרבית הפליטים לרחבי רוסיה. חייטים, סנדלרים, נגרים ובעלימלאכות אחרות התארגנו במסגרת של קואופרטיבים, סוחריהעצים התחילו לעבוד כפקידי השלטון, רבים הועסקו בחפירתכבול, ששימש גם כחומר להפעלת טחנות הקמח. נפתח בי״סשהלימודים בו התנהלו ביידיש, אך לאחר זמן קצר נסגר וילדיהיהודים עברו לבית־ספר רוסי שקלט גם את הילדים שבסביבה.היו קשיים באספקת מזון, תורים גדולים השתרכו החל משעותהבוקר המוקדמות לרכישת סוכר, שמן ומצרכים חיוניים אחרים.צרכנייה אחת ויחידה שימשה את כל הסביבה.במשך הזמן התייצב השלטון והנהיג גם סדר. התחילו לפתחאת האיזור ולא רחוק מהעיירה הוקם גם שדה־תעופה צבאי.אסירים שהובאו מרוסיה עבדו בסלילת כבישים. יהודיםמליסקובה שהיו להם סוס ועגלה נאלצו אף הם להוביל אבניםממרחקים לשדה־התעופה הזה. טאנקים וחיל־שריון עברובעיירה, בבית הספר לימדו איך להתגונן בפני גאזים. בדיבור אחד— היה "שמח" בעיירה.כך התנהלו העניינים עד ה־22 ביוני 1941, כשפרצה מלחמתגרמניה־ברית־המועצות. התחילה בריחה גדולה מזרחה, וראשוניהבורחים — פעילי ה״קומסומול" והמפלגה הקומוניסטית,וביניהם יהודים רבים. היתה אנדרלמוסייה גדולה בעיירה, שובגייסו צעירים, והפעם לצבא הסובייטי.הגרמנים נכנסו לעיירה מלווים בתותחים, טאנקים וכל מיניכלי־משחית. מיד צצו נוצרים ששיתפו פעולה עם הגרמניםשסיפקו להם גם תוצרת חקלאית וכל מיני מזונות וגם כלאינפורמציה שהיתה דרושה להם. היהודים הסתגרו בבתיהםמבוהלים והמומים. כאשר החזית התרחקה מהעיירה התחילוהגרמנים ״לטפל״ ביהודים. הצעד הראשון — אספו את כלהיהודים, מקטן ועד גדול, במרכז העיירה, סידרו את כולםבשורות כשמולם עומדים גרמנים חמושים. בקירבת מקום עמדותושבי העיירה הנוצרים שבאו "לחזות בהצגה". הגרמניםהסתפקו הפעם בהקראת הגזירות הראשונות. בין היתר נצטווהיהודים לגייס כסף וזהב ולמסור לידי הגרמנים במשך כמה ימים.ליסקובה לא היתה משופעת ביהודים עשירים וקשה היהל״יודנראט" המקומי לגייס את הקונטריבוציה שהוטלה על ידיהגרמנים. נקראה אסיפה של כל היהודים בבית־־הכנסת והרבהכריז "חרם" על כל מי שיש ברשותו כסף וזהב ואין הוא מוסרליודנראט. ה״חרם" השפיע. רבים מכרו כל מיני חפצים לנוצריםשבסביבה ובלבד לגייס כסף. למועד שנקבע על ידי הגרמנים היהבידי היודנראט הסכום המבוקש והיהודים נשמו לרווחה.ראוי לציין בהזדמנות זו, כי ביודנראט המקומי היו עסקניםמוכשרים ובראשם אברהם קוזביצקי, והם הצליחו לתמרן בדרכיםשונות כדי לספק את תביעות הגרמנים. בין חברי היודנראט היהגם משה רזניק, שהתנבא כי סופם של יהודי ליסקובה קרוב ורביםחשבו כי הוא יצא מדעתו.גטו לא היה בליסקובה, אך הגזירות באו בזו אחר זו.היודנראט היה מספק לגרמנים את העובדים בהתאם לתביעותיהם.חייטים וסנדלרים היו מתקנים את מדיהם ומגפיהם של הגרמניםוקבוצות של צעירים הועסקו בתיקון דרכים. לעומת מצבם שלהיהודים בערים ובעיירות אחרות היה מצב יהודי ליסקובה לא כלכך גרוע, והיו גם גרמנים שהיו מבקרים בבתי יהודים ואף ניסולהתיידד עימם. היודנראט עזר למעוטי־יכולת וסיפק להם מזונותוכנראה שהידיעות על מצבם הטוב יחסית של יהודי ליסקובהגרמו לכך שנהרו לכאן פליטים מהעיירות הסמוכות והם אמנםקיבלו סיוע במזון ובשיכון כלשהו.בסביבות ליסקובה פעלו קבוצות לא גדולות של פרטיזנים,שמפעם לפעם הגיחו ממחבואיהם ביערות וביצעו פעולות־נקם.בין היתר הם שרפו את האחוזה במוגלובצה על כל מה שהיהבתוכה, כדי שהגרמנים לא יקבלו ממנה אספקה. הגרמנים היועורכים לעתים תכופות התקפות על יעדים שלפי עדויות שונותנמצאו שם פרטיזנים, אך בלי הצלחה יתירה. איכרים בסביבהשיתפו פעולה עם הפרטיזנים. באחד הימים ערכו הגרמנים מצודגדול על אכרים אלה, ומאות מהם נתפסו והובלו לבית הקברותהקתולי והוצאו להורג. את הקבר חפרו לפני כן פועלים יהודיםשנשלחו למלאכה זו על ידי היודנראט. אותו יום עלו צעקותיהםשל בני משפחות ההרוגים עד לב השמים ממש. הרבה יהודיםעמדו בקירבת מקום ובכו בכי מר.בנובמבר 1942 התחילו הגרמנים לגייס עגלות וסוסים מכלהסביבה. לא קשה היה לנחש לאיזה צורך. היו נוצרים, שהיו להםקשרים עם הגרמנים, שמיהרו להודיע לשכניהם ומכריהםהיהודים, כי הגרמנים מתכוונים לגרש את כל היהודים מהעיירהוהפצירו בהם שיברחו או ימצאו מחבוא. רק מעטים ברחו. אבותלא רצו להשאיר את ילדיהם ונשיהם. "מה שיקרה לכולם —יקרהגם לנו״ — אמרו רבים ונשארו במקום. לא מעטים איבדו אתעצמם לדעת לפני הגירוש על ידי נטילת רעל. כל יהודי העיירההועברו לוולקוביסק וסופם היה כסופם של יהודי וולקוביסק. כלבתי היהודים במרכז ליסקובה נשרפו על ידי הגרמנים כשהתחילולסגת לאחר כשלונותיהם בחזית. הצעירים שהצטרפו לפרטיזנים,שגם הם לא האירו פנים ליהודים, והצליחו להישאר בחיים לאחרשעברו שבעה מדורי גיהינום, עוד הספיקו לראות את ליסקובהשנחרבה.95שברירי זכרונות מליסקובההעיירה ליסקובה היתה מוקפת יערות, כפרים חקלאיים ואחוזות של"פריצים". אחוזות אלו התנהלו בדרך־־כלל על ידי יהודים שהיוו גם אתמרבית האוכלוסיה של ליסקובה. היהודים התגוררו ברובם במרכז העיירהופרנסתם באה להם ממסחר ומלאכה. ימי השוק (הירידים) היוו את מקורהפרנסה העיקרי. עגלות רבות עם איכרים הופיעו בעיירה ובהן התנובההחקלאית של האיכרים שנחטפה בידי היהודים. היה זה מעין מיסחר־חליפין, שכן לאחר שהאכרים מכרו את תוצרתם פשטו על חנויות היהודיםוהצטיידו בכל מיני מיצרכים שהיו דרושים להם.בליסקובה היה בית ספר פולני, אך בימי שבת היו היהודים פטוריםמלימודים, פרט לימי ראשון בשבוע כשבית הספר היה ממילא סגור. אתהשעורים שלמדו בימי שבת היינו מקבלים מהתלמידים הנוצרים. כאשרהנאצים עלו לשלטון התחילו להרגיש באנטישמיות מצד התושביםהפולנים, ואחד הביטויים לכך היה בעובדה שהתלמידים הנוצרים לא נתנולנו את השעורים של שבת. גם המורים התנכלו לתלמידים היהודייםבדרכים שונות.עברית למדנו אצל מורים פרטיים. אחת לשבוע היינו מקבלים שעור שללימודי דת יהודית מהמורה חנה ליברמן. עם סיום בית הספר המקומי נסעורוב התלמידים לוולקוביסק כדי ללמוד בגימנסיה "תרבות" או לרודנוי.בית כנסת אחד היה בעיירה ובערב שבת אפשר היה למצוא את כל יהודיהעיירה בתוכו. תמיד עומדת לעיני התמונה כאשר אבא חוזר יחד עם אחימבית הכנסת הזה. הבית מוצף אור, הקידוש שלו מושמע בנימה חגיגיתועל השולחן עולים המאכלים המיוחדים לשבת.אהבתי דווקא את החורף בעיירה, ובעיקר נמשך לבי לערבי החורף,כאשר היינו יוצאים במגררת־שלג רתומה לסוסים מקושטים בפעמוניםומקיפים את העיירה. עוד תמונה שחרותה בזכרוני היא — אפיית המצותלפסח. אני רואה בעיני רוחי את האשה שלשה את הבצק בתוך אגן־נחושתמבהיק, לידה עומדת עוד אשה שמחלקת את הבצק למנות קטנות וסביבןנשים שרודות מהתנור.ליסקובה היתה מוקפת ביערות ובימי הקיץ היתה זו לנו חווייה מיוחדתבמינה כשהיינו יוצאות עם סלים גדולים ומלקטות פטריות, אוכמניות, תותועוד כל מיני פירות, שהיו מצויים בשפע ביערות אלה.שתי תנועות נוער היו בעיירה: בית״ר ו״החלוץ". כאשר הגיעו חבריבית״ר מכל קצוי פולין להכשרה באחוזות סביב העיירה — היתה העיירהשוקקת חיים, וגם אלה שהיו רחוקים מציונות התחילו לחשוב על עליה.אגב, משפחת אבי עלתה לארץ ישראל עוד בשנת 1914 והתישבהבנוה־צדק אשר ביפו, אך אבי שהיה בכור הבנים, ואחיו יקותיאל נשארובעיירה. אבי, אליעזר קרבצ׳יק ז״ל, היה ראש הפעילים למען הקרנותהציוניות וסבי, הרשל נוביק ז״ל, מילא אף הוא תפקידים ציבוריים שונים,ובין היתר ניהל את הבנק היחיד בעיירה — קופת גמילות חסדים.טובה שנטל (קרבצ׳יק)מכבי אש בליסקובה עם המפקד גולדמן(1936)96שמואל סידרנסקיוולפ עיירתיכאילו מבעד לריק של ערפל אני רואה את עיירתי — וולס.לכאורה, עיירה ככל העיירות, אך מבחינות רבות היא היתה בכלזאת שונה ומיוחדת, שלא לדבר כבר על בית־הכנסת המיוחדשלה, שמכל קצווי עולם באו להסתכל ב1.היהודים היוו את רובה של האוכלוסיה בוולפ ופרנסתם היתהבעיקר על סיפוק הצרכים של איכרי הסביבה ברדיוס של 20 — 15ק״מ. בזמני לא היה חשמל בעיירה וממילא לא היתה תעשיה, אךקצבים, עגלונים, חייטים, נגרים, בנאים, ובעיקר חנוונים, היובשפע. גם במפלגות לא היה מחסור, ממש כבעיר גדולה.לרחובות העיירה לא היו שמות והם נקראו לפי מיקומם,כלומר — אם רחוב מסויים הוביל לכפר אי — נקרא הרחוב"לזיר גאס" וכד,. בעצם גם האנשים לא נקראו לפי שמותמשפחותיהם, כרגיל וכמקובל, אלא בהתאם לשם הפרטי שלאביהם או אמם, תלוי מי היה הדומיננטי במשפחה: שמואל• יי 9חיה־מיכלס, דוד לייזרס וכד,.ליהודי וולפ היה שלטון מיוחד, פרט לרשות הכללית לה היוכפופים כל התושבים. שלטון מיוחד זה לא היה אלא פקיד("סו־לטיס") יהודי שנבחר ע״י היהודים. פרט לזה היה גם ועדהקהילה, שהיה מטפל בצרכיה של הקהילה היהודית: רב, שוחט,בית־־מרחץ, מקווה, בתי־מדרש וכיו״ב.בסכסוכים רגילים שבין יהודי ליהודי היה פוסק רב העיר לפידיני התורה, ואילו בסכסוכים יותר רציניים או בסכסוכים בענייניקרקעות, היו פונים לבית־המשפט הממשלתי בגרותה.משהגעתי עד כאן הסתבר לי, כי לא לפי כוחי לכתוב סקירה״אוביקטיווית״ על עיירתי ובלי נימה אישית סוביקטיווית — זה"לא ילך", ומכאן ואילך אספר גם על עצמי, תולדותי וחוויותיבוולפ, ועם הקוראים סליחה.נולדתי בשלהי שנות העשרים של המאה הנוכחית בבית שכלחלונותיו היו שבורים כתוצאה מהפגזות כל הכוחות הלוחמים:רוסים— גרמנים, בולשביקים— פולנים. היה זה בית עשוי עץטיפוסי, שלגג1 היו שני שיפועים גבוהים כדי שהגשם והשלג לאיחדרו. לבית היה מחובר אסם, אשר לעתים תכופות שימש גםכרפת, וכן גם חדר1ן שקראנו ל1 ״די קרעמל" — חנות זעירה,אשר בימי חג הסוכות הפכה לסוכה עם פתיחת גגה ועם ריפודהתקרה בענפים ובסכך. כתום שמונת ימי החג היו מורידים אתהגג והסוכה הפכה שוב ל״קרעמל"... זהו מה שנאמר — "חולוקודש משמשים בערבובןיה". היה גם מחסן שם עמדו המאזנייםלשקילת גרעיני־תבואה, קמח, תפוחי־אדמה וכד,. בחורף אחסנושם גם תפוחי־עץ עטופים בהרבה קש, להגנה מפני הכפור. עלמדפים אחדים במחסן עמדו ספרי־קודש וכן גם ספרו של יוסףפלוויוס על מלחמת היהודים בכריכה מהודרת. כנראה שבעיניושל מי שמין את הספרים נחשב גם ספר זה לקדוש... באסם —הרפת היו תאים לשתיים־שלוש פרות ולסוס וכן גם מקום מיוחדלעגלה אחת.הכניסה לבית היתה דרך המטבח. שני חדרי־שינה היו בביתוחדר־אוכל(היום קוראים לזה "סלון,,) וזכור לי, כי בחדר־האוכלהיו תלויות שתי תמונות גדולות — של הגאון ר, אליהו מוילנהושל הברון הירש. מדוע בחרו דווקא בשני אישים אלה לקישוטהבית — לא אדע, אך זכור לי, כי הברון הירש היה גלוי־ראשועם שפם גזוז.לפי מיתאר הבית ניתן לדעת מה היה מקור הפרנסה שלבני־הבית: חקלאות וגם מעין פונדק. הכפריים שהיו באים לירידהיו מכניסים את הסוסים שלהם לאסם והם עצמם היו לנים בחדרהמגורים, בסלון, על קש שהיה מפוזר על הרצפה. הם גם יכלולקבל בבית אוכל, שתייה (בעיקר "וודקה") ומשהו לקינוחסעודה. 20 — 30 בתי־אב בעיירה התפרנסו בדרך זו.להרבה יהודים בוולפ היו גם חלקות־אדמה ומפי אבי המנוחשמעתי כיצד הגיעו לכך היהודים, וזה סיפורו: בשנת 1861, בימיאלכסנדר השני, לאחר שחרור האריסים, התחילו לחלק ברוסיהאדמות שהיו קודם בבעלותם של ה״פריצים״ — בעלי האחוזות,ובין היתר הציעו חלקות קרקע חינם גם ליהודים. היו יהודים,וביניהם גם הסבא שלי, שסרבו לקבל. בסוף המאה הקודמת נוכחסבא לדעת, כי חלקת אדמה היא עסק טוב, אך את האדמהשברשותנו נאלץ כבר אז לקנות. החלקה שלו היתה בגוש שלאדמה חקלאית, במרחק 3 — 2 ק״מ מהעיירה. ואילו בשנותהשלושים, בימי שלטון הפולנים, פורסם חוק שלא איפשרליהודים לקנות אדמה חקלאית. מותר היה ליהודים רק למכוראדמה חקלאית ורק לגויים.מול ביתנו עמד בית דומה מאד לזה שלנו בהבדל אחד — גגהאסם היה מקש. בבית זה התגוררה אלמנה שבתה התחתנה עםסנדלר. משעות הבוקר המוקדמות עד 12 בלילה היה סנדלר זהיושב על שרפרף כשהוא מחזיק בפה מסמרי־עץ, בידו האחתסוליית־עור ובידו השניה — פטיש. מי שהזמין אצלו, לפימדידה, זוג מגפיים בשעות הבוקר, יכול היה לקבל אותן מוכנותבטוב־טעם בשעות הלילה בו ביום. ביתה של האלמנה שימש גםכאכסנייה לקבצנים שהיו נוהרים לעיירה. היו קבצנים שתבעו כיהנדבה שהם מקבלים תהיה בכסף ממש, כלומר פרוטות, אך היוגם כאלה שהסתפקו בפרוסת לחם בלבד. את פרוסות הלחםשאגרו היו מוכרים בפרוטות כמאכל לתרנגולות.חינוךהיה חוק חינוך חובה בפולין ובביה״ס היסודי הפולני אפשרהיה ללמוד שבע שנים בלי תשלום, אך יהודי וולפ לא הסתפקובכך, ורבים שלחו ילדיהם ללמוד בבית־ספר "תורה ועבודה"תמורת תשלום. בי״ס זה הוחזק ע״י הקהילה היהודית ותרומותמיהודים בארצות־הברית. שפת הלימוד היתה עברית ואת השפההפולנית לימדו כמקצוע נוסף. לאחר שש שנות לימוד בביה״סהעברי למדתי יחד עם 12 בנים ובנות בביה״ס הפולני. התמרדתינגד שיתוף יהודים בלימוד הדת הקתולית ע״י הכומר המקומיולאחר זמן־מה שחררו אותי מ״מקצוע" זה.הקשר היחיד של וולפ עם העולם הגדול היה באמצעות ניומעהבעל־עגלה ובנו־. היה להם קו קבוע לתחנת הרכבת בראש. הםהיו מביאים גם את הדואר ועתונים. לימים, כשגברה האנטי-שמיות, נשלל מהם הזכיו־ן להובלת דואר והוא נמסר לנ1צרי.מוסד ציבורי חשוב בעיירה היה כמובן בית־המרחץ. להבדיל97מכל בתי העיירה היה בית־המרחץ בנוי מלבנים אדומות ונטע"דער בערער"(הבלן) שלט בו ביד חזקה. מדי יום חמישי בבוקרהיה מפעיל את ה״פאמפע" ע״י סיבוב של גלגל שהיה מחובר■ד ־ד *.*לבוכנה שהיתה עולה ויורדת ומריקה את המים לדוד גדול צמודלדוד הקיטור, ומשם לברזים שהיו מותקנים בקירות.כשהעבירו את יהודי העיירה לגטו בוולקוביסק, ריכזו הגרמניםשבעים יהודים קשישים בבית־המרחץ בתואנה שאין להם כוחללכת והובילו אותם בעגלות. הסוף היה שבמקום להובילםלוולקוביסק, הובילו אותם מבית־המרחץ לבית־העלמין והרגום.בית הכנסת המפוארהזכרתי בראשית דבריי את ביה״כ המפורסם של וולם. זה היהאחד מבתי הכנסת העשויים עץ במחוזות גרודנה וביאליסטוקשהוקמו בתחילת המאה ה־18. גובהו — 15 מטר, רוחבו ואורכו— 20 מטר. מהנדסים מעולים, סתתים ובנאי־עץ ממדרגהראשונה הועסקו בהקמת בי״כ מפואר זה. זוכרני, כי עוד בימיילדותי הייתי רואה ציירים וצלמים רבים שהיו באים להנציחבית־כנסת זה בציור ובצילום. לעתים תכופות היה הגג של ביה״כדולף והתיקונים בוצעו בעזרת תרומות מאמריקה.אי־פעם ביקרתי ב״מוזיאון הארץ" בתל־אביב וראיתי הרבהאנשים עומדים סביב תמונת בית־הכנסת של וולפ ומתפעליםממראה עיניהם. התחשק לי לספר להם שבימי ילדותי הייתימטפס על שני המגדלים שהתנוססו ליד הכניסה לבית־הכנסת הזהואף הייתי נובר בגניזה שנועדה ל״שמות", דפים קרועיםמספרי־קודש. נמנעתי מכך כדי שלא איראה תמהוני בעיניהם.אחד הצעדים הראשונים של הגרמנים עם כניסתם לוולם בימימלה״ע השניה היה שריפת ביה״כ הזה ועוד שני בתי־מדרש שהיוסמוכים לו.נזכרתי עתה, כי כמה ימים לפני שהגרמנים פלשו לפוליןקראתי מאמר בעתון היומי "היינט" שנכתב ע״י המנהיג הציוניהידוע ד״ר יהושע טהון וכותרתו היתה — ״זיי וועלן ניט וואגן!״— כלומר — הגרמנים לא יעיזו לפלוש לפולין. מסתבר שהםבכל זאת העיזו...ראוי היה לספר בהזדמנות זו גם על מועדוני תנועות הנוערשהיו בעיירה ועל הפעילות האינטנסיווית שהתנהלה בתוכם (אניעצמי הייתי המזכיר של החלוץ הצעיר"), וכן גם על הפעולות שלהמפלגות הציוניות, אך נראה לי, כי בנושא זה אין מה לחדשודינה של וולפ כדינן של עיירות רבות אחרות.98ד״ר נח קפלינסקיעם יהודי מוסט בדרכם האחרונהכיצד נתגלגלתי למויסט?בן תשע הייתי כאשר שמעתי לראשונה את המלה "מוסט"בהקשר למלמד שהיה ידוע בכינויו "דער מאסטער". הוא נודעבעיקר בזכות זה שהפליא מכותיו בתלמידיו. "זכיתי" ללמודאצלו רק שבועיים, ואיני מצטער על כך. בשנים 1918 —1920נתקלתי שוב בכינוי "דער מאסטער", והפעם היה זה בעל בעמיו,שהיה גם בעל אדמות, סוסים, פרות ואחוזה בזעיר־אנפין,שהתגורר בבית האחרון שבעיר סלונים, בכביש המוביללדרצ׳ין — זלבה — וולקוביסק. יהודי זה, "אלטער דער מאסטער",ששמו האמיתי היה אלתר בויארסקי, חרות בזכרוני כבעל־תפילהשניחן בקול ערב והיה לו "מונופול" על תפילת "מוסף" בביתהכנסת בו התפללתי. זכור לי, כי בימים הראשונים לשלטוןהפולנים חזר לסלונים ממסעותיו והוא קצוץ־זקן. היה זה מעשה-ידם של ה״הלרצ׳יקים" (על שם הגנרל הלר), שבדרך זו נתנוביטוי לאנטישמיות שלוחת־רסן בה הצטיינו. בשלהי שנותהשלושים על סף מלחמת העולם השניה, התקרבתי פיסיתלמוסטי, שכן התגוררתי אז זמנית בסקידל. שם היה השם"מוסטי" מוחשי ופופולארי, שכן היתה זו תחנת רכבת בקווולקוביסק — מוסטי — סקידל — גרודנו. ללמדך שמוסטי היתהסמוכה מאד לסקידל.בספטמבר 1942, בעיצומה של המלחמה, נתגלגלו הדברים כךשנהייתי לגר ותושב של ממש במוסט (כך נקרא לה מכאן ואילך,כפי שהיהודים היו קוראים לה), ומעשה שהיה — כך היה.החל מימי הכיבוש הגרמני הראשונים (יוני 1941) ועד תוםה״אקציה״ הגדולה (29.6.1942 — 15.7.1942) הייתי בסלונים.היהודים המעטים שנשארו בסלונים לאחר יוני 1942, התחילובחיפושים אחר מיפלט ומיקלט מחוץ לסלונים, והכיוון היה:רוז׳נוי— וולקוביסק— ביאליסטוק, כי לפי השמועה לא פגעו עדאז הגרמנים ביהודים שהתגוררו במקומות שסופחו ל״רייך"הגרמני. עם זרם הפליטים שנהרו בכיוון זה הגעתי גם אני יחד עםבני משפחתי לוולקוביסק. ייזכרו לטובה יהודי רודנוי עםאפשטיין, איש היודנראט, בראשם, וכן גם יהודי וולקוביסק עםאנשי ה״יודנראט" שם (ד״ר וויינברג וד״ר סדלצקי), שנהגו בימידה יפה של הכנסת אורחים והושיטו יד־אחים לפליטיםמסלונים.כחודשיים גרתי עם משפחתי בוולקוביסק תוך חיפושים אחרמקום־מגורים, שייחשב גם כמקום־עבודה בעיניהם של המוסדותהרפואיים הגרמניים. הדבר לא היה קל כל־עיקר, אך פתרוןהבעייה בא בדרך בלתי צפוייה לחלוטין. באחד הימים ביקרובביתו של אברהם שרשבסקי, אשר בו התגוררתי, שני יהודים,שהיוו למעשה את היודנראט של מוסט. לאחר שעשיתי היכרותאיתם ולאחר ששמעו את סיפורי, שאל אותי המבוגר שביניהם:"שמא אתה מוכן לבוא למוסט ולכהן בתפקיד רשמי של רופאהמקום?". השבתי מיד ובהתלהבות: "בהחלט כן". לימים התבררלי, כי אותו איש שהציע לי זאת (את שמו שכחתי) וכן גם חברוהצעיר ממנו, קפלן, היו בקשרים מצויינים עם ה״שף" שלהז׳נדרמריה הגרמנית אשר בתחנת הרכבת של מוסט והם ניצלואת הקשרים האלה במקרה זה שלי. הוא צייד אותם בהמלצהלרופא המחוזי בוולקוביסק שנתבקש להעסיק אותי כרופא במוסטכדי לשמור על האוכלוסיה המקומית מפני מחלות מידבקות שהיושכיחות מאד בימים ההם. לא עברו ימים רבים וההמלצה שלוהניבה פרי: נשלחתי למוסט כרופא ועברתי לשם יחד עםמשפחתי, שאותו זמן מנתה שבע נפשות. קיבלנו דירה גדולהבבית הספר הכללי, שעד אז עמדה ריקה, ושני היהודים הטוביםהנ״ל טיפלו בנו במסירות ובחיבה ודאגו לכל צרכינו. לפי בקשתםשלח לנו ה״שף" (כך קראו לו אנשי היודנראט, והוא היה ודאימיחידי הסגולה אצל הגרמנים אז) עצים להסקה ואפילו מנתחלב היתה מגיעה אלינו מדי יום. בערבים היו שני חבריהיודנראט האלה באים לדירתי והיינו מסיחים על דא ועל האובמשך כל ימי שהותי במוסט גילו שניהם דאגה והתעניינותבכל הנוגע לי ולמשפחתי.גוה־מדבר בימי ההשמדהעכשיו משהו על מוסט עצמה, שהיא ספק כפר־ספק עיירה,אבל מה שבטוח הוא שהיא "גרויס ווי א געניץ", כמו שאומריםבידיש, כלומר — גדולה כמו פיהוק. כל אוכלוסיתה הגיעהבימים ההם, לפי אומדן שלי, לחמש מאות או שש מאות נפשות,וכמחציתן — יהודים. הכפר, או העיירה, שוכן ליד שפת נהרהניימן, והבית בו התגוררתי, בקצה העיירה, היה בית בודד סמוךמאד לשפת הנהר, שהיתה מכוסה בעצים גבוהים, שקומתםהעידה גם על גילם. כשהייתי יוצא לשפת הנהר נתפסתי לאשליהשל נוה במדבר. השקט המופלא ששרר בסביבה היה בניגודמוחלט לסערות הימים ההם — ימי המלחמה האכזרית.משהגיעו הימים הנוראים הוזמנתי לתפילות, שנערכו כדתוכדין בביתו של איש היודנראט, אשר נוסף על פעילויותיוהציבוריות היה גם עובר לפני התיבה ושימש גם כ״בעל קריאה".התפילות האלו הוסיפו אף הן לאוירה הרגועה ב״נוה מדבר" זה.ועוד יתרון היה למקום: שכנים טובים. מעבר לקיר דירתיהתגוררה משפחה פולנית — ירצקי. האב היה לשעבר מנהלבית־ספר בסקידל בימי שהותי שם, ואני הייתי אז רופא־בית שלמשפחתו. עתה הוא גר כאן עם אשתו ושתי בנותיו ויחסי השכנותבינינו היו טובים למדי.כל־אימת שהייתי יושב ליד שפת הנהר בין העצים הסבוכיםונועץ מבטי בזרימת המים השקטים הייתי תמיה על אותה סתירהטראגית בין כל מה שעברתי בסלונים בימי ההשמדה הטוטאליתשל היהודים ובין מה שעובר עלי עתה, במקום שקט ומופלא זה,שהוא מרוחק רק כמאה קילומטרים מגיא ההריגה שבסלונים.באוקטובר 1942 זועזעו כל היהודים בסביבה עם הידיעה עלמעצרם של כל הרופאים היהודים בוולקוביסק. סיבת המעצרהיתה — הגשת עזרה רפואית לפרטיזן פצוע ע״י אחד הרופאיםהאלה. הם היו עצורים כמה שבועות, ובמשך כל הזמן טיפלהיודנראט בוולקוביסק, שנעזר גם ע״י יו״ר היודנראט בביאליס־טוק, אפרים ברש, בענין זה, אך כל ההשתדלויות עלו בתוהו וכלהעצורים נורו למות. אין צל של ספק, כי אילו לא עזבתי אתוולקוביסק היה גורלי כגורל עשרת הרופאים שהוצאו להורג.99עתה, כשוולקוביסק נשארה ללא רופאים, הוזמנתי למשרדו שלהרופא הגרמני המחוזי והוטל עלי לשוב לוולקוביסק ולהושיטעזרה רפואית ליהודים בעיר זו. ב־1 בנובמבר 1942 נפרדתי משניאנשי היודנראט, הטובים והמיטיבים, ולא אגזים אם אומרשהפרידה מאנשי חסדי היתה קשה עלי מאד.עם יהודי מוסט בדרכם לקראת המותבין־לילה נהפך הגלגל. בשני בנובמבר, עם אור הבוקר, לפניעזיבתי את מוסט, דפקו על דלת דירתי איש היודנראט שבא יחדעם חייל גרמני אשר פקד עלינו לקחת בגדים ומיצרכים אישייםוללכת לכיכר העיירה שם התאספו כל יהודי מוסט. היה לנו ברור,כי הרעה הגיעה גם אלינו. לכיכר התחילו להגיע עגלות ועליהןהועמסו הזקנים והילדים, ואילו היהודים הצעירים נערכו בשורות,כשלידם מתרוצצים עשרות גרמנים חמושים מכף רגע ועד ראשוחובשים קסדות פלדה לראשיהם, כאילו עמדו לפני קרב עםכוחות עצומים...היהודים שהגיעו למקום נשאו את צרורותיהם על גבם ודאגולמקם את הילדים והקשישים בעגלות לפני שהתיצבו בשורותבדרכם אל הבלתי נודע, שכן לא שיערו אז שזו דרכם אל המוות.זוכרני, כי לפני שניתנה הפקודה לזוז השמיעה אשה צעירהקריאה לעבר הבתים הכפרים הקטנים: "זיי געזעגנט, מייןגעבורט־שטעטעלע מאסט!"(שלום לך, עיירת מולדתי מוסט!)הזעקה הזאת פלחה לא רק את האויר אלא גם את לבבות כלתושבי העיירה בדרכם האחרונה.לפנות ערב הגענו לפייסק שם היה עלינו להישאר "ללון". ספקאם זו המלה הנכונה, שכן התגלגלנו בסימטאות, רבצנו עלהאדמה, ורק הזקנים והילדים נשארו בעגלות. למחרת המשכנובהליכה בכיוון לוולקוביסק. השנוי היחידי שחל: גם יהודי פייסקהצטרפו ל״תהלוכה" הטראגית שלנו. כשהגענו ליער זמקוביהרגשנו בתנועה רבה בין המלווים הגרמנים שלנו. נוספו שוטריםוחיילים שסגרו עלינו בשרשרת הדוקה עד שעברנו את היער.עד־מהרה הוברר לנו שהתכונה המוגברת היתה עקב חששותשלהם להתקפת־פתע של פרטיזנים מתוך היער, אך היער לא נעולא זע...כשהגענו לוולקוביסק החשיך כבר היום. העיר היתה מרוקנתמתושביה היהודים שנכלאו במחנה של בונקרים. אנחנו הובלנוכשקריאות זעקה מלוות אותנו בלי הרף וכל אחד ממאות היהודיםמחפש באפילה איזה מקום להניח את גופו העייף ואת צרורוהקטן.לכבשן ההשמדה עוד לפני ה "ברית"חודיה מיוחדת במינה עברה עלי בערב. עוד בטרם הספקתי"להתארגן" יחד עם בני משפחתי לקראת הלילה כשכולנו שבוריםורצוצים לאחר הצעדה המתישה, נשמעו לפתע קולות זעקהמהקצה השני של הצריף. "השמיעה הגיניקולוגית" שלי הבחינהמיד, כי אלו הן זעקות של יולדת שאחזוה צירי לידה סופיים.הצלחתי להוציא מיד מתוך צרורות, את המכשירים הדרושיםוהלכתי בכיוון למקום משם נשמעו הזעקות כשאני מגששבאפילה. כשהגעתי למקום נוכחתי מיד, כי כאשר דימיתי כן היה:לידה בשלב האחרון ממש. לאחר טיפול של כמה דקות היה הרךהנולד מחוץ לרחם אמו ובצריף הושלך הם. הספקתי להעניקלילוד החדש את כל אשר יכולתי להעניק לו בתנאים הקיימים,וכך נוסף יהודי חדש למאות היהודים שעמדו כבר על סףההשמדה.יהודי מוסט ופייסק צורפו אל יהודי וולקוביסק והסביבה(כולל רוז׳נוי, איזבלין, ליסקובה, זלבה, קרמייניצה, סויסלוץ/נרבקה, פורזבה ועוד כמה ישובים קטנים). גורל אחד היה לכולם:צפיפות נוראה, קור, רעב וצמאון. מעתה היתה רק שאלה של תורוזמן עד הסוף המר. לאחר ימים מיספר — יצא המשלוח האחרוןלמחנה המוות, ובהפרשים של ימים ספורים הוצאו למחנה זההאנשים מיתר הישובים. יהודי וולקוביסק נשארו האחרונים בתור,והם גם שהו בבונקרים יותר מאשר היהודים ממקומות אחרים.הטרנספורט האחרון יצא ב־26 בינואר 1943. יהודי מוסט היו ביןהראשונים ששולחו לטרבלינקה, וביניהם היה גם הרך הנולד,הנ״ל, אשר הובל לכבשן ההשמדה עוד בטרם שנכנס בבריתו שלאברהם אבינו.100סויסלוץ׳העיירה סויסלוץ׳ היתה קיימת כבר במאה החמש־עשרהוהיתה קניינם של הפריצים שנודעו בשם פאקוש. במאה ה־17עברה העיירה לידי פריצים אחרים — קרישפינוב, ואילו במאהה־18 הפכה לקניינם של הגראפים לבית טישקביץ/ במבואותהעיירה ניצבו שערים מאבן ובלילות היו השערים נעולים, איןיוצא ואין בא.כבכל העיירות בפולין היו גם בסויסלוץ׳ כמה שריפות גדולות,אך לאחר כל שריפה היו משקמים מחדש את העיירה. קשה לדעתאימתי התחילו יהודים להתגורר בעיירה זו. מה שידוע הוא, כילפי מיפקד שנערך בשנת 1847 היו בעיירה כאלף יהודים, ואילובשנת 1897 הגיעה כבר האוכלוסיה היהודית עד כדי 2,086 נפש.ערב מלחמת העולם הראשונה היו כבר בעיירה כ־3,500 יהודים.בנובמבר 1942 הוציאו הנאצים להורג ביער וישבניק יהודיםרבים, ואילו הצעירים שבין היהודים הועברו לוולקוביסק, ומשםלמחנות ההשמדה. חינוך הילדים תפס מקום נכבד בחיי הקהילההיהודית והוקדשו לו מאמצים ואמצעים מרובים. בית־הספרהעברי הראשון שכן בבניין שלפני כן שימש כבית חולים. הואנוסד על ידי העסקנים הציוניים בעיירה, והואיל ובי״ס זה באבמקום ה״חדרים" שהיו לפני כן, תפסו הלימודים הדתיים מקוםניכר בתוכנית הלימודים שלו. ליד ביה״ס הזה היה קיים גםגן־ילדים.בשנות השלושים הראשונות הוקם בעיירה בית־ספר יידישאי,אולם רק מעטים מילדי היהודים בעיירה למדו בו. פרט לבי״ס זההיה בסויסלוץ גם בי״ס עממי פולני. לסמינר הממשלתי למוריםלא נתקבלו אלא מעטים מאד מבין בני הנוער היהודי.בעיירה התגוררו רבנים בעלי־שם, וביניהם: הרב הגאון מאיר־יונה שץ שחיבר ספרים רבים; המופלג בתורה ר׳ משה זלמןרובינשטיין; חכם וסופר ר׳ מרדכי סלוצקי; אהרון, בן הרבשניאור זלמן פינס, שנודע אח״כ בישיבת סלובודקה בשם"העילוי מסויסלוץ׳", ר׳ מרדכי־דב אידלברג מחבר ספרי הלכהשונים; ר׳ דוד מייזל ואחרים. אחרון הרבנים היה הרב הגאון ר׳חיים־יעקב מישקינסקי.ה״חדרים" היו בבתיהם של המלמדים ואילו ה״תלמוד תורה"היה בבניין בקירבת בית־המדרש. כשלב־מעבר בין ה״חדר"לביה״ס העברי שימש "החדר המתוקן", שבו לימדו בשיטת"עברית בעברית". בין המורים הראשונים בחדר המתוקן היה ביןהיתר גם ליפא סוקניק, מי שנודע אח״כ כפרופסור סוקניקבאוניברסיטה העברית בירושלים.בין מוסדות התרבות בעיירה היו גם שתי ספריות: האחתלספרים בעברית והשניה — לספרים ביידיש. כל העבודהבספריות התנהלה בהתנדבות. בין החוגים השונים היה גם חוגדרמאטי.בין תנועות הנוער הפעילות היו "השומר הצעיר" ו״בריתטרומפלדור" שחינכו את הנוער להגשמה ציונית ולעליה לארץישראל. גם בסניף "החלוץ" היו מרוכזים צעירים רבים.בין המוסדות השונים לסעד ועזרה הדדית יש לציין את "לינתהצדק", "הכנסת כלה", "גמילות־חסדים" ועוד. פרט לאלה היוגם מוסדות־סעד שונים ליד הקהילה היהודית. איגוד מכבי האשהיה רובו ככולו מורכב מחברים יהודים והוא גם מילא תפקידיםבתחום ההגנה העצמית.שלושה בתי־מדרש היו בעיירה ואחד מהם היה מפואר במיוחדוכתליו היו מעוטרים בציורים מרשימים, מעשה ידיו של אמןדגול.חיי חברה פעילים ותוססים אפיינו את הקהילה היהודית.ויכוחים אידיאולוגיים התנהלו בין אנשי המפלגות השונות, אךהצד השווה שבכולן — שאיפה לציון, לעליה, לעזיבת הגלות.כבכל העיירות היה גם כאן שוק אליו היו נוהרים האיכריםמהכפרים הסמוכים וממנו הסתעפו הרחובות השונים. רביםמאנשי העיירה התפרנסו מעיבוד עורות ומתעשיות־לואי. גםהמנסרה שימשה מקור פרנסה חשוב. למנסרה זו הובאו עציםעבי־גזע והם עובדו ללוחות־עץ שנשלחו מסויסלוץ לרחביהמדינה.סויסלוץ שימשה מרכז ליהודים שהתגוררו בעיירות ובכפריםהסמוכים לה, כגון: ילובקה, אליבוד, מיכלקה ועוד. לאחרהשואה לא נותרו יהודים בעיירה. הכל נחרב ונשאר רק בית־העלמין היהודי. העיירה שוקמה ונבנתה מחדש וכל אוכלוסייתה— נוצרית. היא שוכנת 14 ק״מ מגבול פולין ושייכת עתה לבריתהמועצות.שמעון פינקלשטיין(ספר סויסלוץ,)ארון־הקודש בבית־הכנסת בסויסלוץ101עיירתי פייסקהעיירה הקטנה פייסק שוכנת משני עברי הנהר זלביינקה, ביןיערות וביצות. בתי־עץ קטנים מכוסים קש ורעפים, ועליהםמיכסה ירוק של איזוב. חלונות זעירים ודלתות־עץ, החורקות עםכל תנועה. מרבית הבתים הם בני שני חדרים ומטבח, עם קיטוןלתרנגולות בחורף.מאחורי הבתים העלובים משתרעים הגנים והבוסתנים, אשרסיפקו את הפרנסה העיקרית לתושבים. הרבה לא היה דרוש: פתקיבר מרוחה בחמאה, כוס חלב, צלחת תפוחי אדמה ותו לא.וראה זה פלא: לרופא לא היתה פרנסה בעיירה, ובשעת צרה צריךהיה להזמין אותו מן העיר הסמוכה.מקור הפרנסה הגדול ביותר היה טמון ביער ובמים. מצד מזרחהשתרעו יערות אוסליאן ומוסט, ולשם היו בעלי הבתים שלפייסק שולחים את צאנם ובקרם כדי לרעות בקיץ. לעת ערב היוחוזרים הצאן והבקר מהמרעה עם עטינים מלאים חלב וממלאיםאת העיירה כולה באבק סמיך ובריח של שדה ויער.היערותמצד מערב השתרע יער זלביאן, צעיר וירוק, ומצד שמאל —יער סטרומניץ עם עצי האורן הזקופים שלו, אשר שילחוצמרותיהם כלפי מעלה, כאילו לתפילה.כל היערות הגדולים האלה היו מקור גאווה של העיירה הקטנהפייסק. בין גזעיהם חלמו וחזו צעירים וזקנים, עניים ועשירים. יערסטרומניץ היה נקי וזך והשתרע בקיץ בכל קסמו, מכוסה מרבדירוק של עשב ואיזוב, שזור פרחי "זכריני", פטריות וגרגירים,שחורים ואדומים. בימי ששי ושבת היה היער מלא מבקרים,צעירים וזקנים. היה זה מקום הטיולים המרכזי לבני הנוער. שםהיו חולמים על אהבה ועל זמנים טובים יותר, על ארצות רחוקותכארץ־ישראל ואמריקה, על אושר ושמחה ועל כל מה שלא היהבעיירה.כאן הרגישו בני הנוער כבני־חורין, כאן לא הפריע להם איש,כאן לא היה ממי לפחד. היער הירוק הסתיר והגן בפני המבטיםהאפלים של הדלות, הרעב והמצוקה. היער נתן מעצמו במידהשווה לכולם, ובמלוא חופניו. האדמה רכה וירוקה, מלאה עשבופרחים, וניחוח היער והשדה משכר וממלא את כולם באומץובכוח לחלום על משהו יפה וטוב.בקירבת מקום נמצא בית־העלמין. לעתים היה נראה לי, כאילוהרכינה העיירה את ראשה בפני בית־העלמין, וכאילו ניסה היערלזנק אל חלל העולם, כי העיירה היא זקנה, אפורה וחשוכה,והיער — גדול, חזק, ירוק וחביב ומושך לב. מאחוריו השתרעוכרי־מרעה גדולים ושם רעו סוסים ופרות.פרנסותהעיירה וכל אשר מסביב לה, כולל השדות, האגמים והיערות,היתה רכושו של הפריץ הידוע ויספינג, אשר החכיר את כלהאדמה לסבי, על מנת שיקים בעיירה את טחנות הקמח לצריכהעצמית וליצוא לארצות־חוץ, ובעיקר לגרמניה. המים כוונו ונוצלולהנעת גלגלי הטחנות.התחילו להגיע גויים, מתיישבים מכל הסביבה, אשר הביאותבואה בעגלותיהם כדי לטחון אותה לקמח, וכן גם תרנגולות,ביצים, גבינה וחמאה לשם מכירה לבעלי־בתים שלא היו להםעופות ובהמות. תמורת הכסף שקיבלו היו הגויים קונים מוסלין,דגים מלוחים, מלח וכל מיני מיצרכים אחרים שדרושים לבתיאיכרים. החנוונים היהודים היו עומדים לפני פתח החנויותוקוראים לאיכרים בשמותיהם ומציעים שיכנסו לחנויותיהם.חוששים היו שמא עלולים הם להחמיץ קונה ופדיון.טחנת הקמח שהתנשאה לגובה של שלוש קומות ושעבדה רקליצוא, היתה טחנת צילינדרים עם הציוד החדיש ביותר. אתהחיטה היו רוחצים ומייבשים, וכל התהליך בוצע בדרךאוטומאטית. ידי אדם שימשו רק כדי לשפוך את החיטה ולקבלאת הקמח. זוכרני כיצד היו מכשירים את הטחנה לפסח, כדילטחון קמח למצות. שני רבני העיירה היו באים כדי לבדוק אתכשרות הטחנה. הם היו בודקים את כל המקומות כדי להיותבטוחים שלא יתגלגל חמץ לאיזה שהוא מקום. לאחר הבדיקה היושולחים לרבנים את שכרם, כי מכירת נרות ושמרים לא הספיקהלכלכלת משפחותיהם ברוכות־הילדים.על הזלביאנקה היו משיטים את העצים מן היערות. סבי ואחרכך גם אבי ע״ה, היו שולחים אותם אל הניימן ברפסודות ארוכותבדרך לחו״ל. פייסקאים רבים היו עובדים על הנהר. הנני רואהאותם עתה בעיני־רוחי: גבוהי קומה, איתנים, פניהם שזופים,לבושים רק בתחתוניהם ורצועות עור על כתפיהם. הם היו פוסעיםעל הקורות הארוכות כאילו מהלכים הם בביתם וזקניהם הארוכיםנגעו בקורות עצמן. לדרכם הארוכה עם הקורות היו מצטיידים עםמזון לחודשיים.כתי־מדרשחמישה בתי־מדרש היו בפייסק ואנשי הדור המבוגר מיצובתוכם את חייהם הרוחניים: ״חיי אדם״ — בשביל אנשי־עמל;״החומה״ — בשביל בעלי־בתים; "האלצערנער" (עשוי עץ)בשביל ״עמך״: ה״חסידרנייה״ — בשביל והחסידים וה״שול"— לחגים ומועדים. לכל בית־מדרש היה מראה אחר, מבפניםומבחוץ.״חיי אדם״ — בניין־עץ גדול, שבו היו מתפללים במנייןהראשון. בעלי־מלאכה היו אצים השכם בבוקר לבית־מדרש זהכדי להתפלל לפני צאתם לעבודה. בין מנחה למעריב היה בית־המדרש מלא אנשים שהיו משיחים את לבם, איש באוזני רעהו.המתפללים ב״חומה" היו בדרך־כלל אנשים מתונים בעלי פניםמלאות וכרסים עגולות. מכים האפודה שלהם השתלשלה שרשרתזהב שהיתה צמודה לשעון־המתנה שקיבלו לחתונתם. הם נהגולקום בשעה מאוחרת יותר, נכנסים לבית המדרש בפסיעותקטנות, משלבים את ידיהם על גבם, ולאחר ברכת שלום רחבההיו מסיחים "פוליטיקה" על "פויניה" שמן הראוי שישבור אתראשו, על המצב בחזית וכד׳.ה״חסידרנייה" נראתה תמיד סואנת ורועשת כמו בחתונה.חסידים לבושים קפוטות ארוכות ואבנטים היו מתפלליםבהתלהבות ולעתים היו יוצאים ב״ריקודל". היתה זו עדה עליזהשל יהודים מלאי להט ודבקות, ובעיקר — אמונה בקב״ה. הםהסתפקו במועט שבמועט וב״שןרים" משולחנו של הרבי.102ה״שול" היתה גאוות העיירה. היא היתה בנוייה בסגנון גוטיעם פסגות רבות ועמדה על גבעה אליה הובילו מדרגות־אבן. כאןהתפללו בעיקר הצעירים, ויותר משהתפללו — שוחחו ביניהם.כל הרכילויות ו״לשון הרע" היו מגיעים לכאן. בין הצעיריםהאלה היו חתנים סמוכים לשולחן חותניהם, שהיו מחליפיםביניהם רומאנים ומספרים על אהבותיהם. אלה היוו אתהאינטליגנציה של העיירה. ביניהם היו דוברי עברית, ציונים,חולמים על עליה, אך עד שחלומותיהם יקרמו עור וגידים — היומסתובבים בעיירה עוברי־בטל ומודדים את רחובותיה.היה גם נוער אחר בעיירה — פועלים שעבדו בפרך למעןהקיום שלהם ושל בני משפחותיהם: סנדלרים, חייטים, צבעים,נגרים וכד׳. לבושם היה דל ועישנו טבק זול. ביניהם היו לאמעטים שלא היה להם למי להשכיר את ידיהם העמלות. בתיחרושת לא היו בעיירה ואף לא מפעלים אחרים שיעסיקו אותם.הממשלה הפולנית לא עשתה מאומה כדי לשפר את מצבם שלהצעירים היהודיים. להיפך, היא עשתה הכל כדי להעכיר אתחייהם, כדי לנשל אותם מזכויות כלשהן. כל הזכיונות והקונצסיותקרמייניצהוולקוביסק היתה מוקפת לא רק בעיירות שרוב תושביהןיהודים, אלא גם בכפרים רבים שיהודים היוו בתוכם מיעוטקטן. הכפר קרמייניצה הוא אחד מאלה.הרבה כפרים נוצרי ־ס היו בסביבת וולקוביסק, ובכל אחד מהםחיו משפחות יהודיות בודדות. בקרמייניצה היו רק שלושמשפחות יהודיות בין ששים משפחות נוצריות, ואלו הן: משפחתרזניצקי, משפחת פומרנץ ומשפחתו של "יודל דער פארבער"(כךכינוהו כולם ושם משפחתו לא זכור לי).משפחת רזניצקי חכרה את טחנת הקמח בכפר מידי בעלהאחוזה ז׳ורוב והפעילה אותה החל משנת 1929. בתקופתהחכירה הכניסה המשפחה שיפורים רבים בטחנה שהופעלה ע״יזרמי מים, ואנו הוספנו מנוע דיזל וכך אפשר היה לטחון בה אתכל סוגי הקמח. למשפחת פומרנץ היתה חנות אשר פרט לצורכימכולת מכרו בה גם סדקית לסוגיה, ואילו משפחת ה״פארבער"עסקה בסריקת הצמר של תושבי הכפר וגם הכפריים מהסביבההקרובה הביאו את צמרם לסריקה שם.עד פרוץ המלחמה חיו המשפחות היהודיות בשלווהבקרמייניצה, ששימש מעין "מרכז רוחני" ליהודים שבכפריםהסמוכים, שהיו מתכנסים יחד כדי לחוג את חגי ישראל ולקיים"מנין", שלא ניתן היה לקיימו בכל כפר לחוד.את ענייני הכפר ניהלה מועצה מקומית ובראשה "סולטיס".תחנת משטרה עם צוות של 4 שוטרים חלשה על כל הסביבההקרובה ומוסד ציבורי נוסף — סוכנות דואר. ילדי הנוצריםקיבלו את חינוכם והשכלתם בבית־ספר עממי פולני, ואילו בשבילילדי היהודים, עד גיל 9, היו מביאים מן החוץ מורה ל״זמנים".לטבק, בתי־מרזח, דואר וכר עברו לידי פולנים. קמו קואופרטי-בים ובעטיים נסגרו הרבה חנויות של יהודים. האבטלה החמירה,וכתוצאה מכך גברו המרירות והיאוש. רבים מאלה ניסו להתרפקעל כנפי המהפכה האוקטוברית, ומי שנתפס — נשלח לכלא.צעירים רבים חצו את הגבול, רצו לנשום לרווחה, אך על פי רובלא מצאו גם מעבר לגבול את מה שחיפשו.היו בעיירה כנסיה רוסית וכנסיה פולנית. במשך כל השבועעמדו הכנסיות הללו שוממות ואילו בימי א׳ בשבוע היו נוהריםלשם הרבה איכרים שהיו מגיעים עם עגלותיהם כשהם לבושיםבגדי־חג. ליד הכנסיה היו מתירים את הסוסים, קושרים אותם אלהעגלות ונכנסים לכנסיה כשעל פניהם ארשת של יראת־שמים.לאחר שהיו שומעים את דבריהם של הכמרים שהיו רוויים שנאהליהודים, היו יוצאים כשפניהם מעוותות ומחפשים הזדמנותלכלות חמתם ביהודים "צולבי המשיח". רק לעתים נדירות היהעובר יום א׳ בשבוע בלי התכתשות בין הנוער היהודי והנוצרי.חיים שבחהיו שני "זמנים": האחד מהיום הראשון שלאחר הפסח עד ראשהשנה, ואילו השני — החל מיום ראשון שלאחר סוכות עד חגהפסח. ילדים מגיל תשע ומעלה היו נשלחים ללמוד בוולקוביסקוהם היו מתאכסנים בבתיהן של משפחות יהודיות תמורת תשלוםמסויים. כך היה גם אתי ועם אחי שמעון ז״ל, שלמדנו בעיר והיינומגיעים לכפר בימי חופש ולקראת חגים.עם פרוץ המלחמה, כאשר הרוסים נכנסו לכפר, החרימו מידאת טחנת הקמח, אבל לפי המלצת תושבי הכפר מינו את אמי,מלכה, כמנהלת הטחנה מטעם השלטונות. עם כניסת הגרמניםהובלו המשפחות היהודיות לוולקוביסק, ומשם עשו את דרכןהאחרונה לטרבלינקה יחד עם יהודי וולקוביסק.אני ואחי הצלחנו להינצל על ידי כך שהגענו לוילנה לאחרשהעיר נמסרה על ידי הרוסים לליטאים. תנועות הנוער אירגנו אזהברחת צעירים לוילנה, כדי שמשם יוכלו להגיע בדרך כלשהילארץ ישראל. אני עוד הצלחתי לבקר את אמי ואחי יוסי ומשהבוולקוביסק לפני כניסת הגרמנים והוסכם בינינו, כי במקרה שלאתקבל מכתבים או ידיעות — הרי זה סימן מובהק שאני ושמעוןהצלחנו להגשים את שאיפתנו ולהגיע לא״י. וכך נתגלגלוהדברים שבימי הנאצים, כאשר ד״ר רזניק מצא מחבואבקרמייניצה, סיפרה לו אמי, מתוך הרגשת סיפוק, שלפחות שניבניה הגיעו למקום בטוח — א״י. היא לא ידעה כמובןשהמלחמה הפרידה בין שני האחים ורק כתום המלחמה, מצאנוהאחד את השני, תוך כדי פעילות באירגון שרידי המחנותמאירופה. אני הצטרפתי לקיבוץ "נצר סירני" ולאחר זמן עברתילעבודה בהסתדרות בחדרה ואחי שמעון ז״ל היה עובד מדינהבכיר — מנהל המכס בצפון הארץ.נחום רזניצקי103פ ו ר ז ב הכשש מאות יהודים היו בפורזבה שרובם ככולם התגוררובארבעה רחובות וכמה סימטאות שבצידן. פרט למיספר קטן שלעובדי־אדמה עסקו התושבים היהודים במלאכה, מיסחר ובחנוו-נות, כברוב העיירות בסביבה. המרכז הכלכלי והרוחני שלהיהודים היתה וולקוביסק והיא גם היתה תחנתם האחרונה לפניהשילוח למחנות־המוות.במשך התקופה הקצרה של שלטון הרוסים בעיירה, החלמאוקטובר 1939, המשיכו היהודים באורח חייהם. בעלי־המלאכהנאלצו להתארגן בקואופרטיבים, אך הם הרוויחו כדי מחייתם."קפיטאליסטים" גדולים לא היו בפורזבה ולא היה להםלסובייטים את מי להגלות לסיביר, כפי שנהגו לעשות בעריםהגדולות, אך הם הצליחו להציק לחנוונים ולסוחרים הקטנים,שחנויותיהם נסגרו. לעומת זה לא חל כל שינוי במצבם של עובדיהאדמה שהמשיכו לעבד את שדותיהם כמימים ימימה.ב־24 ביוני 1941 הדהדו כבר בעיירה הקטנה חילופי היריותשבין הגרמנים והסובייטים ומכוניות של הגרמנים נראו כברבסביבה. לאחר כמה ימים הגיעה האש לעיירה עצמה וחלק ניכרממנה עלה בלהבות (כולל ה״שולהויף", בית־המדרש החדשוהישן, בית הקהילה ועוד). היהודים לא ניסו אפילו לכבות אתהשריפה , כי רובם ככולם התחבאו מפחד הגרמנים, שהחריבו אתהבתים שבהם התגוררו יהודים ואף הוציאו להורג מדי יום כמהיהודים ללא כל סיבה. ביום החמישי בשבוע היתה יד החייליםהסובייטיים על העליונה במלחמתם נגד הגרמנים, והם חזרולעיירה, אך למחרת היום הגיעה תגבורת של גרמנים שהבריחהאת כל הרוסים מפורזבה. כל הגזירות הידועות לשימצה נגדהיהודים (טלאי צהוב, איסור על מיסחר והרבה איסורים אחרים)נתפרסמו בימים הראשונים לשלטון הגרמנים. היהודים נצטוולבחור ביודנראט, אך לא היו קופצים על התפקיד הזה, כי היהידוע היטב למה הוא מחייב. במשך שלושה חודשים, מספטמברעד נובמבר 1941, היה שקט יחסי בעיירה, אך המצב הכלכליהחמיר עד לבלתי נשוא. מי ששלט למעשה בעיירה היה ראשהעיריה הפולני ראדיווינסקי. בראש היודנראט עמד האופה לב,שהצליח בכמה מקרים לסכל גזירות שונות בעזרת שוחד לגרמניםולפולנים. התחילו להגיע לעיירה פליטים מהעיירות הסמוכות,ויהודי פורזבה השתדלו לעזור להם, אם כי האפשרויות שלהם היומוגבלות למדי. בשלהי הקיץ של 1942 הגיע לעיירה קומיסארגרמני חדש שהירבה להציק ליהודים, אם כי גם הוא נהנה משוחדושלמונים. בדרך כלל יש לציין כי היה שיתוף פעולה הדוק ביןהגרמנים והפולנים בכל הנוגע לעשיית צרות ליהודים, חיפושיפתע בבתיהם וכד׳. גיטו לא היה בפורזבה, אך כל האוכלוסיההיהודית נאלצה לעבוד עבודות־כפייה שונות למען הגרמנים, ולאפחות מאשר 10 שעות ביום. באחד הימים אסרו את כל הצעיריםהיהודים שבעיירה, אך לאחר שבוע מעצר הם שוחררו הודותלשתדלנות של היודנראט שהעניק שלמונים לאנשים המוסמכים.לאחר כמה חודשים הוקם גיטו שהשתרע לאורכם של שנירחובות בלבד: רחוב הכנסיה עד זפוליה ורחוב נובידבור.הצפיפות בגטו הקטן הזה היתה איומה ממש והתנאיםהסניטאריים הקשים גרמו לתחלואה רבה, מגפות ומוות.באחד הלילות נצטוו כל היהודים לבוא לכיכר השוק ומשםהתחיל המיצעד בכיוון לוולקוביסק. רק לאמהות עם ילדים קטניםהירשו לנסוע בעגלות. כחמישים זקנים וחולים נשארו בעיירה.שלושים מהם הובאו אחר כך לוולקוביסק ואת יתרם הוציאולהורג. כל יהודי פורזבה שהובאו לוולקוביסק נכלאו בבונקרים,שבהם היו כבר כלואים היהודים מעיירות אחרות שבסביבה,ולאחר מכן שולחו למחנות המוות.104אישים ודמויותמשפחת ברשאין ספק שמשפחה זר היתה עטרת־תפארת של ורלקוביסקהיהודית. עקבות פעילותה הציבורית ניכרו בהרבה תחומיםבוולקוביסק ובביאליסטוק והיהודים בשתי ערים אלו היו גאים עלשזכו לכך שהברשים ייצגו אותם.ר׳ שלום ברש, אבי המשפחה, היה בעל בית־חרושת ליציקתברזל ולבנין מכונות וכן גם מנסרה וטחנת־קמח. הוא היה ציונינאמן, תרם ביד רחבה למגביות ציוניות ולקרנות הלאומיות, ביקרבארץ ישראל ואף חשב על השתקעות בארץ, אך הדבר לאנסתייע. למועצת העיריה בוולקוביסק נבחר שלום ברש בזכותעצמו ובזכות מעשיו הרבים והטובים והודות ליושרו האישיופעילותו זכה להערכה רבה לא רק מצד חברי המועצה היהודים,אלא גם מצד הנוצרים. הערכתם הגיעה עד כדי כך שהגישו לותשורה שעון זהב עם הקדשה לבבית, אך שלום ברש החזיר אתהתשורה, לאחר שמאיר שיף מחק את ההקדשה, הודה למגישיהתשורה אך אמר להם כי אין הוא יכול לקבל אותה משום שכלפעילותו הציבורית היא שלא על מנת לקבל פרס.המהנדס אפרים ברש, בנו של ר׳ שלום, המשיך ללכת בדרכיאביו. הוא היה הכוח המניע והרוח החיה של הקהילה היהודיתבוולקוביסק והשפעתו היתה ניכרת בחיי הכלכלה ובתחום החינוךוהתרבות. טובת הציבור היתה תמיד לנגד עיניו, הוא דאג במיוחדלדלת העם, וכאשר נוכח לדעת, כי גורמים שונים מנצלים אתמצוקת האנשים האלה נחלץ לעזרתם. הוא ייסד את הבנקהמסחרי וקופות לגמילות חסדים ודאג לכך שמוסדות אלה יתנהלובדרך דמוקראטית ובפיקוח הציבור. השנים 1935 — 1936 היושנות משבר קשה לבנקאות בפולין ולזו היהודית בפרט. בנקיםרבים התמוטטו ונסגרו, אך הבנק המסחרי בראשותו של ברשהחזיק מעמד ועבר את תקופת המשבר בשלום. ברש ניחןבאורינטציה מהירה וטובה ונאומיו היו תמיד בהירים וללאמליצות ופרזיולוגיה, אלא ישר לעניין. גם הציונות שלו היתהמעשית והוא לא הטיף לדברים שהוא עצמו לא קיים. ניתן לומר,כי וולקוביסק "היתה קטנה עליו,/ ואכן כאשר התמנה למנהל ועדהקהילה היהודית בביאליסטוק קיבלה פעילותו הציבורית מעוףוהוא נתגלה בכל כישוריו. את קשריו עם עירנו לא הפסיק גםבהיותו בביאליסטוק. הוא הדריך ועזר ככל שיכול, ורבים נזקקולהדרכתו.על פעילותו כיו״ר היודנראט בביאליסטוק נכתב הרבהבספרים שונים. גם אם יש חולקים על צעדים שונים שלו, הרי איןספק כי רק הודות לו ולפעילותו המקיפה בארגון מפעלים שונים,שעבדו למען הגרמנים, סבלו יהודי ביאליסטוק בתקופה הראשונהפחות מאשר היהודים בערים אחרות של פולין. הוא קיווה, כיבזכות פעילותם הפרודוקטיווית של היהודים בגטו יינצלו ממוות,ואת דעתו זו הציג באופן גלוי בפני אנשי המחתרת ובפני התנועותאפרים בראשהחלוציות אשר איתן שיתף פעולה. בספר הפרטיכולים שלהיודנראט הביאליסטוקאי אפשר למצוא סמוכין לדעותיו והתלבטויו-תיו הרבות. כיר׳ר היודנראט גילה אומץ לב והופעתו כמייצגהקהילה היהודית כלפי הגרמנים היתה הופעה גאה ולא מתרפסת.הכלל הידוע "אל תדון את חברך עד שתגיע למקומו,, כוחו יפהלגבי מצבו המיוחד של אפרים ברש והתנאים בהם פעל. הגטו"הפרודוקטיווי,, האריך את חייהם של יהודים רבים, אך לאהצילם מסכנת ההשמדה הטוטאלית.אפרים ברש אף הוא לא ניצל וגורלו היה כגורל היהודיםשאותם ייצג ולמענם נאבק. הוא ניספה במיידאנק יחד עם שניבניו. אשתו, ד,,ר יוכבד ברש, שאף היא היתה פעילה במוסדותשונים בוולקוביסק ובביאליסטוק, נספתה באושוויץ.בנו השלישי, יצחק ברש, עלה לארץ ישראל בשנת 1934 כדיללמוד באוניברסיטה העברית בירושלים, אך הפסיק את לימודיוונתקבל לבי״ס לטיסה. הוא היה בין הצעירים הראשונים מא״ישקיבל תעודת טייס. יצחק ביקש להתגייס לצבא ארצות הבריתכטייס, אולם אזרחותו הארצישראלית היתה למכשול. הוא נסעלקהיר, עמד בהצלחה בבחינה נוספת, אך גם לאחר מכן לא הוזמןלשירות פעיל והוא התגייס כחייל פשוט ל״באפס". לאחר כמהחודשים עלה בדרגה, אך מחלה ממארת קיפחה את חייו הצעירים.אין ספק, כי הידיעות על מצב בני משפחתו בפולין לא הוסיפולבריאותו. ימים ספורים לפני מותו עוד גילה התענינות רבהבעניני הישוב, ובעיקר בענין הבריגאדה היהודית שעומדת לקוםושהוא עמד להצטרף אליה. הוא נשא את סבלו וכאביו בגבורהוביקש להעלימם גם מן הקרובים והידידים.א. נוביק105ד״ר משה איינהורןבן למשפחה מסועפת ומכובדת בוולקוביסק. אביו עסקברוקחות והיה לו ידע רב בתחום זה. רבים מתושבי העיר היובאים אליו כדי להתייעץ בעניני מחלות ותרופות. היה פעיל בעניניציבור, ובין היתר היה כותב בשביל יהודי וולקוביסק את הכתבותשל קרוביהם בארצות הברית, אליהם היו פונים בבקשות סיוע.לבנו משה, אחד משבעת הילדים במשפחה, נתן חינוך מסורתיולאומי, והוא היה בין התלמידים הראשונים שנסעו ללמודבגימנסיה "הרצליה" בתל־אביב. לאחר שסיים את לימודיובגימנסיה היגר לארצות הברית, למד רפואה והיה בא לעתיםתכופות לביקורים בוולקוביסק ובא״י. קיים קשרים הדוקים עםבני משפחתו וחבריו בא״י ובוולקוביסק. בארה״ב ערך כתב־עתרפואי בעברית, שהיתה לו גם תפוצה בארץ. בבניין החדש שלהגימנסיה "הרצליה" הקים איינהורן מרפאת־שיניים לזכר אחותורוזה (פשניצקי), שהיתה רופאת שיניים. הוא גם סייע להקמת"בית הרופא" בתל־אביב, והספריה הרפואית המקצועית בבית זהנקראת על שמו.לאחר השואה נטל איינהורן על עצמו להנציח את זכר בנימשפחתו, עירו וכל הקשור בשואה. הוא טרח ויגע הרבה באיסוףהחומר, עמד בקשר עם ניצולי השואה, אסף אינפורמציה רבהוהוציא לאור את ה״וואלקאוויסקער יזכור בוך" בשני כרכיםביידיש <ר׳ הדים להופעת הספר בפרק על הנצחת וולקוביסקבספר זה). הוא היה גאה על שזכה להשלים את המשימה וקיווה(כפי שיסופר להלן) כי הספר יתורגם גם לעברית, אך לא נסתייעהדבר. בביקוריו התכופים בארץ היה מרבה להיפגש עם יוצאיוולקוביסק, אשר לא מעטים מהם נעזרו על ידו.במכתב ששלח איינהורן ליוצאי וולקוביסק בא "י הוא מביאקטע ממכתב שהגיע אליו מאליהו וולובלסקי שהגיע לוולקוביסקב־22 בספטמבר 1957 ושהה שם 4 ימים. וכך כתב לו וולובלסקי:"וולקוביסק שרופה לגמרי. אין רחובות. פרות מהלכותבטבורה של העיר. רק 10 משפחות יהודיות נשארו. ביקרתיבמוזיאון המקומי וראיתי את ספר ה״יזכור" שלך. קראתי אתהספר וכך נודע לי על כל מעשיהם האכזריים של הגרמנים ועלהשמדת הקהילה היהודית. בספרך מובאים גם פרטים עלי ועלמשפחתי, על זמושצה ועל כל אלה שהתגוררו שם".״המכתב הזה — כותב איינהורן — גרם לי סיפוק על העמלהרב שהשקעתי בהוצאת ספר הזכרון לאור עולם. לפעמים הייתימתייאש מהעבודה, אולם עתה כשאני נזכר שספרי הוא המצבההיחידה לעירנו, המשקפת והמגלמת כל מה שהיה לנו ואיננו עוד,הרי הכרה זו שפעלתי משהו למען הנצחת עיר מולדתנו, ממלאתאת לבי רגש של תודה להשגחה שאימצה את ידי להוציא אתמחשבתי לפועל. ביחוד נתחזק בי הרגש הזה למקרא הידיעהשספרי יתורגם לעברית ויופיע בסדרה של האנציקלופדיהלגלויות, ויהיה לאות ולמופת לדור העברי הצעיר בארץ, אשראינו נזקק לידיש, ולמורה־דרך בהבנת ההוי של דורות ישראלבגולה, שקיומם וחזונם נפסק באמצע". את מכתבו זה מסייםאיינהורן בשורות אלו:"אני תקוה, שבני וולקוביסק, שחלקם רב בבנין מדינת ישראלבכל ענפי העבודה והיצירה, ימשיכו גם בעתיד לתרום אתתרומתם לביצורה של ישראל, עד שתעמוד כצור איתן נגד כלהרוחות שבעולם, ושוב לא יחרידנו שום צר ואויב לעולמי־עד.ממרחקים אני לוחץ את ידו של כל אחד מכם ואומר לכם שלוםוברכה".איינהורן נפטר בארה״ב בשנת 1966.106דוד איינהורןנולד ב־1886 בקורליץ׳ מחוז נובוגרודק, אך בעודנו ילד עברלוולקוביסק. אביו, קדיש־בנימין, שהיה רופא צבאי רצה לתתלבנו חינוך דתי, לאחר שהוא עצמו חזר בתשובה, והפקיד אתחינוכו בידי המלמד ב״חדר" ואח״כ בידי ראש הישיבה. בהיותובן 13 התחיל איינהורן לכתוב שירים בעברית בנוסח המשכיליםשל התקופה ההיא ורק משנת 1904 התחיל לכתוב שירים ביידיש,שכמעט כולם כלולים בספרו הראשון "שטילע געזאנגעךשהופיע בוילנה בשנת 1909. ספרו זה וכן גם הקובץ השני שלו"מייגע לידער" זכו מיד להדים רבים ולבקורת חיובית מצדהמבקרים החשובים בעל־מחשבות, נומברג, ניגר ואחרים, שראואת שיריו כמפנה בשירה היהודית המודרנית. בהשפעת התנועההמהפכנית התקרב איינהורן ל״בונד" והירבה לפרסם שיריםבבטאונים שונים של התנועה. הנימה הרומאנטית והלירית בשיריוביטאה את הלכי־הרוחות ורחשי הלב של הנוער היהודי המתעוררבימים ההם, ואין פלא שהיו שגורים בפיו. א. כתב גם מאמרים,על גבול הבלטריסטיקה ב״פריינד", "פאלקסצייטונג" והרבהעתונים אחרים.בשנת 1912 נאסר איינהורן באשמה שקיים קשרים עםמהפכנים ולאחר שישב חצי שנה בכלא וילנה נאלץ לעזוב אתרוסיה והוא עבר לפאריס, שם ערך עתון של ה״בונד", ואחר כךלשווייץ. לאחר שעזב את שווייץ בשלהי מלחמת העולםהראשונה השתקע בוארשה ופעילותו הספרותית־עתונאית קיבלהמימדים גדולים. בשנת 1920 עבר לברלין ושימש כתב קבוע שלה״פארווערטס" האמריקאי ואף פרסם רומאן מחיי המהגריםהיהודיים בגרמניה. באותו זמן עסק גם בתרגום חלקים מהתנ״ךליידיש. ב־1922 הופיעה הפואמה שלו "רקוויים", שהיא מעיןהספד לעשרת המיליונים שנספו במלחמת העולם הראשונה. ב־1940 כשהנאצים התקרבו לבירתה של צרפת, ברח מפאריס והגיעלארצות הברית. קובץ כל שירי איינהורן שנכתבו משנת 1904 עד1951 הופיע בהוצאת ה״ארבעטער רינג" בניו־יורק.איינהורן היה אחד מטובי המשוררים ביידיש ולא מעטיםמשיריו הפכו לשירי־עם ונישאו על כל שפתיים בשנות העשריםוהשלושים של המאה הזאת. על ימי נעוריו בוולקוביסק מספרד״ר איינהורן אגב תיאור של ערבי הבידור של הנוער היהודי בעירבראשית המאה ה־20: "הנה מופיע גם דוד איינהורן הצעיר. הואגר יחד עם הוריו בביתו של קולוסייסקי בקצה רחוב שרוקה מולהכנסייה. איינהורן ממהר לבית ידידתו סוניה פרבר. עלמהמעניינת היה סוניה, ובביתה היו נוהגים להתכנס כל הצעיריםהמהפכניים. איינהורן אץ־רץ כשכיסי בגדיו גדושים ברושורות,ספרות מהפכנית וכן גם כל מיני ניירות שעליהם רשם מחשבותשעלו במוחו וחוויות שעברו עליו במשך השבוע. בביתה שלסוניה יהיו ודאי חברים רבים ומכרים שלו, וזו הזדמנות טובהלהחליף דברים בעניני דיומא, לקרוא את שיריו ולשמוע אתחוות־דעתם. בערבי השבת האלה בביתה של סוניה פרבר הבשילוהתפתח כשרונו של המשורר, שלימים פרסם את "שטילעגעזאנגעך, ומבית זה הבקיעו הצלילים החגיגיים והפאתטיים שלשירים מהפכניים ביידיש וברוסית שהיו שגורים בפי הצעיריםהמהפכניים".ד״ר רפאל למקיןנולד בשנת 1901 למשפחה וולקוביסקאית ותיקה. בימי ילדותולמד ב״חדר" של לינייבסקי(והוא היה נוהג לימים, כאשר יצאולו כבר מוניטין בפולין, לשלוח למורו זה גלויית־ברכה בעבריתצחה לפני כל חג יהודי). את השכלתו הגבוהה רכש בוארשה,ולאחר שסיים את לימודיו בתורת המשפטים, התפרסם כעורך־דיןמבריק והיה גם בעל טור קבוע בעתונות היהודית בוארשה בעניניחוק ומשפט. הוא זכה למעמד גבוה במשרד המשפטים של פוליןוייצג את המדינה בועידת משפטנים שנערכה במדריד. בועידה זוהעלה למקין הצעת חוק להגנה ממעשי פשע נגד עמים וגזעים.ממשלת פולין, שאותה ייצג בועידה, לא שבעה כנראה נחתמיזמה זו שלו, וכנראה רמזו לו שיגיש את התפטרותו — וכךעשה.למקין היה מן המשפטנים היחידים בפולין הטרום־מלחמתית,שמיד עם עליתו של היטלר לשלטון התריע והזהיר על הצפוימהמשטר הנאצי לאנושות בכלל ולעם היהודי בפרט. הוא הצליחלהימלט מפולין בראשית המלחמה והגיע לארצות־הברית, ושםנקלט באוניברסיטאות שונות כמרצה מומחה לחוק הבינלאומי,ובמרוצת הזמן היה גם עוזרו הקבוע של השופט העליון רוברטג׳קסון, מי שהיה אח״כ הקטיגור הראשי במשפטי נירנברג נגדהפושעים הנאצים.בספרו ״שלטון מדינות הציר באירופה״, שהופיע בשנת 1944,הוקיע למקין את התוכניות לעיקור האוכלוסיה היהודית, ובומופיע לראשונה המושג "ג׳נוסייד". את ספרו זה כתב עוד בהיותובשוודיה לפני שהגיע לארה״ב, וזה היה מהספרים הראשוניםשהוקיעו את פשעי הנאצים. גם במשפטי נירנברג עשה למקיןמאמצים כדי לכלול את פשע הג׳נוסייד בכתב האשמה נגדהפושעים הנאצים, אך פסק־הדין במשפט זה התעלם מכך. רקבזכות המאמצים האישיים שלו וללא כל תמיכה של מדינות אואירגונים, זכה למקין לכך שעצרת האומות המאוחדות בישיבתהמיום 9.12.1948 קיבלה את חוק הג׳נוסייד לפי הצעת למקין,כלומר — חוק למניעת רצח־עם והענשת כל העובר על חוק זה.חוק זה אושר גם על ידי הכנסת בישראל.למרות זכויותיו הגדולות היה למקין בודד ונשכח באחרית ימיו(שמו לא נזכר אפילו באנציקלופדיה העברית) והוא הלך לעולמוב־28.8.59 בהיותו בן 58 שנים.107דוד הוברהוא נחשב לגביר השני בעיר (את המקום הראשון במערךהגבירים תפס אליהו־לייב רחמילביץ׳. יודעי דבר לחשו עליו כיידו משגת להניח על השולחן מאה אלף רובל במזומנים. ר׳ דודניהל עסקים גדולים ומסועפים, ובין היתר סחר גם במצרכיםחיוניים כנפט, סוכר, מלח בהיקף גדול. פרט לאלה היו בבעלותושדות ויערות בסביבת וולקוביסק.איש משכיל היה והשתדל להנחיל לילדיו חינוך ראוי לשמו.חינוך הנוער היהודי היה בראש דאגותיו. הודות לו הוקם החדרהמתוקן הראשון בעיר ולאחר מכן ביה״ם הריאלי הרוסי הראשון.יחד אתו פעל בשדה החינוך הניך ניימן. שני אלה היו גםהראשונים ששלחו את בניהם ללמוד בגימנסיה "הרצליה" בתלאביב והם גם היו הראשונים שרכשו מניות של ה״קולוניאל בנק"וחלקות אדמה ברוחמה שבארץ ישראל. בשנת 1929 עבר דודהובר עם מרבית בני משפחתו לא״י. הוא לא רצה לעסוק בא״יבמסחר ואת הונו השקיע בנטיעת פרדס על שטח 200 דונםבנס־ציונה. היה נוהג לומר: יותר מדי זמן הקדשתי למסחר. עתה,בא״י, רצוני להיות איש־אדמה, לנטוע ולזרוע". הוא ואשתופלטה נפטרו בתל אביב.מאיר שיףשען וצורף ממדרגה ראשונה ועסקן ציבורי נאמן ומסור. היהמבאי ביתו של הרב בורוכוב והיה מסור לו בלב ובנפש. לעולםלא היה טועם פרי חדש שהבשיל בטרם הביא אותו אל הרבלברכת "שהחיינו". כשהיה משתתף במגביות "קרבן עצים"ו״קמחא דפסחא" עשה זאת במסירות ואף בעל־בית לא יצא"נקי" מידיו."ילד טיפוחיו" היה ה״מושב זקנים". הוא היה זה שהנהיג, כיבכל שמחה, חתונה, "ברית" או "בר מצווה" יתרמו לטובתהמוסד הזה, וכן גם לאחר שילד היה מבריא ממחלה כלשהי.בערבי חג היה ר׳ מאיר מביא מכל טוב למושב הזקנים והיהמבלה שעות רבות עם הזקנים "שלו" שהיו תמיד אסירי תודה לו.היתה לו יד פתוחה ורחבה ורבים נהנו מגמילות חסדים של ר׳מאיר.יצחק ברשקובסקיטוביה פנסטרהוא היה אחד הבנקאים הראשונים בעירנו ובשנות חייוהאחרונות כשהשתקע באנטוורפן שבבלגיה עשה מעין "הסבהמקצועית", התחיל לכתוב בעתונים היהודיים המקומיים והנציחבעטו דמויות של יהודים פשוטים, חוטבי עצים ושואבי מים, עלרקע החיים היהודיים בוולקוביסק.אביו של טוביה היה סוחר יערות, היה עורך מסעות רביםולעתים תכופות היה לוקח גם את טוביה אתו, ובשעות הנסיעההיה משנן אתו דף בגמרא, מספר לו על קורות עם ישראל וכד׳.עוד בשנת 1876 ערך יעקב־משה, אביו של טוביה, מסע לארץישראל. לא היה זה מן הדברים הרגילים בימים ההם, והעתוןהעברי "הצפירה" שהופיע בוארשה פירסם כתבה גדולה עלהמסע הזה. לאחר זמן פרסם י.מ. פנסטר עצמו רשמים ממסעו זה.בתקופת מלחה״ע הראשונה הפסיד פנסטר את כל הונו והואעזב את וולקוביסק, התגורר במשך שנתיים בגרמניה ולאחר מכןעבר לבלגיה והשתקע באנטוורפן. את מרבית זמנו הקדישלכתיבה וכן גם לציור. חיבור שלו על הצייר הנודע אנטוקולסקיזכה להדים טובים בעתונות. בימי מלחה״ע השניה ברח פנסטרלצרפת, נתגלגל לעיירה קטנה, ובעמדו תוהה ובוהה בשעתהפצצה של העיירה ניגש אליו יהודי שלא הכירו ולחש לו: "לךבעקבותי". כך הגיע לכנסיה נוצרית והנזירות העסיקו אותו כגנן.כך ניצל ממות.טוביה פנסטר108נחום (נחה) והינדה הלרמשפחת הלר (ששה אחים) היתה קשורה עם וולקוביסקבאמצעות הרבה מוסדות שלקיומם ופיתוחם דאגה. במיוחד ראוילציון נחום, שבשנות חייו האחרונות נחשב אצל יהודי וולקוביסקכמלאך הגואל. הוא התגורר אז בברלין, אך לבו היה קשובלצרכיהם ומצוקתם של יהודים נצרכים בעיר מוצאו. אלפי נימיםקשרו בינו ובין יהודי וולקוביסק, ובעיר רווחו אגדות עליו. השםנחה הלר היה סמל לעשירות יהודית מרבנות בלתי מוגבלת, ואכןהיה האיש טיפוס נדיר של גביר יהודי, שידו היתה פתוחה תמידולא מנע עזרתו מאף אחד.עיסוקו היה במיסחר עצים בהיקף גדול מאד ומאות משפחותיהודיות מפולין ומארצות אחרות מצאו את פרנסתן על ידיתעסוקה במשרדיו. מי שהיתה לו משרה באחד המשרדים של הלרראה את עצמו מובטח כאילו היתה לו משרה ממשלתית מכובדת.לעולם לא פיטר נחום הלר פקיד שלו, ואפילו כשפרצה מלחמתהעולם הראשונה וכל קשרי התחבורה שובשו, ציווה הלר לשלםלכל העובדים שלו את משכורתם החודשית כסדרה.▼בשנת 1889 הקים הלר את בית החולים היהודי בעיר. היה זהמיבצע חיוני ממדרגה ראשונה. בכל מחוז גרודנה לא היה בית־חולים גדול כזה והוא צוייד על ידי הלר בכל המיתקניםוהמכשירים הדרושים. הקמת בית החולים היתה כרוכה בהוצאהשל שלושים אלף רובל — סכום גדול למדי בתקופה ההיא. ביןהיתר דאג הלר לנטיעת עצים רבים וצמחייה סביב בית החוליםושכר לצורך זה אגרונומים מחברת יק״א. הוא גם הקים בחצרבתי־הכנסת ("שול הויף") את המוסד "בית לחם" שסיפק לילדימשפחות עניות ארוחות־בוקר וצהריים.החל משנת 1905 התגורר הלר בברלין, אך הוא היה שולחסכום ניכר של כסף לפני כל חג יהודי לסיפוק צרכי חג לנצרכים.גם רעיתו הינדה עזרה הרבה למשפחות מחוסרות אמצעים. לאייפלא איפוא שהאוכלוסיה היהודית רחשה חיבה וכבוד רבלמשפחת הלר, מה שבא לביטוי בימי שמחה או אסון במשפחהזו. אחיו של נחה, הוראצי, נחשב לאחד האנשים העשירים ביותרבפולין. הוא עסק ביצוא עצים ועמד בקשר עם יבואנים גדוליםביותר באנגליה. גם הוא סייע להחזקתן וקיומן של חברות־סעדיהודיות בוולקוביסק, וכאשר נתקבלה הידיעה על פטירתובוארשה יצאה משלחת גדולה מוולקוביסק בראשות הרב ונשיאהקהילה כדי להשתתף בהלווייה.ד״ר מ. איינהורן109הרב אברהם־זלמן קורץנולד בסופרסל ליד ביאליסטוק ואביו כיהן כחזן ושוחטבעיירה. בימי נעוריו למד בישיבה בביאליסטוק ובישיבת ה״חפץחיים" ברדין. לאחר נשואיו נסע לקובנה, למד בישיבה וקיבל"סמיכה" לרבנות מידי בנו של הגאון המפורסם ר׳ יצחק אלחנןוהרב של סלובודקה ר׳ משה דנישבסקי. כשחזר לוולקוביסק לאעשה את הרבנות "קרדום לחפור בו" והעדיף לעסוק במסחר, אךהקדיש את מיטב זמנו לפעילות ציבורית. הרבה משפחות, שבניהןאו בעליהן נלקחו לצבא, נשארו ללא אמצעי־קיום בפרוץ מלחמתהעולם הראשונה, ואברהם־זלמן קורץ, יחד עם יוסף רודיואחרים, אירגן בשבילם חנות שסיפקה להם את המצרכיםבמחירים מוזלים. כאשר הגרמנים כבשו את העיר והרבה פליטיםנהרו לוולקוביסק בדרכם לרוסיה, אירגן הרב קורץ ועד שהיהמקבל את פני הפליטים בתחנת הרכבת ומספק להם צרכי־מזוןומצרכים אחרים. כשהורגש מחסור בלחם בעיר בימי שלטוןהגרמנים הצליח להשיג באמצעות העיריה 50 פור דגן לאפייתלחם שנמכר לאוכלוסיה במחירים זולים. 468 משפחות קיבלו אזלחם במחיר של 3 אגורות לפונט, וכך אילץ את האיכרים להורידאת מחירי הלחם שהאמירו מאד באותו זמן. הוא היה גם אחדהעסקנים הראשיים של "לינת חולים", בית היתומים, "קרבןעצים" וחברת ש״ס. גם בחברת "מלביש ערומים", שמטרתההיתה לספק בגדים לעניי העיר, מילא תפקיד ראשי. סביבו התרכזועסקנים נוספים שסייעו לו בפעילותו הציבורית.בשנת 1923 עבר עם משפחתו לארצות־הברית וכיהן כרב בעיררוצ׳סטר שבמדינת ניו־יורק. גם במקום מגוריו החדש התמסרלפעילות ציבורית ונודע בפעילותו במוסדות־צדקה רבים.ישראל נוביק ובניוישראל נוביק היה ידוע בעירנו כסוחר יערות ועצים, אך גםכציוני מסור ונאמן ועסקן ציבורי למופת. הוא היה גם גבאי בביתכנסת "תפארת בחורים" והקפיד על חינוך לאומי ומסורתי לילדיו.בתו, המורה חנה נוביק, היגרה לארצות הברית וגם שם המשיכהבהוראה ובפעילות במוסדות יהודיים שונים, ובעיקר במוסדותחינוך של ה״יידישער ארבעטער פארבאנד".בנו, יצחק, היגר בזמנו לארגנטינה, ומשם עבר לארצות הברית.הוא חי בניו־יורק ופעיל בעניני הגירה והתאזרחות. אחד מבניוהוא מדען ופרסם ספרים שתורגמו לשפות רבות בתחום חקרהאטום והאלקטרוניקה. הוא גם עורך ירחון מדעי בארה״ב. בןנוסף של ישראל נוביק, זאב, היה בין הראשונים מבני עירנושנספו ע״י הנאצים עם כניסתם לעיר. אשתו ושתי בנותיה נספובטרבלינקה.הבן היחידי של ישראל נוביק שעלה לארץ ישראל כחלוץ,מראשי "גורדוניה" בעירנו, הוא אברהם נוביק, שמתגורר עד היוםבחדרה, ונודע כאיש רב־פעלים במוסדות ציבוריים רבים, ובכלל־זה גם באירגון יוצאי וולקוביסק והסביבה.ר׳ אברהם־אליהו מרקוסבית אבי ז״ל היה תמיד הומה יהודים ששחרו לפתחו כדיליישב סכסוכים, לסכם עיסקה ולתקוע כף וכד. מה שאפיין בראשוראשונה את אבא היתה האמונה המוחלטת בצידקת ההשגחההעליונה ובלימוד זכות על כל אשר בא ממנה. את כל זמנו הפנוימשירותים לציבור שלא על מנת לקבל פרס, הקדיש לתלמודתורה. הוא היה יו״ר מועצת המנהלים של "בנק לודובי" וחברבהרבה מוסדות ציבוריים. פרט לכל אלה היה ש״ץ בבית הכנסת,חיבר מנגינות לתפילות רבות, ורבים היו נוהרים לבית הכנסתלשמוע את תפילותיו ומנגינותיו, כי היה לו גם קול נעים והשקיעהרבה רגש בתפילותיו. אבא הציב לעצמו גם מטרה נוספת —לקרב את הציבור לש״ס והשעורים שלו בש״ס זכורים היטב לכלאלה שנהנו מהם. את חגיגות הסיום היה עורך בביתו ברוב פארובנוכחות הרב והלומדים.כשעלה לארץ והצטרף אל בניו לא ישב בטל ועבד בחנותהמכולת שפתחנו בפתח־תקוה. הוא אהב לטייל ברחובות,התבשם מכל עץ ומכל פרח, ואהבתו את ארץ ישראל לא ידעהגבול.באחד הימים, כשאבא ישב ליד פתח החנות עבר תייר יהודימאמריקה על יד החנות, וכשראה את אבא, התקרב אליו, חיבקאותו בהתלהבות והתחיל לספר לעוברי־אורח על מעמדו הרם שלאבא בוולקוביסק.אבא היה יו״ר הועדה לבחירת רב העיר במקום הרב בורוכובשעלה לא״י, והוא הכריע לטובת הרב קוסובסקי. אי־פעם, כשגרנובפ״ת הלך אבא אל הרב המקומי בערב פסח כדי למכור לו אתהחמץ. הוא הופתע כשנוכח לדעת, כי הרב אינו אלא ר׳ ראובן כץ,שהיה המועמד השני למשרת הרב בוולקוביסק, אך לא נבחר. הרבכץ הכיר אף הוא את אבא ואמר לו: "לא זכיתי בזמנו לתמיכהשלך במועמדותי לרב בוולקוביסק, אך זכיתי לכהן כרב ראשי שלפתח תקוה, כפי שעיניך רואות."ב״ימים נוראים" היה אבא עובר לפני התיבה בבית הכנסתבבני־ברק, מקום מגוריו של אחי שלמה, ולאחר שנפטר נושאבי״כ זה את שמו של אבא. בכל הזדמנות מתאימה, ובעיקרבכינוסים משפחתיים, אנחנו מעלים את זכרו ע״י כך שכולנושרים את הניגונים שחיבר. יהי זכרו ברוך.זהבה גרף110כתריאל לשוביץהסבא משל• •דמותו של סבא משל נשתמרה היטב בזכרוני, ואולי גםבזכרונם של רבים מיוצאי עירנו, כי היתה זו דמות מיוחדת במינה,ולא בכדי רחשו לו חיבה יהודים וגויים, "עמך׳ ומיוחסים.בדיבור אחד — כל מי שנזדמן לו לבוא במגע אתו. עד היכןהגיעה חיבה זו ניתן ללמוד מהעובדה שאכרים פשוטים, נוצרים,הכתירו אותו כשופט ובורר יחיד, והיו מביאים אליו כל ריבומחלוקת שנתגלעה ביניהם. על פסק־דינו של משל לשוביץ לאהיו עוררין. מלכתחילה קיבלו עליהם שני הצדדים את הכרעתו,וזאת בזכות שתי מעלות בהן נתברך: א. הוא היה יהודי חכם וב.הוא היה ישר־דרך ובלי משוא־פנים בדין. והרי אלה הן שתיסגולות שכל שופט או בורר חייב בהן. לא ייפלא איפוא, שביןמכיריו ומוקיריו היו שופטים רשמיים וממשלתיים בוולקוביסקאשר לעתים נזקקו גם לעצתו. הם ידעו היטב, כי סבא משל לאלמד משפטים ואינו בקי בטרמינולוגיה של שופטים וביוריסדיק־ציה, אך לעומת זה "השכל הישר" שלו לא יסולא בפז ושקול נגדההשכלה הפורמלית.יפה־תואר היה, תמיר, רחב־כתפיים, זקנו ארוך ומטופח היטב,לבושו נקי תמיד. דמות של אריסטוקראט. עיסוקיו היו רביםושונים: מסחר ביערות ובתבואה, בעל קרקעות ומחסני תבואה,במרחק כמה קילומטרים מהעיר, ועל כולם — בעל הזכיוןלהובלת הדואר בכל סביבת וולקוביסק, אשר אליה לא הגיעההרכבת. לצורך זה היה משתמש בכרכרות ועגלות וסוסים שעמדובמגרש הגדול שמאחורי ביתו ברחוב חולדובסקה. זכיון זה הוענקלו מטעם הרשות, ולא כל אדם זוכה לכך. דומה, כי עצם העובדהשהשלטונות, שלא רחשו כידוע חיבה יתירה ליהודים, העניקו אתהזכיון הזה דווקא ליהודי, מעידה אף היא עד היכן הגיעההפופולאריות שלו, וסבא משל היה יהודי גאה, שלא העלים אתמוצאו. נהפוך הוא: עשה לו פומבי בכל הזדמנות.דבר הלמד מעניינו, שעיסוקיו המרובים חייבו אותו להעסיקעובדים, אך מרבית העובדים היו בני משפחתו: בניו, בנותיווקרוביו. הוא סמך על העובדים שלו, שעבדו כמובן לפיהוראותיו, ואילו הוא עצמו יכול היה להתפנות לשיח ושיג עםאנשים שהשכימו לפתחו, לבוררויות שלא על מנת לקבל פרס,לעסקי ציבור. הוא אהב את הבריות, היה מוכן תמיד לפשרביניהן, שנא ריב ומדון. רודף שלום היה.בעודני ילד נהניתי גם אני מעיסוקיו של סבא וחסדיו. בימיהחופשות מלימודים ובעונת הקציר הייתי תכופות נוסע באחתהעגלות של סבא שעשתה דרכה מחלקת־שדה עד למחסניהתבואה שבחצר ביתו. לא היה גבול לשמחתי ולא היה דומה לי,שעה שישבתי למעלה על ערימות החיטה או השעורה ומשתדללהיראות לעיני כל, ובעיקר לעיני חבריי שלא העלימו את קנאתםבנכדו של משל לשוביץ על שזכה לסבא כזה... על אחת כמהוכמה — כאשר הייתי עובר בחוצות העיר במגלשת־חורף שעליההתנוססה כתובת באותיות קידוש לבנה "דואר פולני", ואני הקטןמושך ברצועות, וכל־אימת שהייתי מבחין באחד החברים שלי— הייתי משמיע גם "דיו" רועם למען ידעו וישמעו הסוסים וגםהילדים מי כאן השולט בכיפה...סבא משל היה גם כהן. בימי חג ומועד, לעת "ברכת כוהנים"בבית הכנסת היה סבא בליווי ארבעת בניו ושני נכדיו עוליםלדוכן וקולם נישא ברמה: ״יברכך ! ". דומה, כי ברכת הכוהניםהיתה בבחינת מונופול אחד נוסף של משל לשוביץ ומשפחתו. אםזכרוני אינו מטעני היה רק כוהן אחד נוסף בבית הכנסת שלנו,הלא הוא ביניש בעל החנות לצבעים. הוא ולא עוד. חווייה עמוקההיתה זו לי, שעה שירדנו מהבמה לאחר "ברכת־כוהנים", ועברנובהרגשת גאון בין שתי שורות של מתפללים, שהיו תוקעים ידלכל אחד מהלשוביצים ומוסיפים ברכת "יישר כוח"...אהבתי מאד בימי נעוריי לבקר בביתו של סבא משל,שבת־צחוק לא משה מפניו הנאים והיה מקדם בסבר־פנים כלאורח שנזדמן לביתו — ורבים היו כאלה. בחצר הגדולה שלו, עלערימות החציר, אפשר היה לפגוש צעירים רבים שהרגישו עצמםבתוכה כמו בביתם.עוד פרט אחד זכור לי מבית סבא, והוא אופייני מאד לימיםההם: בעלית הגג שלו היו מסודרים, זה על גבי זה, עשרות שקיםעם שטרי־כסף מכל הצבעים והגדלים, שבזמנו היוו בודאיהון־עתק ואפשר היה לקנות תמורתו בתים רבים, ואילו עתהשווים הם לקליפת השום והתועלת היחידה שהם מביאים היאבכך שנכדיו של סבא שיחקו באותם רובלים ו״קרנקות" וכר.היו ימים 11122.6.194114.10.19422.11.194223.11.194226.11.19426.12.19428.12.194227.1.1943לוח תאריכיםהפצצה ראשונה של העיר ע״י הגרמניםרצח הרופאים היהודייםריכוז בל יהודי וולקוביסק בבונקריםהטרנספורט הראשון(יהודי רוז׳נוי) לטרבלינקההטרנספורט השני לטרבלינקה(יהודי זלבה, פורזבה, מוסט, פייסק, ילובקה, אמסטיבוב)טרנספורט ראשון של יהודי וולקוביסק וסויסלוץ׳ לטרבלינקה.טרנספורט שני של יהודי וולקוביסק לטרבלינקה.הטרנספורט האחרון של 700,ו יהודים לאושוויץאליהו רוצ׳יקבתקופת הכיבוש הסובייטיובראשית המלחמהבשנת 1938 גייסו אותי לחיל ההנדסה שבצבא הפולני. הוצבתילעיר לומדה. אותו זמן כבר הורגשה היטב המתיחות ביחסיפולין—גרמניה. היטלר תבע השכם והערב שפולין תחזיר לו את"הפרוזדור" וחילותיו נכנסו לצ׳כוסלובקיה.ימי שירותי בלומדה זכורים לי במידה מסויימת לטובה.הקהילה היהודית המקומית גילתה התעניינות רבה בחייליםהיהודיים ששירתו בעיר זו, אירגנו ארוחות בשבילנו, יהודים רביםהיו מזמינים אותנו לסעוד בבתיהם, ובשבתות וחגים היינומקבלים רשות לצאת מהמחנה כדי להתפלל בבית הכנסת.עם פלישתה של גרמניה הנאצית לפולין קידמו אותנו לגבולפרוסיה המזרחית.׳ על גבול זה הקימו הפולנים קו הגנה ואנישירתי בפלוגת משמר המיפקדה. לא עברו אלא ימים ספוריםוהתחלנו לסגת, אך הגרמנים היו מגיעים לפנינו ליעדי הנסיגהשלנו. המיפקדה שלנו היתה במצב של אוזלת־יד. רבים מהקציניםהתחמקו ונעלמו. כשהגענו לסלונים נשארנו עם קצין מילואיםאחד שהתחיל באירגון יחידה חדשה. על גדות נהר שצ׳רההתחלנו להתבצר.היה זה יום ראשון בבוקר כאשר ביקשתי מהמפקד שלי רשותלגשת העירה לכמה שעות באמתלא שעלי לראות בני משפחהשלי. כשעברתי באחד הרחובות ליד תור ארוך שהשתרך לקנייתמיצרכים, ניגש אלי יהודי בן חמישים בערך, העיף עיין בפרצופיושאל בפשטות: "יהודי?" כשהשיבותי בחיוב ואמרתי לו שאנימוולקוביסק אמר לי: "הרוסים עברו את הגבול ואין לך מהלהסתובב. ילד כמוך צריך להיות ליד אמא". הוא לקח אותילביתו, נתן לי בגדים אזרחיים וכך הפכתי לאזרח ויצאתי רכוב עלהאופניים הצבאיים שלי בכיוון לוולקוביסק.הכבישים היו מוצפים חיילים ושוטרים שערקו מכל החזיתותכשהם מצויירים בנשק. עשיתי דרכי בזהירות כי ידעתי שאםיתפסוני — יהיה סופי מר. בגשם שוטף ובבגדים קרועים הגעתילזלבה. היו לי קרובים בעיירה זו, אך כשהגעתי אליהם היה ליכנראה מראה די משונה. בקושי הכירו אותי.השתהיתי בביתם עד שנכנסו הרוסים בשיירות גדולות שלמכוניות, טנקים, חיל־רגלים וחיל־פרשים. היתה שמחה גדולהבעיירה. קידמו את הרוסים בשירה ובריקודים. הפוליטרוקים שלהצבא הרוסי פתחו מיד במיבצע הסברה ולא חסכו מלים לתיאורכל הטוב והשפע בברית המועצות. האימרה השגורה בפיהם היתה״או נאס ווסןא ןעסט"(אצלנו יש הכל) — ואשרי המאמין...תוך כדי הילוכי ברחובות זלבה פגשתי כמה חברים שלימוולקוביסק, שאף הם הגיעו לזלבה בדרך בריחתם הביתה. הםהציעו לי להצטרף אליהם. יחד שכרנו סוס ועגלה, אך כמעט אתכל הדרך עשינו ברגל.נכנסנו לוולקוביסק בדרך שעברה ליד בית־חרושת ללבנים שלשלוסברג. כשהגעתי למרכז העיר ("בולבר") מצאתי שם כמהחברים, מוכר העתונים "מופסיק", וגם אחי ברל היה שם. איןלתאר את השמחה בפגישה זו. הלכתי עם אחי ברל הביתה, ובדרךסיפר לי על פוגרום שערכו הפולנים ביהודים, על רצח סוחרהבדים מקוב וחייל יהודי מפ״סק. בין יתר החדשות סיפר, כיבביתנו מתארח חבר שלי לשירות בצבא, מנדלבוים.הידיעות על הפוגרום שערכו הפולנים הדאיגוני מאד.החששות לפרעות שיערכו הפולנים ביהודים היו כבר בימיםהראשונים של המלחמה וגם לפניה. הוגד לי, כי כמה מחברי"השומר הצעיר", וביניהם אחי ברל, התחילו לארגן הגנה עצמיתכדי לקדם את פני הרעה הצפוייה, וכשהגיע אלינו בדרך־לא־דרךחברי מנדלבוים(הוא עצמו מסוקולי, ובביתנו התייחסו אליו כלבןהמשפחה) הצטרף אף הוא להגנה הזאת. משנודע להם, כי בתחנתהרכבת, במקום שהיו מפרקים את המטען של רכבות־משא, עומדקרון ובתוכו נשק שהצבא נטש, לא החמיצו את ההזדמנות כדילהצטייד בנשק. בין אלה שעשו את המלאכה היו: אחי, בן הנפח,מוניה לפידות ועוד כמה בחורים. גם פועלי בתי החרושת ללבנים,שרובם היו קומוניסטים, לקחו נשק באותו מקום. החבורהשהתארגנה להגנה עצמית לא הספיקה לחולל גדולות ונצורות, כיגדוד הפרשים הפולנים שחנה בעיר התפזר בינתיים והצבא האדוםנכנס העירה. הם מסרו איפוא את הנשק שהיה ברשותם לשלטונותהחדשים. בהגנה העצמית לא היה צורך מעתה, שכן בעלי־הבתיםהחדשים (הרוסים) התחילו לשלוט בעיר ולייצב את החיים בהבהתאם לרצונם וטעמם.בימי השלטון הסובייטיגל של פליטים יהודים זרם לוולקוביסק. רובם הגיע ממרכזפולין, שהיה כבר בשליטת הגרמנים. הרוסים לא ראו צורך לחסוםאת הגל הזה. הצפיפות היתה גדולה מאד, וכמעט בביתה של כלמשפחה יהודית התגוררו פליטים. לאחר כמה חדשים, כשגברההצפיפות, הפכו בתי הכנסת למקומות קליטה. בהסכמת ראשיהקהילה היהודית הקים הצבא גדר־עץ סביב ה״מויער" החדשוהישן ובית כנסת "עין יעקב" (בית הכנסת הגדול נשאר מחוץלגדר), וכך נוספו מאות מקומות־לינה לפליטים. מדי יום היהמגיע מטבח־שדה צבאי לכיכר הגדורה והפליטים היו מקבליםללא כל תשלום, לחם, מרק חם וכד׳.ביוזמת השלטונות החדשים התארגנו קואופרטיבים שונים,רשתות שיווק ממשלתיות ועירוניות, הופעלו בתי החרושת שלברש והסדנאות לתיקון קרונות רכבת וקטרים. בעיירה הקרובהלוולקוביסק, רוש, התחילו לבנות שדה־תעופה צבאי, ורביםמהפליטים נקלטו בעבודות אלו ואחרות בעיירות הסמוכות.הפעילות הפוליטית עוצבה אף היא לפי דרישות השליטיםהחדשים. כל המפלגות שהיו קיימות בימי שלטון הפולנים— הוכרזו כלא חוקיות. מוסדות יהודיים שונים, וגם מוסדות לאיהודיים, הועברו לידי השלטונות, הקומוניסטים היהודיים שפעלובמחתרת הגיחו עתה ממחבואיהם, קיבלו תפקידים ונעשו"קרובים למלכות". כדי לסייע בהשלטת הסדר והמשטר הגיעוהעירה פעילים קומוניסטיים ממינסק, וביניהם היו הרבה יהודים.במיוחד היו הקומוניסטים פעילים במיליציה (משטרה) ובהפעלתהקואופרטיבים. אחד מאלה היה מולה שיין, נגר במקצועו, שריכז114את כל הנגרים בעיר והקים קואופרטיב גדול לעבודות נגרות.מאיר לידובסקי נתמנה כמנהל עבודה ("מייסטער") ובין אלהשהועסקו בביצוע עבודות מיוחדות בפורנירה וריהוט היו גםמוטלה שיפרון וכותב השורות האלו. לאחר שביצעתי כמהעבודות טובות והכנסתי כמה שכלולים בתהליך הייצור — קיבלתיפרמיות ואף נשלחתי להשתלמות למינסק.במרוצת הימים התבסס המשטר החדש, לתושבי העיר הוענקהאזרחות סובייטית, ולפליטים — אזרחות זמנית ומוגבלת. אתהאלמנטים "הקאפיטאליסטיים", לפי מושגי השליטים החדשים,הגלו לעבודות כפייה והוחל בגיוס מתנדבים מבין הפליטיםלעבודות שונות בעמקי רוסיה. באחד הימים הכריזו השלטונות,כי כל פליט שמעוניין לחזור לביתו הקודם חייב להרשםבמיליציה. רבים מבין הפליטים, כמעט כולם יהודים, מיהרולהרשם אם כי ידעו מה צפוי להם עתה מהשלטון הגרמני. הרוסיםהעמידו לרשות הפליטים שנרשמו במיליציה רכבות מוקפותשומרים ואת הפליטים שהצטופפו ברכבות אלו העבירו לאלמערב אלא לתוככי רוסיה... צעירים יהודיים רבים גויסו לצבאהאדום וביניהם היו ככל הזכור לי: אחי ברל, שמואל אפשטיין,נפתלי גולדר, דניאל למקין ורבים אחרים. אני ואחי הרשל עבדנובקואופרטיב, אבא עבד באטליז ממשלתי ואיך־שהוא היה קיומנומובטח.כשהודיעו לי שנבחרתי להשתלמות במינסק הצטיידתי במכתבמחיים בדל הסנדלר לאחותו שגרה במינסק. המכתב היה מעין"המלצה,, שיקרבו אותי ויסייעו בידי במשך תקופת השתלמותיבמינסק. כל בני משפחתי באו לתחנת הרכבת כדי ללוות אותי— וזו היתה הפעם האחרונה שראיתי אותם.בימי היותי במינסק התנהל הכל על מי־מנוחות עד ה־22 ביוני1941. היה זה יום ראשון ויכולתי לישון עד שעה מאוחרת.כשקמתי ופתחתי את הרדיו, נודע לי שפרצה המלחמה והגרמניםהספיקו כבר להפציץ ערים בעמקי רוסיה ומתקדמים בקצב מהיר.בשעה מאוחרת יותר הספקתי לטעום טעמה של הפצצה גרמנית,כי גם מינסק הופצצה. גם רשת החשמל נפגעה והעיר היתהשרוייה בחשכה. לאחר ימים ספורים שובשה גם האספקה והעירעמדה בלהבות. על וולקוביסק ועל משפחתי שם לא היו לי שוםידיעות. הפצרתי בבני המשפחה שבדירתם התאכסנתי, משפחתשלובסקי, שנעזוב יחד את מינסק ונתקדם מזרחה, אך הם סרבוכיוון שחיכו לשובו של בנם, וובקה. ב־ 27.6.1941 עזבתי אתמינסק ובהדרכת מר שלובסקי יצאתי בכיוון לבוברויסק.115ראשית הכיבוש הגרמניבשבת 29 ביוני נכנסו לוולקוביסק היחידות הראשונות שלהצבא הגרמני. כניסתן עוררה פחד רב בלב האוכלוסיה היהודית.אנשי ה0.ס. גילו מיד את האופי הברבארי שלהם והם ירו על כליהודי שנזדמן בדרכם. הקורבן הראשון היה ישראל צמח שנורהב־29 ביוני ברחובה של העיר, ולאחריו נורו עוד יהודים רבים.היהודים הצטופפו בחורבות שרופות למחצה, ברפתות, 4 — 3משפחות ביחד, כשהם חרדים למה שיבוא בעתיד הקרוב.משפחות רבות שילחו את ילדיהם לעיירות הסמוכות —סוויסלוץ׳, זבלין, ליסקובה, מוסט ועוד.מרבית היהודים, כולל אלה שברחו ליערות וחזרו העירה,נדחקו לסימטה החדשה, לקרצ׳יזנה ולזמושצ׳ה ולבתים המעטיםשנשארו לפליטה ברחובות אחרים. מחמת המחסור בדירות היתההצפיפות איומה. הרעב התחיל לתת אותותיו. הנוצרים שדדו אתכל החנויות ולא חסר להם דבר, אך היהודים היו מזי־רעב.בוולקוביסק לא הצטרכו הגרמנים להקים גטו יהודי כפי שעשוזאת במרבית הערים והעיירות, משום שלאחר ההפצצות שהחריבואת העיר, לא היה פשוט מקום לגטו. כל העיר, וביחוד חלקההיהודי, הפכה לתל־חרבות. לשם הקמת גטו היו הגרמנים חייביםלגרש את הפולנים מהרחובות שלא נפגעו: זמושצ׳ה, ווליה,קרצ׳יזנה, ומצעד כזה ביקשו להימנע. ששה גרמנים נקבעו לניהולהעניינים בעיר ועליהם הוטל התפקיד של השמדה שיטתית שלהאוכלוסיה היהודית.על הגזירות הראשונות של הגרמנים נגד היהודים מסופר כברברשימות אחרות שהובאו בספר זה, ולא נחזור עליהן. נציין רק,כי קנסות רבים וחמורים הוטלו על כל "עבירה" קטנה, ובדרך זוהשיגו הגרמנים אחת ממטרותיהם — חיסול כל אפשרות שלהתנגדות או התקוממות נגד שלטונם.ה״יודנראט"זמן קצר לאחר כניסת הגרמנים לעיר הוקם ה״יודנראט" שהפךעד־מהרה למכשיר בידי הנאצים. הוא אמנם שלט על עניני חוץופנים של הקהילה היהודית, אך הוא גם נאלץ להעמיד לרשותהגרמנים יהודים לעבודות כפיים שונות ולביצוע גזירות שהטילו.החיים של היהודים התרכזו בעיקר בסימטה החדשה. בביתקטן ברחוב זה, שנקרא בפי היהודים "הבית הלבן" התמקמההנהלת היודנראט, ובצירו הימני של הרחוב, בבניין גדול, פעלוכל משרדיו. בשכנות להם נמצאה גם משטרת־העזר היהודית.יו״ר היודנראט היה ד״ר יצחק וויינברג. הוא כיהן בתפקיד זהעד שהגרמנים אסרו אותו ואח״כ הוציאוהו להורג. במקומו בא נחפוקס, שלפני כן שימש בתפקיד סגן יו״ר. עם ד״ר וויינברג שיתףפעולה ד״ר יעקב שדלצקי. שני הרופאים האלה, שהיו כה שוניםבאופיים, השלימו זה את זה בדרך הרמונית ביותר. ד״ר וויינברגהיה מתבולל תחילה, חזות פניו היתה כשל גוי, אריסטוקרט.לעומת זה היה ד״ר שדלצקי איש "עמך" שהיה אהוב ופופולארימאד בכל חוגי האוכלוסיה היהודית. מה שהיה משותף לשניהם— יושר, מסירות לעניני הכלל, חריצות רבה ומרץ רב. שניהםפעלו ללא ליאות, זנחו לחלוטין את עניניהם הפרטיים וזכולהוקרת הציבור היהודי. מי שריכז למעשה את פעולת היודנראטכמזכיר הלשכה היה נח פוקס. זולתם היו מנהלי מחלקות וממלאיתפקידים שונים.היודנראט עסק גם בחלוקת דירות ליהודים בהתאם לגודלהמשפחות, בחלוקת מזונות, עזרה רפואית, פיקוח על ההיגיינההציבורית והתנאים הסניטריים, טיפול בפליטים שהגיעו לעירמרחבי רוסיה הלבנה ועוד. כאמור פעלה ליד היודנראטמשטרת־עזר יהודית שבראשה עמד תחילה מ. חנטוב ולאחר מכןיהודי מגליציה ושמו גלט.המשטרה היהודית היתה אמורה לעמוד לרשותו של היודנראטולפעול לפי הוראותיו למען צרכי האוכלוסיה היהודית, אךלמעשה מילאה תפקידים אחרים לחלוטין, זרים ומנוגדים לצרכיהכלל היהודי. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שמרבית האנשיםששירתו במשטרה זו היו אנשי העולם התחתון, שניצלו את כלהזכויות שניתנו להם לטובתם האישית. ביחוד הצטיין אחד מהםושמו כילר שגרם צרות רבות ליהודים והתנהגותו כלפיהם לאהיתה שונה בהרבה מזו של הנאצים.מאסרים ומעשי רצח המונייםהגרמנים התחילו לאסור יהודים רבים תיכף לאחר כניסתםלעיר. המאסרים בוצעו בהתאם לרשימות שהיו בידיהם ושהוכנוע״י אנטישמיים נוצרים. מספיק היה שמישהו, לא־יהודי כמובן,יעיד כי פלוני היה קומוניסט בתקופת הכיבוש הסובייטי, כדישהלה ייאסר מיד ויוצא להורג למחרת היום. את העצורים היומביאים ל״כלא הלבן" שלא נחרב בזמן ההפצצות, ומשם היומעבירים אותם באוטובוסים לחורשת מןאק ויורים בהם. בחורשההיו כבר מוכנים קברים שנכרו ע״י פועלי־כפייה יהודים. אםהצליח מישהו מהעצורים להימלט מידי הגרמנים היו הפולניםתופסים אותו ומסגירים לידי הנאצים.המאסרים הרבים של אנשים חפים מפשע הגבירו את הרגשתהפחד והיאוש של האוכלוסיה היהודית. איש לא היה בטוחבחייו, אך עוד בטרם התאוששו היהודים מצרה זו ביצעו הגרמנים"אקציה" של רצח המוני. הם ריכזו מאתיים יהודים בחורשת"מאיאק" והוציאו את כולם להורג בירייה. הידיעה על מאתייםהנרצחים זעזעה, את הציבור היהודי. עתה לא היה כבר ספק, כיהותר דמם של היהודים.זמן־מה לאחר מכן צרפו הגרמנים את וולקוביסק לפרוסיההמזרחית והיא הפכה רשמית לחלק מהרייך השלישי. עובדה זועוררה תקוות בלב היהודים, מה עוד שבעצם הימים ההם התחילולהגיע ידיעות על "אקציות" נגד יהודים בערים ובעיירותשהשתייכו ל״אוסטלנד" (ארץ האויב), כגון סלונים, דרצ׳ין, ערירוסיה הלבנה וכר. תקוות אלו גברו לאחר שחלפה שנה בלימעשי־רצח המוניים ואירועים יוצאים מהכלל. היהודים התחילולהסתגל לגזירות ה״קטנות": לבשו את הטלאי הצהוב, הלכובאמצע הרחוב ולא על המדרכות, הלכו לעבודות־כפייה וכד׳ —וציפו לזמנים טובים יותר, אבל הזמנים הטובים לא הגיעו.היודנראט היה מקבל מדי יום רשימה של מקומות עבודהאליהם יש לשלוח עובדים והיה מספק את העובדים. מאות יהודיםהועסקו בעבודות־פרך שונות, כגון: פינוי הריסות הבתים שעלובאש, חפירת בורות וכד׳. מובן שהגרמנים לא שילמו שכר־116עבודה, אך ניתן לומר, כי היהודים ששו לצאת לעבודות הכפייהבהתנחמם בכך שכל עוד הגרמנים נזקקים להם — ישאירו אותםבחיים. אכן, בהשוואה לערים אחרות, אשר בהן בוצעו הריגותהמוניות (סלונים, ברנוביץ׳, לידה) היה מצבם של יהודיוולקוביסק בקיץ של 1942 הרבה יותר טוב.(לפי ד״ר איינהורן)ד״ר יצחק גולדברג*הנס הראשוןיום ב׳ 23.6.1941 — היום השני למלחמהההתקפות של הגרמנים על האוכלוסיה האזרחית נטולת־ההגנה נמשכות בקצב מוגבר. כל 30 — 20 דקות התקפה חדשהשמשאירה הרבה אזרחים, כולל ילדים, הרוגים. האנשים מיואשיםומתוסכלים, רצים ממיקלט למיקלט. השכם בבוקר פגעה פצצהבמרפאה של בית־החולים. הרבה אנשים חולים נהרגו. פצצהאחרת פגעה בביתו של ד״ר שלקמן, המומחה למחלות ריאות...הוא עצמו לא היה בבית, כי נשלח לעיר גדולה בתוככי רוסיהלהשתלמות נוספת. הבית נחרב ובנו היחיד נהרג.בית החולים העירוני הופצץ והרבה חולים נהרגו. בין ההרוגיםגם שתי אחיות של בית החולים. מרבית האנשים מצאו מחבואבמרתפים, כי מקלטים של ממש לא היו בנמצא. בשעה 4 אחה״צהתחילו הגרמנים להטיל מהאוירונים פצצות־תבערה. העיר כולההיתה אחוזה להבות־אש. האנשים הוציאו מבתיהם כל מה שניתןלהוציא. ראיתי את סוחר הקמח סטולוביצקי כשהוא רץ מביתושהיה אחוז להבות בכיוון לביתנו הוא שאל אותי אם ראיתימישהו מבני משפחתו. לא ראיתי אף אחד מהם אתהדיפלומה שלי החזקתי תחילה במרתף הבית שלנו, אך כשראיתיאיך פצצות התבערה שורפות ומחריבות כמעט את כל הבתיםבעיר, הוצאתי אותה מהמרתף והיא עדיין שמורה אתי. נראהשאני אולי הרופא היחיד בוולקוביסק שהצלחתי להציל אתהדיפלומה המקורית שקיבלתי באיטליה.לקחנו אתנו את הדברים החיוניים ביותר ומיהרנו לברוח לביתו* ד״ר גולדברג נולד ברודנוי, אך עוד בהיותו ילד עבר לוולקוביסק. אביו(יעקב) ואמו(חנה) היו פעילים בחיים החברתיים בעיר. בנו, יצחק, למדתחילה בבי״ס "תרבות" ואח״ב בביה״ס התיכון הפולני. הוא השתלםברפואה בוילנה, המשיך בפרג וסיים את חוק לימודיו כרופא באיטליה. זמןקצר לפני פרוץ המלחמה התחיל לעבוד כרופא בבית החולים היהודיבוולקוביסק והמשיך בתפקידו בתקופת הכיבוש הסובייטי. ימים ספוריםלאחר שהנאצים נכנסו לעיר נהרגה אמו וד״ר ג. עבר יחד עם בני משפחתולרוז׳נוי ומשם נשלח לליסקובה שם עבד כרופא עירוני. עם גירוש יהודיליסקובה לוולקוביסק גורש גם ד״ר ג. והתחיל שוב לעבוד בביה״ח היהודיועבר את נתיב היסורים שעברו הרופאים היהודיים, עד שהגיע לאושוויץ.בספרו (באנגלית) מתאר ד״ר ג. את אשר התחולל בוולקוביסק בימיהמלחמה הראשונים. הננו מביאים את הפרק הראשון מספר זה.של אחייני חנא, שהתגורר בקרצ׳יזנה, מחוץ לעיר, שם לא נפלופצצות תבערה. חנא גר בבית גדול יחד עם אשתו וילדיו. חצרגדולה סביב הבית הפרידה את ביתו מהרחוב. לא היהבבית מקום לישון, כי הרבה אנשים התאספו בתוך הבית ומחוצהלו. כל אחד רצה להיות במקום בטוח. אנחנו ישנו על הרצפה.אמא חזרה העירה בשעת לילה מאוחרת כדי לראות מה אירעלביתנו. ניסיתי להשפיע עליה שלא תלך, אך לא הצלחתיומשום־כך הצטרפתי אליה. בערב ראיתי את ביתנו ואת הבתיםשבסביבה כשהם אחוזים באש. רציתי להתקרב לבית, אך החוםסביבו היה למעלה מנשוא ונאלצתי לסגת משם.יום ג׳ 24.6.41, היום השלישי למלחמההפצצה אינטנסיווית של העיר. כל רבע שעה — אזעקה. העירעולה בלהבות, אך לא כל הבתים הושמדו כליל, ביתנו נשרף עדהיסוד עמדתי עם אמי ליד ביתנו השרוף. היא הסתכלה,אך לא הוציאה מלה מפיה. יכולתי לחוש את אשר התחוללבחובה. היא היתה אשת־עסקים מצליחה. הכל העריצו אותה. היאעבדה קשה במשך כל ימי חייה, ועתה ראתה מה עוללה המלחמהלפרי עמלה. היא היתה עצובה, אך השלימה עם הגורל. הלכנולבית של לוויט. זה היה מן הבתים המעטים מאד בעיר שלאניזוקו ואנחנו שכרנו בשבילנו חדר בבית זה.אמי הלכה להתפלל לבורא העולם שהמלחמה הארורהתסתיים ושהשלום יחזור לעולם. בדרך פגשנו את מר לחוביצקישסיפר, כי מאז יום ראשון לא אכל מאומה. אמי מסרה לו אתחתיכת הלחם שהיתה לה ואשר שמרה לשעה מאוחרת יותר.לחוביצקי הודה לה במלים מעטות. ליותר מזה לא היה מסוגלמחמת התרגשות וחולשה. במשך הלילה היינו בחדרנו שבביתלוויט.יום ד׳ 25.6.41, היום הרביעי למלחמהההתקפות מן האויר בעיצומן. מספר ההרוגים והפצועים גובר.תוהו ובוהו ואנרכיה. אנשים רצים בכל הכיוונים. פצצות נופלותבלי הרף ליד הבתים שנהרסו ונשרפו כבר. היאוש גובר. בשעה 10לפנה״צ שמענו שפצצה פגעה בבית אחייני שם לן גם אחי. היינוכולנו נבוכים ומודאגים. מי יודע מה אירע שם? מצאנו מחבואבמרתף ביתו של פלטה, שהיה בית לבנים חזק ומסוגל לעמודבפני כדורים ורסיסי פצצות. אי אפשר היה לצאת מהמרתף מחמתהפצצות שהומטרו בלי הרף. ללכת לבית אחייני בנסיבות אלו היהמסוכן מאד, אך אמי לא נרתעה מפני הסכנה שבדבר. מהם כדוריםופצצות בעיני אמא שרוצה להציל חיי בנה? היא הלכה. לאחרזמן־מה, כשהיתה ארגעה כלשהי, הוברר שאחי חי ואפילו לאנפצע. ברגע האחרון ממש הציל את חייו ע״י כך שנמלט למרתף.רבים בבית זה ובבתים הסמוכים נהרגו. בין הקרבנות היה ד״רברמן ובתו בת החמש. היה לו לד״ר ברמן מכון לאנליזות רפואיותוהוא היה מסור לעבודתו בלב ונפש. כל הרופאים רחשו לו אמוןבלתי מוגבל, כי הוא ביצע את עבודתו על הצד הטוב ביותר. ממששיא השלמות.רבים היו פצועים קשה ואני עשיתי כמיטב יכולתי כדי להחישמרפא, למנוע זיהומים וסיבוכים ולהעביר את הפצועים קשהלבית־החולים.117יום ששי, 27.6.41, היום הששי למלחמהההתקפות של חיל התעופה הגרמני נמשכות. היום, שלאכרגיל, הן התחילו כבר בשעה שלוש לפנות בוקר. סימן רע. קפצנוממיטותינו ורצנו למקלט — למרתף של פלטה. היו כבר שםהרבה שכנים. הפצצות נפלו בקירבת מקום ונוסף על אלההורגשה היטב פעילות הארטילריה הגרמנית — מתותחיםמרחיקי־קלוע. היה זה סימן שהגרמנים נמצאים כבר לא רחוקמהעיר. פחדנו מפגיעה ישירה. רסיסים פגעו בדלת ובקירות שלהמרתף. היינו שרויים בסכנה גדולה. נשים וילדים בכו. כולנורעדנו מפחד. חיילים רוסיים באו אף הם למיקלט שלנו כדילמצוא חסות מההפגזות. אמי המסכנה נתכסתה בזיעה קרה.פצצה נפלה ליד המרתף חור גדול נפער בקרקע במרחק כמהמטרים מהמיקלט שלנו. מישהו בא למיקלט וביקש ממני שאמהרלביתו של שכן שנפצע קשה. הוא שותת דם ובני הבית אינםיכולים להפסיק את הדימום שלו. מיהרתי לשם, עצרתי אתהדימום, ניקיתי את הפצע ושמתי תחבושת. בדרכי חזרה למיקלטפגשתי את אמי שרצתה לחזור לחדרנו בביתו של לוויט. הלכתיאיתה וניסיתי להשיג איזה מזון בשבילה. הצלחתי להשיג קצתחלב, אך אמי סרבה לשתות. במקום זה היא לקחה את ה״סידור"שלה והתחילה להתפלל לאלוהים שהחורבן וההרס ייפסקו. אנינשכבתי על הספה, בי הייתי עייף מאד, ונרדמתי מיד. אמי העירהאותי לאחר שעה קלה וביקשה שאביא מים לאבי שהיה במיקלטשל פלטה, בי הוא צמא מאד. קמתי ולקחתי אתי כד עם מים.הייתי צריך לעבור כברת דרך קטנה מאד כדי להגיע למיקלט.הייתי כבר ליד המיקלט כאשר התחילה שוב הפצצה. חיש־מהרקפצתי לתוך המיקלט ומסרתי לאבי את כד המים.פתאום הגיעה שמועה לאזנינו שהבית של לוויט, איפהשנמנמתי לפני שעה קלה ואמי התפללה שם מתוך ה״סידור"שלה, נפגע מפצצה שנזרקה ע״י טייס גרמני. לשמע הידיעהיצאתי במהירות מתוך המרתף. מבלי לחשוש לרסיסים ופצצותרצתי לבית שהופצץ ואשר אמי היתה בו. אי אפשר היה להיכנסלבית הבוער. התפוצצויות בלי הפוגה. נשכבתי על האדמהוחיכיתי להפוגה. הבית התמוטט. עד־מהרה הגיעו למקום אביואחי מוריץ. פילסנו לעצמנו דרך בין החרבות. הצבעתי עלהמקום שם ישבה אמי לפני זמן קצר. בקדחתנות פינינו אתההריסות במקום ולעינינו נתגלתה ידה שעל אחת מאצבעותיההיתה טבעת הזהב שלה. הוצאנו את גופתה מתוך ההריסות. אמי!אמי האהובה היתה מתה. בו בזמן התחילו הרבה מטוסים גרמניםלהטיל פצצות. מצאנו מחסה מתחת לערימת לבנים. תוך דקותספורות עלה הבית באש. תודות לאמי ששלחה אותי עם כד המיםאל אבי ניצלתי ונשארתי בחיים. זה היה הנס הראשון שאירע לי.ד״ר יצחק גולדברג118הרשל רוטמןעם הרופאים שהוצאו להורגכותב הדברים האלה, יליד וארשה ופעיל בתנועת "פועליציון״, הגיע לוולקוביסק בספטמבר 1939, כשנמלטמההפצצות של הגרמנים על וארשה, ומני אז קשר אותוהגורל ליהודי וולקוביסק, לסבלותיהם ויסוריהם. בימיהכיבוש הסובייטי, כאשר הוקמו בעיר קואופרטיבים שונים,קיבל עבודה כחשמלאי מומחה בקומבינאט הבשר (בית־מטבחיים גדול שעבד בעיקר לצרכי יצוא), ולאחרשהגרמנים נכנסו לוולקוביסק הוסיפו להעסיק אותוכחשמלאי. בעדותו, שנמסרה מיד לאחר המלחמה, סיפרעל רצח הרופאים בוולקוביסק, על קשריו של יו״רהיודנראט ד״ר וויינברג עם הפרטיזנים ועל אירועיםאחרים. להלן קטעים מעדותו זו.בקיץ 1942, כאשר בסלונים, ברנוביץ,, לידה וערים אחרותנשפכו כבר נחלי דם יהודי, היה עוד בוולקוביסק שקט יחסי, אךהנוער מסר לעצמו דו״ח מהצפוי בעתיד הקרוב ולא טיפחאשליות. עבדנו בסתר, והצלחנו ליצור מגע עם קבוצת פרטיזניםרוסיים גדולה, שנמצאה ביער זמקובי. הראשונים שקשרו אתהמגעים עם הפרטיזנים האלה היו שרה רובין וגיסה. באחד הימיםפנה אלי גיסה של שרה ושאלני אם אסכים לצאת ליער לשם תיקוןמכשיר רדיו של הפרטיזנים. נעניתי ברצון להצעה זו, כי גם לפניכן שאפתי לשיתוף פעולה של ממש עם פרטיזאנים. סוכם, כיביום א׳ הבא יוליכוני ליער ואני אצטייד בינתיים במכשיריםהדרושים לתיקון רדיו.ידעתי מהי מידת הסכנה בצעד כזה, כי לפי החוקים שהיוקיימים אז דינו של כל יהודי שנמצא מחוץ לעיר הוא אחד —מוות ביריה, לא כל שכן אם יהודי כזה נתפש בקירבת היער, אךזה לא הרתיע אותי. הגענו בשלום למקום שנועד לפגישה עםהפרטיזנים, ושם המתין לנו בחור רוסי סימפאטי עם מכונת יריה.לאחר הליכה של שעה דרך נתיבות ומשעולים שונים הגענולמקום שהיה מוסווה היטב בין עצים רבים. מדורה בערה באמצעהכיכר ולידה ישבו חיילים וחיילות ושוחחו בעירנות. נכנסתיידכאילו לעולם אחר שקסם לי מן הרגע הראשון.הציגו אותי בפני הקומנדיר גרישה, בחור גרוזיני גבוה ונאה,והוא הראה לי את מכשיר הרדיו שיש לתקנו בדחיפות, כי עקבהקלקול הם מנותקים לחלוטין ממוסקבה ואינם מעודכנים לגביכל המתרחש בחזיתות המלחמה. ניגשתי מיד למלאכה ולאחרשעות עבודה אחדות פעל הרדיו כהלכה. הם היו מרוצים מאדמהעבודה שלי, ולי היתה הזדמנות להיכנס בשיחה איתם ולעשותהיכרות עם הפרטיזנים. כולם היו חיילים בצבא האדום שנסוגותוך כדי קרבות, והיו ביניהם גם יהודים אחדים. הם ביצעו הרבהמעשי חבלה: פוצצו גשרים, ניתקו קווי רכבת, שלחו אש באסמיתבואה וכד,. לפי מעשיהם נוצר אצל הגרמנים רושם שגדודיםשלמים של פרטיזנים פועלים ביער, והם העמידו בלילות לאורךפסי הרכבת משמרות של איכרים כדי שיתחקו על עקבותיהם שלהפרטיזנים, אך על פי רוב היו מוצאים למחרת בבוקר אתהאיכרים האלה כבולים בחבלים. ראוי לציין, כי צעיריםמוולקוביסק סיפקו לפרטיזנים כל מיני כלים שנזדקקו להם. ביןאלה שעשו זאת במסירות יש לציין את בום צוקרמן, את בנו שללמקין ואחרים.היה לי רצון רב להישאר עם הפרטיזנים האלה ולא לחזורהעירה, אך הם החליטו שעלי לשוב לעבודתי ולהתמסר לעבודתמחתרת, לאירגון צעירים יהודיים, לאימונם בנשק ולהעברתהטובים והמתאימים שבין הצעירים האלה, ליערות. לפנות ערבהוליכו אותי מן היער, תחום שלטונם המוחלט של הפרטיזנים,חזרה העירה.תפקידי בבית־המטבחיים כאחראי על כל מיתקני החשמלאיפשר לי לספק לפרטיזנים כל מיני פריטים שהיו דרושים להם.הייתי מעביר את אלה לשרה רובין, שהיתה מעבירה אותם הלאהעד שהגיעו למקום המתאים. כשהוטל עלי למלא שליחותמסויימת — הייתי מגיע ליער בעצמי, בימי א, בשבוע, וכךהתיידדתי עם הבחורים, הרגשתי טוב מאד במחיצתם ואף עשיתיכמיטב יכולתי כדי לשתף בסיוע לפרטיזנים צעירים יהודיים.למרות השקט היחסי ששרר בוולקוביסק, ידענו היטב שהרעה לאתפסח גם עלינו, ואכן כך היה.היה זה בספטמבר 1942, שבוע לפני ראש השנה. באחדהערבים, עם גמר העבודה, באה אלי שרה עם הודעה דחופה:קוראים לי. ידעתי כמובן מי הם הקוראים והתייצבתי במקוםשנקבע. בחורה רוסיה חיכתה לי ואמרה שלפי פקודת הקומנדירעלי להילוות אליה וללכת ליער. למרות שהדבר היה כרוך ב״אינעימות,, גדולה, שכן למחרת בבוקר היה עלי להתייצב לעבודה,ואי התייצבות לעבודה היתה נחשבת אצל הגרמנים כאקט שלסבוטאז, שדינו — מוות ביריה , לא היססתי אף רגע, כי ראיתי אתעצמי נתון למשמעת הפרטיזאנית, והלכתי בעקבותיה שלהבחורה הרוסיה. היתה איזו אוירה של מסתורין. לא ידעתי מהפתאום מזעיקים אותי בלילה ומה פשר הדחיפות שבשליחותיהעכשווית. הרהרתי: שמא נמצא איזה פסול בי ועלי לתת את הדיןעל כך, ואולי קשור הדבר עם המאסר של הרופאים היהודייםבעיר שבוצע אתמול? בקיצור — הייתי נבוך ומתוסכל.בחצות הלילה, לאחר שעברנו דרך משמרות רבות שלפרטיזנים, ולאחר שמורת־הדרך שלי החליפה איתם סיסמאותשונות, הגענו ליעד. כולם ישנו כבר ונאמר לי, כי רק למחרתבבוקר אדבר עם הקומנדיר שהזמין אותי, וכפי הנראה גם הפעםבענין תיקון רדיו. נשמתי לרווחה. למחרת בבוקר, כשהתייצבתיבפני הקומנדיר, חקר אותי תחילה על המתרחש בעיר ואח,,כהודיע לי כי יש לתקן מכשיר מסויים ולבסוף סיפר לי, כי הואילוימי החורף ממשמשים ובאים — לא תוכל קבוצת הפרטיזניםשלו לשהות ביער קטן בין עצים עירומים וקטנים והיא אמורהלעבור ליערות גדולים יותר בכיוון לביילובייז,. לפיכך עלילהתכונן, להצטייד בכל המיכשור הדרוש ולהתייצב כאן באחדהימים בשבוע הבא כדי לצאת יחד איתם לדרך.שהיתי במחנה הפרטיזנים עד שעות אחה,,צ, תיקנתי כל מהשהיה טעון תקון ולאחר מכן הוציאו אותי מהיער. את הדרךהעירה עשיתי לבדי. העדפתי* ללכת דרך שדות כדי להימנעמפגישות עם אנשים, וכשהגעתי לסביבת בית־המטבחיים בועבדתי, קרוב מאד לוואליה, היתה כבר השעה 5 אחה״צ.משהגעתי לרחוב גרודנה ופניי מועדות לרחוב טאטארסקה,119פגשתי את פישקה, קצב שעבד יחד אתי. הוא רץ לקראתי ואמרבהתרגשות רבה: "רוטמן, היכן היית? ראש המשטרה חיפשאותך".זיעה קרה כיסתה אותי. ידעתי מה פשר הדבר ומה צפוי לי עלאי התיצבות לעבודה. התחלתי לחשוב על כל מיני תירוצים, ותוךכדי הרהורים אלה הגעתי לביתי. כולם הקיפוני וסיפרו כי ראשהמשטרה בכבודו ובעצמו היה בבית כדי לחפש אותי. עתה הייתיבטוח, כי העניין רציני מאד, שכן בדרך־כלל שולח ראש המשטרהשוטרים לעצור אנשים ואילו הוא עצמו אינו עוסק בכך. נודעו ליגם פרטים על מעצר הרופאים היהודיים וכן גם על מעצרחשמלאים ורדיו־טכנאים אחדים, וביניהם: הרשל גליאצקי,פאליא ואחרים. הוגד לי גם, כי ראש המשטרה הודיע שעד 9בערב עלי להתייצב במשטרה, ואם לא — דיני נחרץ.החלטתי להיכנס למנהל העבודה הגרמני, שרחש לי אמוןלמרות היותי יהודי, ולנסות להיוודע ממנו מה פשר החיפושיםהדחופים אחריי. הוא הרגיע אותי ואמר לי שאין לי מה לפחד, כיבדרך־כלל אני חרוץ ומדייק בעבודה, ואם יישאל — יעיד כיהייתי עסוק בעבודה מסויימת מחוץ למקום עבודתי הרגילוישחררוני מיד. דבריו אמנם הרגיעוני קצת, אך בצאתי מביתוהגיחו לקראתי שני שוטרי־עזר פולניים מוולקוביסק, שימנסקיומיכלצ׳יק ואמרו לי שיש להם פקודת מעצר נגדי, והם כברחיפשו אותי בביתי. הם הביאו אותי למשטרה ושם פגשתי ארבעהאסירים אחרים: שנים שהיו מוכרים לי, גאליאצקי ופאליא,ושניים בלתי מוכרים. לשאלתם מדוע באתי כל כך מאוחר,הסברתי להם, בהסתמכי על דברי המנהל שלי בעבודה, כי הייתיעסוק בביצוע עבודה מסויימת. נצטוויתי לצאת החוצה ושםהכניסוני למכונית פרטית של ה0.ס., שהיתה מוכרת לי היטב, כיהיא היתה מלווה כל משלוח של יהודים שהוצאו ליריה ביערהסמוך. לאחר שעה של נסיעה בחושך מצאתי את עצמי בבונקר,אחד מאלה שהגרמנים הקימו ב־ 1941 בעזרת שבויי המלחמההרוסיים. כאן, בבונקר האפל והרטוב, הכרתי את האסיריםהאחרים, ומשיחותי איתם נודע לי שההאשמה נגדי היא שיתוףפעולה עם הפרטיזנים ותיקון מכשירים שונים שלהם. החלטתי לאלהודות באשמה, כי אם אודה אתן אישור להאשמה שיהודיוולקוביסק מגישים עזרה לפרטיזנים — וזו האשמה חמורה מאד,שעלולה להמיט שואה על היהודים.למחרת, משהאיר היום, הספקתי לראות דרך האשנב היחידישהיה מעל לדלת הבונקר, את הרופאים היהודים שנעצרו, יוצאיםמהבונקר הסמוך כדי להתרחץ. השוקת לרחיצה היתה סמוכהמאד לבונקר שלנו, והיתה לנו איפוא הזדמנות להחליף מלים עםאחדים מהם. ד״ר וויינברג אמר לנו בקיצור, שהם נאשמיםבהגשת עזרה רפואית לפרטיזנים ואחדים מהם כבר נחקרו בעניןזה. הרופאים נראו עייפים ומותשים, אך רוחם לא נפלה כנראה,וביחוד נראה ד״ר וויינברג ער ורענן. פרט לד״ר וויינברג הספקנולראות את ד״ר טרום, ד״ר פרס, ד״ר שדלצקי. בזמן שהגבריםהתרחצו הוציאו את הנשים, רוסיות וגם יהודיות, וביניהן ראינואת רוזה אינהורן ואת פיסקובה.לאחר ימים אחדים נודע לנו, כי שחררו את רוזה אינהורן ואתפיסקובה. בעקבות ידיעה זו השתפר מצב רוחנו וגם הרופאיםהתחילו להאמין, כי גורלם לא נחרץ עדיין. אני ושלושת חברילמעצר הצלחנו איך־שהוא להוכיח כי לא נעדרנו ממקום העבודהשלנו בהסתמכנו על דעתו של מנהל העבודה, אך לעומת זאת לאהצליחו הרופאים להוכיח את חפותם. לאחר ששחררו אותי ואתשלושת החשמלאים האחרים שנעצרו, נודע לי כי שחררו אותנולא משום שהנימוקים שלנו נתקבלו על דעתם של הגרמנים, אלאמשום שמנהלי העבודה הגרמנים טענו כי אנחנו ממש חיונייםבמקום העבודה ובלעדינו לא יוכלו לבצע עבודות חשובות.קיווינו, כי גם הרופאים ישוחררו, אך עד־מהרה הוברר, כיהגסטאפו הביאה מביאליסטוק קבוצה של רופאים יהודייםלוולקוביסק במקום העצורים וב־14.10.42 הזמינו אצל היודנראט20 פועלים לעבודה מיוחדת. הפועלים הובלו ליער זאבלין, ושםאילצו אותם הגרמנים לכרות בור גדול, שנועד לרופאיםהיהודיים. כשהכור היה מוכן, הרחיקו את הפועלים, ולאחר שעהקלה הגיע לאזני הפועלים טרטור מכונות ירייה שחיסלו אתהרופאים.עתה אין טעם להעלים את העובדה: ד״ר וויינברג עצמו, ראשהיודנראט, הגיש עזרה רפואית לאחד הפרטיזנים שנפצע והוא גםעמד בקשר עם פרטיזנים. חבל רק שאנשים נעלים כמו הד״רוויינברג היו מעטים מאד. הוא הבין שיש הכרח לעזור לפרטיזנים,אך בחקירה לא רצה להודות שהוא אמנם עזר להם, כי הודאהשלו עלולה היתה לסכן את כל חברי היודנראט, שהוא עמדבראשו, ואולי גם את כל יהודי וולקוביסק.יום הרצחם של הרופאים היהודיים היה יום מר ונמהר לכלהאוכלוסיה היהודית בוולקוביסק. עתה נתפכחו גם אלה שטיפחואשלייה, כי אולי צפויים רווח והצלה ליהודי וולקוביסק וגורלםלא יהיה כזה של היהודים בערים אחרות בסביבה. עתה ידעוהכל: הקץ ממשמש ובא.120מידהלמען ידעו הילדים והנכדים(מתוך מכתב של מירה לבן דודה הלל אפשטיין) בת שבע־עשרה הייתי כשהגיעו הנאצים לעירנו.הגזרות הראשונות: לתפור שני טלאים צהובים על בגדינו, לנעולרק נעלי עץ והאיסור ללכת על מדרכות, היו גזירות קלות מאדלעומת כל מה שבא אחר כך.היה זה בשנת 1942 (לא זכור לי התאריך המדוייק) כאשרהגרמנים פרצו את החלונות והדלתות בבתים, שברו את השמשותופקדו על כולם לצאת החוצה כדי ללכת לגטו. רדומיםוחצי־עירומים יצאו כולם החוצה. יחד אתנו הלכה אשתו שלמנט, יפה ונחמדה. היא בלעה גלולות ונתנה אותן גם לילדיה. הםלא הגיעו לגטו. נשארו על הכביש. מנט נהרגה מכדורי הנאצים.נכנסנו לגטו. בשער הכניסה עמדה אשתו של ד״ר פיינברגוצחקה. היא יצאה מדעתה. בעלה וכל הרופאים היהודים בעירנרצחו לפני כן. בגטו היה חם והילדים היו צמאים מאד. היתהבקירבת מקום באר, אבל היו בה מעט מים. כעשרים חייליםגרמנים עמדו שם וצחקו למראה האמהות המשתוקקות לרוות אתצמאונם של ילדיהן. באותם רגעים חשבתי: היתכן שילודי־אנושהמה?כשהיינו במחנה ראינו איך שמוציאים מדי יום גוויות שלאנשים שמתו מרעב. כדי להיות בטוחים שאנשים לא התחזוכמתים כדי לצאת מהמחנה — היו דוקרים את הגויות בכידונים.פעם אחת הובילו אותנו לבית־המרחץ. היה זה איום ונוראלהסתכל באנשים העירומים. עור ועצמות. הם השתדלו לנערמגופם את הכנים שדבקו בו. זה לא היה קל. היו מעט מאד מיםלצורך זה.סוף ינואר. קור נורא. יצאתי בבוקר וראיתי גויות עירומות.אלה שחיו היו מורידים את הבגדים מגדות המתים. רעבים היינוולרעבים תמיד קר. ראיתי ילד קטן מתגולל על הארץ ובוכה נורא.גם אותו הוציאו יחד עם המתים. מראהו של הילד הקטן הזהליווה אותי הרבה זמן.החלטתי להסתלק מהמחנה ויהי מה. עד עתה יצאו רק שניםמהמחנה: לוין וכנראה גם גלאי. גם אותם תפסו והם כרו קברלעצמם. ניגשתי לשומר שליד השער, שמתי בידו כסף. הוא סירבלקחת כסף בלבד, דרש גם שעון. חזרתי לאחר כמה דקות ושמתיגם שעון ליד הכסף. הוא לקח הכל, אמר לי להמתין עד לחילופיהמשמרות, אך בינתיים עליו לשלוח אותי למפקד הס.ס. שלהגטו. הבנתי שנכשלתי עם השומר הזה. בינתיים הגיעה אמיוביקשה מהשומר הגרמני שירחם עלי וישחררני, אך בתשובהלתחנוניה כיוון נשקו נגדה. לעת חילופי המשמרות הוביל אותיהשומר הגרמני למפקד הס.ס. וסיפר לו על המו״מ ביני לבינו, ואףשם על השולחן את כל מה שקיבל ממני. שלחו אותי לכלא.לפנות ערב קראו לי ואמרו לי להביא עוד דברי־ערך (לאחרשחילקו ביניהם את מה שהבאתי קודם). נשארתי בגטו, בחלקהמיועד לגברים. גם אבי ואחי היו שם, ואותו לילה נשארתי בליאמא. בבוקר לקחו אנשים לעבודה בדואר וגם אני צורפתי אליהם.למחרת היום הצלחתי לקחת אתי לדואר גם את אחי. חברי סאשהבא לשם, יעץ לי להסתלק משם והבטיח לעזור לי, אך להוציא אתאבא לא הצליחו.סוף פברואר 1943. היינו בין האחרונים שנשארו. בערב אספואותנו הגרמנים, ערכו מיפקד, ואני הצלחתי להתחמק. איני זוכרתאיך הגעתי לבית־השימוש. הוצאתי מתוכו כמה לוחות ומצאתיאת עצמי בחוץ, בחצר זרה. הגרמני התחיל לירות ללא הבחנה.מסביב היתה המולה ויללה. בכי־תמרורים של אנשים. רצתי כלעוד נפשי בי והגעתי לבית־קברות רוסי. מהמתים לא פחדתי.פחדתי בעיקר מאנשים חיים. ידעתי שאני צריכה להמשיך לברוח.פתאום נתקלתי בשוטר שכנראה לא הכיר אותי והוא ביקש יפהסליחה. הלכתי בכיוון לביתנו. בקומה הראשונה עבד סאשהואסור היה להיכנס לשם. לא היה לי אומץ לעלות לקומה השניה,כי שם שלט המוות. התחבאתי ברפת.בשתים בלילה בא סאשה והביא אותי לבית חם. בלילה ערכוחפוש בדירה של סאשה. בבוקר עברתי לעלית הגג שבבית. היהקור איום ורוח פרצים נשבה. לידי עמד בקבוק ספירט, ומספירטמשתכרים כידוע. פתאום הגיעו אלי קולות. הבינותי כי עורכיםחיפוש בדירתי. לא הבחינו בעלית הגג ולא עמד שם סולם כדילעלות אליה. המחפשים קרעו לגזרים את הכרים והשמיכות שהיובחדרי והסתלקו.כעבור שבוע יצאתי לחווה בקנבצי. בעל החווה היה אישכבד־פה ואשתו קיבלה אותי במבטים זועמים. לפי הסכם בעל־פהשנערך ביני לבין האשה היה עלי להישאר שם עד גמר המלחמה.חודשיים לאחר שהותי שם אמר לי בעל החווה, כי בעלת הבית,אשתו, זוממת לחסל אותי וקודם כל היא מתכוונת לנקר לי אתהעיניים. הוא הוסיף בגמגום: "אבל לי חבל עלייך". היא תבעהממני כסף, ואת תביעתה לא יכולתי לספק. המתיחות גברה. ביוםראשון אחד, כשהחזקתי בידיי את בתו הקטנה של בעל־החווה,בא בעל החווה כשהוא מבוסם היטב ומראהו איום, הוציא מידיאת בתו הקטנה והשליכה לפינה וניסה לתפוס אותי בזרועותיו.הרגשתי את ידיו הגדולות על צוארי ובמוחי חלפה מחשבה,שהנה עומדת אני למות כאן מוות טפשי למדי. הבחנתי בסכו״םשהיה מונח על השולחן. כעבור דקה שכב בעל החווה על הרצפהזב־דם. בפינה שכבה בתו הקטנה מחוסרת הכרה. לא הצטערתיעל מה שעשיתי, ולאחר זמן מה, כשהגיעה בעלת החווה וראתהאת בעלה הפצוע, התחילה לחקור אותי מי פצע אותו. אמרתי לה,כי כנראה שנפגע בחווה. דבר אחד היה ברור לי לאחר מכן: עלילהסתלק מהמקום הזה בהקדם ככל האפשר.הבטחתי לבעלת הבית שאעזוב את ביתה כעבור כמה ימיםועמדתי על דעתי שבעלה נפגע בחווה. הנפגע עצמו לא הביןכנראה על מה מדובר, אך מבטו לא הבטיח טובות.לאחר יומיים הגיע לבית אחיה של בעלת החווה. אני ישבתיאותה שעה ליד התנור. הוא השתרע על המיטה מבלי להוריד אתמבטו ממני, ולאחר שעה קלה הפליט מלים שעיקרן היה, כי העניןיעלה ביוקר רב לקפלינסקייה. לא היה לי מה לפחד וגם אמרתי לושכל הכסף שהיה ברשותי נמצא עתה אצל אחותו. הוא התלבשואמר שהוא הולך למשטרה. הגבתי בחיוך, כי לבכות לא יכולתיאותה שעה. הוא חזר ואמר: "כסף, קפלינסקייה, או שתפסיקילצחוק לנצח". אחותו, בעלת החווה, הבטיחה לו את הכסף ואת121הפרווה שלי. הם הריקו עוד כמה כוסיות ובבוקר נסע הוא עםאחותו לאן־שהוא. אירע נס והוא נפטר בדרך ולקח את סודו עמו.כעבור זמן קצר בא סאשה ונדברנו להיפגש ביער לאחר כמהימים. הוא אמר לבעלת הבית, שאם ביתה יקר לה — אל תעיזלנגוע בי, והיא באמת לא נגעה בי, אבל מררה את חיי והרעיבהאותי עד שנפגשתי עם סאשה ביער. צעדנו יחד כל הלילה מרחקשל 20 קילומטר. היה הכרח לעקוף את הישובים שבדרך, והרעבהציק לי מאד. הגענו לשומר היער. סאשה התקדם ואני נשארתיבהתחלת היער. פתאום הבחנתי בשני ךבזקי־אור, ודומה היהכאילו באו מסיגריות ששני אנשים מעשנים. נחרדתי, כי אותו זמןלא היה בעיני משהו גרוע יותר מאנשים. למזלי התברר שההבזקיםבאו מעיניו של זאב, וזאב באותם הימים היה טוב יותר מאנשים...בבוקר הגעתי לבית הוריו של סאשה. בימים הראשוניםהצלחתי לא להיראות לעיניהם של בני משפחתו, אך לאחר זמן איאפשר היה שלא יבחינו בנוכחותי. אביו אמר לי, לאחר שהבחיןבישותי, שאעזוב מיד את הבית. בתגובה לכך אמר לו סאשה, כיאליהו קובנסקידרך יסורים וגבורההפרטיזאן אליהו קובנסקי רואיין עם בואו לארץ ישראלע״י אליעזר קליר וסיפר לו על כל הקורות אתו מיוםשפרצה המלחמה. קובנסקי הוכתר בתואר "גבור בריתהמועצות" על הצטיינותו בקרבות עם הגרמנים.עם כניסת הגרמנים לתוך העיר לא היה לנו מה לאכול. הגוייםשדדו מתוך המחסנים שהשאירו הרוסים והיה להם מכל טוב,ואילו היהודים נשארו בעירום ובחוסר־כל והיו מבקשיםמצרכי־אוכל אצל הגויים. בו בזמן התחילו גם הנגישות והגזרות.צעירים רבים נאסרו מיד בתואנה שהם קומוניסטים, הוצאו מחוץלעיר ונורו. אם עלה בידי מישהו מהצעירים להימלט ולברוח— תפסוהו הגויים ומסרוהו בידי הגרמנים. כל היהודים מבני 6ומעלה נאלצו ללבוש עניבות לבנות ומגן דוד כחול על היד. לאחרמכן הוחלפו בטלאי צהוב. נאסר על היהודים ללכת על המדרכותאלא רק באמצע הרחוב, יחד עם הסוסים, הבהמות והעגלות.אסור היה להם לעסוק במסחר, להחזיק סוס או פרה. הוקםהיודנראט שחבריו היו: ד״ר ויינברג, ד״ר סלצקי, נח פוקס, ברלאמסטיבובסקי, שאמקה דניאל וישראל גורביץ. מקום מושבו היהבסימטה החדשה, מול ביתו של הסמרטוטן. תפקידו היה לספקפועלי־כפייה ולבצע כל מיני פקודות של השלטון הגרמני. לידהיודנראט היתה קיימת משטרת־עזר יהודית שבראשה עמדתחילה חנטוב, מי שהיה מפקד מכבי אש, ואחרי כן, יהודימגליציה ששמו גלאט.— — — ברחוב בו גרתי, בסימטה החדשה, נפלה פצצהוהילדים כוסו בשברי זכוכית. הוצאתי את הילדים וברחתי איתםלקארצ׳יזנה, לשדה, יחף. לקחתי רק את האופניים והבית נשאראם אני אעזוב — יעזוב גם הוא. הוא השלים בלית־ברירה. כמעטשנתיים התגוררתי מתחת לרצפה ועמדתי בכל הסבל הכרוך בכך.למדתי להתלבש ולהתרחץ בחושך, מבלי להדליק אור שעשוילחשוף אותי.בינתיים התקרבה החזית אלינו. רעמי התותחים של הרוסיםהמתקרבים נשמעו באוזני כמנגינה ערבה. הנאצים נסוגו, אבלבדרך נסיגתם הפציצו והשמידו כל מה שנזדמן בדרכם. יצאנומהבית והתחפרנו בחפירות. זכור לי האוירון האחרון שלהגרמנים שהטיל פצצה שנפלה במרחק מטרים ספורים מהחפירהשלנו. היא נבלעה בתוך האדמה, כאילו התעייפה גם היאמהמלחמה הממושכת...כל הדברים שסיפרתי לך במכתבי זה אינם משקפים אפילואחוז אחד ממה שעבר עלי. כתבתי לך את כל אלה רק משום שאניסבורה, כי ילדיך ונכדיך צריכים לדעת איך סבלו ונעלמו הקרוביםשלהם.בוער באש. היתה לי גם פרה. חכיתי לה עד שחזרה מן המרעהולקחתי גם אותה לקארצ׳יזנה. אחד מפועלי הרכבת הציע לילמכור לו את האופניים תמורת סוס עיוור ועגלה. הסכמתי.קשרתי את הפרה אל העגלה ויחד עם אשתי והילדים הגעתילז׳טל, שם היו לי אב, ארבעה אחים ושתי אחיות. גם בז׳טל היוכבר הגרמנים, אך הם לא פגעו באיש בינתיים. לאחר כל היסוריםשעברו עלי בוולקוביסק — נשמתי לרווחה. כך עבר שבוע ימיםבערך.ביום השמיני ציוו על כל היהודים מגיל שבע עד שבעיםלהתרכז בכיכר השוק, להתייצב בשורות, לשיר ולרקוד. זה נמשךכשלוש שעות. הנוצרים עמדו על הגזוזטרות או ליד בתיהם, נהנווצחקו. לאחר מכן הוצאו מהשורות 120 איש ושלחום לנובוגרודקושם הומתו, ואילו כל היתר נצטוו לשים את הטלאי הצהוב עלבגדיהם ולחזור לבתיהם. לאחר זמן קצר פורסם צוו המחייב אתהיהודים למסור את כל הכסף, הזהב והעדיים שברשותם. בכיכרהשוק, שם התאספו היהודים כדי למלא אחר הצוו, הומתה אישהאחת שבכיסה נמצאה טבעת זהב שלא נמסרה.כך עברו עלינו 9 — 8 חודשים. שמענו על שחיטות בסלונים,בקוזלושצ׳ינה ובעיירות הסביבה, אך לתומנו חשבנו, שהרע יפסחעלינו. עבדנו בשביל ה״ווהרמאכט" והם הבטיחו שלנו לא יאונהכל רע. בינתיים סידרו גטו בעיירה. ריכזו את כל יהודי העיירהבשני רחובות שאותם הקיפו בגדר חוטי תייל דוקרני בגובה שלקומת איש, ודרך השער בגדר זו היינו עוברים לעבודה בליוויהמשטרה.ב־1 במאי 1943 הקיפו פתאום את הגטו וציוו על כולם ללכתלבית־העלמין הישן לשם קבלת "הוראות" חדשות. רבים לאמילאו אחר הפקודה ומצאו מסתור במקומות מחבוא שהכינולעצמם לפני כן. כשהגיעו הגרמנים בשעה 7 בבוקר וראו, כי רקמעטים הגיעו — הלכו אל הבתים, הוציאו את האנשיםממחבואיהם, וכך ריכזו עד 3,000 איש. אני ובני משפחתי שכבנו122במחבוא ולא מצאו אותנו. בכיכר נצטוו האנשים להערך בשררותוחילקו את האנשים ל״ימיך ו״שמאל". עתה הבינו כולם שישכאן עניין עם המוות, אך לא ידעו באיזה צד הוא: ימין או שמאל?אלף ושמונה מאות אנשים הובלו מאחורי העיירה — כברתדרך של קילומטר — והם ראו בורות גדולים מוכנים ומכונותיריה בסביבתם. את הבורות הכינו גויים משני כפרים שגוייסולצורך זה. האנשים שהובלו בקבוצות של 20 — נורו ונפלולבורות. לששים האחרונים לא היה מקום בבורות והם נשלחוחזרה לעיירה. אלה סיפרו איך התנהגו האנשים לפני שהומתו:מרטו שערותיהם, עקרו שיניהם, השתגעו ממש, כיצד התפללהרב מדטל ואמר פרקי תהלים עם כל הקהל, אך לאחר שראהבמו־עיניו שיורים באנשים וזורקים אותם לתוך הבורות כעגלותטבוחות — נתבלבלה דעתו והחל לגדף את היושב במרומים תוךכדי צעקות: אל רחום וחנון, זהו צדוק הדין שלך, למה מגיע כלזה לעדה היקרה והכשרה שלי" הוא תלש את שערות ראשו וזקנו,קרע את כותנתו וכשידיו מובלות למרומים הובל לשחיטה.לדודי לייזר קובנסקי ולדודי שמואל קובנסקי ואביו היהבקבוק יי״ש. הם שתו את היי״ש, אמרו וידוי, שכבו יחד ונורו. כלזה לא ארך יותר משעתיים. לא עברו שמונה שבועות ושוב הקיפו את הגטו וכלהיהודים נצטוו לצאת לכיכר השוק. אני ומשפחתי ועוד כחמישיםאיש התחבאנו בתוך בונקר, אך הפעם מצאו אותנו והוציאנולכיכר השוק. משהגענו לכיכר ראינו שם כחמש מאות אישששכבו על הארץ כשראשיהם כפופים ומגפיהם לידם. גם אותנוהשכיבו על הארץ, פקדו לחלוץ את הנעליים, וכך שכבנו כחצישעה. אחר כך ציוו עלינו לקום, סידרו אותנו בשורות ונצטווינוללכת בכיוון הבורות. בדרך נפרדו נשים מבעליהם ומילדיהם. היוצעקות, מחזות נוראים של עווית וטירוף הדעת. הוליכו אותנולבית־העלמין. בדרך הילוכנו ראינו כבר הרוגים, אנשים ונשים,ששכבו במרזבים. בפינת הרחוב עמד מפקד הס.ס. עם פמלייה שלגרמנים, והם ניפו מתוך השורות אנשים מסויימים. משהבחין ביאמר: "רימערמייסטער, קאם היר". אשתי והילדים החזיקו בידיולא נתנו לי ללכת. הם ירו באשתי והיא נפלה לרגלי. הילדהתחנן: "אל תירו בי, אני רק בן שמונה וחצי". כדור מרובההפסיק את תחנוניו. אותי סחבו וזרקוני לרפת גדולה מקום שםנמצאו כבר כמה מאות אנשים. היינו סגורים ברפת זו במשך שתייממות. כל יתר האנשים הובלו אל הבורות ונהרגו. לפי סיפוריהאיכרים פרפרה ורעדה האדמה במשך שלושה ימים והדם זבמהבורות. את כל הכלואים באורווה הגדולה, 212 איש בסה״בואני ביניהם, שלחו לנובוגרודק, למחנה שהיו עצורים בו כ־400איש שעבדו בעבודות שונות למען הצבא. לאחר 8 ימי הרעבהוהשפלה ומכות־מוות, התארגנו 14 איש ובאמצע הלילה פרצנואת גדר חוטי התייל וברחנו לתוך יערות דטל.אקדח אחד בלבד היה ברשותנו בשעת הבריחה. במשך היוםהיינו שוכבים ביער ועם לילה היינו יוצאים לחפש לחם ונשק.הכרנו היטב את הסביבה וידענו אצל מי מהאיכרים מצוי נשקסובייטי. היינו באים אליו בלילה, מעירים אותו משנתו ודורשיםשימסור לנו את הרובה. לא נתקלנו בקשיים בהשגת מזון, אך כדילקבל נשק היינו צריכים לאיים ולהיאבק עד שילדי האיכר היומתחילים לבכות ולהתחנן בפני אביהם: "טאטושקא, אדדאירושיא״ — אבא, תן להם את הרובה, אחרת — יהרגוך. בדרך זוצברנו נשק עבור 14 אנשים.לאחר שהיינו ביער במשך 12 יום החלטנו לשלוח חמישהאנשים כדי להתקשר עם קבוצות הפרטיזנים הגדולות שעליהןשמענו ושהיו בתוכן גם יהודים שברחו מהשחיטות וחיילי הצבאהאדום. במשלחת זו הייתי גם אני. הגענו לכפר אחד ושאלנו איכרשהכרנו אם מישהו מהפרטיזנים בא לכפר. האיכר הצביע על נתיבמסויים, ולפי העקבות התקדמנו ליער, ולאחר שהסתובבנו בתוכוכמה שעות איתרנו אחד מהפרטיזנים, שעמד על המשמר כשהואמזויין. משהבחין בנו התחיל לכוון את רובהו ישר אלי. אני הכרתימיד שהוא יהודי וצעקתי אליו: "עצור, אני יהודי כמוך, אתה מוכןלירות ביהודי לאחר שכה הרבה יהודים נטבחו? תגיד לי בבקשהאיך אפשר להגיע אל המפקד שלך?" לאחר שסיפרתי לו מי אניומה אני מחפש, כיוון אותנו למחנה הפרטיזנים בעבי היער. היושם כמה מאות אנשים שישבו ליד מדורה. ה,;עתי אל המפקד —קצין רוסי. סיפרתי לו מהיכן אני בא ושיחד אתי נמצאים 14 אישולכולם יש נשק. הוא הגיב בקיצור: בואו לכאן ונהיה יחד.שלחתי שני אנשים מאלה שהלכו יחד אתי והם הביאו את תשעתהנותרים. לאחר שכל הקבוצה שלנו היתה ביער החלטנו מה עלינולעשות מעתה. שלחנו אנשים ליערות כדי לאתר את כל הקבוצותהקטנות שהיו מפוזרות במקומות שונים ולרכזן אצלנו. תוך זמןקצר הפכנו לגדוד שמנה למעלה מאלף אנשים מזויינים היטב.ידענו שהצבא הרוסי בדרך נסיגתו הטביע נשק רב בנהר שצ׳ארא.הצלחנו להוציא הרבה נשק מתוך הנהר ואפילו השגנו טנקיםאחדים. בסביבה שלנו פעלה עוד קבוצת פרטיזנים יהודיםמהעיירה דרצ׳ין, ובראשה עמד ד״ר אטלס הידוע לתהילה. הצענוגם להם להצטרף אלינו, אך הם לא רצו להצטרף אלינו, שכן היומאורגנים היטב ופעלו כיחידה בפני עצמה. באחד הימים באאלינו ד״ר אטלס עם חמישה אנשים מהיחידה שלו והצ״ע שנלךיחד לפוצץ את הגשר שמעל נהר הניימן. המפקד שלנו הסכיםלכך והורה לי ולעוד איש אחד מדטל, מדוויצקי, ללכת למשימהעם אנשי ד״ר אטלס. הוצאנו פגזים. מהנהר, ייבשנו אותם, השגנואצל האכרים בכפרים אבוקות וששה בקבוקי טרפנטין ובחסות123החשיכה התקדמנו לגשר ביליץ. משהגענו לגשר גלגלנו קודם כלאת השומר הגרמני לתוך נהר הניימן ולאחר מכן הצתנו את הגשר.לאחר הצלחת המיבצע הזה בא ד״ר אטלס לבקש ממפקד היחידהשלי שיעביר אותי אליו, כי הוא רוצה להעמיד אותי בראש גדוד.המפקד שלי נתן הסכמתו. בגדוד הזה, אשר בראשו הועמדתי, היוהרבה יהודים מהעיירה קוזלוישצ׳ינה. באחד הימים ערכנוהתקפה על העיירה הזו וניהלנו במשך ארבע שעות קרב עםהגרמנים. לשימושי עמד ״מאכסים״, שפולט 259 כדורים ב־13דקות. הגרמנים גילו התנגדות חזקה, אך הצלחנו לפרוץ לתוךהעיירה ולהצית אותה מכל העברים. הרגנו 30 שוטרי צבא ואתמפקד הס.ס., שפיקד על הטבח ביהודי העיירה, כבלנו בחבליםוהבאנו אותו חי לתוך היער. ביער התרנו את החבלים מעליוקלענו מהם חבל אחד עבה וגדול ותלינו אותו. כך נקמוהפרטיזנים מקוזלושצ׳ינה את נקמת היהודים הטבוחים בעיירה זוונקמת הרב הישיש שהגרמנים רתמוהו לעגלה ולאחר מכן קברוהובעודו בחיים. על ההתקפה הזו פקד קצין רוסי גדם בולאט.במשך הזמן הצטרפו עוד קבוצות ליחידה שלנו וביערזמליאנקי צמח כוח פרטיזני רב־עוצמה, שהיה מצוייר בנשק רבוגם בתותחים. מיבצע נוסף שלנו היה — התקפה על דרצ׳ין.הקפנו עיירה זו מכל עבריה והעלינו אותה באש — הרגנו הרבהגרמנים ורבים לקחנו בשבי על סוסיהם ונשקם. בשלהי 1942גייסו הגרמנים נגדנו כוחות רבים, שהקיפו את היער וניהלו אתנוקרבות במשך שלושה ימים רצופים. לוחמים רבים שלנו נפלובקרבות אלה, וביניהם גם ד״ר אטלס, לוחם יהודי ללא־חת, אישאציל ועדין־נפש. הוא נפל על ידי ודבריו האחרונים היו: חזקואמץ, אחי, נקמו את דם אחינו השפוך". הבאנו אותו לקבורה עלגבעה ביער בכבוד הראוי לו וסביב קברו שמנו הרבה תרמיליםמפגזים למען ידעו בבוא היום מי האיש הקבור כאן. לא יכולנולעמוד בפני הכוחות הרבים שריכזו הגרמנים נגדנו והיינו נאלציםלסגת לתוך יערות סלונים.כל מזוננו בימי המצור היו מעט תפוחי אדמה וקטניות.המפקדים הרוסיים של הגדודים היו מביאים מזונות שריכזובכפרי הסביבה, אך היתה קיימת אפלייה ביחס ליהודים, שהיומקבלים מעט מאד ממזונות אלה. ראיתי צורך לשלוח אנשיםמגדודי כדי שיביאו אף הם מיצרכי מזון מהכפרים בסביבה.הגרמנים קידמו אותם במטר יריות והם חזרו בידיים ריקות.בתגובה על יחם האפלייה כלפי היהודים עזבתי את הגדודאשר בתוכו ובמסגרתו פעלנו, ויחד עם קבוצת יהודים גדולהחזרתי אל היערות אשר בהם היינו קודם. למחרת היום בא אליהמפקד הרוסי זועם ורותח על שעזבנו את הגדוד שלו. אמרתי לו,כי לא יכולנו להישאר בגדודו, כי הרעיבו את אנשינו. הוא הבחין,כי שתי פרטיזניות צעירות מהלכות בלי נשק. כאשר שאל לסיבתהדבר הסבירו לו, כי בשעת הנסיגה בקרב השליכו את נשקן. הואהוריד את רובהו, כיוון אותו נגד הבחורות והרגן בו במקום. לאחרמכן כיוון את הרובה אלי. אמרתי לו: "הרגני אם אתה חושב שזהמגיע לי". הוא הוריד את הרובה ואמר: "אתה צודק, זה לא מגיעלך. הפעם אני סולח לך".חזרנו לבריגדה שלו, אשר אותה עזבנו לפני יום.לאחר זמן קצר צנחה ביערות קבוצה גדולה של מדריכים,קצינים וחיילים, אנשי הצבא האדום, שנשלחו כדי לארגן ולנהלאת התנועה הפרטיזנית ביערות שהפכה לגורם רציני. 112 אישהיו בתגבורת זו שנשלחה ע״י הצבא האדום. הם דרשו ממפקדהבריגדה שיעמיד לרשותם ארבעה אנשים המכירים היטב אתהסביבה, את הכבישים ואת פסי מסילת הברזל. המפקד מינה אותילאחד מאלה, וכך עברתי אל יחידת הצנחנים, ובמסגרתההשתתפתי במיבצעים רבים: פוצצתי 19 רכבות גרמניות, הרסתיפסי רכבת, וכאשר הצבא האדום עבר את גבול רוסיה הלבנההצלחנו לעכב במשך שבועיים את הרכבות הגרמניות בין מינסקוברנוביץ׳. בפיקודם של הצנחנים שנשלחו מברית המועצות הוקםצבא גדול של פרטיזנים שמנה בערך כשבעים אלף איש. הםהתמקמו בערבה הגדולה של נאליבוקי, בין ברנוביץ וסטולפצי,היו מקבלים משלוחי נשק בדרך האויר ישר ממוסקבה, מעביריםפצועים לריפוי בבתי החולים הסוביטיים וכד. הגרמנים עקבואחרי הכוח שהתגבש ובאחד הימים לאחר פעולת מודיעין רציניתמצידם הקיפה דיביזיה גרמנית שלמה מלווה באוירונים את היערובמשך 15 יום ניהלנו איתם קרבות. לאחר הקרבות האלה שבהםהתבלטתי כלוחם("רוזבודניק") טוב העניקו לי אות כבוד פרטיזניממדרגה ראשונה ו״אורדך׳ מדרגה שניה על מלחמה למעןהמולדת ובשנת 1944 הוענק לי גם "אורדך ע״ש לנין.ב־19 ביוני 1944, ביום קרב עם חיל־משמר גרמני לידסטולבצי, נצטוויתי לפוצץ בונקרים גרמניים מבטון וברזל. יצאתיליעד עם פלוגת הסתערות כדי למלא את המשימה ולאחר קרב של4 שעות, כשלא יכולנו להתגבר על הגרמנים ששכבו בתוךהבונקרים והמטירו עלינו אש חזקה, קיבלנו פקודה להטיל אתעצמנו ישר על הבונקרים עם רמוני יד. הסתערנו על הבונקריםוהצלחנו להטיל 2 רמוני־יד נגד טאנקים לתוך חלון של בונקראשר בתוכו שכבו 18 גרמנים, וכולם נהרגו.עם מנוסתי מהבונקר הזה ירו בי מבונקר שני ונקטעו אצבעותידי הימנית. הספקתי עוד לעלות במהירות על הסוס (הייתי פרש)עם מגף מלא דם, חציתי את הניימן והגעתי לתחנה של עזרהראשונה של הפרטיזנים מעברו השני של הניימן. שם חבשו לי אתהיד והובילוני כעשרה ק״מ לתחנה סניטארית שהיתה בעבי היער.לא היתה ברירה אלא לחתוך לי את האצבעות, אך נארקוזהלהרדמה לשם ביצוע הניתוח לא היתה במקום. חרקתי בשיניימעצמת הכאבים. חברי, הפרטיזן ברוך לוין, שהיה באותו מעמד,הושיט לי את אגרופו ואמר: נשוך את ידי, ולרופא אמר:״חתוך!״.לאחר שהוטב לי קצת הטיסו אותו מהאוירודרום שלהפרטיזנים ביער למוסקבה. במשך שמונה חדשים נתגלגלתי לבתיחולים שונים ופעמיים ניתחו לי את היד. כמי שזכה בתואר "גבורברית המועצות" נהניתי מיחס טוב במיוחד. לאחר שהחלמתישבתי אל הסביבות הביתיות והמוכרות לי היטב, שהיו כברמשוחררות אותו זמן. לא פגשתי שם קרוב, חבר או ידיד. רק תליקברים. הגעתי לדטל ויחד עם קומץ פרטיזנים שנשארו בחייםהקימונו מצבה על קבר האחים הגדול.מדטל הלכתי אל העיר אשר בה ביליתי את מיטב שנותי ושםנשאתי אשה ונולדו לי ילדים חמודים — העיר המלבבתוולקוביסק, אך כאן לא מצאתי אפילו קברים. כל יהודי וולקוביסקהפכו לאפר בכבשני טרבלינקה ואושוויץ. גוי אחד שהכרתי בעבר(בולייש שארייקה) פגש אותי וביקשני להיכנס לביתו ואף שאלני124אם אני רוצה לאכול משהו. הודיתי לו על כך, אך ביקשתי ממנו שולטים המגל והפטיש — מתייחסים בהגינות ליהודים וחייהםשיתן לי רק קצת אפר. את האפר הזה פיזרתי על ראשי, יצאתי אינם הפקר, ועוד דיבורים מסוג זה.לסימטא, התישבתי על אבן. ישבתי "שבעה" על אשתי, על ילדי, יצאתי לחפש את הפרטיזנים היהודים הבודדים שנשארו בעיר,על יהודי וולקוביסק היקרים. הנוצרים הסתכלו עלי כאילו נפרדתי מהם, לקחתי שוב את צקלוני ויצאתי לדרך. עברתי דרךהשתתפו בצערי. אמרתי להם: "נו, עתה טוב לכם? אין כבר ערים ועיירות שנשארו ללא יהודים. לא היה לי מה לחפש.יהודונים." התקדמתי מזרחה, בכיוון להרי האלפים, בדרך המובילה לארץהם הצטדקו: לא אשמים, הם לא היו מעורבים. במקומות בהם ישראל.125כתריאל לשוביץבעטייה של מכונת־ירייהמקולקלתאירוע זה, שעליו אני בא לספר כאן, התרחש ביער זמקובהבנובמבר 1942. הצלחנו אז להתמקם בתוך מחילה, מעין בונקר,שחפרנו במו־ידינו ובשארית כוחותינו בתוך האדמה הקפואה. אתכלי־העבודה למטרה זו אספנו בתוך הבתים ההרוסים שבוולקו־ביסק. זוכרני, כי בין היתר הצלחנו להביא איתנו היערהתנור־ברזל ששימש לחימום ובישול וכן גם שיירי מזונות שאיתרנובבתים עזובים.גודלו של הבונקר שלנו היה בסה״כ כ־30 מ״ר ובתוכו מצאומחסה 16 בחורים ובחורות יהודיים. לשם הסוואה כיסינו אתהבונקר בעצים וענפים ופיזרנו אדמה עליהם, לבל ימשוךתשומת־לב כלשהי. הירידה לבונקר והעליה מתוכו בוצעובאמצעות סולם שלידו עמד תמיד שומר, שרק ראשו בלט קצתהחוצה, לשם תצפית על הסביבה ולהזעקת עזרה בשעת הצורך.באחד מימות שלהי נובמבר הזעיק אותנו הבחור שעמד עלהמשמר בהודעה, כי שוטרים בליווי שומרי היער מתקרבים אלינו.כולנו מיהרנו לסולם כדי להימלט מהבונקר. אחדים מאתנוהספיקו לצאת בטרם שהשוטרים פתחו באש, אך כשהגיע תורושל אחד הבחורים (אריה־יוסף יודג׳יק) לעלות על הסולם ולצאת,היו כבר השוטרים ליד הבונקר ואחד מהם הנחית עליו מכה חזקהבקת הרובה שבידו. בחור זה, שכינויו היה אורייסקע, היה גברתןועשוי ללא־חת, הצליח לתפוס את הרובה של השוטר וכיוון אותואליו, ואז התחיל השוטר בתחנונים שיחזיר לו את הרובה. יתרהשוטרים ושומרי היער ירו אמנם הרבה, אך לא פגעו באנשיםשלנו, ויש יסוד לסברה כי הם גם לא התכוונו לפגוע, כי חששושבידי האנשים שנשארו בבונקר מצוי נשק רב. הם הסתפקו בכךשתפסו אחד מהפרטיזנים שיצא אחרון מהבונקר — (מזאה —אביו עבד בעירית וולקוביסק) והסתלקו מהמקום.מבונקר לבונקרמובן מאליו שלאחר שהבונקר שלנו התגלה לא יכולנולהישאר בו, ולפי הצעתו של ראש הקבוצה שלנו הוחלט לעבורזמנית למקום אחר ביער עד שנחליט על צעדינו הבאים — וכךעשינו, אך לאחר התיעצויות נפלה ההחלטה לחלק את הקבוצהלשניים. עוד לפני כן החליטו האחים למקין לחזור לוולקוביסקושלושה בחורים אחרים (ירחמיאל הבלן, אריה־יסקה יוג׳יקובחור אחד מפייסק) פרשו אף הם מהקבוצה והלכו לאשר הלכו,ואילו ה־11 שנשארו המשיכו כקבוצה בראשותו של בום צוקרמן(ביניהם היו: שרה רובין, זלטקה, איזה גאלין, מוטלה שיפרון,גלר, אברהם ספקטור מקוסובה, קומוניסט אחד ואשתו סוניה,ובחור אחד ששירת קודם בצבא הפולני, וכותב השורות האלה).הציוד שלנו כלל כלי־חפירה וקצת מזונות. עם ציוד זה הלכנובמשך כל הלילה ביער, ומשהאיר השחר התמקמנו באחתהחורשות מתוך חשש ל״עין הרע". עד־מהרה הגיעו לאוזנינוצעקות של בני משפחת האיכר שגרו בסמוך למקום מחבואנובחורשה. צפוייה היתה איפוא הסכנה שנתגלה, ולא היתה ברירהאחרת אלא "להתקפל" ככל האפשר מתוך כוונה להמשיך בצעדהשלנו עם רדת החשיכה ולמצוא מקום בטוח יותר בעבי היער.ברם, למזלנו או להוותנו, ירד שלג על הארץ, וכמובן שלא יכולנולזוז מהמקום, כי עקבותינו היו מסגירים אותנו לידי הגרמנים.בלית־ברירה נשארנו איפוא במקום והאופטימיסטים שבינינוהשלו עצמם במחשבה, כי הגרמנים לא יעלו על הדעת שקבוצתהפרטיזנים התמקמה בחורשה לא גדולה שכפסע בינה ובין הדרךהמרכזית. היתרון היחידי של מקום הימצאנו החדש היה בכך,שמכאן אפשר היה לצאת מדי פעם לאיזה ישוב ולהצטיידבצרכי־אוכל בכוח הנשק שהיה ברשותנו אז.חפרנו שוב בור, ששימש לנו כבונקר, כיסינו אותו בענפים,שיחים ועצים, וכמו בבונקר הקודם ביער זמקובה הצבנו גם כאןסולם, שבו היינו עולים ויורדים, לפי הצורך. ניצלנו את הקמחשהבאנו אתנו להכנת מרק על אש קטנה בתוך הבונקר, אך המרקהיה פושר מאד, כי לעולם לא הצלחנו להרתיח אותו, שכן במקוםמים השתמשנו בשלג.קשה לומר ש״שטנו על מי מנוחות" בבונקר שלנו במשך ימיהחורף. לא מעט חוויות קשות חווינו ולא ארחיב כאן את הדיבורעליהן, אך על אחת מהן אולי ראוי לספר. יום אחד יצאו שלושהמבחורינו לדרך בכיוון לקוסובה. היו אלה: אברהם פקטרמקוסובו, בום צוקרמן והקומוניסט. לזה הראשון ידועים היו כלהשבילים המובילים לקוסובה שלו, ובין היתר ידע על מחבואמסויים בו טמונים 15 רובים — אוצר יקר מאד שכדאי לטרוחכדי לגלותו. בדרכם לאוצר זה היו עוברים דרך כפרים שונים,נכנסים לבתי איכרים וחוטפים שיחה עם הכפריים ואף מקבליםתדרוך מהם על הדרך הטובה ביותר למחבוא המסויים. וכךנזדמנו באחד הלילות לבית בו גר שומר היערות. הלה לא מנעמהם את עצתו והדרכתו ואף צייד אותם במזונות, אך לאחר צאתםמהבית מיהר האיכר להזעיק שומרי יער נוספים ומזויינים, ולפיהעקבות שבשלג יצאו לרדוף אחרי הבחורים שלנו, שלא הספיקולהרחיק־לכת ועד־מהרה הגיעו קרוב למקום מנוחתם. אותה שעהעסק בדיוק הקומוניסט, המבוגר שבין השלשה, בפירוק נשקו,רובה חצי אוטומאטי, על מנת לנקותו. הם פתחו ביריותוהקומוניסט נפגע. הם תפשו מיד את הרובה שלו והחליטו כנראהלא לסכן את עצמם ולהסתפק בשלל זה מתוך פחד מתגובהמהירה של היהודים האחרים, ואילו שני החברים האחרים שלנוהגיעו לידי מסקנה, כי אין כל טעם ותכלית להמשיך בדרךהארוכה עד לקוסובה בימי שלג, ומוטב לחזור לנקודת־המוצא.הם חזרו אלינו שלושה ימים לאחר צאתם ודיווחו לנו על האירועהטראגי.הפגישה עם פרטיזנים רוסייםבאחד הימים היינו עדים לתקרית שחוללה מיפנה בחיינו, אךהפעם היתה זו תקרית נעימה. היה זה בבוקר אחד, כאשר השלגהתחיל להפשיר בסביבה וכולנו היינו מחוץ לבונקר. פתאום קלטואזנינו קולות דיבור רמים ובעוד אנו תוהים מה פשר הקולותהאלה הבחינו עינינו באנשים מזויינים. נשכבנו מיד על השלגמאחורי השיחים ולבותינו מפרכסים מאימת הצפוי, אך לתמהוננו126הרב הגיעו אלינו קריאות "אנדו־יי! אנדרייי". עתה הבינונושפרטיזנים רוסיים הם האורחים הבלתי צפויים, שכן "אנדריי"היה הכינוי של בום צוקרמן בימי שהותנו עם הרוסים ביערזמקובה. הפחד פינה מקום לשמחה. הם סיפרו לנו, כי זה יותרמחודש שידוע להם על קבוצת יהודים פרטיזנים בסביבה, אךהואיל ולא רצו להשאיר עקבות בשלג תוך כדי חיפושים אחרינוהעדיפו להמתין עד שתתחיל ההפשרה, וכך עלו על עקבותינועתה. מפיהם נודע לנו, כי קבוצת הפרטיזנים הרוסיים שהיתהבקשר אתנו בהיותנו בוולקוביסק, התמקמה למשך כל החורףבאותה חורשה שאנחנו היינו בה, אך מצידה השני של הדרך,וחורשתם זו היתה המשך ישיר של היער הגדול. על שהותנובסביבה נודע להם מפי איכר אחד שבביתו ביקרנו כמה פעמים,בלילות כמובן, והצטיידנו שם בלחם, תפוחי־אדמה וכר. באחדהלילות, לאחר שיצאנו מביתו של איכר זה, הלך האיכרבעקבותינו מבלי שידענו זאת, וכפי שהסתבר היה איכר זהאיש־הקשר של קבוצת הפרטיזנים הרוסיים.לאחר חילופי דברים ובחינת המצב הוחלט שאנו עוברים אלהבונקר שלהם בצידה השני של החורשה. מעתה חל שינוי לטובהבמצבנו. הם היו מצויירים במים, הרבה תפוחי־אדמה, ומהשחשוב לא פחות — היה להם נסיון עשיר יותר והרבה ידידיםבין האיכרים שבסביבה, מה שאיפשר להם לא להימצא בבונקרבמשך שעות רבות ביום. דבר הלמד מעניינו, כי היה להם נשקבכמות ניכרת, ללא כל השוואה עם הנשק שעמד לרשותנו, וכן גםתחמושת רבה. את הנשק המיותר שלהם חילקו עתה לנו, ובחלקינפלה מכונת־יריה. הוסכם בינינו לבינם, כי עם בוא האביב נתאחדונלך יחד לכיוון היער המכונה "סוויסלוצקה פושצ׳ה", שבומצויים כבר אלפי פרטיזנים שיש להם קשר ישיר עם מוסקבה. עדאז הספקנו לעשות היכרות קרובה יותר עם הסביבה בה שהינו,ואי־פעם, כאשר הלכנו לאחוזה אחת כדי להצטייד במיצרכי־מזוןנתקלנו במארב של הגרמנים שפתח עלינו באש. חברנו אברהםפקטר נפצע קל, אך מכונת־היריה שלי הצליחה לשתק את האששל הגרמנים. לאחר חילופי היריות שמעתי קול בכי שבקע מאיזהמקום, ממש על ידי. היה זה בכייה של זלטקה שלנו. כשהתחילוחילופי היריות נשכבה על האדמה. אני לא הבחנתי בה כלל, ואךמקרה הוא שהאש שהמטרתי ממכונת היריה שלי לא פגעה בה.לאחר שנרגעה התחלתי לסגת יחד איתה כאשר כל החבר׳ה שלנוכבר לא היו במקום. כדי להגיע לחורשה "שלגו" היה עלינו לעבורכברת דרך של חמישה קילומטר, וזה לא היה פשוט כל־עיקר.הייתי נאלץ לעודד את זלטקה במשך כל הדרך ולהמריץ אותהלהליכה מהירה יותר, שכן היה ברור לנו, כי כאשר החבר׳ה יגיעולחורשה לא ישתהו שם וילכו בכיוון ליער זמקובה בהתאםלתוכנית שסומנה לפני הקרב. הסברתי לזלטקה, כי אם לא נספיקלהגיע לבונקר שלנו בעוד מועד, כלומר לפני שכולם יצאו לדרך,נהיה אנוסים ללכת עשרות קילומטרים לבדנו עם כל הסכנההכרוכה בכך. לא היה מקום לספק לגבי מה שיתרחש בשעותהקרובות. גרמנים ושוטרים עלולים לערוך פשיטה בסביבה כדילאתר את הפרטיזנים ועובדה זו תניע את החברים שלנו לא לאבדזמן ולצאת לדרך לאלתר.דברי ההסבר שלי השפיעו כנראה על זלטקה שהחישה אתצעדיה ככל שיכלה, וכך הצלחנו להגיע לחורשה בשעת האפס,דקות ספורות לפני שחברינו יצאו לדרך, ועד אור הבוקר הצלחנולהגיע בקצב של הליכה מואצת ומטורפת עד קצה יער זמקובה.כשחזרנו לאחר שבועיים בערך לחורשה "סיימנו חשבונות" גםעם כמה משונאי ישראל שהיו בסביבה זו. מפקד הפרטיזניםמהקבוצה השניה, שהיה לויטננט בצבא הרוסי החליט, כי נצאלערבות סויסלוץ/ כמתוכנן, רק לאחר שנצטייד בכמות הגונה שלמזון. באחד הימים יצאנו לאחוזה גדולה, שבעליה היה מיודד עםגרמנים. הרגנו שם כמה חזירים ולקחנו מיצרכי מזון שונים. אךלא לקחנו בחשבון כי החזירים ההרוגים, שאותם סחבנו עדלחורשה, ישאירו כתמי־דם שעלולים לגלות את מקום הימצאנו.וכך קרה, שבעוד אנו ממתינים עד שיחשיך היום ונוכל לצאתלדרך, הודיעו לנו אנשי המישמר שלנו, כי הרבה גרמנים ושוטריםמזויינים מכתרים אותנו מכל העברים.מפקד הפרטיזנים היה איש אמיץ־לב ומוכשר, אך גם אנטישמימובהק. הטקטיקה שלו היתה — להמתין עד שיסתערו עלינוהגרמנים ורק אז יחליט באיזה מקום עלינו לפרוץ. לאחר שנסיוןפריצה אחד שלנו נכשל מחמת אש מרוכזת בעוצמה גדולהשהומטרה עלינו, החליט המפקד לנסות לפרוץ לכיוון שלדרך־המלך בעיצומה של החשיכה. הוא פקד עלי לצאת ראשוןלאם־הדרך ולהתמקם שם עם מכונת היריה שלי, ורק לאחרשכולם יעברו לחורשה הקטנה, זו שהיתה בעבר החורשה שלנו,אצטרף אליהם.רוסים לחוד ויהודים לחודהמשימה בוצעה בהצלחה וכעבור שעה היינו כבר במרחק שלכמה קילומטרים מהחורשה. כאשר התעכבנו במקום אחד לשםמנוחה הודיע המפקד, שהואיל ואנו חבורה גדולה מדי יש הכרחלהתפלג שוב: הקבוצה היהודית שלנו — לחוד, והרוסית לחוד.אנחנו, היהודים, ידענו היטב, כי אם נישאר בסביבה כקבוצהנבדלת צפויים לנו קשיים רבים, ולפיכך ביקש בום צוקרמןמהמפקד שירשה לאחד הפרטיזנים הרוסיים שהביע הסכמתולכך, להישאר עם קבוצת היהודים. המפקד הסכים, אבל כיווןשהפרטיזן הרוסי שאמור להישאר עם קבוצת היהודים היהמצוייד במכונת יריה כנשק אישי, היתנה את הסכמתו בתנאי אחד:אני, שגם לי היתה מכונת יריה, אשאר במקומו בקבוצת הרוסים.למרבה הפתעתי תבע גם הפרטיזן הרוסי שאני אתחלף אתובמכונת היריה. לא ידעתי מה צפוי מאחורי תביעה זו, אך הסכמתילכך מיד, מה עוד שהיה לי יסוד לשער, כי מכונת היריה שלו היאבמצב תקין, שכן בקרב שנערך לפני כן היתה חליפת יריות עזה.אני עצמי יריתי הרבה והייתי בטוח שגם הפרטיזן הרוסי, ששכבלידי, ירה מהמכונה שלו. ה״עיסקה" בוצעה ועתה התחילוהצרות.מהרגע הראשון לשהותי בקבוצת הפרטיזנים הרוסיים היתה ליהרגשה שאני שונה מהם ונכונו לי צרות צרורות. מרביתהפרטיזנים היו אנשי צבא לשעבר, בעלי כושר פיזי מעולה, ואילואני הייתי בסך־הכל יהודי שבמרבית חודשי החורף רעבתי ללחם— דבר שנתן אותות בבריאותי. היינו צריכים לעבור קילומטריםרבים בהליכה מואצת, ולא תמיד על אדמת־מישור, כשעל גבימכונת היריה שמשקלה 16 ק״ג, ותחמושת. למרות כל מאמצי לאהצלחתי להחזיק צעד עם יתר הפרטיזנים והזדנבתי אחריהם. וכך127קרה, שכאשר היה עלינו לעבור את פסי מסילת הברזל בשיפועתלול, כשל כוחי, התחלקתי למטה, וכאשר כל הבחורים עברוכבר את הפסים והמשיכו בצעידה מזורזת — הייתי אני עדייןלמטה והמרחק ביני לבין יתר הפרטיזנים גדל והלך.אם אומר שלא פחדתי ולא חששתי לגורלי — לא אמרתי אמתלאמיתה, אך בסופו של דבר אזרתי שארית כוחותי ועברתי אתפסי מסילת־הברזל, אך בינתיים גדל עוד יותר המרחק ביני לביןכל חברי הקבוצה. למזלי, משהגיעו החבר׳ה למקום שנראה להםכמקום־מיבטחים, החליטו להינפש קצת ובמשך הזמן שהם נחוהמשכתי אני בצעידה בכיוון שהכתיבה האינטואיציה שלי. בסופושל דבר השגתי אותם והצטרפתי אל כולם.המשכתי אחר כך לנוע יחד איתם, ומשהגענו לקצה יערלא־גדול השתהינו בו, ואילו המפקד עם אחד הקצינים הלכולקבל תידרוך וגם לוודא באמצעות אנשי־הקשר שבסביבה היכןנמצאים הגרמנים. הם חזרו לפנות בוקר ובשעות הצהרייםהתחלנו לנוע בכיוון ליעד שלנו — היער הגדול. בדרכנו ליערהיה עלינו לעבור ליד כפר גדול, שעד אותו יום חנו בו גרמניםדרך־קבע. הם התמקמו בבית־הספר של הכפר ואף הקימוביצורי־עץ סביבו. משנודע למפקד שלנו, כי הגרמנים נטשו לפניכמה שעות את הכפר זמנית, החליט לשרוף את בית־הספרוהביצורים סביבו, כדי שלגרמנים לא יהיה היכן להשתכן אםיחזרו לסביבה זו. כל הפרטיזנים נצטוו לצעוד עד לקצה היערהגדול ("סויסלוצ׳קה פושטשא"), ואילו לי נתן הוראה לעמודלפג הכפר יחד עם פרטיזן נלווה <מס׳ 2 שלי), וכאשר המפקדיחד עם עוד שני פרטיזנים יכנסו לכפר ויפתחו באש — עלינולהיות דרוכים ומוכנים להמטיר אש על הכפר ממכונת היריה שלי,כדי שתושבי הכפר יחשבו כי יש עוד פרטיזנים רבים בסביבהשיביאו תגבורת לקצין ולנלווים אליו.העמדה שלי היתה בין הכפר לבין גשר גדול מעל נהר, שהיווהאת הגישה היחידה לכפר. כמה דקות לאחר שנכנסו המפקד שליושני הפרטיזנים לכפר שמענו יריות מהנשק האוטומאטי שהיהברשותם. בהתאם להוראה שניתנה לי דרכתי מיד את מכונתהיריה, אך למרבה הצער לא הצלחתי להפעילה, וכל מאמצייהעלו חרם. ביקשתי מהפרטיזן שנלווה אלי שיתחיל לירות ברובהשלו, ובינתיים אכניס כדורים בודדים למכונה ואולי אפעילה, אךהוא פחד שהגרמנים יתפסו אותו, ברח והשאיר אותי לבד בעמדה.לאחר שנשארתי עם מכונת יריה שאינה פועלת, לא היתה לי שוםברירה אחרת, אלא להסתלק בכיוון לקצה היער שם חיכו יתרהפרטיזנים. סיפרתי להם ולקבוצת פרטיזנים נוספת, שבינתייםהצטרפה אליהם, את הסיפור כולו מבלי להעלים דבר. מפקדקבוצת הפרטיזנים הנוספת גילה עניין בסיפורי, אך בעוד אנימדווח לו בהרחבה, הגיעו לאוזני צעקותיו של המפקד שלקבוצתנו: "היכן הוא היהודי הזה? אני אחסל אותו תיכף ומיד".מנוי וגמור: לחסל •־ד 1הואיל וידעתי כי קצין זה הוא אנטישמי מובהק הייתי בטוחשהוא יקיים את דברו, מה עוד שראיתיו הולך לקראתי עם אקדחשלוף. למזלי בא לעזרתי המפקד של קבוצת הפרטיזנים השניה,ששמע קודם את סיפורי וקיבל אישור לאמיתותו מפי הפרטיזןשהיה יחד אתי.ברם, כל ההסברים שלי ושל מס׳ 2 שלי לא היה בהם כדילשכנע את המפקד, הוא דרך את האוטומאטית שלו לאחר שאתאקדחו השלוף הוציא מידיו מפקד הקבוצה השניה, אך נסוג ממשברגע האחרון נוכח טענותיהם של כמה פרטיזאנים, כי לא מגיעלי עונש כזה ואין זו אשמתי שמכונת היריה שקיבלתי לא פעלה.איני זוכר כבר מי היה זה שהציע את הפשרה שנתקבלה עלדעת כולם: את מכונת היריה שלי יקח פרטיזן אחר, וכשניכנסלעבי היער ינסה הפרטיזן להפעיל את המכונה. והיה, אם הכלייפעל כהלכה — סימן הוא ששיקרתי והרשות בידי הקצין לירותבי, אם לא יפעל הרי זו הוכחה כי כל דבריי אמת ואיני ראוילעונש.משהגענו לעבי היער לאחר הליכה של שעתיים נתן המפקדפקודה לפרטיזן שקיבל את מכונת היריה שלי לפרק את המכונה,לנקותה היטב ולאחר שירכיב הכל מחדש — ינסה להפעילה.עיוות הדין במקרה זה בלט מאד וכמה פרטיזנים טענו שאין זההוגן מצדו של הקצין, שהרי ההגיון מחייב לנסות את הכליכשהוא במצב כפי שהיה כאשר קיבלתיו לרשותי, לפני הניקויוההרכבה מחדש, אך המפקד לא נתן דעתו לטענות אלה שלפקודיו. מנוי וגמור היה אתו לחסל אותי, ואני הרגשתי כפישמרגיש אדם ברגעי חייו האחרונים.במשך חצי שעה פירקו את מכונת היריה, ניקו את כל חלקיה,הרכיבוה מחדש, ולאחר מכן — נס ממש. הפרטיזן שנצטווהלבדוק את הכלי, הפעיל אותו, אזני קלטו את ה״קליק" שלההפעלה, אך למרבה המזל — המכונה לא פעלה. המפקד לאהסתפק בניסוי אחד וציווה להפעיל שוב את המכונה, אך גםהניסוי השני לא הצליח. עתה הוברר לי משום מה היה מעונייןהפרטיזן הרוסי, שהצטרף לקבוצת הפרטיזנים היהודיים, לעשותעיסקת חילופין בנשק, אך העיקר הוא שאני ניצלתי ונשארתיבחיים.128דרך־היסורים של אידה מזובר(מתוך מכתב של אידה למשפחת לשוביץ)— — — לאחר שהבית שלנו ברחוב קוסציושקי נשרףהתגוררה כל המשפחה שלי יחד עם עוד הרבה משפחות שנשארובלי קורת־גג בבית־העלמין הפרוטסטנטי. ניתן לומר, ללא שמץשל הגזמה, כי בבית־העלמין הזה מצאו מיקלט מרבית יהודיהעיר עד שהגרמנים נכנסו לעיר. קרובנו, ישראל גובר, הציע ליולאחותי להתגורר בדירתו אשר ברחוב בז׳סקה ונענינו כמובןלהצעתו. לא נשארו לנו שום רהיטים פרט לשתי מיטות־ברזלשרופות, שאותן הבאנו לדירתו. אחדים מבין ידידינו הנוצריםנדבו לנו שולחן וכמה כסאות.ביתו של גובר היה דו־קומתי. בחלק מהקומה התחתונההתגוררה משפחה נוצרית, ואילו ליתר הדירות הכניס היודנראטיהודים. בהתחלה היה לי ולאחותי חדר שלם, אך הואיל והיהמחסור בדירות קלטנו לתוך החדר הקטן שלנו את בתו הצעירהשל העו״ד אפרת. הדוחק והצפיפות בכל הבית היו לבלתי נשוא,מטבח אחד שימש כמה וכמה משפחות, אך הסתדרנו איך־שהוא,כל אחד השתדל להבין את השני. היתה הרמוניה, כאילו היינוכולנו בני משפחה אחת. התרגלנו לאט־לאט לתנאי המצוקההקשים. את מעט המטלטלין שהיו ברשותנו היינו מוכריםלנוצרים. אני ואחותי היינו יוצאות כל יום לעבודה, מה שאיפשרלנו להביא קצת מזון הביתה, כי היו גם גרמנים שרצו לעזור לנווהיו מספקים לנו באין־רואה מיצרכים מסויימים. פרט מעניין:כאשר אחותי, פניה, נשלחה לעבודה בסלילת דרך, לא נתן לההמפקד לעבוד, כי רצה שתשיר כל היום, כי היה לה קול ערבוחזק.מצבנו בימים ההם היה חמור מאד. היהודים היו בבחינתהפקר, דמם הותר וכל נוצרי יכול היה לעולל להם כל רע, מבלילהיות צפוי לעונש כלשהו. כל נוצרי שרצה להיפטר מיהודי מאיזוסיבה שהיא, היה הולך למשטרה, מלשין על היהודי ומיד היובאים שוטרים ולוקחים אותו מהבית מבלי שיחזור לעולם.למרות כל הגזירות וכל הקשיים המשכנו אנחנו, הצעירים,להיפגש בערבים אחרי העבודה אצל רחל פילטובסקה בסימטההחדשה שלא נשרפה, ושם גם היה משרדו של ה״יודנראט". היינומשחקים בקלפים או מוצאים דרכי בילוי אחרים. זוגות שניהלורומאן היו עוברים לגור יחד, שכן היתה הרגשה כי הזמן קצרוצריך למצות את ההנאות המעטות האפשריות בתנאים החמורים.בביתו של גובר התגורר פיטה. זה היה איש מיוחד במינו,שהיה מביא תמיד ידיעות ממקורות אישיים שלו על המצבבחזיתות. על פי רוב היו אלו ידיעות אופטימיות על התקדמותהרוסים, על התבוסות של הגרמנים הנסוגים ועל כך שהנה סוףהמלחמה קרב ובא ובעלות־הברית לא יתנו בשום אופן לגרמניםלהשמיד את יהדות אירופה. גם אם התייחסנו בהסתייגותלמקורות המידע של אותו פיטה, נאחזנו בהם, שהרי לא היה לנודבר אחר שנוכל להיאחז בו.ב־2 בנובמבר, בשעה 10 בבוקר, כאשר אני ואחותי היינובעבודה, נצטווינו פתאום לעזוב את העבודה ולחזור הביתה.בדרכנו הביתה החליטה אחותי לברוח, אך כיוון שלא מצאהמקום־מקלט בעיר — חזרה לאחר כמה ימים הביתה, והבית היהכבר אז — בבונקר. אני זוכרת, כי' כאשר הגעתי הביתה, בליאחותי, בכה אבא בכי־תמרורים. הוא חשש שיהרגו אותה בעיר,כי השמועה אמרה, שהגרמנים או השוטרים הפולניים יורים בכליהודי שפוגשים בעיר.בבונקרים היה רעב ממש. את האנשים שעבדו בשביל הצבאהגרמני השאירו ללון בעיר, ואילו כל יתר היהודים — מקומםהיה בבונקרים. רק קבוצות קטנות של גברים שהועסקו ע״יהגרמנים הוצאו מהבונקרים. עלתה אז מחשבה בלבי —להתחפשכילד, ובדרך זו להיחלץ מהבונקר. קניתי מכנסיים, בגד וכובע שלגבר, גזזתי את השערות שלי וכך הצלחתי לצאת מהמחנה לעבודהולהביא אוכל למשפחה. כשהייתי בחוץ, כלומר בעיר עצמה,נכנסתי לבית בו גרנו, ומהמרתף בו הטמינו הורי חפצים שוניםהוצאתי את התעודה של אמא מביה״ס למילדות. אמא סיימהבי״ס זה, ולא עבדה אף פעם במקצוע זה, אך עתה קיוותה, כיאולי תצליח בעזרת הדיפלומה שלה להישאר בחיים כבעלתמקצוע נדרש. בהזדמנות אחרת, כשיצאתי לעבודה, החלטתילהוציא את הזהב שאני ואבא החבאנו בתנור שבדירתנו. כשיצאתימהבית תפש אותי השוטר שהשגיח על עבודתנו ורצה להובילאותי למשטרה כדי לוודא אם לא הוצאתי משהו מהבית. הצלחתיאיך־שהוא למסור את הזהב שהוצאתי לידי חברי חנוך רפופורט.רק לאחר מכן פשפש השוטר בכיסי המכנסיים שלי, ומשלא מצאשום דבר עזב אותי לנפשי. כשחזרנו למחנה סרב חנוך להחזיר אתהזהב שנתתי לו, אך לאחר התערבות הוריו החזיר את מה שנתתילו ורק השאיר אצלו חלק מסויים.רק מעטים הצליחו להציל את עצמם. הסביבה כולה היתהאנטישמית והיה ידוע, כי כל מי שיתן מחסה בביתו ליהודי —דינו מוות. קרול (מבית המרקחת) הצליחה למצוא מחבוא אצלנוצרי, אך לאחר שאחד השכנים גילה זאת והלשין במשטרה —הוציאו להורג את היהודים והנוצרים גם יחד. יחידים הצליחולקבל תעודות על שמות אריים, והיו ביניהם שנסעו לגרמניהלעבוד כנוצרים. כך למשל נסעה חברה שלי רחל וויינשטיין,שחיה היום בגרודנו, לגרמניה ועבדה שם כנוצריה. רבים ברחוליער וגם שם עברו עליהם יסורים רבים עד שהצטרפו לפרטיזניםולקחו חלק פעיל במלחמה נגד הנאצים. לרבים עזר ברש, שהיהראש היודנראט בביאליסטוק ולפני כן מראשי הקהילה היהודיתבוולקוביסק. הוא הוציא מהבונקרים את אחיו, חבריו וידידיוהקרובים. הרצון להחלץ מהבונקרים היה כל כך גדול עד שרביםהיו מתחבאים בערימות הזבל והיו מוצאים מתחום הבונקרים יחדעם הזבל — וזאת תמורת שלמונים כמובן. אחרים התחבאו ביןהמתים והיו יוצאים באישון לילה יחד עם המתים שהיו מובליםעל אוטו למרחק של 15 ק״מ מביאליסטוק. משהיו מגלים אתהחיים בין המתים — היו הורגים אותם מיד, אך בכל זאת היוכאלה שהצליחו להימלט בדרך זו.ב־20 בנובמבר התחילו אנשי הגסטאפו להוציא ל״טרנספור־טים" מוולקוביסק עיירה אחרי עיירה. בסוף נשארו בבונקרים רקאנשי וולקוביסק וסויסלרץ׳ (העיירה העשירה בסביבה). עתההתחילו מאמצים גדולים מצד היודנראט להשאיר אנשים בחיים.אחרי משא ומתן ולאחר שנתנו לגרמנים דמי־שוחד הסכימוהגרמנים להשאיר 1,700 יהודים שיעבדו בבתי החרושת129הגרמניים, ובין אלה גם 100 נשים. ההורים שלי לחצו עלישאברח, ולאחר שדניאל לא הסכים להכניס אותי לרשימה שלאלה שנשארים בעבודה — התחלתי לחפש דרך אחרת.אני וחברתי אסתר מרקוס הכרנו שוטר בילורוסי אחד,שהבטיח להוציא אותנו מהמחנה. האמת היא, שהבטחתי לשלםלו תמורת זה, אך לבסוף הוא לא רצה לקחת שום דבר. עד היוםאיני תופסת מדוע נהג כך. הוא הוציא אותנו יחד עם עובדיםאחרים, הוביל אותנו למאפיה היהודית של לזרובסקי שאפתהלצורכי הבונקרים והבטיח לבוא למחרת היום בשבע בערבולהוביל אותנו למחנה העונש. לזרובסקי אמר לנו שמדי לילהבאים למאפייה שוטרים כדי לבדוק אם מישהו נשאר במאפייהבאופן בלתי לגלי, ולפיכך יעצו לנו שנלון באורווה שנמצאתבחצר. הואיל ולא ידענו שהאורווה הזאת היתה תמיד פתוחה —נעלנו אותה לאחר שנכנסנו לתוכה. כשבאו השוטרים בלילה וראושהאורווה סגורה, נכנסו כדי לבדוק מי נמצא שם. רק לאחרשקיבלו מאסתר שעון וממני טבעת — הניחו לנו.למחרת בא השוטר הבילורוסי, המכר שלנו, והוביל אותנולמחנה הריכוז, ואלה היו ההוראות שנתן לנו: כיוון שמדי בוקראוספים את כל היוצאים לעבודה למיפקד (אפיל), עלינו להעמידפני חולות ולהישאר לשכב במקום. נהגנו בהתאם להוראותשקיבלנו, וכך התנהלו הדברים עד השמיני בדצמבר.היה עוד חושך כשאספו את כל היהודים אותו יום, ומבלילספור אותם הובילו את כולם בכיוון לבונקרים — — — לאחרכמה ימים הכניסו אותנו חזרה למחנה וההשגחה עלינו היתהמעתה בידי הצבא ומבחינה מסויימת נעשו חיינו נוחים יותר.היינו יוצאים לעבודה תחת השגחתם של השוטרים הנוצריםהמקומיים. לא היינו כבר רעבים. החיילים הגרמניים גילו יחסיותר אנושי מאשר הגסטאפו, אבל התנאים הסניטאריים בבונקריםהיו איומים. מגיפות הדיזנטריה והטיפוס שפרצו היו תוצאהישירה של התנאים האלה. הטיפוס השתולל ממש והתמותה גברהמיום ליום. אף על פי שהבטיחו, כי 1,700 עובדים ישארו עדאוגוסט 1943 לא הרפתה ממני המחשבה על בריחה. ההתחמקותהעירה היתה די קלה. הייתי מורידה את הטלאי הצהוב, מעניקהכמה מטבעות לחייל שעמד על המשמר — ומסתלקת. התיידדתיאז עם אלה גליקפלד ובאנו בקשר עם הגברת מריה רודניצקהשהסכימה לקבל אותנו לביתה עד שתהיה לנו הזדמנות להגיעאיך־שהוא לגטו ביאליסטוק.בהיותנו בביתה של רודניצקה חלינו שנינו בטיפוס, אך קיבלנוטיפול טוב. איני יודעת אם מה שסיפרה לנו היה אמת, אך לפידבריה, גר בחדר סמוך לחדר בו שיכנה אותנו גרמני אחד שנסעלחופשה לגרמניה. שהינו אצלה עד ה־26 בינואר. היא הכריחהאותנו לעזוב את ביתה בתאריך זה, כי בעיר נתפרסמו מודעותשמזהירות כל מי שיתן מחבוא ליהודי, שהוא יוצא להורג. היאיעצה לנו ללכת לבית החולים ולפנות למחלקה למחלותמידבקות, לשם הגרמנים לא מגיעים, או ללכת לביאליסטוק. אלההלכה למכר נוצרי ואני כיוונתי צעדי לביאליסטוק.היה לי חום גבוה כשעזבתי את רודניצקה. כשהחשיך היוםנכנסתי לאיזה כפר בדרך, דפקתי על דלת ביתו של איכר אחדוביקשתיו שירשה לי להישאר ללון אצלו. האיכר הסכים בתנאישהוא יביא את ה״סולטיס"(ראש הכפר), כי בלי רשותו אסור היהאידה מזובר (ראק)להכניס אדם זר לבית. כיוון שראיתי, כי אין לי ברירה אחרתהצעתי לו שאני עצמי אלך ל״סולטיס". לבסוף סיכמנו שאלך יחדאתו. לאחר שה״סולטיס" שמע ממני, כי אין לי שום ניירות כדילוודא את זהותי, הודיע לי, כי אין לו ברירה אלא להוביל אותילמחרת לתחנת המשטרה הסמוכה, הואיל ומסתובבים בסביבההרבה פרטיזנים. הסכמתי לכך ונפרדנו בשלום.חזרתי לביתו של האיכר, ובלילה כשכולם ישנו, הסתלקתי.המשכתי ללכת בכיוון לביאליסטוק אך הואיל וחומי עלה הייתיצמאה מאד ונכנסתי לבית אחד כדי לבקש מים לרוות צמאוני.כשיצאתי מהבית שלחו בעקבותי שוטרים. נראה לי, שהיו שתיסיבות לחשוד בי כי אני יהודיה. האחת — הלבוש המשונה שלי,ובעיקר הפרווה של אבא שלבשתי. והשניה — ציותי לעצתה שלרודניצקה ללכת ביום ולא בלילה. היא הסבירה לי, כי כל מישמהלך בלילה מעורר חשד. הגרמנים אמנם לא גילו בקיאותיתירה בזיהוי יהודים (ראייה לכך — אני עצמי עברתי ליד תחנתהגסטאפו בין וולקוביסק וביילסק, והגרמנים לא עצרו אותי), אךהפולניים המקומיים ידעו להבחין היטב בין יהודי ולא־יהודי.בקיצור: השוטרים שהלכו בעקבותי התקשרו עם המשטרהולאחר חצי שעה הגיעו שני גרמנים עם שוטר נוצרי והובילוניהיישר לבית הסוהר בארידק.במשך שישה ימים החזיקו אותי בבית הסוהר. הביאומתורגמן, כי עמדתי בעקשנות על דעתי, שאני נוצרייה כפריתשאינה מבינה גרמנית. טענתי שאני ילידת סלונים (עיר זו היתהשייכת אז לרוסיה הלבנה) וגרה באדולף היטלר שטראסה 45(לאחר זמן הוברר לי כי רחוב כזה לא היה קיים בסלונים)— וכיוון שקיבלתי צו להתייצב לעבודה החלטתי לברוחלביאליסטוק, שהיא תחת חסות גרמנית. לא לקחתי אתי שוםניירות — כך טענתי — כדי שלא ידעו מניין באתי ולא ישלחוניחזרה למקום ממנו באתי. את כל הפרטים שמסרתי רשמובפרוטוקול ושלחו אותם לסלונים כדי לוודא אם אמנם אמת הם.ידעתי שאם כך יעשו יתגלה, כי אין מלה של אמת בכל סיפוריונקל לתאר את אשר יקרה אתי אז, אך אולי יתרחש איזה נס.130בינתיים קרה דבר אחר. באחד הימים כשקראו אותי לחדרהמפקד, ניגשתי לשבת ליד התנור כדי להתחמם קצת(היה לי עודאז טיפוס אך הגרמנים כמובן לא ידעו על כך). אך התישבתי לידהתנור נשמעה קריאה בגרמנית שאקום מיד. באופן אינסטינקטיוויקמתי ממקומי. כשראה הגרמני איך הגבתי על קריאתו בגרמנית,התקרב אלי, סטר על לחיי וצעק: "דו פערשטיסט דויטש, דובינסט יודיך (את מבינה גרמנית, את יהודיה!). לקחו אותי חזרהלכלא והיחס אלי הוחמר מאד.לאחר כמה ימים נקראתי למנהל בית הסוהר שתבע ממנישאגלה את כל האמת, וזה מה שסיפרתי: שמי אידה מזובר. אניילידת ביאליסטוק. נשלחתי לעבודה בוולקוביסק יחד עם קבוצהשל בחורות מגטו ביאליסטוק. הואיל וחליתי לא יכולתי לחזורהביתה עם כל הבחורות בקבוצה. פניתי איפוא למפקד על מחנההעבודה שלנו, שהיה אדם טוב־לב, וביקשתיו שירשה לי לחזורלבד הביתה. הוא הסכים, אבל לא רצה לתת לי אישור על כךבכתב, כי הוא לא היה מוסמך כנראה לתת אישורים כאלה. בכךנסתיימה החקירה לעת־עתה.כשאני שואלת את עצמי עתה, כשאני כותבת שורות אלו, מהטעם היה לספר להם סיפור דמיוני כזה שעתיד היה להתגלותכשקר מוחלט — אין לי תשובה אחרת, אלא שרציתי כנראהלזכות בעוד כמה ימים של חיים ולדחות את יום הריגתי.לאחר יומיים הוציאו אותי מהכלא ושלחוני יחד עם שניפרטיזנים כבולים בשרשרות ובליווי שוטרים מזויינים לגסטאפובביאליסטוק. הורידו את הכבלים מאתנו והעמידו אותנו ליד קירכשידינו מורמות למעלה. היתה לי אז תחושה שישנה לכל אסירשנידון למוות — כאב בטן ותשוקה עזה לרוץ לשירותים. ניתנהלי רשות לכך. כשיצאתי מהשירותים לא ציפיתי כבר לשום דבר,לא חיכיתי לנס — אבל הנס קרה. איזה איש של הגסטאפו יצאמהלשכה ופנה אלי בשאלה אם אני רוצה להגיע לגטוביאליסטוק ? "יאווהל" עניתי לו מיד מבלי לתת לעצמי דו״ח מההעניין ולאן זה יוביל. הייתי מבולבלת לחלוטין. הוא הוביל אותיממקום עמדי ליד הקיר לשער הגטו ומסר אותי לידי המשטרההיהודית. אנשי המשטרה הובילו אותי לבית־המרחץ. לאחרשעזבתי את בית־המרחץ התחלתי להשתעל והשיעול לא הרפהממני במשך כל הזמן. (הסיבה להעברתי לגטו נתבררה לי אח״כ:היה זה ב־4 בפברואר 1943, ערב השחיטה הראשונה בגטוביאליסטוק. במקום לבזבז עלי כדור החליטו להמיתני על ידיהעברתי לגטו).איני יודעת איך הגיעה הידיעה על כניסתי לגטו לבני משפחתי.על כל פנים, עובדה היא, כי כשיצאתי מבית המרחץ חיכתה ליאחותי, שהודיעה לי כי הגטו כבר סגור, וכל מי שעובד בביתחרושת יש לו רשיון להישאר ללון בבית החרושת, ולמחרתבבוקר יתחילו הגרמנים ב״אקציה" ויוציאו מהגטו את כל אלהשאין להם רשיון עבודה ("שיין"). רק בעלים או נשים של עובדיםבבתי חרושת קיבלו רשיון להביא את בני זוגם או את ילדיהםלביהח״ר. קירבה של אח או אחות לא היה די בה למטרה זו,ולפיכך יצאה אחותי פניה העירה כדי לחפש מקום־מיקלט עבורי.היא התקשרה עם ליבה לשוביץ, אחותו של כתריאל לשוביץשהתגוררה אצל קרובים בביאליסטוק (היא הגיעה לשם מוולקו־ביסק יחד עם 300 הבנות מביאליסטוק שהוחזרו אח״כ ע״יהגרמנים) וביקשה ממנה שתבקש מקרוביה שיסכימו לקבל אתאחותה, כלומר אותי, למיקלט שלהם. הם נענו לבקשתה ונתנו ליחסות במקלט שלהם. אני הייתי אותו יום במצב של תשישותמוחלטת והיה צורך ממש לסחוב אותי כדי שאגיע לשם לפנישעת האפס. שהיתי יומיים אצל הקרובים של לשוביץ, השתעלתיבלי הרף וחששתי כי בעטיי יסבלו כולם, אבל ראוי לציין, כי הםלא התאוננו. לאחר מכן לקח אותי בעלה של בת־דודה שלי, שהיהמנהל בית חרושת לצמר־גפן, וסידר לי ניירות כאשה של חברשלו שעבד בביהח״ר הזה. הייתי צריכה לשחק תפקיד של אשהלאדם שלא הכרתי כלל, וזה היה די משונה ודי קשה.ה״אקציה" נמשכה כשבוע ימים. לאחריה היו כבר כולםמשוכנעים, כי החיים בגטו קרובים לקיצם. בינתיים פינו הקרוביםשלנו חדר למעננו. אחותי היתה יוצאת לעבודה בביח״רלמברשות, ואני — התחלתי לעבוד בביהח״ר לצמר גפן. נוסף עלכך היינו שתינו יוצאות לעבודת כפייה מחוץ לגטו. אותו זמן היוהרבה וולקוביסקאים בגטו ביאליסטוק, שכן הגיעו לשם כל אלהשיו״ר היודנראט בביאליסטוק, ברש, הוציא אותם מוולקוביסק(קרובים, ידידים ומכרים שלו) וכך גם אלה שהגיעו יחד עםהבחורות מביאליסטוק ועוד אנשים שהצליחו לברוח לבד. פרטלאלה הגיעו וולקוביסקאים שהיו בגרותו לאחר שחיסלו אתליבה לשוביץהגטו שם. ה״אבא" של כל הוולקוביסקאים היה סמזנוביץ בעלהמנסרה. ביתו היה פתוח לכולם והוא היה עוזר בעצה ומגישעזרה כמיטב יכלתו.כאן המקום לציין את בולמוס החתונות שהיה אז בגטוביאליסטוק. אפשר לומר שהיתה זו מעין היסטריה שתקפהרבים־רבים. האימרה שהיתה רווחת אז — "אין צווייען איזבעסער״ (בשניים — יותר טוב). אפשר להסביר את התופעה הזובכך, שאנשים לא ידעו מה ילד יום ואם מחר־מחרתיים עוד יהיובחיים, רצו ליהנות מיחסי־מין או מקירבה יתירה לאדם אחר,ואולי יש גם הסבר אחר לתופעה זו. על כל פנים, כאמור רביםנתפסו לכך. אני ואחותי פניה המשכנו בחיפוש דרך ליציאהמהגטו, ולבסוף — מצאנו את הדרך.131במיידאנקהכרנו בחור מהעיירה וולפי ושמו פולקס, שהיו לו כנראהקשרים עם פרטיזנים שהיו ביער, והוא הבטיח לנו ליצור קשרבינינו לבינם, אך מסתבר שהוא לא הספיק לעשות זאת, כי ב־18באוגוסט 1943 סגרו את הגטו והתחילו להוציא ממנו קבוצות־קבוצות ל״טרנספורטים". היו אוספים את האנשים בשדה, מחוץלגטו, בקירבת מסילת הברזל. לאחר יומיים בא גרמני והוציאמהקבוצות האלו בחורות לעבודות חייטות ומברשות. הואילואחותי עבדה בביח״ר למברשות הצגתי את עצמי כמומחיתלמברשות, וכשאחותי ראתה שהגרמני לקח אותי הצטרפה אלי.היו חילוקי דעות ביני לבין אחותי. היא לא האמינה בגרמניםוטענה, כי סופה יבוא מכדור, ואילו אני, אחרי כל מה שעברתי,האמנתי עדיין שיתרחשו נסים. אמרתי לאחותי, כי אם הגרמניםעדיין בוחרים קבוצות — הרי זה סימן מובהק שהנבחרים עודיהיו זמן־מה בחיים וכדאי להצטרף לקבוצות אלו. הסוף היהשכתוצאה מהמהומה עקב בחירת הקבוצות איבדתי את אחותי.אני נדחפתי לקרון אחד והיא לקרון אחר. הקרונות הגיעו לא לביתחרושת למברשות ולא לבית מלאכה לחייטות, אלא ישר —למיידנק. הבחורות שהיו בקרון אחד עם אחותי סיפרו לי אחר כך,כי אחותי יחד עם שרה לווין מוולקוביסק קפצו מהרכבת.הגרמנים ירו בהן, שרה נפלה, אבל בפניה אחותי לא פגעו והיאהמשיכה לרוץ. גרוע מכל: במיידנק נשארתי כבר בלי אחותי.לאחר שלקחו מכולם את החפצים האחרונים שנשארו לנו ציוועלינו לפשוט את הבגדים שלנו והלבישו אותנו ב״מדים" עםהפסים והובילו אותנו לשדה החמישי של המחנה. שם סבלתימאד. לאחר איזה זמן לקחו אותנו לביאליסטוק למחנה עבודה,אשר בו היו גם כמה וולקוביסקאים, שבאו לביאליסטוקב״טרנספורט" אחר. התחברתי אז עם פרומה וונד, חיים צפקין,רודה זולוטניצקה־קוייטקובסקי, שהיתה ילידת קליש והתחתנהעם יזרניצקי מוולקוביסק. במחנה העבודה פגשנו גם בחוריםמוולקוביסק, שהיו חיילים בצבא הפולני ונפלו בשבי שלהגרמנים. בחורים אלה שירתו במחנה בתפקידים שונים, וכשנודעלהם שהגיעו וולקוביסקאים, מיהרו להגיש כל עזרה שיכלולהגיש. חיינו כמשפחה אחת והמסירות והנאמנות של כל אחדלזולתו היו ללא גבול.כך עברו הימים עד ה־2 בנובמבר. עוד לפני התאריך הזהחסמו את המעבר ממחנה הגברים למחנה הנשים. בשבילנו היהזה סימן ברור שהקץ מתקרב. בצער עמוק ובכאב־לב נפרדנו לידהגדר מהקרובים לנו. ב־2 בנובמבר סידרו אותנו בשורות, חמישהבכל שורה, והתחילו להריץ אותנו בכיוון לשדה הששי כשחייליס.ם. מזויינים וכלבי ציד צועדים בעקבותינו. בשדה הששי היההקרמטוריום. הכל היה ברור איפוא...לצלילי מוסיקה של ווגנר התחילו לערוך את השורות לקראתהסוף. הטקטיקה שלי ושל אחותי בכל ה״אקציות" הקודמותהיתה — להשתדל לעמוד בצד ובשום אופן לא להידחף למרכז,כי משם אי אפשר להיחלץ. כך נהגתי גם הפעם. בעוד אנו עומדותערוכות בשורות הגיע חייל ס.ס. שניפה 300 בחורים ו־300בחורות לאיזו עבודה מיוחדת, ובין אלה הייתי גם אני.לפי מה שנודע לנו השמידו אותו יום במיידאנק 19,400יהודים.מבין הוולקוביסקאים נשארו בחיים לאחר השחיטה הגדולההזו: אינקר, ראביץ, דוד שפנדלר, יוכבד ברש, רוז׳ה זלוטניצקי־קוויטקובסקי ואני. התפקיד שהועידו לבחורות שהוצאו מןהקבוצות היה — לסדר את הבגדים של אלה שהוצאו להורג.עבדנו בשתי קבוצות במחסנים שונים.ושוב שיחק לי המזל, אותו מזל שחילץ אותי כבר כמה פעמיםממר המוות. עבדתי בפיקוחו של קצין ס.ד. רומני שהיה מכורלטיפה המרה. לא איכפת היה לו כמה כסף אנו מוציאים מבגדיהאנשים שהומתו ובלבד שהוא יקבל לקופתו הפרטית כסף ליי״ש.כידוע החביאו היהודים בתוך בגדיהם מטבעות זהב, דולרים,יהלומים וכר שהיו "נתפרים" בשולי הבגדים. גילינו איפוא לאמעט דברי־ערך. מזלי היה שנקלעתי לקבוצה זו, שכן המפקח עלהקבוצה השניה היה איש אכזר ממש, אשר היה מרביץ מכות רצחלכל בחורה שניסתה להטמין משהו בכיסה ולא למסור לקופההכללית.את כל 300 הבחורות העבירו לשדה הראשון של הר1.£ אבללא הרשו לנו לבוא במגע עם יתר האסירים. לאחר העבודה היוסוגרים אותנו תחת מנעול ובריח, שהרי היינו עדות לשחיטהוהיתה צפוייה סכנה שנגלה לאסירים אחרים את אשר ראינובמו־עינינו. ידענו היטב, כי במוקדם או במאוחר יבוא יומנו.בשעות העבודה יכולנו בסתר לבוא במגע עם עובדים פולנים,שהובאו אף הם לעבודות מסויימות במחנה, ותמורת הכסףשהכנסנו לאמתחתנו באין רואים קבלנו מהם מזונות כלשהם.עיסקת חליפין...כך המשכנו עד ה־13 באפריל כאשר התחילו הצעדיםהראשונים לפירוק המחנה עם התבוסות בחזית ועם התקרבותהרוסים. הודיעו לנו שנהיה מוכנות לדרך, ואחת המשגיחותהגרמניות גילתה לנו את הסוד באמרה: "בחורות, תשתדלולברוח, כי אתכן יובילו למוות". ב־13 באפריל הובילו אותנולתחנת הרכבת והכניסו אותנו לתוך קרונות המיועדים להעברתסוסים. כ־60 איש הוכנסו לכל קרון כזה. הקרון היה מחולקלשלושה חלקים. באמצעיתו, סמוך לדלת, ישבו שני חייליםוחרבות בידיהם. ביתר שני החלקים היה חלון קטן בחלקו העליוןשל הקיר. בלילה היו החיילים מכבים את האור של המנורה כדישנוכל קצת להרדם. שמתי עין בחלון הקטן הזה ובלבי החלטתי:אין מה להפסיד, אנסה להימלט דרך החלון הזה. כדי שאוכללעבור דרך חלון קטן זה הורדתי את המעיל ולפי רמז שלי הרימואותי שלוש בחורות ואני קפצתי דרך החלון.השעה היתה שעת חצות בערך. מסביב אפלה. כשרציתי לקוםולעמוד על רגלי — לא יכולתי. רגלי היתה שבורה בשני מקומות.קרעתי את כותנתי וחבשתי את הרגל כדי לעצור בעד שטף הדם.מה עושים עתה במצב זה? לפני שקפצתי נדברתי עם חברתייזרניצקה־קוויטקובסקי שהיא תקפוץ מיד אחרי, אך היא כנראהלא קפצה ואצלה נשאר גם כל רכושנו — יהלום קטן בגודלכפתור. עתה נשארתי גם בלי פרוטה אחת. אם אשאר במקומי —סופי כדור. עם אור בוקר יירו בי וימיתוני. הבחנתי באור עמוםשבקע מאיזה חלון או אשנב. החלטתי לנסות להגיע לאותו בית.שמתי את הרגל הפצועה על הרגל השניה והתחלתי לזחול (לפישהוגד לי אחר כך על ידי אנשים שהלכו בעקבות הדם השפוךשלי, עשיתי קרוב ל־300 מטר בזחילה זו). הגעתי לבית, דפקתי132על הדלת, ביקשתי קצת מים ואמרתי כי אני פצועה קשה ומבקשתשיביאו לי כומר לוידוי שלפני המוות. הכניסו אותי פנימה,השכיבו אותי על ערימה של תבן, העמדתי פנים שאני נטולת־הכרה ולא עניתי דבר על כל שאלותיהם.השכם בבוקר הובילו אותי ראש הכפר ובעל הבית לעיירהוונוולניצה ובמרפאה קיבלתי זריקה נגד הרעלה ונחקרתי על ידיאנשי המשטרה שהגיעו למרפאה. הסיפור שלי נרשם בפרוטוקול,וזאת תמציתו: שמי הלנה רודניצקה. נסעתי ברכבת שהדוחקבתוכה היה איום. מישהו דחף אותי מבלי כוונה ואני נפלתימהקרון ונפצעתי. אין אתי שום תעודות וכסף, כי כל אלה היובמעיל שתליתי בתוך הקרון. השוטרים רשמו את כל מה שאמרתיולאחר שהובא גם כומר, כבקשתי, העמיסו אותי על עגלהוהובילוני לבית חולים בעיר אופוליה לובלסקה בקירבת מקום.הרופא שבדק אותי בבית החולים קבע, כי הואיל ועברו כבר יותרמ־18 שעות מאז שברתי את רגלי — אי אפשר כבר להציל אתהרגל. צריך לנתח.עוד בהיותי בוונוולניצה התעניינה בי אשה אחת אדוקה מאדשהיתה מנהלת הגימנסיה בפולווי ובימי המלחמה גרה בכפר. היאהתרשמה מאד מהעובדה שבמקום להזעיק מהר ככל האפשררופא ביקשתי שיזעיקו כומר. היא התחילה לשלוח לי לביתהחולים חבילות עם מזונות. עוד אשה אדוקה מאופולה היתהמביאה לי מדי יום חלב, כי מנת האוכל שניתנה לי בבית החוליםהיתה זעומה מאד.התחזיתי איפוא כנוצריה מבלי שידעתי אפילו את התפילותהעיקריות של הנוצרים. מה עשיתי? כמה ימים לאחר הניתוחסיפרתי למשרתת שעבדה בבית החולים, כי אני מומחית למעשיקסם ואם היא רוצה שאנחש את עתירותיה אין לה אלא לכתוב עלנייר את תפילתה ולפי כתב־היד אגיד לה מה צפוי לה בעתיד. היאעשתה כך, והסיפור שגוללתי בפניה על עתידה הביא לה בשורותטובות מאד, ואני למדתי בדרך זו את התפילה שכל נוצרי חייבלדעת אותה בעל־פה. לאחר שבוע קיבלתי גם מתנה מהירידההאדוקה — ספר תפילות. למדתי איפוא תפילות נוצריות נוספותויכולתי להצטרף למקהלה שמשמיעה שירים אלה בכנסיה.כל האמצעים שנקטתי בהם כדי להעלים מוצאי היהודי לאעמדו לי. מישהו סיפר, כי לאחר הניתוח השמעתי קריאות בשפההדומה לשפת יידיש. ניסיתי לסלק את החשדות וסיפרתי כי בזמןהאחרון עבדתי אצל גרמנים והייתי רגילה לדבר אתם בשפההגרמנית, ואולי זו סיבת הצעקות שלי בגרמנית לאחר הניתוח.ספק אם ההסברים האלה נקלטו, מה עוד שאיש לא בא לבקראותי בבית החולים — ואף זו סיבה מספקת לחשדות.הלחשים השונים עלי הגיעו לאזני מנהלת ביה״ס שהכרתי,והיא ראתה צורך לבחון את ידיעותי בקתרסיס הנוצרי ועד־מהרהנוכחה לדעת, כי ידיעותי בתחום זה קלושות מאד. לאחר הבחינהשערכה לי אמרה: אני רואה שאת יהודיה. לא אלשין עלייך, אבלגם לא אעזור לך. וכך נפרדנו.לבית החולים היו מגיעים לעתים תכופות חיילים גרמנים שהיומחפשים פרטיזנים פצועים. אני, למזלי, לא עוררתי חשד אצלםולא הטרידו אותי. על כל פנים כדי לחזק את ה״אליבי" שלי,כתבתי לגברת רודניצקה בוולקוביסק והסברתי לה כל מה שקרהלי. היא ענתה לי מיד והציעה לי לפנות לקרובים שלה שגרו לארחוק מלובלין. התחלתי להתעניין בקרובים אלה, אך הוברר לי,כי הם נעצרו מזמן על ידי הגרמנים. רודניצקה צרפה לאחדממכתביה אלי גם מכתב למנהל בית החולים וביקשה ממנולהחזיק אותי בבית החולים עד שמישהו מבני משפחתי יקבלרשיון לנסוע ולהוציא אותי מבית החולים ולהובילני הביתה.וכך עברו עוד שבועות. הפצעים שלי הגלידו והגיע הזמןלעזוב את בית החולים, אך לאן אלך במצבי זה? לא היתה ליברירה, התרתי את התחבושות, חיטטתי קצת בפצעים כדי שתהיההצדקה להישאר עוד בבית החולים.החזית התקרבה ולהישאר בבית החולים היה בחזקת סכנה.הנהלת בית החולים גם הודיעה שכל אחד מהחולים חייב לשובלביתו. הגיעו הקרובים של החולים ונטלו אותם לבתיהם, ולבסוףנשארתי רק אני עם עוד איש אחד שמוצאו מוורשה. הובילו אותנולכפר סמוך, ושם לקחה אותנו תחת חסותה משפחה של איכרשטיפלה בנו כראוי מבלי לקבל כל תמורה.באחד הימים נכנסה אחת השכנות לביתו של האיכר שטיפלבנו ואמרה: כי הלנה זאת (הכוונה היתה אלי כמובן) דומה מאדליהודייה.״אל תדברי שטויות״ — ענה לה האיכר — "אילו בביתי היהיהודי הייתי הורג אותו במו־ידי".לאחר שהצבא האדום הגיע לסביבה, הבעתי את רחשתי תודתילאיכר ולמשפחתו ואמרתי להם: הגיע הזמן לחזור הביתה. האיכרעצמו התקין לי קבים והוביל אותי בעגלתו לעיר הסמוכה, ובעזרתהשלטון המקומי התקדמתי בכיוון לגבול הרוסי מתוך מגמהלהגיע לרוסיה, שם היו לאבי שתי אחיות ואח. לרוסיה לא הגעתיכי הייתי אנוסה להתעכב בבית החולים בחלם. בהיותי שם הגיעואלי שמועות שבלובלין מצויים יהודים. ביקשתי ממנהל ביתהחולים שיעביר אותי בהזדמנות הראשונה ללובלין, כי שם יש ליבני משפחה. הוא נענה לבקשתי.כשהגעתי ללובלין חדלתי להתחזות כנוצריה. נודע לי שברחובלורטובסקה מתאספים מדי יום יהודים מהעיירות הסמוכותשנשארו בחיים. הגעתי גם אני לשם. מקום הריכוז היה ליד הביתשלפני המלחמה היתה בו "ישיבת חכמי לובלין" המפורסמת.במקרה נפגשתי בלובלין עם כתריאל לשוביץ הוולקוביסקאישהיה אחד מפעילי "הבריחה". מני אז קיבלו חיי מפנה אחר,שלא כאן המקום לספר עליו.ווסטראס (שבדיה)134כתריאל לשוביץמזכרונותיופרטיזןהפרטיזן כתריאל לשוביץבצאתו מהיערביולי 1944, לאחר קרבות עם הגרמנים הנסוגים. התאחדהחטיבת הפרטיזנים שלנו עם חיילי הצבא האדום הסדיר. החטיבהשלנו. שנקראה "ברסט ליטובסק איחוד". התפלגה לשנים. מרביתהחיילים בחטיבה הופנו בכיוון לחזית, ואילו המיעוט, נשלחלברסט ליטובסק (בריסק) למילוי תפקידים מיוחדים. בין אלההאחרונים הייתי גם אני וחברי הלל שניידלדר מברנוביץ׳. הואמילא תפקיד של שוטר, ואילו אני צורפתי לצוות של בית הסוהרהחדש בבריסק.תפקידי היה לעזור לסגן מפקד בית הסוהר, רב־סרן בנ.ק.וו.ד.,שהיה ממונה על כל עניני האספקה. את ההכשרה לתפקיד זהקיבלתי אצל הפרטיזנים, כאשר טיפלתי באספקת מזון למיפקדהשל החטיבה, ובמשך זמן קצר הספקתי להוכיח לממונה עלי וכןגם למפקד בית הסוהר שהיה מיודד אתי, כי הצבתי לתפקיד זההיתה בחירה מוצלחת.עיר־הולדתי, וולקוביסק, היתה כבר משוחררת אותו זמן, ואםכי ידעתי כבר אז מה עלה בגורלה של העיר ובגורל האוכלוסיההיהודית, השתוקקתי מאד לראות במו־עיני את העיר, את הבית בוגרנו לאחרונה, ולקבל ידיעות מהימנות על בני משפחתי, ועלאשר עלה בחלקם.כששה שבועות לאחר שהתחלתי בתפקידי בבריסק ליטובסק,פניתי למפקד בית־הסוהר וביקשתי ממנו "קומנדירובקה"לוולקוביסק והוא נענה לבקשתי. הצטיידתי ברשיון נסיעה ובנשקאישי והתחלתי לנוע בכיוון לוולקוביסק, מתוך תקווה שחברייהפרטיזנים שהיו אתי במשך כל החורף ביער חזרו לוולקוביסקואוכל להסתייע במידע שלהם.ככל שהתקרבתי לעיר גברה הלמות לבי. לא היו לי כלאשליות. ידעתי מה עבר על העיר ושיערתי לעצמי מה גודלהחורבן, ובכל זאת היו לי זיקים של תקוה: אולי אירע נס? אוליאמצא מישהו מבני משפחתי העניפה?לא אירעו שום נסים. עם בואי לוולקוביסק נפגשתי מיד עםהבחורים היהודיים, פרטיזנים כמוני, שחזרו מהיערות והתגוררובביתו של בום צוקרמן, סמוך לגימנסיה הפולנית. הפגישה היתהכמובן נרגשת, ולאחר שיחה ראשונה איתם היה ברור לי, כי הכלאבוד ואין יסוד לתקוות כלשהן.הדירה בה התגוררו היתה עזובה ומוזנחת וחסרו בה פריטיםחיוניים למשק־בית תקין. נזכרתי במחבוא אשר בו הטמינהמשפחתי חפצים שונים. המחבוא היה בביתו של משנגיסר, אשרבו התגוררה משפחתי בימי הכיבוש הנאצי. חשבתי, כי אצליחלגלות בבית זה חפצים ופריטים שונים שעשויים לשפר את המצבהדירה של הפרטיזנים היהודיים. כיוונתי צעדיי לבית זה. לאחרשדפקתי על הדלת יצא לקראתי מי שהיה מפקד מכבי־האש בעירלפני הכיבוש הגרמני, אשר שימש גם עתה בתפקיד זה. כאשרשאלני מה הביא אותי לביתו, הסברתי לו בניחותא, כי בבית זההתגוררה משפחתי בימי הגרמנים, וברצוני להוציא חפצים שוניםשהטמינו בבית. הוא השיב לי בתקיפות, שעתה הוא בעליו שלהבית הזה בהתאם לחוק, כיוון שהשלטון העמיד לרשותו אתהבית בתור קצין נ.ק.וו.ד., ובהתאם לכך כל מה שמצוי בבית שייךלו, ולו בלבד.חזרתי לדירת החברים שלי וסיפרתי להם את הסיפור כולו. בוםצוקרמן ואיזיה גלין תפסו אותו זמן משרות מכובדות בשלטוןהסובייטי בעיר, והם הבטיחו לי שיטפלו בעניין זה.' למחרת היוםהביאו לי אישור בכתב מהמשטרה המקומית, שמןפה את כוחילהוציא מהבית אשר בו התגוררה משפחתי כל מה שהיה שייךלמשפחה, ואין איש רשאי להתנגד לכך.מצוייר ביפוי־כוח משטרתי זה הלכתי שוב לדירת משפחתילשעבר כאשר הראיתי לדייר החדש, מפקד מכבי־־האש, אתהאישור שבידי, נבוך מאד והתחיל להצטדק לפניי ולהסביר לי, כיהוא לא הבין אותי כראוי, והואיל ובבית זה גר לפני כן קצין גרמניגבוה היה לו יסוד לחשוב כי לאחד השחרור הוא הנו היורשהבלעדי של כל מה שנמצא בבית.הוצאתי איפוא מהמחבוא שמתחת לתנור הגדול כל מיני חפציםואף הצבעתי על רהיטים וחפצים שונים שהיו דרושים מאד לדירהשל צוקרמן, כולל שתי מיטות גדולות עם כל הציוד, כשייכים לי,כיוון שידעתי כי רהיטים כאלה דרושים לחברים שלי.הפגישה עם מלכה קפלינסקילמחרת היום הלכתי לפגוש את מלכה קפלינסקי שהתגוררהעם משפחת בעלה הנוצרי בביתו של פנטר שברחוב וילנסקה. כאןהיתה לי הזדמנות לראות גילויים של שנאה, זלזול ויחס בלתיאנושי מצד החותנת הנוצריה כלפי מלכה. מלכה היתה אותו זמןבחודשי הריון אחרונים, אך החותנת הנוצריה לא התבישהלכנותה בכל מיני שמות גנאי בנוכחותי. בעלה של מלכה, עבדלפני המלחמה במאפייה של הוריה, והוא־הוא שהחביא אותהבמקומות שונים עד תום המלחמה. לאחר שראיתי את היחסלמלכה מצד משפחת בעלה, הצעתי לה שתעזוב את וולקוביסקותסע אתי לבריסק ולאחר מכן תעבור לפולין, עד שתלד ותוכללהצטרף לקבוצות המתארגנות לעליה לארץ ישראל.בתשובה להצעות אלו הסבירה לי מלכה הסבר היטב, שבעלהאוהב אותה והיא אוהבת אותו ויש ביניהם יחסי הבנה כנים, ואילוההתפרצויות של חמותה הן תוצאה של מרירות שנצטברה במשךשבועות שאין פרוסת לחם בבית. אין לה ספק, כי אם רק תוכללהשיג קצת חיטה או קמח בשבילה ישתנה היחס אליה לחלוטין.דבריה נגעו ללבי והתחלתי לטכס עצה כיצד לעזור לה. נזכרתיכי בזמנו מסרה משפחתי לאיכר נוצרי אחד את כל הציוד החקלאי135שהיה ברשותה, ואותו איכר עזר גם לנו, הפרטיזנים היהודייםובהיותנו ביער זמקובה, היינו באים אליו לעתים קרובותומצטיידים שם במזונות. הוא גם הבטיח לי ולבום צוקרמן שיספקלנו כלי־נשק, שבני משפחתו מכפר אחר, החביאו במקום מסויים.החלטתי לנסוע לאיכר זה ולנסות להשיג בעזרתו קמח אוחיטה, שהם כה חיוניים למלכה ובני ביתה. מלכה השיגה בשבילילצורך זה אופניים, ועד־מהרה הגעתי לביתו המבודד מאחורי כפררקשצ׳י. האיכר חיבק ונשק אותי, אך לא יכולתי שלא להבחיןבעצבות שנשקפת מעיניו, וההסבר לכך היה אחד — הוא חשששבאתי לקבל חזרה את רכוש משפחתי שהופקד בידיו.תחילה שוחחנו על דא ועל הא, סיפרתי לו על כל מה שעברעלי והוא האזין בקשב רב. אחר־כך ערך סעודה הגונה, שכמותהמזמן לא אכלתי, לגמנו "וודקה" מכוסות של תה תוך כדי איחוליבריאות ואושר. לאחר מכן, כטוב לבי ולבו ב״וודקה", ניגשתילעצם הענין שלשמו באתי אליו, והודעתי לו, כי אם ימלא עגלהעם חיטה וקמח ויובילה לוולקוביסק, אחתום לו בשם משפחתלשוביץ (כבר אז ידעתי שאני השריד האחרון ממשפחתנו) שכלהרכוש שלנו שהופקד בידיו שייך לו, ורק לו.מסתבר, כי הודעה זו שלי נעמה לו מאד. לא עבר יום אחדוהאיכר הצליח לגייס שקי חיטה רבים מכל שכניו ומכריו, וכאשרהגעתי לביתה של מלכה קפלינסקי עם העגלה הטעונה חיטה,יצאו כל בני הבית נפעמים ונרגשים ולמראה השקים הטעוניםהתחילו להתנשק מרוב שמחה. הם פשוט לא האמינו למראהעיניהם שהרי אין לשכוח, כי בימים ההם רעבו רבים־רבים ללחם,ופת קיבר היתה בבחינת מעדן ממש. אני זכיתי כמובן לשפעברכות ונשיקות וניצלתי את ההזדמנות הזו כדי להודיע, כי עשיתימה שעשיתי רק למען הז׳ידובקה (יהודיה) מלכה. חמותה שלמלכה, שהיא־היא שכינתה אותה תכופות בכינוי זה, בלעה אתהקוץ שנעצתי בה מבלי להשיב דבר.היתה לי מעין הרגשת רווחה לאחר שביצעתי את התפקידשנטלתי על עצמי וכשבאתי להיפרד מחבריי לנשק(צוקרמן, גלין,רובין, זלטקה, שפרון, גלר ואחרים) לפני שובי לבריסק. סיפרתילהם היכן הייתי ומה עשיתי ביומיים אלה שלא הייתי במחיצתם.חזות פניהם ענתה בהם, כי המעשים שלי היו לרצונם.השנאה ליהודים — כאז כן עתהבהתאם ל״קומנדירובקה" שניתנה לי חייב הייתי לחזורלבריסק, אך גם לולא כן — לא הייתי משתהה יותר בעירהולדתי. לא היה לי כאן מה לעשות לאחר האינפורמציה שקיבלתיעל גורלם המר של כל בני משפחתי. השנאה ליהודים לא דעכהכאן גם לאחר השחיטות הגדולות. אפשר היה לחוש אותה תוךכדי שיחה עם כל עובר ושב. אחת הנוצריות, שהכירה אותי עודמימי עבודתנו בצוותא, זיהתה אותי בלכתי ברחוב והשאלההראשונה היתה: "מה, גם אתה נשארת בחיים?!" נימה שלשמחה לא היתה בקולה.בדרכי לתחנת הרכבת עברתי ברחובות שרופים ושוממים.הלכתי המום ודיברתי אל עצמי: "כאן גרה משפחה פלונית, וכאןמשפחה אלמונית" הכל נגמר. שמה ושאץה. חשתי מחנק בגרוני,היתה לי הרגשה כאילו הכל מתהפך בחובי.משהגעתי לתחנת הרכבת התברר, כי עלי להמתין כמה שעותעד שתגיע הרכבת. פרשתי לקרן־זוית, נשכבתי על החבילהשהיתה בידיי, וכל מה שנצטבר בתוכי בימי שהותי בעיר הולדתי— פרץ החוצה. מעיין הדמעות, שלא נתתי לו מוצא במשך כלהימים, נפתח, והן שטפו בלי מחסום, לתמהונם של רבים מאלהשהיו אותה שעה בתחנת הרכבת. בכיתי על משפחתי שלא נשארממנה שריד, על עירי שחרבה, על שבר בת־עמי, על אלפי יהודיםטובים ותמימי־דרך שהוצאו להורג, על כל העבר שעלה בלהבות.איני זוכר כמה זמן נמשך שטף הדמעות שלי, אך אני זוכרהיטב, כי כאשר נרגעתי והתחלתי להסתכל מסביב נדלקה בחובימדורה של משטמה כלפי כל הנוצרים שנתנו יד לשוד ולביזה,לרצח המוני היהודים, להשמדת משפחתי ובני עמי. תאוות נקםאחזה בי פתאום. אילו יכולתי הייתי הורג אותם אחד־אחד.באוזניי הדהדה מעין קריאה מיסתורית: "כתריאל, נקם! נקם!"כאשר הגעתי למחרת היום לבריסק, נפגשתי עם חברי הטובהלל, אשר אתו יחד הייתי ביערות עם הפרטיזנים ואתו יחד רקמתיאת החלום, כי ביום מן הימים נגיע לחוף מיבטחים במולדת,בארץ ישראל.סיפרתי כמובן להלל על כל אשר עבר עלי במשך ימי העדרימבריסק, שיתפתי אותו בכל חוויות האימים. מנוי וגמור היה עםשנינו להסתלק ככל האפשר מהר מגיא ההריגה הגדול.לאחר כמה ימים הוטל עלי תפקיד חדש — סגן־מפקד מחלקהבבית הסוהר שהיו בו שלוש מחלקות וכל אחת מהן היתה 12שעות בתורנות ו־24 שעות בחופשה או מנוחה. בתור קצין נהניתימהזכות לגור מחוץ לכתלי בית־הסוהר. יחד עם חברי היקר הללהשתכנתי בבית בודד, שהיה שייך ליהודים, לאחר שהוצאתימתוכו את הגויים שגרו בו. תפקידו של הלל בתור שוטר היהלהביא אסירים שלא הובאו עדיין לדין לבית המשפט ולהחזירםלבית הסוהר לאחר שנחרץ דינם. הוסכם ביני לבין הלל, כי כלאסיר שהיה חשוד ברצח יהודים או בהלשנה על יהודים, יקבלמאתנו מנה אחת־אפיים, עוד לפני שהועמד לדין, ולא־כל־שכןלאחר שנחרץ דינו. מספיק היה רמז מצד הלל, לפני שהאסירהובא למשרדי, כדי שאדע איך לנהוג באסיר. גם לסוהרים היהמספיק רמז מצד המפקד כדי שהם ידעו איך לנהוג באסיר מסוגכזה...המשכתי בתפקידי זה עד דצמבר 1944. בשלהי דצמבר עברתייחד עם הלל את הגבול הרוסי ועברנו לפולין. ידענו כי בלובליןמתנהלת פעילות אינטנסיווית של "הבריחה", והואיל ומשאת־נפשנו היתה ארץ ישראל נסענו ללובלין וברחוב "וישינסקגו"הצטרפנו לפעילי ״הבריחה״ ועד ספטמבר 1945 מילאתי תפקידיםשונים בשליחות "הבריחה", בעיקר בהעברת יהודים דרך גבולותשונים לרומניה, הונגריה, אוסטריה.סוף הרשימה כתריאלבהתחשב עם העבר שלנו, כפעילים בתנועת נוער ציונית, צרפואותנו בלובלין לפעילות בארגון "הבריחה". הוטל עלי לסייעבהעברת יהודים מפולין לרומניה והונגריה, כדי שימשיכו משםבדרכם לארץ ישראל. התמקמתי בעיר אומנה שבסלובקיה, ומשםהייתי מכוון את הפליטים להונגריה ברכבות דרך העיר צ׳ופ,ששימשה כצומת רכבות רבות. לאחר כמה חדשים כאשר קבוצות136יהודים התחילו לנוע לפי תכנון מיפקדת ה״בריחה" לעיר גרץשבאוסטריה, שהיתה אז תחת שלטון הרוסים, הוטל עלי להעביראת הקבוצות האלו לאיזור שהיה בשליטת האנגלים, ואנשיהבריגאדה היו מעבירים אותם במכוניות לאיטליה, דרך נקודתהגבול בטרויזיה. נקודת הריכוז הקרובה ביותר לגבול היתה חווה"בגניה דה לושניצה". כאן הייתי תחת פיקודו של מפקד"הבריחה" הידוע מרדכי סורקים (מי שהיה אח״כ ראש עירית כפרסבא וחבר כנסת), שהטיל עלי להעביר להונגריה שליחים מארץישראל שהיו מחופשים בקציני הבריגאדה. הוא צייד אותי במכתבהמלצה יפה לאברהם שרשווסקי, שהיה אחראי על ה״נקודה"בארי באיטליה, ומשהגעתי לשם היפנה אותי שרשווסקיל״נקודה" שהיתה ידועה בשם "דרור" ששימשה חוות הכשרהלניצולי השואה והיתה גם תחנת יציאה לארץ ישראל לעוליםבדרך בלתי ליגאלית, ובדרך זו הייתי צריך גם אני לעלות.בחווה זו הרגשתי כאילו עברתי פתאום מגיהינום לגן־עדן. כלהחברייה שהתרכזה שם היתה במצב רוח מרומם, שירים מכלהשפות נשמעו שם, ובעיקר שירי ארץ ישראל אשר אליה נשאנואת נפשנו.ב־15 באוקטובר 1945, לאחר בדיקת החפצים האישיים של כלאחד מאתנו(מותר היה לקחת רק חבילה אחת והיו גם הגבלותאחרות) עלינו על מכוניות שחיכו לנו בקירבת מקום, אך לאחרנסיעה לא ארוכה ציוו עלינו לרדת מהמכוניות ולהתקדם בהליכהעד שפת הים. צעדנו בליל עלטה עד שהגענו למקום שם עגנהספינת־דייג קטנה, שהפעם, לשם שינוי, הובילה לא דגים אלא171 נוסעים. לא אנסה אפילו לתאר את התנאים בספינה זו.הרגשנו כפי שמרגישים כנראה סרדינים בקופסה. למזלי יכולתילהיות על הסיפון שעות רבות במשך היום, כי הייתי בין המעטיםשעזרו לאנשי הצוות של הספינה.ב־22 באוקטובר הגענו לחופי הארץ מבלי שהאנגלים הצליחולגלות אותנו. למרות הפטרולים הרבים שלהם הצליחה ״?טרו 2״(זה שם ספינתנו) והצלחנו אנחנו להגיע ליעד הנכון.״אל ההרים אשא עיני, מאיץ יבוא עזרי״. צייר — בן137ד״ר נח קפלינסקיעם אחרוני היהודיםבבונקרים שבוולקוביסקד״ר קפלינסקי הועבר בשני בנובמבר 1942 יחד עם כל יהודימוסט לבונקרים בוולקוביסק (ר׳ רשימתו "עם יהודי מוסטבדרכם האחרונה״ בספר זה). להלן — תיאור נאמן על אשרהתרחש בבונקרים ועל דרכם האחרונה של יהודי וולקוביסקלמחנות ההשמדה בטרבלינקה ואושוויץ.הימים הראשונים בבונקריםהובאנו ממוסס לוולקוביסק באישון לילה, ורק עם בוקר יוםהמחרת יכולנו להסתכל סביבנו ולבחון את מצבנו החדש, שהיהעגום למדי. התברר לנו קודם כל, כי שילוחם של היהודים מכלהעיירות במחוז וולקוביסק בוצע באותו מועד. שילוח זה בוצעבכמה דרכים, והגרועה ביותר היתה זו שהגרמנים נקטו בה לגבייהודי רוז׳נוי. לא זו בלבד שהיה עליהם ללכת 50 ק״מ ברגל, אלאגם התנהגו איתם באופן אכזרי. הם הפרידו את הילדים מהוריהם,ובמשך שתי היממות שארכה "התהלוכה" הזו מרוז׳נוי לוולקו־ביסק, הירשו רק פעם אחת ויחידה לאמהות לתת אוכל כלשהולילדיהם. גם בדרך הוכו הצועדים מכות קשות, וכמאה מהם,שפיגרו בהליכה מחמת תשישות, נהרגו. בסביסלוץ׳ התחשק לולקומיסר לשחק ב״רולטה רוסית״: הוא הוציא 200 יהודיםמהשורות וירה בכל עשירי מהם סתם־ככה לשם "בידור"...יהודי וולקוביסק עצמה נדרשו להתייצב בבונקרים תוךשעתיים ובכל הפרוורים של העיר ובפינות הרחובות הועמדושוטרים ואנשי ס.ס. רבים לשם פיקוח ומעקב. השלטון הגרמניבקניגסברג פירסם את הצו הזה: "על כל היהודים במחוזביאליסטוק להתאסף בנקודות ריכוז שעליהן יפורסם. כל יהודירשאי לקחת עימו אוכל ל־48 שעות. בגדי־עבודה, כסף,תכשיטים, חפצי־ערך מותר לקחת ללא הגבלה. המטרה־לצאתלריכוזי עבודה".כ־20 אלף יהודים חולקו בבונקרים לפי מוצאם כדלקמן: שניבלוקים שכוללים 15 בונקרים נועדו ליהודים שמוצאם מוולקו־ביסק, כשכל בונקר נועד לחמש מאות איש. יתר הבונקרים שהיובשטח נועדו ליהודים מאמסטיבובה ויאלובקה. בלוק אחד שכולל6 בונקרים, נועד ליהודי סייסלרץ׳; בלוק של 8 בונקרים קטנים בניקומותיים — עבור יהודי רוז׳נוי, ואילו ליהודים מזלבה, פייסקומוסטי נועדו שתי אורוות־סוסים גדולות.בשעות הראשונות פשטו שמועות, כי אספו אותנו כדי לשלחאותנו לבוליביה שמוכנה לקבל אותנו... ברם, לא עבר זמן רבומפקד המחנה, צירקה, הזמין אליו את פוקס ודניאל מהיודנראטבוולקוביסק שקיבלו ממנו את ההודעה דלקמן: מחנה ריכוז זההוא זמני בלבד. מכאן יישלחו היהודים בטרנספורטים של 3,000נפש כל אחד למחנה עבודה גדול שנועד רק ליהודים. ההעברהתימשך ששה שבועות, ועד אז יש להנהיג סדרים במחנההבונקרים. פוקס התמנה כמפקד ודניאל — כסגן. לכל בונקרצריך להיות מפקד מיוחד, ועליו להגיש את רשימת "המשתכנים"בבונקר שלו, לדאוג לסדר ולחלוקת המזון. כל איש יקבל מנהיומית של 170 גרם לחם וצלחת מרק. על מצב הבריאותוההיגיינה יש לשמור בעזרת כוחות רפואיים מתוך המחנה עצמו.למחרת היום הגיעה למחנה ועדה מורכבת מקצינים גבוהיםשל הגסטאפו בליווי רופא המחוז וראש העיר וולקוביסק־וינטר.הואיל ובמחנה הורגש מחסור במים, הבטיח ראש העיר לספקליהודים מים בעזרת המכונה של מכבי־אש. הובטח גם להביאלמחנה קצת תפוחי־אדמה וגריסים שיוצאו ממרתפי הבתים שלהיהודים. הפסימיסטים שבין היהודים טענו, לאחר ששמעוהבטחות אלו, כי גורל היהודים נחתם ונוהגים איתם כפי שנוהגיםעם עופות לפני השחיטה, אך היו גם אז אופטימיסטים שלא חדלומלטפח תקוות, כי הכל יסתיים בכי־טוב ואין לומר נואש.מכל ההבטחות הטובות לא יצא מאומה. מה שכן הגיעלמחנה: חביות אחדות עם סיד לחיטוי בתי־השימוש וארגזיםאחדים עם בקבוקי תמיסה נגד כינים. לאחר זמן סודר איך־שהואענין המים, אך לעומת זה התחיל להציק הרעב, לאחר שהמזוןשהביאו איתם היהודים אזל. לא עברו אלא ימים ספורים ומכתהכינים התפשטה והגיעה לממדים עצומים. היה זה בעיצומה שלעונת הסתיו. הצעירים הסתובבו בין הבונקרים כשהם משחריםלמזון, ואילו הזקנים והתינוקות שכבו בעלפון בתוך המאורותכשהם רעבים ומותשים.הרופאים מבין אנשי המחנות חילקו ביניהם את העבודהואירגנו מרפאה וכעין ביודחולים קטן עבור חולים אנושים. ביוםהרביעי והחמישי נתפסו האנשים לאשלייה כי לא הכל נגמר, וזאתעקב הוצאתם של אנשים צעירים לעבודות שונות. על ידי כךנוצרה גם אפשרות להברחת מיצרכי־מזון, אך הרעב גדל והלך.משנודע כי עומדות להגיע למחנה עגלות עם תפוחי־אדמה,התנפלו יהודים מורעבים על העגלות כשכל אחד מנסה "לארגן"לעצמו כמה תפודים, אך מיד נשמעו יריות של השומרים הגרמנים.הם ירו לתוך ההמון, הרגו ופצעו רבים, כי ראו בהתנפלותההמונית הזאת על תפוחי האדמה "הפרעת סדר". מסתבר,כי הרעב גבר על הפחד מיריות, שכן כמה פעמים ביום חזרו ונשנוהסצנות הפרועות. אנשים לא היססו לסכן את חייהם במחיר כמהתפוחי־אדמה קפואים.אורח־חיים יומיומיקשה לתאר את ההווי ואורח־החיים במחנה שהיו ברמה תת־אנושית. אני עבדתי אותו זמן במינהלת שירותי הבריאות שלהמחנה, ויכולתי לעקוב מקרוב אחרי כל המתרחש. היום התחילבמחנה כשבחוץ היתה עוד אפילה ממש. אלה שיצאו לעבודה היומתייצבים בשעה מוקדמת בחצר. הנשים חיפשו אמצעים איךלחמם קצת מים בשביל הילדים. תנועה גדולה היתה ליד בתיהשימוש הפרימיטיוויים. בית השימוש שבכל בונקר נועד רקלזקנים ולילדים, ואילו כל האחרים היו חייבים לעשות צרכיהםבחוץ. ליד בית השימוש, שלא היה אלא אורווה גדולה עםמקומות בשביל 20 איש, נוצרו שני תורים — של גברים ושלנשים. אחרי שיוצאת קבוצת גברים נכנסת קבוצת נשים, וחוזרחלילה. בחור צעיר מנסה לשכנע את הנשים.ואומר: "היכנסו יחד138עם הגברים, אין מה להתבייש, בין כה וכה ישליכו אותנו לתוךקבר אחד"...נהוג היה שלאחר שהאיר הבוקר מסדר כל אחד את "המצע"שלו, לאחר כן הולכים להביא מים או לעמוד בתור לקבלת הלחםהקלוקל. באחד הבונקרים התאספו עשרות יהודים כדי להתפללבציבור. ורבנים גזרו תענית־ציבור. אומרים "סליחות", מתפלליםבדבקות ומתיפחים כשמגיעים לתפילת "אבינו מלכנו". הש״ץהתייפח מרות כשהוא מגיע לפסוק "הצמח לנו ישועה בקרוב"והיללה גוברת עם הפסוקים "עשה למען יונקי שדיים" ו״עשהלמען תינוקות של בית רבן". הקולות בוקעים עד לב השמים.המתפללים עומדים לחוצים ודחוסים בתוך בוץ, מי בטליתותפילין — אם הוא דאג להצטייד באלה ברגע האחרון — ומיבלעדיהם. הבונקר שרוי באפלולית ובכוחותיהם האחרוניםמתדפקים המתפללים על שערי הרחמים הסגורים.כמה פעמים ביום מופיע צירקה בתוך הבונקרים. זהו רוצחציני וערמומי, שמנסה להיראות בפני האנשים כאילו דואג הואלחולים ולצרכיהם. הוא חוזר ומבטיח תכופות, כי במחנה החדשיהיו תנאים יותר טובים. לפנות ערב שבים הפועלים ממקוםעבודתם. אחד נושא בידו כפיס עץ, שני — כמה בצלים או סלקשהצליח "לארגן", ויש גם מאושר שמחזיק בידיו חתיכת לחםשקיבל מאיזה איכר. עם רדת החשיכה נכנסים הכל לתוךהבונקרים, וכל אחד מנסה להאיר קצת את הפינה שלו כפי יכלתו.לא מעטים השתמשו בתמיסה נגד הכינים כחומר דלק. הכלזוחלים במאורות ועובר זמן רב עד שהכל מסתדרים איך שהואלשינה תוך שכיבה על הצד, כי לתנוחה אחרת אין מקום כאן.יהודי בקרן זוית אומר "תהלים" לאור שבב בוער, שני קורא"שמע" בקול ובעל־פה, אשה אחת מדברת אל עצמה בלי הפסק,ועוד אשה, צעירה יותר, מנענעת על ידיה את תינוקה החולהומשמיעה, זה היום השלישי ללא הפוגה, איזה פזמון שהמוטיבהחוזר שלו הוא "אני רוצה הביתה"... רבים ממשיכים בצייד עלהכינים — צייד שלעולם לא ייגמר. זאת היא התמונה הנשניתוחוזרת מדי לילה.מותו של סיומה גאליןב־ 11 בנובמבר נסגר פתאום המחנה ואיש אינו יוצא ממנולעבודה. סברות שונות ומשונות פשטו מיד להסברת האירוע הזה.היו גם כאלה שקשרו את הדבר עם מדיניות גבוהה ודיברו עלכניעת גרמניה (התאריך התאים מאד להסבר זה...), על מרד פולניוכד׳. מאידך, היו גם כאלה שניבאו כי הנה החיסול הסופיממשמש ובא. לאחר כמה שעות התבהר, כי סגירת המחנה היאבקשר לבדיקת המצב הסניטארי על ידי ועדה מסויימת, שאמנםהגיעה לצורך זה. שלושה קציני גסטאפו לבושים הדר ושמניםבחזירים, ירדו לתוך הבונקרים הרקובים והמזוהמים, ומבלילהעלים את סלידתם ובחילתם מ״היהודים המזוהמים" פסקו כיהמחנה שופע כינים ויש הכרח לשים עליו הסגר. לאחר מכןהתברר, כי חייל מהמישמר הגרמני חלה, והיה חשש שהוא חולהטיפוס. פירוש הדבר שנדבק מהיהודים, ויש לנקוט באמצעיםדראסטיים. למרבה המזל (אם אפשר בכלל להשתמש במלה"מזל" במקום זה ובתנאים אלה) הבריא החייל והחשדות נגדמחנה היהודים בוטלו.מנהל המטבח של המחנה היה סיומה גאלין, איש ציבור ידועואהוד בוולקוביסק, עירני, שופע חיים. סיומה לא איבד אתהאופטימיזם שלו גם במצבים החמורים ביותר. האימרה השגורהבפיו תמיד היתה — "עוד נבלה אותם". באחד הימים, כשקיבלמים ליד המכונה של "מכבי אש", נכנס בשיחה עם הנהג, נוצרימאנשי המקום, והלה נתן לו קצת בנזין בשביל המצית שלו. אנשיהמשמרת של הגסטאפו הבחינו בכך, הפילו את גאלין על הארץוהמטירו עליו מהלומות רבות באלות־הגומי שלהם. לאחר שהיהכל־כולו נפוח ושותת־דם, נשאוהו אל הבונקר. לפנות ערב הגיעלבונקר "הגזלן הקר" צירקה, התעניין כאילו במצב בריאותו שלגאלין ותבע מהרופאים שלא יזניחו אותו חלילה... בשעה תשעבערב ביקרתי אצל גאלין. יסוריו היו גדולים, נשם בכבדותובקושי הוציא הגה מפיו. בשעה 11 בערב הוחרד הבונקרמצעקות פראיות של הגרמנים: "גאלין ראוס! גאלין ראוסי".שוטר יהודי מהמישמר הפנימי מיהר להודיע לגאלין שהגרמניםדורשים שיצא מיד. בבונקר השתררה דממת־מוות. הכל התרוממוממקומותיהם כדי לראות במה יסתיים העניין. כחמש מאות עינייםנצמדו אל גאלין כאשר ניסה בשארית כוחותיו לצאת מתוךהמאורה. בקול צרוד ובכוחותיו האחרונים ממש קרא גאלין לעברהיהודים שלא הסירו מבטם ממנו: "יידן, זייט אלע געזונדי"(יהודים, היו כולכם שלום!) — והוא נעלם בתוך האפילה.נשמעו מיד הדי מהלומות וצעקות של גאלין, ולאחר מכן פלחואת האויר שלוש יריות. צעקה קורעת־לב מפיה של אשתו שלגאלין בתוך הבונקר "הסבירה" לכל, כי סיומה גאלין היקר והאהובאיננו עוד בחיים. משהשכימו האנשים למחרת בבוקר, מצאו אתגוויתו של האופטימיסט הגדול והאיש היקר מתגוללת לידהכניסה לבונקר.הטרנספורטים הראשונים לטרבלינקהושוב החזיקו בנו כשלושה שבועות בבונקרים, מבלי שאישידע לשם מה ולמה. צירקה היה מדבר, כל־אימת שבא לכאן, כייש קשיים בתעבורה ולפיכך מתעכבת יציאתנו למחנות העבודה.בינתיים חידשו את הוצאת הצעירים לעבודה והנוצרים ידעו לנצלעובדה זאת כדי להוציא מהיהודים מטבעות זהב וכסף תמורתפרוסת לחם. פרט לרעב המציק התחיל גם הקור להציק. מי שניסהלגנוב לוח־עץ מאיזו גדר לצורכי חימום — נורה מיד. באחדהימים בשעת ערב מאוחרת נתפרסם צוו, כי כל יוצאי רוז׳נויצריכים להיות מוכנים לצאת למסע בשעה שתים בלילה, והאחראיעל הבונקרים שלהם חייב להכין רשימה מפורטת של שמותיהם,גילם, עיסוקיהם וכר. כאמור לעיל שתו יהודי רוז׳נוי יותר מכולםמקובעת כוס התרעלה. התנאים שלהם היו הגרועים ביותרמבחינת התחלואה והתמותה. הם היו גם הראשונים להליכה אלהמוות.למחרת היום היה הבלוק של הרוז׳נויים ריק וסגור. רק ביוםהשלישי נלקחו כמאה צעירים לשם ניקוי הבלוק. הם מצאו ביןשיירי הכלים והסמרטוטים כמה עשרות גופות קרושות שלאנשים, שלא יכלו מחמת תשישות או מחלה להצטרף למסעוהגרמנים הפקירו אותם לגסיסה אטית ואכזרית.הטרנספורט השני יצא לאחר שלושה ימים, ז לב ה היתהבתור. זה היה הטרנספורט היחידי שיצא בשעות היום. יהודי זלבה139וסביבתה הסתדרו בשורות במעבר שבין הבלוקים של הוולקו־ביסקאים, שסביבם נמתחו חוטי תייל דוקרני. הם עמדו במשךשעות בבוץ, שלג וגשמים. יהודי וולקוביסק התקבצו סביבם, ואיןלדעת אם היוצאים התקנאו בנשארים או להיפך... אותה שעהעלה בדעתו של מישהו מהוולקוביסקאים שנשארו במחנה להגישמשהו להולכים דרך חוטי התייל הדוקרני, מעין שי לדרך. עד־מהרה הלכו בעקבותיו מאות מאנשי וולקוביסק שצבאו על הגדרכדי להגיש גם את תשורתם ליהודים מזלבה. מאות ידיים צנומות,מגויידות ומכווצות הושטו דרך הגדר כדי לקבל פרוסת לחםיבשה, תפוח־אדמה, בצל וכד׳. ידיהם של רבים נפצעו עד זוב דםותשורת הסולידריות והאחווה נתערבבה בדם... עד־מהרה נעלמויהודי זלבה מהאופק כשהם צועדים באותו כיוון שצעדו בו לפניכמה ימים יהודי רוז׳נוי.קמעה־קמעה התרוקנו הבונקרים והאורוות אשר בתוכם שוכנויהודי פארזובה, מוסטי, פייסק, יאלובקה ואמסטיבובה. בהפס-קות של 3 — 7 ימים הוצאו אלפי יהודים בלילות, ואלה שנשארובבונקרים היו "מפנים" את המקומות הריקים ואוספים סמרטוטים,שברי־כלים וגדות של אלה שנספו תוך כדי גסיסה אטית. בסוףנובמבר 1942 נשארו במקום רק יהודי סויסלוץ׳ ווולקוביסק.טרנספורט של כמה אלפי יהודים מהבונקרים של סויסלוץ׳וכ־1,000 יהודים מוולקוביסק (שני בונקרים) יצא לדרך בסוףהחודש, כך שלראשית דצמבר של אותה שנה נשארו עוד במחנהכחמשת אלפים יהודים, רובם מוולקוביסק וכ־1,000 אישמסויסלוץ׳.לאן הלכו כל הטרנספורטים האלה? — שאלה זו ניקרהבמוחות כל הנשארים. אנשי היודנראט ניסו לברר שאלה זו אצלפקידי רכבת פולנים. תחילה הוגד להם שהכיוון הוא מערבהואח״כ הוברר להם כי הטרנספורטים עוברים דרך תחנות הרכבתשל ביאליסטוק, מאלקיניה ולבסוף — טרבלינקה. לא היו ידיעותברורות על טרבלינקה זו, אך דבר אחד היה ברור לחלוטין עלתחנה זו: "כל באיה לא ישובוך.המאבק על מקום ברשימת "המאושרים"בראשית דצמבר הגיעה למחנה ידיעה שבעקבותיה נתחוללהמהפיכה של ממש בחיי היהודים שנשארו בבונקרים. קבוצתפועלים מהבונקרים עבדה בפטרישובצה, במרחק קילומטריםאחדים מוולקוביסק, והועסקה בהקמת בנינים שונים. אנשיהיודנראט, פוקס ודניאל, הלכו כמה פעמים אל מנהלי העבודההגרמניים בפטרישובצה, שיחדו אותם כהוגן בתנאי שישפיעו עלהשלטון המרכזי שלא יחסלו לפי שעה את הבונקרים שנשארווישאירו 1,700 צעירים יהודיים לעבודת הבניין עד ה־1 באוגוסט1943. לאחר מו״מ הושגה הסכמה בנושא זה והוסכם גם שבין1,700 המאושרים שיישארו יהיו כמאה נשים. כמה מאות מקומותהובטחו גם ליהודי סויסלוץ׳, אך לעומת זה לא הסכימו הגרמניםלכלול גם ילדים בין הנשארים. בחירת ה־1,700 היתה צריכהלהיעשות ע״י היודנראט, ועובדה זו עוד הגבירה את הבהלהוהפאניקה שפשטו בין היהודים, שעמדו בפני שתי ברירות:טרבלינקה מיד, או ארכה של לפחות ששה חדשים בבונקרים.השתדלנות בענין זה אצל אנשי היודנראט קיבלה צורה שלמלחמה לחיים או למוות. הבונקרים הצטיירו מעתה בעיניהיהודים כגן־עדן, והארכה של ששה חודשים — כנצח־נצחים.מאות יהודים התגודדו ליד צריף אנשי היודנראט, כשכל אחדמתחנן על נפשו ונפש קרוביו. פוקס ודניאל רשמו ומחקו בליהרף. השנויים ברשימה שהכינו היו תכופים מאד. קירבת משפחה,היכרות, איומים, בכיות ותחינות — כל אלה הופעלו במאבק עלהזכות להיכלל ברשימת ה־1,700, וצירקה היה מהלך לו בנחת ביןהבונקרים, רואה את אשר מתרחש ושואל תכופות אם הושלמהכבר הרשימה.לאחר שבוע הודיעו, כי כל אלה שכלולים ברשימת הנבחריםחייבים לעבור מתוך הבלוקים שלהם אל הבונקרים של אנשירוז׳נוי לשעבר, והיציאה לשם בקבוצות תתנהל בפיקוח הגסטאפוומפקחים יהודיים. אנשים התרוצצו כמטורפים וניסו בכל דרךלהגיע לבונקרים של רוז׳נוי. אבות לילדים קטנים היו נותניםלילדיהם רבע של כדור הרגעה (ליומינאל) והיו מעבירים אותםבתוך שקים למאורות החדשות. לעת ערב היה צירקה מגיעלבונקרים האלה כדי לערוך "ספירת מלאי", ושוב היו נותניםלילדים כדורי הרגעה ומשאירים אותם רדומים בתוך השקים, כדישצירקה ושני עוזריו לא יבחינו בישותם. עשרות אחרות שלמבוגרים "בלתי ליגאליים" התחבאו במאורות התחתונות, מתוךתקוה שיצליחו להסתנן לשורות "המאושרים" שנשארים במקום.שלושת אנשי הגסטאפו עם אלות בידיהם ערכו מיפקד ראשוןבקרב הנותרים והלכו לאכול ארוחת ערב בהשאירם את הבקורתהסופית לאחר מכן. דממת־פחדים שררה בבלוק. היו שהאזינובהלמות־לב אם כדורי ההרגעה שנתנו לילדיהם הנתונים בשקיםעדיין פועלים, אך מרבית הנותרים שקעו במחשבות על קרוביהם־יקיריהם שנשארו בבונקר בוולקוביסק, והם צפויים כל יוםלהישלח למחנה המוות. לאחר שעתיים הגיעו הפוקדים יחד עםצירקה, ערכו שוב ספירה וצירקה הודיע כי "הסיכום" מתאים.בשתים בלילה באו אלינו, הנותרים במקום, חברי היודנראט עםהמשטרה היהודית, ובכך נסתיימה הסלקציה.נצחונו של צירקהב־8 בדצמבר התחילה תקופה חדשה ואחרונה במחנה. מ־20אלף יהודים בערך שהיו כאן לפני חדשים ספורים נשארו במחנהלמעלה מ־1,700 שהתחילו להיערך ולהסתדר מחדש. אחדהבלוקים הקודמים של הוולקוביסקאים עם 8 בונקרים וצריף שלעץ נועדו ל״מאושרים". הפרוצדורה של ההעברה היתה אטיתמאד ונמשכה כשבוע ימים. תחילה ערך דיזנפקטור גרמני חיטויבשמונת הבונקרים, לאחר מכן הובלו קבוצות מהבונקר שלרוז׳נוי למרחץ ומשם אל הבונקרים שנועדו למענם. בדרך זו רצולהיפטר ממכת הכינים.אני הייתי בקבוצה הראשונה שחזרה מהבונקרים של הוולקו־ביסקאים. תמונה איומה נגלתה לעיני: עם הכניסה אל הבלוק, לידצריף היודנראט, היה מוטל גוש של גוויות, אחת על השניה,גולגלות שותתות־דם, תל של ידים ורגלים של אנשים שהומתועם החיסול האחרון. בתוך הבונקרים התגוללו תרמילים, שמיכות,כלי־מיטה עם כתמי־דם. בין הבונקרים התרוצצה אשה זקנהשצעקה כל הזמן: "מדוע לא לקחו גם אותי?" היא התחננה אצלהאנשים שהיו בבונקר שימסרו אותה בידי הגרמנים כדי שיהרגוה.כל הבונקרים היו ריקים ורק בבונקר מס׳ 3 נדהמנו כשמצאנו בו140כ־70 זקנים וחולים שלא נמצאו כנראה כשירים לטרנספורט.רובם היו מוטלים קפואים כשעיניהם נעוצות בנקודה אחת ונראוכאילו לא היו מעלמא הדין. רק אחדים מהם התחילו להתנועעקצת כשראו אותנו וביקשו לחם או מים. לאחר ימים אחדים הזמיןצירקה אליו שני רופאים ודרש מהם שירעילו את הבונקרהשלישי. ״הרי ידוע לכם — כך אמר — שאפשר לחסל את אלהשנותרו שם אחת־שתים במכונת יריה, אך לשם מה להקיםרעש?". הרופאים סרבו והגזלן הקר חייך את חיוכו הציני ומלמל:"נו, יש לנו עוד זמן לכך". רק למחרת בבוקר נדהמנו כאשר ריחהגפרית הבקיע אלינו מהבונקר מס׳ 3. מרבית המתים בתוך הבונקרהיו מוטלים במצבים שונים של עווית והתכווצויות, ומפניהםאפשר היה לראות אילו עינויים עברו. צירקה חגג את נצחונו. הואלא היה זקוק לעזרתן המרעישה מדי של מכונות היריה...לאחר שנסתיימה פרשת ההעברה הוסרה משמרת הגסטאפו,צירקה נסע, המחנה נמסר לידי ה״ווהרמאכט" והשמירה על1,700 היהודים, שנשארו בחיים לעת עתה, עברה לידי החיילים.מדי בוקר היו באים החיילים להוציא את הגברים לעבודהובמחנה היו נשארים חברי היודנראט, המשטרה היהודית(כעשרים איש), הרופאים, העובדים במטבח והתורנים בבונקרים.מנת המזון היתה מעתה טובה יותר, כי לאנשי היודנראט הותרלנוע בעיר, והם היו קונים אצל האופים הפולנים. המשמר שהיהמלווה אותם היה מעלים עין מעיסקות שונות שעשו היהודים עםהפולנים, וזאת כמובן תודות לשוחד. בדרך כלל ניתן לומר, כיהיהודים במחנה גילו כושר הסתגלות בלתי מצוי לתנאיםהחדשים; הבריחו תנורי ברזל ששימשו לבישול ולחימום גם יחד,פעמיים ביום חילקו מים חמים, בצהרים נתנו מרק חם וכד׳. בליכל קשר לשיפורים אלה גברה התחלואה, גם החיטויים לא הועילוומכת הכינים הגיעה לשיא עד כדי כך שלמעלה מ־800 אנשים היונגועים בה. ראוייה לציון מיוחד מסירות־הנפש וההקרבה שגילוהרופאים והאחיות, שסידרו שלושה בתי־חולים בתוך הבונקריםעם תאי־חיטוי. הם גם היו הראשונים להידבקות בכל מיני מחלות,אך המשיכו במלאכתם־שליחותם."המשלוח" האחרוןעברו ששה שבועות מאז התחיל ההסדר החדש עם 1,700"המיוחסים", שתקפו אמור להסתיים ב־1 באוגוסט. היהודיםבמחנה התרגלו לרעיון שהמחנה הזה הוא דבר־של־קבע. כלשאיפתם היתה להגיע עד האביב כאשר התחלואה תחלשוהמגיפות השונות תחלופנה. ב־23 בינואר 1943 הופיע צירקהבמחנה. עוד בטרם נודעה מטרת בואו השתלטה מבוכה גדולה.הידיעה על הופעתו של מלאך־המוות הזה התפשטה במהירותהבזק מבונקר לבונקר. דבר אחד היה ברור לכל: בשורות טובותאינו מביא צירקה הארור. וכך הווה. הוא נכנס לחדר היודנראטוהודיע שכל "המשלוחים" הקודמים הם כבר מסודרים ועתה הגיעתורם של המתגוררים במחנה. הוא בטוח בכך אמר — שלאנשיהטרנספורט האחרון יהיה הרבה יותר קל מאשר לקודמים. עלמועד הנסיעה הבטיח להודיע בהקדם, אך לעת עתה ביקששיקבעו שני אנשים להכנת הרשימה של כל הנמצאים במחנהולהעתקתה על מכונת כתיבה.ב־25 בינואר הודיע צירקה, כי המשלוח אמור לצאת למחרתהיום ואין לתאר את המהומה שפרצה בעקבות הודעה זו. גםמאות החולים, וביניהם חולים עם חום של 40 מעלות, התחילולהתרוצץ בין הבונקרים מתוך חשש שכחולים הם צפויים לחיסולמידי. מרבית האנשים, מיואשים ומדוכאים, התחילו להתכונןלדרך והשתדלו להצטייד בפרוסת לחם נוספת ובעוד חבילה.תכונה גדולה הורגשה בין משפחותיהם של אנשי היודנראט.לאחר שנודע כי המחנה עומד להתחסל ב־26 בינואר, התכוננוהללו לעבור עם בני משפחותיהם בדרך כלשהי לביאליסטוק, כישם, לפי ידיעות שונות, מתנהלים עדיין חיים תקינים פחות אויותר. המפקחים הרגישו בתכונה המיוחדת הזאת. מפקד המשטרההיהודית התרה נמרצות, לבל יעיז איש לנסות להסתלק מהמחנה,כי בין כה וכה לא יצליח בכך. השלטון הפנימי עבר מידיהיודנראט לידי המשטרה היהודית ובמשך ליל ה־25 בינואר היונתונים חברי המועצה היהודית במאסר־בית.ב־26 בינואר בשעה 3 אחה״צ, שעות אחדות לפני חיסולהמחנה, הצלחתי להימלט משם יחד עם חברי וידידי ד״ר רזניק(ר׳ מכתבי אליו — ״היום הארוך ההוא״ — בספר זה). אילולאכן היינו גם אנחנו בין 1,700 האחרונים שהובלו לאושוויץ.141חיה וינר*ממחנה בירקנאו - לארץ ישראללאחר ה״אקציה״ האחרונה נשארו בוולקוביסק 1,300 איש,ואני בתוכם, אך עד־מהרה הגיע גם תו־רנו. הגרמנים החליטולהעביר אותנו לבירקנאו (אושביץ). אנשי הס.ס. אמרו לנו, כיאנחנו נשלחים למחנה־עבודה. הכניסו אותנו לרכבת־משא,דחוסים וצפופים בתוך קרונות, בלי אוויר לנשימה ובלי מזון.מפעם לפעם, כאשר הרכבת היתה נעצרת, היו אנשי הס.ס. נותניםלנו שלג כדי לרוות את הצמאון.כשהגענו לבירקנאו נפתחו דלתות הקרונות ומי שלא יצאבין־רגע מהקרון הוכה קשה או־ שננשך ע״י הכלבים. הזעקות היואיומות, אך בסתר לבו קיווה כל אחד שאולי יתרחש איזה נסוישאר בחיים. הגרמנים הפרידו מיד בין הגברים, שהועמדובשורה מיוחדת, ובין נשים וילדים. אנשי הס.ס. עברו בין השורותוסימנו מי יעבור לצד ימין ומי לצד שמאל, מבלי שאף אחדמאתנו ידע איזה צד הוא יותר טוב. בגמר ה״סלקציה" הזו נשארו130 נשים ובערך 200 גברים. את כל האחרים הובילו לשריפהבקרמטוריום ובין אלה היו רבים מבני משפחתי, מכרים וידידים.הנשים הובלו למחנה הנשים כשהן צועדות ברגל ומפלסותלעצמן דרך בתוך השלג שכיסה את כל הסביבה. גלחו אתראשינו, הפשיטו אותנו עירומות והוכנסנו לבית־מרחץ־זיעה.לאחר מכן חרתו את המיספרים על ידינו ומני אז חדלנו להתקייםכנשים עם שם והפכנו למיספרים. התנאים הסניטריים בבאקהגדול שנועד לנו היו איומים. מי־שתייה לא היו בכלל. מרביתהנשים חלו בטיפוס ובמחלות אחרות ונפלו כזבובים. מדי בוקר,לפני לכתנו לעבודה, קיבלנו ספל תה בלבד, וזה היה מזוננו עדשעות הערב, כשהיינו מקבלים מנת־לחם ואיזה נוזל שהיה מכונהמרק.מיספר הנשים בבלוק שלנו פחת והלך מדי יום ביומו, כי כל מישלא היתה מסוגלת לצאת לעבודה הובלה מיד לכבשנים. בצאתנולעבודה היו מלווים אותנו אנשי ס.ס., שהיו משגיחים בשבעעיניים על כל צעד שלנו, וכלבים.הועסקנו בעבודות שונות: סחיבת אבנים ולבנים, טיפולבכלי־־נשק, גננות. העבודה הטובה ביותר היתה הגננות, ומי* חיה וינר היא היחידה שנשארה בחיים ממשפחת וינר הענפהבוולקוביסק. אביה יעקב ודודה משה היו מהפעילים באגודת מכבי־אש.שעלתה בגורלה עבודה זו היתה מאושרת. אפשר היה בעבודה זו"לארגן", כפי שקראנו לכך, כמה תפוחי־אדמה, גזר אחד או־שניים ולהתחלק עם "השלל" עם בחורות אחרות בבלוק. לעתיםקרובות נערכה בקורת ליד שער הכניסה, ומי שלא הצליחהלהיפטר מהירקות ש״אירגנה״ היתה מקבלת עונש של 25 מלקות.לפני השער עמדה תזמורת והיינו חייבות להכנס למחנה כשאנוצועדות בסך ומשמיעות שירים גרמניים. אלה שאזלו כוחותיהןונכשלו במיצעד זה — היו מוצאות מהשורות ומובלות למקוםאשר ממנו אין חזרה — הקרמטוריום.באחד הימים נערכה "סלקציה" ליד שער המחנה. אני צעדתיאז בשורה אחת עם חברתי ניוניה קפלן. היא היתה תשושה מאד,כל פסיעה עלתה לה במאמצים רבים והיתה לה הרגשה שהנה היא"נגמרת". אחזתי בידה בכל כוחותי, תמכתי בה וכך נכנסנו למחנה(ניוניה חיה באמריקה).החברות הטובה עודדה, ואולי אף הצילה בנות רבות."החזקנו" את עצמנו יחד חמש בנות מוולקוביסק והסביבה:ניוניה קפלן מוולקוביסק, רחל טיקוצינסקי מסוקולקה, סלי לוויןמסלונים, אלטה מסוויסלוץ׳ ואנוכי. לא אנסה אפילו לתאר כיצדהחזקנו מעמד בתנאים האיומים. זה למעלה מכוחי גם עכשיו,לאחר שעברו כבר יותר מארבעים שנה מני אז.משהתקרבו חילות הרוסים והגרמנים התחילו להרגיש שתבו־סתם וודאית התחילו ב״אווקואציה" שלנו בכיוון לגרמניה. אזהתחיל "מצעד המוות" שלנו וכל מי שפיגרה בדרך זו נורתהלמוות. הובלנו למחנות שונים. המחנה האחרון שלי היהבנויישטאט— גלבה. שם חפרנו. שוח1ת־מגן, אך כבר הרגשנו אזכי המלחמה מתקרבת לקיצה.לפני שהרוסים נכנסו למחנה ניסו הגרמנים לחסל אותנו ע״יכך שסגרו את המחנה, חסמו את כל החלונות והדלתותבחוטי־תייל דוקרניים והיינו בטוחות, כי לעולם לא נצא מכאן.למזלנו לא הספיקו להשלים את מלאכת ההשמדה שלהם. ביוםהאחרון של המלחמה, ב־8 במאי 1945, הגיעו הרוסים ושוחררנו.הואיל וידעתי, כי כל בני משפחתי הושמדו באושביץ, לארציתי לשוב לפולין. לא היה לי מה לחפש שם. עברתי לאיזורהאמריקאי, ולאחר מכן — לבלגיה. שם נפגשתי עם שיינהליפשיץ ועם חיילים מוולקוביסק ששירתו בבריגדה היהודית:חיים שרף, משה קוסובסקי ואחרים. בשנת 1946 הגעתי עלסיפונה של האניה "החייל העברי" לארץ־ישראל.142היום הארוך ההוא(מתוך מכתבו של ד״ר נח קפלינסקי לד״ר יצחק רזניק)— — — מדי שנה, כאשר מגיע ה־26 בינואר, אני חש סערתרגשות וזכרונות בחובי. גם השנה קשה לי להשתחרר מהסערההזו, ואני מרגיש צורך עמוק לכתוב אליך, השותף לאירועיםוחוויות של הימים ההם, ואולי כתיבתי זו תשחרר אותי מעומסהזכרונות והרגשות.יום ה־26 בינואר של שנת 1943 חרות בהווייתי כיום הארוךביותר בחיי. שנינו התחלנו את היום ההוא כ״תושבים" של מחנהריכוז אשר בו נשארו רק 1,700 "נבחרים" או "מועדפים" מתוך20,000 גברים, נשים וטף, שרוכזו ב־2 בנובמבר 1942. שוב היינועדה של יהודים, מועמדים ל״משלוח" אחרון. מפה לאוזןהתהלכו שמועות, כי היעד הוא — אושוויץ. אנשים עסקובאריזה, אספו קצת "כלום עם כלום" שהיה להם, נעוכרוחות־רפאים על האדמה הקפואה של המחנה. חולים, וכאלההיו רבים, עם חום גבוה, פנים נפולות ועיניים בולטות, שטיפוסהבהרות חלחל בכל איבריהם, העמידו פני בריאים וניסובכוחותיהם האחרונים ומתוך רצון להישרד, להתהלך, ובלבד לאלהישאר במקום. הם היו מוכנים לעשות את הכל כדי להצטרףלמסע אל הבלתי ידוע. למרות כל הלחשים על "הבלתי ידוע"הזה, נדלק אצל כל אחד איזה ניצוץ, שביב של תקוה: אולי בכלזאת משם תבוא הישועה ?הגיעו שמועות על מפלה גדולה של הגרמנים ליד סטאלינגראד.אולי זו התחלת הקץ — חשבו רבים. עבורנו נסתיים היום הזהכאשר שנינו נפלנו כאלומות, המומים ומרורים, עייפים וסחוטים,בביתם של גויים אשר פתחו את דלתות ביתם לשתי נשמותיהודיות תועות, שני נוודים שנמלטו ממוות, אשר כל אחד יכוללעשות בהם כרצונו.בסופו של אותו יום ארוך מצאנו את עצמנו בודדים וקשורים,מנותקים אך גם מאוחדים, במרחק שנות־אור מקרובים ורחוקים,מדמנו ובשרנו, מכל עדת ישראל, חשופים לגורל נעלם ומסתורי.התזכור, יצחק, כמה ואיזה אירועים עברו עלינו באותו יום,ב־26 בינואר 1943 ? ראשית כל התייצבנו לקבוצת עובדים,שהיתה יוצאת כל יום בליווי גרמני כדי לקחת את "הסוסיםהיהודיים"(כך כונו אז שני הסוסים שנמצאו ביער אצל איזה גוי).חייל גרמני צעיר לימים, עם רובה על השכם, ליווה כ־10 צעיריםיהודים שהיו צריכים להביא לחם עבור 1,700 תושבי המחנהשנועדו ל״משלוח". ה״יודנראט" צרף אותנו באופן רשמילקבוצה זו בידעו מראש שבדעתנו לא לחזור. יום לפני כן הצגתיאת ענייננו בפני נח פוקס (איש היודנראט). אמרתי לו: "עד הרגעהאחרון לקיום המחנה עשינו כל מה שהיה ביכלתנו כדי להקל עלהאנשים במשך חודשי המחלות והמגפות. עכשיו, כאשר הכלמתחסל, אנו מבקשים חופשה עבורנו". קיבלנו רשות זו בצרוףברכה לדרך.לאכסניה של הגויים הגענו קפואים מקור. נשמנו לרווחה בביתאנושי חם, אשר כמותו לא ראינו זה חודשים רבים. בעלת הבית,הגויה, הבינה את הרמז: הובערה אש, הרתיחו מים, טוגנו ביציםויי״ש הופיע על השולחן. לא עבר זמן רב והגרמני הצטרףד״ר נח קפלינסקילעשרת "השבויים" שלו, אכל ושתה הרבה, שעה שאנחנו רקעשינו את עצמנו שותים... ארוחת הבוקר הפכה למשתה גדולוהגרמני "שלנו" נתבסם כראוי, התחיל לשיר, תפס את הגוייהוהתחיל לרקוד עימה סביב השולחן, נעמד מול אחד הפועליםהיהודים, הושיט לו את הרובה שלו וצעק: ״רוץ אל הפרטיזניםי",ושוב שתה ורקד עד שהתמוטט ונרדם באיזו פינה של הבית.כל זה לא היה לפי תוכניתנו. רק עכשיו התחיל היום עבורנו.השעה היתה עשר בערך. אין זו אלא שטות לנסות להימלט מןהעיר בשעת־בוקר כזו. היינו צריכים לחכות עד לשעות ביןהערביים כדי להימלט בחסות החשיכה. ישבנו איפוא סביבהגרמני שנרדם וחיכינו. לא היינו רעבים והיה לנו חם.שקענו במחשבות על אלה שנשארו במחנה מתכוננים ל״מש־לוח". הרגשנו מחנק בגרוננו, כאילו לחצו אבנים על לבנו. הגרמניהתעורר משנתו בצהרי היום, התמצא מיד בנסיבות, ולפתע נעשהזריז, קשוח ונותן פקודות: רתמו את הסוסים "היהודיים", תסעואל המאפייה שבקירבת מקום, העמיסו את הלחם, וחזרה אלהמחנה. ודאי זוכר אתה כיצד שנינו התחלנו להאט את צעדינו עד"שאיבדנו" את הגרמני עם הסוסים והפועלים. הגיע הרגע הנכסף— יכולנו להתחמק ולרוץ באין מפריע.את חטאי אני מזכיר היום. פתאום נעצרתי. הרגשתי צביטותבלב. אמרתי לך: "אני לא הולך, יצחק, לך לבד, אני הולך חזרה143ד״ר יצחק רזניקאל כולם״. לא לחצת עלי, לא באת בטענות. אמרת בשקט: "נלךיחד חזרה".לא יאומן, אך עובדה היא: למרות שהדרך לחופש היתהפתוחה לפנינו, היינו כעבור זמן קצר יחד עם העגלות ותוך רבעשעה הגענו שוב למחנה מאחורי גדרות התייל.קבלת הפנים שערכו לנו בשובנו למחנה "מהחופש" היתהמלווה טענות, רוגז, תמהון. מכל העברים שמענו מלה אחת —"השתגעתם?" מה יכולנו להשיב? במו ידינו תסמנו את הסדקהקטן שנפתח בדרך לחופש.האם העזנו אז לחשוב, שהסדק הסגור הזה ייפתח שוב? —לא. ובכל זאת אירע דבר שנראה היה עד אז בלתי אפשרי. מישהו— אני לא זוכר מי היה אז שליח המצווה — בא במרוצה אלינוואמר: "מהר, מהר, העגלות יוצאות להביא עוד לחם". התבררשבבוקר לא לקחו בחשבון איזו כמות של לחם תידרש לקראת"המשלוח" הצפוי.לאחר כמה רגעים בלבד הלכנו כבר בכיוון אל השער. מאחוריהלך אחי ודיבר כביכול אל גבי: "לך בשלום, שישאר לפחותשריד אחד מאתנו, למען יספר".לאחר הליכה של עשר דקות היינו כבר מנותקים מה״חברה"שלנו. נעצרנו מאחורי בית פינתי בתוך החורבות של בתיםהרוסים. כהרף־עין הורדנו את הטלאי הצהוב מהחזה ומהגב,והפכנו לשני צעירים שמהלכים בצעדים מהירים דרך ההריסות אלמחוץ לעיר.השעה היתה שלוש אחר הצהריים. התחיל להחשיך. אין אףנפש חיה ברחובות. הקור גבר. השלג חרק מתחת למגפינו. לאעבר זמן רב והיינו מחוץ לעיר. עם שקיעת השמש נראו לעינינוהשטחים הגדולים במרחב מכוסים בשלג עמוק. לאורו של השלגהזה עלינו לעשות את דרכנו. אנו צועדים בדרך אשר אתה בחרת.אתה הכרת את כל השבילים והנתיבות, אתה מורה־הדרך, ואניהולך בעקבותיך. משני צידי הדרך משתרעים שדות מכוסיםבשלג. רק לעתים מזדקר סימן של איזה בית קטן ובודד, ביקתהשחלונותיה מוארים באור עמום. כמה קינאתי אז בתושביהביקתות האלו שיושבים עתה בחדר מחומם ואוכלים תבשיל חםלאחר יום השוק, חיים כבני־אדם ממש. תוך כדי הליכה הבחינועינינו במזחלות של גויים שנעו על הקרקע הקפואה והמושלגת.אולי נסעו בכיוון לשוק. המשכנו ללכת, כאילו היינו אדישיםלגמרי לתנועה זו, באומץ, בגבורה, כמעט בגאווה.המאמצים שעשינו במשך היום התחילו לתת אותותיהם.התעייפנו. הרגלים חדלו לסחוב אותנו. ראיתי היטב כי קשה לךללכת, שהרי רק לפני ימים אחדים גמרת את טיפוס הבהרות.הצעידה שלך נעשתה אטית יותר ויותר, והדרך עדיין רבה, רבהורחוקה. אני מהרהר בינתיים בכך שלא עברתי עדיין את טיפוסהבהרות שהשתולל. אני היחידי בין 17 רופאים שלא נדבקתי.אולי אני נושא את המחלה בחובי? אין ברירה, צריך להתאמץ עודקצת. עברה עגלה. הרמתי יד וביקשתי "טרמפ" מהאיכר שנהגבה. הוא נענה לי, משך בחוזקה את המושכות חזרה. המזחלהנעצרה ועלינו עליה. כארבעה־חמישה קילומטרים נסענו במזחלהזו ובמשך כל הזמן התנהלו שיחות בינינו ובין האיכר. הואהתעניין לדעת מי אנו ולאן מועדות פנינו. אני הייתי הדובר, כפישנדברנו תחילה, שהרי אתה היית מוכר בכל הסביבה. שתיקתךבמשך כל זמן הנסיעה עוררה תמיהה אצל האיכר והוא אף שאל:״למה חברך שותק כל הזמן ?״ניצלתי את כל כוח הדמיון שלי. סיפרתי לו שאנחנו פועלי־כפייה, עבדנו לא רחוק מורשה, ונשלחנו לזלבה. הקשה ושאלהאיכר: ומשום־מה אתם הולכים ברגל? הרי זה מרחק גדול, לאתגיעו לשם עד הלילה. השבתי לו: הבטלנים האלה שם לא ידעוכנראה מה המרחק לזלבה, לא תהיה לנו ברירה אלא להתעכבבאיזה כפר.״הכפר היחידי שתוכלו להתעכב שם הוא קרמניצה״ — אמרהאיכר — "אבל דעו לכם שבקרמניצה יש תחנת משטרהוז׳נדרמריה."הבינונו כי האיכר הזה, שמלכתחילה לא היה לו אימון רב בנו,מתכוון לתהות על קנקננו ולראות איך נגיב על האינפורמציהשלו. עשיתי את עצמי כתם מוחלט והשבתי: ״אם כך — אז טובמאד. הם ודאי יאפשרו לנו ללון ולמחרת היום ישלחו אותנוהלאה."משנסתיימה החקירה הזאת "נזכר" האיכר בעוד ענין ואמר:"אתם יודעים שהיום הובילו את היהודים האחרונים מוולקוביסק.הוא ציפה לתגובה שלי, ושוב היתממתי ואמרתי: "בעצם לאידענו בכלל שיש עדיין יהודים."חשבתי שבכך מוצה הנושא הזה עד תום, אך לא כן חשבהאיכר. הוא הוסיף הערה ״היסטוריוזופית״: "לאמיתו של דברהיהודים הם עם לא מועיל ולא נחוץ לאף אחד."על פרשת דרכים, לפני שעמד לעשות תפנית ימינה, ירדנומהמזחלה, הודינו לו בדברי תודה שגורים — "יגמול לךאלוהים״ — והתחלנו שוב בהליכה, וזה לא היה קל, אך היינומרוצים שנפטרנו מה״חוקר" שלנו.144השעה היתה בערך 8 בערב, כאשר נתגלה הכפר לעינינו. ירחמלא ועגול עלה בשמים, לאורו ולאור השלג העמוק והזוהרשכיסה את "כל היקום" אפשר היה לראות ברדיוס של קילומטריםכמו על כף היד, וכידוע האור הוא האויב הכי מסוכן של אלהשבורחים ונמלטים.הכרתי כבר את הכפר הזה שאליו אנו עומדים עתה להגיע,שהרי אתה הסברת לי הסבר היטב, עד הפרט האחרון, מה טיבושל הכפר ומיהם תושביו. כדי שלא ניתקל באנשים בדרכנו הלכת,והולכת גם אותי, בדרך־עקיפין, דרך שדות. נזכרתי בכתוב בספר"שמות"— "ולא נחם ה׳ דרך ארץ פלשתים, כי קרוב הוא"...את כברת הדרך האחרונה עד הכפר, כמה מאות מטרים, היהקשה מאד לעבור. השדות היו מכוסים בשלג עמוק וכל צעד שלנוהיה "מטביע" את הרגל עד לברך. ירקנו דם עם כל צעד שעשינו.כל מחשבותינו התרכזו בעניין אחד: איך לעבור את השדההפתוח, אשר על רקעו בלטו מאד שני הצללים שלנו. כל דקההיתה כשעה בעינינו, אך למרות כל הקשיים הגענו לכפר עצמו.כאן היית כמו אצלך בבית. צעדת בביטחה יתירה ואני הלכתיאחריך צעד אחרי צעד, תוך צפייה לפגוש אנשים שהיו לךקרובים, שהזמינו אותך לכאן.אני הייתי זר כאן, זר לחלוטין. כאשר הצעת לי כמה ימים לפניכן ללכת יחד אתך לכפר "שלך", לקרמניצה, היו לי ספקות רבים.הערכתי מאד את הצעתך. ידעתי שיש לך בכפר זה חברים אשראיתם היית קשור עוד מימי נעוריך. יתירה מכך, ידעתי שאנשיםאחרים במחנה לחצו עליך שתיקח אותם במקומי. בין היתרהרהרתי גם על הקשיים הצפויים מצד אנשי־החסד אשר צריכיםלתת לנו מחבוא בביתם, כאשר יראו את האורח הבלתי קרוא, "אאיידעם אויף קעסט״ — כמו שאומרים ביידיש... העליתי בפניךאת כל הקשיים האלה, גם הזהרתי אותך שאני עלול להיות מכשולבדרכך, אולם אתה היית נחוש בדעתך ועמדת על הצעתך. הלכתיאיפוא אתך — ואינני מתחרט.אני נזכר: השעה היתה עשר בערך כאשר דפקת בדלת ביתו שלשיביצקי, ואז הסתמנו כבר הקשיים הראשונים. שיביצקי הזקן לארצה לכבד את ההזמנה של בתו. אחר־כך נודע לי גם, שהוא אמרלך ברוגזה: "מה, עוד הבאת חבר? י"אני לא ידעתי על המשא ומתן שהתנהל בפנים הבית. ישבתיבפרוזדור החשוך, כשאני מחזיק בידי את ספל הציקוריה שמישהוהגיש לי. הרגשתי עייפות גדולה מכל מה שעבר עלי אותו יוםומין הלם בראש. היה נדמה לי שאיבדתי את המושגים של זמןומקום. חשבתי על הקרובים והיקרים לי ביותר, שאולי מובליםממש באותה שעה בקרונות אטומים אל הבלתי ידוע. איני יודעכמה זמן ישבתי ככה המום ומתוסכל. פתאום יצאת אלי עםהוראות ברורות והחלטיות, כדרכך תמיד, ואמרת: "בוא, וונדההולכת ראשונה, במרחק 10 מטר ממנה — אתה, ואחריך —אני."יצאנו. הלילה היה עתה יותר קר ויותר בהיר מאשר לפני כן.כשבאנו לכאן. השלג כאילו גנח מתוך כאב לאחר כל צעד שלנו.הגענו עד הג׳נדרמריה ממש ואז נעלמה מורת־הדרך שלנו. הגענולאיזו חצר — ואני בעקבותיך. דפקת על דלת ביתה שלצ׳רניקובה. כאשר שמעה את שמך נתמלטה מפיה קריאה ״אוי״!ומיד נפתחה הדלת. עוד בטרם הספקת להגיד לה, כי אתה כאן עםחבר, אמרה: "בואו. היכנסו!"במלים אלו שלה היה ודאי לא מעט פחד, אך גם הרבה חום,אנושיות וביטוי להכנסת אורחים. היא שאלה: "רוצים לשתות?לאכול?", ולאחר שהות קלה: "עכשיו הולכים לישון, מחר נדברעל הכל".וכך הגיע לקצו היום הארוך הזה. התחילה תקופה של 18חדשים. שנינו, שני אודים מוצלים מאש השריפה הגדולה, היינוקשורים זה בזה, לחיים ולמוות.עברו שלושים שנה מני אז. כאשר אני עושה את חשבון הימיםההם אני יודע, כי למרות השנים הרבות שחלפו מאז ברחנו יחד,הוקרתי אליך לא פחתה אלא התעצמה והעמיקה ואינה ניתנתלביטוי במלים. כל מה שכתבתי כאן הוא אספקלריה חיוורת שלהמציאות ההיא, אותה ניסיתי לתאר כאן.שני הבתים שלנו, שתי המשפחות שלנו, הן תוצאה של היוםהנפלא והארוך ההוא.שלךנחחולון, 3 בפברואר 1972145יעקב רבינוביץ׳על וולקוביסק שאיננההננו מביאים כאן דברים שנאמרו על ידי הסופרהידוע יעקב רבינוביץ׳ משהגיעו הידיעות הראשונותעל חורבן וולקוביסק. הדברים ניתנים כפי שנאמרו.וולקוביסק בימי תפארתה שעברה, זו של רבנים גדוליםומפורסמים ושל לומדים שנעשו אחרי כן לרבנים גדולים מחוצהלה, היתה כבר גם בשבילי דבר של עבר. רק מפי השמועהוזכרונות יודע אנכי זאת. אלה שהיו בזמני היו כבר ממדרגה לאשל הראשונים, ובכל זאת גם בימי היתה עוד וולקוביסק מלאהתורה. וולקוביסק היתה גם עיר שהקימה או הוציאה מבתי־מדרשיה משכילים וסופרים, והיו גם סופרים מפורסמים שהיומצדדים שונים קשורים בה.היא היתה גם כן מלאה צדקה. היו תופעות מפליאות במובןזה. בחורי־ישיבה שלמדו בה ואנשי־צבא יהודים ששירתו בה —שמרו לה את חסדיה ואנושיותה. היא גם היתה אז עיר עובדת.בעצם היתה כל הסביבה שם עובדת. בימי ילדותי לא היה בעיראף בעל־מלאכה לא־יהודי. גם נפחיה יהודים היו. עבודותהשירות בבתי ישראל בוצעו אף הן ע״י יהודים. לא היתה כמעטעבודה שיהודי סביבתנו לא עשו בה. אחרי שריפת תרמ״ו הגדולהנבנתה וולקוביסק מחדש בתי לבנים, וכל הבנייה בידי יהודיםנעשתה וכמעט לא נגעה בה יד זרים.בתקופה בינונית עוד היתה בה תורה, ואך אופי השכלתהונטיות הדור הצעיר נשתנו. תחילה היו בני נעורים ממשפחותטובות שלמדו מלאכות מתוך אידיאל, ואלה נסעו על פי רובלאמריקה. לאחר מכן בא זמן שהעיר התמלאה "בונד" ויידיש,ואף העבודה והמלאכה ירדו יותר ויותר. והגיע זמן שהתרבו לארק חנויות של גויים, אלא גם בעלי־מלאכה גויים. ההגירהלאמריקה ולארץ ישראל הוציאה את העובדים החוצה, וגם הבתיםמלאו משרתות פולניות ורוסיות. יהודיות כמעט לא היו יותר.לאחר המלחמה הראשונה חלה תמורה בהלך־הרוחות.הציונות התחזקה יחד עם הקשרים לא״י וגם החינוך היה בעיקרועברי. גימנסיה עברית אם כי בלימוד מקצועות בפולנית, בית ספרגדול של ״תרבות״ וכדומה — הקימו דור יודע עברית, אלאשטובי המורים היו בני גליציה ווהלין.בבקרי בה בשנת תרצ״ח מצאתי, אחרי שלא הייתי בה 26שנים, שנויים גדולים. הקהל כאילו עמד על סף היציאה, בעיקרהדור הצעיר. חלוציות ממש לא הורגשה בעיר, אך הנכונות ללכתלארץ ישראל היתה רבה. לא היתה כמעט משפחה שלא היה להמישהו בארץ. הרצון לנסוע לארץ ישראל תקף גם בונדאיםולא־ציונים. נתקלתי בתופעה מעניינת: בונדאים, בני העםהפשוט, שלחו ילדיהם לבתי־ספר עבריים בעוד שהאינטליגג־טים בחרו בחינוך פולני. היו גם בתי־ספר של יהודים ששפתהלימוד בהם היתה פולנית.הדיבור הפולני התרחב בין היהודים יותר מאשר רוסיתבתקופה הקודמת. בחלק היהודי של העיר לא ניכרו שום בנייןוהתרחבות. במקום זה נבנתה כמעט עיר חדשה, פולנית, ובחלקההיתה יפה מאד.עם כל השינויים שלא לטובה שחלו בעיר, היתה בכל זאתהרגשה של ג ו ש י ה ו ד י. עיר עם יהדוודמורשה, עם חינוך עברי,עם ציונות ועם צדקה, כמו בפולין בכללותה, וביחוד בזו שלליטא הפולנית ווהלין — יהדות עם רצון ברור לתרבות עבריתולארץ ישראל. הדור הישן, אם כי הרבנים שם היו תחת השפעת"אגודת ישראל", בכל זאת היה לא קנאי, סבלני, נעים ונוטהלארץ ישראל.והלב מתכווץ בזכרך גם את בית הקברות עם כל אותםהיהודים היקרים שמצאו שם את מנוחתם.מצבה נדירה על קברו של נפתלי־הרץ נוחומובסקי בבית־העלמין שלוולקוביסק. מימין — אלמנתו של הנפטר, משמאל — בתו ריישהמילקוב. התמונה נשלחה ע"י אלחנן נחומובסקי מניו־יורק.146מוליה שיין*דפים מן האלבוםהנה הגיע הרגע המקווה, שאליו שאפה האנושות השותתת דם,וביחוד היהדות הדווייה — הרגע בו הוכרז על הנצחון.רועמים תותחי הנצחון במוסקבה, מצלצלים פעמוני הכנסיותובקולי־קולות מכריזים על הנצחון בואשינגטון ובלונדון. הכלשכחו לרגע קט את שש שנות הסבל והדך הארורות, כשמיליוניאנשים חפים מפשע נפלו חלל. הכל שמחים וכל אחד מודהלאלוהיו על שהוא נשאר בחיים.דווקא ברגע חגיגי זה אני יושב קודר וכואב ליד הרדיו, מתכנסבתוך עצמי. אני קולט את הקולות הבוקעים מתוך הרדיו, אך לביעלי דווי וקולות אחרים, קולות משם מגיעים אלי, מעיירתמולדתי וולקוביסק, אשר מי יודע אם נשאר ממנה משהו ואםנשאר שם מישהו מהקרובים שלי, מהיהודים שלי.עיר קטנה היתה וולקוביסק, אך מה עמוקים הזכרונות שליהקשורים בה. אני מחפש ומוצא את האלבום עם התמונות מימינעורי, מתחיל לדפדף בו ותוך כדי הצצה בתמונות מהימים ההםאני שוקע כל־כולי בימי העבר הרחוק־קרוב. הנה עמוד שלתמונות מליל הסדר בחוג המשפחה. הנה אנו מסובים לשולחן כלבני המשפחה, ואבא בראש השולחן. למראה התמונה הזו מתחילמשהו לפרפר בלבי. אני נזכר איך נתכנסו כל בני המשפחהלקראת החג. באו מוארשה, מוילנה ומערים אחרות כדי לחוג יחד.פני כולם קרנו אור. לחיצות ידים ונשיקות — והנה תמונה שלבית־הכנסת היהודי, ואף היא מעוררת גל של זכרונות. מבטי נופלעל תמונה של בית החולים היהודי, ואני רואה את המוסד הזה,אשר רבים גוועו בו ורבים הבריאו בד׳ אמותיו, כאילו עמד ממשלנגד עיני עתה. והנה תמונות מימי הקיץ: ה״בורקעס",ה״מאךק", ה״ו1ל!ה", ה״שלאס־בארג", רחוב הפריצים, ה״גלח׳ס* המחבר היה בזמנו מנהל קבוצת הכדורגל של "מכבי" בוולקוביסק,עלם־חמודות דינאמי, מופת ודוגמא לצעירים רבים. הרשימה פורסמהב־1945 בעלון של ארגון עולי וולקוביסק.בלאטע". כל אתר ואתר מזכיר לי משהו, יותר ממשהו. אני מציץבתמונה ממסיבה ב״בורקעס", מסיבה ששמורה היטב בזכרוני:על מרפסת גדולה, סביב שולן ערוך שעליו עומד גם ה״סמובר"(מיחם), יושבים חבריי, וכולם מחייכים וצוחקים. אני מתחיללהרהר: מי מאלה עודנו בחיים? וכאן, בתמונה שניה, רואים אתה״גאמאק" (ערסל) התלוי בין העצים וקבוצת צעירים שוכבתאפרקדן על הדשא, נהנים מזיוו של עולם והנה גם נהרה״ווליה", שאיש לא טבע בו מעולם. מימיו זורמים בשקטוסירותינו הקטנות חוצות בו בנחת רודפות התמונות אחתאת השניה. עתה באות תמונות מסוג אחר — תמונות שמזכירותלי את החורף בעיירתי הטובעת בשלג. אני מדפדף. לעיני מזדקרתתמונה משוק הקרן הקימת, ולידה — תמונה שמזכירה את נשףהפרידה שערכנו לחברים שהעפילו ארצה.מצאתי באלבום גם תמונה מקבלת הפנים שערכנו לחברנוהשחקן רפאל קלצ׳קין כאשר בא לבקר בעיר־מוצאו. ולא חסרותבאלבום גם תמונות של שני "מוסדות" פופולאריים.מאד בזמנו:בית הקפה של שפיגלגלאס והקיוסק של חיה־ינטה, שבו נמכרההגלידה הטעימה ביותר.עתה באים כמה דפים עם תמונות "מכבי". שנים לא מעטותהקדשתי לתנועת ״מכבי״, וכשאני מסתכל בתמונות אלו — אניחי מחדש את השנים ההן. אני נזכר בחגיגת דגל "המכבי" שהפכהלחגיגת העיר כולה - - ־ אני ממשיך לדפדף עד שאני מגיע לתמונההאחרונה, תמונה שאיננה באלבום שלי, התמונה המחרידה שלוולקוביסק שלי שעולה בלהבות. אני רואה בעיני־רוחי מחזותקורעי לב של אמהות זועקות ליד גופות ילדיהן, של תינוקותגוססים בזרועות הוריהם. אני רואה מחנות ריכוז ומחנות השמדה,קרונות גאז אין תמונות יותר, אך אין גם חבר ורע, ידידומכר, עיירתי כולה איננה.האלבום נשמט מידי, דמעותי מטפטפות על תמונות ידידיםוקרובים.תשכח ימיני אם אשכחכם, יקירי.147וולרוביסק והסביבה>|| 4■' ׳-י/ן 1 \(מפה משוערת)©זשטלסוולפהסמולטשץס גרודנה \ אבגוסטובסקידל '@\ י ס\ גריבהסינוב* מו?ז?1י 0 ץגובוךבור סס אטדור # לניבלי?ה \ סרקולקי סוסילקרב־^־־  \ •רן^קךברסק ץ ?לליקטוק,•*•יי \־/ץ• ס מיכלר^ה< 0 הוררדרקץ ילויבקה0סלוניםסביטןי ס סס פורזובהרחשני 6ליסקרבח0 ׳• ׳ *סביסלוץ סנרבקהסזבלודולהסבילסקס /קוס1בה?ללוביזש /ספרוזשניס/שרשבה 1בו־נסקסקלשטשלסחרמ?זקקוברין//0בריסק!סבילה148מפעלי זכרון1הנצחה לקהילת וולקוביסקבמדינת ישראלמפעלי הנצחה שונים נערכו ע"י ארגון יוצאיוולקוביסק בישראל לקהילה היהודית שהושמדה.נציין להלן כמה מהםא. בשנת 1945, לאחר שהגיעו הניצולים הראשונים מוולקו־ביסק לארץ ישראל ולארצות אחרות והביאו אינפורמציה מהימנתעל מה שהתרחש בעיר ועל סופה המר של הקהילה היהודית,פרסם האירגון הוברת בשם "חורבן וולקוביסק במלחמת העולםהשניה". בחוברת זו הובאו עדויות ממקור ראשון על כל אשראירע מפי הרשל רוטמן, שהצטיין בפעילות פרטיזנית, ד״ר נחקפלינסקי, אליהו קושניר, אליהו קובנסקי, שהיה פרטיזן פעילוהוכתר כ״גבור ברית המועצות", כתריאל לשוביץ, אף הואפרטיזן שפעל רבות ביער זמקובה ובמקומות אחרים, יוסףקוטלרסקי שסיפר על ליל הסדר באושוויץ, ועוד.חוברת זו נתקבלה ונקראה בעניין רב על ידי יוצאי וולקוביסקבא״י, שלרובם היתה זו דרישת־שלום ראשונה וטראגית מעירמוצאם.ב. בשנת תשכ״ט פורסמה ע״י בי״ס "עליה" בבת גלים, חיפה,חוברת לזכר קהילת וולקוביסק בעריכת מנהל בית הספר מר י.קפלן. חוברת זו כוללת בעיקר דו״ח מקיף על ערב זכרוןלוולקוביסק שנערך במסגרת ביה״ס הנ״ל. בהקדמה של מנהלביה״ס לחוברת זו נאמר בין היתר:״החלטנו להנציח זכרה של וולקוביסק. לשואל — מה לילדינוולעיר זו נאמר— וולקוביסק איננה אלא בבואה של מאות ואלפיערים דומות, על כל היפה והטוב שבהן, על תלמידים חכמיםותינוקות של בית רבן, מוסדות צדקה, עזרה הדדית ואהבת האדם.מדוע דווקא וולקוביסק? — כי שלי היא, בה נולדתי, בתוכהספגתי מסורת אבותי. בה הייתי ליהודי, אותה שיכלתי, ובתוכה— משפחתי ואלפי אחים ואחיות.טיפלנו בבית הספר לא רק בשואה. הקדשנו תשומת־לבלוולקוביסק החיה והתוססת. ניסינו לחשוף את האור הגנוז שבה.אור זה יהל שבעתיים על רקע השחור של השואה.מתוך תחושת החיים הגענו לתחושת החורבן. וולקוביסקשתתה את כוס התרעלה עד תומה, כרעה, נפלה ולא הוסיפה קום.ניסינו לכן בכוחותינו הדלים להקים לה בבית־ספרנו "יד ושם"צנוע, למען יזכרוה התלמידים, למען נבטיח לקדושי וולקוביסקאשר ציוו לנו את החיים, ששוב לא יקרה הדבר. מתוך תחושתהשואה נדע לשמור על חיינו, על מולדתנו מעתה ועד עולם".מרשימותיהם של תלמידי בית־הספר אנו לומדים באיזו מידההושפעו מכל מה שסופר להם על עירנו. נביא רק קטעים אחדיםמרשימות אלו.לאה קרייזמן כותבת: "מעולם לא תארתי לעצמי כמה נוראההיתה השואה. באחד מימי השבוע בא אלנו פליט השואה ועדלמחנות־המוות ולסופה המר של וולקוביסק, יוסף קוטליארסקישמו. הוא דיבר אלינו כאל אנשים מבוגרים ובהתרגשות רבהמאד. יותר מכל נגע ללבי היחס האכזרי של הגרמנים ליהודיםמיום הפלישה עד העברתם למחנות הריכוז. נשלל מהם אפילושמם. המיספר המקועקע על ידם השמאלית תפס את מקום השםהקודם וע״י כך הכירו כל אחד מהם. עתה רק קיבלתי תמונההרבה יותר ברורה מהשואה. איני מבינה כיצד אפשר להשמידששה מיליונים של אנשים, נשים, זקנים וטף. מדוע? רק בגללהיותם יהודים ?״רפי טבת כותב על אותה פגישה עם קוטלרסקי:"מר קוטלרסקי נענה להצעתנו והגיע אלינו מירושלים לספרלנו על ימיהם האחרונים של יהודי וולקוביסק במחנה אושוויץ.דבריו היו שקטים, ובהדרגה נשמע רטט בקולו, פניו כוסו זיעהומעיניו זלגו דמעות. תיאור החיים תחת שלטון הגרמניםוהתעללות בתושבים היהודים הרשים מאד. על ידו חרתו מיספרוהודיעו לו בשעת מעשה, שאין הוא מעתה והלאה יוסףקוטלרסקי, כי אם מיספר... ישבנו כולנו דרוכים, מלאי צערוזעם."שרה הירש מספרת על התרשמותה מהשעורים שניתנו בכיתהשלה על קהילת וולקוביסק:"שמענו שעורים מעניינים על קהילת וולקוביסק שחרבה,למדנו להכיר את העיר מיום היווסדה, את עברה המפואר בימישלום ומלחמה. יותר מכל התרשמתי ממוסדות הצדקה של העירוהעזרה ההדדית. לדוגמא: בית היתומים — המפעל היפה שהוקםבהתנדבות ע״י אליהו שייקביץ. היה זה מפעל חייו. הדאגהוהמסירות לילדים שנשארו בלי הורים, הדאגה לקיומם ולחינוכם.דוגמא אחרת — בית החולים או — מושב הזקנים — המוסדשדאג לזקן שנשאר ללא תמיכה וקורת־גג. בראשו עמד ר׳ מאירשיף שכונה "אבי הזקנים". היו גם עוד מוסדות, כמו: הכנסתאורחים, גמילות חסדים, מתן בסתר. כל אלה מטרתם היתה אחת— עזרה לדל ולנצרך. והכל נעשה ללא פרסומת רבה, מתוךהתנדבות ומסירות יוצאת מהכלל.מי ימנה את כל המוסדות היפים שבהם התברכה העירוולקוביסק, ומי ינחם על אבדנם?"פרט לרשימות התלמידים, שרק חלקן הובא לעיל, הובאובחוברת הרבה קטעים מרשימות שנתפרסמו בחוברת "חורבןוולקוביסק" וכן גם נתפרסם בה הנוסח המלא של מסכת ההנצחהשהוצגה על ידי תלמידי בית הספר "עליה" בהדרכת מוריהםבנוכחות זקני העיר, יוצאי וולקוביסק.ג. אנדרטא לזכר הקהילה היהודית בוולקוביסק.על האנדרטה ויוזמיהמדי שנה, בעשרה בטבת, אנו נוהגים להתכנס ליד האנדרטהלקדושי וולקוביסק בנחלת־יצחק ולהעלות את זכרם של יקירנושנספו בשואה. אנדרטה זו מעלה בזכרוני סיפור שראוי לספראותו.היה זה באחד מימי אוקטובר 1982 נכנסתי למשרדו של ידידישלמה ברשקובסקי ז״ל, כפי שהייתי נוהג לעתים קרובות, ומשרקראה אותי צהל ממש לקראתי. הסיבה לכך היתה — חלום שחלםאותו לילה. הוא לא זכר את כל פרטיו, אך כשראה אותי נזכר, כידמותי הופיעה בחלום זה וכן גם עניין האנדרטה לזכר הקדושים— דבר שלא התגשם עד עתה. החלום הזה שימש מעין תזכורתלברשקובסקי, שהיה כבר אז בערוב יומו, כי יש לעשות הכל למעןשאנדרטה זו תוקם, והוא ביקש ממני שאדאג לכך.לאחר יומיים נסעתי לביתו של חברי העו״ד נח צמח, שאף הואמתגורר בפתח־תקוה וסיפרתי לו על חלומו של ברשקובסקי.סוכם בינינו להזמין לשיחה את כתריאל לשוביץ, שמתגורר אףהוא בפתח־תקוה, מתוך הנחה, כי אם יש מי שיכול להקיםאנדרטה זו בהקדם וכדבעי — הוא האיש. כשנפגשנו עם לשוביץוהבענו באזניו את חששותינו בקשר למימון האנדרטה, אמר לנולשוביץ: "אל תדאגו למימון, הניחו עניין זה לי, אך דאגו למקוםמתאים לאנדרטה, והמקום המתאים ביותר הוא לדעתי בבית־העלמין בנחלת יצחק, שם מתנוססת גם האנדרטה לזכר הקדושיםשנספו בטרבלינקה, וכידוע רבים מבני עירנו מצאו את מותםשם".לא עברו אלא שבועות ספורים ובמשרדו של ברשקובסקיהתכנסו שבעת חברי הועד להקמת האנדרטה: עו״ד מנחם אנין,שלמה ברשקובסקי, גלאי בנימין, לשוביץ כתריאל, נוביק אברהם,עו״ד נח צמח והחתום מטה. ששה מחברי הועד תרמו בו במקום500 שקל כל אחד ולשוביץ תרם כפי שתרמו כל הששה ביחד,וכך היו כבר בקופת הועדה 6,000 שקלים.150הרולד גולדריי ומשה שר מארה"בבפגישה עם יוצאי עירנו בישראלעם חנוכת החורשה לקדושי וולקו־ביסק ביער הקדושיםב־17.11.1982 התכנס הועד שנית בביתו של לשוביץ וא.נוביק, היו״ר דיווח: א) שהובטח המקום לאנדרטה על ידהאנדרטה של טרבלינקה; ב) שמהנהלת "יד ושם" הבטיחושעצמות של קדושים שנספו בשואה יוטמנו מתחת לאנדרטה,וזאת נוסף למגילת־קלף עם שמות כל קדושי וולקוביסק.חלומו של ברשקובסקי התחיל לקרום עור וגידים והתגשםסופית תודות למאמציהם הבלתי־נלאים של העו״ד נח צמח ז״לושל כתריאל לשוביץ, יבדל לחיים ארוכים. ב־21.10.1984 הוסרהלוט מעל האנדרטה בנחלת יצחק. מי שחלם את החלום עליה לאזכה להיות באותו מעמד, אך העו״ד צמח עוד זכה, ויחד אתורבים מיוצאי וולקוביסק בא״י ונציגות נכבדה של יוצאי עירנובארצות־הברית: דניאל למקין, ד״ר רזניק, שרשווסקי, אפריםמושדסקי(מורס) ועוד.אהרון פודולינסקינח צמח וכתריאל לשוביץ בדיון ראשון על ספר וולקוביסק151קבלת פנים לניצולים הראשונים ע״י ועד ארגון יוצאי ררלקוביסקראשוני הניצולים מעירנו בפגישה עם אנשי הבריגדה היהודית.יושבים (מימין לשמאל): קוטלרסקי, רוטמן, נאוה ליפשיץ,קובגסקי, כ. לשוביץ. עומדים: חיים קפלן, קושניר, פוקסהדים לספרו של ד"ר מ. איינהווץ על וולקוביסקספרו של ד״ר מ. איינהורן שהופיע בשני כרכים בסוף שנת1949 בארצות־הברית זכה לתהודה רבה וחיובית בעתונותהיהודית. רבים מטובי הסופרים והמבקרים היהודיים הגיבוברשימות ובמאמרים על המיבצע הגדול של המחבר, שנטל עלעצמו לרכז החומר, העדויות, התמונות והמיסמכים שנכללו בספרואף מימן בעצמו את הוצאת הספר.הלל רוגוף, עורך היומון היהודי הנפוץ "פארווערטס" כתבבמאמרו על הספר הזה: "היתה זו משימה אדירה ממש לרכז אתהחומר ממקורות שונים שהיו פזורים ברחבי העולם. קשה מזאתהיה להקים בניין שלם על יסוד החומר הזה — ספרו של ד״ראיינהורן ישמש כמקור לא־אכזב להיסטוריון לעתיד לבוא שירצהלהתחקות אחרי חייהם, שנכרתו בעודם באיבם, של יהודי פולין,ועוד יותר יעזור הספר לסופרים ומשוררים שירצו לתת ביטויספרותי־אמנותי לעיירה היהודית בפולין."בעתון יומי אחר "דער מארגן זשורנאל" פרסם המבקר הנודעד״ר א. מוקדוני מאמר גדול בשם "חייה ומותה של עיר יהודית",וכך הוא כותב: "יתרונו הגדול של הספר הוא בכך שאין הואבגדר ספרות, אלא ספר־אזכרה, מעין ספר "אל מלא רחמים",ספר־קדיש איינהורן טרח ואיתר רבים משרידי החורבן,גבה מהם עדות בעל־פה או בכתב. לפנינו עובר מצעד המתים שלאירופה היהודית".העיתונאי הידוע ב.צ. גולדברג כתב בעתון הניו־יורקי "דערטאג": "הספר כתוב ביידיש טובה, שוטפת ועממית. הכתיבה היאבהירה ועניינית, בלי עודף של מליצות ופיוט. אכן, אין זה מןהדברים הקלים כאשר נושא הכתיבה הוא — הטרגדיה שאירעהלמשפחתך ולעיירתך. ד״ר איינהורן מצא את הטון המתאים. ישבספר שפע של מידע על העיר וולקוביסק, על מוסדותיה ואישיה.מידע זה מובא לא רק באמצעות מיספרים יבשים, כי אם גם ע״יהרבה תמונות."באותו עתון מובא גם מאמר גדול של המבקר הידוע ש. ניגר:"אין כמעט פינה אחת בחייה של וולקוביסק בחמישים השניםהאחרונות, שאינה מוארת בספר, ונכון ציין המחבר במבוא,שספרו זה משקף לא רק את חיי היהודים בוולקוביסק ובעיירותשבסביבתה, אלא גם את חייהם ויצירתם של יהודים במאות עריםועיירות במשך שני הדורות האחרונים".גם בשבועונים וכתבי־עת שונים באמריקה ובקנדה נתפרסמומאמרים שגומרים את ההלל על המיבצע החשוב של ד״ר מ.איינהורן.152על קברו, הרענן של דניאל למקיןהיה בדעתי לכתוב בספר זה על דניאל, לא רק משום שהואהיה מן הראשונים שעודדו אותי להוציא לאור את הספר, ולא רקמשום שהיה חבר טוב שלי בימי הילדות והנעורים בעירנו, אלאמשום שפשוט חיבבתי אותו מאד, והוא אמנם היה ראוי לחיבה.אכן, לא העליתי על הדעת, כי בשעה שאכתוב עליו לא יהיה כברדניאל בין החיים וסיפורי עליו יהיה בלשון עבר... זו כנראההסיבה לאותה מועקה שאני מרגיש בלבי, שעה שאני כותב אתהשורות האלו.בבית־ספר "תרבות" ובגימנסיה היה דניאל כיתה אחת מעלי.גם בתנועת הנוער "גורדוניה" הוא היה בקבוצה מבוגרתמקבוצתי, אך עובדה זו לא הפריעה כלל לחברות הטובה בינינו,ואף לא לכך ש״נלך מכות" לעתים די תכופות... זכורים לי היטבאותם ערבים כשהיינו יושבים על גדות הנהר וולקוביה ושריםשירים על הירדן ועל הכנרת. שנינו אהבנו את וולקוביסק ואתהוולקוביה, אך את הכנות והירדן אהבנו יותר. לא ייפלא הדבראם מדובר בבחור שלמד ב״חדר" של פרבר, המשיך בבית־ספר"תרבות" ובגימנסיה העברית. נסיבות שונות גרמו לכך שאני אגיעלארץ ישראל באיחור כלשהו ואילו הוא יגיע כתייר.★ ★ ★הכרתי היטב גם את הוריו ואחיו של דניאל. אביו היה יהודיתמיר ונחשב ליהודי הגבוה ביותר בוולקוביסק. פרנסתו באהמחנות לחומרי־צבע, והיה לו גם בית רחב־מידות שחלק ממנוהושכר. בחנות עמדה בדרך־כלל אמא, ואילו אבא היה עוסקבמחסן בהכנת הצבעים, הטרפנטין וכו/ שני אחים של דניאל היויחד אתי ביער זמקובי עם הפרטיזנים, אך כשהיחידה שלנוהתפלגה לשתי קבוצות — חזרו האחים לוולקוביסק, וכך מצאואת סופם המר, כשאחד מהם נורה על ידי הגרמנים לעיני הוריו.דניאל חשב תמיד על אחיו אלה, השתדל לרכז ידיעות על ימיחייהם האחרונים, והוא שמח מאד כאשר אחד הפרטיזנים העניקלו תמונה של אחיו.דניאל למקין(מימין) בפגישה עם ראש הממשלה יצחק שמיר.משמאל — דוד ניבהוא עצמו התגייס לצבא הרוסי בראשית 1940, התקדם ונסוגיחד אתו, ועל פי רוב נסוג. בדרך זו הגיע עם היחידה שלולטיפליס ואחר־כך לקרסנודר, שהפכה להיות ה״בסיס" שלו,בעיקר בזכותו של גנראל ארמני בצבא הרוסי, ששם עיין בדניאל.הוא הבחין בכישוריו המיוחדים לפרקמטייה וליחסי־אנוש ואףידע לנצל את הכישורים האלה לטובתו ולטובת המקורבים אליו.היו לו איפוא לדניאל חיים טובים תחת פיקודו של הגנראל, אךהוא לא שמר טובה לעצמו. הוא ידע להיטיב עם אחרים. בעצם,זה היה התחביב שלו — לעשות טובות. גם גיסו של הגנראל יצאנשכר. דניאל עזר לו לפתוח מאפייה בקרסנודר, ובימים ההםבברית המועצות לא רק מאפייה היתה דבר גדול. גם כיכר לחםלא היתה דבר של־מה־־בכך...★ ★ ★וכך המשיך דניאל לשאת ולתת, למכור ולקנות, להיטיב עםהבריות ולהיטיב עם הגנראל ״שלו״ — עד תום המלחמה. לא היולו שום קשרים עם המשפחה שלו, עם וולקוביסק שלו, אך הואחשב עליהם ודאג להם יום־יום, שעה־שעה, וכאשר נפתח סדקראשון שאיפשר להגיע לשם — התייצב בפני הגנראל הארמניואמר לו: אני מוכרח לצאת לשם. הגנראל הבין, ולמרות כלהקשיים צייד אותו במיסמכים שאיפשרו לו להגיע לוולקוביסקכמה ימים לאחר שחרורה מידי הגרמנים.זכור לי היטב סיפורו של דניאל איך הגיע לעיר ומה עבר עליולאחר שראה את החורבן הגדול. הסיפור מוכר לי היטב, שהרי גםאני עברתי אותה דרך ובאותו זמן בערך. גם הוא חיפש יהודיםבעיר השוממה ואיזה פולני כיוון אותו אל אישה יהודיה ושמהבא שק ה. היתה זו אשה כבת ארבעים, ומפיה נודע לו כל מהשעבר על משפחתו. באמצעותה נוצר הקשר עם 20— 18 יהודיםשהיו אותו זמן בוולקוביסק, וביניהם: מוטלה שיפרון, בוםצוקרמן, שיפייצקי, ד״ר רזניק וד״ר קפלינסקי והחתום מטה. בעודשאני נשארתי רק ימים ספורים בעיר, כי לא הספיקו כוחותי ליותרמזה, נשאר דניאל ארבעה שבועות. הוא חיפש בעלית הגגשבביתם לשעבר תמונות ומכתבים (אלה שהתגוררו בבית זה רצולהעמיד לרשותו את הבית), הוא כיתת רגליו למשפחה של נוצרישעבד אצל הוריו, אך מפי אשתו נודע לו, כי הגרמנים הרגו אתבעלה משום ששדד רכוש של יהודים (ושוד הרי זה תחום בלעדישלהם...), הוא חיפש קרובים — אך העלה חרס. חרס בלבד.מוולקוביסק נסע למוסקבה ושהה שם עשרה ימים. הוא ביקרבמשרדי הועד היהודי האנטיפאשיסטי ודיווח להם על כל אשרמצא, ראה ושמע בוולקוביסק. הם מצאו עניין רב בדו״ח שלו, כידניאל ידע גם כיצד ועל מה לדווח.★ ★ ★ממוסקבה חזר ל״בסיס״ שלו — לקרסנודר, והוא שוב התחיללגלגל עסקים שונים, למענו ולמען הגנראל והמקורבים, אך לאחרשראה את שבר בת־עמו בוולקוביסק גמלה בלבו ההכרה כי איןלו מה לעשות כאן והוא חייב להגיע לארץ ישראל. התוכנית שלוהיתה: לחזור לוולקוביסק, משם — לפולין ואח״כ — לישראל.לא כך התגלגלו הדברים.כשהגיע לפולין היתה שם שוב האנטישמיות בעיצומה. היו153מוציאי . מהרבבות ומחסלים אותם. הוא שהה זמן־מהבביאליסטוק. צריו המיסחריים החזקים משכו אותו לקרסנודר,אך כשהגיע לשם קידם אותו הגנרל "שלו" בשתי מלים רוסיות״גוךיט, אויזשדז׳יי!״ (בוער, ברח!). הוא הבין את משמעותן שלהמלים האלו. דבר־מה על עסקיו ועסקי הגנראל גונב כנראהלשלטונות. הגנראל התחיל לחשוש לגורלו. דניאל טס מידלמוסקבה, משם לקיוב, מקיוב ללמברג, מלמברג לקרקוב,ומקרקוב ללורד. שיפייצקי הוולקוביסקאי ששהה אותו זמןבלורד העמיד לרשותו חדר ודאג לנוחיותו, אך הוא גם סיפר לו,שחברו הטוב ביותר, שמואל אפשטיין, שהצליח לעשות רכוש רבבכל מיני עסקים, נרצח על ידי הפולנים לאחר ששדדו את כלכספו. דניאל התאבל מאד על מות חברו היקר והסיק גם מסקנה:אסור לו להשתהות בפולין. הוא נסע לצ׳כוסלובקיה ומשםלגרמניה, ובמקום להשתהות שם כמה ימים או שבועות כפישתכנן תחילה — שהה שם כחמש שנים. החושים והיצריםהמיסחריים שלו היוו מעין דחף שאינו בר־כיבוש. הוא פתח וניהלסוכנויות מיסחריות שונות, הירבה לעשות טובות ליהודים כדרכותמיד, ורק בנובמבר 1950 הגיע לא לישראל אלא לארצות־הברית.הג׳וב הראשון שלו היה — מכירת שואבי־אבק, ותוך זמן קצרהתחיל גם לשאוב — כסף. כישוריו המיסחריים והאירגוניים לאהכזיבו גם באמריקה, הוא עבר לעסקי נדל״ן, שיתף פעולה עםכוכב הרדיו והטלוויזיה ג׳ו פרנקלין ובשותפות אתו הקים מוסדשמארגן קונצרטים ומופעי בידור לאנשים זקנים, שלח ידו בעודעסקים — ועשה חייל. "הרכוש" הגדול ביותר שעשה באמריקה,הוא, לדבריו, אשתו מרילין וארבעת ילדיו: בנימין, יוסף, יונתן,ורחל. כן, את הרכוש הזה העריך מאד. הוא היה כל כך גאה עלשבנו בנימין (בנג׳י) לומד באוניברסיטה, מעורב גם בעניניםיהודיים, ודמעות עמדו בעיניו כאשר הראה לי את המכתב הגלוישפרסם בנו זה בעתונות, ובו הוא מנסה להניא את דודו מנשואיםי ▼ •לאשה נוצריה. אכן, נשתמר בו בדניאל הניצוץ הוולקוביסקאיועליו שמר גם במשך כל ימי נדודיו הארוכים. הוא היה השגרירהבלתי מוכתר של הוולקוביסקאים באמריקה.בימי ביקורו האחרון בישראל הירבה לדבר על הסיור הגדולשהוא מארגן לישראל במלאות 40 שנה לקיומה. בסיור זה,בראשותו של ג׳ו פרנקלין ידידו ושותפו, עמד לשתף את היהודים"שלו" מוולקוביסק ומביאליסטוק, מגרודנו ומברנוביץ׳ וכו׳. היולו עוד הרבה תוכניות לדניאל הלוהט, הדינאמי, הציוני הנלהבשלא הגיע לציון, אך שמר לה תמיד אמונים. על אחדות מהןשוחח עם ראש הממשלה יצחק שמיר, שהכירו עוד בוולקוביסק.לבו לא עמד לו במרוץ הגדול הזה שלו לעסקים, למעשי־חסדוצדקה.הוא נפטר ב־19 בפברואר 1988 והמוני האנשים שבאו ללוותולמנוחת־עולמים בבית־העלמין באלמונט, שבלונג איילנד(באחוזת־קבר של המרכז הביאליסטוקאי) היו כעין עדות חיהלמידת האהבה וההוקרה שרחשו לו כל אלה שהכירוהו.לי אבד חבר טוב ויקר.כתריאל לשוביץמשפחת דניאל למקין154אירגונים של ירצאי ורלקוביסקבחו״להגירת יהודים מוולקוביסק לארצות־הברית, לדרום אמריקה,לקנדה ולארצות אחרות, היתה תהליך טבעי ומתמיד, שלא נפסקאף פעם. מה שאפיין את המהגרים היהודים מוולקוביסק הוא,שלעולם לא שכחו את כור מחצבתם ובכל הזמנים והנסיבותקיימו קשר הדוק עם קרוביהם ומכריהם שנשארו בוולקוביסקועשו כמיטב יכולתם כדי לסייע מרחוק להחזקת מוסדות שונים,למשפחות שירדו מנכסיהן ולמטרות אחרות. אין פלא שיהודיוולקוביסק היו כל כך גאים על ה״לאנדסלייט"(בני עיר) שלהםבחו״ל, שבזכותם, במידה רבה, יכלו לקיים ולפתח רשת גדולהכזאת של מוסדות לעזרה הדדית, שעליה היתה תפארתה שלהקהילה היהודית. ולא זו בלבד, כל משפחה שהגיעה עד משבר,או שאירע לה איזה אסון, ידעה תמיד, כי שערי הרחמים אינםסגורים, כי אי־שם בארצות־הברית או בארגנטינה או בקנדה,מצויים וולקוביסקאים שירצו לעזור. והם עזרו, ברוב או במעט,כפי שנתבקשו או אפילו למעלה מכן. לא ייפלא, שהיהודים"המלומדים", כותבי הכתבות לחו״ל, היו עסוקים מאד ולעתיםהיה התור אליהם גדול מאד. אפשר להתייחס לתופעה זו כאל מין"שנור" שדבק באחינו בני ישראל מקדמונים ואשר נגדו התריעעוד בזמנו המשורר ח.נ. ביאליק בכתבו ״כאשר שנוררתם —תשנוררו", אך אפשר גם לראות בה מעין גילוי של אחוות ישראל,של סולידריות ופילנטרופיה. על כל פנים, אין לפסוק הלכהחד־משמעית בנושא זה.האגודות האלו ("סוסייטיס") של יוצאי וולקוביסק, בעיקרבארצות־הברית, מילאו גם תפקיד חשוב בסלילת הדרך למהגריםחדשים אשר הגיעו ברובם ללא ידיעת הלשון, ללא מקצוע וללאהיכרויות אחרות. רבים מיוצאי וולקוביסק, שהם עתה יושביםלבטח "תחת גפנם ותחת תאנתם" בניו־יורק או בשיקאגו,בבואנוס־איירס או בטורונטו, יודעים לספר על הסיוע שקיבלומאלה שקדמו להם בהגירה כשעשו את צעדיהם הראשונים בארץזרה ובתנאים שלא היו רגילים להם כלל. אכן, יוצאי וולקוביסקהחזיקו את עצמם קרובים וצמודים אחד לשני, קיימו לעתיםתכופות פגישות ומסיבות, ועל פי רוב — אזכרות. היו זמניםשבניו־יורק ובבואנוס איירס הופיעו קבצים ועלונים בדפוס מטעםאגודות הוולקוביסקאים לשעבר, אך הזמן עשה את שלו. אנשיהדור הראשון הזדקנו, ואילו הצעירים, שנולדו כבר על אדמתאמריקה או קנדה — הזיקה שלהם ל״אולד קאונטרי", למולדתהישנה, היא רופפת יותר ואינה מחייבת להרבה.ד״ר איינהורן נוקב בשמות אחדים של מהגרים לאמריקה,שעשו בזמנו גדולות ונצורות למען ה״אולד קאונטרי". כך,למשל, סול בראש, בנם של יקותיאל ומיכלה ברשקובסקי, שהיהעורך מגביות בין יוצאי וולקוביסק בארה״ב וגם בין יהודים שלאהכירו כלל את העיר הזו, לטובת מוסדות צדקה וחסד שונים. וכךפילים מורס (אפרים מושצקי)גם מאיר סיגל ומתתיהו רוצ׳יק, שהודות לתרומותיהם הגדולותלא התמוטטו משפחות רבות שירדו מנכסיהן.בניו־יורק ובשיקאגו היו פעילות מאד בזמנו אגודות נשיוולקוביסק, שהיו מקיימות פגישות תכופות, ולמרות שהחברותבאגודות אלו ידעו היטב, כי כל פגישה מסתיימת במגבית למעןאיזו שהיא חברה בוולקוביסק הרחוקה — לא היו מדירות רגליהןמפגישות אלו. בניו־יורק היה קיים בית־כנסת וולקוביסקאי,שלאחר מלחמת העולם הראשונה שלח שליחים מיוחדיםלוולקוביסק כדי שיעמדו על חומרת המצב ויארגנו עזרהפרודוקטיווית לנצרכים.דבר הלמד מעניינו, שבעיקר היו מתעוררים האירגונים האלהלפעילות לאחר שריפה גדולה, לאחר מלחמה וכד׳. פעילותבהיקף גדול התנהלה בין האגודות השונות עם סיום מלחמתהעולם השניה, כאשר הניצולים נזקקו לעזרה דחופה. ראוי לציין,כי לא מעטות המשפחות בישראל, שהסתייעו בזמנים שוניםובצורות שונות בעזרה שהוגשה להן על ידי אגודות הוולקו־ביסקאים השונות. מפיו של מר פילים מורס, שידוע לאנשיוולקוביסק בשמו הקודם אפרים מושדסקי והמכהן עתה בתפקידיושב־ראש של ארגון עולי וולקוביסק בניו־יורק, שמענו זה לאמכבר על התמורה הגדולה שחלה בתחום ה״סוסייטיס" השונותועל האדישות הרווחת אצל בניהם ונכדיהם של יוצאי וולקוביסקלגבי כל מה שקשור עם עיר־המוצא של הוריהם וסביהם. גםדניאל למקין, שוולקוביסק חרותה היטב בזכרונו, התריע על כךודיבר על הצורך לספר לבני הדור הצעיר על וולקוביסק בשפהשמוכרת להם — באנגלית. אנו מקווים, כי נוכל בקרוב לפרסםקובץ על וולקוביסק באנגלית, לא לצורך מגבית כלשהי או"שנור", אלא רק למען ידעו צאצאי הוולקוביסקאים מה הייחודשהיה בעירם של אבותיהם.כתריאל לשוביץ155עם חתימת הספרלנכדתי היקרה יעל ולנכדי היקרים ברק וליאור ולעוד הרבה נכדות ונכדים של יוצאי וולקוניסקאני מקווה, שאת, יעל, זוכרת אותו ערב כשביקשת שאספר לך על עיר מוצאי, עלהיהודים שהיו בתוכה ועל אורח חייהם, על ימי ילדותי ונעורי. על בתי־הספרשלמדתי בהם, על ההורים שלי, וכוי. התחלתי לספר לך אז, אך הסיפור נקטעבאמצע. לא הייתי מוכן כראוי, וגם דמעות שמו מחנק לגרוני. הבטחתי לך אז, כיבהזדמנות מתאימה אמשיך לספר לך. ובכן, יעל, הנה ההמשך לפנייך, והפעם לארק סיפור, אלא גם תמונות.אינני בטוח אם תמצאי בספר זה תשובה לכל השאלות ששאלת ושרצית לשאול.אני שמחתי מאד על עצם התעניינותך בעבר ובמורשת של אביך, כשם ששמחתיכאשר סיפרת לי, כי נתנו עבודה בכתב לכיתה שלכם על הנושא "תנועות הנוערבתקופות השואה". אני רוצה לקוות, כי תמשיכי להתעניין בנושא זה ותסתייעי גםבספר זה ובמקורות אחרים. ידוע לי, כי בשנים האחרונות התחילו בתי־ספר רביםבמךינת ישראל לארגן משלחות של תלמידים לפולין, שנשארה בלי יהודים. הםמבקרים במחנות המוות בטרבלינקה, אושוויץ, מיידאנק, ורואים במו־עיניהם איךמתו היהודים, אבל לי נראה שהרבה יותר חשוב הוא שהתלמידים האלה יראווידעו איך חיו יהודים בפולין, איך יצרו ומה יצרו.בקובץ זה שלפנייך תמצאי תשובה לשתי השאלות: איך חיו? ואיך מתו׳ גם על חייסבא שלך וסבא של סבא יסופר כאן בקיצור, אם כי כבר סיפרתי לך פעם על חייומעשי עם הפרטיזנים ביערות. תמצאי בספר גם סיפורים של פרטיזנים אחריםשישלימו את התמונה, כמו סיפורו של הפרטיזן אליהו קובנסקי, שהוכתר כ״גבורברית המועצות", סיפורה של אידה מזובר, שיכול לשמש כעלילה של סרט גדולוכו׳. אין לי ספק שתמצאי עניין רב בסיפורו של גיורא אפשטיין(אבן), שלפני כמהימים הוקדשה לו שעה ארוכה ב״קול ישראל". לכאורה אין זה שייך לנושא, כי הריאותם 17 מיגים שגיורא הפיל — לא בוולקוביסק הופלו אלא במלחמת יוםהכיפורים בישראל, אבל ראיתי צורך לכלול גם את סיפורו של גיורא בספר, כשםשכללתי בו משהו על עלילותיהם של אליהו גולומב ואברהם מקוב ומשה סורוקה.גיורא זה הוא בנו של חברי הטוב הלל אפשטיין, איש וולקוביסק, שנמצא עתהבקיבוץ נגבה; גולומב, מקוב, סורוקה ואחרים, שנתפרסמו בעיקר בזכות פעילותםבארץ, הם ילידי וולקוביסק. לא יתכן שהם לא שאבו מהמעינות מהם שאבו יהודיוולקוביסק, לא יתכן שלא דבקה בהם מורשת־אבות, לא יתכן שלא השפיע עליהםהחינוך שקיבלו בבתי הספר היהודיים בוולקוביסק. על כן הבאתי כאן אתסיפוריהם.יעל היקרה, שיבצתי בספר זה סיפורים רבים על השואה. אם תקראי היטב אתהסיפורים האלה, כולל סיפורי הפרטיזנים, יתברר לך, כי אין כל יסוד למה שחשבואו חשו צעירים רבים בני גילך, כי "יהודים הלכו כצאן לטבח" בתקופת השואה.זוהי עלילה, עלילת־שוא שצריך להתנער ממנה. כלום אפשר בכלל להעלות על הדעתשקהילה יהודית שהוציאה מתוכה אישים כאליהו גולומב, אברהם מקוב, גיוראאפשטיין ואחרים חינכה להליכה "כצאן לטבח". אדרבא, תקראי על כל מעשיהמרמה והתעלולים של הנאצים, על הטכניקה וכלי־המשחית שהפעילו, על חיסול156מהיר של הצעירים והבהירים מכל ישוב יהודי — או אז יוברר לך למה לאהתקוממו יהודים נגד הנאצים בערים ובעיירות כמו וולקוביסק ואחרות.יעל היקרה, כשהתחלתי לעסוק בהכנת הקובץ הזה חשבתי בעיקר על צעירותוצעירים כמוך, שאולי יקראו את הספר, ומשום כך לא הבאתי בו סיפורים רביםעל אישים ודמויות, ששמותיהם לא ידועים לך ואולי גם לא מעניינים אותך ואתבני גילך, אך על אחדים מהם שהקדישו את כל חייהם לטובת הציבור לא יכולתילפסוח. אני מציע לך גם לא לדלג על הרשימות שמספרות איך קמה בוולקוביסקרשת עניפה של מוסדות לעזרה הדדית, רשת של מוסדות חינוך עבריים, תנועותנוער ציוניות־חלוציות, שבזכותן הפכה וולקוביסק עירנו לעיר ציונית ומרכז לאומי־רוחני לכל העיירות בסביבתה. ואל תשכחי, יעל, מתי ובא ילה נסיבות נוצר כל הישהגדול הזה. ויןאו, טלוויזיה וגם מכשירי רדיו לא היו אז בבתי יהודים, כליהתקשורת המודרניים לא היו בנמצא, הרפואה והטכניקה המודרנית היו עדייןבחיתוליהן, אך למרות כל אלה הקימו היהודים במו־ידיהם וללא כל עזרה מהחוץבית־חולים מודרני שעמד גם לרשותם של לא־יהודים ויהודים רבים בעיירותהסמוכות, בנקים יהודיים, קופות גמילות־חסד וכו׳. אינני מוכן להישבע שמשהסורוקה הוולקוביסקאי שהקים הרבה בתי־חולים לתפארת במדינה ישראל, ובכללזה אלה המצויים בסביבת פתח תקוה דהיום, לא הושפע מבית־החולים היהודיבוולקוביסק — עיר מוצאו, שהיה גם הוא מוקף עצים ופרחים כמו בתי החוליםהמודרניים בארצנו.איני יכול להעלים, ואת ודאי הרגשת בכך בשורות הספר הזה ובין השורות, כיאהבתי ועודני אוהב את עיר־הנעורים שלי. אכן, גם בוולקוביסק לא "פינקו" יותרמדי את היהודים. היתה אנטישמיות, והיו פוגרומים וכל מיני צרות, אך היו גםהרבה ימי חג ושמחה, הרבה מסיבות וחגיגות, טיולים ופיקניקים, וצליליה שלתזמורת מכבי־אש מהדהדים גם עתה באוזניי. והיה סביבנו בימים ההם עולםססגוני שוקק שווקים וירידים, מפלגות ותנועות־נוער, בתי־כנסת וכנסיות, שלגיםומגררות־שלג וגלישה על קרח, וטיולים ביער זמקוב, עם בחורות חמודות וחגיגותוהילולות וחדוות־חיים.על כל אלה ירד המסך, תם ונשלם, אך לשכוח את כל אלה אי אפשר.אני יודע שאתם, ה״צברים" ילדי הארץ, משתמשים לעתים בשם־גנאי "יהודיגלותי״, ואני אומר לך ולבני־גילך: היו הרבה דברים בעיר הגלותית שלי שעליהםאני גאה עד עצם היום הזה, ולעיתים, כשאני קורא בעתונות על כל מיני ספיחיםועיוותים בחברה הישראלית של ימינו, אני לוחש לעצמי: אצלנו, בוולקוביסק,לא היו דברים כאלה... ״הסבא שלכםפתריאל157שורת החנויות ("ראד קראמעך) מול בתי איינהורץ ושיףתחנת האוטובוסים ליד הכנסיה158שם — וכאןחתימת ספר זה מסתיימת בתמונת בית הניצב ברחוברוטשילד בפתח־תקוה. בית אשר יש לו משמעות מיוחדתלנושא ספר זה. בית זה "עשה היסטוריה׳,, ולרבים מיוצאיוולקוביסק יזכיר את ימי העבר הרחוק בוולקוביסק ואת ימיהעבר הקרוב בארץ־ישראל.העבר הרחוק משום מה? — משום שבית זה הוא ממש העתקשל בית דומה לו ברחוב שרוקה בוולקוביסק, ביתם שלמרדכי ונחמה רוטברד. והעבר הקרוב — משום מהל —משום שבית זה שימש כתובת לרבים מעולי וולקוביסקשהגיעו לא״י. כאן, בביתם של הרוטברדים, קיבלו אותםבסבר־פנים, וכל מי שנזקק לעצה, לסעד כלשהו, להלוואה״עד לכשירחיב״ או לעבודה — ידע כי מבית הרוטברדים הואלא יצא בידים ריקות. מרדכי רוטברד עלה לארץ־ישראלמוולקוביסק בשנת 1924 יחד עם ארבעת בניו. הוא הקיםביתו בפתח־תקוה והקים גם מאות בתים ליהודים אחריםשרצו להתגורר בפתח־תקוה. לאחר שנפטר אבי המשפחההמשיכו בניו בדרכו. מארבעת הבנים נשאר בענף הבניה רקהצעיר שבהם, ברוך, אחד הקבלנים הגדולים בפתח־תקוהאשר סייע גם להקמת האנדרטה לזכר קדושי וולקוביסקולהוצאת הספר הזה.ברוך רוטברד ורעיתו שולמית׳־*י׳*־*־■׳־   ־״־-. <״ ־ . ״־£*$יי"־•*? מ ׳מעי ז , , >7־.ז, ' *159