א00112€110 600£ 1;11 ¥12X011ז57£115 ^1¥1׳\5 ס זאנ ^ס 1 ¥ ס¥ £ 11 6 1 0 ¥1001511 1^01011 0מ6£ס1£?8 זא[;8¥£¥113780 . ס קאנ£סס<£ 1ס1זס1זז6.^601[סז00111:86 1168§6]/\[%111£ ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0^1100^1 ¥100180 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601¥¥5;0111151.^55.^1\נ,^!סמ^נ^ סז\נ^ ¥0££ ז\\ש>1,^^¥0 ¥\£נאנ5סס1^סגנ? ¥£^גפ1ס 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע 10£^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןןשן/י/ןזק 11)1)£1) ז0.תג>תד61]1\ן .8.¥ /'01]>[ג>1)6'1 / 0111:86 1168§6]/\1.61/1955>£?¥18-6<1 61:8ץס־01 6'7015 .ת.ס§־11: ¥.ד\\ן ¥61 880-02.1תס 25 ;.111 : .ק 408(.ותסגיס?) 60[ס־01 — 1)ת^1ס? — ¥3\6ץ.3תס11^61־1 ס1תו11? — (1)ת^1ס? ,תנס!)^.?) 60[ס־01(ת1ס1)ת?) 60[ס־01 -- 1)ת^1ס? -- (1939-1945) .ך31!¥\6[,31^140100.8 .1 /תתות־61]1\ן1126־101^6011 4\1ידא 1)1 ׳11)111? 1)01 £5ס51151201פג&^נ 1׳סס)ן£.11־1ד 1׳ססגגנס? 5ס)1.\ןס^נ.\ןד5 .5.1.*נ.^ 5ד1££\1 ^ססס 15תד.0^[1סז)?51 ¥?.\ן?15.נ סאג ?0^[?א.\ן1\נ??? גנ£?.\ן?.,\ן.5.ת ?תד ז)?1 ס?דא1??׳׳5מגילת גריצערעדאקטאר:י. ב. אלטערמאןארויםגעגעבן פון ארגון ױצאי גרוײץ בישראלתל־אביב1 955דאס בוך איז דערשינען מיט דער מיט־הילף פון די גריצער לאנדסמאנשאפט־קאמיטעטן אין ישראל, ארגענטיננב דרוםאון צפון־אמעריקע און פארידתל־אביבהוצאת ארגון ױצאי גרוײץ1955דמום ״הכרמל״, לוינםקי 54,_ת״א, טל. 81600.ה ק ד ם הװען דער קאמיטעט פון ״ארגון ױצאי גרויץ״ אין ישראל האט מיר איבער־געגעבן די רעדאקציע־ארבעט איבער דעם יזכור־בוך ״מגילת גריצע׳/ איז מירפשוט באפאלן א פחד פאר דער גרויסער אחרױת, װאס אזא אויפגאבע לײגטאויף מיר ארויף.איך האב א סך נאכגעטראכט װי אזוי צו ארגאניזירן די ארבעט, אז דאסיזכור־בוך זאל באמת זײן אן אפשפיגלונג פון לעבן, שאפן, שמחות, טרויער אוןטראגישן סוף פון קהילת גריצע.האבן מיר דאך נישט אפילו קײן דאקומענטן, אדער באשרײבונגען, װאסזאלן האבן פארפיקסירט דאם היסטאריש־שעפערישע לעבן פון אזא קלײנערקהילד״ וױ עס איז געװען גריצע. אויך די דײטשע ײדן־אויסראטונג אין גריצעהאט נאך נישט געהאט באקומען איר אויסדרוק אין זכרונות פון דער שארית־הפליטה פון דאזיקן שטעטל.צוליב די דערמאנטע סיבות האב איך חדשים־לאנג געצווײפלט צי עסאיז מעגלעך אויסצופירן אזא ארבעט פון אויפשטעלן די טראגישע מגילת גריצעאון לסוף באשלאםן אנצוהײבן פון זאמלען גבית־עדות, ידיעות און צו באװעגןאונזערע בני־עיר ארויסצוברענגען זײערע זכרונות אויפן פאפיר אין װאס פאראפארם עס זאל נישט זײן.אזוי ארום איז מיר געלונגען אויפצוזאמלען װאגיקע מאטעריאלן, זכרונותאון אפהאנדלונגען, װעלכע דערצײלן װעגן זיין און אומקום פון דער קלײנערײדישער קהילד״ װאם האט געפירט אן אײגנארטיק ײדיש לעבן און פארניכטעטגעװארן פון די דײטשן. די אויפגעזאמלטע מאטעריאלן, זכרונות, גבית־עדות,סתם־ידיעות, װאם זענען רעדאגירט און באארבעט געװארן מיט דער פולעראויפהיטונג פון די אנגעגעבענע פאקטן, װעלן אן שום םפק דינען אלס רוי־שטאף פארן קומענדיקן היסטאריקער, װאם װעט באשרייבן אונזער לעצטן חורבן•מיט דעם יזכור־בוך ״מגילת גריצע״ װילן מיר פאראײביקן דאם לעבןאון שאפן פון גריצער יידן ביז דער היטלער־אקופאציע און די פיין און מאטער־ניש בעת דער נאצישער הערשאפט — די לײדן פון אונזערע עלטערן, קרובים׳פריינט און נאענטע, זייער געטא־לעבן און אומקום על קדוש־השם והעם םאר111זײערע ״זינד״ — וױיל זײ זענען געװען ײדן.מיט דעם בוך שטעלן מיר אויף א מצבה, לזכרון נצח, פאר אלע ברוטאל־פארפײניקטע ײדן פון דער קהילה קדושה גריצע, װאס איז אפגעמעקט געװארןדורך די דײטשן און זײערע פוילישע אנטיסעמיטישע מיטהעלפער. אפילו דאסײדישע בית־עלמין, װאם די דײטשן האבן על־פי־טעות איבערגעלאזט, איז מיאוםגעשענדעט געװארן. פרומע קאטוילישע פאליאקן האבן אויפגעגראבן די קברים,פון דארט ארויסגעשלײדערט די שוין־פארטריקנטע בײנער פון די טויטע אוןדאם שטיקל פעלד צעאקערט. די מצבות זענען נאך פריער פארניכטעט געװארןפון די דײטשן.דאם ײדישע גריצע איז אינגאנצן אפגעמעקט געװארן.דער קאמיטעט פון ״ארגון ױצאי גרוײץ״ אין ישראל האט געהאט אומגעהויערעשװעריקײטן ביז דאס בוך איז איבערגעגעבן געװארן צום דרוק. א דאנק,אבער, די איבערגעבענע ארבעט פון די מיטגלידער פון בוך־קאמיטעט, זענעןאלע שװעריקײטן באזײטיקט געװארן.ס׳דארפן ספעציעל דערמאנט װערן אײניקע פערזאנען, װאס האבן פילבײגעשטײערט צום דערשײנען פון בוך. קודם־כל דער אין גריצע־באװוםטערגעזעלשאפטלעכער עסקן, לאנגיעריקער צױניםט און גרינדער פון אײניקע אינס־טיטוציעס, ה׳ ש. מ: קעטלער, אן זײן מיטארבעט, פון אנהויב ביזן אפדרוקן ס׳בוך,װאלט ״מגילת גריצע״ נישט דערשינען. ער האט פאקטיש פאר דעם בוך פיל גע־אפפערט: צײט, כוה, דער עיקר — ער איז געװען דער אײנציקער טרײםטער אוןאויפמונטערער, װאם האט מיך געמוטיקט צו דער ארבעט. עס האבן אויך פילבייגעשטייערט די גריצער לאנדםלייט: שאול מאלץ פון אמעריקע, מחבר פון אײ־ניקע ביכער־לידער, די משפחה רינקעװיטש און גרינפארב פון ישראל. זײ אלע,צוזאמען מיטן גאנצן בוך־קאמיטעט פון,ארגון ױצאי גרוײץ״ אין ישראל, האבן אגאר גרױםן פארדינםט פארן דערשײנען פון דעם בוך ״מגילת גריצע״.י. ב. אלטערמאןחדרה — גבעת־אולגהיאנואר 1955ז\1ש. מ. קטלו־/תל-אביבקהלח גריצה שנכרחהלוכר הורי היקרים ר מאידאשר בן טנסהחנה בת שמואל הלוי ז״ל ואחיותי מלכהואתס הי״ד שנםפו ע״י הנאצים....ועכשױ גרה בגריצה משפחה יהודית אחת בלבד — כותבים לנו.לפנים, לפני השואה ההיטלראית, היתה גריצה עיר יהודית, ״עיר ואםבישראל״ — עד כמה שמותר לומר זאת על עיר נכריה — שיהודים ופעילותיהודית עמדו במרכז חײה. מאות בשנים הױ כאן עשרות אלפי יהודים, עבדוױצרו, בנו וסחרו, הולידו דורות וגידלום, תוך צער ושמחה יצרו ופיתחו, ביחדעם כל יהדות פולין, חײם יהודײם, דתײם ותרבותײם, בעלי צבױן מױחד, עדשבאו קלגסי היטלר והשמידו ועקרו הכל מן השורש בצורה כה אכזרית ופראית.נשארו קבוצות קטנות של יתומים בלבד — יחידים ממשפחות גדולות, מפוזריםבכל קצוי העולם. אנחנו, קבוצה קטנה של גריצאים, שארית הפליטה של יהודי גריצה במױלדת ישראל, בעזרת בני עירנו המפוזרים בכל חעולם — רוצים בכתיבת זכרונותאלה לרשום בשביל ההיסטוריה, בשבילנו ובשביל בנינו, את החײם ואת ההשמדההאכזרית של יהודי גריצה לזכרון עולם.בעיר זאת, במדינת פולין, ראינו את שחר חײנו, בה בילינו את שנותילדותנו גדושי החלומות, בה תםםו שנות נעורינו ובה שאפנו וחתרנו לחרותלאומית ואנושית, בה גדלו געגועינו למולדת שלנו בארץײשראל ונתגבשובצורות ממשױת בתנועה הצױנית. את כל חלומותינו, את כל פעולותינו היפותואת החײם הפשוטים היום־יומײם, את כל תלאותינו ואת כל דאגותינו ומאבקינולקױמם של יהודי גריצה,— רוצים אנו להכניס לתוך אוצר ההיסטוריה של המרטײרולוגיה היהודית, של סרשת הסבל הגורלי היהודי, שהגיע לשיאו בהקרבה עלקידוש השם.מה היתה גרוײץ • הםולנית וגריצה היהודית?5גריצה היתה וגשארה (בלי יהודים) אחת מהעײרות הקטגות בםולין, ששימ־שו חוליה מקשרת בין הכפר ובין העיר הגדולה. ישובים קטנים אלו נבנו ונוצרועל־ידי יהודים. היהודים הױו בהן את היסוד של אנשי המםחר והמלאכה. הםםיםקו מוצרים וסחורות לאכרים של כל הםביבה ואת תוצרתם החקלאית שלהאכרים הובילו לערים הגדולות.יתרון מיוחד נודע לגריצה בהיותה בצומת של דרכים המקשרות את העריםהגדולות של פולין. גריצה הקטנה שוכנת ממערב לנהר ויםלה, ליד אחת הדר־כים הראשױת של פולין: װארשה—ראדום—קילצה—קראקוב, 42 קילומטריםמװארשה, 56 ק״מ מראדום. עוד כביש ראשי עובר בעירה: כביש װארשה—מוגלניצה—נײשטאט—ראװה—לודז/ נוםף על הכבישים הראשײם מםתעפותמהעײרה דרכים לעײרות הםמוכות: גורה קלװאריה (גור), משצ׳ונוב (אמשי־נוב), װארקה ובלנדוב. מגריצה היה קשר לװארשה הבירה גם במסילת הברזלהצרה, שעברה דרך פיאםצ׳נה ושנקראה ״הקולײקה הגריצאית״. העײרה הזאתבקשרי דרכיה למרכזיה החשובים של פולין, הוקמה על מספר גבעות נמוכות,שביניהן זרם הנחל הקטן ״מולניצה״ שהכביש הװארשאי עבר עלױ ב״גשר השני״.לכאן הױ היהודים הולכים בראש־השנה לתשליך, ועם זרם הנחל שילחו את עוױנותיהם למרחקים. לא רחוק ממרכז העיר, לרגלי הר־הכנסיה, נמצא דמעין המפור־םם ״סטאק״, שמה הױ האמהות היהודיות מוליכות את ילדיהן, לרחוץ את עיניהםבמים החײם של המעין, כדי שיאירו ויתנוצצו.מרכז העײרה הוא השוק המרובע והמרוצף שממנו מוצא לרחובות השױנים, כמו: וארשבםקד״ ראדומסקה, יטקובד״ וארצקי, סקארגד״ מוגלניצה, משצ׳־נובםקה (אמשינובי), זאטילנד״ ועוד.החײם היהודײם התרכזו בשוק וברחובות הסמוכים: בתים יהודײם, לשוןיהודית, שירה יהודית וילדים יהודײם לרוב, שמילאו את הרחובות, ההצרותוהגנים ברעש והמולד״ בשמחה ושירד״ הרחוב הקטן, בו עמד בית־הכנםת הגרי־צאי היפד״ הפולנים עצמם קראו לו בשם בוז׳ניצא (רחוב בית האלהים, לאותשגם הם הכירו ביהודים ובאלהיהם, כביכול, כיציבים ובעלי־בתים בעיר). אףברחובות הצדדײם — שפיטאלנד״ גנראלםקי (״ידנראלםקי״), סטארוםטה ואחריםגרו יהודים. אף ה״דום לודובי״ (בית־עם) הפולני נתיחד והיה גדוש יהודים,שערכו בו אםיםות, הרצאות, מיטינגים, הצגות תיאטרלױת ועוד.היהודים בגריצה (גרוײץ) והתפתחות העײרהגריצה נמנתה על אותן העײרות בפולין, שבהן הױ היהודים רוב מכריע.בעת שחרורה של םולין בשנת 1918 הױ 70% (שבעים אחוז) של תושבי גריצהיהודים. השלטונות החדשים של םולין, שהציבו להם למטרה לשװת לערים צבױן6פולני טהור בכל האםשר, צירפו׳ עם ראשית פעולותיהם, לשטח העירוני שלגריצה כמה מן הכפרים הםמוכים, כגון כרובוב ועוד. אך על אף צירוף הכפרים,כדי להגדיל בתושביהם את אחוז הפולנים בעיר, עוד הױו היהודים 55—57 אחױזים מהאוכלוסיה הכללית.הישוב היהודי בגריצה נמנה על הישובים היהודײם הצעירים בפולין, אףכי העײרה כשלעצמה קײמת מתקופות קדומות, עוד מלפני קום ממלכת פולין.לפי ״סלובניק גיאוגרפיצ׳ני קרולבסטבה פולסקיאגו״ (המלון הגיאוגרפי של מלכותפולין) מקורו של השם גרוײץ מהמלה ״גרוד״, היינו מבצר, ומכאן שעוד בתקופהקדומה היה כאן ישוב מבוצר. במאה ה־14 הױ קוראים למקום ״אסאדי גרודז׳ץ״— ״הישוב הגרודז׳צאי״, ורק בתקופה מאוחרת יותר גשתנה שמו לגרוייץ וכךנקרא גם במסמכים רשמיים יהודײם, ובםוף נשתנה שמו בפי היהודים ל״גריצה״.בשנת 1241 כבר היה הישוב גדול כל־כך, שהוקמה בו כנסיה אזורית לכלהסביבה (״קושצ׳ול פמפיאלני״).בשנת 1419 העניק למקום נסיך וארשה — יאנוש הבכור — את הזכוױתוהמעמד הרשמי של העיר. התפתחותה של העײרה נמשכה ברציפות במאותה־15 וה־16. הוקם בנין בשביל המועצה (״ראטוש״), ששימש לצרכים צבוריים,והרחובות רוצפו. בשנת 1564 כבר הױ בגרוײץ 210 בתים ושורה שלמה של בעלימלאכה. לבירה הגריצאית יצאו מוניטין, ולמיתרים ולכלי־נגינה שנעשו כאן, נמ־צאו קונים גם מחוץ לגבולות הארץ. על התפתחות נוספת של העײרה מעידההרשימה ההיסטורית, שבשנת 1618 שימשו בכנםיה האזורית של גריצה עשרהכמרים 1).אך ישוב יהודי עדײן לא היה אז בעײרה, כפי הנראה בגלל התפתחותההעצמית במלאכות ובשרותי־דת קתולײם, שנושאיר״ בעלי המלאכה והכמרים,מנעו את השתקעותם של יהודים בתוכה.במאה ה־17 ירד מצבה הכלכלי של העײרה. װארשה גדלה ומוצרי המלאכהשלה התחרו בתוצרת האומנים של ערי סביבתד״ אך לא גדלה עד כדי לשמששוק לתוצרת החקלאית של אזור גריצה. על זה גוםפה דליקה שהחריבה אתהעײרה וגשארו בה 16 בתים בלבה 2).אחרי הדליקה נבנתה העיר מחדש, ומהעובדד״ שבשנת 1744 גתקבל,לדרישת התושבים, חוק עירוני, האוםר על היהודים לדור בגריצה 3), מםתבר1) באה במלון הגיאוגרםי הנ״ל, שבצױני המקורות דלהלן נקרא לו לשם הקיצור ״סלוב־ניק״, עמ׳ 845.2) ״סלובניק״, עמ׳ 846.8) ײברײסקאיה אנציקלוםדיה״ (האגציקלוסדיה היהודית ברוסית, שבצױגים דלהלן גקראלה בקיצור ״אנציקלוםדיה״) כרך 6 עמ׳ 798.7שיהודים פבר החלו אז להתײשב בעיר׳ אד מיד נתקלו בהתנגדות התושביםהסולנים. איו בידינו רשומות כיצד ומתי בוטלה גזירה זו, אך מםתבר שבהשתד־לות הגציגות המרכזית של היהודים ביטל המלד מיה שכן היתה גריצה עײרהםתם ולא ״עיר מלכותית״ בעלת הפריבילגיה ״לא לםבול יהודים בתוכה׳/ והיההמלד רשאי לבטל את הגבלותיה לגבי נתינױ היהודים. ואכן כעבור עשר שניםכבר היתה בגריצה קהלה יהודית מאורגנת, כםי שאנו רואים ברשומות מפנקס״ועד ארבע ארצות״ ממושבו ביארוםלב ב*28 באוקטובר 1754 (י״ב חשון תקט״ו),שבו נחתם חוזה בין באי־כח ה״ועד״ ובאי־כח גליל לובלין, אשר לםױ מחוז״עיר חדש״ (נײשטאט) על קהלותױ גלאװנה, ארװה, ז׳ז׳ניצה, גרוײץ וגושצ׳ינה,ױצאים מכלל פולין־גדול ויצורפו לגליל לובלין, ומאותו זמן ואילד חויבו הקה־לות הנ״ל לשלם את חלקן במםי המלכות לועד של מחוז לובלין. בשם הועדחתם על החוזה הנאמן אברהם מליטד״ והחוזה נתאשר אחר־כך ע״י שר האוצדהפולני, הרוזן שידלינצקי, 4).כמה יהודים הױ אז לקהלה הזאת — לא ידוע. המספרים הרשמײט הרא־שונים על היהודים בגרוײץ הם משנת 1810. אז היתה בעײרה אוכלוםיה בת600 נפשות, בכללה 150 יהודים 25% (עשרים וחמשה אחוז) מהאוכלוםיה הכל־לית, 5).בשנים הבאות גדלה והולכת העײרה גרוײץ במהירות. כנראה הודות לזרי־מת התישבות יהודית לתוכה — תהליך שהתנהל אז בכל עײרות פולין.בשנת 1827 כבר הױ בגרוייץ 120 בתים ו־1601 תושבים 6). במשך 17השנים מאז 1810 גדלה האוכלוסיה ב־266% (מאתים ששים וששה אחוזים). אף כימםםר היהודים לא נזכר, יש לשער בודאות, שגידול זה של האוכלוסיה היהבעיקר בחלקה היהודי, באשר היהודים התישבו בהמוניהם בגרוײץ. דבר זהאסשר להוכיח מהמםפרים הבאים להלן על האוכלוםיה הכללית והיהודית בעײרהבשנת 1856, הײנו לאחר 29 שנים. באותה שנה גרו בגרוײץ 1719 יהודים ו־717לא־יהודים, ולסי זה הױו היהודים ױתר מ־ % 70 (שבעים אחוז) ממםפר האוכלוםיההכללית, 7). בהשואה למספרים משנת 1810 — 150 יהודים בתוך 600 תושבים —נתרבו היהודים במשך 46 שנים פי אחד עשר וחצי, ואילו הבלתי־יהודים ב־160אחוז בלבד. מאחר שאין להניח, שהשינוײם בגדול האוכלוםיה הפולנית באותו4) ישראל הלםרן ״רשומות מסנקס ועד ארבעת הארצות״ (הוצ׳ מוסד ביאליק, ירושליםתש״ה), עמ׳ 391.5) ״סלובניק״, עמ׳ 846.6) שם.ל) ״אנציקלוםדיה״ ײד 6, עמ׳ 798.8השנים חלו ע״י הגירה אל העײרה וממנה, עלינו להםיק׳ כי במשך 46 השניםהנזכרות נמשכה כסדרה זרימת ההתישבות היהודית לגריצה ובתוצאתה גדלההאוכלוסיה היהודית מ־25 אחוז של האוכלוםיה הכללית ל־סד אחױ, וגדלה והת־פתחה העײרה בכללה במםפר התושבים ובערכה הכלכלי כאחד.בשנת 1861, הײנו לאחר חמש שנים, הױ בגרױיץ 142 בתים, בהם ס2 ״בתײחומה״ (היינו בתים מטפוס עירוני חדש, לפי הבניה החדישה בימים ההם).ו־2586 תושבים, בהם 1790 יהודים, ומכאן שבחמש השנים נתװספו 69 יהודיםו־79 לא־יהודים. לגבי הלא־יהודים יש לראות תוםפת זו כתוצאת הריבוי הטבעיבעיקר, ואילו לגבי היהודים, כיתרתה ריבוי הטבעי על ההגירה לערים גדולות יותר.יחס שוד״ בקירוב, בגידול של שני חלקי האוכלוסיה, נמשך כך עד מלחמתהעולם הראשונה. בגריצד״ כמו בעײרות דומות בפולין, בהן הױו היהודים רובמכריע של האוכלוםיד״ תפסו היהודים את העמדות הקדמיות בכל ענפי הכלכלההמקומית.בשנת 1877 מנו בגרוייץ 4413 תושבים 9) גידול האוכלוםיה ב־59 אחוז(שוב אין לנו מםפר היהודים). בתור סימן להתפתחות הכלכלית של העײרהעלינו לקבל את ההכנסה וההוצאה של הקופה העירונית. בשנה הנזכרת היתהלקופה העירונית הכנסה בםך 7593 רובל, ואילו ההוצאה נסתכמה ב־8200 דובל,10). ההכנםה באד״ כמובן, ממסי התושבים. העלאת גרוײץ לעיר מושב שלטונותהמחוז (פװויאט) ב־1867 וצירוף נפת גורה קאלװאריה (גור) למחוז גרוײץ עשואת גרוײץ למרכז מינהלי, וממילא למרכז כלכלי ומםחרי לאזור גדולשל עײרות וכפרים, ודבר זה היה גורם נוםף לגידול העיר באוכלוסיה (בעיקריהודית) ובהתפתחות 11).בשנת 1881 קמו תושבים אחדים, יחד עם הנםיך לױבומירסקי, ובעזרתיהמױחדת של הגביר היהודי הװארשאי מ. ברסון, ליםד בגריצה בית־םפר למלאכה12). בית־םפר זה הוקם בכפר צ׳נסוטניב, 8 קילומטרים מגריצה. בשנים שלאחרכך יסדה חברת יק״א בכפר זה חוה חקלאית שלמעלה מעשר משפחות יהודױתסודרו בה בעבודה חקלאית אינטנסיבית ובהםפקת מוצרי המשק לשוק העירוני.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם הױ בחוה זו נקודות הכשרה של הנוער היהו־די מהעיר, ואף חגיגת הױבל של הםפריה העממית היהודית נערכה כאן ביער.8) ״סלובניק״, עמ׳ 846.9) שם10) שם11) שם12) שס9בםוסה של המאה הי״ט נוםדו בגרוײץ מפעלי התעשיה דלהלן: ביודחרושת לעורות, שתסוקתו הגיעה לשוױ 2450 רובל, בית־חרושת לםבון, שניבתי־חרושת לשמן ושני בתי־חרושת ללבנים, 13).אמנם אין בידינו מםםרים על השתתפות היהודים בבתי־החרושת הנ״ל,אבל יש להניח שלא הון סולגי טהור בלבד הונח ביםודם. עד כמה שידוע לנו4מהתסתחות ישובים יהודים אחרים בפולין, היװ בתי־החרושת לעורות, לסבון׳ולשמן, מםעלים יהודײם בלבד ומםתבר שגם כאן היה ליהודים חלק ניכר במפע־לים הללו.החײם הכלכלײם היהודײם בגריצה התפתחו בדומה לנעשה בעײרותאחרות בפולין. היהודים שהתישבו כאן עסקו במסחר וחלק ניכר מהם עסק במלא־כה. סוחרים יהודיים נעשו המתװכים בין הכםר והעיר ושיװ לגריצה את האופיהעירוני.כאמור למעלה היה מרכז העיר והרחובות הסמוכים, הײנו החלק המכריעשל העיר, מיושב יהודים. להם היה שײך רובם של הבתים והחנוױת. האוכלוסיההסולנית גרה בפרברים של העײרה ועד מלחמת העולם הראשונה עסקה בחקלאותובמלאכה.אין לנו ידיעות מוםמכות על התעםקותם של היהודים בראשית הישובהיהודי בגריצה. עד כמה שידוע לנו מזכרונות התושבים הזקנים, הױ היהודיםבעלי־מלאכד״ םוחרי־תבואד״ סוחרי־יערות ו״הולכי־כפרים״ (לײפער) שהובילוםחורות לכפר ותוצרת כפרית לעיר.גריצה היתה מוקפת יערות נרחבים, גני־פרי של בעלי האחוזות ושל האכריםושדות־תבואה פורײם, שגידוליהם ותוצרתם הױ זקוקים לקונים במרחקים,ומשנשתכללה התחבורה בין העײרה ובין העײרות הסמוכות והערים הגדו־לות של פולין, נעשתה גריצה למרכז םחר התבואד״ והיהודים התפרנסו ברױחמהמםחר בתפוקת היערות ותנובת השדות וגני עצי הפרי. חלק גדול של המסחרהתנהל בעײרה עצמה. בױם השוק, בחמישי בשבת, הביאו האכרים לעײרה אתתבואותיהם, עופות, בהמות ותוצרת חלב ומכרו אותם לצריכת התושבים היהו־דים המקומײם ולםוחרי השוק, שהובילו את הםחורות לװארשד״ 2—3 פעמיםבשנה — בױם ״מארצ׳ין הקדוש״ ובױם ״יאדװיגה הקדושה״ — התקײמו הירידיםהשנתײם. אז התכנםו האכרים מכל הכםרים הרחוקים והקרובים במחוז גריצהוכן םוחרים יהודים ובעלי־מלאכה מקומײם ומהעיירות הסמוכות והתנהל םחרגדול בכל השטחים. הירידים השגתײם העניקו ליהודים פרנםה ועבודה לחדשים13) שם10רבים.בראשית חמאה ד,־20 הוקמו בגריצה שלש טחנות מכניות, אשר שתיםמהן הױ שײכות ליהודים. גם טחנות המים שהױ מכבר בגלוכוב ובפשנםלוביץ.התנהלו בידי יהודים.לגריצה היהודית בת־זמננו, היתה חטיבה גיכרת של בעלי־מלאכה. שלישאחד של האוכלוםיה היהודית התפרנס ממלאכה: חײטים, אופים, סנדלרים, תפ־רים, נגרים, נפחים, פחחים וכו׳. לקצבים הױ אטליזים למכירת בשר בשבילהתצרוכת העירונית וכן הױ קוגים בהמות לשחיטה במקום ולשליחת הבשרלװארשה. גם בעלי־מלאכה עבדו בחלקם בשביל המקומײם, אך לפני הירידיםהגדולים עבדו לפעמים לילות ארוכים, בכדי לםפק סחורות מוכנות בשביל הקו־נים שיבואו מהחוץ.בדומה למצב ברוב העײרות הקטנות, חיו היהודים גם כאן שנים רבותבשלום עם שכניהם הנוצוײם ולא הורגש כל יחס של אנטישמױת מצד הגוײם.האנטישמױת התחילה לצמוח לרגל המהפכה הרוסית של שנת 1905. תנועת החרםהפולנית נגד היהודים התחילה בשנת 1912, לאחר הבחירות לדומה הרביעית,כאשר בקולות היהודים נבחר הסוציאליסט יאגילו בתור ציר לדומה. תנועתהחרם האנטישמית הזאת הגיעה גם לגריצה. אז נוסדו חנוױת פולנױת ונפתחוקואופרטיב וחנות גדולה למנופקטורה. נזרקה הםיםמה ״סבוי דו סבגױ (בקירוב:״איש איש אל שלו״, הײנו לקנות להזמין רק אצל בני־עמו). אמנם, לפעולההזאת לא נודעה השפעה מכרעת על הסחר היהודי בגריצד״ אבל במידה מםוײמתנפגע ממנה.רק בשנות השלשים, כאשר התעמולה האנטישמית התגברה תחת הםיםמה״לקחת מהיהודים את עמדותיהם הכלכלױת״, בתקופת שלטון ה״סאנאציה״.התחילה האנטישמױת לאײם על החײם והקױם הכלכלי של יהודי גריצה. גלשל אנטישמױת אקטיבית הציף את היהודים: ״משמרות חרם״ לפני החנוױתהיהודױת, חרם נגד הסחר היהודי, התנפלוױת על יהודים, שנערכו על־ידי המפל־גות האנטישמױת של ה״נארודובה דמוקרטיה״, ה״אנדקים״, ״אוזון״ (אבוז זיעד־נאטשעניא נאראדאװעגא) ואחרות.החײם הדתײם והתרבותײם של יהודי גריצהלצערנו אין בידינו די חומר ואםמכתאות לתיאור פני החײם היהודײםבגריצה בתקופת ראשית ישובם בד״ אבל אנו יכולים לקבל מושג על המםירותוההתלהבות הדתית של יהודי גריצה במאה ה־18 מתוך הםתכלות במקום הקדוש— בית־הכנםת היפה להסליא מעץ, שיהודי גריצה הקימו אז. יהודי גריצה הױ11גאים על בית־הכנםת שלהם וכשבאו לבקר בעירם אורחים מעולם הםםרותוהאמנות, הױ מוליכים אותם לראות את בית־הכנםת. ואכן, היה לאורחים מהלראור. את ױפױ של בית־הכנסת אי־אפשר היה למצות בביקור אחד — ואף אםארך שעות שלמות, תמיד נשאר משהו לתגלית־חידוש בביקור נוסף. העין לאשבעה מראות את הפאר הארכיטקטוני האמנותי, ואת הםגנון המקורי.בשנת 1927 ביקר בגריצה הםופר והמבקר האמנותי, מר י. מ. נײמאן (כױםבישראל). כותב הטורים האלה הראה למר נײמאן את בית־הכנסת, והוא הופתע כלכך מהעושר האמגותי ומההדר האמנותי הזד״ עד שהחליט להשאר עוד ױםאחד בגריצד״ כדי לעמוד בםקר יםודי ױתר על שכױתױ של בית־הכנסת, הארכי־טקטורה שלו, הצױרים ופיתוחי העץ. מתוך מחקר ארוך בא מר נײמאן לידימםקנה, כי בית־הכנםת הוא יצירתו של האמן היהודי המםורסם — אדריכל,״ יר ופםל — דוד פרידלנדר, שחי בתקופת נפוליאון. אחר כך הרצה מר נײמאןעל בית־הכנסת הגריצאי באגודת העתונאים והםופרים בװארשה. מחקרו שלי. מ. נוימן על בית־הכנסת הגריצאי פתח פתח נוסף למחקר נוםף על היצירההדתית הזאת של האמנות היהודית. בעקבותיו של נוימן ערך ידידנו, המומחהלבתי־כנסת יהודײם עתיקים ואמנות עתיקד״ המהנדס מר דוד דוידוביץ, תיאורמלא של בית־הכנםת הגריצאי, וגילה פרטים על ױצרו מר פרידלנדר ועל התקו־םה בה הוקמו בתי־כנםת כאלה. לפי החישובים של מר נײמאן והמהנדס דוידו־ביץ הוקם בית־הכנםת הגריצאי במחצית השניה של המאה ה־18, ז. א. לפניקרוב למאתים שנה.׳ אבל המסורת העממית סירבה להשלים עם גיל צעיר כזהונתנה לו הדר־שיבה של ארבע מאות שנה. לפי המסורת הנ״ל נבנה וקושטבית־הכנסת בידי אדריכלים וצײרים שהובאו במױחד מאיטליד״ המםורת הזאתאינה האגדה היחידה שקמה םביב בית־הכנסת. זקנים סיפרו, כי שלש הכיפותהםנימיות, שהיװ את החלק העלױן של בית־הכנםת ושהױ מכוםות בגג, היו נראותלכתחילה גם מבחוץ. דבר זה הרגיז את הגוײם, כי הכיפות עשו רושם נהדר,ונגזרה גזרה להםתיר את כיפות בית־הכנסת ולבנות עליהן גג, והאגדה מוםיפהשהתקינו תקנה שאםרה באיסור חמור לעשות כל שינוי בבית־הכנסת ומי שיהיןלעבור על האיםור וישנה משהו, יהא חײב מיתת כרת. ולהלן מסוםר, כי כשרצהפרנס הקהלה משה הגדול לחדש משהו בבנין, נהרג בהיותו בתוך בית־הכנסת.כל האגדות הללו על בית־האלוקים בגריצה והמציאות עצמה — בית־הכנםת הבנוי לתפארת — מעידות על הטעם האמנותי הכרוך ברגשות דתייםעמוקים, שרחשו יהודי גריצה באותו זמן. בזמננו, בשנות 1904—1905, בזמןהתםיסה המהםכנית הגדולד״ נתן הגביר הגדול וםרנם הקהלה הגריצאית, ר׳ מאירמרדכי םלדמן ז״ל, את היזמה לבנית בית־המדרש הגדול, בית חומה נהדר בזמנו,במקום בית־המדרש הקטן, שלסנים הױ מתםללים ולומדים בו. םעולה גדולה12להשרשת הרגש הדתי היהודי בגריצה מיחםים גם למגיד המסורםם מקוז׳ניץ, רביישראל הויפשטין זצ״ל, הידוע בשם ״המגיד מקוז׳ניץ״ כאחד מאבות החםידותבפולין וזמן מה פעל גם בגריצה, כמםופר להלן.בשנת תקל״ט (1778) פרצה בקוז׳ניץ דליקה גדולה ונשרפו הרבה בתיםובית־הכנםת בתוכם. גם לפגי השריפה לא נחשבה הקהלה בין העשירות והותי־קות שבקהלות פולין וכל שכן משנתדלדלה בעקב השריפה ולא השיגה ידהלשלם למגיד אפילו את המשכורת הדלה ששולמה לו מקנדם ואשר הססיקהלו בקושי למחיתו. המגיד הגדול הוכרח, איפוא, להטיל על שכמו את עול המגי־דות בקהלות הסמוכות: גריצה ומגנישוב. כך מסופר בםפרו של צבי מאירל רבינו־ביץ, ״המגיד מקוז׳ניץ״ (עמ׳ 37—38), ועל המגיד עצמו מסופר שם לאמור: ״עודבצעירותו נתפרםם ישראל כגדול בתורד״ בעל מקובל גדול, פוסק בהלכה, וגאוןבכל המקצועות, הן בהלכה והן בקבלה.צנום־גו היה וחלוש מאד, קטן־קומה וידוע חולי, אולם מרץ־נעורים תססבקרבו והיה קם כארי לעבודת הבורא. אף בחלױ, בשכבו במיטד״ היה לומדעשרים שעות במעת־לעת. ר׳ ישראל היה מתפרנס ממגידות. פױ הפיק מרגליות.היה דרשן מצוין, והשפיע על שומעױ במשלים לקוחים מהחײם והמציאות.שלא כדרך המוכיחים בזמנו, דרש המגיד בדברי נועם ואהבה ודבריו עשו רושםגדול על השומעים״.הדרשות של המגיד מקוז׳ניץ שהױ רװיוו״ אהבת ישראל, התלהבות דתית־חסידית, פעלו בױתר על יהודי גריצה וחיזקו את רגשותיהם הדתײם. מםתברשהמנהג להתפלל בבית־הכנסת הגריצאי בנוםח ״ספרד״ במקום נוםח ״אשכנז״הונהג ע״י המגיד הקוז׳ניצאי זצ״ל. בזמן מאוחר ױתר התישב בגריצה נינו שלהמגיד הקוז׳ניצאי, ר׳ ױסף מנחם, אשר יצר כאן יצר אדמו״רית, לפי הנוהג הקוז׳ניצאי.בכלל הכתה החסידות שרשים עמוקים בגריצד״ בדומה לעײרות אחרותבפולין. בגריצה הקטנה הױ חםידי גור, אמשינוב, פוריסוב, קוז׳ניץ, גרודז׳יסק,*װרקא, אלכסנדר ופיאסצ׳נד״ שהױ להם ״שטיבלעך״ משלהם, בהם למדו והתפ־ללו בהתלהבות וערכו שמחות והילולות מלװת בניגונים וריקודים חסידײמ.יהודי גריצה התמםרו מדורות לפעולות ציבורױת בעניני דת, תורה וחסד.לפנים, כאשר אורח־החײם הדתי היה נחלת הרבים, יצרו יהודי גריצה חברותלמטרות טובות, כגון ״חברת תורה״, ;,הכנםת כלה״, ״חברת תהילים״, ״לינתצדק״, ״בית לחם״ ועוה״חברת תורה״ היתה מוםד דתי לתפאדת, וכםי המשוער נוםדהבסופה של המאה הקודמת. תפקידה הראשי היה: ללמוד בצװתא כל שבת אתםרשת השבוע, לפני התפילה ואחריה. על חבריה נמנו בעלי־בתים חשובים ואנשי13העם בעלי מלאכה חשובים, סוחרים גדולים וזעירים. כחבר נתקבל בל יהודיהגמ שרצה בכך, בהמלצת 2 חברים או בהסלצת הגבאי עצמו, ואחרי שהצהיר שהואמקבל עליו את תקנות החברה נרשם חגיגית בםנקם החברד״ ובשבת הראשונה לאחרהתקבלותו עלה לתורה ונתן ״קידוש״ לכל המתםללים. במשך עשרות שניש לימדושם סרשת השבוע בכל שבת בבוקר ר׳ בנדיט רינקביץ ז״ל ור׳ יהודה שמוקלרר׳ בנדיט היה תלמיד־חכם גדול והיתה לו ססריה תורנית עשירה. הםברותיו הױמתובלות בםשלים יסים ובסנינים מאוצרנו העתיה. שם אםשר היה לראות שנים־שלשה דורות מםשםחה אחת כשהם ױשבים ולומדים בצװתא ומקשיבים להסב־רותיו של ר׳ בנדיט. בין הלומדים בחבורה נראו אנשי משסחות דזילברשטײנים.וסרמנים, אמברגים וכר.ר׳ יוסל רוטבלט (החײט הבלנדובי) ובנו גציל אחרױ נתנו בביתם דירת־חינםלמינהל החברה כל ימי חײהם.חברת ״הכנםת כלזד םעלה בהתאם לשכה ולרטרתה בכתן עזרה לנשיאי־עניות, אך לא הסתםקה בסעולה ה״עסקית״. אלא עסקה גם בםעולה חברתית־תר־בותית, הײנו: בלירוד תורה בציבור גם כאן כפי ר׳ בנדיש בכל שבת בהשככראחר עלות השחר םעיליה הראשײם הױ ר׳ בעריל םרבר וישראי1 כרדכי אכברג.ל״חברה תהילים״ היה כנין כייחד בסרוזדיר של בית־הכנסת הנדול. שםנתכנסו החברים ואכרו תהילים כל ױם בהתכדה גדולה. סעילית נהדרית ביצע.־גש חברות ״לינת הצדק״ ו״בית לחם״ זראד את דתכינית ו יגם רן ײא דסתפקיבכעשי הסעד והחסד, אלא עסקו גם הן בסעולה חברתית ודתית, היינו: בתסילהובלירוד תורה בחברותא.השגשוג הגדול בחײם החברתײש מזתרבותײם כתחיל בגריצה עם כניסתאורח החײם היהודי המודרני והתבטא גם הוא בסעולות לטובת הכלל היהידי.אבל בצורה חדישר״ בהתאם לדרישות הזכן. •םגשו״ זה הגיע ײשיאו ב־בנים ־סביןשתי רלחכות העולש. כל מיני זרמיש חברתײש. כםלגות וכוינים׳ יכיסדית ואיר־גונים םולישײם, כלכלײש. חברותײם וםוציאליים, שיצרה יהדית סולין. כצאולהם מצדדים וםעילים בקרב האוכלוםיה היהודית בת ששת אלפי הנסשות בגריצה.עוד בשנת למיז גוםדה בגריצה קוםת־כלװה וחיסכון. על כיסדיה נכנו •׳הרב מגריצה רבי אלי ליםשיץ זצ״ל, ד״ר לײםנר, ר׳ יעקיל קלםסיש, בײניש כישײ־באך, אברהם קרוננברג, שמואל בר מאריאנקה ואחרים. קוםת הכלוה והחסכוןהצילה הרבה משסחות יהודיות מכליון כלכלי. הקופה תמכה גם בםוחרים ובעלי־מלאכה. בשנות מלחםת העולם הראשונה כמעט שהפסיקה את םעולתה. אך תודוהליזםה הםבורכת של העסקנים בעלי־המלאכה מ. אםבאראם, ס. ארטמאן וש. מקסלר חידש הבנק את סעולתו אחרי הםלחמה והגיע למםסר של ססד חברים, בהםהיװ בעלי־המלאכה ױתר םששים אחוז. הבנק היה מסונף לקואוסרציה של הבנ־14קים היהודײם בפולין.בשנת 1925 נוסד ע״י מנהיגי ה״אגודה״ בנק הסוחרים (באנק קופײצקי).םיבת ה״פרישה״ היתה משום שבאםיפה הכללית השנתית של ה״קופה״ לא קיבלובבחירות את הנציגות שדרשו, הײנו בשל עסקי ״כסאות׳/ אך בדיעבד נמצאהבנק מועיל ורצוי. בנק הםוחרים התפתח יפה, ניהל עםקים כספײמ שוניםושימש כעין השלמה לפעולותיה של קופת המלוה והחםכון. בראש בנק הסוח־רים עמדו: יחיאל מרגלית, ר׳ חײם ברוין ופנחם הרשנפוס. באותו זמן נוצרהעוד חברה לאשראי — קופת גמילת־חסד — שבראשה עמדו ד״ר הישרקורן, אברהםיעקב רפפורט וישראל קלפפיש. קופת הגמ״ח נתנה הלװאות קטנות ללא ריבית.פעולה תרבותית מודרנית התחילה בגריצה מיד עם נםיגת הצבא הרוםי מהעיר.בשנת 1916 נוסד ״החוג לתרבות״, ולאחר זמן נשתנה שמו ל״ספריה ע״שי. ל. פרץ״ שעסקה גם בפעולות תרבות אחרות, המײסדים: א. רינקביץ, רפאלקלפפיש, מרים װײנראך־גרינברג, י. טפר, י. גולדברג, א. זנגר ואחרים.בשנת 1917 נוסדה האגודה הצױנית ״התקוה״. המײםדים: הרב שפירא,נתן ומרים גרינברג, מ. י. פלינט, י. קמינר, א. י. פרל ואחרימ. בזמן מאוחר%ױתר נוצרה ביזמת י. קלפפיש וש. מ. קטלר הספריה שליד האגודה הצױנית.בשנת 1920 נוםד ארגון בעלי־המלאכה ע״י מ. בקר, דניאל דרײר, מ.אמבאראס, מ. פרידנברג, מ. שולזינגר, נ. מפן, י. ברמר, א. הכט, ואחרים. לידארגון בעלי־המלאכה היתה צרכניה. אחרױ נוסד קואופרטיב החײטים.בשנת 1922 נוסד ארגון הסוחרים, שבימים הראשונים עמדו בראשו ר׳הרשל פלדמן, לוי קופר, רײספוס, מ. רכטמן ואחרים, ובזמן מאוחר ױתר: נ.גרינברג, א. מ. המר, לוי קופר, ח. י. װיסמן והמזכיר י. טפר. באותו זמן נוסדהגם חברת ״לינת״צדק״, שעזרה בהרבה להקל את םבלם של החולים מדלת־העם.המוםדות התרבותיים גדלו והתרחבו. נוצרו מקהלה, תזמורת וםקציות דרמ־תױת. נוםדו והתפתחו מוםדות חינוך: בתי־םפר עברײם מטפום ״תרבות״, בתי־םפרדתײם לבנות מםוג ״בית יעקב״, בו׳־־םפר אידישאים, וביחד עם האגודים המקצועײםשל הפועלים והארגונים של בעלי־המלאכה והסוחרים, מוםדות כלכליים ופילנטרופײםופעולות המפלגות הפוליטיות, יצרו כל אלה בגריצה חײם יהודים חברתײם רבי־פנים, וכל העסקנים התרבותײם והפוליטײם, מרצים, םופריים ושחקנים, שביקרובעײרה היהודית הקטנה והתוסםת, נתרשמו ממנה ונתפםו לה.הנוער היהודי מכל הכױונים וההשקפות חי חײם תרבותײם תוססים ותמידהיה צמא לדעת ולאמנות, להרצאה יפה ולאמן טוב. האולמות השונים בעיר;״דום לױדובי״ (בית העם), אולם מכבי אש, בית התרבות ואחרים, הױ בכלהשבתות גדושים מאות מבקרים שבקשב מתיחות וביראת כבוד האזינו להרצאות15על נושאים םםרותײם, חברתײם, םוליסײם וגם סילוםוסײם. לא היתה אף אישיותאחת של הםסלגות הסוליסױת היהודיות, סוסדות תרבותײם, אירגוני חינוך מרכ־זײם, שחקנים של להקות התיאסראות היהודײם בסולין, שלא סקדו את גריגהבביקוריהם.על רקע החײם הערים והתוםםים של יהודי גריצה צמחו טפוסים מיוח־דים ודםױות אוסײניות: חײם לנגה ױהושע בריקםן — בעלי־בתים ותיקיםשזקנים םכםיסים הידרו את סניהם, סני סוחרים גדולים לשעבר, שלא שכחואת יחוםם ועשירותם ז ״ר׳ אײזשעס״ ו״משהל קלמנ׳ס״ — חסידים ומיוח־םים ן הטסוסים החםידײם היפים כמו ר׳ הניך קמינר ואברהם יצחק דרזנר; בניתורה םיוחםים, כמו ײדלה שמוקלר ומאיר יחיאל קרשבױם׳ שהיו מתגעגעיםליםים מקדם, ללילות לאור נרות של חלב בבית־המדרש, כשישבו על הגרראחימרו בניגונם העצוב־הערב ״אםר אבײ״ ו״אמר רבא״ז משכילים חשובים. כמובײניש מיטלםבך ואברהם יצחק סרל, שלא יכלו להבין את התםיםה של הנוערבךזםנם בחיסושים אחרי דרכים חדשות ואידיאות חדשות, לאחר שלדעתם כברסתרה ה״השכלה בת השמים״ את כל הבעױתו וחםידים קנאײם כסו ר׳ לײבישװלף מלמד ובעריש מאלניצר, שהױ נכונים ליהרג על קוצו של ױד. על כלהחײם רבײהגוונים של יהודי גריצה ריחפה ופעלה הדמות האצילה והאישױתהכבודה של ר׳ אליהו ליסשיץ זצ״ל, שישב שם על כסא הרבנות בכשך חמישיםשנה.בישוב היהודי בגריצה שלפני חורבנו נראו יחד שלשה דורות של חײםיהודיים: אדוקים וחסידים בני הדור הישן, אנשי עסקים מעורים בחײ ההװהודור צעיר של מחישי המחר — הלאומי או הסיציאלי, דור של כמהי העתיד.ישוב זה כלל בתוכו את כל הדמױות של החיים היהודײם: אנשי ״עמך״ םשוטים.תםימי־דרך ומצניעי־לכת; שואבי מים, רוכלים המחזרים בכפרים, חברה׳מנים.שולױת של חייטים, אשר היו ססוסים נועזים ספוגים אידיאות של שחרור עולמי•עגלונים עמלים כסוסיהם, שםניהם שזוסי שמש ולמודי סערות וגשמים ושלגים,סבלים בעלי גוסים מוצקים; סוחרי דגים חוצםניים ועסקני תרבות מרותחיםותסיד עםוקים, םנהלי ססלגות, םרנסים, יועצי העיר, מנהלי בנקים, עסקני הקרןהקײמת, מורים צנועים, םםורסאים בעלי שרירים, כדורגלנים וה״פרימדונות״החביבות של החוגים הדרםסײם.זאת היתה גריצד״ גריצה היהודית השלמד״ אשר גדלה והתסתחה במרכזה שלהםדינה הסולנית ונשאה בחובה את םימני העירונױת של קרבת הבירה הסולנית,ױחד עמהם אף את החן והלבביות של העײרה היהודית הקםנד״גריגה היהודית סיתחה במשך קרוב לםאתים שנה חײם פרודוקטיבײםױשרים, חײם דתײם ותרבותײם״ היתה בשלום עם שכניה הבלתי יהודיים, עד16אשר הםתערו עליה, כםוםת מדבר סראית, הקלגםים של גרמניה המתורבתת.גורלה של גריצה היהודית היה כגורל שש מאות הקהלות היהודױת בפרלין. נכחדה הקהלה הגדיצאית היהודית. הושמדו בניה ובנותיה — מות קדושיםמתו המאמינים והאדוקים׳ עסקני הציבור ועסקני התרבות והעם הפשוט.אנחנו, שארית־הפליטה, יהודי גריצה שגיצלנו בדרך נם, המסוזרים בכלהעולם והבדנים את המולדת החדשד״ מדינת ישראל, רוצים להנציח בםםר יזכורצנוע זה את זכרה של קהלתנו, קהלת גריצה הקדושה שנכרתה בידי זדים.17ש. מ. קעטלער / תל־אביבדי פארשניטענע גריצער קהלהא ר ײ נ פ י ררעם אנדענק פון מײנע געשטארבענע עלטערן —ר׳ מאיר־אשר בן משה׳ חנה בת שמואל הלױ ז״לאון מײנע שװעסטערם מלכה און אסתר —פארפײניקט דורך די נאציס הי״ד....״און איצט וװינט אין גריצע אן אײנציקע ײדישע משפחה״ — שרײבטמען אונז אמאל׳ פארן היטלער־חורבן/ איז גריצע געװען א ײדישע שטאט. ײדיש־קײט האט געבילדעט דעם צענטער פון לעבן פון דער דאזיקער עיר ואם ביש־ראל. אין משך פון הונדערטער יארן האבן דא געלעבט צענדליקער טויזנטערײדן, געארבעט און געשאפן, געבויט און געהאנדלט, דורות געבוירן און דער־צויגן, דורך לײד און פרײד געשאפן און אנטװיקלט, צוזאמען מיטן גאנצן פוילי־שן ײדנטום, אן אײגנארטיק ײדיש־רעליגיעז־ און קולטור־לעבן — ביז די היט־לערישע נאצי־הארדעס האבן אלץ פארניכטעט, צעטרעטן, פארטריבן, ארוים־געריסן און אומגעבראכט אזוי אכזרױתדיק און בעסטיאליש. געבליבן זענעןבלויז קלײנע גרופעס יתומים, — יחידים פון גרויםע משפחות, צעשפרײטע איןאלע װעלט־טײלן. מיר, א גרופע גריצער, די שארית הפליטה פון גריצער ײדן אינעם הײם־לאנד ישראל, מיט דער הילף פון אונזערע בני־עיר, װאם זענען צעשפרײט אויףדער גארער װעלט — וױלן מיט די באשײדענע, געשריבענע און בילדלעכעזכרונות פארצײכענען פאר דער געשיכטע, פאר זיך און פאר אונזערע קינדער,לזכרון עולם, פאר דער אײביקײט, דאם לעבן, איבערלעבעניש און טראגישןאומקום פון דער קהלה קדושה גריצע.אין דער דאזיקער שטאט במדינת פולין האבן מיר דערזען די שײן פון18דער װעלט, פארבראכט אוגזערע קינדער־יארן < דא האבן מיר ױגנטלעך אױפגע־ברויזט צו נאציאנאלע און אלמענטשלעכע באפרײאונג, דא איז געװאקסן אונ־זער בעגקשאפט צום אלט־נײעם ײדישן הײמלאנד ארץ־ישראל, װאם האטאנגענומען ממשותדיקע פארמען אין דער צױניםטישער באװעגונג — די אלעחלומות, הערלעכע מעשים און דאם פשוטע טאג־טעגלעכע לעבן, פיל מיט מא־טערניש און כםדרדיקע זארג, ראנגלעניש, פאדן פארנעפלטן מארגן־קױם פוןדי גריצער ײדן — װילן מיר ארײנטראגן אין אוצר פון אונזער ײדישער מאר־טירער־געשיכטע.װאם, אײגנטלעך, האט מיט זיך פארגעשטעלט דאם פוילישע גרויעץ אוןדאם ײדישע גריצע?גריצע איז געװען און איז װײטער געבליבן (אן ײדן) אײנע פון די קלײנעפוילישע שטעטלעך, װאס האבן פארלײגט א בריק צװישן פוילישן דארף אוןדער גרויסער שטאט. די דאזיקע קלײנע ישובים זענען אויסגעבויט און פאר־מירט געװארן דורי ײדן. זײ האבן דארט געבילדעט דעם האנדלם־ און בעל־מלאכה׳שן עלעמענט, באדינט מיט םחורות דאס פוילישע פויערטום פון דעראומגעגנט און זײערע-לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן געפירט אין די גרעסערעשטעט.גריצע אונטערשײדעט זיך פון א סך אנדערע ענלעכע שטעטלעך דער־מיט, װאס עס ליגט אין םאמע צענטער פון די װעגן, װעלכע פירן צו פוילנסגרויםע שטעט. דאס קלײנע גרויעץ געפינט זיך אויפן לינקן װײסל־ברעג, אויףאײנע פון די הויפט־װעגן פון פוילן — װארשע—ראדאם—קיעלץ—קראקע, 42קילאמעטער פון װארשע, 56 קילאמעטער פון ראדאם. א הויפט־שאםײ שנײדטדורך — װארשע—גרויעץ—מאגעלניצע—נײשטעטל—ראװע—לאדזש. חוץ דיהויפט־שאסײען שלענגען זיך װעגן, װאם פירן אין די ארומיקע שטעטלעך: גערמשטשאנאװ (אמשענאװ), װארקא און בלענדאװ. גריצע איז אויך געװען פאר־בונדן מיט א שמאלע באן־ליניע, װאס האט געפירט דורך פיאסעטשנע קײןװארשע, די אזוי־גערופענע ״גריצער קאלײקע״. דאס דאזיקע שטעטל מיט װעג־ליניעם צו אלע וױכטיקע צענטערן פון פוילן, האט זיך פונאנדערגעבויט אויףאײניקע בערגלעך, אין װעמענס טאלן ס׳פליסט דאס גאנץ קלײנע טײכל ״מאל־ניצא״ און שנײדט דורך דעם װארשעװער שאסײ בײ דער אזוי־גערופעגער״צװײטער בריק״. דא פלעגן ײדן גײן אין ראש־השנה צו תשליך און מיטןטײכל־שטראם לאזן אפפליסן די זינד ערגעץ אין דער וױיטקײט. נישט וױיטפון שטאט־צענטער, צופוסנס דעם קירך־בארג, געפינט זיך דער בארימטערקװאל: ״סטאק״. צו דעם קװאל פלעגן ײדישע מאמעס םירן זײערע קינדערלעך19אױםצװואשן די אײגעלעך, זײ זאלן גלאנצן און לײכטן.דער צענטער פון שטעטל איז דער פיר־קאנטיקער שטײךברוקירטערמארק, פון װעלכן ם׳טײלן זיך אוים די פארשידענע גאסן, װי: װארשאװסקע,דער גריצער מארק און מאגיםטראטראדאמםקע, יאטקאװע, װארעצקי, סקארגא, מאגעלניצקא (מאגלניצער),משטשנאװםקא (אמשענאװער), זאטילנא, א.א.ו. אינעם מארק און אין אלעארומיקע גאםן האט זיך קאנצעגטרירט דאס ײדישע לעבן: ײדישע הײזער׳יידישע שטובן, יידישע שפראך, יידיש געזאנג און אזוי פיל יידישע קינדערלעך,װעלכע האבן פיל געמאכט די גאםן, הויפן, און גארטן מיט זײער טומל, פרײדאוןגעזאנג. דאם געםל װו ם׳איז געשטאנען די פרעכטיקע גריצער שול, האבן דיפאליאקן אלײן גערופן — באזשניצא. אויך אין די זײטךגעםלעך: שפיטאלנע,גענעראלםקי (״יעדנעראלסקי״), םטאראסטא און אנד. האבן אויך געװוינט ײדן.אפילו דאם פוילישע ״דאם לודאוױ״ (פאלקס־הויז) איז אויך פאר׳ײדישט גע־װארן. אלעמאל איז דארט פול געװען מיט יידישע פארזאמלונגען, פארלעזונגען.װאל־מיטינגען, ײדישע טעאטער־פארשטעלונגען אדג״ל.20די ״ון אין גריצננ און די אנטוויקלונג נון שטעטלגריצע האט געהערט צו די שטעטלעך אין פוילן, װו ײדן האבן געבילדעםאן אבסאלוטע מערהײט. בעת דער באפרײאוגג פון פוילן אין יאר 1918, זענעןבערך זיבעציק פראצענט אײנװוינער פון גריצע געװען ײדן. די גײ־אנטשטא־נענע פוילישע מלוכה־מאכט, װעלכע האט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע צופארפוילישן די שטעט, האט באלד אין אנהויב פון איר טעטיקײט אנגעשלאסןאין גריצער שטאטישן שטח אײניקע דערפער פון אומגעגנט, װי כראבאװ אוןאנדערע. טראץ דעם האט די ײדישע באפעלקערונג אין דעם שטעטל נאך אלץגעבילדעט 55—57 פראצענט פון דער אלגעמײנער צאל אײנװוינער.דער ײדישער ישוב אין גריצע האט געהערט צו די ײנגערע ישובים איןפוילן. הגם דאס שטעטל האט געבילדעט א פוילישן ישוב נאך אין די גארעלטסטע צײטן פארן אנטשטײן פון דער פוילישער מדינה. לויט דעם ״סלאװניקגעאגראפיטשני קרולעסטװא פאלסקיעגא״ זאל דער נאמען גרויעץ שטאמען פוןװארט גרוך 1)ס־*£ נאך אין 14־טן יארהונדערט האט דאם ארט געהײסן ״אסא־די גראדזשעץ״ — גראדזשעצער ישוב, װאם איז שפעטער געענדערט געװארןאויף גרויעץ (ײדן האבן דאס שטעטל גערופן גריצע).אין 1241 איז זיך דער ישוב אזוי פונאנדערגעװאקםן, אז דא איז שויןאויםגעבויט געװארן א קאשטשאל פאר דער גאנצער אומגעגנט (קאשטשאלפאראפיאלני״).אין 1419 האט דער װארשעװער פירשט — יאנוש דער עלטערער —געגעבן אפיציעל דעם ישוב די פריװילעגיע פון א שטאט.אין 15־טן און 16־טן יארהונדערט האט זיך דאם שטעטל זײער גוט אנט־װיקלט. עם איז אויםגעבויט געװארן א פרעכטיק ראטהויז (״ראטוש״), װאםהאט געדינט פאר געזעלשאפטלעכע צװעקן. די גאםן זענען געװארן ברוקירט.אין יאר 1564 האט שוין גרויעץ פארמאגט 210 הײזער און א שיכט פון פאר־שידנארטיקע בעלי־מלאכות. דאס גריצער ביר האט געהאט אן אויםערגעװײנלעכןדערפאלג. דא זענען אויך אויםגעארבעט געװארן סטרונעם צו מוזיק־אינםטרו־מענטן, װאס זענען עקספארטירט געװארן אין די שכנותדיקע לענדער. אין 1616האט דער גריצער געגנט־קאשטשאל געהאט 10 גלחים 1).װײזט אויס, אז צוליב דעם דאזיקן בירגערלעך־קאטוילישן כאיאקטער1) ״סלאװױק געאגראפיטשני קרולעסטװא פאלסקיעגא׳/ ז׳ 845.21פון דעם שטעטל, האט זיך דא אין יענער צייט נישט אויםגעבילדעט קײן ײדי־שער ישוב. די האנטװערקער און גלחים האבן נישט ארײנגעלאזט קײן ײדן.אין 17־טן יארהונדערט האט זיך דער מצב פון דעם שטעטל פארער־גערט. װארשע איז געװאקםן און קאנקורירט מיט די אויפגעקומענע נאענטעישובים. א שרפה האט פארניכטעט דעם ישוב. עס זענען געבליבן נאר 16הײזעה 1).נאך די דאזיקע אומגליקן און שריפה האט גרויעץ זיך גענומען צוריקאויפבויען. משמעות, אז ײדן האבן געפרװוט זיך צו באזעצן אין דעם שטעטל,נאר די פוילישע תושבים האבן זיך קעגנגעשטעלט און אין 1744 אויסגעפועלטא פרױױלעגיע, װאם פארבאט ײדן צו װוינען אין גריצע, 2). טראץ דער דאזי־קער פריװילעגיע, האט דאם שטעטל מיט 10 יאר שפעטער שױן געהאט אןארגאניזירטע ײדישע קהילה. װעגן דער דאזיקער קהילה װערט דערמאנט איןדי באריכטן פון ״ועד ארבע ארצות״. אױף דער זיצונג פון ״ועד ארבע ארצות/װאם איז פארגעקומען דעם 28־טן אקטאבער 1754 (י״ב חשון תקט״ו) איז גע־שלאסן געװארן אן אפמאך צװישן די פארטרעטער פון ״ועד״ און די פארשטײערפון קרײז (גליל) לובלין, לויט װעלכן, דער ראיאן — נײשטאט מיט די קהילותגלאװנע, ראװע, זשעזשניצע, גרױעץ און גאשטשינא — גײען ארוים פון ועדפון גרויס־פוילן און װערן אנגעשלאםן צום לובלינער קרײז. די דערמאנטעקהילות דארפן זײערע שטײערן צאלן דעם ועד פון קרײז לובלין. אין נאמען פוןועד האט דעם אפמאך אונטערגעשריבן — דער פארטרויאונגס־מאן אברהםמליטה. דער אפמאך איז שפעטער באשטעטיקט געװארן דורכן פױלישן פינאנץ־מיניסטער, גראף שידעלניצקי, 3).װיפל ײדן די דאזיקע קהילה האט דאן געהאט איז נישט באװוסט. דיאפיציעלע ציפער וועגן דער צאל יידן אין גרויעץ שטאמט פון יאר 1810. דע־מאלט האט דאם שטעטל געהאט 600 נפשות, דערונטער 150 ײדן — 25 פרא־צענט פון דער אלגעמײנער _צאל אײנװוינער, 4).אין די װײטערדיקע יארן װאקסט און אנטװיקלט זיך דאם שטעטל ראשיקשנעל. װארשײנלעך איז דאם געווען צו פארדאנקען דעם צופלוס פון ײדן —א פראצעס, װאס איז אין יענער צײט פארגעקומען אין אלע שטעטלעך פון פוילן.1) דארט.2) . ״יעװרעיסקאיא ענציקלאפעדיא״, באנד 6, ז׳ 798.3) ישראל הײלפערן, ״רשימות מפנקם ועד ארבע ארצות״, ז׳ 391.4) ״סלאװניק געאגראםיטשני קרולעסטװא פאלסקיעגא״, ז׳ 846.22אין 1827 פארמאגט שוין גרויעץ 120 הײזער און 1601 אײגוװינער, 5).אין משך פון די 17 יאר, פון 1810, איז די צאל אײנוװיגער אויםגעװאקםן אויף266 פראצעגט. הגם די צאל ײדן איז נישט אנגעגעבן, דארף מען דאך דעםדאזיקן באפעלקערונגס־צװװקס צורעבענען אויפן חשבון פון די ײדן, װאם האבןזיך מאסנוױיז באזעצט אין גרויעץ. דאס באװײזך די װײטער־געבראכטע ציפערןװעגן דער צאל ײדישע איינװוינער אין דעם שטעטל אין יאר 1856, ד. ה. מיט29 יאר שפעטער.אין יענעם יאר האבן געװוינט אין גרויעץ — 1719 ײדן און 717 נישט־ײדן. ײדן האבן אזױ ארום געבילדעט איבער 70 פראצענט -פון דער אלגעמײנערצאל איינװוינער, 6). אין פארגלײך מיט די ציפערן פון יאר 1810 — 150 ײדןאױף 600 א׳ײנװױנער, האבן ײדן אין משך פון 46 יאר זיך פארמערט אויף עלףאון א האלבן מאל אזױ פיל־און נישט־ײדן נאר-אויף 160 פראצענט. אזוי װיעם איז נישט אנצונעמען, אז פאליאקן האבן איין דעם משך צייט אײן־און אוים־געװאנדערט פון שטעטל, מוזן מיר קומען צום אױספיר, אז אין משך פון דידערמאנטע 46 יאר איז געגאנגען כםדר אן עמיגראציע פון ײדן קײן גרויעץ,װאס עם האט געבראכט דערצו, אז אין דעם משך צײט זענען ײדן אויסגעװאקסןפון 25 פראצענט פון דער אלגעמײנער צאל אײנװוינער, אױף — 70 פראצענט.די דאזיקע ײרישע עמיגראציע קײן גרויעץ זינט אנהויב 19־טן יארהונ־דערט און אין די װײטערדיקע יאר־צענדליקער, האט פארגרעםערט דאס שטעטלםײ אין דער צאל אײנװוינער, םײ אין װוילשטאנד.אין 1861, ד. ה. מיט 6 יאר שפעטער, האט גרויעץ פארמאגט 142 הײזער,דערונטער 20 געמויערטע בנינים אוך 2586 אײנװױנער, פון װעלכע 1790 זענעןגעװען ײדן, 7). אין משך פון די פינף יאר זענען אזױ ארום צוגעקומען 69ײדן און 79 נישט־ײדן, װאס מען דארף פארעכענען צום נאטירלעכן צװװקס פוןדער באפעלקערונג. דער װוקם און אנטװיקלונג פון שטעטל, בײ א גלײכמעסיקןפארהאלסן זיך פון דער פראצענט־פארהעלטעניש פון ײדישע און נישט־ײדישעאײנװױנער, איז אזוי געגאנגען ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה. אין גריצע,װי אין אלע ענלעכע שטעטלעך פון פוילן, װו ײדן האבן געבילדעט א באדײ־טנדע מערהײט פון דער באפעלקערונג, האבן זײ אויך געשפילט די הויפט־ראלאין אלע וױרטשאפטלעכע צוױיגן פון דעם קלײנעם ישוב.5) . דארט.6) ״יעװרעיסקאיא ענציקלאפעדיא״, באנד 6, ז׳ 7987) *סלאװניק געאגראסיטשני קרולעסטװא פאלסקיעגא״, ז׳ 846.23איו יאר 1877 האט גרויעץ געהאט 4413 אייינװוינער, 8) — א באפעלקע*רונג־צװװקס אויף 59 פראצענט( װידער האבן מיר נישט די צאל ײדן). אלםסימן פון דער װירטשאפטלעכער אנטוויקלונג פון שטעטל דארף מען אננעמעןדי באדײטנדיקע הכגסה און הוצאות פון דער שטאטישער קאסע. אין דעם דער־מאנטן יאר האט די שטאט־קאסע געהאט הכנסה 7593 רובל, און אויסגאבן —8200 רובל, 9). די הכנסות זענען, פארשטענדלעך, געקומען פון שטײערן, װאסעם האבן געצאלט די אײנװוינער. א סך מיטגעהאלפן צו דער אנטװיקלונג פוןשטעטל האט אויך דאס פארװאנדלען גרויעץ אין א קרײז־שטאט (פאװיאט)און אײנארדענען דא די קרײז־מאכט־שטאט (1867). גרויעץ איז געװארן דערצענטער פון די ארומיקע שטעטלעך און דערםער. אויך דאס פאראײניקן גורא־קאלװאריער (גער) פאװיאט צום גריצער (1879), האט פיל פארשטארקט דעםװוקס פון דער באפעלקערונג, האנדל און אנטװיקלונג פון דער שטאט, 10).אין 1881 זענען אײניקע בירגער מיט פירשט לובאמירסקי, בײ דערהויפט־אונטערשטיצונג פון װארשעװער ײדישן גביר מ. בערסאן, צוגעטרעטןאויפצובױען א האנטװערקער־שול, 11). די שול האט זיך געפונען אין טשענם־טאניעװ, 8 קילאמעטער פון גריצע. אין די שפעטעריקע יארן האט יק״א (ײדישעקאלאניסטן־ארגאניזאציע) אויפגעשטעלט דא קאלאניעס צו באזעצן ײדן אויףערד־ארבעט. איבער א צענדליק ײדישע משפחות האבן זיך טאקע דא אײנגע־ארדנט אויף לאנד־װירטשאפט. אין פעריאד צװישן די צװײ װעלט־מלחמות זענעןדא געװען הכשרה־פונקטן פון צױניסטישע ארגאניזאציעס. די ײדישע ױגנט־ארגאניזאציעם האבן דא געמאכט זומער־אויספלוגן. די ײדישע פאלקס־ביבליא־טעק פלעגט דא, אינעם װאלד, מאכן אירע ױבילײ־פײערונגען.אין סוף פון 19־טן יארהונדערט האט גרויעץ פארמאגט פאלגנדע אינ־דוםטריע־אונטערנעמונגען: א גארבערײ מיט א פראדוקציע פון 2450 רובליערלעך, א זײף־פאבריק, צװײ בוימל־פאבריקן און צװײ צעגעלניעס, 12). הגםאויך דא פעלן אונז ציפערן פון ײדישער באטײליקונג אין די אונטערנעמונגען,דארף מען דאך אננעמען, אז די דערמאנטע פאבריקן זענען נישט אויפגעשטעלטגעװארן אויסשליסלעך פון פוילישן קאפיטאל. וױ מיר װײסן פון דער אנטװיק־לונג פון אנדערע ײדישע ישובים אין פוילן, זענען גארבערײען, בוימל־ אוןזײף־פאבריקן געװען כמעט אױסשליסלעך ײדישע אונטערנעמונגען.8) דארט.9) דארט.10) דארט.11) דארט.12 דארט.24דאס ײדישע װירטשאפטלעכע לעבן איו גריצע האט זיך אנטװיקלט אויףדעם זעלבן װעג און זעלבן אופן װי אין אלע אנדערע קלענערע שטעטלעך איןפוילן, די ײדן, װאם האבן זיך דא באזעצט, ,האבן זיך גענומען צום מסחר און אבאדײטנדער פראצענט אױך צו מלאכד״ ײדישע סוחרים און הענדלער זענעןגעװארן די פארמיטלער צװישן דארף און שטאט און פאקטיש געגעבן גריצעדעם שטאטישן כאראקטער.דער צענטער פון שטאט ־און די אדומיקע גאסןדװי מיר האבן שוין דער־מאנט, ד. ה. דער װײט־גרעםטער טײל פון גריצע, איז געװען באװוינט פון ־ײדן,צו זײ האט אויך געהעדט דעד װײט־גרעסטער רוב הײזער, קראמען און גע־שעפטן. די פוילישע באפעלקערונג, אין גרעםטן טײל׳ האט געװוינט אויף דיגאםן פון דער פעריפעריע פון שטעטל און ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה זיךבאשעפטיקט מיט לאנדװירטשאפט און מלאכה.מיר האין נישט קײן גענויע יריעות װעגן דער באשעפטיקונג אינעםאנהויב פון יידישן ישוב אין גריצע. לויט װי מיר װײסן פון זכרונות פון עלטערעגריצער תושבים, זענען ײדן דא געװען,: בעל־מלאכות, תבואה־הענדלער, װאלד־סוחרים און אזױ־גערופענע ״לײפער״ — . דארפס־גײער, װאם האבן געפירטםחורות אױפן דארף און דארפישע פראדוקטן אין שטאט.גריצע איז געװען ארומגערינגלט מיט ריזיקע וועלדער, פריצישע אוןפויערישע םעדער און פרוכטבארע תבואה־פעלדער. נאך דעם װי דאס שטעטלהאט באקומען גוטע פארבינדונגס־װעגן מיט די ארומיקע שטעטלעך און מיטדי גרעםטע שטעט אין פױלן, איז גריצע געװארן דער צענטער פון תבואה־האנדל. פון די װעלדער, פעלדער און סעדער האבן גריצער ײדן געהאט א בא־דײטנדיקע פרנםד״דער גרעםטער טײל מסחר איז געפירט געװארן אין שטאט גופא. איןמארק־טאג, דאנערשטיק, האבן די פויערים געברענגט אין שטעטל זײערע תבו־אות, עופות, פי, מילך־פראדוקציע, װאם זענען אפגעקויפט געװארן דורך דערײדישער באפעלקערונג און דורך די מארק־סוחרים, װעלכע האבן די םחורהעקםפעדיךט קײן װארשע צװײ־דרײ מאל אין יאר. אין טאג פון ״שװענטי מאר־טשין״ און אין טאג פון ״שװענטא יאדװיגא״ — זענען פארגעקומעך די יאר־יארידים. דעמאלט זענען זיך צוזאמענגעפארן פויערים פון אלע נאענטע אוןװײטע דערפער אין גריצער קרײז, אויך .ײדישע םוחרים און בעל־מלאכות זענעןגעקומען פון די ארומיקע שטעטלעך און עס איז געפירט געװארן א גרויסעי־האנדל אויף אלע געביטן. די יאר־יארידים האבן געגעבן ײדן פרנסה און ארבעטאויף לאנגע חדשים.25אין אנהויב פון צװאנציקםטן יארהונדערט זענען איו גריצע אוי&געבויטגעװארן 3 גרויסע מעכאנישע מילן, 2 פון זײ האבן געהערט צו ײדן. אויך דיפון לאגג־עקזיסטירנדע װאסער־מילן אץ נאענטן גלאכאװ און פשענסלאװיץ,זענען אגגעפירם געװארן דורך ײדן.דאס ײדישע גריצע פון אונזער צײט האט אויך געהאט א באדײטנדןשיכט פון בעל־מלאכות. א דריטל פון דער ײדישער באפעלקערונג האט געלעבטסון האנטװערקערײ: שנײדער, בעקער, שוםטער, שטעפער, סטאליארעס, סטעל־מאכערס, קאװאלעם, רימערס, בלעכער, קצבים א. אנד. די קצבים האבן געהאטיאטקעם, װו ע׳האט פארקויפט פלײש פארן שטאטישן באדארף, א חוץ דעםהאבן זײ אײגגעקויפט בהמות אויף שחיטה און דאם פלײש געפירט קײן װארשע.אויך די בעל־מלאכות האבן געארבעט טײלװײז פאר די שטאטישע אײנװױנעראון אין די חדשים פאר די גרויסע יארידים האט מען געארבעט אפטמאל אױד גאנצענעכט, כדי צוצוגרײטן פארטיקע סחורה פאר די אנגעפארענע קונים פון דיארומיקע דערפער און שטעטלעך.וױ אין רוב קלײנע שטעטלעך האבן גריצער ײדן לאנגע יארן נישטגעװוםט פון קײן אגטיסעמיטיזם. די פוילישע באפעלקערונג האט געלעבט בשלוםמיט די ײדן. ערשט נאד דער רוסישער רעװאלוציע פון 1905 האט אנגעהויבןװאקםן דער אנטיסעמיטיזם. די פוילישע באיקאט־אקציע קעגן די ײדן, װעלכעהאט זיך אנגעהויבן אין 1912, נאד די װאלן צו דער פערטער דומע, װען מיט דישטימען פון די װארשעװער ײדישע װאל־מענער איז אויסגעװײלט געװארן איןדומע (צארישער כמו פארלאמענט) דער םאציאליםט יאגעלא — האט אויד גע־טראפן גריצע. דעמאלט זענען געגרינדעט געװארן פוילישע געשעפטן און עסאיז געעפנט געװארן א קאאפעראטױו מיט א גרויםער קראם פון מאנופאקטור.עס איז געװארסן געװארן די לאזונג — ״םװא דא סװעגא״. די אקציע האט אבערגישט געהאט קײן דעצידירנדע װירקונג אויפן ײדישן האנדל אין גריצע, אבערדער ײדישער מסחר האט א סך דערפון געליטן. ערשט אין די 40־ער יארן.װען עם האט זיך געשטארקט די אנטיםעמיטישע פראפאגאנדע אונטער דער לא־זונג — ״צונעמען פון די ײדן די װירטשאפטלעכע פאזיציעס״ — אין פעריאדסון דער סאנאציע־הערשאפט, האט דער אנטיסעמיטיזם גענומען באדראען דאםלעבן און מאטעריעלע עקזיסטענץ פון גריצער ײדן. עם האט א פלײץ געטאןא כװאליע פון אקטיװן אנטיםעמיטיזם: פיקעטן בײ ײדישע קראמען, באיקאטקעגן ײדישן האנדל, אנפאלן אױף ײדן, װאס איז אנגעפירט געװארן דורך דירעאקציאנערע אגטיסעמיטישע פארטײען פון ״נאראדאװן״ לאגער, ״אזאן״ (אבוזזיעדנאטשעניא נאראדאװעגא) א. אנד.דאם ײדישע רעליגיעזע און קולטור־לעבןמיר האבן ייײדער נישט קײן מאטעריאלן און דאקומענטן, אױםן סמךפון װעלכע מיר זאלן קאנען אויפשטעלן א בילד פון ײדישן לעבן אין גריצעבעת דער ישוב האט ײד גענומען פארמירן, אבער מיר קאנען זיד מאכן א פאר־שטעלונג פון התלהבותדיקן רעליגיעזן לעבנס־שטײגער פון גריצער ײח אין18־טן יארהונדערט, װען מיר װארפן א בליק אויף דעם מקום קדוש — די װונ־דערלעכע האלץ־שול, װאס גריצער ײדן האבן דעמאלט אויפגעשטעלט.אינערלעכער אויסזען םון דער שול.די גריצער ײדן זענען געװען שטאלץ אויף זײער שול. סיל םון די געםטםון דעד שרײבערישער און קינסטלערישער װעלט, װאס זענען געקומע. איןשטעטל, האט מען געפירט װײזן די שול איר שײנקילט האט מען נלשט געיזענטארומנעמען מיט אײן באזוך — אפילו פון שעהץ־לאנג, שטענדיק איז נאך גע־בליבן עפעס װאם צו זען דאס אויג האט זיך נישט געקאנט אנזעטיקן מיט דעםארכיטעקטאניש־קינסטלערישן פראכט און אריגינעלן סטיל.אין יאר 1927 האט דער שרײבער און קונסט־קריטיקער י. מ. נײמאן(הײנט אין ישראל) באזוכט גריצע. דער שרײבער פון די שורות האט באקענטנײמאנען מיט דער שול. ער איז געװארן אזוי איבעראשט מיט דעם קונםט־אוצר,אז ער איז םפעציעל געבליבן נאך א טאג און זיך פארנעמען מיט שטודירן דישול, איר ארכיטעקטור, די מאלערײען און האלץ־שניצערײען. נאך א לאנגןשטודױם האט י. מ. ניימאן פעסטגעשטעלט, אז די שול איז דאס װערק פון דעםבארימטן אלזײטיקן ײדישן קינםטלער — ארכיטעקט, מאלער און סקולפטאר —דוד פרידלענדער, װאם האט געלעבט אין די נאפאלעאנישע צײטן. װעגן דערגריצער שול האט שפעטער דער קונםט־קריטיקער געהאלטן א פארלעזונג איןװארשעװער ליטעראטן־פאראײן.י. מ. נײמאנס שטודױם איבער דער גריצער שול האט געעפנט א װעגפאר וױיטערדיקער פארשונג איבער דעם דאזיקן רעליגיעזן װערק פון ײדישערקונסט. גײענדיק אין דער פארש־ריכטונג פון נײמאנען, האט אונזער פרײנטאון קענער פון אלטע ײדישע שולן און אלטערטימלעכע קונםט, ה׳ אינזשיניערדוד דאװידאװיטש, אויפגעשטעלט א שילדערונג פון דער גריצער שול, פון אירמײםטער פרידלענדער און פון דער עפאכע, אין װעלכע אזעלכע שולן זענעןגעבויט געװארן. לויט די אױםרעכענונגען פון נײמאנען און אינזש. דאװידא־װיטש איז די גריצער שול געשאפן געװארן אין דער צװײטער העלפט פון 18־טןיארהונדערט, ה ה. מיט א 200 יאר צוריק, אבער די פאלקס־מסורה האט נישט גע־װאלט שלום מאכן מיט אזא יונגן עלטער פון מקום קדוש און דער שול געגעבןאן עלטער פון 400 יאר. לויט דער דאזיקער מסורה איז די שול געבױט געװארןפון ספעציעלע ארכיטעקטן און מאלער, װעלכע מ׳האט אראפגעבראכט פוןאיטאליע.די מסורה װעגן בויען די שול איז נישט די אײנציקע לעגענדע, װאםוױקלט זיך ארום דעם מקום קדוש. אזױ האבן זקנים דערצײלט, אז די דרײאינערלעכע קופאלן, װאס האבן געבילדעט דעם אויבערטײל פון דער שול אוןגעװען באדעקט מיט א דאך, זענען מתחלת געזען געװארן אויך פון אויםן. דאסהאט גערײצט די גוײם, װײל די קופאלן האבן געמאכט א שטארקן אײנדרױןאון א גזירה איז ארויםגעגעבן געװארן: די שול־קופאלן זאלן באהאלטן װערןאונטער א דאך. עס איז אויך געװען אן איסור עפעם װאס צו ענדערן אין בויפון דער שול. פאר יעדער ענדערונג איז, לויט דער מםורד״ געקומען כרת —28םארשניטענע יארן. עם װערט טאקע דערצײלט, אז דער דאזער, דער גרױםערמשה, האט געװאלט עפעס מחדש זײן אין שול־בנין, איז ער געהרגעט געװארןאין שול גופא.הערצקע חזן.די אלע לעגענדעם װעגן גאטס הויז אין גריצע און די װירקלעכקײטאלײן — די פראכטפול־אויםגעבויטע שול, באוױיזט דעם פײנעם קינסטלערישןגעשמאק, געבונדן מיט טיפע רעליגיעזע געפילן, װאם עם האבן פארמאגט די גרײצער ײדן פון יעגער צײט.אין אונזערע צײטן אין יאר 1904—1905 אין דער צײט פון גרויםן רע־װאלוציאנערן שטורעם, האט דער גריצער גביר און דאזער ר׳ מרדכי בן מאירםעלדמאן ז״ל געגעבן די איניציאטױו אויפצובױען דאם געמויערטע, גרויםעבית המדרש. פיל יארן פאר דעם האט עקזיםטירט דאם אזוי־גערופענע קלײנעבית־המדרש׳ל, װו ײדן האבן געדאװנט און געלערנט.29דער קאזשעניצער מגיד און חםידות אין גריצענישט קײן קלײנע װירקונג אין אײנװארצלען ײדישקײט אין גריצע האטאויך געהאט דער בארימטער קאזשעניצער מגיה דבי ישראל הויפטשטײן זצ״ל.וױ קומט דער קאזשעניצער קײן גריצע?אין יאר תקל״ה (1878) איז אין קאזשעניץ אויםגעבראכן א גרויסע שריפד״עס זענען פארברענט געװארן א סך הײזעה צװישן זײ אויך דאם בית־הכנסת.די ארטיקע קהילה׳ װעלכע האט פאר דער שרפה אויך נישט געהערט צו דירײכסטע, איז נאך דעם אומגליק שטארק פארארעמט געװארן און נישט געקענטאלײן אויםהאלטן דעם מגיד. ער איז דעריבער געװען געצװונגען צו נעמעןאויף זיך מגידות אויך אין די נאענטםטע קהילות: גריצע און מאגנישאװ. אזוישרײבט צבי ראבינאװיטש אין זײן ספר ״המגיד מקוז׳ניץ״:״נאך גאר ױנג זײענדיק, איז ר׳ ישראל באקאנט געװארן אלם גדול בתורה,גרויםער בעל מקובל, פוםק אין הלכה, אזוי, אז שוין צו יענער צײט האט מעזאים געהאלטן פאר א גאון אויף אלע געביטן, סײ הלכד״ םײ אגדה און אין קבלה.״פון אלע יארן א חלוש — א קלײן אויסגעדארט ײדעלע — פלעגט עראבער צו עבודת־הבורא קומען װי א שטורעמדיקער לײב.״אין דער צײט, װען ער פלעגט ליגן צו בעט, פלעגט ער צװאנציק שעהאין מעת־לעת לערנען. מפרנס געװען האט זיך ר׳ ישראל פון מגידות. ער האטגעהאט א פערלדיק מויל, געװען אן אויסגעצײכנטער רעדנער, װאס פלעגט װירקןאויםן עולם מיט משלים פון לעבן.״אין קעגנזאץ צו די מתנגדישע מגידים, פלעגט ער נישט מאלן מיטשרעקלעכע בילדער דאם גיהנום, נאר משפיע געװען מיט װארעמע װערטעראון בײשפילן פון פאלקס־לעבן״, 13).דעם קאזשעניצערם דרשות, אנגעזאפט מיט אהית ישראל, חסידיש־רעלי־גיעזע התלהבות, האט אויסערגעװײנלעך געװירקט אויף די גריצער ײדן אוןאויף דער פארשטארקונג פון זײערע רעליגיעזע געפילן. װארשײנלעך איז דערמנהג צו זאגן אין דער גריצער שול כתר אנשטאט נקדישך, אײנגעפירט געװארןדורך דעם קאזשעניצער מגיד זצ״ל. אין א צײט שפעטער איז אין גריצע געװארןרבי דעם קאזשעניצער מגידס אן אור־אײניקל — ר׳ ױםף מענדעלע, װעלכעיהאט דא געשאפן א רבישן הויף מיט קאזשעניצער שטײגער.בכלל האט דאס חסידות, װי אין אלע שטעטלעך פזן פוילן, אויך אין גריצעגעשלאגן טיפע װארצלען. דאס קלײנע גריצע האט געהאט חסידים: גערער.13) צבי מאיר ראבינאװיטש ״המגיד מקוז׳ניץ׳/ ז״ז 37—38.30אמשינאװער, פאריסאװער, קאזשעניצער, גראדזשיסקער, װארקער, אלעקסאנד*־רער און פיאסעטשנער, װעלכע האבן געלערנט, געדאװנט מיט התלהבות אוןגעפרײט זיד אויף שמחות און חגיגות מיט חסידישע ניגונים און א חסידישרקוד׳ל.די ײדן אין גריצע האבן פון שטענדיק אן געהאט גרויס פארשסענדענישפאר געזעלשאפטלעך לעבן און געזעלשאפטלעכע טעטיקײט. אין די יארן, װעןעם האט דאמינירט דער פרומער לעבנם־שטײגער האבן גריצער ײדן געשאפןאזעלכע חברות, וױ: חברה־תורה, ״חברה הכנסת־כלה״, ״חברה תהילים״, ״לינתהצדק״, ״בית־לחם״ א. אנד.די חברה תורהא שײנע רעליגיעזע פאלקס־אינסטיטוציע איז געװען די חברה־תורה.װארשײנלעך אנטשטאנען םוף פאריקן יארהונדערט. איר הויפט־אױסגאבע איזגעװען: צו לערנען צוזאמען יעדן שבת די פרשת השבוע פארן דאװגען אוןשפעטער דאװנען בציבור. צװישן אירע מיטגלידער זענען געװען שײנע בעלי־בתים און פאלקס־מענטשן: בכבודיקע בעל־מלאכות, סוחרים און קלײנהענדלער.די מיטגלידער פלעגן אנגענומען װערן נאכן באקענען זײ מיט די תקנות און האבג־דיק די רעקאמעגדירונג פון צװײ חברים אדער פון די גבאים אלײן זענען זײ פײעד־לעך אײנגעשריבן געװארן אין פנקס־החברה. שבת האט דער אנגענומענער חברעולה לתורה געװען און געגעבן ״קידוש״ פאר די מתפללים. אין משך פון אײניקעצענדליקער יארן האט דארט יעדן שבת פרימארגן געלערנט די פרשת־השבוע ר,בענדיט רינקעוױטש ז״ל און ײדעלע שמוקלער. ר׳ בענדיט איז געװען א גרויםערתלמיד־חכם און האט געהאט א רײכע תורה־ביבליאטעק. בײ זײנע דרשות פלעגםער ברענגען שײנע משלים און פערלען פון אונזער אלטן אוצר. דארטן האט מען גע־זען צוזאמען דרײ אדער פיר דורות פון אײן משפחה װי זײ הערן זיך אײן צו ר׳בענדיטס לערנען, װי: די זילבערשטײנס, װאםערמאנם, אמבערגם א. אנד.ר׳ ױםיל ראטבלאט (דער בלענדאװער שנײדער) און שפעטער זײן זוןגעציל, האבן געגעבן אן אומזיםטע דירה דער חברה אין משך פון זײער לעבן.״חברת הכנםת־כלה״האט א חוץ איר אונטערשטיצונג־טעטיקײט פאר ארעמע כלות, אויך זיךפארנומען מיט לערנען תורה. דא האט געלערנט ר׳ בענדיט יעדן שבת אינדער־פרי. אירע הויפט־טוער זענען געװען: ר׳ בעריל פארבער און ישראל מרדכיאמבערג.די חברה תהליםהאט געהאט איר שולכל אין פאליש סון דער גרויסער שול. דארט זענעןזיך צוזאמענגעקומען די מיטגלידער פון דער חברה און יעדן טאג געזאגט תהײלים מיט גרוים התמדה. א שײנע טעטיקײט האבן געפירט די געזעלשאפטן לינת־הצדק און ״בית לחם׳/ די חברות זענען נישט בלויז געווען א מיטל צו העלפן דילײדנדע — נאד אויד או ארט וװ זיד אויסצולעבו געזעלשאפטלעד אוז רעליגיעז.פארװאלטונג פון בית־לחםזיצן פון רעכטס: מענדיל פרײדענברג, קלמן באטבעח״ הענעך זאנגער, ישראללענגא, העשיל ױ אײזשעס.װעלטלער ײדישע קולטור־טעטיקײטדער גרויםער אויפשװונג פון געזעלשאפטלעכן לעבן און קולטור־טעטיקײטהויבט זיך אן אין גריצע מיט דעם נײעם מאדערנעם ײדישן לעבנס־שטײגער.דער אויפשװונג האט דערגרײכט זײן הויפט־פונקט אין די יארן צוױשן בײדעװעלט־מלחמות — 1918 ביז 1939.אלע געזעלשאפטלעכע שטרעמונגען, פארטײען און ריכטונגען, די פאר־שידנארטיקםטע אינסטיטוציעם — פאליטישע, עקאנאמישע, קולטורעלע און םא־ציאלע, װאם עס האט געשאפן דאס פוילישע ײדנטום — האבן אויך געהאטזײער ארם אין 6 טױזנט קעפיקן ײדישן ישוב אין גריצע.נאך אין יאר 1907 איז דא געשאםן געװארן א לײ־ און שפאר־קאםע׳ װע־מענם גרינדער זענען געװען: דער גריצער רב ר׳ אלי׳ ליפשיץ ז״ל, ד״ר לײפונעד321^־1-ובת\3*—ז_%ט03 *ב>§ !.6.—וכם ו~ו*1%פ1־ז^•%-1 .3ם ^־ס-כ ־ס׳13 %, - י-ו1—ט ;מ§ י-י3םו-ו1—/^יםיד1-נםכע :םט %ב£ ן—ז^׳ו־א׳ ו א:בי6%!בי1—1!=י-1(31-1;מ1x1<!ם1_יכוגב>ס3םע-י^ין- :מס*־.־גנ- סביד 2;=׳ :מ ד*ש נן י־•־ס׳ו-<=:1-1*גביגם%6־ס׳3ב6(3-1:ג:מס״:גיש31•(ס]א!]א:ן ג₪..] 1]]]]$]) ׳בא^אסגואר׳ יעקיל קלעפפיש, בײניש מיטלסבאך, אברהם קראנענבערג׳ שמואל בער מא־ריאנקע און אנ״ה די לײ און שפאר־קאםע האט א םך ײדישע משפחות געראטעװעטפון אונטערגאנג. זי האט אױך אונטערגעשטיצט סוחרים און האנטװערקער. איןדי יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זי כמעט אויפגעהערט טעטיק צוזײן. א דאנק דער איניציאטױו פון די האנטװערקער־טוער: מ. אמבאראם, פ.ארטמאן און ש. מ• קעטלער, װערט די באנק נאך דער מלחמה װידער טעטיק אוןדערגרײכט צו א צאל פון ססד מיטגלידער פון װעלכע די האנטװערקער בילדן אי־בער 60 פראצענט. די באנק איז געװען א מיטגליד אין דער קאאפעראציע פון ײדישעבענק אין פױלן.אין 1925 איז דורך די אנפירער פון דער ״אגודה״ געגרינדעט געװארן דיסוחרים־באנק (באנק קופיעצקי). די סוחרים־באנק האט זיך זײער גוט אנטװיקלטגעמאכט פארשידענע געלט־אפעראציעם און גוט דערגענצט די קאאפעראטױועלײ־ און שפאר־קאםע. בראש פון דער םוחרים־באנק זענען געשטאנען: יחיאל מר־גלית, ר׳ חײם בראהן און פיניע הערשנפוס.אין יענער צײט בערך איז אויך געשאפן געװארן נאך א נײע קרעדיט־געזעלשאפט — גמילת חסד־קאםע — בראש פון װעלכער עס זענען געשטאנעןד״ר׳ הערשקארן, אברהם יעקב ראפאפארט און ישראל קלעפפיש. די גמ״ח האטגעטײלט קלענערע הלװאות אן פראצענט.אין 1916 איז געשאפן געװארן דער קולטור־פארײן, װאם האט אין א צײטשפעטער געענדערט דעם נאמען אויף י. ל. פרץ־ביבליאטעק. די גרינדער: א. רינ־קעװיטש, די ברידער קלעפפיש, מאנע זאנגער, מרים װײנרײך־גרינבערג, י. טעפער,י. גאלדבערג און אנדערע.אין 1917 איז געגרינדעט געװארן די צױניםטישע ארגאניזאציע ״התקוה״די גרינדער: הרב יעקב שפירא, נתן און מרים גרינבערג, מ. י. פלינט, י. קאמינער,א. י. פערעל און אנדערע. אין א צײט שפעטער איז דורך דער איניציאטױו פון י.קלעפפיש און ש. מ. קעטלער געשאפן געװארן די ביבליאטעק בײ דער צױניסטי־שער ארגאניזאציע.אין 1920 איז געגרינדעט געװארן די האנטװערקער־ארגאניזאציע דורך:מ. בעקער, דניאל דרײער, מ. אמבאראס, מ. פרײדענבערג, מ. שולזינגער, נ. מע־פען, י. בראמער, א. העכט און אנדערע. בײ דער האנטװערקער־ארגאניזאציע איזגעװען א שפײז־קאאפעראטױו און קופעטער אויך א שנײדער־קאאפעראטיוסאין 1922 איז געשאפן געװארן דער םוחרים־פארײן, בראש פון דער אינ־םטיטוציע זענעןי געשטאנען אין די ערשטע צײטן: ר׳ הערשל פעלדמאן, לוי קא־פער, רײםפוס, מ. ראכמאן און אנדערע. אין א צײט שפעטער: נ. גרינבערג, א. מ.האמער, לוי קאפער, ח. י. װײסמאן און םעקרעטאר י. טעפער.34אין דער זעלבער צײט איז אויך געשאפן געװארן די חברד ״לינת דצדק׳/װעלכע האט א סך מיטגעהאלפן צו ליגדערן די לײדן פון די קראנקע פאלקם־מאםן.די קולטור־אינםטיטוציעס זענען זיך פאנאנדערגעװאקםן. עם איז געשאפןגעװארן א כאר, א בלאז־ארקעסטער, דראמאטישע םעקציעס, עס האט זיך אנט־װיקלט א ברײט צעצװײגט שול־װעזן — ײדישיםטישע שולן, העברעאישע ״תר־בות״־שולן, ״בית יעקב״־שולן און צוזאמען מיט די פראפעסיאנעלע און האנטװער־קער־פארײנען, םוחרים־ארגאניזאציעס, װירטשאפטלעכע און פילאנטראפישע אינ־סטיטוציעס, טעטיקײט פון די פאליטישע פארטײען — האט זיך אויםגעבילדעטאין גריצע א פילפאכיק ײדיש געזעלשאפטלעך לעבן, װאם האט אימפאנירט אוןפארכאפט אלע קולטור־טוער, פאליטישע טוער, רעפערענטן, שרײבער און אר־טיםטן, װעלכע האבן באזוכט דאם קלײנע, פולסירנדע ײדיש שטעטל.די ײדישע ױגנט אן אונטערשיד פון ריכטונג און איבערצײגונג האט גע־לעבט א שטארק אימפולסירנדיק גײסטיק לעבן און שטענדיק געווען דורשטיק נאךװיסן און קונסט, צו א גוטן רעפעראט און א גוטן ארטיסט.די פארשידענע זאלן אין שטאט: ״דאם לודאװי״ (פאלקם־הויז) פײערלע־שער־זאל, ״תרבות־הויז״ און אנדערע זענען יעדן שבת געװען פול מיט הונדער־טער צוהערער, װאס האבן מיט געשפאנטער אויפמערקזאמקײט און יראתהכבוד אויםגעהערט די רעפעראטן אויף ליטערארישע, געזעלשאפטלעכע פאליטי־שע און אפילו פילאזאפישע טעמעס.נישט געװען קײן אײן גרעםערע אדער קלענערע פערזענלעכקײט פון דיײדישע פאליטישע פארטייען, קולטור־אנשטאלטן, צענטראלע שול־ארגאניזאציעס.ארטיסטן פון די פארשידענע טעאטער־־אנםאמבלען, װאס זאל נישט האבן בא־זוכט גריצע.אויף דער קאנװע פון דעם דאזיקן קאכעדיק, צאפלדיקן ײדישן גריצערלעבן האבן זיך געצײכנט די באזונדערע טיפן און געשטאלטן פון אט דעם ישוב:חײם לענגא און יהושע בריקמאן — אלטע בעלי בתים מיט װײס־געזילבערטעבערד, אמאליקע גרױםע םוחרים, װאס האבן נישט פארגעםן זײער יחוס און גבי־רישקײט; די חסידיש־מױחס׳דיקע ״ר׳ אײזשעם״ און ״משה׳ל קלמן׳ם״ : די שײנעחםידישע טיפן — ר׳ הענעך קאמינער און אברהם יצחק דרעזנער: מױחם׳דיקע בן־תורה׳ס — ײדעלע שמוקלער און מאיר יחיאל קירשנבוים, װעלכע האבן געבענקטנאך אמאליקע צײטן, װען בײ חלבנע ליכטלעך האט מען אויםגעזונגען דעם ״אמררבא און אמר אבײ״; חשובע משכילים — בײניש מיטעלסבאך און אברהם יצחקפערל, װאס האבן נישט געקענט פארשטײן דאם קאכעניש און צאפלניש פון דערהײנטיקער ױגנט, און חסידים־פאנאטיקער — ר׳ לייביש װאלף מלמד און בעריש35מאליניצער, װאס זענען גרײט געװען צו לאזן זיך און אנדערע אומברענגען פארא קוצו של ײד.איבער דעם גאנצן, פארשידנארטיקן, ײדישן לעבן אין גריצע איז געשטא־נען און געװירקט די גרויסע געשטאלט און פערזענלעכקײט פון ר׳ אליהו ליפשיץזצ״ל, װעלכער האט א האלבן יארהונדערט דארט פארנומען דעם כםא הרבנות.דרײ דורות ײדיש לעבן האט מיט ז׳ך פארגעשטעלט דער גריצער ײדישערישוב פאר זײן חורבן. נעבן די פרומע ײדן, בני תורה פון אלטן דור, האבן זיךגעפונען די הײנטיקע גבירים, װאלד און תבואה־םוחרים אװ אנדערע. די תמימות־דיקע פאלקם־מענטשן מיט זײערע שטילע הארציקע מעשים טובים; טיפן פוןעמך: װאסערטרעגער, לײפער, דארפם־הענדלער, װוילײינגלערישע יאטן, דרײם־טע שנײדער־געזעלן, אנגעזאפט מיט װעלט־באפרײערישע אידײען, שװארץ־פנימ־דיקע פון זון און װינט אפגעברענטע בעלי עגלות, פעסט־געבויטע, ברײטפלײציקעטרעגעדס, הוצפה׳דיקע פישער־הענדלער און די שטענדיקע צעקאכטע, פארשמא־יעטע קולטור־טוער, פארטײ־פירער, דאזארעם, ראטמענער, באנק־דירעקטאר, קרן־קימת־ט־ער, שטילע לערער, מוסקוליעזע םפארטלער און פוטבאליםטן און דיבאליבטע ״פרימאדאנעס״ פון די דראמאטישע קרײזן.אטידאם איז געװען גריצע. דאם גאנצע ײדישע גריצע, װאס איז אויםגע־װאקסן אין םאמע צענטער פון פוילישן לאנד און האט אין זיך געטראגן םײ דאסגרױסשטאטישע פון פוילנ׳ס הױפט־שטאט און סײ דעם חן און באהארצקײט פוןקלײנשטעטלדיקן ײדישן לעבן.דאס ײדישע גריצע האט אין משך פון קרוב 200 יאר געלעבט אן ערלעךהארעפאשנע לעבן׳ אנטוױקלט א רעליגיעז־ און.קולטור־טעטיקײט, געלעבט בשלוםמיט די נישט יידישע שכנים, ביז עס האבן זיך אנגעטראגן װי א װילדער מדבר־שטורעם די הארדעס פון ציוויליזירטן דײטשלאנהדאס ײדשע גריצע האט געטײלט דעם גורל פון די 600 ײדישע קהילות איןפוילן, פארניכטעט איז געװארן די גדיצער ײדישע קהילה. .פארטיליקט זענעןגעװארן אירע זין און טעכטער — מיט א קדושים־טויט זענען אומגעקומען דיפרומע און גלויביקע, די עסקנים און קולטור־טוער און דאס פשוטע הארעפאשנעפאלק.מיר, די שארית הפליטה׳ די על• פי נם געראטעװעטע גריצער ײדן, וועלכעזענען צעזײט איבער דער װעלט און די װאס בויען דאם נײע הײמלאנד מדינתישראל װילן מיט דעם באשײדענעם יזכור־בוך פאראײביקן דעם אנדענק פוןאונזער פארשניטענער■ קהילה קדושה גריצע.36דאם גײע בית־עלמין.37אינג׳. דוד דוידוביץבית״הכנסת הבוױ עץבית הכנםת הבנוי עץ אשר בקהלת גריצה (גרוײץ). נמנה על הדוגמאותהיפות והמענינות ביותר של הבניה הדתית היהודית על אדמת פולין.לצערנו אין לנו נתונים היםטורײם על תאריך בניתו של בית הכנםת הזה:אולם, אם נקבל את ההנחה שבין תאריכי בניתו וקישוטו הפנימי מבדיל רק פרקזמן קצר, הרי שהבית הוקם כפי המשוער במחצית השניה של המאה ה־18.כרוב בתי־הכנסת הבנוײם עץ אשר במרכזה של פולין (פולין גדול) ובדרומה(פולין קטן), לא הצטײן בית הכנסת של גריצה בחיצונױתו מבחינה אדריכלית;לא היה בו מעושר הצורות החיצונױת של בתי הכנםת הצױרײם אשר בקהלותזבלודוב או װלפ (בגליל ביאליסטוק), על יציעיהם, מגדליהם וגגותיהם מרובי־הקומות, ואף לא מהחן שהיה נסוך על בית הכנסת אשר בקהלת נאשילסק הקרו־בה. אך לעומת צניעותו הארכיטקטונית־החיצונית, הצטײן הבית בתוך העשירשלה על ריהוטו בתבנית עממית, וביחוד בבימתו היפה הבנויה בצורת ביתן־גינהובארון הקודש העשיר במוטיבים הלקוחים מעולם החי כאותם הארונות המחזיקיםכתר תורה. והמעוטר משני צדדױ בעמודים ומעל דלתותױ ב״םופרפורטם״ קטן׳בצורת יציע זעיר המוכתר בקצהו העלױן בשני לוחות הברית, שנקבעו בעומקה״ארון״ מאחורי וילון. בין רהיטי הבית ראוי לצױן במױחד אותו רהיט מױחד במינושכדוגמתו נמצאו רק באי־אלה בתי־כנסת עתיקים בפולין — כגון: ביהכ״נ של זא־מושץ/ לבוב, קראסניסטאב, גומבין, והוא — ״המקהלה״ הזעירה לילדים מוגבד״מרובע, בעל מעקה מקושט.אולם מוניטין יצאו לו לבית הכנםת של גריצד״ ושמו נודע לתהלה בעולםהאמנות היהודית, בעיקר בגלל יפי קישוטױ הפנימײם, אלה צױרי הקירות, שעליהםתפארתו של בית הכנסת זעיר זד״תולדות האמנות הדתית היהודית אינן עשירות בשמות של אמנים יהודיםורוב היצירות הכנסיתױת שלנו ממאות עברו נשארו איפוא אלמונױת. הצײר שעבדלמען בית הכנםת לא היה כלל מעונין להנציח את שמו; הוא ראה את עצמו רקבחינת ״פועל העוסק במלאכת הקודש״. והנה זכתה קהלת גריצה הקטנד״ שצױרײהפנים של בית כנסתה יגלו לנו את שמו של אחד מאמנינו ברוכי־הכשרון, מבניהמאה ה־18, הלא הוא האמן המהולל דוד פרידלנדר.38דוד פרידלנדר הצטײן בכשרונו הרב־צדדי. שמו קשור לא רק ביצירותבשדה הציור (בתי־כנסיות בקהלות גריצה ופיוטרקוב) והגילוף (ארון הקודשבביהכ״נ בווישוגרוד, בו הכניס, מלבד תבליטים המתארים םצינות תנ״כױת, כלינגינה מהנזכרים בתהלים, פרק ק״נ, גם דמויות בני אדם — את משה ואהרן; הואידוע גם כאדריכל בונה בתי כנסת בקהלות פיוטרקוב, דז׳יאלושין ואולי גםװישוגרוד) וחרת מצבות של אישים נודעים (מצבות משפחת זביטקובר הנודעתבבית הקברות בורשה).הבה נתאר את צױרי הפנים של ביהכ״נ בגריצד״ מעשי־ידי האמן הזה וכיפת־הבית החביתית, שדמתה צורתה לכיפות של רוב בתי הכנםת הבנוײםעץ במערבה של פולין (למשל, בדוברין על הויסלה), קושטה בפוליכרומיה המתא־רת את כיפת השמים התכולים. עופות השמים השולטים ברקיע זה הם הנשרים;הללו ממלאים כאן תפקיד דקורטיבי מענין, הואיל ומשמשים ״מחזיקי״ הנברשותשל בית הכנםת. למתבונן בכיפת בית הכנסת נדמה בהשליה אמנותית משכנעת״בחוש ממש״, כאילו הנשרים מחזיקים במקוריהם את קצות השרשראות במקוםהאחזותם בכפה.מעל לארון הקודש, משני צדי הארױת המחזיקים את כתר התורד״ צוירהפוליכרומיה, אשר נושאה היו חױת אגדױת, כגון: ארױת בעלי כנפים, על רקעצמחיה פנטסטית. הצױר הותאם כאן יפה בתור מסגרת, בשטח הכותל המזרחי, מעללחלונות ״התאומײם״ שמשני עברי הארון וכיפת הבית מצד אחד, ובין הכתליםהצפוני והדרומי של הבית מצד שני.בין צױרי־הפנים המענינים בױתר מבחינה אמנותית־קישוטית, נצײן אתהסצינה התנ״כית, על הנושא ״על נהרות בבל״ (תהלים, קל״ז), אשר פארה אתחלקו העלױן של הקיר המערבי, מתחת ל״עזרת הנשים״.סצינה מקסימה בתפיסתה האמנותית התמימה תוארה כאן בידי דוד פריד־לנדר.בקצה הימני של התמונה רואים אנו עיר, שדמוױת בתיה מזכירות את בתיהערים בפולין גדול בתקופתו של הצײר. בקצה השמאלי — מגדל בן ארבע קומות,הוא מגדל בבל, ובמרכז — עצים הצומחים על גדות נהר; על הענפים תלױיםכלי־נגינה שונים, רמת לפםוק: ״על ערבים בתוכה תלינו כנורותינו״. לפנינו יצירההמענינת כפרימיטיב אמנותי, חינני, ומאידך, כמבע סמלי יפה לסבל היהודי עלאדמת נכר ולגעגועיו לארץ אבותױ. םצינה זו, הנפוצה מאד בפוליכרומױת של בתיכנסת הבנוײם עץ בפולין (פשדבוז׳ ועוד), חביבה במױחד על פרידלנדר,• הואחוזר עליד״ אם־כי בשינוײם סגנונײם קלים, אף במצבה הנהדרת של שמואל זביט־קובר, אבי משפחת הברגסונים, אשר בביהק״ב בורשה. גם שם מתוארת עיר עלבתיה ומגדליה ה״בבלײם׳/ וכן מגדל גבוה, המזכיר בצורתו את המגדל שבצױרביהכ״נ של גריצה; אולם במרכז התבלט השכנע לפני העצימ, עליהם תלוײם כלי־מעל לצױר רשם האמן את הפסוקים: ״על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינוהנגיגה, מופיע נהר ועלין אנױת־מפרש, רמז למסחרו של הנפטר.בזכרנו את צױן. על ערבים בתוכה תלינו כנורותינו״, וכן רשם פםוק נוסף מתחתלצױר:גצײן כאן פרט מענין, האופײני אף הוא לרוב צױרי הקיר בבתי הכנסתהבנוײם עץ, והוא תיאום הצױר למםגרות ה״טבעױת״ שנוצרו במבנה הקירות;גם כאן, כמו בפוליכרומיה שמעל לארון הקודש, מופיע הצױר במסגרת מלבן.אך הפעם מאחורי ״המקהלה״ הנ״ל, בשטח שסומן על ״קיר הלבנים״ (זה הרקעהמצויר על כל כתלי הבית), ומתחת לשלושת הפתחים של ״עזרת הנשים״ העשוײםעמודי־עץ קטנים, מעשי־ידי חרט.הפוליכרומױת של ביהכ״נ בגריצה נמנות על היצירות האופײנױת בױתרלדוד פרידלנדר ואולי אף לסגנון התקופה. ואל לנו לשכוח, כי אמן זה כבר שײךלאחרוני הױצאים בשדה הקישוט בבתי־הכנסת הבנוײם עץ שבמחצית השניהשל המאה ה־18, כלומר לתקופת השקיעה של האמנות הכנסיתית־העממית היהודיתבפולין, שתקופת פריחתה היתה במאה ה־17, אותה המאד״ בה נבנו בתי־הכנםתהמבצרײם המפוארים ואף בתי הכנסת הזעירים, החיננײם, הבנוײם עץ, על הפו־ליכרומױת הנהדרות שלהם, על ארונות הקודש עשירי הפיתוחים ועל הבימות מעשיידי חרט עץ זריזים מכאן. ואעפ״י שרוח האפיגונױת כבר רחפה על יצירות התקו־פה בה חי ופעל פרידלנדר, שײכות הפוליכרומױת שלו בביהכ״נ של גריצה לדוג־מאות היפות בױתר ביצירה הקישוטית־דתית של יהודי פולין.מלבד הצױרים האלה פארו את פנים ביהכ״נ בגריצה גם אורנמנטים עממײםשהופיעו פה ושם על כתלי הבית. מאלה ראוי לצױן ביחוד המוטיב הקישוטי, בעלהצבױן הרגױנלי, אשר בפנות הבית. מוטיב זה נעשה בצורת קונםולױת עץ, המור־כבות מפרי הרמון עליו נחה ױנה פורשת כנפײם ומקונכיה שמעליה. הקישוט ה־פלםטי והצױרי הזה הצטײן בחינניותו הרבה והעיד על הרגשה אמנותית מעודנתשל אדריכל בית הכנסת. יתכן שגם קישוט זה נוצר בידי דוד פרידלנדר.ועוד נזכיר כאן את האפריז רחב־הידים ועדין־הצורה, שנמשך בפנים הבית,םביב הקירות, ושהבדיל ביו הכתלים לבין הכיפה עשירת הצױרים. כן ראויה לצױןגם מנורת החנוכה הזקופה, הגדולה, העשויה פליז, אשר כנה נח על גבי ארױתזעירים.יצױן כאן לשם דוקומנטציד״ כי־ביהכ״נ בגריצד״ אותו מונומנט אמנותייהודי צנוע, שהוא אופײני כל־כך ליצירה העממית של יהודי פולין, תואר רבותעל־ידי חוקרי האמנות היהודית בפולין, כגון: בלבן, זיצ׳יק, שיפר, לוקומסקי (דד40רוםי) ואחרים, ועורר התענינות מובנת אצל שוחרי האמנות שלגו 1). גם ביח־־הק*ברות של קהלת גריצה נזכר בסםרות האמנותית היהודיח, הדוגםה של ביח עלמיןעלױ נםוך החן חרומנטי של בתי־קברות עתיקײױמין, 2)עם חורבגה של יהדות פולין יהרם אוצרותיה הרוחנײם והאמנותײם, נםל גםבית הכנםת הזה קרבו לתאות ההשמדה. הוא נהרם בשבועות הראשוגים של המל־חמד״ עפ״י פקודה שניתנה על־ידי הנאצים, יחד עם בתי־הכנסת הרבים שבכלרחבי המדינד״ יחד עם בתי־הכנםת אשר בקהלות הקודש פיוטרקוג װישוגרוד,קימפם, דז׳יאלושין. אותם בנה או קישוט ״הפועל העוםק במלאכת הקודש״דוד פרידלגדר.ז) על צױרי הפנים בבתי הכנסת הבנוײם עץ עײן: ד. דוידוביץ, על תחיה אםגרתית יהודית אחת בפולױ (צױרי הסנים בבתי כנסת בםולין בםאות ה־מ וה־18), .גזית״,חוברות ױלי, אוגזסט—םפטמבר 1947, תל־אביב.2) ד״ר א. לוי, אמנות המצבות במזרח־אירוסה׳ .ישורון״, חוברות ױלי—אוקטובר1923 ברלין(בגרמניה). בגוף המאמר תצלום מםראהו הכללי של ביה״קב של קהלת גריצה.41אינזש. דוד דאװידאװיטש (־תל־אביב)די אלטע גריצער ש1לדי אלטע גריצער שול׳ געבויט פון האלץ׳ האט געהערט צו די שענסטעאון אינטערעסאנטסטע ײדיש־רעליגיעזע בנינים אויף דער פוילישער ערד. צוםבאדויערן האבן מיר נישט קײן היסטארישע דאקומענטן׳ אויפן סמך פון װעלכעמ.ען זאל קאנען פעסטשטעלן די דאטע׳ װען די שול איז געבויט געװארן. אויבמיר זאלן אבער אננעמען די הנחה׳ אז פון אויפבוי פון דער שול ביז דער אינער־לעכער באפוצונג איז אדורך א קודצע צײט — איז דאם דאזיקע געבעט־הויז זי־כער אויפגעשטעלט געװארן אין דער צװײטער העלפט פון 18־טן יארהונדערט.װי דאס רוב פון האלץ געבויטע שולן אין צענטראל־פוילו (גרויס פוילן)און אין דרום (קלײןי פױלן), האט די גריצער שול זיך נישט אויסגעצײכנט מיטקײן םפעציעלער אויםערלעכער ארכיטעקטאניק; זי האט נישט פארמאגט דירײכע׳ אויסערלעכע קונםט־פארמען פון די שולן אין זאבלודאװ אוןװילף (ביאליסטאקער ראיאן), נישט זײערע גאלעריעס, טורעמס און קופאל־אר־טיקע דעכלעך, װי אויך נישט דעם חן, װאס איז געװען אויסגעגאםן אויף דער שול פוןדער נאענטער נאשעלסקער קהילה. אבער בײ דער דאזיקער באשײדנקײט פוןדער אויםערלעכער ארכיטעקטאניק, צײכנט זיך אוים די גריצער שול מיט אינער־לעכער רײכקײט. מיט דער אויסשטאטונג און כאראקטער פון פאלקס־מאטױוןאון באזונדערם מיט איר שײנעם באלעמער, געבויט אין דער פארם פון א פאװיליאן,און דעם ארון הקודש, װעלכער איז רײך מיט מאטױון גענומען פון דער לעבעדיקערװעלט (לײבן, װאם האלטן דעם כתר תורה) און האבן פון בײדע זײטן — זײלן, אוןאיבער די טירלעך — א קלײנעם ״סופערפארטעס״, אין דער פארם פון א קלײנערגאלעריע. די גאלעריע פארענדיקט זיך מיט די לוחות־הברית, װאם זענען ארײנ־געשניטן אין דער טיף פון ארון און געפינען זיך אונטער א פארהאנג.צװישן די באזונדערקײטן פון דער שול איז כדאי אויך ספעציעל צו באצײ־כענען יענע אײנריכטונג, אײנציק אין איר מין, װאס אן ענלעכקײט האט מען גע־קאנט טרעפן נאר אין די אלטע שולן פון פוילן, װי: זאמאשטש, לעמבערג, קראס־ניסטאװ און גאמבין, נעמלעך: א קלײנע כאר־שטעל פאר חדרים־קינדער, װאם איזגעבויט, װי געװײנלעך, ;אענט צו דער מערב־װאנט פון דער שול און דער פארםפון אן אויפגעהויבענער פיר־קאנטיקער גאלעריע מיט א באפוצטער באלוסטראדע.42טראץ דער אויםערלעכער באשײדנקײט איז די גריצער שול געװארן בארימטאון האט באקומען א שם אין דער יידישער, קינםטלערישער װעלט, בעיקר צוליבװאנט־מאלערײ און האלץ־שניצערײ — פראגמענט פון א װינקל פון דער שול.דער שײנקײט פון די אינערלעכע דעקאראציעס — די דאזיקע מאלערײען פוןדי װענט, װאס זענען א צירונג פאר דער קלײנער מערקװירדיקער שול. די געשיכ־טע פון דער ײדישער רעליגיעזער קונסט איז נישט רײך מיט קײן נעמען פון ײדי־שע קינסטלער און דער רוב פון אונזערע שול־שאפונגען פון די פארגאנגענע יאר־הונדערטער זענען געבליבן נאמענלאז. דער מאלער, װעלכער האט געארבעט פארדער שול איז בכלל נישט געװען פאראינטערעםירט צו פאראײביקן זײן נאמען;ער האט געקוקט אויף זיך, װי אויף אן ארבעטער, װאס פארנעמט זיד מיט א הײ־ליקער מלאכה. די גריצער קלײנע קהילה האט אבער זוכה געװען, אז אײנער פון דיבאגאבטע קינסטלער, װאם האבן געמאלן די אינערלעכקײט פון דער שול זאל אונזאנטפלעקן זײן נאמען — דאם איז דער בארימטער קינסטלער דוד פרידלענדער,43װאס האט געלעבט אין 18־טן יאוהונדערט.דוד פרידלענדער האט זיך אויסגעצײכנט מיט זײן פילזײטיקן טאלאנט■; זײןגאמען איז געבונדן מיט קונסט־מאלערישער שעפערישקײט — די שולן און די קהי־לות פון גריצע און פיעטריקאװ. ער האט זיך אויך אויםגעצײכנט אלם סקולפטאר.זײן ארבעט איז געװען דער ארון־הקודש אין דער שול אין װישעגראד. אין דערארבעט האט ער ארײנגעפירט םקולפטור־בילדער, װאם שטעלן פאר תנ״כישעסצענעם, מוזיקאלישע אינםטרומענטן, װאס װערן דערמאנט אין תהילים, קאפיטלק״נ, און אויך די געשטאלטן פון משה און אהרן. פרידלענדער איז אויך געװעןבאװוםט אלסארכיטעקט— ער האט געבויט די שולן אין די קהילות — פיעטרי־קאװ, דזשאלאשין און מעגלעך אויך װישעגראד. ער האט געקריצט די בארימטעמצבה פון דער משפחה זביטקאװער אויפן װארשעװער בית עולם.מיר װעלן פרװון שילדערן די אינערלעכע מאלערײען פון דער גריצער שול— דאם װערק פון דוד פרידלענדער.די סופיט־געװעלבוגג, װעמענם פארם דערמאנט דאם רוב געװעלבונגען פוןדי שולן אין מערב־פוילן, װאם זענען געבויט פון האלץ (למשל אין דאבזשין בײדער װײסל) — איז באצירט מיט פאליכראמיע, װאס שטעלט מיט זיך פאר די בלויעהימל־געװעלבונג. דער פויגל, װאם געװעלטיקט אין הימלישן פירמאמענט איז דעראדלער* די אדלערם דערפילן דא אן אינטערעסאנטע דעקאראטױוע פונקציע.נעמלעך: זײ דינען, װי ״אונטערהאלטער״ פון די הענג־לײכטער פון דער שול —בײ די מתפללים, װאס קוקן זיך אײן אין דער געװעלבונג פון זײער שול, באקומטזיך דער אײגדרוק, אז די אדלער האלטן אין זײערע שנאבלען די עקן פון די קײטן,אויף װעלכע עם הענגען די הענג־לײכטער.איבער דעם ארון־הקודש, פון בײדע זײטן, װו די לײבן האלטן דעם כתרהתורה איז פאראן א פאליכראמיע־מאלערײ, װאס שטעלט פאר אױף א פאנטאםטי־שער פלאנצן־קאנװע פארשידענע לעגענדארע חױת, װי: לײבן מיט פליגל. די מא־לערײ איז דא גוט ארײנגעפאסט אין א ראם אין שטח פון דער מזרח־װאנט—איבערדי צװילינג־פענצטער פון ביידע זײטן ארון און די געװעלבונג פון דער שול פוןאײן זײט און די צפון און דרום־װענט פון דער אנדערער זײט. פון די אינערלעכעמאלערײען זענען פװ קיגםטלעריש־דעקאראטיװן שטאנדפונקט באזונדערם אינ־טערעםאנט די תנ״ך־סצענעם אויף דער טעמע: ״על נהרות בבל״ (תהלים׳ קל״ז),װאם באצירט דעם אױבערשטן טײל פון דער מערב־װאנט אונטער דער ״עזרתנשים״. דא האט דוד פרידלענדער און זיין תמימות׳דיקער, קינםטלערישער אויפפא־םונג געשאפן א װונדערבארע סצענע.אין סוף פון־בילה אין דער־רעכטער זײט, זעען מיר א שטאט, װאם אירע44בנינים דערמאנען אײנע פון די הײזער פון די שטעט אין גרוים פוילן אין דערדאזיקער תקופה. אין דער לינקער זײט׳ צום םוף — א פיר־שטאקיקער טורעם,דאם איז דער טורעם פון בבל. אין צענטער — בײמער, װאם װאקסן אויפןברעג פון טײך,• אויף די צװײגן הענגען פארשידענע מוזיק־אינםטרומענטן, אןאנדײטוגג אויף דעם פסוק: ״,נל ערבים בתוכה תלינו כנורותינו״ (אויף דיװאנט־מאלערײ — ״על נהרות בבל״.װערבע־צװײגן האבן מיר אויפגעהאנגען אונזערע פידלען). די דאזיקע שאפונגאיז פאר אונז אינטערעםאנט, װי א קונםט־פרימיטױו, און פון דער צװײטערזײט — וױ א שײגער סימבאלישער אויסדרוק פון די לײדן פון ײדן אויף דערפרעמדער ערד און די בענקשאפט צו זײער פאטערלאנד. די דאזיקע סצענע.װאס איז זײער פארשפרײט אין דער פאליכראמיעם פון די שולן, װעלכע זענעןגעבויט פון האלץ (פזשעדבאזש א. אגד.) — איז באזונדערס באליבט בײפרידלענדערן. ער קומט וױדער צוריק צו איר, הגם מיט פארשידענע לײכטעםטיל־ענדערונגען, בײ דער פראכטפולער מצבה פון שמואל זביטקאווער, דערפאטער פון בערגםאן־משפחד״ װאס געפינט זיך אויפן װארשעװער בית־עולם.אויך דארט װערט פארגעשטעלט א שטאט אויף א ברעג, מיט אירע הײזער,ציבל־טורעמס, א הויכער טורעם, װאם אין זײן פארם דערמאנט ער דעם טורעםאין דער מאלערײ פון דער גריצער שול; נאר אין צענטער פון דעם בארע־45ליעף, פאר די בײמער, אויף װעלכע עס הענגען די מוזיק־אינסטרומענטן, שפרײטזיך אוים א טײך מיט זעגל־שיפן, אן אנדײטונג צומ מסחר פון פארשטארבענעםשמואל זביטקאװער. איבער דער דאזיקער מאלערײ האט דער קינסטלער גע־צײכנט די פסוקים: ״על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו בזכרנו את צױן. עלערבים בתוכה תלינו כנורותינו״ אונטער דעם בילד איז צוגעגעבן נאך א פסוק.מיר װילן אונטערשטרײכן אן אינטערעסאנטן פרט, װאם איז כאראקטע־ריסטיש פאר א סך װאנט־מאלערײען אין שולן געבויטע פון האלץ, נעמלעך:דאס צופאסן זיך פון בילד צו די ״נאטירלעכע״ ראמען, װאס האבן זיך געשאפןאין בוי פון די װענט. אויך דא, װי בײ דער פאליכראמיע, װאם איבער דעםארון הקודש דערשײנט דאס בילד אין א פירקאנטיקער ראם, אבער אין געגע־בענעם פאל — אונטער דער אויבנדערמאנטער כאר־שטעל, אויף דעם שטח,װאס איז באצײכנט אויף דער ציגל־װאנט (די געצײכנטע קאנװע אויף אלעװענט פון דער שול) און אונטער די 3 עפענונגען פון דער עזרת נשים, װאסזענען געמאכט פון קלײנע, געשניצטע האלץ־זײלן.די פאליכראמיע פון דער שול אין גריצע געהערט צו די כאראקטעריםטישסטעשאפונגען פון דוד פרידלענדערם דור און אפילו צום סטיל פון דערדאזיקער תקופה. זאלן מיר נישט פארגעסן, אז דער דאזיקער קינםטלער געהערטצו די לעצטע, װאס האבן געשאפן אויפן געביט פון דעקאראציע פון שולן,געבויטע פון האלץ, אין דער צװײטער העלפט פון 18־טן יארהונדערט. דאםהייםט אין דער שקיעה־צייט פון דער פאלקסטימלעכער שול־קונםט פון די יידןאין פוילן. ךי בליאונג־תקופה פון דער קונםט איז געװען אין דז־טן יארהונדערט,דאס יארהונדערט פון בויען — באפוצטע פעסטונג־שול, און די קלײנצ בא-חנ׳טעשולן, געבויטע פון האלץ, װאס זײער שײנקײט ליגט אין דער פאליכראמיע, איןדעם ארון־הקודש, װאם איז רײך מיט שניצערײען און אין באלעמער, געמאכטפון באגאבטע האלץ־שניצער.הגם די עפיגאנישקייט האט שוין געשוועבט אויף די שאפונגען פון דערתקופה, אין װעלכער עם האט געלעבט און געװירקט פרידלענדער, געהערט דאךזײן פאליכראמיע אין דער גריצער שול צו די שענסטע מוסטערן אין דער רעלי־גיעזער דעקאראציע־קונםט פון די ײדן אין פוילן.א חוץ די אויבגדערמאנטע מאלערײען האבן דער אינערלעכקײט פון דערגריצער שול אויך באצירט פאלקסטימלעכע ארנאמענטן, װאס מען האט געקאנטזען אויף פארשידענע ערטער אויף די װענט פון דער שול. פון זײ איז באזונ־דערס כדאי צו אונטערשטרײכן דעם דעקאראציע־מאטיוו פון רעגיאנאלן כא־ראקטער, װאס איז געװען אין די װינקלען פון הויז. דער מאטױו איז געמאכטאין דער פארם פון האלץ־קאנסוליעס, צוזאמענגעשטעלט פון מילגראמען, אויף46װעלכער עס רוט א טויב מיט אויסגעשפרײטע פליגל און איבער איר א מושלע.די פלאםטישע דעקאראציע פון דעם דאזיקע בילד צײכנט זיך אוים מיט אירבא׳חנ׳טקײט און זאגט עדות אויף דעם דעליקאטן קינסטלערישן געפיל פוןארכיטעקט פון דער שול. עס איז מעגלעך, אז אויך די דעקאראציע איז אויםגע־פירט געװארן דורך דוד פרידלענדער. און לאמיר אויך דערמאנען דא די ברײטעפריזן׳ געמאכט אין אן אײדעלער פארם׳ װעלכע ציען זיך אינעװײניק אין דערשול ארום די װענט און טײלן־אפ די װענט פון דער געװעלבונג, װאם איז רײךאין בילדער. עס איז אויך כדאי צו אונטערשטרײכן דעם גרויסן/ גלײך־אױפגע־הויבענעם מעשענעם חנוכה־לײכטער, װאס רוט אויפן רוקן פון קלײנע לײבעלעך.פאר דער דאקומענטירונג זאל דא באטאנט װערן, אז די שול אין גריצע,דער דאזיקער קינסטלערישער ײדישעה באשײדענער מאנומענט, אזוי כאראקטע־ריםטיש פאר דער פאלקס־שאפונג פון די פוילישע ײדן, איז א םך געשילדערטגעװארן דורך די פארשער פון דער ײדישער קונסט אין פוילן, װי: באלאבאן,זײטשיק, שיפער, דער רום לוקאמםקי א. אנד. און האט ארויםגערופן א פאר־שטענדלעכע פאראינטערעםירונג בײ די ליבהאבער פון ײדישער קונסט, 1).אויך דאס בית־עלמין פון דער גריצער קהילה װערט דערמאנט אין דערײדישער קונםט־ליטעראטור, װי א מוסטער פון א בית־הקברות, אויף װעלכן עסאיז אויסגעגאסן דער ראמאנטישער חן פון אלטערטימלעכע ײדישע ביתעלמיגס, 2).מיט דעם אונטערגאנג פון די ײדן אין פוילן און חורבן פון זײערע גײםטי־קע און קונסט־אוצרות, איז די דאזיקע גריצער שול געפאלן א קרבן פון דעראויםראטונג־לוסט. זי איז חרוב געװארן אין די ערשטע װאכן פון דער מלחמהדורך א באפעל, װאם די נאצים האבן געגעבן. די גריצער שול איז דורך דיװאנדאלן צעשטערט געװארן צוזאמען מיט די שולן פון גאנץ פוילן, צוזאמעןמיט די שולן פון פיעטריקאװ, װישעגראד, קעמפנא און דזשאלאשין. די דאזיקעשולן האט געבויט אדער דעקארירט דער ארבעטער, װאס איז געװען באשעפ־טיקט אין דער הײליקער מלאכה — דוד פרידלענדער.1) װעגן די אינערלעכע מאלערײען אין די שולן, געבויטע פון האלץ, זע: ד. דאװידא־װיטש ״װעגן ײדיש קיגסטלערישן רענעסאנס אין פוילך/ (די אינערלעכע מאלערײען איןדי שולן אין פוילן אין דז־טן און 18־טן יארהונדערט). ״גזית״, העפט פון ױלי, אויגוסט,סעפטעמבער, 1947, תל־אביב.2) ד״ר א. לוי ״די מצבה־קונסט אין מזרח־אײראפע״ — ״ישוריך/ אין העפט פון יולי,אקטאבער, 1923, דיייטש, בערלין. אין דעם ארטיקל איז פאראן א פאטאגראפיע פון דעראלגעמײנער אויסזיכט פון גריצער בית־עלמין.47דאס ײדיש־געזעלשאפטלעכעלעבן אין גריצעי. ב אלטערמאןי/חדרה—גבעת אולגהצױניסטישע באחעגזנגדי ערשטע משכיליםאין אנהויב פון צװאנציקםטן יארהונדערט איז כמעט די גאנצע ײדישעבאפעלקערונג אין גריצע נאד געװען ארטאדאקסיש־פרום. דאס שטעטל האטאין פוילן גע׳שמ׳ט פאר אן ארט פון תורה מיט א םך לומדים און חםידים, אויףװעלכע ס׳האבן געהאט א גרויםע השפעה די רבישע הויפן פון די ארומיקעשטעטלעך: גער, מאגעלניצע, בלענדאװ, אמשינאװ און װורקע.כמעט אין אלע גריצער גאסן זענען געװען חםידים־שטיבלעך, אפטמאלפול־געפאקטע מיט ױנגע און אלטע פרומע ײדן. אין שבתים, ימים־טובים און איןװאכנדיקע אװנטן, פלעגט מען דארט התמדה׳דיק לערנען, דאװענען מיט התלה־בות, דבקות׳דיק זינגען און פלאמיק טאנצן — מ׳האט געדינט דעם בורא־עולםבלב ובנפש, מיט אמונה און שמחה.הונדערטער בחורים, קעםט־ױנגעלײטלעך, האבן דארט געלערנט, אדעראיבערגעגעבן טיפזיניקע תורות פון זײערע רבײם און דערצײלט װעגן זײערעמופתים.צװישן די־א לערנערס האט זיך, אין דער צײט, אויםגעפיקט א קלײנעגרופע, װעלכע האט אנגעהויבן טראכטן און חלומען װעגן ענדערן זײער ארטלעבן. אין די ױנגעלײטם קעפ האבן זיך ארײנגעגנבעט פרעמדע מחשבות —רעשטלעך פון דער השכלה־באװעגונג, װאם האט דעמאלט זיך ארײנגעריםן איןײדיש־רעליגיעזן לעבן.די פאר משכילים האבן אין געהײם געלײענט ביכער און פון צײט־צו צײטהאט מען דערהערט מאדנע אפיקורסישע װערטער קעגן די אלט־אײנגעפונדע־װעטע ײדיש־רעליגיעזע מנהגים.פארשטענדלעך, אז מען האט זײ פארשריגן אלם כופרים און באזײטיקטפון די שטיבלעך און בתי־מדרשים. דאס האט גורם געװען, אז זײ זאלן אפיציעלארויםטרעטן אלס משכילים.זײער ערשטע ארבעט איז געװען עפענען א ״חדר מתוקן״, אזא רעפאר־מירט חדר האט גריצע באקומען אין די יארן 1908/9. א פאר צענדליק תלמידים51האבן דארט געלערנט תנ״ך און די העברעאישע שפראך — עברית בעברית.צװישן די חסידים און םתם פרומע ײדן איז געװארן א טומל, זײ האבןאין דעם טריפה׳נעם חדר אײנגעזען א גרויסע םכנה פאר ײדישקײט, א געפער־לעכע סשרא־אחרא־נעסט, װו ײדישע קינדער װערן כופרים. זײ האבן טאקע דאסחדר מתוקן גערופן: ״חדר מסוכן״.אלע פרומע ײדן האבן זיך דעמאלט פאראײניקט און מיטן ארטיקן רבבראש געקעמפט קעגן טריפה־פםולן חדר, װאס מאכט קאליע דעם ױנגן דור,פירט אים אראפ פון דרך הישר.ספעציעל זענען גערודפט געװארן די עלטערן פון די תלמידים, משכילים־םימפאטיקער און גרינדער פון דעם רעפארמירטן חדר — בײניש מיטלסבערג,אליעזר קורץ (שװער פון אײזיק רינקעװיטש), שמואל בער מאריאנקע, דניאלדרײער, אברהם אײזיק געלבארדט (דער ערשטער קויפער פון אקציעם פון דערקאלאניאל־באנק), הערשל פינקלשטײן, אברהם רײטער, אברהם יצחק פערל אוןאנדערע.אײנער פון די ערשטע משכילים — בײניש מיטלסבאךגעשטארבן אין ירושלים אין יאר 1953א טײל עלטערן, װאם האבן געשיקט זײערע קינדער אין דעם חדר, זענעןגעלײגט געװארן אין חרם — מ׳האט זײ אויך געשטערט אין דער פרנסה.אויך אין בית־המדרש און אין דער שול זענען, בעתן דאװענען, פארגע־קומען מחלוקות און סקאנדאלן. די שטארק־פרומע האבן מיט כוח באזײטיקט פוןדי בתי תפילות די אפיקורסישע עלטערן, װעמענם קינדער האבן באזוכט דעםחדר מתוקן.װאם מער אבער די איניציאטארן פון דעם חדר זענען באקעמפט געװארן.52אלץ אײפערדיקער האבן זײ געארבעט: פארשפדײט די השכלה־געדאנקען אוןאויסגעבעםערט די שול־באדינגונגען און למודים. דאס האלב־מאדערנע חדר׳האט זיך גאר גיך דערװארבן א גוטן נאמען, געהאט דערפאלג בײ א םך עלטערן,װעלכע האבן אנגעהויבן דארט צו שיקן זײערע קינדער. די פרומע זענען אבערנישט אפגעשטאנען אין,קאמף קעגן די עלטערן פון די חדר־מתוקן־תלמידים.דער הײליקער שטרײט האט געדױערט א לאנגע צײט, ביז די צארישעמאכט, באקומענדיק כאבאר (װי מ׳האט געשמועםט אין שטעטל) האט געשלאםןדי שול.טראץ די פארפאלגונגען האט דער השכלה־געדאנק דעמאלט געשלאגןטיפע װארצלען אין דעם ײדישן לעבן אין גריצע. די קלײנע, אבער פלאמיקעמשכילים־גרופע איז זיך רעשיק צעװאקסן. זײ האבן אנגעהויבן געהײם פאר־שפרײטן דאס ײדישע בוך, עפענען קולטור־אינםטיטוציעם. זײער טעטיקײט איזגעװארן װאס װײטער, אלץ מער אקטױוער.פון אט א דער גרופע משכילים זענען שפעטער אויםגעװאקםן די בעסטע,באװוםטזיניקסטע, אקטױוםטע קולטור־טוער און גרינדער פון די צוױי גרעסטעפאליטישע פארטײען אין גריצע: צױניסטישע ארגאניזאציע און ״בונד״.טעטיקײט פון צױניסטישן פאראײן ״התקוה״די צױניםטישע אידײ, װאם האט אין די ערשטע יארן פונעם צװאנציקםטןיארהונדערט געהאט א סך סימפאטיקער און אקטױױארגאניזירטע חברים אין דיגרעסערע ײדישע ישובים פון פוילן און רוםלאנד — איז אין קלײנעם גריצענאך דעמאלט געװען װײניק פאפולער. א טײל פון די ערשטע משכילים, װאםזענען באקעמפט געװארן, צוליבן גרינדן פונעם חדר־מתוקן, האבן געליטן נאךמער צרות צוליבן פארשפרײטן, צװישן די גריצער ײדן, די ״אפיקורסישע״גאולה־געדאנקען. די רדיפות האבן אבער גארנישט אפגעשראקן די גריצערחובבי־צױן. מיט אידעאליזם און באגײםטערונג האבן זײ אגיטירט פארן צױניס־טישן פראגראם, װי דאס אײנציקע רעטונג־מיטל פארן געפלאגטן ײדישן פאלק.א םך גריצער ײדן זענען טאקע באאײנפלוסט געװארן פון דער דאזיקעראגיטאציע און האבן באשלאםן עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.די ערשטע עולים פון גריצע קײן ארץ־ישראל זענען געװען: אברהםרײטערס פאטער — א גלעזער, דער געלער מלך — א שוםטער און יעקעלע״פאראםאלניק״ — א פאריסאװער חםיד — אלע האבן זיך באזעצט אין ירושלים.די דאזיקע עליה קײן ארץ־ישראל האט נאך מער געמוטיקט די ערשטעצױניםטן. זײ האבן פארשטארקט זײער פראפאגאנדע און א דאנק זײער איבער־געגעבנקייט, עגטוזיאזם און אקטױויטעט, האט די צױניםטישע אידײ געװונען,53װאם וױיטער אלץ מער, סימפאטיקער צװישן אלע ײדישע שיכטן אין גריצע.אין יאר 1917, װען די גרופע האט געצײלט עטלעכע צענדליק חברים׳ איזגעשאפן געװארן אין גריצע די ערשטע צױניםטישע ארגאניזאציע א. נ. ״התקוה׳/אין דער ערשטער פארװאלטונג פון ״התקוה״ זענען געװען טעטיק פאל־גנדע פערזאנען: מרים גרינבערג — פארזיצערין, ױסף טעפער — םעקרעטאר,משה ױםף פלינק, ישראל קלעפפיש, ױדל קאמינער און נתן גרינבערג — פאר־װאלטונג־מיטגלידער.די פארװאלטונג פון דער צױניסטישער ארג. ״התקוה״ אין 1919זיצן פון רעכטם: װ. קוליא, חנה לענגא, נ. גרינבערג, מלכה קארענפעלד, י. קלעפפיש ש.מ. קעטלער. שטײען פון רעכטס: ל. קורץ, י. ח. ראזענבערג, ה. א. קאפער, חנה קאפער,ל. צוקעה ד. פרײמן, א. װאסערמאן, דוד זײרמאןדער הויפט־ארגאניזאטאר פון ״התקוה״ איז געװען דעם בלענדאװער רבינם,ר׳ משה׳לעם זון — א שפירא, דער דעמאלטדיקער גרינדער פון דער ״השחר״־ארגאניזאציע אין מאגעלגיצע. צו די אקטױוסטע חברים פון ״התקוה״ האבןשפעטער געהערט די אלע, וועלכע האבן פארלאזט די אומפארטייאישע פרץ־ביבליאטעק, וואם האט זיך אנגעהויבן פארנעמען מיט פארטייאישע ענינים.54די פארװאלטונג זזאט געדונגען א לאקאל אין ראובן װענגלארםקעם הויזאויפן ״רינעק״ און אנגעהויבן איר אקסיװע טעטיקײט.די הויפט־־ארבעט פון ״התקוה״ איז באשטאנען : אין פארשפרײטן די ציױניסטישע פרעםע, פארקויפן שקלים, זאמלען געלט פאר נאציאנאלע פאנדן אוןארגאניזירן קולטור־־אימפרעזעס.נאך א יאר טעטיקײט, װאם האט זיד אויםגעצײכנט אין א םך פאזיטױועמעשים, אויפטוען אויף פארשידענע געביטן, האט די ארגאגיזאציע געװונען אסך אנהענגער. ס׳זענען צוגעקומען נײע כוחות. אין דער ארגאניזאציע זענעןארײנגעטראטן: ױסף חײם ראזענבערג, ש. מ. קעטלער, ל. בערגער, א. װאםער־מאן, אסתר קירשנבוים, משה פלינט, טרײטל ליפשיץ, צימע גרינבערג, חנה׳טשעדרעזנער און אנדערע.די דאזיקע טעמפעראמענטפולע חברים, פול מיט ברויזנדיקע יוגנט־כוחות,זענען, נאכן ארײנטרעטן אין דער ארגאניזאציע, נישט געװען צופרידן פון דעםפאמעלעכן טעמפא, וןײניק אויפטוערישע ארבעט, פון די ערשטע פאראײנםגרינדער. די נײ־צוגעקומענע האבן אױף זיך גענומען נײע אױפגאבן, נעמלעך:אקטױויזירן די טעטיקייט און צו װערבירן נײע מיטגלידער פון דער ארבעטער־ױגנט און פשוטן פאלק פון אלע קרײזן. א דאנק זײער אקטױוקײט און רירעורדיקײט איז די גאנצע ארגאניזאציאנעלע ארבעט געװארן אויפגעלעבט.די אלטע פארטײ־גרינדער זעגען, שטילערהײט, געװען קעגן די ױנגעאפאזיציאנערן. אלע נײ־צוגעקומענע חברים האבן זיך אבער גרופירט ארוםדי ױנגע אקטױױםטן, װעלכע האבן געװונען סימפאטיע א דאנק זײער ענערגיעאון מוט.אויף דער צװײטער אלגעמײנער פארזאמלונג האט די אפאזיציע־גרופעשוין געצײלט 70 חברים. זײ האבן געהאט די מעגלעכקײט אויםצװױילן אן אײ־גענע פארװאלטונג פון דער ױגנט. אױם מורא, אבער, אז ם׳קען קומען צו אשפאלטונג, האבן זײ דערפון רעזיגנירט. עם איז געקומען צו א פארשטענדיקונגמיט די עלטערע, ערשטע פאראײנם־גרינדער און עס איז אויםגעװײלט געװארןא בשותפותדיקע פארװאלטונג פון בײדע גרופן, פון פאלגנדע פערזאנען: נתןגרינבערג — פארזיצער, ש. מ. קעטלער, ישראל קלעפפיש — וױצע־פארזיצער,ה. צוקער — קאסיר, י. ח. ראזענבערג — סעקרעטאר, װ. קולא, ל. קורץ, ה. א.קאפער, דוד זײדמאן, א. װאסערמאן, ד. פרײמאן, מ. קארנפעלד — פארװאל־טונג־מיטגלידער.די נײע פארװאלטונג איז ענערגיש צוגעטרעטן צו איר ארבעט. די אלטעחברים זענען מער אקטױױזירט געװארן. מ׳האט װערבירט נײע מיטגלידער.בעיקר איז פארשטארקט געװארן די קולטור־ארבעט.55יעדן פריייטיק־צרנאכטס זענען פארגעקומען יןעםטל־אװנטן, אױף וועלכעס׳איז באהאגדלט געװארן פארשידענע פראבלעמען: ליטערארישע, ײדיש־נאציאנאלע, פאליטישע און װיסנשאפטלעכע. די קעסטל־אװגטן, אנגעפירט פוןדי באוװסטזיניקםטע חברים, זענען געװען זײער אינטערעסאנטע, געהאט גרױסדערפאלג און צוגעצויגן הונדערטער צוהערער פון אלע פאלקס־שיכטן. פון דערדאזיקער טריבונע, װאס האט עקזיםטירט א סך יארן, האבן זיך אויסגעבילדעטאייניקע שטעטלדיקע רעדנער־טאלאנטן. דא איז אויך צום ערשטן מאל אויפ״געטראטן דער דעמאלטדיקער בית־המדרש־לערנער י. ב. אלטערמאן.די קעםטל־אװנטן זעגען געװארן א שם־דבר אין גריצע, אין די ארומיקעשטעטלעך און אפילו אין די ליטערארישע קרײזן אין װארשע. אפטמאל זעגעןזײ אין דער ײדישער פרעסע דערמאנט און גערימט געװארן פון אנגעזעענעײדישע שרײבער.די קולטור־ארבעט האט זיך< װאם װײטער אלץ מער פארשטארקט. דיפארװאלטונג האט אויף אירס א זיצונג, נאכדעם װי די צױניםטן האבן פארלאזטדי פרץ־ביבליאטעק, אקצעפטירט דעם פארשלאג פון ש. מ. קעטלער, צו גרינדןאן אײגענע ביבליאטעק. דער באשלוס איז שנעל געװארן רעאליזירט: חבריםהאבן צונויפגעזאמלט 1200 ביכער און די ביבליאטעק איז פײערלעך געעפנטגעװארן. צו דער פײערונג איז, ספעציעל, אײנגעלאדן געװארן דער דעמאלטדי־קער רעדאקציע־מיטגליד פון װארשעװער ״מאמענט״, שפעטער רעדאקטאר פון״הבקר״ און פארזיצער פון ״אגודת העתונאים״ אין ישראל — ה׳ ױסף העפטמאן.(געשטארבן אין תל־אביב דעם 18־טן יאנואר 1955.)די ביבליאטעק האט געהאט א םך לײענער. פון אירע הכנסות איז געדעקטגעװארן כמעט דער גאנצער פאראײנס־בודזשעט.די קולטור־קאמיסיע פון ״התקוה״ האט אויך יעדן שבת אײנגעארדנטפארלעזונגען אויף אקטועל־פאליטישע און ליטערארישע טעמעס. פיל אנגעזעענעצױניסטישע טוער האבן באזוכט דאם ײדיש־קולטורעלע גריצע.דראמאטישער קרײזדעם קרײז האט פאקטיש געגרינדעט ה׳ רייכנבאך. נאך א קורצער צײטהאט די אנפירונג איבערגענומען יחיאל רעכטמאן, א ברודער פון א. רעכטמאן.ווער ס׳האט נאר געהאט א ביסל פעאיקײט און א נייגונג צו טעאטראלער קונםט׳האט דארט געפונען זײן גײסטיקע באפרידיקונג.אין דעם דראם־קרייז האבן זיך באטײליקט פאלגנדע חברים, טעאטער־אמאטארן: דוד פרײדנבערג (איצט אין תל־אביב), יעקב װאטמאן און זײןשװעסטער (פינסקער), ד. ראזנבערג, ש. מ. קעטלער, זכריה זילבערבערג, ידידיהקלײן, םרידמאן, בײלה גראסמאן, אםתר קעטלער און באשע באמבאלסקע (איצט56אין תל־אביב, די פרוי פון א. גרינפארב).במשך פון דער צײט פון זײן עקזיסטענץ, ד.אט דער דראם־קרײז אויס־אםתר קעטלער, אין איר הויפט־ראל אין דער ״שזזיטה״ פון י. גארדיןגעפירט ערנסטע אײנאקטערס און אײניקע פיעסן, װי: בימקעם ״גנבים״ און״די שחיטוד■/ מיט די דאזיקע פיעסן איז דער קרײז אױפגעטראטן אין די שכנות־דיקע שטעטלעך: גער און פיאסעטשנע. די באטײליקטע קרײז־מיטגלידער האבןנישט באקומען קײן שום האנאראר פאר זײער שפילן. די גאנצע הכנסה פוןאלע פארשטעלונגען איז באשטימט געװארן פאר דער ביבליאטעק, מיטן צװעקאײנצוקויפן נײ־דערשינענע ביכער.צױניםטישע מאניפעסטאציעאײנם פון די שענסטע, גאר־געלונגענע אקציעס, איז געװען די גאםן־מאניפעסטאציע, לכבוד דאס באשטעטיקן די באלפור־דעקלאראציע אין םאךרעמא.57פארגעקומען איז די מאניפעםטאציע אין א זומערדיקן דאנערשטיק נאכ*מיטאג, אין טאג װען אין גריצע איז געװען דער װאכן־יאריד. די פויעריםהאבן זיך נאך געפונען אין שטאט, ארומגעזוכט עפעם װאס צו קויפן. פלוציםהאבן ײדן, פריער װי יעדן דאנערשטיק, פארפאקט די םחורות, צענומען די בײד־לעך און שנעל אהײם געגאנגען. די פוילישע באפעלקערונג האט געקוקט אוןגעשטוינט, נישט פארשטאנען וואם פאר א יום־טוב ס׳איז ביי יידן און וואםאײלן זײ זיך אזוי אהײם אינמיטן העלן טאג.אין אײניקע שעה ארום האט זיך באװיזן אן אימפאזאנטע מאניפעסטאציע.הונדערטער ײדן, ױנגע און אלטע, האבן ארויסמארשירט פון תרבות־שול אויףװארעצקע־גאם. די מאניפעםטאנטן האבן געטראגן א בלוי־װײסע פאן און פילטראנספארענטן מיט נאציאנאלע לאזונגען. די פוילישע גריצער אײנוװינער אוןדארפס־פויערים האבן מיט דרך־ארץ נאכגעקוקט די שטאלץ־מארשירנדע ײדן,װעלכע האבן מאניפעסטירט די גרויםע נאציאנאלע דערגרײכונג. זײ האבן דורכ־מארשירט אלע גאםן ביזן שול־הויף.די צױניסטישע מאניפעסטאציע נאך דעם היסטארישן באשלוס אין סאן־רענואאין דער שול, איבערפולט מיט א טויזנט־קעפיקן עולם, איז םארגעקומעוא באמת־גראנדיעזער מאםן־מיטינג. מעניני דױמא האבן גערעדט אײניקע רעד־58נער, צוױשן זײ: ה׳ ש. מ. קעטלער. דער באגײםטערטער עולם האט ממש גע־װײנט פאר שמחה. אלע זענען געװען דורכגענומען מיט דער האפענונג, אזענדלעך װעלן מיר אויך װערן א פאלק מיט גלײכע רעכטן װי אלע פעלקעראון אויך האבן אן אײגענעם הײם.די רעדנער האבן אין רירנדע װערטער גערופן דער ײדישער באפעלקע*רונג. זיך אנצושליםן אין דער צױניםטישער באװעגוגג, מיטהעלפן אין אלעאירע אקציעם. די פראכטפולע מאניפעסטאציע און דער אימפאזאנטער מאסן־מיטינג האבן אויף גריצער ײדן געמאכט א גרויםן רושם. װער ם׳האט דעמאלטבײגעװוינט די פײערונגען, װעט קײנמאל נישט פארגעסן יענעם גרויסן ױם־טובדיקן טאג אין גריצע.תרבות־שולאין יאר 1922 האט די פארװאלטונג פון דער צױניםטישער ארגאניזאציעגעגרינדעט א העברעאישע ״תרבות־שול״ מיט א ״גן־ילדים״ (קינדער־גארטן).אץ דער שול האבן הונדערטער שילער באקומען א נאציאגאלע דערציאונג. אחוץ אלע נארמאלע שול־־למודים אין דער העברעאישער שפראך איז דארט אויךגעלערנט געװארן תנ״ך, ײדישע געשיכטע און פאלעסטינאגראפיע. אײניקעגריצער ײדן, װעלכע האבן געענדיקט די ״תרבות־שול״ און עולה געװען קײןארץ־ישראל, זענען הײנט אנגעזעענע באאמטע אין דער מדינה.די גאר טיכטיקע שול־לײטונג (מרים גרינבערג, חײם יענקל װײסמאן,פרוי לענגא, מוטער פון קיפא לענגער), האט אויסגעבויט א הילצערן הויז אויףכראבאװער גאס. אין די שול־צימערן איז, אין די אװנטן, געפירט געװארן דיטעטיקײט פון אלע צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעם: ״גורדוניה״, ״הנוער הציױני״, השומר הלאומי און בית״ר.בכלל איז די ״תרבות־שול״ געװען די קרוין פון דער ציוניסטישער בא*װעגונג אין שטעטל.__ התאחדותאין זעלבן פעריאד װערט אין דער ארגאניזאציע געגרינדעט א נײע גרו־פירונג: ״התאחדות של הפועל הצעיר וצעירי צױן״. מיט דער גרופע האבןאנגעפירט די חברים: א. װאסערמאן, ל. בערגער, ש. מ. קעטלער א. אנדערע. לויטא באשלום פון צענטראל־קאמיטעט װערט שפעטער אויך דער נאמען פון דערארגאניזאציע ״התקוה״ — פארביטן אויף ״התאחדות״.די אזוי־גערופענע עלטערע גרופע, אנגעפירט פון גרינבערג, ארגאניזירטזיך אין דער גרופירוגג ״עת לבנות״. זײער ארבעט באגרענעצט זיך בעיקר מיטשטיצן די העברעאישע ״תרבות־שול״.59גן־ילדים בײ דער תרבווז־שול, אין יאר 1931.60די אנדערע צױניםטישע אקציעס װערן אױםגעפירט פון דער ״התאחדות״־פארװאלטונג, װאם איז באשטאנען פון פאלגנדע פערזאנעך: ש. מ. קעטלער —פארזיצער, ל. בערגער — סעקרעטאר, יחיאל ברוין — קאםירער, װ. קולאפארװאלטונג פון התאחדות של צעירי־צױן והפועל הצעיר 1923פון רעבטס: צ. גרינברג, י. בראהן, ש. מ. קעטלער, ל. בערגער, װ. קוליא.און צימה גרינבערג — פארװאלטונגס־מיטגלידער.א גרױסע צאל ״התאחדות״־חברים ווערן שפעטער סימפאטיקערפדן דער ״על־המשמר״־באװעגונג, בראש פון װעלכער עם איז געשטאנען דערדענזאלטיקער פירער פון פוילישן ײדנטום — יצחק גרינבוים, װעלכער איזגעװען קעגן דער פארברײטערונג פון דער ײדישער אגענץ.אויף דער לאנד־קאנפערענץ, אין װארשע, אין יאר 1923, האבן די דרײגריצער דעלעגאטן טאקע פארטײדיקט דעם ״על־המשמר״־שטאנדפונקט.,אויף דער זעלבער קאנפערענץ האט געטראפן א גרויס אומגליק: דערגעטרײער הבר, און םעקרעטאר ל. בערגער איז פלוצים געשטארבן איןעלטער פון 21 יאר. נאך דעם גרויםן פארלוסט האבן געטרויערט אלע מיטגלידערפון דער צױניםטישער ארגאניזאציע און דאם גאנצע ײדישע גריצע. זײן אײ־דעלע געשטאלט, מםירות־הנפשדיקע ארבעט פאר דער צױניםטישער באװעגונג,װעט אײביק פארבלײבן אין אונזער זכרון.אין יאר 1924 איז אײנגעארדנט געװארן א פײערלעכער באגקעט, לכבודדעם אקטױון פארװאלטונגם־מיטגליד פון ״התאחדות״ װ. קולא, צו זײן עולהזײן קײן ארץ־ישראל.61צו דעם אװנט זענען געקומען די אקטיװסטע פארטײ־חברים פון די אררמיקע שטעטלעך: גער׳ פיאסעטשנע, מאגעלניצע און א סך מיטגלידער פוןכמעט אלע צױניסטישע ארגאניזאציעס אין גריצע.דער געזעגענונגס־באנקעט האט געדויערט ביז די פרימארגן־שעהץ אוןאיבערגעלאזט א רושם אױף אלעמען, ספעציעל אויף די, װאם האבן זיך גע־גרײט אויך עולה צו זײן.נישט־געלונגענע באדן־טראנזאקציע פון גריצער אין ארץ־ישראלא דאנק דער איניציאטױו פון גריצער רב מיט א גרופע חסידישע אוןםתם ײדן, איז אין גריצע געגרינדעט געװארן א קאמיטעט מיט דער אויםגאבעצו שאפן א געלט־פאנה אויף צו קויפן באדן אין ארץ־ישראל. אין יאר 1924פאראײניקט זיך דער גריצער קאמיטעט מיט אן ענלעכן קאמיטעט אין סקער־ניעװיץ. בײדע קאמיטעטן טרעטן־צו אינטענםױו צו רעאליזירן זײער פלאן.אין א קורצער צײט װערט, אין גריצע, געזאמלט א באדײטנדיקע געלט־סומע. א סך יידן, ציוניםטן און נישט־ציוניסטן, האבן בייגעשטייערט זייער מיט־הילף: אלײן געגעבן און געהאלפן זאמלען געלט.נאכדעם וױ די געלט־אקציע איז פארענדיקט געווארן מיט דערפאלג, זענעןאפגעפארן קײן ארץ־ישראל דער גריצער רב און יענקל רעכטמאן (יענקל פיניעס).ס׳זענען שפעטער אנגעקומען פרײלעכע ידיעות, אז די גריצער דעלע־גאציע האט, אינעם חיפה׳ער געגנט, געקויפט 2000 דונאם באדן. די שמחה האטאבער לאנג נישט געדויערט. מ׳האט זיך דערװוסט, אז די קויפער זענען אפגע־נארט געװארן פון א פיפיקן באדן־שװינדלער.אנשטאט צו קויפן באדן בײם ״קרן קימת לישראל״, האט די דעלעגאציעגעמאכט א טראנזאקציע מיט עפעס א פרױואטן באדךהענדלער, װעלכער האטפארקויפט דער גריצער דעלעגאציע ערה װאם איז נאך נישט געװען איבערגע־שריבן אויפן נאמען פון פארקויפער... א סך יארן זענען אדורך און דער ערד־״םוחר״ האט אלץ נישט געהאט קײן רעכט ״זיין״ באדן איבערצושרײבן אויףדי נעמען פון די גריצער קויפעהצען יאר האבן זיך געפירט משפטים מיט דעם מכלומרשטן ערד־אײגנ־טימעה נאך אין יאר 1934 האט אדװאקאט אײזן צוזאמען מיט ש. מ. קעטלעהאלס באפולמעכטיקטע פון גריצער רב, זיך פארנומען מיט די געריכט־אנקלא־געס קעגן דעם פיפיקן ערד־סוחהדער דאזיקער טרויעריקער פאל האט צעשטערט די פלענער פון א טיילגריצער ײדן, װאס האבן זיך געגרײט עולה צו זײן אויף אײגענער ערה זײהאבן זיך, דערװײל, געלערנט בוי־מלאכות און לאנדװירטשאפטלעכע ארבעט,62כדי צו קומען קײן ארץ־ישראל שוין צוגעגרײטע מיט פאכן, װאם וועלן פאר־לײכטערן דאס באזעצן זיד אויף דעם באדן׳ װעלכער האט געזאלט שפעטערפארװאנדלט װערן אין א קאלאניע פון גריצער עולים.הכשרה־פונקט אין טשענםטאניעװגריצער ציוניסטישע טוער האבן באאײנפלוסט דעם זד זינגער — לײטערפון י.ק.א.־באדן (ײדישע קאלאניסטן־ארגאניזאציע) אין טשענסטאניעװ — צוגרינדן אין יענעם דארף א הכשרה־פונקט.װי נאר דער ה׳ זינגער האט מםכים געװען מיטן פארשלאג פון דער״התאחדות״־פארװאלטונג (הפועל הצעיר און צעירי־צױן), איז דארט געשאפןגעװארן דער אין פוילן באװוסטער הכשרה־פונקט, װו ססז ױגנטלעכע חלוציםאון חלוצות האבן באקומען נאציאנאלע אויסבילדונג, געארבעט אין דער אײגע־נער לאנדװירטשאפט, אויפן י.ק.א.־באדן; געלעבט אין חברישער קאמונע, צו־גרײטנדיק זיך צו א נײ פויעריש לעבן אין ארץ־ישראל.די י.ק.א.־לײטונג האט זיך באצויגן מיט פאטערלעכער ליבע צו די יונגעחלוצים. זײ האבן דער קבוצה אװעקגעגעבן אלע צימערן פון דער געװעזענערהאנטװערקער־שול אין טשענסטאניעװ. פון דעם װיכטיקן הכשרה־פונקט זענעןארוים א סך אויסגעשולטע לאנדװירטן, װעלכע האבן עולה געװען קײן ארץ־ישראל. א דאנק דעם הכשרה־פונקט האבן גריצער צױניםטישע טוער געהאטא מעגלעכקײט צו קומען אין נאענטע, פערזענלעכע קאנטאקטן מיט אײניקע״התאחדות״־אנפירער פון צ.ק. אין פױלן, װאס פלעגן באזוכן דאס ײדיש־געװא־רענע טשענסטאניעװ און אפגעשטעלט זיך אין גריצע, צו באקענען זיך מיטןדארטיקן ײדישן לעבן און צױניסטישער טעטיקײט. ם׳פלעגן קומען ה׳ לעװינ־םאן — איצטיקער רעדאקטאר פון דער ליטערארישער פערטל־יאר־שריפט: ״דיגאלדענע קײט״, ד״ר העלער און משה טצד״דער הכשרה־פונקט האט געהאט א גרויםע השפעה אויף דער גריצעריוגנט. די טעמפעראמענטפולע חלוצים האבן אויך געמוטיקט די גריצער ציונים־טישע אקטיוויסטן, וואס האבן נאך מער אקטיוויזירט זייער טעטיקײט אין דיארגאניזאציעס, ?ײ האבן אויך באאײנפלוסט סתם־ײדן, װעלכע זענען געװארןמיטגלידער אין ציוניםטישע פארטייען. די מערהייט פון די הכשרה׳יםטן האבןעולה געװען קײן ארץ־ישראל.צױניסטישע השפעה אויף די האנטװערקער און דער קאמף קעגןצעכן־געזעץאין דעם בשעתו באװוםטן, אנטיםעמיטישן צעכן־געזעץ־פראיעקט, װאסאיז באהאנדלט געװארן אין פוילישן םײם (פארלאמענט), האבן ײדישע בעל־63מלאכות געזען א םכנה םאר זײער עקאנאםישן קיום. אלע ײדישע האנםװערקזנראין םוילן האבן געקעםםס קעגן דעם אנסי־ײדישן געזעץ. די םארװאלסונג פוןגריצער האנטװערקער־סאראײן האס אפגעשאצם די םכנה אמ גענוםען אקטיװי־זיח אירע פיטגלידער, צום קאמף קעגן אנםי־ײדישן צעכךגעזעץ. םאר די האנם־װערקער איז געװארן אױפגעקלערט אלע פרטים סון דער נײער גזרד״ װאם קעןצונעםען די נעבעכדיקע פרנםות בײם רוב יידישע הארעפאשנע בעל־מלאכות.אױף סארװאלטונגם־זיצונגען איז אײנשטימיק באשלאםן געװארן זיך צוװענדן צו דער ארסיקער, גאר אקטױוער צױניססישער ארגאניזאציע, זי זאלמיסהעלםן, װען ם׳װעס זײן נױטיק, צו פירן א בשותסותדיקע פראטעםט־אקציע.דער באשלום איז איבערגעגעבן געװארן דער סארװאלםונג םװ דער צירניםטישער ארגאניזאציע דורך א דעלעגאציע, װאם איז באשסאנען סון םאלגנדעפערזאנען: מ. אמבאראס, נ. מעםן, מ. טאובער. די צױניםטישע טוער האבן זיךצו דעם פראבלעם באצויגן גאר ערנםט. ם׳איז געװארן באשלאםן צו העלםן, מיטאלע מעגלעכקײטן, די האגטװערקער און זײער גערעכטן עקזיםטענץ־קאמף.די סארװאלטונג האט באשטימט, אז יחיאל בראן און ש. מ. קעטלערזאלן זיד םארנעמען מיט דעם ענין. באלד איז גערופן געװארן אין גרויםן בית־המדרש אן אלגעמײנע םארזאמלונג סון די האנטװערקער. פארן גרויםן סאר־זאמלטן עולם איז געװארן אויםגעקלערט די נויטיקײס פון זײן ארגאניזירט.די םארזאמלטע האבן אױםגעוױילט א נײע םארװאלטונג: מ. אמבאראם —םארזיצער, ש. מ. קעטלער — ערדםעקרעטאר, ם. ארטמאן, נ. מעסן, יצחק בררםער און געצל ראטבלאט — סארװאלטונגם־מיטגלידער.די נײע םארװאלטונג, א דאנק איר פאפולאריטעט אין שטעטל און םאקיטישע אױםטוען םארן האנטװערקער־סאראײן, האט צוגעצױגן כמעט אלע בעל•מלאכות, װעלכע זענען געװארן םאראײנם־מיטגלידער.עם איז געדונגען געװארן א נײער, באקװעמער, שײנער לאקאל, אױףםקארגע גאם. טאג־טעגלעך זענען דארס זיך צחאמענגעקומען די בעל־מלאכות,זיד אפרוען נאד זײער שװערן ארבעטם־טאג און צו כאפן א שמועם װעגן זײערמצב. ם׳איז אױך אין דער צײט רעארגאניזירט געװארן די ליײ און שםאריקאםע,װעלכע את אנטשםאנען נאד םארן ערשטן װעלס־קריג אװ זיד געסוגען איןדער פריװאטער װױנוע סון ה׳ באשעװיםש. אלע םאראײנם־םיטגלידער זענעןגעװארן םיטגלידער אין דער קאםע.אױף דער יערלעכער, אלגעםײנער םארזאםלונג סון דער לײ־ און שםאר־קאםע איז אױםגעװײלס נעװארן א םארװאלםוע אװ סאלגנדן צחאמענשםעל:סארזיצער: אהרן גאלדםאן, װיצע־םאחיצער — ש. נב קעטלער, קאםירער —גב אמכאראס. אין ראס זענען ארײן: סאחיצער — £ ארטםאן, וױצע־סארױ־64י. גראמאן, נ. מעפן,צער — מ. א. אלעקסאנדראװיטש, ראט־מיטגלידער —ס. לעװקאוױטש און קלמן בראמבערג.די נײע אינסטאנצן ד,אבן א סך געטאן פארן ײדישן בעל־מלאכד״ איםגעזזאלפן אין א םך נויט־פאלן.די װאלן צום גריצער שטאט־ראטדי ציוניסטישע טוער האבן דורך זײער אקטױוער טעטיקייט דערװארבןסימפאטיע בײ גריצער ײדן און באקומען א השפעה אויפן ײדיש ־ געזעלשאפט־לעכן לעבן אין שטעטל.דאס האט זיך ארױסגעװיזן בעת די װאלןי צומ גריצער שטאט־ראט איןיאר 1976, װו א דאנק די פאפולערע קאגדידאטן האבן די צױניםטן געהאט א נצחון.עס איז כדאי צו פארצײכענען אײניקע עפיזאדן, כאראקטעריםטישע פארןדעמאלטיקן פראװינציאנעל ײדישן, פאליטישן לעבן. —די צױניסטישע טוער האבן זיך דעמאלט באמיט צו שאפן א פאראײניקטןײדישן בלאק. דער ציל פון דעם בלאק איז געװען : בעת און נאך די װאלן זאלןאלע ײדישע ראטמענער געמײנזאם קעמפן פאר יידישער גלײכבארעכטיקונגאויף אלע מוניציפאלע געביטן. צום באדויערן איז דער גאנצער פלאן נישטרעאליזירט געװארן צוליב פראװינציאנעלע אײנשטעלונגען פון געװיםע פארטײ־פארשטײער.נאך פיל אנשטרענגװגען איז דאך געלונגען צו שאפן א בלאקפון פאלגנדע פארטײען און אינםטיטוציעס: צױניםטישע ארגאניזאציע, ״אגודתישראל״, סוחרים־פארבאנד, האנטװערקער־פאראײן און אנדערע קלענערע הילפס־אינסטיטוציעס. אבער אויך דער מיט מי צונויפגעשטעלטער בלאק האט געהאטװײניק גליק: א פאר טעג פאר די װאלן האבן זיך די צדדים צעקריגט... נאךא םך באמיאונגען זענען, ערב די וואלן, ארײנגעטראגן געװארן נײע ליסטעס.ם׳זענען אויםגעוױילט געװארן אלם ראטמענער: םוחרים־פארבאנד — נתן גרינ־בערג, לוי קאפער; צױניםטן־האיטװערקער — ש. מ. קעטלער, מ. בעקער* פער־.זאנען־ליסטע — א. קראנענבערג; סאציאליסטישע האנטװערקער — פ. ארטמאן;אגודת ישראל — י. מאדגאליס. נאכדעם וױ נתן גרינבערג איז געװארן לאװניק,האט אים פארטרעטן א. מ. האמער.אלע אויבנדערמאנטע ראטמענער האבן מיט נאציאנאל־ײדישן שטאלץ פאר־טײדיקט די ײדישע אינטערעסן.א דאנק זײערע מוטיקע ארויסטריטן איז געלונגען צו באקומען פון דערשטאט־פארװאלטונג יערלעכע סובסידיעס פאר די גריצער ײדישע שולן פון דערצענטראלער ײדישער שול־ארגאניזאציע (״צישא״) און תרבוודשולן איו דער הויךפון 2500 זלאטעס. שפעטער האבן אויך באקומען סובםידיעם (ססצ זלאטעס) דיגמילת־חסד־קאסע און די ביבליאטעק בײ דער צױניסטישער ארגאניזאציע.די ײדישע ארויםטריטן אין שטאט־ראט האבן געװעקט בײ אלעמען דרך־ארץ פאר די ײדישע מוגיציפאלע פארשטײער, װאם האבן אלע װי אײנער פאר־טײדיקט דעם ײדישן כבוד. זײ האבן מוטיק געפאדערט, אז גריצער ײדן, װעלכעהאבן אויסגעפירט אלע מלוכודשע און מוניציפאלע פליכטן, זאלן אויך געניסןפון די רעכט אזוי וױ דער פוילישער בירגער.די ארץ־ישראל־געשעענישן אין יאר 1929 און דער פראטעםטפון גריצער ײדןװי נאר ס׳איז אין שטעטל באװוסט געװארן די גוט־באקאנטע אראבישעפאגראמען אויף די ײדישע ישובים אין ארץ־ישראל אין יאר 1929, האט זידבאלד ארגאניזירט א פאראײניקטער קאמיטעט פון אלע צױניםטישע ארגאני־זאציעס. ם׳איז גערופן געװארן א פראטעסט־פארזאמלונג, אין װעלכער ם׳האטאנטײלגענומען א טויזנט־קעפיקער עולם.אלע ײדישע סוחרים האבן געשלאסן זײערע קראמען, בעל־מלאכות און אר־בעטער האבן נישט געארבעט. ס׳איז אױך געזאמלט געװארן א באדײטנדיקע געלט־םומע פאר די פאגראמירטע ײדן און צעשטערטע ישובים.מנדב געװען האבן אלע ײדן אן אויסנאם. גריצער ײדן האבן אויסגעדריקטברידערלעך מיטגעפיל די געליטענע ײדישע ישובים און פראטעםטירט קעגן דערדעמאלטדיקער ארץ־ישראל׳דיקער מאנדאט־מאכט, װאס האט תמיד אינספירירטקלענערע און גרעסערע בלוטיקע געשעענישן.די טעטיקײט לטובת קרן־קימתיאר־יערלעך זענען פארגעקומען אימפאזאנטע פארזאמלונגען און אקא־דעמיעס, אײנגעארדנטע דורכן פאראײניקטן קרן־קימת־קאמיטעט אין גריצע. צודי פײערונגען פלעגט אפטמאל אראפקומען דער װארשעװער בלאז־ארקעםטערפון מכבי. פאר יעדער אקאדעמיע זענען פארגעקומען גאסן־מאניפעםטאציעס.דורך גריצער גאסן האבן מוטיק דורכמארשירט די שטאלצע ציוניסטישעױגנט און מיטגלידער פון אלע צױניסטישע ארגאניזאציעס. די מאניפעםטאנטןהאבן געטראגן פארטײ־פענער און טראנספאראנטן מיט נאציאנאלע לאזונגען.גאר אימפאזאנט האבן אויסגעזען די צוגן פון די ױגנט־ארגאניזאציעס מיט דיברענענדע פאקעלן.די צױניםטישע מאניפעםטאציעם זענען גוט באקאנט געװען אין גריצע66און אויך אין אלע ראיאן־שטעטלעך. זײ האבן תמיד געמאכט א רושם אויף דעריידישער און אפילו פױלישער באפעלקערונג פון שטעטל.אין דעם קרן־קימת־קאמיטעט האבן זיך ספעציעל אויסגעצײכנט די גאראקטיװע חברים: יחיאל ברוין — אלגעמײנער ציוניםט; א. פריה ש. זילבערשטײן— ״דת ועבודה״; יעקל דרעזנער — ״גורדוניה״; בעלזשיצקא — ״פועלי ציװ״שליאמבערג און אנדערע.קרן־קימת־קאמיטעט אין יאר תרצ״הזיצנדיק פון רעכטם: י. קלעפפיש, מ. אמבאראס, שמעון זילבערמינץ.עס שטײען: שמוקלער בראהן.די קרן־קימת־ארבעטן האבן, אויםער זײערע געלט־זאמלונגען׳ געהאט אגאר גרױסע באדײטונג פאר דער אלגעמײנער צױניםטישער טעטיקײט. דאס איזגעװען דאס אײנציקע ארט, וװ ם׳האבן זיך צוזאמענגעטראפן די טוער פון אלעצױניםטישע ארגאניזאציעס, פון בית״ר ביז ״פועלי־צױן״. אלע פארטײען האבןדא בשותפותדיק געארבעט פאר אײן געמײנזאמען ציל — דאם איז געװען דערגײםטיקער צעמענט, װאס האט זײ פארבונדן, דערמאנט, אז אלע ארבעטן פאראײן הײליקע זאך: אויסלײזן דעם ארץ־ישראל־באדן פון פרעמדע באזיצער,העלפן שאפן א נאציאנאלע הײם פארן געפלאגטן ײדישן פאלק.מזרחי און צעירי מזרחיאין יאר 1918 איז אין גריצע אויך געגרינדעט געװארן א מזרחי־ארגא־67ניזאציע. אירע אקטיװע מיטגלידער זענען געװען: יחיאל פלינט, מענדל פיא־םעטשנערם א זון, וװינט איצט אין חיפה״ שלמה האמער, אליעזר קורץ, אברהמרייטער, מיכאל בעקער, מאטל האכבערג און אנדערע.שפעטער איז אויך געגרינדעט געװארן א צעירי מזרחי־ארגאניזאציע,בראש פון װעלכער עס זענען געשטאנען: אלינילד פײטשעד — מענדל בודזשי־נערם אן אײדעם, װוינט איצט אין ירושלים, רופט זיך הײנט בן פורת און אברהםזײדמאן. ה׳ פײטשער איז געװען פארזיצער און אברהם זײדמאן — םעקרעטאר.אין דער מזרחי־ארגאניזאציע האבן אנגעהויבן זײער געזעלשאפטלעכעטעטיקײט די דעמאלטדיקע חסידישע בחורימ: ױםף חײם ראזענבערג, אלי װא־םערמאן, ד. ראזענבערג, יחיאל בראן און נאך בית־מדרש־בחורים, װאם האבןשפעטער געשפילט א װיכטיקע ראל אין געזעלשאפטלעכן לעבן. זײער הויפט־ארבעט איז באשטאנען אין פארשפרײטן דעם צױניסטישן געדאנק צװישן דירעליגיעזע ײדן. דאס אייז געװען א גאר שװערער ענין. אפטמאל זענען זײ בא־קעמפט געװארן דורך זײערע עלטערן און הײםע חםידים, װאם האבן זיך בא־צויגן צו דער צױניםטישער אידײ נעגאטױו.די געטרײע מזרחי־חברים זענען אבער נישט געװארן אנטמוטיקט, אומ־דערמידלעך זענען זײ טעטיק געװען אין כמעט אלע ציוניסטישע אקציעם.״גורדוניה״לױט די באקומענע ידיעות פון אונזער לאנדסמאן י. דרעזנער, איז די״גורדוניה״־ארגאגיזאציע געגרינדעט געװארן אין יאר 1929.אין אנהויב האבן געהערט צו דער ארגאניזאציע א גאנץ קלײנע צאל נאךגאר ױנגע חברים: פון 12 ביז 15 יאר. מיט דער צײט צעוואקםט זיך די ארגא־נייזאציע — די צאל חברים דערגרײכט ביז 150.די הויפט־טעטיקײט פון ״גורדוניה״ איז באשטאנען אין זאמלען געלטאויף צױניםטישע פאנדן, געבן די ױגנטלעכע חלוצישע אויסבילדונג, שיקן אויףהכשרה און שפעטער עולה צו זײן.די ארגאניזאציע איז געװען פונאנדערגעטײלט אין גרופן: מגשימים, צופיםאון מתעוררים.א דאנק דער מיטהילף פון גריצער ״התאחדות״, האט זיך די חלוצישע״גורדוניה״ גיך אנטװיקלט. אמערםטן האט פאר דער ארגאניזאציע געלײסטעטזכריה זילבערבערג. אין די ערשטע יארן פון איר עקזיםטענץ איז ״גורדוניה״געװען אנגעשלאםן אין ,,התאחדות״. שפעטער איז זי געװארן זעלבםטשטענדיק מיטאן אײגענע הנהגה הראשית. נאכדעם װי די בעםטע ״התאחדות״־חברים האבןא גרופע חברים פון דער גורדוניה־קבוצה ״חולדה״ אין יאר 1933דער ערשטער פון ו־עכטס זיצט אברהם דרײער, חאס האט אנטײל גענודען אין װאדשעװער געטא־אױפשטאנדיא גרופע ״גורדוניה״־חברים אין יאר 1936.פארװאלטונג פון גורדוניהזיצן פון רעכטס, ױטע רײ.־ י. דרעזנער, ח. מעפען, ש. זילבערשטײן, חיה עלין.2־טע רײ: מלכה ליקװערמאן, נעמי הערמאן־הירשבערג, הינדע לאנגע, מרים װײנשנאבילװערצהײזער, מלכה װײנשנאבעל. עס שטײען: הינדע ליפשיץ, (נאמען נישט באװוסט),י. זילבערשטײן, װאנכאצקא. מעפען, זאלצמאן.עולה געװען און די איבערגעבליבענע האבן א ביםל פארנאכלעסיקט די ארבעטאון צום סוף פארלאזט די ארגאניזאציע, איז כמעט די גאנצע צױניסטישע טעטיקײטאויםגעפירט געװארן דורך די ״גורדוניה״־חברים. זײ האבן געמוזט זאמלעןגעלט פארן קק״ל, ארגאניזירן דעם ״החלוץ״ און געװען טעטיק אין דער ליגעפארן ארבעטנדן ארץ־ישראל. װאם װײטער אלץ מער אקטױוער איז געװארןזײער טעטיקײט.די ״גורדוניה״־לײטונג האט געשיקט אירע מיטגלידער אויף הכשרה אוןשפעטער קײן ארץ־ישראל. אין דער ארגאניזאציע זענען אויסגעװאקסן באװוסט־זיניקע און איבערצײגטע חברים, װאס האבן דארט באקומען צױניםטישע דער־ציאוגג. כמעט אלע עולים, װעלכע זענען געקומען אין לאנד דורך ״גורדוניה״־םערטיפיקאטן, זענען ארײנגעטראטן אין קבוצים.70די אין פוילן־איבערגעבליבענע ״גורדוניה״־חברים, וועלכע האבן זיך גע־גרײט עולה צו זײן און צוליבן מלחמה־אױסבריד געבליבן אין נאצײקלעם, האבןאקטיװ אנטײלגענומען אין װארשעװער געטא־אויפשטאנד. אײנער פון די בא־װוםטע געטא־העלדן, װעלכער האט געקעמפט קעגן די דײטשע רוצחים ביז דערלעצטער רגע פון זײן ױנג לעבן, איז געװען דער אין גריצע גוט־באקאנטערטײערער ײד און מענטש אברהם דרײער.״הנוער הצױני״ — ״השומר הלאומי״די נאציאנאל־צױניםטישע ױגנט־ארגאניזאציע ״הנוער הציוני״ — ״השומרהלאומי״ איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1929. צו די אקטױוסטע שומרים האבןגעהערט א גרופע ױגנטלעכע (די מערהײט תלמידים אין די תרבות־שולן): זעליקלענגא, צבי זעלצער, י. װײנטרױב, אפרים גיםערמאן, אסתר שולזינגער, מרים רא־זנבלום, שמואל װײסמאן און שליאמבערג.״הננער הצױני״־ארגאניזאציע אין יאר 1934די ארגאניזאציע האט זיך בעיקר פארנומען מיט נאציאנאל־דערציערישעראויפקלערונגם־ארבעט, םפארט און מיטגעהאלפן זאמלען געלט פאר די צױנים־טישע פאנדן. די ױגנטלעכע זענען געװען אײנגעטײלט אין גרופן: צופים, בוגריםאון זאבים.דער ״הנוער״ האט געפירט זײן טעטיקײט אין די לאקאלן פון דער תרבות־71א־ גרו&ע חברים פון ״השװזר הלאומי״ אין יאר 1933די קבוצה ״צופים״שול, וװ ס׳איז יעדן אװנט געװען לעבעדיק: מ׳דיאט געזונגעו, געטאנצט אוןגעמאכט גימנאסטישע איבונגען.ארטס־מדריכים און ספעציעל־געקומענע לערער פון דער דנהלה הראשיתאין װארשע, האבן, אפטמאל, געגעבן דער ױגנט לעקציעס פון צױניסטישע גע־שיכטע, און פאלעםטינאגראפיע. א ספעציעלע אכט איז געליײגט געװארי צובאקענען די קינדער מיטן לעבן און שאפן פװ די צױניסטישע מנהיגים.#2צװיישן די אקטױוםטע חברימ דארף ספעציעל דערמאנט ווערן דער טאלאנ־טירטער, ױנגער מאלער דוד האמער — וװינט איצט אין אמעריקע. שוין דעמאלטהאט ער ארויםגעוױזן זײנע מאלערישע און דעקאראטיװע פעאיקײטן. ער האטצוזאמענגעשטעלט די אילוסטרירטע װאנט־צײטונג, אין װעלכע ס׳האבן זיך באיטײליקט די הנוער־הציוניזמיטגלידער: לאטקע פרײמאן, פייגע גראמאן,. דודהאמער, הנה אלטערמאן, אפרים גיסער און אנדערע.די ארגאניזאציע איז שנעל באקאנט געװארן אין שטעטל מיט אירע אײג־געארדנטע פארװײלונגען, פילמאליקע אויםפלוגן און זומער־קאלאניעס אין דידערנעבנדיקע דערפער: טשענסטאניעװ, זאלעשע, גלאכאוו און אין סעראצק,הינטער ווארשע.א באזונדערן רושם האט געמאכט אויף דער גאנצער גריצער באפעלקערונגדי באטײליקונג פון דער ״הנוער־הצױני״־ױגנט אין די אימפאזאנטע גאסן־מאני־פעסטאציעס, װאס זענען, יעדעס יאר, פארגעקומען אין דעם ל״ג־בעומר־טאג.איך יאר 1930 האט די הנהלה געשיקט אויף הכשרה אײניקע מיטגלידער:צבי זעלצער, אםתר שולזינגער, שמואל װײסמאן און מינדל ראזנבלום. נאכןענדיקן די הכשרה האבן זײ, אין יאר 1933, עולה געװען קײן ארץ־ישראל.בית״רלויט די ידיעות פון אסטװינד איז אין יאר 1934 אין אונזער שטעטל געגרינ־דעט געװארן א םניף ״ברדת־טרומפלדור״. מיט דער ארגאניזאציע, וואס האט שפע־טער געצײלט 80 מיטגלידער און מיטגלידערינס, האבן אנגעפירט די יוגנטלעכע:משה גאלדבערג, משה גרינבערג. משה אסטװינד, שלום רעכטמאן, יעקב לענגא אוןאנדערע. די הויפט־פאראנטװארטלעכע — פאטראנען — זענען געװען צװײ עלטערעציוניסטן: אדװאקאט לײב נאבאזשנע, װאם האט אנגעפירט מיט דער קולטורעל־דערציערישער ארבעט און ד״ר הערשקארן, װעלכער האט געלייטעט מיט די מדרי־כים פאר ספארט און מיליטער־איבונגען.מיט דער צייט האט זיך די צאל מיטגלידער פארגרעסערט. אויך עלטערעפערזאנען האבן זיך פארשריבן אין ברית הצה״ר און ״ברית החײל״.בײ דער רעװיזיאניםטישער ארגאניזאציע איז געװארן געגרינדעט אקליינע ביבליאטעק. םױענען אויך, אפטמאל, איינגעארדנט געװארן פארשידענעפארװײלונגם־ און קאנצערט־אימפרעזעס און ל״ג־בעומר־צוזאמענקונפטן.די ארגאניזאציע איז געווען פארטרעטן אין פיל ציוניםטישע שטאט־אינס־טיטוציעס. אין שטאט־ראט האט די רעװיזיאניסטישע ארגאניזאציע רעפרעזענ־טירט ד״ר הערשקארן.אין די פאר־מלחמה־יארן, װען דער רעװיזיאניסטישער מנהיג, זאב זשאבא־73טינסקי, איז ארויםגעטראטן אין פוילן און מיט דער לאזונג — ״אויב איר װעט נישטליקװידירן דעם גלות, װעט ער אײך ליקװידירן״ — און אויפגעפאדערטעולה צו זײן קײן ארץ־ישראל, האבן אויך אײניקע גריצער בית״ר־מיטגלידערזיך צוגעהערט צו זשאבאטינסקיס רײד און עולה געװען אין ײדישן לאנד זײערעגעמען זענען: שלום רעכטמאן, יחזקאל רעכטמאן, יעקב לענגא און משה אסטוױנד.דת ועבודהדי האלב־געהײמע גרינדונגס־פארזאמלונג פון דער רעליגיעז־םאציאלים־טיש־צױניסטישער ארגאניזאציע א. נ. ״דת ועבודה״ איז פארגעקומען אין אװינטערדיקן שבת־צונאכטס, אין יאר 1930, אין דער װוינונג פון דעם אין גריצעגוט־באקאנטן גערער חםיד און תלמיד־חכם הענעך קאמינער.דער באלעבאס פון דער װויגונג איז דעמאלט נישט געװען אין גריצע.די דאזיקע געלעגנהײט איז אויסגענוצט געװארן און בסוד־סודות איז אײנגע־ארדנט געװארן א מלוה־מלכה־סעודה... צו װעלכער מ׳האט אײנגעלאדן עטלעכעצענדליק חםידישע בחורים. װעגן זײ האט מען שוין גערעדט אין שטעטל, אזזײ גײען אין שלעכטע װעגן: לײעגען, רחמנא לצלן, אפיקורסישע מעשה־ביכלעךפון גאט־אפשפעטערישע ״שראבער־ױנגעך/צװישן די גרינדער פון ״דת ועבודה״ און איניציאטארן פון דער מלוה־מלכה־פארזאמלונג זענען געװען די פאלגנדיקע בית־המדרש־לערנער: שמואלזילבערשטיין, אליעזר פריד, ישראל בער אלטערמאן, דער באליבטער תמימות־דיקער שלמה בראן און קאמינערס צווײ ײנגסטע זין.פון דער ״דת ועבודה״־צענטראלע אין װארשע זענען םפעציעל אראפגעקו־מען קײן גריצע די בעסטע צװײ טאלאנטירטע רעדנער: שמואל האלבערשטאטאון שלמה װײסבוים. בײדע זענען געװען פײערדיקע חסידים, גרויסע לומדים,באהאװנטע אין עקאנאמיש־װיסנשאפטלעכע פראגן און די פאקטישע גרינדעראון טעארעטיקער פון דער ״דת ועבודה״־באװעגונג אין פוילן.אימפאזאנט־פײערלעך איז געװען דער צוזאמענטרעף פון די חםידישעבהורים, װאס האבן געטראכט װעגן ענדערן זײער לעבנס־שטײגער. צו די געפילןפון די דאזיקע שוין א ביסל אויפגעקלערטע יונגעלײטלעך, האבן גערעדט דיװארשעװער געסט. זײערע חריפות׳דיקע רעפעראטן האבן בײדע רעדנער בא־גרינדעט מיט תנ״ך־פסוקים, גמרא־מאמרים, משלימ׳דיקע פאלקם־מעשה׳לעך אוןציטאטן פון סאציאליסטישע טעארעטיקער. דער עיקר האבן זײ מסביר געװעןדי אידײען פון פראפעסאר שטײנבערגס שריפטן.די אידעאלאגישע רעדעס פון דעם שארפזיניקן האלבערשטאט און למדןװײסבוים, האבן אויף די גמרא־ און פוםקים־לערנער געמאכט אן אויסערגעװײנ־74םמעון װײסבױס ז״ל — מיטגליד פון צענטראל־קאמיטעט פון ״דת ועבודה״פארפײניקט דורך די נאציס.לעכן רושם. א טײל פון די אנװעזנדיקע האבן זיך אויפן ארט דעקלארירט איןדער ״דת ועבודה״־פארטײצומארגנס, זונטיק פרי, װען מען האט זיך דערװוסט פון דער אםיפה מיטן״באל״ איז געװארן לעבעדיק אין שטעטל. אין קלײנעם בית־המדרשל פון רביןר׳ ירחמיאל משה׳לע זצ״ל און אין חםידים־שטיבלעך, האבן פרומע ײדן געשטו־רעמט קעגן דעם נײעם ״דאאים־עבודה־אנשיקעניש״ רחמנא לצלן. פרומע ײדןהאבן געשװוירן ״אײנצולײגן װעלטן״ און נישט צו דערלאזן, אז די כופריםזאלן זיך געפינען צוזאמען מיט די רעשט לערנערם. די אסיפה־מאכערם האט מעןגעדראט, אז מ׳װעט זײ ״אנלערנען״ פאר דעם מלוה־מלכה־שפיצל... אין דישטובן פון די נײע ״דת ועבודה״־חברים איז אויך געװען הײמלעך. די פרומעעלטערן האבן זײערע קינדער ״געלערנט שכל״ מיט פארשידענע שטראפן פארװערן ״ציוניסטישע בונדיסטן״.דאם אלץ האט אבער װײניק װאס געפועלט. די ״דת ועבודה״־אקטיװיסטןהאבן געדונגען א קלײנטשיק צימערל בײ אלעזר משה׳ם אײדעם אויף פילסודם־קיעגא־גאס. די גמרא־לערנערם, װאם זענען גערודפט געװארן אין בית־המדרשלאון אין די שטיבלעך, האבן דארט געפונען אן ארט, װו זײ האבן געהאט א מעג־לעכקײט צו לײענען ביכער און דיםקוטירן וועגן פארשידענע רעליגיעזע און75װעלטלעכע פראבלעמען. אין דעם שטיבל זענען פארגעקומען אפטע שמועסןװעגן די דארט געהײם־געלײענטע ביכער פון שפינאזא, מארקס, בערגסאן, מאקסנארדוי, אחד־העם, הערצל א. אנד. עם זענען איעגעארדנט געװארן ״קעםטל־אװנטך/ אנגעפירט פון אליעזר פריר.די זײער אינטערעסאנטע און באלערנדיקע צוזאמענטרעפונגען פון דיחםידיש־געקלײדעטע בחורים אין דעם קלײנטשיקן צימערל, האט מיט דער צײטזיך פארשאפט א גרויסע פאפולאריטעט אין שטעטל. לסוף, װען די פרומע עלטערןהאבן שוין שלום געמאכט מיט דער דאזיקער ״אפיקורםישקײט״ פון זײערע קינ־דער, האט די אדגאניזאציע פון די חםידישע בחורים זיך אפיציעל אנגעשלאםן איןדער צױניםטישעד ארגאניזאציע אלם באזונדערע ״דת־ועבודה״־גרופע.זײ האבן אינטענסױו אנטײלגענומען אין אלע צױניםטישע אקציעם, ארױס־געטרעטן מיט רעפעראטן אוייף עפנטלעכע פארזאמלונגען און זיך באטײליקט איןדי צױניסטישע אינסטיטוציעם. פון די ״דת ועבודה״־חברים האבן עולה געװעןקײן ארץ־ישיאל: אליעזר פריד, שמואל זילבערשטײן און שלמה בראן.אין יאר 1949 איז געקומען אין לאנד דער געװעזענער ״דת ועבודה״־חברדער שרײבער פון די שורות.בכלל האבן אלע צױניםטישע ארגאניזאציעס, רעכטע און לינקע (מיט דערמיטהילף פון די ױגנט־ארגאניזאציעס: ;,גורדוניה׳/ ״פרײהײט״, ״דת ועבודה״,״השומר הלאומי״ — ״הנוער הצױני״ און בית״ר) געפירט אן אינטענםיװ־לעבעדיקעטעטיקײט אויף אלע געביטן. זיי האבן פארשפרייט דעם צױניםטישן געדאנק אוןאים רעאליזירט אין מעשים, געזאמלט געלט אױף אלע נאצייאנאלע פאנדן, ארגא־ניזירט א ברײט־פארצװײגטע קולטור־טעטיקײט, געשיקט חברים און אלײן אויךא גרופע צױניםטישע חבריםעס שטײען פון רעכטס: א. האק, שמוקלער, װײנרײך, י. ב. אלטערמאן, נתן זעלצער, ש.זילבערשטײן, מנחם בעלזשיצקי, מרדכי ;רינבערג. עס זיצן פון רעכטס: גורט, ראזענבלום,בראן, א. פריד, ש. מ. קעטלער און ידידיה קלײן76געפארן אויף הבשרה און שפעטער עולה געווען קײן ארץ־ישראל.אויםער פארטײאישע און צױניםטישע ארבעט, האבן די נאציאנאלע עםקניםצוזאמען מיט די ארבעטער־טוער געמוזט טאג־טעגלעך קעמפן קעגן דער פינצטערערפוילישער רעאקציע, װאם האט מיט זיך געטראגן דעם שמוציקן שטראם פון אױפ־װאכעדיקן בלוט־דורשטיקן אנטיסעמיטיזם.(אינפארמאציעס פנן: הנה א?טערמאן, י. דרעזנער, מ. אםטװינד, ש.װײסמאן און װײנשנאבל).דער אפפאר פון װ. קולא קײן ארץ־ישראל אין יאר 1924.77אפפאר פון א. גרינפארב קײן ארץ־ישראל אין יאר 1925.א גרופע צױניסטישע טוער אויפן װארשעװער באן־הויף בײם אפפארן פוןח׳ ש. װ. קעטלער קײן ארץ־ישראל אין יאר 1935.זיצן פון רעכטס: ד. אלבערג, אסתר קעטלער, ש. נו. קעטלער, חנה ליפשיץ־קעטלער, מריםגרינבערג, יחיאל. שטײען: מ. קארים, מ. שולזינגער, אלי װאסערמאן, א. ליפשיץ, ישראלקלעפפיש, געצל ראטבלאט, בונם לעװקאװיטש, י. קלײן.78א. גרינפארב — תל־אביבדי טעטיקײט פון פועלי צינן (צ.ס.)אין יאר 1922 האבן זיד אין דעם גריצער צױניסטישן פאראײן ״התקוה״אנגעהויבן אפטע און לעבעדיקע וױכוחים, װעגן פארשידענע פראגראמען פון דישוין דעמאלט עקזיסטירנדיקע פארטײען אינערהאלב דער צױניסטישער בא־װעגונג.גאר אײפעריק איז דארט דיסקוטירט געװארן װעגן דער פועלי־צױן־אידײ,דעם חלוציש־סאציאליסטישן צױניזם, באגרינדעט פון בער באראכאװ און פוןאנדערע סאציאליםטיש־צױניסטישע טעארעטיקער.פון די באראכאװיסטישע אידײען זענען באאײנפלוסט געװארן א באדײ־טנדיקע צאל ״התקוה״־מיטגלידער. צו די אקטױוסטע פון זײ האבן געהערט דיחברים: הערשל האמער, אליעזר ליפשיץ, א. גרינפארב, הנה זײדמאן, חנה ראט־בלאט און אנדערע. די דאזיקע גרופע האט אנגעהויבן פירן א לעבהאפטע אגי־טאטארישע אויפקלערונגם־ארבעט צװישן די ״התקוה״־חברים, בכדי צו געוױנעןסימפאטיקער פאר דעם פועלי־צױן־פראגראם. דאם האט ארויםגערופן א שטארקעקעגנערשאפט מצד יענע ״התקוה״־אקטױויםטן, װאס האבן געהאט בירגערלעד־צױניסטישע אנשויאונגען.עס איז געקומען צו שארפע װיכוחים, אפילו צו גאנץ שטורמישע קאנ־פליקטן, בעת די לינק־געשטימטע חברים האבן אויף עפנטלעכע פארזאמלונגעןפארמולירט און פארטײדיקט די סאציאליםטיש־צױניםטישע אידײ.נאך א פאר־חדשימ׳דיקן אידײאישן שטרײט, האט די גרופע פועלי־צױניםטןאײנגעזען, אז אלע באמיאונגען װײטער צו פירן זײער אויפקלערונגס־ארבעטאין דעם ״התקוה״־פאראײן איז צװעקלאז. זײער צאל איז דארט געװען קלײןאון האבן זיך בײ אלע אפשטימונגען געפונען אין דער מינדערהײט. ם׳איז דערײבער באשלאםן געװארן ארויםצוטרעטן פון דעם ״התקוה״־פאראײן און צו גרינדןאין שטעטל אן ארטיקע גרופע פון דער סאציאליםטיש־צױניםטישער ארבעטער־פארטײ.די גרינדער פון דער גרופע האבן, װי אקטיװע פארטײ־חברים, זיך אוים־געצײכנט מיט אויםערגעוױינלעכן ענטוזיאזם, איבערגעגעבנהײט פאר די פארטײ־אויפגאבן.79די ערשטע חברים פון פועלי־צױן צ. ס. אין גריצע זענען געװען ארבעטעראון קינדער פון ארעמע הײמען. צונויפזאמלען געלט בכדי צו דינגען א צימערפאר דער פארטײ איז פאר זײ געװען א חלום. האבן זײ זיך טאקע, אין די ערשטעצײטן, פארזאמלט אין הערשל האמערם בעקערײ און אין דער װוינונג פון ח׳בענדיט בול, אויף מאגעלניצער גאס.טראץ אבער אלע שװעריקײטן און פיל שטערונגען מצד פאדשידענע גור־מים, האבן די גריצער פועלי־צױן־אידעאליםטן אנטװיקלט א גאר־לעבהאפטעטעטיקײט אויף אלערלײ ארגאניזאציאנעלע און פראפעםיאנעלע געביטן. זײהאבן, מיט דערפאלג, דורכגעפירט פילמאליקע געלט־זאמלונגען פאר קרן־קימתאון פארן דעמאלטדיקן פאלעסטינער ארבעטער־פאנד. זײ האבן זיך אויך אקטױובאטײליקט אין אלע אקציעס פונעם שטעטלדיקן פראפעםיאנעלן ארבעטער־פאר־אײן און דארט אנגעפירט מיט אײניקע פאך־םעקציעס. מיט דער צײט איז די צאלחברים געװאקםן. זײער ארבעט האט זיך אױך פילפאכיק פארשטארקט.אין יאר 1924 איז מיט אויםערגעװײנלעך גרויסע אנשטרענגונגען געדונגעןגעװארן א גאנץ קלײנטשיק בוידעם־צימערל אויף אמשינאװער גאס. אין דעםד׳ על ד׳־שטיבל איז די גאנצע פארטײ־ארבעט געװארן רעארגאניזירט. די אק־טױוע חברים האבן פאר דער פארטײ אװעקגעגעבן זײער מי און צײט. נאך דעםאזױ שװערן, פיל־שעה׳דיקן ארבעטס־טאג זענען זײ געקומען אין דער פארטײ,װאם איז געװארן זײער הײם.אין דעש פיצלדיקן דאך־שטיבל איז אבער אנטוױקלט געװארן אן אינ־טענסיװע קולטור־ארבעט: ס׳זענען ארגאניזירט געװארן זעלבםט־בילדונגם־קרײזן, מען האט געלערנט אלגעמײנע, ײדישע און צױניסטישע געשיכטע, פאלי־טישע עקאנאמיע. עס זענען געהאלטן געװארן לעקציעס װעגן מארקסיזם, היס־טארישן מאטעריאליזם און באראכאװיזם (״קלאםן־אינטערעסן און די נאציאנאלעפראגע״) און עס איז באהאנדלט געװארן דאס װערק פון נחמן סירקין — ״דיײדן־פראגע און די ײדישע סאציאליסטישע מדינה״.עס זענען אויך ארגאניזירט געװארן עפנטלעכע רעפעראטן מיטן אנטײל פוןאנגעזעענע פועלי־צױן־טוער, באװוסטע שרײבער און זשורנאליסטן. אלע קולטור־אימפרעזעם זענען אדורך מיט גרויסן דערפאלג.די פועלי־צױן־חברים האבן אויך גאר אקטױו מיטגעארבעט מיט דער לײ־טונג פון דער ײדישער שול אין שטעטל. מיר האבן זיך באטײליקט אין אלעגעלט־אקציעם לטובת דער שול, מיטגעהאלפן אײנארדענען קאנצערטן און א דאנקדי זײער געלונגענע אויפטריטן פון דער חברטע באשע באמבאלסקא, האט דידראמאטישע םעקציע בײ דער שול־ארגאניזאציע תמיד געהאט דערפאלג. דאסהאט פיל מיטגעהאלפן צו דער פארבעסערונג פון דער שלעכטער מאסעריעלער80לאגע פון דער שול.די פועלי־צױו־פארװאלטונג האט געשאפן א ױגנט־ארגאניזאציע א. נ.״פרײהײט׳/ די ארבעט איז אנגעפירט געװארן פון די חברים: יאנקל בול, אברהםלעשנא, שלמה גאלדנבערג און אנדערע.די עלטערע חברים האבן די יוגנט דערצויגן אין חלוציש ־ ציוניםטישןגײסט. עס זענען פאר דער ױגנט געהאלטן געװארן לעקציעס אויף געשיכטלעכעאון דערציאונגס־טעמעס. די ױגנט־ארגאניזאציע ״פרײהײט״ האט זיך שנעל דער־װארבן א גוטן נאמען אין שטעטל און א דאנק איר לעבעדיקײט און אקטױױטעטאיז איר צאל חברים ראשיק געװאקםן.די ״פרײהײט״־לײטונג האט אפטמאל אײנגעארדנט פארשידענע פארװײלונ־גען, אויספלוגן און טרעפונגען מיט ״פרײהײט״־גרופן אין די ארומיקע שטעטלעך.די ױגנטלעכע האבן אין זײער ארגאניזאציע באקומען א סאציאליםטיש־צױנים־טישע דערציאונג. זײ זענען שפעטער געװארן די טרײעסטע און בעםטע פועלי־צױן־חברים. און אין גריצע זענען זײ געװען גוט באקאנט אלס איבערגעגעבענעצױניסטן און ארבעטער־טוער. די פארטײ האט אין זײ אנטוױקלט אן אויםערגע־װײנלעכע ליבע צום ײדישן פאלק, צו דער ײדישער און העברעאישער שפראךאון צו דעם זיך בויענדן, ארבעטנדיקן ארץי־ישראל.א םך פון די דאזיקע ױגנטלעכע האבן נאכן ענדיקן די הכשרה עולה געװעןקײן ארץ־ישראל.אין די דרײםיקער יארן האט שוין די פ.צ.־ארגאניזאציע אין גריצע גע־צײלט מער װי הונדערט מיטגלידער און זיך געפונען אין גאנץ־באקװעמען, גרויםןלאקאל אױף .סקארגע־גאס. דארט איז געפירט געװארן א גאר־לעבהאפטע, אק־טױוע פארטײ־טעטיקײט. ביזן אױסברוך פון דער צוױיטער וועלט־מלחמה, איןיאר 1939, האבן די פועלי־ציון צ.ס. אין גריצע מיטגעארבעט אין פיל יידישעאינםטיטוציעם און זיך באטײליקט אין אלע אפצװײגונגען פונעם ײדיש־געזעל־שאפטלעכן לעבו אױ גריצע.81קאמיטעט פון פועלי־צױן און ״פרײהײט״זיצנדיק פון רעכטס: פיקמאן, מ. בעלזשיצקי, י. לעשנא, ב. באמבארסקי־גרינפארב,ױסף קעטלעה עס שטײען: פיקמאן, ל. שפײזמאן־זילבערבערג, אײזענבערג, ש. גאלדבערגא גרופע פון דער ארגאניזאציע ״פרײהײט״82די אגודה און אירע אינסטיטוציעסדי רעליגיעזע פארטײ־פירער פון ״אגודת ישראל״ אין גריצע האבן צ־פארצײכענען גרויסע פארדינסטן: קודם־כל אין פרט פון ארגאניזירן דעם רעליגיע־זן טײל ײדן, ספעציעל דעם חםידישן, װאס האט ארײנגעבראכט אין די פרומע שטובןא ביסל װעלטלעכקײט, אויפקלערונג, פאליטישע אקטיװיטעט און געזעלשאפט־לעכע דיסציפלין. ספעציעל זענען די גריצער ״אגודת־ישראל״־טוער געװען טע־טיק אין די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה. זײ האבן געגרינדעטױגנט־ארגאניזאציעס: ״פועלי אגודת־ישראל״, ״צעירי אגודת־ישראל״, ״בנות״און א מאדערנע שול פאר מײדלעך א. נ. ״בית־יעקב״.לויט ידיעות פון גריצער לאנדסמאן ש. ראזנטאל פון ארגענטינע, האט די״אגודה״ אויך געגרינדעט אין גריצע, אין יאר 1925, א לײ־ און שפאר־קאסע —״באנק קופיעצקע״. מיטגלידער פון דער באנק האבן געקענט זײן נאר פרומעיידן. די באנק איז טאקע מתחלת פארװאנדלט געווארן אין איינס פון די שטארק־םטע ״אגודה״־פעסטונגען. א דאנק דער פינאנםיעלער הילף, האט די ״אגודה״געװונען א סך מיטגלידער, אויף װעלכע זי האט אויםגעװירקט איר פאליטישעהשפעה און געצװונגען זײ אויםצופירן פארטייאישע און ארטיקע קהילה־באשלוםן.די באנק־מיטגלידער האבן באקומען לאנג־טערמיניקע הלװאות ביז 1000זלאטעם — א גאר באדײטנדיקע סומע, װאס האט, דעמאלט, דערמעגלעכט פילײדן צו דערהאלטן זײער עקאגאמישע עקזיסטעגץ. די באנק־לײטונג האט געמאכטפאר אירע מיטגלידער די װײטגײענדיקםטע הנחות: אויב אײנער האט נישטגעהאט פונקט קײן געלט צו צאלן די ראטע אין דעם באשטימטן טערמין, האטמען אים פראלאנגירט דעם חוב. ם׳האט קײנמאל נישט געטראפן, זינט די באנקהאט עקזיסטירט, אז א יידיש וועקסל זאל געשיקט װערן צום פראטעסט.אין יענע יארן, ווען דער יידישער האנדל איז אפיציעל באקעמפט געװארןפון דער פוילישער רעגירונג און דער אויפגעהעצטער קריםטלעכער באפעלקע־רונג, האט זיך די עקאנאמישע לאגע בײ ײדישע סוחרים פיל פארערגערט. האבג־דיק װײניק געלט, זענען ײדן געװען געצװוגגען צו מסחרן אויף װעקסלען אוןדי באנק האט געדינט מיט דיסקאנטע. א דאנק דעם גאר גוטן נאמען פון דעראינסטיטוציע, אײדעלע באנעמונג צו זײערע קליענטן, האבן 60 פראצענט ײדןדיסקאנטירט װעקםלען אין דער באנק. אבער אויך אין דעם פאל האט די באנק־לײטונג געמאכט די װײטגײענדיקסטע הנחות.83די דאזיקע באנק־טעטיקײט ד,אט ארויםגערופן אנערקעגונג בײ גריצערײדן צו די אײדעלע באנק־לײטער. פיניע הערשנפום, ױסף אליעזר זילבערשטײנםאײדעם, איז דארט געװען דער אפיציעלער קאםירער און פארטרויאונגס־מאן.זײן װארט איז געװען װאגיק און ערלעך. פרעזעם איז געװען חײם ברוין. ער איזאויך געװען פרעזעס אין דער גריצער ״אגודה״־ארגאניזאציע. חײם ברוין פלעגטגאנצע טעג װידמענען פאר דער באנק. פון גאנץ פרי ביז די שפעטע אװנט־שעה׳ןאיז ער דארט געזעםן און מיטגעהאלפן ארבעטן אומזיסט.אין דער באנק האט געארבעט א גאר פעאיקער םעקרעטאר — א דײטשערפליט, װעלכער איז ארויםגעטריבן געװארן פון זײן הײם, נאך היטלערם קומעןצו דער מאכט.דער־א דײטשער פליט האט געהאט א װארעם ײדיש הארץ און קלארן מוח.ער האט געקענט יעדן ײד אין שטעטל, געװוסט זײן עקאנאמישן מצב. חוץ דיהנחות, װאס ם׳האט געמאכט די באנק־לײטונג, פלעגט ער נאך יעדן צוהעלפן —סײ מיטגלידער םײ םתם־ײדן — מיט פרײנטלעכע עצות. ער האט געזוכט פאר־שידענע פארלײכטערונגס־מיטלען, װען ער האט אײנגעזען, אז עס האט נישט װערקײן געלט צו באצאלן דעם װעקסל. ער איז באקאנט געװען אין שטעטל אלסאיבערצײגטער און פלאמיקער ״אגודה״־מיטגליד. אויך אין דער פארטײ איז ערטעטיק געװען אין אלע געביטן. פאר םײם־ און קהילה־װאלן האט ער אנגעפירטמיט דער גאגצער פראפאגאנדע־ארבעט.די ״אגודה״ האט אויך געגרינדעט אין זעלבן לאקאל א גמילת־חסד־קאםע.ביז 7 אװנט האט דארט געארבעט די באנק. שפעטער האבן די זעלבע פערזאנעןאנגעפירט מיט דער גמ״ח־קאםע. בראש פון דער אינסטיטוציע זענען געשטאנען:ד״ר הערשקארן, אברהם יעקב ראפאפארט און ישראל קלעפפיש. ס׳איז דארטארויםגעבארגט געװארן געלט בלויז ארעמע ײדן, װעלכע האבן פשוט געהונגערט.די הלװאות — מ׳קען אנרופן נדבות, װײל צענדליקער געלט־בארגער האבן נישטאנגעהויבן אפילו צאלן די ראטעס — זענען באשטאנען פון 100 ביז 200 זלאטעס.די ״אגודה״ האט אונטערשטיצט אינסטיטוציעס, װאס זענען אפילו געלײ־טעט געװארן דורך ארבעטער־פארטײען. מיט געלט און טעטיקײט האט זי מיט־געהאלפן אין דער קינדער־קיך, קיגדער־קאלאניע און אנדערע װוילטעטיקע אק־ציעס פון פארשידענע אינסטיטוציעס.די ״אגודה״ האט אויך געעפנט אין גרויסן בית־המדרש א האלב־מאדערנעתלמוד־תורה פאר בלויז ארעמע קיגדער, װעמענס עלטערן האבן נישט געהאטקײן געלט צו צאלן שכר־לימוהא דאנק דער דאזיקער, פילזײטיקער, געזעלשאפטלעכער טעטיקײט האבןדי ״אגודה״־טוער אין גריצע זיך דערװארבן א םך פרײנט און פארערער. גריצער84ײדן האבן טאקע געשענקכ זײער פארטרויאונג די ערלעכע, אייידעלע אגוידודעםקנים און זײ געשיקט אלס פארשטײער אין דער קהילר״ וװ זײ ד.אבן באקומעןא מערהײט.זײער סראקציע אין דער קהילה איז פאר דער מלחמה געװען די גרעםטעאון שטארקםטע.אינפארמאציעם פון ש. מ. ראזנטאל״בית יעקב-שזל אנן״בתת־ארגאניזאציע״שוין זײענדיק אין ישראל צװאנציק יאר, איז מיר שווער זיך צו קאנ־צענטרירן און דערמאנען זיך אלע פרײדיקע, ױגנט־איבעדלעבונגען. פאראןאבערפאקטן, װאם האבן זיך גוט אײנגעקריצט אין זכרון: די אומפארגעםלעכע שרהשענירער ז״ל איז געװען די ערשטע גרינדעריו פון אלע בית־יעקב־שולן איןפוילן. זי פלעגט פארן פון שטאט צו שטאט און אומעטום ארגאניזירט רעליגיעזעפרויען־קאדרען פאר די בית־יעקב־שולן. אויך קײן גריצע איז געקומען שרהשענירער. מיר האבן שוין פון איר געהאט געהערט. איר נאמען איז געװען בא־װוםט און באליבט אומעטום.אויף א ספעציעלער קבלת־פנימ־פארזאמלונג האט אונזער גאםט שרהשענירער רעפערירט װעגן דער ראל פון דער מאדערנער רעליגיעזער פרוי אוןקינדער־דערציאונג. אירע רײד האבן אלעמען באגײםטערט.ס׳האט זיך געשאפן א קאמיטעט, װעמענם אויפגאבע איז געװען אויפצו־שטעלן א פרויען־ארגאניזאציע פון ״אגודת ישראל״, און עפענען א בית־יעקב־שול.פלײםיק האבן זיך אײניקע אקטױוע פרויען גענומען רעאליזירן דעם גע־דאנק. זײ האבן געדונגען א לאקאל בײ דער פאמיליע װאםערמאן, אויף אמשי־נאװער גאס און דארט איז געעפנט געװארן די רעליגיעזע שול פאר מײדלעך —״בית־יעקב״.מתחילת איז בלויז געװען דרײ קלאםן. די רעליגיעזע עלטערן זענען אבערגעװען צופרידן פון די למודים און האבן דארט געשיקט זײערע קינדער. דאסארט איז צו קלײן געװארן פאר אלע, װעלכע האבן געװאלט דארט לערנען.די פארװאלטונג האט באשלאםן צו בויען אן אײגן הויז. נויטיקנדיק זיךאין געלט און אין טוער אויף צו רעאליזירן דעם פלאן, איז דעמאלט צו דעםצװעק ארגאגיזירט געװארן די ״בנות״.אויף דער ערשטער גרינדונגס־פארזאמלונג האבן אנטײלגענומען 25 רעלי־גיעזע מײדלעך. פאר די פארזאמלטע זענען ארויםגעטראטן מיט רעפעראטן הרבזישע פרידמאן ז״ל און שרה שענירער. די רעפערענטן האבן באגרינדעט דעםאגודה־פראגראם און געפאדערט פון די רעליגיעזע ױנגע מײדלעך צו נעמעןבײשפילן פון די פאטריאטישע תנ״ך־פרויען, װאם האבן אװעקגעגעבן זײער לעבן66פאר גאט און ײדישו פאטערלאנד. דעמאלט איז געגרינדעט געװארן די ״בנות —אגודת־ישראל״־ארגאניזאציע איו גריצע.די חברות זענען געװען טעטיק אויף א םך געביטן׳ םפעציעל האבן זײמיטגעהאלפן זאמלען געלט אױפצושטעלן דאס הויז פאר דער בית־יעקב־שול.װען ם׳איז אויםגעפארטיקט געװארן דאם הויז האט די ״בנות״־ארגאניזא־ציע אנגעהויבן איר נארמאלע טעטיקײט. ס׳זענען פארגעקומען פארזאמלונגען,רעפעראטן, חברות־שמועםן. אױסער דעם פלעגן יעדן אװנט זיך צוזאמענקומעןחברות צו דיםקוטירן איבער פארשידענע טעמעס, לײענען ביכער, טאג־צײטונגען.א גרויסן דערפאלג האט געהאט די ארטיקע װאנט־צײטונג, צוזאמענגע־שטעלט פון אײגענע חברות. די ״בנות״ האבן געהאט א גרויסע ביבליאטעק מיטסססז ביכער.די טעטיקײט פון דער בנות־ארגאניזאציע האט זיך אויסגעברײטערט. עםהאט זיך כםדר פארגרעםערט די צאל מיטגלידער. ס׳זענען צוגעקומען נײע ױגנט־כוחות. דאם איז געװען א װונדערפול מענטשךמאטעריאל. פאר מיין עולה זײןקײן ארץ־ישראל אין יאר 1934, איז די ״בנות־ארגאניזאציע געווען אין איר בלי־ענדיקםטער תקופה.פורים־פאדשטעלונג פון בנות יעקבפון לינקס: שרה גרינפארב (אחשורוש), פאזנאנסקי (אסתר המלכה), קארק (המן).איד געדענק, אױף דעם געזעגענונגם־אװנט האב איד מײנע פאלטײ־חברוהגעװונטשן, זײ זאלן נאכגײן מײן װעג און אויך עולה זײן. צום גרויסן באדויערןזענען זײ געבליבן אין גריצע און צוזאמען מיט אלע אונזערע נאענטע פארפײניקטגעװארן דורך די היטלער־בעםטיעם.טובה נײמאןדי בנות אגודת ישראל15$ל. קולא — גוענאם אײרעםדי טעטיקײט פזן ״בננד״ אין גריצעדי םאציאליםטישע אידײ, װאס דער ״בונד״ האט אין די ערשטע יארן פונעםצװאנציקםטן יארהונדערט אנגעהויבן פארשפרײטן צװישן די ײדישע ארבעטער,האט אויך געהאט א גרויםע השפעה אויף א גרופע משכילים אין גריצע. צוזאמעןמיט א םך יידישע ארבעטער און פאלקס־מענטשן, זענען פרומע יונגעלייט אויךמיטגעריסן געװארן מיטן שװונג פונעם אױפװאכנדיקן פוילישן און רוםישן פרא־לעטאריאט, װאם האט געקעמפט קעגן צארישן רעאקציאנערן רעזשים.די סאציאליםטיש־געשטימטע משכילים האבן, בעת שמועםן און אפטעדיםקוסיעס, פארטײדייקט דעם רעװאלוציאנערן קאמף פון די ארבעטער, אלםגאד גערעכטן און פאר ײדן אלס זײער נויטװענדיקן. זײ זענען געװען איבער־צײגט, אז מיטן אראפװאדפן דעם צאר און אויפשטעלן א דעמאקראטיש רוםלאנד,װעט במילא אויך געלײזט װערן דאם אײביקע ײדן־פראבלעם.די סאציאליסטיש־רעװאלוציאנערע אידײ האט די משכילים אזוי באגיים־טערט, אז זײ האבן, אין יאר 1905, אקטױו אנטײלגענומען אין דער רעװאלוציא־נערער באװעגונג און שפעטער, מורא האבנדיק פאר פארפאלגונגען, האבן זײאויםגעװאנדערט קײן אמעריקע.די רעשט בונדיסטן, װאם זענען פארבליבן אין גריצע, האבן װײטער פאר־געזעצט זײער אויפקלערונגס־ארבעט צװישן די שטעטלדיקע ײדישע ארבעטעראון געװען טעטיק אויף פארשידענע קולטור־געביטן צוזאמען מיט די משכילים־צױניםטן. צױניםטן און סאציאליםטן האבן מיט מסירות־נפש פארשפרײט דאסײדישע בוך געגרינדעט א געהײמע ײדישע ביבליאטעק, װאס האט זיך געפונעןבײם מצבה־קריצער אהרן ױדל (פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן).געהײם זענען געקויפט געװארן ביכער און געהײם זענען זײ פארשפרײטגעװארן צוױשן די ערשטע לײענער. דאס בוך איז, אפטמאל, איבערגעגעבן גע־װארן פון אײנעם צום צװײטן. די לײענער האבן מורא געהאט פאר דער פאליצײאון זײערע עלטערן עפנטלעך אדויפצוגיין אין דער ביבליאטעק טוישן א בוך.די געהײמע ביבליאטעק האט עקזיסטירט ביזן מאמענט, װען די צארישעמאכט האט בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה פארלאזט גריצע. אין יאר 1916האבן די דײטשן פארנומען פוילן. די דעמאלטיקע דײטשן, װעלכע האבן נאך89גער.אט א מענטשלעך פנים און געקומען קײן פוילן אלס ״באפרײער״ און ״קולטור״פארשפרײטער׳/ האבן נישט געשטערט די טעטיקײט פון די ײדישע קולטור־אר־גאניזאציעס. אין אלע שטעט און שטעטלעך פון פוילן איז די ײדישע קולטור־טעטיקײט ארויס אין דער עפנטלעכקײט. אויך די געהײמע קולטור־טוער איןגריצע האבן באשלאסן צו עפענען א לעגאלע ביבליאטעק. די איניציאטארן פוןדער לעגאלער ביבליאטעק זענען געװען: יחיאל גאלדבערג, (לעבעדיק באגראבןגעװארן דורך די דײטשן), מ. זאנגער, דוד װייםמאן, יהושע כעלעמער׳ א. פינקל־שטײן, ױםף האמער, אײזיק און יעקב רינקעװיטש, רפאל קלעפפיש, אברהמ׳לרײטער, פײװל ארטמאן, לאה בריקמאן, חנה רבקה ביטער, שלמה װארהאפטיק׳משה׳לע גאלאמבעק, מאטקע בערגער, ברידער רפאל און ישראל קלעפפיש, מלךביטער, מאנעם זאנגער און אנדערע.נאך א סך מיזאמע ארבעט איז געעפנט געװארן, אויף כראבאװער גאם,די ערשטע לעגאלע ײדישע ביבליאטעק א. נ. ״ױגנט־ביבליאטעק״•אויף דער ערשטער פארװאלטונגם־זיצונג איז אויםגעװײלט געװארן אםפעציעלער קאמיטעט, װעמענם אויפגאבע איז געװען אויסצומעבלירן די ביבליא־טעק. צו דעם קאמיטעט האבן אויך געהערט: מאנעס זאנגער און מאטקע בערגער,װעלכע האבן אלײן געשפענדעט דאס גאנצע האלץ־מאטעריאל און יעקב רינקע־װיטש, װאם האט אומזיםט געמאכט די םטאלער־ארבעט.די פײן־אײנגעארדנטע ביבליאטעק האט זיך געפונען אין דרײ צימערן.אין אײן צימער האט מען געטוישט ביכער און אין די איבעריקע איז געװען אקלוב און לײען־זאל. די ױגגט, װאם האט פריער געמוזט לײענען א בוך אין דיפעלדער, צװישן תבואה־זאנגען אדער אין א װעלדל, מורא האבגדיק, װי שויןדערמאנט, פאר זײערע עלטערן, האט מיט פרײד אויפגענומען די ידיעד״ אז עסהאט זיך געעפנט אן ארט, װו מ׳װעט פרײ קענען לײענען א בוך און אויך פאר־ברענגען.אין די ערשטע צײטן האבן פרומע עלטערן געפרװוט שטערן זײערע קינ־דער צו באזוכן די ״אפיקורםישע״ ביבליאטעק מיט די ״טרפה פסול׳ס״. אין א םךהײמען זענען פארגעקומען שארפע שטרײטן צוױשן עלטערן און קינדער. אגרויסע צאל ביכער זענען צעריסן געװארן. טײל טאטע־מאטע האבן פארן הויזפון דער ביבליאטעק אפגעװארט זײערע קינדער און זײ גוט צעשלאגן.טראץ דעם אלעם איז די ביבליאטעק געװארן א גײםטיקע הײם פאר דערײדישער ױגנט. אין אװנטן, ספעציעל אין שבתים און אין ימים־טובים, זענען דיביבליאטעקן־צימערן געװען איבערפולט און לםוף געװארן צו קלײן ארײנצונעמעןאלע באזוכער. א ספעציעל־געשאפענע קולטור־קאמיםיע האט געארבעט מיט ליבעאון איבערגעגעבנהייט פאר דעם ײדישן בוך און יידישער קולטור.90די קאמיםיע איז באשטאגעו פון די באװוםטזיניקע קולטור*טוער, װעמענםאויפגאבע איז געווען צו עקזאמינירן די לייענער ביים אפברענגען ס׳בוך, בכדי צווויסן צי מ׳לייענט ממש, אדער מ׳טױשט בלויז גיך די ביכער.יעדן אװנט זענען דארט פארגעקומען דיםקוםיעם, אויף פארשידענע טע־מעס: ליטערארישע, טעאטראלע, םאציאלע און פאליטישע. די מערהײט באזוכעראון מיטגלידער זענען געװען אומפארטײאישע, מ׳האט בכלל דארט קײנמאל נישטגערעדט װעגן די ײדישע פאליטישע פארטײען, װאם האבן דעמאלט אין די ײדישעשטעטלעך אויפגעװאכט צום לעבן. אױך די צױניסטישע און סאציאליסטישע קול־טור־טוער האבן זיך דארט נישט פארנומען מיט פארטײ־טעטיקײט. זײ האבןגעמײנזאם נאר געזארגט פאר דער אנטװיקלונג פון דער ביבליאטעק.די דאזיקע אידיליע־צייט האט אזוי לאנג געדױערט, ביז ם׳האט זיך דער־נענטערט דער טערמין פון װײלן א נײע פארװאלטונג. די אלטע פארװאלטונג,װעלנדיק פארזיכערן אירע ערטער, האט צװישן זיך אנגעהויבן קעמפן. זי האטזיך צעטײלט אין קעמפערישע צדדים מיט אויסטערלישע נעמען: ״װײםע״ און״שװארצע״. די ערשטע גרופע איז ארגאניזירט געװארן פון די שטעטלדיקע אינ־טעליגענטן: מאנים זאנגער, ברידער װײםמאן, יחיאל גאלדבערג (אלע אומגעקו־מער). מיט דער צװײטער גרופע האבן אנגעפירט די קולטור־טוער: אײזיק רינ־קעװיטש, איטשע פינקעלשטײן, יהושע כעלעמער און מלך ביטער.דער קאמף פון בײדע צדדים האט געדויערט חדשים. אלע פארזאמלונגעןזענען אויפגעריםן געװארן. עס איז אוממעגלעך געװען, װעלכע עם איז פשרה־פארשטענדעניש.נאך לאנגע דיסקוםיעס איז מען געקומען צו א הםכם: ם׳איז אויםגעוױילטגעװארן א קאמיםיע, װעלכע האט געדארפט צוגרײטן די אלגעמײנע פארזאמלוגגמיטן אנטײל פון א װארשעװער פארשטײער...צו דער באשטימטער אלגעמײנער פארזאמלונג איז געקומען דער ״װאר־שעװער פארשטײער״: ױסף ליפשיץ. אדער וױ מ׳האט אים גערופן ״ױםף באסאק״.פיל פון אונז האבן דעמאלט גישט געוװםט, צו װאס פאר א ריכטונג ם׳געהערטחבר ליפשיץ. ס׳איז גארנישט אײנגעפאלן, אז ער איז דאס דער סעקרעטאר פוןװארשעװער לעדער־פאראײן און אײנער פון די בונדישע אקטיװיסטן. א דאנק זײןארגאניזאציאנעלע פראקטיק און טאקטפולע האלטונג, איז אים געלונגען אדורכ־צופירן די פארזאמלונג אן שום שטערונגען. ס׳איז אויםגעוױילט געװארן א נײעפארװאלטונג. נאך דער פארזאמלונג האט יוםף ליפשיץ גערופן אלע ״שװארצע״אויף א םפעציעלע דרינגענדע באראטונג, אויף װעלכער ער האט דערקלערט,אז אלע ״שװארצע״, ד. ה. ארבעטער, געהערן, אין װארשע, צום ״בונד״. פאר א טײלגריצער איז נאך דאס װארט ״בונד״ אין יענער צײט געװעו א פרעמדער באגריף.91זײנע גדונט*אידייען און צילן האבן זיך די*א פשוטע ארבעטער ערשט דעלוװםטפון דעם רעדנער ױסף ליפשיץ. די פארזאמלטע ד,אבן באלד אײנגעשטימט מיטןפראגראם און ח׳ ױםף האט געשאפן די בונדישע ארגאניזאציע אין גריצע.אין די ערשטע חדשים איז קײן םפעציעל־פאליטישע ארבעט נישט געפירטגעװארן. האלב אין געהײם זענען פארגעקומען אפטע פארזאמלונגען. מ׳האט זיךגעהיטן פאר דער דײטשער מאכט און מוםרים. אזעלכע מוםרים האבן זיך געפונעןאין שטעטל. דאם האבן מיר זיך דערוװםט, װען נאך א געהײמער באראטונג פװדי אקטױויםטן, האט די דײטשע פאליצײ געהאט ידיעות, װער ס׳האט זיך דארטבאטײליקט און ארעםטירט אײניקע חבריפ.כ׳געדענק א פאל:בעת א פארזאמלונג אין גער זענען ארעסטירט געװארן א גרופע חברים.מ׳האט דעמאלט געשמועסט, אז דאם איז א פראװאקאציע. די פארטײ האט בא־שטימט, אז ל. קולא און יבדל בין החײם ױםף דרײער (אומגעקומען אין ביאלים־טאק בעתן אויפשטאנד) זאלן אויםפארשן די זאך. דער חשד איז געפאלן אויף אגעװיםן הײמלאזן ױנגערמאן פון פינםק. שפעטער האט זיך טאקע ארויםגעװיזן,אז ער איז א פראװאקאטאר.די גאנצע צײט פון דער דײטשער אקופאציע האבן מיר די פארטײ־טעטײקײט געפירט אין געהײם און תמיד מורא געהאט: אט װערן מיר ארעםטירט.די לעגאלע טעטיקײט פון דער בונדישער ארגאניזאציע אין גריצע האטזיך אנגעהויבן נאך פוילנם באפרײאונג. די צאל מיטגלידער אין דער פארטײ איזדעמאלט שטארק געװאקסן און עס האט זיך אנגעהויבן א פאקטישע פארטײ־ארבעט. די הויפט־ארבעט איז באשטאנען אין אײנארדענען קולטור־אימפרעזעסאון אנפירן מיט דער ביבליאטעק, װאס האט שוין דעמאלט נאך דער שפאלטונגגעהאט א צװײטן נאמען, די ״פרץ־ביבליאטעק״, מיט װעלכער עם האט אנגעפירטדער ״בונד״.די פרץ־ביבליאטעקא דאנק די מיזאמע ארבעט פון די בונדישע חברים אין דער ביבליאטעק.האט זיך די צאל ביכער פארגרעםערט ביז 6000. עם איז אויך געװאקםן די צאלמיטגלידער און לײענער. עס איז ענג געװארן אין די דרײ צימערן, אויף כרא־באװער גאס. די פארװאלטונג האט געמוזט איבערפירן די ביבליאטעק אין א נײערגרעסערער דירה אויף אמשינאװער גאס, בײ יצחק ברוין.אין דער גאר באקװעמער װוינונג האט די פארװאלטונג געהאט א מעג־׳לעכקײט צו רעארגאניזירן די קולטור־ארבעט.ם׳איז געגרינדעט געװארן א כאר, מיט װעלכן עם האט דיריגירט יצחקבארגשטײן, מיטארבעטער פון םפארט־אפטײלונג אין װארשעװער ״מאמענט״,92שפעטער האט מיט דעם כאר אנגעפירט דער באגאבטער קאמפאזיטאר און דירי־גענט מ. שניאור. דאס כאר, װאס איז געװען באװוסט אין פוילן און איז אפטמאלגערימט געװארן אין דער ײדישער פרעסע, איז מיט דערפאלג אויפגעטרעטן איןגריצע און אין אײניקע ארומיקע שטעטלעך. ם׳זענען אויך אײנגעארדנט געווארןםטאבילע װארט־ און געזאנג־קאנצערטן, אין װעלכע ם׳האבן זיך באטײליקט דיבעסטע ארטיםטן: גארבארזש, מארעװסקי, ז. טורקאװ, אידא קאמינסקא, יאנאםטורקאװ, גראםבארט, רחל האלצער, װעמענס קומען קײן גריצע איז פארװאנדלטגעװארן אין א ױם־טוב. זי איז שטארק באליבט געװען בײ דער גריצער ױגנט,װאס האט זי ממש נישט אראפגעלאזט פון די בינע־ברעטער. עם זענען אױךאויפגעטרעטן: װאלפשטאט, יאסעלע קאלאדנע, קיפניס־זעליגפעלד און רודע־ניאװ־לעוױאש.בעתן אויפטריט פון רודעניעװ איז פארגעקומען אן אינטערעםאנט גע־שעעניש:צװישן די אײנגעלאדענע ח׳ געסט האט זיך אויך געפונען דער ארטיקערסטאראסטע מיט זיין פרוי. װען דער קינםטלער האט געזונגען דאס לידל ״גייטא גוי אין שענקל ארײן׳/ האט דער סטאראסטע מיט זיין פרוי פארלאזט דעםזאל. נאך דער מעשה האט ער באלד צוריקגעצויגן די לעגאליזאציע פון דערביבליאטעק. זי איז אבער אויפםנײ געעפנט געװארן אונטערן נאמען ײדישעפאלקס־ביבליאטעק.די ײדישע פאלקם־ביבליאטעק און דער ״מארגנשטערן״די זעלבע קולטור־טוער האבן זיך צוריקגענומען צו דער ארבעט. ם׳איזגעגרינדעט געװארן א ספארט־קלוב א. נ. ״מארגענשטערן״. די הויפט־ארבעטפון דעם קלוב איז באשטאנען אין ארגאניזירן א פוטבאל־מאנשאפט, וועלכעהאט דורך געלונגענע מעטשן זיך שנעל פארשאפט א גוטן נאמען און בארימטגעװארן אין דער גאנצער געגנט.צו דער מאנשאפט האבן געהערט פאלגנדיקע פערזאנען: מענדל בלאשע־װיטש, חײם דניאל זילבערשטײן, אברהם קאפער, שימעלע פרידמאן, חיים לײזערטויבער, יוזשו הירש, יאנקל קורץ און חנה׳לע ראזענטאל.ס׳איז אויך געגרינדעט געװארן א דראמאטישע סעקציע, און בכלל האטאין דער ביבליאטעק זיך גרופירט דאם כמעט גאנצע געזעלשאפטלעכעאון קולטורעלע ארבעטער־לעבן פון שטעטל.אין די אװנטן איז דארט געװען רוישיק און גאנץ לעבעדיק. מ׳האט גע־ארבעט מיט איבערגעגעבנקייט און מ׳איז צופרידן געווען, אז מ׳שאפט עפעםשײנס און װעדטפולס.93צום גרויםן באדויערן איז די ארבעט שפעטער א ביםל געשטערט געוואוץ.ם׳האבן זיך אנגעהויבן אידײאישע ■ שטרײטן < צװישן די ײדישע ארבעטער האבןזיך באװיזן קאמוניםטן, װעלכע האבן אנגעהויבן מתחילת בלויז דיסקוטירן, שפע״טער גענומען א הויכן טאן ביז מ׳האט זיך אפטמאל געכאפט צו קלעפ. דערפארטײ־קאמף האט זיך װאס אמאל אלץ מער פארשטארקט. דאם האט געשטערטדער װײטערדיקער אנטװיקלונג פון דער ביבליאטעק. װאם אײן ריכטונג האט גע־פלאנט, איז די צװײטע געװען קעגן. דער פארטײ־שטרײט האט וױדער דערפירטצו א שפאלטונג אין דער ביבליאטעק. דער ״בונד״ האט געעפנט אן אײגענע בי־בליאטעק א. נ. ״קולטור־ליגע״.קולטור־ליגע, ״צוקונפט״ און ״סקיף״איבערגײענדיק אין א נײעם באקװעמען לאקאל, הויבט־אן דער ״בונד״צו װערבירן נײע חברים אין דער ״קולטור־ליגע״, צו װעלכער ם׳האבן שוין גע־הערט א םך בונדיםטן און םימפאטיקער, די געװעזענע מיטגלידער אין דערנײער ביבליאטעק.די בונדישע טוער האבן אנגעהויבן זיך ספעציעל פארנעמען מיטן ארגא־ניזירן די ױגנט. עס װאקםט זיך פונאנדער די ױגנט־ארגאניזאציע ״צוקונפט״ אוןעס װערט ארגאניזירט דער ״סקיף״ — םאציאליםטישער קינדער־פארבאנד, בראשפון װעלכן עם שטײען: יענקל פרײדנרײך (געשטארבן אין רוסלאנד) און דערבוגדישער ראטמאן, דער באליבטער רפאל קלעפפיש (פארפײניקט דורך די דײ־טשן). פון דער ױגנט־ארגאניזאציע זענען אויםגעװאקסן די באװוםטזיניקע בונ־דישע טוער: יענקל באל, יאנקל פרײדנרײך, זײן ברודער יחיאל פרײדנרײך,שימעלע פרידמאן, לײביש לעמבערגער, בלומע דרײער, יהודית קוליא, רוזשקעקלעפפיש, מאניע קורץ, פעסעלע דרײער, ברידער ראזנהאלץ, שרה איטע ביטער,באלטשע הימלשטײן, אײזיק זילבערשטײן, חנה און טאבע בראמער, זעליקמאשער״ משה מענדל זילבערשטײן, מאניע פערלמאן, לײזער ביטער, מרים בלאנ־קע און אנד. אין ״צוקונפט״ זענען ארגאניזירט געװארן פארשידענע קרײזן א. נ.ליכטנשטײן, מיכאלעװיטש, כמורנער און אנדערע.די בונדישע טוער האבן זיך בכלל דעמאלט געשטעלט אן אויפגאבע צוריקצו שאפן דאם, װאם זײ האבן פארלוירן, פארלאזנדיק די גרויםע ״פאלקם־ביבליא־טעק״. זײ האבן ארגאניזירט א נײעם דראם־קרײז, א מאנדאלין־ארקעםטער אוןא כאר, דיריגירט פונעם באװוםטן, מוזיקאליש־באגאבטן גלאטשטײן.כמעט יעדן שבת זענען אײנגעארדנט געװארן רעפעראטן פון די פירערפון ״בונד״: ערלעך, פאט, מעגדעלזאן, אושעראװיטש און אלטער. אלע רעפע־ראטן און קאנצערטן זענען דורכגעפירט געװארן מיט גרויס דערפאלג. מיר האבן94געהאט א גײסטיקע הנאה און אויך מאטעריעלע פארדינסטן.א שול מיט דער ײדישער אונטעריכט-שפראונאד דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן אין פוילן זיך געשאפן װעלטלעכעשולן מיט דער ײדישער אונטעריכט־שפראך, װאם האבן זיך שפעטער ארגאנײזירט אין דער צענטראלער ײדישער שול־ארגאניזאציע (ציש״א).אין יאר 1924 זענען אויך מיר אין גריצע צוגעטרעטן צו ארגאניזירן אזאמאדערנע שול מיט דער ײדישער אונטעריכט־שפראך. אין א שבת נאכמיטאגזענען זיך צוזאמענגעקומען, אין דער װוינונג פון זלאטאגורסקע, א גרופע עלטערןצו באהאנדלען די פראגע װעגן גרינדן אזא שול.אין דער ערשטער פארזאמלונג האבן אנטײלגענומען: ס. יאזעפאוױטש,מ. נײמאן, ר. קלעפפיש, ױםף דרײער, ש. כעלעמער, מ. בערגער, ד״ר קאשער(אלע אומגעקומען) און ל. קוליא. די זיצונג האט געעפנט ד״ר קאשער. ער האטרעפערירט װעגן דער נויטיקײט צו עפענען א ײדיש־װעלטלעכע שול אין גריצע.די אנװעזנדע זענען געװארן גאר באגײסטערט פון דעם געדאנק און זײ האבן,אויפן ארט, מנדב געװען 600 זלאטעם לטובת דעם צװעק (דעמאלט א גאר בא־דייטנדיקע סומע). ד״ר קאשער איז אריינגעקומען אין התלהבות. ער האט געגעבןידי פארװאלטונג פון דער ײדישער שול־ארגאניזאציע אין גריצעפון רעכטס שטײען: ד״ר קאשעו/ שיע כעלעמער, אנקערנזאן, לײבל קוליע, ױסף דרײער.זיצן: סאלע בלומענטאל (די לערערין פון שול), רפאל קלעפפיש, בלומע דרײער,סאמועל ױזעפאװיטש.95א פארשלאג צוצוטרעטן בויען אן ׳אײגענעם בנין פאר דער שול. ער האט גע־גלויבט׳ אז פאר דעם צװעק װעלן גריצער ײדן, באזונדערם ארבעטער, געבןגרעסערע סומעס, װאס װעלן דערמעגלעכן אויפצושטעלן אן אײגענעם בנין.מיר האבן פארשטאנען, אז דאס איז פארבונדן מיט קאלאסאלע אויסגאבן.ס׳איז געװארן באשלאסן זיך, דערװײל, אפצוהאלטן פון רעאליזױץ ד״ר קאשערספארשלאג.אײניקע טעג נאך דער פארזאמלונג האבן מיר געדונגען א לאקאל, אויףאמשינאװער גאס 18, און געעפנט. א קינדער־גארטן מיט אן ערשטן קלאס. אלסדערציערין איז אנגאזשירט געװארן ח־טע בלומענטאל, נחמן מײזלס שװעסטער.די צאל קינדער אין דעם דערציאונגס־אנשטאלט האט זיך פארגרעסערט. אין יארפרוי הילער פון אמעריקע באזוכט די ײדישע שול אין גריצע961931 איז דארט שוין געװען פיר קלאסן. ס׳זענען באשעפטיקט געװען צװײ לע־רערינם און א געהילף. יעדע לערערין האט געלערנט אין צוױי קלאסן. שפעטערהאבן געארבעט 5 לערערינם פון דער צענטראלע׳ אײן גריצער לערער, משהליפשיץ — דעם גריצער רבם זון׳ און בלומע דרײער — ישראל דרײערס טאכטער.אלע באזוכער אין דער שול האבן באװונדערט די היגיענישע באדינגונגעןפון דעם לערן־אנשטאלט און פעדאגאגישע קרעפטן׳ און דער עיקר די ליבע׳רײנע מאמע־ליבע, פון די לערערינס צו די שילער.ס׳דארף אויך דערמאנט װערן די הארציקע און איבערגעגעבענע רוימעריןח־טע גארענצװײג. זי האט געארבעט גאר פלײםיק. אפטמאל, ענדיקנדיק דיארבעט, פלעגט זי איבערבלײבן און צוהעלפן די לערערינס.קינדער־הײם בײ דער ײדישער שול־ארגאניזאציע אין יאר 192997א גרופע קינדער פון דער ערשטער קלאס פון דער ײדישערפאלקס־שול איןיאר 1929א גרופע ציש״א־טוערזיצנדיק פון רעכטס: י. דרײער, ס. בלומענטאל, ד״ר קאשער, (נאטען נישט באװוסט), ט.ױזעפאװיטש. עס שטײען: יענקל בול, ל. קוליא, י. גורנצײג, רפאל קלעפפיש, (נאטען נישטבאװוסט), מאטקע בערגער, (נאמען נישט באװוסט). לעצטע רײ — עם שטײען: ט. װײסטאן,י. זײדעמאן, ח. מ. נײמאן, איטשע פינקעלשטײן.98אויסגעהאלטן האש זיך די שול א דאנק דעם מינימאלן שכר־לימוד אוןפון דער שװער־אויםגעקעמפטער, נעבעכדיקער סובסידיע פון דער שטאט־פאר־וואלטונג. די גרעםטע הכנסה איז איינגעפלאםן פון די שטענדיק־געלונגענעאימפרעזעס, װאם זענען דורכגעפירט געװארן מיט דערפאלג. מיר האבן מיטאיבערגעגעבנהייט געארבעט, אז די שול זאל עקזיסטירן.בכלל זענען אלע געשאפענע קולטור־אינסטיטוציעם געהיטן געװארן, וױדער גרעםטער אוצר. מיר האבן פאר זײ אװעקגעגעבן די בעסטע יארן, אלעױגנט־כוחות, אונזער גאנצער ענערגיע. ס׳איז אבער װערט געװען. מיר זענעןגעװען שטאלץ מיט די קולטור־אינסטיטוציעס, מיט דער פיינער, באװוםטזיניקערױגנט — דאם איז געװען אונזער רום.כ׳װעל קײנמאל נישט פארגעסן דעם טאג, װען כ׳בין געװארן אײנגעלאדןאין דער ײדישער שול, צו געזעגענען זיך מיט די קינדער, פאר מײן אפפאר קײןארגענטינע. ם׳זענען צו מיר צוגעקומען צװײ קינדער און דערלאנגט א טאװל,אויף װעלכן ס׳איז געװען אויםגעמאלט א גרין בײמעלע מיט ליליע־בלעטער.דאס בילדל איז געװען איבערגעבוגדן מיט א גרין זײדן בענדל. אויפן טאװלאיז געװען א גרויםע אויפשריפט:״דעם פארזיצער ל. קוליע — א גליקלעכע רײזע״.איין קינד האט זיך דעמאלט צו מיר געװאנדן מיט די װערטער: חברלײבלן אין נאמען פון די קינדער פון אונזער שול װענדן מיר זיך צו אײך, אזאיר זאלט נישט פארגעסן אין דעם, װאם איר האט געהאלפן אויםבויען און גיטדאדט איבער א גרום אונזערע גריצער.שײנע, פארגאנגענע טעגזאיך בין אװעק קײן ארגענטינע. אויך אונזערע אנפירער פון דער קולטור־ארבעט זענען אהין אנגעקומען. פון װײטן ארגענטינע האבן מיר געבענקט צואונזער שטעטל, צו יפנעם אװעקגעגאנגענעם ײדישן לעבן, צו די אויםפלוגן איןדי טשענםטאניעװער י.ק.א.־װעלדער, צו די פרײלעכע אװנטן, פארבראכטע איןדער ױגנט־ביבליאטעק, פרץ־ביבליאטעק, פאלקס־ביבליאטעק, אין שול, צו דידיםקוםיע־אװנטן און אויך צו די פארטײ ־ רײםערײען אין פראפ.־פאראײן. מירהאבן געחלומט אמאל אהײמצוקומען און נאך זען דאם אלץ, װאס מ׳האט אלײןגעהאלפן אויפבויען. מיר האבן געבענקט גאך די נאענטע און תמיד געהאפט זיךנאך צו טרעפן מיט טאטע־מאמע, משפחה, חברים, פרײנט און סתם באקאנטע.די דײטשע ײדן־אויםראטונג האט צונישט־געמאכט אט־א די אלע חלומות. איבערןלײב גײט דורך א ציטער, ווען מ׳דערמאנט זיך אין די אומגעקומענע ײדן פוןמײן הײם־שטעטעלע גריצע.99צי קען מען דאס אלץ פארגעסן?נײן! אוממעגלעך. קײן אײן לעבנגעבליבענער קען נישט פארגעסן זיינענאענטע און באקאנטע, וועלכע זענען אזוי מערדערלעך פארפײניקט געווארן.אויך מיר איז אוממעגלעך צו פארגעםן מײנע טײערע און ליבע משפחד״מײנע חברים און טײערע פרײנט: דעם ליבלינג רפאל קלעפפיש — בונדישערראטמאן, דעם שטילן און רואיקן םמואל ױזעפאװיטש, יהושע כעלעמער, יחיאלגאלדבערג און דעם, װעלכער האט אזוי עקשנותדיק געקעמפט אין גריצער שטאט־ראט פאר םובסידירן די ײדישע שול און פאר סאציאלע גערעכטיקײטן — ױסףדרײער. וואס איז אקטױו געװען אין אנטי־פאשיסטישן קאמיטעט אין ביאליסטאקאון איז אזוי העלדיש געפאלן אויף זײן פאסטן.נײן, דאם װעל איך קײנמאל נישט פארגעסן. 1)1) א טײל נעמען און פאקטן האבן מיר גענומען פון די ג. ע. פון ש. מ. ראזנטאל (רעד.)100לעאן אלער (פראבום) ניױיארקדי גריצער בונדישע באחעגוגג אוןאירע פירערדעם 12־טן ױני 1952 איז אין ניױיארק געשטארבן אײזיק רינקעװיטש,װאס איז אמאל געװען די צענטראלע פיגור פון דער בונדישער באװעגונג איןגריצע און אינעם גאנצן ראיאן ארום.אײזיק רינקעוױטשער איז אװעק אין דער אײביקײט און מיטגענומען מיט זיך א סך זכרונות,פאקטן און איבערלעבונגען, װאס זענען געװען פארבונדן מיט די שטורמישעיארן אין לעבן פון די גריצער ײדן — יארן פון קולטורעלן, סאציאלן און פאלי־טישן אויפברויז: די יארן 1917—1921. דער, װאם װאלט אמײסטן געקענט דער־צײלן װעגן דער דאזיקער צײט׳ דער שעפער און פונאנדערבויער פון דער דא*ײקער פרעכטיקער, בונדישער באװעגונג — אײזיק — האט דאם אבער נישטבאװיזן צו טאן. אין די לעצטע חדשים פון זײן שװערער קרענק האט ער א םךמאל דערמאנט, װי גויטיק עם איז צו פאראײביקן אין שריפט דאס װיכטיקםטעפון דעם, װאם עם איז דעמאלט געטאן געװארן און אויך װי נויטיק עס איז, אזדי, װאס האבן זײערע בעםטע כוחות און ױגנט־ענטוזיאזם אװעקגעגעבן דעםקאמף פארן סאציאליזם — זאלן נישם פארגעסן װערן.גריצע האט זיך פארשריבן מיט אומפארגעסלעכע שורות אין דער געשיכטעפון דער ײדישער, סאציאליםטישער באװעגונג — אין דער געשיכטע פון ״בונד״אין פוילן. שוין בעת די ערשטע שטאט־ראט־װאלן אין פוילן, אין יאר 1919, האבןגריצער ײדישע ארבעטער און פאלקס־מענטשן זיך געזאמלט ארום דעם ״בונד׳/שפעטער רינגלט זיך א לאנגע קײט פון בונדישע מעשים, אזוי, אז די געשיכטעפון דער בונדישער באװעגונג אין דעם שטעטל איז אזא אויםערגעוױינלעכעדערשײנונג, אז זי װאלט פארדינט א ספעציעלע באארבעטונג, א גרעסערע מא־נאגראפיע. דערצו װאלטן נויטיק געװען דאקומענטן און ארכױון, זכרונות אוןמעמוארן פון די אלע, װעלכע האבן געקענט עפעס דערצײלן, אדער איבערגעבןאין שריפט װעגן דער דאזיקער תקופה.געהערט דאך אבער גריצע צו די הונדערטער ײדישע ישובים, װאם זענעןפארניכטעט געװארן בעת דעם לעצטן, גרויםן חורבן. צוליב דעם װעלן מירזיך אין דאזיקן ארטיקל, װאס זאל אויך גלײכצײטיק זײן א דערמאנונג אן אײזיקריגקעװיטשן, מוזן שטיצן נאר אויף דעם, װאס דער זכרון מײנער האט באהאלטןאין זיך, און אויף דעם, װאם דאס הארץ טראגט אין זיך: סענטימענטן און געפילןפון אמאליקע איבערלעבענישן.װען איך בין געקומען קײן גריצע אין 1919, האב איך שוין דארט גע־טראפן א ברויזנד געזעלשאפטלעך־פאליטיש לעבן. דאם דאזיקע יאר האט זיךאײנגעקריצט אין מײן זכרון, װײל אלץ, װאס כ׳האב געזען און געהערט דארט,אין דעם קלײנעם שטעטל, האט אויף מיר שטארק געװירקט, נישט געקוקטדערויף, װאס כ׳בין געקומען פון דעם ברויזנדן װארשע.קײן גריצע האט מיך אראפגעבראכט אײזיק. כ׳בין געפארן אהין צו פאר־טײאישער און געזעלשאפטלעכער ארבעט. און ס׳האט נאר געדויערט עטלעכעטעג, וױ כ׳האב זיך איבערצײגט װאס פארא ראל עם האט געשפילט דער אמא־ליקער ישיבה־בחור, דער זון פון גרויםן למדן און שטעטלדיקן גמרא־מלמד,בענדיט רינקעװיטש. ער איז גײםטיק געװאקסן אין משך פון אײניקע יארן און102צוזאמען מיט אים, פונקט אזוי שנעל און רעשיק, איז אױך געװאקסן דאם שטעטל.דאס שטעטל גריצע, 44 קילאמעטער פון װארשע האט נישט פארמאגטקײן אינדוסטריע. ס׳האט אבער פארמאגט א היפשע הארעפאשנע מאסע,: בעלײמלאכות: כאמעט־ און זאטל־מאכער, שנײדער־ און שוםטער־טאנדעטניקעם, װאספלעגן זײערע אויםגעפארטיקטע םחורות פארקויפן אויף די מעדק און באזארגןדי ארומיקע פויערים. זײ און זײערע געזעלן, צוזאמען מיט די בעקער און טרע־גער, האבן דאם געבילדעט דעם ארבעטס־עולם, דעם פראלעטאריאט פון שטעטל.דאם אײנציקע ארט, װו זײ פלעגן זיך זאמלען, איז געװען דאס בית־מדרש, אדער שענק. שפעטער האט זיך אנגעהויבן א קולטור־באװעגונג צװישןדער באלעבאטישער ױגנט. די געװעזענע ישיבה־בחורים האבן זיך ארויסגעריסןפון דעם בית־מדרש און אװעק צו א נײעם רבין: צו פרצן. דער ערשטער צװישןזײ איז געװען אײזיק, װאס האט נישט אײנמאל דערצײלט װעגן דעם רושם, װאםס׳האט אויף אים געמאכט פרצ׳ס לויה. אײזיק איז פארבליבן אין גריצע און האטבאשלאסן, אז אויך אין גריצע מוז, פונקט װי אין װארשע, געלײענט װערן פרץאון אנדערע ײדישע שרײבער. די ערשטע אינסטיטוציע, װאס איז דאן געשאפןגעװארן, אין די יארן 18־1917, איז געװען די ביבליאטעק און בײ דער ביבליאטעקאיז שפעטער געגרינדעט געװארן דער כאר און דראמאטישע סעקציע.דאם גאנצע שטעטל איז אויפגערודערט געװארן, און קודם־כל די ױגנט.אן אונטערשיד פון םאציאלער שיכטונג. צו דער ביבליאטעק, כאר און צו דערדראמאטישער םעקציע האבן דאן געהערט אלע: דעם רבס טעכטער און דעםשוםטערם זון, די טעכטער פון די שענסטע חסידישע משפחות און די קינדערפון די טאנדעטניקעס.אײנארדענען א קולטור־אװנט מיט א דראמאטישער אינםצעניזאציע אוןאן ארויםטריט פון כאר, איז געװען ממש א רעװאלוציע אינעם שטעטל און דעראיניציאטאר, דער ארגאניזאטאר און אדורכפירער איז געװען אײזיק רינקעוױטש.כ׳גלויב, אז ס׳זענען נאך פאראן ערגעץ־װו אמאליקע מיטגלידער פון דערביבליאטעק־פארװאלטונג, פון כאר, אדער דראמאטישן קרײז, װאס געדענקען דידאזיקע יארן, װען שניאור, דער באװוסטער פאלקס־דיריגענט, און ױסף שידלא,דער ײדיש־פוילישער ארטיסט, פלעגן קומען װאך־אײן װאך־אויס קײן גריצע,געברענגט אהין דורך אײזיקן. צו די קולטור־אװנטן פלעגט קומען כמעט דיגאנצע שטעטלדיקע ױגנט.נישט לאנג אבער האט זיך אײזיק און זײן גרופע פון אקטיװע מיטאר־בעטער באגנוגנט בלויז מיט קולטור־ארבעט. נישט װײט, אין װארשע, האט זיךפונאנדערגעבליט א פארצװײגטע פראפעסיאנעלע און פאליטישע טעטיקײט. דידאזיקע טעטיקײט האט נישט געקענט בלײבן אן אן אפקלאנג אין גריצע. אײזיק103האט באשלאםן צו שאפ,־ פראפ־פאראײנען. ער האט ארגאניזירט די גארבער־ארבעטער, די בעקער, שנײדער־ און שוסטעד־געזעלן, די טרעגער אין די מילן.אין 18־1919 האט די גאנצע שטעטלדיקע ארבעטערשאפט געהערט צו דעםפראפדפאראײן. אזוי שנעל און אזוי אלזײטיק איז די ארגאניזאציע־ארבעטאדורכגעפירט געװארן, אז דער פאראײן איז געװארן דער אומבאשטרײטבארערבאשטימער פון די ארבעטם־באדינגונגען אינעם שטעטל. זײער שנעל האט דאסגעפיל פון פראלעטארישער סאלידאריטעמ ענג פארבונדן די ארבעטער פון דיבאזונדערע פאכן. נישט זעלטן זענען דאס געװען די טרעגערס און בעקער״װאס פלעגן װארפן זײער ארבעט, בכדי צו העלפן די שוסטער־ אדער שנײדער־ארבעטער אין זײערע שטרײקן.פאר דער שטעטלדיקער ױגנט איז װײניק געװען בלויז קולטור־ארבעט.דער אפהילך פון די װעלט־געשעענישן און רעװאלוציעס האבן גאר שנעל דער־גדײכט גריצע. פאליטישע ארגאניזאציעס — םײ פון דער ױגנט, סײ פון דעםעלטערן דור — זענען אנטשטאנען, װי פון זיך אלײן. אבער בראש פון בײדע —פון דער פארט׳־יאישער, בונדישער ארגאניזאציע, און פון דער ױגנט־ארגאניזא־ציע ״צוקונפט״, איז ווידעראמאל געװען אײזיק.ער האט אין משך פון עטלעכע יאר באװיזן צו װערבירן און ארײנציעןאין אקטױוער מיטארבעט דאס בעסטע פון דער שטעטלדיקער ױגנט. צוערשטזענען דאס געװען פארװאלטונגם־מיטגלידער אין דער ביבליאטעק: מאנעס זאנ־גער, יחיאל גאלדבערג, שיע כעלעמער, לאה בריקמאן, חנה־רבקה ביטער און אנהשפעטער זענען געקומען די טוער אין דער פראפעסיאנעלער באװעגונגאון אין דער פארטײ — די אקטױוערע, װאם האבן זיך נישט געקענט באגנוגענעןמיט זײער ראל אלם קולטור־טוער, זײ זענען געװארן די ערשטע מיטגלידערפונעם בונדישן פארטײ־קאמיטעט אין גריצע: מאנעם זאנגער, ישראל ליקװער־מאן, חנה־רבקה ביטער און פינקעלשטיין דער בלאכער. ארום דער דאזיקע גרוםעפון א צװײ צענדליק מענטשן האט זיך געזאמלט אן עולם פון עטלעכע הונדערט,דאם כמעט אקטיװסטע, רירעװדיקםטע פון דער שטעטלדיק_ער ארבעטער־באפעל־קערונג. סײ די ױגנט און סײ דער עלטערער דור, װאם האט א סך געלײענט, אסך דיםקוטירט און א םך געלערנט אויף די זעלבסטבילדונג־קרײזלעך, אויף לײען־קרײזן און פארלעזונגען.װארשע איז געװען נאענט און זײער אפט פלעגט די ארגאניזאציע אראפ־ברענגען לעקטארן פון דארט. אײזיק פלעגט שטענדיק זארגן, אז אין די שבתיםזאלן פארקומען פארלעזונגען. מ׳פלעגט די לעקטארן מער צאלן מיט ברױט אוןאנדערע שפײז־ארטיקלען, װי מיט געלט. דאס זענען געװען די יארן פון גרױסןשפײז־מאנגל, אבער אויך די יארן פון גרויסן גײסטיקן הונגער.104בײ דעד ביבליאטעק ד.אט עקויםטירט אן אװנט־שול, לעקציעם און קו*דםןהאבן געהאלפן דעד יוגנט צוצוגרײטן זיך צו דער שול, צו דער מיטל־שול איןװארשע. ס׳איז אבער געלײגט געװארן מער אכט אויף דער פאליטישער דער־ציאונג און אויפקלער־ארבעט.מיט וויפל ענטוזיאזם פלעגט די שטעטלדיקע יוגנט אויפגעמען די לעק־טארן און רעדנער, װאם פלעגן קומען צו זײ אזוי אויפריכטיק איז געװען דאסחברישע געפיל פון די צוהערער, אזוי טיף זײער דאגקבארקײט, אז די רעפערענטןפלעגן זײן גערירט.נישט בחינם האט דער בונדישער פירער װלאדימיר מעדעם גוט געדענקטדאם שטעטל גריצע, װו אהין ס׳האט אים אראפגעבראכט אײזיק. מעדעמ׳ם קומעןקײן גריצע האט זיך פארװאנדלט אין א פאלקס ױם־טוב, כמעט דאס גאנצעשטעטל איז אים געקומען הערן. און די ױגנט האט אים מקבל־פנים־געװען מיטבוקעטן בלומען.די דאזיקע טיפע, אלזײטיקע קולטור־ און אויפקלער־ארבעט האט דערגאךגעגעבן אירע רעזולטאטן, בעת די ערשטע שטאט־ראט־װאלן אינעם אומאפהענ־גיקן פוילן — האט דער בונד געהאט א גרויסן נצחון.— 11 —מיר מוזן נאך װעגן אײן געביט דערמאנען, און דאם גאר א װיכטיקן:אינעם ערשטן יאר פון פוילנם אומאפהענגיקײט איז דאס פראװיאנטירן,באזארגן די באפעלקערונג מיט די נויטיקסטע ארטיקלען — ברויט, צוקער, נאפטאון קוילן — געװען שװער, זײער באשװערט.די פוילישע באפעלקערונג אין גריצע האט געהאט אירע װירטשאפטלעכעאינסטיטוציעס, װעלכע האבן די פוגקציעס איבערגענומען — דאס זענען געװעןדי ״ספולקעס״ און קאאפעראטױון. אײזיק האט באשלאסן, לויטן מוסטער פוןװארשע, אויך אין גריצע צו שאפן א קאנסום־קאאפעראטױו. גאר אינגיכן איזדער קאאפעראטױו געװארן דער אײנציקער פארטײלער פון די ראציאנירטעפראדוקטן צװישן דער ײדישער באפעלקערונג. דער צוטרוי צום קאאפעראטױואיז געװען אזוי גרויס, אז דער סטאראםטע פונעם גריצער באצירק האט איבער־געגעבן דעם קאאפעראטױו דאם רעכט אײנצוקויפן אדער רעקװיזירן תבואותאין די ארומיקע פריצישע הויפן פאר די נויטן פון דער באפעלקערונג.אויך צו דער דאזיקער ארבעט האט אײזיק באװיזן צוציען מענטשן, װאסהאבן אפפערװיליק געארבעט, געגעבן זײער צײט און מי. נישט אײנער םון זײהאט אויף זײנע פלײצעם געשלעפט זעק מיט פראדוקטן און דערנאך שעה׳ןגאנצע געשטאנען בײם פארטײלן זײ — זאלן דא דערמאנט װערן לײביש מיטןקלײנשטעטלדיקן צונאמען — ״טשיפ־טשיפ״, פינקעלשטײן דער בלעכער, שיע105כעלעמעו.װי כ׳האב שוין פריער דערמאנט׳ האט זיך די קולטור־ארבעט אין שטעטל,א ריר־געטאן פון ארט אין די יארן 1916—1917, דעם הויך־פונקט האט די בא־װעגונג דערגרײכט אין די יארן 1919—1921. אין דעם דאזיקן קלײגעם ארט האטזיך אנטפלעקט דאס כאראקטעריסטישע אין דער בונדישער באװעגונג. פונקטװי אין די גרויסע צענטערן — װארשע און לאדזש — האבן אויך אין גריצע, דיזעלבע מענטשן, די זעלבע טוער, פירער און פשוטע מיטגלידער פון דער ארגא־ניזאציע, געקענט זיך אפגעבן מיט די װיכטיקסטע פראבלעמען פון דער אינטער־נאציאנאלער אךבעטער־באװעגונג. זײ האבן געקאנט לײדנשאפטלעך דיסקוטירןװעגן דער רעװאלוציע אין רוסלאנד און אין דײטשלאנה געשטרײט װעגן דעםמארגן פון א פראלעטאריש פוילן, און אין דער זעלבער צײט נישט פארלוירןדעם חוש פארן רעאלן טאג־טעגלעכן לעבן און באדערפענישן. די זעלבע התלהבותהאבן זײ ארײנגעלײגט אין דער פאליטישער ארבעט, װי אין דער פראפעסיא־נעלער און עקאנאמישער טעטיקײט. די מענטשן האבן דאן נישט געמאכט קײןאונטערשײד צװישן ״גרויםע״ אויפגאבן און די קלײנע טאג־טעגלעכע זארגן פוןארבעטם־מענטש און הארעפאשניק. און װײל די דאזיקע ארבעט איז געטאן גע־װארן מיט איבערגעגעבנקײט און עקשנות, איז געװאקסן דער דערפאלג פוןבונהס׳זענען געקומען צום בונד א סך ױגנטלעכע. ם׳האבן זיך אויך אומגע־קערט צו אים די, װאם האבן אין 1905 געזען אדער אנטײלגענומען אין דערערשטער רוםישער רעװאלוציע.יארן פון מיזאמער, פולזײטיקער, עקשנותדיקער ארבעט האבן געגעבןזײער שניט — דער בונד איז געװארן די ארגאניזאציע פון דער ײדישער הארע־פאשנער באפעלקערונג פון שטעטל. און אפילו די רדיפות פון דער פוילישעררעגירונג האבן נישט געהאט קײן שום אײנפלום אויף דער שטימונג פון דערארבעטגדיקער ײדישער באפעלקערונג.אין ױלי 1920 האט די פוילישע רעגירונג דעלעגאליזירט דעם בונה איןגריצע, פונקט װי אין א םך אנדערע ערטער, זענען ארעסטירט געװארן: אײזיק,שיע כעלעמער. מעגלעך, אז גאך אנדערע האבן זיך געפונען אונטערן שלאס.לײדעה געדענק איך נישט מער נעמען. אגב איז מיר אלײן אויסגעקומען זיךאויסצובאהאלטן און אנטלויפן פון גריצע. און כ׳מוז דערמאנען, אז דעה װאםהאט אײנגעשטעלט זיך אלײן און מיך פון שטעטל ארויסגעפירט, איז געװען פרץלאנגער — אן אומפארגעסלעכער טיפ, װעגן װעלכן ם׳איז כדאי צו דערמאנען:פרץ לאנגער — א גארבער־ארבעטעה װאס האט מיט שטאלץ פאראדירטאיבערן שטעטל אין די שיך, געמאכטע פון לעדעה װאס ער אלײן האט אויסגע־106ארבעט׳ איז געווען מיט לײב און לעבן אן איבערגעגעבענער בונדיםט און זילאויפמערקזאם צוגעהערט צו די לײדנשאפטלעכע דיםקוםיעס אויף די לאנג־שעה׳דיקע פארטיי־פארזאמלונגען. אמת, נישט אלע מאל האט ער געקאנט אוים־האלטן און פלעגט אױםשיםן אין א הילכיקן געלעכטער, ארײנברענגענדיק היי־טערקײט אין דער צו ערנםטער אטמאםפערע. ער האט זיך גענומען טיף צוםהארצן דאס, װאס מ׳האט דאן אים געזאגט װעגן דער רוםישער רעװאלוציע, אוןלסוף אװעק דארט, מיט זײנע אײגענע אויגן זען די ״נײע װעלט״.גישט נאר ער, אן אנדער חבר זײנער, א מיטגליד פון בונדישן קאמיטעט,א געװעזעגער ישיבה־בחור און שפעטערער עקםטערן — ישראל ליקװערמאן, איזאויך אװעק דארט זוכן בילדונג און ארבעט לטובת דער רעװאלוציע. זײ זענעןאװעק און גאר שנעל איז יעדער שפור פון זײ פארלוירן געװארן...— 111 —די דאזיקע זכרונות קענען נישט איבערגעבן דעם גאנצן קאלאריט פוןדער בוגדישער טעטיקײט אין גריצע, אויב כ׳זאל כאטש נישט דערמאנען, איןגעציילטע שורות, אייניקע ארטיקע כאראקטעריםטישע טיפן:משה מיכאל ביטער, א מיליטערישער זאטל־ און כאמוט־מאכער, האסגעהינקט אויף א פוס און יעדן אײנעם געזאגט, אז זײן קאליקע פוס האט ער צופארדאנקען א קויל, װעלכע ער האט באקומען אין 1905 אלם א ױנגער בונדיםט.ער איז געװען א םך עלטער װי די איכעריקע מיטגלידער פון דער פארטײ אוןנישט געקענט באנעמען פארװאס מ׳שטרײט אזוי לײדנשאפטלעך און אײנגע־שפארט װעגן פארמולירונגען און לאזונגען. מ׳האט אמאל דיםקוטירט: גענףאדער מאסקװע. האט ער אויסגערופן מיט אמאל: אײדער גלײך מאםקװע —לאמיר פריער אפטרעטן אין גער... גער איז נאענטער. בײ אים אין די אויערןהאט גענף געקלונגען װי גער.גאר פון אן אגדער שניט איז געװען פײװל ארטמאן, א באלעבאטישער,רואיקער מענטש אין די מיטעלע יארן. א פאטער פון צװײ קיגדער, װאם האטגעהאנדלט מיט תבואה און מיט פריצים. ם׳איז געװען אין דער צײט פון די װאלן.מ׳האט באדארפט שיקן אין שטאט־ראט אײנעם, װאם זאל קאנען אויף דער ער־שטער זיצונג לײענען די דעקלאראציע פון דער בונדישער פראקציע, א דעק־לאראציע, װאס האט באדארפט אנטהאלטן סײ אלגעמײנע פראגראמאטישע פאר־מולירונגען פון א סאציאליםטישער פארטײ, סײ קאנקרעטע צילן, װעלכע אםאציאליםטישע שטאט־אדמיניסטראציע װאלט געשטעלט פאר זיך. אן שוםקװענקלעניש האט ער דעם מאנדאט אנגענומען, שפעטער זיך געמוזט אויםבא־האלטן בשעת די פארפאלגוגגען, און װײטער געבליבן אומבויגזאם.פינקלשטיין, דער בלעכער, וועמען מ׳פלעגט לייכט אראפשלעפן פון דאך,107וױ ער פלעגט אפט ארבעטן, בכדי עוי זאל גײן אין די שטאטישע אמטן — אינ־־טערװענירן, פלעגט גערן, אפילו נאך דעם שװערסמן טאג ארבעט אװעק צוזיצונגען פון די פארשידענע קערפערשאפטן, צו װעלכע ער האט געהערט. אמענטש פון א קלארן, געזונטן שכל, געפיל און פארשטענדעניש פאר װירטשאפט־לעכע ענינים — איז ער געװען דער קאסיר פון קאנסום־קאאפעראטױו און פוןדער פארטײ. נישט אײנמאל פלעגט ער א זאג טאן מיט א גוטמוטיקן שמײכל:״מײן חנה װעט מיר שוין געבן א גאב, פאר קומען אהײם אזױ שפעט — זי װעטמוזןי װידער אויפװארעמען די װעטשערע״.חנה־רבקה ביטער — א מיטגליד פון ערשטן קאמיטעט פון בונד אינעםשטעטל — איז געװען משה׳ל ביטערס טאכטער. אים האט מען גערופן משה״גוי״. װען כ׳בין געקומען אינעם שטעטל, איז ער שוין געװען א פופציקער,פונעם עלטערן דור משכילים. א ײד א מנגן, װאס האט געהאט זײן אײגענעםכאר און קאפעלע: אלע קינדער, זין און טעכטער, האבן געזונגען און געשפילט.און אן עונג־שבת איז בײ אים געװעןו — װען די שטעטלדיקע אינטעליגענץ:דער לערער, דער דאקטאר׳ דער אדורכפארנדער געזעלשאפטלעכער אדער קול־טור־טוער, פלעגן זיך צונויפזאמלען בײ אים אין שטוב, דעמאלט איז געװען דעראמתער ױם־טוב. פון זײן גאסטפרײנטלעכן טיש פלעגט מען געניסן פון א טאפלטןכיבוד: מאכלים און נאך געשמאקערן געזאנג. א פארגעשריטענער מענטש, האטער זײן שטוב געהאלטן אפן פאר אלץ, װאם איז פריש און נײ. זײן עלטסטעטאכטער — חנה־רבקד״ א לערערין, איז זײער פרי געװארן פאליטיש אקטיװ, יונגגעװארן א מיטגליד פון קאמיטעט פון דער פארטײ. זי איז שפעטער אװעק פונעםשטעטל, אויך קײן רוםלאנד — און דארט פארשוװנדן געװארן.פון דער דאזיקער שטוב קומט אויך ארויס דער בן־יחיד, מלך, איצטמארק ביטער, דער אנטלאפענער פון מײדאנעק, הײנט א קאמוניסטישער טועראין פוילן. די גאנצע משפחה: גיטל און איר מאן הערשל, דער זון שאנאן, הינדעאון איר מאן, פרימעט און איר מאן און קינד זענען אומגעבראכט געװארן דורךדי דײטשן.כאטש נישט קײן גריצער, מוז דא דערמאנט װערן שלמה װארהאפטיק,דער שפעטער־באקאנטער בונדישער טוער אין ביאליסטאק, װאס האט עטלעכעיאר פארבראכט אין גריצע און זיך זײער אקטיװ באטײליקט אין דער ארטיקערארבעט.און לםוף וױל איך א פאר שורות וױדמען דעם אומפארגעסלעכן רפאלקלעפפיש, א זון פון א רעליגיעז־אויפגעקלערטער משפחה׳ זײן פאטעראיז געװען דער דאזאר אינעם שטעטל. גאך אלם ױנגערמאן האט ער זיך דער־נענטערט צו דער סאציאליםטישער באװעגונג, פארמאגט א שטארקן װילן און108אמביציע — געװאלט שטודירן. מיט התמדד, ד.אט ער זײן גאנצע פדײע צײטאװעקגעגעבן דעם לערנען. געװארן אן עקםטערן און אנגעקומען אינעפ װארשע־װער אונױוערסיטעט, פונקט אזוי אײנגעשפארט איז ער געבליבן אין זײן םאציא־ליםטישער ארבעט. שפעטער׳ װען דאס שטעטל האט אדורכגעמאכט די שװערעצײט פון שפאלטונג׳ װען אײזיק און א סך פון זײנע מיטארבעטער זענען אװעק׳איז ער געבליבן דער געטרײער בונדיסט, דער פירער און דער טוער. ער איזאומגעקומען מיט א מארטירער־טויט. דעם לעצטן גרום װעגן אים האב איך געהאטדורך דעם חבר גאטאײנער, װאס האט אים געטראפן אין א װאגאן אנגעפאקטמיט ײדן, געשלעפט צו א דײטשן לאגער. צוסעליק האט זיך דארט באװיזן אשטיקל צײטונג, אן אפגעריסן בלעטל — רפאל איז דורשטיק צו אים צוגעפאלןאון געשלונגען יעדע שורה.ײדישע בעלי־מלאכות און ײדישע הענדלער פלעגן קומען אין קאנטאקטמיט דער פוילישער באפעלקערונג םונעם שטעטל און פון דער סביבה. דאס איזאבער געװען בלױז אן עקאנאמישער קאנטאקט. ערשט די בונדישע באװעגונגהאט דערנענטערט די ארבעטער פון בײדע פעלקער, װאס האבן אין אט דעםשטעטל געלעבט בשכנות א םך צענדליקער יארן.שוין דער בונדישער־ קאנםום־קאאפעראטױו האט פארבונדן די גריצערײדישע ארבעטער מיט דער פױלישער צענטראלע פון קאאפעראטױון — מיטדעם ״םפאלעם״ אין װארשע. אבער ערשט אין פארטײ־ארגאניזאציע און די װאל־קאמפאניע האט דערנענטערט די ײדישע און פוילישע םאציאליסטן. די ױנגעפױלישע. םאציאליםטישע ארגאניזאציע אינעם שטעטל — די פ.פ.ס, האט נישטגעהאט קײן אײגענע טוער, דעם נאטארױם טאכטער און דעם אפטײקערם זוןהאבן אנגעפירט מיט דער באװעגונג אינעם שטעטל, װאם האט אבער געהאטאױםער דער שטאט א קאלאםאלע צאל פון סימפאטיקער.װען די שטאט־ראט־װאלן האבן באװיזן, אז די בונדישע ארגאניזאציע איןגריצע איז שטארק, האט זיך די פ.פ.ס. צו איר דערנענטערט און דער דעמאלט־דיקער סײם־דעפוטאט דאבראװאלסקי, האט איבערגעגעבן דעם בונדישן קאמיטעטדי אויפזיכט איבער דער פ.פ.ס.׳אישער ארגאניזאציע: געבעטן די בונדישע טוערצו העלפן מיט ראט און טאט דער פ.פ.ס.ם׳איז אויך פרײנטלעכער געװארן די באציאונג פון דער פויערים־באװע־גונג צו דער הארעפאשנער מאםע אין שטאט.כ׳דערמאן זיך אין ערשטן מאי אין 1920. דער שטעטלדיקער מארק איזגעװען געפאקט מיט טויזנטער פויערים, װאס זענען געקומען פון די ארומיקעדערפער מיט קאםעס ״נא שפיץ״, באצירט מיט גרינע און רויטע בענדער. הונ־דערטער רויטע פענער און פענער פון די ארבעטער פון די ארומיקע צוקראװניעס109אין ױשעניץ. דער בונדישער צוג פעסט אײנגעגלידערט איגעם ריזיקן עולם, עסהאט גערעדט דער פ.פ.ס.׳אישער דעפוטאט דאבראװאלסקי, נאך אים האט גע־זאלט רעדן דער פירער פון דער ארטיקער פ.פ.ם., ד״ר טשארנעצקי, װעלכעראיז אבער נישט געקומען. ס׳איז מיר דאן אויסגעקומען צו רעדן אין נאמען פוןבײדע ארטיקע ארגאניזאציעס סײ אויפן מארק און סײ אינעם פאלקס־הױז.מיר איז אין מײן לעבן נישט אײנמאל שפעטער אויסגעקומען ארויסצו־טרעטן אויף פארזאמלונגען פון טױזנטער פוילישע און ײדישע ארבעטער. דאךביז הײנט האט זיך מיר טיף אין הארצן אײנגעקריצט מײן איבערלעבונג, װעןטויזנט מײלער האבן הויך אויסגעשריען זײער צושטימונג צו דעם, װאס ס׳האטצו זײן גערעדט אויף פויליש און ײדיש דער ױנגעד, צװאנציק־יעריקער ײדישערסאציאליםט.נאך דער רעדע האט זיד אינעם פאלקס־הויז אױפגעשטעלט אן אלטער פרײ־הייטם־קעמפער, וועמענם פאטער האט אמאל געקעמפט קעגן צאר און מיט אגערירטער שטימע באגריםט דעם ױנגן ײדישן סאציאליסט, װאס קעמפט צוזאמעןמיטן פוילישן ארבעטס־מענטש פאר א בעסער, ליכטיקער פוילן.אויב עס פלעגט מיר אמאל קומען אויפן זכרון א װארט פון אומגלויבן אוןצװײפל, װאס האט זיך ארויםגעריםן בײ א ױנגן ײדישן סטודענט, אז די ױגנטאיז אן א ציל און אן א מארגן — פלעגן באלד פאר מיר אויפשװימען בילדערפון א פול־געפאקטן זאל מיט א ױגנט פול מיט גלויבן און מוט — א יוגנט אשטרײטנדע און שטרעבנדע; ם׳פלעגט זיך באװײזן אין מײן דמױן דער גרין־רויט־באצירטער מארק, אין װעמענס מענטשן־כװאליעס ס׳האבךזיך אויך געפונען דימחנות פון דער בונדישער פארטײ מיט איר ױגנט.כ׳האב זיך נישט אונטערגענומען צו געבן א פרטױתדיקע געשיכטע פוןגריצער בונד און כ׳האב אויך נישט געטראכט צו געבן םילװעטקעם פון אלע,װאם האבן אקטױו געוױרקט אין גריצע.כ׳האב נאר געװאלט אנװארפן עטלעכע שטריכן און זיד באמיט אויפצו־לעבן, אויפצופרישן זכרונות בײ די, װאם זענען געבליבן לעבן און געדענקעןיענע צײט.110רפאל ברויןדער פראפעסיאנעלער ארבעטער־פאר״ןאין יאר 1917 האט זיך איו אונזער שטעטל געגרינדעט א פראפעםיאנעלערארבעטער־פארײן. די גריצער ײדישע ארבעטער האבן געלײגט א סך דיאפענונגעןאויף דער פראפ. ארגאניזאציע, װאס װעט פאר זײ אויסקעמפן בעםערע ארבעטם־באדינגונגען, העכערן דעם דעמאלט נידעריקן לויך און פארקלענערן די ארבעטם־שעהן אין טאג. מתחילת האבן אלע פאך־םעקציעם געארבעט צוזאמען אונטער דערלײטונג פונעם םעקרעטאר שמואל גײער. שפעטער, װען די צאל מיטגלידער האטזיך פארגרעסערט, האט יעדעם פאן־ געהאט איר םעקציע און געפירט אירע אקציעסגאנץ באזונדער.במשך פון א קורצער צײט איז דער פארײן געװארן א װיכטיקער פאקטאר איןלעבן פון די גריצער ײדישע ארבעטער, װאם פלעגן קומען אין זײער ארגאניזאציעיעדן אװנט. אין פארײנס־לאקאל איז געװען הײמלעך: מען האט דיםקוטירט װעגןװעלט־פראבלעמען, דער עיקר, װי אזוי צו ראטעװען די מענטשהײט. די דיםקרםיעם זענען געװען הײםע, פיל מיט אמונה אין נשמה־ערלעכקײט• דא אין דעםפארײן האבן זיך טאקע אויםגעפיקט אלע פאליטישע ארבעטער־פארטײען פון שטע־טל.אויפן פראפעסיאנעלן געביט האט דער פארײן פארהעלטניםמעםיק פול✓אויפגעטאן, דערלײדיקט ארבעטם־םכםוכים, געמוטיקט דעם דעמאלט גײםטיק־דער־שלאגענעם ײדישן ארבעטם־מענטש און געהאלפן א ביסל פארבעםערן זײן גארגידעריקן לעבנס־מצב. א קורצע צײט נאר האט דער פארײן געפירט זײן טעטיקײטביז די פאליצײ האט אים פארמאכט.די גריצער ארבעטער־טוער האבן אבער נישט געװאלט זיך אפזאגן פון זײערפראפעםיאנעלן פארײן. נאך א פאר װאכן האבן זײ געעפנט א נײעם פארײן אויףװארשעװער גאם, טאקע פונקט אנטקעגן דער שטאט־טורמע....אין דעם נײעם פארײן זענען אקטױו געװען די ארבעטער פון די פאכן: האלץ,שנײדער און לעדער.די ערשטע הויפט־אקציע פץ דעם נײ־געעפנטן פארײן איז געװען — אוים־קעמפן א צען שעה׳דיקן ארבעטם־טאג. אױך דאם איז דעמאלט געװען א גרויס גע־111װינם. נישט אזוי לײכט האט מען דאם דערגרײכט: הארבםט־צײט, פארן סעזאן, פוןכמעט אלע בראנזשעס, האט דער פארײן דערקלערט א שטרײק פון עטלעכע סעק־ציעס. די ארבעטער האבן געװונען: באקומען הוספות אבער נאד נײ־יאר, נאכןםעזאן, האבן די באלעבאטים צוריק רעדוצירט די פרײזן.די אקטיװיםטן אין פארײו האבן מיט אנטשלאסנקײט געקעמפט קעגן די הג־דוקציעם. אויך דער קאמף אײנצופירן אן אכט־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג איז געװעןגאר א שװערער און געדויערט א םך צייט. דאם ערשטע פאך, װאם האט געװונעןדעם קאמף, זענען געװען די רימאזשעס. זײער םעקציע האט געצײלט װײניקמיטגלידער אבער געװען גוט ארגאניזירט.אנדערע פאכן: שנײדערם, םטאלערם, שוסטער, קאמאשנמאכער האבן דע־מאלט נישט געקענט געװינען אן אכט־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג, װײל מיט די פרא־פעסיעס האבן זיך באשעפטיקט מער פאליאקן און עס איז זײער שװער געװעןצו געפיגען א בשותפות׳דיקע פארשטענדיקונגם־שפראך צװישן דעם ײדישן אוןפוילישן ארבעטער. אויד מוז באמערקט װערן, אז עס איז כמעט נישט געווען מיטװעמען צו קעמפן. די באלעבאטים אלײן, די ארבעטס־געבער זענען געװען קבצניםאין ״זיבן פאלעס״, אליין נישט פארמאגט דאם מענטשלעך־עלעמענטארםטע פארזײערע משפחות.עם האט זיד אויד ארגאניזירט א בעקער־םעקציע. דאס איז געװען פאר פסח.די מצה־בעקער־ארבעטער האבן אויםגענוצט דעם םעזאן, געפירט אן אקציע אוןעפעס געװונען. א חוץ דער טעטיקײט אויפן עקאנאמישן געביט האט דער פראפע־סיאנעלער פארײן זיך אויד פארנומען מיט קולטור־ארבעט. עס זענען אײנגעארדנטגעװארן לעקציעם, רעפעראטן און דיםקוסיעס אויף פארשידעגע טעמעם.אויך די האנטװערקער־באלעבאטים האבן געהאט זײער האנטװערקער־פא־רײן. די גריגדער האבן דערקלערט, אז זײער פארײן איז נויטיק נישט אזויפיל צו־ליב די אפטע שטרײקן פון די ארבעטער. נאר צוליב פארבעםערן די ארבעט־באדינ־גונגען פון בעל־מלאכה. אבער פאקטיש האט דער האנטװערקער־פארײן זיך פאר־נומען מיט ארבעטער־סכסוכים. בײדע ארגאניזאציעס זענען געװען שטארק טע־טיק. צוליבן פארשפרייטן זיך פון אנטיםעמיטיזם און כוליגאנישע אנפאלן אויףײדן איז פארגעקומען א פיארשטענדיקונג צװישן בײדע פארײנען און עס איז גע־שאפן געװארן א זעלבםטשוץ־ארגאניזאציע, אנגעפירט פון ױסף דרײער.אין דער זעלבסטשוץ האבן זיך אנגעשלאסן ײדן פון אלע שיכטן מיט אײןאױפגאבע: פארטײדיקן זיך קעגן כוליגאנישע אנפאלן. די פארטײדיקונגס־ארגא־ניזאציע האט טאקע פארהיטן, אז אין גריצע זענען נישט פארגעקומען קײן פאג־ראמען װי אין אנדערע שטעטלעך אין פוילן.112יעקב קוײסטאל/תל־אביבדי גרינדונג פון דער האנטחערקער־־ארגאנױאציעביז דעם יאר 1912 האט דער באלעבאטישער עלעמענט צװישן ײדישע בעל־מלאכות אין פוילן בכלל נישט געחלומ׳ט פון פאראײניקונג אדער געזעלשאפטלעכעטעטיקײט. ערשט אין 1912 איז דורך אינזש. יאן קירשראט געגרינדעט געװארןאין לאדזש דער ערשטער האנטװערקער־קלוב — אזוי האט ער זיך געמוזט רופןצוליב די צארישע געזעצן, װאם האבן געמאכט כלערלײ שװעריקײטן דער עקזיס־טענץ פװ געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם. א ביםל שפעטער האט זיך אזא ענלע־כער קלוב געשאפן אין װארשע אויף זשימנע גאס.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה און באלד נאך דעם קריג, האט זיך דערײדישער בעל מלאכה אין װארשע ארגאניזירט, אנטװיקלט א געזעלשאפטלעכעטעטיקײט און געשיקט זײנע פארשטײער אין פארשידענע פאליטישע און געזעל־שאפטלעכע קערפערשאפטן. נאך אין יאר 1916, האבן די האנטװערקער־טוער איןװארשע געטראכט װעגן ארומפארן איבער דער פראװינץ, בכדי דארט אויפצוקלערןדעם בעל מלאכה די נויטיקײט פון אײניקײט און ארגאניזאציע, אבער צוליב דערמלחמד״ האבן מיר נישט געהאט קײן מעגלעכקײט זיך פרײ צו באװעגן. אויך דאסצוזאמענטרעפן זיך מיט דעם ײדישן בעל־מלאכה אין דער פראװינץ איז געװעןשװערלעך. דער ײדישער האנטװערקער איז דעמאלט געװען דערשלאגן פון דערשװערער מלחמה־איבערלעבונג און לאנגן ארבעטס־ט״ג.אין יאר 1920, װען עם איז פארענדיקט געװארן די פויליש־סאװיעטישעמלחמד״ האבן די צענטראלע האנטװערקער־טוער זיך אװעקגעלאזט אין דער פרא־װינץ, בכדי אויפצומונטערן דעם ײדישן, נידערגעשלאגענעם בעל־מלאכה צו גע־זעלשאפטלעכער טעטיקײט.װאם מער דאם לעבן האט זיך נארמאליזירט, אלץ רעגלמעסיקער, האבן מירבאזוכט די ײדישע שטעטלעך. איך בין געװען אײנער פון די באזוכער און ארגא־ניזירט א גרויסן טײל פון די פראװינצער בעלי־מלאכות.אין יאר 1920, שבת דעם 5־טן נאװעמבער האב איך מיטן חבר אברהם גאלד־בערג ז״ל, באזוכט דאם שטעטל גריצע. איך דערמאן זיך דעם װארעמען קבלת־םניס, װאס גריצער בעלי־מלאכות האבן אונז געמאכט. דאם שטאטישע פאלקס־הױז113איז געװען איבערפולט מיט ײדישע האנטװערקער. נידעחנעשלאגענע, מיט יאוש־בליקן אין די אויגן, זענען זײ געזעסו שטיל, אויםגעהערט נײגעריק די פארשפרײ־טער פון א נײער האנטװערקער־״תורה״.מיר האבן פאר זײ אויפגעקלערט אונזערע אידײען און שטרעמונגען: ״דערבעל־מלאכה מוז ארײנגעצויגן װערן אין פאליטיש־געזעלשאפטלעכן לעבן אוןפארנעמען דארט א חשוב ארט״. עס איז באשלאסן געװארן צו גרינדן א האנטװער־קער־פארײן אין גריצע.אײנשטימיק איז געװארן אויסגעװײלט א פארװאלטונג פון די פאלגנדע חב־רים: מ. בעקער, י. פרײדנרײד, ח. אמבערג, א. העכט, ג. מעפן, א. ביטער, י. זײד־מאן, מ. אמבאראם, י. טאפער, י. ברומער, א. מארגנפעלה פ. מערקער, י. מעסינגער.די פארװאלטונג האט אויסגעװײלט דעם ח׳ גאלדבערג אלס פארזיצער.עם איז דעמאלט אויך באשלאסן געװארן צו גרינדן א קאאפעראטױו.אין יאר 1927 דעם 28־טן מאי, האב איך װידער באזוכט גריצע. די האנט־װערקער זענען שוין דעמאלט געװען פארטרעטן אין דער קהילה, שטאט־ראט, געהאטאײגענע באנק־דירעקטארן און אנפירער פון פארשידענע געזעלשאפטלעכע אוןסאציאלע אינסטיטוציעם. אין דעם שטעטל האט פולםירט און געשפרודלט אײדיש לעבן.הילף פאר יידישע קינדעראין דער מלוכה׳שער פאלקס־שול האבן געלערנט 900 ײדישע קינדער. זײזענען אונטערריכט געװארן אין דער פוילישער שפראד און אין פוילישן גײסט. דימערהײט שילער זענען געװען פון ארעמע הײמען. װי עם האט אין יאר 1934 מיט־געטײלט דער ליבעראלער פוילישער שול־דירעקטאר, זענען ם׳רוב קינדער געקרמען אין דער שול אן עסן און געװען שלעכט געקלײדעט.בכדי צו העלפן די ארעמע קינדער איז בײ דער שול געשאפן געװארן א ײדי־עלטערן־קאמיטעט פון די ײדישע מלוכה־שולןשע הילף־קאמיסיע פון פאלגנדיקע פערזאנען: ד״ר בוים, ױםף טעפער, בערעלעזילבערבערג, ד. הערשנפום, מרים גרינבערג, מאטעלע האכבערג, הערשל פינקעל־שטײן, ראזנטאל, םמואל יאזעפאװיטש און זײן פרוי, זלאטאגורםקע מיט זײן פרויחוה׳טשע, פײגע לאה ראזענטאל, שיעלע געלבארדט, דוד בערמאן און זײן פרויפרומטשע, שרה׳לע נײמאן, דבורה דרײער, שרה׳לע גראמאן און רבקה זײפמאן.דער קאמיטעט האט אײנגעארדנט א קאנצערט לטובת די ארעמע קינדער.נאכן קאנצערט איז באשלאםן געװארן צו געבן יעדן טאג די קינדער א פרישטיק:זעמל מיט מילד, עם איז אויד געקויפט געװארן מלבושים, װאס זענען פארטײלטגעװארן פאר די נויט־באדארפטיקע. א דאנק אן אינטערװענץ, בײם שטאטישן ביר־גער־מײסטער, האט דער מאגיםטראט געשפענדעט קרײד, טינט, בלײפעדער, העפטןאון אגדערע קלײנע שרײב־געצײג.115דער עלטערךקאמיטעט האט זיד אױך געװאנדו צו די ײדישע קולטור־איג־םטיטוציעס און זײ האבן בײגעשטײערט זײער מיטהילף.די ײדישע פאלקס־ביבליאטעק מיטן הילף פון ״בונד״ האט אײנגעארדנט אקאנצערט אויף װעלכן עס איז אויפגעטרעטן איר כאר פון 50 פערזאו מיטן מאנדא־לין־ארקעסטער. דיריגירט האט קאפלאן. די גאנצע הכנסה איז געגאנגען פארןשול־קאמיטעט. אויד דער ײדישער בלאז־ארקעםטער האט געגעבן א קאנצערטלטובת די ארעמע קינדער.דער קאמיטעט האט פארברײטערט זײן ארבעט. עם איז געגרינדעט געװארןא קיך פאר סס3 שילער. פאקטיש האבן דארט באקומען עםן אױך ארעמע קינדער,װעלכע האבן נישט באזוכט די שול. אפילו דערװאקםענע ארעמע לײט פלעגן אפט־מאל אויך דארט עםן. די אויפזעער פון דער קיך זענען געװען: מאטעלע האכבערגאון פעלי ראזענטאל. די קיך האט זיך געפונען אין דער ״תרבות״־שול אױף כרא־באװער גאם. עס איז אויך געקויפט געװארן שיך פאר די קינדער.עס דארף דערמאנט װערן, אז דער איבערגעגעבענער ד״ר בױם האט בחינםאונטערזוכט די קינדער. אויב ער האט אײנגעזען, אז א קינד איז קראנק, האט ערבאלד אלארמירט אין קאמיטעט, פאדערנדיק הילף.אין די פאר־מלחמה־יארן האט זיך די עקאנאמישע לאגע פון די גריצער ײןץפארערגערט. דאס האט גורם געװען, אז א סך שװאך־דערנערטע קינדער זענען׳קראנק געװארן. דער קאמיטעט האט גערופן אן עלטערן־פארזאמלונג מיטן צװעקצו ראטעװען די ארעמע, קראנקע קינדער. עס איז געװארן באשלאםן צו גרינדן אקאלאניע אין א װאלדיקער געגנט, אין טשענםטאניעװ, א דארף נעבן גריצע.מיט דער קאלאניע האט זיך פארגומען א ספעציעלע קאמיסיע: בערל זיל־בערבערג, ש. מ. ראזנטאל, מאטל האכבערג, הערשל פינקעלשטיין, מאטקע בער־גער און אויך דער עלטערן־קאמיטעט.גאר אינטענסױו האט געארבעט די קאמיסיע. בײ א פויער האבן זײ געדונגעןצװײ צימערן און א גרויםע ״סטאדאלע״ (א שײער). עס איז אנגאזשירט געװארןא לערערין, 2 קעכינם. עס האבן זיך דעמאלט געמאלדן טישלער, װעלכע האבןאומזיםט געמאכט בעטלעך. האלץ און אײזן האבן מנדב געװען ד. װײםמאנם אוןמאטקע בערגער.גיך איז אלץ פארטיק געװארן. די ערשטע גרופע ססז קינדער האט א געװיסעצײט באקומען אין דער קאלאניע פולע אומזיסטיקע אויםהאלטונג.נישט בלויז ײדן האבן באװונדערט די מסירת נפש׳דיקע ארבעט פון דעםקאמיטעט, אפילו פאר'פאליאקן איז דאם געװען א מוסטער־אינםטיטוציע. זײ האבןקריטיקירט זײערע דירעקטארן פארװאם די פוילישע שולן נעמען נישט אראפ אמוםטער פון די ײדן.116דער קאמיטעט האט געהאט באשלאםן, אז יעדן אװגט מוזן נעכטייןן אויוידער קאלאניע צוױי קאמיטעט־מיטגלידעה דאקטאר בוים איז יעדן טאג, אומזיםטאראפגעפאוץ קאנטראלירן די היגיענישע באדינגונגען און דעם געזונטהײטס־מצבפון די קינדערלעך. ס׳איז צוריקגעקומען די ערשטע פארטיע פון סנ>1 קינדערלעך.זײער אויםזען איז פון יאלעמען געװארן באװונדערט. זײ זענען געװען מונטער,פרײדיק.עס איז ארויםגעשיקט געװארן די צװײטע גרופע פון ססז קינדער. אויך זײ זע־נען צוריקגעקומען פרײלעכע און צופרידענע. װען מען האט זיד געגרײט ארויסצו־שיקן די דריטע גרופע, איז אויסגעבראכן די מלחמה. אונזער פלאן איז צעשטערטגעװארן. די דאזיקע שול־קינדער צוזאמען מיט אלע ײדישע קינדער אין גריצע זע־נען געװען די קרבנות פון די דײטשע מאסן־מערדער. 1)1) די פאקטן פון דעם קאם״טל האבן מיר גענומען םון די צוגעשיקטע מאטעריאלןםון ש. מ. ראזנטאל.דער חירגשאפטלעך־אנטיסעמיטי־שער קאמף קעגן ײדוװי מיר שרײבן אויף אן אנדער ארט, האבן ס׳רוב ײדן אין גריצע זידבאשעפטיקט מיט האנדל און א קלײנער טײל אויך מיט מלאכה. די בעלי־מלאכותהאבן קױם, קוים פארדינט אויף חױנה. זײ פלעגן ארבעטן מיט זײערע משפחות אסך שעהן אין מעת לעת, כדי זיך אויםצושלאגן די בידנע פרבסה• קעגן דעם דאזי־קן פראדוקטױון טײל האט דאס פוילישע בירגערטום אויפגעהויבן א פארביטערטן,אגטיסעמיטישן קאמף.באלד נאכן אנטשטײן פון אומאפהענגיקן פוילן, נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט אין גריצע, װי אין דער גאנצער מדינה זיך גענומען שטארק פאנאנ־דערװאקםן דער װירטשאפטלעכער אגטיסעמיטיזם. אין די דרײסיקער יארן איזדורכן פוילישן סײם אנגענומען געװארן דאם ײדן־פײבטלעכע צעכן־געזעץ. יעדערפאכמאן האט געמוזט האבן א םפעציעלע דערלויבעניש (פאך־קארטע) צו קאנעןפירן זײן װערקשטעל. אזעלכע דערלויבענישן זענען ארויםגעגעבן געװארן דורכןפוילישן, אנטיםעמיטישן צעך, װאם האט געמאכט ײדן גרויסע שװעריקײטן בײםבאקומען די דאזיקע צײגענישן.דער לײטער פונעם גריצער צעכן־פארײן, ראוױנסקי, איז געװען באקאנטפאר א גרויסן ײדן־פײנט. טראץ דעם װאס פארמעל זענען דארט געװען פארטרעטןצװישן די בײזיצערס ײדישע פארשטײער פון פארשידענע פאכן׳ װי: געצל ראט־בלאט, (שנײדער), לײבל קורץ, יאסל װײנטרויב (סטאלערס), האבן זײ אבערגעהאט א קלײנע השפעד״ װען עס האט זיך געהאנדלט װעגן ארויסגעבן א דיפלאםא ײדישן בעל־מלאכה.די קאנדידאטן האבן געמוזט דורכגײן א פאכמענישן עקזאמען. אויםער פרא־פעםיאנעלע פראגן, פאקטישע פאך־עקזאמענס, פלעגן די עקזאמינאטארן, אויךצװינגען די עלטערע ײדישע בעלי־מלאכות, זײ זאלן ענטפערן אויף פראגן פוןדער פוילישער געשיכטע, געאגראפיע און אנדערע קעגנשטאנדן, אויף װעלכעדי פשוטע בעלי־מלאכות האבן נישט געקאנט ענטפערן. דאם אלץ האט געהאטאײן ציל: צונעמען בײם ײדישן בעל־מלאכה די מעגלעכקײט צו קאנען זעלב־שטענדיק פירן א װארשטאט.די באאמטע פון דעם צעך, זענען שפעטער א ביסל װײכער געװארן. זײ118ד,אבו געגעבן אגצוהערו רי ײריעע בייזיצער, אז אוימ מעו װעמ ״שמירף װעא 1יעקזאמענס װערן לײכטער. האט זיך• אנגעהויבן א נײע כאבאר־פרנםה.ערגער איז געװען איו שטײער־אמט. די דארטיקע ײרישע פארשטײער:משה אמבאראס (האנטװערקער), ישראל בינעם גיםער און משה ראכמאן (סוחרים)האבן כמעט נישט געהאט קײן שום דעה בײם באהאנדלען און באשטימען די שטײ־ערן. אנדערש זענען געװען די שטײער־אויסמעסטונגען פאד פאליאקן פון דעדזעלבער בראנזשע און גאנץ אנדערש פאר ײדן, אפילו, װען זײ זענען געװען פילארעמער פון די פױלישע סוחרים. פון דעם שטײערן־סיסטעם האבן ספעציעל גע־ליטן די ארעמע קלײגהענדלער. די רײכערע האבן װי עס איז, דערלײדיקט זײערעענינים אין די פרױואטע װױנונגען פון די שטײער־באאמטע...די גריצער ײדישע קלײנהענדלער און האנטװערקער, װי מיר האבן שויןדערמאנט׳ האבן קוים זיך אױםגעשלאגן די בידנע פרנסה. פארשטענדלעך האבן80 פראצענט ײדן נישט געהאט קײנמאל קײן געלט צו באצאלן די געפאדערטעשטײערן אין די באשטימטע טערמינען.די שטײערן זענען געװארן אויפגעמאנט דורך םפעציעלע פון דער פרעמדאנגאזשירטע סעקװעסטראטארן און ארטיקע ױנגע פאליאקן, גוט־באקאנטע ײדן־פײנט. זײ האבן פארשריבן סחורות, מעבל און באלד צוגעשריבן פראצענטער אוןשטראפן. בײם צוױיטן מאל קומען האבן זײ קאנפיסקירט די פארשריבענע זאכן.בעתן צונעמען די סחורות און שטוב־זאכן זענען פארגעקומען הארצרײםנדעסצענעס. ײדן האבן געװײנט, סקאנדאלעװעט, געבעטן זיך אפלײגן דאס צונעמעןדי חפצים, עס האט אבער גארנישט געהאלפן. די באאמטע זענעו ארומגעגאנגעןאויפמאנען שטייערן ספעציעל אין די מארק־טעג. האבן זײ באמערקט קונים איןא ײדישער קראם, אדער מארק־בײדל, זענען זײ דארט ארײן, פארטריבן די קויפער,באזוכט דעם ײדם קעשענעס און פון דארט צוגענומען דעם גאנצן פדױן מיט דיסחורות.בעת אזעלכע פאלן האבן די רעשט ײדישע קרעמער שנעל פארפאקט דיקרעמלעך, פארשלאסן די געװעלבלעך און זיך צעלאפן.פון דעם שטײערן־םיסטעם האט געליטן דער ײדישער ארבעטער, װאם האט;עלעבט פון די קלײנהענדלער און האנטװערקער, װעלכע האבן נישט געהאט,אפטמאל, קײן געלט צו באצאלן די נעבעכדיקע לױנען.דאם אויםפרעםן געלט בײ ײדן, דורך ספעציעל אױף זײ ארױפגעלײגטעשטײערן, האט גורם געװען אן אלגעמײנעם קריזיס אין די ײדישע װארשטאטןאון אסילו אין די ײדישע בענק און אנדערע פינאנס־אינםטיטוציעם האט אויםגע־םעלט געלט. דער לעבנס־נױוא פון די שטעטלדיקע ײדן איז געװארן א גידעריקער.מען האט אײנגעשפארט סיל אויםגאבן, װינציקער געגעסן, ערגער זיך געקליײ119רעט. מען האט אויפגעהערט קויפן ביכער׳ אפילו צײטונגען, פארלעזוגגען אוןקאגצערטן זענען װינציקער באזוכט ־געװארן. די עקאנאמישע לאגע האט זיךפארערגערט פון טאג צו טאג. צו דעם אלעמען האבן ענדעקישע פראפאגאנדיםטןגעהעצט, אז ײדן האבן פארכאפט דעם גאנצן האנדל.עס האבן זיך אנגעהויבן באװײזן אויפן מארק פוילישע קרעמער און ״םטרא־גאנעס״. (הענדלער אין בױדן). זײ זענען פינאנםיעל אונטערגעשטיצט געװא־רן פון פוילישע ײדן־פײנטלעכע ארגאניזאציעס. די נײע קרעמער האבן אויךבאקומען פון דער פוילישער ״באנק קרעדיטאװי״.לאנג־טערמיניקע געלט־הלװאותאן פראצענט. דאס איז אלץ געמאכט געװארן בכדי די נײע םוחרים זאלן זײןקאנקורענץ־פעאיק מיטן ײדישן קרעמער.עס זענען פארגעקומען קאנפליקטן צװישן די ײדישע און נײע פוילישעקרעמער, װאם פלעגן פארכאפן די ײדישע מארק־פלעצער. אפטמאל האט געמוזטאינטערװענירן די פאליצײ, װאס האט תמיד בארעכטיקט די טאטן פון זײערע״פאלקס־גענאסן״.די פוילישע קרעמער האבן זיך געמערט פון טאג צו טאג. דער אנטיסעמי־טיזם האט זיך, װי א פעסט, שנעל פארשפרײט איו אלע פוילישע שטעט אוןשטעטלעך. דאס באװוםטע פיקעטירן ײדישע געשעפטן איז אויך פארגעקומען איןגריצע.פוילישע שקצים פלעגן גאנצע טעג שטײען פאר ײדישע געשעפטן, האבן זײדערזען א פוילישן קױפער, האבן זײ אים געװארנט נישט צו קויפן בײ ײךן אוןאויך דערלאנגט העצערישע פראקלאמאציעס. עם זענען פיל מאל פארגעקומען גע־שלעגן פון ײדישע םוחרים מיט די ״סװאי דא סװעגא״־שרײער.נאך ערגער איז געװארן נאכן פשיטיקער פאגראם. ײדן האבן מורא געהאטצו פארן אויף ירידים. דערװײל האט מען נישט פארקויפט און נישט פארדינט.אויסער דעם עקאנאמישן קאמף, האט די ארטיקע פוילישע מאכט אויםגעטראכטנײע גזירות: דער מאגיסטראט האט ארויםגעשיקט ״רײנקײטס״־קאמיסיעס, װאסהאבן באזוכט געשעפטן און װוינונגען דװקא בײ ײדן, כמעט אין אלע באזוכטעערטער האבן זײ אפילו בײ דער אממערסטו אפגעהיטעגער רײנקײט פארשריבןפראטאקאלן, ס׳זענען אויך ארומגעגאנגען פרײזן־קאנטראלערן, װאס האבן געטראפןנאר די ײדן. פאר דעם מינדסטן טעות זענען ארויפגעלײגט געװארן שװערע שטראפן.די ײדישע קרעמער האבן אפטמאל מעל געלט באדארפט באצאלן פארשטראפן, װיפיל עם איז געװען זײער פדױן. דאס איז געװארן א גאר גוט געשעפטפאר דער פאליצײ און אלע קאנטראלערן. זײ זענען געװארן די פאקטישע הער־שער איבער דער ײדישער באפעלקערונג. די ארטס־פאליצײ פלעגט אלע צװײװאכן אײנארדענען בעלער. זײ זענען ארומגעגאנגען איו ײדישע געשעפטו פאר־120קויפן בילעטן און געפאדערט די טײערםטע פרײזן. קײנער האט נישט געטארטאון נישט געװאגט זײ אפצוזאגן, מורא ׳האבנדיק פאר זײערע שטראף־פראטאקאלן.עם זענען אויך ארומגעגאנגען נאך נדבות פארשידענע פוילישע פארלעד: פוןרויטן קרײץ, לופט־שוץ, פײערלעשער און אנד״ װאס האבן פשוט געמאכט געלטבײ ײדן אויף ״װוילטעטיקע״ צװעקן. פון אלע זײטן אויף אן ארגאניזירטן אופןהאט מען אויסגעפרעםט געלט בײ ײדן.מיר האבן געזען אונזער מצב. ײדישע געשעפטם־לײט האבן באנקראטירט,דער האנדל איז געװארן פאראליזירט, די ארבעטםלאזיקײט איז געװאקםן. אבערדי ענדעקישע פאליאקן האבן נישט אויפגעהערט העצן, אז ײדן זענעו רײך, האבןפארכאפט ס׳גאנצע פוילישע פארמעגן.אפילו די לעצטע װאכן פארן קריג, װען אויך אין גריצע האבן ײדן אויס־געקױפט די הלװאה־אבליגאציעם פארן ״לאפ״ (לופט־פארטײדיקונג), האבן פא־ליאקן געמאכט װילד־אנטיםעמיטישע בלבולים, אז ײדן זענען פאראינטערעסירטאין א מלחמה, בכוײ צו מאכן גוטע געשעפטן.פון טאג צו טאג איז אונזער לאגע געװארן טרויעריקער. נישט געװען צוװעמען צו אפעלירן. די אפיציעלע מאכט האט װעלנדיק געפעלן די שכנישע היט־לער־דײטשן, האלב־אפיציעל אונטערשטיצט אלע אנטיםעמיטישע אקציעס אוןקנאפ באשטראפט אפילו אפיציעלע רויב־ און מארד־אנפאלן.אונזער לעבן און פארמעגן איז געווארן הפקר. 1)1) די פאקטן האבן מיר גענומען פון די צוגעשיקטע מאטעריאלן פװ ש. מ. ראזנטאל.טיפן און געשטאלטןױםף העפטמאן ןדאס שטעטעלע גריצעױםף העפטטאן איז געבוירן געװארן אי1, ' י 1 יאר 1888 אין בריאנסק, בעלסקער קרײו. ערן!'*' ? האט באקומען א רעליגיעזע דערציאונג און1ן ןן װעלטלעכע לימודים געלערנט אין גימנאזיע;^ צו 12 יאר אנגעהויבן שרײבן און אין די װײ־טערע יארן פארעפנטלעכט לידער, דערצײלונ־^ גען און פעליעטאנען. אין עלטער פון 22 יאר|||1 *׳׳.׳*$'*'' געװארן א שטענדיקער מיטארבעטער פון' , ^152^ ,י■ ״הצפירה׳/ װאס איז דערשינען אונטער דעררעדאקציע פון נחום סאקאלאװ. אין יאר 1912... _ןי איז ער געװארן אײנער פון די הויפט־רעדאק־טארן פון דער װארשעװער צײטונג ״מאמענט״.אין 1933 איז העפטמאן געקומען קײן ארץ־ישראל און געבליבן שוין דאא תושב. זײט 1936 ביז זײן טויט געװען דער שעף־רעדאקטאר פון ״הבקר״״ עראיז געשטארבן דעם 18טן יאנואר 1955 אין תל־אביב.ױסף העפטמאן איז געװען אײנער פון די פירנדע פערזענלעכקײטן איןדער צױניסטישער באװעגונג. ער האט זיך באטײליקמ אין די צױניסטישע קאנ־גרעסן, געגרינדעט דעם ״החלוץ״ און געשאפן די צױניםטישע גרופירונג איןפוילן — ״עת לבנות״. ער איז אויך געװען טעטיק אין ארץ־ישראל נאך פאר זײןשטענדיקן באזעצן זיך אין לאנד. ער האט רעדאגירט א גאנצע רײ צױניסטישעצײטשריפטן אין העברעאיש און ײדיש.אין שײכות מיט זײן געזעלשאפטלעך־צױניםטישער טעטיקײט איז ױםףהעפטמאן ארומגעפארן מיט פארלעזונגען איבער שטעט און שטעטלעך פון פוילן.זײער.אפט האט ער באזוכט דעס גריצער ײדישן ישוב. די קולטור־טעטיקײט איןדעס שטעטל האט זיך גוט אײנגעקריצט ,אין זײן זכרון. אויף אונזער װענדונגאיז ער גלײך נאכגעקומען די בקשה צו שרײבן פארן יזכור־בוך װעגן ײדישןגריצע. 4 חדשים פאר זײן טויט האט ער אנגעשריבן דעם דאזיקן פרעכטיקןעסײ — ״דאס שטעטל גריצע׳/ װאס מיר ברענגען װײטער.נעמען פון ײדישע שטעטלעך אין אמאליקן פוילן זענען נישט נאר בא־צײכענונגען פון געוױסע געאגראפישע פונקטן אויף דער מאפע: אין א ײדישןאויער קלינגען זײ וױ א װײטע מוזיק, װי א ראמאנטיש ליד פון פארשװונדענעקינדער־יארן. װײל פונקט װי די קינדער־יארן געהערן זײ שוין צו יענעם געביט׳װאם מיר רופן: ״פארגאנגענהײט׳/ צו װעלכן מיר װעלן שוין קײגמאל נישטקומען צוריק.פונקט אזוי װי די גאלדענע פארגאנגענהײט פון קינדער־יארן איז-פאר־שלאםן פאר אונז אויך יענע צײט, ווען די נעמען פון ײדישע שטעט און שטעט־לעך האבן באדײט פאר אונז פולסירגד לעבן, װען װארשע און לאדזש, און לעמ־בערג און קראקע, און די הונדערטער־הונדערטער שטעט און שטעטלעך צװישןזײ, זענען געװען ברויזנדע פונקטן פון ײדישער טעטיקײט, פון דראנג צום לעבןאון שעפערישער ארבעט. אט די דאזיקע מאפע עקזיסטירט נישט מער פאר אונזײדן. אבער מיר מוזן פון צײט־צו־צײט צוריקקערן צו איר, כדי אויפצולעבן איןזכרון יענע קװאלן פון ענערגיע און טרוימערישקײט, װאס האבן געשפײזט אוג־זער גײסט. אן זײ װאלט נישט געװען דער חלוציזם, װאלט נישט געװען קײןײדישע טראדיציע און ס׳װאלט שוין לאנג אומגעקומען אונזער קולטור.כאראקטעריםטיש אממערםטן זענען געװען די קלײנע ײדישע שטעטלעך,װאס זענען געלעגן אין דער נאענטקײט פון די גרויםע שטעט. אנדערש זענעןגעװען די שטעטלעך פון דער אלגעמײנער פראװינץ, װו די פארבינדונג מיט דיגרויםע צענטערם איז געװען שװער, און װו די אגטװיקלונג איז איבערהויפטגעגאנגען זײער לאנגזאם. און גאנץ אנדערש האבן אויםגעזען די שטעטלעך ארוםװארשע, למשל, װעלכע זענען געװען ענגער פארבונדן מיט דער גרויםשטאט. איןגעװיםע הינזיכטן זענען די דאזיקע שטעטלעך געשטאנען פיל העכער וױ דיפארשטעט פון דער גרויסער שטאט. און אזוי, למשל, איז ג ר י צ ע געװען העכעראין איר קולטור־נױוא װי פאװאנזעק, אדער מאקאטאװ, שוין נישט רעדנדיקװעגן די פראגער פארשטעט. וױיל א פארשטאט זאמלט־ארײן אפטמאל אין זיךדעם אפפאל פון דער גרויםער שטאט, די אסגעשטאנעגע, אויך די קאליע־געװארעגע עלעמענטן. בעת דאס קלײנע שטעטל, װאס לעבט פאר זיך, אין דעראומגעבונג פון דער גרויםער שטאט, באמיט זיך־ נאכצוטאן דאס שענםטע פוןדער גרויםשטאט, די רײנלעכקײט, דעם שײנעם אויםזען, די עלעגאנץ, די פײנעמאניערן. א שטעטל, װאס געפינט זיך נישט וױיט פון דער גרויסער שטאט, פילטזיך כמעט פאראנטװארטלעך פאר איר שכנות׳שאפט, פונקט װי זי זאל זײן פאר־פליכטעט צו האלטן זיך אנשטענדיק, קולטורעל און ציכטיק, כדי נישט צו פאר־שעמען איר גרויםע, בכבודיקע שכנה.פארװאס קומט מיר אויפן זינען גראד גריצע, װען איך דערמאן דידאזיקע שטעטלעך אין דער אומגעבוגג פון װארשע ? — װײל גריצע האט וױרק־126לעך געמאכט אויף מיר אט דעם אײנדרוק וױ א וױרדיקע שכנד. פון דער הױפט־שטאט. װיפל מאל איך האב באזוכט דאם דאזיקע שטעטל, כדי צו האלטן ארעפעראט איבער צױניזם אדער ליטעראטור, האט מיך איבעראשט די פײנקײטאון די באזונדערע ״בעל־הבית׳ישקײט׳/ מיט װעלכער די אײנװוינער האבן זיךאױסגעצײכנט. ם׳איז געװען גלײך צו מערקן, אז זײ זענען אײגנטלעך ״גרויס־שטעטישע״ מענטשן, װאס װוינען צופעליק אין א קלײן שטעטל, אין א פאר־ארטפון א גרויםן כרך.איך װיל דא נישט איבערגעבן דעם אײנדרוק, װאס איך פלעג שטענדיקבאקומען פון דעם דראנג צו װיסן, לערנען און זיך באקענען מיט דער װעלט אוןװיסנשאפט. װען איך פארמאך די אויגן און פרװו זיך אריבערצוטראגן אין יענעפארגאנגענע יארן — זע איך שטענדיק די טײערע ײדישע ױגנט פון אמאליקןפױלן, װאם האט שטענדיק אנגעפולט די זאלן, װו ס׳פלעגן פארקומען רעפעראטןאון פארלעזונגען, ליטערארישע שמועסן און דיםקוסיעס, פאליטישע מיטינגעןאון װאל־פארזאמלונגען. ם׳איז געװען ברויזנד און טעמפעראמענטפול, און ס׳האטזיך געפילט הארץ און נשמה אין יעדן אימפולס, מיט װעלכן דער עולם האט רע־אגירט אויף רעדעם און רעפעראטן. אין גריצע, נאטירלעך, האט םאסירט דאםזעלבע, און דאך איז עם געװען א ביסל אנדעדש. אפשר דוכט זיך מיר איצטאזוי, אבער א פאקט איז עס, אז שטענדיק האב איך געהאט דאס געפיל, אז דא,אין דעם דאזיקן קלײנעם שטעטל מיט גרויםשטעטיש? מאניערן, זענען די מעג־שטן באזאכטער און טיפער. אז נישט דאם ווארט אלײן אינטערעסירט זײ,וױ שײן און שטארק עם זאל נישט זײן, נאר דער אינהאלט, דער טיפערזין, װאם באהאלט זיך היגטער דעם אויסדרוק. מען קאן עס דערקלערן פשוטדערמיט, װאס מען זאגט, אז דאם פובליקום איז געװען אינטעליגענטער, צוליבדעם אפטן פארקער מיט דער גרויםער שטאט. אבער דאם איז נישט די עכטעדערקלערונג. פיל מער איז עס געװען צוליב דעם ערנסט, מיט װעלכן דיגריצער ױגנט האט זיך באצויגן צו אלע באװעגונגען און געשעענישן פונעםיידישן לעבן. שטענדיק נאענט צום צענטער פון דער גרויםער יידישער טעטי־קײט, — אויפן פאליטישן, עקאנאמישן און קולטורעלן באדן, — האט זי נישטבאטראכט די אלע ראגגלענישן בלויז אלם א מין אבסטראקטע אידײ, אלם אגייסטרייכן פלפול צוױשן פירנדע פערזענלעכקייטן, נאר אלם א קאנקרעטעאויפגאבע, װאס מוז אזוי אדער אנדערש װערן געלײזט.דעריבער דערמאן איך זיך אן די שפאצירן און שמועסן מיט דער דאר־טיקער יוגנט נאך די רעפעראטן. װײל דאם איז געװען פיל װיכטיקער. די שבת־פארנאכטן נאך דעם אפגעהאלטענעם רעפעראט אינדערפרי. וױ שיין זענען געוועןדעמאלט די שפאצירן אויסער דער שטאט, מיט רירעװדיקע, הומארפולע ױגנט־127לעכע חברים׳ װאם האבן געטראגן אין זיך דאס פײער פון התלהבות אוןידי קלוג־שאפט פון אלע דורות! אין טונקעלן הימל האבן זיד געצונדן שטערנס, און איןדי הערצער זענען אויפגעקומען טרוימען, אז נישט נאר מיר׳ די קלײנע גרופע׳װאם שפאצירט דא, צװישן פרעמדע פעלדער, זענען פארזונקען אין טרוימען, —נאר גלײך מיט אונז פולסירן מיליאנען ױנגע הערצער מיט דעם זעלבן טרוים,מיט דער זעלבער האפענונג.דאס אלץ איז מער נישטא. אלץ איז געװארן אפגעוױשט. אבער די נעמעןפון די דאזיקע שטעטלעך, הונדערטער אזעלכע גריצער, מורמלען אומאויפ*הערלעד אין אונזערע אויערן, וױי אלטע מוזיק, װי הארציקע טענער פון א ױגנט־לעכע ליד.128י מאםטבריםגריצע פון אמאלפון די אלע שטעט, װאס זענען געלעגן אין דער םביבה פון װארשע, איזגריצע — אדער װי מען האט זי אויף פויליש גערופן, גרויעץ — געװען די שטאט,װאס האט געלעבט מער מיט װארשע װי אלע אנדערע שטעט. גריצע איז מירבאקאנט געװען פון דער צײט, װען איך בין געװען א פריקאזשטשיק אויף דערפראנצישקאנער און פלעג שלעפן די ײדעלעך פון גריצע, װאס פלעגן קומעןנעמען אויף טשאפ פויערשע בורקעם, טשעכאנאװער טוך און צײג פאר פויערישעהויזן. זײ פלעגט מען רופן די ״טאנדײטערס״ מײנע פרינציפאלן פלעגן האבןגרױס צוטרױ צו זײערע גריצער קונים. א גריצער האט קײנמאל נישט געלאזטפאלן קײן פראטעסט אויף זײן װעקסל. פון מײנע קינדערישע יארן געדענק איךדי שטאט װי א גרויס דארף מיט הילצערנע טישלעך און מיט יידן אנגעטוענעאין צײגענע כאלאטלעך און צײגענע הויזן. און װען איך פלעג קומען אהין, גע־שיקט פון מײן פרינציפאל, אפצונעמען אמאל געלט פאר א װעקםל נאך פארדער צײט, פלעגט מען אנטקעגנקומען מיט די רוסישע רובלס און מיט ביר־געלטאון נאך מיט א קניפ אין בעקל. א גוט פשוט פאלק איז געװען אין גריצע, װאםהאט אבער אויך געהאט אירע משכילים און אנשי תורד״ א שטאט, וואם אירעגײםטיקע־גרונטשטײנער האבן שפעטיר געגעבן דאס באקאנטע שפרודלדיקעגריצע, מיט איר צױניסטישער ארגאניזאציע, מיט דעם ״בונד״, פועלי ציון, אגודתישראל א. א. װ. די, װאס האבן געקענט די שטאט, האבן געװוסט, אז גריצע איז אןאדער פון װארשע. גריצע האט לגמרי נישט געװוסט פון קײן פראװינציאליזם אוןקלײנשטעטלדיקײט, װײל אלץ װאס עם האט זיך געפילט גרויס אין דער גרויסערשטאט האט זיך אויך געפילט גרוים אין גריצע מיט אירע װיכוחים ארום פארטײ־פראגן, קאנפערענצן און שמועםן. שטענדיק האסטו דארט געזען װארשעס צענ־טראלע פיגורן און יעדער האט געװאלט גריצע אײננעמען פאר זיך.און פוגקט אזוי האט אויםגעזען די שטאט גרויסשטעטיש אין מסחר, איןטעם פון ארדענען דעם מסחר. א שײנע, רײגע שטאט מיט געםלעך און א דאפלגאםאון מיט שיינע בא׳טעמ׳טע שוי־פענצטער. איך פלעג א סך מאל זיך אפשטעלן בײדי שוי־פענצטער פון הוטן־פוצערינס, נײטארינס, פריזירערינס. דער געשמאק פוןװארשע איז געלעגן אויף גריצע נאך אפילו אין די רוסישע יארן•129װאס איך האב ספעציעל צו דערצײלן פוו די אלע שטעט ארום װארשע, איזמיר געבליבן אין געדאנק גריצע, װי א שטאט, װאם האט געלעבט מיט טעאטער־לעבן. עם איז פאקטיש נישט געװען קיױ איױ גוטע פיעסע, װאם האט אויסגענומעןאין װארשע, אז זי זאל באלד נישט קומען קײן גריצע, און מער פון אלץ —דאס מוזיקאלישע לעבן. און אז מיר פלעגן באגעגענען דאם קיפנים־זעליגפעלד־פארל און מען פלעגט זײ פרעגן: װוהיך פארט אירי — פלעגן זײ ענטפערן: ״איןדער ערשטער הײם אפגעבן אונזער קאנצערט׳/ וױיל די צװײטע הײם איז בײזײ געװען װארשע. און שניאור מיט זײן כאר האט אלע שװערסטע רעציטאציעסגעמאכט אין גריצע׳ און קײן װארשע איז ער שטענדיק פון דארט געקומען אפארטיקער.די װארשעװער פילהארמאניע האט א דאנק גריצע געהאט איר גוטן עולם,הײמישע קינסטלער, װאם פלעגן ארויםטרעטן אין פילהארמאניע, האבן שויןשטענדיק דארט דערקענט זײערע צוהערער, דורך זײערע װארעמע אפלאדיםמענטן.אין די צײטן פון דער אקופאציע האבן די גריצער מענטשן שטארק אונ־טערגעהאלטן דאס ײדישע װארט, ײדישע אינסטיטוציעס, קינדער־הײמען, פלי־טים א. א. װ. אזוי ארום איז מיר פארבליבן אין מײן דעראינערונג גריצע פון יענעיארן װי א שטאט, װאם איז געװען גײםטיק זײער שטארק פארבונדן מיטן װאר־שעװער גײםטיקן לעבן.130הרב שמחה אלברגהרב מגריצהגריצה, עײרה דומה לעיר׳ םמוכה לװארשד״ היתה מתגדרת ביחסנותה. יהודיגריצה ראו את עצמם כבני־כרך׳ לא כקרתנים. כי מי מיהודי גריצה לא היה מבקרפעמים אחדות בשנה בװארשה הבירה ? המרחק שבין גריצה לװארשה לא היה גדולביותר, וביחוד משהופעלה הרכבת הזעירה בקו זה נעשתה הנסיעה לװארשה קלההרב אליהו לי־פשיץ זצ״לעוד ױתר. מאז נעשו נםיעות יהודי גריצה לװארשה מרובות ותדירות עוד ױתר.והױ יהודים נוסעים מי לשם מםחר ומרכולת, מי לשם שידוכין ומי לרבי: כולם הױנוסעים לװארשה. אבל הללו היו נוםעים על מנת לחזור אחרי סידור עניניהם, ואילוהצעירים היו מתײחסים לעײרתם רבת החן כמו לכלוב צר, שלהם, לבגי־הנשריםאין בו מרחב לפרוש כנפים ולהשיג את כל העושר והאושר של העולם הגדול, אשרװארשה הבירה שימשה לכל אלה חלון־ראוה וחנות כאחת. והיו הצעירים חולמימנעמי העולם הגדול פונים עורף לקן משפחתם ולעײרת ערש ילדותם ועורקיםועוקרים לװארשה רבתי. אך משנתאכזבו מהכרך, שהשביעם הרבה תלאות במקום131תקװת׳ הױ חוזרים לעײרתם הנכםפת׳ שתמיד היתה מקבלת את ילדיזדשביד.בזרועות פתוחות.והיו לה לגריצה מגינוני עיר גדולה, אבל מעולם לא טושטש הימנה חינההמױחד של עײרה קטנה, המלאה כיםופים וחלומות בלתי ממומשים ומוגשמיםבחײם.ומתפארת ומתייחסת היתה גריצה ברבניה הגדולים, שבפירסומם היו מפיציםאת שמה הטוב בכל רחבי המדינה. וזכתה גריצה לרבנים גדולים בתורד״ בחםידותובחכמה. החסידות האלכסנדראית הכתה שרשים עמוקים בפולין. השושלת האלכ־סנדראית הוציאה מתוכה אישים מזהירים באופק החסידי שבפולין. ר׳ יחיאלמאלכסנדר היה אחד מהאישים המסגונײם ביותר שבעולם החםידות. בעל ה״ישמחישראל״ נודע ומפורסם היה בכל רחבי פולין. ומי הוא זה שירה אבן הפינה הראשונהלאותה השושלת המסועפס י הלא הוא ר׳ פײביל מגריצה. הוא היה הבנין־אב וה־שורש, ממנו התענפו והסתעפו עצים רמים ונישאים, שבצילם מצאו אלפי נשמותמשתוקקות את סיפוקן הרוחני ומרגוען העילאי.כשנסתלק ר׳ פײבלה מגריצה קיבלה הקהלה לרבה את מחברו של הםפר קטן9הכמות בשם ״יד־קטנה״, שדפױ אמנם מועטים הױ, אך מאיכותו הגבוהה של תכנונשתקפה גדולתו העצומה של מחברו. כי קדוש היה בחײו, ובחײו המקודשים קידשגם את העיר בה שכן. בפרישותו ובטוהר מדותױ שימש דוגמה לכל סביבותױ.בהסתלקותו נתיתמה כל העדה ונתעוררו בה געגועים צורבים ליד אבהית המימד״למישהו שיעודד ויקל את נטל הצער. והתחילה גריצה — עיר מלאתי לומדים וגבירים— לחפש אחר מישהו ראוי לכתר הרבנות שלד״ היא ביקשה אדם שיהא מוכשרלמלא את תפקיד ״עין העדה׳/ עין הרואה והתופשת את כל המתרחש, עין שתהיהפקוחה על מהלך כל עניני העדה ואשר תכװן את העדה הזאת לדרכי ה׳. חיפשווחיפשו עד שמצאו אחד אברך, אב בחכמה ורך בשנים, ר׳ אלי׳ ליפשיץ מעירסקירניביץ שמכבר יצאו לו מוניטין בכל הםביבה וברחבי המדינה בתור חכם בעלשכל חריף וסגולות תרומױת, הױצרות מה שנקרא אישױת. ואישױת זו גדלהושגשגה עד הױתה לאחד הענקים שבעולם הרבנות והאצילה מהודה על כל הקהלד״הרב ר׳ אלי׳ ליפשיץ נולד בין השנים תרכ״ב — תרכ״ה בעיר סקירניביץשבפולין לאביו ר׳ משד״ ר׳ משה ליפשיץ מפורםם היה בכל הגליל כיהודי פקח,אלױ נהרו מכל העײרות הםמוכות להױועץ בבעױת המסובכות בױתר. ר׳ משה היהמפאר בעלי־הבתים שבעיר, חםיד גרודז׳יסקאי נלהב וכמובן שברוח זו גידל וחינךאת בנױ. הוא היה יהודי אמיד, ניהל עםקים רבים, וגם מעםק־היערות לא הניחאת ידו. והקב״ה שלה את הברכה במשלח ידו של ר׳ משד״ וביתו נעשה פתוח לכלת״ח וחסיד. והױ לו לר׳ משה שלשה בנים: ישעי/ אלי׳ ונתן, וגם שתי בנות: טױבהולאד״ כל בניו של ר׳ משה ירשו את חכמתו העמוקה וכולם עלו וגדלו למעלת132אישױת, כל אחד בחוגו ובםביבתו, וכל אוזד נתברך בשבל בהיר ובריא.ר׳ אלי׳, בנו האמצעי, הצטײן במױחד בכשרונותױ המפליאים. עוד בילדותונתפרסם בבעל שכל חריף והתקדמותו העצומה בלימודי התורה היתה לפלא ולשיחת*רבים בסביבה הקרובה והרחוקה. בבחךותו נתפרסם עוד ױתר בעולם הלמדניםבתור חריף ועמקן גדול, וגם בתור חסיד־חכם, ולעתים קרובות היה גוםע בצװתאעם אביו להאדמו״ר מגרודז׳יסק. אך הפרסום והתהלה רחשו רק מסביבו, ואליולא הגיעו, ואותו לא הטו אף לרגע להתנשאות וליציאה מן המסלול של לימודשקדני להוםפת דעת וביקוש השלימות הנפשית שבקרבת אלקים.בגיל צעיר מאד השיאוהו הורױ, בהםכמת הרבי ובברכתו, את אשתו דינה בתר׳ זליג פרײדנרײך, בעל־בית נכבד ואמיד ממולגניצד״ עײרה קטנה םמוכה לװאר־שה. בשנים שלאחר חתונתו, בהיותו סמוך על שולחן חותנו וחפשי מטרדות הפר־נסד״ היה יושב על התורה ועל העבודה ױמם ולילד״ ובגודל כשרונו ושקידתוהגיע למעלה רמה בלמדנות. בלע מסכת אחרי מסכת, עם הראשונים והאחרוניםוהפוסקים וכל הקשור בד״ ותוך לימוד היה מעלה על הכתב את הגױנותױ בהרבהחידושי תורה. אך לא על התורה לבדה יחיה האדם, ור׳ אלי׳ הקדיש מזמנו גם לםפרייראים וחםידות לשיפור איכותו ומדותיו של האדם מישראל, ומפעם לפעם היהבודק את עצמו, עד כמה מקײם זה מה שכתוב בזה. והואיל והלימוד ה״אכסטרני״,ה״אוטו־דידאקטי״, אינו מםפיק להעלאת האדם לדרך השלימות הנכספת, ויש צורךבמורה ומדריך חי, היה נוסע אחת לכמה חדשים לשבת או לױ״ט לרבי שבגרו־דז׳יסק, נכדו של המגיד ר׳ ישראל מקוז׳ניץ, הוא ר׳ היים מאיר יחיאל שהיה מקובלו׳דוע לצדיק גדול וחכם ביראד״ כפי שהיו אומרים בגרודז׳יםק שהרבש״ע בכבודוובעצמו אינו חובב שוטים. ר׳ אלי׳ היה מעריץ את הרבי מגרודז׳יסק עוד מנעורױ,וגם עתד״ בהױתו כבר קרוב לגיל השלשים, גדול בתורה ובחסידות בעױן ובמעשד״לא פחתה הוקרתו כלפי רבו, והיה נוהג בו ביראת־הרוממות — בחינת ״את ה־אלקיך תירא — לךבות תלמידי־חכמים״, — ודבר הרבי היה לר׳ אלי׳ כדבר ה־וכפסק הלכה שאין לערער עלױ, אך סיפוק שלם לא מצא כאן לנפשו השוקקתוהכמהה להישגים של ממש, להתחדשות בחתירתה לקרבת אלקים, ואילו הרבי הג־רודז׳יםקאי הלך בדרך הסלולה של שיטת החסידות הקוז׳ניצאית ללא נטיותוםטיות. ור׳ אלי׳ צמא היה למלה חדשד״ לדיבור חדש שיסעירנו. זקוק היה ר־אלי׳ למשהו ױתר מאשר לרבי המדבר אליו ברמיזת אי־אלו משפטים מקוטעים.מבקש היה ר׳ אלי׳ חבר שלפניו יוכל לגלות את כל סערת לבו, חבר שיטה שכם אתובמאמץ משותף לחפש ולמצוא דרך חדשה לעליה רוחנית ולהשגת שלימות בעברדת השם. ואכן מצא בגרודז׳יסק את מבוקשו זד״ בהצליחו לרכוש לו שם חבר יקרונאמן, ושניהם כדתו ברית ידידות נצחית, ברית שלא פג תקפה אף אחרי הױת חברולרבם של אלפי יהודים אחרים. חברו זה היה הרבי מאוסטרובצד״ שבאותו זמן עוד133היה רבה של קהלת סקירניביץ, עיר מולדתו של ר׳ אלי/ואכן אם זכה.ר׳ אלי׳ להױתו לאותו ר׳ אלי׳ הגדול, שהקדיש את כל חײולתורה, חסידות ועסקנות, שאהבתו לכל אחד מישראל היתה בוערת ממש בלבו, כלזה יש לזקוף לזכותו של חברױרבו האוסטרובצאי, שהשפעתו על ר׳ אלי׳ פעלהעוד לפני התגלותו והופעתו בתור צדיק עולמים למורת בכינוי ״הרבי מאוםטרוב־צה״, בהױתו עוד בבחינת ״נחבא אל הכלים״ בתור הרב בםקירניביץ... בטרם ידעהעולם הגדול איזו נשמה עילאית גנוזה בהרב מסקירניביץ, שעתידה להכניםמהפכה בדרך עבורת השם ולהתגלות כאישױת עילאית, שכל גדולי הדור עמדולפניה ברגשי השתוממות ודרך־ארץ.בצלו של האוםטרובצאי מצא לו ר׳ אלי׳ את בצרונו הרוחני, ביחוד אחריפטירתו של הגרודז׳יסקאי, משנעשתה אוסטרובצה למרכז התורד״ החסידוה וה־לומדות גם יחד ומשכה אליה את כל ה״עידית״ הרוחנית של חסידי גרודז׳יסק.באופן מקביל לשיחה החסידותית השתרע קו הלומדות בפלפולים חריפים בהלכד״הישובים מתמטײם וחשבונות נפלאים. בדרך זו עלתה אוםטרובצד״ ובדרך זו עקבווהתהלכו בדײקנות ובנאמנות כל תלמידי אםטרובצה — ור׳ אלי׳ היה מלהקת ה־תלמידים, אולם הוא כבש לו עמדה מיוחדת וחשובה. אכן היה ר׳ אלי׳ מנםה להעמיקאת החריפות ולעתים היה נוטה מהקו המותװה. אבל בתוך תוכו, בגישתו לכלבעיה ושאלה י נשאר אוםטרובצאי גמור. ובהגיע השעה כשהאוםטרובצאי פנה פת־אום עורף לחײ העולם והתחיל מתעסק בםיגופים ובתענױת, חיקוהו תלמידױ גםבזד״ ואף ר׳ אלי׳ פנה לדרך זו. מטבעו היה ר׳ אלי׳ אדם בעל בריאות מוצקתונחשב לגברתן, כמו שחשבו את האוסטרובצאי, שהבריאות היתה כאילו מתיזהניצוצות מגופו על כל םביבותיד״ ועינױ השחורות והלוהטות מבהיקות הױ מתוךהתלהבות חםידית חמימה. אך כשהחליט שצריך לשבור את החומר על־ידי תענױת,התחיל גם ר׳ אלי׳ להתענות והמשיך בכך במשך מיטב שנותױ, עד שגופו החםוןהתחיל להתרופף.עוד בהױתו אברך גדל ועלה ר׳ אלי׳ למעלת אישױת רב־צדדית ונשתבח בהרבהמעלות: למדן, חסיה פיקח, וביתר שאת בלטה בו מדת החםה עשײת טובה ליהו־די היתה לו צו קדוש ובה בשעה גם עונג גדול, ובהױתו מפורםם כאיש אשכולות,פנו אלױ מעשרות ערים, ביניהן אף ערים גדולות, שיקבל בהן את הרבנות, אך הואבחר בגריצד״ שהיתה סמוכה למוגלניצד״ שבמשך שנים אחדות היה מתושביה,כשהיה םמוך על שלחן חותנו.בגריצה היה מקובל ומכובד על כל שכבות הציבוה פרנםתו הובטחה וניתנהביד נדיבה והודות לכך נתאפשר לו להתמסר כולו לטובת הכלל והפרטים, וזמןמועט אחרי שהתחיל לשרת בקודש בתור מרא ואתרא כבד הוקירוהו כולם בתור״אבי־העיר״. דברו ודעתו הכדיעו בכל וכולם רחשו לו אמון רב מאד, בידעם שר׳134אלי׳ מתעמק ומעײו יפה במצבו ובגורלו של כל אחד ואחד.ככה נעשה ר׳ אלי׳ לאישױת המרכזית של כל הסביבד״ ומכל עײרות ההביבההױ באים אליו להתײעץ בעניני כלל ופרט ולבקש טובה. ר׳ אלי׳ שרת לא ריןובתור רב גריצאי מקומי, כי מצודתו היתה פרושה על כל הגליל׳ ומקובל היה ר׳אלי׳ גם על פקידי הרשות, וכל הנכרים שבאו במגע אתו כיבדוהו מאד ובהשפעתוזו היה פועל הרבה טובות לישראל. בבעױת מםובכות ביותר, כעירוניות, כמשפחתיותהיו פונים אלױ, ותמיד היה מצליח לכבות את מדורת המחלוקת ואף להשכיו שלוםבין משפחות עוינות.העסקן והשתדלן הקרתני עלה במשך הזמן למעלת עםקן פוליטי בקנה מדהגדול. סמוך לייםודה של אגודת ישראל הופיע בתור אחד האישים הפעילים בתגועהזו. ובהװםד ע״י אגודת ישראל הרשות הרבנית שלה בשם ״מועצת גדולי התורה״,נבחר הוא לאחד מחבריה הנכבדים. שמו הופיע בכל מפעל ציבורי, לקח חבל בכל מי־ני כינוסים ואםפות. ואף שבפומבי לא נראה ביותר, בכל זאת היו מתחשבים תמידבחװת דעתו באופן רציני מאד. מטבעו היה בעל הצנע לכת והוגה מעמיק ומסתתר,ושונא היה בתכלית השנאה את הרעשנות, את ההמונױת הרגשנית ואת הרברבנותשבמלל. בכל עגין וענין היה מםתכל ומעײן ברצינות, וכל בעיה היה שוקל בכל כו־בד האחרױת, ורגיל היה להרצות לפני מקורבױ את תמצית עױניו ותוצאותיהם,וברוב המקרים היו מסכימים להנחותױ. לעתים נדירית מאד היו רואים אותו מרצהומתפלמס על בימת־נואמים — אך אף כששתק היתה מקיפה אותו התענינות כללית,באשר תמיד הױ מוכנים להתחשב בדעתו של הרב הגריצאי בענינים העומדים עלהפרק.תמיד היה נבחר, פה אחד, לכל משלחת או מלאכות או ועדה לשם טיפולבענינים צבורײם חשובים. בשנת 1922 שלחה אגודת ישראל מלאכות מורכבת מה־אישים הרבנײם הנכבדים ביותר, כדי לבקר בכל מרכזי היהודים באירופה וגםבאמריקה ולהחדיר ביהדות החרדית בעולם את הרעיון של אגודת ישראל ולהדקבדרך זו את הקשרים בין כל חלקיה. ובמשלחת זו—הראשונה להפצת דעױן אגודתישראל בעולם — תפש הרב הגריצאי אחד המקומות המכובדים בױתר. יתר חבריהמשלחת הױ: הרב מאיר דן פלאצקי, אב״ד דאוסטרובי, מחבר הספרים המפורםמיםכלי חמדה וחמדת ישראל, הרב מרדכי מנחם מנדל זילברשטײן, אב״ד בװארקד״ הרבױסף לעװ, דײן בװארשה והד״ר נתן בירנבוים.אגב, כדאי לומר כאן מלים אחדות על הרב הװרקאי. הוא היה יד ימינו שלהגריצאי. שתי הערים גריצה ו־וארקה סמוכות זו לזו וידידות רבה נקשרה בין שניהרבנים הנ״ל, ידידות עזה במעלת אהבה שאינה תלויה בדבר. שניהם הױ בעלי קויאוםי דומים: שניהם נתברכו במדה גדושה של חכמה ולבות שניהם היו לוהטיםבאהבה היהדות. שניהם הױ משתװים בהשקפותיהם והערכותיהם בבעױת שונות135ושניהם כאחר נמנו על הצמרת של אגודת ישראל. וכשנסתלק הװרקאי בגיל צעיר,נםתלק גם מן הגריצאי הרבה הרבה מחדװת חײו. הרבה ידידים נוספו לו לגריצאיאחר כך, אבל מקום הװרקאי לו נתמלא לו עוד לעולם.מלאכות האגודה נתפלגה בדרך. בגלל ענינים משפחתײם נאלצו שני הרבניםהללו, הגריצאי והװרקאי, אחרי עשותם חדשים מםפר בבלגיה ובאנגליד״ לחזורלבתיהם ולא יכלו להשתתף במסע המשלחת לאמריקה. אך ליהודי אמריקה ניתנהאחר־כך הזדמנות אחרת ליהנות ממאור פנױ ומאור תורתו. באופן מקביל לעבודתושל הרב מגריצה באגודת ישראל, היה פעיל גם בפיתוחה של אגודת הרבנים׳ שחיהמראשוני מיםדיה ובמשך כל זמן קױמה היה חבר הנשיאות שלה. בשמה של אגודתהרבנים היה מבקר לעתים תכופות במיניםטרױן הפולני לתרבות, ובהשתדלױות שרנות ה־יליח להביא להרמת כבוד התורה ולעידוד ההשפעה הדתית.בשנת 1928 נסע לאמריקה בשליחות מױחדת של אגודת הרבנים בפולין. בזרםהמגוםה מערי פולױ במלחמת העולם הראשונה נתפרדו הרבה משפחות יהודיות,הבעלים נעלמו בנתיבי הפליטים והבורחים ושבוײ המלחמד״ ולנשותיהם צפויההיתה סכנת העיגון. אגודת הרבנים פתחה משרד מיוחד והצליחה למצוא את עקבו־תיהם של מאות בעלים כאלה ולשחרר את נשיהם על־ידי השגת גם או אישור למותהבעלים. והואיל והרבה בעלים כאלה נתגלגלו לאמריקד״ קיבל על עצמו הרב מגריצהאת עול העבודה הקדושה הזאת ונםע לאמריקד״ ובשנה וחצי שעשה שם בעבודהמסורה הצליח להתיר את נשיהם של הבעלים הללו מכבלי העיגון.בבואו לאמריקה נתקבל בכבוד גדול. מיד הכירו בו את הרב הגדול ואתהאישױת רבת הצדדים. אגודת הרבנים באמריקה ערכה לכבודו קבלת פנים מױחדתבה השתתפו מגדולי הרבנים, וככל שהוסיף לשהות באמריקה ובא במגע עם אנשיםנוספים, כן נתרחב חוג מוקירױ ומעריצױ׳ באשר אישױתו ואורח־חיױ ומגעו עםהברױת עוררו התפעלות שעלהה על כל השבחים שפיזרו לו בנאומים ובעתונות,ומוקירױ אנשי התורד״ רבנים ובעלי־בתים למדנים ויראי ה/ מםפרים עד הױם עלדבר מדרגתו הגבוהה בעבודת הבורא.בהױתו באמריקה ביקשו ממנו כמה קהילות ובתי־כנסױה, על ידי משלחותשל אנשים נכבדים, שיהיה להם לרב וחציעו לו תנאים מצוײנים וגם מוכנים הױלכל ההוצאות להבאת בני־ביתו מפולין לאמריקד״ אך הוא דחה את כל ההצעותהללו, כי יקרה היתה לו גריצד״ וגם בהױתו באמריקה עסוק בשליחותו הקדושההױ עינױ ולבו לקהילתו החביבה ולבני קהילתו, וגם שם דאג להם. היפש ומצא אתכל אלה שהױ להם קרובים בגריצה ודרש מהם עזרה לקרוביהם.ולא רק באמריקה הציעו לו משרות־רבנות נכבדות. גם בפולין פנו אלױלעתים קרובות בהצעות כאלו. ראדום, עיר גדולה ומרכז תעשיד״ הזמינה אותו לרבהקהילה. ובהױתו בתקופת המלחמה הראשונה בװארשה נתחבב על האוכלוסיה136דיידיודית, עד שריציעו לו שם כםא רבנות וביקשו ממנו שישאר שם. דיױ לו כמהוכמה דיזדמנויות להתמנות בתור חבר רשמי של דירבנות הװארשאיתי אך תמידדחדי את דידיצעות. ידידים ובע״ב נכבדים הפצירו בו שײשאר בװארשד״ ברי דייולו םיכויים מצויינים וגם בניו דיתחננו לפניו שיקבע את דירתו בעיד הבידדי —ודיוא נשאר איתן בסירובו, באשר אדיב מאד את גריצה, וגם גריצדי אדיבדי אותו.למרות דירוחות דיחדשות שהתחילו לנשב גם בגריצה, מימין ומשמאל כאחד, התיחסואליו אף המתנגדים המפלגתיים ביותר במדה גדושדי של יראת דיכבוד, ואיש לאההין לדיתנגד לחװת־דעתו של הרב, אף אם היתה בניגוד לקו המפלגתי. דאכןדירגיש דירב מגריצה את דיקשר דינאמן ואת המםירות דינאמנדי שהעיר דיגתדי אליו,אף רכש לו חםידים נלבבים, ידידים נאמנים, ומובן מאליו מפני מדי לא קסמו לושום דיצעות נכבדות אחרות. בגריצה דיתפתחדי כל אישיותו ואת גריצה אױודילמושב לו במשך חמישים שנדי, ואף בשעות דינםערות בױתר נשאר עם קדילתו, עדבוא דייום דימר והוא גורש יחד עם כל עדתו מן העיר.יחסר לארץ-ישראלארץ־ישראל מילאה פרק עשיר מאד בחײו של הרב מגריצה. משחר נעורױדייתדי לו תשוקה עזה להתײשב ולהשתקע בא״י, שנוםף לקדושתדי ולאפשרות לדיגיעבדי למדרגות גבוהות בעבודת דיבורא — הי קשור אליה גם בקשרי משפחרי. אחותוהבכירדי טויבה גרה בירושלים, והיא העריצדי את אחיה עד מאד. דידודדי טויבד״ככה קראודי בחוג דימשפחד״ מפורסמת היתה בירושלים בתור אשת חיל, צדקתוחכמד״ ושמדי דיטובדי נישא בפי דיירושלמײם בדיוקרדי רבד״בשנת 1924 התחילדי בפולין — בלחץ התנאים דיכלכלײם — פעילות רבדיבין היהודים למען העליה לא״י. בכל עיר ועיירה נוםדו ועדים לשם רכישת נחלאותבא״י, וכמובן גם גריצה לא נחשלדי בנידון זד״ ביזמתו של דירב דיתחילו יהודיגריצה דיאמידים ודיענײם לדיתאגד לשם קנית נחלדי בא״י. דיועד הגריצאי דיתאחדעם דיועד שבעיר םקירניביץ והיו לארגון אחד, והועד המאוחד שלח מלאכות לא״יכדי לחקור את המצב וגם לקנות נחלד״ ובראש המלאכות הועמד הרב מגריצד״למעלה מחדשײם עשדי הרב בא״י, ובשובו דייה מלא דיתלדיבות מכל אשר ראועיניו שם. בארץ נפגש עם כל גדולי התורדי וגם דישתתף בכמדי אספות נכבדות.התידד מאד עם דירב קוק זצ״ל, ואף ניסה בהשפעתו לדישקיט את אש דימחלוקתשדיתלקחה אז ופילגה את היהדות החרדית. אך כוחו של יצר המחלוקת גבר עלכוחו המוםרי של הרב האורח דימכובד מפולין ודישתדלוױתיו הױ ללא דיועיל. גםרכישת נחלה בשביל יהודי שתי הערים הנ״ל לא יצאדי לפועל. אך כל אלדי הױפרטים טפלים. העיקר נשאד בעינו, שמאז גברה דישתוקקותו של דירב לא״י ביתרשאת, ובשובו הביתה דייה משנן ואומר לכל בני משפחתו ומכירױ: מקומי דיוא137בא״י. ברם נםיבות רבות, משפחתױת ואחרות לא נתנוהו ילהגשים את משאת־נפשומיה והחליט שאחרי שישיא את כל בנױ יעלה ארצה. כך היה דוחה את עליתווהתײשבותו בא״י משנה לשנה.מױתר להגיה שכאשר נודע לה לקהלת גריצד״ שרבה אגמר לעזבד״ התגגדהלכך בכל תוקף. כל העיר, למקטן ועד גדול, לא יכלה לתאר לעצמה את גריצהמבלעדי הרב. וכך צפו ועלו עיכובים מכל הצדדים, אך הרב אמנם דחה את עליתועד בוא המועד הנכון, אבל אף רגע לא ויתר על שאיפתו.בשנת 1930 מתה עלױ אשת נעורױ. ההפרעות נתרבו והוא נשאר בגריצה.בשנת 1938 נפטר בנו הבכור הרב יצחק ניםן ז״ל, שהיה בגריצה דײן במשך 25שנים, נקרא בפי הברױת ד׳ איציל והיה נודע לאיש קדוש, צדיק העיה הוא הרבהבתענױת, למרק את עװנות הדוה ולילות כימים היה עוסק בתורה. היה יהודי בעלאופי מיוחה מטופל בילדים רבים, חי כל ימיו בדחקות, אבל פניו היו קורנים תמידמאושר וחדװה. איש צנוע ונחבא אל הכלים, כלוא ומםוגר בתוך עצמו. אהב להת־בודד והיה מרחף בעולמות העליונים. מרוב תעגױתױ נחלש גופו ובגיל צעיר חלהבלבג בגלל מצבו הכלכלי הקשה לא היה ביכלתו לקבל את הטיפול המתאים. כח־חיױ התמוטט מױם לױם עד שחטפהו פתאום המװת בהױתו בגיל 54.מות בנו היקר והחביב מוטט את הרב מגריצה עד היםוה צר מאד נעשה לוהמקום בעירג מעתה התמםר ביתר זריזות לגמירת הכנותױ להתײשב בא״י. איןשום דבר שױכל לעכבו עוד ולמרות גילו הישיש הרגיש די כח להאבק בהפרעותהחומריות הכרוכות בצעד כזה. אך בהיותו בגריצה למעלה מארבעים שנה ובהיותובקשר מתמיד עם מאות אנשים ועם מוםדות פוליטײם, וברצותו לםדר את כלהענינים לבל ישאיר אחרױ ערבוביה לטרחתם של אחרים, נתגבבו עוד ועוד הפ־רעות קטנות, שדחו את גמר הכנותױ מױם לױם. תוך סידורים אחרונים אלה היהעומד ומונה את הימים והשעות... עד מעט והוא נוסע... החלום הממושך יתגשם.עוד שעה קלה ויעזוב את פולין ויתײשב בא״י. והנה בא הױם הראשון לחודש םפ־טמבר 1939 וכל החלומות התנדפו פתאום ובבת אחת.פרצה מלחמת העולם השניה.באחד בספטמבר הײתי בביתו של הםבא בגריצה. בשעה תשע בבוקר התחי־לה הצפירה להשמיע את האזעקות הראשונות, ותחרד כל העיר, אף כי לא ידעואל נכון אם אזעקה זו היא קול ענות מלחמה שפרצה כבר, או אולי רק ניםוי צופרהאזעקה. אזעקה יבבה אחר אזעקה וחיש מהר נודע, כי אכן התחוללה השואה.במהירות הבזק נתפשטו הידיעות שהגיעו מװארשד״ כי ההפצצה הראשונה כברהפילה חללים.הוא ישב אז לפני םפר פתוח שעל שלחנג מבטו כאילו הוכה בקפאון, וכולונדהם ומחריש ללא הוצאת הגה .מפױ במשך שעה ארוכה. גם אני הײתי כמהומם138ומשותק מכל המתרחש, ואחת ידעתי, שימי בקרבת הסבא םפורים הם, כי צױהגױסישיגני חיש מהר. לפני פו־וץ המלחמה בליתי הרבה שנים מחוץ לפולױ לרגל הש־תלמותי. המגור מפני המלחמה העלולה לפרוץ מנעני כל הזמן לשוב לפולין, ואךבלחץ הורי וזקני באתי הנד) לביקור קצר, והנה נתברר שבאתי ישר לתוך להבותהמלחמד״ ועוד לפני שהספקתי לשמח מעט את קרובי באה הסערה שדרשה ממניומאחרים כמוני להגן על ה״מולדת׳/ כנראה שסבי ז״ל קרא מהבעת פני מורת־רוחעל בואי לפולין, שהוא הרגיש את עצמו אשם בכך. הוא שכתב לי ועודדני לבוא...ועכשױ מה עלה לי, העולם נסגר על שבעה מנעולים. םבי םגר את הםפר וקראנילהתקרב אלױ ויאמר אלי: — נסתרו דרכי השם, הכל בידי ההשגחד״ ומובטחנישכאן בפולין הנך מוגן ובטוח לא פחות מאשר בצרפת. כבר עברה עלי, בני יקירי,מלחמה אחת, וױדע אנכי עד כמה שהמצבים נתונים לשינוײם. עכשױ מתחוללתהסערה כאן ובצרפת שקט, אבל מי ידע מה יביא חמחר. מתפלל אני בעדך, שתינצלמכל הרוחות הרעות. הרבש״ע לית אתר פנוי מניד״ אף גם בחזית המלחמד״ וגםשם ישמרך.סבא השתדל אצל הרשות שימנוני לרב צבאי ולא הצליח. כל הדלתותננעלו. הבהלה גירשה את כולם מן העיירה. בית הםבא נתמלא המון אנשים. אמהותשל ילדים, שבעליהן נלקחו לצבא באמצע הלילד״ התעלפו, ובכיין המר נישא למר־חוק. הסבא לא איבד את עשתונותיו אפילו לרגע אחד, ניחם ועודד את כולם. רבונושל עולם — זכורני איך קרא הסבא מנהמת לבו — תנחומין לכל כך הרבה צרותמנין ײמצאו?ללא אומר ודברים נפרדתי מהסבא. כלום לא אמר, אלא הושיט לי את ידווברכני בקצרה שנזכה להיפגש בקרוב, ואת צערו דיכא והסתיר בקרבו, לבל יפילאת רוחי לבהלה, וילװני במורד המדרגות.אני נםעתי לװארשה והסבא נשאר בגריצד״ בבואי לװארשה נתברר לי, של־חזית כבר לא ישלחוני. בכל רגע ורגע הולכת ומתמוטטת חזית אחרת. הערבוביהאױמה וכל המשרדים מוגפים.כעבור ימים אחדים מעת עזבי את גריצד״ נקלע אל המרתף, בו התחבאתימפני ההפצצות, בן דודי משה והוא סיפר לי שגם הםבא נמצא.בװארשה ברחובגז׳יבובסקה יחד עם הרבנים ר׳ צבי פערקאל מסוכאצ׳וב ור׳ יעקב זילברשטײןמפראגה ועוד אחרים. רק חמשה ימים עברו משנפרדתי מהסבא, ומה רבו השינוײםשנתחוללו בפרק־זמן קצר כזד״ באמצע הלילה קיבל הםבא ידיעה מראש העיר,שעליו לעזוב את העיר, משום שבעוד שעות אחדות יפלשו הגרמנים לתוכד״ נפחדונרעש עזב הםבא את הבית, ובהשאירו הכל מאחוריו, תפש הוא את ילקוט הטלית־ותפלין ואף את הכובע לראשו לא הםפיק לחבוש. עד כדי כך גדלה הבהלד״ בכל זמןהמצור של װארשה נשאר הרב מגריצה שם. היה לן במרתף, וצם כל הזמן וכל נושא139דיבורו היה רק ארץ־ישראל״׳מי ױדע אם עוד אזכה לעלות לא״י״, ״בכל ימי חלדירצוני היה לנסוע ולא נסעתי! אוי ואבוי.״״.אחרי פלישת הגרמנים לווארשה התאכסו הרב מגריצה שבועות אחדיםברחוב קרוכמלנה אצל מכיר אחד מגריצה. אחרי חג הסוכות באנו אני וגיםי נתן אשלקבל ממנו ברכת הפרידה. הםבא נסע חזרה לגריצה. לכל הפצרותי ובקשותי שײשארבװארשה לא הטה אוזן קשבת.״ אםור לי לעזוב את עדתי בעת צרה, מבנים יקריםאין לברוח״, היתה תשובתו, והוא שב לגריצה. גיםי ואחותי רחל נשארו בװארשהואני הטלתי את עצמי על גלי הטלטולים והנדידות... מװארשה לראדזימױ, למאלקיןולװילנא. בװילנא ובקובנה ואח״כ גם ביאפאן הײתי מקבל מכתבים פעוטים וקצריםכתובים בפולנית. לא ידוע לי את אשר עבר עלױ במשך שנות גלותו האחרונות עדפטירתו. מכתבו האחרון היה מביאלובז׳יג, עײרה סמוכה לגריצד״ על יםורױ ולבטױבכיבוש הגרמני אין לי ידיעות ברורות. הגיעוני שמועות שונות שמהימנותן לאנתאשרה לי, לפיהן היה כלוא זמן־מה בבית־הםוהר הגריצאי, ושוחרר הודות להש־תדלותם של מוקירױ הפולנים שהעריצוהו מאד כשל חכמתו וקדושת אורח־חײו.מגריצה גורש לביאלובז׳יג והתגורר בביתו של הרב דמתא הרב בלומנפלד. למעלהמחמשה עשר חודש בילה בביאלובז׳יג תחת שבט הנוגש של כיבוש היטלר. ידידױומעריצױ לא עזבוהו בשעותױ המרות. אף בימות הרעב הנורא לא שכחו את הרבמגריצד״ עד שבױם י״ט באלול תש״א יצאה נשמתו, וכל קהל הגיטו לױוה אותולבית עולמו. מכל משפחתו הגדולד״ שהיתה מפוזרה ומפורדה בגיטאות השונותשבפולין, עמדה על ערש מותו רק בת אחת׳ חנד״ שהיתה גרה בא״י ובאה לפוליןלביקור ושם מצאה בתלאות המלחמה את מותד״אלה תולדות חײו של הרב מגריצה.הרב מגריצה היה אב לא רק לבנױ, אלא לכל המשפחר״ ומדת אהבתוודאגתו לנכדױ ולנינױ היתה לא פחותה מאשר לבנױ. בירכהו ה׳ וזכה לראותבנים ובני בנים שילשים וגם ריבעים. ואת כל אחד מהם היה נושא על לבו, לכלאחד ואחד דאג, לזה במובן הגשמי ולזה במובן הרוחני. לעתים נדירות אפשרלמצוא נאמנות ומסירות עמוקהיכזו שהיתה מצײנת את הרב מגריצה בתור אבוראש בתי־אבות שהםתעפו ממנו, ובעיקר לנכדױ. ואכן ידעו הנכדים, שבכל דברחשוב צריך לשאול בעצת הסבא. ואף כי לעתים תכופות נמצא, שהסבא ונכדױ חײםבשני עולמות נפרדים, תמיד השכיל הםבא לנסח את חװת־דעתו בצורה כזו, שתהיהמקובלת גם על העולם החדיש בו נמצאו כבר כמה מנכדױ. הרמוניה מלאה שררהבין הסבא וגכדױ. בכל לבו ומאודו היה מתאמץ לעזור להם.הסבא היה הדמות המרכזית שבמשפחה, שאיחדה את כולם. למרות טרדותױהרבות מצא לו שעות כושר להתפנות לשחק מעט עם נכדױ. ואכן היה לו לםבא140סיפוק־מה בחײו. הרב מגריצה זכה לראות במו עינױ דור ישרים יבורך של בניםובני בנים תלמידי חכמים, חםידים ואנשי מעשה. והיה לו לםבא מי שימלא אתמקומו אחר מאה ועשרים שנה. ולולא החורבן, ודאי שאחד מבניו היה מפאר אתכםא הרבנות בגריצה, כממשיך ראוי לו. •כל ימױ היה שואף ומצפה לראות את בנו ר׳ איציל ז״ל, את הצדיק והחםיד,ױשב על כסא הרבנות. ואח״כ משנסתלק בנו זה מן העולם, לא הואיל לעזוב אתגריצה עד שיזכה להושיב שם את נכדו, חביבו מאד. אך משאלתו לא נתקײמה.חרבה גריצה יחד עם רוב בנױ ונכדיו. רק חלק קטן ממשפחתו שרד לפליטה.מבניו של הרב מגריצה ניצלו: בנו ישראל וששת בנױ, בתו מרים, נכדיוהרב שמחה אלברג, ישעי׳ ופנחס בני חתנו הרה״ח ר, אהרן שמעון ז״ל ובתווהצדקת גיטל, ה׳ ינקום את דמם. נכדיו: שלום ורוחמד״ בני בנו הרב ר׳ איציל ז״ל.בגריצה עײרתי... הנני כותב ״גריצה עײרתי״ אף שלא נולדתי בד״ בכלזאת גריצה היא עײרתי, שם מלך זקני בתור רב כױבל שגים, ותחת כנפױ מצאתילי נופש משפריר נעורי עד גילי המבוגר. עוד מגיל רך, בהױתי בן שש ועד שנתהחורבן, הײתי מבלה שם ימים, ירחים ואף שנים. במשך תקופה ארוכה הײתי נושםושואף אל קרבי את הבושם הגריצאי. במשובה ילדותית הײתי ממלא את נחיריוריאתי בימות הקיץ הארוכים בריח הרענן של החציר שהױ קוצרים בצ׳ינסטיגוב,באחוזת הפריץ, לא רחוק מגריצה, במקום שמשפחת הםבא היתה נוסעת אליו לנופשהקיץ. זכורים לי גם לילות החושך הארוכים כשהײתי בוםם עם הםבא בבוץובמשקעי־הרפש לאור פנס־נפט קטן כדי להגיע לאיזה מקום. זכורים לי כלהטפוסים הגריצאים: המלמד, השמש, הגביר, האביון, החםיד, המשכיל, הדתיהאדוק והאפיקורם. שונים הױ ארחות חײהם, וכל אחד היה מסתײג בםביבתו. ויששמחיצה עבה היתה חוצצת ביניהם, אך המות האױם האחרון איחדם וליכדםלאחדות גמורה. חרבה גריצה עײרתי, ובחורבנה של גריצה העײרה משתקףומתגלה לפני חורבנו של עולם גדול. על מפת העולם היתה גריצה נקודה אפסיתכמעט, ואף בפולין לא היתה אלא אחת מהעײרות הרבות, אך לגריצאים היתהטבור העולם, טבורו של עולמם הם.ששה מיליוגי יהודים תמו ונכרתו, ואתם יחד שקעו מאות ערים ועײרותבכל העולם האירופי הגדול. יקרה ונכבדה לי כל עײרה שנכרתד״ ברם יקרה ליומקודשת מכל היא גריצה עײרתי. לא יפה ולא טובה היתה גריצה מכל העײרותכדוגמתה, אבל יקרה לי ולבי עלי דװי בױתר על גריצה עײרתי.והיתה לה לגריצה עדה קדושה של אלפי יהודים, צעירים וזקנים, נשיםוטף — ומנהיגם וקברניטם היה שם זקני.141יקרים לי ודבוקים בנפשי ד.ם יהודי גריצד״ וכואב לבי על אבדנם. ופי־אלףכואב אנכי על אבדן זקני׳ הרב מגריצה, שחי חײ עדתו, שבששונם ד.יד. שש ובצערםהיה מצטער ובכלױנם כלה גם הוא ונדם לנצח.ששה מילױנים נשמדו, שליש האומה היהודית גכרת ביד שטנית אכזריה.ויש כי דמה אדמה שלא לעם ישראל בלבד כגוף שלם אבד שליש מקױמו הכמותי,אלא שגם בתוך־תוכה של כל נפש מישראל שנשארה בחײם נקטע חלק שלישימאיכותה, נפגם ונעדר משהו מהנקודה היהודית הפנימית, ואין לך בימינו יהודישלם בנפשו. ומשום־כך לא רק על חורבן היהודים שהױ ואינם אנו מקוננים, כיגם על החורבן שנעשה בתוכנו, השרידים שנשארו בחײם. עם השמדת גריצה עלכל עדתד״ גם משהו בלתי נראה שבקרבי הושמד ונעלם. חורבן הזולת תופשיםמהר, אבל את החורבן וההתמוטטות העצמית קשה לגלות, כי מכוםה הוא חורבןשכזה באלפי גרגירי אבק מאחזי עינים ומוצנע באלפי מחיצות נםתרות.142הרב שמחה עלבערג/ברוקלױדער גריצער רבגריצע, דאם קלײנע שטעטל בײ װארשע, האט זיך דװקא געהאלטן גרויםשטאטיש, מױחס׳דיק. גריצער ײדן האבן זיך נישט באטראכט פאר קײן פראװינצער,ווײל װעלכעד גריצער ײד איז נישט געװען א פאר מאל אין יאר אין דער הויפט־שטאט װארשעי דער מרחק איז אויך נישט געװען קײן גרויםער און זינט װעןעס האט אנגעהויבן קורסירן די ״קאלײקע״ איז דאם ארײנכאפן זיך קײן װארשעגעװארן גאר לײכט, די אפטמאליקע נםיעות קײן װארשע האבן ״גרוים״ געמאכטדאס שטעטל און יעדער אײנער האט אראפגעבראכט קײן גריצע עפעם פונעםגרויסשטאטישן שטײגער. ײדן זענען געפארן קײן װארשע האנדלען, א שידוך־טאן און צום רבין — אלע װעגן האבן געפירט קײן װארשע. פון דעם ױנגװארגאיז דאך שוין אפגערעדט. זײ פלעגן דאך ממש פארשעמען דאס שטעטל. טויזנטחנ׳ען האט דאם שטעטל פארמאגט אבער דאס ױנגװארג האט געצויגן קײן װארשע— זיי זענען אנטלאפן פון שטעטל. װארשע האט געלאקט מיט איר גרויס שטא־טישן צויבער. אײן קלײניקײט: װארשעו דארט קאן מען דאך אלץ דערגרײכן.גליק און פרײד און אלץ װאם דאם הארץ גלוסט. און אז װארשע האט זײ מידגעמאכט, אנטוישט זײערע האפענונגען׳ אראפגעפירט פון דרך הישר, איז מעןצוריקגעקומען אהײם און דאס שטעטל האט תמיד אויפגענומען מיט אפענע ארעמםדי אנטוישטע, װעלכע זענען צוריקגעקומען זוכן בײ אים טרײסט.גריצע האט פארמאגט זײער פיל גרויסשטאטישקײט. אבער עם איז נישטפארװישט געװארן איר ספעציפישער חן — דער חן פון א קלײן שטעטל, פול מיטחלומות און גישט דערפילטע בענקשאפטו...גריצע האט שטאלצירט און זיך גע׳יחום׳ט מיט אירע גרויםע רבנים, װאסהאבן בארימט געמאכט דאס שטעטל אין גאנץ פוילן. גריצע האט זוכה געװען צוהאבן בײ זיך רבנים גדולים אין תורה,. חכמה און חסידות.דאס אלעקםאנדערער חםידות האט געשלאגן טיפע װארצלען אין פוילן.דער אלעקסאנדער שטאם האט ארויסגעגעבן , גרויסע געשטאלטן, װאס האבןבאלויכטן דאם פוילישע חסידות. ר׳ יחיאל פון אלעקםאנדער האט מיט זיך פאר־געשטעלט א באדייטנדיקע און אלזײטיקע פערזענלעכקייט אין דער חםידישערװעלט. דער ״ישמח משה״ איז געװען בארימט איבער גאנץ פוילן און װער איז143געװען דער ערשטער, וועלכער ד.אט געלײגט דעם יםוד פאר דער דאזיקער ברײטפארצװײגטער דינאםטיע? — ר׳ פײװל פון גריצעז ער איז געװען דער שטאם,פון װעלכן עס זענען ארויםגעװאקםן די גרויםע צװײגן און טויזנטער זוכנדיקענשמות האבן געפונען זײער גײסטיקע באפרידיקונג, זײער דערלײכטערונג אוןלײטערונג אין זײער שאטן.װען ר׳ פײװעלע איז נםתלק געװארן, האט גריצע אױפגענומען אלס רב דעםמחבר פון א קלײן םפר׳ל א. נ. ״יד קטנה׳/ קלײן אין פארנעם איז געװען דאםספר׳ל אבער גרוים איז געװען זײן מחבר, ער איז געװען א קדוש און מיט זײןקדושה־לעבן ארײנגעבראכט הײליקײט אין זײן שטאט. מיט זײן פרישות אוןמידות איז ער געװען א מוסטער פאר ארומיקע. װען ער איז נםתלק געװארן, איזפאר׳יתומ׳ט געװארן די שטאט און װי א יתום האט גריצע אנגעהויבן אויםקוקןאויף עמעצן, װאס זאל זי צערטלען מיט א פאטערלעכער האנט׳ װאס זאל דער־מוטיקן און לײכטער מאכן דעם צער. און גריצע — א שטאט פול מיט לומדים אוןײדן בני־תורה- האט אנגעהויבן זוכן א רב, װעלכער זאל זײן ראוי פאר דעם גרי־צער כתר־רבנות, זאל פעאיק זײן צו דערפילן די ראל פון אן ״עין העדה״, א װאכ־זאם אויג, װאס זעט און כאפט־אויף אלץ װאם עם געשעט אין שטעטל, זאל האלטןאן אויג אויף דער עדה און פירן זי אין גאטס װעגן. גריצע האט געזוכט א װעכטער, א טרײען פאםטוך, װאם זאל שטײן אויף דער װאך און באשיצן די ײדישעעדה פון אלדאם בײז.האט מען אזוי לאנג געזוכט ביז מעו האט געפונען אײנעם א ױנגערמאן פוןסקיערניעװיץ, װאם איז אין דער סביבה און אין גאנץ פוילן שױן פון לאנג בא־רימט געװען אלס גרויםער חכם און ״שארפער קאפ״ און האט זיך באזונדערסאײםגעצײכנט מיט יענע דערהויבענע אײגנשאפטן, װעלכע שאפן די פערזענלעכ־קײט. דער דאזיקער ױנגערמאן איז געשטיגן העכער־העכער, ביז ער איז געװארןא ריז אין דער רבנישער װעלט. אזוי־ארום איזיגריצע בארימט געװארן מיט איררב און די ארומיקע שטעט און שטעטלעך זענען געשטעלט געװארן אין שאטן װײלגריצע האט זוכה געװען, אז איר גײסטיקער פירער זאל זײן הרב ר׳ אלי ליפשיץ. אדאנק זײן דינאמישער פערזענלעכקײט, שארפן מוח, װארעם הארץ אוך מידותטובות׳ איז גריצע דערהויבן געװארן און איר כסדר׳דיקע עליה האט אנגעהאלטןביז צום טראגישן טאג פון 1־טן םעפטעמבער 1939.הרב ר׳ אלי׳ ליפשיץ איז געבוירן געװארן אין םקיערניעװיץ, בערך אין דייארן תכ״ב — תכ״ה. זײן פאטער, ר׳ משה ליפשיץ, איז געװען באקאנט אין דערםביבה אלס א ײד א פקח צו װעמען מען פלעגט קומען פון די שכנות׳דיקע שטעט־לעך באראטן זיך װעגן די קאמפליצירטםטע ענינים. ר׳ משה האט געהערט צום״פאר״ פון שטאט. א הײםער גראדזשיםקער חםיד איז ער געװען און אין דעם גײסט144האט ער דערצויגן זײנע קינדער.ער איז געװען פארמעגלעך, געפירט גרויסע געשעפטן און װי דער שטייגערפון א טײל ײדישע םוחרים אין די קלײנע שטעטלעך — אױך געהאנדלט מיטװעלדער. ער האט מצליח געװען און די געשעפטן זענען געגאנגען נישט שלעכט.*ר׳ משה׳ם הויז איז שטענדיק געװען אפן פאר יעדן תלמיד־חכם און חסיד. דרייזין האט ער געהאט — ישעיד״ אליהו און נתן, און צװײ טעכטער: טויבע און לאה.די קינדער האבן גע׳ירשנ׳ט פון אים זײן סיפע לעבנם־חכמה און יעדער אײנערפי זײ — אין זײן םביבה — האט עולה לגדולה געװען און געװען געשעצט אוןבאליבט. ״ר׳ משה׳ס קינדער זענען חכמים״ — האט געװוםט יעדער אײנער,װעלכער האט נאר געקענט די משפחה.ר׳ אלי׳, דער מיטלםטער זון, האט זיך באזונדערם אויםגעצײכנט מיט זײנעאויםערגעװײנלעכע פעאיקײטן. ער איז נאד געװען א קינד אץ שוין בארימטגעװארן מיט זיין ״אפענעם קאפ״. ר׳ אלי׳ איז כסדר געשטייגן אין לערנען און איזשנעל בארימט געװארן אין דער גאנצער געגנט. אין א קורצער צײט איז שוין אלי׳געװען בארימט אין דער לומדות־װעלט אלץ חרוץ און טיפער לערנער, א חםיד־חכם און זײער אפט איז ער צוזאמען מיטן פאטער געפארן צום גראדזשיםקעררבין.ר׳ אלי׳ איז געװען באהערשט פון אן אינערלעכן אומרו. שוין אין די ױנגעיארן איז ער געװען באקאנט אלם גאט־זוכער׳ א טיף־דענקנדיקער מענטש, װאםװײסט, אז ער איז נאך װײט פון שלימות, אז עפעם־װאם פעלט אים נאך, װאם זאלבארואיקן זײן בענקנדיקע נשמה. ער איז נאד געװען זײער ױנג, װען ער האטחתונה געהאט מיט דינה פרײדענרײך, די טאכטער פון א רײכן און אנגעזעענעםבעל־בית, ר׳ זעליג פון מאגעלניצע, א קלײן שטעטעלע נעבן גריצע.נאד דער חתונד״ זײענדיק אויף קעםט בײם שװער, איז ר׳ אלי׳ געזעםןעל התורה ועל העבודה טאג און נאכט. זײענדיק באפרייט פון לעבנם־זארגן, האטער געקאנט זיך אינגאנצן אפגעבן מיט תורה־לערנען און חסידות. און ער איזכםדר געשטיגן אין לערנען. ער האט געשלונגען אײן מםכתא נאד דער צװײטער,געשריבן חידושי תורה. װי געזאגט איז ער געװען א שלמות־זוכער. זײענדיק שויןא ױנגערמאן פון 28 יאר, האט זיד דאם דאזיקע געפיל בײ אים נאך מער פאר־שטארקט. מען דארף דאד אנהויבן װערן א מענטש... מען דארף כסדר שטײגן, אשטאפל נאד א שטאפל אין תורה־לערנען און װי קאו מען דערצו דערגרײכן, אזמען'טרעפט אזוי פיל מכשולים אין װעגז און אזוי איז ער געזעםן און געלערנטלאנגע חדשים און פון צײט צו צײט פלעגט ער זיך' אראפכאפן אויף א שבת אדערױם־טוב, קײן גראדזשיםק, צום רבין.און אין גראדזשיםק בײם קאזשעניצער מגיד׳ס אײניקל האט עי זיד ממש145דערפרישט. דער גראדזשיסקער רבי, ר׳ חײם־מאיר־ױזיאל, איז געװען באקאבסאלם גרויםער צדיק און חכם. אין גראדזשיסק פלעגט מען זאגן, אז אױך דעררבונו של עולם בכבודו ובעצמו האט נישט ליב קײן שוטים און דער גראדזשיסקעראיז געװען א גרויםער חכם. ר׳ אלי׳ האט אים גוט פארשטאנען און נאך אין דיױנגע יארן אים ליב באקומען. געװען באהערשט פון א טיפן דרך ארץ און יראתהכבוה ממש מורא געהאט פאר אים בבחינת ״ויראת מאלקיך״ — לרבות תלמידיחכמים. דעם רבי׳נם װארט איז פאר אים געװען א דבר ה׳ און פםק הלכד״ װעלכןמען דארף שטרענג מקײם זײן. אבעד ר׳ אלי׳ם גײסט האט זיך נישט בארואיקט,טראץ דעם רבי׳נס גרויסקײט. ר׳ אלי׳ האט מורא געהאט פאר גראדזשיסק אבערער האט דא קײן םך נישט געלערנט. דער ױנגערמאן מיטן שארפן מוח און טיףסילנדיקן הארץ האט כסדר געזוכט עפעם נײעס, דערפרישנדיקעם, און אין גרא־דזשיסק האט מען נישט מחדש געװען, האט מען נישט דערהערט דאס נײע װארט.גראדזשיםק האט געהאט איר אויסגעטרעטענעם דרך, װאס האט נאכגעפאלגט די״קאזשעניצער״ שיטה. און מען האט זיך דארט באמיט צו גײן מיט דעם דאזיקןאויסגעטראטענעם װעג, אן אפגויגוגגען.אבער ר׳ אלי׳ האט געגארט נאך א נײ װארט, װאם זאל אים באגײםטערן.ער האט זיך גענויטיקט אין עפעס מער פון א רבין, װעלכער רעדט צו אים מיטאפגעהאקטע זאצן, מיט רמזים. ער האט געזוכט א חבר, פאר װעמען ער זאל קענעןעפענען זײן צעשטורעמט הארץ, זײן פלאטערנדיקע נשמה. עם האט אים געפעלטא חבר פאר װעמען ער זאל זיך קענען פארטרויען, אראפרעדן זיך פון הארצןאון דערצײלן אים װאם באאומרואיקט אים, א חבר, װאס זאל אים בײהילפיקזײן אינעם זוכן א בשותפות׳דיקן װעג צו גײםטיקער דערהויבונג און שלימות אוןאויב דער פאראנענער אלטער װעג באפרידיקטי נישט, זאלן זײ זיך באמיען צוגעפינען מיט גאטם הילף א נײעם װעג צו דערגרײכן די שלימות.און ר׳ אלי/ האט אי,< גראדזשיסק געפונען מער װי א רבין. עס איז איםגעלונגען צו געפינען א טײערן, טרײען חבר. בײדע האבן געשלאםן א בונד פוןאײביקער ידידות, װאס איז נישט איבערגעריםן געװארן אויך, װען זײן חבר איזגעװארן דער רבי פון נאך טויזנטער ײדן. דער דאזיקער טײערער חבר איז געװעןדער אםטראװצער רבי, װעלכער איז נאך דאן געװען רב אין םקיערניעװיץ — ר׳אלי׳ם געבורט־שטאט.און װירקלעך — אויב ער איז געװארן דער גרויםער ר׳ אלי/ װעלכערהאט געװידמעט זײן גאנץ לעבן פאר תורד״ חםידות און עסקנות, אין װעמענםהארצן עם האט געברענט א פײער פון אהבת ישראל, איז דאם א דאנק זײן רבױאון חבר — דעם אסטראװצער. און מעגלעך, אז די השפעה אויף ר. אלי׳ פונעםאםטראװצער נאך זײן התגלות, װען ער איז בארימט געװארן אלם גרויסער צדיק146און אסטראװצער רבי, איז נישט געװען. אזױ שטארק װי איו דער צײט׳ וחגן עראיז געװען סקיערניעװיצער רב, װען די גרויסע װעלט האט נאך נישט געאנטװאס פאר א גרױםע נשמה עם איז באהאלטן אינעם םקיערניעװיצער רב, װעלכערװעט מיט דער צײט ארײנברענגען אן איבערקערעניש אינעם שטײגער פון עבודתהשם, װעט באשענקען די װעלט מיט זײן.צדקות און גאונות און װערן א דער־הויבענע פערזענלעכקײט פאר װעלכער די גדולי הדור זענען געשטאנען מיטדערשטוינונג און דרך־ארץ.אין אםטראװצע האט ר׳ אלי׳ געפונען זײן תיקון אין דער טיפער אוןבאהאלטענער פרײנטשאפט צװישן אים און דעם רבין, אין דער דאזיקער פרײנט־שאפט און גרענעצלאזער פארערונג צום אסטראװצער האט ר׳ אלי׳ געפונען דעםװעג צו זיך. אינעם שאטן פון אסטראװצער רבין האט ר׳ אלי׳ געפונען זײן גײם־טיקע פעםטוגג, װײל דאם שטעטל האט צוגענומען די ״פני״ די מזרח־װאנט פוןגראדזשיסק.נאך דער פטירה פונעם גראדזשיסקער איז אסטראװצע געװארן א צענ־טער פון תורד״ חסידות און לומדות. פאראלעל צו חסידישע שמועסן איז געגאנגעןדער לומדות־וועג. פלפולים און חריפות ״אויפן שארף מעסער״, מאטעמאטישעאויפטוען און װונדערלעכע חשבונות. מיט דעם דאזיקו װעג איז דאם שטעטלגעװאקסן און געשטיגן און מיט דעם װעג זענען געגאנגען טרײ און ערלעך אלעאםטראװצער תלמידים. ר׳ אלי׳ האט געהערט צו זײ. אבער ער האט זיך דער־װארבן אן אײגענע, װיכטיקע פאזיציע.אמת, ר׳ אלי׳ האט זיך באמיט צו פארטיפן די חדיפות און צײטנװײז אפ־נויגן פון דער אנגעצײכנטער ליניע. אבער בתוך תוכו, מיט זײן צוגאנג צו יעדןענין, איז ער געבליבן אן ״אסטראװצער״. און װען עס איז געקומען די שעה אוןדער אםטראװצער רבי האט זיך אפגעקערט םון דער װעלט און האט זיך אנגע־הויבן אפגעבן מיט סיגופים און תעניתים, האבן אים זײנע תלמידים נאכגע־פאלגט. פארשטײט זיך, אז ר׳ אלי׳ איז געװען אײנער פון זײ אויף דעם דאזיקןװעג. ר׳ אלי׳ איז געװען פיזיש געזונט און שטארק און מען האט אים — וױ דעםאסטראװצער — געהאלטן פאר א גברן. פון זײן קערפער האט געשפדודלט מיטגעזונטקײט און פרישקײט, זײנע פלאמענדיקע שװארצע אויגן האבן געפינקלטמיט התלהבות און חםידישן ברען. אויך ר׳ אלי׳ האט באשלאסן, אז מען דארףברעכן דעם חומר, און וױ זײן רבי האט ער אויך אנגעהויבן פײניקן זײן גוף. אזױהאט ער אנגעהאלטן פיל יארן ביז זײן געזונטער קערפער האט זיך אנגעהױבן צרזאמענברעכן. זײנע בעסטע יארן זענען אדורך אין תעניתים.נאך זײענדיק ױנג, איז ר׳ אלי׳ געשטיגן און אויםגעװאקסן אן אינטערע־סאנטע און קאלירפולע פערזענלעכקײט. ר׳ אלי׳ איז געװען א שם דבר• ער האט147פארקערפערט אין זיך פיל מעלות: למדנות׳ חסידות, פקחות און אמבולטםטן איזגעקומען צום אויםדרוק זײן גוטהארציקײט, זײן מידת החסה א טובה טאן א ײדאיז געװען פאר אים א הײליקער געבאט און גלײכצײטיק — א גרויס פארגעניגן.פון צענדליקער שטעט און שטעטלעך האט מען זיך צו אים געװאנדן און פאר־געשלאגן דאס רבנות. גרויםע קהלות האבן אים געװאלט האבן פאר זײער רב.אבער ר, אלי׳ האט אויםגעקליבן גריצע, נעבן מאגעלניצע, װו ער איז אייניקעיארן געװען אויף קעםט בײ זײן שװער.אין גריצע איז ער געװען באליבט און געשעצט פון אלע שיכטן פון דערבאפעלקערונג. זײענדיק פארזיכערט מיט פרנםד״ װאס ער האט באקומען מיט אברײטער האנט, האט זיך ר׳ אלי׳ אפגעגעבן לטובת דער שטאט. א קורצע צײטאיז בלויז אריבער פון זײן איבערנעמען דאס רבנות און שוין האבן אלע װי אײ־נער אנערקענט זײן איבערגעגעבנקײט אין אויפטאן און געזען אין אים דעםפאטער פון שטעטל. עם איז נישט געװען קײן אײן ײדיש הויז אין גריצע צוװעלכן עם האט נישט דערגרײכט דעם רבינס װארט. זײן מײנונג האט דעצידירטאין א סך פראגן און אלע האבן צו אים געהאט צוטרוי, װיסנדיק, אז ר׳ אלי׳באטראכט גוט דעםימצב און גורל פון יעדן אײנעם באזונדער און יעדער עניןאיז אים נאענט.אזוי״ איז ר׳ אלי׳ געװארן די צענטראלע פערזענלעכקײט אין דער גאנצערסביבה. פון אלע ארומיקע שטעטלעך פלעגט מען קומען קײן גריצע זיך באראטןמיט אים װעגן ענינים פון כלל און פרט און בעטן א טובה. ר׳ אלי׳ איז געװעןנישט בלויז גריצער רב׳ זײן השפעה האט זיך אויסגעברײטערט אויך אויפן גאנצןקרײז. און ער איז אויך געװען אנערקענט און געשעצט בײ דער מאכט, אויךקריסטן װעלכע זענען געקומען מיט אים אין קאנטאקט האבן אים פארערט און עדהאט דאס אויסגענוצט אויף.צו טאן יידן א סך טובות. אזוי איז געװאקסן זײןנאמען און אנזען. אין די קאמפליצירטסטע ענינים — שטאטישע װי משפחה׳דיקע— האט מען זיך געװאנדן צו אים און ער האט שטענדיק מצליח געװען, אײנצו־שטילן יעדע מחלוקת און ברענגען צו א שלום צװישן צעקריגטע משפחות.דער שטאטישער עסקן און שתדלן איז במשך פון דער צײט געװארן א פא־ליטישער טוער. פאר דער אנטשטײאונג פון ״אגודת ישראל״ באװײזט ער זיך אלסאײנער פון די אקטױוםטע פערזענלעכקײטן אין דער דאזיקער באװעגונג. אוןװען עס איז דורך דער ״אגודת ישראל״ געגרינדעט געװארן דער גרויםער רבנים־פארבאנד א. נ. ״מעצת גדולי התורה״, װערט ער אײנער פון זיינע חשובסטעמיטגלידער. ער באטײליקט זיך אין פארזאמלונגען און קאנפערענצן. הגם עפנט־לעך איז ער װײניק דערשינען, פלעגט מען פונדעסטװעגן זיך שטענדיק רעכענעןמיט זײן מײנונג און ערנםט באטראכטן זײנע װערטער.148פון זלין נאטור אייז ער געװען א באשיייידענער און א באהאלטענער. ערהאט פײנט געהאט דעם ליארם, דאם שײן־רעדן און אראטארישע זשעסטן. יעדןענין האט ער באטראכט ערנסט און מיט טיפער פאראנטװארטלעכקײט. ער פלעגטרעפערירן פאר זײנע נאענטםטע דעם תמצית פון זײנע באטראכטונגען און דימסקנות. פארשטײט זיך, אז כמעט אין יעדן פאל האט מען מסכים געװען מיטזײנע אויספירן. זײער זעלטן פלעגט מען אים זעען אויף דער רעדנער־טריבונערעפערירן אדער פאלעמיזירן און פונדעסטװעגן איז מען געװען פאראינטערע־סירט צו וויםן זיין שטעלונג אין יעדער פראגע. ער איז שטענדיק אויםגעװײלטגעװארן, איינשטימיק, אין יעדער דעלעגאציע אדער קאמיסיע, װאם האט גע־דארפט זיך באשעפטיקן מיט װיכטיקע געזעלשאפטלעכע ענינים.אין 1922 האט די ״אגודת ישראל״ געשיקט א דעלעגאציע, װעלכע איזבאשטאנען פון די גרעסטע רבנים צו באזוכן די ײדישע צענטערן אין אײראפעאון אמעריקע, כדי צו פארשפרײטן צװישן די רעליגיעזע ײדן דעם געדאנק פון״אגודת ישראל״ און אזוי ארום אײנשטעלן א קאנטאקט צװישן אלע טײלן פונעםרעליגיעזן יידנטום אין דער וועלט. אין דער דאזיקער דעלעגאציע — די ערשטעצו פארשפרײטן דעם רעױן פון ״אגודת ישראל״ אויף דער װעלט — האט דערגריצער רב פארנומען א װיכטיקע פאזיציע. די דעלעגאציע איז באשטאנען פוןפאלגנדיקע פערזענלעכקײטן: הרב מאיר דן פלאצקי, רב אין אסטראװ, דערמחבר פון די םפרים ״כלי חמדה״ און ״חמדת ישראל״, הרב מרדכי מנחם זילבער־שטײן, װורקער רב, הרב ױםף לעװ, דײן אין װארשע און ד״ר נתן בירנבוים. אגב,איז כדאי צו דעמאנען אייניקע װערטער װעגן װורקער רב.ער איז געװען די רעבטע האגט פונעם גריצער רב. די בײדע שטעט —גריצע און װורקע — זענען געװען נאענט אײנע צו דער צװײטער און א שטארקעפרײנטשאפט האט זיך פארבונדן צװישן די צװײ רבנים — א ידידות װאם איזדערגאנגען צו א גרויםער קעגנזײטיקער ליבשאפט, אן אהבה שאינה תלויהבדבר. בײדע האבן פארמאגט פיל געמײנזאמע כאראקטער־שטריכן. ביידע זענעןגעװען באשאנקען מיט חכמה און ליבשאפט צו יהדות. בײדע פלעגן האבן דיזעלבע השקפה און מײנונגען אין פארשידענע פראגן און בײדע זענען געשטאנעןאין שפיץ פון ״אגודת ישראל״. װען דער װורקער איז נסתלק געװארן, זײענדיקנאך ױנג, איז אויך פונעם גריצעד אװעק פיל פון זײן לעבנס־פרײד. ר׳ אלי׳האט געהאט נאך פיל ידידים, אבער קײנער האט שוין. קײנמאל נישט געקאנטפארטרעטן פאר אים דעם פלאץ פונעם װורקער.גלײכצײטיק מיט זײן ארבעט פאר ״אגודת ישראל״ האט זיך דער גדיצעררב אקטיוו באטייליקט אין דער ארבעט פון ״אגודת הרבנים׳/ פאר וועלכער ערהאט א םך געלײסטעט זיגט איר אנטשטײאונג. ער איז געװען איינער פון אירע149בעםע און פעאיקםטע מיטבויעד און במשך אלע יארן פון איר עקזיםטענץ געװעןא מיטגליד אין פרעזידױם און פארנומען א װיכטיקע פאזיציע אין דעם פארבאנד.אין נאמען פון ״אגודת הרבנים״ פלעגט ער אפט באזוכן דאס קולטור־מיניםטערױםפון דער פוילישער רעגירונג און א דאנק זײנע באמיאונגען זענען דערגרײכטגעװארן פיל זאכן, װעלכע האבן בײגעטראגן צו הרמת כבוד התורה און פאר־שטארקונג פון דער רעליגיעזער השפעה אין פוילישן ײדנטום.אין 1928 איז דער גריצער רב געפארן קײן אמעריקע אלס םפעציעלער שליחפון ״אגודת הרבנים״ אין פוילן. די ערשטע װעלט־מלחמה, װעלכע האט חרובגעמאכט צענדליקער יידישע שטעט און שטעטלעך האט אויך צעשטערט דאםלעבן פון פיל ײדישע משפחות — צוליבן פארשװינדן װערן אויפן שלאכט־פעלדאדער אנטלויפן קײן אמעריקע פון ײדישע פארהײראטע מענער און זײערעפרויען האט געדראט די םכנה פון עגינות. די ״אגודת הרבנים״ האט געעפנט אספעציעלן אמט, א דאנק װעלכן טויזנטער פרויען זענען ניצול געװארן פוןאײנזאמקײט. פיל מענער זענען נישט צוריקגעקומען אין זײערע שטעט אוןזענען אװעק קײן אמעריקע, דער גריצער רב האט גענומען אויף זיך די שװערעאון הײליקע מיסיע און געפארן קײן אמעריקע, װו ער האט פארבראכט אנדערט־האלבן יאר. זײן איבערגעגעבענע ארבעט איז געקרוינט געװארן מיט דערפאלג.אין אמעריקע איז ער אויפגענומען געװארן מיט גרוים כבוד. מען האטגלײך דערזען אין אים דעם גרויםן רב און אלזײטיקע פערזענלעכקײט. די ״אגודתהרבנים״ אין אמעריקע האט פאר אים אײנגעארדנט א םפעציעלן קבלת פנים, איןװעלכן עם האבן זיך באטײליקט די חשובסטע רבנים םון יענער צײט. דערגריצער רב איז שנעל פאפולער געװארן אויך אין די פאראײניקטע שטאטן. ערהאט צו זיך דערװעקט א טיפן יראת הכבוד בײ יעדן אײנעם. זײן אויפפירונגהאט דארט ארויסגערופן באװונדערונג. ביז הײנט דערצײלט מען אין די רבנים־קרײזן, װעגן זײן הויכער מדרגה און עבודת השם.אײניקע קהילות אין אמעריקע האבן אים פארגעשלאגן ער זאל בײ זייאננעמען דאם רבנות. פון פארשידענע שולן זענען געקומען צו אים דעלעגאציעםאון םארגעלײגט די בעםטע באדינגונגען, זײ זענען אויך גרײט געװען צו דעקןהוצאות פאר ברענגען זײן משפחה פון פוילן קײן אמעריקע. אבער דער גריצעררב האט אםולו נישט געװאלט הערן װעגן דעם׳ וױיל גריצע איז אים געװעןטײער און ער האט געבענקט נאך זײן שטעטל. זײענדיק אין אמעריקע האט עראויף קײן וױילע גישט פארגעסן זײן באליבטע קהילה. ער האט נאכגעזוכט אוןאויםגעפונען די אלע, װעלכע האבן געהאט משפחה אין גריצע און באקומעןםון זײ הילף פאר זײערע קרובים.נישט בלויז אין אמעריקע האט מען אים פארגעשלאגן הויכע רבנות־שטע־150לעם. אויד אין פוילן איז מען אפט געיןומען צו אים מיט ענלעכע פארשלא,גן.ראדאם, א גרויסע אינדוסטריע־שטאט, ד?אט אים אײנגעלאדן אלם רב. זײענדיקאין די יארן םון דער ערשטער װעלט־מלחמה אין װארשע, איז ער זײער באליבטגעװארן בײ דער ײדישער באפעלקערונג. און מען האט אים געבעטן בלײבן. ערהאט געהאט פיל געלעגנהײטן נאמינירט צו װערן אלם אפיציעלער מיטגלידפון װארשעװער ראבינאט, אבער יעדעם מאל האט ער אפגעװארפן די פארשלא־גן. פרײנט און חשובע בעלי־בתים האבן אים געבעטן ער זאל בלײבן אין װאר־שע, וװ ער האט געהאט גלענצנדיקע אויסזיכטן און אויך זײנע קינדער האבןאים געבעטן ער זאל זיך אריבערקלייבן אין דער הויפט־שטאט, אבער ער האטנישט געװאלט, פעסט געהאלן זיך בײ זײן באשלוס נישט צו פארלאזן גריצע.ער האט זײער ליב געהאט גריצע און דאם שטעטל האט אים ליב געהאט.טראץ די פארטײ־שטרעמונגען — פון רעכטס און לינקם — װאם האבן אנגעהויבןװירקן אויף גריצער ײדן, האבן אויך זײנע שארפסטע פארטײאישע קעגנער בא־צויגן זיך צו אים מיט גרוים דרך ארץ און יראת הכבוד. קײגער האט נישט גע־װאגט קעגנצושטעלן זיך דעם רב, אויך װען זײן מײנונג איז געװען קעגן זײערפארטײאישער ליניע. דער גריצער רב האט געפילט די צוגעבונדנקײט און אי־בערגעגעבנקייט פון דער שטאט צו אים, ער האט זיך דערװארבן הייסע אנהענגערחסידים, טרייע ידידים, און דעריבער איז זעלבםטפארשטענדלעך, פארוואם ערהאט נישט געװאלט הערן װעגן אנדערע, הגם חשובע, רבנות־שטעלעס. אין גריצעהאט זיך אנטװיקלט זײן פערזענלעכקײט און דא האט ער געװאלט פארבלײבן.ארץ־ישראל אינעם לעבן פרן גריצער רבארץ־ישדאל — דאס איז א באזונדער קאפיטל אינעם לעבן פון גריצעררב. פון זײנע ױנגםטע יארן האט ער געשטרעבט קײן ארץ־ישראל און גע׳חלומ׳טװעגן דער גליקלעכער מינוט, צו קענען זיך באזעצן דארט. אויך משפחה־באצי־אונגען האבן אים פארבוגדן מיטן הײליקן לאנד. זײן עלטערע שװעסטער, טויבע,האט געװוינט אין ירושלים און זי האט זײער ליב געהאט איר ברודער. ״די מומעטויבע״ — אזוי האט מען זי גערופן אין דער משפחה — איז געװען באקאנט אלסאשת־חיל, א צדיקת און חכמה. מען האט זי געקענט אין ירושלים און מען פלעגטרעדן װעגן איר מיט גרוים פארערונג.אין 1924, װען עס האט זיך אין פוילן — אונטערן דרוק פון עקאנאמישעבאדינגונגען — פארשטארקט די טעטיקײט פאר ארץ־ישראל און אין יעדערשטאט און שטעטל האבן זיך געשאפן קאמיטעטן פאר קויפן דארט באדן, איז פאר־שטײט זיך, אויך דער גריצער רב נישט געבליבן הינטערשטעליק. לויט זײן אי־ניציאטױו האבן גריצער ײדן — פארמעגלעכע און ארעמעלײט — אנגעהויבן זיךצו ארגאניזירן בדי צו קויפן א נחלה אין ארץ־ישראל. בײדע קאמיטעטן אין גלי*צע און אין סקיערניעװיץ האבן זיך פאראײניקט און געשיקט א דעלעגאציע קײןארץ־ישראל, צו. באקענען זיך מיט דער לאגע אויפן ארט און קויפן א נחלה. איןשפיץ פןו דער דעלעגאציע איז געשטאנען דער גריצער רב.צװײ חדשים האט דער גריצער רב פארבראכט אין ארץ־ישראל. צוריקקו־מענדיק איז ער געװען פול מיט התפעלות פון דעם אלעם, װאס ער האט דארטגעזען. ער האט זיך געטראפן מיט די גרעסטע פערזענלעכקײטן פונעם ישוב אוןאויך זיך באטײליקט אין וױכטיקע אסיפות. ער האט זיך זײער באפרײנדעט מיטהרב קוק זצ״ל, באמיט אויסצואיבן זײן השפעה פאר אײנשטילן די שארפע מחלרקת, װאס האט דאן צעשפאלטן דאם רעליגיעזע ײדנטום צוליב די צװײ שיטותפון הרב זאנענפעלד זצ״ל — פון אײן זײט אוו פון הרב קוק זצ״ל פון דער צװײ־טער זײט״נאך זײן ערשטן באזוך איז נאך שטארקער געװארן זײן באגער צו באזעצןזיך אין ארץ־ישראל. ער פלעגט כםדר זאגן זײן משפחה און באקאנטע: מײן ארטאיז אין הײליקן לאנד. זײן ענד־ציל איז געװען ארץ־ישראל. אבער פארשידענעמשפחה־אנגעלעגנהײטן האבן אים נישט דערמעגלעכט צו פארװירקלעכן זײןחלום. ער האט דאן באשלאםן, אז װי נאר ער װעט חתונה מאכן אלע זײנע קינ־דער װעט. ער עולה זײן קײן ארץ־ישראל. אזוי האט ער אפגעלײגט די עליה פוןיארצויאר.,עס ,איז איבעריק צו זאגן, אז װען מען האט זיך אין גריצע דערװוםט, אזדער רב װיל פארלאזן דאם שטעטל, האט מען אפילו נישט געװאלט שלום מאכןמיט דעם געדאנק. די גאנצע שטאט, קלײן און גרויס, האבן זיך נישט געקענטפארשטעלן גריצע אן דעם רב. טראץ דעם, װאס ער האט געהאט א סך שװעריקײטןאון אפהאלטן פון אלע זײטן. האט דער רב נישט געװאלט רעזיגנירן פון זײןגעדאנק. ער האט אים נאר אפגעלײגט אויף א פאסיקן מאמענט, נישט אפזאגנדיקזיך אויף קײן אײן מינוט פון זײן שטרעבונג.אין 1930 איז קראנק געװארן זײן פרױ.און ער האט נישט געקענט פארלא־זן דאם שטעטל — אין זעלבן יאר איז זי געשטארבן. אין 1938 איז נפטר געװארןזײן עלטסטער זון הרב יצחק־ניסןז״ל, דײן אין גריצע במשך 25 יאר. מען האטאים גערופן ר׳ איצל און באטראכט אים פאר א הײליקן. ער איז באמת געװען דערצדיק ,פון דער שטאט. זײן גאנץ לעבן האט ער געפראװעט תעניתים. טאג אוןנאכט עוםק געװען בתורה. א מטופל מיט קינדער האט ער אלע זײנע יארן אפגע־לעבט אין דחקות, אבער תמיד געשפרודלט מיט פרײד און צופרידנקײט.׳ ער איזגעװעך א באשײדענער, ליב געהאט התבודדות, זיך אפזונדערן און שװעבן איןדי עולמות עלױנים. די אפטע תעגיתים האבן אים אפגעשװאכט און זײענדיק נאך152יוגג האט ער אנגעהױבן לײדן פװ א הארץ־קראנקהײט. צוליב זײנע שװערע עקא״נאמישע באדינגונגען האט ער נישט באקומען די נויטיקע מעדיצינישע באהאנד־לונג. סון. טאג צו טאג איז ער שװאכער געװארן און אין עלטער פון 54 יאר אויס־געהויכט זײן נשמה.דער טויט פון זײן. באליבטן זון האט צעבראכן דעם רב. עם איז אים ענגגעװארן אין שטאט. ער האט ענערגיש אנגעהויבן מאכן די הכנות צו זײן עליהקײן ארץ־ישראל. קײן זאך װעט אים שוין מער נישט אפהאלטן. טראץ זײןעלטער, האט ער געפילט, אז ער האט נאד גענוג כוח גובר צו זײן די שװעריקײטן,װאם זענען פארבונדן מיטן מאכן אזא געװאגטן שריט. אבער נאכן אפזײן איןגריצע העכער 40 יאר און זײענדיק פארבונדן מיט הונדערטער מענטשן און גע־זעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, זענען װידער אנטשטאנען שװעריקײטן, װעלכעער האט נישט געקאנט אזוי לײכט גובר זײן. ער האט געדארפט מאכן טעכנישעהכנות און אױך פםיכיש צוגרײטן זיך צו זײן עליה. דער געדאנק עולה צו זײןקײן ארץ־ישראל איז שוין רײף געװארן, אבער למעשה גײט אלץ מיט פאמעלעכעטריט. דער גריצער רב זיצט און צײלט די טעג און די שעהן... אט־אט לאזט ערזיך אין װעג ארײן, דער יארן־לאנגער חלום װעט פארװירקלעכט װערן. אט פאר־לאזט ער שוין פוילן און באזעצט זיך אין ארץ־ישראל. אבער — אט קומט דערטאג פון 1־טן םעפטעמבער 1939 און דער חלום װערט אוים. עם ברעכט אוים דיצװײטע װעלט־מלחמה.דער גריצער רב בעת דער מלחמה ביז זײן טראגישע פטירהדעם 1־טן סעפטעמבער 1939 בין איך געװען בײ מײן זײדן, דעם גריצעררב. 9 אינדערפרי האבן זיך דערהערט די ערשטע םירענעס־אלארמען, װאם האבןאנגעזאגט א לופט־אנגריף. די שטאט האט אויפגעציטערט. הגם מען האט נישטגעװוםט צי דאס איז בלויז א פרװו־אלארם אדער די מלחמה האט זיך טאקע שויןאנגעהויבן. אײן אלארם נאכן צװײטן און עם איז גלײך קלאר געװארן, װאס עםאיז געשען. בליץ־שנעל האבן זיך פארשפרײט די ידיעות װאס זענען אנגעקומעןפון װארשע, אז עם זענען שוין פאראן קרבנות פון ערשטן לופט־אנגריף.דער גריצער רב איז דאן געזעסן בײם טיש און מעין געװען אין א םפר.זײן בליק איז װי פארגלױוערט געװארן. א לאנגע װײלע האט ער געשװיגן. אויךאיך בין װי פארשטײגערט געװארן פון די ידיעות. אײנס האב איך געװוםט, אז דיטעג פון מײן זײן נאענט צום זײדן זענען געצײלטע, װײל באלד װעל איך גערופןװערן אין דער ארמײ.פיל יארן האב איך פארבראכט אויםער די גרענעצן פון פוילן צוליב מײןשטודיום. די מורא פאר א מלחמה־אויסברוך האט מיך אפגעהאלטן, צוריקצוקערןזיך קײן פוילן. נאר אונטערן דרוק פון מײנע עלטערן און זײדן בין איך געקומען153אױף א יןורצן באױד און גלײד ארײן אין מלחמה־סײער. איד ד.אב יןוים באװיזן צופרײען זיך א ביםל מיט די קרובים מײנע און עם איז געקומען דער שטורעם, אוןגערוסן מיך, און פיל אנדערע װי איך, צו פארטײדיקן דאם ״פאטערלאנד״.װײזט אויס׳ אז דער זײדע ז״ל האט פון מײן פנים אראפגעלײענט א פאר־דרום און חרטד״ פארװאם איך בין געקומען קײן פוילן. ער האט זיד הפניםגעפילט שולדיק, װײל ער האט מיד געבעטן קומען — און איצט װאם װעט מיטמיר געשען? די װעלט איז פארשלאסן געװארן אויף זיבן שלעםער. דער זײדעהאט פארמאכט דאם ספר, צוגערופן מיך צו אים נענטער און געזאגט: ״גאטםװעגן זענען פארבארגן, אלץ איז אין די הענט פון דער השגחה און איך בין זיכעראז דא אין פוילן, ביסטו נישט װײניקער זיכער און באשיצט װי אין פראנקרײד.אײן מלחמה האב איד שוין דורכגעמאכט, מײן טײער קינד, און איך װײם, װאםעס געשעט אין מלחמות. איצט בושעװעט דער שטורעם דא אין פוילו און איןפראנקרײך איז רואיק, אבעד װער װײסט, װאם דער מארגן װעט ברענגען. איךבין פאר דיר מתפלל, אז דו זאלםט ניצול װערן פון אלעם בײזן. דער רבונו שלעולם איז פאראן אומעטום — אויך אויפן שלאכט־פעלד — און װעט דיר היטן או־מעטום״דער זײדע האט זיך באמיט בײ די מאכט־ארגאנען מען זאל מיך באשטי־מען אלם מיליטערישער רב, אבער עס איז אים נישט געלונגען. אלע טירן זענעןגעװען געשלאסן. די קהילה האט אלעמען ארויסגעטריבן פון שטעטל. דעם זײ־דנס הויז איז געװען פול מיט מפנטשן. מוטערם פון קינדער, װעמענס מענער זע־נען גערופן געװארן אין מיליטער אין מיטן נאכט׳ האבן גע׳חלש׳ט און גיאמערט.דער זײדע האט אויף קײן װײלע זיך נישט פארלוירן. ער האט זײ געטרײסט אוןדערמוטיקט. ״רבונו של עולם״ — געדענק איך װי דער זײדע האט אויםגערופן —װו נעמט מען טרײסט פאד אזױפיל צרות ?״.שוױיגנדיק האב איך זיך געזעגנט מיטן זײדן. ער האט גארנישט געזאגט•ער האט מיר דערלאנגט די האנט און געבענטשט, אז מיר זאלן נאך זוכה זײן צוזען זיך. דער זײדע האט ,װי איך׳ידערשטיקט אין זיך דעם צער, כדי נישט צופארשטארקן מײן װײטיק און באגלײט מיך פון די טרעפ.איך בין אװעק קײן װארשע און דער זײדע איז געבליבן אין גריצע. קומענ־דיק קײן װארשע האט זיך ארױםגעװיזן, אז אויפן פראנט װעט מען מיך שוין נישטשיקן. יעדע װײלע איז זיך צעפאלן אן אנדער פראגט־אפשניט. אלע אמטן זענעןגעװען געשלאםן. א מהומה האט געהערשט איבעראל.אײניקע טעג נאך מײן פארלאזן גריצע איז אין קעלער, װו איך האב זיךאויםבאהאלטן פון די קוילן, געקומען מײן קוזין משה און ער האט מיר דערצײלט,אז אױך דער זײדע געםיגט זיך אין װארשע אױף גזשיבאװםקע גאם, צוזאמען מיט154די רבנים ר׳ צבי פערקאל פון םאכאטשעװ< ר׳ יעקב זילבערשטײן פון פראגעאון אנדערע. פינף טעג זענען אריבער זינט איד האב זיד געזעגנט מיטן זײדן אוןװאם עס האט שוין אלץ פאםירט אין דער קורצער צײט ו אין מיטן נאכט האט דערזײדע באקומען א באפעל פונעם בירגערמײסטעה אז ער זאל גלײך פארלאזן דישטאט. װײל אין אײגיקע שעה ארום װעלן די דײטשן פארנעמען גריצע. א דער־שראקענער האט דער זײדע פארלאזט דאם הויז און איבערלאזנדיק אלץ, גענומעןדעם טלית און תפילין און אפילו גישט באװיזן אנצוטאן זײן הוט אזוי גרויס איזגעװען די בהלה.די גאנצע צײט פון דער באלאגערונג פון װארשע איז דער גדיצער רב געװעןאין װארשע. ער האט גענעכטיקט אין א קעלער, געפאםט און נישט אויפגעהערטרעדן װעגן ארץ־ישראל. ״װער װײםט צי איך װעל נאך זוכה זײן עולה זײן קײןארץ־ישראל \ אלע מײנע יארן האב איך געשטרעבט דערצו און בין נישט געפארן.אוי װײ!״.נאכן פארנעמען װארשע דורך די דײטשן האט זיך דער גריצער רב אויפ־געהאלטן אײניקע װאכן אויף קראכמאלנע בײ א באקאנטן פון גריצע. נאך םוכותזענען מיר — איך און מײן שװאגער, נתן אש — געקומען זיך געזעגענעו מיטאים און נעמען פון אים זײן אפשײדס־ברכה. דער זײדע איז צוריקגעפארן קײןגריצע. איך האב אים געבעטן און צוגערעדט ער זאל בלײבן אין װארשע, אבערער האט נישט געװאלט הערן װעגן דעם. ״איך טאר נישט פארלאזן מײן עדהאין אן עת צרד.! פון קינדער אנטלויפט מען נישט״ — איז געװען זײן ענטפער.און ער האט זיך אומגעקערט קײן גריצע.מײן שװאגער און מײן שװעסטער, רחל, זענען געבליבן אין װארשע אוןאיך האב זיך געלאזט אין װאנדער־װעג — פון װארשע קײן ראדזימין, מאלקין,ביאליסטאק, װילנע. אין װילנע, אין קאװנע און שסעטער אין יאפאן פלעג איךבאקומען קורצע בריװלעך געשריבן אין פויליש. איך װײם נישט, װאס מיט איםהאט פאסירט די לעצטע גלות־יארן פאד זײן פטירד״ זײן לעצטער בריוו איז גע־װען פון ביאלאבזשעג, א שטעטל נעבן גריצע.איך װײם נישט װעגן זײנע לײדן און ראנגלענישן בעת דער דײטשער אקרפאציע. פארשידענע ידיעות זענען צו מיר דערגאנגען, אבער נישט קײן גענויע.א געװיםע צײט איז ער געװען ארעסטירט אין גריצער טורמע, שפעטער באפרײטגעװארן א דאנק די באמיאונגען פון זײנע קריסטלעכע פרײנט, װעלכע האבן זײערפארערט דעם ״פאן ״ראבין״. פון גריצע האט מען אים פארטריבן קײן ביאלא־בזשעג, װו ער האט זיך אויםגעהאלטן בײם דארטיקן רב, הרב בלומענפעלה אי־בעד 15 חדשים איז ער געװען אין ביאלאבזשעג׳ זײגע פרײנט און פארערער האבןאים נישט פארלאזט אין די קריטישע שעהן. אויך אין די הונגער־טעג האט מען15?אים נישט פארגעםן. י״ט אלול האט ער אויםגעהויכט זײן נשמה.דאם גאנצע געטא האט אים באגלײט צו זײן אײביקער רו. פון זײן פאר־צװײגטער משפחה׳ װעלכע איז געװען צעשפרײט אין פארשידענע געטאס איןפוילן, האט זיך בײ זײן בעט געפונען אין די לעצטע מינוטן זײן טאכטער חנד״װעלכע האט געוװינט אין ארץ־ישראל און פון דארט געקומען קײן פוילן אויף אבאזוך און אומגעקומען אין דער מלחמה.אזוי טראגיש איז געװען דער טויט און אזוי אײנזאם איז געװען דער, װעל־כער האט איבער 50 יאר געלעבט אין שטורעם, אין אינערלעכן געראנגל און גע־שטאנען מיט בײדע פים אינעם לעבן.װען ער איז נםתלק געװארן, איז פון אים צוגענומען געװארן זײן גרויםעמשפחה, זײן קהילד״ מיט װעלכער ער האט אנגעפירט במשך 50 יאר. מיטאמאלאיז אלץ פארשװונדן, חרוב געװארן.דאם איז די לעבנס־געשיכטע פון גריצער רב.דער גריצער רב איז געװען נישט בלויז א טאטע פון זײנע קינדער נארבעיקר דער ראש פװ דער גאנצער משפחד״ װי גרויס עם איז געװען זײן פא־טערלעכע ליבע צו די קינדער, אזוי שטארק איז געװען זײן ליבשאפט צו די אײ־ניקלעך און אור־אײניקלעך. גאט האט אים געבענטשט מיט קינדער און קיגדם־קינדער. ער האט יעדן אײנעם פון זײ געדענקט און געטראגן אין הארצן, פאר יעדןאײנעם געזארגט — גײםטיק און מאטעריעל. זײער זעלטן קאן מען געפינעו אזאטיפע איבערגעגעבנקײט און ליבשאפט פון א פאטער צו זײן משפחד״די אײניקלעך האבן געװוםט׳ אז מען דארף פאלגן דעם זײדן; טראץ דעםװאם אפטמאל זענען שוין דער זײדע און די אײניקלעך געװען צװײ באזונדערעװעלטן, איז שטענדיק געפונען געװארן די געמײנזאמע שפראך. דער זײדע האטשטענדיק באװיזן ארויסצוברענגען זײנע מײנונגען אזוי, אז זײ זאלו אנגענומעןװערן פון זײנע אײניקע אײניקלעך, װעלכע האבן זיך שוין געהאלטן פאר מא־דערנע מענטשן. א פולשטענדיקע הארמאניע האט געהערשט צװישן זײדן אוןזײגע אײניקלעך. מיטן גאנצן הארצן האט ער זיך באמיט צו העלפן זײ.דעד זײדע איז געװען די צענטראלע פיגור אין דער משפחה און ער האטאלע פאראײניקט, טראץ דעם, װאס ער איז שטענדיק געװען באשעפטיקט, האטי ער געפוגען א פרײע מינוט צו שפילן זיך מיט זײנע אײניקלעך, װעלכע האבן איםפארשאפט פיל גחת אין זײן לעבן. ער האט זוכה געװען צו זען א שײנעם נאכ־װוקס פון קינדער און קינדם־קינדער, תלמידי חכמים, חםידים און אנשי־מעשד״ער האט געהאט װער עם זאל פארנעמען זײן פלאץ נאך אים. װען נישט דערחורבן, װאלט אװדאי פארנומען זײן שטול אין גריצע אײנער פון זײנע זין און156װאלט פארגעזעצט זײן װעג.אלע זײנע יארן האט ער געשטרעבט צו זען זײן זון ר׳ איצל ז״ל, דערצדיק און חסיה אויף דעם כסא רבנות. און װען דער זון איז נפטר געװארן האטער נישט געװאלט פארלאזן גריצע ביז ער װעט זען אויף דעם פלאץ זײן באליבטואײניקל. זײן חלום איז נישט פארװירקלעכט געװארן. מיטן הורבן פון גריצעזענען אויך אומגעקומען דער רוב פון זײנע קינדער און אײניקלעך. בלויז א קליײנײער טײל פון זײ איז געלונגען צו ראטעװען זיך.פון זײן משפחה זענען לעבן געבליבן: זײן זון ישראל מיט 6 קינדער, ײיןטאכטער מרים, זײנע אײניקלעך הרב שמחה עלבערג, ישעיה און פנחס די קינדעדפון זײן אײדעם הרב ר׳ אהרן שמעון ז״ל און זײן טאכטער, די צדיקת, גיטל.ה׳ יעקב דעמב, זײנע אײניקלעך שלום און רוחמה די קינדער פון זײן זון הרב ר׳איצל ז״ל.גריצע מײן שטעטלז הגם איך בין דארט נישט געבוירן געװארן, פוגדעסט־װעגן איז דאס מײן שטעטל, דארט איז מײן זײדע געװען רב בערך 50 יאר אוןאין זײן שאטן האב איך געפונען גענעזונג פון די פריםטע ױגנט־יארן. נאך זײענ־דיק א קינד פון 6 יאר און ביז צום חורבן האב איך דארט פארבראכט טעג, חדשיםאון יארן. במשך א לאנגע תקופה האב איך געאטעמט מיט דער לופט פון גריצע.אין די לאנגע זומער־טעג פלעג איך מיט קינדערישער שטיפערישקײט אריינ־אטעמען דעם ריח פון פרישן הײ, װאם מען האט געשניטן אין טשענםטיאנאװ בײםפריץ, נישט װײט פון גריצע, װוהין דעם זײדנס משפחה פלעגט פארן אויף זומער־װוינונג.איך געדענק אויך די לאנגע פינצטערע נעכט, װען איך פלעג מיטן זײדןטאפטשען אין בלאטע מיט א נאפט־לאמטערן. איך געדענק אײניקע גריצער גע־שטאלטן: דעם מלמד, דעם שמש, דעם אביון און גביר, דעם חםיד און משכיל,פרומע און אפיקורסים. פארשידן איז געװען זײער לעבנס־שטײגער און יעדער אײ־נער האט זיך אפגעשלאסן אין זײן סביבה. עם האט אויםגעזען װי א מחיצה װאלטגעשטאנען צװישן זײ, אבער דער שוידערלעכער טויט האט זײ פאראייניקט איןזײנע ארעמס.מײן שטעטל גריצע איז חרוב געװארן און אין חורבן פון דעם שטעטלשפילט זיך אפ פאר מיר דער חורבן פון א גרויםער װעלט. פאר די גריצער ײדןאיז גריצע געװען א גאנצע װעלט, דארט האבן זײ געװעבט זײערע חלומות אוןדארט פלעגן די חלומות צערינען װערן אין די דעמערונגס־שעהן פון שטילע,פאר׳חלומ׳טע פארנאכטן. אויף דער װעלט־מאפע האט גריצע פארנומען א קלײןפינטעלע, אין פוילן זענען געװען פיל שטעטלעך ווי גריצע, אבער פאר די גריצער157איז זײער שטעטל געװען דער מיטלפונקט פון דער װעלט. זײערע געדאנקען האבןראשית כל זיך קאנצענטרירט ארום גריצע און ערשט דערנאך האבן זײ געזעןדי גרויםע װעלט.זעקס מיליאן יידן זענען אומגעבראכט געװארן און צוזאמען מיט זײ זענעןאפגעמעקט געװארן הונדערטער שטעט און שטעטלעך אין אײראפע. יעדעםשטעטל איז מיר טײער און הײליק, אבער אמנאענטסטן איז מיר גריצע, מײן שטע־טל. גריצע איז נישט געװען שענער און בעםער פון אנדערע ענלעכע צו אירשטעטלעך, אבער זי איז מיר טײער אין מײן הארץ װײטיקט אממערםטן אויף אירחורבן.גריצע האט פארמאגט א הײליקע עדה פון טויזנטער ײדן, ױנגע און אלטע,פרויען און קינדער. מײן זײדע איז געװען זײער פאטער, זײער פירער.גריצער ײדן זענען מיר טײער און נאענט. זענען מײן בלוט און פלײש. און נאךמער װערט מײן הארץ צעריםן פון װײטיק אויף מײן זײדן, װעלכער האט געלעבטמיט זײן עדה יידן, געפרײט זיך מיט זײער פרײד און געװײטיקט זײער װײטיקאון אויך ער איז פארשװיגן געװארן אויף אײביק צוזאמען מיט אלע גריצער ײדן,זעקם מיליאן ײדן, א דריטל פון אונזער פאלק, איז פארשניטו געװארן דורךדי בעםטיאלישע מערדער. אפט פיל איך, אז נישט נאר דאם פאלק האט פארלוירןא דריטל פון זײנע קינדער, נאר, אז אויך אין תוך פון יעדן ײד, װאם איז געבליבןלעבן איז אװעקגעריםן געװארן א דריטל פון זײן װעזן, פון זײן נשמה. דעריבערװײנען מיר נישט בלויז אויפן חורבן פון די ײדן, װעלכע זענען געװען און זענעןשוין מער נישטא, נאר אויך אויפן חורבן בײ אונז, לעבנגעבליבענע, אינעװײניק.מיטן חרוב מאכן גריצע און איר עדה ײדן איז עפעס אומזעבארעס חרוב געװארן,פארשװונדן אין מיר... דער חורבן פונעם צװײטן באגרײפט מען שנעלער, אבערדעם אײגענעם חורבן און צוזאמענברוך איז שװער צו אנטפלעקן, װײל ער איזבאדעקט מיט א דיקן שטויב װאס פארשטעלט די אויגן און איז טיף, טיף באהאלטן.158י ב אלטערמאןאייניקלעך(א חםידיש מעשהילע׳אין מאגעלניצער רבינס נידעריק־פארפאקנטן הײפל, זענען געשטאנען פירהײזלעך: אין פראנט צו דער גאם — א פירקאנטיק, אלט־הילצערן וװיךהײזל מיטא ברײטלעך, שפיציק דעכל איבער די פארשטויבטע פענצטער פארוקט, װי נתןמשמש׳ם קאנטיק היטל מיטן לאנגן, אפגעריבענעם דאשעק איבער זײנע פארטריפ־טע געלע אויגן * װײטער — דעם רבין ר׳ ירחמיאל משה׳לעם ״קלײן בית־המד־רש׳ל״ — װו מען האט עם גערופן אין גריצע — מיט די געלבלעך־פארשמירטעפענצטערלעך ־ דערנעבן — א פופציק־יעריק םוכה׳לע, װאס איז תמיה א חױןאין די סוכות־טעג, געשטאנען מיט א צעפלאשעט קעפל אפגעבלאקעװעטן םכך,װי בײ דער רביצין ס׳װאכעדיקע שײטל; דאס פערטע הײזל האט מיט זיך פאר־געשטעלט א פיצלדיק שעכט־הײזל. אריינקומעגדיק אין רבינם הײפל האבן באלדאנטקעגן געקלונגען זינגענדיק־אויסגעצויגענע קולעכלעך פון ױנגע בחורימלעך,װאם האבן דארט גאנצע טעג עוםק געװען אין אויםטײטשן טיפע מסכתה׳ם אוןשווערע שאלות און תשובות. די דאזיקע װויל־קלינגענדיקע, הארציקע גמרא־שטימעלעך האבן א ביםל װײטער פון בית־המדרש׳ל זיך צוזאמענגעמישט מיטןגעפילדער פון הינער און גענדז, װאם דינםט־מוידן און באלעבאםטעם האבו גע־טראגן צו דער שחיטה.דאס גאנצע הײפל איז שפעטער אריבער בירושה צו דעם בלענדאװעררבינס טאכטער שרה׳לע, ר׳ אלימלך׳ם אן אײניקל.שרה׳לע איז נעבעך ױנג געבליבן אן אלמנה מיט צװײ זין — דער עלטע־רער ר׳ אבהמעלע, א צװאנציק־יעריקער און אן אכט־יעריק בחורל אהרן־דל —נאכן רבין ר׳ יעקב׳ל, דעם מאגעלגיצערס אן אײניקל, װאס איז פריצײטיק אװעקפון דער װעלט.פאר ר׳ יעקב׳לם קבורה איז אינעם שטעטל פארגעקומען א גאנצע פלוג־תה: זאל מען ״קרוינען״, אלס ממלא מקום, ר׳ אברהמעלען אדער גאר פאר דערױנגער אלמנה מיט די קינדער מאכן װאכן־געלט.— ״א רבי מוז זיין א למדן, א בעל רוח־הקודש, א מנהיג הדור און דערסניגור פון פאלק, פארן כסא הכבוד. ר׳ אברהמעלע איז ױנג, נישט קײן גרויסערבעל מידות, קען גאך קנאפ לערנען און איז נישט ראוי צו פירן דעם כסא הרבנות— האבן גע׳טענה׳עט די לומדים. די פשוטערע חםידים און שטוב־אײנגײערס בײ159ד יעקב׳ל, דזאבן געזאגט: ״א בושה פארן נפטר, אז זײן בני בית זאל לעבן פוןקצבה. ם׳אפיקורםות אין שטעטל צעװאקםט זיך, הײנטיקע צײטן מוז מען ןזאבן ארבין! ר׳ אברהמעלע איז דאך פארט א בךקדושים, דעם מגיד׳ס אן אײניקל, זאלער אנהײבן פירן, שאדט נישט. עס װעט גארנישט קאליע מאכן. אדרבא, ר׳עטזיך אנטאן אין קדושה, קאן ער נאך אמאל װערן א גדול בישראל״.געבליבן איז טאקע, אז ר׳ אברהמעלע זאל װערן רבי און א טײל ײדן האבןזײן פאטער, נאך דער קבורה, געזאגט ״מזל טוב״.ר׳ אברהמעלע האט מתחילת גאר װײניק חםידים געהאט, אבער אלע גריצערײדן האבן אים ליב געקריגן. װײל ער האט זיך ממש בלב ובנפש אװעקגעברענגטפאר א ײד. עם זענען טאקע צו אים שפעטער געקומען א סך חסידים, הגם מעןהאט שטארק געשמועםט, אז זײנע תורות בײ די שבת׳דיקע טישן אין קלײנעם ביתהמדרש׳ל, זענען גאר שװאכע. ביסלעכװײז האט דער גאנצער עולם חסידים, װאספלעגט קומען צום פאטער אויך גענומען האלטן פון זײן זון. װײל צו קײן צװײטןרבין, האבן טײל געזאגט, װילן זײ נישט פארן און ״אין גריצע איז פשוט נישטפאראן צו װעמען אנדערש צו גײן״.געפירט טיש האט ר׳ אברהמעלע אינגאנצן א האלב יאר. װײזט אויס קײןאריכת ימים נישט געהאט און איז פריצײטיק אוועק פון דער װעלט. ער האטאיבערגעלאזט א ױנגע אלמנה, ד׳ ירחמיאל משה׳לעם אן אײניקל מיט פיר קלײנעיתומים־שװעלבעלעך, אײנם קלענער פארן צװײטן.״צוליב דער זינד פון דער שטאט זענען זײנע ױנגע יארן פארשניטן גע־װארן — האבן געזאגט פרומע ײדן, די פני און חסידים־לומדים האבן אפגעזאגט״ברוך דין אמת״ און געשװיגן — נאך דער קבורה האבן אלע מסכים געװען צומאכן װאכן־געלט פאר די זיבן אײניקלעך.נאך ר׳ אברהמעלעס טויט זענען די פינף ױנגע יתומים׳לעך געבליבן אןשום השגחה. זײ זענען טאקע געװאקסן, װי װילדע פירות אויף פארװארלאזטעבײמער, װאס שטײען אויף הפקר׳דיקע װעגן.' — ב —אלטע ײדן פלעגן דערצײלן: געװען איז גריצע אמאל א שטעטל פון םאמעלומדים און חסידים. פראסטע מענטשן, בעלי מלאכות האבן זיך געפונען װייניק,אבער אויך זײ האבן געקיענט לערנען א פרשה חומש. געװען זענען דעמאלט םךהכל צװײ שטיבלעך: א קאזשעניצער און א װורקער. יעדן טאג פלעגט מען דארטדאװענען עטלעכע מאל, אינדערפרי און פארנאכט. שטענדיק איז דארט געװען אגרויםער עולם, פון שבתים און ימים טובים איז דאך אפגערעדט, פשוט קײן שפיל־קע צו דער ערד צו װארפן. אין גרויםן בית המדרש און אין דער שול האט מעןנאר שבת און יום־טוב אײנמאל געדאװנט. אינדערװאכן איז קוים־קוים א מנין160געווען.אין מײנע יארן איז שוין געװען פארקערט: װײניק חםידים און מערפשוטע ײדן. אין בית המדרש און אין דער שול איז געװען שטענדיק געפאקט אוןאין די שטיבלעך האט מען נאר שבת געדאװנט. א גאנצע װאך זענען זײ געװעןופארשלאסן. אבער דערפאר שפעטער זענען צוגעקומען א סך חםידים־שטיבלעך:פון דעם קאזשעניצערס חדר זענען געבליבן פינף אײניקלעך — אלע האבן גע־פירט טיש. פון װורקער הויף אויך דאם זעלבע. און די חסידים האבן זיך צע־טיילט, הגם אין יעדן חדר איז געװען אײן נוםח׳ אפילו נישט קײן חילוק איןדער נגינה׳ אבער יעדער האט נאר געהאלטן פון זײן רבין און געדאװנט נאר בײזיך אין שטיבל.פונדעסטװעגן איז אין דעם קליינעם בית־המדרש׳ל שטענדיק געקומען אגרויםער עולם: מערסטנם אלטע חסידים, װאס זענען צו קײנעם נישט געפארן,געבליבן געטרײ ר׳ אברהמעלע און זײן פאטער און ױנגע בחורימ׳לעך, װאם האבןדארט געלערנט ביז צו דער חתונה.פאר אט די בחורימ׳לעך, װאם האבן שוין געלײגט תפילין און געענדיקטדאס העכםטע חדר בײ ר׳ בענדיט מלמה איז זײער שװער געװען ארײנצוקומעןאהער און צו פארנעמען אן ארט בײ אײנעם פון די צװײ לאנגע טישן, װאס זענעןגעשטאנען פון בײדע זײטן ארון קודש אין דער גאנצער לענג פונעם בית־המד־רש׳ל.יהושעלע, בנימין מאלאזשם זון, דער עלטסטער בחור אין שטעטל און דערגרעסטער מופלג אין בית המדרש׳ל — איז דא געװען משגיח. אז ער האט א ײנגלפארהערט און אײנגעזען, אז ער קען שויו לערנען א שטיקל גמרא מיט תוםפותפאר זיך, האט ער אים אנגעװיזן אן ארט בײם צװײטן טיש, װאם איז געשטאנעןבײ דער טיר, אין דער לינקער זײט ארון־קודש און געזאגם ״בלײבסט דא״. אדעם ״בלײבסט״ האבן די רײכםטע און יחםנ׳דיקע באלעבאטים אםילו געמוזט שיקןזײערע בר־מצװה־בחורימלעך אין חדר ארײן נאך אויף א זמן.פאר יהושעלע האבן אלע דרך־ארץ געהאט, ער איז געװען דער גרעסטערלמדן אין גאנצן שטעטל, געקענט ש״ם אויף אױםנװײניק װי א װאםער און איןפרקים געװען א גרויםער בקי. מיט גרוים התמדה פלעגט ער גאר שטיל ברומענדיקלערנען, אפטמאל בעתן לערנען האבן זיך זײנע לאנג־באברעמטע שװארצע אויגןאזוי צעשמײכלט, װי ער װאלט געפילט דעם בעסטן תענוג פון דער װעלט. ער איזשוין אלט געװען 28 יאר און געהאט א נישקשה׳דיק בערדל, װעלכעס ער האטכסדר אונטער דער גאמבע געװיקלט. אבער אלעמאל, װי אויף צו להכעיס איזעס אפער געקראכן און טאקע אממערםטנס, װען מחותנים זענען געקומען צוםארן אים ״אנקוקך.161אבער נישט דאס לאנגע בערדל זײנם ד.אט אפגעשטויסן די מחותנים. אד־ירבא אלע האבן תיכף מסכים געװען, נאר, אז זײ האבן דערזען זײן פאטער מיטדעם קאלד־פארשפריצטן פנים און פארב־פארשמירטע הויזן, זענען זײ באלדאװעקגעפארן.נאך אזא צוריקפארן פון א מחותן האט ישעיהילעס רונד פנים זיך א ביםלגערויטלט. ער האט די שװארצע לאנגע ברעמען אראפגעלאזט און די אויגן פאר־טיפט איןי ״חושן־משפט״. דאס בערדל דװקא אפערגענומען פון הינטער דער גאמ־בע און עס מיט די צײן געביסן. עטלעכע טעג האט ער מיט קײגעם נישט גע־שמועםט און מיט מער התמדה געלערנט.אין די דאזיקע טעג האבן מיר אים נאך מער ליב געהאט. ער האט זיך צואונז באצויגן פאטעדלעך, אויםער צו אײנעם, װעלכן ער האט מבטל געמאכט.געװען איז דאס ר׳ אהרךדל^ דאס עלטסטע אײניקל צװישן די יתומים (ר׳ יעקב׳לםזון), װאס איז אין פאטערס בית המדרש׳ל פריצײטיק ארײן געקומען, זיד גע־דרײט בלויז צװישן די בחורימ׳לעך און קײנמאל נישט געלערנט.קײנער האט אים נישט פארהערט און אויך קײן ארט נישט אנגעװיזן —ס׳בית המדרש׳ל איז דאד בירושה זײנם. װער האט דען א דעה איבער אים ל ערהאט זיך געדרײט בײ אלע טישן און װו ער האט געװאלט, דא האט ער זיד גע־זעצט און טאקע תמיד בײם גרויסן טיש, װאם איז געשטאנען אויף דער רעכטערזײט ארון קודש, צװישן די חתן־בחורימלעך, װאם האבן געלערנט ״חושן״ און״ױרה־דעה״.עם זענען אװעק יארן. גאר שנעל איז פארבײ די צײט און ער האט אלץקײן גמרא נישט אויפגעמישט. תמיד פלעגט ער זיך אײנחזרן ניגונים — געהאטא קלינגענדיק םאפראן־קול׳עכל — דערצײלט מופהים־מעשה׳לעך פון זײנע גרויםעזײדעס און זארגפעלטיק געפלעגט די רויטע, האלב־געקרײזלטע פאה׳לעך, װאםהאכן זיך געבאמבלט, װי צעצויגענע םפ־עזשיגעם אױף זײנע ראזע בעקעלעךאויף װעלכע ם׳האבן שוין געשפראצט הערעלעך וױ ױנגע גרעזעלעך אין פרילינג.״װאס װעט פון אים זיין ?״ — האבן טײל בחורימ׳לעך זיד גע׳סוד׳עט. ״אזאגם הארץז ער קען דאך אפילו נישט קײן פירוש המילות״. ״מען שמועסט״, —י״י׳ אײנער אמאל דערציילט — ״אז מען רעדט אים שוין א םך שידוכים- ײײדער גאגצער אומגעגנט קומען שדכנים, זײ פארמאכן פשוט נישט די טיר בי<ײ״י רביצין, פארט א בן קדושיט איינמאל איז ער טאקע פלוצימ אװעקגעפארןאון צוריקגעקומען א חתן. מען האט געשמועםט, אז דער אטװאצקער רב, דעםפשיסכערס אן אײניקל האט זיך משדך געװען מיט דער אלטער רביצין. נאד אשטיקל צײט איז דער דז־יעריקער ר׳ אהרן׳דל געקומען קײן גריצע מיט זײן רב־קה׳לע, א שײן יונג װײבעלע מיט רויטלעכע בעקעלעך, שװארצע און פינקלנדיקע162אײגעלעך און אין א שװארץ גלאנציק שײטל.— ג —בשלום האבן זיך געלעבט די אײניקלעך. זײ האבן זיך געמערט און זײ זע־נען געװען אן עין הרע שוין באלד זעכצן אין צאל. די שטאט האט װאכךגעלטגעצאלט און די צװײ רביצינס האבן א ביסל צוגעהאנדלט מיט געשטאפטע פאפי־ראסן און הײװן אויף שבת׳דיקע חלות. עס איז אפילו געװען פון דער פוילישערמלוכה שטארק פארבאטן צו פארנעמען זיך געהײם מיט דעם, אבער זײ האבןבשתיקה אין די שטובן געטראגן און מענטשן האבן געקויפט.ר׳ אהרךדל איז שוין געװארן א בעל מטופל מיט קינדער און פון זײן חלקװאכן־געלט איז ער נישט אויםגעקומען. אפילו נישט מיט די פאר זלאטעם, וואםזײן מוטער האט אים יעדע װאך פון מסחר אװעקגעגעבן. ער האט קײנמאל אויףשבת נישט געהאט.— װאם װעט זײן — האט זײן רבקה׳לע געזאגט — מען דארף דאך האבן,די קינדער װאקםן, מען דארף עפעם טאן.די װערטער זענען געװען װי שפיזן אין זײן הארץ. װאס טוט מעןז — דיפראגע האט אים דעם מוח געעגבערט אין א געװיסן פרימארגן האט ער זיך גאנץפרי אויפגעהויבן און צו זײן רבקה׳לע געזאגט:— זאג נאר, כ׳פאר צום רבין, זײ געזונט״.ער איז געפארן קײן אטװאצק צום פאריסאװער און אן עצה זיך געפרעגט:— פרנסה דארף מען, האנדלען פאסט נישט פאר אונזערע אבות. פון א מלאכהאיז דאך אפגערעדט און א רב צו װערן האב איך בחורװײז װײניק געלערנט. װאסטוט מען ? אפשר אנהויבן פירן ?דער פאריסאװער האט געשװיגן, אפגעזיפצט און אים אפגעזעגנט מיט דיױערטער: נו, זײ מצליח.א פרײדיקער איז ער צו רבקה׳לע געקומען: דער רבי האט מסכים געװען:שתיקה כהודאה דמיא. ער האט זיך פארשאפט באלד א שמש, אנגעהויבן גײן איןצװײען, ארײנגעשטעלט א ספר תורה, געמאכט אן אײגן מנין און אנגעהויבן פירןשלש סעודות׳ן.דער ראש הקהל יצחק, דער גאנצער אנפירער פון די האנטװערקער —װאם האט געדאװנט בײ אים און שטענדיק בײם טיש געזעסן נעבן ״רביך האטאין שטעטל צוױשן די בעלי־מלאכות אײנגעפירט א םפעציעל װאכן־געלט פאראים. ער האט געהאט פרנסה ברױוח און געפירט א מלכות׳דיק הויז.צװישן די אײניקלעך איז געװארן א מחלוקת: היתכן ז — האבן ר׳ אברהמע־לעס זין געטענהעט — מיט װאם איז ער רביז אזא עם הארץ און נישט קײן־בעלרוח הקודש. ער איז מחלל אונזער יחוס.163אבעד ער האט קײנעם נישט געפרעגט און װײטער געפירט רביםטװא איזצו זײנע ״טישן״ גראד א גרויםער עולם געקומעןו טײל האבן געװאלט הערןשײן זינגען. געװען א בעל מנגן אײנער אין שטעטל. װער עם איז נײגעריק געװעןצו זען װי אזוי ער פירט טיש׳ זאגט תורה. ער האט דאך קײנמאל נישט געלערנט.עס פלעגן קומען א םך ײדן בעלי מלאכות, װעלכע האבן געדאװנט אין חברות אוןאין גרויםן בית המדרש, און קײנמאל צו קײן רבין נישט געפארן.טיש האט ער ״געפירט״ װי אלע רבײם. עפעס טועם געװען — די רעשטצעטײלט, צוברומענדיק מאדזשיצער מעלאדיעס. תורה פלעגט ער אויד זאגן,אבער שװער געװען צו פארשטײן — שטארק רמז׳ימדיק מיט פארשידענע פסוקיםפון זוהר. טאקע פון אױםנװײניק. יעדעם װארט איז מער געזונגען געװארן װיגערעדט און אין מיטן דערינען פלעגט ער א זאג טאן: ״ױחנן גערער אל מסתתר״.א בעלזער חםיד האט אמאל נאד אזא טיש געזאגט: עס איז עבודה זרה.אלץ איז פאלש און נאכגעמאכט. זײנע ״חםידים״ געװויר װערנדיק פון דעם האבןאים פשוט געװאלט פארשטײנען און אז שפעטער איז זײנם א קינד פאר קײן שוםײד געדאכט געשטארבן, האבן אלע אנגעהויבן שװײגן.אײנמאל אין פיאסעטשנער שטיבל, צװישן הבדלה און מלװה מלכה׳ האטשלמה ישראל׳ס קומעגדיק פון רבין פארצײלט פאר די פאר חסידים, צװישן װעלכעעס האבן זיד געפונען ר׳ אבההמעלעס קינדער, אז דער רבי האט זאגנדיק תורהארײנגעװארפן: געװען אמאל גרויםע ײדן און גרויסע גדולי הדור. א מגיד ז״לא קאזשעניצער, א װורקער, גרויסע לומדים, בעלי רוח הקודש און בעלי־מופתים.הײנט נעבעך זענען געבליבן קלײנטשיקע ײדעלעך מיט קלײנע רגילעד ״יאק מאק״.עם איז אפילו דא א סד נאכגעמאכטע, אבער קײנער דערקענט זײ נישט. אלעטראגן סאמעטענע קאפעלושן, זײדענע כאלאטן און װײםע שקארפעטן אבער אלתםתכל בקנקן אלא במה שיש בו.איר הערט װערטער \ כ׳לעבן געמײנט אונזער אהרן׳דל — און יאך זאג דיר— רופט זיך אן שלמה׳לע, אן אלטער קאזשעניצער חסיה װאם פארט צו קײנעםנישט, אז די רבײם, װאס האבן שוין יא א םך חםידים האבן אויך נישט קײן רוחהקודש. דאס קומט נישט בירושה. אײנצלנע קענען נאר האבן און די רעשט איזאלץ נאכגעמאכט.די אײניקלעך זענען ארוים מיט א רעש: פושע ישראל! װי קומםטו צו רע־*דןז אויך די פיאםעטשנער חםידים האבן זיך צעפײערט: שגץ ארױס!מען האט אים פון שטיבל ארויסגעװארפן.גיזן טויט .האט דער אלטער קאזשעניצער חםיד געמוזט דאװענען אין ״חברהתהילים, שלוש סעודות פראװען אין שטוב, ביחידות זינגעו און קײנמאל נישטגעבענטשט מיט קײן מנין אפילו נישט מיט קײן מזומן.164געניא רינקעוױטש/תל־אביבבענדיט רינקעחיטשר׳ ברוך בענדיט רינקעװיטש ז״ל, מײן שװיגער־פאטער איז דעם ײדישןגריצע געװען גוט באקאנט מיט זײן לומדות, גוטסקײט און ליבע צום פשוטןמענטש. זאל מיר דערלויבט זײן װי א נאענטער מענטש פון זײן משפחד, צוגעבן אײניקע שטריכן פון זײן גײסטרײכן לעבן.דרײ הויפט־מעלות האט ר׳ ברוך בענדיט פארמאגט: א שטארקן װילן צולערנען און צו פארשפרײטן תורה ברבים, איבערגעגעבנקײט צו די שיבת צױן־געדאנקען, װאם האבן זיך צו יענער צײט גענומען אויםפיקן אויף דער ײדישערגאס און אויםערגעװײנלעכע ליבע צו מענטשן, דער עיקר צום ארעמאן, צוםעלנדן און לײדנדיקן.שבת פלעגט ר׳ ברוך בענדיט לערנען א שיעור, דעם דף־יומי פאר עטלעכעגרופעם יידן און די פרשה פון דער װאך פאר בעלי מלאכות, הארעפאשניקעם. דיגרעסטע לומדים פון שטעטל האבן ליב געהאט מיט אים א שמועם צו טאן אין דבריתורה. ר׳ ברוך האט זיך נישט געהיצט, נישט געאמפערט, נאר ליב געהאט אויפצו־קלערן, מםביר צו זיין, האט װער געהאט א הארבע קשיא אויף א נישט־קלארעבענדיט רינקעװיטשםוגיא אין דער גמרא, איז מען געקומען צו ר׳ ברוך בענדיט. צו זײנם א מײנונגיהאבן זיך אלע צוגעהערט. א חוץ זײן ארײנגעטאענקײט אין דער װעלט פון תורד״ד,אט ער אויך געהאט א שטארקע גטיה צו םארשידענע װיםנשאפטן, צװישן אנדע־168רע — צו אםטלאנאמיע, באטאני?(. פאר זייין פענצטעל זענען געשטאנען בלומעףטעפ מיט פארשידענע בלומען, װאס ער פלעגט אפהיטן מיט דער גרעםטער פיעטעט.ר׳ ברוך איז געװען א טיף־רעליג׳עזער ײה אבער פרומקײט איז בײ אימגעװען געפארט מיט גוטסקײט. ״פרום זײן איז װינציק״ — פלעגט ער זאגן —״מען מוז אויך זײן גוט צו מענטשן, ױשר, אהבה פון מענטש צו מענטש״. עם װעטזײן אינטערעםאנט איבערצוגעבן פאלגנדן פאקט:אין די פרײטיק־טעג פלעגן צו אים אפטמאל קומען פרויען מיט פארשידענעשאלות: (װען דער רב איז נישט געװען אינדערהײם) דא א נאדל אין פופיק פוןאן עוף, פאקן אויף די קישקעלעך, אדער א טעפל מילך האט זיך איבערגעקערטאון אונטערגעלאפן אונטער דער יױך און אזוי װײטער. נו, פלעגט ער צום ערשטזיך נאכפרעגן צו װעמען דער עוף געהערט. און אויב עם האט געהערט צו א ײדאן ארעמאן, האט ער גענומען לאנג נאכקוקן און נאכזוכן אלע דינים, כדי אויס־צוגעפינען א היתר אויף צו פםקענען כשר ןװי א פרומער ײד האט ר׳ ברוך זײנע קינדער געגעבן א שטרענג־רעליגיעזעדערציאונג. זײנע צװײ זין משה און אײזיק האט ער באזונדערם מחנך געװען איןתורה און מעשים טובים. משה, דער עלטםטער זון איז געװען זײער פרום. ער איזאבער זײער ױנג געשטארבן און איבערגעלאזט א וױיב מיט א טאכטעה װעלכעגעפינען זיך הײנט אין ״ישראל. אײזיק האט געלערנט אין דער גערער ישיבה.דער גערער רבי האט אויף אים געזאגט, אז ער װאקםט אן עילוי. אײזיק איז אבערמיטגעריםן געװארן מיט דער פרײער השכלה־באװעגונג, װאם האט זיך צו יענערצײט ארײנגעריםן אין פיל לומדיש־חםידישע קרײזן. א גרויםע השפעה האט אויףאים געהאט די פרײהײטם־באװעגונג, דער םאציאליזם. אײזיק האט מיט זײנע״אפיקורםישע״ געדאנקען משפיע געװען אויף דער גרעסטער כיתה פון דער ישיבהאון ער האט אלעמען אראפגעפירט פון גלײכן װעג... צוליב אים האט מען געמוזטפאנאנדערלאזן די כיתה. אײזיק הא,ט חתונה געהאט מיטן גריצער רבינם אײניקללאה קורץ, מיט װעלכער ער האט זיך באקענט אויף די אומלעגאלע סאציאליםטי־שע קרײזלעך. א צײט לאנג איז ער געװען אײנער פון די אנפירער פון גריצער״בונד״. אין די לעצטע יארן, האט ער געלעבט אין אמעריקע און דארט געשטארבן.גאך איצט שטײט מיר פאר מיינע אויגן דער לאנגער טיש בײם פענצטערארום װעלכן עס זענען געזעסן ר׳ ברוך בענדיט׳ם דערװאקםענע תלמידים, נאךאיצט שװעבט פאר מײנע אויגן זײן פון גליק צעשמײכלטן בליק צו די תלמידים,♦װעמען ער האט געלערנט חריפות׳דיקע תורה און אײנגעפלאנצט אין זײ ליבע צוארץ־ישראל. א טײל פון זײ, הײנט װיכטיקע פערזענלעכקײטן, געפינען זיך איןישראל. אין קײן קהל׳שע עניגים האט ער זיך נישט געמישט. ער האט זיך נישט166געיאגט נאך קײן כבוד. גישט געבלאזן פון זיך. פארקערט׳ געווען זײעל באשיידן,געהאלטן זיך פשוט און געװען שטארק צוגעלאזן צו מענטשן. דער עיקר — צוםעמך־מענטש. דערפאר האבן אים די פאלקם־מענטשן ליב געהאט. די אײנציקעגעזעלשאפטלעכע טעטיקײט זײנע איז געװען די ישיבה מאה שערים אין ארץ־ישראל, װו ער איז געװען גבאי. אין יענע יארן זענען אלע פארבינדונגען מיט ״מאהשערים״ געפירט געװארן דורך ר׳ ברוך בענדיט. פון דער ארץ־ישראל־ישיבהפלעגט ער באקומען פארשידענע ענינים צו דערלײדיקן. דא װעט כדאי זײן איבער־צוגעבן א כאראקטעריםטישן עפיזאד: .אײנמאל האט מײן שװיגער־פאטער באקומען צוגעשיקט פון ארץ־ישראלא הילצערנע מצה־טאש, װאם איז געװארן אויםגעארבעט אין דער בצלאל־שול.דאס איז געװען א זעלטעגע קונסט־ארבעט, װעלכע דאס גאנצע שטעטל האט בא־װונדערט. פון דער דאזיקער זאך האט זיך דערװוסט דער פאםט־נאטשאלניק אוןער איז שטארק צוגעשטאנען, אז מען זאל אים די מצה־טאש פארקויפן פאר צעןרובל. ר׳ ברוך האט אים נישט געװאלט פארקויפן, כדי א דבר של מצװה זאל נישטארײנפאלן צו קײן גוי אין האנט.יעדעם יאר אויף םוכות האט מײן שװיגער־פאטער אויך באקומען צוגעשיקטאתרוגים פװ הרב קוק, װעלכער האט זיך ממש געצאצקעט מיט די שײנע חיבוריםפון ר׳ ברוך בענדיט רינקעװיטש.ר׳ ברוך בענדיט האט אפטמאל גערעדט װעגן באזעצן זיך אין הײליקן לאנדאון ער איז געװען גליקלעך, װאם זײנע זין אברהם יעקב און ראובן האבן אין יאר1932, זיך באזעצט מיט זײערע משפחות אין ארץ־ישראל.פאר דער כאראקטעריםטיק פון דעם דאזיקן תלמיד חכם דארף אויך איבער־געגעבן װערן פאלגנדער פאקט, װאם האט א שײכות מיט דער אויבנדערמאנטערמצה־טאש:ר׳ ברוך בענדיט׳ם זון, מײן מאן אברהם, האט די מצה־טאש נישט געלאזטאײנרוען און כדי אנכצומאכן אזא שטיקל ארבעט, איז ער געװארן א סטאליאר.אמת, אזא מצה־טאש האט ער נישט אויסגעארבעט, אבער בײ דעם פאך איז ערגעבליבן. דער ברודער פון מײן שװער, ר׳ הערשל, װאס איז געװען רב אין מיגסק־מאזאװיעצק, האט זיך אפילו שטארק געקרומט, װאס זײן ברודערס זון איז געװארןא םטאליאר. ער האט געהאלטן, אז א בעל־מלאכה איז א פגם איו דער משפחד״אבער דער ברודער זײגע, מײן מאנם פאטער, האט דעמאלט געענטפערט ״מלא־כה־מלוכה״. מען קען זײן א בעל־מלאכה און זײן א גוטער ײד.אפילו זײנע נאענטע האבן אים װײניק פארשטאנען, װינציק איז ער אפגע־שאצט געװארן בײם לעבן. א סך, זײער א םך, האט דער דאזיקער למדן געשריבן.באשריבן מיט זײן דראבנע אויסגעצירקלטן רש״י־כתב. אײגמאל האב איך אים גע־167פרעגט: ״שװער, פארװאס פארעפנטלעכט איר נישט אײערע פתבים״. ״דאה לאזאיד איבער פאר אײד, נאד מײו טויט״ — האט ער געענטפערט מיט א תמימות־דיק שמײכעלע.די דאזיקע כתבים האבן אבער נישט באװיזן צו זען די ליכטיקע שײן. װײלקורץ נאך זײן טויט איז אױםגעבראכן די גרויזאמע מלחמה און די כתבים זײנעזענען צוזאמען מיט זײן פרױ — מײן שװיגער־מוטער באשע און מיט מײן ױנגערשװעגערין טויבע לאה און איר מאן פײװל און קינד צוזאמען מיט די ליבע טײערעײדן פון שטעטל גריצע — פארטיליקט געװארן דורך די דײטשן. פארניכטעט איזגעװארן די גריצער קהילה מיט איר גײםטיק לעבן. מיר װעלן קײנמאל נישט פאר־געסן די פארפײניקטע בני עיר און מיט טיפן דרד־ארץ שטענדיק דערמאנען דיגעשטאלט פון מײן שװיגער־פאטער, דעם גרויסן ײד און תלמיד־חכם, ר׳ ברוךבענדיט ז״ל.י ב. אלטערמאןמ״ן תנרה־רבינאך דרײ צענדליק י יאר ארומװאנדערן איבער פארשידענע װעלט־טײלן,איז א ביםל שװערלעך זיך צו דערמאנען עפיזאדן פון מײנע, שוין אזוי װײטפארגאנגענע, חדרײארן, װען איך האב געלערנט תורה בײ דעם תמימות׳דיקןפאלקס־ײה דעם גריצער גמרא־מלמד ר׳ בענדיט רינקעװיטש ז״ל. האבן מירדאך אין דעם משך צײט איבערגעלעבט א שרעקלעכע, א שוידערלעכע קאטא־סטראפע, װעמענס שװארצע שאטנס פארשטעלן די אזוי ליבע, פארגאנגענע קינ־דער־יארן. מיר זענען דורך דער צײט רעאלער, פראקטישער געװארן און טראץדעם אלעם בענקט זיך נאך יענעם ביסל אמונד״ װאם מײן תורה־רבי האט פארמיר אנטפלעקט.מײן רבי ר׳ בענדיט מלמד האט מיך געלערנט: װײניקער צו װיםן און מערצו גלויבןו יעדער מענטש איז געבוירן געװארן מיט א םפעציעלער שליחות,עפעם מתקן צו זײן אויף דעם ערדישן װעלטל; אונזער לעבן האט נאר דעמאלטא זין, װען מען איז כםדר מחדש די תורה און דער עיקר שבעיקר געדענקען — אזנאכן פארגאנגלעכן בשר־ודמ׳יקן לעבן, הויבט זיך ערשט אן דאם המשכ׳דיקע,שײנע און אײביקע גן־עדן־לעבן — װי לײכט איז דעמאלט געװען, װען מען האטטאקע אין דעם געלויבט.דאם װיכטיקםטע, װאם עס איז פארבליבן אין מײן זכרון פון מײן רבין ר׳בענדיט מלמד — איז מײן ליבע צו אים, צו דעם ערלעכן און פשוטן פאלקם־ײה אויך דאס ליבע־געפיל צו פשוטע מענטשן האט ער אין מיר איינגעפלאנצט.אין דעם קליינעם, תמיד שטילן און ארעמען שטעטעלע גריצע, זענען געװעןא סך איגטערעסאנטע און ערלעכע ײדן. עם האבן דארט געלעבט אמת־אידעא־ליסטישע ארבעטער־טועה װאם האבן זײער גאנץ לעבן אפגעגעבן פאר דעםקאמף, אויסצובעסערן דאם אזוי גרויע, מיזאמע און תמיד־טרױעריקע לעבן פו־נעם הארעפאשנעם מענטש. געװען א סך פלאמיקע חסידים, גרויסע לומדים אוןגאר טיכטיקע, צױניסטישע עסקנים. פאר זײ אלע האב איך געהאט גרוים דרךארץ. אין מײן רבין אבער האב איך דערזען די ליכטיקסטע געשטאלט, װאס האטמיט זײן גײםטיקײט און פשטות איבערגעשטיגן זײ אלעמען.אלע װאם האבן ר׳ בענדיטן גוט געקענט, זענען שטענדיק געװען מלא התפעלותפון זײנע תורה־קענטענישן און באשײדנקײט. ער איז געװען אפגעזונדערט כמעטפון אלעמען, אנהויבנדיק פון דער חםידישער לומדישער קאכיקער װעלט און ענדי־קנדיק מיט זײן בני־בית, װאם האבן אים אפילו וױיניק װאם געקענט. ר׳ בענדיטהאט קײנמאל נישט געהאט קײן צײט צו די הבלי עולם הזה — תמיד פלעגט ער169זײן פארנומען: געלערנט אדער םתם געװען פארטיפט, פאר׳מחשבות׳ט און קאנ4צענטרירט אין זײן פאר׳חלומ׳טער תורה־װעלט.  # —ם׳דערמאנט זיך מיר װי אזוי מײן קינדיש הערצל — כ׳בין שוין געװעןדעמאלט אפילו א בר־מצװה־בחור — האט אין מיר פחד׳יק געהאמערט, בעת איךבין, דאם ערשטע מאל, ארויפגעגאנגען אין הדר ארײן, צו ר׳ בענדיט מלמהארײנקומענדיק האב איך אים געטראפן מעין זײן אין א ספר. אויפן טיש, זענעןגעלעגן עטלעכע קינםטלעריש־אויםגעארבעטע, װײם־בײנערדיקע טינט־פעדערסאון פאסט־קארטלעך, באשריבענע מיט קלײנטשיקע, סימעטריש־גלײכע רש״י־כתב־שורות׳לעך. אויף זײן פנים האט געלױכטן א שטראל פון פרײד װי בײ אקינסטלער, בעתן פארענדיקן זײן יצירה. נאך א װײלע האט ער אויפגעהויבןזײנע אויגן און צו אונז תלמידים אנגעהויבן רעדן שטיל, װי צו גאר גוטע בא־קאנטע: ״ר׳זעט דאס האבעך באקומען פון ירושלים״.די װערטער האט ער געזאגט, װײזנדיק אונז א נײ םפר. מיר האבן דעריןאנגעהויבן בלעטערן. דערשטױנטע האבן מיר זיך אנגעקוקט אײנער דעם צװײ־טן דערזעענדיק, אז צום םוף פון א מאמר זענען געװען אפגעדרוקט מיט אותױת:■׳**״״מהגאון בענדיט רינקעביץ מק״ק גריצה״.מײן פארװונדערונג איז געװען נאך גרעםער, וױיל ם׳ערשטע מאל האב איךזיך דערװוסט, אז אויך א ײד פון גריצע קאן שרײבן תורה. איך בין שפעטערגעװען שטאלץ אױף דעם, װאם כ׳לערן בײ א רבין, א מחבר פון םפרים.בענדיט דערזעענדיק אונזער פארװונדערונג, האט שנעל פארמאכט דאםםפר און װעגן אים מער נישט גערעדט. ער האט אונז שפעטער געװיזן די װײס־בײנערדיקע ארץ־ישראל־פעדערס. יעדן אײנעם האט ער געהײםן ארײנקוקן איןדי רונדיקע, פערל־פארמיקע גלעזלעך, װאם האבן געשטעקט אין די פעדער־קעפ־לעך. געזען האבן מיר אין די גלעזלעך אדץ־ישראל־בילדער: די ״כותל המערבי״,רחל׳ס קבר, די ״מערת המכפלה״ און דעם ישיבה־בנין אין מאה שערים אין יררשלים. פאר אונז קינדער איז דאס געװען א גרויסע איבערראשונג צו זעען דיחומש־מעשיות אין בילד.אונזער רבי ר׳ בענדיט פלעגט אונז אפטמאל דערצײלן װונדער־מעשױת,װאם האבן אין אונז געװעקט בעגקשאפט צום, הײליקן לאנד. ער האט זיך געהאטזײן אופן פון לערנען תורה: ״יעדעם אות פון דער תורה הקדושה״ — פלעגטער זאגן — ״האט זײן כוונה. נישטא אין דער תורה קײן םתם־רײד״. ער האטאונז טאקע געלערנט פארשידענע תורה־חידושים. שפעטער, װען איך האב שויןפארשטאנען א ביסל זײנע אפגעדרוקטע מאמרים אין די ירושלימער םפרים, איזאין מיר געבוירן געװארן דאם אזוי פארכאפנדע געפיל — אויך צו שרײבן170חבוריס.טראץ זײן למדנות — מען ד.אט אים פאררעפגט פארן גרעםטן למדן אוןבעל מקובל אין שטעטל — איז ער געװען אן עבג זיד געהאלטן באשײדן. דימידה פון ענױות האט ער אויך געלערנט זײגע תלמידים. אין פשוטע שמועסן האטער געפלעגט אונז זאגן: ״א בשר ודם טאר זיך נישט גרויסן. דער פלײשיקערגוף האש סײ װי א מיאוסן סוף״.די לערע האט ער נישט בלויז געלערנט אנדערע נאר אויך אזוי זיך נוהגגעװען אין זײן לעבן. קײנמאל האט מען אים נישט געזען זיך שטופן צװישן דישטאט־פני. אפילו געקלײדעט איז ער אויך געװען פשוט. קײנמאל נישט געװעןאנגעטון אין סאמעט און אין זײדנס. אויך אין די שבתים און אין די ימים־טוביםהאט ער געטראגן פשוטע מלבושים װי אלע עמךײידן מיט װעלכע ער האט יעדןשבת געלערנט די װאך־פרשה.נאכן אפלערנען מיט די ײדן, בעלי־מלאכות, די סדרד״ פלעגט ר׳ בענדיטאײלן אין גערער שטיבל װו ער האט געדאװנט. טראץ זײן דאװנען אין שטיבל האטער זיך דאך געהאלטן א ביםל דערװײטערט פון די חסידים. נישט מחמת מבטלמאכן זײ אדער ס׳חסידות, נאר ער האט פשוט נישט געהאט קײן איבעריקעצײט צו די אפטע חסידישע שמועסן, מעשה׳לעך און שמחה׳לעך, װער עם האטאים גוט געקענט, דער האט געװוסט, אז זײן גאנץ װעזן איז געװען עכט חסידיש.מיט דעם גאנצן חםידישן ברען, התלהבות און קינדערישע תמימות.מײן רבי, ר׳ בענדיט, פלעגט זיך נוהג זײן לערבען מיט זײגע תלמידיםגאר שטיל. ער האט אבער פעדאנטיש געלייגט אכט, מען זאל אים גוט אויםהערן,כדי דאס תורה־װארט זאל נישט פארלױרן גײן און עס זאל ארײנדרינגען אין דערנשמה פון זײנע תלמידים. א װארעם געפיל פון ליבע האט ער געטראגן צו אלעײדן, באזונדערם האט ער ליב געהאט קינדער. אין דעם זכות פון די ״תבוקות שלבית רבן״, װאס זענען פול מיט אמונד״ שמחה און בענקשאפט, האט די װעלט אקיום — האט ער אונז צענדליקער מאל איבערגעחזרט. אויך זײנע תלמידים האבןאים ליב געהאט און זיך געגרויםט מיט אים.װי אלע אריגינעלע און שעפערישע נאטורן, איז אויך ר׳ בענדיט׳ס לעבןגעװען א ביםל טראגיש. ער האט געלעבט ביחידות כמעט װי א נזיר. געקומעןזענען צו אים בלויז געצײלטע שטאט־״בטלנים״, װאם האבן מיט אים געהאט אנשמה־קרובה׳שאפט. אפילו זיינע נאענטסטע שטוב־מענטשן האבן אים נישט װיגעהעריק פארשטאנען. זײנע נאענטסטע זענען דעריבער געװען די תלמידים אוןדי פשוטע פאלקס־מענטשן מיט װעלכע ער האט געלערנט תורה.ר׳ בעגדיט מלמד איז אין גריצע געװען אײנער פון די שענסטע און פאר־בארגגסטע געשטאלטן ענלעך צו די לעגענדארע ל״ו־צדיקים.171װ. קולאאשר זעליגדער נאמען אשר־זעליג איז אין גריצע געװען א שם דבר.הגם אין שטעטל האבן געוװינט נאך ײדן מיטן זעלביקן נאמען׳ פונדעסט־װעגן, אז מען האט עפעס נאכדערצײלט פון אשר־זעליגן, האט מען געװוסט, אזדאס מײנט מען מיין פאטער. מײן פאטער איז געבוירן געװארן אין װארשע.גאר ױנג איז ער געקומען קײן גריצע און איז באלד באליבט און באקאנטגעװארן אלם פאלקם־מענטש, גוטער מוהל, ספעציעלער בעל מנקר און הארצי־קער בעל־תפילה אין גרויםן בית המדרש.נישט געװען אין שטעטל קײן אײן ײדיש הויז, װו מיױ פאטער זאל נישטהאבן ארײנגעבראכט די קינדער בבריתו של אברהם אבינו, װי נאר ער האט זיךדערװוםט פון א געבוירן קינד, האט ער שוין געזארגט עס מל צו זײן און אײנמעל־דן אין מאגיסטראט. אויף א סך שבתים און יום־טובים פלעגט ער פארלאזן אונזערבני־בית און אװעקפארן ערגעץ אין א פארװארפן דארף, װו עם האט געװוינט אפאראײנזאמטער ײד׳ װעמענם געבוירן קינד ער האט מל געװען. אונזער מוטערעליה השלום איז אפילו געװען קעגן דעם דאזיקן ארומפארן איבער די דערפער. דערפאטער האט זי אבער תמיד בארואיקט מיט קלוגע, הארציקע װערטער, ביז זיהאט מסכים געװען און ער האט אויםגעפירט ס׳זײניקע.געװען אמאל א פאל:א פאר טעג פאר פסח איז צו אונז געקומען א דארפם־ײד און געמאלדן, אזאין ערשטן ױם־טוב־טאג מאכט ער א ברית.מײן פאטער האט אים געבעטן ער זאל דאם קינד ברענגען אין אונזערשטוב, װײל אין פםח־טעג איז ער נישט טועם בײ פרעמדע. דער דארפס־ײד איזאבער געװען פארעקשנט, אז דער ברית מוז פארקומען נאר אין זיױ װויךדארף.נישט האבנדיק קײן ברירד״ האט מיױ פאטער באצאלט דעם צװײטן מוהל, ערזאל ארויספארן צום ײד און ײדישן זײן קינד.מײן פאטער איז אויך געװען דער אקטן־שרײבער אויף ײדישע חתונותאון אדורכגעפירט אלע צױוילע און רעליגיעזע פארמאליטעטן אין די נויטיקעאמטן. באזונדערם פלעגט ער זיך ממש מוםר־נפש זײן בײם העלפן קראנקע אוןנויט־לײדנדיקע. װי נאר ער האט זיך דערװוםט םון קראנקע, אײנזאמע, אלטעאון ארעמע, איז ער באלד אהױ געקומען, זיד פאראינטערעסירט מיט װאס ער111קען העלפן די נויט־באדארפטיקע. נאך די דאזיקע באזוכן האט ער בײ ײדן גע־זאמלט געלט. אלײן געקויפט מעדיקאמענטן, אפטמאל זײ אפילו אלײן אויסגע־שריבן — װײל פון דער פראקטיק איז ער געװען באהאװנט אין פארשידענע רפראות און באזארגט מיט נארהאפטיקע שפײזן. דאם אלעם פלעגט ער צעטראגן צודי קראגקע, פאר װעלכע ער האט פאטערלעך געזארגט ביז זײ האבן זיך צוריקגע־שטעלט אויף די פיס. אין אונזער שטוב זענען געקומען א סך ײזץ, זיך שואל עצהזײן װעגן פארפלאנטערטע ענינים אװ סכסוכים. אלעמען פלעגט מײן׳ פאטער אוים־הערן. יעדן אײנעם געגעבן טרעפלעכע עצות. ער איז געװען בארימט אין שטעטלאלס חכם און שלום־מאכער צװישן שטרײטנדיקע צדדים.עס איז כדאי צו דערצײלן אײניקע עפיזאדן פון אוגזער פאטערס פראקטישעמעשים. װען מיר האבן געװוינט בײ ליפמאן בול, איז אונזער שכנס קינד קראנקגעװארן. דאקטוירים האבן זיך שוין מײאש געװען, פעסטגעשטעלט, אז דאס קינדאיז לעבנס־געפערלעך.אשר־זעליג האט פון די דאקטוירימם דיאגנאזע גע׳חוזק׳ט. ער האט נישטגערוט. טאג און נאכט ארומגעלאפן, געברענגט אין דעם ארעמען שוםטערם הויזגעלט, עסן און פארשידענע רפואות. זײן מיפולע ארבעט איז געקרוינט געװארןמיט הצלחה. ער האט דאם קינד אפגעראטעװעט.פאר יעדן ױם־טוב האט אשר־זעליג ארומגעשיקט זײגע קינדער צו ארע־מע־לײט, נאכצוקאנטראלירן װי עס זעט דארט אויס דער מצב. אז װער פון אונזהאט אים דערצײלט, אז דער און דער ײד האט נישט אויף ױם־טוב׳ האט ער שויןגעזען דעם ארעמאן צו באזארגן געלט, די שפײז־פראדוקטן.די ױם־טוב׳דיקע שפײז־פראדוקטן האט ער פארפאקט, צוגעלײגט א פארזלאטעס, אלײן צעטראגן און איבערגעגעבן די נויטבאדארפטיקע מיט פארשידענעקלוגע אויםרײדן, אז ער בארגט זײ אוים און אם ירצה השם... אין טײל שטובןפלעגט ער זיך סתם נאכפרעגן אויפן געזונט־צושטאנד פון דעם בני־בית װעגןאנדערע זאכן און דערבײ איבערגעלאזט פעקלעך, אזוי אז קײנער פון די שטוב־מענטשן זאלן גישט באמערקן.נישט אײנמאל פלעגט אשר־זעליג זיך אײנשטעלן דאם לעבן בײם העלפןארעמע קראנקע און נויט־לײדנדיקע.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמד״ װען אונטער גריצע זענעןפארגעקומען שטארקע קאמפן, האט א רוסישער זעלנעד דערשאסן א ײד אויףאונזער הויף.אונזער פאטער האט מטהר געװען דעם הרוג, אים קובר געװען אויפן בית־עלמין. בעת דער קבורה האט זיך אנגעהויבן א מורא׳דיק שיסערײ. צוליב די פלי־ענדיקע קוילן אויפן בית הקברות־שטח זענען זיך אלע לװיה־אנטײלנעמער צעלא־173פן. אונזער פאטער האט ריזיקירט מיט זײן לעבן. אײנער אלײן איז ער איבערגע־בליבן מיטן מת. נאכן קובר זײן דעם אומבאקאגטן ײה איז ער בשלום אזזײמגע־קומען.אין א צײט ארומ׳ װען גריצע איז אקופירט געווארן פון דעם דײטשן מי־ליטער (בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה), איז ער געגאנגען צום שטאטישן קא־מענדאנט, בעטן א דערלויבעגיש אויסצוזובן אויפן שלאכט־פעלד אין דער םביבהפון גריצע ײדישע הרוגים, בכדי זײ צו ברענגען צו קבר ישראל. באקומענדיק אדערלויבעניש איז ער אװעק קײן גלאכאװ, א דארף נעבן גריצע. דארט האט ערגעדונגען פויערישע בעלי־עגלות, װעלכע האבן געבראכט קײן גריצע די ײדישעמתים.אין דער דעמאלטיקער מלחמה־צײט, װען אין גריצע האבן געבושעװעטטיפוס־קראנקהײטן, פלעגט ער באזוכן די קראנקע, זײ באזארגט מיט געלט׳ שפײזאון מעדיקאמענטן, װאם זענען דעמאלט זײער שװער געװען צו באקומען. דעראין גריצע דעמאלט אמטירנדיקער מיליטער־דאקטאר האט אים אפטמאל צו זיךגערופן און אים געװארנט אז מיט זײנע פערזענלעכע באזוכן בײ אנשטעקנדיקעקראנקע פארשפרײט ער דעם טיפום צװישן דער באפעלקערונג. עס האט אשר־זעליקן געדראט ארעםט און טאקע אלײן קראנק צו װערן. ער האט אבער אויףגארנישט געקוקט. זיך ממש מוםר־נפש געװען אבי צו העלפן. טראגן הילף פארקראנקע און לײדנדע האט ער געהאלטן פאר א גרויסע מצװה און מענטשלעכעפליכט.עם איז אײנמאל געקומען א דארפם־ײד רופן מײן פאטער, ער זאל צואים פארן אויפן ברית מילה פון זײנם א קינה פאר דער טרחה האט דער דארפם־ײד געװאלט באצאלן. אונזער פאטער האט זיך אפגעזאגט נעמען געלט: ״װאםװילט איר ד׳ — האט ער יענעם געזאגט — ״איך זאל מײן מצװה פארקויפן?״מיט זײן װוילטעטיקײט איז אונזער פאטער געװען באקאנט נישט בלויזאין גריצע. ער איז געװען א יחיד במינו. אפילו אין די ארומיקע שטעטלעך.זײן גאנץ לעבן האט ער געלעבט נאר פאר ןענעם. אומגעקומען איז אונזער פא־טער פון א מערדעריש־דײטשער קויל, װאם האט אים געטראפן, װען ער איז גע־גאנגען אויף א גריצער גאם. אן אײביקער צער איז פארבליבן אין די הערצער פוןדי אפגעראטעװעטע צװײ זין (זיבן טעכטער מיט זײערע משפחות זענען אומגע־קומען). קײנמאל װעלן מיר נישט פארגעםן אונזער פאטעה*174א. פרידמאן/בוענאס־אײרעםדי גריצער מאמעאין שטעטל פלעגט מען פײגעלע די רביצין רופן ״די גריצער מאמע׳/ דעםנאמען האט זי באקומען פאר איר מוטערלעכער זארג פאר קראנקע, ארעמע אוןאלערלײ לײדנדיקע. אז אן ארעמע באלעבאסטע האט אױםגעפעלט געלט צו מאכןשבת, האט פײגעלע זײ רביצין געזארגט׳ אז דער שבת קודש זאל אין דער ארעמערשטוב גישט זײן קײן פארשטערטער. אויב אן ארעמאן איז קראנק געװארן, נישטגעהאט מיט װאם זיך אויםצוהײלן, האט פײגעלע איינגעלײגט װעלטן צו פארשאפןגעלט פאר דאקטוירים, מעדיקאמענטן און אויף געשמאקע מאכלים צו דערקװיקןם׳הארץ.פײגעלע דרײערזי האט געהאלפן פיל ארעמע, קראנקע יתומים, אלט־פאדזעסענע כלה*מײדלעך און סתם אומגליקלעכע. אין שטעטל האט זיך ארומגעדרײט דער גוט־באקאנטער חםר־דעה׳ניק נטע צעמאך, ״נטעלע משוגענער״. פארוױקלט אין צע־פליקטע מלבושים האט זיך דער שטענדיק שמוציקער, מיט לאנגע האר באװאק־סענער נטעלע ארומגעדרײט אין גריצער געםלעך, חםידים־שטיבלעך און איןבײדע בתי־מדרשים.ער פלעגט תמיד שװײגן, מיט קײנעם נישט גערעדט. אויב ער האט שויןאמאל יא עפעם געזאגט איז עס געװען משוגענע אומפארשטענדלעכע װערטער,משונה׳דיקע אויסדרוקן מיט פאנטאסטיש־אסטראנאמישע ציפערן — מענטשןהאבן טאקע געזאגט, אז פון צופיל חשבוגען איז ער אראפ פון זינען.175נטעלע האט זיך נישט געװאשן. יארן זיך נישט געשוירן וזאר און נעגל.פײגעלע די רביצין האט זיך פאר׳עקשנ׳ט אים אפצושערן די װילד־לאנגע האר.אײנמאל האט זי געזאגט צו נטעלע: ״נתן, איך האב פאר דיר א רפואה שלימה״װי אלעמאל און װי יעדן אײנעם, האט ער אויך זי אנגעקוקט מרה־שחורה׳דיק. נארפלוצים האט ער זיך צעשמײכלט אזוי גוטמוטיק, װי א קלײו אומבאהאלפן קינד.די קלוגע פײגעלע׳ האט מיט איר מוטערלעכער אינטואיציע דערפילט, אזזי האט געפאקט דעם ריכטיקן מאמענט. פון א קלײד־קעשענע האט זי ארויםגע־נומען א שערל און נטעלע איז באפרײט געװארן פון זײנע שמוציקע לאנגע האר.אין די מלחמה־יארן 1914—1918, װען דער טיפוס האט אומברחמנות׳דיקגעטויט ײנג און אלט, האט פײגעלע גע׳מוסר׳ט: אז די מענטשן זענען זינדיק,דערפאר שטארבן זײ יונגערהײט מיט זײערע קינדער.״מען דארף עפעס טאן״ — האט זי באשלאםן. זי האט זיך אנגעהויבן דע־מאלט פארנעמען מיט צונויפפארן ארעמע יתומיס־פארלעך, זײ חתונה געמאכט.זי האט געגלויבט, אז אין דעם זכות פון מזװג זײן יתומים װעט גאט מכפר זײןדי זינד און אפשטעלן די שרעקלעכע מגפה.די חתונות־צערעמאניעס פלעגן פארקומען אויפן בית עלמין בײ די קבריםפון די יונג־פארשטארבענע פאטער און מוטער פון די חתן־כלה׳ם. זי האט גע־זארגט, אז פארמעגלעכע און גוט־הארציקע ײדן זאלן ברענגען אויף די שמחות גע־טראנקען, מאכלים און דרשה־געשאנק. אויך האט געמוזט קומען יצחק קלעזמערמיט זײן קאפעליע. זײ האבן געשפילט פרײלעכע און טרויעריקע שטיקלעךאון בדחנימ האבן באזונגען חתן־כלה מיט אזיעלכע הארצרײסנדיקע תורה־פסוקים,פארטײטשטע אויף מאמע־לשון, אז עם האט אזש פארכאפט בײם הארצן. אויפןבית־עלמין זענען געפראװעט געװארן א סך חתונות פון יתומים־פארלעך, צונויפ־געשדכנטע דורך ״פײגעלע די רביצין״. װען די טיפוס־מגיפה האט זיך טאקע אביסל אפגעשטעלט, האבן וױיבער געזאגט: ״פײגעלע די רביצין״ האט געפועלט.אין דעם זכות פון די חתונה־געמאכטע יתומים, האט זײן ליבער נאמען אפגע־שטעלט די מגיפה.אין יאר 1913 האט זיך פײגעלע דערװוסט, אז א ײדישער ארעםטאנטגוםסט אין דער תפיסה. פײגעלע איז אײליק אװעק צום גריצער רב און זיך צואים געװענדעט:״א ײד גײט־אוים אין תפיםד״ צװישן גוײם, מ׳דארף אים ראטעװען״.דער רב האט זיך א װײלע פארטראכט און אפגעענטפערט: ״הארכטם אס,מיטן מלכות עט עטץ גא ניש מאכן. א שװערע מעשה. װאס קען איך העלפן ?״.נאך א וױילע טראכטן האט ער װײטער געזאגט: ״מען דארף רופן יעקל קלעפ־פיש. אפשר װעט ער פועלן בײ נאטשאלסטװא״.176מ׳האט גערוסן יעקל׳ן קלעפםיש.ער איז אװעק צום תפיסה־גאטשאלניק אלן געקומען מיט א שלעכטן ענט־םער:דער נאטשאלניק זאגט׳ אז ער איז בלויז דא אן אויפזעער. באפרײעןהאט נאר רעכט דאם העבסטע געריכם. אדער דער גובערנאטאר.פײגעלע האט גישט קײנעם געלאזט רוען. א דאנק איר איניציאטױו איזאין דעם זעלבן טאג א ײדישע דעלעגאציע אװעקגעפארן קײן װארשע אין דערײדישער גמינע, זי זאל עפעם פועלן.צומארגנס איז געקומען א באפעל צו באפרײען דעם קראנקן.פײגעלע האט נישט גערוט טאג און נאכט, געװאלט אפראטעװען דעם ײדפון זײן שװערער קראנקײט. דאם איז איר נישט געלונגען. ער איז אבער גע־שטארבן צוױשן ײדן.פײגעלע די רביצין האט געהערט צו די הארציקםטע, ליכטיקסטע גע־שטאלטן פון די ײדישע מאמעס בכלל און בפרט פון די טיפיש פאלקםטימלעכעצניעותדיקע פרויען אין ײדישן גריצע.צוליב איר מוטערלעכער זארג און ליבע צו אלע ארעמע, פאראײנזאמטעקראנקע, יתומים און לײדנדיקע, האבן שטאטישע ײדן איר גערופן די ״גריצערמאמע״.177ש. מ. קעטלערישראל קלעפפישישראל קלעפפיש איז געבוירן געװארן אין גריצע אין יאר 1899. ער האטגעשטאמט פון א ברײט־פארצװײגטער׳ מױחס׳דיקער משפחה. זיין פאטער איזגעװען דער אין גריצע באװוסטער געזעלשאפטלעכער עסקן ר׳ יעקל קלעפפיש.ישראל׳ס זײדע — ר׳ זײנװעלע קלעפפיש איז געװען דער לעצטער אב בית־דיןישראל קלעפפישפון װארשעװער ראבינאט, ער האט גע׳שמ׳ט פאר א גרויסן אוהג ישראל און חובב־צױן סימפאטיקער. בכלל איז די משפחה קלעפפיש געװען באקאנט אין גריצע אוןאין דער אומגעגנט׳ אלס גאר אײדעלע און םימפאטישע ײדישע מענטשן.178ישראל װי אויך אלע קינדער פון יעקל קלעפפיש האבן באקומען א רעלי־גיעזע און װעלטלעכע דערציאונג. פון זײנע ױגנט־יארן אן׳ האט זיד ישראלאויסגעצײכנט מיט גרויםער ענערגיע, מוטיקײט, אנטשלאסנקײט און גוט הארצי־קײט.װי נאר ער האט אנגעהויבן זײן טעטיק אין געזעלשאפטלעכן לעבן, איז ערגעװארן בײ אלעמען באקאנט און באליבט.טראץ זײן דעצידירטקײט, האט ער קײנמאל קײנעם פון זײנע קעגנער, פא־ליטישע אדער פערזענלעכע, נישט אנגעגריפן. ער האט תמיד געפונען א פשרדדװעג און א בשותפות׳דיקע שפראך אפילו מיט קעגנער.אין יאר 1915 זענען געקומען קײן גריצע עטלעכע הונדערט ײדישע פליטים,ארויסגעטריבענע פון דער שטאט פינםק און אומגעגנט. די ײדישע קהילה האטדעמאלט די דאכלאזע און נו־ט־לײדנדיקע ײדן באזארגט מיט דעם נויטיקסטן.די פארװאלטונג, װאם האט ארגאניזירט און אנגעפירט מיט דער הילפם־ארבעטהאט ישראל קלעפפיש פארנומען א חשובן ארט. ער איז געווען פון די אקטיװסטעזאמלער פון געלט, שפײז און קלײדער.אין יאר 1917 װערט אין גריצע געגרינדעט די צױניסטישע ארגאניזאציע״התקוה״ — ישראל קלעפפיש איז אײנער פון די גרינדונגס־איניציאטארן אוןשפעטער א גאר אקטױוער התאחדות־חבר.ער איז אויך געװען פון די גרינדער פון דער ציוניסטישער ביבליאטעק. מיטזיין ארבעטסזאמקײט, סימפאטישע באציאונג צו מענטשן איז ער געװארן זײערפאפולער אין שטעטל.מיט זײן ברודער רפאל קלעפפיש, אן איבערגעגעבענער קולטור־טוער, גע־זעלשאפטלעכער עסקן און אנפירער פון גריצער ״בונד״, איז ישראל׳ן דעם הײםןצױניםט נישט אײנמאל אויסגעקומען צו שטרײטן איבער פארטײאישע ענינים.בײדע פארטיי־הםידים האבן געשעפט נחת פון דעם שטרייט, אבער ווי מען האטדערציילט, האט איינער דעם צװייטן ליב געהאט.ישראל קלעפפיש האט אויד מיטגעהאלפן אויפצושטעלן דעם הכשרה־קי־בוץ פון ״הנוער הצױני״. זײן גאנצע צײט און ענערגיע האט ער אװעקגעגעבןדער צױניםטישער באװעגונג.אין דער נאצי־תקופד״ װען גריצער ײדן זענען פארטריבן געװארן קײןװארשע, איז ישראל געװען צװישן זײנע פאלקם־ברידער פאר װעלכע ער האטמקריב געװען זײן כוח און לעבן. אין דער רשימה פון די געפאלענע אין דיגעטא־קאמפן אין װארשע, געפינט זיך אויך דער נאמען יצחק קלעפפיש.לויט אלע װארשײנלעכקײטן קאן זײן, אז מען מײנט אונזער בן־עיר: ישראלקלעפפיש, װעלכער זאל זיד האבן באטײליקט אױ די קאמפם־גרופן פון ״דרור״.179א. פרידמאןאײניקע־קולטור טוערװי א פילם־בילד וױקלט זיך פאנאנדער פאר מײנע אױגן מײן הײם־שטאט גריצעמיט אירע גאסן און געםלעך, גריצער ײדן, גריצער םוחרים, גריצער בעלי־מלאבה.איך זע מײנע חברים, מיט װעלכע כ׳בין געגאנגען• צוזאמען אין חדר, אוןמיט װעלכע כ׳האב זיך אקטױו באטײליקט אין פארשידענע געזעלשאפטלע־בע קרײזן.אט איז ױסף דרײער!זײן פאטער, דניאל, איז געװען א משכיל. אין זײן שטוב פלעגן קומעןעסקנים פון גריצער ישוב און דארט שמועסן װעגן פארשידענע ענינים: קולטור,ליטעראטור און חינוך.בײ אזא משפחה און אזא םביבה איז ױםף אויםגעװאקםן א גוט־דערצויגע־נער. אלע האבן אין אים געזען, אז ער װאקסט א װיכטיקער מענטש.ער האט א םך געלײענט, א סך געארבעט איבער זיך און געשטיגו פון טאגצו טאג.נאך מײן אפפארן פון גריצע איז ױםף אויסגעװײלט געװארן אלם ראטמאןאון מערעדע מאל װידערדערװײלט געװארן אין גריצער שטאט־ראט.כאטש ער האט פארטראטן א געװיסע פאליטישע ריכטונג, דאך האט ערפארטײדיקט דעם גאנצן ײדישן ישוב, רעםפעקטירט אלע פראקציעס, װעלבעהאבן זיך גרופירט אין גריצער שטאט־ראט. ער איז געװען װי א פאטער. גע־האלפן מיט ראט און טאט, נישט בלויז ײדן, נאר אױך פאליאקן. עם איז כדאי צובאמערקן. אז װען ער איז געלעגן קראנק, איז געקומען אים מבקר־חולה־זײן אפוילישע דעלעגאציע פון גריצער שטאטראט, בראש מיטן ערשטן סעקרעטאר.דאס, איז געװען א זכיה און כבוד, װאם א ײד האט געקאנט דערגרײכן אין דע־מאלטיקן אנטיסעמיטישן פוילן.ױםף האט אװעקגעגעבן פיל צײט און מי פאר דער ציש״א־שול. אין שטאט־ראט האט ער אויםגעפועלט פאר דער שול אזעלכע סובסידיעס, װאס אנדערעגרעםערע שטעט און שטעטלעך האבן קײנמאל נישט געקאנט חלומען דערפון.א ראדאמער שול־עםקן האט אמאל געזאגט: װען מיר זאלן דא האבן אזאױםף דרײער, װאלטן מיר אויך געהאט אזעלכע שולן, װי אין אײער גריצע.180אין דער גריצער ביבליאטעק ד׳אט ױםן* פארנומען ערשטראנגייןע אמטן.װיכטיקע ביכער, װאם זעגען דערשינען אין לאנד און אין אויסלאנד ד.אט ױםףבאלד רעקאמענדירט אויף צו בארײכערן די ביבליאטעק. ער ד.אט גוט געװוםט,װאס פאר א בוך צו רעקאמענדירן א לײענער. ער ד,אט אײנגעלאדן רעפערענטןאויף פארלעזונגען, ארגאנ־זידט אונטערנעמונגען אין גריצע און אין דער אומ־געבונג.װען די נאצישע רוצחים זענען אדײן אין פוילן איז ױםף מיט זײן משפחהאװעק פון גריצע קיױ ביאליםטאק, װו ער האט זיך אנגעשלאסן אין אן ארגאני־זאציע פון אונטערערדישער טעטיקײט — געקעמפט קעגן אונזערע שונאים אוןקעגן זײנע מיטהעלפער.אויב דער קומענדיקער היסטאריקער װעט צוזאמעננעמען אלע כראנאלא־גישע דאטן װעגן די גיבורים און קדושים פון די געטאם אין פוילן — װעט זי־כער פארנעמען א בכבודיקן ארט ױםף דרײער. מיר, גריצער, זענען שטאלץ, װאםאונזערם א בן־עיר האט זײן לעבן מקריב געװען פארן ײדישן פאלק.ױםף, דו ביםט טויט, אבער דײן גײםט לעבט און װעט אײביק לעבן —מיר װעלן דיך קײנמאל נישט פארגעסן!װער איז לייבל זאנגעריא בולטע פיגור. ס׳דערמאנט זיך מיר וױ ער האט צוזאמען מיט מיר גע־קעמפט קעגן א הארדע שקצים, װעלכע האבן געװאלט ארויפטרײבן חזירים אויםןגריצער בית־עולם. די שקצים האבן געהאגלט קעגן אונז מיט שטײנער, און מירהאבן זיך פארטײדיקט. אמת, מיר זענען געװען היפש צעשלאגן מיט אויפגעלא־פענע בײלן אויף אונזערע קעפ. אבער לײבל זאנגער האט געטראפן אין צילמיט א שטײן דעם רויטן יאנעקן, װעלכער איז געװען זײער פירער, און יענערהאט זיך אראפגעלאזט אין קרעמפן צו דער ערד. מיט פרײד האב איך אויסגע־שריען: לײבל! דו ביםט דער צוױיטער דוד — דו האםט אװעקגעלײגט יאנעקןמיט א שטײן. די שקצים האבן אויף זײערע אקסלען יאנעקן אהײמגעטראגן, אוןעטלעכע פון זײ זענען פארבליבן אויף שמירה.באלד האבן מיר זיך אױסגעצויגן אויף דער ערד, און װי שלאנגען האבןמיר זיך באװעגט איבער קברים און אײנגעזונקענע מצבות, צום אנדערן ארויס־גאנג פון בית־עולם, דורך הינטערגעסלעך האבן מיר געצויגן צום ברונעם, וװמיר האבן זיך ארומגעװאשן די בלוט־פלעקן און אײנגעפרעםט אונזערע אויפגע־לאםענע בײלן מיט קופערנע זעקסער.יהושע כעלעמער. — פון מיטעלן װוקם. האר וױ שװארצער פעך,אויםגעגלאצטע אויגן. אויף זײן פנים אן אױםגעגאםענע ערנםטקײט, װאם האט181זיד געגרענעצט מיט מרה־שדוורה. אבער בעת מ׳האט זיד נענטער באקענט מיטאים, האט זיד געפילט זײן גוטסקײט, זײן איבערגעגעבנקײט און געטרײקײט,גרײט צו העלפן מיט אלץ.יהושע כעלעמער האט געשטאמט פון זײער א מױחסדיקער משפחה. האטבאהערשט ײדיש און העברעאיש. געװען דער מדריך פון דער גריצער בעםערערױגנט. יאדנלאנג האט ער קײן פלײש נישט געגעםן, האט זיך געשפײזט מיטמילכיקע מאכלים. בעת דער אויפלעבונג פון ײדיש־געזעלשאפטלעגן לעבן, איןפעריאד פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז יהושע געװען איר טאן־געבעראון װעג־װײזער פון דער ױגנט און דער הויפט־ארגאניזאטאר פון דער גריצערביבליאטעק.און ם׳דערמאנט זיך מיר, װי יהושע האט אויף זײן בוידים־שטיבל אפטמאלגעקנעלט מיט זײנע חברים קאפיטלעך ײדישע געשיכטע, קאפיטלעך ײדישעאלגעמ־ינע ליטעראײײ־■ ?אליטישע עקאנאמיע אדג״ל.רפאל קלעפפישרםאל קלעפפיש. — א קרוב פון גיבור קלעפפיש אין װארשעװערגעטא. א דיפלאמירטער איגטעליגענט. פארענדיקט 2 פאקולטעטן: פילאזאפיע182און ױרי. אן אײביקער הטודענט, עזטענריק געלערנט. געראלטן פארטראגן פאדדער רײפערער ױגנט, װעלכע האבן געתאלטן אין איכעדגײן צו העכערע קרײזן.װען אלע גריצער זענען געשלאפן, האט זיך רפאל אװעקגעזעצט בײ א ליכטאון געלערנט. ״מײן בעםט לערנען אדער שטודירן איז בײנאכט — האט רפאל גע־זאגט — װען אלץ ארום ימיר איז שא, שטיל״.עם דערמאגט זיך מיר — דאם יאר 1918, װען דאס דײטשע מיליטער איז צרזאמענגעבראכן און עם האט זיך געהאלטן בײם אויספיקן די פוילישע אומ־אפהענגיקײט, איז אונטער דער איניציאטױו פון רפאל קלעפפיש געשאפן געװארןא זעלבסטשוץ־ארגאניזאציע פון דער גריצער ײדישער ױגנט, כדי צו קעגנשטעלןזיך יעדער אטאקע, פון װו זי זאל נישט קומען, קעגן די גריצער ײדן.יחיאל גאלדבערג. — א שלאנקער בחור מיט פינקלדיקע ביר־אויגן,לאנגע האר פארנומען פאעטיש אויף ארויף, װעלכע האבן זיך אפט אראפגע־גליטשט איבערן שטערן.זײן שטײגער־לעבן — װי א באהעם. אלץ װאס ס׳האט געהערט צו אים,האט געקענט געהערן צו יעדן.יחיאל האט זײער א סך געלײענט און טיף געלײענט. בײ יעדער גענעראל־פארזאמלונג פון דער גריצער ביבליאטעק, איז יחיאל געװען דער הויפט־קריטי־קער.אין דער צײט פון דער דײטשער ײדן־אויםראטונג, האט יחיאל גאלדבערגמיט א גרופע גריצער ױנגעלײט זיך אנגעטראפן אין א דארף, צװישן גריצע אוןגער, מיט א באנדע גוט־באװאפנטע דײטשן, װעלכע האבן געעפנט א פײער פוןאױטאמאטיש געװער. יחיאל מיט זײנע חברים האבן זיך געזען פארלוירן. אבערזײ האבן זיך אין קאמף נישט איבעדגעגעבן. מיט שטײנער האבן זײ געקעמפט,אזוי לאנג, ביז דאם לעצטע מיטל איז זײ אויםגעגאנגען.זײ זענען אװעקגעפירט געװארן אין א װעלדל, דארט װו עס איז אויס־געגראבן געװארן א ברודער־קבר, און אהינצו האבן די רוצחים ארײנגעװארפןדי שװאכע און אויםגעמאטערטע קעמפער לעבעדיקערהײט. און ויען י?ס איזצוגעקומען צו יחיאל גאלדבערגן, האט ער זיך לייכט נישט געלאזט נעמעןאון פאר דעם ווי זײנע הענט זענען געװארן געבונדן, האט ער אויסגעלאכט דידײטשן מיט זײער העלדישקײט קעגן אומבאװאפנטע און אויםגעמאטערטע מענ־טשן און געשפיגן זײ אין פנים ארײן.עטלעכע רעװאלװער־שאסן האבן אראפגעגידערט יחיאלס קערפער, פוןװעלכן ם׳האט זיך געריזלט שנירלעך בלוט.קולות און קללות האבן זיך געטראגן אויםן ברודער־קבר:מאסן־מערדער ז — האבו די געפײניקטע געשריגן — איר װעט טײער בא־183צאלן סאר אייערע נידערטרעכטיקע מעשים!לאפאטעם ערה אײנגעקלעמט אין פויערישע דלאניעם, האבן דערשטיקטדי געשרײען פון די לעבעדיק־פארשאטענע גריצעה װעמענס ברודער־קבר איזצוגעדדיקט און צונויסגעפדעסט געװארן מיט מיליטערישע װעגענעה נאד דעםװי ער איז געװארן סארשאטן.אזוי װיקלט זיד פאר מײנע אויגן װי א סילם־־בילה מײנע אומגעקומענעגריצער ײדן, מײנע אומגעקומענע ליבע חברים. דאם בילד וױקלט זיך און ם׳װעטזיך קײנמאל נישט אויםוױקלען פאר מײנע אויגן און אויד נישט םאר די אויגןפון די קומענדיקע דורות.184גאלדפארב/פארױדי פארפייניקטע טוער פזן דער״דישער פאלקס-ביבליאטעקדי ײדישע פאלקס־ביבליאטעק אין גריצע האט געשפילט א גאר װיכ־טיקע ראל אינעם ײדיש־געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן. איר פיל־פארצװײג־טע ארבעט אויף פארשידענע קולטור־געביטן, איז געװען בארימט אין אלעשכנות׳דיקע שטעטלעך. זי איז פארװאנדלט געװארן אין אײנע פון די הויפט־פאקטארן פון ײדיש־פראגרעסױון לעבן אין פארמלחמה׳דיקן גריצע.יעדן אװנט פלעגן זיך דארט זאמלען א םך ױגנטלעכע און עלטערע אר־בעטער. א טײל זענען געקומען בלויז טוישן א בוך. טײל כאפן א שמועס, שפילןא שאך, אנטײלנעמען אין פײערדיקע דיסקוסיעס, אדער לײענען די װאנט־צײ־טונג, װאס האט באהאנדלט טאג־טעגלעכע פראגן פון ארבעטער־לעבן אין גריצע.די ײדישע פאלקס־ביבליאטעק האט געהאט פארשידענע סעקציעס, מישװעלכע די ײדישע ױגנט אין גריצע איז געװען שטאלץ. עם זענען געװען טעטיקפאלגנדיקע םעקציעס: מאנדאלין־ארקעסטער, כאר, דראם־קרײז, ספארט־קלוב אוןשאך־סעקציע. די קולטור־אונטערנעמונגען פון דער ײדישער פאלקס־ביבליאטעקאין גריצע האבן צוגעצויגן דעם גרעסטן טײל פון דער ײדישער באפעלקערונגאין שטעטל. אויף דער דאזיקער קולטור־טעטיקײט זענען אויםגעװאקםן פאליטישרײפע פערזאנען, װעלכע זענען געװען באקאנט אלע גריצער. לאמיר דערמאנעןעטלעכע פון זײ:ױםףדרײער — אײנער פון די אנגעזעענםטע טוער פון פראגרעסױוןײדישן גריצע. ער האט תמיד באמיט זיך צו לינדערן די נויט און לײדן פון דערײדישער ארעמקײט. אלם מיטגליד פון דער שטאט־פארװאלטונג (לאװניק), האטער װי װײט מעגלעך געהאלפן יעדן אײנעם.אבע לענגא — אויםגעװאקסן פון א פשוטן ארבעטער צו אײנעם פוןדי פירער פון דער ארבעטער־באװעגונג. דערמארדעט דורך די דײטשן.יחיאל גאלדפארב — םעקרעטאר פון דער ײדישער פאלקס־ביבליא־טעק. ער האט מיט זײן װיסן און ארגאניזאטארישע פעאיקײטן מיטגעװירקט צודער גרויסקײט פון דער ײדישער פאלקס־ביבליאטעק. דערמארדעט מיט פרוי אוןקינד דורך די דײטשן.185פייװיעז אמגאראם — מיטגליד פון דער פארװאלטונג פיו 1ערײדישער פאלקס־ביבליאטעק. ער איז מיט הארץ און נשמה געװען איבעװעגעבןדער געזעלשאפטלעכער און קולטורעלער טעטיקײט. לסוף געװען געצװונגען״ צרליב פאליצײאישע רדיפות, צו עמיגרירן קײן פראנקרײך און איז פון דארם דע־פארטירט געװארן אין טויט־לאגער.צביה זלאטא — אײנע פון די װײניקע פרויען, װאם האט זיך פאר־נומען מיט קולטורעלער, פאליטישער און פראפעםיאגעלער טעטיקײט, דערניארדעטדורך די דײטשן.צװישן די אומגעקומענע מיטגלידער פון דער ײדישער פאלקם־ביבליאטעקדארפן נאד דערמאנט װערן: ישראל לענגא— לאנגיאריקער ביטגלידפון דער פארװאלטונג און י ו ס ף פ ל י נ ט — דאקטאר.דער אנטיסעמיטישער רעזשים פון פילסודםקי און זײנע נאכפאלגעה האטגעקוקט מיט א בײז אויג אויף דער אקטױויטעט פון דער ײדישער פאלקס־ײבליא־טעק און געװארט אויף א געלעגנהײט זי צו ליקװידירן.פאליצײאישע איבערפאלן אויפן לאקאל פון דער ביבליאטעק זענעץ בעװעןגאנץ אפטע דערשײנונגען. פון צײט־צו־צײט האט מען אדורכגעפירט צרעסטןצװישן די אנפירער. אין 1937 האט די פאליצײ געפונען א פרעטעקסט צר פאר־חתמענען די פאלקס־ביבליאטעק. אבער די צוגעבונדנקײט פון דער גרידער ײהבאפעלקערונג צו איר אינסטיטוציע, די איבערגעגעבנקײט און מםירת־גפש פוידי מיטגלידער צו דער ביבליאטעק, האבן געצװונגען די פאדיצײ צורי־צוציעןדעם פארבאט און דערלויבן ממשיך צו זײן מיט איר טעטיקײט.צוזאמען מיט דער פארניכטונג פון ײדיישן ישוב אין גריצע, איז אויך דורךדי נאציס ליקװידירט געװארן די ײדישע פאלקס־ביבליאטעק.186חנינא קראמאו־סקיחנינא קראמארםקי, דער באקאנטער בונדישער טוער, האט זײן לעבן פאר־ענדיקט אין נױ־יארק, אין עלטער פון 59 יאר. א הארץ־אטאק האט איבערגעריסןזײן לעבן.דער חבר חנינא האט געשטאמט פון שטעטל ביאלאבזשעג, נישט װײטפון װארשע. זײן פאטער, א חםידישער ײד, האט געפירט א חדר. די נויט האטגעצװונגען חנינא׳ן גאר ױנג צו גײן ארבעטן. ער איז געװארן א קאמאשן־מאכער.חנינא קראמאו־םקינאד אלם לערן־ײנגל, אין די יארן פון דער שװערער צארישער רעאקציע.איז ער צוגעשטאנען צו דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג אין װארשע. אױ דייארן ערב דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ער שוין געװען באקאנט אין דערװארשעװער ארגאניזאציע פון ״בונד״. מ׳האט אים אפט געזען אויף די דעמאל־טיקע בירזשעם פון ״בונד״, אדער אין די ארעמע קאװיארניעס אויף דזשיקע גאם,187װו די בונדיםטן.פלעגן זיך זאמלען. שוין דעמאלט איז חבר חנינא געווען ארײנ*געצויגן אין לײדנשאפטלעכע דיםקוםיעס. זײן גאנץ לעבן איז ער פארבליבן אזוכער, װאס באפרידיקט זיך נישט מיט גאנגבארע אמתן.שפעטער, װען חנינא׳ים עלטערן האבן געװוינט אין גריצע, איז ער אפט־מאל אהײמגעקומען. פאר די שטעטלדיקע ארבעטער האט ער דערצײלט די לעצ־טע נײעם פון די אומלעגאלע בירזשעס פון בונה זײנע דערצײלונגען האבן גע־מוטיקט די ײדישע ארבעטער אין שטעטל, זיך צו ארגאניזירן אין א פאליטישערקערפערשאפט.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמד״ האבן זיך אנגעהויבן זײנע בעםטע אוןפרוכטבארםטע יארן אלם ארבעטער־טוער. אין דער אטמאםפער פון כסדרדיקןקאמף קעגן דעם דײטשן אקופאנט פאר די עקזיםטענץ־רעכט פון דער װאקסנדי־קער ײדישער ארבעטער־באװעגונג, האבן זיך קראמארסקיס פעאיקײטן און אײגנ־שאפטן שנעל פאנאנדערגעבליט. ער איז געװען א מיטגליד פװ דער בארימטעראיניציאטױו־גרופע, װאס האט דעמאלט אויפגעבויט די ײדישע פראפעםיאנעלעבאװעגונג אין פוילן. די דאזיקע גרופע האט שפעטער אויםגעבילדעט די אנפי־רערשאפט פון דער ײדישער פראפעםיאנעלער באװעגונג אין װארשע. חנינא איזגעװען זײער פאפולער צװישן די ײדישע לעדער־ארבעטער און איז געשטאנעןבראש פון זײער פראפעםיאנעלן פאראײן. אין דער זעלביקער צײט האט ער גע־הערט צו דער אנפירונג פון דער װארשעװער ארגאניזאציע פון ״בונד״.אין 1916 איז חנינא ארעםטירט געװארן דורך דער ד-־יטשער אקופאציע־מאכט, זי האט אים פארשיקט אין דעם געפאנגען־לאגער האװעלבערג. דערארעםט איז פארגעקומען צוליב זײנם א רעדע אױף א גרויסן מיטינג פון ״בונד״אין זאל ״פאנאראמע״ אויף קאראװע גאם. ער האט געהאלטן א שארפע רעדעקעגן דער מלחמה און די אקופאנטן. דער דײטשער פאליצײ־אגענט, װאס האטאים ארעםטירט, האט אים פארצײכנט אין די פאפירן, װי א ״געפערלעכן פאלקם־טריבון״.פארן םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה קומט חבר חנינא צוריק קײןװארשע, װו ער איז װײטער טעטיק אין דער בונדישער און פראפעסיאנעלערבאװעגונג.אין 1921 עמיגרירט ער קײן אמעריקע צוזאמען מיט זײן פרוי, חברטעמרים.אויך דא אין אמעריקע האט חנינא קראמארםקי געפרװוט זײן אקטיװ איןדער היגער ארבעטער־באװעגונג — אין דער פאליטישער און אין דער טרײד־ױגיאניםטישעה ער האט זיך אבער קײן ארט נישט געקענט געםינען, ער האטזיך נישט געקענט צופאםן צו די אמעריקאנער מעטאדן און פירונגען. די אמע־188ריקאנער ײדישע װירקלעכקײט האט אים נישט אײן ביטערן קלאפ געגעבן, אםך פון זײנע חלומות צעשטערט. אבער חבר חנינא האט זיך נאך אלץ געדיםן, גע־ראנגלט, געזוכט און געפארשט, א סך געלײענט און א םך געטראכט.ביז די לעצטע טעג פון זײן לעבן געארבעט אין שאפ אלם בײטל־ארבע־טער (פאקעט־בוק), האט ער געװײטיקט איבער דעם מצב — דעם פאליטישן,קולטורעלן און פראפעסיאנעלן — פון די ארבעטער און איבער זײן אנמעכטיקײטבײצוטראגן עפעם צום פארבעסערן די לאגע.די לעצטע יארן איז ער געװען א מיטגליד פון ערליך־אלטער־ברענטש. זײןלעצטער װונטש פארן טויט איז געװען — אפצאלן זײן שטײער דער ארגאניזא־ציע פון ״בונד״ אין נױ־יארק. ער האט דערקלערט, אז ער װיל דעם ״בונד״ קײןבעל־חוב נישט בלײבן.כבוד דעם אנדענק פון א חבר און פרײנט .ע.189אברהם דרײטראברהם דרײער איז געבוירן געװארן אין גריצע אין יאר 1916.זײגע עלטערן׳ ארעמע קלײנהענדלער, האבן געלעבט אין נויט׳ קײנמאלנישט געקאנט מפרנם זײן די קלײנע משפחה. צוליב דעם האט דער ײנגער אברהםגעמוזט איבעררײםן זײנע לימודים אין דער תרבות־שול און אנהויבן זיך לערגעןשנײדערײ, בכדי צו קענען העלפן זײנע ארעמע עלטערן.שוין אלס ארבעטער איז ער געװארן א פלאמיקער חםיד פון א. ה גארדאן,ארײנגעטרעטן אין גריצער ״גורדוניה״־םניף און גענומען אן אקטױון אנטײל איןאלע פאליטישע און קולטורעל־אויפקלערערישע ארבעטן. געװען טעטיק אין אלעצױניםטישע ארבעטן און אויד אין די אקציעם פון דער ליגע פארן ארבעטנדיקןארץ־ישראל. שפעטער איז ער ארײנגעטרעטן אין דער ױגנט־באװעגונג פוןפועלי־צױן אין ״פרײהײט״. אויד דארט איז ער געװען אקטיװ, איבערגעגעבןאון ענערגיש אויםגעפירט אלע פארטײ־ארבעטן.  #  אין די ערשטע מלחמה־טעג אין 1939, פארלאזט דרײער גריצע, צוזאמען מיטנאך חברים באזעצט ער זיך אין װארשע.װי נאר ער האט זיך דערװוםט, אז בײ די צױניםטיש־םאציאליםטישע פאר*טײען איז פאראן א געהײמע, אקטױוע אונטערערדישע באװעגונג, האט ער זיךבאלד אין איר אנגעשלאסן און מיט מסירת־נפש אויםגעפירט פינקטלעך אלע אויפ־גאבן פון דער אונטערערדישער אנפירונג. שפעטער זעט מען אים אין דער לאנד־װירטשאפטלעכער קאלאניע אין גראכאװ. א קורצע צײט איז ער אויך געװעןטעטיק אין די קיבוץ־אפטײלונגען אין װארשע. לםוף, בעת די צוגרײטונגען צוםגעטא־אױפשטאנד — אין דער קאמפם־גרופע ״דרור״.אומעטום און אלע מאל נעמט ער אויף זיד די שװערםטע און געפערלעכ־םטע אויפגאבן. מיט הארץ און נשמה איז ער געװען איבערגעגעבן דער הײליקעראונטערערדישער באװעגונג.װען דאם ײדישע װארשע רעװאלטירט קעגן די נאצישע רוצחים און עסהויבן זיד אן די באװוםטע געטא־קאמפן, װערט אברהם צעפלאמט: איצט —זאגט ער — איז געקומען דער טאג, װען איך װעל קעגען נעמען נקמה. מיט אוי־סערגעװײנלעכן העראאיזם קעמפט ער אין צענטראלן געטא אין דער גרופע פוןארטשטײן.190דער לעבנגעבליבענער געטא־קעמפער טוביה באזשיקאװםקי דערצײלטאין זײן בוך ״צװישן פאלנדיקע װענט׳/ וױ אזוי אברהם דרײער און משה רוביןהאבן העלדיש אנגעפירט מיט דער אטאקע אויף די דײטשן. באזשיקאװםקישרײבט: ״געװען איז דאס אן אװנט פאר פסח׳ פון 18־טן אויפן 19־טן אפריל1943.אויף אלע דרײ אפשניטן פון אונזער אפטײלונג גײט אן די שלאכט מיטפארביםענער עקשנות. עס מערקט זיך צװישן די חברים: יעקב גוטערמאן, א ױנ־גער, הױכער און דיקער ריז, שיםט אומאויפהערלעך פון א פראנט־באלקאן, פײ־װל שװארצשטײן שטײט בײ א פענצטער פון אױבערשטן שטאק און שיםט פוןזײן אויטאמאטישן פיסטאלעט, אברהם דרייער און משה רובין פירן אן מיט דעראטאקע פון די אנדערע צװײ פאזיציעם, װאם געפינען זיך אויפן הויף, בײם הינ־טערשטן ארײנגאנג פון דער זײט פון גענשע און פון קוזשע גאם. זכריה — דערגרופן־קאמענדאנט פון ״דרור״, לויפט פון אײן פאזיציע צו דער אנדערער אוןמונטערט צו א פארשארפטן קאמף. פארבינדונגס־מענער לויפן איבער די פאר־שידענע פאזיציעס מיט ידיעות פון דער קאמפס־םיטואציע און מיט באפעלן פוןקאמענדאנט. כםדר און אלץ מער װערן מיר פארטויבט פון די אויפרײםן און פוןגעהילך פון די שװערע מאשין־ביקסן, װאם שיםן צו אונז אומאויפהערלעך.דער קאמף האט געדויערט בערך צװײ שעה צײט.״צװישן די געטא־קעמפער, װעלכע זענען געפאלן אויף זײערע פאזיציעסדארף אויך פאראײביקט װערן דער נאמען פון אונזער בן־עיר — דער העלדי־שער קדוש אברהם דרײער.י ב. א.191י. ב א.יזסף דרײערױסף דרײערס םאטער׳ דניאל, איז אין גריצע גוט באקאנט געווען אלםאײנער פון די ערשסע משכילים, הײםער צױניםט און פרײנט פון די ערשטע,אומלעגאלע ײדישע ארבעטער־טוער. זײן הויז איז תמיד געװען אפן פאר יעדן,ױסף, דרײער און יחיאל גאלדבערגװאס האט נאר געװאלט לײענען א בלאט (א צײטונג), א בוך, אדער אנטײלבעמעןאין אן אינטערעםאנטע דיםקוסיע. פרײנטלעך און הארציק האט דניאל אױפגע־נומען זײנע אפטע געםט, װאס האבן זײן שטוב פארהילכט מיט דיםקוסיעם איבערםארשידענע ״װעלט־אויסלײזערישע״ פראבלעמען.די דאזיקע פראגרעסױו־קולטורעלע םביבה און אויך די מאדערנע דער־ציאונג, װאם דניאל דרײער האט געגעבן זײנע קינדער, האבן געהאט א השפעה192אויף דעם ױנגן בא׳חנ׳טן ױסף (געבוירן אין יאר 1900.), דעם שפעטערדיקן סא־ציאליסטישן קעמפער און קולטור־טוער.אין עלטער פון ׳צװאנציק יאר איז ער ארײנגעטרעטן אין דעם גריצערפראפעםיאנעלן ארבעטער־פאראײן. שפעטער טעטיק געװען אין ״בונד״• גאר שנעלאיז ער געװארן אײנער פון די אקטױוםטע ארבעטער־טוער אין שטעטל. זײן השפעהאויף די ארבעטער איז געװען אזױ גרוים, אז ער איז אויםגעװײלט געװארן אלםראטמאן אין גריצער שטאט־ראט, װו ער האט פארנומען א בכבודיק ארט. מ׳האט זידדארט גערעכנט מיט זײנם א מײנונג, זײנע פאשלאגן זענען ערנםט באהאנדלט גע־װארן. א םפעציעלן אײנדרוק אויף אלע ראטמענער האבן געמאכט ױםפם מוטיקערעדעס. זײ זענען תמיד געװען גוט באארבעט, רעטאריש שײן געבויט און מיטשארף־לאגישע שלאג־ארגומענטן. ער פלעגט שטענדיק אנגרײפן די פויליש־אנטי־סעמיטישע ראטמענער און אויפגעדעקט די לעכערלעכקײט פון זײער אנטי־ײדישערפאליטיק, װאס איז גלײכצײטיק אויך דער שונא פון פוילנס זעלבשטענדיקײט.אפטמאל האט ױםף אויך געמוזט פאליטיש ״באארבעטן״ די ײדישע ראט־מצנער, װאס צוליב פארטײאישקײט האבן זײ נישט תמיד געקענט מםכים זײןמיט דער ראדיקאלער שטעלונג פון דרײערן. א דאנק אבער זײן אינטעליגענץ,י־עדנער־טאלאנט און איבערצײגונגס־כוח, האט ער א םך מאל אויך די פאליטישעקעגנער געװונען אויף זײן זײט. ױסף דרײער האט אויך געהאט דעם מוט אפצו־נײגן פון זײן לינקקײט, בעת ם׳האט זיך געהאנדלט װעגן אלגעמײן־ײדישע ענינים.אין די פאלן האט ער זיך ארויםגעװיזן אלס געטרײער זון פון זײן פאלק. מוטיקאון נישט צװײדײטיק האט ער געקעמפט קעגן יעדער דראענדיקער גזירה אויףײדן. אין זײער א סך פאלן האט ער, מיט דער אונטערשטיצונג פון אלע ײדישעראטמענער, דורכגעפירט א םך גינסטיקע באשלוםן לטובת דער ײדישער בא־פעלקערונג.גריצער ײדן האבן גוט געװוסט און אפגעשאצט די פאליטישע טעטיקײטפון ױסף דרײער. כמעט אלע, אן אונטערשײד פון פארטײ־אנגעהעריקײט, האבן מיטיראת הכבוד זיך באצויגן צו דעם מוטיקן, ױנגן ײדישן ראטמאן.אײנס פון ױםף דרײערם העלדישסטע מעשים איז געװען דאם ארגאניזירןדי זעלבםטשוץ אין גריצע.דעם לינקן םאציאליסט און שפעטערדיקן קאמוניסט ױסף ז־רײער, איז גע־לונגען דורכצופירן א פארשטענדיקונג צװישן דעמ פראפ. ארבעטער־פאראײןמיט דער האנטװערקער־ארגאניזאציע און ס׳איז געשאפן געװארן א מוסטער־האפטע, גוט־דיםציפלינירטע זעלבסטשוץ־ארגאניזאציע. געהײם האט ער דורכ־געפירט פארזאמלונגען, אויף װעלכע ער איז ארויסגעטרעטן מיט פלאמיקע רע־דעס, אז ײדן טארן נישט זײן פאסױו. ער האט זײ אויפגעפאדערט זיך צו פאר־193טײדיקן קעגן יעדן אנפאל. דאס האט טאקע פארהיטן די גריצער ײדן׳ וואם זענעןנישט פאגראמירט געװארן ווי אין אנדערע שטעטלעך.װעגן זײן ראל אין דער גריצער זעלבסט־שוץ־ארגאניזאציע, װאלט כדאיגעװען צו שרײבן א םפעציעלע אפהאנדלונג. צום באדויערן האבן איך נאךנישט געטראפן די פערזאנען, װאס זאלן מיר דערצײלן פון ױםפס העלדישער טע־טיקײט, בעתן ארגאניזירן די געהײמע ארגאניזאציע. כ׳האף אבער, אז ס׳װעלןזיך נאך אפגעפינען דאקומענטן פון יענער שטורעמדיקער צײט אין דעם שטעטלאון מ׳װעט זיך דערװיסן א סך פרטים פון ױספם מסירות־נפשדיקע אפפערװי־ליקײט בײם ארגאניזירן די גריצער ײדן זיך צו פארטײדיקן קעגן די בלוט־דורשטיקע פוילישע כוליגאנעס, װאם האבן זיך אויך דארט געגרײט צו פא־גראמירן די ײדישע באפעלקערונג.א םפעציעלע גײגונג האט ױסף געהאט צו פארשידנארטיקער קולטור־ארבעט. ער האט זײער א םך געלײםטעט פאר דער גריצער ציש״א־שול, װאסהאט זיך תמיד געפונען אין א שלעכטער פינאנסיעלער לאגע. ױםף האט זיךאקטױו באטײליקט אין יעדער געלט־זאמלונג און אין אלע קולטור־ און פאר־װײלונגס־אימפרעזעם לטובת דער שול. תמיד איז ער געװען דער הויפט־איניצי־אטאר און זעלבסט־אויםפירער פון כמעט יעדער אקציע.נישט װײניקער כוח האט ער אװעקגעגעבן פאר דער שטאטישער, ײדי־שער פאלקס־ביבליאטעק. די ביבליאטעק־פארװאלטונג האט זיך מיט אים בא־נוצט ביי אלע געלעגנהײטן: בײם אײנארדענען אינטערעסאנטע, ליטערארישעפארלעזונגען, קינסטלערישע טעאטער־פארשטעלונגען, מוזיק־ און געזאנג־קאנצערטן.במשך פון דער גאנצער צײט פון זײן גאר רײכער געזעלשאפטלעכער אוןקולטורעלער טעטיקײט אין גריצע, האט ױםף דרײער טרײ געדינט דער ײדישער קולטור, געװען אן איבערגעגעבענער ארבעטער־טוער. ער האט פארטײדיקט די אינ־טערעסן פון די ארעמע הארעפאשנע מאםן, פאר װעמען ער האט געקעמפט מיטהארץ און נשמה.בײ דעם אלעמען האט ױםף קײנמאל נישט פארגעסן — אדרבא, זיך תמידגעגרויםט — אז ער איז א זון פון דעם אײביק־פארפאלגטן, ײדישן פאלק, װאסדארף פארטײדיקט װערן פון די כסדרדיקע אנגריפן פון די בלוט־דורשטיקע פוי־לישע אנטיםעמיטן.נאך פוילנם קאפיטולאציע, אין יאר 1939, פארלאזט ױםף מיט זײן משפחה(מוטער, פרוי, זײן• ױנג טעכטערל און ברודער) זיין ליב שטעטעלע גריצע. זײבאזעצן זיך אין ביאליסטאק, װאם איז דעמאלט פארנומען געװארן פון דעררויטער ארמײ.194ױסף דרײערס טעטיקײט אין ביאליסטאקער אנטי־פאשיסטישןקאמיטעטאין חודש יאנואר 1940 האב איך מיט מײן פרוי הנה אלטערמאן באזוכט אין ביא־ליסטאק דעם קראנקן ױםף דרײער. ער מיט זײן משפחד״ האבן דעמאלט געװוינטאין א קלײנטשיק צימערל אויף קופיעצקע 11. פאקטיש איז דאם געװען די ער־שטע באקאנטשאפט מיט מײן פרויס קוזין, װעגן װעלכן כ׳האב, זײענדיק איןװארשע, זיך אנגעהערט זײער אינטערעםאנטע זאכן פון זײן קולטורעל־געזעל־שאפטלעכער טעטיקײט. געטראפן האב איך דעמאלט א מענטש מיט א בלאם־קרענקלעך פנים און פארצער׳טע אויגן, װאס האלטן אין אײן זוכן עפעס...בכדי נישט צו רײצן זײנע אידעאישע געפילן, האב איך אויסגעמיטן מיטאים צו רעדן װעגן דער שװערער לאגע פון די טויזנטער ײדן, װאס האבן זיך,אן שום אויפזיכט, ארומגעװאלגערט אין די ביאליםטאקער בתי־מדרשים. ערהאט דװקא גערעדט דערפון און מיר געזאגט: ״מ׳דארף האבן געדולד... נישטאלעס קען געמאכט װערן אין אײן טאג...״אויף מײן פראגע צי ער רעכנט צו פארן קײן רוםלאנד, האט ער געענט־פערט: ״איר זעט דאך, כ׳בין קראנק״. און אט טאקע צוליב דער קראנקהײט איזער פארבליבן אין ביאליסטאק.אויך דארט װערט ער שנעל באװוסט, פארנעמט א װיכטיק ארט אין דעםשטאטישן קאמוניםטיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. זײן קראנקהײט שטערט אים אבערפיל אין דער ארבעט. זי שמידט אים צו צום בעט אויף חדשים און שטערט איםאויך צו עװאקואירן זיך מיט זײן משפחה װען די רויטע ארמײ איז אפגעטרעטןפון ביאליסטאק, אין םוף ױני 1941.אין ביאליםטאקער געטא איז ױםף געװארן א בעקער־ארבעטער. זײן שװע־רער מאטעריעלער צושטאנד, די קראנקײט און די דײטשע אכזרױת קעגן ײדן —האבן אים אינגאנצן צעבראכן. ער פאלט ארײן אין דעפרעסיע. אבער קעמפערי־שע נאטורן קאפיטולירן נישט אזוי שנעל: זײן דעפרעסיע־שטימונג דויערטא קורצע צײט. אײנזעענדיק, װאם די דײטשן מאכן מיט די ײדן, קומט ער צוםאויספיר, אז מ׳דארף שטעלן א װידערשטאנד. ער איז אײנער פון די ערשטעארגאניזאטארן פון דעם אנטי־פאשיםטישן קאמיטעט אין ביאליסטאק.װעגן אים און זײן ארבעט אין דעם קאמיטעט שרײבט ב. מארק אין זײןבוך ״דער אויפשטאנד אין ביאליםטאקער געטא״:״...דאס איז געװען א מענטש מיט א זעלטעגעם כאראקטער — א הארמא־נישער םינטעז פון גוטםקײט און שטאלענער פעסטקײט. א מסוכן־קראנקער און195דאך אן אײביק־מונטערער און אקטיװער. ליגנדיק קראנק, האט ױםף דרײערפון אנהויב אן געפרעדיקט די אידעע פון דירעקטן קאמף. ער האט אין זײנעשלאפע הענט געהאלטן א נישקשה׳דיקן טײל פון די אינערלעכע פעדים פון דעראומלעגאלער באװעגונג, װאם האט זיך א־ארשט גענומען אויםפיקן. זײן װוינונג,אויף קופיעצקע 11, איז געװען דער טרעף־פונקט פאר די אנפירנדיקע אקטױױסטןפון דער ארומיקער פראװינץ. דרײער איז טאקע דער, װאס האט געהאלטן דעםקאנטאקט מיט זײנע חברים קעמפער פון גראדנע און אפילו פון װײטן םלאנים.ױסף דרײער איז געװען די נשמה פון דער ארגאניזאציע, דער שטענדיקער בעל־ױעץ אירעד, א מענטש מיט א קלארן לאגישן ארט דענקען. אפילו פון װאלה פוןדער פארטיזאנישער באװעגונג, איז מען געקומען צום שװער־קראנקן אפטי־מיםט זיך שואל־עצה־זײן װעגן װיכטיקע פאליטישע און שלאכט־ענינים 1).אין דעם זעלבן בוך װערט דערצײלט מיט װאם פאר א מםירות־נפשדיקײטאונזער קראנקער ױםף האט אנגעפירט כמעט מיט דער גאנצער פראפאגאנדע־ארבעט פון דעם אנטי־פאשיםטישן קאמיטעט. מיט דער מיטהילף פון אײניקעחברים װערן ארויסגעגעבן העקטאגראפישע קאמוניקאטן װעגן דער לאגע אויףדי פראנטן.ב. מארק שרײבט אין זײן בוך: ״א באזונדער ארט אין די אויפרופן אוןאיבערזיכטן האט פארנומען די אינפארמאציע װעגן װארשע. עס איז שוין געװעןנאך אפריל 1943 און דאם װארשעװער געטא האט שוין געהאלטן דעם צװײטןשלאכט־ארויסטריט. אין װארשע האט זיך געפונען ױםף דרײערס ברודער יעקב(קובא), אײנער פון די אקטיװיםטן פון דער פוילישער ארבעטער־פארטײ איןגעטא. קובא האט רעגולער געשיקט אינפארמאטױוע מאטעריאלן דעם ברודער איןביאליםטאק דורך א זעכצן־יעריקן יאט״ 2).דעם ערשטן מאי 1943 האט די ביאליםטאקער אונטערערדישע באװעגונגדורכגעפירט א דעמאנםטראציע. ״לכבוד דעם דאזיקן פרײהײטם־ױם־טוב האטיוסף דרײער אנגעשריבן א פלאמיקן אויפרוף, װאם איז פארשפרײט געװארן איןדי פאבריקן און הײזער״ 3).אט אזוי האט געלעבט און געקעמפט אײנער פון די גריצער מוטיקםטעיידן•גענויערע פרטים װעגן יוםף דרייערס אקטיװן אנטייל אין דעם העלדישןאויפשטאנד אין ביאליסטאקער געטא, װאס האט זיך אנגעהויבן דעם 16־טן אוי־1) ב. מארק — ״דער אויפשטאנד אין ביאליםטאקער געטא״ זײט 80.2) דארט, ז׳ 320.3) דארט, ז׳ 323.196גוםט 1943, איז לײדער וױיניק באקאנט. ,לויט טײל ידיעות איז ער העלדיש אומ־געקומען בעת די קאמפן. עס איז אבער נישט באװוסט, װי אזוי עם איז אומגע־קומען אונזער בן־עיר ױםף דרײער, װאם האט, אנהויבנדיק פון זײן פריםטעריוגנט ביז דער לעצטער מינוט פון זײן העלדיש און אינהאלטרײד לעבן, מוטיקפארטײדיקט דעם כבוד פון זײך געיאגט און געפלאגט ײדיש פאלק.עפיזאדן און בילדלעךאברהם בארנשטײןדי ערשטע ײדישע ארבעטער־ארגאניזאציענאד אין אנהויב פון צװאנציקסטן יארהונדערט איז לערנען קינדער א פאךפאררעכנט געװארן אין גריצע פאר א בזיון, א בעל־מלאכה איז געװען א שאנד־פלעק אין דער משפחה. אויב א ײד, א גרויםער ארעמאן, האט שוין נישט געהאטקײן ברירה און באשלאםן זײנע זין צו לערנען א מלאכד״ האט ער זײ געמוזטאװעקשיקן אזש קײן װארשע אדער לאדזש. מיט דער צײט האט זיך געענדערטדי דאזיקע באציאונג. דאס רעװאלוציאנערע יאר 1905 האט א הויב געטאן דעםװערט פון בעל־מלאכה און ארבעטער און אויך אין גריצע האט זיך עפעס אריר געטאן: מען האט זיך אויפגעהערט שעמען מיט ארבעטער און גלײכצײטיקהאט מען זיך גענומען פאראינטערעםירן מיט פאליטיק.מען האט אנגעהויבן שמועםן, אז ס׳געפינט זיך אין שטעטל א משכיל,װעלכער באקומט צוגעשיקט א ײדישן בלאט, דעם ״פרײנד״ פון פעטערבורג.װען מען האט זיך דערװוסט, װער דאם איז, האט די צײטונג גענומען גײן פוןהאנט צו האנט. יעדער האט זי געלײענט פון עק ביז עק. פון אט דעם בלאטהאבן מיר זיך דערװוסט װיכטיקע נײעסן. עם האנ4 זיך פאר אונז געעפנט א נײעװעלט. די אויפקלערערישע ארטיקלען פון ״פרײנד״, דער רוף צו מלאכה אוןארבעט האבן געװירקט. אפילו גאנץ פרומע עלטערן האבן אנגעהויבן שיקן זײערעקינדער קײן װארשע, זוכן ארבעט.און אט־א טאקע די ״װארשעװער״ פון גריצע האבן דאס באזארגט זײערגעבוירן שטעטל מיט פארשידענע אגיטאטארן פון סאציאליםטישע פארטײען אוןאראפגעבראכט אומלעגאלע ליטעראטור. די װארשעװער זענען געװען די ערשטעארגאניזירער פון א יידישער ארבעטער־באװעגונג אין גריצע. אין פריװאטעװוינונגען האבן זײ, געהײם, אײנגעארדנט פארזאמלונגען און אויפגעקלערט, אזאין װארשע קאכט זיך און עם איז לעבעדיק...נאך א פאר געהײמע פארזאמלונגען בײ אונז אין שטעטל איז אויסגעװײלטגעװארן דער ערשטער ארבעטער־קאמיטעט, װעלכער האט באשלאםן אײנצואר־דענען אן ערשטע מאי־דעמאנסטראציע.201פאר׳חידוש׳טע ד,אען גדיצער יידן און פאליאקן געקו?ט אויף די דאזייןעדעמאנסטראנטן, װעלכע האבן ארויםמארשירט פון דער װארשעװער גאס. צוקרמענדיק צום ״ריגעק״, האט אײנער פװ די דעמאנםטראנטן צעװיקלט א רויטעםאן. די מאסע איז געװארן פשוט װילד פון עקסטאז און פרײד. אומגעשטערטהאבן זײ מארשירט צו דער שול. זײ זענען ארײן אין שול. אויפן בעלעמער איזארױף א פרעמדער ױנגערמאן און אנגעהויבן רעדן װעגן דער באדײטונג פוןפרײהײט, קאמף און ערשטן מאי. די פארזאמלונג איז אדורך גאנץ רואיק. מעןהאט געמײנט, אז מען מעג שוין עפנטלעך טאן אלץ.מיר האבן זיך אבער ביטער אנטוישט. אין א געװיםן טאג זענען מיר אי־בערראשט געװארן דערזעענדיק אנקומען קײן גריצע א מחנה זעלגער אויףפערד. זײ האבן שוין גוט געהיטן, אז עס זאלן מער נישט פארקומען אזעלכעדעמאנםטראציעם און פארזאמלונגען. װי באלד זײ האבן נאר באמערקט, אז עםגרופירן זיך אײניקע ױנגעלײט, םפעציעל אין די אװנט־שעהן, האבן זײ געשלאגןאומ׳ברחמנות׳דיק איבער די קעפ און אלע צעטריבן.די ױגנט, װאס האט נישט געקאנט מער פארבלײבן אין גריצע, צוליב דיפארפאלגונגען פון די זעלנער, האבן עמיגרירט קײן אמעריקע.ב20מאיר רוביןדי ערשטע רעװאלוציאנערןדי רעװאלוציאנערע באװעגונג אין צארישן רוםלאנד אין יאר 1905 האטגעהאט א השפעה אויך אויף דער גריצער ײדישער ױגנט1 אפילו קלײנע ײנגלעךזענען פארכאפט געװארן פון דער אגיטאציע און האבן געשאפן דעם ״קלײנעםבונד״.טראיין דעם, װאס מיר נאך מינדעריעריקע האבן נאך נישט געהאט די מינ־דעסטע אנונג, װאס פאר אן אױפגאבן עס האט די ארגאניזאציע, האבן מיר דאךאױםגעפירט געװיםע פונקציעס פון דער גײער פארטיױ פאר די פאליטישע ארעס־טירטע אין דער גריצער תפיסה, האט מען אונז געהייסן באזארגן פאפיראםן,שפײז־פעקלעך, ברױולעך און אנדערע גאר װיכטיקע ״קלײניקײטן״... די באפעלןפון דער ארגאניזאציע זענען געװען הײליק. מיר האבן זײ טאקע אויסגעפירטפינקטלעך און אויך אפגעגעבן גענױע באריכטן װעגן די אויסגעפירטע פונקציעס.אונזער ארגאניזאציע האט אנגעהויבן װערן פאפולער. איר מאראלישערכוח איז דעמאלט געװען גאר שטארק. איר אײנפלוס האט זיך שנעל צעװאקסןאויף פארשידענע געביטן. מען האט זיך אנגעהויבן מיט איר רעכענען און אויס־פירן אלע אירעו באפעלן. צי זײ זענען געװען גערעכט אדער נישט.מיט דער צײט האט זיך די ארגאניזאציע אנגעהויבן פארנעמען מיט אויס־גלײכן פארשידענע םכסוכים און געװארן קאנקורענטו פון רב אװ געריכט.פאר די אידעאלע קעמפער האט מען מודא געהאט, אפילו די פאליצײ, װאם האטגעמוזט אונטערדריקן די רעװאלוציאנערע שטרײקערס, האט אויך, שטילערהײט,געציטערט פאר זײ. עס איז כדאי צו דערצײלן אן עפיזאד: אמאל בעת א דע־מאנסטראציע, װען די ארבעטער האבן צעװיקלט א רויטע פאן׳ האט זיך די פא־ליצײ אפגעטראגן, אנטלאפן אין די גאסן־װינקלען. װי נאר די דעמאנםטראנטןהאבן דערזעען די אנטלויפנדיקע מאכט, האבן די דעמאנםטראציע־ארדענער בא־קומען א באפעל אײנצוהאלטן די לויפער. דער המון האט פארהאלטן די ״םטראזש־ניקעס״. מיט פחד־בליקן אין די אויגן און ציטערנדיקע קערפערם איז געשטאנעןדי רוסישע פאליצײ און מיט אנטבלויזטע היטלען זיך צוגעקוקט צו די טריאומ־203סירנדיקע ארבעטער, װאס האבן׳ דרײסט מארשירט איבער די גריצער געםלעך.עס דערמאנט זיך מיר נאך אן עפיזאד: צװײ רעװאלוציאנערע רעדנער פוןװארשע האבן רעפערירט פאר א פאתאמלטן עולם בײם טויער פון דער פאװיא־טאװער (קרײז) פארװאלטונג. פלוצים, אינמיטן די רעדעם הערן מיר א הילך.אײניקע פון די פארזאמלטע האבן אויסגעשריגן: ״עס גײען זעלנער״ו עס איזגעװארן א בהלה. דער עולם האט זיך אנגעהויבן צעלויפן.פון איבערראשונג בין איך אומגעפאלן און זיך גוט צעקלאפט. געמײנטהאב איך, אז מען האט מיך געשאסן. קומענדיק צו זיך, האב איך דערזען, אזאלע זענען זיך צעלאפן. געבליבן זענען בלויז די פארטײ־אקטױויםטן מיט דירעדנער. שפעטער האט זיך ארויסגעװיזן, אז קײן זעלנער זענען נישט געקומען.דער הילך איז בלויז געװען פון דעם, װאם א םך מענטשן האבן זיך ארויפגע־שטעלט אויפן געמויערטן פארקן פון ״דרײטשל״־גארטן — און דאס האט אלעאיבערגעשראקן...די פאר פאקטן כאראקטעריזירן, אז די מערהײט ײדן אין גריצע, ארעמע,הארעפאשנע, פאלקם־מענטשן האבן יארן־לאנג, געשטרעבט און גע׳חלומ׳ט אויףבעםערע צײטן, װען מען װעט קענען רואיקער זיך אויםלעבן. געװען אזעלכע, דיטעמפעראמענטפולערע, װאס האבן אנגעהויבן אויםקעמפן בעםערע באדינגונגעןפאר די נויט־לײדנדיקע און דערדריקטע ארבעטער־מאםן. באמונה שלימה האבןדי אלע נויט־לײדנדיקע פון לעבן דערװײטערטע מענטשן געהאפט, אז זײ װעלןנאך דערלעבן ךי ״גוטע צײטן״. זײ האבן זיך דערװארט... די אכזרױת׳דיקעהיטלערישע אויסראטונג.יעקב רינקעװיטשדער קלײנער סנדדער ״ױגנט־בונד״ איז אין גריצע געגרינדעט געװארן אין יאר 1905. צודער ארגאניזאציע האבן געהערט צען און צװעלף יעריקע ״יאטלעך/ קינדערפון חםידישע עלטערן. דער אנפירער איז געװען פײװעלע (״קאטשקע״) בער־קאװיטש.אונזערע פארזאמלונגען זענען פארגעקומען אויפן יעדנעראלםקער בארג.צו דעם ארט זענען מיר געקומען אײנציקוױיז און אויף פארשידענע װעגן דורךדי טאלן פון דעם דאזיקן בארג. אויף די פארזאמלונגען האבן מיר באקומען פאר־שידענע אינסטרוקציעם, בעיקר, װי אזוי צו היטן די געהײמע ארבעטער־פאר־ואמלונגען, װאם זענען פארגעקומען אויפן ײדישן בית־עלמין.כ׳געדענק אויף װאס פאר אן אופן מיר האבן אמאל אפגעהיטן אזא פאר־ואמלונג און אויםגעמיטן פון א זיכערן ארעםט די אומלעגאלע ארבעטער־טוער.מיר, קלײנע ״יאטלעך/ זענען געװארן אויםגעשטעלט אויף דער גאנצערלענג פון מאגעלניצער גאס, אנהויבנדיק פון דעם בית־עלמין ביזן ״דרײטשל׳/װו עם האבן זיך געפונען די קאזארמעם פון די רוםישע זעלנער. אײנער פוןצװײטן איז געשטאנען אפגערוקט אויף א מדחק פון 50 מעטער און יעדער האטבײ זיד געהאט א װײס טיכל. קײנער האט נישט געטארט אראפלאזן קײן אויגפון זײן חבר. װי נאר דער ערשטער, װאם איז געשטאנען בײם גארטן, האטדערזען, אז די רוסישע זעלנער גרײטן זיך אין װעג, האט ער באלד, מיטן װײםןטיכל, געגעבן א צײכן זײן דערנעבן אים שטײענדיקן הבר. יענער האט דעםזעלבן צײכן איבערגעגעבן דעם דריטן, ביז די פארזאמלטע האבן זיך, ממשאױגנבליקלעך דערװוםט, אז מ׳דארף מאכן א ויברח.דערשטוינטע האבן זיך ארומגעקוקט די רוסישע זעלנער װען זײ זענעןצוגעקומען צום בית־עלמין און דארט קײנעם נישט געטראפן. זײ האבן געמײנט,אז די מוםרים האבן זײ אפגעטאן א שפיצל און ספעציעל זײ ארויםגענארט פוןדי קאזארמעס. טראץ אלע פארזיכערונגם־מיטלען האט די באװעגונג זיך נישטגעקענט אויםהיטן פון פראװאקאטארן און רוםישע זעלנער. א סך אר־בעטער־טוער און סתם־ארבעטער, האט מען אײנגעזעצט אין דער גריצער תפיםה,205װאס איז, אין יאר 1906, שוין אזוי איבערפולט געװען מיט פאליטישע ארעם־טירטע, אז עם איז שוין מער נישט געװען קײן ארט פאר די נײע תפיסוז־לאקאטארן. יעדן דינסטיק זענען גאנצע גרופן אפגעפירט געװארן קײן װארשע.מיר האבן געװוסט, אז די תפיסה־לײטונג פירט תמיד ארוים די ארעס־טאנטן אומגעריכט, כדי אויםצומײדן דעמאנסטראציעס. האט טאקע דער ״בונד״באשלאסן, מיט אלע מיטלען, צו שטערן ארויסצופירן קײן װארשע די ארעם־טירטע.אין א געװיםן טאג האט די אומלעגאלע ארבעטער־ארגאניזאציע צוזא־מענגערופן א פארזאמלונג פון די קלײנע בונדיסטן. מײן ברודער, אײזיק רינקע־וװטש, װאם איז שוין דעמאלט טעטיק געװען אין דער ארבעטער־באװעגונג, האטאוגז געגעבן אן אויפגאבע: מיר זאלן צוזאמענרופן נאך א סך ײנגלעך און זיךררײען פאר דער תפיסה. װאס און װען האט ער אונז נישט געזאגט.מיר האבן אױסגעפירט אונזער אויפגאבע. פארבײגײענדיקע, װאס האבן בא־אערקט, אז א סך ײנגלעך דרײען זיך פאר דער טורמע, האבן זײ זיך אויך אפגע־שטעלט. מ׳האט דעדװײל געכאפט א שמועסל. נעבן זײ האבן זיך אנגעשטעלטנאך אנדערע, ס׳איז געװארן הײמלעך. די תפיסה־לײטונג האט, װײזט אויס,ראמערקט, װאס דא קומט פאר און אין דעם טאג נישט ארױםגעפירט די ארעם־טירטע.אט א די קלײנע בונדיסטן האבן נאכער אפיציעל פארלאזט די עלטערן,אנגעהויבן זיך לערנען פאכן. א טײל פון זײ האבן שפעטער געארבעט אין דעםאין שטעטל אײנציקער סטאלאר־װארשטאט, וװ איך האב אויך געארבעט.אונזער באלעבאס האט געהײסן משה קלײן, אדער, װי מ׳ד־אט אים גערופן:״משה גלעזער״ מיר, די געזעלן פון דעם װארשטאטל, האבן זיך שוין דעמאלטפאררעכנט פאר ״ארגאניזירטע ארבעטער״. מיר האבו דעמאלט אויסגעקעספט אצען־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג — אין יענער צײט איז דאם געװען א גאר גרויםעדערגרײכונג.די הויפט־געזעלן, וואס האבן געהיטן די ארבעט־דיסציפלין, זענען געװען:װאפטשע און זלמן גאלאמבערג (בײדע װוינען אין אמעריקע). אין שטעטל האטמען אים גערופן: זלמן יענקעלע בירשענקערס. ם׳האבן זיך אױך דארט געלערנטסטאלערײ מײנע פאלגנדיקע חברים: דוד פרײמאן, א. לײפער (אין ישראל).מנחם טאשער (אמעריקע) א. אגד.װעגן אברהם לויפער דערמאנט זיך מיר א גאר אינטערעסאנטער עפיזאד:אונזער באלעבאס האט אים געגעבן א פאטש. אלע פאבריקס־ארבעטער און לערן־ײנגלעך האבן מאמענטאל זיך פארזאמלט און מיר האבן באשלאסן אפצושטעלןדי ארבעט.206אין יענער צײט איז נאך אין שטעטל נישט געווען קײן אפיציעלע לעגא־לע ארבעטער־ארגאניזאציע, וװ מ׳זאל זיך צוזאמענטרעפן. דער אײנציקער פאר־זאמלונגס־טאג איז געװען שבת. צונויפגעקומען זענען מיר זיך טאקע בײ אונזאין װארשטאט. דאם שטיבל איז איבערפולט געװען מיט ײנגלעך און מײדלעך׳װאס האבן געטרונקען ביר און געזונגען און געטאנצט ביז זונטיק פארטאג.די פרומע ײדן פלעגן אויסמײדן דאם הויז פון אונזער סטאלאר־װארשטאט.זײ האבן געזאגט: ״דארט זענען פאראן שדים״.*אין די שפעטערדיקע יארן׳ װען די ײדישע ארבעטער אין די גרויםעשטעט האבן אפיציעל אנגעהויבן פירן א געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע אר־בעט׳ האבן א םי פון אונז פארלאזט גריצע און געפארן ארבעטן קײן װארשעאון לאדזש.207ה. גאלדבערג — בוענאם אײרעסזיבן ״שפיאנעךאין יאר 1915 האבן מיר געוװינט אין דארף װאלא װארםקא׳ א קילאמעטערהינטער גריצע.אין א געװיסן טאג איז צו אונז געקומען א גרופע רוסישע זשאנדארן אוןאפיצירן — זײ האבן רעװידירט אלע שטוב־זאכן. נאך שעהן זוכן׳ האבן זײ גע־פאקט עטלעכע דײטשע מארקן און עםטרײכישע קראנען. די ״מציאה״ מיט נאךעטלעכע װערטפולע חפצים האבן זײ, דערװײל ארײנגעלײגט אין טאש, מיטןאויסרײה אז דאס אלץ װעלן זײ איבערגעבן דעם קאמענדאנט.נאך דער שטרענגער רעװיזיע, האבן) די זשאנדארן ארעםטירט זעקס ײדן:ה. גאלדבערג, זײן עלטערן ברודער משה, דעם שװאגער יעקב בראן, פישל קא־װאלם זון, איטשע מאנעל, א ברודער פון יעקב מאנעל און דעם 82־יעריקן מלמדאברהם יצחק פערלס א פאטער.ביאװאכט פון די זשאנדארן מיט שװערדן און צו אונז צילנדיקע ביקסןזענען מיר אפגעפירט געװארן אין דער גריצער תפיסה.אויפן גאנצן װעג האבן אונזערע שומרים פון אונז גע׳חוזק׳ט און געהיטן,אז אײנער זאל נישט רעדן מיטן צװײטן.שוין פארן תפיםה־טויער האבן די אפיצירן באזונדערס אפגעשפאט פוןאלטן מלמה זאגנדיק אים מוסר, הלמאי אזיא ״דיעדושקא״ פארנעמט זיך^נאך מיטשפיאנאזש פארן ״גערמאן״.דער אלטער האט זײ שטאלץ אפגעענטפערט: ״א שאנדע פאר אײך רוסישעאפיצירן, מיך צו באשולדיקן אין אזא פארברעך. װאם מײנט איר, אויב איר פירטמיך אזוי באװאכט, שרעק איך זיך ? איך האב אפילו װײניק מורא פאר אײערעדראאונגען מיך אויפצוהענגען. איך האב שוין דאס מײניקע אפגעלעבט, אבעראיר רוסן װעט פאר בלבולים אויף ײדן טײער באצאלן.מען האט אונז אפגעהאלטן אין דער תפיסה ביז 12 בײנאכט. עם איז גע־קומען א באפעל אלעמען צו באפרײען אויםער מײן עלטסטן ברודער לײביש. דאסהאט אונז זײער באאומרואיקט. טראץ דעם, װאס מיר זענען געװען איבערצײגט,אז ער האט קײנמאל נישט עובר געװען אויף קײן שום רעגירונגס־געזעץ, האבן208מיר געציטערט פאר זײן לעבן. אין יענע צײטן׳ בעת דער צארישער הערשאפטהאבן די רוםן גלײך געשאסן יעדן אײנעם — איבערהויפט ײדן — װעלכע זענעןבאשולדיקט געװארן אין שפיאנאזש לטובת די דײטשן.װי נאר מיר זעיען ארויס פון דער תפיסה דערװוסט מען זיך א טרויעריקענײעס:צװײ גריצער אנטיסעמיטן: דער שטובן־מאלאר דאמבראװםקי און בעד־נארסקי, װאס האט געװױנט בײ װידאקן האבן גע׳מסר׳ט, אז עטלעכע גריצער ײדןפארנעמען זיך מיט שפיאנאזש. מען האט ארעסטירט זעקם יידן: אברהם חייםזילבערשטײן, זײן ברודער ײדל, װעלװל שענקער, לײזער איטשע בערס, יוסףזאיאנץ און יחיאל מאטל אלארטן. מיטן גורל פ;ן די זיבן ארעסטירטע ײדן —צוזאמען מיט מיין ברודער — באשולדיקטע אין שפיאנאזש, האט זיך באלדפאראינטערעםירט דער גריצער רב ר׳ אדי ליפשיץ ז״ל.שפעטער האבן זיך מיט די באשולדיקטע אויך גענומען פאראינטערעסירן:דער שטאט־גלח און צװײ פריצים: מאנקארסקי פון װאלא װארםקע און דאשעורסקי דער זאלעשער פריץ.א דאנק זײער אינטערװענץ אין פארשידענע צענטראלע מאכט־ארגאנעןאיז געלונגען אויפצוהאלטן דאם אויםפירן פון די טויט־אורטײלן איבער די ״שפיא־נען״ און איבערגעבן דעם גאנצן פראצעס צו א ציװילן געריכט.מיט דעם פראצעס האט זיך באזונדערס פארנומען דער באװוסטער ײדי־שער שרײבער און אדװאקאט נח פרילוצקי ז״ל. ער איז געװארן דער ארגאניזא־טאר פון דער פארטײדיקונג פון די באשולדיקטע ײזץ.צוליב געװיסע סיבות האט' נח פרילוצקי נישט געקאנט קומען קײן גריצע.ער האט אראפגעשיקט זיבן באװוסטע אדװאקאטן. פאר יעדן באשולדיקטן אפארטײדיקער. בראש פון דער גרופע איז געשטאנען אדװאקאט שטערלינג,װעלכער האט פארטײדיקט מײן ברודער.דורך די אדװאקאטן האבן מיר זיך דערװוסט אין װאס עס װערן אנגע־קלאגט די באשולדיקטע. מײן ברודער איז געװארן באשולדיקט אין אויםבאהאלטןצען רוםישע זעלנער בעת די דייטשן האבן פארנומען דאם ערשטע מאל גריצעאון שפעטער זאל ער זײ האבן איבערגעגעבן דער דײטשער מאכט.זעקס חדשים זענען די ײדן אפגעזעםן אין תפיסה ביזן משפט.א טאג פארן פראצעס האבן גריצער ײדן באקומען א דערפרײענדיקעבשורד.: די אנגעקומענע ריכטער װוינען בײם װאלא־װארםקער פריץ און עדותלטובת די באשולדיקטע. שפעטער איז מען געװויר געװארן נאך א װיכטיקערעגײעס: בעת א פײערלעכע אויפנאמע אין פריצישן פאלאץ, לכבוד די ריכטער־געסט, האט דער װאלא װארסקער פריץ עפנטלעך אויפגעקלערט די אומזיניקײט209פון די ״שפיאנאזש״־באשולדיקונגען און איבערצײגט די ריכטער, אז אלע זיבןאדעסטירטע ײדן זענען קרבנות פון בײזװיליקע מםירות.דאם האט אלעמען, ספעציעל די משפחות פון די ארעסטירטע שטארק דער־פרײט. דאך האט מען מיט אומרו דערװארט דעם טאג פון משפט.צום פראצעס, װאם האט זיך געצויגן 3 טעג — זענען געקומען א םך גריצעראײנװוינער. דער עדות פון דער פארטײדיקונג ידער װאלא װארםקער פריץאיז געװען אויף דער געריכטס־פארהאנדלונג גאנץ אקטױו לטובת די אנגעקלאגטעאון זײ פאקטיש אפגעראטעװעט.עס איז כדאי צו דערמאנען אײניקע אפזאצן פון דעם דאזיקו אינטערעםאנ־טן פראצעם. דל באשולדיקטע האט מען געבראכט אין געריכט־זאל' געשמידט איןקײטן. בעת אײנער פון די ריכטער האט פארלאנגט פון די מוםרים, אז זיי זאלןאנװײזן, װער פון די אנגעקלאגטע איז לײביש גאלדבערג, האט קײנער פון דיבאשולדיקונג־עדות אים נישט דערקענט. זיי האבן זיך פארענטפערט, אז אלעשפיאנען האבן זיך ספעציעל געלאזט אנװאקסן בערד בכדי מען זאל זײ נישטדערקענען.דער פריץ פון װאלא װארסקע איז שארף ארויסגעטראטן קעגן דער ליג־נערישעד דערקלערונג פון די בלבול־מאכערס. ער האט פעסטגעשטעלט, אז דערבאשולדיקטער־גאלדבערג האט זיך נאך קײגמאל נישט ראזירט און זײער גאנץעדות־זאגן איז געבויט אויף ליגנס. דעם פריצס מוטיקע און מענטשלעכע עדות־זאגן האט אויף אלע אנװעזנדע און אויף די ריכטער געמאכט אן איבערצײגנדןאײנדרוק. און אלע באשולדיקטע זענען באפרײט געװארן.די פרײד פון די גריצער ײדן איז געװען גאר גרויס. נישט לאנג אבערהאט זי געדויערט. צװײ חדשים נאכן געװונענעם פראצעס, אין א װינטערדיקןאװנט, זענען צו אונז אויפסנײ געקומען רײטער־זשאנדארמען, און צום צװײטןמאל ארעםטירט מײן ברודער צוזאמען מיט די אנדערע זעקס באפרײטע ײדן.נאכן אפזיצן דרײ טעג אין תפיםה זענען אלע ארעםטירטע אפגעשיקטגעװארן קײן װארשע װו זײ זענען אפגעזעםן ביז דאס דײטשע מיליטער האטזיך דערנענטערט.די זיבן ײדן זענען פארשיקט געװארן קײן רוםלאנד, דארט געװען פאר־שפארט אין א לאגער פאר קריגס־געפאנגענע. בעת מײן ברודער משה׳ גאלדבערגאיז געװען אין רוסלאנה האט זײן פרוי געבױרן א ײנגעלע״ איך האב זיך באמיטצו באקומען א מוהל צו ײדישן דאם קינה ײדן האבן אבער מורא געהאט צוקומען אין אונזער שטוב, מען זאל זײ נישט חושד זיין אין האבן קאנטאקטן מיט״שפיאנען״. רעדנדיק װעגן דעם מיטן גריצער רב, האט ער בארעכטיקט די מוראפון די מוהלים, װעלכע קענען נאך אויך ארעסטירט װערן.210מיר האבן געהאט שטארק עגמת נפש פון דעם עניו אוןז אפילו געקלערטדערװײל אפצוזאגן זיד פון מל־זײן דאס קינד.צו אונזער גרויםער פארװונדערונג איז אין טאג פונעם ברית צו* אונז גע־קומען דער רב ר׳ אלי ליפשיץ ז״ל מיטךמוהל אשער־זעליג ז״ל און געײדישטס׳קינד. נאכן אויםברוך פװ דער רוסישער רעװאלוציע אין מעיץ 1917. האבן מירזיד דערװוסט, אז אלע קריגס־געפאנגענע װערן באפרײט. מײן ברודער מיט אײ־ניקע פון די זיבן ארעםטירטע זענען טאקע צוריקגעקומען קײן גריצע. אלע זענעןגעװען קראנק. אײנער פון זײ, שײנקער, האט אהײם געבראכט טובערקולאז —נאך א פאר חדשים איז ער געשטארבן.די געבליבעגע אין רוםלאנד — אברהם חײם זילבערשטײן און אליעזראיטשע בערס זענען דארט געשטארבן.211דוד דרייער — בוענאס אײרעסדי גריצער תפיסהאויפן םאמע שפיץ פון דעם אזוי גערופענעם ״װארשעװער בארג״, נעבןאספאלט־שאםײ: װארשע—ראדאם, שטײט די גריצער תפיסה.בשכנות געפינט זיך דארט די הויכע קאטוילישע קירך, װאם פלעגט זיךאפטמאל צעקלונגען, רופנדיק די פרומע פאליאקן צו תפילד״ צו בעטן און דאנקעןגאט פאר אלע פרױוילעגיעס, באקומענע פון דער פוילישער מאכט. שטאט־אײנ־וװינער האבן אפילו געשמועסט, אז דאס מאנאטאנע גלאקן־געקלאנג איז עפעסװי א געהײמע װארענונג פאר אלע אומגלויביקע און נישט געהארכזאמע, אזאויב זײ װעלן נישט חוזר בתשובה זײן און נישט אפהיטן די קריםטלעכע ״ליבע״־געזעצן, זיטן און מאכט־פארארדענונגען פון נאטשאלסטװע, װעט זײער סוףזײן צו לעבן אין איר שכנה׳ש הויז — אין דער תפיסה.רײך אין איבערלעבענישן איז די גריצער תפיסה.װען מויערן קענען דעדן, װאלטן די אלטע מיט מעך־באװאקסענע^ ציגלדי־קע װענט מיט די קלײנע פארקראטעװעטע פענצטערלעך, דער הויכער פארקן אוןדאם װאך־בודקעלע געקאנט דערצײלן א סך טרויעריקע זכרונות פון גאר אלטע אוןנײע צײטן, נאך פון יענעם פעריאד, װען אין גריצע האט געװוינט פיאטר סקארגא,דער נאציאנאלער פוילישער העלד פון נײנצנטן יארהונדערט. אין די גריצערארכיװן געפינען זיך נאך רשימות פון ארעסטאנטן, װעלכע זענען געזעםן איןדער תפיםה אין די צײטן פון די פולאװםקי׳ס און דאמבראװסקי׳ס, בעת דיפוילישע אויפשטאנדן.אין יאר 1905 זענען אין דער דאזיקער תפיםה געזעםן די סאציאליםטישעקעמפער קעגן דער צארישער מאכט. בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן זיךאין די תפיסה־צעלן געפונען די קעמפער קעגן דער דײטשער אקופאציע.אין די שפעטערדיקע יארן אין אומאפהענגיקן פוילן האבן אויך דארט נישטגעפעלט קײן פאליטישמ ארעסטאנטן אפילו אזעלכע, װעלכע האבן פארנומען הוי־כע מלוכה־אמטן, די אפאזיציאנערן פון דער פילםודסקי־הערישאפט — די בארימ־טע געפאגגענע, פוילישע דעפוטאטן, מיט ליבערמאן, דיבוא און װיטאם בראש.כ׳געדענק — קינדער און דערװאקסענע האבן אפגעװארט די מוטיקע,212פראגרעםײוע און ערלעכע פױלישע. פאליטיקער, בעת מען ד,אט זיי, אונטער אשטארקן קאנװאי, ארײנקעפירט אין דער תפיסד״ װאס האט געדארפט בלויז זײןא טראנזיט־ארט, אויפן װעג קײן קארטוז־בערעזע,אין פאר׳מלחמה׳דיקן פוילן, זענען דא אויך געזעסן אלם פאליטישע ארעס־טירטע א סך ײדישע ױנגעלײט, װי: אברהם ראזנבערג, יחיאל גאלדפארב׳ יעקבדרײער, משה ביטער און נאך אנדערע, װאם א גרויסער טײל פון זײ זענען שפע־טער ארויסגעקומען קראנק אויף טובערקולאז.אין אנהויב פון דער לעצטער װעלט־מלחמד״ װען גריצע איז אקופירטגעװארן דורך די דײטשן איז די גריצער תפיסה איבערפולט געװארן מיט ײדן,װאס זענען דארט אכזריות׳דיק געפײניקט געװארן.הינטער די תפיסה־מויערן זענען פארגעקומען עקזעקוציעס. די ערשטעײדישע קרבנות זענען דארט מערדערלעך פארפײניקט געװארן.די צײטן בײטן זיך. הײנט איז אין גריצע אן אנדערע מאכט. געבליבן איז אבערװײטער די תפיםד״ אויפן װארשעװר שפיץ־בארג שטײט זי. װי א װעכטעד בײםארײנפאר אין שטעטל און באהאלט אין אירע אלטע, מיט מעך־באװאקסענע מוי־ערן א םך סודות פון א פארגאנגענער קעמפערישער װעלט.אברהם פרידמאןאץ גריצער געסלטךעם דערמאנט זיך מיר אײניקע בילדלעך פון דעם אמאליקן ײדישן גרי־צע.מיר, א גרופע ײנגלעך, ד.אבן שפאצירט אין שטאטישן גארטן. א כאפטעפוילישע כוליגאנעס זענען אונז באפאלן. אויגנבליקלעך זענען אונזערע הינ&לעךגעפלויגן איבערן פלויט און שפעטער האט מען אונז ארויםגעטריבן. די א אנטי־סעמיטן איז נישט געפעלן, אז ײדשע ײנגלעך, אגגעטון אין לאנגע כאלאטלעךאון שװארץ־טוכענע קאנטיקע היטלעך, זאלן ארומשפאצירן אין זײער גארטן.ארױםלויפנדיק אין גאס, האבן מיר געקוקט קנאה׳דיק אויף דער פוילישערױגנט, װאם האט זיך געװײלט נעבן דער הילצערנער אלטאנע, װו דער ארקעםטערהאט געשפילט שײנע טאנץ־מוזיק.בכלל האבן די פאליאקן געהאלטן, אז דער גארטן איז בלויז זײערם אןאפרו־ארט. דערפאר אבער האט שוין דאס גרויסע פאלקס־הויז, װאס איז געשטא־נען אין מזרח׳דיקן גארטן־טײל, געהערט כמעט אינגאגצן צו אונז ײדן. דארטהאבן מיר אײנגעארדנט פארשידענע פארלעזונגען, טעאטער־פארשטעלונגען,אלערלײ פארזאמלונגען און פארװײלונגען. אפילו די גרויסע ביבליאטעק, װאסהאט זיך געפונען אין שײנע, באקװעמע צימערן אויף דער װארעצקע גאס, האטאויך אלע אירע אימפרעזעם אײנגעארדנט אין דעם פארײדישטן ״דאם לודאװי״(פאלקס־הויז). איך דערמאן זיך װאם פאר א קבלת־פנים עס איז אײנגעארדנטגעװארן אין דעם פאלקם־הויז דעם גרויסן ײדישן שרײבער ה. ד. נאמבערג, װעןער איז אראפגעקומען אין שטעטל, בעת מען האט געעפנט די ביבליאטעק. זײןבאזוך איז פאר גריצער ײדן געװען א גרויםע זכיה. ער האט דעמאלט אין פאלקס־הויז גערעדט װעגן דער נײער ײדישער ליטעראטור, קולטור און טעאטער.זײן רעדע האט אונז צעפלאמט. שפעטער האבן מיר, לכבוד דעםשרײבער, אײנגעארדנט אן אימפאזאנטן באנקעט, װאס האט געדויערט א גאנצענאכט. דער תמיד םקעפטישער, פאר׳חלומ׳טער ה. ד. נאמבערג, האט זיך הארציקגעפרײט מיט דער גריצער ײדישער יוגנט, װאס האט אים ממש באגײסטערט.214— 2 —עם דערמאנט זיך מיר אויד די גרויסע׳ ברײטע ראדאמער גאס. תמידאיז דארט געװען לעבעדיק. יעדן אװנט פלעגט דארט שפאצירן אונזער פרײ־לעכע יוגנט. אין די שבתים און אין די ימים טובים איז אויף דער גאם געװעןגאר הײמלעך, אפילו עלטערע פרומע ײדן, האבן דארט אויד ליב געהאטזיך א ביםל געמיטלעך ״צו דרײען״ און צו מנחה־צײט זיך פארנעמען דורכןקלײנעם געסל צו דעם שול־הויף. דארט האט זיך געפונען דאם גרויםע גע־מויערטע בית המדרש, װו בחורים און ױנגעלײטלעך זענען געזעסן ױמם ולילהאון געלערנט. אנטקעגן בית המדרש איז געשטאנען דאם בית דין־שטיבל פוןגריצער רב אליהו ליפשיץ. אין דעם צימערל איז געװען דאס פאקטישע ײדישעגעריכטס־הויז, װו עס זענען אויטגעגלײכט געװארן גאר קאמפליצירטע דױתורה׳ס.נעבן די צװײ קלײנע פארטער־הײזלעך האט זיך ארויםגעהויבןדי הויכע׳ פרעכטיקע און קינםטלעריש־אויםגעמאלענע האלץ־שול. ארײנקומענ־דיק אין דעם פאדער־הויז פון דער שול, איז באלד באפאלן א פחד — איןא װינקל־חדרל איז געשטאנען דאם טהרה־ברעט, װאס האט יעדן דערמאנטזיך נישט צופיל צו גרויםן מיטן ביםל זינדיקן לעבן. פונקט אנטקעגן איבערדעם טהרה־ברעט, האבן טרעפלעך געפירט אין עזרת נשים... אין סאמע מיטפאליש איז געװען א ברײטער ארײנגאנג אין דער שול. באלד בײם ארײנקומעןאין דער שול פון בײדע טיר־זײטן — זענען געװען גאלעריעס, װו עם זענעןגעשטאנען בענק. דארט זענען אפטמאל געזעסן נאטשאלסטװא, װאס איז געקדמען הערן םפעציעל־באשטעלשע פאטריאטישע רעדעס פון יידישע עסקנימ אוןגלײכצײטיק הנאה האבן פון ײדישער נגינה.נעבן יעדער גאלעריע איז געשטאנען א גרויסער טיש מיט אנגעשאטענעםזאמד, אױף ארײנצושטעקן יארצײט־ליכטלעך. אין מיטן שול — א גרויםערבעלעמער, װאם איז געװען ארומגענומען מיט זײלן, פארשניצטע מיט קײלעכײקע, געל־געפארבטע קעפ. ארום דעם בעלעמער זענען געשטאנען אויסגעשטעלטעמודלעך פאר די מתפללים. הארט בײ די װענט — שורות שטעט, װעלכעזענען איבערגעגאנגען בירושה פון דור צו דור. אנטקעגן בעלעמער צו מזרח —צװײ אויסגעשניצטע קונםט־געמאלענע טירלעך, װאם האבן געעפנט דעם צרגאנג צום ארון־קודש.אינטערעסאנט איז געװען די קינםטלערישע אויסגעפירטע מאלערײ פוןדער גריצער שול. מײן טאטע פלעגט שטענדיק דערמאנען, אז זײנע זיידעםהאבן דערצײלט פון זײערע זײדעס װי אזוי מען האט געמאכט די שול: אזשפון איטאליע האט מען אראפגעבראכט א ספעציעלן קונםט־מאלער — ער215זאל באצירן גאטם־הויז מיט שײנע תנ״ך־בילדער און שניצערײען. און אוים־געמאלט האט ער דארט דעם שור־הבר מיטן לװיתן. בײזע לײבן, לעמפארטןאון אנדערע חױת, װאס האבן ממש אויםגעזען װי לעבעדיקע און עס האט זיךגעדאכט: אט־אט לויפן זײ אראפ פון םופיט, שפרינגען אויף דיר ארויף אוןפארציקן דיך גלײך. דער םופיט האט פארגעשטעלט א בלויען הימל, מיט װײםעאון טונקעלע װאלקנדלעך און שװעבנדיקע פײגל.װי שײן איז געװען דאם מקום קדוש, װאס צעוױלדעהעטע פאליאקןהאבן צעשטערט.ארויםגײענדיק פון דעם שול־הויף האט מען דערזען דאס שמאלע שול־געםל, װאס איר אויסגאנג ענדיקט זיך בײ דער מאגעלניצער גאם.— 3 —עם שטײט מיר פאר די אויגן דאם בילד, װו בעת די הײליקע טעג, האבןאונזערע טאטעס, געהילטע אין קיטלען און איבער זײ טליתים, געאײלט איןדער שול, בתי־מדרשים און חסידים־שטיבלעך. אויך אונזערע מאמעם אנגעטו־ענע אין װײםע קלײדער, פארװיקלטע אין זײדענע שאלן האבן צניעות׳דיקגעשלײכט אין די בתי־תפילות. די ײדישע געסלעך זענעו פול געװען מיט דיפרומע מתפללים. ספעציעל דערמאנט זיך מיר די ערב ױם־כיפור׳ם אין גריצע.בײדע געסלעך: אמשינאװער און מאגעלניצער זענען פשוט שװארץגעװען פון די קבר־אבות־גײער. װי נאר מען איז ארײנגעקומען אויפן ביתעלמין, האבן פון צװישן די מצבות און קברים זיך אויסגעהויבן די אהלים פוןגוטע ײדן. אין יעדן אהל האט געברענט א נר־תמיד. נעבן די קברים, װאםזענען געװען פארשאטן מיט קװיטלעך. אין אלע זײטן האט מען געזען פאר־שידענע מצבות. טײל מארמארענע, אנדערע פשוטע — אט א דאם בית עלמיןהאבן אויך די פאליאקן געשענדעט.בעת די לעבנגעבליבענע גריצער ײדן האבן זיך אומגעקערט פון די טויט־לאגערן האבן זײ פאר זיך געזען א טרויעריק בילד: די מצבות פון די קבריםזענען געװען ארויסגעריםן, די שוין פארטריקנטע בײנער פון די מתים האבן זיךגעװאלגערט אויפן צעאקערטן פעלד. די ארויסגעריםענע מצבות האבן די פא־ליאקן צעשטיקלט און מיט זײ ברוקירט די גריצער גאסן.אזױ האבן די פוילישע כוליגאנעם צעשטערט די רו פון אונזערע טױטעאבות. איבער די רוצהים זאל הענגען א קללה עד סוף כל הדורות.216ש. מ. קעטלערערב ינם-כיפנרא גאנצן טאג׳ ביז די שפעטע נאכט־שעהן, האט מײו מאמע נישט גערוטקײן אײן מינוט. איו געאײל האט זי צוגעגרײט די ױם־טוב־מאכלים, בכדי צומאר־גנס, ערב יום־כיפור, זאל זי זײן פרײ. מער װי אלעמאל איז זי דעם טאג געװעןטרויעריק מרה שחורה׳ריק, אבער מיט אונז קינדער האט זי װעגן דעם נישט גע־רעדט. טאמער האט מען איר איבערגעפרעגט, פארװאס זי איז אזוי טרויעריק,האט זי זיך ערשט צעװײנט. אײניקע מאל איז זי צוגעגאנגען צוםן בילד פץ מײןפארשטארבענעם פאטער, װעלכער איז געהאנגען אויף דער װאנט, געשטאנעןדארנן אײניקע מינוט און זיך געװישט די פארװײנטע אויגן. ״אוי, האט זי אפגע־זיפצט, נישט דערלעבט נעבעך װײ און װינד איז מיר״.מיר, קינדער, האבן זיך איבערגעקוקט און מיטגעװײנט. אין אװנט האט זיפון מיר פארלאנגט, איך זאל זיך פרי לײגן שלאפן:— משה׳לע, גיכער לײג זיך. מארגן דארפסטו אויפשטײן פארטאג. מעןדארף גײן צו סליחות, לײג זיך משה׳לע.זי האט װײטער זיך פארקוקט אויף דעם װאנט־בילד פון מײן פאטעראון ספאזמאטיש זיך צעװײנט. דאם האט מיך געמאכט זײער טרויעריק.אויף מײן שאלה — פארװאס זי װײנט הײנט מער װי אלע טעג,האט די מאמע א פארװיינטע מיר געענטפערט:▼— לײג זיך משה׳לע. מארגן װעםטו מיט מיר מיטגײן אויף קבר־אבות,װעםט בעטן בײ דײן טאטן, ער זאל זיך דארטן אין די הימלען פאר אונז מיען.דעם זין פון די װערטער, האב איף דעמאלט װײניק װאם פארשטאנען. איןמײן קאפ האבן זיך געפלאנטערט פאנטאםטיש־נעפדליקע געדאנקען: ״מײן טוי־טער פאטער דארף ארומלויפן אין די הימלען בעטן פאר אונז״. עם האט זיך מירגעדאכט כ׳בין אויפן בית עולם, כ׳זע די קברים מיט די מצבות. עם גײט א לװיה.מענטשן גײען נאך א מטד״ װאס מען טראגט אויף אקסלען, מ׳װײנט, און מעןקלאגט: ״טײערער מאן מיינער װו לאזטו מיך איבער״. כ׳האב זיך אויך פארגע־שטעלט עפעס מאדנע בילדער פון יענער װעלט װו די טויטע פארװיקלט איןוױיםע תכריכים און טליתים לויפן ארום מיט מלאכים.217װאם לענגער איך וזאב געטראכט, אלץ מער פארפלאנטערטער זענען געװא־רן מײנע קינדערישע געדאנקען. עס איז מיר געװארן קאלעמוטנע און טרױעריק.שעהן לאנג נאך דעם בין איך געלעגן אין בעט און בשום אופן נישט גע־קענט אײנשלאפן.איך האב געטראכט װעגן מײן טויטן טאטן װאס איך האב אפילו נישטגעקענט. איך האב מיר פארגעשטעלט, אז אויך ער לויפט דארט ארום אין דיהימלען און בעט פאר אונז. אין מײן קאפ האבן זיך געפלאנטערט פארשידענעפראגן: ״איז מײן טאטע אין גן־עדן, װי עם דערצײלט אוגז די מאמע ו לעבטער דארט עפעס גוט? האט ער דארט אויך אזוי מורא פאר גאט װי מיר דא ערבױם כיפור? צי װעט ער אויך דארט מארגן גײן צו סליהות?״.א םך שעהן בין איך אזוי געלעגן און געטראכט ביז דער שלאף האט מנצחגעװען און כ׳האב אין אלעמען פארגעסן.װען מײן מאמע האט מיך אויפגעװעקט איז אין דרויסן נאך געװעןטונקל. א מידער, א שלעפעריקער, האב איך זיך אײלנדיק אנגעטאן.איך און מײן מוטער זענען ארויס פון שטוב. פון פארשידענע זײטן דאבןאין דער נאכטיקער שװארצקײט געציטערט פײערלעך פון לאמטערנס, װאס עםהאבן געטראגן ײדן, װעלכע זענען געגאנגען צו ״שלוש עשרה מידות׳/אויף דער גאס איז געװען קאלט. מיר איז אבער געװארן דײס. מײן קערפערהאט פשוט געשװיצט פון נאכלויפן דער מאמען, װאס איז געגאנגען מיט שנעלע,דראבנע טריטעלעך. גלײכצײטיק האט עפעס א פהד צעהיצט מײן קערפער. ערשטװען מיר האבן זיך דערנענטערט צום בית המדרש איז געװארן הײמלעכער. דיבאװעגונג איז געװען זײער גרויס. מענער, פרויען און א סך טומלענדיקע ײנגלעךהאבן פאררוישט די גאס.אין גרויסן בית המדרש זענען שוין געװען א סך ײדן. מען האט שוין גע־שמאק געזאגט םליחות. דער גרויסער בליץ־לאמפ האט רױטלעך באלויכטן די זיךשאקלענדיקע מתפללים, װאס האבן אויםגעזען װי אײן צוזאמענגעהאפטענע עדה.עס האבן זיך געהערט פארשידענע װײנענדיקע און זיפצנדיקע קולות. װײבערישעגעװײנען האבן זיך אהער געטראגן, פון דעם װאנט־אויסשניט, װו עם איז געװעןדער ״עזרת נשים״נאך די סליחות האבן ײדן בעלי מלאכות און קרעמער שנעל אפגעדאװנט,אבער מיט א ביםל מער התלהבות. עם איז דאך פארט עפעם ערב ױם־כיפור. גע־בליבן זענען די שטאט־לומדים און ײנגע בױדהמדרש־לערנער. זײ האבן זיך אװעקגעזעצט בײ בײדע טישן און זיך גענומען לערנען מיט דעם גוט־באקאנטן ניגון,װאס האט הײנט געקלונגען א ביסל טרויעריק.ביי די טישן מיט לערנערם האט זיך געדרײט מענדל פיאסעטשנער ז״ל. ער213חאט צוזאמענגרופירט ײדן צו חתרת. נדרים. א פאר׳חידוש׳טער האב איד זידצוגעקוקט צו דעם אלעמען. וױיניק װאם חאב איך דעמאלט פארשטאנען איןדי אלע זאכן. איך האב זיך דערמאנט, אז מיין מוטער װארט שוין/ מן הסתם, אויףמיה בין איך אהײם געגאנגען.אין שטוב האב איך שוין געטראפן מײן מוטער א פארהילטע אין א שװארצןשאל. זי האט מיך שוין אפגעװארט מיטצונעמען אױף קבר אבות.די מאמע האט גענומען קלײנגעלט אױף צו טיילן נדםות, פרום געקושטדי מזוזה און אדױם מיט מיר פון שטוב.אויף אמשינאװער גאס, װאס האט געפירט צום בית עלמין, האבן מיר גע־טראפן א סך שכנים, באקאנטע און םתם ײדן, װעלכע זענען געגאנגען אויף קבראבות. מען האט געזען ר׳ מלך׳ל שוחט, אן אלט נידעריק ײדל מיט א בלייך פנימלבאװאקסן מיט א גרוי בערדל. װעגן דעם דאזיקו הארציקן אין שטעטל באליבטןײד, פלעגט מען דערצײלן, אז װען ער איז געװען א ביםל ײנגער האט׳ ער אין דיימים נוראים געדאװנט פארן עמוד שחרית און מוסף. אלע מתפללים האבן זיך גע־חידוש׳ט פון זײנע כוחות. זײן הארציק געפילפול דאװענען האט אין גריצע גע־האט א שם. עס איז געגאנגען אויף קבר אבות: דער לאנג־יעריקער קהילה־דאזארר׳ יעקל קלעפפיש, דער װארשעװער רב, ר׳ שלמה זאנװלס זון און אברהמעלערעכטמאנס אן אײדעם, ר׳ יענקעלע אמבערג, דער ערשטער גבאי אין דער חברהתורד״ ױסף בלענדאװער — ראטבלאט, העשעלע ר׳ אײזשעם, מנשה באמבולםקי,יעקב װאסערמאן, דער בעל תפילה און בעל קורא אין דער חברה תורה,• עס זע־נען געגאנגען פרומע פרויען, װי: חיה ראזענבױם, פײגעלע די קצב׳טע, שײנדעלער׳ אײזשעם, פרומעט, יענטעלע און אנדערע.װען מען האט זיך דערנענטערט צום בית־עלמין, האבן מיר שױן געטראפןײדן און ײדענעס צוריקגײן פון הײליקן ארט. מען האט זיך געװונטשן: ״אירזאלט האבן גערעדט אלדאס גוטס״ — בעט זיך אױם א גוט יאר — א גמר חתימהטובה• — מען זאל דאם יאר אױסגעלײזט װערן פון גלות.נעבן אײזערנעם בית הקברות־טויער זענען געזעסן די בעטלער: שטאטי־שע, פראפעסיאנעלע קבצנים, פרעמדע נדבה־נעמער און סתם ארעמע קאליקעם.די גרעסטע יחסנים צװישן די בעטלער זענען געװען — דער בלינדערחײמ׳קע מיט זײן כלה און ײדל פוקל, א קלײן מענטשל מיט א קלײן, שװארץגעדיכט בערדל און א מאדנעם, גרויסן הויקער. װעגן אים פלעגט מען דערצײלן,9אז ער האט נאך אין זײן לעבן נישט געהאט קײן אײגענע דירה. זומער פלעגטער שלאפן אויף פרעמדע בוידעמער און װינטער אויף די אוױונם אין ײדישעבעקערײען. גערופן האט מען אים פוקל, צוליב זײן גרויסן הויקער און װײל עראיז געװען א,סטאבילער פעקל־טראגער פאר שטאטישע באלעבאטים: ערב שבר219עות האט ער געטראגן לכבוד ױם־טוב גרינם, אויף סוכות — םכך, אין די סוצװדטעג — דעם אתרוג מיטן לולב, ערב פסח — חמץ־פעקלעך צו פארברענען און אגאנץ יאר — דאס טהרה־ברעט פאר מתים.מײן מוטער האט מיר געגעבן עטלעכע מטבעות צו צעטײלן פאר די ארעמעאון צו מיר געזאגט: ״צדקה איז די גרעםטע מצװה״.מיר זענען ארויף אויפן בית הקברות. יאמערלעכע געװײנען, הארצרײםנדי־קע געשרײען האבן באגלײט דאם אויסטענהען זיך מיט די טויטע. װײבער זענעןגעלעגן אויף קברים און ספאזמאטיש געשריגן. אנדערע האבן סודות׳דיק ארײנ־געשעפטשעט אין די באגראזטע בערגלעך און צו די מצבה־שטײנער. צװישן דיקברים האבן זיך געדרײט ײדן מיט װײם־גרויע בערה אנגעטון אין צעריסענעקאפאטעס. זײ האבן געשמועסט צװישן זיך גאר הויך. ביז הײנט זענען מיר גע־בליבן אין זכרון זײערע װערטער: — מען דארף האבן גרויס רחמים. די טומאההאט זיך ארײנגעכאפט צו אונז, מעט ניש אםהאלטן ר׳ שלמה — האט אײנערגעזאגט צום צװײטן.— אבער ר׳ יצחק — האט יענער אפגעענטפערט — זײט נישט מקטרג״ עםאיז דאך עפעם ערב ױם הקדוש, רעדט נישט קײן שלעכטם אויף ײזץ, פאר אן עכטןײד דארף יעדער טאג זײן א ױם התשובה. אװדאי דארף מען האבןו גרויס רחמיםאון בעטן זײן ליבן נאמען, אז אין זכות פון די קלײנע קינדער זאלן מיר האבן אגמר חתימה טובה.װי נאר מיר זענען דורכגעגאנגען צװישן צװײ שורות קברים און מײןמאמע האט דערזען דאס קבר פון מײן טאטן, האט זי זיך מאמענטאל געגעבןא לײג אװעק אויף דער ערד און זיך יאמערלעך צװײנט.— מײן טײערער און ליבהארציקער מאיר. הײנט בין איך צו דיר געקומעןמיט אונזער משה׳לע צו לאנגע יאר אונזער אײנציקער קדיש. זײ װיסן מײן; מאן,אז כ׳טו דײן װילן און האלט אים בײ די בעסטע מלמדים. די קדשים און משניותלערנען פארפעלט ער קײנמאל נישט. ער היט זײ אפ װי אן אויג אין קאפ. מאירקרוין \ זײ װיםן כ׳נעם אראפ פון מײן ביסן און צאל געלט די מלמדים און דאםצוליב דיר, זאלםט זײן א ליכטיקער בעטער פארן כסא הכבוד און האבן א ליכטיקןגן־עדן. טײערער מאן מײנער, זאלסט זיך דארט מיען אין אלע הימלען, אז מײןטרחה זאל נישט גײן פארלוירן, מי זיך דארט, אז אונזער משה׳לע זאל באגערן צולערנען. ער זאל אויםװאקםן צו גאט און צו לײט.איך בין געשטאנען אין אײן ציטערניש. מײן מאמעס געװײן און געבעטצום טויטן טאטן האט ארויםגעװארפן אויף מיר א פחד. איך האב מיטגעװײנטאון זיך צוגעשאקלט צו מײן מוטערם געבעט. זי האט װײטער געזאגט מיט אתחינה־ניגון: — זע דארט, די קינדער זאלן זײן געזונט, איך זאל זײן א געזונטע220מאמע צו די קלײגע שװאלבן. דו װײםט דאך גאגץ גוט, אז איך דארף זײ מיטמײנע אײגענע הענט מפרנם זײן און אויסכאװען, אז זײ זאלן גײן אין גאטסװעגן. טײערער און גוט־הארציקער מאן מײנער. זע דארט מען זאל האבן פרנםהוהצלחה און די שונאים אונזערע זאלן נישט דערלעבן א נקמה אין אונז. טײערערמאן מײנער, פארגעם נישט אין מיר און אין דײנע ײנגע שװאלבן.װ. קוליאמ״נע חדר־יארןמײן ערשטער דרדק־רבי איז געװען — אײזיקל בערקאװיטש. אין שטעטלהאט מען אים גערופן ״אײזיקל קאטשקעלע״. דעם בײנאמען האט ער באקומעןװײל זײן פרוי האט אים צוגעהאלפן צו דער פרנסה און געהאנדלט מיט קאטש־קעס. פון בײדע ״געשעפטן״ איז נאך אלץ נישט געװען אויף פרנסד״ האט זינאך געמוזט פארקױפן אײנגעלײגטע זויערע אוגערקעס און קװאם, א ספעציעלמאכל אױף שבת. פון די אלע פארדינסטן האט די קלײנע משפחה געלעבט איןדחקות.געװוינט האבן זײ אין צװײ קלײנע שטיבעלעך. אין ערשטן צימערל, װועס איז געװען דאס חדר, זענען געשטאנען פעסלעך מיט זױערע אוגערקעס און״ראסל׳/ דאס צװײטע שטיבעלע איז פול געװען מיט קאסטנס, פעדערן און תמידפלעגן דארט ליגן געשאכטעיע קאטשקעס מיט גענדז.דאם הײזל װו עם האט געװוינט אײזיקל איז געשטאנען אין א קלײן געסע־לע, װאס עס האט געהאט אזש דרײ נעמען: ״מאנגל־געסל״ — ״מאנאפאל־געסל״און ״זאטילנע״.דער באלעבאס פון דעם הײפל איז געװען א קריסט. אויף להכעיס האט ערגעהאדעװעט זײנע חזירים אויפן הויף, װו די חדר־ײנגלעך האבן זיך אפט גע־שפילט. אײזיקל, אונזער רבי, האט אבער אלע קינדער געװארנט נישט אנצורירןקײן חזיר, װײל מען קאן חלילה פארגעםן דאס גאנצע לערנען...װי נאר כ׳האב זיך דארט אויסגעלערנט א ביםל עברי, האט מיך מײן פאטערגעשיקט צו א צװײטן מלמד: יעקב קאלושינעה דאם איז געװען א הארציקער ײהער איז אפילו געװען א שטרענגער, אבער קײנמאל נישט געשלאגן זײנע תלמידים.דערפאר איז שוין דער דריטער רבי מײנער איתמר געװען א בײזעה תמידאן אויפגערעגטעה יזײער אפט האט ער געשלאגן די חדר־ײנגלעך. אין אנהויבהאב איך מורא געהאט צו גײן אין זײן חדה נאך דעם אבער וױ ער האט פארזי־כערט מײן פאטער מיך נישט אנצורױץ, האב איך מסכים געװען צו לערנען בײאים. אבער תמיד איז אויף מיר אנגעפאלן א פחד און איך האב געזען װי אזויער שלאגט מײנע קלײנע חברים.222יעדעם פארמשפטע ײנגל האט אלײן געמוזט אראפלאזן פון זיך די הײז־לעך, אויפהויבן ם׳העמדל זיך אױםציען אויפן קאסטן. אפטמאל האט די רביציןגעמוזט צוהעלפן איתמרן מאכן די ״משכנתא״. פרײטיק נאכמיטאג פארן אהײמ־שיקן די קינדער, האט ער יעדן אײנעם אן אויםנאם, אנגעשמיםן און געװארנט שבתנישט ארומצורודערן.מײן לעצטער רבי איז געװען אברהם יצחק מלמד, צוזאמען מיט מיר האבןגעלערנט זלמן, נתן לענגערס זון און חײם לענגערם אײניקל. מען האט אים גע־רופן ״זלמישקע׳/ דאם איז געװען א זײער צעפיעשטשעט זונדל. מיר האבן מיטאים נישט געלעבט בשלום. אלע תלמידים האט שטארק פארדראםן, הלמאי ערקומט אין חדר אין שײנע מלבושים און ברענגט מיט זיך גוטע עסנס. ער האט זיךאויפגעפירט חוצפה׳דיק: פלעגט שלאגן דעם רבינם קינדער איבערדרײען ס׳פעסלװאסער און אהײמלויפן פון חדר אן דעם רבינס רשות. דער רבי האט פאר איםשטארק מורא געהאט.אברהם יצחק מלמד האט געהאט דרײ זין און פיר טעכטער. װי יעדעראין שטעטל האבן זײ אויך געהאט צונעמען. זײן עלטסטער זון איז געװעןקורצזיכטיק, געטראגן ברילן. ער האט שטאלצירט מיט זײן פעלער, זיך בארימט,אז ער װעט נישט דינען אין מילטער. פונדעםטװעגן, אז עס האט זיך דערנענ־טערט דער טערמין פון שטעלן זיך צום ״פריזיװ״, האט ער זיך אנגעהויבן צערן:בײטאג געגעםן הערינג, נאכגעטרונקען ענגליש זאלץ און בײנאכט נישט געשלא־פן•כ׳געדענק דעם טאג, װען ער איז געשטאנען צום פריזיוו. אין חדר איזגעװען טרויעריק װי אין תשעה באב. די רביצין האט אונז געהײסן זאגן תהילים,בעטן זײן ליבן נאמען, איר קינד זאל ניצל װערן פון גויאישע הענט. זי האט,אין חדר אנגעצונדן א םך ליכט און מיר האבן געזאגט מיטן רבין תהילים. דירביצין איז געװען זײער נערװעז. זי איז געלאפן אהין און צוריק, איבערן חדר־צימערל, זיך געבראכן די הענט און געיאמערט.אין טאג פון פריזױו האבן מיר קינדער געמאכט א מין לעבעדיקן טעלע־פאן: אלע תלמידים און נאך ספעציעל גערופענע ײנגלעך האבן זיך אויםגעשטעלטפון חדר ביזן הויז, װו עם איז טעטיק געװען די פאבאר־קאמיםיע. דער ערשטער,װאס איז געשטאנען ביים פענצטער פון דער קאמיסיע האט גענוי זיך צוגעהערטװעמענס נאמען מען רופט אויס אװ דעם נאמען איבערגעגעבן װײטער ביז צוםלעצטן ײנגל, װעלכער איז געװען אין חדר. װי נאר מען האט געמאלדן, אז משהדער זון פון אברהם יצחק ביטער איז ארײנגערופן געװארן אין קאמיסיע־שטיבל,איז די רביצין געװארן שטארק נערװעז. זי האט םפאזמאטיש געװײנט, געשריגן:״װו גײט מען װאם טוט מען ? רבונו של עולם: כ׳בעט דעך, מאך, אז מײן זון223זאל װערן אין די אויגן פון די גוײם, בלינד, שטום, לאם״.דערװײל זענען די ״טעלעפאנישע״ ידיעות איבערגעגעבן געװארן מיט אלעפרטים: ״ער טוט זיך שוין אויס״, מען מעםט אים, מען גײט אים באטראכטן״. דירביצין האט דעמאלט אזוי אנגעהויבן יאמערלעך וױינען, אז אלע תלמידים האבןמיטגעװײנט. צום סוף איז די לעצטע ידיעה געװען גאר א פרײלעבע: מען שיקטאים איבער אויף א קאמיסיע קײן װארשע אין א שפיטאל. דער רבי האט זיך דער־פרײט: ״די לצרה בשעתה״ און געװונטשן דער רביצין ״מזל טוב״.די רביצין א צעשטראלטע פון פרײד האט יעדן תלמיד מכבד געװען מיטא האלב גלעזל קװאס.אפלערנענדיק בײ אברהם יצחק מלמד א פאר זמנים האב איך אנגעהויבןלערנען אין גרויםן בית המדרש. צו מײן גרויס פארװוגדערונג, האב איך באמערקטאז טײל שוין דערװאקםענע בחורים לײענען ביכער — א זאך װאס איז געװעןשטארק פארבאטן. זײ פלעגן זיצן בײ אפענע גמרות. געלײענט האבן זײ אבערביכער, װאם זענען געלעגן אויף די קניען. װי נאר עמעצער האט באמערקט,פלעגן זײ גיך באהאלטן דאם בוך. װעמען עס איז נישט געלונגען צו באהאלטןדאס ״טריפה־פסול״, האט באקומען פעטש און איז ארויסגעװארפן געװארן פוןבית המדרש.א טײל פון די ארויםגעװארפענע בחורים — בית־המדרש לערנערם — זע־נען דאס געװען די שפעטערדיקע גרינדער פון קולטור־פארײן און פאקטישע קול־טור־פארשפרײטער צװישן דער יידישער ױגנט אין שטעטל.מתחילת איז דער קולטור־פארײן געװען אן אומפארטײאישער. אויף דערװאנט איז געהאנגען דער פארטרעט פון קארל מארקס אין שכנות מיט הערצלען.שפעטער אבער, װען עם האבן זיך אגגעהויבן ארגאניזין פארטײען און מען האטזיך געשעמט מיט די בילדער פון די ציוניםטישע מנהיגים, װעלכע מען האטאויפגעהאנגען אין א םפעציעלן צימער, האבן מיר, א גרופע צױניסטן, צוגענומעןדי בילדער פון אונזערע פירער און געגרינדעט אן אײגענע ביבליאטעק.224אליעזר באקםערקינדער־יארןװען כ׳דערמאן זיך אין מײן אלטער געװעזענער הײם, גײען אויף אין מײןדמױן מײנע טײערע און ליבע קרובים, הברים און םתם באקאנטע. איך זע זײאין דעם יוגנטלעכן ליכט פון אמאל. איך זע מײן לעבן פון די פריםטע יארן אן.מײנע חדר־יארן זענען מיר גאר טיף אײנגעקריצט אין זכרון. איך װעל קײנ־מאל נישט פארגעסן מײנע וזדר־חברים: יאסל ראזנבוים, יעקב ראטבארד אוןאברהם ״יעראס״. מיט זײ האב איך פארבראכט מײנע בעםטע קינדער־יארן.פון יענער אזוי װײט פארגאנגענער צײט, דערמאנט זיך מיר אײניקעעפיזאדן:אין שטעטל איז געװען שמחה׳דיק: מען האט אנגעהויבן בויען דאס גרויסעבית המדרש. פאר גריצער ײדן איז דאס געװען א גרויסער ױם־טוב. אלע האבןגעגעבן נדבות אויף דעם הײליקן צװעק און זײער א םך ײדן האבן פשוט מיט־געהאלפן בויען דאם מקום־קדוש. איך געדענק װי אברהם רעכטמאן האט יעדןמאנטיק און דאנערשטיק, װען ער איז צוריקגעגאנגען פון מקװד״ געטײלט געלטקלײנע ײנגלעך און זײ געהײסן דאם ארײנװארפן אין דעם פונדאמענט פון ביתהמדרש. אויך מיר חדר־ײנגלעך האבן מיטגעהאלפן דעם הארציקן פאלקס־ײד דודמאלארזש, בעת ער האט געקאלערט די גרויםע שטײנער צום פונדאמענט אוןגעטאן אלץ, װאם די דערװאקסענע האבן געהײסן׳ כדי ס׳בית־המדרש זאל װאםגיכער אויםגעפארטיקט װערן. מיר האבן די ארבעט געטאן באהבה. מיר זענעןגעװען איבערצײגט, אז דאס אלץ איז טאקע אונזערס און װעט אײביק אזױ פאר־בלײבן.עם דערמאנט זיך מיר אויך, װי דער שטאט־משמש פלעגט שטײן אינמיטןמארק אויפן פלומפל און מיט א גאר הויך קול רופן: ״אין שול ארײן!״. הערנדיקזײן רוף, האבן זיך קינד און קײט א לאז געטאן פון אלע זײטן שטאט. מיט יראתהשם און שמחת הלב זענען זײ געגאנגען אין שול. װי פרײלעך איז דעמאלטגעװען אין ײדישן שטעטל גריצע. און געמײנט האבן מיר, אז אנדערש װעט קײנ־מאל נישט זײן.עס דערמאנט זיך מיר נאך אן עפיזאד:* עם איז די נאכט פון ערב שבועות.מיר האבן געגלויבט, אז דער הימל דארף זיך שפאלטן. זײער א םך ײדן האבןאין דער גאם אפגעװארט דעם נס, דערװײל האבן מיר געהערט דאס זיסע קולפװ דעם למזץ מרדכי דאזאר, װאס האט אזױ שײן זינגענדיק געלערנט. יאר אײןיאר אױם האבן מיר אומזיסט אפגעװארט דעם נס. אבער די הימלען האבן זיךנישט געשפאלטן. נישט אנגעזאגט קײן שום בשורות־טובות. אדרבא זײ זענעןגעבליבן שטום און פארשלאסן. געשפאלטן האט זיד די ערד און אין זיך ארײנגע־נומען די פארפײניקטע און פארברענטע גופים פון זעקס מיליאן ײדישע קדושים.צוױשן װעלכע עס געפינען זיד אויך די גריצער ײדן.רפאל ברוין — בוענאס אײרעסנישט צום פארגעסןקײן ספעציעלע נאטור־אוצרות האט גריצע נישט פארמאגט. ס׳פלעגןזיו די גריצער װערטלען: ״גריצע האט װאסער בײם םטאק און ״װאלד״אויפן בית־עלמין״ — װײל אויפן בית הקברות זענען געשטאנען דרײ סאםנע־בײ־מער און אױפן סטאק איז געװען א קװאל, װאס האט געגעבן װאסער אלע שטאט־אײנװוינער.מיר האבן אויו נישט געהאט קײן פאבריקן, גרויסע געשעפטן און עסהאט בײ אונז אויך געפעלט דער גרויס־שטאטישער רעש. דערפאר אבער האבןמיר פארמאגט א גרױסן אוצר: א קולטורעלע יוגנט און א םך קולטור־אינםטיטו־ציעס. םפעציעל האט זיו אויסגעצײכנט די שוין באשריבענע ״םאלקם־ביבליא־טעק״ מיט די טויזנטער ביכער אין פארשידענע שפראכן. כמעט די גאנצע שטא־טישע אינטעליגענץ אפילו פוילישע אנטיםעמיטן זענען דארט געווען אירעמיטגלידער.װעגן דער א ביבליאטעק װיל איך טאקע איבערגעבן אן אינטערעםאנטןעפיזאד: אין יאר 1936 האט די דעמאלטיקע פוילישע שטאט־מאכט צוגעשיקט צודער ביבליאטעק־לײטונג א רשימה פון די אקטױוםטע מיטגלידער, װאס דארפןאויסגעשלאםן װערן, וױיל זײערע פאליטישע אנשויאונגען זענען נישט קײן לא־יאלע... אויך צענדליקער נישט קײן ״לאיאלע״ ביכער דארפן ״באהאלטן״ װערי.האבן מיר צוגעזאגט דורכצופירן די וױלדע פארלאנגען. דאס אז אבער װײניקגעװען פאר די אגטיסעמיטישע רעאקציאנערן. אין א חודש שפעטער קומט דיפאליצײ און פאר׳חתמ׳עט די ביבליאטעק.עס האט זיך באלד אנגעהױבן א שתדלנות׳דיק לױפן צו דער מאכט. עסזענען אויםגענוצט געװארן כמעט אלע באקאנטשאפטן ז־־.ץ §ראטעקציעס. מען האטאבער גארנישט געפועלט• ערשט אין יאר 1937 פאר מײן אפפאר קײן ארגענטיגעאיז געעפנט געװארן די. ביבליאטעק.צוױשן די ביבליאטעק־טוער, װאם זענען שוין דערמאנט אין דעם בוךאיז כדאי צוצוגעבן דעם נאמען פון אײדעלן און פראגרעסױװ פאליאק עד־*מונט ליםאקאװםקי — ״מונדעק״. ער האט זײער א םך מיטגעהאלפן אין אונזער227קאמף קעגן אנטיםעמיטיזם. די דעמאלטיקע פוילישע מאכט ד.אט אים פאר זײןפאליטישער טעטיקײט, אן א פראצעס, פארשיקט אין דעם דעמאלט טרויעריק־בארימטן קאנצענטראציע־לאגער קארטוז־בערעזע. אפזײענדיק דארט םך־הכלעטלעכע זזדשים, קומט דער פארפײניקטער מונדעק צוריק קײן גריצע א דערשלא־גענער און טובערקולאז־קראנקער. נאך א קורצער צײט איז ער פון דער דאזיקערקראנקהײט ױנגערהײט געשטארבן.װעגן די לעצטע טעג פון אונזער טײערן ױסף דרײער, װעלכער איז געװעןאײנער פון די אנפירנדיקע פערזענלעכקײטן אין ביאליסטאקער געטא־אויפ־שטאנד:װי עס האט אונז איבערגעגעבן רבקה װאיסקאװסקא, די באטײליקטע איןביאליסטאקער געטא־אױפשטאנה איז דרײער, צוזאמען מיט זײן ברודער יעקב,וועלכער איז געזעסן אכט יאר אין דער פוילישער תפיסה אומגעקומען אין ביא־ליםטאקער געטא. װען ױםף איז שוין געװען א פאראליזירטער און נישט געקאנטגײן, האט ער נאך אלץ אנגעפירט מיט זײן אמט. ער איז געװען טעטיק ביז דערלעצטער מינוט פון זײן לעבן.ער איז געװען אונזער שטאלץ בײ זײן לעבו אין גריצע און אויך פארבליבןאונזער שטאלץ מיט זײן אופן פון שטארבן.הנה קאפער־ױרקעװיטש / בוענאם־אײרעפמיץ אמאליקע הײסמיט דעם בוך ״מגילת גריצע״ ווערט אויך דאס לעבן און אומקום פוןדי גריצער ײדן ארײנגעשריבן אין דער מארטירער־געשיכטע פון אונזער פאלק.װי אלע אנדערע פוילישע שטעט און שטעטלעך, איז אויך דאס אמאליקע, אזויבארימטע ײדישע גריצע, געװארן ״ױדנרײן״.דאס קלײנע שטעטעלע, װאס געפינט זיך לעבן פוילנם רעזידענץ־שטאט׳װארשע, איז פאר דער לעצטער מלחמה באװוםט געװען אלס אלטער ײדישערישוב, וואם האט זיך אויסגעצײכנט מיט גײסטיקער און פיזישער גבורה. װעגןדער עקשנות און קאמפם־גרײטקײט פון די גריצער ײדן האט מען געשמועסט איןא סך ײדישע שטעטלעך. אפילו פאליאקן האבן באװונדערט דעם מוט אוןעקשנות פון די גריצער ארבעטער־פירער און פארטײ־עסקנים, װאם האבןקאמפראמיםלאז געקעמפט קעגן די פוילישע רעאקציאנערן.ס׳איז אויך אין גאנץ פוילן באקאנט געװען אונזער גוט־באװוםטזיניקעױגגט־מחנד״ װאם האט ארײנגעברענגט לעבן אין אלע פארטײען.ווען מ׳דערמאנט זיך פון דעם אמאליקן לעבן אין דעם שטעטל און אזדאם אלץ איז געװארן אזוי אכזרױתדיק פארשניטן, הויבט אן, אויפםנײ, װײטיקןאין הארץ די בלוטיקע װונד, װאם װעט קײנמאל נישט פארהײלט װערן. ס׳איזאוממעגלעך צו פארגעסן דאם אמאליקע חברישע לעבן* די צוגעבונדנקײט פוןאײנעם צו דעם צװײטן און די גרײטקײט שטענדיק ארויםצוהעלפן דעם שװאכערן.אלץ איז געװען אזוי שײן און דערהויבן; און װי אויגנבליקלעך איז דאם אלץפארניכטעט געװארן.מיר, גריצער שארית־הפליטה־ײדן, דארפן תמיד געדענקען, װאס ס׳האטאונז געטאן דער דײטשער עמלק.מיר דארפן אויך געדענקען די טײערע גריצער ײדן, די העלדישע געטא־קעמפער: ױםף דרײער, זײן ברודער, קובא דרײער, אברהם דרײער און ישראליקקלעפפיש. די־א שטאלצע ײדן, װאס זענען אומגעקומען על קידוש השם, צוזאמעןמיט אנדערע געטא־קעמפער, האבן אונז, לעבן־געבליבענע גריצער ײדן, פאר־שאפט כבוד און רום. זײערע העלדישע טאטן װעלן קײנמאל נישט װערן פאר־229געסן.מיר, גריצער שארית־הפליטד״ װעלו אױך גוט געדענקען די לעצטע נקמדדרוםן פון אונזערע בני־עיר, װאם שוין זײענדיק פארוװנדעט, האבן נאך, מיט דילעצטע כוחות, געקעמפט אויף די ברענענדיקע קאמפם־פאזיציעם אין די געטאספון װארשע און ביאליםטאק.230י. ב אלטערמאןמיין פארשחחרענע חעלטשנעל־פארגאנגענע, פרײדיקע קינדער־יארן! — עס דערמאנט זיך מיר דעםוטאג, ווען מײן פרומע מאמע חיה שרה (״חיה כאשקעס״) האט מיך געפירט איןחדר ארײן, צום דרדק־מלמד אײזיק ״קאטשקעלע״.אן איבערראשטער בין איך ארײן אין דעם נײעם חדר. דער פרעמדערקינדער־געטומל האט מיך פאר׳חוש׳ט.נעבן געלבלעך־פארשטויבטן פענצטערל און מיט שטיקלעך פאפיר צוזא־מענגעקלעפטע שײבעלעך, דורך װעלכע מען האט קוים, קוים געזען דעם בלא־טיקן הויף און זעלטן װען פארבײגײענדיקע פיס — איז געזעםן אײזיקל מלמד.הארציק און געפילפול האט ער ארײנגעזונגען שטיקלעך תפילה־עברי אין דיקלײנע תלמידים־ײדעלעך. זײגע ברײטע פלײצעם האבן זיך דערבײ, פונקט װיבעתן דאװענען, צוגעשאקלט צום טאקט פון זײנע פארבענקטע ניגונים.הינטער דעם רבינס פלײצע זענען געשטאנען צװײ נידעריקע בענק, אױףװעלכע עם זענען געזעםן טומלענדיקע ײנגלעך, אנגעטוענע אין לאנגע, צע־קנעפלטע, צײגענע כאלאטלעך, פון װעלכע עס האבן זיך ארויסגעבאמבלט שויןפארגעלטע ציצית־כנפות׳לעך. א טײל פון זײ האבן זיך ארומגעשטופט אוןאײניקע האבן זיך, אײנס ס׳אנדערע, דערצײלט פאנטאסטישע גיהנום־און גן־עדן־מעשה׳לעך. יעדע פאר מינוט האט דער רבי צו זיך צוגערופן אײנעםפון די ײנגלעך. עם איז געקומען מײן רײ. א נישט דרײסטער בין איך צו איםצוגעגאנגען. ער האט מיט מיר אנגעהויבן דעם ערשטן תורה־שיעור: ״אלהי —מײן גאט, נשמה — נשמד״ שנתת— װאס ד׳האסט מע גיגעבן, בי — אין מיע,טהורה היא — איז רײן. רײן איז זי, גאט אין הימל, די נשמה״, האט ער, מאדנע זינ־גענדיק, אויםגעצױגן דעם לעצטן זאץ און צום םוף א ביסל מיט געבײזער צוגעגע־בן: ״םארשטײםט ז ישראל ד.דאס איז געװען די ערשטע ״לעקציע״, װאם איך האב באקומען סון מײורבי ר׳ אײזיקל מלמה גאר שװער איז פאר מיר דעמאלט געװען צו באגרײסןדעם פארטײטשטן פםוק פון דער שחרית־תפילה און אםילו נאך הײנט איז סארמיר א ביסל שװערלעך די תורה סון נשמה־רײנקײט.231נאכן אויםלערנען זיך בײ ר׳ אײזיקל אויםזינגען די טאג־תפילות פאר״טײטשט אויף ײדיש, האט מיר מײן פאטער געשיקט צו אנדערע מלמדים. אין יעדןחדר האט מען געלערנט עפעם אנדערש און אויך מיט אנדערע ניגונים.נאך בר־מצװה האב איך אנגעהויבן לערנען פאר זיך אין רבין ר׳ ירחמיאלמשה׳לעס בית־המדרשל. אויך דער טאג, װען כ׳בין דאס ערשטע מאל געגאנגעןאין דעם מקום קדוש, .איז מיר פארבליבן אין זכרון:געװען איז דאם אין .א װינטיקן הארבסט־פרימארגן.-דאם פיצל שװארצעהימל, װאם האט פארדעקט דאם ײדישע גריצע האט זיך געגרויט אין מזרח־ראנד.אויפן רונדיקן מארק־פלאץ (רינעק), אין די שמאלע געםעלעך און אויך אויףדי קלײנטשיקע ;הײפעלעך איז שוין געװען רוישיק. צעקאכטע יאריד־סוחרים,האבן אײלענדיק פארפאקט סחורות, אװעקצופירן אויף די װעכנטלעכע יארידיםאין די שכנישע שטעטלעך. אויפן ״רינעק״ האבן מארק־קרעמער געטראגן פולעקוישן מיט פרוכטן און פארשידענע גרינװארג. פון אלע זײטן שטאט, האט זיךגעהערט א געסקריפערײ פון צעעפנטע געװעלבלעך. די השכמה־דאװענער האבןאנגעהויבן גײן פון גרויסן בית־המדרש. זײ האבן שנעל גערעדט און זיך געאײלטאין זײערע ארעמע שטיבלעך זיך אװעקצוזעצן בײ די װארשטאטלעך. אויםצוהא־רעװען נויט־חױנה פאר זײערע גרויםע משפחות.איך, דאם בר־מצװה־ײנגל, האב זיך דעמאלט דורכגעשלײכט דורך דעםפרימארגנדיקן געטומל. מײנע אלע געדאנקען זענען געװען פארנומען מיטן גרי־צער תלמוד־״אוניװערםיטעט״ — דעם רבין ר׳ ירחמיאל משה׳לעם קלײן בית־המדרשל. מיך האבן מער פאראינטערעםירט די אלע יינגע בחורימלעך מיט דיתפילין־זעקעלעך היגטער די ארעמם, װאם זענען, װי איך, געגאנגען לערנען איןפארשידענע בתי מדרשים און שטיבלעך. צװישן די יינגע לערנערם האט מעןאויך געזען פיל עלטערע חסידישע ײדן מיט ברײטע און שװערע טלית און תפיליןזעק.צוקומענדיק צום בית המדרשל, האב איך דערהערט א מאדנע כאראל־געזאנג. מײנע אויערן, װאס זענען שױן געװוינט געװען צו הערן אין יעדן חדראנדערע ניגונים, האבן פלוצים דא דערהערט א גאנץ נײעם ניגון. עפעם א האר־מאנישע קאמפאזיציע פון פארשידענע אלטע חדר־מעלאדיעם. עם איז מיך באפאלןא פחד, װי נאר איך האב איבערגעטראטן די שװעל פון דעם קלײנעם בית־המדרשל. נאך אײניקע מינוטן אײנהערן זיך אין דעם געזאנג האב איך תופס גע־װען, אז יעדער לערנט דא פאר זיך מיט זײן, אין לעצטן חדר אויםגעלערנטןניגון און אלע מעלאדיעס גיםן זיך צוזאמען װי אײן שײן כאראל־געזאנג, אײןהארציקער ײדישער פאלקם־ניגון.איך בין ארײנגעקומען אין בית המדרשל אוו א פארגאפטער זיך ארומגע־232קוקט: בײ צװײ טישן, אויםגעשטעלטע לענג־אוים דעם גרויםן צימער, זענעןגעזעםן ײנגע בחורימלעך מיט נאר־װאס ארויםגעשפראצטע בערדלעך אויף־ײערע ראזלעכע בעקעלעך. איך האב אויך געזען חתן־בחורימלעך און באקאנטעקעםט־ױנגעלײטלעך. זיי אלע זענען געזעסן בײ צעעפנטע גמרא׳ס, ױרה־דעות,חושךמשפט׳ם און זינגענדיק געלערנט.פון צוױשן די לערנערס האט זיך ספעציעל ארויסגעמערקט צװײ שויןעלטערע בחורימ, װאס זענען אין שטעטל באװוםט געװען, אלס די בעםטע אוןפעאיקסטע לערנערס. דאס זענען געװען: דודל ״עילוי״ — לײזער משה׳ם זון אוןישעיה׳לע — בנימין מאלאזשעם זון. דער ערשטער איז געשטאנען בײ אן עקטיש. נעבן דער טיר און זשעםטיקולירנדיק מיט די הענט, האט ער שנעל רעדנדיקגעגעבן א שיעור הערשל שוחט׳ס בחורל — יחיאל. בײם עק פון צװײטן טיש,אויף דער מזרח־װאנט, איז געזעסן דער ״שארפער מוח״ — װי מען האט איםגערופן אין גריצע — ישעיה׳לע. ער האט געלערנט תערובות מיטן גאר פעאיקן ביתחמדרש־לערנער אביגדור בעקער (אומגעקומען דורך די נאציס). געלערנט האבןאלע מיט התלהבות: הויך און זינגענדיק.ישעיה׳לעס מענערישע באריטאן־שטימע האט אבער אלע קולות איבער־געהילכט. אלע מאל האט ער, נחת׳דיק, אויפגעהויבן זײנע גוטמוטיקע אויגן, װיער װאלט זײ אפגעהיטן, אבסערװירט אלע לערנערס, ער איז געװען דער פאקטי־שער משגיח פון דעם דאזיקן תורה־הויז.פלוצים האב איך באמערקט: אויף א באנק בײם ברײטן, װײםן אמ ציגל־דיקן אויװן, אנטקעגן דעם ארון־הקודש, איז געלעגן אויסגעצויגן א דיק־פלײשי־קער גוף, פארװיקלט אין שמאטעס. דער גוף האט זיך אלעמאל אויפגעהויבן אוןארויסגעשטעקט דעם קאפ. ער האט זיך מאדנע ארומגעקוקט מיט זײנע שארפעאמ גלאנצנדיקע אויגן און ארויםגעלאזט א כארכלדיק קול. דער גוף פארװיקלטאין עטלעכע צעריםענע סאקלעך, האט זיך אויפגעשטעלט פון דער באנק, זיךאה־מגעקוקט אין אלע זײטן, בטול׳דיק געשאקלט מיטן קאפ און אויםגעשריען:,נאראנים, עס איז םא װי ניש קא תכלית. מ׳זאל אזדי האבן א גיט יאר, װי פיודעם געשעפט װעט גארגישט זאן״...די לערנערס האבן נישט געלײגט קײן שום אכט אויף די װערטער פוןנטעלע משוגענער, װאם האט אמאל געפירט גרויסע געשעפטן און איז אראפ פוןזינען.כ׳האב גענומען א גמרא, אנגעהויבן לערנען. דעם משוגענעמס װערטער:,ס׳עט פון דעם גישעפט גאר נישט זאן״ זענען אין מיר טיף אריינגעדרונגען. עםזענען דורך יארן, א גאנצע תקופד״ און ביזן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמד״ האב איך נאך געדענקט נטעלע משוגענעמם װערטער. װען די היטלער־233וזײלות זענען ארײן קײן פוילן און אנגעהױבן שענדן און מארדן ײדן, ד.אבאיך אנגעהויבן גלויבן אין מײן פאטערם װערטער: ״זאלסט נישט מבטל מאכןקײנעמס רײה אפילו אין די װערטער פון משוגענעם קען אמאל אויך זײן בא־האלטן א טיפער געדאנק׳/אין ירחמיאל משה׳לעם קלײן בית־המדרשל האב איך אפגעלערנט צװײיאר.די השפעה פון דעם פיאסעטשנער רבין/ ר׳ קלונמום זצ״ל, װאם פלעגט,אפטמאל, קומען קײן גריצע, האט גורם געװען כ׳זאל ארויםגײן פון בית־המדרשלאון איבערגײן לערנען אין פיאםעטשנער שטיבל. דאס ״שטיבל״ איז געװען איןא קלײנטשיק הילצערן הײזל אויף ראדאמער גאס.אין א קלײן אלקערל זענען געשטאנען צװײ טישלעך, א שולחן, ארון־קודש, אן עמוד׳ל און בײ דער טיר שמאלע פאליצעם מיט גמרא׳ם און םפרים.בײטאג האבן דארט געלערנט זײער װײניק בחורים: זין פון פיאסעטשנער חםי־דים און גלאט אזוי לערנער, װאם זענען געפארן צום רבין אין אװנט, נאך מנחה־מעריב, האט ר׳ ױםל דוד אסטװינד געלערנט מיט א פאר חסידים דעם דף ױמי.ר׳ ױםל דוד איז באליבט געװען אין גאנצן שטעטל, צוליב זײן פשטות,הארציק דאװנען פארן עמוד און שײן זינגען דעם ״ויצוה ציר חסדו״ בײ דישלוש־םעודותן. זיינע מיט געפיל אויסגעזונגענע מאדזשיצער נגונים, באגלײטפון זײנע צװײ זין, האבן צוגעצויגן אלעמאל א גרױסן עולם, חםידישע מעלאמא־נען. זײ זענען ספעציעל געקומען אין פיאסעטשנער שטיבל צו די שלוש סעו־דותן, װאם זענען אין גריצע געװארן א שם דבר.כ׳געדענק — װי נאר דער שבתדיקער טאג האט זיך אנגעהויבן טונקלען,זענען זיך די חסידים צוזאמענגעקומען אין שטיבל. יעדער אײנער האט אין דיזײטן־קעשענעס פון די זײדענע קאפאטעס געבראכט שטיקלעך חלה מיט פיש.נאכן טועם זײן א כזית האט מען אנגעהויבן שמועםן װעגן חסידות: מ׳האט זיךדערצײלט מעשה׳לעך פון מגיד זצ״ל; טײל האבן איבערגעחזרט די תורה פוןפיאםעטשנער רבין און אלע פאר מינוט האט זיך פון אן אנדער װינקל דערהערטא מעלאדישער געברום פון א חםידיש זמרל.װאס טונקעלער עס איז געװארן, אלץ פולער זענען געװארן בײדע צימער־לעך מיט חסידים, ביז מ׳האט נישט געקענט זיך ממש רירן פון ארט. װען עםאיז שוין געװען גאר טונקל, האבן אלע אנגעהויבן צביעותדיק אויםזינגען דישלוש סעודות־זמירות. װאס אמאל איז דאס בעטנדיקע געזאנג געװארן העכעראון גשמה־פײערדיקער. צו דער העכםטער מדריגה פון התלהבות האבן די חםידיםדערגרײכט בשעתן מעלאדישן ״זאגן״ דאם תהילים־קאפיטל ״מזמור לדוד״. פוןחעזכות האט זיך ארויםדערהערט א קול זאגן אײן פםוק פון דעם קאפיטל און234באלד האט דער עולם זיך צעוױגט און אפגעענטפערט מיט בעטנדיקע קדלות.אזוי א פםוק נאך א פסוק. װען מ׳האט געזאגט דעם פםוק ״גם כי אליך בגיצלמות לא ארא רע, כי אתה עמדי״, איז דער עולם ארײנגעפאלן אין עקסטאז.די לעצטע װערטער זענען ממש אויםגעשריען געװארן מיט אזעלכע יללותדיקעקולות, גלײד וױ א באהאלטענער פחד פאר אנקומענדיקע טראגישע טעג, װאלטזיד ארויםגעריסן פון אונטערבאוװסטזײן.235אומקום פון דער ײדישער קהילהאיך דאנק דעם פרײנט אברהם לענגא פאר זײן ארומ־פארן מיט מיר צו די גריצער לאנדסלײט, װאס האבןאונז דערצײלט די כראניקעס פון אומקום: װי אזוי דידײטשז האבן געפײניקט אונזערע עלטערן, קרובים,נאענטסטע און ליקװידירט דעם ײדישן ישוב איןי ב א.גריצע.י ב. אלטערמאןפ ארן חנרבןגעװען איז דאס אין יאר טױזנט נײן הונדערט און און דרײםיק —אין פוילן האט דעמאלט געהערשט א ײדנפײנטלעכע רעגירונג, מיטן פרע־מיער־מיניסטער, גענעראל סקלאדקאװסקי און מארשאל רידז שמיגלי בראש׳ װאסהאט ליב געהאט דעם ביטערן טראפן, ״מײדלעך״ און זיך בארימט, אז דאםפאטערלאנד איז מיליטעריש גאר שטארק און אומבאזיגבאר.געשמועסט האט מען אין לאנד, אז אויך פוילנס רעגירנדיקע אריםטאקרא־טיע איז נישט אזוי מקפיד אויף די מאראלישע זיטן — מען האט גענאסן פון אלעלעבנס־פרײדן און תאװות.װאם מער די מלוכהש־פרװוילעגירטע אריסטאקראטיע האט זיך בארײכערט,געהויבן.איר לעבנס־סטאנדארט, אלץ גרעסער איז געװארן די נויט פון די ארעמע.װי אלעמאל אין אזעלכע צײטן, האבן די הערשנדע קליקעס געזײט ײדן־שנאה און אײנגערעדט די אויסגענוצטע פוילישע מאסן, אז נאר די ײדן זענען דיהױפט־שולדיקע אין דער נויט פון די ארעמע. די אנטיסעמיטישע העצע איז אפי־ציעל אונטערשטיצט געװארן פון דער רעגירונג, װאם האט באקעמפט די יידישעבאפעלקערונג עקאנאמיש. דיי פוילישע מאכט האט כסדר ארויםגעגעבן אנטי־ײדישע גזירות און שטילעדהײט אונטערשטיצט די אזוי אפטע פאגראמען אין אםך שטעטלעך.צװישן דער פױליש־פראגרעסױוער אינטעליגענץ האבן זיך אפילו געפינעןאזעלכע, װאם האבן באקעמפט די אנטיסעמיטישע פאליטיק פון די דעמאלטיקעפױלישע הערשער. זיי זענען אבער כמעט אלע ליקװידירט געווארן. די מאכט־האבער האבן זײ פארשיקט אין דעם באװוםטן קאנצענטראציע־לאגער אין קארטוזבערעזע.די הויפט־פארשפרייטער פון דער בלוט־דורשטיקער, אנטיסעמיטישער הע־צע און די דעמאראליזירער פון דעם פוילישן פאלק זענען געװען די דײטשע נא־צי־שכנים. דאס היטלעריסטישע קולטור־מיניסטעריום האט אנגעהויבן פוילן פאר־זארגן מיט יידן־העצערישע ביכער, צייטשריפטן, רייצנד־עראטישע פילמען, שונד־ביכער און ביליקע טעאטער־מאכערײקעס, װאס האבן גערײצט די נידעריקע אינ־סטינקטן און געהעצט קעגן ײדן.239די הערשנדע קליקע האט מיט אפענע ארעמס אויפגענומען די היטלער־״תורה׳/ װאם איז געװען פול מיט ײדן־שנאה.מיט שטילן חשד און פחד האבן ײדן נאכגעפאלגט די דאזיקע ״ליבע״־שפילצװישן פוילן און דײטשלאנה אין אנבליק אבער פון געשיכטלעכער דערפארונג,האבן מיר געוװסט, אז די פון דורות אײנגעבילדעטע, קעגנזײטיקע שנאה צװישןפאליאקן און דײטשן װעט סוף כל סוף פארטרײבן די געמאכטע ״ליבע״־שפיל.און אזוי איז טאקע געשען.פלוצים האט מען זיך דערװוםט, אז דײטשלאנד פאדערט אולטימאטיװ פוןפוילן — דאנציק מיטן ארומיקן געביט.די פאליטישע לאגע אין פוילן איז געווארן געשפאנט. פון טאג צו טאגאיז געװארן ערגער. מען האט אנגעהויבן שמועסן װעגן א מלחמה.עס איז געװארן א פאניק.אין די לעצטע אויגוסט־טעג פון דעם יאר, האט פוילנס באפעלקערונג אנ־געהויבן לעבן אין גרוים שרעק, אז עס װעט אויםברעכן א צװײטע װעלט־מלחמה. מער װי אלעמאל איז געלײענט געװארן די טאג־פרעסע און מען איז פשוטנישט אפגעטראטן פון די ראדיא־אפאראטן, װאס האבן כסדר געבראכט םענסאציא־נעלע פאליטישע נייעםן און װערםיעס. אמאל עטװאס טרײםטנדיקע און מערערעמאל בהלה׳דיקע ידיעות. דאם האט נאך שטארקער באאומרואיקט די געמיטער פוןדער באפעלקערונג.ײדן האבן מיט פחד געקוקט אין דער צוקונפט. א חוץ די אלגעמײנע מוראפארן גרוילעכן מלחמה־געשפענסט, װאס איז אלעמאל פאר אונז גורם םפעציפישעלײדן, חורבן, בלוט־פארגיסונג און עם װערן צעשרײסלט די אײנגעפונדעװעטעײדישע קױם־יםודות איז צוגעקומען א נײע פײנלעכע שרעק. מיר האבן שוין גע־קאנט דאס היטלעריםטישע ײדן־אויםראטונג־פראגראם און געהאט פאר די אויגןדאס בילד פון פארניכטעטן דײטשן ײדנטום. מיט פארצװײפלונג האבן דעריבערדי ײדן אין פוילן דערװארט דעם מארגנדיקן טאג.אויך די גריצער ײדן זענען געװארן באאומרואיקט. אין אלע זאמל־פונקטן(שולן, בתי־מדרשים, רעליגיעזע חברות, לײעךזאלן, פאירטײ־ און פראפ״־פארײנם־לאקאלן), האבן זיך גרופירט, מער וױ אלעמאל א םיך ײדן. מען האט נישט אויפ־געהערט צו קאמענטירן, דיסקוטירן איבער אלע געהערטע, געלײענטע׳ משונה־דיקע, אפטמאל קעגנזעצלעכע ידיעות: ״די צװײטע װעלט־מלחמה איז אומפאר־מײדלעך/ ״דײטשלאנדם מיליטער־כוחות זעגען נאך דערװײל צו שװאך אנצוהויבןא קריג, קעגן עטלעכע מלוכות״ און ענלעכע םברות.אלע אנדערע טעמעס — סאציאלע, רעליגיעזע׳ ליטערארישע — װעגןװעלכע שטעטלדיקע ײדן, באזונדערס די אימפולםיורברויזנדיקע ױגנט, פלעגט240ליב האבן צו רעדן, דיסקוטירן, זענען פלוצים פארגעסן געװארן׳ אונז אלעמעןהאט אומאױפהערלעך געמאטערט דער;אוײנאונאײנציקער געדאנק: מ ל ח מ ה.דער דאזיקער געדאנק האט אנגעהויבן צעשטערן׳ דאם נאך דעמאלט האלב־נארמאלע, טאג־טעגלעכע לעבן. דער ײדישער הו־הא־אימפעט האט זיך צו ביםלעךאפגעשטעלט. אבער װי תמיד אין נױט־שװערע צײטן האט דער יידישער בטחוןגעפרוװט עטװאס בארואיקן. מען האט זיך און אנדערע געטרייסט, פשטלדיקאפגעלײקנט אלע אלארמירנדיקע מלחמה־ידיעות.בכדי צו פארטדייבן אלע גרויל־מחשבות, וואס האבן שוין אנגעהויבן אט־ראפירן אונזער לעבן, האבן ײדן אין גריצע פארגעזעצט זײערע באשעפטיקונגען:בעלי מלאכוה האבן געארבעמ, קרעמער — געהאנדלט; אין בײדע בתי מדרשיםהאט מען אפילו נישט אײן מאג מפטיק געװען פון לערנען. אויך אין די ײדישעביבליאטעקן האט מען נישט אויפגעהערט ארויםצובארגן ביכער, וואס האבן איןדי הערצער פון אונזער אזוי טײערער ױגנט פארפלאנצט אמונה אין ײדישערגאולה.געװעקט האפענונגען, א,ז אמאל, אמאל װעט הערשן םאציאלער יושר אויףדעם מטושטושן װעלטל, פול מיט שנאד״ פון אײן מענטש קעגן צווייטן.אבער דאס טראכטן און שמועסן װעגן דער זיך דערנענטערנדיקער מלחמה־געפאר, האט גארנישט אויפגעהערט. אפטמאל זענען די שמועסן פארענדיקט גע־װארן מיטן טרײסט־ווערטל: ״די לצרה בשעתה״.און דערװײל האבן די הערשנדיקע װעלט־פאליטיקער פארגעזעצט זײעדצעשטערונגס־מלאכה: צוגעגרײט פלאם־מאטעריאל פאר דער מלחמה־שריפה.בליץ־ארטיק האט זיך פארשפרײט די ידיעה:מאביליזאציעי.▼דער נארמאלער לעבנס־לױף, שוין האלב פאראליזירט, האט זיך מיטאמאלאינגאנצן אפגעשטעלט. אנשטאט האמער־געקלאנג, אקאמפאגירט מיט ארבעטער־מעלאדיע, גמרא־געזאנג און ײדיש־פרײלעכער געטומל׳ הויבן זיך אן הערן איןדי שמאלע יידישע געםלעך, פארשטיקטע געװיינען און טיפע זיפצן. דאם שטעטלגריצע האט באקומען אן אגדער פנים.קינד און קײט זענען געלאפן צוס ״רינעק״ — דעם זאמל־פונקט פון אלעשטאט־אײנװױנער: פאליאקן און ײדן, מיט פינצטערע פנימעיד און שרעק אין דיאויגן איז מען געשטאנען און גערעדט װעגן דער דראענדיקער מלחמה־געפאר.און װונדערלעך! דער פחד פארן פארנעפלטן מארגן האט דעמאלט אלעמעןפאראייניקט, פארוױשט אלע גרענעצן און מחיצות. עס זענען אױף איינמאל פאר־שװונדן אלע פעסטע דאגמעס און אידעאלאגיעם, אלע ראפינירט־כיטרע דרײדע־לעך אינעם טאג־טעגלעכן קאמף פארן קױם. די מלחמה־געפאר האט פארװישט אלעקלאסן־ און ראםן־אונטערשײדן, םאציאלע און נאציאנאלע קעגנזאצן. יעדער241האט געגארט צו כאפן עפעס א נײעסל, א טרײסט־װארט, װאס זאל זיך לײגןאױפן שכל און לײכטער מאכן דאס שװערע געמיט, לינדערן א ביסל דעם פחד.אויפן רינעק .אוז מען אויך געקומען אויסהערן קאמוניקאטן און רעדעםפון ראדיא־אפאראטן, ארויםגעשטעלטע אין צעעפנטע פענצטער. גאר אויפמערק־זאם, ציטערדיק איז אויםגעהערט געװארן היטלערס היסטעריש־היסטארישע רעדעאז ״דאנציק איז זײן׳/ מען האט אויך געהערט רעדעס פון פוילישע מלוכה־מענער,װעלכע האבן זיך און אנדערע געטרײסט, אז ״דאס פוילישע אלטע ״ריטער־פאלק״װעט זיך קײנמאל נישט לאזן באזיגן פון די שװאבן״. אין די רײד האט מען אבערוױיניק װאס געגלויבט. נאך יעדער רעדע איז געװארן טומלענדיק, עם האבן זיךאנטפלעקט ״חכמים״, װאם האבן באלד ״פאראױסגעזעף/ אז ״עס װעט אויםברעכןא מלחמה״. טײל פאליאקן האבן בארימעריש דערצײלט אלטע נסים פון אמאליקעמלחמות, נצחונות איבער פעלקער. להבדיל פרומע ײדן האבן אויסגעטײטשטתנ״ך פסוקים, אז די מלחמה איז שוין די לעצטע, נאך איר װעט קומען דערגואל־צדק.די שמועםן זענען אפטמאל איבערגעריסן געװארן: אלעמענס בליקן האבןזיךגעװאנדן צו די דורכגײענדיקע לעבעדיקע לװױת: מיט געװײן האבן קרוביםבאגלײט די אפפארנדיקע מאביליזירטע זעלנער. באזונדערס גרוים איז געװעןדער געיאמער פון ײדישע פרויען בעתן אפפאר פון זײערע נאענטסטע אויפןפראנט צו פארטײדיקן די גרענעצן פון פוילישן ״פאטערלאנד״, װו דער ײד איזגעװארן שטארק גערודפט.אבער מיט שטאלץ, אן פחד, האבן ײדן אויםגעפירט זײער בירגער־חוב,זיך מאסנװײז צוגעשטעלט אין די מיליטערישע זאמל־פונקטן.די אפפארנדיקע מענער, טײל שוין איבערגעטוענע אין מיליטערישע מל־/בושים, האבן אלעמען איבערצײגט, אז די מלחמה איז א פאקט.און פונדעסטװעגן האבן פרום־רעליגיעזע ײדו זיך אלץ נישט געװאלטמייאש זיין. מיט זייער בטחון, .אמונה האבן זײ זיך און אנדערע געטרייםט: ״א־א־א מען ווײםט שוין• מלחמה איז נאך נישט קיין קריג. עס קען גאר זיין א בלויזערםטראשונעק קעגן דעם ימחשמוניק היטלער, אז מ׳שרעקט זיך נישט פאר אים״.די שקליא וטריא׳ס. צװישן פרומע ײדן, האבן זיך נאך מער פארפלאנטערט,כמעט יעדע שעה זענען.אובערדערצײלט געװארן אנדערע נײעסן. יעדער אײנערהאט פאראויםגעזאגט השערות: פאליטישע, סטראטעגישע, ווי באהאװנטע פאלי־טיקער און קריגס־סטראטעגן.242ם ל ח מ הפרײטיק דעם ערשטן סעפטעמבער. 1939 זענען די אלע םברות פארשװונ־דן. עס איז געקומען די מלחמה מיט איר שרעק און גרויל.גאנץ פרי האט דער ראדיא געמאלדן:״אכטונג, אכטונגו הײנט פרי האבן דײטשע, גוט־באװאפנטע כוחות אי־בערגעטראטן אײניקע פוילישע גרענעץ־פונקטן, זײ אטאקירן אונזער מיליטער,װאס פארטיידיקט זיך העלדיש.אין שטעטל איז געװארן א בהלה.*מענטשן האבן זיך אױפגעהערט גרופירן און פשטלען׳ יעדער איז געלאפןערגעץ אנדערש, קודם כל באזארגן פאר זיך א ביסל שפייז, בכדי עס צו באהאלטןאין א נויט־פאל. אלע קאלאניאל־געשעפטן זענען געװען באלאגערט מיט קונים,טומלענדיקע, שרײענדיקע. יעדער איינער האט זיך באמיט, מיט אלע מיטלעןאפיילו, װאס שנעלער עפעס כאפן און אנטלויפן. מאדנע, ביי יעדן איינעם איזגעבוירן געװארן א באגער צו לויפן, נישט בלײבן שטײן. מען האט געהאט דאסגעפיל, אז עם דראט א סכנה. מען איז געװארן דירעװדיקער, װי געטראגן פוןאומזעבארע כוחות. יעדער האט אין זינען געהאט נאר זיך. עם האט אויסגעזען,װי דאס נארמאלע, ביז איצטיקע לעבן מיט אלע זיטן, געוװינהייטן זענען מיט־אמאל װי פארשװונדן. אינעם מענטש האבן דערװאכט באהאלטענע איך־אינסטינק־טן, װעלכע האבן אנגעהויבן װײזן זײן װעג־װײזער און בײ א סך פארבליבן דערפאקטישער הערשער.דער מלחמה־פסיכאז מיט אלע זיינע גרוילן האט אלעמען באהערשט. ספע־ציעל אױפגעטרײסלט איז געװארן די יידישע באפעלקערונג, הערנדיק, אז פוילנסמיליטער װערט צעקלאפט, צעשלאגן, די דײטשע חײלות מארשירן פאראויס, כמ־עט אויף אלע פראנטן, אן שום װידערשטאנד און פױלנס גרעםטע שטעט קאפי־טולירן. א םך גריצעד ײדן באשליסן צו אנטלויפן.״װואהיןי״ — פרעגט אײנער דעם צװײטן. קײנער באקומט נישט קײןתשובה.יחידים יונגעלײט האבן געפרװוט פארלאזן דאס געבוירן־שטעטל. דערגרעםטער טײל אנטלאפענע קומען אבער צוריק. פון זײ האט מען זיך דערװוסט:״נישטא שוױ מער, װו זיך אויםצובהאלטן, דרײ־פערטל פויליש לאנד — אויםערטײל מזרח־געביטן — איז שוין באזעצט מיט דײטש מיליטער׳ די איבעריקע נאךנישט אקופירטע שטעט און דערפער װערן, טאג־טעגלעך באמבארדירט. די דײטשעלופט־אװיאציע צעשטערט, פארברענט גאנצע ישובים, פיל פליטים זענען אומגע־קומען אויף די װעגן פון באמבעס פון דייטשע אעראפלאנען. לויט די רייד פון די243צוריקגעקומענע איז גריצע פארבליבן דאס .איינציקע שטעטל, װו מען קען אוןמען דארף פארבלײבן.נישט לאנג האט געדויערט די רו אין גריצע.מיטװאך, דעם 6־טן סעפטעמבער, האבן זיך באװיזן איבערן שטעטל׳ אײני־קע דײטשע באמבארדירער, גאנץ נידעריק, אומגעשטערט, װי בײ זיך אין לאנד,האבן זײ ארומגעקרײזט איבער די נידעריקע הײזלעך. אלע שטאט־טײלן זענעןגעװארן באװארפן מיט אויפרײס־ און צינד־באמבעס.סך הכל אײניקע מינוט האט געדויערט דער לופט־אנגריף. עס זענען אבערגעטױט געװארן פיל מענטשלעכע לעבנם און הײזער זענען פארװאנדלט געװארןאין חורבות.די ערשטע באמבע איז געפאלן אויף דער מיל פון קאפל און מרדכי לענגא.זי איז אינגאנצן צעקרישלט געװארן. אונטער די חורבות זענען אומגעקומען דיערשטע ײדישע מלחמה־קרבנות: פעלדמאן (מאיר ״האקעס״ זון) און שמואלקופקע (שמואל בול), א טרעגער־ארבעטער, װעלכער איז אומגעקומען אין דיפלאמען. ער האט יאמערדיק גערופן הילף. צוליבן בושעװדיקן פײער איז אבעראוממעגלעך געװען צו אים צוצוקומען און אים ראטעװען, מ׳האט אויך פון דעםברוכװארג אױסגעגראבן צעפליקטע מענטשלעכע אברים, װעלכע עס איזאוממעגלעך געװען צו אידענטיפיצירן. די צװײטע באמבע האט צעשאטן דאסאײן־שטאקיקע הויז פון ראזנטאל דעם בעל־עגלד״ װאס האט זיך געפונען צװישןאמשינאװער און מאגעלניצער גאס. דארט זענען אומגעקומען 47 נפשות, צװישןזײ, דער הויז־אייגנטימער מיט זיין אכט־פערזאניקע משפחה, װאם האט זיך בא־האלטן אין דארטיקן קעלער. אן אויפרײם־באמבע האט צעװארפן דאם געמויערטעהויז אויף מאגעלניצער גאס, וװ ם׳האט געװוינט דער אין גריצע באװוםטערתלמיד־חכם, מחבר פון רעליגיעזע מאמרים, פאדעפנטלעכט אין ירושלימער םפרים,ר׳ בענדיט רינקעװיטש זצ״ל. אונטער די חורבות איז אומגעקומען זײן טאכטערלאה רינקעװיטש. ם׳איז אויך באמבארדירט געװארן די מקוה. דארט האט זיךגראד געפונען פאזנאנסקי, װעלכער איז פארשאטן געװארן.א חוץ אויפרײם־באמבעס האבן די צעװילדעװעטע דײטשע פליער בא־װארפן די הײזלעך מיט צינד־באמבעס. ס׳זענען אויםגעבראכן שרפות. פארברענטאיז געװארן דאס גערער שטיבל, מאיר לענגערם הויז א. אנד. אויך סטאנישעװם־קים הויז איז געװארן באמבארדירט. דארט זענען אומגעקומען אײניקע פערזאן,צװישן װעלכע מ׳האט קוים דערקענט יעקב בעקער.נאכן אויםלאדענען דאס פארניכטונגס־מאטעריאל, האבן זיך די פליעראראפגעלאזט מיט זײערע אעראפלאנען גאנץ נידעריק און באשאסן מיט מאשין־געװער די אין פאניק־ארומלויפגדע מענטשן, װעלכע זענען בהלה׳דיק ארוים פון244די ברענענדיקע, אײנשיםנדיקע הײזער און פארצװײפלט געזוכט א שוץ־ארט.ס׳איז דעמאלט דערשאסן געװארן יעקיל װאלאנאװיטשם טאכטער. אײגיקע פער־זאנען זענען געװארן פארװונדעט.נאד דער ערשטער באמבארדירונג(יאטקע־געסל, די װארשעװער גאס, דער מאגיםטראס)דאנערשטיק, דעם זיבעטן סעפטעמבער, איז גריצע באמבארדירט געװארןדאם צװײטע מאל. אויך אין דעם טאג זענען די אעראפלאנען ארומגעפלויגן גאנץאומגעשטערט, װי גאר נישט איבער קײן פײנטלעכער טעריטאריע. אלע שטאט־טײלן זענען באװארפן געװארן מיט אויפרײס־ און ציגד־באמבעס. אין דעם טאגזענען אומגעפאלן און פארברענט געװארן אייניקע הײזער. אונטער די חורבותזענען באגראבן געװארן מענטשלעכע לעבנס.פאר די צעװארפענע און אפגעברענטע הײזלעך האבן זיך געזאמלט ײדן,װאם האבן געמײנט אפשר קען מען נאך װעמען אפראטעװען. ס׳איז אבער געװעןאומזיםט די מי: פון אונטער דעם ברענענדן, צעקרישלטן ברוכװארג, האט מעןארויםגעשלעפט אײנצלנע מענטשלעכע אברים.געטרויערט האט דעמאלט דאס ײדישע גריצע נאך די ערשטע קרבנות פוןדער דײטשער ברוטאליטעט און געפילט װי דאס אויסראטונג־אומגליק רוקט זיךאן אויף דער ײדישער באפעלקערונג.245באזונדערם גרױם איז געװארן די פאניק, װען מ׳האט זיך דערוװסט, אזדאס דײטשע מיליטער געפינט זיך אײניקע קילאמעטער הינטער גריצע. דאסקגאלן פון הארמאטן האט באשטעטיקט די בהלה־נײעס. צװישן דער ײדישערבאפעלקערונג איז געװארן א מהומה: ״מ׳מוז אנטלויפן \״ — האט אײנער גע׳־עצה׳ט דעם צװײטן. ם׳האט אבער קײנער נישט געװוסט אין װעלכער ריכטונגאנצוהויבן שטעלן די ערשטע טריט.דאנערשטיק פארנאכט. דער טאג האט זיך אנגעהויבן טונקלען. די מוראפאר די זיך דערנענטערנדיקע היטלער־חײלות האט כמעט אלע ײדן ארויסגעטריבןפון זײערע הײמען, װאס זענען פשוט איבערגעלאזן געװארן אויף הפקר. ס׳האטמער קײנער נישט אין זינען געהאט זײן שװער, מיט שװײם־אויסגעהארעװעטעביםל ארעמקײט, װאס קען צערויבט אדער פאר׳שרפה׳ט װערן. אלעמען האטבאהערשט אײן געדאנק: װאס שנעלער אנטלױפן, כדי צו ראטעװען דאס נאקעטעלעבן.באלאדן מיט קלײנטשיקע פעקעלעך, צוגעשטריקלט אויף פלײצעס,• זױג־קינדערלעך, ליגנדע אין קישן־קאריטקעלעך אױף מאמעס ארעמס; קלײנװארגגעפירטע פאר די הענטלעך — אין אזא מצב האבן גריצער ײדן פארלאזט זײערעהײמען. געזאמלט האבן זײ זיך אויפן ״ריינעק״, װאם איז געװען רויטלעך באלויכטןפון די ברענענדע הײזער. מ׳האט געקלערט אין װעלכער ריכטונג אנצוהויבן גײן.אלע װעגן זענען אבער געװען סכנות׳דיק. האט טאקע קײנער נישט געװוסט װאסצו באשליםן.שטײענדיק אזוי ראטלאז און פארצװײפלט, האט מען געזען: צום טונקל־בלוילעכן, פארנאכטיקן שטיקל הימל, װאם פארדעקט דאס ברענענדיקע ײדישעגריצע, האבן זיך געהויבן רויך־קנױלן מיט שפריצנדיקע פלאם־פונקען, צעבלא־זענע פון װאיענדיקן הארבסט־װינט. די פײערן האבן זיך איבערגעטראגן פוןאײן הייזל צום צװייטן. עם האט דעמאלט אויסגעזען: נאכן פארלאזן דאס שטעטלװעט דא אלץ װערן פאר׳שרפה׳ט. ס׳איז אבער נישט געװען קײן צײט צו טראכטן.די זיך כםדר־דערנענטערנדיקע הארמאטן־שאסן האבן צעציטערט די הערצערפון די פארזאמלטע, זײ געצװונגען װאס שנעלער זיך לאזן אין װעג, װו נאר דיפים װעלן פירן. זײ האבן זיך צעשפרײט אין פארשידענע ריכטונגען, געװאנ־דערט אויף די שאםײען, פוילישע זאמדיקע בערגלעך ארום גריצע, נישט װיםנדיקוװאהין צו גײן און זיך אױסבאהאלטן. װער עס האט געהאט באקאנטע פויערים־פרײנט איז אהין אװעק. זײער א קלײנע צאל איז געלונגען צו געפינען א צײט־וױיליק אפרו־ארט אין דארפישע הײזלעך.די, װאם האבן נישט געפונען װו ארײנצוגײן מיט די משפחות, זענען בלית־246ברירה געװען געצוװנגען זיך באהאלטן• אין סעדלעך, װעלדלעך־ נעבן פארשידענעדערפלעך ארום גריצע.א טייל פאקטן פון דעם קאפיטל האבן דערצײלט: י. האמעו/ ה. הענדל,װײגנסבערג־האמער, י. דיאמענט און י. ביטער.גריצע חערט אקזפירמפרײטיק, דעם 8־טן סעפטעמבער 1939, דערװיםן זיך די באהאלטענע ײדן,אז גריצע איז אקופירט.טײל נייגעריקע האבן זיך אומגעקערט אין שטעטל, כאפן א בליק אויף דידייטשן. אײניקע פון זיי זענען באלד צוריקגעקומען אין די װעלדלעך נאך זייערעמשפחות. זײ האבן דערצײלט, אז די היטלעריסטן זענען גארנישט אזוי געפערלעךװי מ׳האש זיך פארגעשטעלט. הערנדיק דאס, זענען אלע ארויםגעקראכן פון דיבאהעלטענישן און צוריקגעגאנגען אין די פארלאזטע הײמען.די ערשטע טעג האבן זיך די דײטשן פאקטיש אויפגעפירט גאנץ ״לײטיש״מיט דער צױוילער באפעלקערונג, קעגן ײדן׳ פירן מיר ניישט קײן קריג״ —האבן זײ אײנגערעדט אלעמען. כאטש מ׳האט װײניק געגלויבט אין זײער פארזײכערונג, האט עס אבער פארט א ביסל בארואיקט.אװ דאך זענען די מערהײט ײדן געזעםן אין די וװינונגען, פחד׳דיק אפגע־װארט נײע גזרות־רעות.נאך אײניקע טעג האבן די אקופאנטן ארױסגעגעבן די ערשטע פארארדע־נונג: זײ האבן אויפגעפאדערט אלע געשעפט־אײגנטימער צו עפענען די קראמען.אין קעגנפאל, װעלן קאגפיםקירט װערן די םהורות אן ״ריקזיכט״. אויך צו דידארפס־פױערים פון דער אומגעגנט איז געװארן אפעלירט צו ברענגען אין שטאטלאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן. בלית־ברירה האבן ײדן געעפנט זײערע געװעלב־לעך. אויך א קלײנע צאל פויערים זענען אנגעקומען מיט תבואות, עופות, גרינ־װארג און מילך־פראדוקטן.אויפן מארק (רינעק) איז געװארן הײמלעכער. ם׳האט טאקע אויסגעזען,אז ם׳לעבן נארמאליזירט זיך, װי ם׳האבן פארזיכערט די דייטשע אויפרופן אוןספעציעלע פראפאגאנדיםטן. צו דער קעםטלעכער ״נארמאלקײט״ האבן צוגעהאלפןספעציעל־אױםגעשולטע נאצי־זעלנער. גרופנװײז פלעגן זײ באזוכן ײדישע גע־שעפטן, װוינונגען. יעדנס פארמעגן, ארט לעבן איז פון זײ גוט אבםערװירט גע־װארן. די נאצי־זעלנער פלעגן אין ײדישע געשעפטן קויפן פיל ארטיקלען אוןפאר זײ דװקא באצאלט גוטע פרײזן. מיט די קרעמער האבן זײ געשמועםט גארהעפלעך, געשפאסט מיט ױנגע מײדלעך און פרויען. כמעט אלע זעלנער האבן247פארזיכערט: ״נאד פוילנס קאפיטולאציע׳ װעט אלץ זיך נארמאליזירן. אין גאנצןלאגד װעט הערשן רו און ארדענונג׳/אבער דװקא די קינסטלעך־איבערגעטריבענע העפלעכקײט׳ פײנקײט אוןקארעקטקײט, די ״גרוס־גאט״־װונטשן ארײנקומענדיק צו ײדן — האט ארױס־גערופן אומצוטרוי און חשד. פונדעסטװעגן האבן א■ סך ײדן, פארבלענדעט פוןאזא פײנעם באנעמען, שוין אנגעהױבן גלױבן, אז די אלע גרויל־ידיעות װעגןדײטשע בלוטיקע רציחות לגבי ײדן אין די ארומיקע שטעטלעך זענען שטארקאיבערגעטריבן. און מ׳האט שױן אפילו אנגעהויבן צו גלויבן, אז די אלע דײטשעפארזיכערונגען זענען טאקע אמתע. די דײטשע אידיליע האט אבער נישט לאנגגעדױערט.די עדשםע אבלאחעדינסטיק, דעם 12־טן סעפטעמבער גאנץ פרי, איז געװארן איבערגעגעבןאן אויפטרייםלענדיקער באפעל: אלעמענער, אן אונטערשײד פון גאציאנאליטעט(א חוץ פאלקס־דייטשן), אין עלטער פון 16 ביז 55 יאר, מוזן זיך צושטעלן אויפן״רינעק״. די דײטשן האבן אבער נישט געװארט ביז מ׳װעט אלײן אויספירן דיפארארדענונג. די זעלבע שטיל־רעדנדיקע, אזוי ״הארציק״־שמײכלענדיקע זעל־נער, האבן דעמאסקירט זײערע אויםגעשולטע פיינמאניערישקײט, ארויםגעוויזןדי באהאלטענע ברוטאליטעט, באלד אנטפלעקט זײערע אמתע פרצופים. װיפלוצים פרײ־ארויםגעלאזטע דזשונגל־הױת פון געפאנגענע שטײג־נעצן, זענעןזײ װאנזיניקע ארומגעלאפן איבער די גאסן, צו כאפן מענער. זײערע װילדע גארנישט מענטשלעכע קולות, די אױםקנאלנדיקע ■ שאםן; דער מוראי־דיקער געיאמערפון די געכאפטע, צעשלאגענע מענטשן, האבן אויפגעציטערט אלעמען. פון יידישעװוינונגען האבן זיך געהערט ספאזמאטישע אויסגעשרײען פון פרויען און קינדער.דארט האבן דײטשן געװילדעװעט מיט פיסטאלעטן אין הענט, שטורמיש זיךארײנגעריסן, געשלאגן אלע הויז־מענטשן, דאם מעבל צעבראכן און מלבושיםצעריםן. יעדעס נישט גלײכע װענטל אדער עטװאם געהויבענע דיל־ און םופיט־ברעטלעך, זענען געװארן צענומען, אויפגעבראכן, כדי צו געפינען באהאלטענע.ס׳זענען דעמאלט געכאפט געװארן נישט בלויז די אויפגעפאדערטע אין דיאױפרופן. אויך טײל זקנים, שלאפע פון בעטן, מינדעריעריקע, האבן זײ, שלאגנ־דיק, ארויםגעטריבן אויף דער גאס. םפעציעל אפװארטנדיקע ס.ם.־לײט האבןאיבערגענומען די פון שטובן־ארויסגעיאגטע און זײ געטריבן אויפן ״רינעק״. פוןדארט זענען די מענער איבערגענומען געװארן פון אנדערע דײטשע גרופן, װעלכעהאבן װײטער געיאגט ביזן הויף פון אביגדור כראבעװער, װו ם׳איז געװען די248שטאטישע עלעקטואװניע, אױף װארשאסקע גאס.א גאנצן טאג האט געדױערט דאם דאזיקע װילדע געיעג. בעת דער אבלאװעאיז דאס שטעטל געװען ארומגערינגלט מיט מיליטער, װאם האט געהיטן, ם׳זאלקײנער נישט אנטלויפן פון גריצע. םפעציעל איז געװען באװאכט דער הויף, וװס׳זענען ארײנגעטריבן געװארן די געכאפטע. בײם טויער־אײנגאנג זענען די יידןאון פאליאקן אויםגעשטעלט געװארן רײענװײז. פאר די שורות מענטשו מיטבלאסע פנימער און טויט־שרעק אין די אויגן, האבן זיך ארומגעדרײט ם.ס.־לײםמיט אויסגעשטרעקטע ביקסן צו די ארעסטירטע און מיט שפיציקע אײזן־שטאנגען.ס׳איז געװען שטיל. קײנער האט נישט געטארט און געװאגט עטװאם צו רעדן.פלוצים האט אויסגעדונערט א באפעל: ״ווער ס׳האט געלט, גאלה געװער,א מעסער אדעד װערטפולע זאכן, מוז פרײװיליק, אפגעבן. אין קעגנפאל װערטער דערשאסן״.נאך דעם באפעל האבן די דײטשן אנגעהויבן רעװידירן: צעשניטן מלבושים,שיך, געזוכט אין די האר פון קאפ, צװישן פיס־ און הענט־פינגער, אין מױל,אפילו אין פארבארגענע אברים. ס׳איז בײ די מענטשן צוגערויבט געװארן אלץ,װאס האט געהאט עפעם א װערט.נאך דער פערזענלעכער אונטערזוכונג, באגלײט מיט קלעפ, פעטש אוןזידל־װערטער, איז געקומען א באפעל: ״אלע שוין־אונטערזוכטע זאלן צולויפן איןא װיגקל־הויף און אנידערקניען. די קניענדע זענען געהיטן געװארן פון באװאפנ־טע זעלנער, װעלכע האבן געװארנט: װער עס װעט װאגן צו ענדערן זײן קני־ענדע פאזיציע, רעדן מיטן צװייטן, װינקען מיט אויגן, אדער געבן צײכנם, װעטדערשאסן װערן. במשך א גאנצן טאג איז דורכגעפירט געװארן די זעלבע פרא־צעדור מיט אלע אהערגעבראכטע מענער־גרופן.אײניקע, עלטערע פון זעכציק יאר, האבן די דייטשן ״באפרײט״ צװישןדי ״באפרײטע״ האט זיך אויך געפונען אהרן ײדל דער מצבה־קריצער, װאס איזשנעל אהײמגעלאםן. צוקומענדיק שוין גאענט פאר זײן הויז, אויף װארשאװםקעגאס, האט אים פלוצים א דײטש געכאפט. ער האט אים צוגעיאגט צו זײן מאטא־ציקל און אים ארויפגעזעצט. אין דער זעלבער צײט איז פונקט דורכגעלאפןאײזיק װאלף. דערזעעגדיק װאס ם׳האט געטראפן מיטן אהרן ײדלען, זײן שכן׳איז ער, מניה וביה ארײנגעלאפן אין א הויז. א צװײטער ם.ס.־מאן איז אים שנעלנאכגעלאפן, צוגעשלעפט צום מאטאציקל און אים איבערגעגעבן זײן דײטשןקאמעראה דאם מאטאציקל איז שנעל פארשװונדן מיט בײדע ײדן. די דײטשןהאבן אויך ארעסטירט א דריטן ײה שמואל לײבס זון, הלל, װאס איז געכאפטגעװארן אױ פאטערס לעדער־געװעלב, און האט בײ זיך געהאלטן א לעדער־249מעסטער. דערזעענדיק װי אזוי מ׳באזוכט גענױ אנדערע, האט ער, אוים מורא,אװעקגעװארפן דאס מעםער. דאס האט באמערקט אײנער פון די פאטרולן. דערדײטש האט הללן ארויםגעשלעפט פון דער רײ ער איז באשולדיקט געװארן איןאויסבאהאלטן קאלט־געװער.די דרײ ײדן: אהרן ײדל, אײזיק װאלף און הלל זענען דיײ־מארדעט גע־װארן אויף א בעסטיאלישן אופן. (לױט װי ם׳האט איבערגעגעבן רער לאנדסמאןמענדל שאץ, װאס װוינט אין קרית־חײם, אייז אהרן ײדל געבאפט געװארו פון אדײטש. זונטיק דעם סז־טן םעפטעמבער 1939, דעם זעלבן טאג, האבן גריצערײדן געפונען זײן טויטן גוף אויף ראדאמער װעג. ער איז געבראכט געװארן ציקבר־ישראל.).פארנאכט. די דײטשן זענען נאך אלץ נישט פארטיק געװען מיט זײערכאפ־ארבעט. געהאלטן אין אײן ארומלױפן. געזוכט אין קעלערם, בוידעמעד,קלאזעטן, קאמערן. װעמען זײ האבן געפונען אין א באהעלטעניש, איז מערדער־לעך געװארן צעשלאגן און צוגעטריבן צום זאמל־פונקט. דארט זענען די לעצטעגעכאפטע געװארן אונטערזוכט, רציחות׳דיק צעשלאגן און געמוזט אנידערקניען,װי אלע ארעסטירטע. פאר די דאדט אהין־געיאגטע אין די פרימארגן־שעהץ, איזדאם כסדר׳דיקע קניען געװארן אומדערטרעגלעך. מ׳האט געפילט א שטעכן אוןברענען אין אלע גלידער. א סך זענען געפאלן אין חלשות. די אװעקגעפאלענע,באװוםטלאזע זענען אויפגעמונטערט געװארן מיט מערדערלעכע קלעפ.פון אלע הויף־זײטן, טראץ די אומאױפהערלעכע דראאונגען, אז ס׳זאלזײן שטיל, האבן זיך געהערט קרעכצן, שטילע געװײנען, שלוכצן, תפילות, סײפון ײדן און סײ פון פאליאקן. פאר דעם הויף האבן זיך פארזאמלט הונדערטערפרויען מיט קינדער פון די געכאעטע. די דײטשע סאטרולן האבן זײ באלד צע־טריבן, אבער יעדעס מאל זענען זײ צוריקגעקומען. ס׳איז זײ געװען שװער אפצו־טרעטן פון דעם ארט, װו ס׳זענען פארשפארט זײערע נאענטםטע: זין, פאטערסאון מענער. ס׳האבן זיך כסדר דערהערט יאמערלעכע קולות פון די צעשלאגעגעאין הויף, און די הארצרײסנדיקע געװײנען פון די דא אהערגעקומענע פרויעןאון קינדער, װעמען די דײטשן האבן ענדגילטיק אװעקגעטריבן.ם׳האט דעמאלט פאסירט א גאר טרויעריקער פאל:פארן טויער פון די ארעסטירטע זענען אנגעקומען אײניקע מיליטער־לײט.שמועםנדיק עטװאם מיט די פאטרולן, האבן זײ באפוילן: ״װער ס׳איז א בעקער,איז באפרײט״ם׳האבן זיך באלד געמאלדן אײניקע פערזאן. אלע בעקער־קאנדידאטןזעגען נאכאמאל אונטערזוכט געװארן. די דײטשן האבן געפרעגט אײניקע ײדןצי זײ קענען די זיך מעלדנדיקע, אלם בעקער. א געפרעגטער ײד איז געװארן250צעטומלט און נישט געגעבן קײן קלארע תשובה, צי ער קען משה מינסטער אלםבעקער. דעמ ײדם ענטפער איז געװען גענוגנד ״פעםטצושטעלך/. אז מינםטערהאט אפגענארט. ער איז תיכף ארויםגעפירט געװארן פון הויף און דערשאסןגעװארן. נאכדעם האבן די דײטשן באפוילן ם׳זאל זײן רואיק און געדראט װערס׳װעט זיך קעגנשטעלן זײערע באפעלן, װערט דערשאםן.א גאנצע נאכט זענען געװען פארשפארט אין דעם הויף א פאר טויזנטמאן, װארטנדיק אויף זײער גורל. מיטװאך פרי זענען די פארהאלטענע ארויס־געפירט געװארן אין גאם. גרופנװײז האט מען זײ געיאגט אויף בלענדאװער גאם.דארט זענען א טײל אויפגעלאדן געװארן אויף לאםט־אויטאם און מ׳האט זײאװעקגעפירט. די מערהײט, צװישן װעלכע ס׳האבן זיך געפונען אויך אװעקגע־טריבענע יידן פונעם דערנעבנדיקן שטעטל טארטשין, זענען גרופנװייז אוועקגע־יאגט געװארן אויף פארשידענע װעגן.אין גריצע זענען איבערגעבליבן: פרויען, קינדער׳ גאר אלטע לײט אוןגעפערלעך קראנקע. אין אװנט האבן די דײטשן געפרװוט אויסנוצן די געלעגנהײטפון די אפװעזנדע מענער, אנגעהויבן גאםטראלירו אין די װוינונגען, געװאלטזיך א ביסל ״װיילן״ מיט די איבעדגעבליבענע, שוצלאזע פרויען און. מײדלעך״•אין טײל שטובן, ספעציעל אין יידישע, זענען פארגעקומען שווערע ראנג־לענישן צוױשן שכורע דײטשע זעלגער מיט ײדישע פרויען, װעלכע האבן ארוים־געװיזן גבורד״ שטאנדהאפטיקײט און נישט געלאזט זיך מטמא מאכן פון דידייטשע זעלנער.אויפן צװײטן טאג, דאנערשטיק, האבן זיך אומגעקערט די פוילישע מענער.זײ האבן ״אױפגעקלערט״, אז ס׳איז געשען א טעות, ,מ׳האט זײ נעבעך ״בחינם״געפייניקט. געמיינט האט מען בלױז ײדן, אבער די גריצער װערמאכט האט נישטפארשטאנען די פארארדענונג און זײ מיטגעשלעפט.די דייטשע מאכט האט געפאדערט אויסקויף־געלט פאר די ארעםטירטעײדן. זי האט געגעבן אנצוהערן, דורכן גריצער בירגערמײסטער, װוידאק, אזאויב די יידישע פרויען װילן צוריקזען זייערע מענער, מוזן זיי איינצאלן א קאנ־טריבוציע־אפצאל פון א באדײטנדיקע םומע געלט, אדער געבן גאלד, פארשטײטזיך, אז װײניק פרויען האבן געהאט א מעגלעכקײט צו באצאלן די פאנטאסטיש־געפאדערטע געלט־סומע.מ׳האט אנגעהויבן זאמלען געלט, פדױן. שבוײם. דאם צונויפגעקליבענעאיז איבערגעגעבן געװארן דער װערמאכט דורך דער פארמיטלונג פון וװידאק.די אויסגעקויפטע מענער, פארמאטערטע, באשמוצטע און קראנקע, זענעןטאקע צוריקגעקומען אין שטעטל פריער װי אלע אנדערע. די צוריקגעקומענע.251ײדן זענען געװארן איבעראשט, דערזעענדיק, אז די גריצער שול, די קרױן פוןײדישן גריצע, ליגט אין חורבות. און פון שול־געסל לויפן ארוים צעױשעטעפאליאקן מיטן באוװסטן שונא ישראל פראקאפטשיק בראש, װעלכע שלעפן גע־הילץ פון דער צענומענער שול. פוײלשע פרויען, ױנגע שול־מײדלעך, באגאסענעמיט שוױים, חאבן, מיט די לעצטע כוחות, געשלעפט צעבראכענע באלקנס, ברע־טער, אויפגעריסענע פוטרינעס, הויפנס פארשידנקאלירקע שויבן פון דעמאײגנארטיק קינםטלעריש־אױסגעמאלטן מקום קדוש.פוילישע באנדעם זענען געװארן גאר פרײלעך, דערזעענדיק דאם אױסזעןפון ד צוריגעקומענע ײדן אין צעריסענע קלײדער און באשמוצטע, באשטױבטעפנימער. שרעקלעך, פײנלעך האבן גריצער ײדן איבערגעלעבט דעם דאזיקןאנהױב פון חורבן. עם האט געװײטיקט די נאר־װאם אזױ בולט־אנטפלעקטע שנאהפון די פױלישע שכנים, מיט װעלכע גריצער ײדן האבן געלעבט, דורות־לאנג,אין פרײנטשאפט.אין דעם טאג (לײדער איז קײן גענויע דאטע נישט באװוסט), װען דישול איז חרוב געװארן, זענען כמעט אלע ײדן נישט ארױם פון זײערע װוינונגען.א סך האבן געריםן קריעה פון זײערע קלײדער, געזעסן אויפן דיל, אלס טרויער־צײכן נאך דער בפרהסיה־לעסטערונג פון די תורה־זאכן אין דער חרוב־געמאכטערשול מיטן האלב־חרובן בית־המדרש. דאם האט געװיזן, אז דאם ײדישע לעבןװערט חרוב ונחרב.די פאקטן האבן דערצײלט: י. דרעזנער, א. און י״ האמעו/ מ. קאדער,י. ביטער און י. דיאמענט.פױלישע געפאנגענעזונטיק פרי. כ׳בין ארוים אויף דער גאס. געלאפן אין א בעקערײ קױפןא ברויט. איו די שמאלע גריצער געםלעך מיטן 4־עקיקן רינעק, װו דאם ײדישעלעבן האט תמיד, נאכן שבת׳דיקן מנוחה־טאג, אויפגעטומלט אלעמען, פאר׳רעש׳טדעם קריםטלעכן ױם־טוב, איז דאם מאל געװען גאר שטיל. זעלטן־װוהאב איך באמערקט אײנצלנע, דורכלויפנדיקע ײדן מיט באהאלטענע טלית־און־תפילין־זעקעלעך און שפײז־פעקלעך אונטער די מלבושים. יעדעם מאל האבןזײ זיך ארומגעקוקט אין אלע זײטן, וױ דערשראקענע קאנטראבאנדיםטן.דװקא אין דער דאזיקער שטילקײט, אויסגעלײדיקטקײט, האט זיך בולטערארױסגעפילט דער חגא־טאג. מער װי אלע זונטיקס, זענען דאסמאל א םך פא־ליאקן,געגאנגען אין די קלױסטערס. רואיק, טריט־בײ־טריט, האבן זײ שפאצירטמיט זײערע עלעגאגט־געקלײדעטע משפחות, בארימעריש, װי זיך װעלנדיק252באװײזן פאר די דײטשן׳ האבן זײ געטראגן שװארץ־געבונדענע געבעט־ביכלעך— ״איקאנעס״־בילדלעך, בוקעטן מיט פיל־פארביקע בלומעו און בײטשלעךשװארצע קרעלן מיט באמבלענדיקע זילבערנע מעדאלאניקלעך. זײערעפנימער זענען עפעס דעמאלט געװען מער פריידיקער װי יעדעס מאל• טײל זענעןגעװען גאר בגלופנדיק. אױף די פנימער פון די דאזיקע פוילישע ״פאטריאטן״איז גארנישט קענטיק י געװען דער מינדסטער באדױער־געפיל, אז צו פוילנסמלוכה׳שער זעלבשטענדיקײט געמט א שנעלער סוף.װי ס׳האבן איבערגעגעבן אײניקע פראגרעסױוע פאליאקן, האבן א םך פוןדי־א פרומע דאװנען־גײער אפגעשפאט םון דער צעשטערטער ״באזשניצע״. מיטצופרידנהײט האבן זײ באטאנט: ״נאר היטלער קאן ראדיקאל לײזן די ײדן־פראגע״. די פוילישע רעגירונגען האבן בלויז שטענדיק פלאנירט, װי אזוי צופטרן די ײדעלעך פון לאנד. אויף דעם געביט איז אבער װײגיק־װאם אויפגעטאןגעװארן, בעת היטלער װעט שוין די זאך שנעל אדורכפירן״. מ׳האט באמערקטװי מיט הכנעד״ צביעות, פאלשע העפלעכקײט, האבן די פרומע קאטאליקןחניפה׳דיק באגריסט די אויםגעפוצטע דײטשע זעלנער, װאס האבן ארומשפאצירטמיט פרײלעכע פױלישע מײדלעך.אין דעם פרימארגן איז אנגעקומען א טראנספארט פוילישע געפאנגענע,געפירטע אונטער א דײטשער באװאכונג. עם זענען דורכגעגאנגען א פאר טויזנטפוילישע זעלנער, געפאנגענע פון דײטשן.ארויםקוקנדיק פון דעם פענצטער פון מלכה זאנגער, די שכנה פון מײןשװער אברהם אלטערמאן, אויף װארשאװסקע גאס, האב איך באמערקט דעםשרעקלעכן אויםזען פון די זעלנער, װי זיי װאלטן זיך שוין געװאלגערט א סךיארן אױף פארשידענע קאמפס־פראנטן. טײל פון זײ זענען געװען אנגעטאן איןשמוציקע, צעריםענע רעקלעך און אן העמדער. מ׳האט בײ זײ ארויסגעזען פארבלוטיקטע און געשװאלענע לײבער. הונדערטער זעלנער זענען געװען כמעטבארװעס. בלויז פארװיקלט די פים מיט בלאטיק־נאסע זעק־שמאטעס, פארבונ־דענע מיט שטרוי־שטריק, מיט װעלכע מ׳פלעכט ציבעלעס, גאר א סך זעלנערהאבן געהאט פארװונדעטע קעפ, ארומגעהילטע מיט גרינע פיס־װיקעלעך, אפגע־ריםענע שטיקער פאלעס פון די מיליטעדישע רעקלעך.פון מידקײט האבן זײ זיך קוים־קוים געשלעפט. קנאה׳דיק האבן זײ גע־קוקט אויף די רואיקע, אויםגעפוצטע קלויסטער־גײער. פלוצים האבן זיך, ספאנ־טאניש אויםגעשטרעקט הונדערטער הענט פון די געפאנגענע. רחמימ׳דיק האבןזיי זיך געבעטן: ״שענקט א שטיקל ברויט. גיטם א ביםל וואסער. פיר טעגעםן מיר נישט״. א םך פאליאקן זענען דװקא געלאפן אין ײדישע װוינונגען (איןשטאט־צענטער האבן געװוינט בלויז ײדן), פון װאנען זײ האבן ארויסגעבראכט253ברויט, פלעשלעך מילו און געלט־שפענדונגען.דער דײטשער קאנװאי׳ דערזעענדיק די ײדישע ברײטהארציקײט׳ האטאנגעהויבן שלאגן און צעטרײבן די פאליאקן, װאס האבן, אומאויפהערלעך, גע־טראגן די הילף פון ײדישע הײזער. אבער טײל ײדן האבן געעפנט די פענצטערפון זײערע װוינונגען און פון דארט ארויםגעװארפן שפײז־פאקעטן. די אויסגע־הונגערטער, געפאנגענע זעלנער זעגען אדויס פון דער שורה, אנגעהויבן כאפןדי פעקלעך. די דײטשן האבן געעפנט א שיסערײ אויף די געפאנגענע.ם׳איז געװארן א מהומה. פאליאקן האבן זיך בארימט, אז א טײל פוילישע ױ־גנטלעכע האבן אנגעהױבן זינגען: ״יעשטשע פאלסקא״ז). זינגענדיק האבן זײ גע־כאפט די אויף דער גאס־אװעקגעװארפענע יידישע הילפס־פעקלעך און זײ געשלײ־דערט אין די רײען פון די פוילישע זעלנער• די שיסעריי האט זיך פארשמארקט —די הילפס־אקציע איז ענדגיילטיק געשטערט געװארן. אונטער א האגל קוילן, קלעפפון ביקסן־קאלבעס, זענען די געפאנגענע שנעל ארױיסגעיאגט געװארן פון שטעטל.די קלויםטער־גײער האבן כעםיק און מיט פחד געקוקט אױף דער א־קדמענדיקער דײטשער פאליצײ און שנעל געאײלט אין קלויםטער אריין.מ׳יאגט אזנז קײן דײטשלאנרס׳האבן אנגעהויבן צוריקקומען מערערע גרופעס יידן, ארויסגעיאגטע פוןשטעטל, מיטװאך דעם 9־טן סעפטעמבער 1939. זײ האבן דעמאלט דערצײלט,װאס ס׳האט מיט זײ פאסירט אונטערװעגנם.־ד ־דישראל ביטער (װוינט הײנט אין קייבוץ לוחמי הגיטאות) און משה קאדער,האבן דערצײלט אמערסטגס פרטים פון די גיהנום־איבערלעבונגען:מיטװאך פרי, װי נאר מ׳האט אונז ארויםגעפירט אויפן בלענדאװער װעג,זענען מיר צעטײלט געװארן אין גרופן. טײל װערן אויפגעלאדן אויף לאסט־אויטאס, װאס פארשוױנדן. די איבערגעבליבינע האבן די דייטשן אנגעהויבן יאגןאין פארשידענע ריכטונגען. בעתן טרײבן האט מען אונז געשלאגן מיט אײזנסאון ספעציעלע שטעקנס. איבער אונזערע קעפ זענען געפלױגן קוילן. א סך װערןפארווונדעט. אן א פויזע זענען מיר געטריבן געווארן ביז בלענדאוו, א שטעטל1) לױט וױ עס האט דערצײלט מענדל שאץ, איז אין א געװיסן טאג פארשפרײטגעװארן א פאלשע ידיעה, אז די דײטשן פארלאזו גריצע. א טײל פאליאקן האבן אויפןגריצער מאגיסטראט אויפגעהאנגען א פאן און געזונגען פאטריאטישע לידער. מעגלעך,אז אויך דער פאל האט פאםירט דעם טאג.254נעבן גר־־צע. נאך אײניקע מינוטן אפרו, װערן מיר װײטער געטריבן. א סך האבןשוין נישט מער קײן כוח צו לויפן. אויך דאם שלאגן איבער אלע אברים איזאומדערטרעגלעך. טײל האבן טאקע פארלוירן דעם באװוסטזײן און געפאלן אויפןװעג. װער ם׳האט בלויז געפרװוט ראטעװען דעמ פארהלשטן חבר, איז אלײן אזויצעשלאגן געװארן׳ אז ער איז אנידערגעפאלן נעבן זײן ליגנדן חבר.די דײטשע טרײבער האבן געװילדעװעט: ״לאוסו לאוםז״ און געצװונגען,מיט קלעפ, צו פארשנעלערן דעם לויף־טעמפא. ס׳האט אונז אויסגעפעלט אטעם,מ׳האט אבער געמוזט לויפן. טײל זענען אװעקגעפאלן פון דערשעפטקײט. דיאויפן שאסײ־ליגנדע האבן גערופן הילף. מיט װײטיק האבן מיר דערהערט זייערעיאמערלעכע געשרײען. ס׳האט אבער קײגער נישט געהאט די מעגלעכקײט זייצו העלפן. אזוי לױפנדיק מיט די ילעצטע כוחות און שױן באלד אן באװוסטזיין,דערזעען מיר פון די לויפנדע איז אדויסגעפאלן אלי מארגאלעס, דעם זייגערמא־כערם א זון. די דײטשן האבן אים געכאפט פאר א פוס און אזוי צוגעשלעפט צוא פארנדיקן טאנק, צו װעלכן מ׳האט אים צוגעבונדן. דער טאנק האט אים גע־שלעפט א פאר מעטער, ביז ער האט אויסגעהויכט זיין נשמה.מ׳האט אױך באמערקט: אהרן ברוין, מענדל פאקציאש׳ס זון, ווערט בלײךאון בלײבט הינטערשטעליק. די דײטשן האבן דאם באמערקט. זײ האבן איםשנעל ארױסגעשלעפט פון דער רײ, אומגעשלײדערט אויפן שאסײ און א רע־װאלװער־שאס האט פארענדיקט זיין לעבן.מ׳איז אנגעקומען קײן מאגעלניצע. דארט האבן מיר א ביםל גערוט. דאןהאט מען אונז װייטער געטריבן ביז ביאלע. די דייטשן האבן אונז ארײנגעטריבןאין סטאדאלעם, װו מיר האבן איבערגענעכטיקט. דארט איז דערשאסן געװארןדעם געלן פינטשעם זון — פנחמ. דאנערשטיק פארטאג הערן מיר װידער קאמאנ־דעװען: ״אױפשטײן!״.מיר שטייען שוין ווידעד אין רײען אויסגעשטעלט, גרייטע צום לויפן.די דײטשן הויבן אן יאגן. אויפן װעג האט זיך איבערגעחזרט דאם זעלבע. מידע,פארפייניקטע, מיט געשוואלענע פיס, איז מען געלא-ן מיט די לעצטע כוחות.ס׳האט געשװינדלט פאר די אויגן. פעלדער, ביימער, דארפם־כאטקעס, די לויפנ־דיקע יידן, הימל און ערד — אלץ, אלץ האט זייך געדרייט, געטאנצט אין א פאר־כישופטן קאראהאד. נישט איינמאל האט זיך געדאכט: אט וועט די גאנצע לויפנדעמאםע אװעקפאלן אײנער אויפן צוױיטן, װי אפגעשניטענע זאנגען.און דאך האבן מיר זיך נישט פארלױרן. ם׳האט אלעמען באהערשט אײןבאגער: אויסהאלטן, נישט בלײבן אונטערשטעליק, וױיל דאס איז געװען אזיכערער טויט.מ׳איז אזוי געלאפן א גאנצן טאג. װי אזוי מ׳האט דאס אױםגעהאלטן, איז255נישט משיג צו זײן מיטן שכל — אבער שטארק איז דער מענטש אין אן עת־צרד״דאנערשטיק פארנאכט איז מען ענדלעך אנגעקומען קײן ראװע. מ׳האטאונז ארײנגעטריבן אין א הויף פון א קירך. די דײטשן באפעלן: ״פאליאקןאראוס!״. די פארארדענונג האט אלעמען איבערראשט. ס׳איז אונז געװארן קאלע־מוטנע אזיף דער נשמה. מ׳הײבט אן באגרײפן מי־ט װאס דאם שמעקט. מיטגעבויגענע קעפ װארטן מיר אויף דעם גזר־דין.נאך אײניקע מינוט האט מען אונז ארײנגעטריבן אין א גרויסן קלויסטער.מיר האבן זיך געטרײסט: ״דא װעט מען זיך כאטש קענען א ביסל אפרועך/ארײנקומענדיק אין קלויםטער, װאס איז שוין געװען איבערפולט מיט צונויפגע־טריבענע ײדן׳ אויך פון אנדערע שטעטלעך, האט זיך אנגעהויבן א נײ גיהנום:דער קלויסטער־זאל איז ■געװען איזוי איבערפולט מיט יידן, אז אלע זענעןגעשטאנען צונויפגעפרעסט. נישט מעגלעך געװען זיך צו רירן פון ארט. שװערגעװען צו אטעמען די לופט, װאם איז געװען װי הייםע פארע* שטיקגדיק אוןשטינקנדיק. ארויסצוגײן פון דארט, בכדי צו דערלײדיקן דאס מענטשלעכע גע־ברויך, האבן די דײטשן גישט געלאזט. אפילו װען זײ דערלױבן, װאלט אױךנישט געװען מעגלעך זיך צו רירן פון ארט. האבן מיר טאקע דערלײדיקט אונזערעבאדערפענישן דא, װו מ־יאיז געשטאנען.דער געשטאנק איז געװארן אומדערטרעגלעך. פון אלע זײטן האבן זיךדערהערט יללות, װילדע קללות, א געקרעכץ און געיאמער, הילפס־רופןאון תפילות. ס׳האט אבער נישט געהאלפן. דאס ערגסטע איז געװען, װאם מ׳האטנישט געקענט, כאטש אויף רגע׳ס׳ אױםציען די מידע, געשװאלענע און פארװונ־דעטע פיס. אפילו זיך אױסדרײען, באװעגן מיט אן אבר, איז געװען אוממעגלעך.כמעט אויף יעדנס אקסל איז געלעגן א פארחלשטער קאפ פון זײן שכן. אזוי איזגעשטאנען א צוזאמענגעדרענגטע מענטשלעכע מאסע מיט פארבויגענע און אנגע־לענטע קעפ אויף יענעמם אקסלען.יעדעס מאל האט זיך אן אנדער קאפ ארויסגעהויבן פון דער מאסע אוןפארברענטע ליפן האבן קוים געשעפטשעט: ״װאסער: א ביסעלע װאסער!״ אםך האבן זיך און זייערע שכנים געראטעװעט מיט טרינקען אורין•אפילו די שטארקערע זענען געװען איבערצײגט, אז פון דארט װעט קײנערנישט ארױסקומען א לעבעדיקער.פרײטיק פרי האבן דײטשן געעפגט די קירך־טירן און געשריגן:״אדאאוס!!!״ בײם ארױםגאנג זענען געשטאנען צװײ שורות דײטשן מיטגומענע פאםקעס און פערד־בײטשן. די קוים־קוים ארױםגעקומענע האלב־פאר־חלשטע, זענען געװארן אויפגעמונטערט מיט בלוטיקע שמיץ. אבער מאדנע:מ׳האט דאסמאל וױיניק־װאס געשריגן, װי אונזערע קערפערם װאלטן מער נישט256געפילט די קלעפ. אויף אלעמענס אזוי בלאסע און פארפײניקטע פנימער איזגעװען צו באמערקן א גליקלעכע צעשטראלטקײט, װאם מ׳אטעמט לופט• פרישע,רײגע לופט זװי נאר מ׳איז געקומען א ביםל צו זיך, האבן מיר אויפםנײ געהערט אבאפיל: ״לאופןז״מ׳איז אפגעלאפן א פאר הונדערט מעטער. די דײטשן הײםן אונז שטײן.אונזערע דײטשע תלינים האבן באגעגנט א גרופע פאלקס־דײטשע פליטים.די לעצטע האבן זיך פארקלאגט, אז צוליב די ײדן האט מען זײ בארויבט אוןארויםגעטריבן פון די הײמען אין מזרח־פוילן.די ס.ם.־לייט פדעגן די װאנדערנדיקע פאלקס־דײטשן, װאס זײ װינטשן זיך.(לויט די רײד פון האמער האבן אויך פאלקס־דײטשן בארויבט די ײדן אין ראװע,בעת זײ זענען געװען אויפן הויף פון דער קירך).״ראכע״ — האבן זײ געענטפערט.די פאלקס־דײטשן האבן באקומען א דערלויבעניש זיך א ביםל צו ״פאר־װײלן״ מיט ״טשעמבערלײנס אגענטן״, די ײדן.מיט פרײד היאבן זיך די דײטשע פליטים גענומען אויםפירן די דאזיקעעצה. דײטשן, דײטשקעס, האבן זיך ארויפגעװארפן אויף אונז מידע, הונגעריקעאון פארװונדעטע מענטשן און נאך מער צעשלאגן און פארװונדעט.די עםעםאװצעס זענען געװען מלא שמחה פון דעם ספעקטאקל. אבער דאסאיז נאך געװען װײניק. מיר זענען געצװונגען געװארן אויםצוטאן די שיך,רעקלעך, העמדער און עם אװעקגעבן די מלחמה־״קרבנות״ — די פאלקם־דײטשן.נאך דעם רויב און פאגראם־אקט זענען מיר נאכאמאל געװארן א ביסלדרוכגעקלאפט, און מ׳האט אונז װידער אנגעהויבן טרײבן.מ׳האט אונז ארײנגעטריבן קײן שעראץ. דארט זענען מיר לאקירט געװארןאין גרויסע שאפעס. דאם איז געווען דער פאקטישער, ערשטער אפרו־פלאץ.נאך עטלעכע גיהנומדיקע טעג, אן עםן און טרינקען, האבן מיר צום ערשטןמאל געהאט די מעגלעכקײט אויסצושטרעקן די געשװאלענע פים.נאך א פאר שעה שלאפן, האבן די דײטשן װידער געשריגן: ״אויפשטײןיראאום!״.אויפן הויף זענען מיר צעטײלט געװארן אין צװיי גרופן : די, װאס מ׳האטאויםגערופן בײם נאמען זענען געװארן אויפגעלאדן אויף לאםט־אויטאם אוןאװעקגעפירט. װי מ׳האט זיך שפעטער דערװוםט, זענען דאס געװען די מױחםים,װעמענס פרויען האבן פאר זײ אין גריצע באצאלט אויסלײז־געלט, בכדי זײצו באפרײען. די איבערגעבליבענע זענען אויפגעלאדן געװארן אויף אנדערעלאסט־אויטאס.״איר פארט קײן דײטשלאנד״ — האבן די דײטשן געמאלדן. ם׳איז אלעמעןבאפאלן א■ שרעק: ״מיר װעלן שוין מער נישט זען אונזערע משפחות״ — האבןאלע געקרעכצט׳ הערנדיק װואהין מ׳פירט זײ. דאס שרעק־װארט דײטשלאנדהאט אלעמען צעטומלט.די לאסט־אויטאס, אנגעפאקטע מיט די נאך קוים־לעבעדיקע ײדן, זענעןאנגעקומען קײן נירנבערג. די דארטיקע שטאט־אײנװוינער זענען זיך צוזאמענגעלאפן קוקן אויף אונז װי אויף א בײז װונדער.װי נאר מ׳האט אונז אויסגעלאדן פון די אױטאס, האט די צױוילע באפעל־קערונג אנגעהױבן זידלען די ײדן.די יעגער האבן אונז ארײנגעטריבן אין א גאר גרויםן באראק. דארט איזיעדער דורכגעגאנגען א שטרענגע קאמיסיע. דאן זענען אלע לאקירט געװארןאין צעלטן, װו ם׳איז געװען אױסגעשפרײט שטרוי אויפן בלאטיקן באדן. דאהאבן מיר כאטש אנגעהויבן צוריק ״נארמאל״ צו לעבן. יעדן טאג באקומעןעסן: 150 גראם ברויט, אן אוגערקע און א ביםל װאסערדיקע זופ. גרוים איזגעװען די פרײד, װאס מ׳קען רוען, שלאפן װיפל מ׳װיל און ם׳פעלט נישט קײןפריש װאסער. פאקטיש האבן מיר זיך דא אפגערוט עטלעכע װאכן.א םפעציעל־אנגעקומענע מיליטער־קאמיסיע האט געמאלדן דער לאגער־לײטונג, אז װארשע האט ענדלעך קאפיטולירט. די קריג מיט פױלן איז פאר־ענדיקט און מ׳קען די ײדן באפרײען.די־א גוטע בשורה האט אלעמעו דערפרײט. דעם זעלבן טאג זענען טאקעאלע אפגעשיקט געװארן קײן קראקע און פון דארט אין דעם ארבעטס־לאגער,אי[_ קאביעזשין, װו מיר האבן שװער געארבעט פינף װאכן און באקומען אײנמאלאין״ טאג א ביסל שיטערע זופ. אין א געװיםן טאג איז ארויס א באפעל: אלע%מוזן זיך זאפארט צושטעלן צו א מעדיצינישער קאמיסיע, װאס װעט באפרײעןאלע קראנקע.די דײטשן האבן דאסמאל געהאלטן װארט. מיר אלע קראנקע זענען געװארןבאפרײט. הענדומ־פענדום זענען מיר געלאפן צו דער באן, אהײמצופארן.אײניקע מינוט פארן אגקומען פון דעם צוג, אויף װעלכן מ׳האט אומגע־דולדיק געװארט און געהאפט, אז ענדלעך װעלן מיר זיך טרעפן מיט אונזערעאין גריצע איבערגעלאזטע משפחות, האט מען אונז אויפסנײ געכאפט אויףארבעט. אלע טענות באגרינדעטע מיט באפרײאונגם־דאקומענטן זענעו • געװעןװערטלאז. די דײטשן האבן אונז צוגעפירט צו א פלאץ, װו ם׳זענען שוין געװעןפארזאמלט טויזנטער געכאפטע ײדן.צװישן.די ײדן האט זיך פארשפרײט א קלאנג: ״מ׳קען אנטלויפן״. ם׳האטזיך טאקע ארגאניזירט א גרופע פון 250 ײדן, צװישן װעלכע ם׳האבן זיך געפונען258פיל גריצער, װאס זענען אנטלאפן. די אנטלאפענע זעגען ארײן אין א שכנות׳דיקןשטעטל. (לײדער האט ביטער פארגעםן אנצוגעבן דעם נאמען פון שטעטל —י. ב. א.). דידאר טיקע ײדישע קהיילה האט די אורחים אויפגענומען ברודערלעך.די רײכםטע בעלי־בתים האבן אפגעגעבן זײערע שטובן פאר די הײמלאזע. מ׳האטזײ דארט אויך געגעבן עםן, קלײדער. נאך אײניקע טעג זיך אויסרוען האט דערדארטיקער קהילה־פרעזעט פאר יעדן אײנעם אױסגעארבעט אין דער דארטיקערװערמאכט שריפטלעכע דערלויבענישן אהײמצופארן.אץ יעזאחבײ א גרופע יידן, אװעקגעיאגטע קײן פאביאניץ און א טײל קײן ברעס־לאװ, האט זיך געפונעו דער לאנדסמאן יעקיל דרעזנער פון בני־ברק. פון זיינעאיבערלעבונגען האט ער דערצײלט אײניקע כאראקטעריםטישע פאקטן:פון מיטװאך פרי ביז שבת פרימארגן זענען זײ געטריבן געװארן דורךא סך פוילישע שטעטלעך ביז יעזאװ. אנקומענדיק אין שטעטל, האט מען דיגעכאפטע לאקירט אין דער גרויםער שול. דער דארטיקער רב מיט א גרופעשטאט־עסקנים זענען באלד געקומען באזוכן די הײמלאזע. אויםהערנדיק אלץ,װאס ס׳האט מיט זײ פאםירט אויף די װעגן׳ האט זיך אנגערופן דער רב: ״הארכץאס יידן, מ׳דארף גײן פין שטוב צו שטוב, אנהױבן זאמלען עסן און קליידער.כאטש ס׳איז הײנט שבת, בין איך מתיר צו קאכן. עץ הערט׳ ײה? מ׳דארף קאכןפריש עסן, כאטש ס׳איז שבת: פיקוח נפש איז דוחה שבת. צ׳הערט? נישטבאלעמוטשעט״. נאך די דאזיקע רײד זענען זײ אװעק.אין אײניקע שעה ארום האבן דארטיקע ײדן אנגעהויבן ברענגען פארנ־דיקע קעסלען מיט פריש־אנגעקאכטע זופן, פלייש און אנדערע מאכלים.די אויםגעהונגערטע און פון רעגן־דורכגעװײקטע ײדן האבן זיך א װארףגעטאן אויפן עםן װי װילדע. נישט װארטנדיק, אז מ׳זאל יעדן געבן א פארציעאין טעלער, האבן אלע געכאפט פון די קעסלען דאם בריענדיקע עםן מיט דיהענט און אין די היטלען.פארנאכט איז דער רב מיט א טייל שטאט־יידן געגאנגעו אין יידישעשטובן זאמלען נדבות. פאר דעם געלט איז געקויפט געװארן צװיי קי און מעל.דאם מעל איז געגעבן געװארן די ײדישע בעקער זײ זאלן באקן ברויט. דיגעשאכטענע קי מיט א מיליטערישער קיך איז געבראכט געװארן אויפן שול־הויף.פון די ארעםטרטע ײדן האבן זיך געמאלדן פרײוױליקע, װאס האבן באארבעטדי בהמות און אנגעהויבן קאכן ס׳פלײש.בליץ־שנעל האט זיך פארשפרײט א קלאנג, אז די דייטשן גרײטו זיךארויסצויאגן די ײדן. דער רב, געװויר װערנדיק פון דער נייעס, לויפט ארום259א דענערװירטער צו די בעקער, װאם האבן נאך נישט געהאט אנגעבאקן ס׳ברויט.דערװײל האבן די דײטשן געמאכט די לעצטע פארבערײטונגען צום װיײטערדיקן טרײב־מארש.דער רב האט אנגעהויבן ארבעטן גאר פלײסיק: ארגאניזירט אײניקעגרופעם שטעטלדיקע יידן, װעמען ער האט באפוילן צו גײן אין די בעקערײעןאון צוצואײלן מיטן באקן ם׳ברויט. וױ נאר דער רב מיט די גרופעס זענעןאװעק, האט מען די ײדן ארויסגענומען פון דער שול און זײ אויסגעשטעלטאין רײען. אין די לעצטע מינוטן פארן פארלאזן דאס שטעטל, װען די ײדןזענען שוין געװען אויף די אויטאס, זענען אנגעקומען צענדליקער ײדן מיטןרב בראש. אלע האבן געטראגן זעק מיט הײס ברויט, װאס איז ארויפגע־װארפן געװארן צו די שטײענדיקע ײדן אויף די דײטשיש־מיליטערישע מאשינען.מיט גרוים רעספעקט האבן די דארטיקע שטאט־פאליאקן נאכגעקוקטדעם פארשװיצטן רב, װאס איז אײניקע מאל אײליק געלאפן מיט זעקברויט אויף זײנע פלײצעס. אפילו די דײטשן האבן זיך באצויגן מיט כבודפארן רב, װאם האט געװארפן דאם בריענדיקע ברויט אין די אויטאס.װען די מאשינען מיט די ײדן זענען אפגעפארן, האט דער װײנענדיקעררב באגלײט זײנע אומגליקלעכע ברידער מיט ברכות.אין דער גרופע האבן זיך געפונען אן ערך סססז ײדן. מ׳האט זײ אפטראנם־פארטירט קײן ברעםלאװ — דײטשלאנד.נאך טעג לײדן, פײן און מאטערניש, זענען א םך פון דער גרופע צוריק־געקומען קײן גריצע.2601]),)^]״א ]]א -11)1],!ז !))״! '1$11 : טעפשגו £1ג)]1£-ו8גו11)1אױ זינעטו פ$למיטװאך אינדערפרי האבן אונז דײטשן ארויםגעיאגט פון הױף. אויף דערװארשעװער גאס זענען געשטאנען צענדליקער לאסט־אויטאס, פארדעקטע .מיטברעזענטן. פון דארט זענען ארויסגעשפרונגען ס.ם.־לײט,׳ און פון אביגדורבראבאװערס הויף ארויסגעיאגט אן ערך 500 ײדן און פאליאקן.מ׳איז אװעקגעפארן. קײנער האט נישט געװוסט װואהין מ׳פירט אונז.נאך א מעת־לעת פארן זענען מיר אנגעקומען קײן פיעטריקאװ.מ׳האט אונז ארויסגעשלײדערט פון די מאשינען. צו צװײ שורות דײטשן׳אױסגעשטעלטע פאר דעם אויטא־אויסגאנג, האבן געשלאגן אלע ארויסגעשלײ־דערטע מיט אזא רוגזה, אז זיי האבן צעבראכן די ביקסן־קאלבעס איבער אונ־זערע קעפ. הענדום־פענדום זענען מיר געיאגט געװארן אין דער פיעטריקאװעךטורמע. דארט האבן מיר גענעכטיקט. פארטאג האט מען אונז אדױסגעיאגט אױפןהויף, װו ס׳זענען געווען א סך ײדן. מיר װערן אױסגעשטעלט אין רײען. עסדערהערט זיך א באפעל:״ײדן באזונדער און פאליאקן באזונדערז״נאכדעם וױ מיר זענען געװארן אפגעטײלט, האבן די דײטשן פון אונזאראפגעריםן די קלײדער און אװעקגעגעבן די פאליאקן. א סך ײדן, דערזעענדיקדאם, האבן צעריסן זײערע קלײדער און שיך. פאר דעם שטיקל ארבעט האבןדי דײטשן אונז געשלאגן מיט קאלבעס.מיר האבן געהערט א נײעם באפעל: ״גוטװיליק ארױסגעבן דאס נאךבאהאלטענע געלט און גאלד״. ם׳האט זיך אנגעהויבן א גײע, שטרענגע אונטער־זוכונג. יעדער אײנער, װאס איז געװארן באזוכט האבן די דײטשן אװעקגע־שטעלט אין א זײט. מיט ראזיר־מעסערלעך, װאם זענען געװען ארויפגעזעצטאויף שטעקנס, האבן זײ אויסגעשניטן צײכנס אויף יעדנם קאפ.נאך דער קאנטראל בין איך געזעסן אויפו הױף מיט מײן ברודער מענדלהאמער און קאדער• עס איז צו אונז צוגעקומען א דײטש. ״קום מיט מירן״ —האט ער געזאגט.כ׳בין מיט אים אװעק. ער האט מיך ארײנגעפירט אין דער קיך, ארויטגע־נומען זײן רעװאלװער און צוגעשטעלט צו מײן נאז. ער האט געפרעגט: ״ױדע,קאנסטו שמעקן פולװער?״ ער האט מיך בלוטיק צעשלאגן און ארויסגעװארפן.מיט געהויבענע הענט זענען מיר אייליק ארויפגעשפרונגען און אפגעפארן.בעתן פארן האבן מיר יגעמוזט שטײן מיט אויפגעהויבענע הענט און קוקן איןאײן ריכטונג. די מיטפארנדיקע דײטשן האבן אונז מערדערלעך געשלאגן, ענדערןדי שטײ־פאזיציעם האבן מיר נישט געטארט. אין דער פאזע זענען מיר אדורכ־262געפארן אלע פעטריקאװער גאסן און ארױםגעפארן פון דער שטאט.פארנאכט זענען מיר אנגעקומען. אויף אן ארט. קײנער האט נישט געוװסטװו מ׳געפינט זיך. מיר האבן געהערט אויסגעשרײען: ״הענט האך !״ װי נארמ׳האט אויפגעהויבן די הענט׳ האבן די אויטאס אנגעהױבן פארן• מיט א בליץ־שנעלקײט. דאס האט גורם געװען, אז א סך פון די פארנדיקע זענען ארויםגע־פאלן פון די פלאכע פלאטפארמעס. א טייל זענען געװארן איבערגעפארן. במשךא פאר שעד; האט זיך איבערגעחזרט די בלוטיקע שפיל. עם זענען דעמאלטגעהרגעט געװארן א סך ײדן.מיר זענען אנגעקומען קײן טשענסטאכאװ, אין זיבעטן פאל — א •מילי־טערישער לאגער. ארײנפארנדיק אין דעם קאזארמע־הױף, האט מען געזען, אזדי ײדן, װאס זענען ארױסגעווארפן געװארן פון די ערשטע מאשינען האבן דידײטשן דערשאסן. אונזערע מאשינען האבן זיך דערנענטערט צו דעם שיס־פלאץ. שלאגנדיק האבן אונז די דײטשן אראפגעשלײדעדט פון די פלאטפארמעס.ס׳איז געװארן א בהלה: ״מ׳טרײבט אונז שיסן״. אלע װי אײנער זענען מירגעבליבן שטײן. די דײטשן האבן רציחות׳דיק געשלאגן, אבער קײנער האט יזיךנישט גערירט פון ארט. מיר האבן דערהערט ״שמע ישראל״ אױסרופן. יעדעראײנער איז געװען זיכער, אז אין מינוטן איז זײן לעבן פארענדיקט.פלוצים האבן מיר דערהערט: ״ניכט שיסןו״ארומקוקנדיק זיך האבן מיר געזען אנקומענדיקע דײטשן שרײען עפעסכעסיק אויף די שיםער, מיט װעמען זײ באראטן זיך. מיר זענען געװארן אויס־געשטעלט אין רײען און געהערט באפעלן אפצומארשירן.,.מ׳האט אונז ארײנגעיאגט אין א פינצטערן קעלער. דארט זענען שויןגעװען א סך ײדן. די לופט איז געדיכט. די היץ שטארק און דער געשטאנק -י-אומדערטרעגלעך. װען אונזער פארטיע האט זיך אויך דארט נאך אריינגעקװעטשטאיז געװארן אזוי ענג, אז ם׳איז אוממעגלעך געװען זיך צו רירן פון ארט.א םך מענטשן, װאס זענען שוין דארט געװען א פאר טעג האבן זיך, מיט טרעדןאין די אויגן, געבעטן, אז מ׳זאל זײ שיסן.מיר זענען דארט געװען דרײ טעג. עסן און טרינקען האט מען נישטבאקומען. דאם ערגםטע איז אבער געװען, װאס מ׳האט אונז נישט ארויסגעלאזטדערליידיקן דאס מענטשלעכע געברויך. נישט קענענדיק זיך אײנהאלטן האטיעדער דאם געמאכט אין זײן שטײענדיקער פאזיציע, װײל רירן זיך פון ארטאיז געװען אוממעגלעך. פון דעד גרויםער היץ, פארעפושרער לופט פון דעםמענטשלעכן אפפאל, האבן א סך געחלשט.אומאויפהערלעך האבן זיך געהערט אױםגעשרײען: ״װאסער״! ״לופט!״״כ׳גײ אויסי.״.263די דײטשן האבן געברענגט װאםער. ס׳איז געװארן א בהלה. יעדער אײנערהאט געפרװוט זיך ארויסרײםן פון דעם צוזאמענגעפרעםטן מענטשךקנױל, בכדיצוצוקומען צו דער אױפגעמאכטער טיר, װו עס זענען געשטאנען די דײטשןמיט א פאס װאסער. אלע פרװון זענען אבער אומזיסטע. קײנער האט זיך אפילונישט געקענט רירן פון זײן שטײ־פלאץ.די דײטשן האבן זיך געפרײט, הנאה געהאט בעת זײ האבן אבםערװירטדעש געראנגל פון די זיך אתין־און־אהער־װיגנדיקע מענטשלעך, צוזאמענגע־קת׳עטשטע גופים, װעלכע קענען זיך נישט, בשום אופן, באפרײען פון דערענגשאפט. .מיר זענען אױפגעפאדערט געװארן צו זײן רואיק. די דײטשן האבן אונזצוגעזאגט, אז יעדער אײנער װעט באקומען א גענוגנדע פארציע װאפער, װאםװעט לעשן זײן דורשט.זײ האבן געהאלטן װארט: מיט גומענע קישקעס האבן זײ דורך די פענצ־טערלעך ארײנגעגאסן דאם װאםער איבער אונזערע קעפ. דער קילער װאםער־שטראם, װאס איז געפלאםן איבער אונזערע צעהיצטע גופים האט אפגעפרישט,פשוט מחיה געװען.ס׳איז געװארן א נײע בהלה. אלעמאל האבן זײ געשפריצט איין א צװייטערריכטונג. דער דורשט איז געװען אזא שטארקער, אז יעדער אײנער האט פארטגעפרװוט, כאטש װיסנדיק, אז זײנע באמיאונגען זענען האפענונגםלאז, זיך צוצו־שטופן אדער זיך ארױפכאפן אויף קעפ, צום פליםנדיקן װאסער־שטראם. דאסדאזיקע װאסער־שפריצן האט געדױערט אײניקע שעה,נאכדעם װי יעדער אײנער האט זיך שוין געהאט אנגעטרונקען און גע־שטאנען ביז צו.די קניען אין קאלטן װאםער, האט מען זיך געבעטן, זײ זאלןאױפהערן.די דײטשן האבן פארגעזעצט זײער ״רעטונג״ דער װאסער־שטראם האטנישט אױפגעהערט פליםן איבער אונזערע קעפ. מיר זענען שױן געשטאנען ביזאיבערן בויך אין װאסער און דער מענטשלעכער שמוץ, װאס האט זיך אנגעזאמלטאין די עטלעכע טעג, איז אױפגעשװומען פון אויבן.אפזײענדיק דארט עטלעכע טעג האט יעדער באקומען א דריטל פון אברײטל, א באפרײאונגס־םאפיר און געװארן באפרײט.לױט א פארצײכענונג און דערציילט: אברהם האמער — חיפה364פראחאקאציעסאין פארגלײך מיט די פאגראמען, מאסךמארד־אקציעס, װאס דײטשן האבןאױסגעפירט איבער ײדן אין אנדערע שטעט איז, בעת מײן זײן אין גריצע איןדי חדשים אקטאבער־נאװעמבער 1939 געװען ״רואיק״. דער עצם־פאקט, װאסמ׳לאזט אתז לעבן, האט א ביסל געטרײסט. ם׳האבן אבער נישט געפעלט קײןצדות: דײטשן, בשותפות מיט פאליאקן, האבן קאנפיסקירט ײדישע געשעפטןאון אויםגערויבט די שטוב־חפצים מיטן מעבל. אמערגםטן איז אבער געװען דאםטאג־טעגלעכע כאפן אויף ארבעט.יעדן טאג האט מען געזען אנקומען םפעציעלע געםטאפא־גרופן, װאםהאבן פון ײדישע װוינונגען ארויסגעיאגט װער ס׳איז זײ נאר אונטערגעקומען:מינדעריעריקע ןינדער, פרויען, אלטע לײט, אפילו קראנקע פון בעטן. די גע־כאפטע זענען געטריבן געװארן צו בזױנדיקע ארבעטן: רײניקן קלאזעטן, קערןגאםן, װאשן דילן און אויטאבוסן. אלע ארבעטן האבן געמוזט אויםגעפירט װערןפעדאנטיש־פינקטלעך. טײל יידישע ארבעטער האבן גארנישט באקומען קײןשום ארבעטם־מכשירים און געמוזט מאכן די רייניקונגס־ארבעט מיט די בלויזעהעגט. פאר דעם מינדםטן דעפעקט, װאס פוילישע און דײטשע אויפזעער האבןבאמערקט אין דער אפגעטוענער ארבעט, זענען די יידן געשלאגן געווארן אוןנאכאמאל געמוזט ארבעטן.אפטמאל זענען די ארבעטנדיקע צוריקגעקומען פון דער קאטארגע־ארבעטפארװונדעטע, באשמוצטע מיט סמאלע, בלאטע, פארבלוטיקטע, פסיכיש־צעברא־כענע און פאר׳יאוש׳טע.״װאם טויג אזא לעבןז הלװאי װאלט איך אומגעקומען בעת די באמבאר־דירונגעןן״ — פלעגט מען אפט הערן די ײדן זאגן. אבער מ׳האט זיך געטרײםט:״אפשר װעט זיך דאס גיהנום פארט ענדיקן״.אויסער דאם סטאבילע כאפן אויף ארבעט — אפטמאל גארנישט קיין נוצ־לעכע, פראדוקטיװע, נאר בלויז צו דערנידעריקן דעם ײדישן מענטש פאר דערפוילישער באפעלקערונג, װעלכע האט הנאה געהאט אװ גענומען נקמה פוןדער ײדישער שענדונג — האבן געםטאפאװצעם אײנגעארדנט פראוואקאציע־אבלאװעס:אין א מיטװאך, סוף חודש אקטאבער, איז פלוצים אנגעקומען אין שטעטלא פאר צענדליק ״גאםטראלירנדיקע״ געסטאפאװצעס. װי נאר זײ זענען אויםגע־שטיגן פון די אויטאם, האבן זײ אנגעהויבן אינמיטן מארק שיסו אין אלע ריכ־טונגען. מיר, ײדן, זענען זיך צעלאפן אין די הײזער. יעדער האט זיך באהאלטןוװ נאר ער האט געקאנט. די געםטאפא־דײטשן זענען ארומגעלאפן אין ײדישע265שטובן, געזוכט אין אלע באהעלטענישן. רי געפונענע מענער זעבעך ארויםגע־טריבן געװארן אויפן רינעק.װען מ׳האט מיך אהין צוגעפירט, האב איך שוין געזען אן ערך סס3 ײדן,װאס זענען געשטאנען אויםגעשטעלט רײענװײז, מיט אנטבלויזטע קעפ. מירהערן א כאפעל: ״לאופןו״ אויפן װעג שרײען די דײטשן: ״זינגעןז װער עםװעט שװײגן אדער זינגען שטיל, װערט דערשאסן:״.מ׳האט אונז ארײנגעיאגט אין לאנד־ראט־הױף, אויף פילםודסקיעגא־גאם.מיר האבן געמוזט שטײן מיט אויפגעהױבענע הענט און זיך נישט געטארטרירן פון ארט.פון לאנד־ראט־בױרא איז ארויםגעקומען א גרופע זעלנער. זײ האבןאנגעהויבן מאכן מיט אונז ״ספארט״־קונצן: ״קניען!״ ״פאלןן״ װער עס האטנישט פינקטלעך אויםגעפירט די ספארט־קונצן, איז געװארן צעשלאגן. נאך אפאר שעה ״גימנאסטיק״, באגלײט מיט קלעפ, איז פון לאנד־ראט־בױרא ארויס־געקומען א הויך־ראנגיקער מיליטער־מאן און באפוילן: אלע זאלן אנידערפאלן,ליגן מיט די פנימער צו דעם בלאטיקן באדן. ער האט אנגעהויבן דרשה׳נען:״די אײנציק־שולדיקע אין דעם צװײטן װעלט־קריג זענען די ײדן. דעראינטערנאציאנאלער יידישער קאפיטאל האט איבערגעקויפט די ענגלישע אוןאמעריקאנישע מלוכה־מענער, װאס פלאנירן צו פארניכטן דאס דײטשע לאנדאון אומצוברענגען דאס קולטורעלםטע פאלק אין דער װעלט, די דײטשן. צוליבדעם װערן אלע ײדן און אויך איר פאררעכנט אלס מלחמה־שפיאנען.דערהערנדיק די דאזיקע בשורד״ האבן מיר אנגעהויבן װײנען. ס׳האט זיךדערהערט א מורא׳דיק געקלאגערײ טײל האבן געזאגט וידױ, זיך געזעגנטאײנער מיטן צװײטן.מיר האבן דערהערט א יאמערלעך געשרײ. כ׳האב אויפגעהויבן דעם קאפפון דער ערד און דערזען: א גרופע באװאפנטע דײטשן זענען מיט זײערעבאנאגלטע שיך ארומגעלאפן אויף די ליגנדיקע גופים. ס׳האט זיך דערהערטא שיסערײ.א לאנגער פײף פון אין הויף ארײנפארנדיקע טאקםעם האט פלוציםאיבערגעריםן דאם שיסערײ און געשלעג. מיר האבן געהערט א נײעם באפעל:אלע זאלן אויפשטײן. געהארכזאם האבן מיר זיך אױפגעשטעלט און אומגעדולדיקאפגעװארט װײטערדיקע באפעלן. מ׳האט דעמאלט נישט געװוםט, װאס דא קומטפאר. געזען האבן מיר אבער װי די אנקומענדיקע מיליטער־לײט האבו עפעםנערװעאיש געשמועםט מיט די זעלנער פון גריצער לאנד־ראט.נאך א פאר מינוטנדיקער באראטונג אין דעם לאנד־ראט זענען ארויםגע־קומען דײטשע פאליציאנטן און אונז ארויםגעטריבן פון לאנד־ראט־הויף. .אויףדער גאס האבן זײ אװז געמאלדן: ״איד זײט באפרײט״.דערהערנדיק דאס, האבן מיר זיך צעקושט פאר פרײה פרומע האבןגעהויבן זײערע הענט צום הימל און געדאנקט גאט פאר דעם גרויםן נם.אין חודש נאװעמבער האבן די דײטשן געמאכט א צװײטע פראװאקאציע־אבלאװע. געשעךאיז דאם אין א שבת פארנאכט. איך בין דעמאלט געװען בײמײן שװער, אברהם אלטערמאן, אין שטוב. פלוצים האבן מיר דערהערט א היל־כיק שיםערײ. אלע שטוב־אנװעזנדיקע זענען צוגעלאפן צום פענצטער און געזעןדעם הויףא באלאגערטן מיט עסעטאװצעס, װאם האבן הויך געשריגן און כםדרגעשאםן. ס׳איז אונז.באפאלן א פחד. מיר האבן נישט געװוסט װאס דא װעטפארקומען. מ׳האט מניה וביה באשלאםן צו אנטלױפן. מיר האבן זיך שנעלאנגעטאן די רעקלעך און געװאלט ארויס פון דער שטוב. צו אונזער דעדשטוי־נונג איז דאם הויז שוין געװען פול מיט דייטשן. מ׳האט מיך מיט מײן שװעראנגעכאפט בײ די קעפ און אראפגעװארפן פון די שטיגן. די אונטן־שטײענדיקעזעלנער האבן אונז צעשלאגן און ארױסגעיאגט אויף דער גאם פארן שטאטישןגארטן, אנטקעגנאיבער אברהם־אײזיקם הויף.אין דער צײט זענען דארט צוזאמענגעטריבן געװארן 150 ײדן, ארויםגע־יאגטע פון די װױנונגען אויף א האלב־װארשאװםקע גאס. פון פערל זאנגערסהויז ביז צום הויז פון אײזיק־װאלף.מיר זענען געװען ארומגערינגלט פון צענדליקער באװאפנטע שטורמאװ־צעם. יעדער ײד, װאס די דײטשן האבן דא אהערגעטריבן, איז אונטערזוכטגעװארן, צי ער האט נישט בײ זיך קײן באהאלטן געװער. אויך װערט יעדעראײנער אויפגעפאדערט זיך מודה צו זײן אין ארגאניזירן א געהײמע קאמוניס־טישע פארזאמלונג בײ משה חײם (א מלמד) אין שטוב. װער עס האט געפרװוטדאס אפלײקענען, דעם האבן די דײטשן געדראט מיט שיסן.מען האט אונז ארײנגעיאגט אין לאנד־ראט־הויף. דארט זענעןמיר געװארן אויםגעשטעלט אין דרײ שורות, צו פופציק מאן. פאר דער פאדער־שטער און הינטערשטער שורה האבן זיך געדרײט די דייטשע כאפערס. יעדעסמאל האבן זיי זיך אפגעשטעלט ביי װעמען אנדערש פון אונז. ״יודע, זאג דיװארהײט ו האסטו איינגעארדנט די קאמוניסטישע פארזאמלונג ? פארוואס האסטוצעריםן די טעלעפאךדראטן ? זאג די װארהײט, ױדע״. אזױ האבן זײ געשריגןאלעמאל אויף אן אנדערן און דערבײ געשלאגן מכות רצח. פון אלע זײטן האבןזיך דערהערט אויםגעשרײען: ״אט איז דער שװײןו״ — דו האסט דאך ארגא־ניזירט די פארזאמלונג, ״פארװאס שװײגםטו הונט?! האנסו מ׳דארף אים שיסן״,האט געזאגט אײן דײטש צום צװײטן, אנװײזנדיק אויפן הינקענדיקן שמה־267מיכאל ביטער, װאס איז דערשאםן געװארן אװ א פאדבלוטיקטער געפאלן איודער בלאטע.די שפיל האט זיך איבערגעחזרט צענדליקער מאל. פון לאנד־ראט זענעןארויםגעלאפן צעױשעטע פאליציסטן/ װאס האבן געהאלטו אין די הענט לאבגעאײזנס. זײ האבן ארײנגעטריבן איו לאנד־ראט די ערשטע שורה׳ 50 מאן.װי נאר די ארײנגעיאגטע האבן איבערגעטרעטן די שװעל פון לאנד־ראט,זענען זײ באגעגנט געװארן מיט א נײעם האגל קלעפ. מיר, װאם זענעו געבליבןאינדרויםן, האבו געהערט מורא׳דיקע יללות.די אויפן הויף אונז היטנדיקע דײטשן זענען אויך נישט געשטאנען מיטפארלייגטע הענט. יעדעם מאל איז עמעץ אנדערש פון אונז מערדערלעך צע־שלאגן געװארן. מ׳האט אונז געדראט: זייט זיך מודה״ אױב נישט וועט מען אײךשיסן װי.אײערע גענאסן.ס׳זענען ארײנגעיאגט געװארן די צװײטע ריי מענטשן. אױך זײ זענעןבלוטיק צעשלאגן געװארן. דאם זעלבע האט פאסירט מיט די לעצטע פופציקפערזאן, צװישן װעלכע איך האב זיך געפונען. אלע דארט ארײנגעיאגטע זענעןאדורך א גענױע אונטערזוכונג און גרינטלעכע אױספארשונג. ביז 12 בײנאכטהאט מען אונז דארט געשלאגן, מערדערלעך געפײניקט און נאכער ארויסגעיאגטאין דרויסן. ענדלעך האט מען אונז באפרײט. די דײטשן האבן בלויז פארהאלטןאײניקע ״פארדעכטיקטע״ ײדן: משה רעכטמאן׳ דוד שלמד״ משה חײם מלמדאון אגדערע.װי ס׳האט זיך נאכער ארױסגעװיזן, איז דעם שבת פארקעגומען א פרא־װאקאציע: אין דער װוינונג פון משה־חײם מלמד, אױף װארשאװםקע גאס, האטזיך פארזאמלט א מנין ײדן צד דאװענען מנחה. דדר אין גריצע באװוסטער שונא־ישראל, סטעפאן פראקאפטשיק, דער סטרוזש פװ אברהם־אײזיקם הויף, האטבאמערקט די דאװנענדיקע ײדן. ער איז הענדום־פענדום געלאפן אין לאנד־ראטאון געמסרט, אז ײדישע ״קאמוניםטן״ האבן אײנגעארדנט א געהײמע פארזאמ־לונג בײ משה־חײם מלמד אין שטוב. די דײטשע פאליצײ האט באלד אין דערגאנצער געגנט איבערגעהאקט די טעלעפאן און עלעקטריישע דראטן. דער גאנצערקװארטאל פון דער װארשאװסקע גאס איז אדומגערינגלט געװארן מיט מיליטעראון פאליציםטן, װאס האבן פון די דארטיקע שטובן ארויסגעטריבן די מענער,בכדי זײ אומצוברענגען.װי אזוי די 150 געכאפטע ײדישע מענער זענעו דעמאלט אפגעראטעװעטגעװארן פון א זיכערן טויט, האט קײנער ניישט געקענט משיג זײן מיטן מענטש־לעכן שכל. צום גרויםן ווונדער און גליק איז דעמאלט אויך נישט געװען קײןשום קרבנות. מיר זענען בלױז אפגעקומען מיט קלעפ, א סך פון אונז זענעןקראנק געװארן.די לאגע פון די גריצער ײדן האט זיך אנגעהויבן פארערגערן פון טאג־צו־טאג. דאס כאפן אויף ארבעט האט זיך פארמערט. אלע ארבעטו זענען געװעןשמוציקע, נישט נוצלעכע. בעת דער ארבעט האבן פוילישע אויפזעער, צוזאמעןמיט דײטשן, אזוי געשלאגן די ײדן, אז א סך פון די צעשלאגענע, װאס זענעןקױם אהײמגעקומען האבן געבענטשט גומל.נאך אט די אלע פראװאקאציעס, טאג־טעגלעכע לײדן, שענדונגען, האבןײדן אנגעהויבן אנטלויפן — טײל מיט די משפחות — קײן לעמבערג און ביא־ליסטאק אין די מזרח־פױלישע געביטן, באזעצטע פװ דער רוסישער ארמײ.נאכער האט זיך דאם לעבן װידער, צום גרויסן באדויערן, ״סטאביליזירט״:מ׳האט געכאפט אויף ארבעט, באקומען קלעפ׳ יידישע געשעפטן און שטובן זעגעןגעװארן אויסגערױבט. אבער קײן אפיציעלע פאגראמען באגלײט מיט מאםן־מארדן, װי אין אנדערע שטעטלעך, זענען נישט פארגעקומען. דאס האט גורםגעװען, אז א םך ײדישע משפחות, װעלכע האבן געפלאנט אויך צו אנטלויפן,האבן רעזיגנירט. אפילו די אנטלאפענע, װעלכע האבן אין די באזעצטע געביטןפון רוסלאנד זיך אנגעטראפן מיט זײער שװערע לעבנם־באדינגונגען און שװע־ריקײטן, זענען צוריקגעקומען אין דעם ״רואיקן״ הײם־שטעטל, װו ס׳איז, טראץאלע צרות, געװען עסן לרוב. דאס האט געבראכט צום קאטאסטראפאלך רעזול־טאט, װאם אין גריצע זענען כמעט אלע ײדן אומגעקומען.זײער קלײן איז די צאל אפגעראטעװעטע עקשנים, װעלכע האבן דערזעןדעם אמתן פרצוף פון באנדיטישן נאציזם, פארויםגעאנט דעם שפעטערדיקןחורבן און בשום אופן נישט געװאלט פארבלײבן אדער זיך אומקערן אין ״רואיקן״.זאטן גריצע. אויך דער שרײבער פון די שורות איז דעמאלט אנטלאפן קײן רום־לאנד. מײן פרוי הנה אלטערמאן איז געקומען קײן ביאליםטאק אין חודש יאנואר1940.די הערשאפט פזן יח־ךראטדער אומאויפהערלעכער פחד פארן דראענדיקן טויט, האט גײסטיק אוןמאראליש צעבראכן אן אומבאדײטנדיקע צאל נישט־שטאנדהאפטיקע ײדן. אט־אדי מענטשעלעך האבן אנגעהויבן זוכן פארשידענע װעגן און מיטלען װי אזויזיך ארויםצודרייען פון דעם אלגעמיינעם יידישן גורל. זיי זענען טאקע שנעלגעפאנגען געװארן פון די דײטשע פארניכטונגם־פלאנירער, װאס האבן דװקאגעזוכט ײדישע מיטהעלפער, אויסצופירן זײערע רויב־ און מארד־אקציעס. דידײטשן האבן אפילו אויך געפרװוט (נאך בעת מײן זײן אין גריצע) ארײנצונארן269די ײדישע פרויען. זײ האבן דערצו אויםגענוצט פארשידענע דעמאראליזאציע־מיטלען: די הענקער, שײנע און גאר עלעגאנטע געסטאפא־מענער, האבן גע־פרװוט פלירטעװען מיט יונגע מײדלעך און װײבלעך, װעמען זײ האבן געװאלטשענקען װערטפולע מתנות, ארױסגעװיזן זײער ״קולטורעלע״ באציאונג לגבידעם שװאכן מין און זײ אײנגערעךט: ״פרױען װעט גארנישט געשעך/די ײדישע פרויען אין גריצע — אױסער אײן פאררעטערין — האבן זיך פוןדי אױסגעשולטע ״ליבע״־שפילער אפגעקערט מיט פיזישן עקל. דאקעגן האבןזיך דװקא אײנצלנע מענער־קאריעריסטן געלאזט פארבלענדן פון די פארלאקנ־דיקע פרױױלעגיעם. קינדיש־נאאױו האבן זײ געגלויבט די דײטשע פארזיכערונגען׳אז מױועט זײ מיט די משפחות גארנישט קײן שלעכטס טאן.ענדע נאװעמבעך 1939 האט דער פארשטײער פון לאנד־ראט, מורער, צוזיך אײנגעלאדן אײניקע פאר אים פאםנדיקע ײדן. ער האט זײ געמאלדן, אזמ׳דארף ארגאניזירן א יודן־ראמ, װעלכער װעט זײן פאראנטװארטלעך פאר אלעגריצער ײדן* שטײן אין םטאבילן קאנטאקט מיט די ארטיקע דײטשע מאכט־ארגאנען,. בכדי צו רעגולירן און דערלײדיקן פארשידענע לויפנדיקע, לעבנם־װיכטיקע ענינים, װאס װעלן נוצלעך זײן פאר דער ארטיקער ײדישער בא־פעלקערונג.װי נאר די גערופענע דעלעגאציע האט זיך אומגעקערט פון דער אוידיענץאין לאנד־ראט, האבן זײ דעם ױדן־ראט־פלאן מיטגעטײלט פאר די געװעזענעשטאט־עםקנים און געזעלשאפטלעכע טוער. ס׳איז געװארן א מהומה. מ׳האט אנגע־הױבן װעגן ױדן־ראט אײפעריק דיסקוטירן. א טײל עסקנים, װעלכע זענען יארן־לאנג געשטאנען אין שפיץ פון פארשידענע אינםטיטוציעם, קולטור־אנשטאלטן,באװעגונגען, פארשטײער אין שטאט־ראט, קהילה און מיט מסירות־נפש געארבעט,פארטײדיקט די ײדישע אינטערעסן, — האבן זיך קאטעגאריש ארויסגעזאגטקעגן דעם כיטרען דײטשן פארשלאג. דער מאטױו פון זייער קעגנערשאפט איזגעװען: די דײטשע שטאט־מאכט װיל שאפן א יידישע קערפערשאפט, װי איןאלע שטעטלעך, װאם זאל מיטהעלפן אויספירן די נאצישע מארד־ און פײני־קונגס־פלענער, קעגן אונזערע ײדישע ברידער.ס׳האבן זיך אבער באלד אױך געפונען, װי אין אנדערע ערטער, נאאױועפחדנים, װעלכע האבן פארטיידיקט דעם פלאן, אלם צייטװייליק פאזיטיוון. זייהאבן אויסגעפשטלט: םײ־װי איז דאס ײדישע לעבן הפקר, באדראט. שטײענדיקאין קאנטאקט מיט דער װערמאכט, געסטאפא־ארגאנען, קען אפשר געלינגעןעפעם אפצוראטעװען, לינדערן די צרות, מילדער מאכן די גזרות. ״הגם פילװעט מען םײ־װי נישט פועלן״ — האבן זײ זיך און אנדערע אײנגערעדט —אבער בעסער עפעס, װי גארנישט.270אײגיקע מענטשעלעך, באקאנטע אין שטעטל פאר פילדערנדיקע רעדל־פירער, װאם האבן יארן־לאנג גע׳טענה׳ט, אז זײער ״מיזאמע׳/ געזעלשאפט־לעכע ארבעט װערט נישט געהעריק אפגעשאצט, און האבן תמיד קרענק־לעך געבענקט זיך ארױפצוכאפן אויפן שפיץ פונעם געזעלשאפטלעכן לעבן —א זאך, װאס װאלט זײ קײנמאל נישט געלוגגען, צוליב זײער האלבער עם־הארצותאון אומפעאיקײט — האבן זיך דװקא אײפעריק אנגעכאפט אין דעם דײטשןפלאן. די־א חברה האבן אײנגעזען, אז ם׳איז געקומען זײער אויסגעחלומטע שעה.נאך דערצו װעלן זײ האבן א מעגלעכקײט, א דאנק דעם קאנטאקט מיט דידײטשע מאכט־ארגאנען, אפצוראטעװען זיך מיט זײערע משפחות פון אלעםבײזן און דערװײל מאכן א לעבן, װי ס׳האט זײ צוגעזאגט די לאנד־ראט־לײטונג.פיל, זייער פיל איז ארום דער פראגע דעבאטירט געװארן. קיין קאנקרעטעתשובה מיט די געפאדערטע רשימה פון די ױדךראטלער האט אבער דער לאנד־ראט נישט באקומען. דער־א מורער האט זיך פארשטענדיקט מיטן שטאטישןבירגערמײסטער װידאק און ם׳איז גערופן געװארן אן אלגעמײנע פארזאמלונגאין דעם גרויסן בית־המדרש.נאך די אויםגעהערטע רעדעם פון דעם לאנד־ראט־פארשטײער און װידאק,װעלכע האין דערקלערט די נוצלעכקײט און נױטװענדיקײט פון דעם ױדן־ראט,האבן אױך אײניקע פון די ײדישע יודן־ראט־אנהענגער דערקלערט, אז סײ־װיװעלן די דײטשן מאכן מיט אונז, דאס װאס זײ װילן. זאל כאטש דער ױדן־ראטשטײן אויף דער װאך א ביסל צו פארלײכטערן די גזרות. מ׳קען נאר דערבײפראדינען — דער יודן־ראט איז א נויטװענדיקע אינסטיטוציע.טײל באטײליקטע אין דער פארזאמלונג האבן שטילערהײט געדראט דימכלומרשטע פארזארגער און זײ פשוט געזידלט. דער גרעםטער טײל אנװעזנדיקעײדן, מורא האבנדיק פאר דער חברה, האבן געשװיגן און אלע איניציאטארן פוןיודן־ראט שטייל געשאלטן. א טײל אנהענגער פון ױדן־ראט האבן צװישן זיךבאראטן. מען האט אבער געהערט װי זײ דינגען זיך: אײנער האט דעם צװײטןגעזאגט: ״גײ דו, זעסט דאך, װאס דא טוט זיך״. ״איך װיל נישט, גײ דו״ ״איךבין מוחל, װאם ם׳עט זאן מיט אלע, עט זאן מיט דער כלה״.אבער נישט אלע האבן חרטה געהאט: א גרופע קראנקהאפטע קאריעריםטן,נאיװע בעל־טובות און םתם פהדנותדיקע נאכשלעפער, האבן באשלאםן צו ארגאני־זירן און אלײן ארײנטרעטן אין ױדן־ראט. (כמעט אלע געװ. קהילה־דאזארעם.)א טײל פון די בריאומלעך האבן דערקלערט פאר די אגװעזנדיקע ײדן, אז איןאן עת־צרה טאר מען נישט פאלגן צעהיצטע קעפ און ״דער יודן־ראט װעטהאפנטלעך זײן אן ארגאן, װאס װעט העלפן ײדן״.גאד די ״בארואיקנדיקע״ אויפקלערונגען איז ״אײנשטימיק״ אויסגעװײלטגעװארן דער ױדן־ראט. אײניקע פון די אויםגעװײלטע האבן צום סוף דערקלערט,אז דער נײ־אויסגעװײלטער ױדן־ראט װעט זיך באמיען צו שטײן אין סטאבילןקאנטאקט מיט די דײטשע מאכט־ארגאנען אין שטעטל׳ בכדי צו העלפן דערײדישער באפעלקערונג אין אירע לעבנס־נויטן.אין ױדן־ראט זענען אויסגעװײלט געװארן די געװעזענע קהילה־דאזארעס:נח ביטער, ױסף טעפער, לײבל קורץ, ניםל ברײטבארד־קאװאל, יצחק בראמער,חײם שאול גראמאן, שלמה מאיר ראזנטאל (לעבט אין בוענאם־אײרעס), אליהוװאםערמאן, חײם בראן, געציל ראטבלאט און אנדערע.נאכן פארלײענען די ״באשלוםן״ און די נעמען פון די ױדךראטלער, זענעןזיך פונאנדערגעגאנגען די פארזאמלטע מיט פארביטערטע הערצער: ״מ׳דארףהאבן רחמים״ — האבן ײזץ געזיפצט.א פאר טעג נאך דער פארזאמלונג זענען גערופן געװארן א טײל ױדן־ראטלער אין לאנד־ראט. זײ זענען דארט אויפגענומען געװארן דײטשיש ״קול־טורעל״ און העפלעך. מ׳האט זײ דערקלערט, אז דער לאנד־ראט באשטעטיקטױרידיש דעם אויםגעװײלטן ױדן־ראט, װעמען ס׳װערט איבערגעגעבן די פולעמאכט צו הערשן איבער דער ײדישער באפעלקערונג, פארשטענדלעך לויט אנ־װײזונגען פון דער ארטיקער דײטשער שטאט־מאכט.אלם פאראנטװארטלעכער אבער־ױדע איז שפעטער נאמינירט געװארן(מיט א געהאלט) נח ביטער.נאך דעם באזוך האט דער ױדן־ראט אנגעהויבן הערשן: ם׳איז .געװארןאנגאזשירט א פערםאנאל און א ײדישע פאליצײ, װעמענס אויפגאבע איז געװעןאפצוהיטן די ױדן־ראטלער קעגן עװענטועלע אנפאלן און צוהעלפן אויספירןאלע ױדן־ראט־פארארדענונגען, באקומענע פון לאנד־ראט.די פאליצײ־לײט זענען געװען: אלי מאיר ערעמיאש, ױםף ביטער, זעליקמאשער, שמחה רובינשטײן, נחמן אמבערג, איטשע מארדנפעלד, יצחק שמידטאון אנדערע.װי נאר ם׳איז צוזאמענגעשטעלט געװארן דאם בױרא־פערםאנאל און דיײדישע פאליצײ, האט דער יודן־ראט אנגעהױבן פונקציאגירן. זײן װיכטיקםטעארבעט איז, קודם־כל, באשטאנען אין צושטעלן, יעדן טאג, א געװיםע צאלײדישע ארבעטער פאר דער װערמאכט, געסטאפא, שטאט־אנשטאלטן און פארפוילישע גוט־באזיצער.די פוילישע פאנעם־פריצים האבן מורא׳דיק עקספלאאטירט די ײדישעשקלאפן־ארבעטער. נישט באקומענדיק פװ די פוילישע לײט קײן שוםארבעטם־מכשירימ, זענען די ײדן אויפגעפאדערט געװארן אױםצופירן בײזוױ־272ליק־אויסגעפלאנטע, זײעד שװערעי נארמעס. בעת דער ארבעט, פון באגינעןביז שפעט אין אװנט, אן עסן און אן אפרו, זענען די ײדן געװארו רציחותדיקגעשלאגן פון ספעציעל־אנגאזשירטע, גוט־באצאלטע פוילישע אויפזעער.דאם גײן אויף ארבעט איז געװארן א טאג־פלאג. יעדן טאג האבן דידײטשן געפאדערט מער ארבעטער און דער ױדן־ראט האט געמוזט זארגן, */די באשטעלטע צאל ײדן זאלן זיך אין דער צײט צושטעלן צו די ארבעט־פלעצער.דאס איז געװען די אײנציקע ״הילף״ און אויפטו פונעם נײ־געגרינדעטןױדן־ראט. אויב פריער האט די דײטשע פאליצײ זיך באשעפטיקט מיט כאפןײדן צו ארבעטן, איז דאם נאכער געװארן די ארבעט פון דעם ױדן־ראט. זײהאבן, יעדן טאג, באקומען א באשטעלונג פון א געװיסע צאל ארבעטס־מענטשן.דאס איז כמעט תמיד אויסגעפירט געװארן.גאנצע טעג פלעגן די נײע ײדישע ״פארזארגער״ זײן באשעפטיקט מיטצוזאמענשטעלן ארבעטער־רשימות, װעלכע זענען איבערגעגעבן געװארן דערײדישער פאליצײ, װאס איז געװען פאראנטװארטלעך, אז די באשטעטיקטע זאלןזיך צושטעלן צו דער באשטימטער שעה אויפן זאמל־פלאץ. טאג־טעגלעך האטמען געזען גײן צו דער ארבעט כמעט די זעלבע ארעמע ײדן: ארבעטער, האנט־װערקער, קלײנהענדלער, געװעזענע לײטישע באלעבאטימלעך, װאם האבןשוין נישט מער פארמאגט קײן געלט, בכדי זיך אויסצוקויפן פון דער ארבעט.בכלל האט די גריצער ײדישע פאליצײ טרײ געדינט דעם ױדן־ראט. זײהאבן שטענדיק דערליידיקט אלע יודן־ראט־אויפפאדערונגען. האט זיך אמאלגעטראפן, אז זײ זענען געװען צו שװאך צו שלעפן צו דער ארבעט טײל עקשנים,װעלכע האבן געטנהעט, הלמאי מ׳האט זיך דװקא אנגעלײגט אויף זײערעביינער און די פרױוילעגירטע לאזט מען צורו, האבן טײל ױדן־ראטלער זיךתיכף פארשטענדיקט מיט דער שטאט־געסטאפא. די לעצטע זענען זאפארטגעקומען צוהילף דער ײדישער פאליצײ.ם׳האט אויך געזארגט דער ױדן־ראט, אז די פון לאנד־ראט פיל מאלגעפאדערטע קאנטריבוציעם — גרויסע געלט־םכומים, גאלד, מלבושים, וועש,בעטגעװאנט, מעבל און אנה זאכן — זאלן צוגעשטעלט װערן פינקטלעך אוןצום טערמין. בײ די קאנטריבוציע־צאלונגען איז געװען לעבעדיק אין ױדן־ראט־שטיבל, ביי ברומער אויף קאשטשעלנע־גאם.די נאך רײכערע האבן געטומלט, זיך געדונגען, װי אױף א מארק. װערפון זײ ס׳האט עפעם אפגעדונגען פון די געפאדערטע םומעס, אדער װערט־זאכןאיז אױך נישט געװען אומזיסט. טײל יודן־ראטלער האבן פארמיטלט און אפגע־לעקט א גוט בײנדל — האבן ײדן געשמועסט. און דאס איז געװען דער ערשטעראקט פון דײטשן פארניכטונגם־פלאן: דורך דער פארמיטלונג פונעם ױדן־ראט273האבן דײטשן, ביםלעכװײז, אויסגערויבט דאם פארמעגן פון גריצער ײדן. נאבערהאבן די אױסגערױבטע געמוזט אװעקגעבן דאם לעצטע: זײער ביםל פיזישעכוחות. טאג־טעגלעך האבן זײ געארבעט אין די דײטשע אינסטיטוציעם, בײפוילישע גוט־באזיצער, םתם רײכע פאנעס. פאר זײער שװערע קאטארגע־ארבעטזענען די ײדן באלוינט געװארן מיט נישטיקע גראשנס און בלוטיקע ׳ קלעפ.די פאקטן האבן דערצײלט: ישראל דיאמענט און י. האנזעהא ײדישע משפחה מיט די מגן־דוד־צײכנס274גױנדוננ אװ םעפיקייפ פװ ױדו־ו108>די ײדן אין גריצע האבן מער געליטן װי אין אנדערע שטעטלעך. עם האטזיך דארט געפונען א םך דײטש מיליטעה דער לאנד־ראט מיט א גאנצןשטאב, — באאמטע׳ פאליצײ, געסטאפא־לײט׳ געהײם־אגענטן. די א אלע האבןזיך צוגעכאפט צו אונז ײדן װי צו געבראטנס.א סך דײטשן׳ מיט דער מיטהילף פון פאליאקן האבן אנטײלגענומעו איןדעם כסדרדיקן כאפן אויף ארבעט. בעת די אבלאװעם און בײ די פארשידענעארבעטן זענען די ײדן געװארן געשלאגן, באלײדיקט און דערנידעריקט. מעןאיז געװען הילפלאז, נישט געװען װער עס זאל אינטערװענירן, עס זאל געלינ־דערט װערן די פײן.  אין דער צײט איז געקומען צו אײניקע קהילה־דאזארעם, א גריצער פאלקס־דײטש, מיכטשע דעק (איבערזעצער אין לאנד־ראט). ער האט גע׳עצה׳ט צוגרינדן א יידישן קאמיטעט, װאס זאל שטײן אין כארבינדונג מיטן לאנד־ראט. דיהויפט־אויפגאבע פונעם קאמיטעט װעט זײן צו שיקן די יידן אויף ארבעט, בכדיאויםצומײדן די אבלאוועס.דער דעק האט מאטיװירמ זײן פארשלאג, אז ער װיל ״העלפן״ די שטא־טישע ײדן.עס איז כדאי צו באמערקן, אז דער א פאלקס־דייטש, אן אלטער גריצערבירגער איז פאר דער מלחמה באקאנט געװען אין גריצע אלס סימפאטישער דייטשאון נישט קיין ספעציעלער שונא־ישראל. ער האט אויך אייניקע מאל געהאלפןדעדלײדיקן אין לאנד־ראט עטלעכע ענינים לטובת פארשידענע ײדן.דער פארשלאג איז באהאנדלט געװארן אויף א גאנץ קלײגער פארזאמ־לונג. עם איז געװארן באשלאםן צו גרינדן אזא קאמיטעט פון פאלגנדיקע פער־זאנען: דוד בלאשעװיטש, יוסף טעפער, חײם יעקב װײםמאן, מ. ביטער אוןנאך אײניקע.דער ניי־געשאפענער קאמיטעט האט זיך פארבונדן מיט דעם דעק אוןשטאטישן בירגערמײםטער אנטאני װוידאק. עם זענען דעמאלט טאקע דערלײ־דיקט געװארן אײניקע ענינים, װאם האבן פארלײבטערט א ביסל די לאגע: קודם1) צוליב די מײנונגם־םארשידגהייטן װעגן דער גרינדונג און ארבעט פון ױדן־ראטהאב איך געהאלטן פאר נױטיק צו פארעפניטלעכן די פארצײכענונג.275כל האט באלד אױפגעהערט דאס טײװלאנישע כאפן אויף ארבעט פון די דייטשן,בשותפות מיט פיל פאליאקן. עם זענען אפילו אין דער צײט, פארגעקומען פיל,זײער פיל גרויל־טאטן קעגן אײנצלגע ײדן, אבער דאם זענען פאקטיש געװעןבלויז אײנצלנע פאלן, װעלכע זענען ליקװיידירט געװארן לטובת די געליטענעא דאנק דער אינטערװענץ פון דעם קאמיטעט. די מעגלעכקײט צו אינטערװעגירןאיז אויך פאר אונז עפעס װערט געװען.נאך אײניקע חדשים דערװיסט מען זיך פון א נײעם באפעל: אין אלעשטעט װערן געשאפן ױדן־ראטן.דעמאלט איז נאך נישט באװוםט געװען, װאס פארא אויפגאבן און קאמפע־טענץ עס װעלן האבן די נײע אינסטיטוציעס.פלוצים, נישס פארשטענדיקנדיק זיך מיטן קאמיטעט, דערזעט מען אין דיגאסן צעהאנגענע אפישן, אויף װעלכע עס װערט געמאלדן, אז אלע ײדן אין גרי־צע, מוזן זיך פארזאמלען אין בית המדרש. דער םדר הױם פון דער פארזאמ־לונג איז דאס אויסװײלן א ױדן־ראט. עס איז אויך געװארן מיטגעטײלט, אז איןדעם טאג פון דער פאדזאמלונג װערן אלע ײדן באפרײט פון דער ארבעט. װערעס װעט נישט אנטײלנעמען אין דער פארזאמלונג און װעט געכאפט װערן אין דיגאםן אדער אנדערשװו, װעט דערשאסן װערן. צו דער באשטימטער שעה איזדאם בית־המדרש געװען איבערפולט מיט ײדן.אין דעל פארזאמלונג האבן אנטײלגענומען א דײטשער פארשטײער פוןלאנד־ראט און אנטאני װאידאק, דער שטאטישער בירגערמײסטער.דער לאנד־דאט־פאדשטײעד לעזומירט פאל די פאלזאמלטע, אז דער יודן־ראט איז נאר ״לטובת״ דער ײדישער באפעלקערונג, נאכן שאפן דעמ ראט האבןײדן קײן שום געמײנזאמעס מיט פאליאקן. אלץ װעט רעגולירט װערן דורך דערפארמיטלונג פון ױדן־ראט מיט די דײטשע אינםטאנצן. אויך װאידאק האט גע־נומען א װארט. ער האט איבערגעהזרט די זעלבע דרשה און באפוילן פארצױשלאגן קאנדידאטן. װי נאר די פארזאמלטע האבן דערהערט דאס װארט ״קאנדי־דאטן״ איז געװאלן שטיל, ממש טויט־שטיל, קײנער האט נישט געװאגט צו דער־מאנען װעלכן ס׳איז נאמען. פון די פארזאמלטע האט זיך װער אנגערופן: ״זאלןדי אלטע קהילה־דאזארעם פארזעצן זײער ארבעט ד. ה. זײ זאלן איבערנעמעןדי לײטונג פון דעם ױדן־ראט. דער א פארשלאג איז געװארן אנגענומען (רפאלקלעפפיש, משה ראכמאן, יעקב בול און שמעון קוזימעל האבן אין ױדן־ראט נישטאנטײלגענומען) •אײניקע טעג נאך דער פארזאמלונג איז געווארן קאנסטאטירט, אז נחביטער װעט ארבעטן אלם פרעזעם (מיט א געהאלט). ש. מ. ראזנטאל איז גע־276װארן ארבעטס־לײטער׳ דוד בלאשעװיטש — םעקרעטאר א:יו קאסירער אלי װא״סערמאן.װי נאר דער ױדן־ראט • האט אנגעהויבו ארבעטן׳ האט דער לאנד־ראטבאלד געפאדערט א סך זאכן: קודם כל מענטשן צו דער ארבעט׳ גאכהער הויבן זיךאן פאדערונגען פון צושטעלן מעבל׳ װעש׳ מלבושים און םתם װעדטפולע חפציםמיט דער רויב־אפטיילונגיאין לאנד־ראט האט אנגעפירט א לייפציקער פאליציאנטצימערלינג.דער א אויסװורף האט צענפאכיק געפאדערט׳ װייפיל עם האט פון איםפארלאנגט דער לאנד־ראט. פיל יידישע געשעפטן און װוינונגען האט ער פשוטאויםגערויבט נישט איבערלאזנדיק אפילו קײן אײן מינדערװערטיקן חפץ.אמערגסטן איז אבער געװען מיטן כסדרדיקן אויפזוכן און צושטעלן אר־בעטס־מענטשן. אין דער צײט האט זיך אין גריצע געפונען בײ א 1400 ארבעטם־פעאיקע יידן׳ יעדן טאג האט דער ארבעטס־אמט פון יודן־ראט אװעקגעשיקט צודער ארבעט בײ א זעקס—אכט הונדעדט יידן. די רײכע האבן זיך פארשטענדלעךתמיד ארויסגעדרײט׳ װײל באצאלנדיק דרײ זלאטעס׳ האט ער געדונגען א צװײטןאויף זיין ארט. שפעטער האט דער יודן־ראט אנגעהױבן צאלן 4 זלאטעס א טאגפאר אן אריעטס־טאג. דאס געלט איז געשאפן געװארן בײ די׳ װעלכע האבןנישט געװאלט גײן ארבעטן — זײ האבן אײנגעצאלט דרײ זלאטעם און אײןזלאטע האט געדעקט די קאסע פון ױדן־ראט.דעד ױדן־ראט האט געהאט נאך אויסגאבן: כמעט אלע ארבעטם־אויפזעערזענען געװען פאליאקן. די אויפזעער פלעגן דאם ברענגען׳ יעדן טאג׳ די בא־שטעלונגען: 50, 100 און אפטמאל 200 ײדן. אממערסטנס האט געפאדערט אןאינזשיניער פון די שאסייען. דער א נפש האט יעדן טאג פארלאנגט׳ צי ער האטיא געדארפט צי נישט א םך ײדן.די ארבעטער האבן דערצײלט׳ אז זײ װערן געשלאגן בעת דער ארבעט.אייניקע יודן־ראטלער מיט ש. מ. ראזנטאל בראש האבן פארהאנדלט מיט ךיפוילישע אויפזעער װעמען עס איז צוגעזאגט געװארן געלט־םכומים בכדי זײ זאלןא ביסל בעםער באהאנדלען די ײדן.די פאליאקן האבן דאם כאבאר־געלט גערן גענומען אבער נישט אויפגע־הערט צו שלאגן.די ײדן האבן אויך דערצײלט׳ אז מען האט זײ געשיקט צו די ערגסטעארבעטן. װאם עלטער אײנער איז געװען׳ אלץ צו א מער שװערער ארבעט האטמען אים געשיקט. זיי האבן דערצײלט׳ אז די פוילישער אויפזעער האבן אנגעהאנ־גען ברעטער אויף שטריק׳ צוגענאגלטע צו װענט און אויף אט א די ״רושטאװא־277ניעם״ האבן זײ ארויפגעיאגט די אלטע ײדץ, זײ זאלן אפהאקן דעם טונק פון דיאלטע מויערן. אזוי װי עס איז שװער צו שטײן אויף א ברעטל, װאם הענגטאויף א שטריקל און דערצו-נאך ארבעטן, האבן די'פאליאקן געחוזקט פון די ײדן.בכדי איבערצושרעקו די אלטע, פלעגן די דײטשן שיםן אין דער לופט און פא־ליאקן האבן ספעציעל געװאדפן אױף די אלטע שטײנער.מען האט זיך דערװוםט פון נאך ערגערע ספעקטאקלען, װאס עם האבןאויםגעפירט די דײטשן, צוזאמען מיט די פאליאקן. אבער העלפן האט מען נישטגעקאנט.(לויט פארצײכנטע פאקטן פון ש. מ. ראזנטאל)א גרופע ײדישע מײדלעך מיט מגן־דוד־צײכנםא האנםריכוציעאײניקע װאכן איז געװען אין שטעטל שטיל. עם זענען נישט פארגעקומעןקײן ספעציעלע גרעסערע ׳מאסן־אבלאװעס און פראװאקאציעס. די גריצער ײדןהאבן זיך געטרײםט: ״אבי מ׳לאזט לעבן״. די טאג־טעגלעכע פײנען, נויט אוןדאם גײן אויף קאטארגע־ארבעט, זענען געװארן א גאנץ נאטירלעכע דערשײ־נוגג, װאם קאן שוין נישט אנדערש װערן. בלית ברירה האט מען קאפיטולירטםארן ײדישן גורל מיט אלע זײנע גרוילעכקײטן. געקרעפטיקט האט אבערדער בטחון. אין יעדן ײדישן הארץ האבן טיף, טיף געטליעט האפענונגם־פננקן׳ אזמען װעט אייערהאלטן, דערלעבן די ישועה און אויך די מפלה פון די דײטשעײדן־פײניקער און מערדער.די גריצער ארט־קאמענדאטור, האט אבער געװאלט, אז פון צײט צו צײטזאלן ײדן דערפילן זײער שטארקע מאכט און מען זאל כםדר לעבן איו פהד פארןטויט.אין א געװיםן טאג זענען דײטשע זעלנער ארײנגעלאפן אין בית־המדרש.זיי האבן מערדערלעך געשלאגן די מתפללים און נאכהעד אלע ארויסגעטריבןאין רעגנדיקן און װינטיקן דרויםן.פארהילטע אין טליתים, מיט אנטבלויזטע קעפ, פונװאנען עס איז אראפגע־פאלן די של ראש־תפילין אויף זײערע אקםלען און העלדזער, זענען די ײדן צו־געטריבן געװארן צו דעם פלומפל, װאם איז געװען אינמיטן מארק. מען האט מיטדי ײדן געמאכט פארשידענע ספארט־קונצן. נאכהער האט אײן ײד געמוזט אזוילאנג פלומפן קאלט װאסער אויפן צװײטן׳ .ריז יענער איז אװעקגעפאלן איןחלשות. נאך די װילדע סצענעס, האבן די צעשלאגענע, פארבלוטיקטע אוןהאלב־טויטע ײדן געמוזט מיט די הענט צוזאמענקלייבן דאם גאנצע םערד־שמוץ און שטרוי, װאס האט זיך געװאלגערט אויםן רינעק.געשמועסט האט מען דעמאלט, אז די דײטשע קאמענדאטור, האט אײנגע־ארדנט דאם שטיקל ארבעט ווייל זיי גרייטן זיך ארויפצולייגן, אויף די יידן אגרױםע קאגטריבוציע.און אזוי איז טאקע געשעען:אין א שבת׳דיקן פרימארגן, אין װינטער 1940 (גענויע דאטע נישט באװוסט)זענען פון אלע שטאט־טײלן ארײנגעשטורעמט אין שטעטל פילדערנדיקע כאפטעםזשאנדארמען: פערד־רײטער, פוסגײער און א םך לאסט־אויטאס מיט געםטאפאוױ279צעם. די צעװילדעװעטע דײטשן האבן זיד ארײנגעריםן אין די ײדישע שטובן,פונװאנען עס זענען געװארן ארויםגעטריבן אן ערך ססש ײדן.דער ארט־קאמענדאנט האט געפרעדיקט פאר די ײדן, אז זײ זענען דיאײנציק־שולדיקע אין דער מלחמד״ און מוזן באצאלן א קאנטריבוציע פון ססס.17זלאטעס.נאך דעם באפעל װערן אלע ײדן׳ שוין אדורכגעװײקטע פון רעגן און שנײ,ארויםגעיאגט פון דער שטאט. צװעלף קילאמעטער זענען די ײדן געטריבן געװארן.אויפן װעג האט מען זײ געשלאגן מכות רצח. פארמאטערטע װערן די טויט־מידעײדן צוריק געיאגט קײן גריצע.מיט גרוים מי איז די געפאדערטע קאנטריבוציע־סומע געװארן צונויפגעזא־מלט.אין דעם טאג זענען ארעםטירט געװארן, אלם ערב׳־ם, פיר ױדן־ראטלער:אליהו װאםערמאן, שלמה מאיר ראזנטאל, געצל ראטבלאט און חײם אמבערג._אך אכט טעג זענען די אױבנדערמאנטע באפרײט געװארן און מען האטבאצאלט די קאנטריבוציע,ג״ע סון ױםף האמער, הענדל װײגםנבערג — האמער (וװינען אין תל־אביב) איזלויט א םארצײכענונג סון ש. מ. ר.דאס לענן איןגעטאאײניקע חדשים האבן מיר װידער געלעבס א ביםל ״רואיק׳/ מען האטאבער כםדר אפגעװארט גײע גזירות רעות.אין חודש ױלי 1940 (גענױע דאטע נישט באוװסט) זענען די ײדן אויפגע־פאדערט געװארן זיך צו קאנצענטרירן אין א געטא, אין די געםלעד: מאגעלניצע,זאטילנע, אמשינאװער, לעװאדינםקע, סטאקאװע און דעם שול־געםל, ביזן גערערשטיבל.אין שטעטל איז געװארן א פאניק, מען האט אנגעהויבן זוכן דירות. די רײכע,פארשטענדלעך, האבן זיך באלד איבערגעצויגן. ביזן לעצטן טאג זעגען געבליבןאין זייערע שטובן די ארעמע לײט, װעלכע האבן נישט געהאט קײן מעגלעכקײטצו געפינען גײע דירות. נאכהער האט יעדער געפונען אן ארט װו צו לאקירן זײןבני־בית. עס זענען אויםגענוצט געװארן בוידעמער און קעלערם.די ענגשאפט, שמוץ, שטיקנדיקע לופט, האבן גורם געװען צו פארשידענעקראנקהײטן, װאס האבן זיך שנעל פארשפרײט אין געטא.די לאגע איז געװארן אומדערטרעגלעך. מען האט געלעבט אין אומבא־י■שרײבלעכע, גאר גרוילעכע באדינגונגען. דערצו זענען נאך אלע פרנסה־קװאלןגעװארן פארשטאפט. די מערהײט שטעטלדיקע ײדן האבן שױן נישט פארמאגטקײן געלט צו קױפן א שטיקל ברויט פאר זײערע אויםגעהונגערטע משפחות. מעןהאט אנגעהויבן ״האנדלען״: אײנער האט פארקויפט דעם צװײטן זײנע פרױואטעשטוב־חפצים. די קויפער האבן די זאכן פארקױפט אנדערע ״םוחרים״, ביז די זעל־בע זאך איז צוריק געקויפט געװארן פון דעם ערשטן אײגנטימער. עס איז געװארןא ״האסע״, מען האט ״פארדינט״ און ״געלעבט״ א גאנץ קלײנער טײל ײדן האבןזיך פארנומען מיט פארלאטען אלטע קלײדער און שגװארג. דער הונגער, שמוץאון פײנענדיקע זארג, האבן אויםגעשעפט די כוחות. געזונטע זענען געװארן קראנקדי קראנקע, װאס האבן נישט געהאט קײן געלט־מיטלען, זיך אויםצוקורירז אדערעפעס אפעםן, האבן אויםגעהויכט זײערע נשמות. פון טאג־צו־טאג איז געװאקםן דישטערבלעכקײט און די לעבעדיקע האבן מקנא געװען די טויטע, װאם ענדלעךזענען זיי שוין איבערגעקומען דאם גיהנום.און אפטמאל פלעגט מען זען װי פאר די געטא־געםלעך זענען אנגעפארןפויערים, װעלכע האבן געהאלטן אײזנם און זעק צו פאגראמירו און ראבעװען.281די א פרומע קריסטלעכע רויבער׳ װאס האבן געמוזט, אײניקע טעג׳ צוריקאהײמפארן׳ אן רויב׳ זענען אפטמאל צודיקגעקומען זיד דערװיסן װען מען װעטשוין ענדלעך ארויםטרײבן די זשידעם׳ די ״פארשאלטענע נשמות״ פון גריצע.אומגעדולדיק׳ האבן זײ פילמאל געפרעגט די שטאט־פאליאקו און די דײטשעזעלנער׳ װען װעט שוין גאט העלפן׳ אז די ײדן זאלן שוין םארלאזן גריצע װי איןאנדערע פוילישע שטעט.און זײער גאט האט טאקע געהאלפן. זײ האבן זיד סוף־סוף דערװארט.2די ערשטע אויםזידלונגגאר שװער איז געװען דאס לעבן אין געטא. מען האט געהונגערט׳ געליטןקעלט. כמעט אין יעדער שטוב זענען געלעגן קראנקע׳ גוסם׳דיקע און שוין גע־שטארבענע. דעם גרױזאמען גורל האט מען איבערגעטראגן און האפנדיק גע־װארט: די קריג װעט זיך שנעל עגדיקן מיט א מפלה פון דעם נאציזם.דערװײל האט זיך אפילו געענדיקט דאם ״גוטע״ געטא־לעבן אין גריצע.עם האבן זיך אנגעהויבן פארשפדײטן פאניק־קלאנגען׳ אז עם האלט פאר אן אויס־זידלונג.זײער װײניק ײדן׳ װעמען עס איז געלונגען עפעם צו באהאלטן פון זײעראויםגעהארעװעט האב־און־גוטם. זענען אנטלאפן אין װארשעװער געטא. דערגרעםטער טײל אבער איז פארבליבן אין שטעטל׳ גלויבנדיק און,האפנדיק אױףנסים.אין א שבת׳דיקן טאג, אין צװײטן העלפט פון חודש פעברואר1941, איז דער שטאט־פויקער ווױטשעך ארומגעגאנגעו אין די געטא־געםלעך און געקלאפטי אין זײן פויק. ער האט געמאלדן׳ אז אלע ײדן דארפן קומעןאויף א דרינגנדע פארזאמלונג.נוח ביטער האט געמאלדן די פארזאמלטע׳ אז אלע װעלכע ארבעטן איןװארשעװער געטא און האבן מעלדונגם־פאפירן פון דארט׳ קענען זיך פרײװיליקאיבערזידלען אין װארשעװער געטא און מיטנעמען אלע הויז־זאכן.באלד נאך דער פארזאמלונג. איז אין ױדן־ראט־שטיבל׳ בײ יצחק ברומער,אויף סטאקאװע גאס׳ געװארן הײמלעך. א סך גריצער ײדן האבן זיך פשוט געריםןצו זײן פון די ערשטע ארויספארער. זיי האבן טאקע געבעטן דערלויבענישןבײם ױדן־ראט׳ װאם איז באפולמעכטיקט געװען׳ דורכן גריצער לאנד־ראט צובאשטעטיקן׳ װער עם האט צײגענישן פון װארשעװער מעלדונגס־אמט און בלויזמיט די־א ױדן־ראט־באשטעטיקונגען האט מען געקענט אװעקפארן.282סײל ױדן־ראטלער האבן אויסגענוצט די געלעגנהײט און באזארגט מים א־רויםפאר־צעטלען א סך פריװילעגירטע, װעלבע האבן פאר דעם פארשטייט זיך בא־צאלט מיט א גוטן מתנת־יהאין דער רשימה פון די ערשטע אויםגעזידלטע זענען פאררעגיםטרירטגעװארן ססז פערזאן•די ״באגליקטע״ איז מיטגעטײלט געװארן אויפן ארט, אז צומארגנם, זונ־טיק פרי מוזן זײ זיך צושטעלן מיטן געפעק אויף קאשטשעלנע גאס, אין הױף פוןלײבל קורץ, פונקט אנטקעגן איבער דעם יודן־ראט.זונטיק פארטאג זענען אלע פרױוילעגירטע ״װארשעװער״ געקומען מיטזײער באגאזש צו דעם באשטימטן פלאץ. בײם איבערנעמען דעם באגאזש האטזיך געפארעט דניאל ראזנבערג.גאנצע הויפנס אנגעװארפענע פון בעטגעװאנט, געפעס, עםנװארג, קלײדעראון װעש זענען אױפגעלאדנט געװארן אױף לאטט־אויטאם און געװארן אװעק־געפירט קײן װארשע, צוזאמען מיט די ערשטע ״גליקלעכע״ אויםגעזידלטע ײדןפון גריצע.וױ מען האט נאכעד דערצײלט אין שטעטל, זעגען אויפן װעג נעלם גע־־וארן א סך פעקלעך.א׳ץ װארשע זענען די ססז פערזאן אדײנגעפירט געװארן אין געטא. יעדערא;׳ ״ר• ******י• ** *י׳ן* ^ 3װוהץ ער האט געװאלט.3די צוױיטע אױםזידלונג*נאך דעם אפטדאנספארטירן די ססז פראטעקציאנירטע יידן מיט זײערעבית און אלע שטוב־זאכן, הויבט מען אן שמועםן וועגן אן אלגעמיינע אױםזיד־קונג. מען האט זיך פאר דעם גאר געשראקן. מען האט שוין געוװסט װי אזוי דידייטשן האבן אױםגעזידלט ד. ה. פאקטיש ליקװידירט די יידן פון אנדערע שטעט־לעך. אפילו א טײל יודךראטלער מיט זײערע משרתים װאס האבן געגלויבט, אזזײ װעלן די דײטשן נישט טשעפען, זענען אױך ארומגעלאפן צעטומלטע. זיי האבןמורא געהאט, אז די דײטשן װעלן זײ פארראטן, נישט האלטן די צוגעזאגטעהבטחות, איבערצולאזן די, װאס האבן טרײ געדינט און נוצן געברענגט דער ארטי־קער, דײטשער װערמאכט.טײל ײדן האבן אנגעהויבן זוכן װעגן װואהין צו אנטלויפן, אין אנדערע,דערװײל רואיקערע עדטער. יונגע מענטשן, רירעװדיקע, האבן פארלאזט גריצע.אן ערך 500—600 ײדן האבן זיך באזעצט אין דעם דערנעבנדיקן שטעטעלע.ביא־לאבזשעג. ביז דעם לעצטן ליקװידאציע־סאג זענען אין גריצע פארבליבן די פשוטעײדן, װאס זענען געװען ערלעך, געגאנגען תמיד אויפן דרד־הישר, נישט גע־283װוםט פון קײן שום קונצן און דרײדלעך און זיך נישט קײן אײגמאל געפרװוטארויםצודרײען פון דעמ אלגעמײנעם גורל, אפילו װען עס האט זײ געדראט דאםגעפערלעכםטע. אט א די תמימות׳דיקע פאלקם־מענטשן׳ װאס האבן אין זײערלעבן קײנמאל נישט געהאט קײן שוט פרעטענסיעם, צו װעלן געהערן צו דיפרױוילעגירטע, שטילערהײט געליטן נויט און בלויז גענאםן פון דעם, װאס דאםמיזאמע לעבן האט זײ געשענקט. זײ, די ערלעבע ײדן, האבן זיך פארלאזט אויףגאטס נסים און קינדיש־נאױו אפגעװארט: ״װאם װעט זאן עט זאן״ דער אלגע־מײגער ליקװידאציע־פלאן איז דערװײל געװארן א פאקט, נישט אפצורופן.די ױדן־ראטלער, װאס זענען שיין ארומגעגאנגען צעטומלטע און צעשרויפטע,האבן נאך אלץ געװאלט װײזן, אז זײ זענען טעטיק, האבן נאך עפעס װאס צוזאגן, און קענען ״העלפן״. זײ האבן אנגעהויגן א נײע אקציע: ארויםפירן די זאכן.זײ האבן געפועלט אין לאנד־ראט א דערלויבעניש ארויםצופירן א ביםל זאכן. עםזענען געדונגען געװארן מאשינען, װאס האבן אפטראנספארטירט די פעקלעך איןװארשעװער געטא.אין א שבת׳דיקן טאג, סוף חודש פעברואר 1941, האט נוח ביטער געמאלדן,אז אלע ײדן װערן אויםגעזידלט פון גריצע. יעדער אײנװוינער, אן אונטערשידפון געשלעכט, עלטער, מוז זיך, זונטיק און מאנטיק צושטעלן אױפן רינעק. עםאיז נאר דערלויבט מיט זיך מיטצונעמען אזויפיל זאכן, װיפיל עס איז מעגלעך צוטראגן.זונטיק אינדערפרי.דאס שטעטל איז ארומגערינגלט געװארן מיט באװאפנטע דײטשן, װאם הא־בן געהיטן, אז עם זאל זיך, חס ושלום, נישט ארויסגנבענען פון שטעטל קײן אײןײדיש נפש. אויך אױפן רינעק האבן זיך ארומגעדרײט א סך געסטאפאװצעם,װאם האגן געהאלטן גרײט בײטשן, שטעקנס, אייזערנע פרענטן און מאשין־געװער. פרײלעכע, האבן זײ אפגעװארט זײערע קרבנות: זקנים, קראנקע, פרויעןמיט קלײנע זויג־קינדערלעך און סתם אפטימיסטן, װאם האבן געטענהעט, עס װעטגארנישט פאסידן. דאם זענען געװען משפחה־רעשטלעך, װאס האבן נישט געװאלטאון נישט געהאט קײן שום מעגלעכקײט פריער צו אנטלויפן און אפגעװארט ביזדי דייטשן װעלן זיי ארויםטרייבן פון זייער היים־שטעטעלע גריצע.אין דעם טאג זענען קײן גריצע אנגעקומען פויערישע װעגעלעך, פאר־פולטע מיט דארפם־פאליאקן. א סך פון זײ האבן געשיבורט, געזונגען סאלדאטסקעאון ײדךהעצערישע לידלעך. אנדערע האבן זיך געצלמט און אײנס ם׳אנדערע גע־קושט. גרוים איז געװען זײער פרײה װאם ענדלעך, האבן זײ זיך ״גאט צו דאנ־קען״ דערװארט זײער אזוי לאנג אױםגעחלומטן טאג, פטור צו װערן פון די ײדן.א טײל פון דעם צעױשעטן המון, װעמענס בלוט עס האט זיך צעהיצט פוןדער ײדן־שנאה און פון דער פוילישער ודידקע, האט זיד אין דעם חגא־טאג —אנשטאט צו גיין אין די קלױםטערם, אפשעפטשען א פאר קריטטלעכע פטוקים פוןדי ״ליבע״־תפילות — א לאז געטאן אין די ײדישע שטובן׳ אויסצורויבן דאםביםל פארמעגן, װאס עס האבן על פי טעות איגערגעלאזט די דײטשע העגקער.שעלטנדיק און זידלענדיק די ײדן מיט די פרעכםטע זידל־װערטער, פארבראקטמיט ״הײליקע״ עװאנגעליע־פםוקים, האין זײ צעבראכן די שענק און אנגעפילטזייערע מיטגעבראכטע זעק מיט רױב: װעש, קלײדער, געפעם און די טײערםטעהפצים. דאס װאס איז זײ נישט געפעלן, האבן זײ צעבראכן, פארגיכטעט ביז זײהאבן דעמאלירט די גאנצע װוינונג. נאכהער האבן זײ נאך גוט צעשלאגן דישטוב־אײגנטימער.דער פאגראם האט צוגעאײלט, אז די ײדן האבן אײליק און בהלה׳דיק פאר־לאזט זײערע וווין־ערטער.. נאך פאר דער באשטימטער צײט זענען ס׳רוב ײדן גע־ווען פארזאמלט אױפן רינעק. די געםטאפא־דײטשן האבן זײ ״מקבל פנים״ געװעןמיט קלעפ, נישט שוינענדיק אפילו די קוים־גײענדיקע זקנים, שװאנגערע פרױען,קראנקע און מוטערם מיט זױג־קינדער. די דײטשן האבן אדורכגעפירט אײניקעעװידענץ־פארמאליטעטן און אויםגעשריגן:״מארשירןן״ ״לאםו״, ״לאופן!״.מיימ געבױגענע קעפ פון צער און בושה, האבן די רעשטלעך יידישע משפחותאנגעהױבן גײן. כמעט אלע זענען געװען באלאדנט מיט קינדערלעך אױף די הענט,פעקלעך, צוגעבונזץ אױף פלײצעס, מיט קישעלעך, קאצן, ספרימ, א ביסלװעש, טשייגיקעם, טעפלעך און אנדערע גאר נױטװענדיקע קלײניקייטן. די דײטשןהאין כםדר געװילדעוועט, געשלאגן און ארױםגעיאגט די יידן פון דעם שטעטל,װו הונדערטער יארן האבן דארט געלעבט טויזנטער ײדן, שװער און ביטער געהא־רעװעט, געהאפט לזויף בעסערע צײטן.א טײל פון דער פױלישער באפעלקערונג, ספעציעל די ״פײו־דערצױגענע״האבן זיך געזעגנט מיט די ארויםגעטריבענע. מען האט געהערם ווולגארע זידל־װערטער און שפאטישע געפײפערײען.די ײדן זענען צוגעטריבן געװארן צו דער קאלעיקע. די דײטשן האבן זײארײנגעיאגט אין שטיקנדיקע לאםט־װאגאנען, פארמיסטיקטע מיט פערד־צואה. איןיעדן װאגאן זענען ארײנגעשטופט געװארן הונדערט מאן•נאכן ארויםטרײבן די יידן פון דעם שטעטל זעגען אויפן רינעק איבערגע־בליבן צוױי קלײנע קינדער. דאם שנעלע אװעקיאגן די ײדן און די װילדע גע־שרײען, האבן צעטומלט דאס רבנישע פאדל: יעקב ױסף און זײן פרוי, װאםהאבן פלוצים פארלוירן זײערע צװײ קינדערלעך: די דײטשן האבן זײ נישטגעלאזט אויסזוכן די קינדער און אװעקגעטריבן צוזאמען מיט אלע.285דער גריצער לאנדםמאן ױםף האמער — אײנער פון די 83 ײדן׳ װאם דידײטשן ד.אבן נאד דער ליקװידאציע, איבערגעלאזט אין שטעטל, אלם ״נוצלעכעפאכלײט׳/ האט די האלב־פארפרױרענע קינדעד ארײנגעטראגן.אין דעם געװעלבלפון פײװל שפילמאן — א שוםטער. דארט האט מען זײ א ביסל דערװארעמט אוןצוגעפירם צו דער קאלעיקע.די דײטשן, דערזעענדיק די פישטשענדיקע ארעסטאנטלעך, האבן זיך צע־לאכט: ״װונדערבאר, מײן הײלאנד!״.אויך די שװעלבעלעך זענען ארײנגעשלײדערט געװארן אין א װאגאן, אנ־געפאקט מיט די פארמשפטע ײדן. די קאלעיקע האט זײ אװעקגעפירט קײן פיא־סעטשנע. דארט זענען זײ געװארן איבערגעלאדנט אין צװײטע װאגאנען אחגעבראכט געװארן אין װארשעװער געטא.א קלײנער טײל ײדן זענען אויסגעזידלט געװארן מאנטיק אינדערפרי.די פאקטן האבן דערצײלט: ישראל דיאנזענט, ױסף האמער און הענדלװײגנסבערג—האמער.גריצער ײדן גואבו .זיד א קבר286אין װארשעװעד געפאישראל דיאמענט דערצײלט:װי נאר מען איז ארײנגעקומען אין װארשעװער געטא, האט מען באלד דער־זען די טראגישע װירקלעכקײט. א םך ײדן האבן זיך געװאלגערט אין די גאסן. עםאיז געװען װײניק פראדוקטן. מען האט געליטן קעלט. און כמעט אלע שטובןהאבן געבושעװעט כל מיני קראנקהייטן. איבעראל, װו מען איז נאר געגאנגען האטמען געזען לװױת: מתים, געפירטע אױף האנט־װעגעלעך, נאך װעלכע עם זענעןנאכגעגאנגען אײניקע באגלײטער, טויטע, .געטראגענע אויף אקםלען און אויךאויטאס, װאס האבן ארויםגעסירט די טויטע פון די שטובן. ךאס אלץ איז געגאנגעןאון געפארן אין דער דיכטונג פון גענשער בית־עלמין. מען האט אויך געזען מתיםאין אלע גאסן־װינקלען. אומעטום זענען זײ געלעגן. די געשטארבענע גופים,װאס זענען געװען פארװיקלט אין צעריסענע קלײדער און בארװעסע פיס. דיבר מננס קעפ זענען געװען פארדעקט מיט שטיקלעך פאפיר אױף װעלכע עס זע־נעןיגעלעגן שטיינער, שטיקלעך ציגל, בכדי דער װינט זאל .נישט אנטבלויזן דיקנאכיקע, פון הונגער פארמאטערטע און בראנדיק־טונקעלע, טויטע פנימער, װאםם׳האבן געטראגן די נאך דערװײל לעבעדיקע גופים פון די געטא־ײדן. מען האטאויך אויף די טראטוארן געזען ליגן גוםם׳דיקע מענטשן מיט שוין האלב־פארמאכטעאויגן. זײ האבן נאך קוים־קױם באװעגט מיט די הענט און עפעם געבעטן מיטדי אױגן. עם האט זיך געדוכט, אז די אפשטארבנדיקע בעטן רעטונג. קײנערהאט אבער זײ נישט געהאט מיט וואם צו העלפן.א סך ײדן האבן אין געטא געארבעט מיט מסירות הנפש צו געפינען װוין־ערטער. פאר די טראנספארט־ײדן, װאס זענען אנגעקומען פװ פארשידענע שטעט־לעך• מיר, גריצער, האבן באשײנפערלעך געזען אונזער בראך.און דערװײל האט אנגעהויבן פײניקן דער הונגער. װער עס האט נאך פאר־מאגט א פאר זלאטעס אדער א ביסל באהאלטענע װערט־חפצים, האט נאך געפונעןא מקום־מקלט אין א שטוב און עפעס אפצועסן. די לאגע אבער פון דער מערהײטײדן איז געװען גאר שרעקלעך. טאג־טעגלעך האט מען געהערט דערצײלן, אז אסך גריצער ײדן זענען קראנק, האבן נישט קײן עםן, לײדן קעלט און האבן אויךנישט קײן שום מעדיצינישע הילף.ישראל דיאמענט האט פלוצים איבערגעריםן זײן דערצײלן. עד האט באקומעןא מאדנעם אויסזען. זײנע אויגן האבן אויםטערליש געקוקט אויף מיר. עס איזמיך באפאלן א פחה אויף מײן פראגע פארװאס ער ״ײ נישט ממשיך דאס דער־צײלן זײנע אייערלעבונגען, האט ער זיך אפגעװישט זײנע באטרערטע אויגן אוןמיר װײטער דערצײלט, אז אין חודש מערץ 1941 האט ער באזוכט מײנע עלטערן,װאם האבן געװױנט אין א בוידעכדצימערל, אויף דער נאלעװקײגאם נומער 39,אין דער וװינונג פון מײן פאטער שלמה דוד אלטערמאן. ער האט דעמאלט בלויזגעזען מײן מוטער חיה שרה דאנציקער־אלטערמאן (אין גריצע האט מען איר גע־רופן חיה האשקעם). זי איז געלעגן אויף אן אײזערן בעטל אין א באװוםטלאזןצושטאנד. קײנער איז דארט נישט געװען.עס האט זיך אויך אין דעם שטובל נישט געפונען קײן קרישקעלע ברויט,אפילו נישט קײן טראפן װאסער און א פיצל האלץ צו דערװארעמען דאס זײערקאלטע חדרל. אפליגנדיק אזוי א פאר טעג, אן עסן און אן שום מעדיצינישעהילף, האט זי אויםגעהויכט איר נשמה.אין א זומערדיקן שבת פאמאכט אין דעם זעלבן יאר, האט אויך דיאמענטדערצײלט, אז ער האט געטראפן מײן טויטן פאטער, ירחמיאל יוםף אלטערמאן,ליגן אויף דער טשעפלע גאס. װי עס האבן אים דערצײלט דארטיקע אײנוװינער,האט ער זיך דערנערט פון בעטן נדבות און פראדוקטן. אין דעם א זעלבו שבתאיז ער נאך קוים־קױם ארומגעגאנגען אװ די פארבײגײער געבעטן: ״שענקטםא שטיקל ברױט:״ פלוצים איז אים נישט גוט געװארן. ער איז אומגעפאלואױפן טראטואר און נפטר געװארן. די אטװאצקער־אמשינאװער חםידים פוןגריצע, מיט װעמען מיין פאטער האט צענדליקער יארן געדאװנט אין אײןשטיבל יײם אלטן שכן אויף דער װארשאװסקע גאם און אויך געלערנט אין גרױםןבית המדרש, האבן קובר געװען זײער לאנגיעריקן חבר, מײן פאטער ירחמיאלױסף, װאט האט זײן גאנץ לעבן געלעבט אין דחקות און אויך אומגעקומען איןנױע.2איר אנטלויף פון געטאאון ישראל דיאמענט האט מיר װײטער דערצײלט:אין װארשעװער געטא האב איך געלעבט בײ מײן ברודער אבא דיאמענט.די נױט, בושעװענדיקע קראנקײטן, שטערבלעכקײט און דאם כםדרדיקע כאפןאויף צװאנגט־ארבעט, האבן געבוירן אין קאפ א געדאנק: ״דא טאר איך נישטפארבלײבן, ע׳מוז אנטלױפך/אויטגעטדרט זיך א פלאן — דעם 21־טן ױני 1941 האב איך אים רעא־ליזירט. פ׳איז געװען פארטאג. כ׳זיץ אויפן געטא־מויער. ציטערנדיק אבםערװיראיך די געטא־פאליצײ, צי עם באװײזט זיך נישט װער אויף די גאםן פון דערארישער זײט. איך האב געפאקט א ריכטיקן מאמענט. האפו — איך בין אויף288דער פוילישער זײט. מײן קערפער ציטערט און פיבערט פון פחד. דער אימפעטיאגט מיך. אפגײענדיק אײליק אײניקע מעטער׳ באגעגענען מיך צװײ פוילישעארבעטער.״יידו האסט געלטי״ — פרעגט מיך אײנער פון זײ. דער גאנצער ארוםװערט פאר מיר פינצטער• כ׳זע פאר זיך דעם מלאך המות.״ײד״ — רופט זיך אפ א צוױיטער — ״קלער נישט אזוי פיל. גיב אװעקדײן געלט. אויב נישט, נעמען מיר דיך צו דער פאליצײ״.די װארענונג האט געהײסן טויט־שטראף. כ׳האב זײ, װײנענדיק, דערקלערטאז מײן גאנץ פארמעגן איז 300 זלאטעס, װעלכע כ׳דארף האבן אויף עסן. ״װוהאסטו דאם געלטי״ — פרעגט דער זעלבער. כ׳האב ארויםגענומען די 300 זלא־טעס. שנעל האט ער ארויסגעריסן דאם געלט פון מײן האנט. ״ביםט פרײ״ —זאגן בײדע•אין ערשטן אויגנבליק, נאך זײער אװעקגײן, פרײ איך זיך: ״כ׳בין אפגע־ראטעװעט פון טויט״. אבער מגיה וביה האב איך אויפסנײ אנגעהױבן זיך קאנ־װולסױו װארפן. זײ זענען צוריקגעקומען מיט נאך פוילישע שקצים, װעמעןזײ האנן געזאגט: ״דער ײד איז אנטלאפן פון געטא. ער האט בײ זיך פילגעלט״. ״גוט, גוט, מיר װע*ן שוין מיט אים אדורכקומען״ — ענטפערן די צוגע־קומענע צו די ערשטע, װעלכע גייען אװעק.די צוגעשיקטע האבן מיך בארואיקט, אז זײ װילן מיר נישט טאן קייןשלעכ׳טס. אדריא, זײ װעלן מיר נאך װײזן דעם װעג, דורך הינטער־געסלעך,צו דער גריצער קאלייקע, בכדי מ׳זאל מיך נישט כאפן.כ׳בין װײטער בארואיקט, מײנענדיק, אז כ׳האב גאר געפונען רעטער.דורך הינטער־געסלעך האבן זײ מיך צוגעפירט ביז אכאטע (פארשטאט איןװארשע), ארײנגעפירט אין א הויז־טויער, װו זײ הויבן מיך אן מערדערלעךשלאגן• זײ װאלטן מיך געװיס דערמארדעט. צו מײן גליק איז פונקט אנגעקומעןא פוילישע מילך־פארקױפערין. דערזעענדיק דאס בילד, האט זי אנגעהויבן וױינען,זיך געבעטן בײ די כוליגאנעם רחמנזת צו האבן אויף געיאגטע, אומגליקלעכעמענטשן. איר ביסל מוםר האט, װײזט אויס, געװירקט אויף די יוגנטלעכע. זײלאזן מיך אפ.מיט די לעצטע כוחות גיי איך ארוים אויף דער גאס. ס׳דערזעט מיך אפוילשער פאליציאנט. ״זשיד״ — זאגט ער מיר — ״גײ נישט דא. אין דערגאם זענען פאראן פיל שװאבן. זײ כאפן דיך דא געװיס״. ער פירט מיך טאקעארױס דורך א טויער אויף א צװײטער גאס. אפגײענדיק א פאר שריט, באגעגענעןמיך עטלעכע פאליאקן. זײ הויבן מיר או גלײך שלאגן, װארפן מיך אום אויפןטראטואר און שלעפן פון מיר אראפ די שטױול. א פלוצים־אנגעקומענער פויער289האט די פאליאקן אנגעזידלט. ער האט מיד ארויםגעריםן פון זײערע הענט אוןגענומען אונטער זײן שוץ. ער האט מיר פארגעשלאגן/ כ׳זאל ארײנגײן צו איםאין שטוב, אויף דער זעלבער גאם. ארײנקומענדיק אין זײן װוינונג, האט ערמיך באדויערנדיק אנגעקוקט.״איד הײם יאן זאװאדסקי״ — האט ער זיד פאר מיר פארגעשטעלט — ״דאװעסטו פארבלײבן אזוי לאנג׳ ביז דו װעםט קענען פרײ דורכגײן װו דו װילםט״כ׳האב אפגעאטעמט. נאך פאראן גוטע פוילישע מענטש״ .— האב איךגעטראכט. זײענדיק דארטן א פאר שעה, האט ער מיר געװיזן װי הינטער דערקלײגער כאטקעלע איז אײנגעריכטעט א הײל מיט עלעקטרישער באלײכטונגאון װאםער־לײטונג. אויף די װענט הענגען זײטלעך פלײש. נײגעריק פרעג איך בײאים װאם דא איז. דער פאליאק דערקלערט מיר, םודותדיק, אז זײן באשעפטיקונגאיז ארױםצופירן מיסט פון געטא. אויםנוצנדיק די געלעגנהײט, האט ער אײנגע־ארדנט א געהיימע אונטערנעמונג פון באזארגן דעם געטא מיט פערד־פלײש.דאס פארטרויען מיר אזא סוה האט ארויסגערופן א חשה כ׳בין דארטגעװען א גאנצן טאג. אויך גענעכטיקט. בײנאכט איז אויף מיר עפעס געפאלןאן אימ־,. כ׳באשלים: װי נאר ס׳װעט טאגן, מוז איך פון דאגען אװעק.פארטאג דערזע איך, צו מײ• גרויסער דערשטוינונג, װי דער פויער קומטצו מײן געלעגעה זײנע אויגן גלאנצן מאדנע. אין פארבלוטיקטן פארטוך שטעקטא גרויס מעםער• ם׳קומען מיר אין קאפ מורא׳דיקע געדאנקען. דער פויער האטמייך מאדנע אנגעקוקט און איז אװעק. אױסנוצנדיק זײן אפװעזנהײט, קלער איךנישט לאנג, איך מאך א ויברח.ס׳איז מיר געלונגען צו קומען צו דער גריצער קאלעיקע. ביז טארטשיןפאר איך אדורך בשלום. דערזעענדיק דארט פיל דײטשן, שטײג איך אויס אוןגײי צופים קײן ביאלאבזשעג.3-    ,גריצער ײדן אין ביאלאבזשעגאין יאר 1642 האבן אין דעם שטעטעלע געלעבט אן ערך זעקם הונדעדטיידן פון גרוקע — האט מיר דערצײלט ישראל דיאמענט. — אויםער די שטענ־דיקע ײדישע אײנװױנער האבן זיך אין ביאלאבזשעג דעמאלט געפונען אן ערך6000 ײדן פון די ארומיקע שטעטלעך: װורקע, גאםטשין, מאגעלניצע און אנדערעקלענערע ישובים. די װוינונגם־באדינגונגען זענען געװען גאר שרעקלעכע. פאר־פולט זענען געװען אלע וװינונגען, קאמערן, פערד־שטאלן און אפילו אונטערןפרײען הימל האבן זיך ארומגעװאלגערט פרעמדע, הײמלאזע ײדן מיט זײערעמשפחות. ס׳האט אבער קײגער נישט געװאלט פארלאזן דאס שטעטל צוליב צװײ290טעמים: ערשטנס, איז ביז דעמאלט נאך דארט נישט פארגעקומען קײן גרױםעאבלאװעם, קאלעקטױוע מארדן אדער אויסזידלונגען׳ װי אין אנדערע שטעטלעך.צװייטנס, איז אין ביאלאבזשעג געװען צו באקומען ביליקע לעבנסמיטל־פרא־דוקטן לרוב. ם׳איז כדאי צו באמערקן, אז א ברויט האט דארט געקאסט 4 זלא־טעס. דאס איז געװען אין יענער צײט א שפאט־ביליקער פרײז. אבער אויך װיאין װארשעװער געטא, האט די דארטיקע אקופאציע־מאכט טאג־טעגלעך געיאגטדי ײדן, צו קאטארגע־ארבעט און אפטמאל דערמארדעט אײנצלנע יידן.די הויפט־הערשער זענען דארט געװען צװײ פראםטע זשאנדארמען:פריםקא און קלאס. בײדע פאלקס־דײטשן פון שטעטעלע װורקע. װעגן די צװײנאציסטן האבן די דארטיקע ײדן דערצײלט גרוילעכע זאכן:זײערע ערשטע קרבנות זענען געװען ײדישע קינדער פון גריצע:צביה זלאטע (אליהו שמערם מוטער) מיט פיר קינדער, װעמען זיי האבן דער־שאםן• זײ האבן אויך דערשאסן נאך אײניקע גריצער ײדן. ױםף װײנפעלד(איציק לעוואצינסקעם ברודער), דוד קורץ (״דאניעק״), די צװײ קינדערלעךצפורה׳לע און נױטע קורץ, מאיר פינקלשטײן, אברהם יהודד״ דער איבערגעגע־בענער מיטגליד אין גריצער םפארט־קלוב ״יוטשענקא״ און יעקב משה דרייער.דעם לעצטן, האבן די מערדער דערשאסן אין א קאמער, בעת זײ האבן איםגעטראפן נעמען א פאר שטיקלעך האלץ. די צװײ פאלקס־דײטשן האבן אויךאומגעבראכט א דז־יעריק מײדל מיט חײם קלײ״ם זון װאלף. די דײטשן האבן־פארבײגײענדיק דערזען די צװײ. האבן זײ באפוילן אז זײ זאלן אויסגראבן א גרוב.נאך דעם װי דער גרוב איז געװען פארטיק, האבן דיי דײטשן באפוילן אז די קינדערזאלן זיך אין אים ארײנלײגן. בײדע קינדער האבן פארקלאמערטזײערע ױנגע גופים. װײנענדיק און אײנער דעם צװײטן קושנדיק,זענען זײ אזוי געשטאנען ארומגענומען און מיט פחד־בליקן אנגעקוקט די דיי־טשע מענטשן־מערדער און דאס אפענע גרוב־לאך, זײער קבר, װו זײ דארפןזיך לעבעדיקערהייט אליין באגראבן. די דייטשן האבן זיי ארײנגעשליידערטאין גרוב. עטלעכע רעװאלװער־שאםן האבן פארענדיקט דאס לעבן פון די צװייױנגע מענטשן.די לאגע פון די גריצער יידן, צוזאמען מיט די׳ דארטיקע יידישע אייג־װוינער איז געװארן ערגער פון טאג־צו־טאג. מ׳האט געהונגערט, ס׳האבן זיךפארשפרײט קראנקהײטן און די שטערבלעכקײט איז אזױ געװאקםן, אז מ׳האטזיך גארנישט געקענט קײן עצה געבן מיט די טויטע, װאס זענען געלעגן א םךטעג ביז מ׳האט זײ געבראכט צו קבר ישראל.םוכות־צײט האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז די דײטשן מאכן אלעפארבערײטונגען אויםצוזידלען די ײדן•2914אויםזידלונג פרן די ײדן איו ביאלאבזשעגגעווען איז דאם אין הושענה־רבד״ אין יאר 1942.צװעלף בײבאכט װערן מיר אלארמירט, אז דאם שטעטעלע ביאלאבזשעגאיז געװארן ארומגערינגלט מיט ס.ם.־לײט, אוקראינער און לעטלער. אױף דיפעלדער ארום אלע שטאט־זײטן האבן מיר דערזען אנגעצונדענע פײערן. מ׳האטאױך געהערט זינגען און הוליען. דאס האבן זיך אזוי פארװײלט די דייטשן מיטזײערע חברים, די אוקראינער און לעטלער רוצחים.ביז פארטאג האט געדױערט דער ״קאנצערט״. מיר, ײדן, האבן מיט שרעקאפגעװארט אונזער גורל. װי נאר ס׳האט אנגעהױבן װערן עטװאם ליכטיק, זענעןדי כאפטעס רעשיק ארײנגעלאפן אין געטא. אלע ײדן זענען ארויםגעטריבן גע־װארן אויפן פערד־מארק• בעתן יאגן זענען דערשאםן געװארן צװײ גריצער ײדן:ױסף םופר און דער אלטער משה הימלשטײן. זײ װערן אויםגעשטעלט רײעךװײז. די פאטרולירנדיקע דייטשן שלעפן ארוים פון דער רײ אײניקע יידן:ד״ר בולקע, אהרן גאלדבערג, פרעזעס פון ױדן־ראט, דעם װורקער רבין און נאךאײניקע. אלע, אויפער דער װורקער רבי, װערן דערשאםן אויפן ארט. דער לעצ־טער איז ניצול געװארן, װײל זײן אויסזען האט עפעם ארויםגערופן באזונדערעאױפמערקזאמקײט: זײן פנים איז געװען פארבונדן מיט א רויט טיכל. אין דערהאנט האט ער געהאלטן א פלעשל װאסער. ער לאזט זיך נישט בשום אופן אראפ־נעמען ס׳טיכל פון קאפ. ער װאשט זיך די הענט מיט װאסער, הויבט אויף זײנעהענט צום הימל און שעפטשעט א תפילה צו גאט• די דײטשן, אבםערװירנדיקךאם, לאזן אראפ די צו אים צילנדיקע ביקםן־רערלעך, האלטן זיך עפעס צוריק.זײ באראטן זיך אײניקע מינוט. ״אין דער רײ״ — זאגן זײ צו אים. מיט געהוי־בענע הענט ענדיקט ער זײן תפילה, צוריקגײענדיק צו דער עדה.ס׳איז דורכגעפירט געװארן צװישו די יידן׳ 6000 מאן, א םעלעקציע —600 געזונטע, ארבעטם־פעאיקע, װערן געשטעלט אין א זײט. די רעשט ײדן זענעןאפטראנספארטירט געװארן אין טויטן־לאגער טרעבלינקע.5אין סקארזשיסקישראל דיאמענט דערצײלט װײטער:מיר, 600 ארבעטספעאיקע יידן, װערן אפגעשיקט קײו ברינקאװ, הינטערביאלאבזשעג• דארט האבן מיר געארבעט אין אן עלעקטריש װערק: װ08.י•׳סתס80-:!11ס\151א£ ״אסט ענערגיע־זארג״. מיר זענען דארט געװען א קורצעצײט. עם װערט דורכגעפירט א נײע סעלעקציע. גאר געזונטע 108 מאן, װערן292אפגעשיקט אױף ארבעט קײן סקארזשיסק. די איבעריקע — קײן טרעבלינקעצװישן די 108 מאן האט זיך געפונען א גרויסע צאל גריצער.אויפן װעג פון ברינקאװ קײן סקארזשיסק האבן א גרופע ײדן אויף אלאסט־אויטא געגעבן דעם װערק־שוץ־פירער 1800 זלאטעס׳ ער זאל זיי בא־פרײען. דער דײטש, מיטן הםכם פון זײנע חברים׳ האט צוגענומען דאם געלט.צוגעפירט די ײדן צו א װאלד און אלע אויםגעשאסן. צוױשן די דערמארדעטעהאבן זיך געפונען די גריצער ײדן: משה גוטפײן, מאטל גאלדבערג, אליהו מאיריערעמיאש, די ברידער בײטל פון גוםטשין, ױםף ברענערם זון ״דזשאבאלע״,אליעזר ראזנהאלץ א. אנד.אין -םקארזשיסק האבן מיר זײער שװער געארבעט: 12 שעה אין א מעת־לעת• עסן האבן מיר באקומען אײן מאל אין טאג: א װאסערדיקע זופ און אײןברייטל פאר 21 פערזאן.אלע גריצער ײדן האבן זיך דארט געלעבט גאר פריינטלעך, ממש װיברידער. מ׳האט אבער געליטן פון מ. ר״ װאס האט באקומען א ספעציעלן״דזשאב״ אלס אויבער־שװעםטער און געלעבט מיטן 53־יעריקן לאגער־פירעראימפלינג.פון דער גרופע גריצער ײדן, װאס האבן געארבעט אין דער אמוניציע־פאבריק אין סקארזשיסק, זענען די מערהײט אומגעקומען. אויף װי װײט דיא־מענט האט געדענקט, האט ער מיר אויפגעגעבן אײניקע נעמען: יהושע מאלץאיז געשאסן געװארן אין שליבן. אין סקארזשיסק זענען דערמארדעט געװארןדי פאלגנדיקע גריצער יידן: יהושע ״ציבאלאש״, מענדל שארבארסקעס אייניקל,די ברידער קארנפעלד יצחק און הערשל, יחיאל שקאפ, אברהם בלאטמאן, מלךליפשיץ, רבקה ניימאן, אברהם הערשקאװיטש, בערל לאכמאן, בנימין שיינבױם.משה בעקער, רויטמאן, משה װײנפעלד און איציק װיסקוס. ס׳איז אויך דארטאומגעקומען דער אין גריצע באװוסטער תלמיד־חכם אביגדור בעקער• צוליבדעם, װאם ער האט נישט געקענט שװער ארבעטן, האט ער די גאנצע צײטגעליטן נויט. ער האט זיך דערנערט פון דעם עסן־אפפאל׳ װאט מ׳האט ארויס־געװארפן פון דער פאבריקס־קיך. און טאקע אמאל, בעת ער האט אויםגעקראצטמיט די הענט א קעםל פון זופ, האט אי־ם א דײטש געשאםן.פון דער גרופע זענען געבליבן לעבן: יעקב ראזנטאל, יוםף שמידט, דודדרײער (װוינט אין בוענאס־אײרעס), מאיר הערשקאװיטש (װוינט אין אמעריקע),נטע הערשקאװיטש (װוינט אין פוילן), װעלװל קורץ, משה שײנבוים, דוד ברױן,אברהם הערשקאװיטש׳ס טאכטער, משה שפילמאן, ניםל בערקאװיטש, יעקבהערשקאװיטש, אברהם באמבאלסקע, שמחה ביטער, ישראל ביטער׳ מלכהראזנבערג און פנחס װיסקום.293די לעצפע אויסזידלונגמיר, די 83 ײדן, װאם די דײטשן האבן דערלויבט צו װוינען אין גריצע׳אלם נוצלעכע פאבלײט, האבן, װי עם איז, דורכגעלעבט. ארבעט האט נישט גע־פעלט. מ׳האט נישט שלעכט פארדינט. ס׳איז אױך געװען גוט אפצועסן, ס׳האטנאר געפעלט אײן זאך: מנוחה• ם׳איז געװען ממש אומדערטרעגלעך צו לעבןכסדר אין שרעק. שרעק פאר דער געסטאפא, פאליאקן און נאך מער האבן מירגעציטערט פאר א הײמישן מםור. טראץ דעם, װאם זײן גרויטע ראל אין שטא־טישן ױדן־ראט איז שוין געװען פארענדיקט, נאכדעם װי מ׳האט אויםגעזידלטאלע ײדן פון גריצע, האט ער אבער נישט אויפגעהערט חניפה׳דיק דינעו דידײטשן. ער איז כסדר געקראכן אין די דײטשע אמטן. מיר האבן נישט געװוסט,װאם ער האט דארט צו טאן און דערפאר האבן מיר מורא געהאט.אין אלגעמײן האבן מיר פארהעלטנישמעסיק נישט שלעכט געלעבט, פאר־גלײכנדיק דאס גיהנום פון די גריצער ײדן אין װארשעװער געטא. מיר האבן זיךאלע אײנגעבילדעט, אז עם װעט אונז געלונגען איבערצולעבן די קריג, זען היט־לערם סוף. אבער װי א סך אזעלכע ״פריװילעגירטע״, האבן אויך מיר זיך אנטוישט.צום גדליה׳אינדערפרי (אין יאר 1942) האבן מיר פלוצים דערהערט די גוט־באקאנטע היסטערישע געקװיטשן פון די דײטשן: ״אין משך פון צען מינוט פאר־לאזן די װוינונגען! פערטיק זײן!! !״״אונזער םוף איז געקומען״ — זאגט אײנער צום צײײטןנישט אויםפירנדיק פינקטלעך דעם באפעל, זענען די דײטשן ארײן צואונז, ארויםגעטריבן אלעמען• מען האט אונז ארויפגעשלײדערט אויף לאםט־אוי־םאס און אװעקגעפירט אין װארשעװער געטא.מיר קומען אן אויפן טרויעריק־בארימטן אומשלאג־פלאץ. מען יאגט אונזארײן אין א גאר גרויס הױז, הױך פארפארקנט מיט שטעכל־דראט, אלע גרויסעקאזארמע־צימערן זענען פארפולט מיט טויזנטער ײדן, װעלכע ליגן מיט הויפנםפעק.א פאר טעג זענען מיר דארט געװען. עם איז אנגעקומען א דאקטוירים־קא־מיםיע, באגלײט מיט געםטאפאװצעם. זײ האבן דורכגעפירט א םעלעקציע. פוןאלע דארט צונויפגעטריבענע ײדן זענען אויםגעקליבן געװארן נאר 400 נאךארבעטס־פעאיקע מענער און פרױען. די איבעריקע זענען אפגעשיקט געװארן איןדי םארניכטונגם־קאצעטן.מיר האבן זיד, צום גליק, געפונען צװישן דער גרופע ארבעטס־פעאיקע• מעןד,אט אונז פארלאדנט אין עטלעכע, שמוציקע, כלאריק־פאר׳עיפוש׳טע װאגאנען.די נאציס האבן געגעבן םיגנאל־צײכנס, מען איז אפגעפארן.קײנער פון דער גרופע האט נישט געװוסט װוהין מען פארשלעפט אונז.2אױף קאטארגע אין םמאלענסקפון װארשעװער אומשלאג־פלאץ זענען מיר געפארן טעג און נעכט. אויס־צורוען זיך איז נישט געװען מעגלעך. נישט געװען קײן ארט װו אװעקצולייגן דיקערפערס. די װאגאנען זענען געװען איבערםולט מיט צונויפגעפרעםטע מענטשן.נײן טעג זענען מיר געפארן.די באן האט זיך אפגעשטעלט• מיר קוקן ארויס. די געגנט איז פאר אונזאינגאנצן אומבאקאנט. אויף יעדן אײנעם איז געפאלן א פחד: ״װאס װעט דאפאםירןז״ — האט אײנער געפרעגט דעם צװײטן.די װאגאן־טירן האבן זיך רעשיק צעעפנט.מען האט אונז אלע ארויסגעשלײדערט אין דרױסן. אונטער א האגל קלעפ האטמען אונז ארײנגעיאגט אין א װײם געקאלעכט, גרויס הויז, יעדער אײנער איז גע־װארן רעװידירט. אפשר את נאך בײ װעמען געבליבן עפעס געלט אדער א װערט־פולער חפץ.מען האט אונז צעטײלט אין קלײנע גרופן, צו 15 מאן. און גלײך אװעקגע־יאגט אויף ארבעט. יעדע גרופע האט געהאט איר רוםישן בריגאדיו—קאפא•פון די רוםן דערװיםן מיר זיך, אז מען געפינט זיך אין סמאלענסק.אויפן אדבעטס־פלאץ האבן די רוםישע קאפאם יעדן אײנעם צעשלאגן,נאכהער געהײםן ארבעטן: אריבערטראגז, פון אײן ארט אויפן צוױיטן, אלטע ציגל,פאראםטעטע אײזנס, לאנגע, דיקע קלעצער. אפילו גאר שװאכע, אויפן װעג קראנקגעװארענע, האבן געמוזט טראגן שװערע משאות לויפנדיק גאלאפמעסיק. איזװער געפאלן אונטער דער לאסט, זענען די רוסן שנעל צוגעלאפן און יענעם, רצי־חות׳דיק געשלאגן. פיל זענען געבליבן ליגן באװוסטלאז, אונטער שטיקער אײזנםאון קלעצער.נאכן ערשטן ארבעטם־טאג האבן מיר מידע׳ פארװונדעטע זיך קוים־קוים צו־געשלעפט אין באראק.װי אפגערעדט האבן זיך אלע אװעקגעזעצט און באװײנט דעם גורל. מעןהאט פארשאלטן דעם געבוירן־טאג, מקנא געװען די שוין איבערגעקומענע, אומ־געקומענע•מען האט ארײנגעברענגט ״עםן״: יעדן אײנעם א ביסיל הײס װאםער מיטפעלד־גראזן. װי נאר מען האט זיך אױםגעצױגן אויף די פריטשעס, זענען ארײנ־געלאפן טומלענדיקע דײטשן מיט רוסן. ״אלע מוזן אױפשטײן״ן — האבן זײ גע־שריגן. יעדער איז זאפארט אראפ פון געלעגער.פאר אונז זענען דורכגעגאנגען געזונטע ם. סדױנגען. יעדן אײנעם אפגע־מאסטן פון קאפ ביז פיס. ממש געשפיזט מיט חיה׳ש־צעפלאמטע, מארד־בליקן• זײהאבן אויםגעקליבן עטלעכע ײדן, װעלכע זענען ארויסגעטריבן געװארן אין נאכ־טישן דרױםן, װו מען האט זײ דערשאםן.אט א די קאטארגע ארבעט בײטאג, די גראז־זופ אלם שפײז און דאם שיסןיעדןיאװנט עטלעכע פון אונז, האט זיך איבערגעחזרט טאג־טעגלעך. בײטאג בײדיקאטארגע־ארבעט האבן מיר געװארט אויף זון־אונטערגאנג, און בײנאכט זענעןמיר שלאפלאז געלעגן אױף די פריטשעס אפװארטנדיק מיט ציטעד: ״װער װייםטצי מען װעט מיך נישט הײנט שיסן״מיר האבן שוין געװוםט װעלכע שעהן עם דארפן ארײנקומען די דײטשן מיטזײערע רוםישע ״קאמעראדן״ ארויםשלעפן א פאר קרבנות.אין א געװיסן אװנט איז ארײנגעקומען דער דארטיקער ארבעטס־אינספעק־טאר אבער־שעף זײדל קאנטראלירן װאס עם הערט זיך. די קאפאס, װעלנדיקװײזן, אז מיר ארבעטן גארנישט אזוי שװער, האבן אלעמעו געהײםן מאכן גימ־נאסטישע איבונגען.נאכהער האבן זײ אראפגעריסן די קלײדער פון פרויען. װײנענדיקע מיטפארמאכטע אויגן, פאר בושה, האבן די פרויען זיך צוזאמענגעטוליעט, בכדי נישטװייזן זייערע אנטבלויזטקייט פאר די אויסגעגלאצטע, תאװה־ברענענדע אויגן פוןדי נאצי־ױנגען.״לאופן:״ — האבן די דײטשן באפוילן• אזוי ארומגענומען זענען אלע פרויעןארױס אין פראםטיקן דרויםן. דערפילנדיק די קעלט האבן די פרויען נאך ענגערזיך צוזאמענגעטוליעט. אנקוקנדיק דאם בילד פון די צוזאמענגעפדעסטע נאקעטעפרויען־קערפעדס האבן זיך די נאציס צעלאכט און באפוילן ״לויפן״•יאמערנדיק זענען די פרויען, טײלװײז צוזאמענגענומענע׳ ארומגעי^אפן אי־בערן הויף. נאכהער האבן זײ די פרויען גוט צעשלאגן און ארײנגעטריבן אין בא־ראק. די דײטשן האבן ארויסגעשלעפט צװײ ײדן, װעלכע מען האט אינדערפריגעפונען געהאנגענע.געװעו נאד א פאל:א ס. סײונג האט געמאלדן, אז עם איז אנגעקומען א פארארדענונג אוגזאפצוטראנםפארטירן קײן װארשע•דעד א ס. ס.־מא, האט אױך געמאלדן ברוך ליפשיץ׳ם טאכטער, אז עס איז296איר רײ דעם אװנט צו קומען אין װײסן הויז — דאם איז געווען דער שטאב —זי מוז זײן אנגעטון אין רײנע װעש. װאס דאם הײסט קומען אנגעטון אין רײנעװעש, האבן מיד גוט געװוםט. דער פאל פון אײנלאדענען שײנע׳ ױנגע מײדלעךמיט א באפעל צו זײן אנגעטון אין רײנע װעש, איז אלעמען געװען גוט באקאנט זדאם האט זיך איבערגעחזרט פיל מאל. די ס.ס.־לײט פלעגן אײנארדענען אין שטאבבעלער. נאך שיכורן א פאר שעה האבן זײ מיט די גערופענע ײדישע מיידלעךגעמאכט תאװה׳דיקע ארגיעס, זײ געשענדעט און צום סוף דערמארדעט•אין דעם אװנט, װען עס איז גערופן געװארן ליפשיץ׳ם טאכטער מאניע,האבן מיר געהערט דאם װילדע געלעכטער פון די זיך דארט פארװײלנדע. דאןזענען ארײנגעלאפן שיכורע דײטשן און ארויסגעשלעפט 18 ײדן צו שיסן.ברוך ליפשיץ װיםנדיק, אז זיין טאכטעד ווערט דארט געשענדעטאון מען װעט איר נאכהער שיסן, האט זיך פרײװיליק געמאלדן, זיך פשוט געבעטןבײ די דײטשן, מען זאל אים מיטנעמען צו שיסי. די הענקער האבן זיך נישט גע־לאזט לאנג בעטן. פארן ארויספירן ברוך ליפשיץ׳ן מיט די 18 ײדן צום שיםן האטער אויםגערופן:״געדענקט חברים: נעמט נקמד,!״.די דערשאסענע גופים זענען געלעגן פארן הויז, װו עס איז פארגעקומעןדער באל. פלוצים דערזעען מיר: מאגיע ליפשיץ איז דא אין באראק.זי האט אונז דערצײלט:דער באל איז געװען אײנגעארדנט מלכות׳דיק. אין א גוט באהײצטן, שטארקבאלויכטענעם זאל זענען געשטאנען אויסגעסערװירטע טישן מיט אלעם גוטן:פײנע געטראנקען, געבראטן פלײש, פרוכטן און רוםישע געבעקסן• די גאנצע צײטהאבן דײטשן מיט רוםן געטרונקען, געגעםן, געזוגגען, געטאנצט, זיך גאר גוטגעװײלט. א גלעזל נאך א גלעזל ביז די געסט האבו אנגעהויבן זיך טוליען צו דיאײנגעלאדענע מײדלעך, טרײבן מיט זײ װילדע ארגיעס. אויך בײ מיר האט זיךגעפארעט א שיכורער דײטש. איך האב אים נאכמער אנגעטרונקען מיט ביר אוןבראנפן, דערזעענדיק, אז ער איז פולקאם שיכור, בין איך אנטלאפן, אים איבער־געלאזט אין א באװוםטלאזן צושטאנד.מאניע האט זיך געפרעגט װו עס איז איר פאטער. דערװיסנדיק זיך, אזער ליגט דערשאסן אויפן הױף פארן שטאב־הויז, װו עם איז פארגעקומען דערבאל, פאלט זי אװעק אין חלשות.מיר געדענקען נאך א פאל:מען איז אײנמאל געזעסן אין באראק, געשמועםט װעגן אונזער ביטערןגורל, אז עס װאלט אפשר גלײכער געװען אלײן צו פארענדיקן מיט אזא געמו־טשעט לעבן, בעםער דער טויט אײדער װערן אזוי געפײגיקט אװ םוף כל םוףאומקומען. טײל זענען נישט מסכים געװען מיט אזא געדאנקען־גאנג. זײ האבן אװילן איגערצולעבן און זעען היטלערס סוף•רעדנדיק אזוי האבן מיר באמערקט װי יהודה בער שוחט װערט בלאס. ״עסאיז מיר נישט גוט״ האט ער קוים ארויםגעשעפטשעט און געפאלן אויפן דיל. מירהאבן אים אנגעהױבן מונטערן.אין דער רגע איז ארײנגעקומען א ס. ם.־מאן. װי נאר דער דײטש דערזעטדעם פארחלשטן, הײסט ער יהודה בערן ארויםפירן אינדרויסן, װײל דארט װעטער האבן מער לופט.װי נאר עי, איז ארויסגעפירט געװארן האט אים דער דײטש געגעבן עטלעכעקלעם אויפן קאפ מיט א קלעצל האלץ.יהודה בער האט זיך אױפגעכאפט• דער דײטש שלאגט אים װידער מיטןגאנצן כוח. האט זיך דער ײד געבעטן בײם דײטש: ״הער לעבן, האב רחמנות•שיס מיך״״נישט אזוי שנעל, פארפלוכטער יודע. זיי זיכער, אז היינט שטארבםטױ —האט ער אים געטרײסט. ער האט גענומען דאס קלעצל און צעבראכן דעם יידםשארבן אויף קרישקעס.און דאם אלעס האבן מיר געמוזט זעען.אין דעם גהינום־לאגער זענען מיר געװען עלף חדשים.דערצײלט פןו די ברידערױסף און אברהם יעקב האמערגריצער ײדן, װאם זענען אומגעקרמען אין םמאלענםקאון אומגעגנטפון די 83 ײדן, װאם די דײטשן האבן אװעקגעפירט קײן םמאלענםק און אומ*געגנט. זענען געבליבן לעבן בלויז אײניקע: די ברידער ױסף און אברהם האמערװאס האבן עולה געװען קײן ישראל. ח. ש. גראמאן און ח. מ. זילבערשטײן. אוכדגעקומען זעגען די פאלגנדיקע פערזאיען: פישל לענג, װאם איז ארײנגעקומעןאין באראק זיך ראזירן האבן אים די דײטשן מערדערלעך צעשלאגן פון די קלעפאיז ער געװארן קראנק און נאכהער געשטארבן. מלך לענגא — פישלס זוןאון אויך זײן זון מאליק איז געשאסן געװארן. מנחם בעלזשיצקע האבן די דײטשןגעשאסן. יעקב עקיבא גראמאן מיט זײן טאכטער זענען געשטארבן. געצל ראט־בלאט מיט דרײ זין און טאכטער — געשאסן. חנה ראטבלאט איז אומגעקוסעןאויף א מאדנעם אופן. בעתן װאשן די פענצטער אין ״װײסן הויז״ איז זי אראפ־געפאלן און זיך שטארק צעקלאפט. בײגאכט זענען געקומען ס. ס.־לײט אין בא־ראק און איר געמאלדן, אז מען נעמט איר אין שפיטאל ארײן. מען האט אירארויםגענומען אויפן הױף, וװ מען האט זי געשאסן.ניםל ברײטמאן מיטן זון זענען געשטארבן פון הונגער און קעלט, אליעזר רײטעראיז אויך געשטארבן פון הונגער. פנחס לאכמאן — שלאסער — מיט זײגע דרייזין, ױסף גורנצװײג און ױםף םופרם זון זענען געשאסן געװארן. אין םמאלענםקזענען אויך אומגעקומען נח ביטער מיט זײן זון ױסף. נח ביטער האט געהאט אמיאוםן סוף: אין א פראםטיקן אװנט האבן אים די דײטשן ארויםגענומען פוןדעם באראק און אװעקגעשטעלט אונטעד א קראן פון װעלכן עס איז געפלאםןקאלט וואסער. נאכהער האבן אים די דײטשן געשלאגן. יהודה בעז שוחט האטא דײטש דערהרגעט מיט א קלעצל האלץ. עם זענען אויך געשאסן געװארןמאטל שולזינגער מיט צװײ זין: משה און ישראל. נתן פיאסקאװסקע. דער זײ־גערמאכער בערקאװיטש האט זיך געסמט. עם זענען אויך אומגעקומען די םאלגנדי־קע גריצער ײדן: זכריה קאפער, משה פאשלעדניאק, ברוך ליפשיץ מיט זײן טאכ־טער, משה טראקסבעטרעגער, חײם שאול גראמאן, הערשל קורץ, אײזיק זילבער־שטײן, חײם יצחק פרידמאן, אלימלך ביטער מיט זײן זון, גערשענאװיטש מיטזײן פרוי, דוד קלײן מיט זײן ברודער און שװעםטער: .חנה, ישראליק גראמאן, דודהעכט, משה קלײן, אלימלך קלײן און הימלשטײן. פון אלע 83 גריצער ײדן, װאסזענען אװעקגעשיקט געװארן קײן סמאלענסק, זענען לעבן געבליבן 15׳ פער־זאן, װאם מען האט אפגעשיקט צוזאמען מיט נאך 240 ײדן, קײן מינסק. דארטוענען מיר געװען צװײ װאכן. מיר האבן געװוינט אין א גרויסן פערד־שטאל.נאכהער ד.אבן די דײטשן אונז אװעקגעשיקט קײן מײדאנעק. און דעם טויטן־לאגער זענען אומגעקומען: לײבל קורץ מיט דער גאנצער משפחד״ שלמה הי־מלשטײנס זון, מענדל האמער מיט דער פרױ, חנה װיאטראק און מלכה קורץ.אפזײעגדיק אין מײדאנעק א גאר קורצע צײט, האט מען די גאנץ קלײנע, ו.אךלעבנגעבליבענע גרופע אװעקגעשיקט קײן בלוזשין, װו מיר זענען געװען זעקםחדשים. אין בלוזשין זענען געשטארבן די גריצער ײדן: יצחק ליפשיץ און שלמהראטבארד. פון בלוזשין איז אװעקגעשיקט געװארן דער טײערער ײד גרשוןקלײן, װאס האט א םך גריצער ײדן געהאלפן. ביז הײנט איז נאך נישט באװוםטװו ער איז אומגעקומען. פון בלוזשין האט מען אונז געשיקט קײן פלאשאװאון פון דארט קײן עבענזע, עסטרײך. אין עבענזע איז אומגעקומען יצחק שפיז־מאן (ידידיה קלײן איז אומגעקומען אין לובלין), דארט זענען מיר באפרײטגעװארן.  מיר, די גאנץ קלײנע גרופע ײדן, װאס האבן איבערגעלעבט דעם הורבן זע־נען נאך דער מלחמה געפארן אין אונזער אמאליק הײם־שטעטעלע גריצע, װאסאיז געװען אינגאנצן ײדן־רײן.אין דעם באפרײטן גריצע זענען אומגעקומען נאך צװײ גריצער ײדן: משהױםף גרינבערג און פײגמאן.פארצײכנט: אברהס יעקב און ױסף האמעררשימה פון גריצער ײדן, װאס זענען געװען אין פראנקרײד ארןאומגעקומען אויף דעפארטאציעאמבאראס פײװיש, באס משה מיט זײן פרױ און 2 קינדער, ביטער הארש־לײב(קאװאל) מיט זײן זון משד״ בלוזשיצקי משה און דינד״ הענע ברוךס מאן, ד״רבלאם שרד״ דרײער מיניע (אנקערמאן), זוםמאן — גיטל גאלדענפײן׳ס מאן,זײדמאן משה (היטלמאכעד) בײלע פיקמאן׳ס מאן לאכמאן אברהם — אםהר פיק־מאן׳ם מאן, לענגא פנחס (זײגערמאכער) מיט זײן זון יחיאל, ליבער לײב מיט פרױאון קינדער, מאשער אביגדור, לײביש מילער׳ם פרוי און טאכטער, פינט שמואל(כינקעם זון), קארנפעלד מאקס, פינקעלשטײן (פאמיליע ״טשארקעס״) פעםילאון מאן, זשיגעל, טערעז און קלאדא (4 שװעסטערן), פיקמאן בן־צױן מיט פרויאון קיגדער, פיקמאן מענדל׳ם פרוי און 2 קינדער, ראטבארד אברהם, פרוי און 3קינדער, ראמאנדעל רחל (געבוירן ראכפעלד) און טאכטער, ראכפעלד אליהו, שמערזישע, שײמאן אריר״ שפילמאן לײב (טויבער לײבל), רחל שפילמאן׳ס מאן, ברײנדלמילשטײן׳ס מאן(אריה שײמאן׳ם שװאגער), האפענמאן — פײגע ראטבארד׳ם מאן,שרה שטאבזיב׳ם מאן. פארצײכנט: גאלדפארב300200 גריצער ײדן, װאם זענען באגראבן געװארן לעבעדיקערהײטװען מען האט די יידישע האנטװערקער אװעקגעפירט פון גריצע קײןםמאלענסק, איז נאך אין גריצע געבליבן א גרופע פון סס2 ײדן. דאם זענען געװעןדי געזונטםטע. זײ האבן געארבעט אויפן פלי־פלאץ, װאם געפינט זיך 4 קילאמע־טער פון שטאט.אין דער דאזיקער גרופע איז געװען דער לייטער פון דער פרץ־ביבליאטעק,דער פאטאגראפיםט יחיאל גאלדבערג, זכריה זילבערבערג, דער רימער־ארבעטערמלך ביטער מיט זײן פאמיליע און אנדערע. װי עם גיט איבער א פוילישעראדװאקאט, האט אין דער גרופע זיך אויך געםונען דער באקאנטער װארשעװערקאנצערט־מײסטער, דער פידלער גאלד.לאנגע חדשים, האבן די דאזיקע ײדן שװער און ביטער געהארעװעט ביזאין א זומערדיקן פארנאכט, אין יאר 1943 אין יענעם םרויעריקן פארנאכט, װעןדי ײרן זענען געזעםן אין די באראקן, רוענדיק נאך דעם שװערן ארבעטס־טאג,זענען פלוצים פארפארן לאםט־אויטאם מיט א גרויםע צאל ס. ם.־לײט.צו צװײען האט מען די קרבנות ארויםגעפירט און זײ געבונדן די הענטמיט דראט, װען אלע זענען שוין געװען געבונדן, האט מען זײ אזוי װי קלעצערארויסגעװארפן אויף די לאסט־אויטאם און אװעקגעפירט צומ דארף כינאװ, װאםליגט נעבן א װאלד 4 קילאמעטער פון גער. דא איז שוין געװען אויםגעגראבן אטיסער גרוב.די געבונדענע ײדן האט מען אראפגעװארפן פון די לאםט־אויטאס אוןנאך דעם װי מען האט זײ נאך אמאל געבונדן צו 5 מיטאמאל האט מען זײ ארײנ־געשליידערט אין טיפן גרוב.װי עם גיבן איבער די פויערים פון דארף, האבן זיך, בשעת מעשד״ אפ־געשפילט שרעקלעכע םצענעס און די קולות פון די פארצװײסלטע יידן האטמען געהערט אויף װײטע קילאמעםערס.געװען אויך א םך, וועלכע האבן געשטעלט א װידערשטאנד. די טאכטער פוןמלך ביטער האט זיך נישט געלאזט בינדן און זיך געװארםן אויף די ם. ם.־לײט.די װאם האבן זיך קעגנגעשטעלט האט מען גלײך דערשאסן, אדער דערמארדעטמים די קאלבעם פון די ביקםן.װען מען האט די געבונדענע קרבנות ארײנגעװארפן האבן די היטלעריםטןארײנגעשלײדערט אין גרוב האנט־גראנאטן. באלד דערנאך זענען די שװערעלאםט־אויטאם ארויפגעפארן אויפן גרוב כדי אויםצוגלײכן די ערד.301נאך דער מלחמה האבן די לעבנגעבליבענע גריצער ײדן באשלאםן דורכ*צוםירן די עקםהומאציע פון די 200 קדושים, כדי זײ צו ברעגגען צו קבר ישראל.די ארבעט האט געדויערם א גאנצע װאך.עטלע.ע אכציק מענטשלעלע שקעלעטן האט מען אין 20 ארונות אװעקגע־סירט אױםן גריצער בית־עולם.בײם אםענעם קבר האבן געזעגנט די קחשים די גריצער ײדן דוד בער־םאן, משה פערל, יחיאל בערענט און װירזשביצקי, װעלכער װוינט בײם הײג־סיקן טאג אין גריצע.די הוצאות פון דער דאזיקער לװיה האבן געדעקט דער גריצער קאמיטעטאין ארגענטינע און אויך די לעבנגעבליבענע ײדן אין גריצע.די גריצער ײדן האבן געפלאנט צו שטעלן אויפן ברודער־קבר א גרויםעמצבה, װאם זאל זײן א דענקמאל פאר דער גאנצער פארשניטענער ײדישערקהילה — דאם װעט זײן די אײנציקע מצבה לדורות, װײל די היטלעריסטן האבןחרוב געמאכט דאם בית־עלמין און מיט די ײדישע מצבות אויסגעפלאסטערטא שאסײ. יצחק בארנשטײןברודער־קבר פון די סס2 קדושיסמיטװאך, דעם 22 דעצעמבער 1948 י. 12 אדיגער בײטאגװעט אויפן ײדישן בית־עולם אץ גריצע, פארקומעןדי רװיה פון ••ג ײדישע קדושים-?וננװו וזװ נאצי&זסר אכזרױח.װעלכע זײנען אומגעבראכט געװארן הינטער גריצעדעם 14 ױלי 1943 י.אלע גריצער ײדן װערן גערופן מאסנװײז זיך צו באסײליקן אין דער לװיה.?811 008£021£ 12 .0002 ס .8 .8 ^1\110מ0 22 .^ױו ,^ססמ^ \\;101*0116 ^ \/*יזא4וזס ווזוווזסס 0611116^א\6>איסז116ונ1 ו|£?ח3*ויס1>7סחוג2.מ 1943 4 .אס וגנ£¥\ס^1ם€ םסין^82^מי1^2 *אל •!]!*#ומסולס^סטח•^ ק*2*נ>די לװיה פון 200 ײדישע קדושיםא גרופע גריצער בײם קברדי גריצער פויקצװישן א םך אנדערע םפעציפיש גריצער אײגנארטיקײטן׳ האט דאס שטעטלאויד פארמאגט אן אײגענע ״טעלעגראפן־אגענטור״ — אזוי האט מען אין גריצעגערופן — די מאגיםטראט־פויק. איר טרעגער׳ דער גריצער ״םפיקער״ פלעגטפריער גוט אנפויקן און דערנאך ארויסלײענען פון א פאפיר די ארטיקע פאראר־דענונגען. לויט זײן פויקן האבן שוין ײדן דערקענט צי ברענגט אונז דער״םפיקער״ ״פארעװע״ ידיעות׳ אדער ער קומט אנזאגן נײע גזירות.װי נאר דער פויקער האט זיך אין די געסלעך באװיזן און מען האט דער־הערט זײן בים־באם־רופן׳ האבן זיך די שטאט־אײגװוינער שוין געריכט אויףנײע ״בשורות טובות״...אין די לעצטע מלחמה־יארן׳ בעת דער דײטשער אכזריות׳דיקער הערשאפטאיז די גריצער ״טעלעגראפן־אגענטור״ געװארן באזונדערם אקטױו. דעמאלטהאט דער פויקער שוין נישט אנגעזאגט אזעלכע קלײנע גזירות׳ װי ױנגע־לײט דארפן זיך שטעלן צום פריזױו׳ ליציטאציעם׳ נײע שטײערן און ד״ג. דערפויקער האט געמאלדן װעגן בלוטיקע דײטשע גזירות:״בים־באם״ — די דײטשע באהערדן פאדערן 600 ײדן אויף ארבעט. דיצאל מוז זײן גרײט מארגן אינדערפרי. אין קעגנפאל װערן 60 ײדן דערשאםן״ —״בים־באם! בים־באאם \״ — צוליבן נישט צושטעלן אין דער צײט די געפאדערטעצאל ײדישע ארבעטער׳ האט מען געשאסן עטלעכע ײדן.״בים־באם״ — ײדן װערן אויפגעפאדערט צו באצאלן קאנטריבוציעם״אזעלכע און ענלעכע טרױער־ידיעות׳ האט דער פויקער פארשפרײט טאג־טעגלעך. די טעלעגראפן־אגענטורישע פויק איז געװארן א רײן־ײדישע׳ אן אנזא־גערין פון אלדאס בײז בלויז פאר אונז.מען האט זיך אבער אויך צו אזעלכע נײעסן צוגעװוינט. מען איז געװארןגלײכגילטיק צו דעם כסדרדיקן ״בים־באם״ מיט די׳ װאס אמאל ערגערע גזירותרעות.אין די ערשטע צײטן האט דער ״ספיקער״ גערופן די ײדן צו שװארצעארבעט: גראבן קאנאליזאציע־גריבער׳ שארן שנײ׳ װאשן דילן׳ שאםײ־ארבעטןאון רײניקן קלאזעטן. אלע ײדן׳ אין עלטער פון 14 ביז 45 יאר׳ האבן געמוזטצװײ טעג אין דער װאך ארבעטן. דער לוין איז געװען: קלעפ׳ בלוטיקע װונדןאון טײל מאל זענען אײניקע ײדן דערמארדעט געװארן.וואס לענגער עם האט געדויערט די דײטשע בלוטיקע הערשאפט, אלץ גרוי־304לעכער האט געהילכט דער ״בים־באם״ פרן דעם פויקער מיט זײגע טרויעריקעידיעות: ״אלע ײדן, אויך זקנים מוזן זיך צושטעלן צו דער ארבעט. אנשםאט צוױיטעג אין דער װאך — טאג־טעגלעך. דער פויקער האט אנגעזאגט אײן צרהגרעםער פון דער צװײטער: קאטארגע-ארבעט׳ רויב־קאנטריבוציעס, דערמארדע־טע׳ געטא׳ ביז מען האט דעיהערט די לעצטע בים־באמען — די ליקװידאציע פוןדער גריצער קהילה. און געשען איז דאס אין א װינטערדיקן פרימארגן. מען האטפלוצים דערהערט:בים־באאאם׳ בימ־מ־מ־ם — מארגן זעקס פרי מוזן אלע יידן׳ מענער אוןפרויען און קיגדער זיך צושטעלן אויפן מארק. יעדער האט רעכט מיט זיך צונעמען סז קילא זאכן און עסן אויף צװײ טעג. װער עס װעט זיך באהאלטן אוןמען װעט אים געפינען׳ װעט װערן דרשאםן.בים—בא־א־א־מ־מ־ם!!! א קאלטער פרימארגן.דער באפעל איז געװארן אויסגעפירט: א צוזאמענגעקנױלטע׳ אײנגעהױקער־טע ײדישע מאסע האט ציטערנדיק אפגעװארט די גריצער קאלעיקע. עס האבן זיךגעהערט שטילע זיפצן און געװײנען.און גריצר ײדן זענען אװעקגעפירט געװארן אין װארשעװער געטא.פארצײכנט: דרד דרײערחײליסדי, וואם זענען פארגאנגען אין פלאמעןצו זזײליקן זײן נאמען,זאלן בליען וױ צװײגן, װי שטאמען.ברכזז פון בלוטן זאל שטראמען.אױפגײן זאל אין זכרוןדער קלאנג פון זײערם א װארט.זזײליק די פארשניטענע יארן׳און פון טויט דאם ארט.הײליק זײערע געשטאלטן,הײליק דער חלופ און פארגאנג,אין הארץ טיף ליגט באהאלטןזײער לעצטער געזאנג.לעצטער שײטער ברענט, פלאקערטמיט א גסיסזדפלאם.אויף ערה פריש צעאקערטװעט װידער בליען מײן שטאם.שװעבן אויף מיט װאלקנס רױך,גײען אױף אין די פלאמען׳און דארט אין בלױען הויך,ברענגען צוזאמען קינד מיט מאמען.ברענגען זון און טאטעדי װונח זײ הײלןאון פון יעדער ברוםט, די געלע לאטעמיט פײער אױםשײלן,יזכור, זאל געדז^קט װערןיײ״י טױט, זײערע טרערן.306יזכוריזכור, פארגעס ניט דאס בלוט׳פארגעם ניט דעם חורבן.זע, אויף אלע װעגן איז ייד געשטארבן׳אויף אלע שטײטערם געװען דער קרבן.מיט פלאמען זײן לײב פארגאנגען,אין פײער געלײטערט געװארן.און פאר דער צײט, װי זאנגעןפארשניטן זײנע יארן.יזכור, געדענק דעם תפילח׳דיקן סוףפון דעם נע ונה װאס חאט זײן גוףמקדש געװען, צו תליח געגאנגעןמיט פסוקים לויב־געזאנגעןאויף די ליפן, ער האט פארנומעןדאם שײנקײט פון יצירחדורד אױגן פארגלײזטע, שטומע.א וועלט גײט אױף מיט גרינס, מיט בליטןאון ער, דער געטרײםטער היטערװערט פארשניטן.גאט, פארנעם זײן תפילה.פון טרױער, װאס קרײזלט זיך פון שטילע טעג.פון אלע אנונגען זאל דאם זײן דער װעג,װאם פירט צו דער תליד,?פון אלע װעגן איז דאם דער גאנג״װאם ם׳איז אים באשערט,אז ער זאל אינמיטן פון פרילינג־געזאנגפארגײן פון דער ערה...יזכור, געדענק אים אין פיבער 1עה װאם האט געמוזט א קרבן װערן.אונטער צװאנג פון קנוט גראבן גרײער307פאר אײגענע ברידער אין צער געמוזט הערןזײער עלנד פארװארלאזט געװײן,גראבן׳ גראבן די שװארצע ערהבאגראבן זײן ברודערס געבײןנאכדעם אלײן פארשניטן װערן פין דער שװערהיזכוה געדענק זײ און די ברידער־קבריםװען מ׳האט זײ אין טויזנטער פארלענדט.געקומען דער שענדער און געשענדט,און נאך קײנמאל האט די װעלטאזא צעד ניט געזען אויסגעגאםןהאט דער רוצח זײן רציחד״ געהעלטהאט דער האם׳ װען מערדערם האנט האט געשאסן....יזכוה געדענק, שרײ אוים הוידצו דער װעלט אונזער געשרײ.אזא פײן קרײזלט זיה װי דויךפון א מזבח. און ײד און זײן װײאיז דער גרײטער קרבן.אזױפיל פײנען געמוזט פארנעמען,אזויפיל שענדער געקומען אים פארשעמעןאזויפיל מיתות געשטארבן....די װענט ברענען און די כרובים שװעבןארױף הויך צום כסא הכבודדערצײלן פון פארפײניקטע לעבנסװאס זענען אומגעקומען אין כבוהאין פלאמען די בימה, דער ארוןדי װענט בויגן זיך, פאלו צונויף,ס׳נידערן מלאכים װי אויף יעקב׳ס לײטערקלײבן די פארקוילטע גופים אויףפון די פלאמיקע שײטערס.א הינה אויף מײן שטעם^טרויעריק אויף פארװארלאזטע װעגן׳דער װינט יאגט א שטרוי׳ א בלעטל.מיטן רויך איז אוועק דאם שטעטל׳און נאכדעם — קעלט׳ הארבסטיקער רעגן׳װאס באגלייט די טריט אויף די װעגן.א גרוב אין פלעד איז א הײם.דער װארצל פון פלאנצן דערנערט.צו אלעמען איז גוט די ערהנאר רוצחים האבן הערצער םון שטײן.און א גרוב אין פעלד איז א היים.די חורבות שרײען אין דער װעלט ארײן׳און די מענטשן זענען שטום.איז דאם שוױיגן העכער פון חיה׳שן געברום׳אז זײ מוזן פארנעמען אזוי פיל פײן׳חורבות שרײען אין דער װעלט אדײן.װי א מצבה שטאר ערגעץ א קוימעןאון קײן הײם איז נישטא.ערגעץ קראקעט װיסט א קרא׳צעגיםט דעם אומעט אין װײטע רוימען׳װי א מצבה שטײט ערגעץ א קוימען.פלאטערט דאם געזאנג פון מײן באבע׳װי װײסע פליגל פװ א טויב.— גאט פון אברהם — געקומען רוצחים מיט שחיטה און רויב— געקומען קברים פאר אונז גראבן׳סלאטערט דאס געזאנג פון מײן באבע•װ׳ײנט דאם תהילימל פװ מײן זייזץ׳װײנט איבער אלע פארטרערטע תפילות.אויף קידוש השם אװעק די קהילותאװ דער חלף האט פארשניטן די פרײח׳װײנט דאס תהילימל פון מײן זײדן.מערב׳ אויפן קלויסטערל דער צלם גליט.און די שול ליגט אין קויל,פון די לוחות שטרעקט דער לײב או אפן מוילקעגן די רוצחישע טריט,אויפן קלויסטערל דער צלם גליט.דאם פלומפל אויפן מארק װײנט׳מיט זילבערנע טרערן.געקומען פײנט דעם ױם־טוב שטערןמיט הערצער פארקילט, פארשטײנט.דאם פלומפל אויפן מארק װײנט.פליםט דאם טײכל זײן װײטן װעג׳הײנט פונקט װי אלעמאל.טראגט אױב בשורות צו דעם טאלקומט דערציילן פון פארשניטענע טעג.פליםט דאם טײכל זײן װײטן װעג.פארלאזן ס׳שטעטל, פוםטע גאםן,אלץ איז װיםט און חרוב,פון ערגעץ װאנדערט נאד א קרובגעהילט אין גרויל׳ געדעקט מיט האסן.אין פארלאזן שטעטל, אויף פוסטע גאםן.קברים, קברים, אומעטום.דער בית־עולם איז גרעסער געװארן.די פרײד פון אזוי פיל יארןליגט איצט וױ א לאם געקוילעט שטום.קברים״ קברים אומעטום.יוט־טופ׳ התונות, וזו־פה־שטאנגען —דאס שטעטל גײט א קאראהאהאיצט װײסן מתים שויו דעם סוהאז אלץ איז שויו פארגאנגען —ױם־טוב התונות׳ חופה־שטאנגען.די קיגדערשע פרײה ם׳געלעכטעראיז געקומען דער שונא שעכטן.עס האט נאך געבליט ערשט נעכטןאון הײנט — גרויע מאמעס׳ פארשעמטע טעכטער...שטומט די פרייה טרערט ם׳געלעכטעהדער שבת איז אװעק׳ אװעק׳װי מערב־װאלקנדלעך מיטן װינט.געקומען דער שונא אװ צינדטאין שבת־לײכטער די שרעק...דער שבת איז אװעק׳ אװעק...ױם־טובים אונזערע׳ פיל באגערטע׳װאס האבן מיט פרײד די טעג גענערט זװאלגערן זיך איצט אין גריבער׳װען ס׳לעבן ארום ליגט צעשטערט.ױם־טובים אונזערע פיל באגערטע.פםח — ױם־טוב פון פרײהײט,די טישן האבן געפיגקלט מיט וױין און ליכט.אליהו׳ מיט אבל׳דיק געזיכטאין פוםטע שטיבער איצט גײט׳פםח — יום־טוב פון פרײהייט.שבועות — ױם־טוב פון שניט׳דאם גרינס בליט און העלט אומעטום.נאר דער אקדמות־ניגון איז שטוםאװעק אויף פארבלוטיקטע טריט...שבועות — ױם־טוב םון שניט.םוכות — ױם־טוב פוז אײנזאמלעןדאס גערעטעניש פון פעלדער.און די ײדן, װי חױת אין װעלדער׳אין מנינים אבלים זיך זאמלען —םוכות — ױם־טוב פון אײנזאמלען.שמחת־תורה — פרײדיקער טאג,שמחה פון װיסן׳ טאג פון גײםט.נאר ערגעץ א מאמע קריעה רײםט׳און אויף אלע בײמער בליט די פלאג —שמחת־תורה — פריידיקער טאג.און דער םגי־נהור אויף פוסטע גאסן גײט׳טאפט זײן װעג׳ פאלט אין גריבער.ער װײם ניט, אז אלץ איז שוין פאראיבער׳א קעלט פון חורבות װײט׳דער סגי־נהור אויף פוםטע גאםן גײט..די לבנה שײנט׳ ם׳לײכטן שטערן׳צעגיסן אויף אלץ א זילבערנעם שײן.ניטא װער ם׳זאל מחדש די לבנה זײן,ניטא װער ס׳זאל פון בראשית קלערן.די לבנה שײנט,. ס׳לײכטן שטערן.שאול מאלץ412גריצער ײדן אין דער גארער װעלט (טעטיקײט פון דילאנדםמאנשאפטן־קאמיטעטן)גאלדפארב/פאריזדי עמיגראציע פון גריצער ײדן קײן פראנקרײרדי אויסװאנדערונגען פון גריצער ײדן קײן פראנקרײך, זענען פארגעקרמען אין דרײ תקופות: פארן ערשטן װעלט־קריג, אװ די יארן פון נאך דערצװייטער װעלט־מלחמה.אין דער ערשטער תקופה, איז דער אלגעמײנער עמיגראציע־שטראם, פוןפוילן קײן אמעריקע און אין די מערב־אײראפעאישע לענדער, געװען א גאנץקלײנער. טראץ דעם, װאס די ײדן האבן געליטן פון אפטע רדיפות און די מער־הײט האט געלעבט אין ארעמקײט, האבן זײ בעםער געװאלט פארבלײבן אין דיאלטע היימען אײדער נעמען דעם װאנדער־שטעקן און פרװון זוכן נייע גליקןאין פרעמדע אומבאקאנטע לענדער.צװישן די, װאס האבן אבער דעצידירט אױסצװואנדערן, זענען געװען אסך, װאם האבן גע׳חלומ׳ט שנעל רײך צו װערן און אויך אזעלכע, װאם פאליטישעאון פערזענלעכע סיבות, האבן זײ געצװונגען שנעל צו פארלאזן זײערע הײמען.אין דעם פעריאד זענען סך־הכל אײניקע משפחות ארויםגעפארן פון גריצע קײןפראנקרײך.אין דער צװײטער תקופה, 39—1918, סםעציעל ביזן יאר 1930, האט זיךפארפילפאכיקט די אויסװאנדערונג פון גריצער ײדן קײן פראנקרײך. צוליבפארשידענע סיבות, האט די ײדישע יוגנט דעמאלט געזוכט נײע הײמען. זײ איזשװער געווען צו לעבן אין דעם אנטיםעמיטישן פוילן, וװ עס האט געהערשטדער פילםודםקי־רעזשים און ײדן זענען גערודפט געװארן. שפעטער, װען איןדי הויכשולן איז אײנגעפירט געװארן דער באװוסטער נומערוס־קלאוזוס, איזדעם יידישן סטודענט זײער שװער אנגעקומען פארצוזעצן זיין סטודיום. אויךדער ײדישער אדבעטער האט פיל געליטן. דער װירטשאפטלעכער באיקאט האטגורם געװען צו ארבעטסלאזיקײט. אט א די און אבדערע גזירות האט אויך גע־װירקט אױף דער גריצער ײדישער יוגנט, װאס האט עמיגרירט אין אנדערעלעגדער און אויך קײן פראנקרײך.די גדעסטע צאל ײדישע עמיגראנטן פון גריצע זענען אנגעקומען קײןפראנקרײך אין די לעצטע יארן פון פאר דער צװײטער וועלט־מלחמה.אין דער צײט זענען די פוילישע אנטיםעמיטן געװארן שטארק חוצפהדיק.היטלערם הערשאפט אין שכנות׳דיקן דײטשלאנד האט די פאליאקן געמוטיקט —313ײדן האבן דעמאלט כםדר געלעבט אין שרעק. אין דער זעלבער צײט האבן ײדןאין פראנקרײך גענאםן פון אלע דעמאקראטישע געזעצן. אויך די לעבנם־באדיב־גונגען פון די ארבעטנדיקע זענען געװען באדײטנדיק בעסערע װי אין פוילן.װעגן ײדן־רדיפות האט מען אין דעם לאנד דעמאלט גארנישט גװוםט.אין דעם פעריאד זענען 34 ײדישע משפחות פון גריצע געקומען קײןפראנקרײך.װי נאר עס האט זיך אין פוילן אנגעהויבן דער צװײטער װעלט־קריג האבןגריצער ײדן אין פראנקרײך פארשטאנען, אז זײער גורל איז ענג פארבונדן מיטןגורל פון אלע ײדן און מיטן גורל פון גאנצן לאנד.א סך גריצער ײדן האבן זיך טאקע פרײװיליק אנגעשלאםן אין דער פראנ־צויזישער ארמײ, װאס האט אין אנהויב, אזוי העלדיש געקעמפט קעגן די היטלע־ריסטישע חײלות. אפילו נאך פראנקרײך׳ס קאפיטולאציע האבן גריצער ײדן זיךאקטױו באטײליקט אין דער אונטערגרונט־באװעגונג און אױך אנטײלגענומעןאין די פארטיזאנער־קאמפן, קעגן דעם דײטשן אקופאבט.א םך פון גריצער ײדן, װאס זענען דעמאלט פארשיקט געװארן אין פאר־שידענע ערטער, זענען דערמארדעט געװארן דורך די נאציס. די גריצער ײדן,װאס זענען לעבן געבליבן, האבן עס צו פארדאנקען די פרײנטלעכע און הומאני־טארע מיטהילף פון דער פראנצויזישער באפעלקערונג.נאך דײטשלאנדס קאפיטולאציע האבן די לעבן־פארבליבענע גריצער ײדןאויפסגײ אנגעהויבן לעבן. אויך די דעפארטירטע זענען צוריק אהײמגעקומען.געקומען.אין דער צײט האבן זיך אין פראנקרײך באװיזן אײניקע, נאר־װאס אײנ־געװארצלטע ײדן פון גריצע. צװישן די נײ־אנגעקומענע עמיגראנטן האבן זיךגעפונען אזעלכע, װאס האבן נישט געקאנט פארבלײבן אין דעם נאכמלחמהדייקןפוילן, װו יעדער שפאן ערד איז דורכגעװײקט מיט ײדיש בלוט. טײל גריצערזענען געקומען קײן פראנקרײך צו זוכן א פאמיליע־מיטגליד אדער זיך פאראײ־ניקן מיט דער משפחה.הײנט געפינען זיך אין פראנקרײך אן ערך 45 ײדישע משפחות פון אונזעראמאליקער גריצע.זי. קוליאדי אויפטוען פון ל. ל״־פארײן אין ארגענטינע אין די יארן 1953-45נאכן לעצטן חורבן זענען צו אונז דערגאנגען טרויעריקע גרוםן פון אונ־זער חרוב־געװארענער הײם גריצע.דעמ צוױיטן דעצעמבער 1945 האבן זיך די גריצער לאנדסלײט פארזאמלט314אין זאל פון דעם פוילישן פארבאנד און עם איז אויםגעװײלט געװארן א פאױ־װאלטונג פון די פאלגנדיקע חברים: װ. קוקולקא — פארזיצער, זלמן מעסינגער —װיצע־פארזיצער, לײבל קוליא — סעקרעטאל, רפאל בראן, חײם פײערטאג —קאםירער ,און פארװאלטונגס־מיטגלידער: ל. באקסער, חײם גאלדבערג, נ. ארט־מאן, מ. שולץ, א. פרידמאן און ח. ל. בראמבערג. די פארװאלטוגג חאט זיך פאר־פליכטעט אויסצופירן צװײ אויפגאבן: אויפזוכן די געראטעװעטע גריצער ײדןאון צו העלפן די אלע, װאס נויטיקן זיך אין פינאנסיעלער אונטערשטיצונג. מירהאבן זיך דעמאלט געװאנדן צו פארשידענע ײדישע אינסטיטוציעס, זײ זאלןאונז צושיקן רשימות פון די אפגעראטעװעטע ײדן. די ערשטע רשימה האבןמיר באקומען פון ״דזשאינט״. מען האט זיך טאקע דערװוםט פון עטלעכע גריצערװאם האבן געלעבט אין שװעדן און זענען אפגעראטעװעט געװארן א דאנק דעםאינטערנאציאנאלן רויטן קרײץ.מיר האבן זײ באלד ארויסגעשיקט הונדערט דאלאר, שפײז־ און קלײדער־פעקלעך. אין חודש מערץ 1946, האבן מיר דערהאלטן דעם ערשטן בריװ פוןםוילן. די גריצער ײדן האבן אונז געשילדערט דעם חורבן־גדיצע און בײגעלײגטא רשימה פון 200 לעבנגעבליבענע לאגדסלײט. נאכן דערהאלטן דעם בריוו, האבןמיר זײ באלד ארויסגעשיקט זעכציק קילאגראם שפײז. דערהאלטנדיק פון זײ אבאשטעטיקונג און דאנק־ברױו האבן מיר אנגעהױבן קײן גריצע רעגלמעסיק א־רויםשיקן פעקלעך מיט שפײז, קלײדער און װעש, נאכהער האבן מיר זיך דער־װוסט״ אז די לעבנגעבליבענע גריצער ײדן װוינען אין פארשידענע פוילישעשטעט. װעלנדיק האבן מיט יעדן אײנעם באזונדער א ברױולעכן קאנטאקט,האבן מיר אגאנסירט אין דער ײדיישער צײטונג ״דאס נײע לעבן״, װאס איז דער־שינען אין לאדזש. אין דער מודעה האבן מיר געבעטן אלע גריצער, װו נאר זײגעפינען זיך, אז זײ זאלן זיך װענדן צו אונזער ל. ל.־פארײן און שרײבן איןװאם זײ נויטיקן זיך.װי נאר די מעלדונג איז פארעפנטלעכט געװארן אין דער צײטונג, האבןזיך א סך גריצער געװאנדן צו אונז, מען זאל זײ ארויסהעלפן מיט געלט, שפײז,קלײדונג און אויך שאפן עמיגראציע־מעגלעכקײטן ארויםצופארן פון פוילן, װוטאג־טעגלעך זענען נאך די על־פי־נס אפגעראטעװעטע שארית־הפליטה־ײדן גע־מארדעט געװארן אויף די פוילישע װעגן, באנען, און אין שטובן. די אלעװאם האבן געבעטן שטיצע איז ארויסגעשיקט געװארן פעקלעך. אונזער קאמי־טעט האט זיך.באמיט צו קאנען באקומען ארײנפאר־דערלויבענישן פאר אוגזערעלאנדסלײט. צום גרױםן באדויערן האבן מיר זיך אנגעשטויםן אויף גאר גרויםעשװעריקײטן. דאס עמיגראציע־געזעץ האט צונישט־געמאכט אלע אונזערע פלע־נער. בלויז פאר צװײ משפחות איז אונז געלונגען צו באקומען ארײגפאר־וױזעםקײן פאראגװײ. אױך דאס ד,אט אונז-אפגעקאםט א באז־ײטנדיקע סומע.װען מען האט דערהאלטן א ברױו פון לאדזש, אז די גריצער ײדן װילןדורבפירן די עקםהומאציע פון די צװײ הונדערט ײדישע קדושים, װאס זענעןדורך די גאצישע בעםטיעם באגראבן געװארן לעבעדיקערהײט אין דעם דאדןכינאװ/ נעבן גער׳ האבן מיר זײ ארויסגעשיקט סס2 דאלאר.נאך דער פראקלאמירונג פון מדינת ישראל, דערװיסו מיר זיך, אז א םךגריצער ײדן פון די די. פי.־לאגערן אין דײטשלאנד און פוילן האבן עולה געװעןקײן ישראל. אונזער קאמיטעט האט זיך דערװוסט זײערע אדרעסן און יעדן אײ־נעם, װאם האט נאר געבעטן הילף (אפילו אזעלכע לאנדסלײט, װאם װוינען שויןלאנגע יארן אין לאנד). האט מען ארויסגעשיקט שפײז־פעקלעך. אויך דער גרײצער לאנדסמאנשאפט־קאמיטעט האט באקומען 200 פונט צו צעטײלן די נויט־באדארפטיקע ײדן פװ גריצע.אונזער ל. ל־פארײן האט אויך געזאמלט, בײ גריצער ײךן אין ארגענטינעבאדײטנדיקע געלט־םומעם, װאס זענען צעטײלט געװארן פאר פארשידענעגעזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און הילפם־איגםטיטוציעם: ײדישע שולן, פארן יז־כור־בוך פון די דרוקער־ארבעטער אין פוילן, פארן געטא־מאנומענט אין װארשע,פארן זיבן־מיליאן־קאמפײן, פארן יער הערצל, ״מגן דוד אדום״ און אנדערעאינסטיטוציעם.יעדעס יאר ארדענען מיר אײן אזכרה־אװנטן בײ דעם מאנומענט, װאסאונזער קהילה האט אויפגעבויט אויפן בית עלמין לזכרון די זעקס מיליאן קדושים.אונזער קאמיטעט האט אין יאר 1948 ארויםגעגעבן א בױלעטין אין װעל־כן די גריצער לאנדסלײט האבן פארעפנטלעכט זײערע זכרונות.מיר ארדענען אויך אײן ארטיסטישע אװנטן, אויספלוגן (אין דער ארטװו עם וװינען אונזערע לאנדםלײט די ברידער און שװעםטער פרײטאג) קאלעק־טױוע באזוכן אין טעאטער און קינא. דאם אלץ װערט געמאכט בכדי אדורכצופירןדי געלט־קאמפײנען, װאם באצװעקן צו העלפן אונזערע לאנדסלײט.אין יאר 1945 האבן מיר אויף א םילװעםטער־אװנט געזאמלט סס80 פעזעס.אין יאר 1947 װערט געזאמלט ס1 טויזנט פעזעס. אין יאר 1950—10 טױזנט פעזעס.אין יאר 1954 זענען מיר געפארן אויף אן אויספלוג אין דעם פאלװארק פוןדי גריצער ײדן: די ברידער און שװעסטער פײערטאג. דעמאלט איז געזאמלט גע־װארן צען טויזנט פעזעם. מיר האבן אויך צונויפגעזאמלט נײע און אלטע קלײדעראװ װעש. דערהאלטנדיק דעם ערשטן גרום פון אונזער ל. ל. אין ישראל, אז זײהאבן באשלאםן ארויםצוגעבן א יזכור־בוך׳ האט אונז די ידיעה אלעמען פרײדיקאינערראשט. מיר האנן זײ נאלד נאגריסט און געגרינדעט א ספעציעלן קאמי־116טעט, װאס האט באלד אפגעדרוקט אן אויפרוף און צעשיקט צו אלע לאנדסלײט.אונזער קאמיטעט האט זיך באשטײערט פארן בוך מיט דער באדײטנדיקער סומעפון טויזנט פונט.אין דער פארװאלטונג פון גריצער • ל. לדפאריױ געהערן פאלגגדיקעפערזאנען: זלמן מעסינגער — פארזיצנדער, אברהם לײבל קולא — װיצע־פאר־זיצנדער, םעקרעטאר — לײבל קולא, קאסירער — חיים פײערטאג׳ פארװאלטונגסמיטגלידער: הײמ גאלדבערג, ר. ברוין, ל. באקסער, דוד שװער און ח. לײזערבראמבערג. בוענאס רײרעס, דעם צ־טן אקטאבער 1953גריצער לאנדםלײט אין בוענאם אײרעס בײם סינזבאלישן קברפון די זעקס מיליאן ײדן317שאול מאלץדי גריצער לאנדםמאנשאפט־ארגאניזאציע אין אמעריקעדי ״גריצער לאנדםלײט םאסײטי׳/ װי זי ווערט אנגערופן אין אמעריקע,איז ארגאניזירט געװארן אין 1921 מיט 15 גרינדונגם־מיטגלידער. אין דעם יאראיז אונזער לאנדםמאן יאנקל גאלדבערג געפראן אויף א באזוך קײן גריצע. װעןער איז צוריקגעקומען קײן נױ־יארק האט ער צו זיך פארבעטן אין רעםטאראן,אײניקע גריצער לאנדסלײט, פאר װעמען ער האט געשילדערט די גרויםע נויטאון ארעמקײט פון די ײדן אין גריצע. ער האט באטאנט, אז די גריצער ײדןדארפן האבן אן אדרעס, װוהין זיך צו װענדן נאך שטיצע. עס דארף זײן אןארגאגיזאציע צו װעמען מען זאל קאנען שרײבן. אן ארגאניזאציע קאן מער אויפ־טאן װי יחידים.מען דארף װיסן, אז אין פוילן איז דעמאלט געװען א גרויסע אינפלאציע.עם איז געװען באלד נאך דער סאװיעטיש־פוילישער מלחמה. די מארקן זענעןדעװאלואירט געװארן. דאס געלט האט נישט געהאט קײן גרױםן װערט. די נויטאון דחקות צװישן די גריצער ײדן איז געװען זײער גרוים. די שטאט־קאמיטעטןאין גריצע, וױ: דער ״לינת הצדק׳/ ״מעות־חיטיך/ ״בית לחם״ און אנדערע הא־בן אפילו נישט געהאט קײן אדרעם, װו זיך צו װענדן נאך הילף. די 15 ״גריצערלאנדםלײט האבן באשלאסן צו גרינדן די ״גריצער סאסײטי״.עס האט נאך דעמאלט געלעבט דער ה׳ קראנענבערג, װאם האט מיט אםך איבערגעגעבנקײט געהאלפן אין דער ארגאניזירונג פון דער סאםײטי.די צילן פון דער סאסײטי זענען געװען: צו שאפן א נויט־פאנד, בכדיצו שטיצן די ײדן אין גריצע און אויך ײדישע אינםטיטוציעס אין אמעריקע,אפהאלטן רעגולערע זיצונגען צװײ מאל אין חודש.פון די ערשטע טעג, פון דער גרינדונג ביז הײנטיקן טאג, זענען פארגע־קומען א םך װעלט־געשעענישן. אין דער תקופה פון דער צװײטער װעלט־מל־חמה זענען אומגעקומען כמעט אלע ײדן פון גריצע. די ״גריצער סאםײטי״ איזגעװארן און געבליבן אן אדרעס פאר די לעבנגעבליבענע גריצער. אין אלע לענ־דער. אין דער ארגאניזאציע שליםן זיך אן מיטגלידער פון צװײטן דור גריצער,װאם זענען געבױדן אין אמעריקע. און פליטים פון די קאנצענטראציע־לאגערוװאם האבן זיך געראטעװעט און געקומען קײן אמעריקע. עס האט זיך דעריבעראנגעהויבן מערקן א גדױסע אויפלעבונג אין דער ארבעט פון די גדיצער לאנמדלײט.318אין די אלע יארן, װאם די גריצער םאסײטי עקזיסטירט האט זי זיך אפ־גערופן אויף אלע װענדונגען פון די גריצער הילפם־קאמיטעטן.פאר מיר ליגט איצט דער ארכױו פון אלע ברױו, װאם די גריצער הילפם־קאמיטעטן האבן געשריבן אין משך פון די אלע יארו ביז 1939. געזאמלט אוןאויפגעהאלטן דעם ארכיװ האט יעקב מאלץ, דער לאנג־יאריקער םעקרעטארפון דער גריצער סאםייטי.דער ארכױו קאן אײנגעטײלט װערן אין די פאלגנדיקע קאטעגאריעס:1) װענדונגען גאך הילף פון בית־לחם, לינת הצדק־קאמיטעטן. זײ בעטןקלײדער, שפײז און מעדיקאמענטן פאר ארעמע, װענדונגען פון בית יעקב־שול,און פון יחידים, װי: רבי אונגיםר און אנדערע.2) קבלות און דאנק־ברױו פאר דער הילף.3) ליםטעם מיט נעמען פון די מענטשן צו װעלכע מען האט אױםגעטײלטדי הילף. בײ יעדן נאמען איז דא אן אונטערשריפט פון די, װאס האבן באקומעןדי הילף און א פינגער־אפדרוק פון די, װאס האבן נישט געקאנט שרײבן.4) פארבעטונגען, שנה־טובה׳ם, אויפרופן און מודעות.5) יערלעכע פינאנסיעלע באריכטן פון די קאמיטעטן.די דאקומענטן קאנען אפשר פאר דעם שטרענגן געשיכטע־פארשער זײןנישט מער ווי נעמען פון מענטשן און טרוקענע ציפערן. אבער פאר אונז מיינטדאם א סך מער. יעדער נאמען פון א הילפם־אפנעמער האט דערמאנט אין אמענטש מיט א צעװײטיקט הארץ, מיט פארטרערטע אויגן. און באקומען פון לינתהצדק פאר יעדן קראנקן, װאס האט אומזיסטע מעדיצינישע באהאנדלונג אוןרעצעפטן — איז דאם געװען װי א ליכטיקער שטראל אין זײערע האפענונגס־לאזע טעג. דאס זעלבע איז אויך מיט די ליםטעם פון בית לחם. יעדער נאמעןביי װעלכן עס איז פארצײכנט געװארן, אז ער האט באקומען 50 פװט קארטאפלאון עטלעכע פונט מצד״ שרייט דאם צו אונז מיט דעם יאמערלעכן געשריי פוןנויט און דחקות. און אלע ברױו, װאס אפעלירן נאך הילף שרײען אויס די שרײ־בער זייערע גרויסע יאמערלעכע געשרײען פון נויט און װײטיק...אט איז אן אױםצוג פון אזא ברױו, ארויסגעשיקט פון גריצער לינת־הצדק דעם 5.1.37 און אונטערגעשריבו פון די פאלגנדיקע: (אויף לינת הצדק־דרוק־פאפיר און באגלײט מיטן סטעמפל פון לינת הצדק).פרעזעס: מאיר ירחמיאל מאלער.סעקרעטאר: אהרן ױדל פרידמאן (דערמארדעט דורך די נאצים).קאסירער: בערל אמבאראס.פרעזעם פון רעװיזיאנם־קאמיםיע שלמה האמער.אװ דאם איז דער נוסח:319...זײט איר דער גוטער משיח, װאם מיט אײער אױסגעהארעוועט געלט,װעט איר װערן דער מלאך־רפאל און הײלן פופציקער ײדישע ארעמע, קראנ־קע קינדער. זאל אונזער הײם געבעט פאר די ארעמע, קראנקע קינדער ארײנגײןאין אײערע אױערן.אין יאר 1935 האט זיך׳ בײ דער סאסײטי ארגאניזירט א פרויעךאפטײלונגװאס האט מיטגעהאלפן זאמלען באדײטנדיקע געלט־סכומים. די הילפס־אקציעהאט געדויערט במשך דער גאנצער צײט פון די מלחמה־יארן. יעדער איינער,װאס האט זיך גענויטיקט אין הילף, האט זי באקומען.אין די יארן 39־1938 װערן די בקשות נאך שטיצע מער הארצרײסנדיקעראון די םיבות זענען אלעמען באקאנט. עס איז געווען דער אויפשװונג פון היט־לעריזם. און אויך פוילן איז שטארק באאײנפלוסט געװארן פון דעם בלוט־דור־שטיקן אנטיסעמיטיזם. דער פועל ױצא איז געװען, װאס די ײדן אין פוילן זענעןשטארק פארארעמט געװארן.די גריצער סאסײטי האט זיך אויף די אלע װענדונגען אפגערופן. עס האטאויך שטארק ארױםגעהאלפן דער גריצער דאקטאר, װאס האט זיך אין אנהויבפון די מלחמה־יארן באזעצט אין אמעריקע.עם דארף אויך דערמאנט ווערן, אז אין אנהויב פון די דרײםיקער יארןאיז געװען אויף באזוך אין אמעריקע דער חשובער גריצער רב זצ״ל. די גריצערלאנדםלײט האבן אים אויפגענומען װי עס פאסט זיך פאר אזא חשובן גאסט.װי אזוי האבן די גריצער לאנדםלײט רעאגירט אויף די אלע בקשותז ביז1938, ד. ד״ ביז משה קלײנמאנס טויט׳ האט די גריצער סאסײטי געשטיצט דיאלע קאמיטעטן מיט א סומע פון 3 ביז 4 הונדערט דאלאר יערלעך. װען משהקלײנמאן איז געלעגן אויף דעם טויטן־בעט, האט ער געבעטן פון מאיר רובין,א פארפליכטיקונג, אז די גריצער םאסײטי װעט װײטער פארזעצן איר הילפס־ארבעט. מאיר רובין האט דאס אים הײליק צוגעזאגט. און די סאםײטי האטאויםגעפירט די צװאה פון משה קלײנמאן און געזאמלט געלט פאר די נויט־לײ־דנדע אין גריצע. אין ארכיװ זענען דא ברױו ביז אינמיטן פון יאר 1939 און נאךדעם איז געװארן שטיל... אלץ איז אזוי גרויליק פארשניטן געװארן.דער רוב פון די גריצער לאנדםלײט אין אמעריקע זענען ארבעטער. טראץדעם האבן זײ געזאמלט אין יענער צײט ריזיקע סומעס. די גריצער סאםייטיהאט אנגעװענדעט די פאלגנדיקע מיטלען צו שאפן דאם געלט:1) דורך אנפירן מיט טאטער־בענעפיםן.2) פארקויפן מתנה־פעקלעך (פעקעדזש פארטיס).3) באשטײערונגען פון יחידים.אין 1945, צום םוף פון דער מלחמה, האט זיך באנײט די רעליף־טעטיקײט320אױף א גאר גרויםן מאסשטאב. מען האט באדארפט העלפן די נױטלײדנדע לאנתדלײט אין די לאגערו און אין די טראנזיט־לענדער. מען האט געשיקט פעקלעךמיט שפײז און קלײדער צו יעדן׳ װאס האט עם נאר פארלאנגט.מיט ד״ר זאמעדשטײן בראש. אין קאמיטעט האט אויך באלאנגט אונזער גריצערלאנדסמאן מארק ביטעד.די גריצער סאםײטי האט דעמאלט פאררופן עטלעכע םפעציעלע זיצונגען,בײ װעלכע עם איז געשאפן גװארן א סומע פון ארום 16 הונדערט דאלאר. מעןהאט דאם געלט מיטגעשיקט מיט מארק ביטער קײן גריצע, ער זאל העלפן אײנ־ארדענען די געראטעװעטע ײדן, װאם האבן זיך אומגעקערט קײן גריצע נאכןחורבן. אבער צום באדויערן איז, לויט די לעצטע ידיעות, נישט געלונגעו איינ־צוארדענען אונזערע לאנדםלײט אין גריצע, װו די רוצחים האבן אומגעבראכטאונזער ליבע גריצער יידן. זאל דאם בוך ״מגילת גריצע״ זיין דער מאנומענטנאך אונזערע טײערע גריצער ײדן, װאס האבן מקדש השם געװען. זאלן זײערענעמען דערמאנט װערן מיט קדושה. ה׳ ינקם דמם.אין 1946 איז געװען אין אמעריקע דער קאמייטעט פון די פוילישע יידןדי פארװאלטונג פון גריצער ל. ל.־פארײן אין ארגענטינעזיצנדיק פון רעכטס אויף לינקס : חײם פײערטאג (קאסירער), לײבל קולא (סעקתגטאר),זלמן מעסינגער (פארזיצער/ אברהם פרידמאן (װיצע־פארזיצער). שטײענדיק פון רעכטס:חײס לײזער בראמבערה רפאל בראי4 לײזער באקסעה דוד שמעה ס׳פעלט: חײם גאלדבערג321גריצער קאמיטעט אין פאריזפון לינקס אויף רעכטס; אברהם גאלדפארב, רחל לענגא, יהושע ראכפעלד, פערל פינט,דוד מילער, שלמה גאלדבערג.־ז־א גרופע פון די מ. ב. ג. ב. פון קענזעס־סיטי, מיזורי(מאגעלניצע, בלענדױו, גריצע, ביאלע)זיצנדיק פון רעכטס אויף לינקס: מה און מרס. בען בעוקער, חיה ביטנער, יעקב לערנער,אברהם מערקעה מרם. און מה לואי װײנטרויב, מרס. סעם װײנטרויב.2־טע רײע פון לינקס צו רעכטס: איזי בעקעה שמואל שװארץ, בערל ביטנעה טויבעלערנעה פרץ לערנער, אסתר לערנעה מרס. י. פיטעל, סעם װײנטרויב3־טע רײע פון רעכטס צו לינקס: מר סקאלקי, יעקב סטאלאװעה מה און מרס. מאדיסקוירץ, בען לערנעה משה לערנער, יעקב פיטעל, מה אײבראמס.32212־יעריקע טעטיקײט פון ״ארגון ױצאי גרױיץ בישראל״(פאריין פון גריצער לאנדםלײט אין ישראל)הילפם־אקציעם פאר מלחמה-פליטים פון גריצעפאר דער אפיציעלער גרינדונג פון אונזער פארײן׳ האכן אײניקע לאנדס־לײט, פון צײט צו צײט, געזאמלט קלײנע געלט־סכומים פאר גריצער ײדן, װאםזענען אגגעקומען אין לאנד.אין די מלחמה־יארן 42*1943, האבן א גרופע לאבדסלײט אין ארץ־ישראלדערהאלטן ברױו פון גריצער, װאם האבן בשצתו געלעבט אין ראטנפארבאנד.אין די בריװ איז געשילדערט געווארן דער מצב פון די גריצער פליטים און גע־בעטן הילף פאר זײ. דאס איז געװען דער ערשטער גורם, אז מיך זאלן זיךצוזאמענטרעפן און באהאנדלען די טרויעריקע לאגע פון די גריצער פליטים,װאם געפינען זיך אין פארשידענע לענדער און אויך אין רוסלאנד. אויף דערערשטער באגעגעניש איז באשלאםן געװארן צו גריגדן אן אפיציעלן אירגון, אוןארגאניזירן א ברײט־פארצװײגטע הילפס־אקציע אין ראמען פון די דעמאלטיקעפארהעלטענישן.דער דאזיקער באשלוס איז באלד אנערקענט געװארן פון כמעט אלעגר׳יצער אין לאנד אלס גאר נױטװענדיקער, און עטלעכע געזעלשאפטלעכע אוןצױניסטישע עםקנים פון גריצע האבן זיך אפילו אקטױו מיטבאטייליקט ביי דעררעאליזירונג פון דעם פלאן.םך הכל אײניקע װאכן נאך דער אויבנדערמאנטער באגעגעניש, דעם 2־טןאקטאבער 1943, איז אין לאקאל פון ״התאחדות עולי פולין״ פארגעקומיען דיערשטע אפיציעלע גרינדונגס־פארזאמלונג פון אונזער לאנדסמאנשאפט. איןדער פארזאמלונג האבן זיך באטײליקט פאלגנדיקע גריצער לאנדםלײט: א.גרינפארב, גרינפארב בתיה, ש. מ. קעטלער, י. לענגא, ד. יעקוב, א. רעכטמאן,ש. בראן, װ. קולא, ד. פריידנבערג, ל. הערשבערג, מ. הערשבערג, יעקב רינ־קעװיטש, זײן פרוי גניה רינקעװיטש, א. ראפאפארט, ש. גאדבערג, א. לענגא,ה. צדוק, א. שולזינגער, מ. אײזנבערג, ראזנבלום־סאשקאװיטש און אנדערע.נאכן באהאנדלען אײניקע אקטועלע פראגן, און דער עיקר די לאגע פון דערגריצער שארית הפליטה, װאם געפינט זיך אין דער פרעמה האבן מיר באשלאסןצו גרינדן אן אפיציעלן ״אירגון ױצאי גרוײץ״ מיטן צװעק צו שטיצן אין ערשטעררײ אלע נויטבאדערפטיקע גריצער לאנדסלײט, װאס געפינען זיך אין פארשידענעלענדער און אפילו אויך ארעמע גריצער, װאס װוינען אין ארץ־ישראל. בכדי צורעאליזירן די אקציע, איז באשלאסן געװארן, אז יעדער ארץ־ישראל׳דיקער323לאנדםמאן דארף זיד באשטײערן מיט א גרעםערער שפענדונג. יעדערארגוךמיטגליד מוז זיד אויד פארפליכטן צו א געװיםן חודש־אפצאל פאר דערארגאניזאציע.אויף דער פארזאמלונג איז אויםגעװײלט געװארן א פארװאלטונג פון פאל־גנדיקע פערזאנען: א. גרינפארב, װ. קולא, ג. רינקעװיטש׳ א. לענגא און ש. מ.קעטלער, אין דער רעװיזיאנם־קאמיסיע זענען אויםגעוױילט געװארן: ש. בראון,א. רעכטמאו און ד. פרײתבערג.די נײ־אויםגעװײלטע פארװאלטונג האט דערפאלגרײד דורכגעפירט אײני־קע הילפם־אקציעס. אין דער צײט האט די פארװאלטונג באשלאםן צו גרינדןםניפים פון ״ארגון ױצאי גח־ײץ״ אין ירושלים און חיפה. בכדי צו רעאליזירןדעם באשלום איז דער ה׳ י. רינקעװיטש דעלעגירט געװארן צו פארן קײןירושלים און פרוי געניע רינקעװיטש מיטן ה׳ ש. מ. קעטלער און בתיה גרינפארבהאבן זיך פארפליכטעט צו ארגאניזירן דעם םניף אין חיפה. די גריצער לאנדם־לײט אין חיפה האבן טאקע פאזיטױו אויפגענומען דעם פארשלאג און אויף דערגרינדונגם־פארזאמלונג איז געזאמלט געװארן 15 פונט. אויםער דעם האבו אלעזיד פארפליכטעט צו צאלן דעם חודשלעכן מיטגלידם־אפצאל.נאכן גרינדן פון די םניפים האט די ארגון־לײטונג נאד מער אקטױויזירטאיר ארבעט. עס איז דעמאלט באשלאםן געװארן זיך צו פארבינדן מיט די גריצערײדן אין אויסלאנד. טראץ דעם, װאם עם האט געבושעװעט די שרעקלעכע מלחמהאון מען האט זיך אנגעשטויםן אויף אומגעהויערע שװעריקײטן, איז נישט גע־קארגט געװארן קײן צײט און מי, בכדי זיך צו דערװיםן וועגן דעם גורל פון דיגריצער ײדן, װאם צוליב דער מלחמה און די דײטשע פארפאלגונגעו זענען זײאגטלאפן אין פארשידענע לענדער און םפעציעל קײן רוםלאנד. נישט אלע אונ־זערע באמיאונגען זענען אבער געװען דערפאלגלאז: דעם 15.2.43 האט די פאר־װאלטונג ארויםגעשיקט א טעלעגראמע צו דעם רעדאקטאר פון דער ײדישערצײטונג ״אײניקײט״, װאס איז דערשינען אין מאםקװע. דורך דער צײטונג האבןמיר זיך געװאנדן צו אלע גריצער פליטים, װאם לעבו אין ראטנפארבאנה זײזאלן אונז שרײבן אין װאם זײ נויטיקן זיך. זײענדיק איבערצײגט, אז אלע ענט־םערם װעלן זײן, אז זײ דארפן הילף, האבן מיר אנגעהויבן זאמלען געלט אוןדערװײל פארגעזעצט די טאג־טעגלעכע ארגאניזאציאנעלע ארבעט. די פארשידנ־ארטיקײט פון דער ארבעט האט געפאדערט, אז די פארװאלטונג זאל זיך אפיציעלקאנםטיטואירן: דעם ס2־טן נאװעמבער 1943 איז אויף א פארװאלטונגס־זיצונג*געװארן באשלאםן, אז דער ארגון־פארזיצער זאל זײן דער ה׳ װ• קולא. קאסירער— א. גרינפארב און די םעקרעטאר־ארבעם האט איבערגענומעו דער ה׳ ש. מ.קעטלער.324אין אגהויב יאר 1949 הױבן אן אנקומען א םך בריװ פון גריצער ײזץ,װאם זענען אין יאר 1939, אנטלאפן םון גריצע קײן רוסלאנד. באקענענדיק זיךמער װײניק מיט יעדנם באזונדערן מצב, האבן מיר יעדן אײנעם געעגטםערט אטרײסט־ברױו און צוגעשיקט א שפײז־פעקל. עם איז דעמאלט ארוים געשיקטגעװארן מער װי הונדערט פעקלעך מיט שפײז־קלײדונג׳ שיך און אנדערע זאכן.די א אקציע איז גארנישט געװען קײן לײכטע, די חברים האבן געארבעט מיטאויסערגעװײנלעכער מסירות נפש. זאל דא םפעציעל דערמאנט װערן דאס פאר־װאלטונגס־מיטגליר געניע רינקעװיטש, װאם האט זיך באזונדערם אקטױו בא־טײליקט אין דער אקציע און געזאמלט פראדוקטן, געלט און קלײדער כמעט אלעגריצער ײדן האבן אונז צוריקגעשיקט דאנק־טעלעגראמעם און הארציקע דאגק־ברױו פאר דער שטיצע און נאך מער פאר אונזער אינטערעסירונג מיט זײערלאגע. דאס האט זײ געמוטיקט, געשטארקט, געװעקט האפענונגען, אז ערגעץ־װוגעפינען זיך זײערע נאענטע, װאם זענען באזארגט מיט זײער מצב און זענעןגרײט זײ ארויסצוהעלפן.נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה האבו מיר זיך דערװוסט װעגן דעם גרויםןבראך: די ײדישע קהילה אין גריצע איז לחלוטין ליקװידירט און אלע ײזץ פוןשטעטל, אויסער א קלײן הײפעלע האבן די דײטשן אין פארשידענע לאגערן פאר־פײניקט און פארגאזט. די, װאם אמאל מער אנקומענדיקע ידיעות פון דעם ײדישןחורבן האט אונז אינגאנצן דערשירטערט. צוזאמען מיטן גאנצן ישוב האבן מירגעטרויערט נאך אונזערע פארפײניקטע עלטערן, קרובים און נאענטע און מירהאבן באשלאסן צו אקטױויזירן אלע כוחות, בכדי צו העלפן די, װאס זענען על־פי־נס אפגעראטעװעט געװארן פון די היטלער־מערדער. מיר זענעו טאקע באלדצוגעטרעטן, קודם־כל, אויפזוכן די לעבנגעבליבענע רעשטלעך פוו די גריצערײדן. דער ארגון־םעקרעטאריאט האט צעשיקט ברױו צו גריצער לאנדסלײט איןפארשידענע לענדער און זײ געבעטן מיטהעלפן אויפזוכן די לעבנגעבליבענע גרי־צער ײדן, װאם האבן דורכגעמאכט דאם היטלעריסטיש גיהנום און אויך די, װאםהאבן זיך אומגעקערט פון רוסלאנד. מיר האבן סטאביל געזוכט נעמען פון גריצערײדן אין די רשימות, װאם זענען פארעפנטלעכט געװארן אין דער צײטונג פוןדער ײדישער אגענץ און אויםגעהערט די ראדיא־קאמוניקאטן פון ״קול ירושלים״עם איז אויך דעמאלט ארויסגעשיקט געװארן א װענדונג.צו דעם גריצער מאגים־טראט און ברױו צו סתם באקאנטע פאליאקן, בײ װעמען מען האט געבעטן, זײזאלן אונז צושיקן ידיעות פון לעבנגעבליבענע גריצער ײדן.דעם ערשטן גרום םון אונזערע שטעטלדיקע ײדן, האבן מיר דערהאלטןפון עטלעכע גריצער ײח גוםא, װאס האבן געװוינט אין גריצע. דערהאלטנדיק325פון זײ דעס ערשטן בריװ׳ האבן מיר זײ תיכף ארויםגעשיקט אכט װערטפולעפעקלעך (קײן געלט איז דעמאלט נישט דערלויבט געװען צו שיקן). װי נאר מירהאבן באקומען א תשובד״ אז די שטיצע האבן זײ דערהאלטן אין בעםטן ארדע־נונג׳ האבן מיר זײ סטאביל געהאלפן.אין דער צײט איז אויך דערהאלטן געװארן א לעבעדיקער גרוס פון דיגריצער ײדן. קײן ארץ־ישראל איז דעמאלט צוריקגעקומען אונזער לאנדםמאןקאפל זאנגער — ישראל זאנגערס זון — װאס האט געדינט אין דער פרײװיליקערײדישער בריגאדע פון ארץ־ישראל, זײענדיק אין דײטשלאנה איז ער ספעציעלגעפארן קײן גריצע, בכדי צו זען, װי עם זעט אוים דאס שטעטעלע אן ײדן: פוןזאנגערן האט מען דאס ערשטע מאל געהערט א גענויע שילדערונג פון אונזערחורבן אין גריצע װו ער האט געטראפן םך הכל אײניקע ײדן.װאם אמאל האבן מיר אלץ מער באקומען ברױו און שריפטלעכע הילפם־בקשות פון גריצער ײדן. אויך אין לאנד הויבן אן אנקומען עולים, װאס האבןזיך באלד גענויטיקט אין דרינגענדע, פינאנםיעלע אונטערשטיצונג. דאם האטגעפאדערט קאלאסאלע אנשטרענגונגען. מען האט באשלאםן צו אקטױויזירן נאךלאנדםלײט, װאם זאלן זיך מיטבאטײליקן אין זאמלען געלטער און בכלל איזגעװארן נויטװענדיק נאך אמאל צו רעארגאניזירן די גאנצע הויפט־ארבעט, װאםזאל זײן צוגעפאסט פאר גרעסערע אויפגאבן.אין יאנואר 1946 איז אײנגעארדנט געװארן אן אלגעמײנע פארזאמלונגמיט דער באטײליקונג פון א באדײטנדיקער צאל לאנדםלײט, נאכן אויםהערן דיפינאנם־ און אלגעמײן־טעטיקײטם־באריכטן, איז אויםגעװײלט געװארן א נײעפארװאלטונג פון פאלגנדיקע חבריס:ל. רעכטמאן — פארזיצער, ש. מ. קעטלער — װיצע־פארזיצער, ל. גרינ־פארב — קאםירער, משה אסטװינד — סעקרעטאר, דוד פרײדנבערג און האמער— רעװיזיאנס־קאמיסיע, שלמה בראון און געניע רינקעװיטש — קאמיטעט־מיטגלידערין.די נײע פארװאלטונג איז ענערגיש צוגעטרעטן אקטױויזירן די גאנצעארגאניזאציע־ארבעט. אײנם פון די װיכטיקסטע אויפגאבן אין יענער צײט איזגעװען זיך צו שטעלן אין קאנטאקט מיט גריצער ײדן אין אלע לענדער אוןאפענטפערן אויף אלע דערהאלטענע ברױו.צו אלע גריצער לאנדםלײט־קאמיטעטן אין פארשידענע לענדער איז גע־װארן ארויסגעשיקט רשימות מיט 150 נעמען פון על־פי־נס אפגעראטעװעטעגריצער ײדן. מיר האבן בײ די קאמיטעטן געבעטן זײ זאלן זיך אויך באטײליקןמיט העלפן אונזערע לאנדסלײט.װאם אמאל זענען מיר געשטעלט געװארן פאר אלץ גרעסערע אויפגאבן:326אין לאנד וזויבן אן אנקומען גרעסערע גרופעם גריצער ײדן. אין א גאר קורצערצײט האבן עולה געװען איבער הונדערט משפחות.זײער עקאנאמישער מצב׳ די נויטװענדיקײט צו העלפן אײנארדענען דיעולים האט פון אונז געפאדערט באלדיקע ענערגישע מעשים. די פארװאלטונגהאט דעמאלט באשלאסן, אז ה׳ ש. מ. קעטלער זאל איבערנעמען די לײטונג פוןדעם אירגון. נאך אומגעהויערע אנשטרענגונגען זענען געזאמלט געװארן באדײטנ־דיקע געלט־סכומים, װאס זענען ארויסגעבארגט און טײלװײז געשענקטגעװארן פאר נײע עולים, װאם האבן זיך געדארפט אײנארדענען. גרוים איזגעװען די מי. מיר האבן אבער אלע אקציעס דורכגעפירט מיט דערפאלג.יזכװ־בװ ״טגילוז גדיצע״װען עם איז אנגעקומען אין לאנד י. ב. אלטערמאן — איו םעפטעמבער1949 — האט ער, אין א געשפרעך מיטן חבר ש. מ. קעטלער, איבערגעגעבן, אזזײענדיק נאך דער מלחמה אין די יידישע ד. פ.״לאגערן, האט ער אנגעהויבןזאמלען גבית עדות בײ גריצער ײדן, װאם האבן געװוינט אין שטוטגארט, מיטנ־װאלד און פעלדאפינג. ער האט אויםגעדריקט זײן װונטש ממשיך צו זײן דיארבעט אין ישראל, בכדי עס זאל לדורות פאראײביקט װערן דאס אמאליקע אזוישפרודלדיקע לעבן אװ דער טראגישער אומקום פון די ײדן אין גריצע. גלײכ־צײטיק האט ער געבעטן דעם ה׳ קעטלער, אז דער קאמיטעט, זאל איבערנעמעןדי איגיציאטױו, ארויסצוגעבן דאס יזכור־בוך.ה׳ ש. מ. קעטלער האט דעם פארשלאג באהאנדלט אויף א פארוואלטונגס־זיצונג. קעגן דעם גאנצן ״פאנטאסטישן״ פלאן האבן זיך די קאמיטעט־מיטגלי־דער ארויסגעזאגט נעגאטױו און נישט געגלויבט, אז דאם קאן װען עם איז רעאלי־זירט װערן. דער אײנציקער, װאס האט זיך פאזיטױוער באצויגן צו דער זאך, איזגעװען דער ה׳ ש. מ. קעטלער, וואם האט אין יאר 1950 אין א געװיסן הארבסט־אװנט, צוזאמענגערופן אין קאפע ״רמב״ם״ (תל־אביב) א ספעציעלע זיצונג פוןדער פארװאלטונג, אויף װעלכער עם איז באהאנדלט געװארן די פראגע ארויסצו־געבן א יזכור־בוך. ם׳האבן זיך באטײליקט די פאלגנדיקע לאנדסלײט: א. רעכט־מאן, ש. מ. קעטלער, האמער, א. לענגא, א. גרינפארב, ש. בראון, י. דרעזנער, ש.זילבערשטײן, י. ב. אלטערמאן און אנדערע.ה׳ ש. מ. קעטלער האט רעפערירט װעגן דער נויטװענדיקײט ארויםצוגעבן אבוך, װאס זאל לדור־דורות פארבלײבן אן אײביקע מצבה נאך אונזער פארטיליק־טער ײדישער קהילה אין גריצע.עם האט זיך דאן אנטװיקלט א גאר איגטערעםאנטע דיםקוסיע אין װעלפער327עם האבן זיו באטײליקט כמעט אלע פארװאלטונגם־מיטגלידער, װאם האבן זיוארװםגעזאגט פאזיטױו פארן פארשלאג, טראץ דעם, װאס זײ האבן אויך פאר־אויםגעזען די אומגעהויערע שװעריקײטן.דער פארשלאג ארויםצוגעבן א יזבור־בוך איז מיט א מערהײט שטימעןאנגענומען געװארן.נאו דעם, װי מיר האבן זיך פארפליכטעט ארויםצוגעבן א בוך און אויודי טאג־טעגלעכע ארבעט, װאס האט װאם אמאל געפאדערט אלץ גרעסערע אנ־שטרענגונגען, איז װידער געװארן נויטװענדיק צו רעארגאניזירן אונזער ארגון.דעם 30.10.50 איז אויף אן אלגעמײנער פארזאמלונג אויםגעוױילט געװארן אנײע פארװאלטונג: ש. מ. קעטלער — פארזיצער, א. גרינפארב — קאםירער,האמער — םעקרעטאר און פארװאלטונגס־מיטגלידער: מ. הימלפארב׳ א. פרידאון לענערמאן פון חיפה, געניע רינקעװיטש און שלמה בראן פון תל־אביב און פוןירושלים איז ארײן אין דער פארװאלטונג דער לאנדסמאן ברומער.די פארװאלטונג האט אויף אירס א זיצונג באשלאסן צו ארגאניזירן אגעלט־אקציע, װאם זאל האבן דעם דאפלטן צװעק: צו פאראײביקן די גריצערײדן, װאם זענען אומגעקומען דורך די נאצים און אויך געבן קאנםטרוקטױועהילף (הלװאות) די אלע גריצער, װאם װעלן זיך אין דעם נויטיקן.דער־א באשלוס איז אונטערשטיצט געװארן פון כמעט אלע גריצער ײדןאין לאנד און אין אויםלאנד.אין דער צײט האט געװײלט אין ישראל דער ה׳ פרץ לערנער ז״ל, װאםאיז געװען פון מאגעלניצע (א שטעטל נעבן גריצע) און האט דעמאלט געװוינטאין קענזעם־סיטי. נאך דעם װי דער ה׳ פרץ לערנער האט זיו באקענט מיט אונ־זער הילפס־טעטיקײט און פלענער, האט ער געשפענדעט דעם ארגון 333 פונט,װאס איז געזאמלט געװארן פון גריצער לאנדסלײט אין קענזעס־סיטי. זײן באזוךהאט אונז גאר געמוטיקט און געשטארקט צו רעאליזירן אלע פלענער.א קורצע צײט אבער נאך דעם האבן מיר פון אמעריקע דערהאלטן א גאר טרוי־עריקע בשורה: פרץ לערנער איז געשטארבן. זײן פלוצימדיקער טויט, האט בײאונז אלעמען ארויסגערופן טרויער און װײטיק. מיר האבן געװוםט, אז עם איזסון אונז אװעקגעריסן געװארן אן איבערגעגעבענער פרײנט, א טײער ײדישהארץ, יהי זכרו ברוך ומיר האבן נאכהער באקומען גאר איבערגעגעבענע פרײנט סון אויסלאנד,װאם האבן אונז געמוטיקט אין דער ארבעט.עס האט אונז דעמאלט באזוכט די משפחה הילל פון אמעריקע. באקענענ־דיק זיך מיט אונזער הילסם־ארבעט, האבן זײ א םך מיטגעװירקט, אז אוגזערעאקציעם זאלן געקרױנט װערן מיט דערפאלג. עס האט אונז אויך באזוכט א גאר328חשובער גאסט: דער פארזיצער פון גריצער לאנדםמאגשאםט־פארײן אין אלגענ*טינע, ד.׳ זלמן מעםינגער מיט זײן פרוי.גאקענענדיק זיך מיט אונזער גוצלעכער הילפם־טעטיקײט און מיט דעםפלאן צו פאראײביקן די ײדישע קהילה אין גריצע׳ האט ער צוגעזאגט אונז מיטצו־העלפן. דער גריצער לאנדסמאנשאפט־פארײן אין ארגענטינע איז טאקע געװעןדי ערשטע ארגאניזאציע, װאם האט צוגעשיקט מאטעריאלן און געלט פארן בוך.אין יאר 1951 איז דער ארגון צוגעטרעטן אפיציעל רעאליזירן ארויםצױגעבן דאס בוך. אויף א פארװאלטונגם־זיצונג איז אויםגעװײלט געװארן א בוך־קאמיטעט פון פאלגנדיקע פערזאנען: ש. מ. קעטלער, געניע רינקעװיטש, יעקברינקעװיטש, א. גרינפארב, א. לענגא, רעכטמאן, י. האמער, ש. זילבערשטײן, י.דרעזנער, אינזשיניער מ. קעלמאנזאן פון חיפה און דער רעדאקטאר פון ״מגילתגריצע״ י. ב. אלטערמאן. בכדי צו פאפולאריזירו די װיכטיקײט פון ארויסגעבןבוך־קאמיטעטזיצנדיק פון רעכטס צו לינקס: בתיה און א. גרינפארב, ש. נז. קעטלער (פארזיצטר),געניע רינקטװיטש, י. ב. אלטערמאן (רטדאקטאר). שטײענדיק פון רעכטס צו לינקס:י. דרעזנער, י. האמער, א. לענגא, א. רעכטמאן, י. רינקעװיטש.טם פעלן: אינזשי. מ. קעלמאנזאן, מ. אסטונינד.דאם בוך, האט דער קאמיטעט אײנגעארדנט אן אימפאזאנטן קולטוד־אװנט, װאםאיז פארגעקומען דעם 8.4.51 אין תל־אביב, אויף רח׳ שײנקין 21 אין קאפע ״אשר״.דעם גאר פײערלעכן אװנט האט געעפנט דער ה׳ ש. מ. קעטלער און בא־329גױםט דעם חשובן גאםט פון אמעריקע, דעמ ױנגן פעאיקו מאלער דוד האמער(אברהם משה האמערם זון) און געניע רינקעװיטש, װאס האט זיד אומגעקערטפון א באזוך אין אמעריקע און איבערגעגעבן א לעבעדיקן גרום פון די גריצערלאנדסלײט.נאכן פארלײענען י. ב. אלטערמאנם א רעפארטאזש א. נ. ״פרימארגןאויפן דאנאו״ איז פאנאנדערגעטײלט געװארן א ספעציעלער אויפרוף מיט אװענדונג צוצושיקן נאך מאטעריאלן פארן יזכור־בוך.דער־א קולטור־אװנט האט אויף אלע אנטײלנעמער געמאכט א גוטן רושםאון באלד נאך דעם האט דער בוך־קאמיטעט באשלאסן, אז י. ב. אלטערמאו אוןאברהם לענגא זאלן ארומפארן צו די גריצער און זאמלען גבית עדות פארןבוך.י. ב. אלטערמאן לײענט זײן רעפארטאזש ״פרימארגן אויפן דאנאו״װי עם האבן דעמאלט דערצײלט די גבית־עדות זאמלער, זענען געװען א־זעלכע, װאם האבן פשוט גישט געװאלט, א טײל האבן נישט געקענט, עפעם־װאםדערצײלן פון יענער טרויעריקער תקופה. צוליב דעם זאל דא פארצײכנט װערןצום שבח, אז די ערשטע לאנדםלײט, װאם האבן אונזערע שליחים הארציק אוןפרײנטלעך אויפגענומען זענען געװען די ברוידער ױסף און אברהם יעקב הא־מער און הענדל װײגנםבערג פון תל־אביב—יפו. פון זײ — האט דעמאלט דערצײלטי. ב. אלטערמאן — האב איך זיך דערװוםט גאר װיכטיקע פאקטן װי אזוי עםהאבן געלעבט די גריצער ײדן אונטער היטלערן, נאך דעם װי איך האב פארלאזטדאם שטעטל אין סוף חודש נאװעמבער 1939״.נאכהער איז באזוכט געװארן דער ה׳ י. ביטער, װאם האט איבערדערצײלט330א סד פאקטן פון די אויבנדערמאנטע און אויד איבערגעגעבן זײנע איבערלעבונ־■גען פון דער ערשטער אבלאװע׳ װאם איז פארגעקומען בשעת מען האט די גרי־צער ײדן ארױסגעטריבן פון דעם שטעטל, מיטװאה דעם דרײצנטן סעפטעמבער1939 אװ מען־ האט זײ גרופנװײז געטריבן אוך אפטראנםפארטירט קײן דײטש־לאנד. גאר װיכטיקע עפיזאדן און איבערלעבונגען האבן דערצײלט די לאנדסלײט:י. דרעזנער און ישראל דיאמאנט ז״ל.אויפן סמך פון פערזענלעכע איבערלעבונגען אוו גבית עדות, האט י. ב.אלטערמאן אנגעשריבן דעם ״אומקום״־טײל פון דעם יזכור־בוך ״מגילת גריצע׳/נאכן פארטיק װערן מיט דער ארבעט, האט י. ב. אלטערמאן פארלאנגט פון דעםבוך־קאמיטעט, אז עם זאל צוזאמענגערופן װערן אן אפיציעלע פארזאמלונג פוןדעם בוך־קאמיטעט, און אלע לאנדסלײט, װאס האבן דערצײלט פאקטן און אי־בערלעבונגען. די סיבה פװ אלטערמאנס פארלאנג איז געװען: היות װי אײניקעלאגדסלײט האבן געצװײפלט אין דער ריכטיקײט פון געװיםע פאקטן, איז נויט־װענדיק, אז דאם גאנצע מאטעריאל זאל פארגעלײענט װערן בכדי איו אלעמענםאנװעזנהײט פעםטצושטעלן יעדן פאקט און געשעעניש, װאם זענען באשריבןאין די קאפיטלעך פון ״אומקוב׳/דער קאמיטעט איז מםכים געװען מיט דעמ פארשלאג און שבת, דעם13.12.52 איז אין דער וװינונג פון ױםף האמער איו יפו אײנגעארדנט געװארו דערערשטער ״ױם־עױן״ אין װעלכן עס האבן זיך באטײליקט: אײגיקע פארשטײערפון קאמיטעט ״ארגון ױצאי גרוײץ״, בוך־קאמיטעט און פערזאנען, װאם האבןגעלעבט אין גריצע אין דער תקופה װען עס האט געהערשט דער נאצישעררעזשים. און גלײכצײטיק דערצײלט זײערע איבערלעבונגען. פאר די פארזאמלטעהאט י. ב. אלטערמאן פארגעלײענט די קאפיטלעך, װאס ער האט אנגעשריבןאויפן םמך פון גבית עדות און אײגענע איבערלעבונגעו בשעת ער איז געװעןאין גריצע. מיט גרוים אויפמערקזאמקײט איז אויםגעהערט געװארן די טרוי־עריקע כראניקעם, װי אזוי די דײטשן האבן אונזערע עלטערן, קרובים און נאענטעגעשענדעט, געפײניקט און פארטריבן פון דעם שטעטל. יעדער פאקט אדער גע־שעעניש, װאס עס איז געװען א חשד, אז ער איז נישט ריכטיק, איז יעדן אײנעםאויםגעפרעגט געװארן און צום םוף איז אנגעשריבן געװארן אן אפיציעלער בא־שטעטיקונגם־פראטאקאל, אז אלע פאקטן, איבערלעבונגען אװ שילדערונגעןזענען אויטענטישע.דעם פראטאקאל האבן אונטערגעשריבן פאלגנדיקע גריצער לאנדסלײט:ישראל דיאמענט ז״ל, יוסף האמער, יעקב האמער און יהושע בלאנקע.נאך דעם יום־עױן, האט דער בוך־קאמיטעט באשלאםן אפצודרוקן דאםבוך. מיר האבן זיך אבער אנגעשטויםן אויף גרויםע שװעריקײטן. דער עיקר איז331שװער געװען אין ישראל צונויפצוזאמלען די נויטיקע סומע, װאם עס האט גע־דארפט קאםטן אזא אויסגאבע. מיר האבן זיך געמוזט צײטװײליק אפהאלטן אוןאפװארטן. פןו דעמאלט אן ביזן פאקטישן ארויםגעבן דאס בוך זענען דערהאלטןגעװארן א םך וױהטיקע דאקומענטן, מאטעריאלן און בילדער, װאם שפיגלען אפדאס ײדישע לעבן אין גריצע אין דער צײט פון דער ערשטער און צװײטערװעלט־מלחמה.ערשט^נ אזכרה־פארזאמלונג א;ין יאר 1953ערשטפ רײ פון רעכטס: ד. פרידנבערג, ש. נז. קעטלער, א. גרינפארב. ג. רינקטװיטש,װ. קוליא, א. רעכטטאן, ש. בראוןפרעזידױס פון דער אזכרה־פארזאמלונג אין תל־אביבדער פארזיצער לײענט די נעמען פון די אומגעקומענע גריצער ײדן אין סנואלענסק. פוןרעכטס צו לינקס: א. רעכטמאן, י. דרעזנער, י. האמער, ש. בראון, א. גרינפארב, ש. מ.קעטלער, י ב. אלטערמאן, ה׳ צינצינאטוס (פארשטײער פװ קק״ל), ש. זילבערשטײן,געניע רינקעװיטש.332אזכרה-פארזאמלונגעואונזער ארגון איז געווען איינער פון די ערשטע לאנדםמאנשאפט־ארגאני־זאציעס אין לאנד, װאם האט אײנגעפירט דעם מנהג, אײנצוארדענען יערלעכע אז־כרה־פארזאמלונגען. פון דעם יאר 1945 היטן מיר אפ די טראדיציע. יעדעםיאר ארדענען מיר איױ אזעלכע פארזאמלונגען אויף װעלכע די ש״ה רעשטלעך פוןײדישן ישוב אין גריצע קומען זיך צוזאמען און טרויערן נאד די אומגעבראכטעקדושים פון גריצע. דײא צוזאמענטרעפן דינען אויך זיך צו דערמאנען אין דעםאמאליקן ױגנט־לעבן. מען זעט זיד מיט אמאליקע חברים, פרײנט און בכלל דער־מאנט מען זיד אין דעם ײדישן לעבן, װאס די דײטשע מערדער האבן אזוי ברו־טאל ליקװידירט.אלגעמײנע הילפם־ארבעטזינט עם עקזיסטירט דער ״ארגון ױצאי גרוײץ״, האט די פארװאלטונג זידכסדר באשעפטיקט מיט ארויםהעלפן די נויטבאדארפטיקטע גריצער לאנדםלײט.זעלבסטפארשטענדלעך, אז נישט תמיד האבן מיר געהאט די פינאנסיעלע מעגלעכ־קײטן צו באפרידיקן אלע װונטשן, װאם זענען טיײלמאל געװען א ביסל גוזמא׳דיק.מיר האבן אבער תמיד געמאכט די מאקםימאלםטע אנשטרענגונגען קײנעם נישטאפצוזאגן אפילו די, װאס האבן באקעמפט אונזער טעטיקײט. מיר װאלטן געװיסאיבערגעגעבן נאך מער פרטים, װאם זאלן אפשפיגלען אונזער ברײט־פארצװײג־טער הילפם־ארבעט. לײדער איז דאם א ביםל שװערלעך. די ראמעז פון דעםבאריכט דערלויבן דאם נישט. עס איז אבער כדאי אונטערצושטרײכן, אז זינטדער ״ארגון ױצאי גרוײץ בישראל״ איז טעטיק, האבו מיר ארויסגעגעבן הילף אוןהלװאות, אויםער די פעקלעך קײן רוםלאנד מער װי דרײ טויזנט פונט. לעצטנסזינט מיר האבן באשלאםן אלע אונזערע אײנקונפטן צו פארװענדו פארן יזכור־בון*, באמיען מיר זיך דאך צו העלפן אויך אונזערע לאנדםלײט מיט הלװאות איןםארשידענע בענק. מיר האפן, אז נאכן פארענדיקו דאס בוך, װעט די הילפס־ארבעט אויפסנײ פארשטארקט װערן. דער םעקרעטאריאט3#גריצער לאנדסלײט אויף אזכרה־פארזאמלונגען אין ישראלי ו ם - ע י ו ופארגעקומען דעם 15־טן אױגוסט 1953פון לינקס אויף רעכטס: א. הערשבערג, מרים שלאמבעדגימרגלית, א. גרינפאיב,ש. מ. קעטלער, י. ב. אלטערמאן^ױסף האמער, א, רעכטמאן, י. דרעזנעה װײנבערג,פרוי אלטערמאן, דוד און פרוי פרײדענבערג, פרוי פינקעלשטײן, א, לענגא,ראמה ליפשיץ־אלבעורג, עס פעלן: מאיר הימעלפארב און י. דיאמאנט ז״לא זיצונג פון גריצער לאנדסלײט אין חיפה לטובת דעם בוךבאטײליקטע פון רעכטס : יהושע פריד, פנחס ויסקוט/ אריה רויטהײזער, אומבאװוסט, צבי פריד,ראיר האפנבערג, הימלשטײן, זהבה שטערן, ש. מ. קעטלער, א. פריד, א, גרינפארב, מיהװיערזשביצקע (ברוך) בערל נפתל, חנה הימלשטײן, חנה גרינבוים און יאיר הימלשטײן.הס3ק־ײה171/'*9-1 ׳-כזקגגד־זהד׳71>־זהה3)קגה-ז־ז־ז־•*׳*1־ז־*ס**.־כז~זהה%:חקמס*א/*א/הךו;מ*'/-1ז״והסהסגג-־/גלד־זה.גכזק*־נז9גג-הנהדזהדזשג־*ז1—י3סגג;גקבזזג•״הסדהוש*'/־־#ר־ז.*סק־־ו1<מ~זקבז־*בז*'־/*ז .8.צבזבש־תקמ.ב* -1~ז.־בזה־זס־״•*</ה־ז71>ד״יגג1י*קכוה.>ס־זהקהגג338*74->174ג•1474<1•1 174<ו-^1-74*ס)1374<£1 1ג^יסשלי׳ס״ו״ו-1-1.5ם£3<-ס•ו<.<—.1—□1ו״1<•-*.׳כ*י-1ז^■%13339שאול מאלץ׳ גריצער לאנזזטנזאן, מחבר פון אײניקע ביכער לידער, טיכטיקערקולטור־טוער אין אמעריקע, ער האט אסך געלײסטעט לטובת דעם בוך,340*1אגז־1מס4א 11א 1ןן110£:ואסא1£א גרופע צױניסטישע אקטױױסטןערשטע רײ פון רעכטס — .שטײענדיק : שמואל לײב היללסזון;זיצנדיקע : שלמה ראטבארד, נתן צוקערמאן, בעקער, יעקב לענגא, רבקה ביטער, הערשל בעקער,און יהושע ראטמאןצװײטע שורה : זיצנדי?ז,ע פון רעכטס : שײנדל אסטװינד, משה אסטװינד, שרה ברװטמאן, צביפריד דבורה פריד, יהושע פריד, אליעזר ברוין.ערשטע שטײענדיקע פון רעכטס : צבי שוםטאק, ױסף אפאטאװסקע, ששכר בראן, װאנכאצקא״אהרון װײסמאן, זאכאראװיטש, אליעזר ראטמאן, אבא קלײן.צװײםע רײ שםײענדיקע פון רעכטס : קירשנבוים, פנחס רעכטמאן, חײם ראזנבלום, ױסף ברײסמאן,עקיבא ברײטמאן און קלמן שפיצמאן342343מ~זמ1~)מס%ס;ש.־נזמהמ־ז*ידז־״ ►־־־)=שבז־•מ*־ז—*9ו־ו■*1<.־נזדז׳<>~ז.5.*בזס*</פ־־)צ:מ*׳%־*דזמ־־)10ר^זיסד>553־זבדזממ־־זי ז כ ו רעקיבא לאופער*אונזער בן־עיר עקיבא לאופער האט זיך תמיד אויסגעצײכנט מיט זײןאומבויגזאמען עקשנות און מוסטערהאפטער מוטיקײט.װען די דײטשע הארדעס האבן די גריצער ײדן אויםגעזידלט פון דעם שטעטלאון אװעקגעשיקט אין װארשעװער געטא, איז עקיבא לאופער אנטלאפן אין דיװעלדער. ער האט זיך אנגעשלאםן אין א פארטיזאנער־גרופע און געקעמפט מיטןהיטלעריםטישן שונא ביז םוף מלחמה.אדורכמאכנדיק אלע שבעה מדורי גיהנום, פארשטײט עקיבא לאופער, אז זײןאײנציקער װעג איז עולה צו זײן קײן ישראל. ער רעאליזירט טאקע זײן פלאן׳ פונקטדעמאלט װען ער דערוױםט זיך, אז אלע אראבישע ארמײען זענען באפאלן אונזערנאר װאם פראקלאמירטע מדינת־ישראל.װי ס׳איז אונז באװוםט װערט עקיבא לאופער מאביליזירט אין צ.ה.ל. װי נאר ערהאט באטרעטן די ישראל־ערד בײם אויםשטײגן פון דער שיף. אויך מיט די אראבערקעמפט ער העלדיש. עקיבא לאופער האט אנטײל גענומען אין 28 מיליטערישעאקציעם, בײ דער 29־טער אקציע איז ער געפאלן װי א העלד, פארטײדיקנדיקאונזער פאטערלאנד.כבוד זײן אנדענק.יפה הר־זהב בורגה תל־־אביב* צוליב געװיםע םיבות קומען די געשטאלטן ארײן אין דעם יזכור־טײל.347אײנער פון די אינטערעסאנטםטע און אײדלםטע געשטאלטן אין ײדישן גריצע איזגעװען משה ניסל טײטלבוים (ישראל םטאלארס זון און שלמה עםיגמאכערס אןאײגיקל).ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט ענױות׳דיקײט, הארציקע און דרך־ארצדיקעבאציאונג צו מענטשן בכלל און בפרט צו נאענטע און פרײנט. װען עס האט זיךװען עס איז געהאנדלט׳ אז מען דארף װעמען ארויסהעלפן אדער זאמלען געלטלטובת װוילטעטיקײטס־צװעקן איז משה ניסל געװען פון די ערשטע שפענדעראון אפטמאל דער הויפט־ארגאניזאטאר פון א סך הילפם־אקציעס. נאך דער צװײטערװעלט־מלחמה׳ װען די גריצער לאנדסלײט אין נױ־יארק האבן געזאמלט געלטארויםצוהעלפן די על־פי־נס אפגעראטעװעטע ײדן פון גריצע, האט ער דער ערשטערגעגעבן 500 דאלאר. דאס האט משפיע געװען, אז אויך אנדערע לאנדסלײט זאלןזיך באטײליקן אין דער גאר װיכטיקער אקציע.װער עס האט אים געקענט, װײסט, אז משה ניסל איז געװען א הארציקער ייד׳װאס האט פײנט געהאט כבוד. א םך נדבות האט ער געגעבן געהײם. קײנער זאלזיך נישט דערװיסן װיפל ער האט געשפענדעט און װעמען ער האט געהאלפן. במשךפון זײן לעבן האט ער זיך באטײליקט אין פארשידענע הילפס־אינסטיטוציעס.אומעטום איז ער גוט באקאנט געװארן און איבעראל געװארן געשאצט אלםגוטמוטיקער און פײנער מענטש.אין חודש אב, 18־טער אויגוסט 1953, איז משה ניסלי טײטלבוים געשטארבןאין ניו־יארק. מיט זײן פריצײטיקן טויט איז אװעק דער אײביק טײערער אוןבאליבטער פרײנט, װעמען איך האב געקענט פון געבוירן ביזן טויט.ער האט איבערגעלאזט א פרוי רבקה און א טאכטער מינדל.אין נאמען פון א גרופע נאענטע פרײנט, גריצער לאנדםלײט׳ דריק איך אויסמײן טיפן טרויער און צער אויף דעם פריצײטיקן טויט פון משה ניםל טײטלבוים.פארזיצער פון גריצער לאנדסמאנשאפטערע זײן אנדענק יױדל פאסטערנארןקאמיטעט אין אמעריקע346אסתר בינע קײזער־ראכפעלדאין יאר 1932, בעת זי איז געקונזען אין א״יאײנע פון די אינטערעסאנטםטע פרױעךגעשטאלטן פון דעם אמאליקן ײדישןשטעטעלע מאגעלניצע, נעבן גריצע, איז געװען די דארט גוט־באקאנטע אםתרבינע קײזער־ראכפעלד (געבוירן אין גריצע אין יאר 1876)׳ אדער װי טײל האבן זיגערופן: אםתר בינע אברהם ײדעם•נאך זײענדיק ױנג, האט זי זיך שוין אויםגעצײכנט מיט חכמה און רואיקײט.צוליב די א בײדע מעלות איז זי באלד באװוסט געװארן אין מאגעלניצע׳ װי נארזי איז דארט אנגעקומען. אפט פלעגט מען זי פרעגן עצות׳ װעגן פארשידענעקאמפליצירטע משפחה־ און געשעפטס־ענינים. און אדאנק אירע גוטע עצות האם מעןאיר א נאמען געגעבן: ״די קלוגע אםתר בינע״.אויך איר מאן׳ ױםף ראכפעלד איז גוט באװוםט געװען אין שטעטל׳ וװ ערהאט אין געזעלשאפטלעכן לעבן גשפילט א באדײטנדיקע ראל: איבערגעגעבענערמזרחי־עםקן׳ לאנג־יעריקער פארזיצער פון דער האנטװערקער־ארגאניזאציע׳ראטמאן און קהילה־דאזאר אין מאגעלניצע. זײער הויז אין שטעטל׳ װ זײ האבןגעלעבט 30 יאר, איז גוט באקאנט געװען אלם צונויפטרעף־ארט פון די אקטיװםטעצױניסטישע טוער. כמעט אלע װיכטיקםטע באשלוסן פון דער דארטיקערצױניםטישער ארגאניזאציע זענען אין זײער שטוב דעבאטירט און באהאנדלטגעװארן.זײערע דרײ קינדער׳ באקומענדיק א נאציאנאל ײדישע דערציאונג׳ זענען349אויך טעטיק געװען אין דער צױניסטישער ארגאניזאציע, זיך אקטיװ באטייליקטאין אלע זאמל־ און פאליטישע אקציעם.אין יאר 1932 האט דאם פארפאלק ראכפעלד באשלאסן עולה צו זײן קײןארץ־ישראל. זײ האבן דעמאלט פארקויפט זײערע הייזער אין מאגעלניצע און איןגריצע און זעגען אפגעפארן קײן ארץ־ישראל. אין די ערשטע יארן האבן זײגעװוינט אין היפה. זײענדיק אבער דורכגעדרונגען מיט חלוצישן גײםט און נישטקוקנדיק אויף זײער עלטער, באשליםן זײ צו גײן אין דארף, װערן לאנדװירטן. ױסךראכפעלד רעאליזירט טאקע גאנץ שנעל זײן פלאן: ער, זײן זון איטשע בער און נאךאײניקע איניציאטארן זענען די ערשטע בויער — אין יאר 1936 — און גרינדער פוןדעם דארף חבצלת־השרון, נעבן נתניה׳ װו די משפחה ראכפעלד האט זיך באזעצט.* * *אסתר בינע האט זוכה געװען צו דערציען דרײ דורות ײדישע לאנדװירטן.אלע אירע קינדער האט זי געגעבן א חלוצישע דערציאונג. זי האט אין זײאײנגעפלאנצט ליבע צום ײדישן פאלק, ליבע צו ארץ־ישראל און דער עיקר ליבעצו ערד־ארבעט. זי האט זײ תמיד געלערנט, אז דא מוז מען איבעררײםן מיטן גלות־לעבן און װערן א נארמאל פראדוקטױו פאלק, װאס דארף זיך זעלבשטענדיקאויסהאלטן פון דער לאגדװירטשאפט און אײגענער אינדוסטריע. װערנדיק דורכגע־דרונגען מיט דעם גײסט, חאבן אלע אירע קינדער נאכגעטאן דעס בײשפיל סוןזײערע עלטערן: (אפילו אירע טעכסער זענען געװארן לאנדװירטינס און באארבעטןדעם ישראל באדן) םעריל חײמאװיטש אין עין־מירון, איטשע בער און שורקע איןחבצלת השרון.עם איז אויך כדאי צו דערמאנען איר זעכצניעריק אײניקל מרדכי (דערעלטםטער זון פון איטשע בער) װאם האט זיך, אין יאר 1941, לויטן רוף פון דערמוכנות, מאביליזירט אין דער ענגלישער ארמײ און געדיגט אין בריטישן פלי־פלאטביזן םוף פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. זײן מיליטערישע אויםבילדונג אוןדערפארונג, האט ער גוט אויםגענוצט, װען די אראבישע ארמײען זענען באפאלןאונזער ױנגע מדינה און ער איז אײנגעטרעטן אין פלמ״ח, װו ער האט געדינטבלב ובנפש.מרדכי האט ארויםגעװיזן גרויס העלדישקײט בעת ער האט אנטײל גענומעןאין גדוד ,׳הפורצים״ אין מלחמה־אקציעס, אויף פארשידענע פראנט־אפשניטןאון ספעציעל בײם באפרײען די שכונה קטמון אין רושלים. נאך די קאמפן האטטאקע דער ירושלימער שטאט־פרעזידענט אים געגעבן א מיליטערישעאויםצײכענונג פאר זײן מוטיק קעמפן מיטן אראבישן לעגיאן.350דער א טעמפעראמענטסולער׳ קאמפם־לוםטיקער׳ 27 יעריקער מרדכי ראכפעלדאיז טראגיש אומגעקומען אין זײער פרדס. ער האט איבערגעלאזט א פרוי און א קינד.דער א טראגישער פאל האט גאר שװער געװירקט אויפן דעמאלט שויןשװאכן געזונט־צושטאנד פון אסתר בינע׳ װאם איז געװארן נאך מער צעבראכן.איך פלעג זי אפטמאל באזוכן׳ בכדי צו הערן אירע אינטערעסאנטע זכרונותפון דעם אמאליקן ײדישן לעבן אין גריצע. דאס לעצטע מאל האב איך מיטאיר גערעדט אייניקע מאנאטן פארן טויט. טראץ איר שװאכן שוין געזונט־צושטאנד׳האט זי געהאסט נאך צו לעבן א סך יאר.תמיר פלעגט זי מיך פרעגן׳ װען ם׳דערשײגט שױן דאס יזכור־בוך — זי האטמיט אימגעדולד געװארט צו דערזעען דאס בוך.און פלוצים׳ צום גדליהו 1954, האבן מיר זיך דערװוסט א טרויעריקעבשורה: אםתר בינע האט אויסגעהויכט איר נשמה•זי איז באערדיקט געװארן אין הבצלת השרון. בײ איר קבורה האבן זי מספידגעװען: ישראל זאנדער און משה מרגלית אין נאמען פון די מאגעלניצערלאידסלײט אין ישראל; אין נאמען פון דער משפחה — איר אײדעם חײמאװיטשאזן ש. מ. קעטלער אין נאמען פון ״ארגון ױצאי גרוײץ בישראל״.ערע איר אנדענק.ש. מ. קעטלער351| ישראל דיאמנט 1ישראל דיאמנט׳ יליד גרויץ (פולין), שריד אחרון למשפחה יהודית ענפה׳שנכדתה על ידי הצורר הנאצי. עבר דרך היםורים בימי השואה ועלה לארץ. נחלץלמח״ל והיה בין כובשי לוד ורמלה ובין פורצי הדרך לירושלים. ובשוך הקרביתחיפש לו דרך להכות שורש בארץ על ידי חײ עמל ישרים. בנה מחדש את ביתושנהרם על ידי השטן הנאצי. מלא יזמה׳מרץ ושמחה על אשר םוף־סוף שפר עלױחלקו׳ עד — שחלה בשפעת ובעקבותיה במחלת לב קשה. נדד מביתו לבית־חול־םוחוזר חלילה• כולו מדוים ויםורים והוא נשאם גבורה כאשר הסכין מאז. ובאחדהערבים׳ כשחזר כרגיל מעבודתו — היא הותרה לו בתנאי הגבלה חמורים — התקפהאשר לא קם עוד ממנה.ישראל נפרד מאשתו האהובה ומשכנױ במבט של הברת תודה ולא יםף:וכאיש מסורת סײם את פרשת חײו בשמע ישראל!צ. בן־דודגרשון קלײן נזיט דער פרויגרשון קלײן איז אין שטעטל באקאנט געװען אלם פשוטער׳ ענױותדיקערבאלקם־ײד׳ װאם איז תמיד גרײט געװען יעדן אײנעם צו טון א טובה.אין דער צײט פון דער היטלער־הערשאפט איז אים געלונגען זיך צו באקענעןמיט אײניקע העכערע׳ דײטשישע באאמטע׳ און אפילו מיטן לײטער פון דעם ארטיקןלאנד־ראט. די א באקאנטשאפט האט ער בלויז אויסגענוצט לטובת די פארפאלגטעײדן. אויב ס׳איז באװוםט געװארן פון א נײער פארארדענונג קעגן ײדן׳ האט שויןגרשון נישט געהאט קײן מנוחה. ער האט אינטערװענירט, נישט געקארגט קיץגעלט־מיטלען, מתנות׳ ביז ער האט געפועלט עטװאס צו לינדערן די גזרה־רעה אוןטײל מאל זי אפצורופן.אסך גריצער ײדן׳ װאם האבן זיך געפונען אין שװערער נויט׳ אוןזיך געװאנדן צו אים נאך הילף, האט ער תמיד רעזיגנירט פון זײנע פערזענלעכעבאשעפטיקונגען און זיך באמיט יעדן אײנעם צו העלפן.נאך דער אויםזידלונג פון די גריצער ײדן אין װארשאװער געטא איז אויךגרשון קלײן פארבליבן אין שטעטל צװישן די 83 ײדן.אין יענער צײט זענען׳ טאג־טעגלעך׳ ארעסמירט געװארן ײדן׳ װאס האבן זיךארומגעבלאנקעט אין גריצער געגגט. װען גרשון האט זיך דערװוסט פון אזא ארעסט־פאל׳ האט ער זיך ממש מוםר־נפש געװען׳ ביז ער האט■ געפועלט צו באפרײעןדי ארעסטירטע. געװען א מאל א פאל: די דײטשן האבן געכאפט א ײד .מיט זײנעדרײ קינדער. די ארעסטירטע האט געדראט טויט־שטראף. גרשון האט דעמאלטאסך זיך באמיט ביז דער פאטער מיט די קינדער זעגען געװארן באפרײט אוןאפגעשיקט אין װארשעװער געטא.לױט — ױסף און אברהם האמער*װי ם׳איז אונז באװוסס׳ האט אויך גרשון קלײן אםך אויפגעטון אין דער איןגריצע בארימטער פסח־אקציע׳ אין יאר ׳?194.דער דעמאלט םפעציעל געגרינדעטער קאמיטעט (אליהו װאםערמאן׳ חײםשואל גראמאן׳ ש. מ. ראזנטאל און געצל ראטבלאט) האט זיך אנגעטראפן אויףאומגעהויערע שװעריקײטן. ם׳האט געדראט׳ אז גריצער ײדן זאלן בלײבן אן מצותאויף פסח. מ׳האט זיך דעמאלט געװאנדן צו גרשון קלײן׳ ער זאל אויםנוצן זײןבאקאנטשאפט אין לאנד־ראט.גרשון האט טאקע אויםגענוצט זײן גאנצע ענערגיע און לעבנם־דערפארונג ביז ערהאט בײם ארטיקן אפראװיזאציע־לײטער׳ נאםטײםקע׳ װאם האט׳ פארשטײט זיך,גענומען כאבאר — מתנות און געלט׳ אויםגעפועלט א דערלויבעניש צו באקן מצות.אויסער דעם האט גרשון באקומען 159 זעק מעל פארן דעמאלטדיקן אפיציעלןי־עגירוגגס־פרײז: 60 גראשן א קילא. פון דעם מעל איז אויםגעבאקן געװאדןמצות׳ װאס זענען פארקויפט געװארן פאר ביליקע פרײזן. דאס פארדיגסט פון דימצות איז פוגאנדערגעטײלט געװארן פאר ארעמע לײט׳ װאם האבן אויך באקומעןמצות אן געלט. פון די 150 זעק מעל זענען איבערגעבליבן עלף זעק. דער פםח־קאמיטעט האט באשלאםן דאם מעל איבערצוגעבן דער שטאטישער ״דזשאינט״־קוך׳װאם האט יעדן טאג פארטײלט טויזנט פינפהונדערט מיטאגן.353עם איז כדאי צו דערמאנען, אז די א,דזשאינט״־קוך איז אין גריצע געגרינדעטגעװארן דורך דעם דזשאינט־טוער ד״ר שאלאמאן און איז געפירט געװארן םוןפאלגענדיקע פערזאנען: יחיאל מארגאלעס — פארזיצער, ו. א. ראפאפארט —מאגאזינער, זכריה זילבערבערג, ױסף בראמבערג, מענדל גרינצװײג, ש. מ.ראזענטאל — וױרטשאפטם־לײטער און פ• ל. ראזענטאל אלם אויפזעערין.דער דזשאינט, װאם האט אויםגעהאלטן די קוך, האט אויך דארט געגרינדעטא מעדיצין־אפטײלונג און געשיקט קלײדער, װעש, קאצן און שיך. דאס אלץ האט אםךבײגעשטײערט צו לינדערן די נויט פון די ארעמע ײדן.װעגן גרשון קלײן װערן נאך דערצײלט אםך אויפטוען•אין אלגעמיץ האט א דער פשוטער פאלקס־ײד אסך געלײםטעט פאר אבאדײטנדיקער צאל נויט־באדערפטיקע ײדן•ערע זײן אנדענק.דאס געטא־הויז אויף עק קאשטשעלנע־רינעק354אויםזידלונג פון גריצעד ײדןאויםזידלונג פון גריצער ײדן356ד״טשע םאדיסטן שפאטן פון די ײדןדער גריצער מארק357את אלה אזכרה ואהמיוזאבי מורי ר׳ יעקב ב״ר אליהו, תלמיד חכם ואיש מעשה ישר עם אלוקיםואנשים. קײם בגופו ובנפשו תורה ועבודה וגמילות חסדים. םביבתו ־— םביבתנוהרוחגית היתה במנין הקטן של חםידי םקירניביץ בגריצא. מנין זה היה מתאםףלפרקים בביתו של אברהם יצחק דרזנר (דרעזנער) בשבתות השנה, אבל במױחדבימי חג ומועד. שלטה שם אוירה של יראת שמים, אחוה ורעות. זכורים לי ימי שמיײעצרת ושמחת תורה על כל הודם.מאנשי מעשה היה אבא, אך על אף כל טרדותױ בחײ ױם ױם לא מנע את עצמומן המדרש, אלא השכים והעריב על דף גמרא, םפר תנ״ך׳ פוםקים, דרוש, מחקר וכו,.למד ולמד.לבו וידיו היו פתוהים לכל אדם, לבן ברית ואף לשאינו בן ברית. יהודי רוכלאו בעל מלאכה כי יזדקק לגמילות חסד, היה מתאמץ לבוא לעזרתו, והיה עושה זאתבהצנע לכת ובםבר פנים יפות.עינױ הױ נשואות לתורה לחכמה ולישוב ארץ ישראל. הוא ארגן קבוצה לרכישתקרקע לשם התישבות חקלאית בארץ ישראל והשקיע בה מהונו ומאונו. התעניןבתמידות בנעשה בארץ ובתנועה הצױנית, וזוכר אגי מימי ילדותי, שהײתי שליחוהקבוע להביא לו את השבועון ״המזרחי״ מביתו של יבלח״ט ר׳ אלימלך בן־םורתנ״י׳ מראשוני העולים מעירתנו, הױשב כױם אתנו בעיה״ק ירושלים. זכורה ליההתענינות וההשתתפות הנפשית, בה עקבנו את ראשית צעדיה של משפחת רוגאטקא(קרובי משפחת דרזנר מגריצה) שעלתה לארץ ישראל•הרבה דברים לא נתגשמו, אולם רוח השאיפה ממשיכה לפעול עד הױם הזה.אבא עורר לחנוך של תינוקות של בית רבן ויחד עם אמא מםר את נפשו עלחנוך והשכלת ילדױ. לא ימושו ממני נגוני השבת והגמרא שלו מלאי הוד שבגבורה.הוא היה בבחינת אריה שואג ומעורר. זכורני את הפרידה בתחנת הרכבת הוינאיתבורשה, בחשון תרצ״ז. האוירה כבר היתה דחוסה עד למחגק מהרגשת שואה מתקרבת.בעינױ דמעה: ״העיקר לשמור את השבת ודף גמרא והשאר יבא מאליו״.חברתו לחײם, אמי מורתי חיה שרה בת ר׳ מרדכי לנגא, אמיצה, מסורה, צופיההליכות ביתה ואם בישראל. נדבה מכחה לטובת ילדי ישראל ופעלה במטבח ביתהםפר,אנשי מצוה ומעשה הױ. גוילין נשרפין ואותױת פורחות ועולות למעלה.אחותי המשכילד״ טובה ואמיצה בימי שלום ומלחמה — בינה בת ר׳ יעקב.אחי חנוך ב״ר יעקב׳ איכה איש הפעולד״ עם הופעת הצוררים אחזת במקלנדודים, עד קובנה הגעת ונעלמת.אחי ױםף ב״ר יעקב, ילד קטן וזך בנפלו בידי צר.358אבי זקני ר׳ אליהו ב״ר משה מאיר קלמנזיץ, ידע עמל ותלאה וגם ומילחז?.נשאר בזכרוני אותו םפור על אחד מאבות המשפחה אשר מנע בהשתדלותו םןרעותמצד הקוזקים בעיר סמיטיטש בזמן מרד הפולניס.גפטר מרוב יגון ותלאה בימי השואה בװיעזשבניק ע״י ראדום.אמי זקנתי טובה קלמנזון׳ שלוה ומשםיעה טובה גם בשכבה על ערש דױ.נפטרה בימי השואה בװיעזשבניק ע״י דאדום•אבי זקני ר׳ מרדכי ב״ר חײם לנגא, מגדולי גריצא׳ איש עסקים, צנועבהלכותױ. רבים הםתופפו בצלו ונהנו ממנו עצה ותושיה. מחםידי גור היה.אמי זקנתי אםתר לנגא, כפה פרשה לעני. בתבונה כלכלה ביתה.דודי שמואל ב״ר מרדכי לנגא ודודתי רבקה לאהבנם? מאידבתם: איטא׳ בוגרת םמינר בית יעקב בקראקא׳ עדינת נפש עד למאד.בתם: מלכה.דודי יעקב אופטובסקי (מזדונםקא װלא), ודודתי מלכה דינה לבית לנגא.בניהם: ױםף הרחיק נדוד יחד עם אחי חנוך.חײםמיכאל..דודי אברהם ב״ר מרדכי לנגא ודודתי זלטא לבית מינצברג מראדום.דודי יעקב ב״ר מרדכי לנגא.דודי יהודה ב״ר מרדכי לנגא ודודתי ליגה לבית פוליץ (מזדוגםקא װלא)ױלדיהם.דודי זלמן פזשיגודא ודודתי חנה לבית לנגא וילדיהם.דודי שמעון ציפים ודודתי בלהה לבית קלמגזון, נרצחה אחרי המלחמה בידיצוררים בװיעזשבניק ע״י ראדום.בניהם: זאב וזלמן.דודתי גיטל קזשימירםקי לבית קלמנזון ובעלה•אזכיר את ר׳ מנדיל ליבריך, איש תם׳ תלמיד חכם מגזע של אדמורים —ומשפחתו. נגון ״יה רבון״ מלא כמיהה שהשמיע בליל שבת ליד שולחגו ביער זלישד״בדירת קיץ של משפחת שמחה בינם גיםר׳ עדײן מהדהד באזני.עולים בזכרוני חםידים ואנשי מעשה:יעקב מ״ינרלםקא״, חקלאי, איש ענו, תלמיד חכם מחםידי גור המובהקים.אנשי המנין של חםידי סקירנביץ:האחים אברהם יצחק ומרדכי מנדל דרזנר•חתנו של אברהם יצחק — נחמן יכימוביטש, עםקן, חניך הישיבות הגדולות.ױסף םופר םת״ם.359קופיל בײן.ראובה׳לה ״שנקר״ ועוד.שכנים אשר כמשפחה הױ לנו בשבתנו בצל הםכה המשותפת:מנדל קון (״פחצ׳זש״) החיט, הולצמן, זילברברג, קורץ, ליכט, גרינברג,וינטרויב ועוד•דודי ודודותי, קרובי וקרובותי לבית קלמנזון׳ לנגא, ישראל ומאיר לנגא,כולם ששהזכרתי ושלא הזכרתי, מורי ורבותי׳ אנשי ״תחכמוני״ מורשד״ ידידינילבית חסידי םקירנביץ וגור, שכנינו, מכרינו וכל ידידינו תמימי הדרך.ה׳ ינקום דמם.יהא זכרם ברוך.מבנם מ. מ. קלמנזוןכלתם מרים קלמנזון—רבינוביץ׳נכדיהם יעקב וביגה.רשם: מ. מ. קלמזון.שמחה ױם טובבעת די נאצים האבן פארשפארט די גריצער ײדן אין װארשעװער געטא, האטשמחה יום־טוב זיך אויסבאהאלטן אין דערפער ארום גריצע און אנגעהאלטןקאנטאקט מיט זײנע פוילישע חברים, װעלכע האבן געװוינט אין גריצע, געהאלפןזײ אויספירן אונטערערדישע ארבעטן. א לענגערע צײט האט שמהה זיך אויפגעהאלטןאויפן גריצער בית־עולם, אינעם קבר־שטיבל פון רבין ר׳ משהלה ע״ה. נאכערהאבן זײנע פוילישע חברים געמוזט פארלאזן גריצע, מיטנעמענדיק שמחהן אונטערא פרעמדן נאמען. אלע האבן זיך באזעצט אין װארשע אויף דער כלאדגע גאם,וװ די באפעלקערונג איז געװען א קלײנע, און פון דארט אוים װײטער געפירט;ײער ארבעט.אזוי װי שמחה האט געהאט א פאריםן נעזל און באהערשט פערםעקט דיכוילישע שפראך, איז אים געװען לײכטער אױסצופירן שליחותן. געװען געלעגנהײטן,װען שמחה האט זיך ארײנבאקומען אין געטא און אהין ארײנגעשמוגלט פולװער־שטויב, פון װעלכן מ׳האט אויסגעארבעט אויפרײם־מאטעריאל•אין א טאג איז שמחה׳ן איבערגעגעבן געװארן א שליחות קײן זשיראדאף, אןאינדוםטריעלער צענטער, צו אײנעם מיטן נאמען םטאך קאזשימיעזש, א באן360ארבעטעד׳ און פון דארט׳ האט ער געדארפט נעמען דירעקטיװן צו פארן קײן לאדזש.קומענדיק קײן זשיראדאף האט ער באמערקט׳ װי אײנער שפיאנירט אים נאך.שמחה האט זיך פארנומען אויף א זײטיקער גאס׳ בדי צו פארװישן קאזשימיעשס*אדרעס׳ און איז ארײן אין א פינצטערן הויף׳ װו דער געהײם־אגענט איז איםנאכגעגאנגען. א קאמף איז אויםגעראכן צװישן שמחהן מיטן געהײם־אגענט׳ אוןװען דער לעצטער האט זיך געכאפט פארן רעװאלװער׳ האבן זיך בײדע געראנגלטאויף לעבן און טויט׳ ביז דער געהײם־אגענט איז באזיגט געװארן און געבליבן ליגןאין א באװוםטלאזן צושטאנד.פון דארט איז שמחה אװעק צו קאזשימעשן׳ װו ער האט זיך איבערגעטאן איןבאבסקע קלײדער׳ באהאנגען מיט שװארצע און רויטע קרעלן׳ מיט א קוישל אויף דערהאנט. אזוי איז ער אװעק קײן לאדזש׳ צו דער חברטע יאדװיגא׳ װעלכע האט איםבאגלײם צו א קרײז חברים׳ צו װעלכע ער האט באדארפט איבערגעבן און פון זײנעמען באריכטן.צוריקקומענדיק קײן זשירארדאף׳ בעת ער האט זיך דערנענטערט צו םטאךקאזשימיעשם הויז׳ האט אים ארומגענומען א ציטער׳ ער האט דעזען אז די שטוב׳װו קאזשימעש האט געװוינט׳ שטײט אין פלאמען — ריזיקע פײער־צונגען שפארןזיך צום הימל. שמחה האט אויף שנעל פארלאזט זשירארדאף און זיך געלאזט מיטןשאםײ קײן אמשטשענאװ׳ א שטאט װאם געפונט זיך 9 קילאמעטער פון זשירארדאף׳און פון דארט אװעק קײן גריצע׳ װעלנדיק אויםמײדן באן־פארבינדוגגען אויףװעלכע עס זײנען געװען אםך געהײם־אגענטן.פארנאכט איז שמחה אנגעקומען קײן גריצע׳ אװעק אויפן בית־עולם׳ ארײןאין זעלבן קבר־שטיבל פון רבין ר׳ משהלה. נאכדעם װי די זון איז פארגאנגען׳ האטשמחה זיך געלאזט מיט זײטיקע װעגן צום װארשעװער שאםײ״ האפנדיק דארט אויףא געלעגנהײט זיך ארײנצוכאפן קײן װארשע. צוקומענדיק צו די קרײץ־װעגן װארשע־גער׳ איז שמחה באמערקט געװארן פון גריצער אנטיםעמיטן און אין אײניקעמינוטן ארום איז ער ארומגערינגלט געװארן דורך פאליצײ און געהײם־אגענטן.שמחה איז ארײן אין קירכע־הויף װו ער האט זיך געשיצט צװישן די געדיכטעבײמער. עם הערן זיך עטלעכע לופט־שאםן און עם קומט א באפעל׳ אז אין צװײמיגוט ארום זאל זיך שמחה איבערגעבן: שמחה האט געענטפערט מיט פײער פוןדינע צװיי רעװאלװערן׳ אוימשרײענדיק: ״א לעבעדיקער גיב איך זיך נישטאיבער״. װען די שיםערײען האבן אנגעהאלטן עטלעכע מינוט, האט שמחה געזען אזער איז פארלוירן און די לעצטע קויל זיך ארײנגעשאםן אין הארץ.אזוי איז געפאלן א גריצער קדוש און גיבור.ערע זײן אנדענק!אברהם פרידמן361פײװיל ארטמאןפײװיל ארטמאן איז געװען א כאראקטעריסטישער טיפ פון א ײדישן פאלקם־מענטש און געזעלשאפטלעכן עסקן־ מיטגרינדער פון דער ײדישער פאלקס־ביבליאטעק און ערשטער קאנדידאט אויף דער בוגדישער ליסטע צום ערשטןשטאט־ראט אין גריצע. שפעטער טעטיק אין דער האנטװערקער ארגאניזאציע׳װעלבע װײלט אים אויס אויף פארשידענע װיכטיקע אמטן: פארזיצער פון ראט איןדער ײדישער לײ און שפאר קאםע (1930—1924) און בײ די װאלן צום שטאט־ראטאין יאר 1925 װערט ער װידער געװײלט דורך דער םאציאליסטישער האנדװערקערגרופע. ער האט זיך אויסגעצײכנט מיט זײן שײנעם נאטירלעכן׳ פוילישן אקצענט׳װאם האט ארויםגערופן גרוים אכטונג אפילו בײ די פוילעשע ראטמענער.דער שרײבער פון די שורות איז געװען מיט אים אין נאענטע געזעלשאפטלעכעבאציאונגען און מיט אים מיטגעארבעט אין פארשידענע אינםטיטוציעם׳ װי אין דערהאנטװערקער ארגאניזאציע און אין דער פאלקס־באנק. טראץ געװיםע אידעאישעמײנונגס־פארשידנהײטן האבן מיר אלע אין אים תמיד געשעצט זײן פײנע רואיקעהאלטונג און לאגיש טראכטן. ער האט זיך תמיד באמיט צו געפינען א פשרה אויםװעגלויט זײן כאראקטער: אױסערלעך־באלעבאטיש רואיק מיט אן אינערלעכן דראנגצו ראדיקאליזם.*. מ. ?ןעטלןןרא מ ע ר י ק עדער גרינדער פון דער גריצער לאנדסמאנשאפס ארגאניזאציע (םאסײטי) אין ניױיארקזאל קײנמאל נישט פארגעםן װערן דער טײערער ײד׳ מײן הארציקער פרײנטמשה קליינמאן, װעלכער האט געגרינדעט די גריצער לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע אין אמעריקע׳ געװען גאר אקטיװ אין איר און זיך באטײליקט איןאלע הילפס־אקציעס. אין 20־טן נאװעמבער 1938 יאר׳ איז ער םלוצים געשטארבןאין נױ־יארק. ערע זײן אנדענק!ױדל פאסטערנאק365366אײזיק רינקעװיטשאין פיר און דרײםיקסטן ארבעטער־רינג, וװ אײזיק רינקעװיטש האט. געהערט,האט ער אויף מײן נאמען אויםגעשריבן 200 דאלאר. פון דער םומע איז פאו־בליבן170 דאלאר׳ װעלכע איך האב אװעקגעגעבן דעם גריצער קאמיטעט אין ניו־יארקאון געבעטן, אז דאס געלט זאל זײן פארן יזכור־בוך, לזכרון פאר מײן ליבן פרײנטגאסי כיטער פאסטערנאלושטענדיק װעל איך טרויערן נאך מײן משפחד״ װאס איז פארפײניקט געװארןדודך די היטלער־מערדער:מײן ליבן ברודער ישעיהו שיפקאװיטש, זײן פרוי פייגע און משפחה׳ מײןטײערע שװעסטער דאבע מיט איר מאן, ישראל דרייער און משפחה און דיאײביק אומפארגעםלעכע שװעסטער חיה מיט איר מאן משה דרייער און משפחהאכע שיפקאװיטש ןטשיקאגא)צוזאמען מיט די זעקם מיליאן ײדן װעמען היטלער און זיינע דייטשע נאציםטישעחײלות האבן פארטיליקט, זענען אויד אומגעקומען מײנע אומפארגעםלעכע:שװעסטער פײגל — געבוירן בריקמאן, מאן משה סאגקאװיטש, אירעטעכטער — חיה׳לה האפארטשיק און שרה׳לע, אלע געלעבט אין ראדאם.יוכבד — געבוירן בריקמאן, די אלמנה נאך ד״ר יחיאל קאשער, אלײן אדענטיסט, געלעבט אין װארשע.פערל־איטע — געבוירן בריקמאן, איר מאן דוד, געלעבט אין גריצע.ברודער: יוסף יעקב בריקמאן — רב אין טלושטש, זײן פרוי, פינףטעכטער און צװײ אײדעמס׳ רבנים אין ראדזין און אין ביאלע־םאדלאםקי און דרײאײגיקלעך.זײער אנדענק, דער אנדענק פון די זין׳ טעכטער׳ אײניקלעך און אור־אײניקלעך פון שיע און שרה־הינדע בריקמאן, װעט קײגמאל נישט פארגעסןװערן•לאה כרייקמאן - אלעד368369הערש ל״ב גארענץמיט צעװײטיקטע הערצער און אײביק פאר׳צער׳טע׳ באװײנען מיר די פרי־צײטיק־געשטארבענע פאטער און זון הערש־ליב און הארביט גארענץ.הארביט גארענץ איז געבוירן דעם במ־טן נאװעמבער 1922. אין מלחמה־צײטאיז ער פרײװיליק ארײן אין דער אמעריקאנער ארמײ, װאם האט דעמאלט געקעמפטמיט די דײטשן. זײענדיק אויף די מאנעװרעם איז ער פארװונדעט געװארן. ער האט370רעמאלט געהאט א מעגלעכקײט צוריק אהײמצופארן. הארביט האט זיד אבעראפגעזאגט אויםצונוצן די פרױוילעגיע און געבעטן׳ אז מען זאל אים׳ צוזאמען מיטאנדערע זעלנער׳ אפשיקן אויםן פראנט׳ בכדי צו קעמפן מיט די היטלער־מערדער.אין אפריל 1944׳ האט ער זיך שוין געפונען אויפן איטאליענישן םראנט־אפשניט׳װו ער איז דעם 14־טן סעפטעמבער 1944 העלדיש געפאלן. דער פאטער׳דערװיםנדיק זיך׳ אז זײן זון געפינט זיך פנים אל פנים מיטן שונא׳ האט באקומעןא הארץ־אטאק און דעם 29־טן מערץ 1944 איז ער געשטארבן אין עלטער פון51 יאר•בײדע קברים װו עם *זענען באערדיקט געװארן פאטער און זון׳ געפינען זיךאויפן נױ־יארקער בית עלמין׳ א קװארטאל פון די גריצער־לאנדםלײט. איץ מצבהפאראײניקט און פאראײביקט בײדע טראגיש־אומגעקומענע קרבנות׳ טאטע און זון ־הערש לײב און האיביט גארענץ. די אין אײביקן סרױער םארבליבענעמאמע, םרוי, סאכטער און שװעםטערסעסי, רחל גארענץ371פראנקרייך373שמואל פינטמיר באװײנען אונזער טײערן שמואל פינט, װאם איז דעפארטיטרט געװארןפון פאריז און אין יאר 1942 דערמארדעט געװארן דורד די נאצישע פארברעכער.פרוי פערל פינט און טאכטער₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪ג₪₪₪₪₪₪₪₪^₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪^₪₪₪₪₪₪₪₪מײן גאנץ לעבן װעל איך קלאגן נאך מײנע טײערע, װאם זענען דערמארדעטגעװארן דורך די היטלער־רוצחים.מײנע ברידער:הערשל רויטקאפ מיט פרוי און קינדערלייביש רויטקאפ מיט פרוי און קינדערישראל רויטקאפ מיט פרוי און קינדערמײנע שװעםטער:רחל קליין—רויטקאפ מיט מאן און קינדערמײנע שװאגערם:ױםף פינט את בערל פינטמײן שוױגער־מוטער:כינקע פינטםערל פינט37511111111118,ד :₪88■ ;'ן־פנחס לענגאיחיאל לענגאקײנמאל װעל איך נישט פארגעםן מײן ליבן און טײערן מאן פנחס לענגאאון זון יחיאל לענגא (מעדיצין־םטודענט). װאם איז אומגעקומען דורך די נאצי־בעםטיעס אין זײן בליענדיקן עלטער. מײן הארץ װעט אײביק זײן צעװײטיקט אוןתמיד װעל איך נאך זײ קלאגן מאמע און פמי: פערל לענגא*111111>;1111 ;4■■־עע| אברהס לאכמאן | 1 יעקב פיקמאן | | בן צױן פיקמאן 1*>^!₪₪₪*0*₪₪₪*₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪-! ■■■■■■■■^?*■■■■■■ו■■■■■ וו—■זחנוז—ח־והו₪וז11י ״ ז ־זויו ונתזיזוזי^י׳דצום אנדענק פון מײן ליבן מאן אברהם לאכמאן׳ מײנע אומפארגעםלעכעעלטערן שײנדל און יעקב פיקמאן, מײנע ברודער: בן צױן פיקמאן מיטזײן פרוי רבקה און קינדער מרים און מארסעל׳ מיכאל פיקמאן מיט פרויאון זון, מײנע שװעםטער: מאניע און דבורה מיט מאן און טאכטער.אסתר לאכמאן און טאכטעיר זשייזעל376איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן די נאצישע רוצחים וואם האבן דערמארדעטמײן ליבע מוטער פעסל אמבאראס און מײן טײערן ברודער: פייװישאמבאראם׳ װאס איז פון סראנקרײך דעפארטירט געװארן אין א טויטן־לאגערװו ער איז אומגעקומען.גוטשע גאלדפארכרחל ראמאנדעד מיט איר טאכטערלאיך טרויער נאך מײן פארפײניקטע משפחד,; פרוי רחל (געבוירן ראכפעלד)און מײן קינד מארי, װאס זענען דעפארטירט געװארן פון פארױ קײן אוישװיץ אוןדארט פאדפײניקט געװארן. מײנע אומפארגעםעלעכע עלטערן; שײנדל אוןמרדכי ראמאנדעל, מײן שװעםטער פײגה, איר מאן, אברהם גורבצװײגאון קינדער: ױםף, חנה׳טשע און דבורה. מײן שװעסטער מאניע ראמאנדעלאון מײן ברודער שמואל — אלע אומגעקומען אין פוילן.איך װעל קײנמאל זײ נישט פארגעםןזכריה ראמאנדןןל377ק א נ א ד ע381ארגענטינענ׳ ע•מרדכי נטע, מרים בײלע, דבורה, רחל און אברהם דרײער —אלע אומגעקומען דורך די היטלער־רוצחים.דוד דרײער386^תח־עצווײטעכטער^ןמיר פאראײביקן דעם אנדענק פון אונזער משפחה. עלטעח: אביגדור אץחנה זײפמאן <גראשקעוױטש) ברודער ־ חײם און זײן פרוי אםתר(פץ דערהײם דרייער) מיט זײערע 6 קינדער, ברודער ־ מנשה און זײן פרוי חיה ײטעפון דער הײם טויבער) מיט זײערע 3 קינדער. ברודער ן ישראל משה אץ זיץפרוי חוה (פון דער הײם זײפמא[) מיט זײערע צװײ קיגדער. שװעסטער־ פרימעטאון דינה — די פרוי פון םאלעק זאלצמאן — אלע זענען רוצחיש דערמארדעטגעװארן דורך די נאצי־באנדיטן. זאל דער שאנד־פלעק פון דעם דײטשן פאלק**קײנמאל נישט אפגעמעקט װעח•שװעםטער,שרה גאלו־בערג און סײגע לאהראזנטאל, פון דער הײם זײפמאן387מיר פאראײביקן דעם אנדענק פון אונזערע שװעסטער און ברידער׳ װאס זענעןאומגעקומען דורך די היטלער־רוצהים: רבקה גאלדבערג׳ איר מאן יעקבבראן מיט פיר קינדער׳ לײביש גאלדבערג׳ זײן פרוי שײנדל און פיר קינדעד■משה גאלדבערג׳ זײן פרוי לאה מאנדל און צװי קיגדער׳ מרים גאלדבערג׳איר מאן איטשע מאנעל און צװײ קינדערערע זײער אנדענק:חײם גאלדכערגשמחה גאלדבעדגשלמה גאלדכערגמיר טרויערן נאך אונזערע עלטערס יעקב דניאל און ציפה פרידמאןברודער און שװעגערין: שואל און רחל מיט די קיגדער׳ חײם און חנה שרהמיט די קינדער׳ שװאגער און שװעסטער: אברהם בייטל׳ שיינדל און קינדעררחל לאה און משה פוײדמאןמיט צעװײטיקטע הערצער קלאגן מיר נאך אונזערע עלטערן: פאטער מענדלשמער׳ מוטער חיה־אסתר׳ ברודער זיסשע׳ זײן פרוי פערל אץ קינדער׳אברהם לײביש אץ פרימעטדוד און אליחו שמערגעניע אץ קינד מזארסעל)389צוזאמען מיט די זעקס מיליאן קדושים װעלכע זענען דערמארדעט געװארןדורך די דײטשע מערדער, זענען אויך אומגעקומען מײנע אומפארגעסלעכע:פאטער און מוטער ־ יצחק אהרון און חיה עלקע ראזנטאל (פון דער הײםפעלערמאן, די טאכטער פון שמחה בינעם אץ רײזל פעלערמאן) שװעםטער־יהודית, (די פרוי פון ױלטרויקס) מיט 5 קינדער ־ חנטשע׳ איטשע, לײבישפערל און גיטל. פערל הנה(די פמי פון מאיר גארנצײג) מיט דרײ קינדער ־חיה עלקע, אברהם חײם און שמחה בינעם, בינע (די פרוי פון מאידשעװאטץ, מיט אײן קינד אברהמלע, בלימע (די פרוי פון גרשוןראזנהאלץ) מיט 5 קינדער׳ ברודער חנן װאם איז געשטארבןאון רוםלאנד. מײן פעטער קלמן ראזנטאל׳ זײן פרוי זיסל מיט 5 קינדער, מײןפעטער יצחק װאקס רצחק קלעזמעס און זײן פתי רחל. חנה רבקה אוןױםף פעלערמאן מיט זײנע דרײ קינדער ־ מאניע, עקיבא און גיטלדי אלע אױבנאױםגערעכנטע קדושים זענען אכזריותדיק אומגעקומען אין מאידאנעק׳אויסער מײן פאטער װאם איז געשטארבן איו װארשאװער געטא און מײן ברודערװאם איז געשטארבען אין ראטן־פארבאנד. אײביק זײער אנדענקשלמה מאיר ראזנטאלבוענאס אײרעס —־ ארגענטינעלזכרון נצח־ מײן מוטער שרה רײספוס׳ שװעםטער איטע׳ ברודעראברהמטשע און משה. ערע זײער אנדענק.מענדל רײספוםארגענטינעש ר א לצום אײביקן אנדענק, יעקב דוד בן שמחה פײװל װײנשנאבעל זײן פרוי:יהודית שרה, קינדער־ שפחה-רײזל, הנדל, מרים—רבקה, אברהםירחמיאל, ישראל און יצחקמלפה אדלער װײנשנאכעללזכרון נצח. אבינו שמעון הרמלין ורעיתו מרים ואחותנו מאטיל הרמליןוחיה רחל בת ישראל ברון. ובעלה חײם לעםר וצאצאיהם, ודודנו דוד המרורעיתו צינה וצאצאיהם, אשר נהרגו בידי הצורר ימ״ש. ת. נ. צ. צ. ה.גיטל ושלמה פרון393איך באװײן מיינע עלטערן ־ קלמן און רבקה־רחל בראמבערג ברודעראון שװעםטער! חײם און חנה־פייגע׳ זײדע־באבע־ יוםף און בײלעבראמבערג(״ציפציפ״)משה גאבערמאן-כראמכערגצום אײביקן .אנדענק פו,ן מײנע עלטערן: פאטער: מרדכי און מוטערחנה בלאנקער״ שװעםטער: פײגע און גאלדע װאס זענען אין פוילן דער־מארדעט געװארן דורך די דײטשע מערדערזון און ברודער :יהושע כלאנקערבן צױן און פײגע וױערזביצקיאנו מבכים את משפחתנו הבלתי־נשכחת: בן־ציון װיערזביצקי׳ אמד.:פײגה(לבית גײעח׳ אח: ישראל, אחות: לױבא װיערזביצקיחיה כרוף ואהרון װיעזשכיצקי395397398399זאל לדור דורות פאראײביקט װערן דער מארטירער־טויט פון מײן ליבע אוןסײערע מוטער׳ פרוי׳ ברודער און שװעסטער מיט זײערע קינדערצרײטל ױסת ליפשײד*• 1■■11*111*1• י• יי211י •יוסף ראזניבלוס/ זײן פרוי און קינדערצום אנדענק פון אוגזערע עלטערן: יוסף און גיטל ראזנבלום ברודער אוןשװעםטער: יאנקיל, שרה און טשארנעראזענכלום ישראל -ראזענגלום אליעזר -ראזענםלום מרים -ראזענםלום משה -פאריזארגענטינעישראלארגענסינע400לזכרון הורינו ואחױתינו היקרים ז״ל: צבי(הרשיל) ואסתר רחל מינץ ז״לואחיוניתו הינלה, טובה־לאה, רבקה ריזל, ישרי אדם וטוב לב אהוב על אנשים,אשר נםפו בידי הנאצים המרצחים, בימי השוא בפולין. אבינו מורי צבי בן אליעזרז״ל נפטר בגיטו ורשה ב־י״א םױן תש״א 1941. אמנו מורתי אסתר רחל בתטובה לאה נתן דוד ואחותינו הצעירה רבקה רייזל ז״ל נםפו בגטו ורשהבתאריך בלתי ידוע, אחותינו טובה־לאה ז״ל נםפה בגיטו ראדום בתאריך בלתיידוע׳ אחותינו הבכירה הינדה ז״ל נפטרה בגיטו ורשא בשנת תש״א 1941 בעלהחײם רויטמן ז״ל נרצח במחנה רכוז מײדאנק ובניהם הבכור משה רויטמן נרצחבמחנה םקרז׳יםקי במיננו יהא זכרם ברוך.ישראל י״ט אלול תשם״ו 1955 אליעזר וױםף מינץ1 חנה רחל פינקלשטײן |לזכרון נצח: מײנע עלטערן: קלמן און פייגע רויזע בראמבערג, װאסזענען באקאנט געװען אין שטאט אלם צדקה־געבער, מײנע ברידער יוסף אוןאיטשע מיט זיינע משפחות׳ מײגע שװעסטער דבורה און טובה און מיין טײערעאון אומםארגעםלעכע, זיבצען יעריקע טאכטער חנהירחל פינקלשטײןערע זײער אנדענק. משה און עטע פינקלשטײן401לזכר הורינו היקרים־ יצחק דוד <בן חײם) פריד דבורה ןבת אליעזר,לבית פלכטר) פריד׳ ואחינו אלימלך פריד שנספו בזימן השואה בגטו װרשא.מזכתײם אותם בניהם ואחיהםאליעזר, צגי יהושע פריף402איך װײן נאך מײנע שװעסטער׳ ברידער מיט זײערע משפחות׳ װאס זענעןאומגעקומענע דורך די נאצים אין פוילן.לײביש רעכטמאןשטענדיק װעל איך טרויערן נאך מײנע עלטערן׳ ברידער און שװעםטער װאסזענען אומגעקומען דורך די היטלער־מערדער. עלטערן־ ר׳ מנדל בן ר׳ מאירפרײדנבערג׳ מרים בת ר׳ ױםםף אמבערג׳ ברידער־ הערשל׳ שמחהאון ױםף׳ שװעםטער ־ שרה־רחל׳ איר מאן אברהם בן ר׳ מיכאל בעקעראון צװײ קינדער ־ צירל און װיטיל. ערע זײער אנדענק.זין און ברודער דוד (דוכטשע> סרײדנכערגאון זײן משפחהלזכתן נצח ־ גרשון בן משה מאיר הכהן פרידנרײך׳ רחל בת אליעזרולאה פרידנרײך מבית פלכטר׳ אברהם בן גרשון ורחל פרידנרײךאשתו צביה בת ירחמיאל׳ בניהם ־ פרץ ואהרון בן אברהם וצביה ירחמיאלמלך בן גרשון הכהן ורחל פרידנרײך׳ חנה בת גרשון ורחל׳ זיםל בתגרשון ורחל׳ חיה בת גרשון ורחל׳ שינדל בת אליעזר ולאה ברגר<מבית פלזטס׳ רײזל בת יחיאל ושײנדל בערגר׳ מאיר בן אליעזר ולאהפלכטר עם ילדיהם פריל ורחל פלכטרמזכירים אותם בתם וחתנם חוה ױצחין סדישכלט403ן . /;״יפײויל װאסערמאן און זײן פרויאיך װעל קיינמאל נישט פארגעםן מײן אומפארגעםלכען פאטער בענדיטרינקעװיטש װאם איז נפטר געװארן אין יאר 1938. מײן מוטער באשע׳שװעםטער: טובה־לאה. שװאגער* פייװל װאסערמאן און זײער קינד׳ װאס זענעןאומגעקומען דורך די נאצי־מערדעריןןקכ רינקעוױטשתמיד װעלן מיר געדענקן אונזערע טײערע חברים און פרײנד: ױסף אממערזײן טאכטער זאשא׳ זין און פרוי פעלא ליפשיץ׳ איר שװעסטער פערל אוןברודער אליעזר — אלע דערמארדעט געװירן דורד די היטלער־בעסטיעס.כבוד זײער אנדענקיגעניע און יעקב רינקעװיפוש404405לזכר משפחתנו ז״ל שנםפתה:— אבא! ימשה בן יהודה לייב שלאמבערג— איש ישר וירא שמים. אמא ־ דבורה בת אברהם חײם לבית זילברשטײן— אם מסורה לילדיה, נדיבת הלב ושוחרת טוב לכל נצרך. אחים: אליהו׳ דודמרדכי־מנדל׳ ואחות מלכה — הױ עם ההורים בגיטו ורשא ונםפו עם כלאהב״י בגיא ההרגה. האח: ישראל — היה בגיטו רדום עם משפחתו ונםפו. אחות:?לטא — שהתחבאה בגריצא׳ נתפםה בסוף ע״י הגרמנים׳ שרצחוה, האח: שמחה— נקבר הײם עם עוד מ״ב (42) בחורים בקצוי העיר גריצא. ה׳ ינקום דמם!בגי המשפחה השרידיםמרים שלאמפערג (מרגלית)שרה שלאמכערג (קלופוטאכרהם שלאמכערגלזכר הורי היקרים: — שמואל (בן־יצחק) רוטהײזר, נולד בשנת 1888,חינקה (בת־יחיאל) רוטהײזר, גולדה בשנת 1898, אחותי רחל (בת־חינקה)פרידמן (לבית רוטהײזס נולדה בשנת 1915 ומשפחתה (בעלה אברהם וילדד,אסתר). שנספו בזמן השואה בגיטו ורשאמזכיר אותםכגם ואח אריה רוטהײזראיך באװײן מײן משפחה: פאטער: ירחמיאל יוסף בן מתתיהו אלטערמאן,מוטער: חיה שרה, פון דער הײם דאנציקער, שװעםטער: חנה דינה און שװאגערױםף׳ מרים רחל, הנה זיסל און לאה אסתר, ברודער •. איטשל. אלעאומגעקומען דורך די נאצי־מערדערישראל כער אלטערמאן406מיר באװײנען אלע גריצער ײדןװאס זענען אכזרױתדיק פארפײניקטגעװארן דורך די דײטשע מענטשךמערדער.גריצער לאנדסמאנשאפט ארגאניזאציע אין אמעריקעארגון ױצאי גרויץ כישראלגריצער ל. ל. פארײן אין ארגענטינעגריצער פארכאנד אין פראנקרײד״ויאמר ד׳ אל משה ־ כתב זאתבםפר ושים :באזני יהושע, כימחה־אמחה את זכר עמלק -מתחת השמים״ (שמוח — בשלח י״ז—14)א י נ ה א ל טה ק ד מ הי. ב. אלטערמאן5קהילת גריצה שנכרתהש. מ. קטלר18די פארשניטענע גריצער קהילהש. מ. קעטלער38בית הבנםת הבנוי עץאינג׳ דוד דובוביץ42די אלטע גריצער שולאינזש. דוד דאװידאװיטשדאס ײדיש־געזעלשאפטלעכע לעבן אין גריצע51ציוניסטישע באװעגונגי. ב. אלטערמאן און ש.מ. קעטלער79די טעטיקײט פון פועלי־צױן (צ. ס.)א. גרינפארב83די אגודה און אירע אינסטיטוציעם★ ★ ★86בית־יעקב־שול און בנות־אגודת־ישראל★ ★ ★89די טעטיקײט פון ״בונד״ אין גריצעל. קולאדי גריצער בונדישע באװעגונגלעאן אלער (פראפעם)101און אירע פירער111דער פראפעםיאנעלער ארבעטער פארײןרפאל ברויןדי גרינדונג פון דער האנטװערקעריעקב קריסטאל113ארגאניזאציע115הילף פאר ײדישע קינדער★ ★ ★דער װירטשאפטלעכער אנטיסעמיטישער* ¥ *118קאמף קעגן ײדןטיפן און געשטאלטן125דאס שטעטעלע גריצע| ױסף העפטמאן 1129גריצע פון אמאלי. מאסטבוים131הרב מגריצההרב שמחה אלברג143דער גריצער רבהרבה שמחה עלבערג159אײגיקלעךי. ב. אלטערמאן165בענדיט רינקעװיטשגעניא רינקעװיטש169מײן תורה־רביי. ב. אלטערמאן172אשר זעליגלײבל קולא175די גריצער מאמעא* פרידמאן178ישראל קלעפפישש. מ• קעטלער180אײניקע קולטור־טוערא. פרידמאןדי פארפײניקטע טוער פון דערא. גאלדםארב185ײדישע פאלקםביבליאטעק187חנינא קראמארםקעע•190אברהם דרײער* * *192ױםף דרײערי. ב. א.201עפיזאדן און בילדלען־די ערשטע ײדישע ארבעטער־ארגאניזאציעאברהם בארנשטיץ203די ערשטע רעװאלוציאנערןמאיר רובין205דער קלײנער בונדיעקב רינקעװיטש208זיבן ״שפיאנעךה. גאלדבערג212די גריצער תפיםהדוד דרײער214אין גריצער געםלעךאברהם פרידמאן217ערב ױם כפורש־ מ. קעטלער222מײנע חדר־יארןװ. קולא225קינדער־יארןאליעזר באקםער227נישט צום פארגעסןרפאל ברוין229הנה קאפער — ד. ױרקעװיטש מײן אמאליקע הײם231מײן פארשװנדענע װעלטי. ב. אלטערמאןאומקום פון דער ײדישער קהילהפאקטן)(פערזענלעכע איבערלעבונגען׳ גבית עדות און לויט פארצײכנטע239י. ב. אלטערמאן פארן חורבן243מלחמה247גריצע װערט אקופירט248די, ערשטע אבלאװע252פוילעשע געפאנגענע9254מ׳יאגט אונז קײן דײטשלאנד259אין יעזאװאין זיבעטן פאל (לויט א פארצײכענונג262און דערצײלט־ אברהם האמעס265פראװאקאציעם269די הערשאפט פון ױדן־ראטגרינדונג און טעטיקײט פון יודן־ראט275(לויט א פארצײכענונג פון ש.מ. ראזנטאל)279א קאנטריבוציע281דאם לעבן אין געטא282די ערשטע אויסזידלונג283די צװײטע אויםזידלונג287אין װארשאװער געטא288איך אנטלויף פון געטא290גריצער ײדן אין ביאלאברזשעג292אויםזידלונג פון די ײדן אין ביאלאבזשעג292אין םקארזשיסק294די לעצטע אויםזידלונג295אויף קאטארגע אין םמאלענםק★ ★ *גריצער ײדן, װאם זענען אומגעקומעןױםף און אברהם יעקב האמער299אין םמאלענםקגריצער ײדן װאס זענען אומגעקומעןא. גאלדפארב300אין פראנקרײךסס2 גריצר ײדן װאם זענען באגראבןיצחק בארנשטײן301געװארן לעבעדיקערהײטלידער306הײליקשאול מאלץ307יזכור309א קינה אויף מײן שטעטלגריצער ײדן אין דער גארע רװעלט(טעטיקײט פון די לאנדסמאנשאפט־קאמיטעטן)די עמיגראציע פון גריצער ײדןא. גאלדפארב313קײן פראנקרײךדי אויפטוען פון ל. ל.־פארײן אין ארגענטינעלײבל קולא314אין די יארן 45—1953גריצער לאנדםמאנשאפט ארגאניזאציעשאול מאלץ318אין אמעריקע12 יעריקע טעטיקײט פון★ ★ ★323״ארגון ױצאי גרוײץ בישראל״יזכור־טײל349עקיבא לאופעריפו הר זהב בורגער350משה ניסל טײטלבויםױדל פאםטערנאק351אםתר בינע קײזער־ראכפעלדש. מ. קעטלער354ישראל דיאמנטצ. בן־דוד354גרשון קלײןױםף און אברהם האמער350את אלה אזכרה ואהמיהמ. מ. קלמנזון362שמחה ױם־טובאברהם פרידמן362פײבל ארטמאןש. מ. קעטלערדרוק פעלערן און אומפינקלעכקײטןזײט שורה (פון אויבן)33 נאך אהרן ײדל פרידמאן איז ה׳ בעקער פון קענזעם־םיטי.43 דאם בילד איז אפגעדרוקט פארקערט.51 בײם נאמען פון מחבר י. ב. אלטערמאן פעלט דער נאמען ש. מ. קעטלער.53 צום םוף פון דעם קאפיטל: ״די ערשטע משכילים״ פעלט די באמערקונג:א טײל פאקטן פון לײבל קולאם א פארצײכענונג.54 6 אנשטאט פלינק פלינט.74 5 צום סוף פון דער נאטיץ ״בית״ר״ פעלט די באמערקונג: לויט אפארצײכענונג פון משה אםטװינד.74 23 אנשטאט: שלמה װײסבוים, דארף זײן: שמעון.78 בײם װארט יחיאל פעהלט דער נאמען בראון78 אגשטאט: קארים דארף זײן קאריק82 אנשטאט: באמברםקי דארף זײן באמבאלםקי־גרינפארב.89 14 אנשטאט: האבן זײ׳ דארף זײן: האבן א טײל פון זײ.89 16 אנשטאט: די רעשט בונדיסטן, דארף זײן: די לינקע משכילים,92 23 אנשטאט: נאך דער שפאלטונג, דארף זײן: פאר דער שפאלטונג.93 22 אנשטאט: ס׳איז געגרינדעט געװארן א,ספארט־קלוב׳ דארף זײןז ס׳איזרעארגאניזרט געװארן דער םפארט־קלוב.105 16 אנשטאט: דער בונד האט געהאט א גרויסן נצחון, דארף זײן: דער בונדהאט געװינען אכט מאנדאטן.115 10 אנשטאט: שיעלע געלבראדט, דארף זײן: ײטעלע געלבראדט.159 4 אנשטאט: פארפאקנטן הײפל, דארף זײן: פארפארקנטן הײפל.172 1 דער נאמען פון מחבר איז: לײבל קולא׳ בוענאס־אײרעם.185 פארן פאמיליען נאמען פון דעם מחבר פעלט זײן פארנאמען < אברהם.191 צום סוף פון דער פארצײכענונג ״אברהם דרײער״ זענען איבעריק דיאיגיציאלן י. ב. א.229 אנשטאט: הײם׳ דארף זײן: הײם.229 1 אנשטאט: מיט דעם בוך.מגילת גריצע״ דארף זיין: מיט אונזערע זכרונװן.דיט שורה (פון אױבן)234 31 אנשטאט נ האבן אלע אנגעהויבן צביעותדיק זינגען׳ דארף זײן נ דבקות׳דיקזינגען•239 1 אנשטאט נ געװען איז דאם אין יאר טויזנט נײן הונדערט און אין דרײםיק׳דארף זײן נ טויזנט נײן הונדערט נײן און דרײםיק.243 18 אנשטאט נ װײזן זײן װעג׳ דארף זײן נ װערן זײן װעג־װײזער.254 18 אנשטאטנ מיטװאך דעם 9־טן סעפטעמבער׳ דארף זײן דעם דרײצנטןםעפטעמבער.255 15 דער פאקט אז אליהו מארגאלעס איז געשטארבן בעת דער טאנק האט איםגעשלעפט׳ איז אפגעלײקנט געװארן דורך דער פרוי קרישטאל׳ גפ—ים.268 1 אנשטאטנ מיכאל ביטער װאס איז דערשאסן געװארן׳ דארף זײןנצעשלאגן געװארן.268 21 אנשטאט נ װי ם׳האט זיך נאכער ארויסגעװיזן׳ דארף זײן נ װי מ׳האטגעשמועםט אין שטעטל — דער גאנצער פאקט איז צװײפלהאפט.287 14 אנשטאטנ טויטע פנימער׳ װאם ס׳האבן געטראגן די נאך דערװײללעבדיקע גופים׳ דארף זײןנ טויטע פנימער פאר די נאך דערװײללעבדיקע געטא־ײדן.286 4 אנשטאט מײן פאטער שלמה דוד׳ דארף זײןנ מײן פעטער שלמה דוד.286 20 אנשטאט נ בײם אלטן שכן׳ דארף זײן.• בײם אלטן שכנה.290 27 דאם װארט גרוקע איז א דרוק־פעלער. עס דארף זײן גריצע.299 4 אנשטאט נ לענג דארף זײן נ לענגא.229 20 אנשטאט נ יהודה בעז׳ דארף זײן נ יהודה בער.300 אין דער פארצײכענונג נ רשימה פון גריצער ײדן װאם זענען געװען איןפראנקרײך׳ זענען על פי טעות אפגעדרוקט געװארן אלע פאמיליען־נעמען פאר די פארנעמען.300 אין דער זעלבער פארצײכענונג דריטע שורהנ אנשטאט בלוזשיצקידארף זײן בעלזשיצקי.אין דערזעלבער שורה איז דאם װארט ד״ר איבעריק.דארט׳ שורה אכט. אנשטאט זשיגל דארף זײן זשיזעל.309 7 אנשטאט נ א גרוב אין פעדל׳ דארף זײן נ אין פעלד.313 3 פעלט דער נאמען אברהם.313 6 עס פעלן די װערטער און ציפערן נ אין די יארן 1918/19 און אין....314 21 דאס װארט ״געקומען״ איז איבעריק.314 23 אנשטאט נ נאר װאס אײנגעװארצלטע ײדן׳ דארף זײן נ אויםגעװארצלטעײדן פון גריצע.דיט שורה (פון אויבן)316 25 אנשטאט: פרײטאג׳ דארף זײן דער פאמיליען נאמען פײערטאג און גייישראל ליכטנשטײן.316 30 עס דארף זײן? אין יאר 1951.317 6 אנשטאט: אברהם לײבל קולא, דארף זײן אברהם פרידמאן.317 8 אנשטאט: שװער דארף זײן: שמער.318 5 אנשטאט: געפראן׳ דארף זײן: געפארן.318 28 אנשטאט: אין דער ארגאניזאציע שליםן זיך אן׳ דארף זײן: שליסן זידאויו אן•319 21 אנשטאט: אין באקומען פון לינת הצדק פאר יעדן קראנקן, װאם האטאומזיםטע מעדיצינישע באהאנדלונג׳ דארף זײן: יעדער קראנקער װאסהאט באקומען פון לינת הצדק אומזיסטע מעדיצינישע באהאנדלונגאון רעצעפטן — איז דאם געװען.15 אנשטאט: פארבעטוגגען, דארף זײן אײנלאדונגען.31 נישט: יחמיאל מאלור, נאר: ירחמיאל מאשער.320 5 עם דארף זײן: אין יאר 1939.321 15 ״אין 1946 איז געװען אין אמעריקע דער קאמיטעט פון די פולישע ײדן״איז צום םוף פון דעם קאפיטל איבעריק און פעלט נאך דער דריטער שורה.321 די צװײטע שורה אונטערן בילד דארף זײן: עם זיצן פון רעכטס.322 אונטערן בילד דארף זײן: עס שטײען פון לינקס•322 די ערשטע שורה אונטערן צװײטן בילד דארף זײן: עס זיצן פון רעכטס•325 1 עם דארף זײן: אין אנהויב יאר 1944.332 די אויפשריפט איבערן בילד ערשטע אזכרה־פארזאמלונג אין יאר1953 דארף זײן: 1945.354 די באמערקוגג אויף םוף עמוד 100 דארף קומען בײם םוף פון דערפארצײכענונג ״גרשון קלײן מיט דער פרוי״.]\1£01£^7 0£172£;ץכ1 1ס16ן1ס£א^1\נ£7£8^ .8 .1כל • הזכוױת שמורות1)6ז\־65€1־1 1113§ת 11^ץכ1 1ס6ו1161כ1ט^.£1^/158 או א10ז*$$001* .£8 1121 .מ0