ס¥12X01( 600^ 0 0 1. 1. 1 0 ¥¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 83957! .0ז<0ז\?^ ¥10^0ז\? 0 ¥ 0 ¥ 811(1(121x01110111 ]\/[£500 11)1ז10זז/:113(121110¥ץ?1^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - 5¥\/1[06 ^50ס? ^¥05 ¥\£]א[ £^יר¥12X0]^ 600^0111180¥08^88^¥1 ,8¥מ¥1110^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.[31111)^' 3150¥'¥3 ,.ר1>[6?0'-3.ר1] / .ת0?3>[21 ?36£6 : 110¥ץ'21ג:)3^[ 6£?1?[1966] 727 ,61'3?¥13-6כן 110¥ץ21ג:)3^[ 6'01:3ז{ .ת.גו§?1: \\\^ 880-02 ?^11????!.¥\¥1110\121:)3^[ — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? £1:111110 — (6.ת91?>111) ¥\¥1110\121:)3^[.¥\¥1110\121)3.£ — 6.ת31?>111 — (1939-1945) ¥1311\6ץ 3£.ס03ס1ס11.3150¥'¥3,41111)^' 6'סס^/.1?{01^\׳\,¥\¥1110\121)3.£ 0£ ץ:11ך1.ס.רמךמס¥13110\6ץ 1116 1311:0?0.ת61.ת31 ;¥\¥1110\121)3.£ 6£?1? 6'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.ספד זכרון / ראדזיווילוב^5מפת וודוליןראדזיווילובספר זכרווהוצאת ארגון יוצאי ראדזיווילוב בישראלתל-אביב תשכ״ז — 1966העייד: יעקב עד<ג<¥^1^נ;1^1^[00 מ18^?\פ^נ 3נמ^ סיב׳ .1^0111^ננ1^!נ ^זאנ'צי.01^;\ ,^\י1.0ע1^\י21נ1^11 י!01^■(1 1)11:6ג)נ11ז<[1ס^ ז\00^י^¥1966 ,£161־181 111 111112£11:1011ז§*01 7;\¥1110\21ג),113 1:116 ^3(1 ^118116(111?זץ1ז\^־61^ ,688*1? ^(1 1)1111:6ינ?נדפס בדפוס "עמל", תל־אביבתוכן העניסםמפת ווהלין . . . . 2המצבה בבית-העלמין בתל-אביב 8בשער הספר . . . . 9כרקי עכר . ... 12רבי ישראל בעל־שם־טוב / אמירגלבע 13לתולדות היהודים בראדזיווילוב/ ד״ר נ. מ. גלבר . . 15העיר וקורותיה . ... 19עיר מולדתי ראדזיווילוב / דודשיין ז״ל . ... 21על חיי היהודים בראדזיווילוב/ צבי זגורודר . . . 29הרבי ר׳ איציקל מראדזיוויל /בן־חיים . ... 31ריב״ל בראדזיווילוב בשנים1813-1807 . . . 33בית־דפוס בראדיוויל . . 35מתוך ״גלגולו של ניגון״ / י״לפרץ 37רבנים שכיהנו בראדיוויל. . 42שרשרת זהב . ... 43ר׳ יעקב גר ז״ל / צבי זגורודר 48גזע היוחסין של הרב ר׳ יצחקלרנר ז״ל / פנחס ורטהיים 51ראדזיוויל בראשוני העתוניםהעבריים ברוסיה / מ. ש.גשורי . ... 52מתוך ״מוטיל בן פייסי החזן״ /שלום עליכם . . . 54בית-הכנסת בראדזיוויל וארוןהקודש שנפגע מברק . . 55הערות ביחס לבית־הכנסת הגדולוארון הקודש / רחל גורמן 58ראדזיווילוב בשנים 1916-1900/ מנחם גולדגרט . . 60ראדזיווילוב בשנים 1922-1914/ אלכסנדר בלבן . . 63זכרונות מן העיירה / מנחםגולדגרט . ... 68קוים לדמותו של משה-מנדלגינזבורג (מס) . . . 70לזכר המורה אברהם יהודהפוליאק ז״ל / אלכסנדרבלבן . ... 74לזכרו של המורה / ו. ור. אורן 78יד לראדזיווילוב /א. א. אבטיחי-הדרי 79מזכרונות ילדותי על ראדזיווילוב/ צבי סלעי . . . 82בית אבא / יהודית סלעית-לוסקי 84א. ציוכדת כ. תרבות דחינודג. בתי־תפיל.ה וכתי־מדרש ד. מוסדות סעד 91ציונות. לתולדות ההסתדרותהציונית בראדזיוויל / מנחםגולדגרט . ... 93על ה״הגנה" בראדזיווילוב(1919-1918) / א. בלבן . 97עם הראשונים / ר. ג. . . 100ציונות וחלוציות בעיירתנו / דודזהבי 102״החלוץ״ בעירנו / משה קורין . 105עוד על ״החלוץ״ בעירנו / מאירויינשטיין . ... 109הפעילים למען ציון / א. אייזן 111מזכרונותיו של חלוץ / יוסףספקטור . . . . 113יפה ברוידא הטראקטוריסטית /צ. ז 114תרבות וחינוד בית-ספר "תר-בות" (1924-1920) בונציה-וצביה . . . . 120בית-ספר ״תרבות״ (1939-1924)/ צ. ז 124הספריה ברדאזיווילוב / צ. ז. . 128על המלמדים בראדזיווילוב /א. א 132חברי החוג הדרמאתי של ראד-זיווילוב / א. א. . . 132בתי־יתפילה וכתי״מדרש.זכרונות על בית-הכנסתהגדול / מנחם גולדגרט . 133בתי־כנסיות ובתי-מדרש בראד-זיווילרב / א. א. . . 34 נעל החיים הדתיים בראדזיווילוב/ צבי זגורודר . .. 135״מנין״ ציוני בראדזיוויל / צ. ז. 138מוסדות סעד. ועד היתומים;לינת הצדק / צבי זגורודר 139מן ההוי 143טיפוסים בעיירה / אריה אייזן 145זה לעומת זה / משה קורין . 150אפיזודות:/ אריה אייזן . . 152מכר ״עולם הבא״ בעד שק קמח 152לויית המת-החי . .. 153הכל עלול לקרות . .. 153עני בעל צוארון נוקשה . . 4כ1אישים ודמויות . .. 157משה טייד . ... 159הענו / ד. מלץ . .. 160החלוץ הנאמן / ש. ברוידא . 160לדמותו / מנחם גולדברג . . 163האישיות המסמלת . .. 164יוסף (יוזיק) זקס . .. 166יוזיק / מרים ברץ . .. 167נפש צעירה . ... 167אברהם איצ׳יס . ... 168מדברי חברים / י. ברגינסקי . 169/ ב. מרשק . 169בתיה איצ׳יס . ... 170דברים על בתיה / רחל כצנלסון-שזר / חומה חיות . . 171שמעון זהבי / י. אמיר . . 172נפש לשמעון זהבי ז״ל / אלכ-סנדר עליאש . .. 173לזכרו של דוד שיין ז״ל / י.ריטוב / מ. ליבאי / א. ש.טל 174דוד שיין ז״ל . ... 175יוסף אהלי (וייל) / אידה / ש.רוזנהק / אהרן כהנא . 176לזכרו של המורה / חוה זילברמן 181ר׳ משה דוד בלבן / א. בלבן 183ר׳ שמואל-זאב ויינשטיין / י. ו. 186קוים לדמותו של אבא / צביסלעי 190קוים לדמותה של דבורה לכטמןז״ל / צבי . ... 193לזכר משפחת שיף / בונציה . 194מיכאל פרוחובניק / ח. פ. . 196בת-שבע ניר (סטרוימן) / ש. נ. 197השואה 199מפת ראדזיווילוב בימי השואה . 200נשמת יוסי בן־אחותי ברוניה(שיר) / אמיר גלבע . . 203סקירה / ממסמכי ״יד ושם״ . 205חורבן ראדזיווילוב /יצחק ויינ־שטיין . ... 210ר׳ איציקל לרנר בדרכו האחרונה/ אברהם בלום . . 229סקירה / ממסמכי ״יד ושם״ . 231מזכרונותיו של יחיאל פורוחו-בניק . ... 232סקירה / ממסמכי ״יד ושם״ . 251עדות / איטה גון מספרת . . 252בת ראדזיווילוב על עיירתה /שפרה פולטורק . . 259גורל / בלה פינקלשטיין־ראשין 261הרעות והתלאות אשר מצאוני /שיינדל אוקס . .. 263תולדות הצלתה של שרה הלפרן 276אידישע אפטיילונגפיז דער פארגאנגענהייט . . 277ראדיוויל אין מיין זכרון / דודשיין . ... 279ראדזיווילער שול און דער ארוןקודש, וואס איז געטראפןגעווארן פון א דונער . . 290באמערקונג / רחל גורמאן . 294מיין שטעטל ראדזיוויל אין דערפארגאנגענהייט / לייבאייזן . ... 296בתי-מדרשים אין ראדזיוויל . 301דרדיקע מלמדים אין ראדזיוויל 301גמרא מלמדים . ... 302מיטגלידער פון ראדזיווילער״דראמאטישן קרייז״ . . 302ראדזיווילער טיפן / לייב אייזן 303עפיזאדן: / לייב אייזן . . 308די לעבעדיקע לויה . . 308פארקויפט עולם הבא פאר אזעקל מעל .... 309אלץ קאן פאסירן . .. 310אן ארעמאן מיט א שטייפן קראגן 311נעמען און צונעמען אין ראדזי-וויל / לייב אייזן . .314אומקום און חורבן. .. 317אייביק אין מיין זכרון / משהקורין . ... 319ר׳ איציקל אויף זיין לעצטן וועג 321סקירה / פון דאקומענטן פון "ידושם״  322עדות / יצחק וויינשטיין דער-ציילט . ... 325סקירה און באמערקונגען / פוןדאקומענטן פון ״יד ושם״ 346עדות — יחיאל פורוחובניק דער-ציילט . ... 349דאס געזאנג פון אונזער טרויער/ לייב אייזן . .. 379סקירה / פון דאקדמענטן פון "ידושם״  380עדות / איטע גון דערציילט . 384מיינע איבערלעבונגען / שיינדלאקס  399אזוי בין איך לעבן געבליבן /אטיה אלברט . .. 416אלה אזכרה . ... 421רשימת קדושי ראדזיווילוב . 423תמונות לזכרון . .. 439בבית-העלמין הישן, ברחוב טרומפלדור בתל-אביבעם הגיעם לארץ של ראשוני שרידי הטבח בני עירנו, אודים מוצליםמאש השריפה שאכלה, בתוך שאר קהילות ישראל בגולה, את קהילתיהודי ראדזיווילוב—צ׳ארב1נו״ארמייסק, מאז נכבשה לסובייטים — עלההרעיון בלבם של כמה וכמה מיוצאי העיר היושבים בארץ, להקיםיד ושם לזכר קדושי עירנו, שעונו וניספו בידי טמאים ארורים, הנאציםהגרמנים ועושי״דברם האוקראינים, אשר רבים מהם בני המקוםוהסביבה היו, ימח שמם וזכרם לדראון עולם•לאחר מאמצים רבים הוקמה, בשנת 1950, מצבה לזכר קדושיראדזיווילוב בבית־העלמין הישן שברחוב טרומפלדור בתל־אביב• מאז,מדי שנה בשנה, ביום כ״ה בתשרי, יום חיסולה הסופי בשנת תש״ג שלהקהילה (ה,,אקציה" הראשונה בוצעה בי״ג בסיון תש״ב), נערכתלידה האזכרה לקדושי העיר•אולם המצבה דוממת היא• אוצרת יגונה בשיש• והלא ראדזיווילובהיהודית עיר שוקקת חיים ורוחשת מעשים ופעולה היתה• אף כי לאעם ערי ווהלין הגדולות נמנתה, הנה מהיותה שוכנת על אם־דרכים,פרוזה וגלויה, נצטיינה ביחוד משלה• ניתן לומר, כי רוחות מזרח ומערבנתמזגו בה, מאז שימשה — עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה —עיר־ספר ועיר־גשר־וקשר בין רוסיה הגדולה לבין אוסטריה של קיר׳ה•בשנות מלחמת העולם הראשונה שימשה קו״חזית לצבאות הלוחמיםהיריבים וכמעט נחרבה ונשרפה כליל; ואחר כך היתה זירת קרבותלצבאות ה,,אדומים" במלחמתם בכנופיות של ה,,לבנים" והפורעיםהאוקראינים הלאומניים ועברה פעמים אין״ספ1ר מיד ליד, עד שנתכונןבה שלטון הפולנים והפליטים החלו חוזרים ומנסים לבנות חייהםמחדש• שוב לא היתה זו ראדזיווילוב שמלפני המלחמה; אך בד בבדעם שיקומם של חיים יהודיים חדשים, עם הקמתם של מוסדות תרבות,חברה וצדקה, נתעורר הנוער לרעיון ההגשמה הציונית, לפעולה חלוציתולעליה לארץ, באחת — היתה שוב עיר של חיים יהודיים בעיקר, עדשעלה עליה הכורת, כאשר נרמסה פולין תחת רגלי הפולש צמא־הדם•ונמצאו כאן בארץ מתי״מעט מיוצאי ראדזיווילוב, שהדריכה מנוחתםהרגשת החובה שוב לדובב חיים אלה, ככל שיהיה לאל ידם, בספר,לזכרון עולם• משהוחלט על כך, בשנת 1960, היה דוד שיין ז״ל האיש,שהעמיס על שכמו את המשימה• אך חרף רצונו העז ומסירותו הרבהלענין, לצערנו רק מעטים מבין מאתים המשפחות בקירוב יוצאי עירנונתנו ידם למפעל, אם ברוח ואם בחומר• וכך חלפה שנה אחר שנהורב המרחק בין החזון להגשמה• משכרע דוד שיין ונפל בראש השנהתשכ״ה, והוא במיטב שנותיו, נשבעו חבריו על קברו להגשים חלומוהגדול, שהיה יקר ללבו מכל•אז נתכוננה קבוצת חברים מצומצמת, היא הועדה להוצאת ספר הזכרוןלראדזיווילוב, וניגשה לפעולה, והפעם בהחלטה נחושה שלא להרפותעוד עד אשר יראה הספר אור• מאז חלפו שנתים ימים והנה זכינו —ובמידת יכולתנו ואפשרויותינו מילאנו החובה הקדושה לזכרם שלקדושינו, ודפי הספר הזה כבר הם עדים קיימים ודובבים לברית־הדמיםשבינינו לבין יקירינו, שדמם נתערב בבורות ההריגה ואף לא גל־עדמציין מקום קברם, קבר אין־שם•יודעים אנו גם יודעים, כי רב בספר החסר על המצוי, ובעיקר נתקפחההתקופה שבין מלחמה למלחמה, זו שבשלטון הפולנים, זו שלמעשהרובם של יוצאי העיר החיים עמנו, חלקם הם ילידיה וחלקם נתבגרובה, ושלמענם ולמען בניהם נוצר הספר הזה• על כן כואבים אנו שמעטיםבלבד נענו לדרישות החוזרות ונשנות להעלות זכר הימים והמעשים,ימיהם ומעשיהם הם• ואמנם חסר חלק זה פרקים רבים ונפקד מקומםשל גופים ציבוריים, של תנועות, של הווי ותיאורי אישים שפעלם היהלברכה לעירנו, וראויים היו שיבוא זכרם בספר•ובאשר לרשימת הקדושים• ודאי לנו, שהרשימה חסרה שמות רבים,ושתים סיבות עיקריות הן שגרמו: האחת, רבות״רבות המשפחותשלא נותר אחריהן שריד ועד לא כאן בארץ ולא בכל ארץ אחרת;והאחת, למרות הפניות החוזרות ונשנות מצדנו אך מעטים נענווהמציאו לנו את רשימות קרוביהם שניספו בטבח• על כן יבורך בזהחברנו אריה־לייב אייזן, שבזכות כח זכרונו המופלא הועלו מנשיהעולמית שמות רבים והוצב להם יד בספר• שמם ינ1ו לעד תחת כסאהכבוד עם עלומי״השם שיחד עמם מוגרו אלי בור•והרינו מודים בזה לכל אלה שנתגייסו ברוח ובחומר, כל אחד כנדבתלבו, למעשה יקר וקדוש זה 5 למר צבי זגורודר, שמעשה הספר הואללא ספק פרי עקשנותו, מסירותו ללא גבול, טיפולו בכל דבר כגדולכקטן וראש דאגתו משן שנים; למר אריה״לייב אייזן, פעיל ועוזרנאמן במלאכה; לגב׳ רחל גורמן ־, למר מ• קורין ן למר מ• לאנדיס;למר ב• פלמן, שהדריך בעצתו, אסף יעיד חלק מן החומר; למר צביסלעי, שתירגם מכה״י שנכתבו יידיש; ולמר יעקב עדיני, עורך הספר,שנתן מא1נו לעשות השלם מקטעים ושברים, וטעמו הטוב עמד לובעבודתו שעשה בלב אוהב — כולם יעמדו על הברכה•המערכתכ׳ה תשרי, תשכ׳זרבי יע1ראל בעל־;1£ם־טובעל בורות החמר^״י - יךאשר־מ?:ל לבו לא נכמר.ועל״כן שב יעזראל אל בורות החמר.ן .. 1 -ך . . .ך .. ״ - .ךוכבר השלג כסה על בורות החמרוכסה על הסוס וכסה העגלה!•״ד ^ — ***ד •ך*^.ך.ךואיו עוד בור של חמר. וקול1 ב עגל א♦.* •• x ; ו - ■ד -ו-ו בז מן קרי ב כגלגל• ! ~ י •  ; -בערבת השלגים הע1טה כטלית•• •X ז*▼**גוי אחד בארץ.••• ד ▼ ז ••• יבכנף אדרת1 פניו יליט:* : ־ 1    .ך •ך .ך.ערבת השלגים ע1טה כטלית.• — — •x:— —ונושרות דמעותיו. ופורחות 'שושנים: : • ; ז : - •וךמותן כמקדיש. וךמותן כי1נים.ודמותן כחנה על שבעת הבנים.: xי :־י•x ♦וךמותן כמנורה בת שבעת הקנים.ודמותן אדמים אדמים בטלית• - - • xx: • xx: • x :עוטה העם אשר אל אין־חמרעבד בשמחהונמ1ג באין.; x x ־ • ידמעת1 ר1תחה בעין1 • X x : •ונופלה על ב1רות החמר.: : x ^ ״־־ •• "דואצבעותיו לשות לשות בחמר.x x x **•*זאמיר גלבעפרקי עבדד״ר ס מ♦ גלברלתולדות היהודים בראדזיווילוב.שם העיר מצביע על העוברה, שראשיתה קשורה במשפחת הנסיך ראדזיוויל.אולם לא ירוע מי ובאיזה זמן יסר את העיר.קירבתה של ברורי הזיקה להתפתחותה של רארזיווילוב. ירוע כי בשנת 1775היה בעלי העיר איגנאצי מאלצ׳אבסקי, ואחריו ירש את העיר מיונצ׳ינסקי. בןמשפחה זו, הגנראל קאיאטאן מיונצ׳ינסקי, השיג ב־19 בפברואר 1787 את הזכיוןלהקים בית־דפוס להדפסת ספרים עבריים ואידיים.עוד בימי חייו של הגנראל מיונצ׳ינסקי היתה העיר חייבת לבנקאי הווארשאישולץ סכומים ניכרים, ואחרי שנפלח בחלקו עשה הרבה לחתפתחותח. בזמן בעלותועליה נוסדה בעיר הבורסקי הידועה על־ידי פאריסוט, על יסוד זכיון מאת המלךסטאניסלאוו אוגוסט מיום 24 ביולי 1789.מבעלותו של שולץ עברה העיר לידי הרוזן גורז׳ינסקי.בשנת 1775 היו בעיר 298 יהודים.בשנת 1772, כאשר ברודי עברה לידי אוסטריה, עבר מסחר־המעבר, שהתקייםעד אז דרך ברודי, לראדזיווילוב רק לזמן קצר, למרות שפולין עשתה את כלהמאמצים למשוך את סוחרי ברודי לראדזיווילוב תוך מתן כל מיני הקלות להם.רק לאחר זמן התחילו סוחרי בדודי לשלוח כמויות גדולות של סחורות דרךראדזיווילוב. כך שלחו יצחק טישמיניצקי ומשה דנוביץ מברודי דרךראדזיווילוב כמויות גדולות של מלח, והביאו משם לברוהי תבואה שאותה שלחולגרמניה. גם הסיטונאים הברודאים לייזר ביק ופייבל הארץ שלחו דרךראדזיווילוב לליטא כמויות גדולות של מלח.בשנת 1788 יסדו כמה יהודים מברודי, ביניהם דוד אשרוביץ׳ הידוע כסוחר* ראה גם ״העיר וקורותיה״, עמוד 19.16פרקי עברעופרת, צרכי רפואד. וגפרית, בית־חרושת לאבק־שריפד.. כמד. זמן התקייס בית־חרושת זד. לא ידוע.בית־הדפום הראשון היה קיים כבר בשנת 1818. באותד. שנח יצאו לאור:חרדים, ילקוט חדש, על ידי ה״ר יוסף בהרב מ׳ מרדכי מקרעמניץ, ומדרש שמואלעל פרקי אבות.בראשית שנת 1819 עזב המדפיס יהונתן את העיר ופינה מקומו "בעד הרבניהמופלג הנגיד המפורסם" מוד.ר״ר פנחס בר׳ אשר זעליג בר״ץ, שרכש את ד.חומרהטיפוגראפי מן המדפיס בעיר פאריצק והעשירו באותיות שונות, ובעזרת פועליהמומחים השלים במשך שנת 1819 את הדפסת חמשת חלקי חק לישראל. אחרי גמרהדפסת הספר הזד, הוציא לאור מהדורה יקרה מן הכוזרי ועוד חלק שני מן ספריעם פירוש זרע אברהם.בגלל התחרות המדפיסים בסלאוויטא, הוכרח המדפים לחדול לעבוד ומכראת הזכות להוצאת הספר "חק לישראל" למדפים ר׳ אהרן ב״ר יונה, ואת החומרהטיפוגראפי מכר לה״ר יעקב פינקלומן מברדיצ׳ב. באחד משני בתי־הדפוס שהיוקיימים בעיר הזאת נדפס סידור התפילות עם כוונות החסידים בהשגחת הרבאברהם יד,ושע העשיל מאפטא.*בימי המרד הפולני של 31־1830 פעל בשטח ראדזיווילוב הקורפוס של הגנראלדבארניצקי, ויהודי ראדזיווילוב תמכו בו.בשנת 35־1832 עברו דרך ראדזיווילוב בידי היהודים סחורות בשווי שלחמישה־עשר מיליון רובל בערך. וכך נהנתה ראדזיווילוב מהעיר החפשיתברודי, שהיתר, מרכז של סחורות.בשנת 1870 נימנו בעיר 1077 בתים ו־2864 תושבים, אולם מספר היהודיםביניהם לא ידוע. מספר התושבים גדל בשנת 1888 לכדי 7400, שמחציתם היויהודים. בשנת 1897 היו בעיר 7313 תושבים, מהם 4322 יהודים.בשנת 1910 היד, בעיר בית־ספר יהודי שהכיל כיתה לבעלי־מלאכה, בית־ספרלנשים, "תלמוד תורד,", ומספר "חדרים" של מלמדים פרטיים. כן היו שם שניבתי־כנסת וארבעה־עשר בתי־תפילה, בית־חולים יהודי ובית אינבלידים.רוב היהודים עסקו במסחר ובידיהם היו 124 חנויות. כן היו להם שלושהבתי־חרושת לנרות, מילבנה, כבשן לסיד, טחנת קמח. נימנו בעיר 24 בעלי־מלאכהשונים — כולם יד,ודים.* ראה גם ״בית דפוס״ בראדיוויל, עמוד 35.לתולדות היהודים בראדזיווילוב17בפרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 ערכו הקוזאקים מחיל הספרחיפושים אצל היהודים, ובינתיים שדדו וגזלו מכל הבא ביד. אגב כך גם היכוואסרו יהודים, ומספר משפחות יהודיות גלו לסיביר.במשך שנות המלחמה סבלה העיר, שעברה כמה וכמה פעמים מידי הרוסיםרחוב השוק ברארזיווילוב. לפני מלחמת העולם הראשונהלידי האוסטרים וחזרה. חלק גדול של העיר נחרב, ורק מעטים מבין התושביםהיהודים נשארו במקום. בימי הכיבוש האוסטרי הוקל ליהודים ושלטונות הכיבושהירשו להם לבחור בראש הקהילה. באותו זמן נבחר מר זאקס לראשה.אחרי המהפכה החלו היהודים חוזרים לעיר וזו החלה חוזרת לחייה התקינים.נתארגנה קהילה דימוקראטית, ומר משה־דוד בלבן נבחר ליושב־ראש שלה.החיים הציבוריים הלכו והתפתחו — ואז החלו ההתקוממויות וחילופי השלטונותשפגעו ביהודים. נתארגנה "הגנה עצמית", שקיבלה על עצמה לעמוד על משמרהתושבים היהודים, להגן על רכושם וכבודם. ואמנם, הצליחה ההגנה במשימתהמאד בתקופת חילופי השלטונות שגררו עמהם דאגה רבה ופחד תמידי.כך נמשך המצב עד היום שצבאות פולין כבשו את החבל. היהודים קיווכי עתה באה העת לשלטון יציב ומתקדם, אולם עד־.מהרה נתאכזבו: חייליהגנראל האלאר החלו מתעללים ביהודים, לגזוז את פאותיהם וזקניהם, להכות18פרקי עבראותם ולהעליבם, להשפילם עד עפר. למזלם לא נמשך מצב זה אלא זמן קצרבלבד. עם יצוב השלטון חל מיפנה לטובה והחיים החלו זורמים במסלול תקיןבמידה רבה.בשנת 1921, בימי פולין העצמאית, היה מספר תושבי ראדזיווילוב 4240,ומהם 2036 (48%) יהודים. ואילו בשנת 1935 מנתה האוכלוסיה כולה כ־12000נפש, שמהן היוו היהודים כשני שלישים.העיר וקורותיה*ראדזיווילוב דיא עיירת־ספר על נחל סלובניה (סלוניובקה), מחוז קרמניץ,הרחוקה מהלך 26 ו-־רםטאות ** מפוצ׳איוב, 5 וירסטאות מקרופיץ, 3 וירסטאדתמדרום־מערב לתחנת־הרכבת ראדזיווילוב, ר283 וירסטאות מז׳יטומיר! ונמצאתבקו ישר עם העיר ברודי.בשנת 1870 היו בה 1077 בתים, 2864 תושבים, מהם 79% יהודים (כיוםמספר הנפשות בה יותר מ־7400). יש בה כנסיה וקאפאללה קטנה פראווסלאביות,כנסיה קאתוליח, שני בתי־כנסת של יהודים, תשעה בתי־מדרשות, בית־מכס דרגהא׳, דואר וטלגרף, 3 בתי־חרושת לנרות, בית־חרושת ללבנים, משרפת סיד, טחנתקמח, 124 חנויות, 248 בעלי־מלאכה, שני ירידים.בשנת 1876 יוצאו דרך בית־המכס המקומי לחוץ־לארץ סחורות בסך 4,377,224רובל, ויובאו סחורות בסך 3,323,190 רובל. הסוחרים המקומיים ניהלו בעברעסקי הברחה בקנה־מידה גדול...תחנת־הרכבת בקו מסילת־הברזל, המוליכה מזדולבונוב לכאן עד גבולגאליציה ומתחברת עם דרך קארל־לודוויג הגאליצאית, רחוקה 85 וירסטאותמזדולבונוב.שם העיירה ראדזיווילוב מעיד, שראשיתה קשור בדוכסים של בית ראדזיוויל,שנמצאו בקשרי משפחה עם המלך יאן השלישי ובידיהם חיו אחוזות ניכרותבאוקראינה, אולם לא ידוע מי הניח יסודותיה ומתי. מכל מקום ברור, כי הישובאינו עתיק יומין, ושכנותה של ברודי לא הניחה לעיירה זו מעולם להתפתחכראוי. בשנת 1775, כאשר העיירה מנתה 146 בתים, היה בעליה איגנאצימאלצ׳אווסקי, מנהל לשכה מיניסטריונית. אחרי כן היתח זו לנחלתם של בנימשפחת מיונצ׳ינסקי, שמביניהם גנראל קאיאטאן מיונצ׳ינסקי קיבל ביום 10* מתוךז\\6ן;,3*1^1 1 0^§16:>0181ג1 ,3ז\\61681י1^1 102117^׳3*1ז060£1 0:§16^81ז\ץ0נ011161 ,3ז\ץ0111818*31^18,1)6*1 1)0ק ,1011^13,681ז\\ס:81כרך 9, עמ׳ 476, וארשה 1888 0:§16^¥81\816^י ,3^\81£1ז{1)¥1£1\יוירסטה — מידת אורך רוסית השווה ל־1.06 קילומטר.20פרקי עברבפברואר 1787 זכיון להקים ביתידפוס לספרים עבריים ואידיים. רכושו שלהגנראל מיונצ׳ינסקי נפל עוד בחייו בידי נושיה אחרי שהפסיד וביזבז אותו בקלפיםובשתיה. ראדזיוויל ־־־נפלה בחלקו של המלווה העיקרי שלו הבנקאי הווארשאיקארל שולץ, שעשה הרבה לגידולה. באותו זמן נוסדה כאן הבורסקי המפורסמתעל״ידי פיוטר פאריסוט לפי זכיון מיום 24 ביולי 1789 שקיבל מאת המלךסטאניסלאוו אוגוסט. מבעלותו של שולץ עברה ראדזיווילוב לידי משפחת טורןוממנה לבעליה כיום הגראף גורז׳ינסקי. באדוד ביולי 1863 הוכה בקירבתראדזיוויל גדוד צבא בפיקודו של יוזאף ויסוצקה שבא מגאליציה בכוונה לחדורלווהלין.־־־ קיצור זה של שם העיירה רגיל היה בפי הבריות, והוא מובא כך בהרבה מקומותבספר.דוד שיין ז״לעיר מולדתי ראדזיווילוב.העיירה ראדזיווילוב עומדת לנגד עיני כפי שראיתיה בשנות ילדותי.במשפחתי היו מתלוצצים ואומרים שאני זוכר דברים שאירעו לפני שנולדתי. אםזה נכון איני יודע, אבל העיירה, הנוף שלה, הסביבה והחיים בה נשארו, כאמורחקוקים עמוק בלבי כפי שהכרתים אז בילדותי.דומני, שכדי לקבל מושג נכון עלמצבה של ראדזיווילוב נחח לדעת אתשני הגורמים למצב זה: האחד, ראדזי־ווילוב כעיר־גבול ובה תחנת־מכם מרכ-זית. ברוסיה הצארית היו שש תחנות*מכס מרכזיות (טאמוז׳ני) ואחת מהובראדזיווילוב, כי מטעמים גיאוגראפייםהתאים המקום לסחר־חח. סחורות יוצאומרוסיה לארצות המערב בכמויות גדרלות, בעיקר הוצרת חקלאית: תבואות,עופות, ביצים וכדומה. הרבה עשרותיהודים עסקו בסחר זה והתפרנסו יפה.הם לא רק ייצאו סחורות לחח־לארץ,אלא גם ייבאו משם כל מיני סחורות,בעיקר סחורות תעשייתיות. בקשר לסחרזה נמצאו בעיר הרבה משרדים שטיפלו בסידורים של עניני המכס,ואלה העסיקו פקידים רבים שחלקם שפר עליהם. פעמיים ביום: מ־10—12לפני הצהרים ומ־6—8 אחר הצד.רים היתד. התנועה בתחנת־הרכבת גועשת* כתב-יד זה, שנכתב אידיש בידי ד.מנוח גשם ״ראדיוויל אין מיין זכרון...״, נמצאבעזבונו בלתי גמור. תירגמו צבי סלעי — המערכת.22פרקי עברורועשת. רכבות היו באות ויוצאות, וכן היתד, תנועה רבה של נוסעים.יהודים רבים היו קשורים במישרין ובעקיפין לכל הזרם הזה ומצאו בו אתפרנסתם, ואף בכבוד. חוץ מהתחנה היה עוד .מה שנקרא גבול "קטן", כי רקארבעה קילומטרים הפרידו בין ראדזיווילוב לבין הגבול האוסטרי, ומשם עדברודי — חמישה קילומטרים. וכך מצאו יהודים גם פה את פרנסתם, אם גםבהיקף יותר קטן. מעבירים היו סחורות ומחליפים סחורות וגם זה היה מקורלפרנסה.כיון שעיירתנו היתה עד מלחמת העולם הראשונה עיירת־גבול, חנה בהתמיד גדוד של משמר הגבול, גדוד קוזאקים, לבד מצבא־מצב רגיל, וכמובן גםאלה שימשו מקור פרנסה ליהודים כספקים ובעלי־מלאכה. הנה כי כן היתד,ראדזיווילוב עיירה שפרנסה מצויה בה וחייה שלוים, חברותיים ותרבותיים.הגורם השני, מעין עמוד־תווך, בחיי היהודים בראדזיווילוב היה הגבירמשה־מנדיל גינזבורג. הוא זכה, בצדק, להיחרת לנצח בזכרונם של אנשיראדזיווילוב *. מקום מגוריו הקבוע היה בפטרבורג (לנינגראד כיום), אבלבראדזיווילוב התגוררה אמו הזקנה, שהוא היה מאד קשור אליה, וגם אחיושמואל מאס ומשפחתו וקרובי משפחה נוספים. גינזבורג, או כפי שקראו ליבפשטות משה־מנדיל, היה מבקר את משפחתו כמעט מדי שנה בשנה וביקוריוהישרו אוירה של חג בראדזיווילוב. הגם שאמו ראסיה ז״ל היתה מחלקת צדקהביד רחבה ומשפחות רבות התקיימו על תמיכתד" בכל זאת מחן הצדקה והעזרהנשאו אופי רחב יותר עם בואו של משה־מנדיל. הנכון הוא לומר, שהוא עשהלביסוסן של משפחות רבות.שני הגורמים הנ״ל היוו, למעשה, את הבסיס למצבה הכלכלי של העיר.אבל בעיר זו, שאינה מן הגדולות ביותר, היו גם מפעלי תעשיה חשובים, כגץבית־חרושת לכפתורים, שנוסד על־ידי בני אחיו של גינזבורג! בית־חרושתלכסאות של זונדל זקס! שני בתי־חרושת לנרות, אחד של גולדגארדט־ליברמןואחד של םטרוי.מן־בראנדוין! וגם בית־מבשל לבירה.מראה העיר העיד על מצבה הכלכלי הטוב. היו בה בתים יפים לא רק ברחובהראשי, רחוב האליפובי, אלא גם בשאר הרחובות. היו גם מרכבות יפות עם רכביםלובשי מדים ססגוניים. כל אלה השפיעו על אוירת הרווחה של העיר ולא ניכרההדלות היהודית הטיפוסית, הגם שלא נעדר אחוז מסוים של קבצנים.* בספר זה תוקדש לו רשימה מיוחדת — המערכת.בית־חרושת לכפתורים: ■';:•';••׳••'־דד ר.. .*?*■״יתומיור י^5..^-•:ו\-.,''.־.־.'1ג־י\ד'1^'ע'ג'\־יש^■י.■ ■■ ■י■■■■׳.': ■:■.■:■.8-\::א״;ל;ן";ל;8^פנים בית־החרושת לכפתורים24פרקי עברהיו בעיירה גם שני מועדונים, אחד חברתי — ״גראז׳דאנסקי״ — בביתושל הרוקח מאכאן, והשני לשחמט בבית יונה שיין. אבל לא באלה בלבד נתמצוחיי התרבות בעיר. כבר לפני מלחמת העולם הראשונה נעשתה כאן פעולהציונית .מסועפת, כגון מכירת שקלים, מניות של הקולוניאל בנק, הפצת ספרותציונית ובראשה העתון "הצפירה" ועוד הוצאות בעברית. וביהס למספר התושביםהיהודים הלא־גדול היה בעיר צוות ניכר של מורים לעברית, הלא הם: סנדרספרים, שנודע בכינוי "סנדר קורא" על היותו הבעל־קורא בבית־הכנסת הגדולןר׳ אייזיק שטוף, שהיה בעל כשרונות פדגוגיים! כץ (שמו הפרטי נשמט מזכרוני),שנחשב למורה מודרני ביותר! בנימין פינקלשטיין* אביגדור מלמן, שכינוהואביגדור שרייבר, אשר היה מורה לנערות בעיקר. אחר כף הגיע לעיירה גםאברהם־יהודה פולאק מבראסטאצ׳ק(. בנימין פינקלשטיין ואברהם־יהודה עשופעולה חלוצית בשטח הפצת השפה העברית ביסדם קורסים למבוגרים.ילדים במספר רב המשיכו את לימודיהם בערים הגדולות שבסביבה: דובנא,קרמניץ, רובנה. היו גם הורים ששלחו את ילדיהם לערים רחוקות יותר ללמודבבתי־ספר יהודיים מיוהדים! אני, למשל, נסעתי לוארשה ללמוד בבית־הספרלמסהר של קרינסקי, בניו של משה גולדגארדט למדו בגימנסיה של קאגאיבוילנה. לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה עברה הגימנסיה של קאגאןליאקאטרינוסלאוו ושם קיבלתי אני את תעודת הבגרות שלי. נער אחדמראדזיווילוב אף נסע ללמוד בגימנסיה "הרצליה" בתל־אביב*. היתד. משיכהלהשכלה במו גם לפעולה חברתית־פוליטית. מן הראוי לציין שהרמד. התרבותיתשל כלל האוכלוסיה היתד. משביעה רצון ובעיקר זו של הנוער. אם לקחתבחשבון את המספר הקטן ביהס של התושבים ד.יד.ודים לעומת מוסדות החינוןבעיר, כגון שני בתי־ספר ממשלתיים עממיים שהלימוד בהם ניתן חינם, אחדלבנים ואחד לבנות בהנהלת הגב׳ סוירסקה, הרי מותר לומר שלא היה כמעטנער שלא זכה להשכלה יסודית.מצב זה הוא גם שאיפשר אהר כך התענינות בספרות ובשאלות פוליטיות־סוציאליות. בקהילה הקטנה הזאת היו חוץ לציונים גם מפלגות אחרות בעלותמגמות פוליטיות, כגון ה״בונד", "פועלי ציון", ועוד. בני העיירה לא נמשכוביותר אחריד.ם, קראו לד.ם בעלי החולצות השחורות, אבל הם היו קוראיםומתוכחים, ואילולא ערנותם הפוליטית ודאי היו נשארים בנחשלותם. ומעשה* הרי הוא מרדכי פקר ז״ל, שנשאר מאז בארץ והיה חבר בדגניד. א׳ —המתרגם.עיר מולדתי ראדזיווילוב25שסיפרו על "בונדובקה" (בונדאית) אחת׳ שהיתה מסורה בלב ונפש לתנועד"כמו שאומרים, שבשעת מריבה עם אמה "המפגרת" הטיחה: "אוי ואבוי לשנותישניקולאי (הכוונה לצאר הרוסי) הוא אבי ואת אמי".וייזכרו לשבח גם המלמדים, שנודעה מהם השפעה מסוימת על ילדי ישראלבית־ספר עממי לפני מלחמת העולם הראשונהבעיר בראשית צעדיהם. כמעט ודאי הוא שהרוב המכריע של הנוער התחיל אתלימודיו ב״חדר" אצל מלמדי דרדקי. שנים מהם אני זוכר, את ר׳ מיכל מלמד,שאצלו למדתי, ואת ר׳ זלמךהירש. אחרי־כן עברתי ביחד עם חברי בני גיליאל החדר של ר׳ ישראל־יונה, שבו למדנו חומש ורש״י. בדרגה זו היה גםהמלמד ר׳ אבא מלמד אך קצת יותר מודרני, כעין "חדר מתוקן", ואחריו עברתיאל ר׳ מרדכי נפתלי׳ס, שהיה חזן שני, כלומר, סגן החזן בבית־הכנסת הגדול!אצלו כבר למדו תנ״ך. אחריו למדתי אצל ר׳ דוצי־מלמד, שנחשב מלמד מדרגהגבוהה, תלמוד ומפרשים. המשכתי ללמוד אצלו גם בחדשי הקיץ כשהייתיבא מוארשה לחופשה השנתית. ודאי פסחתי על מלמדים נוספים, שלא למדתיאצלם, אבל זוכר אני עוד שנים, שנחשבו מלמדים חשובים, והם: ר׳ אהרלה,שבשנותיו האחרונות היה חי ב״הקדש" והורי התלמידים תמכו בו! זוכר אניבית־הספר למלאכה לפני מלחמת העולם הראשונהאותו, מכיון שאחי אביש היה בין תלמידיו ואני נשלחתי להביא לו חבילותמהבית. ור׳ איציק־לייב, שהיה מלמד מכובד הרבה והתגורר בסמוך לביתהכנסת הגדול בצד ביתו של ר׳ איציקל זצ״ל.מוסדות לעזרה סוציאליתמקום נכבד תפסה העזרה הסוציאלית בעירנו, ואף שהמוסדות שהקיהגינזבורג גם נתמכו על ידיו, הרי למרות זאת רובה של המעמסה הוטלה עלשכם התושבים, והאמידים ובעלי היכולת שביקשו להפגין את מעמדם ניתןלהם כר נרחב לגלות רוחב לבם על־ידי תמיכתם במוסדות אלה. למשל, ה״הקדש".ידוע מה עלוב היה מצבו של "הקדש" בכל העיירות בגולה, לא כן בראדזיוויל.הזקנים והעניים הרגישו שיש יד מטפלת כראוי, ככל שניתן לטפל במוסד מסוגזה.בראדזיווילוב כעיירת־גבול היתד. קיימת גם בעיה סוציאלית מיוחדת במינה.עיר מולדתי ראדזיווילוב27עירנו שימשה כידוע חחנת־מעבר לזרם גדול של מהגרים לאמריקה. בראדזיווילובעברו את הגבול בגניבה לברודי שבגאליציה האוסטרית, ומברודי כבר היתד.לפניהם הדרך פתוהה להאמבורג או אנטוורפן, ושם פעלו ועדי־עזרד. שסייעובידם להמשיך דרכם למקום שביקשו להגיע. אבל היו בין המהגרים הרבהחולים — מחלות עינים בעיקר — וארצות ההגירד. הקפידו עמהם ורבים מהםהוחזרו לברודי, ודומשטרד. האוסטרית בברודי מסרה אותם לידי משטרת הרוסיםבראדזיווילוב ומפה העבירו אותם ב״אטאפ", כלומר, תחת משמר ממקום למקוםעד למקומות מגוריהם ועל פי רוב ברגל, חוץ מן הזקנים וד.חולים שהובלובעגלות. הזקנים ודאי יזכרו את נוראותיו של מסע מסוג זה, שהיה כעונש מותובמיוחד בשביל הילדים הרכים. היו מקרים שכל בני המשפחה קיבלו תעודות־כניסד. ורק ילד אחד הוחזר. ברור, בראדזיווילוב השתדלו לעזור לאומללים אלה,אבל נדרשו לשם כך סכומים ניכרים לכרטיסי־נסיעה ברכבת, לצידד. לדרךהארוכד. ולשאר צרכים, וגם להתחיב בכתב לפני השלטונות שיוחזרו למקומותלמגוריהם. ויצוין, שבכל הנטל הזה נשא כל הציבור, ובעיקר "עמך". מלינים היואותם בבתים, יחידים ולפעמים משפחות, ומאכילים אותם. זכורני שאצלנו שהתהזמן ממושך ילדד. כבת 6—8 עד שהתקשרנו עם הסבא שלה והוא בא ולקחה עמו.החיים הדתייםגם לחיים הדתיים נודע מקום נכבד אצלנו, הגם שאנשי העיר לא היו מסוגהאדוקים שבערי פולין ועיירותיה! אכן הכל הקפידו ושמרו על הוי דתי־מסורתי.לפי ידיעות בדוקות עמד בנין בית־הכנסת הגדול על תילו 104 שנים מאזנבנה בשנת 1811 ועד שנת 1915, כאשר פוצץ בפקודתו של קצין אוסטרימטעמים אסטראטגיים במלחמת העולם הראשונה. אחרי המלחמה חזרו והקימובמקומו בנין אבנים בתמיכתו של גינזבורג, אבל זה לא היה עוד כבנין הראשון.הבנין הראשון היה יקר המציאות, מסוג בניני־ד.עץ שמעטים היו כמותו. רםונישא, בגובה של ארבע קומות, ארון־קודש מפואר, בימה גדולה וגבוד׳ה, ריד.וטהדור, מוצק, ונברשות־ענק רבות־קנים מסועפים מנחושת שהשתלשלו וירדומן התקרה וביניהן מנוה־ת־לוקס גדולות. משני צדי ארון־הקודש היו שנימקומות ישיבה של כבוד מובדלים מן השאר, כעין סוכות, שהוקצו אחד לרבמטעם הרשות — ה״קאזיוני ראבינר״ — ואחד לרב "החדש". על הקירות התנוססו28פרקי עברציורים מעשה אמן, שנושאיהם נלקחו מהתנ״ך. התקרה היתד! מקושטת בציורישנים־עשר המזלות. היה זה באמת "היכל קודש".נשארו חרותים בזכרוני ימי החגים, וביחוד הימים הנוראים, דומית הקודשערב "כל נדרי", הפנים החגיגיים והרציניים של המתפללים באוירה של יראהורעדה לקראת יום הדין. הנה עולה על הבימה החזן יענקל זוויהילר•, שכלדמותו אומרת מלכות, זקנו רחב ולבן וסביב מקהלה די גדולה. הכל דרוכיםומלאים ציפיה — פתאום נשמעת דפיקה חזקה כמו רעם של שמואל השמשעם ה״פראטש״י* שבידו, וקולו של החזן משמיע כל נדרי... בידוע, בכלמקום עושה תפילת "כל נדרי" רושם רב, אולם בראדזיווילוב, בבית־הכנסתהגדול, היה זה משהו כביר!היו בעיר בתי־מדרשות רבים. קודם כל השפאניר־שול, שסמוך אליו נמצאבית־קברות עתיק, אשר העיד על ישוב יהודי קדום מלפני מאות שנים, מימיגירוש ספרד. שם התפללו בעיקר ה״אריסטוקראטים". והיו: בית־המדרש הגדול.באראניר־שול, אוסטרר־קלויז, שניידרשה־שול, זאמד־שול, ועוד הרבה בתי־מדרשותשל רבייים: של ר׳ חיים זצ״ל (הרב "הזקן") ר׳ איציקל, של ר׳ לוי, של ר׳ יוסילה,של חסידי טריסק, חסידי אוליק, של ר׳ זיסי קופס (איני יודע מקור השם הזה),ועוד. הנה כי כן רב היה מספרם של בתי־הכנסת ובתי־המדרשות בראדזיווילובוכולם היו מלאים תמיד מתפללים.כך התנהלו הענינים עד שנת 1914, עד שפרצה מלחמת העולם הראשונה.•י כלומר איש זוויהיל, הלא היא נובוגראד ווהלינסק.** מעין מחבט כבד בעל ידית עשוי במיוחד לצורך זה.>צבי זגורודרעל חיי היהודים גראדזיווילובהעיירה ראדזיווילוב, ששמה שונה על־ידי הסובייטים ל״קראסנו* ארמייסק", שכנהבמרחק שלושה קילומטרים מהגבול האוסטרי ובשמונה קילומטרים מברודי שבמזרחגאליציה. בשנת 1765 ישבו בה כ־300 יהודים. לפי הספירה הרשמית משנת 1847מנתה הקהילה היהודית של ראדזיווילוב 3054 נפשות, ולפי מפקד התושביםמשנת 1887 היו בעיירה 4322 יהודים בתוך אוכלוסיה של 7312 תושבים. אחריקבוצת מורים ותלמידים של בית־ספר עברימלחמת העולם הראשונה, כשחזרו פליטי העיירה לבתיהם, גדלה האוכלוסיה שלראדזיווילוב לכדי שנים־עשר אלף נפש, שמהן כשני שלישים בערך היו יהודים.ראדזיווילוב שימשה זמן רב שער להגירה יהודית !מרוסיה הצארית לעולםהגדול, בעיקר לארצות הברית של אמריקה. למן הפרעות של 1881/3 — סופותבנגב — ופרעות 1904/7 הלך זרם ההגירה הלוך וגבור, ורבים היו הבורחים דרךהעיירה אל מעבר לגבול, כדי להמשיך משם אל מחוז חפצם. רבים היו ביניהםגם מהפכנים, סופרים ליבראלים ואחרים שברחו מארצם מפני רדיפות שלטוןהריאקציה הצארית.הישוב היהודי היוה תמיד את רוב תושבי העיר, וביניהם משפחות מיוחסות30פרקי עברמושרשות בחיי המקום. האינטליגנציה המקומית ינקה מן הכרכים הקרוביםשברוסיה וגאליציה גם יחד. המסחר היה מפותח ורובו בידי היהודים. בית המכסהמרכזי בעיר שימש מקור פרנסה שופע למשפחות רבות, ומהן שעשו עושר רב.היו בראדזיווילוב כמה "חדרים" לילדי ישראל ושני בתי־ספר ממשלתייםליהודים: אחד לנערים ואחד לנערות, וכן גם פרוגימנסיה לנערות. כמה מעשיריהעיר נהגו לשלוח את בניהם ללמוד בדובנא, קרמניץ ורובנה.ראדזיוויל ידעה גם חיים פוליטיים־מפלגתיים פעילים. אגודה ציונית נתארגנהארגון הנוער הציוני הראשון בראדזיווילוב בשנת 0ו9ו,יושבים מימין לשמאל: ו) פינקלשטין 2) מרדר 5) ... 4) רייזר 5) ...עומדים בשורה א׳: 1) גרינברג 2) מנחם גולדגרט 3) בן־ציון במלין 4) אחותגלוזמן 5) פינקלשטין 6) ...עומדים בשורה ב׳: 1) ... 2) זילברמן 3) צבי גלחמן 4) גלוזמן 5) לויטן.הרבי ר׳ איציקל מראדזיוויל31בעיירה בראשית המאה הנוכחית שפעלה במחתרת בימי הצאר, ואילו משגת1917, עם פיח המהפכה, הופיעה האגודה בגלוי בין שאר המפלגות שהגבירו אתפעולתן ברחוב היהודי. בעיקר הלכה והתפתחה הפעולה הציונית בימי שלטוןהפולנים: התרבו הזרמים והמפלגות, הופיעו "השומר הצעיר", "דרור",הריביזיוניסטים, ועוד ועוד. גם חוה להכשרת חלוצים בחקלאות הוקמה בקירבתהעיירה.כחלק מן הפעולה הציונית יש לציין את יסוד בית־הספר "תרבות", שמשנת1924 היה כולו עברי. רבים מחניכיו עברו הכשרה ועלו ארצה.כן היו בעיירה כמה וכמה ,מוסדות ציבור חשובים ששכנו בבניניהם, כגוןבית־חולים ובית נכים, ששה־עשר בתי־כנסת, וביניהם בית־הכנסת הגדול שהתנוססלתפארת.הרבי ר׳ איציקל מראדזיוויללר׳ יחיאל מיכל ה״מגיד״ מזלוטשוב (נולד תפ״ו, 1726, נפטרכ״ה באלול תקמ״ו, 1786), בן הצדיק ר׳ יצחק דראביטשער, שהיהמצעירי תלמידיו של הבעש״ט, ואחרי מותו של הבעש״ט נסעל״המגיד" ממזריטש, היו חמישה בנים, שנודעו בחסידות בשם"חמישה חומשי תורה", הלא הם: ר׳ וולאף זבארז׳ר, ר׳ יצחקראדזיווילער, ר׳ משה זוויהילר, ר׳ מרדכי קרעמניצער ור׳ יוסףיאמפאלער.אילו מפירושיו של ר׳ יצחק מראדזיוויל, לפרקי אבות וליקוטיםבשם "אור יצחק", הובאו בסידור התפילות "הרי בשמים" של ר׳ישעיה מושקאט, אב״ד דק״ק פראגא שע״י וארשה, חתנו של ר׳איציקל.בשנת תשכ״א הוציא המוסד להוצאת ספרי מוסר וחסידות,ירושלים, ספר "אור יצחק" מכתב־יד, שהיה טמון בספריית הרבימסאדיגורא זה יותר ממאה וחמישים שנה, ובו באו כל דברי תורתושל הרבי ר׳ איציקל זצ״ל.32סרקי עברעד יגדל שלהבעת סעודה שלישית, כאשר ישב ר׳ איציקל עם המסובים אמה כי בחלוםנראה לו אביו הרה״ק רי״מ מזלאטשוב ז״ל בעת שנת הצהרים של שבת ואמרלו: האם ידעת, בני חביבי, את ביאור הכתוב "ויאמר יהודה לתמר כלתו, שביאלמנה בית״אביך עד־יגדל שלה בני וגו/ענה ואמר: לא ידעתי פירושו. וביאר לו בהקיץ: ויאמר יהודה — הוא הקב״ה,שם בן ארבע אותיות — לתמר כלתו — היא כנסת ישראל — שבי אלמנה ביתאביר — היינו, להיות ישראל בגלות — עד־יגדל של״ה — ר״ת: המחזיר שכינתילציון, וסופי״תבות מן יתגדל ויתקדש שמיה.(מתוך ספר זכות ישראל — "עשר אודותיי— מאת ישראל בהרב יצחק שמחה.דפוס פיטריקוב, תרס״ז).אמר המעתיק: יום אחד מימי ספירת העומר שנת תשכ״ה באתי בשערי ספרייתהרמב״ם בת״א לבקש אחר דברי תורתו של ר׳ איציקל ומצאתי הספר "עשר אורות׳/לתוכו אסף המחבר גם "ממדרגותיו הנוראים" של ר׳ איציקל ז״ל. לאחר שהעתקתי הקטעהמובא בזה לעיל, מצאתי בשולי העמוד כתוב: יום הלולא י״א אייר תנצב״ה.בערבו של אותו יום בשעה מאוחרת משישבתי להעתיק הדברים אל נקי, היכה ביהתאריך י״א אייר כברק-פתאום: והלא היום יום י״א באייר! וכל אותם יהודים, שלמעןזכותם במצווה רשם מחבר ״עשר אורות״ לום הלולא של ר׳ איציקל, איים עתה ? פתאוםחשתי כל העולם ריק ונסערה נפשי. יצאתי את הבית והילכתי שעה ארוכה בשדה. מאוחרחזרתי הביתה וכבר היו הכל ישנים. חבשתי כיפה לראשי ועמדתי בפינה אצל הקיר ופניאל המזרח ואמרתי קדיש באלם־קול. ואחר אף לחלחתי שפתי בטיפות שתיים של יי״ש —לעילוי נשמתו של הצדיק ועם חסידיו הישנים שנת עולמים. הי״ד.ברחייםריב״ל בראדזיווילוב בשנים 1807'1813אבי ההשכלה ברוסיה, הסופר ר׳ יצחק בר לווינזון (ריב״ל,1788—1860), נולד בקרמניץ, בה פעל רוב ימיו — להוציא השנים23—1807, בהן עשה מחוצה לה ובה גם הלך לעולמו. בשנים13—1807 ישב בראדזיווילוב.להלן קטע מתוך "קיצור ההיסטוריה של הספרות העבריתהחדשה" לי׳ קלוזנר, על שנות שהותו של ריב״ל בראדזיווילוב.״בשנת 1807, כשהיה ריב״ל בן י״ט, נשא אשה מן העיירה ראדזיווילוב,שהיתר. סמוכה לספר האוסטרי, ועבר לדור בעיירה זו. מתחילה אהב ריב״ל אחאשתו, ואולם אחר־כך באה האכזבה, ולמרות רצונה גירש אותה עד מר.רר..יש אפילו שמועה, שאשתו זו ניסתה להרעילו קודם הגירושים מתוך כעסר. עלשפסק מלאהוב אותה. ושוב לא נשא אשה כל ימיו (מאשתו זו היה לו בן יחידשמת בקטנותו).בראדזיווילוב, שעמדה קודם שחרור פולניה על גבולן של רוסיד. ואוסטריד.,— ובכן היתר, עיר של ספר, וככל עיר כזו היו בה תנועה וחיים והשפעד. שלהררבות שמעבר לגב.ל, — היתר, אפשרות לריב״ל, שישתלם גם ברוסית וגםבגרמנית. שם למד גם צרפתית ולאטינית, ואף קצת יוונית. לשם פרנסר, עסקבשיעורים פרטיים, ובשנת 1812, כשנלחמו הצרפתים ברוסיר, גם נעשה מתורגמןרשמי, כלומר, ממונה על תרגומי מכתבים וכתבים מעברית ואשכנזית־יהודיתלרוסית בשביל הממשלה והצבא שלה בפקודתו של הגנראל גירם, שהיד, המפקדשל חיל־ר,מצב של ראדזיווילוב באותם הימים. כמתורגמן הצטיין ריב״ל בעבודתוומצא חן בעיניו של גירם. ולאותן השנים מתייחסת ,ראשית ביכורי פרי־עטו׳ —שירים ומכתבים, שחלק מהם נכנס אחר־כך למחברת ,אשכול הסופר׳. בסוףשנת 1812 חיבר שיר־תהילה על נצחונה של רוסיר, במלחמתד, בצרפתים בשם,ענות־גבורה׳. גירס שלח את השיר אל המיניסטר לעניני־פנים — וריב״ל הוכרלטוב בעיניה של הממשלה הרוסית. זה היר, הקשר הראשון בין ריב״ל ובין34פרקי עברממשלת רוסיה, קשה שהיה לו ערך ידוע בחייה שהרי עוד בסוף ימיה כשתמנהבו הממשלה בסך של 3.000 רובל, הזכירה את ,השירות, ששירת (ריב״ל) אתהממשלה במלחמת״המולדת בשבת 1812'.ואולם עבודתו הקשה של ריב״ל בלימוד לשונות, בקריאה מרובה ובעבודתמתורגמן גרמו לכך, שחלה בקדחת״העצבים, וכדי להתרפא ממחלתו הלך, בשבת1813, לאחר שנגמרה מלחמת רוסיה וצרפת, כשכבר היה בן 25 שנים, לברודי,שהיתה אז מרכז ההשכלה ליהודי גאליציה".בית דפוס בראדיווילבעיירה ר א ד ו ו י ל שהיא במחוז ק ר ע מ נ י ץ כבר היה קיים ועומד דפוסבשנת תקע״ח, ובאותה שנה יצאו ממנו: חרדים, ילקוט חדש^; מדרששמואל על פרקי אבות, תיקון גדול. שם המדפיס לא פורש על שערי הספריםהאלה, כי הסתיר את פניו מיראתו את חמת המבקר, אולם אין שום ספק שהמדפיסהפלאי הזה הוא ה״ר יהונתן בר״מ יעקב, שעבד לפנים ב דוב נ אואחרי כן ב ק ר ע מ נ י ץ, וזולת חזות הספרים המוכיחה הזאת, יש לי עוד אותותהמאשרים השערתי, כמו הציורים השונים וגם שלט שר העיר שבסוף ספר ילקוטחדש, הדומה בצלמו לאותו השלט שהדפיסו המדפיס על שערי הספריםב ד ו ב נ א, שאין דוגמתו בדפוס אחר בפולניה.בתחילת תקע״ט עזב המדפיס ה״ר יהונתן הנזכר את העיירה הזאת, ופנהמקומו בעד ״הרבני המופלג הנגיד המפורסם״ 2 מוהר״ר פנחס ב" ר אשרז ע ל י ג ב ר " ץ, אדם המוקיר תורה ודחיל רבנן שרכש את החומר הטיפוגרפימתוך ״תולדות הדפוס העברי״ לחיים דב פרידברג, 1950.מוציאו ה״ר יוסף ב ה רב מ׳ מרדכי מקרעמניץ הדפיסו אהרי הוצאתלובלין רק בהשמטת השיר שנדפס בה מעבר לשער, ובסוף הספר אנו מוצאים "מודעהרבה בדבר קצת סידורים שנדפסו מקרוב והדפיסו בתוכו קביעות השנים לעתיד,•הדפיסו ששנת תק״פ היא שנה מעוברת וכתבו המולדות לשני אדרים והוא שקר שאינהרק שנה פשוטה, וכן נמצא ה ו מ ש י ם שהדפיסו בתוכם ל ו ח השנים משנת תקע״געד שנת ת״ר ומשנת תק״פ ואילך החליפו השיטה בשנים הרבה ועשו מפשוטות מעוברתוממעוברת פשוטות, וח״ו בכפרים ועירות קטנות יסמכו על זה ויבואו לידי מכשול גדול,לזאת ראינו בכדי להרים מכשול מדרך העם ולפרסם זה שהלילה לסמוך על הכתובבחומשים וסידורים בשום קביעות רק על לוח הנדפס מדי שנהבשנה, ומי שבידו מהסידורים והחומשיים הנ״ל ימחוק ויטשטש או יסירם לגמריויקרעם בתער ולקיים אל תשכן באהלך עולה ולהשומעים יונעם ויתברכו בברכת השניםטובים ומתוקים שלום רב (תקע״ח)".התאריך ת ק ע" ח שנשנה ונכפל גם בהסכמת הראז״מ מראה בעליל, כי התאריךתקע״ה שעל גב השער טעות היא.הה׳ ר י נ ג ל ב ל ו ם מצא (לפי הודעתו בספרו צו דער געשיכטע פוןיוד. ב ו ך און ד ר ו ק אין פ ו י ל ן ע׳ 62) בכתבי הארכיב, משא ומתן ביןהמדפיס מ י א נ ט ש י ג ס ק י והממשלה על אדות התיסדות בית דפוס עבריב ר א ד ו ו י ל בשנת תקמ״ח, ולפי הנראה לא באה אז המזמה לידי פעולה ממשית.2. כן יכנה בהסכמת ה״ר מרדכי האבד״ק ק ר ע מ נ י ץ.3. הרב מ' משה ל י כ ט ש ט י י ן, המוציא בראדוויל את הספרי עם זרעאברהם מאביו, יספר שם בהקדמתו, כי המדפיס אספו לביתו וארוחתו נתןלו על שלחנו במשך ירחי ההדפסה.36סרקי עברמן המדפים בעיר פ א ר י צ ק, והעשירו באותיות שונות, ובעזרת פועליםמומחים השלים במשך שנת תקע״ט הדפסת חמשת חלקי ח ק לישראל, "ויקםפנחס מתוך העדה וידו הדה לקבוע בדפוס ספרי החוקים האלה... ועל ניריפה ודיו והגהה מדויקת נתן פזר ונוסף עוד... ונתן עיניו ביופי כאשרהראה חזותו לרבים בחינה מעלייתא ולהודיע שבחם של ספרים אלו לאצריך לדידי ולדכוותי, אפם כי עז הפצרת הרבני הנגיד הנ״ל, כי יתיב בפחדאאולי ימצא כזה איש אשר לבבו פונה היום לשלוח יד ולבקש רעתו, ויעשהכמתכונתו, למען ספות הרוח, ויפרח הגדר לעלות בנוה, יחרוך רמיה צידו, ועלידי זה יצא שכרו בהפסדו, ובקש ממני שפה להיות מסכים הולך על ידו,ולנעול דלת בפני עושי עול, אמרתי חביבה מצוד. בשעתה... אפם דבר שפתיםאך למותר להמדפיסים השרויים במדינה לא יהרסו לעלות שנית על מזבח הדפוסספר ח ק ל י ש ר א ל... תוך משך עשרה שנים מיום כלות הדפום י .אחרי תם הדפסת הספר הנזכר הוציא המדפיס גם מהדורה יקרה מן הכוזרי,ועוד חלק שני מן ספרי עם פירוש זרע אברהם (תק״פ).המדפים חדל לעבוד מלאכתו, כי לא יכול עמוד נגד התחרות המדפיסיםהסלאוויטאיים, ולכן מכר את הזכות להוצאת הספר ח ק לישראל שרכשה,אל המדפיס הנודע ה״ר אהרן ב ״ ר יונה, — כאשר כבר הזכרתי למעלה,— ואולם את החומר הטיפוגרפי מכר לד.״ר יעקב פ ינק למאן בנו שלהמדפים ה" ר שמואל ב" ר ישכר בער סג״ל מברדיטשוב, ואחרישדועביר הכל לרשותו, הדפים בו בעיר ברדיטשוב ספרים רבים בהעלמתמקום ההדפסה.באחד משני בתי הדפוס שהיו קימים בעיר הזאת נדפס סדור תפלותעם כונות החסידים בהשגחת הרב הצדיק מר׳ר. אברהם יהושע העשילמ א פ ט א, וכעת בלתי נודע ממנו שום טופס י.י. לשון ה״ר אפרים זלמן מרגליות בהסכמתו באמצע ירח סיון תקע״ט.יי. השוה ק ר י ת ספר שנה ט׳ ע׳ 439. ושנה י״א ע׳ 495.י״ל פרץמתוך "גלגולו שה ניגון׳ אך אצבע אלוהים! רצונו של מקום היה, שישוב ה״מזל־טוב" שלפדהצור לכבודו הראשון.נודדים הם, ו.ונבי הילדה, מעיר לעיר, מחצר לחצר, ופעם אחת חלתההילדה בדרך.וקרה הדבר בראדזיוויל הסמוכה להגבול! ועזבו הגנבים את החולה בחוץ,מאחורי איזו גדר, וינוסו.ולא רדפו אחריהם, כי עברו את הגבול! בקש את הרוח במדבר!ואת הילדה מצאו, והיא כמעט ערומה, ועל בשרה אותות המכות שהכוה,ושוכבת היא בחומה, והולך וגדל החום!ואנשי חסד אספוה, וישאוה, ויביאוה אל בית־החולים.והכירו הרופאים שהמחלה מחלת הטיפוס, וירפאוה ימים רבים! ותצאהילדה מבית־החולים בריאה, אך עיורת בשתי עיניה.ומחזרת הילדה על הפתחים ופושטת יד לאגורה וללחם.ומנהגה לבלי לבקש בדברים. מתייצבת העזובה בפתח, ורואים אותה אנשיהבית, ונותנים מה שנותנים. ואם אין מתבוננים בה, היא נושאת את קולה בשיר.ומזמרת היא אותו הניגון, שלימדוה גונבי נפשה.ונהפך הניגון לניגון מתחנן על נפשו...ומעורר רחמים הניגון, וקורא:"חוסו על יתומה עניה, גונוב גונבתי מבית אבי הטוב, מזרועות אם רחמניה,מבית מלא אור ושובע...״"אנשים רעים וחטאים ואכזרים גנבוני, ויעבדו בי בפרך...""וימוצו את לשדי, ויכלו את כחי... וישליכוני כנצר נתעב, כקליפת אגוז,אשר אכלו את תוכו."״חוסו, רחמו על יתומה עזובה!״38פרקי עברכך מתחנן הניגון, וכך הוא מעורר לצדקה, וזאת היתה עלייתו הראשונה.והיה בראדזיוויל למדן גדול, שישב ועסק אך בתורה.ולא מתנגד, ולא חולק היה האיש ההוא, ובכל זאת לא ראה פני צדיק מימיו.לא פסק פומיה מגירסא והוא מתירא מביטול תורה.אין לו פנאי לנסוע!ומשום ביטול תורה לא היה בא אל בית־המדרש, שלא יבטלוהו שם בדבריםשל מה־בכך, בעניני חעיר או בשיחות חולין. ולא היה יוצא מפתח ביתו, והתבודד,ול.מד בחדרו! כי אשתו ישבה כל היום בחנותה, ואך בנים זכרים היו להם, ולמדובחדרים.וכפעם בפעם היה מתעורר במוחו הרעיון: צריך לנסוע — ״עשה לך רבי״...ויצרו הטוב לוחש באזניו: שמא טועה אתה, ונשמתך צריכה תיקון... אבל יצרוהרע, שנחלש בכוח התורה ואינו חצוף כולי האי לדבר בשם עצמו, מתחפשבעורו של היצר הטוב, ומונה, ומרמה אותו לאמור: "רוצה אתה לנסוע? מהטוב ומה נעים! אך גמור נא מסכת זו", ואחר כך: מסכת זו, ומסכת זו... ועברוירחים, וחלפו שנים, ועדיין לא נסע.אך מן השמים מרחמין עליו. מבקשים שם, שיראה הלמדן את פני ר׳ דוד׳ל...ואירע מעשה:יושב לו הלמדן ועוסק בתורה! לומד הוא בכוונה גדולה כדרכו, והנה קולזמרה בפתח.וכועס הלמדן על עצמו, על מה שהוא שומע את הניגון, כי היה הלמדןבמדרגה גדולה, ובשעת הלימוד היה בא לידי התפשטות הגשמיות ונאטמו כלחושיו. פעם אחת נשרפה כל העיר והוא לא שמע... ועתה הוא שומע את הניגון.ומתקצף הלמדן ומעביר ידו על מצחו, ומשתדל להעמיק בהסוגיא, ואינויכול! הניגון מבטלן.תוחב הוא את אצבעותיו לתוך אזניו ולומד, והניגון מתגנב וחודר אלנשמתו, ומבטלו מלימודו.ויגדל עוד כעסו, ויאחז בקצה זקנו, ויתן לתוך פיו, וישכנו — וזוהי, כידוע,סגולה נפלאה לגרש את המניעות החיצוניות — ולא לעזר, ולא להועיל.בינתים הוא מכיר, שהקול קול אשה, ויעלה חרון אפו, ויגער בה, ויקרא בקול:סורי מפתח ביתי, חצופה!ותלך לה הילדה, ונפסק הזמר, והוא עודנו שומע.גלגולו של ניגון39והניגון מזדמר מאליו, באזניו ובנשמתו, ובכל אבריו, והוא מתמלא מן הניגון,ואינו יכול לכוון את לבו אל הלימוד.וסגר הלמדן את הגמרא, וקם, וניגש אל הכותל להתפלל "מנחה", ואינו יכוללהתפלל בכוונה. אינו יכול ללמוד ואינו יכול להתפלל! כפעמון של כסף מצלצלבאזניו...והצטער הלמדן מאד, ולא ידע נפשו. וכך עברו עליו ימים, שבועות וירחים.והניגון מצלצל באזניו ומבטל אותו.ומצער וכליון־הנפש נשתקע הלמדן במרה שחורה, וכמעט שיצא מדעתו.וישב הלמדן בתענית וסיגופים, ולא הועילו. אי אפשר לו להשתיק את הניגון!מעודד הוא אותו משנתו בלילות.וראה זה פלא: הלמדן לא היה מנגן בטבעו, מעולם לא ירד לפני התיבהלהתפלל "מנחה"! כשהיו מכבדין אותו ב״אתה הראית", היו מקריאין לו ולאיכול לחזור על הניגון בשום אופן. ובשבתות היה אומר את ה״זמירות" בלי שוםנגינה, ובמקום הניגון היה לומד דף גמרא! ואותו הניגון התדבק בנשמתו ואינויכול לגרשו משם.ומכיר הלמדן ויודע שאין הדבר פשוט, וסבור הוא, שהוא מעשה שטן, אושאיזה "לץ" מתגרה בו ומבקש להעבירו על דעתו. ורואה הוא בחוש, שבכוחעצמו לא יתגבר עליו, שהוא צריך לנסוע ולבקש עזרה, ושאם לא עכשיו —אימתי ?אך יצרו הרע של הלמדן מתאנה לו ואומר: לנסוע? מהיכי תיתי! אך לאן?לאיזה צדיק ? רבים הם הצדיקים בארץ, אך מי מהם הצדיק האמיתי ?ומי יודע מה היה בסופו של הלמדן, לולא אירע עוד מעשה: ר׳ דוד׳ל נזדמןלראדזיוויל.כידוע הלשינו על ר׳ דוד׳ל וברח, ועבר את הגבול בראדזיוויל.והמסירה, כידוע, היתה עונש מן השמים. מעשה רע עשו שהעליבו אתוואסילקוב, ו״גנבו" משם את ר׳ דוד׳ל, והושיבוהו בטלנא.וואסילקוב פנה הודה, פנה זיוה... החוצות אבלים, בתי־המדרשות התרוקנו,בתי־המלון בעיר ומחוץ לעיר התבטלו ונסגרו, ובני העיר התרוששו ובאו עדככר לחם, רחמנא ליצלן.והיתה מאת ה׳ שתתרוקן גם טלנא...כסא זהב היה לר׳ דוד׳ל, וחרות על הכסא: "דוד מלך ישראל חי וקיים"40פרקי עברואכלו קורצא, שר׳ דוד׳ל מתנשא למלוך, שהוא מורד במלכות... והגיע הדברעד פטרבורג...אנחנו יודעים שכל זה היה בבחינת מאן ,מלכי—רבנן", אך השרים בפטרבורגאינם מבקשים כוונות ואת הבחינות אינם משיגים. אין להם אלא מה שעיניהםרואות.איך שיהיה, ור׳ דוד׳ל אנוס היה "לעקור" ולעבור את הגבול, והחשיר עליויום הששי בראדזיוויל ושבת שם. ולמדן העיר הולך לקבל את פניו בסעודההשלישית, כי ליצרו הרע לא היתה עוד שום אמתלא לעצור בו מלכת.ובכל זאת לא נכנע עוד.והלמדן בא, ורואה הוא, והנה בראש השולחן יושב יהודי קטן מאד,והשטריימי״ל על ראשו גדול מאד, ושער כסף ארוך נופל ומכסה את פניו. והואמחשה, והעומדים עליו והיושבים לפניו מדברים בלחישה דברים של מה־בכך,וינע לב הלמדן בקרבו, ולא האמין למראה עיניו.אך באותו רגע הביט אליו ר׳ דוד׳ל.ולא דבר קל היה מבטו של ר׳ דוד׳ל! — ויצא ניצח מעיני ר׳ דוד׳ל,ונכנס לתוך לבו של הלמדן, ושרף שם את היצר הרע, ונהפך הלמדן לאיש אחר.ויאמר לו ר׳ דוד׳ל: שב! והמקורבים מפנים לו מקום בראש השולחן, והואיושב.ויאמר עוד ר׳ דוד׳ל:— מכבדים אנו את הלמדן בזמר!והלמדן נרעש ונפחד, כי כנ״ל לא היה מנגן מימיו. אך אין ברירה —ר׳ דוד׳ל מצוה, והעומדים מאחורי הלמדן מכים בכתף — ואינו יכול לסרב.והוא מזמר!ומתחיל הוא ברעדה, ומגמגם בלשונו, שהיתה בפיו לחתיכת עץ, אבל הואמזמר!ומה הוא מזמר ? מה הוא יודע לזמר ו ניגון אחד יחיד לו — ניגונה של היתומה.אבל בהמשך ניגונו, הלמדן מתחיל להבין את הניגון, לרדת לעמקו, וקולומשתנה לטוב. והוא מזמר, ולבו מתחמם ומתלהב, ומרגע לרגע הניגון הולךהלוך וטוב, הלוך ויפה...ואז נהפך הניגון לאחר! וקיבל ריח חורה, וינק מקדושת השבת, ונכנסה בונשמה יתרה, והתקדש הניגון, ועלה למעלה, למעלה...וכשהתעלה הניגון למדרגה גבוהה, חש גם ר׳ דוד׳ל לעזרתו, והחרו והחזיקוגלגולו של ניגון41אהריו כל הנאספים. אז ישיר כל ה״עולם". ונשפך הניגון על כל סביבותיו,והיכה גלים, ותשסוף להבה, וירעשו אמות הספים, ויצלצלו החלונות, ויפרוץהזמר כנהר די־נור ההוצה, וישמעו העומדים בהוץ וישתוממו: הלא זה ניגונהשל היתומה:ושב הניגון בגלגולו האחרון למעלתו בקורש הראשונה!וגם הלמדן זכה לתיקון הנשמה.תיכף אהרי ההבדלה נקרא אל הדרו של ר׳ דוד׳ל.— למדן — אמר לו ר' דוד׳ל — נכשלת בעוון המור! בנפשך הוא!והלמדן נרעש ונפחד, ושואל: איזה עוון?והצדיק מבאר לו, שהכלים בהינם את פני היתומה שגירש בחרפה.— אמנם — מנחם אותו ר׳ דוד׳ל — שוגג היית, כי לא ירדת לעמקו שלהניגון, לא ידעת שרשו, ועד היכן הדברים מגיעים. אבל צריך אתה תיקון.קראת לה "הצופה".והלמדן נופל על פניו ממש, ומבקש מר׳ דוד׳ל שיתן לו "תשובה".— כבר הרהרת בתשובה — ענה ר׳ דוד׳ל — אבל נשמתך צריכה לתיקוןעל ידי מצוה.— ובאיזו מצוד, אבהרי — שאל הלמדן.— במצות הכנסת כלה! ענה הרבי, — השא את הילדד, שהעלבת בהלאיש הגון.מעצמו מובן שדברו של ר׳ דוד׳ל לא שב ריקם.ונתעלה הניגון, ונתעלד, הלמדן, ודוילדר, זכתה לר׳ינשא לסופר סת״ם...ואך אהרי שנים רבות נודע שהילדה ההיא, שהיתה לאשה לסופר סת״ם, היאבת בתו של קאצנר הקמצן.ומעשה שהיד, כך היד,:החנו של קאצנר הלך פעם אחת עם אשתו אל התיאטרון בקיוב, ושהו שםעד חצות לילה, וכשובם הביתה לא מצאו את הילדה.נגנבה הילדד,!אך כאשר נודע הדבר, לא יכלה עוד לשוב אל בית הוריד,: אמה כברמתר" ואביה ברח לאמריקה.רבנים שכיהנו בראדוויל"הרב ר׳ חיים בהרה״ג ד שמואל רוטנברגנולד תרכ״ד. אביו הרה״ג היה אבד״ק ווארקוביטש פלך ווהלין, בן הרה״גר׳ היים זצ״ל אבד״ק רובנה, בהרה״ג ר׳ שמואל זצ״ל מדובנה, בהרה״ג ר׳ איסרזצ״ל מרובנה שהיה מפורסם בשם "הרב משפולה", ולמעלה בקודש דור אחרידור גדולי רבני ישראל מגזע הרמ״א והמהרש״א זצ״ל. נסמך להוראה מהגאוןהר׳ אברהם בנימין קלוגר שליט״א, מהגאון ר׳ יצחק חיות שליט״א מברודי ומהרה״גר׳ משה נתן רובינשטיין שליט״א אבד״ק ויניצה.גיסיו של הרב ר׳ חיים הנ״ל הם: הרב ר׳ אהרן ליפער מו״צ ברובנה, הרבר׳ מאיר חיים מווארקוביטש, הרב ר׳ אליעזר לוין מהורודנה, הרב ר׳ מרדכימקאזין.מחותנו הוא הגביר הנכבד הר׳ שלום לוין גיסו של הגאון הר׳ ישראל איסרשפירא אבד״ק מזריטש בעהמ״ס שו״ת "עזרת ישראל", נכד בעל "יסוד ושורשהעבודה".בנו של הרב ר׳ חיים זצ״ל משה אליעזר כיהן כרב בעיר רובנה מגמרמלחמת העולם הראשונה עד השואה.בנו הצעיר ר׳ דוד׳ל כיהן כרב בראדוויל מיום פטירת אביו ז״ל.בתו הבכירה נישאה לווארקוביץ, בתו השניה נישאה לעיירה הקרובה קוזין.כולם, בתוכם הבן הצעיר יוסל׳ה והבת צ׳רנה ואשת הרב, עלו על המוקד עלקידוש השם. יהי זכרם ברוך.הרב ד אברהם בה״ר חיים יהודה פינדרוסנולד תרל״ז, והוא נין ונכד לגאון בעל "סדר הדורות" זצ״ל, למד בסלוצקובוברויסק ובכולל קובנה. רבו המובהק היה הרה״ג ר׳ ברוך דוב ליבוביץ• מתוך הספר "אהלי שם".רבנים שכיהנו בראדזיווילוב43שליט״א שהיה אב״ד ור״מ בעיר הלוסק, ועתה הוא ר״מ בישיבת םאב1דקד..הוסמך להוראה מהגאון ר׳ חיים הלוי סולובייציק שליט״א הגאבד״ק בריסק,■מהגאון ר׳ צבי הירש רבינוביץ זצ״ל אבד״ק קובנה! מהגאון ר׳ משה דאנישבסקיזצ״ל אבד״ק סלובודקה, מהגאון הרידב״ז שליט״א, מהגאון ר׳ משה שמואל שפיראשליט״א אבד״ק בוברויסק, ומהגאון ר׳ ברוך דוד ליבוביץ הנ״ל שליט״א.בשנת תרס״ה נתקבל לרב בק״ק ראדוויל הנ״ל.שרשרת זהגיאבי מו״ר הרב ר׳ אליעזר אינגרליב ז״ל הי׳ מקודם רב אב״ד בקהלה עירראדיוויל. בן כ״ג שנים קיבל סמיכה (היתר הוראה) אצל הגאון המפורסם דשלמה קלוגר ז״ל מעיר בראדי בעמ״ח ספר "טוב טעם ודעת" ועוד ספרים רביםהנודעים בספרות הרבנות ובעת שאבי ז״ל קיבל מאתו סמיכה אמר הגאון הנ״ל,בפני העומדים לפניו שבח על אבי ז״ל בזה הלשון: הנה האברך זה בן גאוניםוצדיקים מהחוט המשולש. והוא בקי בספר פרי מגדים על שולחן ערוך אורחחיים ויורה דעה בעל פה כמו איש מישראל שבקי באשרי בעל פה שרגיללומר ג׳ פעמים ביום ועל כן סמכתיו בלב ונפש זי״ע:בשנת תרל״ג נתמנה לרב אב״ד בראדיוויל והכתב רבנות שלו היה תחתידי כמה שנים ואין לתאר ערך הכבוד מכתב זה ואין לשער האהבה והחיבהמסגנון הכתב. ואיזה סמכות שניתן לו. והיה כתוב בו על פיו יצאו ועל פיו יבואוכל עניני ד״ת ודין וכל עניני התקנות בסדר ומשטר המוסדות ובידו יהיה כהוהרשאה לתקן תקנות חדשות ולבטלן כפי הנראה בעיניו באין מוחה בו. שכירותיקבל הרב עשר רוביל כסף רוסיש לשבוע בשר בלי טאקסע יי״ש בלי ראטההכנסות מקידושין וגיטין ב׳ חלקים להרב וחלק אחד להדיינים. והכתב הי׳ תחתידי וחבל שנאבד מאתי מטילטול הדרכים שנודדתי ממדינה למדינה ■מעיר אקרמןבסרבי לעיר באקארעשט עיר הבירה של ראמאניע: ובשנה ראשונה שנתמנה לרבאב״ד הי׳ מעשה בחג השב עות שירד גשם בעת תפלת שחרית ולאבא ז״ל הי׳בית דירה גדולה ויפה ובית מדרש מיוחד בתוכו והחלונות של בית מדרשו היומכוונים מול בית הכנסת הגדולה שבעיר ואבא ז״ל היה רואה על ידי חלונוששלשה אנשים נגידים מהמשכילים המפורסמים שבדור ואין אני רוצה לפרסם* מתוך הספר "שרשרת זהב" לרב שלמה גור-אריה (אינגרליב).44פרקי עברשמותיהם מב׳ טעמים א/ שאסור לדבר גנאי על שרכני עפר ב/ אפשר יתביישומשפחותיהם שעודם בחיים: וכאשר אבא ז״ל ראה בעד החלון שאנשים האלהפתחו המטריות (זונטיקיס בלשון רוסיש) בעת שחזרו לבתיהם מביהכ״נ מפניהמטר והגשם אז פתח החלון ואמר להם בבקשה להשליך לחצר הכנסת (הזונטיקיס)ולא לחלל יום טוב בפרהסיה ובפני. כי אני ערוב בעד מעשיכם כמו שמבוארבגמרא שבת כל מי שיש בידו למחות על אנשי עירו ואינו מוחה נתפס עלאנשי עירו. ושנים מהם תיכף השליכו המטריות לחצר ביהכ״נ. ואחד מהם לא אבהלשמוע אל הרב ונפטר באותה שנה ר״ל ולא הוציא שנתו. ודי בזה לראות אידשאבא ז״ל היה !מקיים הכתוב בתורה לא תגורו מפני איש. וכן הכתוב בתוה״קבפ׳ קדושים ולא תהדר פני גדול בצדק תשפט עמיתך. וכן הכתוב הוכח תוכיחעמיתך ולא תשא עליו חטא.לאבא ז״ל היה בירושה מאביו הצדיק אא״ז ר״י מראדיוויל שמונה עשרה כיסיםועל כל כיס וכיס היה נדבק חתיכת קלף והיה כתוב עליו בכתב אשורית איזהצדקה בו נמצא. לדוגמה: "הכנסת״כלה". "פדיון שבוים". "רבי מאיר בעל נס""שכר לימוד ליתומים ולעניים". "תמיכה לקרובים". "צדקה לעניי עיר". "צדקהלעניי עיר אחרת". "צדקה לביקור חולים". "צדקה לרפואות בשביל חולים עניים"."כיס לעניים לומדי תורה". "תמיכה להישיבות". "צדקה לכל הפושט יד בחגהפורים". "חג הפסח קימחא דפסחא". "כיס על כל צרה שלא תבוא בעיר". "עלכל צרה שלא תבוא בעיר אחרת". "כיס לחיילים ישראלים העובדים בצבא". "צדקהשל הקדש מושב זקנים". "הלוית המתים מן העניים". הכיסים היו כמנין ח״י.וכדי שלא לשנות מצדקה לצדקה שאסור מן הדין כמבואר ביורה דעה הלכותצדקה היה לו כיס מיוחד לכל ענין ולכל דבר. ואבא ז״ל היה משתמש גם כןבאיזה כיסים האלה והיה נותן ומפרנס לכל הדורשים בצינעא שלא יתביישווכן היה משלם שכר חדשי למלמדי תינוקות בעד יתומים ולמחזיקי יתומים ועניים.ולאחר פטירתו היו המלמדים בוכים מר והיו אומרים מי ישלם עכשיו שכר לימודבעד היתומים? ונודע ונתגלה לכולם ממעשה הצדקה שלו שהכל היה בסחרובצינעה ככל האפשר.אבא ז״ל היה חביב ואהוב לכל קרוביו ממשפחתו, ולכל הרבנים שבדורהולכל מקורביו ומכיריו ממפלגות חסידים שונים. ומשבא לאיזה עיר היו באיםכל בני העיר לבקרו ולקבל שלום וברכה ממנו, ודודי זקני המגיד ר׳ אברהםזללה״ה מטריסק בעמ״ח ספר מגן אברהם היה מחבבו עד מאד וכשהיו באים לפניושרשרת זהב45חסידיו מפולין ומפלך לובלין היו נוסעים על יד עיר אוסטילע על ידי הנהר "בוג"פוילישער־בוג היה הוא שואל אותם הייתם אצל ש״ב הרב מאוסטילע? דעו כיהוא פועל ישועות כמו אני. ותוכלו להושע מברכותיו כמו מברכותי. עד כדי כך היהאוהב אותו ומחככו. ומזה לדעת ולהבין איך שהיו מחבבים אותו קרוביו ומכיריואדמו״רים ומכל שכן מקורביו ומעריציו וחסידים מכל מיני מפלגות חסידים שונים.יומים לפני מותו צוה לשלוח מברק. (טלגרמה). לבנו הבכור אחי הרבר׳ ישראל דוד אינגרליב ז״ל שהיה ממלא מקומו בתור רב בראדיוויל שיבואלהרובושוב והיה מחשב בחשבון מדויק שיסע בטח למחר עם הרכבת מסילת הברזלמראדיוויל עד עיר חעלעם ומחעלעם לעיר הרובושוב לא היה עוד רכבת ומשםלהרובושוב היה ששים קילומטרים ולפי חשבונו אמר שיבוא למחרתים בשעהשתים בצהרים וכן היה בדיוק. וכן צוה שלא לפתוח הצוואה שלו עד שיבואבנו זה. לאבא ז״ל היה ארגז קטן שהיו קורין אז שקאלטאלקא יפה בירושה מאביואא״ז זללה״ה בדלתות מכופלות סגורות ושום בן אדם מאנשי ביתו לא בא לארגזזה לראות מה יש בתוכו. וקודם פטירתו אמר שיש לו צוואה שהיא מונחת באותוארגז שקאלטאלקע הנ״ל. ובשעה שבא אחי הרב ז״ל הנ״ל מראדיוויל היו פותחיםהארגז הזה ומצאו בו הצוואה וכן קנין נדפס מבית דין של חברון ובחותם הב״דדשם ובהנפק אשרייהא דדייני בחותם הבית דין הגדול שבירושלים איך שנכדאחד מהרב הצדיק ר׳ דוד לעלעבר ז״ל היה מוכר ד׳ אמות קרקע שהיה לו בחברוןבירושה מהסבא אביו זקינו שלו ה״ר דוד לעלעבר ז״ל הנ״ל בעד שלש מאותרוביל כסף רוסיש הוא מוכר להרב ר׳ אליעזד אינגרליב שיח׳ אב״ד דקהלתראדיוויל והב״ד מאשרים בעדים ובחתימותיהם שהמוכר קיבל כל הכסף וארבעאמות קרקע הנ״ל שייך להרב מראדיוויל. ואני זוכר החותם של ב״ד מחברוןשהיה בצבע ירוק ובחתימת העדים והחותם של ב״ד מירושלים היה בצבע אדוםובחתימת העדים. ומה נורא היה ומפליאה והפתעה בעיני כל הרואים ברגע זהובפרט לאמי ה״צ ע״ה שהיתה בוכת מר על זה שאין לתאר ולאחר שהרגיעהאת עצמה סיפרה לפנינו ולפני כל מי שהיה ברגע זה איך שהיא זוכרת שבאלראדיוויל איש זה נכד הרה״צ מלעלעב והיה אורח על איזה י.מים בבית אבאז״ל וכמובן היה אורח הגון לאבא ז״ל והלה היה מספר לאבא ז״ל איך שישלו בירושה קרקע בחברון מזקינו שלי ואם יזדמן לפניו קונה על זה היה מוכרכדי שלא יצטרך לנסוע בחח לארץ לקבץ כסף משום שהוא זקוק לכסף להשיאבתו. וזאת היתה זוכרת אמי ע״ה. אבל אם אבא ז״ל היה הבעלן וקנה לא ידעה46פרקי עבראמי ע״ה עד רגע זה. וזה היה לפלא בן חמש ועשרים שנה היה אז אבא ז״לוהיה בעלן לבזבז כל כך כסף על זה. כי שלש מאות רו״כ היה אז סכום גדולאף לפני נגידים ועשירים. בפרט לפני רבנים שבישראל. וכן מצאו בארגז זה שקקטן מפשתן כרוך במכתב בכתב אבא שבשק זה מונח מעט עפר מקרקע זה שקיבליחד עם הקנין מהנ״ל וכן מצאו אבנט שהיה לו בירושה מאא״ז הרה״צ הרבי ר׳ברוך ז״ל ממעזיבוש נגד אא״ז הבעל שם טוב זללה״ה. ואבא ז״ל ביקש בהצוואהשישימו העפר זה בקברו וכן לטובלו שלשה פעמים במקוה כשרה ולחגור אותובאבנט זה לאחר טהרתו וכן לחלק כמה רוביל כסף לעניים לפני מיטתו. וכן כמהכסף הנמצא בכיסים שמונה עשרה בירושה מאביו אא״ז ז״ל מראדיוויל הנזכריםמעלה לחלק הכסף מכל כיס לפי שכתוב בו ולא לשנות מצדקה לצדקה והכיסיםהריקים לשים בקברו. זאת היה כל כתב הצוואה רכן עשו הכל כמו שהיה כתובבצוואה. וקודם הלויה הכריז צו בפקודת הרב הגאון הענטא ז״ל להקהל להשתתףבהלויה ולסגור החנויות ובתי מלאכה עד אחר הלויה לאות אבל וצער וליתןלהנפטר כבוד האחרון וכן השתתפו כל אנשי עיר וכן באו .מכל הסביבה ואנשיעיר אוסטילע החשובים ובאו למאות ולאלפים ולא היה אפשרות להלוך ברחובאך באמצעות שוטרי המשטרה היו מוליכים מטת הנפטר לביהכ״נ הגדולה והיומספידים אותו אחי הרב ז״ל ואחריו הרה״ג הראשי שבעיר ובתוך ההספד געוהעם בבכיה גדולה עד ששמש הכנסת היה מוכרח להכות מכות בפטיש כמהפעמים להרגיע ולהשתיק הבכיות והיללות בכדי לשמוע את סוף דברי הספדשל הרה״ג הנ״ל ז״ל ובתוך השבח והספד היה מזכיר את הקנין שנמצא טמוןאתו. ואמר המספיד כמובא באחד ממפרשי הש״ס שמדבר בשבחה של ארץ ישראלאשר מי שיש לו ד׳ אמות קרקע בארץ ישראל אז וכיפר אדמתו עמו קרינן בווכמי שמונח ונטמן ונקבר בא״י אף על פי שהוא קבור בחוץ לארץ. ואין אניזוכר באיזה מפורש קדמון ובאיזה מקום בתלמוד מובא זאת. והיה מסיים הרה״גז״ל בזה הלשון: הביטו לראות גדולת הנפטר שהיה קיים מאמר חז״ל, ג״מ ברכות,אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש נצחו מוטב ואם לאו יקרא קריאת שמענצחו מוטב ואם לאו יזכיר לו יום המיתה. והרב הנפטר אף כשהיה עוד בן כ״השנים היה זוכר יום המיתה וקנה לעצמו ד׳ אמות קרקע בא״י בעד שלוש מאותרו״כ ובחברון סמוך למערת המכפלה ועשה צוואה בחשאי ועתה נמצא השטרקנין מהקרקע ומעט עפר מקרקע זו להשים עליו בקברו ונוכל לומר עליו אשרימי שזוכה ובא לידי כך וצדקתו ותורתו וזכותו יעמוד לו ולזרעו ולכולנו לעולמיעד אמן.שרשרת זהב47שמעתי מגיסי הרב ר׳ יצחק לערנער ז״ל מראדיוויל שפעם אחת נתבקשאא״ז ז״ל לבוא לעיר קרעמיניץ לאיזה ענין ואינני זוכר אותו ענין. ובאותו זמןקרה מקרה שדו״ז הרב המגיד מטריסק ר״א ז״ל בעמ״ח ספר מגן אברהם עה״תבא לעיר קרעמיניץ. וכזכור היה אז חוק המדינה שלצדיקים היה אסור לנסועממקומם למקום עיר אחרת. ורק במקום עיר מושבו היה להם היתר לקבל אתהחסידים אף לאלפים ולרבבות אבל לא במקום עיר אחרת. חוק זה היה נצמחמהמהלוקת החסידים והמתנגדים כמו שמובא בס׳ "בית רבי" מחולדות הרב מלאדירז״ש ז״ל בעל התניא וש״ע — הרב: ואחר שיצא חפשי מבית הכלא ניתן חוקזה עי״ש. ואכמ״ל: ואז כאשר בא דו״ז המגיד מטריסק לעיר קרעמיניץ צוה עליוקצין העיר שיסע לחזרה לביתו כחוק. ולכן כשנתבקש אא״ז לעיר זאת היוהמקורבים של אא״ז יראים להניחו לנסוע לקרעמיניץ משום כבודו שלא יארעויקרה גם לו כמו להמגיד מטריסק ז״ל. וכאשר נתקבל שוב מכתב הזמנה לאא״זז״ל מקרעמיניץ השיב הגבאי והמשמש מכתב שאין ברצון אא״ז ז״ל לנסוע מטעםהכמוס. ובינתיים נתפשטה שמועה בין החסידים שקצין העיר שהיה מצור■ להמגידז״ל שיחזור לביתו היה כלומר בזה יד הרב ה״ח וסופר המפורסם ריב״ל ע״הבעל ם׳ "אפם דמים". "זרובבל". "ביקורי ריב״ל". ומשום זה אין ברצון חר״ימראדיוויל לבוא לעיר הזאת עד שהגיע לאזני הרה״ח ריב״ל ע״ה וכדנקטינןחברא לחברא קלא אית ליה. אז כתב הרה״ח רי״ב לאוינסהן ע״ה מכתב לאא״זז״ל שלא ישים לב להשמועה הזאת שאינה אמת ויבוא לעיר קרעמיניץ וחוא וחבריואחראים לכבודו. וכמובן לאחר קבלת מכתב מהרב החכם ריב״ל ע״ה נסע אא״וז״ל לשם. ואז גם הרב החכם ע״ה בא לבקרו בין המבקרים ואא״ז ז״ל היה מכבדאותו מאד. והרה״ח ריב״ל היה אומר לפני כל המבקרים העומדים שם בזה״ל:הכל יודעים שאין אני חסיד ואין אני הולך לבקר לשום רבי הבא לכאן. אלאמפני מה באתי לבקר הרבי הזה ? יש לי טעם מספיק בזה. וסיפר אז כשהייתיאברך בשנים הייתי נושא אשה מעיר יאמפולי הסמוכה לעירנו ואז עוד היה חיהסבא של הרבי הזה רבי יוסילע יאמפולער ז״ל. שהוא נושא שמו בתור נכדו.ואספר לכם מה שאני זוכר. חמי היה חסיד נלהב ונאמן להרבי ואני הייתי רחוקבכלל מדרך החסידות. ובכל פעם שחמי ע״ה בא מהרבי היה תובע מאתי שגםאני אלך אתו להרבי. ופעם בא ואמר לי שהרבי שאל אותו איפה חתנך ולמהחוא מתחבא מלבוא לפני? ואני גמרתי בלבי שלא אלך ויותר טוב לי ללמוד.ותלמוד תורה כנגד כולם: והיו לי חברים למדנים גם כן ואני למדתי אז אתםיחד בספר "מורה נבוכים" של הרמב״ם ז״ל. ובאנו בספר זה למקום אחד שהיה48פרקי עברקשה מאד. וזאת היה ידוע ומפורסם שהרבי הוא למדן מופלג מאד. ואמרתי בלביאנסה בזה את הרבי אם יתרץ לי הקושיא אז אדע שהוא למדן ורבי. ובאתי לפניועם המורה נבוכים ושם המשקפים על עיניו כי כבר היה זקן מופלג והביט אלהספר והיה מתרץ הקושיא בתירוץ מספיק. ואחר זמן קצר שבק לו הרבי חיים.ואני חייתי מתחרט על שלא הלכתי אליו מקודם. כי הייתי ביאמפולי שלש שניםוכשאני יודע שאתם נכדו מצאתי לנכון לבקר אתכם: ועל שכתבתי לכם שתבואולכאן ואני אחראי בעד כבודכם 1 יש בזה טעם אחר. לפי ששמעתי שמיעה מעציבהבעיר הזאת כלומר שאני או חברי ותלמ די יש לנו חלק בזה שהמגיד מטריסקהיה מוכרח לחזור לביתו. זה שקר בהחלט. ואולי איזה מתנגד ממתנגדיו שוטההיה פושה וגורם לזה. ואין אני חלילח חייב בדבר נורא כזה: ואפשר איזה קנאהושנאה גורמת לזה. ואיך אני יכול להיות אחראי בעד כבודכם ן מפני שכולנואנו יודעים שאין לכם מתנגדים ושונאים. ואין עליכם קנאה ושנאה. כי למי מכולנואיכפת אם עניי עיר קרעמיניץ יתנו לכם כסף. ומה יעשה הרבי הזה עם הכסף?לא יקנה לעצמו ולבני ביתו בכסף כלי זהב ותכשיטים. אלא יחלק הכסף לשמונהעשרה כיסים של צדקה שלו. ואז יחלק כסף של עניי עיר קרעמיניץ לעניי עירראדיוויל. ולעניי עיר דובנא. ולכל הסביבה. ומי יהיה כנגד זה? ופנה לכלהעומדים בשאלה .מי יכול להיות מתנגד להרבי הזה ? ויכולתי באמת להיות אחראיבעד כבודו. וכן היה אא״ז ז״ל אז בקרעמיניץ עשרה ימים באין פוצה פה. וחזרלביתו בכבוד גדול.צבי זגורודרר׳ יעקב גר ז״לזוכר אני: לפני כחמשים שנה, או קצת יותר מזה, התגורר בברודי יהודיבשם יעקב גר. יום, יום, ולפעמים פע.מים ביום, היה הוא בא אלינו ברכבת,שוהה בעיירה כמחצית השעה וחוזר מיד כלעומת שבא. הוא שימש מעין דוור,שהוביל את הדואר מבר^די לראדזיווילוב וחזרה. מגיע היה הביתה בשש וחציבערב, נוסע העירח למקום קבוע, שבו כבר חיכו לו אנשים לקבל מידיו מכתבים,הבילות, כסף, וכר. כאן היה גם מקבל מחם דברי־ערך, מכתבים, חבילות וכו׳בשביל הסוחרים בראדזיווילוב. האמון אליו היה רב. תמוה היה הדבר בעיני,שרשרת זהב49שמעולם לא הצטרך לעבור את ביקורת פקידי המכס, אבל תשובה לתמיהתיזו לא קבלתי, ולא ידעתי מה זכות עמדה לו לר׳ יעקב גר להיות פטור מבדיקהבבית המכס.ר׳ יעקב גר היה אדוק מאד וישר־לב, ואף פעם לא עלה על דעתי לברר,מדוע יכנוהו בשם "גר". והנה לאחר כל כך הרבה שנים בא עתה לידי במקרההספר שכתב הרב שלמה גור־אריה (אינגרליב), כעת רב בתל־אביב, נין לרבר' איציקל זצ״ל, שכיהן כרב לפני כמאה שנה בראדזיווילוב, וגילה לי אתמקור השם ״גר״ שצורף לשמו הראשון. והרי סיפור המעשה:*כשהייתי בן שבע עשרה שנה הייתי אורח אז לגיסי הרב ר״י לערנערולאחותי הרבנית ז״ל בעיר ראדיוויל ופעם אחת ביום שלמדתי גמרא בא אלחדר זה איש בן שישים שנה ושאל אותי האתה בן הרב ר׳ אליעזריל ז״ל ז ואמרתילו כן: ונפל עלי והיה מחבק ומנשק אותי אין קץ ונשתוממתי לדעת מי זה ומהזאת ז וברגע זה באה גם אחותי ע״ה ואמרה זה ידידנו ר׳ יעקב גר מבראדישהסבא ז״ל שלנו היה מגייר אותו להיות יהודי. ואח״ב סיפר לי גיסי הרב ז״לאיך שהיה המעשה. איש זה כשהיה ילד בן שש השנים יתום מאביו נחטףהיה על ידי החטפנים. כזכור בהחוק המר שהיה מלפנים ברוסלנד כשהיו חוטפיםבנים קטנים בזמן המלך ניקולאי הראשון והילדים הקטנים מישראל היו נתוניםבידי הערלים והיו מגדלים אותם ביניהם להיות נוצריים נאמנים וכשנתגדלוהיו לחיילים בין הצבא. וכשחטפו הילד הזה היו שולחים אוהו לכפר אחדסמוך למוסקוה ואז נתגדל בין הערלים והיה אז למצוה לכל ערל שלא היה לובנים לגדל ילד יהודי שכזה ולהמיר אותו לדת נוצרי ולגדלו ולחנכו וליתן לושם נוצרי ואח״כ שלח אותו לצבא להיות חיל והיה מקבל בעד זה מהמלךמתנות וברכת תודה. וידוע ומפורסם דבר זה בין היודעים וקוראים דברי הימיםשל מלכי רוסיא. והילד ה״ר יעקב הנ״ל היה בעל כשרון י;דע ומכיר היטב לכתובולקרוא שפת רוסיא וגמר בית ספר ממשלתי שלהם עד שנעשה קצין ביניהםבדרגא (אפיציר) ואח״כ נתמנה לקצין להיות עובד במשרד הבטחון שלהם עדשמצא התיק שבו היה נרשמים הילדים שמקום מוצאם היה פלך זיטאמיר. וב;מצא את עצמו כתוב שהוא היה יליד ראדיוויל ושמו היה יעקב ושם אביו ואמוושם משפחתם. והתחיל להתעניין בזה. וזיק רוח היהדות נכנם בלבו ובקרבו.וביודעו שזה ענין סכנה להתעניין בו מאיסור מוחלט מחוק המלך והמדינה. בכל* סיפור המעשה עצמו מובא מתוך הספר "שרשרת זהב" לרב שלמה גור-אריה (אינגרליב).50פרקי עברזה מצא חוב לנפשו לעשות שאלה מהמשרד שלו להמשטרה בראדירריל אםנמצא שם משפחה כזאת וכן עשה וכמובן המשטרה מצאה שראש המשפחה (אביו)מת אלא שם אשת דמת נמצאת וכתבתה כך וכך. וכשקיבל תשובה מהמשטרהשלח על ידי הדואר מכתב בשפת רוסיא ישר לאמו באיזה שאלות שונות. והיאבאה לפני אא״ז ז״ל עם המכתב כמובן מלאה מורא ופחד פן אפשר זה באבעלילה וחותם א״ע יעקב בנה ומי יודע אם זה בנה באמת או אפשר הוא אחרוהיה יודע שם בנה הילד. ועכשיו הוא רוצה לעשות לה עלילה? ואא״ז ז״לנתן לה עצה לכתוב לו תיכף תשובה ולכתוב לו שהיא עשירה והוא אא״ז ז״להוא גיסה והוא רב בעיר. ורצונה שיבוא לראדיוויל וישבע עונג. ולבקש אותושקודם נסיעתו יתן לה מברק לדעת יום בואו להכתבת של גיסה הרב אינגרליב.וכן כתבה על ידי מומחה בלשון ושפת רוסיא מכתב יפה, ואא״ז ז״ל נתןלה העצה וברכה שתזכה בקרוב לראותו בתור יהודי. וצוה לה באם יהיה לה עודמכתב או מברק תיכף תבוא להגיד לו מכל הנעשה. וכעבור חודש ימים אח״כקבלה מברק שביום זה לחודש זה יסע לראותה. והיא באה לפני אא״ז ז״לבבשורה זאת. ואא״ז היה משמח את עצמו לשמוע זאת ואמר לה שתהיה בביתוביום בואו וצוה להסבתא ע״ה להלביש אותה במלבושים נאים ויפים משלהוטבעות זהב על ידיה וכן צוה להבניט שביום זה ילבשו מלבושי שבת ויקבלואותו בנשיקות חמות והיחס אליו יהיה כמו שבאמת הוא קרוב ושאר בשרםובבית יהיה שולחן ערוך בכל מיני מגדנות ופירות ויין טוב כמו בשמחת מועדים.וכל זאת כדי שיהיה לו חשק ורצון להשאר אהם ולהתגייר. וכשבא היה בביתוששון ושמחה והיו מקיימים כולם כמו שצוה להם, וכשבא לבית אא״ז ז״ל היהאחד מומחה בלשון והוא היה המתרגם בין כולם ולמחר ולמחרתיים שאל אותואא״ז על ידי המתרגמן שאלות אחדות והוא השיב באהבה. ואח״כ בין השאלותשאל אותו אם יש לו אשה והשיב לאו. אז אמר אא״ז ז״ל שיש לפניו בחורה יפהומלומדת מהמשפחה שלו וליום המחרת נקרא לנערה להתראות פנים ומצאה חןבעיניו והיא יכולה לדבר בשפת רוסיא. אבל הוא אמר שיש לו חופש שבועיםוהוא צריך לחזור למוסקוה לסדר את עניניו כי הוא ירא פן יקבל עונש ואזהיה אמר לו אא״ז ז״ל למה צריך הוא לחזור. בדעתו ליתן לו חמש מאות רו״כנדן ושהוא יוכל על ידי מכיריו להעבירו חוץ לגבול בכל שעה שירצה. ושהואיבוא ג״כ לבראד לסדר להם חופה וקידושין ולסדר להם איזה פרנסה. ובדיבוריםכאלו לקח את לבו והיה מסכים לכל זאת ובימים מספר היו מעבירין אותוואת הכלה ואת אמו הזקנה מעבר לגבול לעיר בראד, וגם אא״ז ז״ל נסע לשםגזע היוחסין של הרב ר׳ יצחק לרנר ז״ל51ונתן הנדן להם והיה טובלים אותו במקוה והיה מגייר אותו עפ״י דיתוה״קוהיה המסדר קידושין להם ולקח מלמד ללמדו תורה ומצות והיה מקבל תורהומצות באהבה וזה היה ר׳ יעקב גר והיה מצליח !מאד במסחר ונעשה עשיר ונגידוסוחר מצוין בעושר ובנים ובנות ואח״ב בכל פעם שהיה בא לראדיוויל לרגלימסתריו היה בא לבית גיסי הרב ז״ל במתנות ולכל בני משפחתינו היה מכבדכערכם. והיה בא למחרת לקבל ברכת פרידה מגיסי ז״ל היה מחבק ומנשק אותישוב פעם בכל לבבו והיה אומר לי עכשיו אין צדיקים כמו זקינך. והיה אומרזאת בדמעות שליש על פניו. והיה נקרא ר׳ יעקב גר מבראד ע״ה.גזע היוחסין של הרב ר׳ יצחק לרנר ז״למצד אביו:הרב ר׳ מרדכ׳לה לרנר משומסק׳ בןהרב ר׳ מיכ׳לה לרנר משומסק, בןהרב ר׳ מרדכי מלחוביץ ז״ל, תלמידושל ר׳ שלמה מקארלין.מצד אמו;מרת רייזילה, אשת ר׳ מרדכי משומסק, בתר׳ יוסילי מראדוויל, בןר׳ אליעזר מראדוויל *, בןר׳ ישראל מצ׳אן, בןר׳ יוסף מיאמפולה, בןהמגיד מזלוצ׳ובר׳ יצחק מראדוויל, בן המגיד ר׳ יחיאל מיכל מזלוצ׳וב, נולד בשנת תק״א(1711) ונפטר תקפ״ה (1826).בנו ר׳ דן היה התנו של הרב מאפטא, ר׳ אברהם יהושע העשל (אוהב ישראל).בתו של ר׳ דן התחתנה עם בנו של ר׳ יוסילי מאוסטילה, שהיה בנו של ר׳מרדכי מניסכיז׳ (המגיד מניסכיז׳).החתונה הזאת ידועה בעולם החסידות כ״החחונה הגדולה באוסטילה". השתתפובה הסבא של הכלה הצ׳ מאפטא, והסבא של החתן הרבי מניסכיד. בחתונה הזאתנערך דיון מקיף בדיני חסידות פשיסכא. השתתפו בה, לפי המסורת, מאות רבניםוצדיקים ועשרות אלפי חסידים. ידוע גם הסיפור של "אויס קוזאק".• מגזע הבעש״ט זצ״ל : אשת ר׳ אליעזר מראדוויל סייגה סוסיה היתה בתו של ר׳ ברקהטולצ׳ינר ואשתו רייזילה, שהיתה בתו של ר׳ ברוך ממזיבוש ; ר׳ ברוך היה בנה של האדלי,בת הבעש״ט.52פרקי עברנכדתו של ר׳ יוסילי מאוסטילה, בת ר׳ פנחס מאוסטילה חנה, התחתנה עםר׳ יוסילי מראדוויל, שהיה בנו של ר׳ אליעזר מראדוויל, שהיה בנו של ר׳ ישראלמצ׳אן, שהיה בנו של ר' יוסף מיאמפולה, שהיה בנו של המגיד מזלודוק. ר׳אליעזר מראדוויל נפטר בדמי ימיו ור׳ יוסילי נשאר יתום מאביו בגיל 4,ונתחנך אצל הסבא ר׳ ישראל מצ׳אן.ר׳ יוסף מראדוויל היה רב בלאנוביץ, אחר כך עבר לראדוויל. בגלל אשמדשהטילו בו הרוסים ישב במאסר, השתחרר וברח לעיר גלינה שבגליציה ושםנפטר בשנת תרל״ה (1875).לר׳ יוסף מראדוויל היו 3 ילדים. בן אחד, ר׳ אליעזר אינגרלייב (גור אריה),שהיה רב בראדוויל ואחר כך באוסטילה, נפטר בשנת תרנ״ח (1898) בעירהרובשוב. בת אחת, שרה טריינה, שנישאה להרב ר׳ יצחק ורטהיים בבנדר.בתו של ר׳ אליעזר אינגרלייב מאוסטילה התחתנה עם הרב ר׳ יצחק לרנר,שהיה בן ר׳ מרדכי משומסק ומצד אמו, מרת רייזל, נכד הרב ר׳ יוסף מראדוויל,והוא כיהן בראדוויל כרב ורבי עד בוא השואה.המלבה״ד: פנחס ורטהייסאחיינו של ר׳ יצחק לרנרראדזיוויל בראשוני העתונים העברים גרוסיהעל שריפה בעיר באב תרמ״במרדזיוויל כותבים לנו, כי השריפה אשר פרצה שם הרבתה נזק אחינוורבים נשארו מחוסרי כל ונזקקים לבריות.״המליץ״, 1882, גליון 29.רדזיווילוב. — ביום א׳ ז׳ מנחם אב פרצה אש בעיר ותלהט עד 150 בתיםוגם 150 חנויות, ששה בתי מדרשות ובתי מרחצאות. אשה זקנה נשרפה על פתחביתה. .מברודי באו ממחרת נשי משפחת ה״ה נירנשטיין וקאליר ותרמו תרומותלטובת הנשרפים... גם נוצרים אחדים השתתפו במצוה זו לתמוך בנשרפים,וביחוד הצטיין הנסיך וואדאבלסקי.״המליץ״, 1882, גליון 31.פנחס לרנרראדזיוויל בראשוני העתונים העברים ברוסיה53רדזיבילוב (פלך ווהלין). בשנת 1881 נשא שטף היציאח את אחד מבחירי עירנולאמריקה, שם התענה איזה זמן ולא מצא את דרכו בחיים. והנה קרה מקרהולהתוודע לפקידי אניה רוסית ולצאת עמם ליאפאן. שם החל לסחור בחתולי־ים(קוטיקי) המובאים מלשון־הים הבהרינגי ולהיות גם לקבלן המספק צידה ובו׳לאניות־מלחמה רוסיות העוברות דרך מימי יאפאן לוולדיווסטוק. אחרי שנים אחדותהיה לעשיר גדול והחל להשפיע רב טוב על קרוביו בעירנו.עבר איזה זמן והוא נשא גם אשה מעירנו — בת אחד מנכבדי עירנו שנסעהאליו ליאפאן, ויען שלא היתה עוד שום קהילה עברית ביאפאן, היתה החתונהבסינגאפור אשר בהורו. אכן ה׳ לא אמר לדבק טוב והברית הופרה. בלי ספקזוכרים עוד הקוראים את הידיעה שבאה בכל העתונים העברים לפני איזה שנים,כי הרב מסן־פרנציסקו אשר באמריקה נקרא לבוא ליאפאן כדי לסדר גט לזוגאחד, וכי בעד סדור הגט קיבל סכום עצום מאת נותן הגט ה׳ גינצבורג. הלההיה יליד עירנו הנ״ל. עתה בא ה׳ גינצבורג מיוקוהאמה ביאפאן לבקר את אמוהזקנה וקרוביו בעירנו ויפזר "בתור נסיוך לדברים שבצדקה בעירנו לערך עשרתאלפים רו״כ, ועוד ידו נטויה.ב. עירנו הקטנה היושבת על הגבול, אשר רבו בה "הנאורים" שלא למדומאומד, ולא שכחו מאומה — עומדת עד עתה מרחוק לתנועה הלאומית. אצלינואין לא חו״צ ולא ציונים ואף מניה אחת של "אוצר הישוב" לא נמכרה בעירנו.ומובן מאליו, כי על "קולטורד, לאומית" אין חולה ואין דואג, אלא להיפך.בדברים אחרים אנו עולים על ערים רבות: בחתפשטות ה״לוקסוס", צחוק הקלפיםונשים רוכבות על אופנים (וולוסיפד). הדבר האחרון הזה גרם גם ל״עלבון כבודישראל", כי בראות ה״חלוצות" מבנות הנכר כי גם בנות הידוודים חחלו לחקותאת מעשיהן ולרכוב על אופנים, קבעו להן מקום מיוחד לרכיבה בציבור, אשראין רשות לבנות ישראל לבוא שמה... אולי תגרום ה״דחיפה" הזאת לידיהרהורי תשובה ? מי יודע ?גר.״המליץ״, 1899, גליון 154.המלבה״ד: מ. ש. גשורי54פרקי עברשלום עליכםמתין "מוטיל בן פייסי החזן" הכל נוסעים עכשיו לאמריקה. כך כותב אלינו מחותננו, יונה האופה.אף הוא נוסע לאמריקה. ולא עוד, אלא שכבר הגיע עד הגבול. הגבול, אשר בחרלו מחותננו, לא גבולנו הוא. גבול אחר הוא זה. גבולנו פסול לנודדים. בגבולנונוהגים לגנוב מהנודדים את הכרים והכסתות. אמנם גם בשאר הגבולים נוהגיםלגנוב מהנודדים את הכרים והכסתות. אבל כנגד זה אין שם שודדים, המתנפליםעל הנודדים ביער במאכלות וסכינים, כמו שהתנפלו עלינו. הנודדים מספריםכי בכמה גבולים פושטים מעל העוברים את בגדיהם ו.מציגים אותם ערומים כביוםהיולדם. ורק הכה לא יכו אותם. גם אותנו לא היכו, ואך ביקשו להכותנו. כמעטפרחה נשמתנו מגודל הפחד. נס נעשה לנו, שנשמע קול יריה ביער. הלא כברסיפרתי לכם פעם אחת, כיצד התגנבנו לעבור את הגבול. עכשיו נשכח הדברמלבנו, ואין מזכירו עוד. חוץ מהנשים. הנשים עדיין זוכרות את כל המעשה כהויתוומספרות גם עכשיו את כל הנסים והנפלאות, שנעשו לנו על הגבול. ואולםהגברים, הלא הם אחי אליהו וחברנו פיני, מפסיקים אותן באמצע ואינם מניחים להןלכלות דבריהן. אומרים הם, כי הם מיטיבים לספר מן הנשים. חברנו פיניאומר: עתיד הוא לכתוב את כל המוצאות אותנו על העיתונים. ולא עוד, אלאשכבר התחיל לחבר חרוזים לתכלית זאת. דומה, כבר סיפרתי לכם פעם אחת,כי חברנו פיני מפליא לחרוז בחרוזים. השיר, אשר כתב פיני לכבוד הגבול, כך:אשירה לרדזיביל את-^זירת הפרדה,ז•▼ /• • — —••••ך /אעירה כנורי ואספר את־כבודה:עיר סמוכה לגבול היא וקטנה כזלת,וכל גנב וישודר בה מצא־ל1 בית.;ז• ־־ד : *• •ד ■ד־ד -•ואדם כי יעבור בלילה את-גבולה,; ד ז . —..6י ־ ~: ש •% : ־1ללכת לברודי, היושבת ממולה, -ץ• ^ - ••• •% • ז'רהיחה אחרית1, הה, מרה!: .ז:ז ־:־• י ז זזחזקה, כי יאבדו כל כריו, בסת1תיו,:־ז זי״• : ז זז׳•: ז׳וכעבר1 - ו57מד ובדק עצמותיו,אם אחת מהו לא נשברה...- — •• •״• 1 ♦ : זזבית-הכנסת בראדזיוויל וארון הקודש שנפגע מברק55— זוחי רק ראשית חשיר! — כך אומר חברנו פיני. מבאן ואילך באים חרוזים,היפים מאלה שבעתים. כבר חיבר שירים, הוא אומר, גם על ברודי, גם עללבוב וקראקוב, והכל בחהזים. חברנו פיני מומחה גדול הוא לדברים אלו,כל דבר שהוא אומר, אינו אומרו אלא בחרוזים.עברית: י. ד. ברקוביץבית־הפנסת בראדזיוויל וארון הקודש שנפגע מברק*בית־הכנסת בראדזיוויל היה ידוע בכל אוקראינה בארכיטקטורה שלו המקוריתוהמיוחדת במינה. אף שהיה בנוי כולו עץ היה גבוה מאד, מעוטר כרכובים פיתוחי־ידנפלאים ויציעים מחוטבים! ומדרגות מתפתלות הוליכו לעזרת נשים, ומשם הלאהעד לאשנבי הצריחון החטוב אשר על הגג. מעל לצריחון התרומם קימרון גדול,מעין כיפת קטיפה. בפנים, על התקרה, היו מצוירים שנים־עשר המזלות. הקירותהיו מקושטים בציורים נפלאים על נושאים מפסוקי התנ״ך, כגון: "ההרים רקדוכאלים גבעות כבני צאן"! "ידינו פרושות כנשרי שמים, ורגלינו קלות כאילות"!"סוס ורוכבו רמה בים", ועוד.וכ.מו הציורים, כן היו גם הפסוקים עצמם מצוירים בצירופי צבעים נפלאים.האותיות גדולות, מעוטרות יפה. ניכר שחיבה גדולה היתה נודעת מאת הציירהאלמוני לאמנות הגראפיקה, כפי שניתן להבחין בפסוקים אחרים ובתפילות,כתובים כתיבה תמה, שבהם קישט את ארבעת הכתלים של בית־הכנסת המקורי.בפנקס הקהל של ראדזיוויל נמצא רשום, כי בימי הצדיק ר׳ איציקל אישראדזיוויל בא ר׳ וועלוועלע מזברזש, בנו של ר׳ יחיאל־מיכל מזלוטשוב, לשבותבראדזיוויל והתפלל בבית־הכנסת הגדול. מצא בית־הכנסת מאד חן בעיניו ולאיכול לגמור את ההלל עליו. אחרי שבת, לפני נסיעתו, ברך, כמנהגו, עם פרידהאת העיר וכן גם את בית־הכנסת שלא יחרב לעולם והאש לא תשלוט בו.כפי שנתברר אחר כך, נתקיימה ברכתו בשלמותה.היה זה בשנת תרמ״ג (1883), ראשון בשבת פרשת ואתחנן, בשעה עשר בבוקר,כאשר פרצה שריפה גדולה. האש התחילה בביתו של קצב שבו טיגנו שומן.היה זה יום קיץ חם, והאש הקיפה כמעט את כל העיירה. מרבית הבתים של* מתוך הספר "אתנוגרפיה ופולקלור יהודי" לאברהם רכטמן. זכרונות המשלחת לאתנו-גרפיה עם ש. אנ-סקי בראש. הוצאת י. י. מ. א. בואנוס אירס, 1958.בית־הכנסת הגדול החדשבית-הכנסת בראדזיוויל וארח הקודש שנפגע מברק57ראדזיוויל היו בנויים עץ, ואחדים מהם שהיו מקורים בקש היו ראשונים לשריפהמאכולת אש. אכן גם בתי־האבן לא האריכו הרבה, ואף הם כלו באש. שתי יממותהשתוללה האש. תושבי ראדזיוויל, טף ונשים, עם מעט החפצים שניצלו מהאש,הרחיקו עד לבית העלמין, שנמצא הרחק מן העיר. העיירה כולה נמחקה אז, האשאיכלה הכל — לא נשאר אלא בית־הכנסת הישן, הבנוי עץ, לבדו. האש אפילולא נגעה בו.כל יתר המקומות הקדושים כמו ה״קלויז" של חסידי הוסיאטין, ה״קלוידהטריסקאי, בית־המדרש של הרבי, בית־המדרש של הבאראניאי, כל בתי־התפילהששכנו בקירבת מקום לבית־הכנסת הגדול — כולם היו למאכולת אש. אבל בית־הכנסת הגדול, הישן, הבנוי עץ, נשאר בדרך נם בשלמותו. לא היתה לה לאששליטה עליו.עדי־ראיה סיפרו אחר כך, שהם ראו במו עיניהם, כי בשעת השתוללות השריפההופיעו מכל ארבעת הצדדים מחנות יונים לבנות. היונים התפזרו על פני הגגשל בית־הכנסת, נופפו בכנפיהן, ולא הניחו לאש ליקרב.זקני ראדזיוויל יודעים לספר על עוד מקרה אחד מופלא שקרה לאחר מכןלאותו בית־כנסת מבורך עצמו. קרה הדבר מקץ עשר שנים אחרי השריפה הגדולה *.ראדזיוויל כבר שוקמה אז בעזרת אחינו בני ישראל, רחמנים בני רחמנים, ויהודיהחזרו לעסוק במסחר, ופרנסתם נמצאה להם ברוחה. החליט הקהל להקים לזכר הנסהגדול שאירע לבית־חכנסת שניצל מהשריפה, וכן למען ספרי התורה שהובאואליו ממקומות קדושים אחרים שעלו באש, ארון קודש חדש, גדול, שיהיה לשםולתפארת. יצאו ראשי הקהל לקרמניץ והביאו משם אומן חרט־עץ, שנודע לשםבכל תפוצות אוקראינה.שנה שלמה עבד האמן־החרט על ארון הקודש ויצר כלי מפואר, יצירהאמנותית נפלאה: פיתוחי אריות ונמרים, צבאים ואילות, נשרים, יונים, חיותגדולות וקטנות ופרחים למיניהם.מבינים היו באים ממרחקים לראות את ארון הקודש וחיו מתפלאים למיבנהוולפיתוחיו.והאמן, אחרי שסיים את עבודתו, חרט בשולי ארון הקודש, למטה, את שמו:עוזר בר׳ יחיא — מעשה ידי להתפאר...מקץ חמישה חדשים לסיום עבודת ארון הקודש, ביום הראשון של חג* מאחר שרבות היו השריפות בעיירה, רגילים היו לציין תאריכים לפי זמני השריפות :"כך וכך שנים אחרי השריפה הראשונה", "כך וכך שנים אחרי השריפה השניה", וכדומה.58פרקי עברהשבועות, בשעה שתים אחר הצהרים, ניתך פתאום גשם שוטף מלווה ברקיםורעמים. הבריק ברק על פני בית־חכנסת, חצה את הכיפה שעל הגג, חדר לתוךבית־הכנסת פנימה וליהט בשולי ארון הקודש את שמו של האמן־החרט ביחד עם"מעשה ידי להתפאר".לאחר זמן קצר נודע, כי אותו אמן־חרט עצמו עשה קודם לכן כמה עבודות־פיתוח דומות בכנסיה קאתולית. ראו בכך מעין חילול הקודש והבינו, למה מןהשמים ליהטו את שמו ביהד עם "מעשה ידי להתפאר" מעל פני ארון הקודש.בז,מן ביקורה של המשלהת בראדזיוויל כבר לא היה זכר לבית־הכנסת הישן.המיליונר ר׳ משה גינזבורג, הידוע כבארון מפורט־ארתור, יליד ראדזיוויל שנתעשרבמלחמת רוסיה—יפאן, תמך ביד רהבה בעיר־מולדתו ראדזיוויל ובנה בה כמה וכמהמוסדות סוציאליים, בנה באותו זמן גם את בית־הכנסת הישן בצורח מודרניתביותר מבחוץ ומבפנים. הוא סילק את מנורות־הנחושת ואת הנברשות המשתלשלותמן התקרח וקבע במקו׳מן מנורות חשמליות. לא נשאר זכר על הכתלים מכל הציוריםשפיארום בעבר. כך נמחק בידים כל זכר לברק והפאר של בית־חכנסת הראדזיוויליהמבורך לשעבר.הערות ביחס לבית־הכנסת הגדול וארון הקודש ילפי בקשתו של מר צ. זגורודר, יושב־ראש הועד להוצאת ספר הזכרוןלראדזיווילוב, העתקתי מספרו של א. רכטמן על אתנוגרפיה יהודית את הקטעהנוגע לבית־הכנסת הגדול בראדזיווילוב. והריני מוצאת לנחוץ להעיר :א. ראדזיוויל לא נקראה "ראדזיוויל", כי אם ראדזיווילוב־ווהלין עד לימימלחמת העולם הראשונה. אחר כך, בימי שלוט הפולנים, נקראה העיר"ראדזיווילוב קולו ברודאוו", והיהודים קראוה פשוט ראדיוויל. כך היא גםמצוינת בפרק "מאטל פייסי דעם חזנס" לשלום־עליכם. שם נאמר בין השאר"ראדיוויל איז גרויס ווי אגעניץ און מ׳גנבעט דארטען די גרעניץ".ב. בית־הכנסת הישן פוצץ בימי מלחמת העולם הראשונה בידי האוסטריםמטעמים אסטראטגיים. בית־הכנסת הפריע לצבא להשקיף על זה המכונהיער ברודי. כאשר באתי אחרי מלחמת העולם הראשונה לראדיוויל אמרולי, כי צעיר מסוים הצליח ממהבואו בעת המלחמה לצלם את הקצין האוסטרי* מאת הגברת רחל גורמן.בית־הכנסת בראדזיוויל וארון הקודש שנפגע מברק59בשעת מתן הפקודה על ידיו לפוצץ את בית־הכנסת. שלחתי בשעתו אתהתצלום למוסד ייוו״א בוילנה, והעתק ממנו נמצא גם אצל מר זגורודר.מובן מאליו כי אחרי הפיצוץ של בית־הכנסת לא נותר אלא מקום ריק,ולא יכלו להישאר סימנים כלשהם מכתלי בית־הכנסת.כמו כן לא נכון "שסילקו את מנורות־הנחושת ואת הנברשות שהשתלשלומן התקרה״, כפי שכתב המחבר מר רכטמן. אין זו אשמתו — הוא קיבלאינפורמציה לא נכונה. אולם שוב עלי לומר, כי אחרי פיצוץ בית־הכנסתודאי נשארו המנורות והנברשות התלויות. נוסף לכך סיפר לי זייליגפרשטוט, שנמצא כל ימי הכיבוש האוסטרי בראדיוויל, כי התושביםהנוצרים חפרו תכופות במגרש של בית־הכנסת, בהניחם כי היהודים הטמינובו את רכושם. מסתבר, כי הם ירשו גם את הנברשות התלויות וכן חפציםאחרים שמצאו שם.ג. גם הסיפור על שיקום בית־הכנסת מסולף במקצת. האמת היא אחרת לגמרי.משהתחילו המשפחות הראשונות חוזרות לראדיוויל ומצאו את המגרש ריק,התחילו נותנות לבן להקמת בית־כנסת לו גם ארעי. הלך אבי, משה שייןז״ל, אל ראש העיר אנטונוביץ׳, מי שהיה רב־סרן של חיל משמר הגבול(פולקובניק פוגראניצ׳נוי סטראז׳י) לפני המלחמה, והצליח לשכנעו, כיירשה לו להשתמש בצריפי בית־החולים הצבאי לשעבר שנשארו בעירבשביל בית־כנסת. אנט1נוביץ׳ נעתר לבקשתו של אבי, והרשות המלאה בידילומר, כי אבי ביחד עם זייליג פרשטוט ז״ל הקימו בידיהם ממש את הצריףלבית־הכנסת.לאחר זמן־מה, כאשר החיים חזרו למסלולם הרגיל, נוסד ועד — ואם זכרוניאינו מטעני עמד בראשו שמואל פידל ז״ל — אשר אסף תרומות מתושביהמקום וקיבל גם עשרת אלפים דולר מאת מ. גינזבורג ז״ל, והקים את בית־הכנסת החדש. אכן בשביל קישוטים אמנותיים לא הספיקו האמצעים. אישלא ביקש איפוא, חלילה, "למחוק בידים את הפאר של העבר".מנחם גולדגרטראדזימילוב בשנים 1900־1916בשנת 1905, אחרי הפוגרומים ברוסיה, היתר. הגירה גדולה של יהודים לאמריקהדרך גבול ראדזיווילוב־בר1די. על אף השמירה בגבול, היו הזקיפים אוסרים אתהמהגרים האומללים עוד לפני הגיעם לגבול. היו רבים יורדים במרחק 50 קילומטרמהגבול וממשיכים בעגלות או ברגל עד לגבול. וד.נה מה שקרה יום אחד לקבוצהגדולה של אחינו בני ישראל: כאשר הם נמצאו עוברים ביער בלוקריניצה במרחק3 קילומטרים מראדזיווילוב, התנפל עליהם השודד איוואן רודי־גודי ושדד אותם.חסרי כל הגיעו האנשים העירה וסיפרו על הקורות אותם. אי־אפשר היה, ממובןלפנות למשטרה ובעלי הבתים היו חסרי ישע. אבל כשנודע הדבר לאייזיק איזווזצ׳יק(העגלון) חמתו בערה בו, ור.וא אסף כמה מחבריו, וביניר.ם את עוזר לובר ומשהמונכיס, ויצא עמהם היערד, להגן שם על היד׳ודים. הם מצאו את רודי־גודי שודדאת קרבנותיו. אירעה התנגשות קשה, אבל העצירים שוחררו עם המטען שלהםורודי־־גודי נפל למשכב בלי לקום עוד. מאותו זמן היתד. הדרך לגבול פתוחה.סמוך להתחלת !מלחמת העולם הראשונה יוצבה החזית הרוסית־אוסטריתלתקופה ממושכת ליד העיר קרמניץ לאורך הנהר איקוה, אולם בקיץ 1915 פתחהגנראל ברוסילןב בד.תקפתו הגדולה על גאליציד. ותוך ימים מועטים זז קו־החזית מערבה. במסע זה נחרבו כליל כמה וכמה ערים ועיירות בסביבה הקרובהוזרם של פליטים יד.ודים החל נוהר מראדזיווילוב, פוצ׳איאב ועד לקרמניץ.המשפחות האמידות עזבו את ראדזיווילוב כבר לפני כן, ועתר. זרמה דלת העםברגל לקרמניץ בעירום ובחוסר כל. בתיר,ם על כל רכושם עלו באש, וד.ם נמצאועתה נמלטים על נפשם לאחר שרבים נהרגו במהלך הקרבות. היו עמם גם פצועיםרבים. בימים היו מתחבאים ביערות שבדרך ובלילות ממשיכים בדרכם. שלושיםוחמישה קילומטרים בלבד מראדזיווילוב לקרמניץ, אולם הפליטים המשיכו משךשבועות להשתרך בדרכם עד שהגיעו למחוז חפצם. הידיעה על הפליטים שבדרךהגיעה לאזני העסקנים בעיר, ועד־מהרה התארגן ועד לעזרתם. הדאגה הראשונהראדזיווילוב בשנים 1900—191661היתה הזנת האנשים עוד לפני הגיעם לעיר, ובו בזמן החלו דואגים גם לקורת־גגבשבילם. עם הגיעם לעיר שוכנו הפליטים בבניני המוסדות הציבוריים השונים.בית ה״תלמוד תורה", ששימש לפני כן אורוות לצבא הרוסי ונחרב למחצה, שימשעתה מקלט לפליטים. כמה עשרות צעירים מחוגי הנוער הציוני התארגנו בועדהלהושטת עזרה להם. הם פתחו מטבח למען הפליטים בחצר הסמינר וסיפקו שלושארוחות ביום ל־3000 נפש ויותר.עיירתנו נחרבה כמעט כליל, אך עוד נשאר בה רכוש כלשהו במרתפיםשמתחת לפני האדמה. לאחר השתדלויות רבות עלה ביד הועד לקבל רשותמאת השלטונות לצאת לראדזיווילוב לשם הוצאת הרכוש שנשאר שם. הועד שכרמאה עגלות של אכרי הסביבה, ושיירה גדולה יצאה לראדזיווילוב לאסוף לבנים.בגדים, שמיכות, ושאר מיני צרכים. מאחר שהיהודים היו חשודים בעיני שלטונותהצאר כמרגלים לטובת האויב, לא הורשו אלא שני יהודים ללוות את השיירה:וערת הנוער לעזרת הפליטים בקרמניץ, 1916יושבים (מימין לשמאל): וסר  מ. גולדגרט סוניה לנדסברג־פולטורק.עומדים (בשורה ראשונה): באלטר זמברג, סוניה פולטורק, .,.עומדים (בשורה שניה): יצחק איירלמן, ר״ר בנימין לנדסברג, בזדיסקי, ...62פרקי-עברהרב מטעם מר באראץ ז״ל וכותב הטורים האלה. בסכנת נפשות ממש הצלחנולהציל מן המרתפים את הלבנים, הבגדים, השמיכות וכלי״מיטה ולהביאם לקרמניץכל אלה לא נמסרו לבעליהם, כי אם הוכנסו למחסן כללי וחולקו בין הפליטיםפלוגה של צעירים דאגה גם לילדי הפליטים ואירגנה בתי״ספר ארעיים. מרץרב, התלהבות ומסירות ללא גבול שוקעו בפעולה ברוכה זו.כיתה ב׳ של בית־הספר "תרבות" עם המורה זגראלכסנדר בלבוראדזמוילוב בשנים 1914־1922העיירה ראדזיווילוב היתד. לפנים עיירה זעירה ושכנה על השטח החפשישבין גבול רוסיה ואוסטריה עד שנקבע קו הגבול בינה לבין ברודי. מאז הפכהעיירת־ספר רוסיה. בעקב גירוש היד.ודים .מהעיירה קריפיץ בגזירת השלטוןהרוסי, נהרו המגורשים לראדזיווילוב, שהיתר. מרוחקת חמש וירסטאות מקריפיץ,וראדזיווילוב גדלה בבת אחת. גורם נוסף להתפתחותה של ראדזיווילוב שימשההעברת קו־הרכבת סמוך לעיירה וקביעת תחנת מכס בה. בימי שלטון הרוסיםהיתד. מאוכלסת יד.ודים שהתפרנסו בה בכבוד כל השנים עד פרוץ מלחמתהעולם הראשונה. לרגל עסקי־גבול היתה תמיד תנועה גדולה בעיירד. וחיל־מצברוסי, גדוד קוזאקים, חנה בה, שלעתים היד. מיסב צרות ליד.ודים.עם הכרזת המלחמד. ביולי 1914 ערכו הקוזאקים מחיל־המצב חיפושים אצלהיהודים! חיפשו "טלפונים חשאיים" ואגב אורחא שדדו וגזלו, כדרכם, ואףהיכו ואסרו כמה יהודים. כתוצאה מזה הוגלו כמה משפחות יהודיות, שנטפלואליהן על לא עול בכפן, לסיביר הרחוקה.במשך שנות חמלחמד. שי.משו בראדזיווילוב אור וחושך חליפות בעברד.כמה פעמים מידי הרוסים לידי האוסטרים ולהיפך, ובעקב זאת כמעט שנהרסחלגמרי. חיי העיירה שותקו, רבים מתושביה היהודים התפזרו ורק מעטים נשארובה. בימי האוקופציה האוסטרית הוקל ליהודים. שלטונות הכיבוש הניחו לד.םלסדר את חייהם הציבוריים לרצונם, וד.ם בחרו במר זקש (זכס) כראש הקהלאולם לא ארכו הימים והרוסים חזרו לעיירה. בינתים פרצה המהפכה ובראדזיווילובחל מיפנה. בני העיירה הגולים והמפוזרים נקבצו וחזרו לעיירתם וניגשו לקומםאת הריסותיד.ם: נפתחו חנויות ועסקים וחיי העיירה חזרו למסלולם. ראוהאוקראינים המקומיים את היהודים חוזרים ובונים מחדש את העיירה החלו מתוךצרות־עין משלחים אש בבניני היהודים. לילה לילד. כמעט היתה דליקה נופלתבבתי יהודים, וד.יד. הכרח לסדר שמירה יד.ודית בלילות. כשנוכחו המציתים64פרקי עברכי היהודים הצליחו להתארגן נגדם לשם הגנה על רכושם — הסתלקו ממזימתם.פעולה ציבורית ראשונה זו באירגון השמירה בעיירה היו לה תוצאות גםלגבי ענינים אחרים, ביהוד אירגון קהילה דמוקראטית, בהתאם להוראות הממשלהברוסיה ובאוקראינה בימים ההם. נבחר ועד הקהילה שיו״ר שלו היה ר׳ משה־דודבלבן, מטובי הציונים והעסקנים בעיירה. הנוער התנדב לניקוי בנין בית־הספרהמקומי ותיקונו, והוא נפתח וקלט את כל ילדי העיירה. הוקמה ועדה מיוחדתלעזרה סוציאלית שגבהה תרומות מבני העיירה והושיטה עזרה לכל נצרךבמזון, עצים, כספים וכד׳.באותו זמן הורגש מחסור בערי רוסיה בכמה מיצרכים ממדרגה ראשונהשאפשר היה להשיגם בגאליציה הסמוכה, כגון (נפט, גפרורים, ועוד) ויהודיראדזיווילוב פנו למסחר בסחורות אלה, הובילו אותן מגאליציה לפנים רוסיה ועשוחיל. בהובלת הסהורות עסקו אוקראינים בעד שכר גבוה וזה גרם להידוק היחסיםבין היהודים לבין שכניהם. משהופיעו אחר כך כנופיות שהסיתו לשדוד ביהודים,לא נענו להם האוקראינים ואף התנגדו לפרוע פרעות ביהודים.עם התקדמות החיים הציבוריים בעיירה הוקמה מחדקז הספריה, התארגנהלהקת חובבים להצגות, והפעולה התרבותית שיגשגה. הופיעו כמה מפלגות:ציונים, "פועלי ציון" ו״בונד" שהתרכזו סביב הקהילה, והכול הלך למישרים,עד שבאה תקופת ההתקוממויות וחילופי השלטונות ואתה — הפגיעות ביהודים.היתה זו תקופת דם ודמע ליהודי אוקראינה, שהשיגה גם את ראדזיווילוב.ידיעות מסעירות החלו מגיעות מהסביבה על שפטים שנעשו ביהודים, והסכנההיתה קרובה. בני ראדזיווילוב ראו הכרה לעצמם לארגן הגנה יהודית לבטחוזהחיים והרכוש. הקהילה, שהשפעתה היתה רבה בעיירה, בחרה בשנים־עשר אישכפעילים לשמירה על הבטהון והעמידה לפקודתם את צעירי העיירה, שנשלחובשעת הצורך למשמרות.השלטונות ידעו על קיומה של ההגנה היהודית והיו אפילו קשרים ביניהםלבין ההגנה, עד שפעם קראו הם לאנשי ההגנה לשמור על מחסן ממשלתי, מחוסראמון בחיילים. והנה באחד הימים הודיע מפקד הצבא בעיירה, כי גדוד חייליםששדד את הנויות היהודים ברובנה עומד לבוא לראדזיווילוב. מפקד הצבאוחייליו עזבו את העיירה. קמה בהלה בין היהודים, ומשמרות חזקים תפסו עמדות.בחצות הלילה הופיעו כעשרים חיילים מזוינים וניסו לפרק את הנשק מעלהשומרים היהודים, אבל אחרי שהוסבר להם כי שומרי הבטחון האזרחי האלהאין להם כל שייכות לגוף פוליטי או צבאי עזבום לנפשם. החיילים ביקשו^ י-ל־ס׳ |בב3ם ,1—1% גם^׳ ־ס׳0ג_!= נ11_ ס1— ^׳-1ג>1בםס׳פ1ס(-1גם%ע10גםסיס׳כ1פ1פ1ו-_וום0כ11=כ1_1.3גם_1ב101-11ס׳(םנםס׳נם01םב03גםס׳ס׳עס׳%כם0נ-ס׳נםנ_0גםע-1ע•—1 *0>|_1 צ::5ם0־ס׳עגםע0=)—1ע1-10^ייע1-1^1_11-11^0-ס-ס׳ס׳ג>/1ס׳צ;66פרקי עברלהם אמתלה לשוד, אך משסיפקו להם את מה שדרשו, ובחשבם שליהודי העיירהכוחות מזוינים ניכרים, הסתפקו במה שקיבלו והלכו.המצב גרם שהמסחר ירד, כי חדלה כמעט תנועת היוצאים מהעיירה והבאיםלתוכה. גם שטרי־הכסף של הממשלות השונות איבדו את ערכם, ונוסף לכךגבר המחסור במצרכי מזון חיוניים ומחיריהם הלכו והאמירו למעלה ראש. הורגשדכאון בכל שטחי החיים במקום, אבל הקהילה שלטה במצב.על הועדה לעזרה סוציאלית הוטל להתרכז בעיקר בהספקת לחם, טבק,סוכר וכד׳ לפורעים, שהיו באים לעיירה להסית ולשדוד בטענה, כי היהודיםמסתירים מצרכים אלה לשם ספקולציה. בכך ניטל העוקץ מן ההסתה שלהם.אולם לתכלית זו נדרשו כספים רבים, והיה הכרח להטיל מס כבד על יהודיהמקום לסיפוק צרכי הפורעים. הללו הלכו ובאו, הלכו וחזרו, והמס נגבה בתכיפותובסדר, ובינתיים המצב החמיר והלך והעיירה נדלדלה.קשה היה המצב בענין חילופי כספים. הכפריים ראו שהשלטון האוקראיניגוסס ולשטרותיו לא יהיה ערך — הלכו לפרטם ולהוציאם אצל החנונים היהודיםבקניות זעירות, ולא מעטים היו הסכסוכים על רקע זה, שזרעו רעל ביחסיהשכנות. כך צצו מדי יום ביומו קשיים חדשים ורבו הדאגות! האוכלוסיההיתד. אחוזת פחד ואיש לא ידע מה ילד יום. ועל הקהילה הוטל לעמוד בפרץ.בימים האחרונים לגסיסתה של הממשלה האוקראינית־פטליורית נודע בעיירד.כי כמה מיניסטרים הגיעו ברכבת לתחנת ראדזיווילוב. משלחת מבוהלת יצאהמטעם הקהילה אל המיניסטר היהודי. הוא שמע את דברי המשלחת ור.ודיעלה, כי המצב בעיירות אחרות גרוע עוד, וכי אין בידו ואף לא ביד הממשלהכולה לעזור במשהו. והוסיף: "איננו בטוחים אם עוד מעט לא יתקוממו נגדהממשלה ויוציאונו להורג". כזה היה המצב, תוהו ובוד.ו שלט בכל.אחרי ימים אחדים דרש מפקד הצבא האוקראיני מהקהילה לשלוח אישלמשרדו ליום אחד, עד שובו. הפקודד. נתמלאה, והאיש שנשלח שמר על המשרד,אולם המפקד לא חזר עוד! שלטון ממשלת פטליורה חלף ועבר והעיירד. נשארהמספר ימים ללא כל שלטון, ובכל ענין פנו לקהילה. שמועות שונות התהלכו,מהן מבשרות טוב ומעודדות ומהן רעות ומדכאות. לפי אחת השמועות נמצאהולך ומתקרב לעיירה צבא צרפתי מחיל האנטאנטה. ואכן בבוקר יום ששי אחדהופיע איש־צבא, מי שכיהן פעם בעיירה כמפקד צבא אוקראיני לאומי, וד>ודיעבשפה הפולנית, שהפולנים כובשים את החבל ומרעישים את שרידי צבאותהאוקראינים בסביבה. אם העיירה רוצה בשלומה — עליה לקדם פני הצבאראדזיווילוב בשנים 1914 — 192267הפולני הכובש. ישראל בלבן, בנו של ראש הקהילה, נשלח מטעם העיירה לפגושאת הפולנים כשדגל לבן בידו. הוא נפגש עם כמה קצינים פולנים ונתקבל בכבוד.בערב הגיע אל העיירה צבא סדיר.היהודים קיוו מהפולנים לשלטון יציב וליבראלי. למחרת, בשבת, מלאובתי־הכנסיות מתפללים. היו שדיברו בשבח הכובשים, אולם עד־מהרה נתאכזבו:כי ביום א׳ נקרא ראש הקהילה ר׳ משה־דוד בלבן אל מפקד הצבא שחנה בתחנתהרכבת ונצטוה להמציא כמות הגונה של קמח לצבא ושעורה לסוסים וזה עדשעה מסוימת. בינתים יצאו חיילים פולנים מצבא הגנראל האליר והחלו משתובביםבעיירה, כשהם מקצצים זקני יהודים הנפגשים להם בדרכם ומתעללים בהם זכן דרשו משקאות חריפים, שלא היו בנמצא כלל. במשך החודש שצבא האלירחנה בעיירה גברו הסחיטות מהיהודים, עד שראש הקהילה לא ראה דרך אחרתלפניו אלא לברוח ברגל לבר1די הסמוכה.אך עד־מהרה האירה ההצלחה פנים לעיירה ופלוגת־חלח זו עזבה אהראדזיווילוב ובמקומה בא צבא אחר עם מפקד פולני חדש, והמצב הוקל. הרוחותשקטו במקצת, אך לידי שלוה לא הגיעו היהודים. הפולנים, שחשדו ביהודים וגםבכמה מהאוקראינים במתן עזרה לחיל הבולשביקים, ניהלו חקירות, ובאחד הימיםאסרו ששה יהודים צעירים וששה אוקראינים. הם הובלו לבר1די ועונו שם,אחר כך הועברו לבית־הסוהר ללבוב ושם חלו בטיפוס. הרב של ראדזיווילוב,הכומר הפולני ופני העיירה השתדלו לפני השלטונות ודאגו לשחרור האסירים,עד שהצליחו לשכנע את השלטונות כי לאסירים לא היה כל קשר עם הבולשביקים.לאחר שהבריאו האסירים — שוחררו וחזרו לראדזיווילוב.הנוער בעיירה התארגן באותו זמן, מתוך דחף פנימי, ב״החלוץ" והתחילמדבר על עליה לא״י. בסיון תרפ״א (1921) יצאו ברגל ארבעה חלוצים ראשוניםמראדזיווילוב לברודי, ומשם דרך לבוב־וארשה־טריאסט דג־עו שלושה מהם: דבקמחי, צבי סלעי, ואלכסנדר בלבן, לארץ ישראל.במשך הזמן נכנסו החיים בראדזיווילוב למסלולם תחת שלטון הפולנים.הוקמו מוסדות ציבור וחסך, קיבוץ של "החלוץ", שמנה כ־150 איש נקלט במקום.והוא נתמך בסידורו ובקיומו. בית־הספר העברי התרחב, הופיעו ארגוני נוערציוני והתפתחה פעולה ציונית רחבה.מנחם גולדגרטזברינות מן העיירהבעל בית־החוושת פיני ליברמן היה איש נועז שלא ידע פחד. והנה אחד מןהמקרים הרבים שהוכיח בהם את גבורתו.השודד המפורסם באותם הימים בכל הסביבה שלנו איוואן "רוזה־גוזה" היהמפיל פחדו על גויי הסביבה ועוד יותר על היהודים. יום אחד הופיע הוא בעיירהשלנו, וכטוב לבו ביין סטר על פניו של שלמה, בנו הקטן של פיני. בא שלמהבריצה הביתה ובדמעות סיפר לאביו על הסטירה שקיבל מאיוואן האיום. פיני, בלילחשוב הרבה ובידים ריקות, פנה אל הבית שבו ישב איוואן מתוך הרחבה ושתה אתהיי״ש שלו. המוזג היהודי שהיה אחוז פחד מפני השודד, היה מגיש לו כפעםבפעם משקה לפי דרישתו. והנה הופיע פיני ליברמן ובידו מקל שהוציא מידיגוי שנזדמן לו במקום, ובלי אומר ודברים החל חובט את השודד בלי רחמים.איוואן התמוטט ונפל מן הכיסא אין־אונים, והספיק רק לומר: "פיני דוברא בייא"— פיני מיטיב להכות.לאחר מעשה־גבורה זה של פיני נפל פחדו של איוואן האיום על דיירי הרחוב,אבל פיני לא איכפת לו כלל, פנה והלך לדרכו.וזוכרני עוד מקרה, אחד הקשור בפיני מן הימים שלאחר מלחמת העולםהראשונה, כאשר העיירה היתר. כבר בשלטון הפולנים.אחד ה״אוסאדניקים" של הצבא הפולני היכה את בן־הזקונים של פיני, מישקה.אחרי דין ודברים הוציא פיני בכוח את הרובה מידי האוסאדניק, הרביץ בו, פנהלדרכו ולקח עמו גם את הרובה. החייל פנה אל פלוגתו, ורק לאחר שבא עםאחדים מחבריו החזיר לו פיני את הרובה. אכן היה במעשה זה משום גילויגבורה יוצאת מן הכלל, שהיתה לשיחה בקרב גויי הסביבה.על משה מנדיל גינזכורגעל משה־מנדיל גינזבורג־מאס ודאי יסופר הרבה בספר־זכרון זה, על כןאסתפק רק במקרה אחד הקשור בשמו.זכרונות מן העיירה69משה גולדגרט ומשפחתומשה ־ מנדיל תרם, כידוע, סכומיםגדולים לתיקון בית ־ הכנסת הגדולבעיירתנו והוא גם שהביא על חשבונוצייר מלבוב, שצייר את כל הקירות מב-פנים ובחוץ. בגמר עבודתו כתב הציירעל אחד הקירות שכל זה נעשה בתרומתושל משה־מנדיל על־ידי הגבאים חנא ומשהגולדגרט ווולוול זאקם. קמח מחלוקתבעיירה והשערוריה היתה גדולה, כי לדעתחלק מן המתפללים אסור היה לכתובכזאת במקום קדוש. באחת השבתות, אחריתפילת מנחה, חתקהל "עמך" במחאח,ונשקפה ממש סכנת־נפש לגבאי הזקן.אולם תפילת "שמונה־עשרה" של סבאחנא גולדגרט הצילה אותו מזעם המת-פללים, כי בינתיים הגיעה השמועה לאזניחנא גולדגרט70פרקי עברהבן־זקונים של סבא, יהושע, שמיהר לעזרת אביו הזקן ובאגרופיו פילס דרךלגבאי המסכן...מעשה זה העלה למחרתו ספיח בצורת פיצויים בסך שלושה רובלים בעדהשיניים שסבלו מזרועו הנטויה של בן־הזקונים...קוים לדמותו של משה״מגדל גינזבורג (מס)*משה־מנדל מאם נולד בראדזיווילוב ב־19 בדצמבר 1851 לעקיבא וראסיהמאם. המשפחה היתד. דלת אמצעים. בן חמש היה משה־מנדל כשהתחיל ללמודב״חדר״! אולם, למורת־רוח הוריו, לא התמיד הנער בלימודי התורה, וד.ם שלחוהוללמוד בבית־הספר העממי הרוסי שבעיירה. שם הצליח הוא מאד בלימודיו ועד־מהרה התבלט בכשרונותיו, במהירות תפיסתו וד.תמצאותו על פני יתר התלמידים.בהיותו תלמיד מצטיין, מצא הוא גם זמן לעבוד, בשעותיו הפנויות מלימודים,כדי לעזור להורים, שמצבם היה בכי רע. אחרי שקנה משדדמנדל ידיעותיסודיות בשפות הרוסית והגרמנית, החליט לצאת לחפש את מזלו בעולם הגדול.הוא נסע לאודיסה. שם מצא לו עבודד. כפקיד זוטר! אולם משראה לאחר עבודהשל שנתיים כי סיכויו לשפר את מעמדו קלושים הם, החליט לנסוע לאמריקה,שלשם היתד. אז נהירה גדולה של מהגרים. ללא אמצעים בידיו, הוא נוסעלהאמבורג, ויורד באנית־משא המפליגה לאמריקה כנער־סיפון. מקץ 46 ימיםשל הפלגה מפרכת הוא מגיע אל הארץ הנכספת. שם הוא עובד בכל מיניעבודות, רוכש לו ידיעות בשפר. האנגלית, מחליף את שם משפחתו — בהמלצתוהנמרצת של קרובו שם — לגינזבורג, כשם משפחתו של קרובו, ונהיה לרוכל.תוך כדי מגעו עם פועלים סיניים מבין לקוחותיו, צץ במוחו הרעיון לנסועלסין. חושו ניבא לו כי שם ימצא שדה פעולה נרחב לכשרונותיו המסחריים.אמר ועשה.בדרכו לסין, עגנה האניד. שבה הפליג בנמל היפאני יוקוהאמה. הוא התרשםמאד מחייה התוססים של עיר־נמל זו וגמר בלבו להשתקע בה. ואכן, כאן מההילההקאריירה המסחררת שלו.הוא נכנס לעבוד כזבן בבית מסחר, וכעבור שנה וחצי, אחרי שנמצאו בידיו250 ין, פתח בית־מסחר קטן משלו. עד־מהרה החל העסק משגשג ופורח. אז*מתוך ספר שיצא לאור ב-1933 בפאריס מטעם חוג ידידי מ. גינזבורג.קוים לדמותו של משה-מנדל גינזבורג71החל גינזבורג בא במגע עם אנשי אניות רוסיות שהיו באות ליוקוהאמה. ומאחרשהשפה הרוסית היתר. שגורה בפיו והיחסים בינו לבין אנשי האניות הרוסיותהיו ידידותיים ביותר, הצליח לרכוש את אמונם ור.חל מספק להם את מצרכיהם.הרוסים התרשמו מאד ממרצו, כשרונו ונאמנותו של גינזבורג, ובמרוצתהזמן היה הוא לספק הבלעדי של הצי הרוסי במזרה הרחוק, ומקום מושבומשה־נזנדל גינזבות72פרקי עברפורט־ארתור. כבר בי.מי מרד הבוקסרים בסין עזר גינזבורג לא במעט לציהרוסי, ועל כך קיבל תודה רשמית מהמטה הצארי הראשי במזרח הרחוק.כשפרצה המלחמה הרוסית־היפאנית, והצי הרוסי נתקל בכל נמלי המזרחהרחוק בנויטראליות עוינת, הצליח גינזבורג בכוח קשריו והתמצאותו לספק דלקוכל ציוד אחר לצי הרוסי. אז הגיעה שעתו הגדולה והוא עלה לגדולה. הואקיבל תואר ״דיסטאביטלני סטאטסקי סוביאטניק״ — תואר שלגבי יהודי ברוסיההצארית היה ללא תקדים. כל מפקדי הצי הרוסי, לרבות המפקד הכללי של הציהרוסי במזרח הרחוק האדמיראל מאקארוב, גמרו עליו את ההלל.מספרים, שכאשר מיניסטר הצי דיווח לצאר על הקשיים בהספקת הציודלשייטת הרוסית באוקינוס השקט, השיב לו הצאר .מניה וביה: "הלא יש לכםשם גינזבורג!״ ואכן גינזבורג לא הכזיב.יש לציין שבמשך שנות שהותו במרחקים לא שכח משח־מנדל את משפחתוואת עיירתו ראדזיווילוב. הוא אהב מאד את אמו והיה כותב לה מכתביםהנוגעים ללב, אף תמך בה ביד רחבה. כן היה תומך באחיו שמואל ואשתו ראצימאם עם ארבעת ילדיהם: קוסטיד- יוזיה, אסיה, סוניה ורוזה. אולם לא רקבהם היה תומך! כל הזקוקים לעזרה (וכאלה היו לא מעטים בראדזיווילוב).אם היה זה ענין של כסף ואם ענין של "פראווז׳יטאלסטבו" (רשיון ישיבה מחוץלתחום המושב), היו פונים אליו או אל אמו, שלבה היה לב יהודיה הם, אואל שמואל אחיו, והענינים היו נמסרים לגינזבורג ומסתדרים על הצד הטובביותר.גינזבורג הקים בראדזיווילוב בתי־חולים, בית־כנסת לתפארת, בתי־ספר,מקוד■ ועוד ועוד. וכשבא לבקר בראדזיווילוב לאחר שנעדר ממנה שנים רבות,היה זה חג גדול לא רק לאמו ול.משפחתו אלא לכל העיר. אף שלטונות המקום חלקולו כבוד רב בידעם את רום מעלתו. גם בהיותו בפורט־ארתור וביוקוהאמה דאגגינזבורג לקהילות היהודיות המקומיות, והקים שם מוסדות לתפארת.אולם לשיא פעולתו הברוכה למען הציבור הגיע גינזבורג כאשר השתקעבפטרבורג. שם הושפע הוא מאד מהבית גינזבורג, ושניהם מסרו לא־מעט מזמנםלפעולות למען הקהילה היהודית במקום. עם זאת זכר גינזבורג, והיה מדגישזאת בכל הזדמנות, שהגיע למה שהגיע בעזרת הרוסים, והיה תורם סכומיםניכרים למוסדותיהם, וכן לאנשים פרטיים לא־יהודים. בהשפעתם של הרבאייזנשטאדט, רבה הראשי של פטרבורג, ועורך־הדין הנודע סליוזברג, הקים הואבית־זקנים לתפארת בפטרבורג, ועל ידו אולם תרבות ומוזיאום. למוזיאום זה,משה־מנדל גינזבורג, אמו ואחותושעמד סמוך לבית־הזקנים, היה הפולקלוריסט הנודע, הםופר ש. אג־סקי, מעביר אתממצאיו, תעודות עתיקות, כלי־קודש ועוד, שהיו קשורים בחיי היהודים ברוסיהושהיה אוסף אותם בשוטטו בעריה ובעיירותיה של רוסיה.*כאשר פרצה המהפכה עבר גינזבורג עם אשתו מארגארט לפאריס. גם כאןהמשיד הוא לתרום ולעזור ליהודים וללא־יהודים גם יחד, על אף העובדה שחלקהארי של הונו ירד לטמיון ברוסיה. כן תמד הוא בישיבות שהעברו מרוסיהומפולין לפאריס. אז נוסד בפאריס מוסד תרבותי בשם "אהל יעקב" שבראשועמדו הרב אייזנשטאדט, הברוז גינזבורג, עורך־הדין סליוזברג ועוד אישיםמצמרת יהודי רוסיה. והמממן פעולותיו של מוסד זה שוב היה גינזבורג.בעזרתו של גינזבורג נוסדו גם שעורי ערב, והוא הגיש עזרה ניכרת להסתדרותהסטודנטים היהודים, וכן להסתדרויות של לא־יהודים. באותו זמן פנתה אליוקהילת ראדזיווילוב בבקשה שיעזור לה בשיקום בית־הכנסת הגדול שנחרב במלחמה,* זכורני, שאנ-סקי בהיותו בראדזיווילוב צילם קברים עתיקים בבית הקברות היהודיהישן והעביר את התצלומים למוזיאום בפטרבורג — המתרגם.74פרקי עברוהוא נענה מיד ושלח 5000 דולאר. כשהודיעו לו שסכום זה לא הספיק, הוא שלחעוד 2500 דולאר.כשהגיע גינזבורג לגיל שמונים החליטו המוסדות היהודיים בפאריס לחוג אתהמאורע כיאה לו. הצטרפו אליהם גם מוסדות לא־יהודיים, ביניהם הימאים הרוסים,ישבחלקס הגדול היו גנראלים ואדמיראלים שברחו מפני המשטר הבולשביסטי,ובפאריס נהנו במידה לא מבוטלת מעזרתו של גינזבורג.המסיבה החגיגית התקיימה, לפי בקשתם של גינזבורג ורעיתו, לא באולם חכוראלא בביתם הם. הרבה ברכות נתקבלו ממוסדות ומאישים, והרבה נאומים הושמעומפי יהודים ולא יהודים. כולם הדגישו את עזרתו הרבה לכל הנזקקים ואת רוחבלבו של בעל השמחה. במרכז החגיגה עמד נאומו של הרב אייזנשטאדט, שציין ביןהיתר את סגולותיו הנעלות של חתן החג ואת ענוותנותו. מעירית ראדזיווילובנתקבל מכתב, שבו הודיעה העיריה כי היא מעניקה לגינזבורג אזרחות־כבוד שלהעיר וכן תקרא על שמו אחד מרחובותיה.כזה היה האיש גינזבורג ואלו היו מעשיו.אחיו של גינזבורג, שמואל מאס, נפטר בשנת 1913, ואילו בניו ובני בניו*ניספו יחד עם כל יהודי ראדזיווילוב בידי הנאצים ועחריהם האוקראינים.מרוסית: דוד זהבי* מהם שרדו בתו סונית בצרפת ובתו רוזה בניו-יורק.אלבסנדר בלגןלזכר המורה אברהם יהודה פוליאק ז״לאברהם יהודה נולד בכפר. הוא למד בישיבות ובבתי כנסת, עד שנלקחלבראסטאצ׳קו, הםומוכה לראדזיוויל, כחתן לאחת המשפחות הנכבדות בעיירה.העלוי הצעיר נתקבל בהתלהבות במשפחההתורנית־חסידית, שנתנה לו את האפשרות להמ'שיך גם אחרי החתונה לשבת על התורה ועלהעבודה. הוא שם לילות כימים ללימודי תלמודוגפ״ת, וזכור לאנשי העיירה קולו המתנגן יחידיבלילות, ובאשמורת הבוקר בקומו לעבודת הבורא.והימים — ימי תקופת ההשכלה בישראל, אשרלא פסחה גם על העיירה. מטבע הדברים שנתפסלה ראשון. ומשנתפס לה — הובלט גם כאן אפיוד״מיוחד! כי לא ידע האיש פשרה מהי והסתגלותמהי, וב״התפקרו״ — העביר את כל רטט הקדושהשלו לעולמות החדשים שנתגלו לו. ומעכשיו,אותו ניגון האומר דביקות שבו הובעו דברי אבייורבא, החל בוקע מחדש מתוך קיטונו המיוחדבדירתו, ומושמעים בו פרקים של מאפו, יל״ג, מאנה, פרקי "המליץ" ו״הצפירה",ואחרי שנים — ביאליק, שניאור, "השלח", ובצדם דברי הגות ומדע בשטחהטבע והחברה: "כה אמר זרתוסטרא" לניצשה, מאמרים שונים על פיזיולוגיהומיבנה החומר. העתונות, היומית והפריודית, נכרכה לתקופותיה, כי ידע האישלאסוף ולשמור כל דף של הגות אנושית ולאומית, החל בהוצאות "אביגדור",וכלה ב״התקופה", "העולם" וכר. הארונות בחדרים מתמלאים כל חדש המופיעבספרות העברית. בבית אין אוכלים לשובע, אבל הוא אינו מוותר על אות עברית76פרהי עברמודפסת, בעיקר, לא על המובחר. הריהו כב^ר סוד, שאינו מאבד טיפה, וכמעיןהמתגבר. כי לא רק לעצמו הוא אוגר, הוא מקהיל קהילות ודורש ברבים.מכאן הדרך להדרכת מבוגרים ולימוד טפליא בכל התנאים: בחדר המגוריםהצר בבראסטאצ׳קו, ולימים, עם צמיחתה והתרחבותה של הפעולה — ביסודבתי־הספר בעיירה ובראדזיווילוב.והימים — ימים שלפני התארגנות מסודרת של חברות למיניהן. כל העולנופל איפוא על שכמו של האיש, והוא מזניח עניני פרנסה וחיי משפחה תקינים,בבכרו מתוך רגש של אחריות ציבורית את עניני החברה, הכלל והעם על פני עניניוהוא האישיים.ועוד פרט: בהלך־הדעות החדש שלו, לא היה מקום להמשיך באידיליההמשפחתית והמסורתית של חתן־עלוי הסמוך על שולחן חותנו. זה נמצא גםבניגוד לתפיסתו את מיבנה החברה וחובות הפרט בתוכה, וכך עלתה על הפרקשאלת הקיום החמרית. ניסה במסחר, אולם עד־מהרה משך ידו מזה.הופיעו ניצני הציונות. מובן שנתפס לה עם הראשונים, ושוב תוך התמסרותבגוף ונפש. הציונות בשבילו אינה רק דחף לנסיעה לארץ ישראל, הציונות לגביהוהינה הופעת יהודי חדש, גא בעברו של העם ובעתידו. והוא מתמסר לחינוךילדים בגיל בית־הספר, מדריך את הנוער הבוגר, ובהשפעתו נפתחה "העליההשניה" מבראסטאצ׳קו מספר שנים לפני עירנו ראדזיוויל.הוא מדביק בהתלהבותו גם את הנוער שבתוך המשפחה: הגיסות סופגותאת מאור ההשכלה והציונות ועולות עם עולי "העליה השניה" ולוקחות אתןאת בתו הבכירה, בלהה, בת השתים־עשרה (היא מתה בצעירותה והשאירהאחריה בן אחד בארץ).אולם ההתפתחות החברתית בעיירה באותה תקופה טרם תתרומם לגובהשאליה הגיעה רק במרוצת השנים. פורצות תגובות חריפות מצד קרובי משפחותהעולים הרואים את עצמם נפגעים על־ידי "המסית ומדיח", ויש מקרים שאםאו אב של אחד העולים אף מתנפל ושופך כל חמתו על אברהם יהודה. המצוקההחמרית במשפחה גוברת, ואברהם יהודה נאלץ לעזוב את העיירה.הוא בא לראדזיוויל ומוצא בה שדה פורה. כי ראתיוויל מתמיד היתהציונית, ראשונה ברשימת תורמי הכספים אפילו בהשואה לערים גדולות ממנה.ראשית פעולתו כאן היתה לפתוח בית־ספר, בעזרתו של חוג ציונים ובשותפותעם המורה בנימין פינקלשטיין ז״ל. לא קל היח לעמוד בתחרות עם בית־הספרהרוסי־הממשלתי שהלימודים בו היו פטורים משכר לימוד. אולם לגבי אברהםלזכר המורה אברהם יהודה פוליאק ז״ל77יהודר, לא היתר. זו בעיה כלל, כי העיקר היתה המטרה ולמענה מובן היהלהסתפק במועט שבמועט : לחם ותה ומעט תפוחי־אדמה. זו אף זו: אין כסףלשלם בעד הנקיון בבית־הספר — אין בזים גם לעבודה זו! ובערבים, עם גמרהשעורים שנתן שלא על מנת לקבל פרם, כמובן, הריהו מטפל בעבודת הנקיון.העיקר שבית־הספר יתקיים, והוא גם התקיים עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה.לא ארכו הימים והשפעתו הברוכה של אברהם יהודה ביחס לעליה ארצההחלה נותנת אותותיד. גם בראדזיוויל. כך עלו באותם הימים של "העליה השניד."האחים שטופר *, איכרים בבאר־טוביה, צבי בן־ארצי (לוזמן) **, מנחם מנדל״החלוץ״ בשנת 1923עומדים (מימין לשמאל) : דורה בלבן. מ. סטירט, פרידה גרשגורין, קסלמן,יהושע פלמן, אברהם לינדנר, צבי גלד, יהושע גולדגרט, חוה הלברשטט,..., םאוה זקם.יושבים: יואל חרפ, שמחה איזן, אסתר בלכמן, שמעון גולדגרט, צבי קיטייקטשר,אסתר מרגוליס, יוזיק זקס, ברכה גרובשטיין.למטה : לייב פיק, ר. ואליגורה, מוניה מרגוליס, גלר, בנציון גרובשטיין, שרהמפשיט, מ. גלר.• האחד, בנימיו, מת לפני במה שנים.** מת בקדחת צהובה בפוריה בימי מלחמת העולם הראשונה.78פרקי עברגולדגארט, מרדכי פקר, חבר דגניה א/ בנציון בטלין (לא החזיק מעמד וחזר),ועוד ועוד.בשנת 1918, כשהתחילו הפליטים חוזרים אחרי המלחמה הופיע גם אברהםיהודה, ובעזרת הקהילה פתח שוב את בית־הספר. ב־1919 החל מתארגן "החלוץ".זכורני, כאשר נכנס אברהם יהודה לדירה של משפחת יפה ברוידא ומצא שםתשעים ושנים חלוצים שבאו לאסיפה המיסדת — כמעט כל הנוער הראדזיווילאי —קרנו פניו ולא היה גבול לשמחתו ולאשרו.למרות שהיה חפשי בדעותיו, היו הויכוחים עמו עקשניים ביותר, כי היהתקיף בדעתו שהכל בארץ צריך להיבנות בהתאם לרוח היהדות המקורית.ב־1920, אך נפרץ סדק־המעבר וניתן להגיע לוארשה, נפרדו ממנו ויצאולדרך ארבעת החלוצים הראשונים! וכל שנות "העליה השלישית" זרמו עשרות,עשרות חלוצים חניכיו, שרבים מהם חיים היום בקיבוצים ובמושבים. אכן, לצערנוולבשתנו עלינו להודות, כי לא נמצא איש, אף לא מבין חבריו וחניכיו בני"העליה השניה", שישתדל להשיג סרטיפיקאט בשביל המורה והמחנך, אשרנשא את נפשו לציון וראוי היה לפחות לגמול קטן זה על כל עבודתו הברוכהלמען הציונות. הוא נשבר ומת בגיל צעיר בגולה. יהא זכרו ברוך.לזכרו של המורהלולא נהרס בית הקברות בעיירה הסמוכה לראדזיווילוב — בראסטאצ׳קו היתהעין המבקר בו נמשכת לכתובת מוזרה על אחת המצבות, שנכתבה לפי צואתהנפטר, שחלק מלשונה נחרת בזכרוני; "פה טמץ גרגיר מן הנצח, זר ומוזרלסביבתו, שהיה קיים, ושב אל מקורו". ופסוק מן הצואה הכתובה שעברה !מןחעולם יחד עם שומרה — הבן: שיטפלו בי אחרי מותי לא שארי־בשר,שקרבתם מקרה וכורח, אלא קרובי רוח שקרבתם הלמות פטישים בסלע".אכן, מוזר היה האיש לסביבתו, שכן היה מן המעטים השואפים אל השלמותשהיתה טבועה באפיו, רקומה בתוך אריג הנפש, כחלק יסודי ממנה. כי בורך האישביכולת אינטלקטואלית רבת־היקף ועצמה, ויושר רב. וכך מבית־המדרש להשכלה,לחינוך ולהוראה. והוראה משמעה — "בכל מאודך", ולא רק לתפארת המליצה. כיבה כרוך רצון חזק להשפיע, להחדיר אמונה בלבות מהססים, לקרוא למאבקללא רחם וללא ויתורים ופשרות למען הרעיון הגדול של תחית העם.כזה היה האיש שהיה כולו נתון לתקומת העם בארצו ובעצמו אל הארץהמיועדת לא הגיע.ו. ור. אוחא• אבטיחי־הדרייד לראדזיווילובמעלה אתה את השם ראדזיווילוב ומיד מתעוררים בך זכרונות רבים, מהםטובים ומהם נוגים. בראדזיווילוב, זו העיירה הווהלינית הטיפוסית, חיו יהודיםמשך דורות כשהם מהוים רוב תושבי המקום, בחינת בעלי העיירה גם בעיניהתושבים הלא־יהודים, שרובם ינקו את פרנסתם מעסקי היהודים ומשירותיםאצלם. ידעו בני ראדזיווילוב לארגן את חייהם הציבוריים והכלכליים בכל המצביםותחת השלטונות השונים שהתחלפו כמה וכמה פעמים במרוצת השנים. הםעמדו בסבל שהיה כרוך במעבר משלטון לשלטון, הם נמצאו בסבך ההתקוממותשל הפולנים ומאבקם עם הרוסים, והם סבלו מנגישות שומרי הגבול — החייליםוהקוזאקים הרוסים — שעבר במרחק שלושה קילומטרים מהעיירה. יהודי ראדזיווילובשתו מכוס התלאות של הגירושים והכיבושים בימי מלחמת העולם הראשונה,כאשר העיירה עברה כמה פעמים מידי הרוסים לידי האוסטרים, אבל עם גמרהמלחמה ידעו לקומם את ההריסות ולשקם את החיים הפרטיים והציבוריים שלהם.עסקי גבול, כשרים ולא־כשרים, העסיקו רבים, יהודים ולא־יהודים כאחד,ובדרך כלל ניתן לומר כי היה שבר בעיירה. אולם ההסתה שהתנהלה נגדהיהודים מצד צוררי ישראל של המנזר המפורסם בפוצ׳אייב הקרובה וכמריהאיליאודור וויטאלי הידועים לשמצה זרעה רעל ושנאה בלבותיהם של המוניהנוצרים בסביבה והטילה אימה ופחד על היהודים. בכל זאת, על אפם וחמתםשל אנשי "המאה השחורה", היתה ראדזיווילוב מספקת עדיים וקישוטים, שהיתהמייבאת מברודי האוסטרית, לעולי הרגל לפוצ׳אייב. באים היו בהמוניהם להתפללולהעתיר במקום הקדוש להם ביותר, ובדרכם קונים את מצרכיהם ומתנותיהםבחנויות היהודים. ופעם העליל הכומר אליאודור על אח ואחות יהודים, בעזרתושל המלשין קולקא, כי הם אמרו לפוצץ את המנזר הקדוש. המלשין, ביחדעם מפקח המשטרה סקורוחודוב, התחמקו מפוצ׳אייב לראדזיווילוב, ושם הסתירהמפקח את המלשין במלון. אף־על־פי־כן לא הגיעו הדברים באותו זמן לידיפגיעה של ממש ביהודים, אבל הרעל שנשתל נשא פרי ברבות הימים...דרך הגבול הסמוך לראדזיווילוב עברו אלפי מהגרים יהודים לאוסטריה ומשם80סרקי עברלאמריקה. מאחר שהיציאה מרוסיה היתד. כרוכה בקשיים, היה המעבר קשורבסכנות, ולא מעט דמעות שפכו בו אמהות וילדים שביקשו להגיע אל מפרנסיהםשהקדימום ונמצאו כבד במקומות החדשים. כן דבים היו המקדים שבהם נתפסומהגרים ונשלחו "במשלוח אסירים", בדיד כלל בדגל, חזדה למקומות מגודיהם,אך ורק כדי לנסות שוב את מזלם לאחר זמן־מה.בימי השלטון האוקדאיני, בשנים 1918—1920, נמצאו יהודי ראדזיווילובבמלכודת של מחנות ההאידאמאקים והלוחמים השונים למיניהם. הסבל היהרב וחרב דאמוקלוס היתה תלויה כל הימים מעל לדאשיד.ם. וכשפנתה פעםמשלחת יהודית אל המיניסטר היריודי בממשלה האוקראינית, קראסני, שעברברכבת דדך דאדזיווילוב, וביקשה ממנו הגנה, השיב לה המיניסטד: "במהאפשר לעזוד ליד.ודים, כשהממשלה עצמה זקוקה לחסדי ההמונים המתקוממיםוהלוחמים. מי יודע מד. ילד יום?"והנה נכבשה העיירה לפולנים ורוחות חדשות נשבו. יצאו לרחוב עסקניהעיירה ואנשי ה״הגנה" של ימי האימה. חזרו כמה וכמד. מבני הקהילה שיצאור.,הציבוריות החלה מתארגנת ור.מצב הכלכלי הוטב. ההריסות תוקנו לאט־לאטובאו שוב ימי פריחה לראדזיווילוב. יהודים מכל השנה, אנשי "עמך" שבמקום,נתנו יד לאירגון הקהילה וחיי הציבור, קמו בתי־חינוך ותרבות, ועד־מהרהכבשה הציונות את דוב בני העיידה, שהחלו נודודים ל״הכשדות" לשם עליד.לאדץ.באותם הימים מילאה דאדזיווילוב היהודית גם תפקיד חשוב בבחידות לסייםהפולני הראשין (אחדי הסיים המכונן) שהתקיימו ב־1922, כאשד הפוליטיקההיהודית קבעה לעצמה את הקו של "בלוק המיעוטים" מיסודו של יצחק גדינבוים.הנצחון היה מלא ד55 צידים יהודים נבחדו אל הסיים והסינאט בפולין העצמאית.הציר אברהם לוינסון מזכיד לבדכה את עדנותם ומאמציהם של עסקני דאדזיווילוב:מנשה זגורודד, משה דוד בלבן, שמואל פידל, קלמן טייך, שומקר, משה גולדגארט,ואחדים מבני הדור הצעיר של הציונים, אשר הוכיחו את מסירותם הגדולה לעניןהיהודי וד״ציוני בשעת ביקודו בעיידה במסע התעמולה לבחידות מטעם ה״בלוק".דבים מבני ראדזיווילוב זכו ועלו לאדץ, היכו בה שודש, והדיהם בבוניהמולדת הקמה לתחיה. אבל האלפים מיהודי העיידה נפלו שדודים לפני הצדהנאצי בשואה שהשיגה את בית ישדאל באידופה בכלל ובפולין בפדט.קודות קהילת דאדזיווילוב מהוות אחת החוליות בשדשדת חייהם של יהודיווהלין, שגודל אחד איחדם וקידשם במעגל ההיסטודי של דודנו. ינון שמה שליד לראדזיווילוב81קהילת ראדזיווילוב בדברי ימי קהילות ישראל על אדמת ווהלין ויונצח ב״היכלווהליך המוקם בישראל.יושבים (מימין לשמאל): זילבדמן זאב, צבי גולדגרט. יהושע הלברשטדט, משה דוד בלב!׳ מנשה זגוחדר,האורח מא״י גורז׳לקה, אייזנברג מרובנה, משה גולדגרט, קלמן טייך, שמואל פידל. עומדים; זליג פרשטוט,ישראל רייף, דוד קגן, דוד שנידר.צבי סלעיניזברונות ילדותי על ראדזיווילובנולדתי בראדזיווילוב, אבל בעודני בגיל רך עברו הורי לגור בקיבריץ ורקבשנת 1909 חזרנו לראדזיווילוב. ב־1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה,ועיירתנו, שהיתה עיירת גבול, סבלה הרבה מן המלחמה ותושביה התפזרו.אולם ב־1918 החלו התושבים חוזרים למקומותיהם ומתחילים בשיקום הריסותיהם,וב־1920 עליתי ארצה * כך שלמעשה מעטות היו השנים אשר עשיתי בראדזיווילוב,ואף־על־פי־כן נחקקה העיירה בזכרוני עד כדי להוסיף כמה קוים לתיאורה בספר.שלום־עליכם הזכיר פעם את ראדזיווילוב במלים אלה: "גרוים ווי א גיניץמגנבט דארט די גריניץ". הסופר נזקק למלה "גיניץ" המתחרזת עם המלה"גריניץ", אבל לאמיתו של דבר לא היתה ראדזיווילוב עיירה קטנטונת בשעורשל "פהיקה", כי אם עיירה גדולה, מפותחת ומשגשגת יפה, בהשוואה לעיירותאחרות שבסביבתה, כמו פוצ׳אייב, וארקוביץ׳, וארבי, אוזיראן ואחרות, והיתהמעין עיר־מרכז שלהן.מקצה תחנת הרכבת נמשך הרחוב הפוצ׳אייבי עד טחנת הקמח שעל־ידהגשר המוליך לברודי באורך שניים־שלושה קילומטרים בערך! וממרכזו נמשךהרחוב השני עם הזאמד־גאס עד לקצה השני, שבו נמצאה תחנת מכבי־האש במגרשגדול ומגודר שהכיל צריפי־עץ — מחסנים לעגלות, למכונות הכיבוי ואורוותלסוסים. מעל לאחד הצריפים האלה התנשא מגדל גבוה מוקף מעקה סביב־סביב,ששימש מצפה לעומד על המשמר, ובו היה תלוי פעמון אזעקה. באמצע החצרנמצא עמוד גבוה וחלק לצרכי אימונים.היו בעיירה הרבה רחובות גדולים וקטנים, וסימטאות לרוב. במרכז שכנוחנויות שהציעו סחורות מכל המינים, בית היין של אפרים רייזר, ובתי־עסקשונים.גאוותה של העיירה היתה על בית הכנסת הגדול שלה על ציוריו וחיטוביוהנפלאים מרהיבי עין. אולם בית־כנסת זה נחרב בימי מלחמת העולם הראשונה.-" ׳,' ' <'״'״-(';ן'ט"'^ ,ז׳ ׳ ל ג- ־ ''1'״•בית־החולים הממשלתי על שם משה מנדיל גינזבורגהממשלתי נדבת היועץ הממשלתי משה מנדיל גינזבורג. היה זה בית־הולים גדול, שהכיל כמה וכמה אגפים בנויים אבן ובעלי קומות, ובו קיבלועזרה רפואית כל חושבי העיירה ללא הבדל דת.והיה בעיירה בית "תלמוד תורה", ששכן בבנין צנוע, ובו למדו בני דלתהעם. בשנת 1911 החליטו פני העיירה להוסיף קומה לבנין, שבה תשוכן מחלקהלנערים גדולים יותר ללימוד תלמוד ומפרשים עם ר׳ יצחק־לייב המלמד. תלמידיכיתה זו, שמספרם היה כעשרים, היו בני טובי המקום, צאצאיהם של בעלי־בתים נכבדים מראדזיווילוב ומעיירות הסביבה גם יחד. הוזמן גם מורה עברי, מרבנימין פינקלשטיין, שלימד אותנו תנ״ך וספרות עברית. השנה שעשיתי ב״תלמודתורה" נחרתה עמוק בלבי, שכן גדולה היתה השפעתם של המורים עלינו. ר׳יצחק־לייב הכניס אותנו לפרדס התלמוד על מפרשיו, והמורה פינקלשטיין היקנהלנר ידיעות בלשון העברית ובספרות ההשכלה. ר׳ יצחק־לייב כינה את שני84פרקי עברהחלונות של הקומה השניה שבה שכנה ניתחנו ואשר נשקפו על פני הרחוב״עיני העיירה״ — ויתכן שצדק.חוץ מה״תלמוד תורה" היו בעיירה "חדרים" מכל הגונים, בתי־ספר ממשלתיים,ובית־ספר תיכון לבנים ולבנות. היהודים, עם היותם טרודים בעסקיהם ודואגיםדאגת הפרנסה, לא הזניחו גם את חינוך ילדיהם. היו גם בנים שנסעו ללמוד בנכר,בערים הגדולות וב״ישיבות".היו גם הרבה מורים פרטיים, שמהם זוכר אני את ,מר פרשטוט, מורהלרוסית, ואת גיסו שיסד גן ילדים עברי — ודומני ראשון — בכל הסביבה.שבו שיחקו ילדים רכים ושרו שירים בעברית.יהודית סלעית״לוסקי (גרובשטין)בית אבאביתנו בראדזיודל היה בן קומה אחת ועמד לא הרחק מהנחל. מאחוריו נמשךגן צר וארוך עד הברכה, שבחלקו הקטן היתה "גויה" מעבדת ירקות באביב, ואילורובו היה נטוע עצי פרי. כאן היתה ממלכתו הבלעדית של אבי, שהיה מטפל בגןכטפל אדם בתינוק אהוב. גזעי העצים היו מסוידים, השבילים כבושים בחצץ,ודשא רענן ושיחי פטל צמחו סביב הגדר. בוקר, בוקר, לפני לכתו לתפילת שחרית,היה אבא יוצא אל הגן ומסתכל בכל פרח שפרח, בכל פקע שנפתח, ולבו רחבלמראה גן טיפוחו.כציוני נלהב, ראה אבא בעבודת הגן שלו מעין בבואה של עבודת האדמהבארץ ישראל לעתיד לבוא, שכן היתד. זו משאת נפשו לעלות עם כל בני משפחתולארץ ולהתאכר בה.סיפורי הילדות שלנו סובבו בעיקר על ארץ האבות, על חיי העם בתקופתהזוד.ר של החנ״ך ועל החיים ההולכים ומתרקמים שם בישוב החדש. אזנינו הירפקוחות למשמע הסיפורים על ארץ זבת־חלב־ודבש זו שלנו השרויד. בחורבנהומחכה לבניה־בוניה שיבואו ויגאלוה משממתה. אכן חי לבבנו ופנינו נהרו למשמעהסיפורים על המושבות החדשות, על הבציר בכרמים, על "השומר" העומד עלמשמר הרכוש והנפש של היהודים שם, על עח־רוחם ואוימץ־לבם של השומריםבפרדסים, וכולי וכולי.בית אבא85עברית ידענו כבר משחר ילדותנו, ואת הסרט הראשון על חיי היהודים בארץישראל ראיתי בגיל שלוש וחצי. כל בני המשפחה הלכו לראות את הסרט,לרבות התינוק שנישא בזרועות אמא.ט״ו בשבט, יום כפור ושלג בארץ רוסיה, אבל ראש השנה לאילנות בארץישראל, היה לנו יום חג ושמחה. אוכלים היינו מפירות הארץ, לועסים את החרובהיבש — מאכל העזים בארץ, ורואים בעיני רוחנו את השמים הכחולים שטופיהשמש של המולדת ואת העצים המלבלבים שם.אבא ודאי היה מגשים את שאיפתו לעלות ארצה אילולא פרצה המלחמה,מלהמת העולם הראשונה. ראדזיווילוב ששכנה על הגבול נהפכה לשדה־קרב, ובשנת1915 נכבשה העיר לאוסטרים. שנה לאחר מכן, ב־1916 חזרו הרוסים וכבשוה,ותושביה גורשו למקומות רחוקים.אותו יום שבו היינו לפליטי מלחמה חרות היטב בזכרוני. היה זה חג השבועותשחל בשבת. הבית היה מצוחצח ומקושט לכבוד החג, האוכל מוכן בתנור עודמיום ששי, אבל איש לא נגע באוכל, כי איזו חרדה היתה בלב מפני הבאות.גם אנחנו הילדים חשנו במתיחות זו ששררה באויר. האוסטרים נסוגו, אבלהרוסים טרם נכנסו העירה. הרחובות היו ריקים ושוממים, שקט מסביב, והכלדרוכים בצפיה. בשעה ארבע אחר־הצהרים נכנס הצבא הרוסי העירה, ומיד החלוהחיילים עוברים מבית לבית ומצוים על התושבים לצאת מהר מן העיירה אלהיער הקרוב כי עומדים לפתוח בהתקפה. החלפנו בחפזה את בגדי החג שלנובבגדי חול, לקחנו עמנו לחם ושמיכות ישנות, — ישנות דוקא מתוך רצון לשמורעל הטובות אשר לנו בבית. היתד. זו תמימות, כמובן, מצד הורי שהאמינו כי כלהדברים יישמרו בשלמותם. כך הסתירו הם את כל החפצים היקרים שלנו בתוךהארונות, ביניהם כלי כסף ובגדים יקרים, נעלו את הארונות והדלתות, ואנחנו יצאנולדרך.כדאי כאן להזכיר אפיזודד. קטנה. אחרי שעברנו כברת דרך נזכרד. פתאוםאמי כי לא נעלה את דלת המטבח. נעצרנו מלכת, ואבא חזר לבדוק את הדלת.בינתים התגלגלו במרחק רעמי התותחים. ובעוד אנו עומדים ודואגים לאבא, חזרהוא בשמחת נצחון על פניו: הדלת נעולה וד.מפתח בידו.צעדנו הלאה, זקנים, נשים וטף עם חבילות על הגב. עייפים הגענו בחשכההיערה. נחנו במשך הלילה, ובבוקר נצטווינו להרחיק עוד. כך נדדנו שלושה ימיםעד שהגענו לקרמניץ. במבואות העיר יצאו לקראתנו מהתושבים ופגשונו עם תה86פרקי עברחם ולחם טרי. עוד היום חשה אני בטעמה הטוב של אותה ארוחה... ובמיוחדבאותו יהם אנושי ורגשנותם של בני קרמניץ לאהיהם בצרה.מקרמניץ עברה משפחתנו לרובנה, שבה התחלנו בשיקום חיינו. פרנסתנונמצאה לנה הילדים החלו מבקרים בבית־הספר, ויכולנו להיות מרוצים ממצבנוהחדש! אולם עיר־מולדת יש לה כח משיכה, ואחרי שנתיים, בשנת 1918, חזרנולראדזיווילוב. באותו זמן החלו חוזרים רבים מן התושבים שיצאוה לרגל המלחמה.במקום ביתנו מצאנו... חפירות הגנה ועשב גבוה — לא נשאר זכר מהביתומהגן. אכן נשארו לנו המפתחות שלקהנו עמנו... לא כל העיר נחרבה, היואזורים שרחובותיהם לא נפגעו כלל, אולם כל הבתים שנשארו עומדים על תילםנזקקו לתיקון ולשיפוץ.עם כל הדאגה לסידור חיינו מהדש, לא הוזנה גם ענין הינוך הילדים. הוריגילו יזמה בפתיחת בית־ספר יהודי יסודי, שבו לימד המורה יהודה־לייב פולקעברית ותנ״ך במסירות רבה. בערבים היה הוא נותן שעורים גם לקבוצות שלמבוגרים. לימד באותו בית־ספר גם מורה לאידיש, מר מרדר. אולם אבי, שראהאת האידיש כמתהרה בלשון העברית המתעוררת לתחיה, ציווה עלינו לא להשתתףבשעורים אלה. וכך היינו — אהותי שרה ואני — קמות באורח הפגנתי בשעתהתחלת השעור באידיש ויוצאות מן הכיתה.באמצע החורף של אותה שנה נפתהה כיתה לבנים יודעי תורה. הלימודיםהיו מתקיימים בשעות שלאחר־הצהרים. אני, כיודעת עברית ותנ״ך, נתקבלתילאותה כיתה, וזמן ממושך הייתי בת יחידה בין עשרים־וארבעה בנים באותהכיתה. כשהיו ממהיזים פרק מפרקי התנ״ך, הייתי, כמובן, ממלאת את כל התפקידיםהנשיים.היינו כולנו בני תשע ועשר שנים. שמענו על ארגונים של "צעירי ציוךו״פועלי ציון", אבל מהו ההבדל האידיאולוגי ביניהם לא ידענו. בכל זאת היינומנהלים ויכוהים סוערים בשעות ההפסקות בינינו, בין אלה שקראו את עצמם"צעירי ציון" לבין אלה שראו את עצמם כ״פועלי ציון". במרוצת הימים נפתהגם מועדון ציוני.באותה תקופה חזר אחי צבי, שהיה מורה לעברית ברובנה, לראדזיווילוב,על מנת להתכונן לעליה ארצה. עד כה ועד כה החל הוא מארגן שעורי־ערבבשביל הנוער המתבגר לשם הנחלת הלשון לו. ספרי לימוד לא היו בנמצא,משום כך נאלץ היה לסדר רשימות משלו והתלמידים היו מעתיקים אותן למחברותיהם.בית אבא87קבוצת "החלוץ הצעיר" בהדרכת ברוניה בלבןלאט, לאט הלכה התנועה הציונית ופיתחה פעולה ענפה בקרב התושבים.זכורים לי מאותה תקופה שני נשפים ציוניים, שנערכו בשם "נשף כחול־לבך.הנשף הראשון נפתח בשירת מקהלה ששרה את "מזמור שיר חנוכת הבית לדוד"מתחלים, והצטיינו בקולותיהן הנפלאים שתי הסוליסטיות: עדל גרובשטין וליזהגולדברג". ואילו מהנשף השני נחרת בזכרוני שיר אידי, שתכנו ויכוח בין ציונילבין חסיד הרואה בציונותחטא:הערט אידן אוי דאס נייעםוואט איך האב אט ערשט געהערט:עפעס איינער, גאר אדאקטער,ער האט עבירות אן א צאל,* עדל גרובשטין ניספתה בשואה; ליזה גולדברג חיה בארץ.88פרקי עברוויל ער די אידן, אזוי זאגט ער,וויל ער זיי פירען קיין ארץ ישראל,פירען פאר דעם קץ.אחרי הויכוח משתכנע החסיד בצדקתו של הציוני ושניהם מסיימים בדואט:א מכה דעם טערק אין דער האנדאין אפגענומען זאל זיין דאס לאנד.כן הוצג באותו נשף מחזה על השומרים העברים בארץ ישראל.בשנת 1920, בזמן המלחמה בין הפולנים והרוסים, עלתה הקבוצה הראשונהמראדזיווילוב ארצה. עם הקבוצה הזאת עלו אלכסנדר בלבן ואחי צבי. הדרכיםהיו משובשות, והקבוצה נדדה כששה חדשים עד שהגיעה לארץ. כאשר נתקבלהמכתב מאחי שהוא כבר נמצא בעבודה בכביש חיפה־ג׳דה נשתררה אוירתחג בביתנו. אטו מלתא זוטרתא היא — קבוצת ראדזיווילוב סוללת לנו כבישבארץ ישראל!למן הצהרת בלפור היה אבא חולם בהקיץ. רואה היה בעיני רוחו את המדינההיהודית הולכת ומתארגנת. נואם היה בבתי־כנסיות ומלהיב את היהודים שיעזבואת עמק הבכא של הגלות ויעלו לארץ ישראל לבנותה ולהיבנות בה. "יהודים,אחים יקרים!״ — היה פונה בדבריו אל קהל באי בית־הכנסת. — "עלינו לעזובאת הגולה, ומהר ככל האפשר פן נאחר חלילה. כי הגולה כמוה כסדום לנו.כמו שנאמר בתורה: ׳ויאמרו האנשים אל לוט — כל אשר לך הוצא מן המקוםהזה. —׳ היום יכולים אנחנו לקחת את כל אשר לנו ולצאת, אבל אוי ואבוי אםנתמהמה חלילה!" בעיני רבים נראה אבא כתמהוני, יהודי שדיבוק נכנם בוחלילה. לקום ולעזוב הכל ולנסוע לארץ שוממה — האמנם נכנסה רוח שטותבאיש הזה?! כשהיה אבא נפגש עם אנשים כאלה, היה פותח לפניהם את ספרהתנ״ך וקורא להם מחזון הגאולה.עם התכוננו לעליה, קנה אבא ספר תורה במטרה לקחתו עמו ארצה. בינתייםקיים מנין ציוני בביתנו בשבתות ובימי מועד.בשנת 1921 עלתה הקבוצה השניה מראדזיווילוב ארצה. בקבוצה זו עלתהמשפחת קלומנסקי, שרה ספקטור ואחותי רבקה.באותו זמן נוסד בראדזיווילוב סניף "השומר הצעיר" על־ידי האחים דודקהושמעון גולדגרד. נתקבלו כחברים נערים מבני שלוש־עשרה ומעלה. אנחנו למדנואז כבר בפרוגימנסיה היהודית, ולמורים אסור היה לדעת כי אנחנו משתייכיםבית אבא89לתנועת נוער. איסור זה הוסיף, כמובן, מתיקות לפגישותינו, שהיו מתקיימותפעמיים בשבע בבית משפחת גון, בחינת "מים גנובים ימתקו"...בין כה ובין כה הגיעו מכתבים מאת אחותי רבקה ואחי צבי, ובביתנו החלוההכנות המעשיות לעליה. אולם אמי, שהיתה אשת חיל ולה חנות ומחסן שלכלי חרס, לא על־נקלה נשתכנעה לעזוב פרנסה בטוחה ולנסוע עם חמישה ילדים,שהקטן ביניהם היה בן חמש, לארץ מדבר ושממה. היא ביקשה לחכות עוד כמהשנים עד שיגדלו הילדים. אבא, לעומתה, סתר את כל טענותיה, הוכיח לה בדבריםשל טעם כי מוטב להם לעלות דוקא עתה. לבסוף פנו הורינו בשאלה אלינוהילדים, מי ממנו רוצה להישאר עם אמא בגולה ומי מוכן לעלות עם אבאלארץ ישראל. כולנו, כמובן, אמרנו שאנו רוצים לנסוע לארץ ישראל, וכךנשתכנעה גם אמי, ואנו התחלנו לארוז את המזוודות שלנו.יום צאתנו את העיירה היה מרשים מאד. היה זה יום שני בשבת, ראשיתאפריל 1922. הרכבת ללבוב עמדה לצאת בשעה ארבע אחר הצהרים, ובשעה1:30 התאספו ליד ביתנו כל ציוני העיירה, קרובים וידידים רבים. בחורים נלהביםטיפלו בחפצינו, נשאו אותם והעמיסום על העגלה, משל היו משתפים אתעצמם בכך בעליה לארץ. זזנו. ברחוב הראשי פגענו בתהלוכה של תלמידי בית־הספר היהודי על מוריהם בדרכם אל תחנת הרכבת. רבים הלכו וסגרו אתחנויותיהם ותצטרפו אל המלוים אותנו. בתחנת הרכבת התאסף קהל המוניםעד שנדמה היה כי כל תושבי העיירה כולם נמצאים במקום זה. כאן נישאונאומי פרידה, והרב משה־דוד בלבן, יהודי בעל הדרת פנים, קרא בעבריתמכחב־פרידה מטעם ועד הקהילה. קרבה הרכבת, ושירת "התקוה" אדירה פרצהמפי הקהל, ומיד לאחר מכן — לחיצות ידיים לאין סוף, נשיקות...מנהל התחנה גילה יחס אדיב כלפינו וכלפי קהל המלוים: פעמים אחדותהחזיר את הרכבת הלוך ושוב על פני המסילה במטרה לאפשר למלוים להיפרדיפה־יפה מעלינו בנפנוף מטפחות וכובעים משך שעה קלה. לבסוף החלה הרכבתיוצאת לדרכה כשכל הקהל מריע לכבוךנו...למותר לומר כי פרידה חמה זו מצד תושבי עיירתנו השאירה עלינו רושםלא־ימחה לכל ימי חיינו.א. ציונותב. תרבות וחינוךג. בתי־תפילה ובתי־מדרשד. מוסדות סעדציונותלתולדות ההסתדרות הציונית גראדזיווילגלגולים רבים עברו על ההסתדרות הציונית בעירנו עד שבא אלינו אברהםיהודה, ששימש קודם לכן מרכז החיים הציוניים בעיירתו בראסטאצ׳קו. הוא השקיעכל חייו בעבודה זו ובזכותו עלו רבים מבני הדור הצעיר בבראסטאצ׳קו לארץישראל. כאשר בא אברהם יהודה אלינו מצא כר נרחב לעבודתו הציונית. סייעעמו לא מעט בן־ציון בטלין. זוכרני איך הכניס אותי בךציון לעבודה הציונית ואניאז רק בן ארבע־עשרה שנה. היה זה יום שבת, בשעת קריאת התורה בבית־הכנסתהגדול, כאשר פנה אלי בן־ציון והציע לי להירשם בספריה הציונית. הוא הביאאותי לבית זקנו מרדכי בטלין להראות לי את הספריה. כאשר נכנסנו הביתה,הוציא מתחת המיטה ארגז ובו כמאה חוברות וספרים באידיש, עברית ורוסית.למראה השתוממותי שה״ספריה" טמונה בארגז תחת המיטה הסביר לי, כי מאחרשההסתדרות הציונית, וכמובן גם הספריה, היא "בלתי ליגאלית", אין ברירהאלא להחזיק את "הספריה" אצל איש זקן ובהסתר, שודאי לא יהיה חשוד בעיניהמשטרה הצארית.במשך הזמן נדדה הספריה מבית לבית שלא תיפול חלילה בידי המשטרה.לבסוף החלטנו כי המקום הבטוח ביותר הוא אצל שמעון רייזר, שבבית אביו שכנה"פיוונאיה לאווקה", כלומר מסבאת בירה, וזה דוקא משום שהשוטרים והפריסטאב— ראש המשטרה — עצמו היו באים שמה לעתים תכופות לשתות שלא על מנתלשלם בעד השתיה. אכן בטוחים היינו, כי אפילו יפול חשדם על שמעון רייזר,יעלה הענין לאביו רק בכמה בקבוקים בירה והכל על מקומו יבוא בשלום.אברהם יהודה, אחרי שעמד על המצב בעיירה ונוכח לדעת כי יש מקוםלפעולה ציונית, החליט קודם כל לקיים בדירתו שעורי־ערב לעברית חינם איןכסף. אמר ועשה: ליכד סביבו חבורה של צעירים והחל מקנה להם את התורההמעשית של הציונות. בגרעין הראשון נמצאו בן־ציון בטלין, צבי לוזמן וכותבהשורות האלה, שהיוו לאחר זמן־מה גם את חיל החלוץ של העיירה שעלה לארץ94ציונותישראל. בן־ציון לא עמד בנסיון וחזר אחרי זמן־מה לגולה, ואילו צבי לוזמןחלה בקדחת קשה ומצא את מנוחתו בפוריה שבגליל.הקדמתי את המאוחר, נחזור איפוא לאחור.זוכרני שבשנת 1904, בחצות הלילה, בא וולבל זאקס אל אבא שלי והודיעלו על פטירתו של הרצל. אבל כבד השתרר בביתנו, ואבא חתוכח עם זאקם עדאור הבוקר, וכפי הנראה החליטו באותו לילה להיכנס להסתדרות הציונית העולמית.כן עשו גם גבאי בית־הכנסת הגדול, נכבדי העיר, שהיו בעלי בתי־חרושת. האנשיםהללו נימנו עם חובבי ציון הראשונים בעיר, ואבי היה גם בא־כחו הראשון שלהועד האודיסאי מיסודו של אוסישקין. העבודה הפילאנטרופית של הועד האודיסאילא סיפקה עוד את אבא שלי והוא הפקיד אותה בידי, אולם גם אני לא מצאתיסיפוק בה והתחלתי חושב על עליה לארץ. עד כה ועד כה ביקשתי עבודה מעשיתלמען ארץ ישראל.והנה מישמש ובא חג הסוכות. עלה בדעתי לעשות מה למען האתרוגהארצישראלי. לקחתי דברים עם הגבאים של בתי־המדרש, אבל אף אחד מכלחמישה־עשר בתי־המדרש שבעיר לא הסכים לוותר על האתרוג היוני לטובת האתרוגהארצישראלי. האתרוג היוני, אמרו הם, יפה יותר, הדור יותר. רק בבית־הכנסתהגדול הסכימו הגבאים הציונים לקבל אתרוג אחד מארץ ישראל, וזה אחרי שנועצוברב חיים.כאשר הגיש השמש ר' משה בבית־הכנסת הגדול לבעלי הבתים את האתרוגלברך עליו, הסברתי לכל אחד מן המברכים שיש לבכר את האתרוג הארצישראליעל פני האתרוג היוני על אף היותו "הדר הדר". ההסברים שלי לא הועילו הרבה,וכאשר הגיש השמש לחזן את שני האתרוגים, הארצישראלי ור.יוני, לבחירה,נתרתחתי ובכעסי שברתי את הפיטם של האתרוג היוני ואף תקעתי סיכה בו.החזן כמעט שהתעלף למראה המעשה שלי, אבל הקהל לא הבחין בנעשה,וכך ניצלתי מידיהם של אלה שהיו עלולים לעשות בי ״לינץ׳״ חלילה ...בתשעה באב, יום חורבן בית המקדש, הייתי נוהג למכור שקלים ולרכושחברים להסתדרות הציונית. החברים מסרו לידי רשימה של הבורגנות המקומיתלטיפול. באתי אל משפחת פייפל. מצאתי את כולם מסובים אל שולחן ערוך, משללא היה זה כלל יום צום בישראל. קיבלו אותי ב״ברוך הבא" מסביר פנים וקריאות"הנה בא דער ארץ־ישראל איד!" אחרי שכל בני המשפחה יצאו מחדר האוכלנשארה רק האם הזקנר, לשוחח אתי. היא הציגד, לי כמה שאלות ואני הצטרכתילהשיב עליהן ולהניח דעתה ביחס אליד,ן. שאלות אחדות נשארו בזכרוני:קבוצת ציווים מלויס את ד״ר קופיקה ואשתו בעלותם ארצה בשנת 192296ציונות— מי יהיה אצלכם שם בארץ ישראל ה׳גורודובוי׳, כלומר השוטר, אם כלהיהודים ירצו להיות פריסטאגים — קצינים ן— אני אהיה ה״גורודובוי", אמרתי.— ומי ינקה את בורות השופכין ז— הריני מוכן לעשות גם זאת בארץ ישראל, אמרתי.לשמע דברי אלה הזקנה כמעט התעלפה מרוב התרגשות ובושה. אחרי שנרגעהאמרה:— היתכן שנכדו של ר׳ הנא גולדגרט הנכבד מאד יעשה עבודה בזויה כזאת י.— יתכן גם יתכן, — עניתי. — למען ארץ ישראל יש לעשות הכל.אחרי שהנחתי דעתה של הגברת פייפל ביחס לכל השאלות שהציגה לי, אמרהשהיא מוכנה לתת נדבה לטובת ארץ ישראל. הסברתי לה כי איני מקבל נדבותאלא רוכש חברים להסתדרות הציונית לשם בנין מדינת ישראל, ואז הסכימהלקנות שקל בתנאי מפורש שזה לא יחייב אותה.עם פולטוראק היה הענין קשה הרבה יותר. הוא לא רצה לרכוששקל ואף לא לתרום לקרן הקיימת לישראל ולא לקרן היסוד. היה לו תירחאידיאולוגי כביכול משלו: ה״שקצים״ — והכוונה לחלוצים — משחקים בשבתבכדורגל "אונטער דער פודארנה", כלומר מאחורי המגרש של מכבי אש, וגםמעשנים בשבת. קשה היה להזיזו מעמדתו, והועד הציוני נזקק ל״תותחים כבדים"שישפיעו עליו! גייס גם אותי, כיהודי מארץ ישראל, אבל גם ידי קצרה לעשותמה בענין זה.אצל ראסיה מאס, אמו של המיליונר הפורט־ארתורי משה־מנדיל גינזבורג,הייתי מבקר פעם בחודש, במוצאי יום השבת, מטעם הקרן הקימת לישראל. קודםכל היתה הזקנה מוכיחה אותי על שהבחורים בארץ ישראל רוקדים עם הבחורות!ואחרי שהוכחתי לה שלא הכצעקתה, ואחרי שבקופסת הקרן הקי.מת שבביתה לאמצאתי אף פרוטה, היתה הזקנה הטובה נותנת לי רובל שלם לטובת הקרן הקימת.שהיה זה מטבע גדול, דיי אם אומר, שכל יהודי ראדזיוויל יחד לא היו תורמיםסכום זה במשך שבוע שלם...מנחם גולדגרטעל ה״המה״ בראדזיווילוב (1918־1919)עם גמר מלחמת העולם הראשונה החלו היהודים חוזרים לעיירה תוך שאיפהלשקם את חייהם הנורמאליים במקום מולדתם. הדבר לא נראח לגויים שונאיהיהודים, והם החלו משלחים אש באופן שיטתי לילה־לילה בבתי היהודים שעמדועדיין על תילם. משנתברר כי מעשי ההצתה הם זדוניים, החליטו היהודים לעמודעל נפשם ורכושם. אורגנה שמירה לילית, ושני שומרים היו מתהלכים כל הלילהבכל אחד מן הרחובות. אולם שמירה זו לא הספיקה, כי המציתים היו מחפשיםלחם פירצח ברחוב מן הרחובות ומטילים כמה סמרטוטים טבולים בנפט בועריםלאחד הבתים ונמלטים. כיון שכך, הוחלט לנקוט מעשי תגמול: הצתה תחתהצתה — אז נפסקו ההצתות.משנוסד ועד הקהילה בעיירה הוקמה מיד גם ה״הגנה", ושנים מחברי הועד:ד״ר גרדנשטין וא. בלבן התמסרו לתפקיד זה בכל מרצם. נשק לא חסר אז,כי ליד כל תחנת רכבת חיו מחסנים מלאים נשק למכביר. השלטון האזרחי טרםהתבסס בעיר, והקומנדאנט הצבאי לא התענין כלל בעניני העיר האזרחיים (הואהסתפק בקבלת שוחד מפעם לפעם מהקהילה.,,), כך שלמעשה נמצאה ה״הגנה"ממלאת תפקיד של מיליציה עירונית. היא שמרה על הסדר, גבתה מסים בשבילהקהילה, וכר. וכשהופיעו כנופיות חיילים משוטטות באוקראינה ועורכות פוגרומיםביהודים, הזעיקה ה״הגנה" בעירנו את הנוער היהודי, אירגנה אותו בקבוצות־קבוצות שבראשן עמד איש־הגנה מאומן, שהפילו פחדן על הפורעים. משנוכחו אלהכי לא תהיה תפארתם על מלאכת השוד בעירנו, הסתלקו מן העיר בלי לפגועביהודי המקום.לאשרנו גויי הסביבה לא היו מעונינים אז בפרעות, כי באוקראינה היה אזתוהו־ובוהו והורגש מחסור גדול במצרכים רבים, שנמצאו בגאליציה הסמוכהאלינו. היהודים היו קונים בגאליציה את המצרכים החסרים והגויים היו מעביריםאותם, מאחר שהרכבות לא פעלו בשיר,־ת אזרחי. הובלת המצרכים הכניסה לגוייםהון תועפות, והם לא היו מעונינים בהפרעות הסדר הזה. לא מן הנמנע שהםהביאו בחשבון גם את קיומה של ה״הגנה" שיצאו לה מוניטין בסביבח כארגון חזק.98ציונותאחד הגורמים להפרעות הסדר שעלול היה להביא לשפיכות דמים היתה ירידתערך המטבע האוקראיני. הפורעים רצו בכל מחיר להיפטר ממנו, מה עשו? היונכנסים לחנויות היהודים וקונים אי״אילו מצרכים, משלמים בשטר״כסף גדול שלהמשים קארבובניצים ודורשים את העודף במצלצלים, דבר שהחנוני היהודי לאיכול היה לעמוד בו. ועד הקהילה שהבחין במצב הקשה המתהוה, החליט לעשותככל שתהיה לאל ידו כדי לעמוד בפרץ ולא להניח לענינים להתגלגל מאליהם,עד כדי הפרעות הסדר הקיים. הוא אסף סכומי כסף גדולים במצלצלים, ובכל .מקרהשל סכסוך בין גוי פורע לבין חנוני יהודי היתה ה״הגנה" מתערבת ומסלקת לגויאת העודף המבוקש במצלצלים.תוך דאגה לקיום הסדר ויחסים טובים בין היהודים לבין שכניהם האוקראינים,הטיל ועד הקהילה על עצמו גם את הדאגה לענינים תרבותיים. אם כי גם אצלהאוקראינים היתה קיימת ועדת תרבות, זו לא עשתה ולא כלום בשטחה; אף״על~קבוצת כדורגל "מכבי"אלברט יוםף, בםפויאםניק משה, פייפל אברהם, שטירנברג בייביק, פייפיל שלום,חאטינר יודקע, לכטמן דוד, קלעצל יעקב, פרוחובניק אברהם. יושב־ראש: ד״ר ווברעל ה״הגנה״ בראדזיווילוב (1918 — 1919)99פי־כן נוצרו יחסים טובים בין ועלת התרבות של הקהילה לבין זו של האוקראינים,ואלה האחרונים היו מוזמנים כפעם בפעם להצגות שלנו תוך רצון לקשירתיחסים ידידותיים עמהם. ניכר היה כי הם מקבלים השפעה ממנו וגם מעריכים אתכחנו. באשר להערכת הכח שלנו כדאי לספר את המעשה הבא.פעם פרץ מרד בסביבה. הקלמנדאנט של ראדזיוויל שלח כוחות לדכא אתהמרד בסביבות קרמניץ. הוא פנה אלינו בבקשה לשתף מכוחותינו בדיכוי המרד.הדבר לא נראה לנו, כי לא רצינו להתערב בענינים שביניהם לבין עצמם. השתדלנולשכנע את הק^מנדאנט כי אין זה מתפקידנו להתערב בענינים פוליטיים ועלינולהסתפק בשמירה על הסדר בלבד. כעבור זמן־מה חזרו חילות השלטון והביאועמם הרוגים ופצועים. ברצותנו להוכיח להם את ידידותנו, החלטנו להשתתףבהלוית ההרוגים שלהם. ההלויה יצאה מבית־החולים שברחוב הרכבת בהשתתפות"כלי קודש" נוצריים רבים שהלכו בראש, אחריהם באו ארונות ההרוגים בליוויקרוביהם, וסגרה על הלויה פלוגה של מאה ועשרים בחורים של ה״הגנה" היהודיתברובים מכודנים. הסדר היה מופתי והתזמורת ניגנה מארש של אבל. בבית הקברות,עם גמר ההספדים, ירתה הפלוגה מטח יריות לכבוד ההרוגים. כבוד זה שחלקהההגנה היהודית לזכר ההרוגים עשה רושם חזק על הגויים והפך שיחתם משךחדשים רבים.השפעתד. של ה״הגנה" היתד. כה חזקה, שהקומנדאנט העדיף למסור אתהשמירד, על מחסני הנשק ליד תחנת הרכבת לבחורי ההגנה, שעליהם סמך יותרמאשר על חייליו שלו. למותר לומר כי לנו היד. ענין בשמירד. זו על המחסנים,אכל קרו גם כמה מקרים לא נעימים שעלו לנו בדמים.כך, פעם שיחק אחד הבחורים שלנו בפצצה שהתפוצצה והלד. איבד עין אחת.ופעם אחרת אירע מקרד. טראגי יותר. אחד הבחורים חזר מן השמירה, כשהואסבור שרובהו ריק מכדורים, אחרי שהוציא את המחסנית וד.ריקה. אולם הוא שכחלבדוק את קנה־הבליעה, ושם נשאר כדור מוכן ליריר.. הוא הגיע הביתה מתפארלפני כלתו שהוא, בחור ישיבד., יודע לד.חזיק נשק ביד. בטוח כי הרובה אינו טעון,שלח אותו לפניו מכוון לעבר כלתו. זו, שהיתה אף היא בטוחה כי אך משחק הוא.הרימד. ידיר. ואמרר. לו "ירה!" הוא ירד., והכדור שהיה בפנים פילח את לבח.היה זה אסון כבד מנשוא...הק1מנדאנט ששמע על המאורע המעציב ביקש לפרק את הנשק מעל ה״הגנה",ורק אחרי מאמצים גדולים הצלחנו לבטל את הגזירה, שעלולה היתה להיות גורליתבשביל בני עירנו.100ציונותמקרה אחר אירע עם בנו של העגלון נפתלצ׳י. אחד הפורעים בלבוש קציןניגש אליו וביקשו להסיעו תמורת סכום גדול אל הכפר הסמוך קריפיץ, ששםנמצאה כביכול הפלוגה שלו. נענה הבן לבקשתו ונסע. בדרך ירה הקצין בגבו והרגו,ובעצמו ברח עם העגלה והסוסים. אחר כך נתברר, כי פלוגה מעין זו שהקציןהמדומה הזכירה לא נמצאה כלל באותו!מקום.ה״הגנה" התקיימה עד להופעתו של הצבא הפולני. העובדה שעיירתנו יצאהבשלום מתקופת התוהו־ובוהו ולא סבלה מפרעות הרגיזה את הגויים הפורעים,והם הלשינו לפני שלטונות הצבא הפולני על מספר יהודים ואוקראינים שלחמוכביכול ביחד עם הבולשביקים בהם. הפולנים אסרו וגם עינו ששה יהודים, וביניהםאת צבי קופרמן ואת כותב הטורים האלה. כולנו חלינו במחלת הטיפוס בבית־הסוהר בלבוב, ורק אחרי מאמצים גדולים מצד עסקני העיר והרב ר׳ חיים הזקןעמם, שהצהירו בשבועה כי אין לנו כל קשר עם הבולשביקים, שוחררנו.א. בלבןעם הראשוניםעודו נער בגיל ארבע־עשרה הצטרף !מנחם גולדגארט להסתדרות הציוניתבעיירת מולדתו ראדזיווילוב ולקח חלק פעיל בכל הפעולות הציבוריות־הציוניותשם. אולם לא הסתפק בכך ושאף למלא יעוד חלוצי בארץ גופא, ובשנת 1912עלה ארצה למרות נסיונות הוריו להניאו מצעד זה. וכך היה מנחם "החלח"הראשון מראדזיווילוב.בבואו לארץ נכנס לעבודה כפועל בפרדסי רחובות. במשך שנתיים המשיכוהוריו ממטירים עליו מכתבים ודרישות שיתן דעתו על "תכלית"... עד שלבסוףנענה להם והחליט להיות חלח בפיתוח התעשיה בארץ. הוא הזמין מגרמניהמכונות לתעשית נרות וסבון, ואחר כך גם לתעשיית סטיארין. אולם לשם אירגוןהמפעל ומימונן זקוק היה לשותפים, על כן יצא לרוסיה במטרה להקים חברהשתקבל עליה את הקמת המפעל ואירגונו. ואז פרצה מלחמת העולם הראשונהוניתק הקשר עם הארץ.נשאר מנחם גולדגארט בגולה מחכה עד יעבור זעם, ובינתיים אין לשבת,כמובן, בחיבוק ידיים. כאשר נשרפה ב־1915 העיירה ראדזיווילוב בפעולותהאויב, יצא מנחם לקרמניץ, התמסר שם לאירגון העזרה לפליטים, ועמד בראשעם הראשונים101ועד העזרה. אולם כל הזמן לא עזבתו המחשבה לשוב ארצה, ובהזדמנות הראשונהשבאה לידו יצא לדרך.הגיע לחארבין שבאמנג׳וריה ונתקע שם. מה לעשות? אין לשבת בחיבוקידיים — החל לוקח חלק בעבודה הציבורית שבמקום, היה לחבר הקהילה היהודיתשם. בשנת 1918 יסד ועמד בראש לגיון עברי בתקוה להתאחד עם הלגיון שלז׳אבוטינסקי. חבריו מ״צעירי ציון" לא היו בדעה אחת עמו, רובם דגלו בנויטראליותלגבי תורכיה, אבל לא כן מנחם עצמו — לגביהו היה זה עת לעשות! אבלבינתיים הגיעה המלחמה לקיצה והלגיון נתפזר.באותו זמן נשא מנחם את ריבה לאשה ויחדיו יצאו הם בדרך לארץ.עשו דרך ארוכה על פני יפאן, סין, הודו־סין, חצי־אי ערב, מצרים, עד שהגיעוארצה. לצערו לא מצא מנחם את המכונות אשר הביא ארצה לפני המלחמה.כיון שכך ראה את עצמו נאלץ לצאת לעבודה בכבישים ובבנין. באותו זמן ניגנהאשתו בתזמורת ולימדה בבית־הספר הראשון למוסיקה "שולמית".בשנת 1928 החליטה משפחת גולדגארט לעבור לגור בכפר. התישבו ברמתהשרון, שהיה אז מקום שמם בתוך סביבה ערבית, והיו מן הראשונים בנקודה זו.לחם היו מביאים מהרצליה או מתל־אביב, מים — בחביות מהרצליה, לחשמללא היה זכר, כמובן, ובתנאים אלה בנו הם את הבית ונטעו את הפרדס הקטושלהם. הקשיים היו מרובים, אבל התגברו עליהם תוך תקוה לימים טובים יותר.ואז פרצה מלחמת העולם השניה, יצוא הפרי נפסק, אי־אפשר היה לקיים אתהפרדס, והעצים יבשו. משפחת גולדגארט חזרה לתל־אביב ומנחם, שחלם להקיםתעשיה בארץ, נכנם לעבוד בבית־חרושת אצל אחרים.ב־1947 היה מנחם גולדגארט פעיל ב״הגנה" כשוטר ומחסנאי. עם קום המדינהעבר למשמר הגבולות. עם הקמת צה״ל שוחרר מתפקידו.היום, עם הגיעו לגיל שבעים וחמש, סוקר מנחם גולדגארט תוך סיפוק מלאאת דרך חייו, ומאושר הינהו שזכה להגיע ולראות במו עיניו את תקומת ישראלבארצו.ר. ג.ציונות וחלוציות בעיירתנובעיירתנו ראדזיווילוב, כמו ברוב עיירות ווהלין, נתארגנו אחרי מלחמתהעולם הראשונה חוגים ציוניים די רחבים. אולם גם לפני כן היו חוגים שבפעילותםהשתתפו גם מבני משפחתנו. כבר משחר ילדותנו, בהיותנו תלמידים בבית^יהספרהעממי הממלכתי, היקנו לנו חינוך עברי ציוני, והמורה לעברית, הרשל כץ, היהמלמדנו ומחנכנו. זכורני שכבר בימים ההם קם צעיר ראדזיווילובי, הוא מנדל(מנחם) גולדגארט בךדודי ועזב את בית הוריו הנכבדים והעשירים והפליג לארץישראל. אנחנו, בני״הנוער, התפעלנו אז מאד לצעד נועז זה. לא כן ההורים שלו.לא קל היה לו למנדל בארץ, שכן לא היה לו מושג על עבודה פיסית, מה גם שלאקל היה בימים ההם לפועל עברי להשיג עבודה. אולם רצונו העז לא להיכנעעמד לו והוא במהרה התגבר על הקשיים. כעבור מספר שנים הוא בא לביקורלראדזיחילוב מלא התלהבות, והתחיל מחדיר בנו הצעירים את התודעה הציונית.מששיכנע סוף״סוף את אביו שיקציב סכום כסף לו כדי שיחזור לארץ ויקים שםמפעל, ואפילו לא גדול, לשם נסיון, פרצה מלחמת העולם הראשונה.אנו, כמו כל בעלי האמצעים האחרים, ברחנו, בהתקרב החזית, מראדזיווילובלברדיצ׳ב. כאן ההורים שלנו המשיכו בעסקיהם, ואנחנו הילדים נכנסנו לגימנסיותוהמשכנו ללמוד, ואת כל זמננו הפנוי הקדשנו לעבודה בחוגים הציוניים שלהנוער. הנוער ברוסיה היה אז ער ודרוך, כשזאב ז׳בוטינסקי מלהיב אותו במאמריוהחוצבים להבות. אפילו בין הגויים היו מאמריו פופולאריים ביותר.משפרצה מהפכת פברואר 1917, ואחריה המהפכה הבולשביסטית נשתנו פנ^הדברים. אני הייתי הראשון ממשפחתנו שעברתי את הגבול לפולין ובאתי אלקרובי בלוצק. כאן, בפולין, התחילה התנועה הציונית מכה גלים, יותר ויותר,ורבים״רבים התחילו נותנים דעתם על עליה לארץ־ישראל. אז נוסדה בגרוכובשעל״יד וארשה חוות״הכשרה של "החלוץ", ובה עבדו עשרות בחורים ובחורותבעבודה חקלאית, כשהם מכשירים את עצמם לקראת עלייתם ארצה. הצטרפתיאליהם.ציונות וחלוציות בעיירתנו103כאשר חזרו הורי מרוסיה חזרתי גם אני לראדזיווילוב, ועד שקיבלתיסרטיפיקאט התמסרתי לעבודה בהסתדרות "השומר הצעיר" ומלאתי תפקיד שלמנהיג ה״קך׳ במקום. הנוער היהודי התהיל זוקף את קומתו, אולם גם האנטישמייםההנהגה ה י א ס'הרת ס ת דרות*וי1 1 ^וכר הצעיר.ייי• —:י1א¥\01.6^ סז\\'דס1^ן2013ס^א(6זי(ו10נ5101 1[1230ח93־01 .1)ץ2ט 1 ח ץ 01 3 ח;)51 .101\,1נ1 ץ104בח .•1\סק0ס '\\■*<. ץ;.75ץ-.(\ו)ק 113 לוצק. יום.ה0ןן>1ו01 ,>1סנז.1 :.ז16169 .ז1)ח<^013.?וז_ 1־ 3,1 וס•^ ל \3ד׳ה׳^[<דלריזכפירי ״השומר הצעיר׳/ 1922104ציונותהרימו ראש. אני נזכר במקרה אחד שנהרת עמוק בזכרוני. היה זה באחת השבתותאחרי הצהרים. כמה מפלוגות "השומר הצעיר" יצאו להדביק מודעות על נשףציוני שעמד להתקיים במוצאי השבת. כשהתחילו הנערים להדביק את המודעות,הופיעה פתאום קבוצת "אוסאדניקים", אלה החיילים הפולנים המשוחררים הזכוריםלנו כאנטישמים רצחניים, והתהילו קורעים את המודעות. הזעקנו את הברינוהמבוגרים יותר, וביניהם את הליברמנים והגולדגארטים, שהיו במקרה בקירבתהמקום. הם הופיעו, וכשהגיבו במלים הריסות על התפרעותם של הפולנים, הצליףאחד הפולנים במגלב שהיה בידו בשלמה ליברמן. התפתח קרב־של־מכות ביןהצדדים, כשרבקה ליברמן, שלא עזבה אותנו אף לרגע, משמיעה באזני הפולניםבוגרי ״הנסונזר הצעיר״, 1922, בהדרכת דוד זהביקריאות בוז. עד כה ועד כה הופיעו פולנים נוספים. אנהנו אמרנו להסתלק, כיחששנו מפני יהס השלטונות אלינו, אולם הם לא הרפו ממנו. שלום גולדגארט,הצעיר והקטן בינינו, התנפל בשצף־קצף על אהד פולני גברתן, והפליא מכותיובו בעוד הלה עומד משתומם. אך בדי קושי משכנו את שלום אתנו ומיהרנולהסתלק.אכן, הקטטה הזאת הרימה את קרנו של הנוער המקומי בעיני הגויים והשלטונות"החלוץ" בעירנו105כפירות ״השומר הצעיר׳/ 1922גם יחד. למחרת הפגישו השלטונות באי״כח מצד היהודים, ו״האוסאדניקים׳/ והסערהשככה.כעבור כמה שנים קיבלתי סוף סוף סרטיפיקאט ועליתי ארצה.דוד זהבי"החלוץ" בעירנומקץ שלוש שנים להתבססותו של המשטר הפולני בווהלין התחילו רבים מתושביראדזיווילוב היהודים חוזרים ממקומות פזוריהם בשנות מלחמת העולם הראשונה.באותם הימים החלה גם התנועה הציונית לפעול במרץ לאירגונו של הנוער היהודי,והסתדרות "החלח" התמסרה להכשרתם של כל אלה, אשר ביקשו לעזוב את הגולהולעלות לארץ־ישראל, כדי להטצרף אל הבונים בתנאים החדשים שנוצרו עםמסירת המנדאט על הארץ לידי בריטניה הגדולה.שליחי המרכז של "החלח" הגיעו גם לעירנו, ובסיועם ועידודם פתחו פעיליהנוער המקומי בפעולות אירגונו של הסניף בראדזיוויל. בשנת 1923 זכה הסניף" ה ח ל ו ץ "עומדים (מימין לשמאל): חיים קיטייקטשר, יהושע פלמן, צביה זגורודה שרה קיסים,פייביש לרנה וולוול פולטורק.יושבים: מוניה מרגלינת, בונציה וינשטיין, דבורה טייך, אריה ויינשטיין.למטה: עקיבא וסרמן, תמה שיף, מאיר וייושטיין.פאנטים, קיטייקטשר, לינדינר, סירוטה, יואל חרפ, שמחה אייזן, צפורה גון, אסתרבלכמן, ואחרים. הפעיל בשטח התרבותי והרוחני היה משה טייך. הוא היה המבוגרבחבורה, כמדומני, והשקיע מרץ רב בביסוסו של סניף "החלוץ" במקום.היציאה הראשונה להכשרה יצאה לפועל בשנת 1923. חברי המרכז שבאו לסייעלאירגונה של הקבוצה הראשונה בהכשרה בקיבוץ חקלאי היו: בטי בנדרסקי,"החלוץ" בעירנו107אייצ׳ים, רשיש, ברדיצ׳בסקי, ועוד. הקבוצה הראשונה, שכותב הטורים נימנה עמה,יצאה לקיבוץ־הכשרה ראדזידוב־דרושקופול, שחבריו עבדו בשלוש האחוזותהגדולות, שהיו קרובות זו לזו, ובעליהן היו יהודים. היו אלה הכפרים: מיקוליוב,זבוצ׳ה, ווליצה ברלובה. הקיבוץ מנה למעלה ממאה וחמשים חבר וחברה מכלקצוי פולין.לאחר עבודה במשך ארבעה חדשי הקיץ אושרו רבים לעליה ארצה, ומעירנוכמעט כולם זכו לקבל סרטיפיקאטים ועלו, להוציא אחדים שנשארו מסיבותשונות.לאחר עלייתה של הקבוצה הראשונה (יחידים עלו כבר לפני כן) החל סניף"החלוץ" להתפתח בממדים ניכרים, וקבוצות־קבוצות החלו יוצאות בזו אחרזו להכשרה ולעליה. בין הפעילים ב״החלוץ" עד לשנות השלושים היו יעקב לרנרחגיגה לרגל קבלת האישורים לעליה בפלוגת ההכשרה בראדזיווילובואברהם ווייסברג. יעקב לרנר עזב לפתע את התנועה, ובשנות השלושים החלוגם משברים קשים פוקדים את "החלח" וכמעט הביאוהו לידי התמוטטות. בונציהוהאחים ויינשטיין וכן יהושע פלמן עשו ככל שיכלו לחיזוק התנועה, ו״החלוץהצעיר", שהתארגן בעיירתנו במשך השנים בא וחיזק את השורות. מבין פעילי"החלוץ הצעיר" בשנות השלושים יש להזכיר את ב. פלמן, יוסף לרנר, דודויינשטיין, יעקב סגל, מרדכי לנדיס, יוסף סיגן, ישראל נודל, אברהם קורין108ציונותואחרים. ישראל נודל לא זכה לעלות וניספה כנראה בשואה שהשיגה אתהעיירה.כל הפעילים האלה שהזכרתי לעיל, וכן רבים אחרים עמהם, עשו שניםבהכשרה בקיבוצים שונים בפולין. היו אלה שנים של גידול רב של תנועותהנוער החלוציות, הסניפים וקיבוצי ההכשרה בכל רחבי פולין, אולם ממדי העליהכמעט אפסיים. רבבות חלוצים ציפו בקיבוצי ההכשרה לעליה, וגם בעירנו התבססקיבח הכשרה די גדול שהתקיים בעיקר על העבודה בטחנות הקמח הנודעותשל עירנו, ובעליהן היהודים סייעו עמנו בדרך זה לקיומו של הקיבוץ במקום.הקיבוץ מצדו שימש סעד רוחני ותרבותי לסניף המקומי.חלוצים לפני עליה ארצההנה כי כן, על אף המשברים שפקדו מזמן לזמן את הסניף המקומי של"החלח" חתמיד זח בעבודתו עד יום פרח מלחמת העולם השניה בספטמבר1939. ב־17 בו עברה העיר לידי השלטונות הסובייטיים, ומאז הופסקה כל פעולהציונית בכלל ונסתם הגולל גם על סניף "ההלח" בראדזיוויל.משה קורי\עוד על ,,החלוץ" בעירנו109עוד על "החלוץ" בעירנועם סיומה של מלחמת העולם הראשונה חזרו לעירנו החרבה תושביה שעשוכפליטים את שנות המלחמה ברחבי רוסיה. הבנים, מהם בעלי השכלה, שחזרוגם הם, ראו צורך לארגן את הנוער ולחנך אותו לקראת העליה לארץ ישראל. ביןהיוזמים והמארגנים הראשונים יזכרו לטובה החברים שמעון גולדגארט, יוזיקזאקס ושלמה ליבוב.היו אלה ימים של התעוררות לאומית, ותנועת "החלוץ" בפולין הלכה והתחזקה,והתוצאה היתה התגברות העליה לארץ ישראל. המארגנים הנ״ל ליכדו רבים מבניהנוער סביבם, באו בקשר עם מרכז "החלוץ" ויסדו את סניף "החלוץ" במקום.בערבים ובשבתות היו נערכות שיחות והרצאות על החיים החדשים ההולכיםומתרקמים בארץ, על חיי הקבוצה והקיבוץ, על ציונות וחלוציות. הרעיונותשבאו לידי הבעה וליבון הלהיבו את הנוער ועוררו בו שאיפות לעליה להגשמתהרעיונות האלה בחיי עבודה בארץ.לא ארכו הימים וצעירים מבני עירנו החלו יוצאים לקיבוצי ההכשרה שהקיםמרכז "החלוץ"! והרוח הארצישראלית שאפפה את העיירה המריצה ללימוד השפההעברית בשעורי־ערב ואף ליסוד בית־ספר "תרבות". מתאספים היינו בערביםושרים שירי מולדת עבריים ומחדירים רוח זו גם לתוך בתי הורינו, שאף הםקיבלו השפעה מן החזון הנשגב של בנין חיים חדשים בארצנו המתנערת מעפרה.הם החלו מבינים, כמה עלוב הוא .מצבנו בגולה, מה אכזרית הסביבה העוינת,האנטישמית, שבתוכה אנו מצויים, וכמה יפה הוא החלום על יום המחרת, ער*העתיד של הנוער היהודי בארץ אבותיו.רעיון "החלוץ" כבש את כולנו, ויום־יום היו מתוספים עלינו חברים חדשיםשגמרו אומר לנתק את הקשר עם הבית ולעבור לחיי הכשרה לקראת העליהלארץ. היו אלה לנו ימי שמחה והתעודדות בתוך אוירה כמעט ארצישראלית ודחףיצירה וארגון. מוסדות ציוניים ומפלגות נוסדו והתארגנו, וכך קמו גם סניפי"החלוץ" ו״החלוץ הצעיר" בעירנו. כן הוקם קיבוץ הכשרה מקומי, וחלוצים מעריםאחרות באו אלינו להכשרה. לעומת זאת יצאו רבים מעירנו להכשרה לגרוכובשעל־יד וארשה, לקלו*ס1בה, ולנקודות אחרות. העבודה בעירנו התרכזה בטחנותהקמח, במנסרה, בתחנת־הרכבת — פירוק מן הקרונות, וביחוד בחטיבת עציםאצל יהודי העיירה. לא היתה עבודה קשה בשבילם — אדרבה, הם ביקשו עבודותקשות ומפרכות תוך רצון להסתגל ולהתכשר לעבודה גופנית קשה בארץ ישראל,110ציונותהחיים בהכשרה התנהלו בדרך קומונאלית, שיתופית, כי לרוב שכר העבודה היהזעום ביותר והתקציב למחיה מצומצם למדי. אכן הכל קיבלו את החיים הקשיםבאהבה, והמשאלה היחידה היתה — סרטיפיקאט לעליה.מן הראוי לציין שהשלטונות הפולניים לא הצרו את צעדינו והסתדרות"החלוץ" זכתה להכרה רשמית מטעם השלטונות בכל רהבי פולין. סניף "החלוץ"בעירנו גם הוא זכה, כמובן, לליגאליזציה. וכדאי להזכיר כאן מקרה פיקאנטי אחדשאירע לי: יום אחד בא שוטר פולני לקבל ממני ידיעות על הארגון שלנו ותפקידיו.הוא חקרני ביחס לכל מיני פרטים ן ולמרות שהכרתי את השוטר הזה כאנטישמימובהק, התיחס הוא אלי בכבוד רב והשתדל להסביר לי, שאפילו נעלה לארץישראל, יהיד! זה מחובתנו כאזרחים פולנים לבוא — במקרה שתפרוץ מלחמה —ולהילהם כאן (בפולין) למען המולדת הפולנית. נענעתי לו בראשי תוך גאוהלאומית יהודית.ביתנו היה בית ועד לכל פעולות "החלוץ". פתוה היה לכל, וכל מי שעבר עלירו הרגיש צורך נפשי לסור אליו, לשבת בחברותא ולבלות שעה באוירה חלוצית־ארצישראלית. בלילות שבת וכן בימי השבת היו מתאספים בביתנו חברי "החלוץ׳ו״ההלוץ הצעיר" לשם שיחה, משחקי שחמט, שירה בציבור והרצאות על נושאיםציבוריים וארצישראליים.בלילות־של־שבת היה השולחן הגדול שלנו ערוך לפי מיטב המסורת היהודית:מכוסה !מפה צהורה, פמוטות עומדים ובהם נרות דולקים; הכל היו ישוביםמסביב אפופים הרגשה טובה של "שבת אחים גם יחד", מפזמים פזמונים, ניגוניהסידים, ושרים שירי ארץ ישראל הארוגים חלומות נעורים ושאיפות. איזו חמימותביתית נעימה ליכדה את כולנו, וכאילו נתלשנו:מן המציאות ונישאנו בעיני רוחנולארץ אבותינו...הרחוב היהודי והלא־יהודי ידעו שזהו בית של הלוצים המתכוונים לעלות לארץישראל. איש לא הפריענו להמשיך בשירה גם אחרי שכבו הנרות והאורות ברחובות,לעתים לאור הירח. השוטרים התיחסו אלינו בכבוד ולפעמים אך ביקשונו להנמיךקולותינו שלא להפריע את שלוות הליל.במרוצת השנים עלו ארצה עשרות בחורים ובחורות, כשהם מלווים לידתחנת הרכבת על־ידי המונים מיהודי העיר.מאיר ויינשטייןהפעילים למען ציון111הפעילים למען צייןראדזיווילוב היתה עיר־גבול בין רוסיה וגאליציה. הרחק תשעה קילומטרממנה שכנה העיר הידועה ברודי.היתה זו עיר ככל הערים של ווהלין עם ארגונים ציוניים, כמו: "החלוץ",״השומר הצעיר״, גורדוניה, בית״ר, ציונים כלליים ועוד! וכן מוסדות פילאנתרופיים,כמו: "לינת צדק", "מושב זקנים", "הכנסת אורחים", ועד יתומים, "בית לחם",ועוד. ורואה אני חובה לעצמי להעלות בזכרון לפחות חלק מאותם האנשיםשבמסירות נפש פעלו, הדריכו וחינכו את בני הנוער של עיירתנו ברוח ציונית,ובעצמם אבדו באמצע הדרך. הם־הם שנתנו לנו נוער בעל הכרה במלוא מובן המלה,אשר מקרבם יצאו כבר ב־1912 ההלוצים הראשונים ועלו לארץ ישראל.אמנה אחדים מהם שעמדו בראש התנועה הציונית של אז בעירנו.חיים ק ר מ ן. קראו לו הציוני הנלהב כבר באותם הימים, כאשר רובושל הנוער שלנו לא הבין אפילו ציונות מהי. נלחם היה ממש עם המתנגדיםמן האדוקים שאמרו לחכות לג;אל כי בוא יבוא... הוא היה מרצה באסיפותציוניות בעיירתנו, מתאר תיאור חי את דרך בנינה של הארץ, כאילו היה הואעצמו בין בניה־בוניה. צר־צר שלא זכה לראות במו עיניו, כיצד רבים מתלמידיוהולכים ומגשימים במו ידיהם את הבנין אשר עליו חלם.ד ו ד ק' ה שיין. את מיטב כוחותיו הקדיש הוא לחינוכו והתפתחותו שלהגוער הציוני שלנו. גם בהיותו כבר בארץ, לא הסיח דעתו — עד נשימתוהאחרונה — מעיירה נו. הוא היה גם היוזם ליצירת ספר הזכרון לקהילתראדזיווילוב וקדושיה, אלא שמיתתו בלא עתו מנעה ממנו להוציא את הרעיוןמן הכח אל הפועל.משפחת ז א ג ו ר ו ד ר. הכל הכירו את המשפחה הציונית הראשונהבעיירתנו. ביתו של ר' מנשה זאגורודר היה בית פתוח לרוחה לפני כל שד״רמארץ ישראל ולפני כל שליחי המרכז הציוני שבוארשה, הגובים הראשוניםלקרנות הציוניות: קרן הקימת לישראל וקרן היסוד. הוא היה מופיע גם בהרצאותשבהן היה מפיץ את רעיון שיבת ציון בקרב יהודי ראדזיווילוב. כן היה בא־כחםשל כל העתונות היידישית והעברית בפולין ובחוץ־לארץ. מסור בלב ונפש לרעיוןציון, חינך הוא גם את בניו ברוח ציונית וכולם עלו ארצה.בנו, צבי זאגורודר, הינהו עד היום הזה ציוני נאמן ומסור לארגון יוצאי112ציונותראדזיווילוב בישראל. הוא שהטיל על עצמו את הפעולה העצומה הכרוכה בהוצאתספר הזכרון לקהילת ראדזיווילוב. ובהתמדה ללא ליאות הולך הוא לקראת המטרהבלי שים לב לכל הקשיים המרובים אשר בדרכו.דוד׳קה גולדגארט־זהבי. זוכר אני אותו כאחד המנהיגים והמדריכיםהטובים ביותר של הנוער החלוצי שלנו, שלו הקדיש מזמנו, ממרצו, ממסירותוהציונית הרבה, בשאיפתו לעורר בנוער את ההכרה הציונית ואת הרצון לעלותלארץ ישראל ולתת יד לבוניה.קבוצת ״הרצליה״ בהדרכת צבי גולדגרט, 1925ואלה המשפחות הציוניות אשר בניהן פעלו, לפי מיטב זכרוני, כמנהיגיםוכראשי המוסדות הציוניים בעירנו:זאגורודר, גולדגארט (משה), בלבאן, קורין, טסלר, לרנד, גלמאן,גולדגארט (בייריש), סויבל, זאקס, שומקר, קיטייקשר, סיגאן, קיפרמאן,קרמאן, ויינשטיין, גרובשטיין (סלעי), מרגולית, פלמאן, מרגולית,סיראטה, מיכל, ודיל, חייט, סטרוימאן, גרובשטיין (יחיאל־דוד), זאץ, דאניוק,פולטוראק, לאנדיס, פישמאן.א. איוןמוכרונותיו של חלוץבן שש־עשרה הייתי כאשר נכנסתי לארגון "החלוץ" בראדזיווילוב. הורי,שהיו שומרי מסורת, לא ראו בעין יפה את עבודת החלוצים שבהכשרה! לארגילים היו לראות יהודים עושים בכל אותן העבודות שה״גויים" עשו: לחטובעצים, לנסר עצים, לעסוק בעבודות הקשות שבטחנות הקמח, וכולי. הם ניסולהשפיע עלי שאחזור בי, אולם החלטתי נחושה היתה להמשיך בדרך אשרבחרתי ולהגשים את החלום הגדול של חיי יהודי גא בארץ אבותיו.בשנת 1936 יצאתי להכשרה בקיבוץ בורוכוב שבלודז׳. לאחר הכשרה במשךלמעלה משנתיים אושרתי לעליה לארץ. חזרתי הביתה להתכונן לעליה. הורי לאהתנגדו לעליתי ארצה ואמי אף רצתה לצייד אותי בכל מיני חפצים יקרים,כי בני משפחתי לא ידעו שעומד אני לעלות בעליה ב׳ ואין באפשרותי לקחתעמי אלא את הדברים ההכרחיים ביותר. משום כך לא לקחתי עמי אפילותצלומים משפחתיים, ועתה אני משווה לנגד עיני את דיוקניהם של יקירי נפשירק לפי שנקבעו בזכרוני...כשבאו קרובי המשפחה להיפרד ממני, אמר אבי שהוא מתנחם בכך שבנועולה לארץ ישראל ויחיה שם כיהודי בין יהודים. וברגעי הפרידה האחרוניםבכה ואמר: "מי יודע אם אזכה עוד לראותך, בני"...אכן הוא לא זכה, לא הוא ולא שאר בני המשפחה אשר נכרתו מארץהחיים בידי המרצחים הנאצים...יוסף ספקטוריפה ברוידא הטראקטוריסטית*יפה ברוידא, בתו של ר׳ יהושע ברוידא ז״ל, היתה בין הראשונים מראדזיווילובלעליה. היא הגיעה ארצה בשנת 1923 ונכנסה לבית העולים בתל־אביב.כבישיםבית־העולים בשנת 1923 לא היהאלא מחנה אהלים שהוקם בחוף תל־אביב, לא הרחק מרציף הרברט סמואלשל היום. נחשול של חוסר עבודה הציףאז את הארץ. 3 ימים שכבה יפה ברוי־דא באפם מעשה בתוך האוהל, ביחדעם יהודיה זקנה שבאה לא״י למוחבה. ביום הרביעי ארזה את מיטלטליהויצאה לחפש עבודה. אברהם הרצפלד,יו״ר המרכז החקלאי, התיחם באהדהרבה לצעירה הפולנית שהסבירה לובלשון הקיפה כי "היא באה לא״י בש-ביל לעבוד בה״ — "האדמה מושכתאותי — ועליך לעשות משהו". הסברהנתקבל על דעתו של יו״ר המרכזהחקלאי. כתוצאה מכך עשתה יפהברוידא במשך 10 השנים הבאות אתהדברים דלהלן: ארזה טבק ליד כפרתבור: הובילה מריצות והניחה לבניםבפלוגת העבודה ליד כפר יחזקאל:כיבסה סדינים בבית־החולים של עין*על פי "הטראקטוריסטית ממכתש רמוןוקדחתיפה ברוידאלאיתן מור ב,,למרחב".יפה ברוידא הטראקטוריסטית115חרוד! השתתפה בבנין בלפוריה! סללה את כביש עפולה; ״חטפה״ קדחת!התאוששה ונטלה מכוש והשתתפה בחפירת תעלת הניקוז לייבש ביצות בעמק ! למרותהתנגדותו החריפה של ד״ר קראוזה, מנהל בית הספר החקלאי במקוה ישראל,חדרה כבחורה יחידה לקורס משתלות שבו השתתפו בחורים בלבד! וכיון שנומצאהעתה סמוך לתל־אביב, לקחה חלק בסלילת רחוב המלך ג׳ורג׳! הצטרפה לפלוגתהכובש והיתה שכירת־יום בפרדסי כפר סבא! ביום עדרה גומות סביב העצים,ובערבים ניצלה את קורס המשתלות והקימה את המשתלה הראשונה שנתנהלקיבוץ רמת הכובש את פרדסו הנוכחי! יצאה לשנתיים בשליחות התנועה לפלךווהלין, מקום הולדתה, ועבדה בקיבוצי הכשרה של "החלוץ"! חזרה לפרדסי גבעתחיים והחלה לעבוד בבירור ועטיפה! "אגודת האורז", שהתנגדה לחדירת נשיםלמקצוע האריזה מטעמי התחרות, מצאה לוחמת מרה ביפה ברוידא! חבר גבעתחיים לימדה את המקצוע בחשאי, ואילו התוצאות מצאו הד אצל חברות רבותאהרות. המקצוע נכבש ע״י "המין החלש".עזבה את הקיבוץ בגלל הטראקטורעם פרח מלחמת העולם רווחה הדעה בגבעת חיים כי מעמסת המשק עלכל ענפיו תיפול בקרוב על החברות שעה שהבחורים כולם ילכו לחזית. יפהבחרה להשתתף בקורם מזורז שנקרא "פלחה־טראקטורים". החברים לעגו ליפהבטענם כי לעולם לא יוכל המשק להפיק תועלת מעשית מבחירתה המשונהבמקצוע כל כך גברי. משחזרה מהקורס רטנו החברים והביעו התנגדות נמרצת,אולם עתה חייבים היו לקבלה לענף — אלא שלא אבו להשלים עם כך. נזכרתיפה: "היי היו ללא נשוא, הם ריננו אחורי גבי, סיפרו ששברתי חלקים, שראייתילקויה. הטילו בי דופי. זה היה אי־צדק משווע מצד הבחורים, אבל לי היתההרגשה שעלי להוכיח להם ולעצמי...״משנוכחה כי תקוותיה להשתלב בענף הטראקטורים של גבעת חיים מתנפצותאל סלע הדעות הקדומות — עזבה את המשק. שנתיים וחצי החזיקה מעמד כמזכירתמחלקת הפועלים במועצת רמת־גן. ואולם לבה היה עם האדמה והטראקטור.משפגשה מקץ תקופה זו את מזכיר הקיבוץ, הציגה לפניו את השאלה, אם תוכללשוב למשק בתנאים צודקים ולעבוד במקצועה ללא הפליה מצד החברים.המזכיר היה ידידותי מאד, אולם כזאת לא יכול היה להבטיח. "ראיתי לפני דרךאחת: להגשים את מטרתי בכוחות עצמי. לקחתי את 25 הלירות שקבלתי כדמימשכורתי האחרונה והכנסתין למשרד החברה הישראלית לטראקטורים וציוד".116ציונותהיה זה תשלום ראשון שנדרש כדמי הרשמה בתור לקבלת טראקטור. מנהלהחברה סיפר ליפה כי 173 מועמדים, גברים כולם, רשומים בתור לפניה וכיהמכונות מגיעות בודדות ומי יודע כמה זמן זה יקה... ואולם, "מהבעת פניוקראתי את מחשבתו: אשה בגיל זה (43 אז), מן הסתם אינה שפויה בדעתד,...״ו ב ה ג י ע תור י פ ד,...יפה נהפכה לפועלת נקיץ והמשיכה לחכות. חמש שנים לאחר מכן קמה מדינתישראל, ותורה של יפה הגיע סוף סוף. "גב׳ ברוידא", אמר פקיד החברה, "אתיכולה לקבל את הטראקטור שלך — אלא שיהיה עליך להביא אישור ממשרדהחקלאות״. במשרד החקלאות הביטו בה הפקידים בצחוק של ביטול: "אין לך שוםסיכויים. משרד החקלאות ביטל את התור המיכאני והנהיג שיטת עדיפדות.אבל, תוכלי למלא את הטופס..." התשובה היתה שלילית. יפה כתבה למכריפה ברוידא הטראקטוריסטית117ותיק, לחיים הלפרין, אז מנהל משרד החקלאות, ותיבלה את סיפורה בפרטיבנרגשים על פרשת מאבקה...בתחילת 1951 נמסר לידה הרשיון המיוחל, ומיד לאחר מכן נתגייסה קבוצתחברים ותיקים במאמץ להשיג למענה 1800 ל״י — הסכום שנדרש להוצאת ה*4 ד׳מטיפוס "קאטארפילר" ממחסני החברה. ואולם הבעת האמון מצד קבוצת החבריםלא עמדה לה ליפה ברוידא עת שהתיצבה במרכז החקלאי ובחק״ל. שם שאלואותה: ״מי יעבוד על הטראקטור, בעלך ?״ — "הם הכירו אותי יפה, היו נימוסייםאך מסתייגים, הריצו אותי הלוד ושוב, אך עבודה מיאנו למסור לי. הייתי אשהועבודה זו — טענו הם — עלולה לקומם את הפלחים בכל הארץ...״הערבים אינם מתפלאיםיפה ברוידא סבורה, כי מוזר הדבר שהדעות הקדומות והשמרנות רווחודוקא בקרב החקלאים העברים, בעוד שהערבים לא ייחסו חשיבות רבה למינה שלהטראקטוריסטית העיקשת. כך השתלשלו איפוא הענינים, שדוקא בקרב החקלאיםהערביים מצאה את עבודותיה הראשונות. שומר ערבי בעין שמר חזר יום אחדלכפרו בקעה וסיפר לפאריס חמדן, חבר הכנסת, נסים ונפלאות על האשה עםהטראקטור. שבועות ארוכים חרשה בגבולות המשולש, עד שהופתעה יום אחדלקבלת מכתב, שהזמינה לעבור לנגב לביצוע עבודות של חריש עמוק. נפש חיהיחידה, מלבד החסיקות, חרשה יפה ברוידא במשך חדשיים רצופים את אדמתעין עירון, מקום מועד להתפרעייות מסתננים. הם היו מופיעים לעתים תכופות,יורדים מן הגבעות, נעצרים לשמע שאון הטראקטור הבודד... ואז היתה יפהמניחה אצבעה על הדק אקדח המשטרה שלה. ואולם למרות פגישות תכופות,פעמים של פנים־אל־פנים, עם האורחים הבלתי קרואים מעבר לגבול, לא ירתהאפילו כדור אחד. יש לה פילוסופיה בטחונית משלה והיא מנסחת בלשון החקלאותהקרובה ללבה: ״לערבים עליך להראות שאינך מפחד מהם — או אז הם שקטיםממים ונמוכים מעשב השדה...״בית על גלגליםמאז נצחונה, בסוף 1951, איו היא יכולה להירגע ו״ממשיכה בכיבושים"כלשונה. היא חוששת עדיין מהצטרפות לארגון הטראקטוריסטים. פצעי העברטרם הגלידו. אולם החקלאות איננה סובלת כלל מעצמאותה המוחלטת של יפהברוידא. אדרבה: היציאה לחריש בשטחי הנגב כרוכה תמיד בקשיים ובהיענות118ציונותיפה ברוידא מטפלת בטראקטור שלהמועטת מצד טראקטוריסטים בצפון הארץ. יפה "כבשה" בעצמה אלפי דונמיסועשרות רבות של קילומטרים, שבהם נזרעו השדות וניטעו עצי הקרן הקיימת —כולם באזורי הנגב ולאורך רצועת עזה.כאשר מומחה אמריקני שעסק בחקר הנגב עמד לחזור לארצו, הוא השאירליפה את ה״טריילר" הנייד ששימש לו בית־מגורים. מאז היא מסיעה אותו לכלמקום שאליו היא נשלחת, ובו היא מתגוררת עד סיימה את עבודתה. מאחוריהבית על גלגלים נגרר מחסן קטן המכיל את "משק מכונות השדה", שעליו גאוותה.כשהיא יוצאת לעבודה חדשה, מצטיידת יפה במאגר מזון טבעוני־צמחוני לחודשימים ושתי חביות מים, וכשבית־המלאכה הנייד מזדנב מאחוריה — כל עולמהעמה. אשרה מלא ושלם. ״כמה זמן, לדעתה, תוכל להמשיך ן״ — "יש רק גבריםיפה ברוידא הטראקטוריסטית119בודדים בענף זה המוסיפיס להחזיק מעמד בגילי (51). אבל אני אשה ואצלנוקשה לדעת!...״בשנת 1955 ק׳יבלה יפה פרם מטעם משרד העבודה בחגיגה שהתקיימה בביתליסין על רמתה הגבוהה בעבודה ובטיפולה העצמאי בהחזקת הטראקטור. לרגלימאורע זה השתתפו: המכון לפריון העבודה והיצור, אנשי משרד העבודה, וביניהםשרת העבודה גולדה מאיר.לשאלתנו כמה זמן עוד היא חושבת להמשיך בעבודה זו אחרי שהגיעה לגילהפנסיה, היא משיבה שאינח חושבת על כך כלל. היא תעבוד עד היום האחרון...אנחנו, אנשי ראדזיווילוב, מאחלים לה, לבת עירנו, אריכות ימים.צ. ן.מ. גרינברג, בן עירנו, איש ריצ׳מונד בארצות הברית, נזקים נחלה בישראלמרגות וחיגידבית־ספר "תרבות"(1920—1924)היה זה אחרי מלחמת העולם הראשונה כאשר יהודי העיירה התחילו מתקבציםממקומות פזוריהם, מקרוב ומרחוק. העיירה היתה הרוסה בחלקה הגדול, והחוזריםהתחילו משקמים את הריסותיה ומתאמצים לבנות את חייהם מחדש. העבודההמרובה והדאגות, שאף הן היו מרובות, לא הסיחו בכל זאת את דעת האנשיםמבעיית הילדים בגיל בית־הספר.בית־ספר לוערות לפוי מלחמת העולם הראשונהבית-ספר ״תרבות״ (1920—1924)121אמנם, בקצה העיירה היה קיים בית־ספר איקראיני־פולני ממשלתי. חלק גדולמן הילדים היהודים התחיל בלית ברירה ללמוד בו. אולם היו ילדים שבשום פניםלא יכלו להסתגל לאוירה הזרה והקודרת ששלטה בבית־ספר זה. הילדים היו רובםנוצרים בני אומות שונות: פולנים, רוסים, אוקראינים, צ׳כים, ואפילו צוענים,תושבי העיירה והסביבה. כל מי שידו השיגה לימד את ילדיו באופן פרטי, וילדיםרבים היו מסתובבים ברחובות ללא לימודים כלל. החלח אצל רבים מנקרת במוחהשאלה: מה לעשות זוהנה בבוקר לא־עבות אחד עברה הבשורה ברחוב היהודי, כי המורה זץביחד עם מספר צעירים מקימים בית־ספר יהודי־עברי. התחילו אנשים נוהריםבית־ספר עממי בהנהלת אברהם זץ, 1921שמחים מכל קצות העיירה לרשום את ילדיהם לבית־ספר זה. רבים מן הילדיםשלמדו בבית־הספר הממשלתי עזבו את לימודיהם שם ועברו לבית־הספר היהודי.בז,מן הראשון תמך הג׳וינט תמיכה של ממש בבית־הספר. בראש הדאגות עמדהשאלת האוכל וההלבשה בשביל מרבית ילדי בית־הספר שסבלו מהוסר תזונהמספקת וחוסר בגדים. קיבלנו מזון ובגדים מאת הג׳וינט והובטחה ארוחה מזינהליותר משלוש מאות ילד.במרוצת הימים נתבסס בית־הספר בעיקרו על שכר לימוד, אולם המצב122תרבות וחינוךהכספי היה כמעט תמיד קשה ומשברים תכפו בזה אחר זה. האינפלאציה שפקדהאת המדינה באותם הימים החמירה עוד את המצב ובית״הספר יכול להמשיךבקיומו רק בזכות רוח ההתנדבות של צוות המורים.היו בבית־הספר שבע כיתות. שפת ההוראה בזמן הראשון היתה רוסית,בית־ספר עממי בהנהלת אברהם זץ, 1922אחר כך אידיש, תוך הקדשת תשומת״לב רבה לעברית. המורים היו ברובם מקומייםוהלימוד בדרך כלל מניח את הדעת. לאחר זמךמה גובשה תכנית ושיטת לימודבשפה העברית כלשון עיקרית ופולנית כלשון המדינה, ובית״הספר נכלל ברשתבתי״הספר של "תרבות".מבין המורים ראוי הוא המורה אברהם יהודה ז״ל, שבא אלינו מבראסטאצ׳קו,שנרחיב עליו את הדיבור. הוא היד איש סגולה ואידיאליסט נעלה. לפני קום בית"הספר שלנו היה מלמד את הילדים כמעט חינם אין כסף, על אף מצבו החמריהירוד. בבית״הספר שימש הוא מורה ושמש כאהרן מנקה את חדר הכיתה במוידיו, מאחר שלא היתה אפשרות כספית לשלם לשמש. ציוני ועברי נלהב היה,מחנך למופת, שמסירותו לעבודתו ולאידיאל שלו לא ידעה גבול.מבין שאר המורים יש להזכיר את מנהל בית״הספר אברהם זץ, את המורהינטלה שיין, את המורה האהוב לויתין, שהיוו קבוצה אחראית בהנהלת בית״הספרבית-ספר ״תרבות״ (1920—1924)123ומחנכי כיתות. הם־הם שמשכו בעול ודאגו תמיד לכל דבר, כקטן כגדול, תוךיחסי חברות יפים. ויחסים טובים ויפים שררו גם בין המורים לבין התלמידים.בהדרכתו של מר יחזקאל זץ, אביו של מורנו אברהם זץ, נתארגנה תזמורתומקהלה, שגיוונו והעשירו את חיי התרבות של בית־הספר.עסקני מרכז "תרבות" ברובנה, שאליו השתייך בית־הספר, העריכו את מסירותםשל המורים והתלמידים לעניני בית־הספר, ועזרו ככל שיכלו לביסוסו, בעיקרבהדרכה והכוונת הלימודים. מבין אלה ראוי להזכיר במיוחד את מר שמואל רוזנהק,בחגים, כגון בחנוכה ובפורים, היו נערכים בבית־הספר מסיבות והצגות שנודעלהם שם. ההצגות חרגו בדרך כלל ממסגרת בית־הספר המצומצמת: הן נערכובפומבי, כי מכירת הכרטיסים סייעה הרבה לאיזון התקציב להחזקת בית־הספר.לרבים זכורה עדיין ההצגה "מכירת יוסף" שנערכה באולם התיאטרון הגדולשל העיריה שזכתה להצלחה רבה. בל״ג בעומר היינו יוצאים אל מחוץ לעיירה,ליער הסמוך, כשמעלינו מתנופפים דגלי הלאום בלבן־ותכלת, והתזמורת מנגנתשירים לאומיים. ביער היינו עורכים משחקים שונים, מעלים מדורות, ושואפיםמלוא החזה את האויר הצח תוך שירה ועליזות. תהלוכותינו אלו זכו להערכהגם מצד שכנינו הנוצרים.היחס של השלטונות הפולניים לבית־הספר "תרבות" היה בתחילה של עיןטובה, אולם במרוצת הימים, כאשר היחסים בין השלטונות הפולניים לבין היהודיםהורעו בכלל בפולין חל שינוי לרעה גם אצלנו, ושינוי לרעה זה התבטא גם ביחסלבית־הספר. הממשלה דרשה לחדש שנה־שנה את הרשיון להחזקת בית־הספר,ומדי שנה היינו מצפים שלושה חדשים לקבלת הרשיון המחודש בשביל בית־הספרתוך דאגה וחשש לצרות העלולות להיגרם לנו. יום קבלת הרשיון המחודש הפךיום תג לנו: היינו מתאספים ושרים במקהלה, והשמחה היתה במעוננו.פעם ביקר אצלנו ציר הסיים הפולני אברהם לוינסון ז״ל. הביקור היה לנולחויה עמוקה. לבושים בגדי חג יצאנו להקביל את פניו. הוא דיבר עברית צחה,רהוטה, והרושם שעשה עלינו היה עמוק מאד. הרגשנו כי השפה העברית היהומצלצלת להפליא, ואף הוא התרשם מאד מהילדים ומבית־הספר. עיירה קטנה —ובה ציבור כה גדול של לומדי עברית! הוא גם דאג לכך, שהרשיון המבוקשינתן למוסד.בסוף השנה השלישית לקיומו של בית־הספר התחילו השלטונות שמיםמכשולים בדרך. צרה עינם בבית־הספר שלנו שהוא עברי ועצמאי, והם דרשולהעסיק רק מורים מוסמכים. אז חל מיפנה בחיי בית־הספר. נתחלפה ההנהלה,124תרבות וחינוךבמקום המנהל אברהם זץ באה מנהלת מלבוב, הגברת הורביץ. המורה לויתין נפללמשכב וכעבור זמן־מה נפטר, וההיוך המלבב כל תלמיד נעלם. קשה היתה האבדה.גם המורה שיין עזבה. רוח אחרת החלה נושבת במוסד.הוקם ועד הורים שפעל יפה, היתד. גם הבנה מלאה מצד ההורים ורצון לעזור,אבל האפשרויות היו דלות מאד. המצב הכספי הלך והחמיר, ועם תום שנת עבודתהשל המנהלת החדשה תמו גם ימי קיומו של בית־הספר...הלב דאב לאבדנו של נכס ציבורי וחינוכי רב ערך, ובעיקר לגבי אלה שטרםהספיקו להשלים לימודיהם בבית־ד.ספר היסודי. ברם, תלמידי בית־הספר לא אבדולתנועה הציונית, הם הקימו לאחר זמן את התנועה החלוצית בעיירה, ורובם עלוארצה ונתנו יד לבנינה.כעבור שנים אחדות הוקם בית־ספר עברי חדש מיסודה של "תרבות", שמנהלוהיר. מר יוסף ווייל.בונציה וצביהבית־ספר "תרבות"(1924־1939)בראשית שנות העשרים, כשנפתחו בתי־ספר עבריים מיסודד, של "תרבות"ברוב הערים ור׳עיירות של ווהלין בפיקוחו של המרכז ברובנה ומשכו אליהבאת הילדים מכל החוגים והמעמדות, התעוררנו גם אנו ציוני ראדזיווילוב להקיםמחדש את בית־הספר שלנו תוך דאגה לחינוכו של הדור הצעיר על ברכי השפהוהתרבות העברית. הועד הציוני המקומי הקדיש כמה וכמה דיונים לשאלת בית־הספר, תיכנן תכניות, ולבסוף עשה, בעידודו ובתמיכתו של הועד המרכזי של״תרבות״ ברובנה, את הצעד המעשי וד.קים בשנת 1924 את בית־הספר.באותו זמן קיים היה בעירנו גן־ילדים דדשנתי, שהכין את התלמידים לכיתהב׳(מעולה) של בית־הספר.בראשית צעדינו העמדו לפנינו כמה שאלות חמורות שצריכים היינו למצואפתרון להן, כמו דירה מתאימה, מורים טובים, ומנהל שיעמוד בראש המוסדויהא ראוי לתפקידו. ועל כולן — השאלה הכספית, היינו המקורות לכיסויתקציבו של בית־הספר. לא נבהלנו מפני הקשיים שלפנינו, אזרנו כח וניגשנולעבודד..בית-ספר ״תרבות" (1924—1939)125יית־הספר שוכן בבית חכור של הגברת בוים, ואנו היטלנו על עצמנו אתהמשימה להתאים את הבנין לתפקידו. לקראת שנת הלימודים הקרובה פתחנואת הכיתות הראשונות לפני התלמידים, העברנו לכאן את הספריה שלנו והעמדנואותה לשירותם של התלמידים, ובמשך זמךמה ריכזנו בבית זה גם את הפעולההציונית שלנו.כמנהל ראשון של בית־הספר הוזמן מר יוסף ווייל. כמורים כיהנו באותוזמן הגברות: אידה ווייל, רעיתו של המנהל, מינה פודלים, לישצינגר, הנידזגר, צביה פינקלשטיין, דבורה קיטייקשר־קגן! ומר דב רחלסקי. אחרי עליתהשל משפחת ווייל ארצה באו במקומם המנהל פאווה ורעיתו.ועד בית־הספר "תרבות"עומדים (מימין לשמאל): לכטמן, לרנר, שיין, פידל,יושבים: רחלסקי, וולך, ווייל, אידה ווייל, גוד־אדיה, פודלים, זגורודר,לפי הרכב התלמידים בבית־הספר היוו הילדות רוב, והן הצטיינו מאדבלימודיהן. לא ארכו הימים ובבתי העיירה ורחובותיה נשמע צליל הלשון העבריתשהפכה חיה בפיהם של התלמידים. גאוותם של הציונים היתה על בית־ספרזה, ויהודי העיירה מכל החוגים, אפילו לא ציוניים, בחרו לשלוח את ילדיהםלבית־הספר של "תרבות" ולתת להם חינוך יהודי. ניתן לומר ללא כל הגזמהבית־ספר ״תרבות״ (1924—1939)127בשנה הראשונה לקיומו מנה בית־הספר כמה עשרות תלמידים, ובמרוצתהשנים הגיע מספרם לשלוש מאות, שלמדו בשמונה כיתות מסודרות יפה. באותוזמן למדו בבית־הספר הממשלתי הפולני על שבע כיתותיו רק כהמישים תלמידיםיהודים.הועד הציוני המקומי עם העסקנים דוד שיין, חיים קרמן, כותב הטורים האלה,ביחד עם המנהלים והמורים השקיעו ממיטב מאמציהם בטיפוחו של המוסד,כשהם עובדים תוך הרמוניה מלאה ודאגה משותפת לסיפוק צרכיו ופיתוחו.מפקחי "תרבות", ה״ה שמואל רוזנהק, ברקובסקי, אינשטיין ואחרים שהיו באיםמטעם מרכז "תרבות" לבקר בבית־הספר, וכן שליחים ציוניים שביקרו בראדזיווילובהעריכו את המוסד וציינוהו לשבח. גם המפקח הפולני שביקר בבית־הספרציין לשבח את רמת הלימודים. מן הראוי לציין בקשר עם זה, שתלמידי בית־הספר שלנו היו מתקבלים לבית־הספר התיכון הממשלתי בברנדי.אכן, לנו הציונים היתד. קורת־רוח רבה למראה התלמידים המתחנכים באוירהתרבותית עברית וציונית ומתכשרים להגשמר, בארץ אבות. ובימים שבהם נערכו111 י'!!4: !1׳*. ' - י!\ 1\ר< -/ .7% ;■;•1י:י61 ♦*•! • יו •ין ^י*<' .ויי׳׳• < .< •כ'\ ^זי* ^׳׳׳ >תעודהייייי;?!־ "י#3 ^.'0 גוררי• בעב / לח־־". ׳/2־//י   2■:•:- כד־ .גכנב " ־נ־ח ־בפח חענר•.חרבי־• ג־בגח ...4>19, גב־;,אח חו־ ־בירה בעב ו)2 ־חר־כ עג־ ■ב:ח 3?0•.^ ;■ עי *ביד הארור גחנה תעורה זו:^§1י^' י■ י>!1;ו■:;! ו4 י'א. בחגך .ב. בעברכ. בפולנית  .^''1^)ד. בהיכטוריה ישראלית  *7   ה. ■פול־נית    (3)בדלית _ .[3!ל. בידיעות הטכע . ■החגחגות _ 1 ] ;7ןו ^111 ^ ^ 1 71^111<)/י; ,"67/ . זז ח. כנאלגרפיה פודגיח  /3]3 ס//3/./301׳ 3 י■(3)6<ם / /'!)!ןך <■׳־ •בור .־,החל,דרלר. האפורה לעיל ם?בד..י).״._   3_י// לל.  ררזיבילוב. לחרש יוני שנת 1023הרנהל:!■/""■'פ. כדלית _י. בחשבו!יא. באלגברה  *30'יב. בגיאומטריה  יג. בפיביקה  _ , 10^1 ..3[יד. באשכנזית   .0!^< .י זיוי.'ררלד את ביח ר.:פד^״.•ל.יי; '< 1 1^ — 1 י- וי — ׳ו—£%11 11ויוו|<־גכ*־־יייג.••*<_ן■! י '' ^/ י ־.ז/־ס ' 'חי^ז^יד, .1■ ו ן ׳/<.״■ ׳^,-,:1, 1 '77הפלכיר: 1 / . גו*׳■׳.[׳^^31 ^ ^ _  ■;׳■^5:■־ ■1■ ״י ■ ■ ■ ■׳'1^;71ג^׳ן^ ו;־^וי0$0}א ,•4זץן0171 .)1(111■,,       <;!ין|128תרבות וחינוךהחגיגות בבית־הספר, או כאשר התלמידים על מוריהם היו יוצאים בתהלוכהברחובות העיר, כמו בימי ל״ג בעומר, למשל, חי ורחב לבבנו ממש.במרוצת הזמן היוו תלמידי בית־הספר "תרבות" את הרוב הגדול של חלוציראדזיווילוב. הם עשו עתים ב״הכשרות", ורבים מהם עלו ארצה החל בעליההחמישית ואילך.משעלה הכורת על יהודי ראדזיווילוב נחרב גם מוסד יקר זה.צ. ז.תלמידים יהודים של אחת הכיתות בבית־הספר הפולני הכלליעם המורה לדת היהודית יצחק גרובשטיין.הספריה גראדזיווילובהשנים 1918 — 1920 — גמר מלחמת העולם הראשונה. בני עירנו החלו חוזריםמן השבי וממקומות פזוריהם במזרח ובמערב, כדי לשקם את הריסותיהם בזמןהמלחמה ולחדש את חייהם בעיר מולדתם.חזרתי לרדאזיווילוב מהשבי בצ׳כיה בסוף שנת 1920. אנדרלמוסיה גמורהשררה בעיר. האנשים היו בהולים אחר פרנסה וביסוס עמדתם במידה כזו, שפשוטהספריה בראדזיווילוב129ועד ספרית "תרבות"פראניה גולדגרט-קורין, מאניה לבוב, צבי זגורודר, דורה לבוב, ווינה פודליםלא הכרתי את בני עירי מלפנים. אמרתי לעצמי: האמנם הם אותם האנשים שנמלטומכאן בימי המלחמה ? דומה היה כי הם מבקשים להחזיר לעצמם בבת אהת כל מהשהפסידו במשך ימות המלחמה. כלום ניתן בתנאים כאלה לחשוב על יסוד חייםתרבותיים, בתי־ספר, מוסדות ציבור ועזרה לזולת ?אכן ניתן, משנמצאו כמה אנשים מסוג אלה המכונים "משוגעים לדבר אחד"כמו; שמעון אינספקטור, רוזה ליזק, רוזה סיטנר, פראניה גולדגארט, מאניה לבוב,אשר הטילו על עצמם את הדאגה להקמת ספריה ציבורית. הם אספו ספרים מכל הבאביד בשפות שונות, ביהוד באידיש ובפולנית, ופתחו את הספריה לפני הכל.היתד, זו תקופת כיבוש הקהילות מטעם התנועה הציונית וחדירת הציוניםלכל מוסדות הציבור, וכך נכנסתי אני מטעם הצא״ג (איחוד כל הפלגים הציונייםבעירנו) * לועדת הספריה. שומה היה איפוא עלי לדאוג להפצת ספרים בהשאלהבעברית. וכאשר נסעתי בשנת 1925 לוארשה כציר מראדזיווילוב לכנס הקהילותבפולין, היתד, אחת הדאגות שלי שם לרכוש ספרים עבריים בכמה מאות זהוביםבשביל הספריה.*ציוניסטישע אקטיווע גרופע.130תרבות וחינוךלאט־לאט החדרנו לתוך הספרית את הלשון העברית, כך שמאוחר יותר, עםהתפתחות בתי־הספר של "תרבות", ניתן לתלמידים להשיג את הספרים שנדרשולהם לרגל לימודיהם. הלכה הספרית והתפתחה, עברה למשכנה החדש בבית־הספר של "תרבות" בבית בוים, ובמרוצת הימים נהפכה לנכס של חברת "תרבות".כאשר עזבתי את העיר בראשית שנת 1936 נמצאו בספריה כמה אלפי כרכים,רובם בעברית.הספריה התקיימה עד שנת 1939. עם פרוץ מלחמת העולם השניה עלה עליההכורת, כמו על כל יתר המוסדות של העיר — עליהם ועל בוניהם גם יחד.צ. ז,קבוצת תלמידי "תרבות" עם המורה הורנשטייןטיול תלמידי "תרבות" בל״ג בעומר תרצ״א132תרבות וחינוךעל המלמדים בראדזיווילובמלבד המורים שעסקו בחינוכם של ילדי היהודים בראדזיווילוב בבתי־הספר, היו גם "מלמדים"! מלמדי דרדקי, שלימדו את התינוקות אלף־בית ואחריכן חומש ורש״י, ומלמדי גמרא, שלימדו את הנערים המבוגרים יותר תלמוד. עםהראשונים נימנו:ר׳ משה רויטמאן, ר׳ אשר מלמד, ר׳ מיכאל מלמד, ר׳ זלמן־הירשמלמד, ר׳ אלי בריזגאל (באך), ר׳ שמואל סינאראכאם, ר׳ ברל מלמד,ר׳ טוביה מלמד, ר׳ מוצל מלמד.ועם האחרונים, היינו מלמדי גמרא, נימנו:ר׳ שואל מלמד, ר׳ איציק־לייב מלמד, ר׳ אבא מלמד, ר׳ מארדר, ר׳ דודיהמלמד, ר׳ משה טארנופולאר, ר׳ אברהם סאסובאר, ר׳ יואל לרנר, ר׳ ישראלמלמד.א. אחכרי החוג הדרמאתי של ראדזיווילוכ עד שנת 1928שמואל שער, אלי חאמוט, באסקה בראנדוויין, טלוווא קראמאר, בורים קולטון,חוה אייזן, זיידה פארשטוט, פייגה גרינבוים, לאה׳קה פאלאם, מלך שטרן, נחמןנודל, יאנקל שרייאר, מיכל שפיזל, ריבה׳לה מאנדל, מונקה סטירט, פייגה פאקטור.מאטים צוקרמאן, טוביה יקירה, אברהם קויפמאן, רוזה אייזן.חברי החוג חדרמאתי החדששמואל פארשטוט, משה גרינבלאט, לייב אייזן, הירש פאמם, אברהם גרוסמאן,יצחק פורמאן, שארצל זאץ, מאנאם קיפרמאן, לייב זאץ, איציקל נודלר, רחל׳להפיק, יחזקאל רויזמאן, אסתר׳קה גרוסמאן, נחה ציניידאר, יוס׳קה סטירט, חנהפאלאם, לייזר גרויסמאן, שרקה טרייביטש, יוסל קאראנט, בורים קולטון.א. א.גתי־מפילה ובתי־מדרשזכרונות על בית־הכנסת הגדולבית־הכנסת הגדול בעיירתנו היה יפה מאד ועתיק ימים, כבן מאה וחמשיםשנה. הוא נישא מעל כל הבתים שבעיירה על אף היותו בנוי מעץ. רעפי־העץ שלהגג היו רקובים לגמרי וטחב ירוק עלה בקירות והתפשט גם על החלונות בגובהרב. הגשמים היו חודרים פנימה והכתלים והרצפה החלו מרקיבים. אז פנו סבאואבא שלי, וולבל זאקם ז״ל, אל משה־מנדיל גינזבורג המיליונר בן עירנו, והואבטוב לבו תרם סכומים גדולים לתיקון בית־הכנסת. הגבאים ניגשו במרץ לעבודה:סגרו את באר המים וסילקו את בית־הכבוד הציבורי שנמצא בחזית בית־הכנסת.אולם לכך התנגדו כל תושבי הסביבה, ובמיוחד הקצבים, שאף הם נחשבו ל״כליהקורש" של העיירה. יתר מכן, ביום השוק היו גם כל הגויים מהסביבה משתמשיםבבית־הכבוד הזה. הקהל התמרמר והתנגד לפעולות הגבאים, ובמיוחד גברההתנגדותו, כאשר אמרו הם לפרק את הגג ולהעביר את הטחב עם הציורים הקדושיםמעל הכתלים. וחמתו של הקהל עלתה עוד, כאשר ניגשו להוריד את מנורות הנחושתוהנברשות שתרמו אנשים במשך דורות לזכר נשמות קדושים. אם כי המנורותוהנברשות התעקמו מרוב שנים והנרות שדלקו בהם היו מנטפים שעותם עלמצנפות המתפללים, סירבו הללו להניח לגבאים לסלקם ולקבוע במקומם מנורותחדשות "מודרניות". אולם הגבאים גמרו אומר לבצע את התיקונים ואת החידושיםעל אף התנגדות ההמון. העיר היתה כמרקחה והמחלוקת הלכה והתגלעה. בשבתותהיו מפסיקים את קריאת התורה, עד שלבסוף הסכימו הגבאים, כדי למנוע חילולהשם, למסור את הענין כולו להחלטת הרב המקומי רבי חיים. ברם, רבי חייםלא רצה לקבל על עצמו את האחריות לגבי ענין כה רציני ופנה אל הרבהגאון בוילנה. בהסכמתו של הרב מוילנה הוחלט להביא את הרעפים, הנירותמהכתלים, ואת כל ה״הושענות" והסידורים הקרועים, לקבר ישראל; ואת מנורותהנחושת, שמשקלן היה רב מאד, למכור ובכסף הפדיון לרכוש מנורות לוקס חדשותומודרניות. עשו כן.מנחם גולדגרט134בתי-תפילה ובתי־מדרשגנתי־כנסיות ובתי־מדרש בראדזיווילובשנים״עשר בתי״כבסיות ובתי״מדרש היו בראדזיורילוב, שכל אחד מהם היהלו קהל המתכללים שלג שאיחד אותם אם דרד מסוים בחסידות ואם השתייכותםלמקצוע כלכלי מסוים. ראשון לכולם היה בית״הכבסת הגדול, שהיה מפואר והתבלטביפיו מכל השאר. אחריו באו לפי גדלם ומספר המתפללים בהם:בית־המדרש של רבי ר' לוי, שכונה "בית״המדרש הגדול".בית־המדרש של רבי ר׳ איציקל.בית״המדרש של רבי ר' חיים, שכונה "בית״המדרש הספרדי".בית״המדרש של רבי ר' דוד׳ל.בית־המדרש האוליקי, שכונה "הקלויז של טריסק".בית״המדרש הבאראנאי.בית״המדרש זאמד, שכונה "בית״הכנסת הקטן".בית־המדרש של המגיד.בית־יהמדרש של זיסיא קאפף.בית״יהמדרש של החייטים.בית^המדרש של ר׳ אלי ויטאלס.א. א.על החיים הדתיים בראדזיווילדב135על החיים הדתיים גראדזיויילובכשאני מהרהר בחיים הדתיים של עירנו, מחובתי לציין, כי עם היותםמתרחשים בבתי־כנסיות ובבתי־מדרשים לא היו חיים אלה דתיים גרידא, כי אםגם חיים כלכליים, חברתיים ופוליטיים גם יחד.חח מבית־הכנסת הגדול היו בעירנו כחמישה־עשר בתי־מדרשים, שכונו עלפי רוב על שמות רבנים ידועים ממקומות מסוימים, כמו הקלויז דאוסטראה, הקלויזדטריסק, בית־המדרש דרבי איציקל, בית־המדרש דרבי לוי ואחרים. בית־המדרשדרבי לוי ז״ל, שנקרא קודם לכן "דעם רבינס בית־מדרש", שבו התפללו הורי ואניעמם, זכור לי מימי ילדותי, ועל כן אביא מזכרונותי עליו ועל המתפללים בו.בכותל המזרחי, לימינו של ארון הקודש, היו יושבים: ר׳ יצחק באטי, יהודיגיבן, קבלן לשירות הדואר! היו לו סוסים, והוא היה מביא ומוליך את הדואראל הרכבת. לצדו ישב דב ברלאס, בעל חנות מכולת בסיטונות, ולידו חיים רימלובר,יהודי קפדן שלעולם לא נראה חיוך על פניו. הוא שבר פעם רגל ונזקק לרגל תותבת,ואף־על־פי שגר רחוק מאד מבית־המדרש, בקירבת מקום לתחנת הרכבת, היהבא מדי שבת בשבתו להתפלל בציבור. על ידו ישב אבי המנוח, וליד אבי היוארבעה מקומות תפוסים על־ידי ארבעת בניו של ר׳ נח סגל, בעל הזקן הלבןשהיה יורד לו על פי מידותיו, איש מתקדם ועם זה אדוק מאד. מבין ארבעתהבנים היה הבכור י־׳ נחום סגל חותנו של דוד שיין המנוח. השני היה איציסגל, אדם מפוזר מאד שהיה מעשן סיגריה אחר סיגריה, וכשהיו אומרים לי,בוקר טוב׳, היה עונה: ,אין לי, אין לי...׳ השלישי היה ישראל סגל. שלושההאחים היו באים בשבתות, וביחוד בחגים, חבושים צילינדרים, ועושים בהופעתםרושם רב עלינו הילדים. האח הרביעי, דב־בעריל סגל, לא היה עוד אדוק כל כך,ובכל זאת היה מופיע בשבתות לתפילה, אבל מתחמק באמצע מבית־המדרש.(אגב, אמרו עליו על דב־בעריל סגל שנשאר בחיים אחרי המלחמה, ואני בהיותיפעמיים במוסקבה השתדלתי למצא אותו — לשוא.) ועוד היד■ שם חתנו של ר׳נחום סגל — יהושע גוטמן.מצד שני של ארון הקודש ישבו: הרץ מאירזון, איש אדוק ומכובד מאד,ומשפחת גולדזברג (בניו של מאיר גולדזברג נמצאים בארץ, בראשון לציון, ובתולאה — בתל־אביב.) לידם ישב שמואל־לייב מאטשיין עם שני בניו, דודיע מגיד,קלמן טייך, בנו של דודיע מגיד — ישראליק, שהיה כבר אז חצי אפיקורס. חרותיפד. בזכרוני ר׳ לייב מגיד (לייב ז׳אב), חתנו של קלמן טייך. לא היד■ לו מקום136בתי־תפילה ובתי-מדרשישיבה קבוע, ועל כן היה מתהלך בבית־המדרש אילך ואילך וטוען אל רבונו שלעולם בהעויות ובתנועות ידים וגוף כאחד החסידים האדוקים.וזוכר אני את מגדיל השמש, אדם אדוק וירא שמים מאד, שהיה קם לילה־לילה בשעה שתים ו״עורך חצות": חולץ את הנעלים, חובש שק, וקורא מזמוריםוקינות על חורבן בית־המקדש ועל גלות השכינה תוך זעקות עולות עד לבהשמים, וכך עד עלות השחר — ואז היה עומד ומתפלל תפילת שחרית. היה זהיהודי קבצן מופלג שחי על הפרוטות שהיה מקבל מבעלי־הבתים "העשירים".והיה שם גם יהודי שכינוהו עקיבא בעל אף (עקיבא גאז), וזה על שום אפוהארוך. הוא היה כעסן איום, ואנחנו הילדים היינו נטפלים אליו ומרגיזים אותועד שהיה נכון לקרענו כדג...אמרתי בראשית דברי, כי החיים בבית־המדרש היו לא דתיים גרידא, כיאם גם כלכליים ופוליטיים. כלכליים כיצד? כאן, בבית־המדרש, היו האנשיםנפגשים ומנהלים משא־ומתן מסחרי ביניהם ומביאים עיסקות לידי גמר. ואילובפוליטיקה עסקו כולם, ביהוד בין מנחה למעריב ובפרט בימי מלחמה. היו שנימחנות יריבים מתנגחים ביניהם: אלה מצדדים ברוסיה, או כמו שהיו מכניםאותה דרך לגלוג "פ1נקה", ואלה מצדדים בגרמניה ומתנבאים לנצחונה על רוסיה.אין ספק שהשנאה לרוסיד. היתד. נעוצה בשנאתם של הרוסים את היהודיםוד.פוגרומים שערכו עליהם. אכן, לא תיארו להם היהודים ברוסיה באותם הימיםמה עלולים גרמנים ״תרבותיים״ אלה האהובים עליהם לעולל לעמם בקרב הימים...בית־המדרש בימים ההם שימש מעין מועדון ליהודים שהיו מבלים בו רובזמנם במשך היום. לבד מזה שד.יו באים שלוש פעמים ביום לד,תפלל בציבור,היו יושבים ועוסקים מי בלימוד משניות ומי בגפ״ת, והיו גם כאלה שהיו בורחיםמפני המצוקה בבית לבית־ד,מדרש... אלה האחרונים קיוו שהקדוש ברוך הואיזמן להם איזו מציאה שיד,יד, בה כדי לכלכל בלחם את הנפשות בבית. כן היוסרים לבית־המדרש סתם חנונים ובעלי־מלאכה "לחטוף" תפילת מנחה ומעריבובינתים להטות אוזן לחדשות. אלה היו נמסרות בדומה לעתון חי בימינו.בדרך כלל ניתן לומר, כי כל היהודים היו באים בימי שבת ומועד עם בניהםונשותיהם לבית־המדרש. השכם בבוקר בשבת היו עוברים על ה״סדרה״ — פרשתהשבוע, שנים מקרא ואחד תרגום, וד.יו שלמדו עד שעה תשע בבוקר. אחריכן היו שותים כוס קפה (והיו רבים ששתו את הקפה בלי סוכר, שכן הסוכר נחשבמאכל, ומי ירשה לעצמו לאכול לפני התפילה ז) וד,ולכים לבית־ד,מדרש. התפילההיתד, נמשכת עד שעה 11—12 ואז היו הולכים הביתה לאכול את הצץלאנטעל החיים הדתיים בראדזיווילוב137(החמין) ולישון את שנת הצהרים. שהרי "שנה בשבת תענוג"... אחרי כן היוחוזרים לבית־המדרש ללמוד — בקיץ פרקי אבות ובחורף לקרא ״ברכי נפשי״ —בטרם יסבו ל״שלוש סעודות". כל אחד מן המסובים היה מקבל חלה קטנה שיוכללקיים ברכת "המוציא", לגימת יי״ש, וכן דגים או דגים מלוחים. העיקר ב״שלושסעודות" היתה כמובן התורה שנאמרה על ידי הרב, או מישהו אחר בן תורה,והזמר שהיה מתלוה לדברי התורה הנשמעים. כך היו יושבים ומפזמים פזמוני שבתמלכתא עד שהחשיך היום, לקיים מה שנאמר "המאחרים לצאת מן השבת..."לבסוף היו מברכים את ברכת המזון ועומדים להתפלל מעריב. היתה מעין הרגשהשל אי־רצון להיפרד מעל השבת על שלותה ומנוחתה וחוסר הדאגה לפרנסה,שרבים־רבים היו רצים אחריה ואינם !מגיעים... חזרו הביתה — הבדילו על נרהבדלה וישבו לאכול את סעודת מלוה מלכה, ואף זו בליווי שירים וזמירותודברי תורה — משל ביקשו לדחות עוד את השיבה לימי חול האפורים...התיאור הנ״ל של בית־המדרש שבו התפללתי עם אבי המנוח הוא טיפוסילגבי שאר בתי־המדרש והתפילה בראדזיווילוב עיירתנו. כך התנהלו החיים בימיםההם תוך אמונה שלמה ועמוקה בצור ישראל ובביאת הגואל, אמונה שעליהנכונים היו אבותינו לתת את נפשם... וגם נתנו. יהא זכרם ברוך לעולם.צבי זגורודר"מצין" ציוני בראדזיווילבימים רחוקים — בראשית המאה הנוכחית — נהגו הציונים למקומותיהםלקיים מנין לתפילה בציבור בימי שבת, חג ומועד. מנין זה היה ידוע בשם"המנין הציוני". משתתפים היו בו בעיקר בני הדור הצעיר שרוח הציונות פעמהבלבותיהם. מנינים אלה שימשו גם מקום מפגש לציונים, משרים רוח טובה ומרוממת,ומחדירים תקוה ותוכן לחיים האפורים של הרחוב היהודי בימים ההם.מנין ציוני כזה התקיים גם בראדזיוויל, ורבים ראו כבוד לעצמם להתפללבמנין הציוני, שרוב המתפללים בו היו משכילים מ״פני" העיירה.חלפו שנים, עסקנים ציונים הלכו ובאו, אבל המנין הציוני הוסיף להתקיים.בהזדמנויות שונות היו המתפללים תורמים לקרן הקימת לישראל, וכן היו ההכנסותמה״עליות" לתורה קודש לקהק״ל.מנינים ציוניים אלה לא ידעו גבאות וגבאים! עוברים היו לפני התיבהאנשים שהרגישו את עצמם מוכשרים לכך, וכן היו גם שאר "כלי הקודש", כמוהבעל־קריאה, הבעל־תקיעה, וכו׳.אורחים ציונים שהיו מזדמנים לעיירה לשבת היו באים להתפלל במניזהציוני, ורבים מהם היו נושאים מדברותיהם על התנועה הציונית והפעולותהנעשות, וכן על המתרחש במקומות השונים מבחינה ציונית.המנין הציוני המשיך להתקיים אפילו בימי הפרעות של פטליורה. בשניםהאחרונות אמנם הלך מספר המתפללים בו הלוך ופחות, אבל הוא חדל מלהתקייםרק אחרי שעלה הכורת על הישוב היהודי בראדזיוויל כולו.צ. ז.מוסדות סעדועד היתומיםכבר לפני מלהמת העולם הראשונה נוסד בעירנו מוסד זה, שמטרתו היתהלתמוך ביתומים ובאלמנות ולדאוג להתבססותם ולעמידה ברשות עצמם. בראשועד היתומים עם היתומים140מוסדות סעדהמוסד עמדו הגברות: רחל וינשטיין, סאשה בוים, שרה בלבן. גיטל וסר, בתיהברנדוין, אסתר לבדים, ציליה בדקר, רוזה ליזק! ועמן ה״ה א. בלבן ושמואלאינספקטור.מדי יום שבת אחר הצהרים היו חברי הועד מתאספים ומחלקים ביניהםאת התפקידים למשך השבוע הקרוב. והתפקידים מרובים היו: לדאוג להחזקתושל המטבח שהיה מחלק ארוחות צהרים ליתומים! לדאוג למעון הקיץ, שבו היוהיתומים עושים שניים־שלושה חדשים בשנה ובכך משחררים את אמותיהםמדאגה להם! לסדר יתומים בבתי־הספר תוך דאגה לשכר הלימוד שלהם, ובמיוחדבבתי־הספר המקצועיים ושל "אורט".ההכנסות של הוועד באו מדמי חבר, שהיו נגבים מדי חודש בחדשו, וכןמנשפים, הצגות וכר. נוסף לכך היו מתקבלים מצרכי מזון מבעלי החנויותשבעיר. כך היה מסתדר המאזן הדל של המוסד, אשר השתדל לעשות כמיטביכולתו למען הילדים שהגורל התאכזר להם.קבוצת העסקנים והעסקניות שטיפלה במוסד זה עשתה את עבודתה תוךמסירות רבה ראויה לשבח."לינת הצדק"מטרתה של החברה "לינת הצדק" בהתאם לחוקתה היתה: להושיט עזרהוסעד לחולים נזקקים, לשלוח חברים ללון אצל החולה ולשמור עליו. העסקניםשל החברה ראו בכך משימה קדושה, חובת אדם לאדם שאינו יכול לעזורלעצמולאמיתו של דבר לא עסקה החברה אך ורק בעזרה לחולים, כי אם העמיסהעל עצמה גם את העול של עזרה לכל הזקוק לה. כך דאגה היא לתת הלואותבלי רבית למעוטי יכולת, לחלק מעות חטין, מצות ושאר צרכי פסח לטרודיםבמזונותיהם, ובכלל להקל מעל קשי־יום ואוכלי לחם עיני את מצבם המדכדך.כן טיפלה היא במוסד "מושב זקנים" ששימש מחסה לזקנים נטולי בית משלהם.עסקני החברה ראו את עצמם לאו דוקא כפילאנתרופים שמתפקידם רקלהושיט עזרה וסעד לנזקקים — הם היו בעלי חוש ציבורי ער ושום עניןחברותי או ציבורי לא היה זר להם. מהם שהיו באי־כח הציבור בעיריה שלהעיר, ומהם שעדרו עם אחרים במוסדות השונים של הציבור הראדזיווילובי.בראש החברה של ״לינת הצדק״ עמדו ה״ה: יחזקאל ז׳רקר, ברל־וולף יוגר, בנימין"לינת הצדק"141סירוטה, משה זוקנמאכר, יצחק קריפס׳ מוניש שרייער, דוד שנידר. המזכירההיתד. אסתר׳קה גרויסמן. צבי זגורודרקיטייקטשר, לייב פיק, רחל סירוטה, יעקב שרייער, אליעזר חייט, יושבים: גרינע ברנשטייב משה זוקנמכר,יחזקאל דרקר, בנימין סירוטה, ריבה קרויט. למטה : בווציה וינשטיין, מונקה מרגוליות, דבורה קגן, אברהם גרויסמן.מן ההו<טיפוסים בעיירהכורים יאפימוביץ׳ קולטוןהכל בראדזיווילוב הכירו את בורים יאפימוביץ׳ קולטון בעל הספריה שלמחזות תיאטרון שונים. לא בנקל ניתן היה לקבל ממנו מחזה לצורך הצגתו. קורבכל צריכים היו לתת ערבון, כגון שעון־יד ועוד שני זלוטים ״, ואחרי כן — למנותאת כל הדפים של המחזה, שלא יחסר אף אחד ממנו אחרי השימוש בו, ולחתוםעל התחיבות בדבר החזרתו.כל החוברות היו חתומות בחותמת בצירוף כתובת מחורזת ברוסית לאמור:סיא קניגה מויא, בוך סוידאטאלאם אי יא!קטו אטו קניגו אוקראדיוט, טומו רוקה אופאדיוט!קטו מאניא ניא זנאיאט, פוסט פרוצ׳יטאיאט:בוריס יאפימוביץ׳ קולטון, אוגרודובה 22.פירוש הדברים בעברית הוא:ספר זה שלי, אלוהים עדי ואני!מי אשר יגנוב ספר זה, תתקפח ידו!מי אשר לא ידעני, יקרא איפוא;בורים יאפימוביץ׳ קולטון, רחוב אוגרודובה 22.יוסה׳לה פאסי־רודאסלא הכל זוכרים אותו. הוא היה הלך מדיני, ולא הכל הבינו את דבריו.מאחר שהתגורר במושב הזקנים של "לינת הצדק", פנה יוסה׳לה בבקשה אל הנהלתמושב הזקנים שישלחוהו לבית הבראה. קיבל תשובה שאין שולחים לבית הבראראלא אנשים חלשים ונכים. חשב יוסה׳לה וחשב והעלה המצאה נפלאה: הלך והזמיןלו זוג נעליים, שאחת מהן תהיה בעלת עקב גבוה. קיבל את הנעליים — החלמתאמן בצליעה על רגל אחת, מעשה פיסח, עד שנראה כנכה אמיתי, וההנהלהשלחה אותו לבית הבראה.יי מטבע פולני; שני זהובים.146מן ההויסיניא החייטהוא היה בעל־מלאכה קטן וקבצן גדול, אדם מטופל בילדים קטנים זה מזה,שכל מחשבותיו היו נתונות לאכילה. חנה־קיילה אשתו היתה מסייעת עמו בפרנסתם.רצה היתה אחר פרנסתה, מביאה ככר־לחם עצבים לביתה, וזה היה נחטף ונבלעכבכורה בטרם קיץ.חנה־קיילה היתה נכנסת ויוצאת קבועה אצל שכנתה רחל מילדאר, שהיתהתומכת בה ככל שהשיגה ידה, ולפניה היתר. חנרדקיילה שופכת את לבה המר.בתוך דלות מנוולת זו שבה היתה נתונה עם משפחתה, היתד, חנה־קיילהמביאה שנה־שנה נפש חדשה לעולם. וכאשר ביקשה רחל מילדאר להוכיח לה.כי במצב עלוב זה שלהם מן הראוי היה לה להפסיק את ולדניותה, השיבה להחנדרקיילה בתמימותה: וכי אילו תענוגות עוד לפיניא שלי אצלי?...הקוזמיראיתהיו לה ארבעה בנים ובת אחת, כולם גדולים זה מזה, סוחרי תבואה פקחיםוממולחים, וכולם התיזו בדיבורם. שגיר, באהבה רומאנטית זרה היתד. להם, ושדכניםהיו מדריכים מנוחה — מציעים שידוכים "בעלי־בתיים", בלשונם. אולם בעלתהדעה בבית היתד, האם, ובהציע השדכן יעקה׳לה שטיינברג שידוך עם אלףדולאר נדוניה, היתר, האם אומרת: "בעד כסף זה יכול הוא ,לחלות׳ אצלי עודכמה שנים".איש לא יכול להילחם בפקיד מס ההכנסה כמו הקוזמיראית. בכל פעםשהפקיד היה בא לשם ביקורת והבית מלא תבואה, היתה הקוזמיראית סותמתאת הארובה וממלאה את הבית עשן בשיעור כזה, שאי־אפשר היה לנשום, וד,פקידנאלץ להישאר בחח ולרשום את הפרטים מפיה.מלכה׳לה יונציפאםהיא היתר, נערה־כלה, לא צעירה עוד, למעלה משלושים. אומרת היתה תמיד:״מי שירצה לשאת אותי לאשה יבוא אלי״. אם אין זכרוני מטעני — עד מלחמתהעולם השניה איש לא בא לשאתה.כאשר נכנסו הרוסים אלינו ב־1939 נמצאה מלכח׳לה סוחרת בכל מיני מצרכיםאסורים, כמו יי״ש, סבון וכולי. אך השגיחה בעד החלון בשוטרים הבאים לערוךחיפוש אצלה, הריהי ממהרת לתת את הסבון בתוך מצע המיטה שלה ותולהאותו לשם איורור כביכול בחח! ואת בקבוקי היי״ש היא מניחה בתוך גיגיתטיפוסים בעיירה147מכסה אותם בכבסים מלוכלכים, ובעצמה עומדת גחונה על הגיגית שטופה בזיעהומכבסת בכל כחה, עם שהיא מפזמת לה איזה פזמון. לאחר חיפוש של שעההלכו השוטרים כלעומת שבאו — העלו חרם בחיפושם.בנימין שואב המיםלא הכל הכירוהו. מתגורר היה עם אשתו דבורה׳לה במרתף אצל קיטאס.ילדים לא היו להם! אכן הוא. בנימין. נתברך בחותנת. חאקאנטאכה שמה. היתהזו יהודיה שאין לזלזל בה. אם מסורה... שתמיד היתה ישנה עם בתה. בנימיןעצמו היה מטבעו שתקן ובישן. כשהיתה דבורה׳לה יוצאת בימי שבת עם בעלהלטיול ופוגשת בדרכה מכרות משכבר הימים. היתה מציגה לפניהן את בעלהתוך כדי אמירה אליו: ..עשה הכרה. הושט ידך ואמור: בנימין".אמירה זו היתד. רגילה ושגורה בפיות אנשי ראדזיווילוב.מוטה׳לה צ׳אפציקהוא היה נער־שליח יתום. אנשים טובי־לב התענינו בו והחליטו כי ידדהבכך משום קיום מצוה. אם ישיאו לו את רחל׳ו. אחרי שהשניים התאהבו זה בזוכבר ממבט ראשון בחתונת שינציוק בעמדם אחורי החלון. החתונה נערכה במזלטוב. וכותב השורות האלר. אף השתתף בהכנות לקראת החתונה. ולאחר זמןגם בברית מילה במעמד קהל רב.הבחין ר׳ יוסף שוחט באותו מעמד במחסור אבקת מור.ל וזירז את מוטה׳להלהביאה. הקדים מוטדדלה "נעשה" ל.,נשמע". רץ כצבי וחזר כהרף עין. ודיביא...במקום אבקת מוד.ל גריסי סולת.ר׳ ישעיה פישקאםהוא היה תמיד אדם עליז, שמח בחלקו. אוהב לקיים מצוה. כאשר עמדמוטה׳לה צ׳אפציק להתחתן, היה ישעיה ראש המחותנים לספק הכל כיד המלך.עובר היד. בעגלתו וסוסו לאסוף את כל המצרכים הדרושים, שאנשים טובי־לבהרימו לצורך זה.וכאשר עמד ר׳ ישעיה לחשיא את בתו לאחד זאנווה׳לה מברודי, לא היהקץ לשמחתו. הוא התהולל שבוע ימים ולא יכול להיפרד מן הבקבוק... ומשראוהוכעבור שבועיים ימים ראשו חבוש וחבורות תחת עיניו, שאלוד.ו: "ישעיד.ו, מר.קרד. לך ?״ השיב ואמר: "התארחתי אצל חתני לשבת"148מז ההויר׳ משה חדשהוא שימש שמש בבית־המדרש הבאראגאי, אף היה נושא את קופסת הצדקהשל ה״חברה קדישא". בעלי־בתים ראדזיווילוביים היו נותנים לו גם לחלק הזמנותלחתונות ולבריתות מילה.באותו שבוע שלייביש פ1רוחובניק ערך את חתונת בתו נסתלקה לעולמהאמו של לייביש ק1זולציק. גמר ר׳ משה את עיסוקיו עם קופסת הצדקה, נזכרבהזמנות לחתונה שבכיסו. רואה הוא את פייביש נארבאן עובר ברחוב, הריהומתחיל .מקשקש בקופסתו וקורא אותו ללכת להלוית המת, ודרך אגב אומר לו,כי לייביש פ^רוחובניק ואשתו מזמינים אותו עם כל בני משפחתו לחופה שתתקייםביום ששי.ר׳ משה־אהרן הקברןהוא שימש גם שמש בבית־המדרש של המגיד. יהודי ישר־דרך מכל הבחינות,שסבל הרבה מהגבאי שלו ר׳ בנימין, אשר היה תמיד רב עמו ולא יכול דברולשלום. ר׳ משה־אהרן היה עומד על הבימה, קומץ טבק־ריחה בידו, ומקשיבבשלות־נפש לזלזולים בלי להשיב כלל עליהם. וכאשר היו בני כת לצים מקנטריםאותו ואומרים: ״ר׳ משה־אהרן, למה תחשה ?״ היה הוא עונה להם: "הביאו ליפתק מבריל־וולף ואז אדבר עמו."בריל־וולף היה נותן פתקים של החברה קדישא...ר׳ יענקה׳לה שמשהוא שימש שמש בבית־המדרש של זיסיא קאפף. נראה תמיד מתרונן מטובלבב, בת־צחוק מרחפת על שפתיו, ופיו מפיק דברי חכמה. עמד בראש ר״מוסד"בית לחם" שלמענו היה אוסף כספים, כדי להושיט עזרה לנזקקים.הוא היה מבאי ביתו הקבועים של ד1בצ׳אק. כאשר סה לו דובצ׳אק עלהקשיים שבהם הוא נתקל בהבאת אשתו ובנו מרוסיה, קיבל על עצמו יענקה׳להשמש למלא שליחות זו. הוא נעלם למשך שבועיים מראדזיווילוב, נסע כביכוללטרוסקאוויץ ולמעשה עבר ביחד עם מבריח גבולות את הגבול! ואכן עלה בידו,אם גם תוך מאמצים רבים, להביא את אשתו של דןבצ׳אק ואת בנו.היתה זו סנסאציה גדולה בימים ההם בעיירתנו ראדזיווילוב.טיפוסים בעיירה149שרה־כיילה הקצביתלא הכל הכירוה. היתה ממש צדקת! עובדת ביום באטליז, ובלילה מתקנתערדליים. לא ידעה ולא כלום מ״עולם הזה", וגמילות חסד בסתר נחשבה אצלהכקיום מצוה ראשונה במעלה. קוני הבהמות בשביל הקצבים, שהפרוטה לא היתד■מצויה בכיסם, ידעו כי שרה־ביילה כבר תדאג לכך, שיהיה להם הכסף לנסועאל היריד לקנות כמה ראשים. ואם קרה שלא היה בידה הכסף להלוותו להם,היתה לוקחת את פמוטות הכסף שלה והולכת אל גיטל ואסאר ונותנת אותםבעבוט, כדי לקיים את מצות "הגמילות חסד" הגדולה. ומדי יום ששי בשבת אפשרהיה לראות את שרה־ביילה נושאת סינר גדול, שבו היתה אוספת פרוסות חלהלמען עניים ומשפחות נזקקות.צילה באדאקארכל שניתן לאדם לשבח ולהלל, לא יספיק די הילולה של האשד. העדינהצילה באדאקאר, שהיתר. מסורה בלב ונפש לשכבות העם הדלות של עיירתנו.לא הכל ידעו זאת. לכותב הטורים האלו נזדמן לא פעם לפנות אליד. לרגל צורךדחוף בתמיכה גדולה יותר לאחד הנזקקים מאד. צילה לא היתד. שואלת אפילובשביל מי, כי אם נותנת ביד רחבד. ומחישה עזרתה לנזקק. וכך נהגה עם כלאחד שהיה פונה אליה — מסבירה פנים ונותנת.צילה באדאקאר לקחה חלק בכל המוסדות הפילאנתרופיים של עיירתנווהושיטה עזרתה בנדיבות לב.כיילה־ריכה וויינשטייןאשה זו היתד. אם לנוער החלוצי בעיירתנו. מתאספים היו במעונה הצרשברחוב פ1צ׳איאב ומשוחחים על בעיות שונות, מסדרים הרצאות, מתוכחיםבנושאים ציוניים שונים. שררה שם אוירד. חמימד., מסירות ללא גבול לנוער,שאמהות אחרות לא יכלו להשיג ולד.בין. תמיד מרוצה, תמיד החיוך על פניה,וכך עד עלותה עם בני משפחתה לארץ ישראל.אריה אין!150מן ההויזה לעומת זההעיירה שלנו — אחת מעשרות עיירות בווהלין היתה דומה להן: בנוף, באופי,וגם באוכלוסיה. מישור אפייני של אוקראינה, ש.מסביב לו משתרעים יערותאורן ושדות מוריקים, ובצידי העיר זרם נהר שסימן כאילו גבול בינה לביןהכפרים. חח מהשטח הקטן, באופן יחסי, שתפש המרכז המסחרי עם השוק —הכל היה מלא עצים, גני ירק ופירות. אילו ניתן להשקיף מאוירון על העיר,היו רואים אותה טובעת בתוך ירק עצים וכבישים צרים מפרידים ביניהם. בתימידות לא היו בעיר, אך כמה טחנות־קמח הזדקרו מבין הבנינים.כבכל עיר ועיירה באוקראינה, רוב התושבים היו גויים! אולם רישומם לאהיה ניכר ביותר, כי המרכז המסחרי והרחובות הצדדיים היו מאוכלסים יהודים,שהטביעו את חותמם על חיי העיר. בשבתות ובחגים לא נראו ברחובות, בדרךכלל, נכרים, והמנוחה והחגיגיות לא הופרעו, חח מבמקרים נדירים מאד. ואילובימי חול היו הגויים מהסביבה באים לערוך קניות בחנויות היהודים ואחר־כןחוזרים לכפריהם. אכן, היתד. ההרגשה שהעיידה היא יהודית כולה.וד.יו בה, בראדזיווילוב, יהודים מכל הסוגים: רבנים ושוחטים, משכיליםועמי־הארץ, עשירים ועניים, סוחרים ובעלי־מלאכה, בטלנים וחובקי ידיים ולאחסרו בה גם גנבים ובלתי שפויים. ונוספו על כל אלה גם מומרים וגרי צדק.ושני טיפוסים מאלה האחרונים ברצוני לציין כאן.היד. זה לפני מלחמת העולם הראשונה: יהודי בשם שווארצאפל, בן למשפחהאמידד. והגונה, המיר את דתו, החליף את שמו לפאבלוב, — שם רוסי מובהק,התחתן עם בתו של אחד הגויים האמידים שבעיר וד.יד. לחקלאי עשיר. הואהשתדל לתפוש מקום חשוב בין הגויים וחפצו בידו הצליח — היה זקן הכפרוגם ראש הכנסיה במקום. בין הילדים שלו היו חקלאים וגם סוחרים, ובת אחתשלו ד.יתה נוסעת לירידים בסביבה למכור בדים. הוא עצמו התיחס באדישותגמורה ליהודים, לא הציק להם כדרכם של מומרים מן הידועים בהיסטוריד. שלנו.יתר מכן, לא מן הנמנע שבפנים לבו היו מתחזקים מפעם לפעם הגעגועים לצורמחצבתו, אולם לעולם לא רצה לדבר עם יהודי על נושא זה. פעם אף קרההמקרד. האפייני הבא:בהיותו נוסע עם בתו לירידים למכור בדים, היה לוקח גם נוסעים תמורתדמי נסיעה. הנוסעים בדרך כלל היו יהודים. פעם נזדמן לו נוסע יהודי סקרני,ואולי גם טרדני, שפנד. אליו ואמר: "אמור לי, אדוני, מה היתד. הסיבה שגרמהטיפוסים בעיירה151להמרת חדת שלך?" קפץ פאבלוב ממקומו רותח ונוזף: "יהודי ארור שכמוך, קחאת חפציך ורד מן העגלה תיכף ומיד". היהודי החל מצטדק: "לא התכונתילנגוע חלילה בכבודך, אדוני, לא־לא, אינך חייב לענות לי" וכר. לשוא. לאהועילו בקשות ותחנונים, היהודי היה מוכרח לרדת באמצע הדרך, בבח ובגשם,ולבקש לו אפשרות להגיע למחוז חפצו.בימי שלוט הנאצים נאלץ גם גבורנו פאבלוב זה לחפש לו מקלט במנזר הידועבעיירה הקרובה פוצ׳איוגהטיפוס השני היה שוטר פולני שקיבל את דת ישראל והיה לגר־צדק בעיירהשלנו.כבכל עיירה, היתר. גם אצלנו משטרה פולנית שכל שוטריה היו פולניםללא פגם מבחינה קאתולית. רצה המקרה שאחד השוטרים, סאמאנייוויץ׳ שמו,אב לארבעה ילדים, יתאהב בנערר. יהודיר.! וכה שגה באהבתה שהתגרש מאשתוועזב אותה עם הילדים. לא הועילו כל ההפצרות מצד המשפחה ואף לא האיומיםמצד הפולנים, — השוטר התגייר כדת משה וישראל ונשא לאשר. את הנערההיד.ודיה. על אף השנאה מצד הפולנים אליו נשאר בעיר כאחד התושבים היהודים,וכדי בזיון וקצף לגויים. מדי יום ראשון בשבת, בהתכנס ההמונים בכנסיההקאתולית, היה הכומר מטיף ומעורר שנאה נגד היהודים ובפרט נגד הגר העובריום־יום ליד הכנסיה עם הטלית ותפילין לבית המדרש, קרא להחרים אותו,להתנקם בו, וד.סית אפילו לפוגרום כמחאה על כל הענין המביש הזה. צעיריהפולנים התלהבו אמנם לרעיון זה של פרעות ביד.ודים, אבל מפקד המשטרה,שהיה מקבל "מתן בסתר" חדשי מקהילתנו, עמד על משמר הסדר ומנע את הפרעות.בשנת 1939, כאשר באו הסובייטים וסדר החיים שלנו נשתנה מיסודו, לא שינההגר מדרך חייו: ממשיך היד. בתומו ללכת יום־יום לבית המדרש להתפלל כיד.ודיאדוק. וכאשר נכבשה העיירה שלנו לנאצים, לא ברח אברהם בן אברהם מןהמחנה, סבל יחד עם כל היהודים ונשאר עד הסוף עם כולם. וב״אקציה" הראשונההלך בדרכו האחרונה אל בור ההריגה, וד.קריב את עצמו יחד עם כל בני עירנועל קידוש השם.משה קוריןאפיזודותמכר "עולם הבא" בעד שק קמחהכל עשוי להתארע בעולם הזה, לרבות בעיירתנו ראדזיווילוב. המקרהשברצוני לתאר כאן אירע דוקא במאה העשרים, כאשר התרבות כבר השיגהאצלנו רמה גבוהה למדי.באחד מימי ראשון בשבת, יום קר שהצנין את הדם בעורקים, בשעה שכלהחנונים והסוחרים רגילים להתכנס בבית־המדרש הבאראנאי לא לשם תפילה,כי אם סתם לשם חטיפת שיחה בעניני פוליטיקה וגם לשמוע על הנעשה בעולמנוהיהודי — נמצאו הללו יושבים ומשוחחים על הא ועל דא, ומתנצחים ביחס לבעיותשאין להן שייכות כלשהי לעם היהודי. כרגיל התגלגלו הדברים והגיעו לנושא"עולם הבא". המשתתפים בויכוח, יהודים שלחמם ניתן ומימיהם נאמנים ודעתםמיושבת עליהם, יכלו להרשות לעצמם לשבת ולהתוכח גם על נושא זה. ר׳ב. ט., סוחר בתבואות, ביקש להוכיח כי אמנם יש עולם הבא וצריךאדם רק לזכות לבוא לשם לאחר מאה ועשרים שנה. כן קיימת השגחה עליונההגומלת לצדיק כצדקתו ולרשע כרשעתו. ר׳ ה. ק. חחנוני אינו תמיםדעים עם ר׳ ב., והריחו מציע לו לקנות ממנו את חלקו בעולם הבא תמורתשק קמח חטים בלבד. ר׳ ב. מקבל את הצעתו, ושני הצדדים מאשרים בתקיעת־כף את ה״מכירה", ור׳ ב. שוקל לידי ר׳ ה. שלושים ושלושה זהובים פולנייםטבין ותקילין — מחיר שק הקמח.הקהל מתבדח, מתלוצץ וצוחק ל״המצאה" חגדולה, ור׳ ה. ק. מתימרבחכמתו הרבה בשעה שהוא מספר לאמו על ה״עיסקה" שלו. אמו נחרדת, כמובן,לשמע המעשה של בנח, כמעט מתעלפת מפחד מפני העלול חלילח לקרות לו,ודורשת ממנו במפגיע ללכת מיד אל ר׳ ב. ט. ולבטל את העיסקה.לא בנקל מסכים ר׳ ב. ט. לותר על חלקו הכפול בעולם הבא...התערבו אנשים בענין, התחילו משפיעים על ר׳ ב. שייענה לבקשתם, ולאחראפיזודות153השתדלויות רבות הסכים ר׳ ב. לותר על תקיעת הכף תמורת שני שקי קמח,שיחולקו לעניי העיר."עיסקה" זו היתה לשיחה בעיר, וימים רבים דיברו בה.לויית המת״החיהדבר קרח לאו דוקא בראדזיווילוב, כי אם בעיר בר^די בשנת 1928.פתאום הופיעו מודעות אבל ברחובות ברודי כי הסוחר הגדול, הגביר מר ד.מת מיתה חטופה, והלויה תתקיים בשעה שלוש אהר הצהרים.ראשית המעשה קשורה היתה ביהודי פחח, דך ומדוכדך, שהתגורר עם אשתווחמשת ילדיו במרתף, ולא השיגה ידו לשלם שכר דירה לבעל הבית מר ד.האגודה המקצועית של מעמד הפועלים באותם הימים התענינה במצבו של הפחח,נכנסה בעובי הקורה, והשתדלה אצל מר ד. למנוע את פינויה של המשפחה העניה מןהמרתף. לשוא. בבוקר לא עבות אחד נמצא היהודי העני עם בני משפחתו ומעטחפציו הדלים מתגוללים בחוץ ללא קורת גג לראשם.במחאה על אופן התנהגותו של הגביר המכובד, הוחלט לערוך לו לויח שלמת־חי. הביאו מבית העלמין את ארון המתים, והקהל הרב שהתאסף החל לנועלאורך רחוב לאשנאוו, רחוב השוק, רחוב ג^לד, רחוב למברג, עד ביתו שלה״בעל־דבר". מספר "המלוים" הלך ורב, ככל שהלכו והצטרפו אנשים שידעו עלהענין ואשר לא ידעו ובאו לתומם לחלוק כבוד אחרון לאיש ד. צלמים הירבולצלם את "תהלוכת האבל", שכן ידוע היה כי רבים־רבים יהיו הקופצים עלהתצלומים של "לויה" זו.משקרבה "תהלוכת האבל" אל ביתו של מר ד., ערך חזן מיוחד של תנועתהפועלים ״אל מלא רחמים״...משלחת של שלושח חברים של האגודה המקצועית נכנסה במשא־ומתן עםמר ד. וקיבלה ממנו אלף זהובים פולניים, סכום כסף גדול למדי בימים ההם, לטובתסידורה של המשפחה. גדולה היתה גם ההכנסה מן התצלומים שנמכרו. בכסףזה סודרה משפחת הפחח העני בדירה, וגם עבודה נמצאה לו.המעשה הפך סנסאציה גדולה בברנדי ובכל הסביבה.הפל עלול לקרותבין כל הגברים המועטים של עיירתנו ראדזיווילוב, תפס ר׳ לייביש פרוחובניקז״ל מקום נכבד. מאליו מובן כי הרעיש עולמות שבנו יחידו מיכאל לא יפול154מן ההויבידי נכרים וישוחרר מעבודת הצבא. כשהגיעה שעתו לצאת לצבא, "סודר"אצל הרופא הצבאי ראווצ׳אנק1 מדובנא תמורת מאה דולאר שירשום בתעודתומלה אחת: ניאזדאלני, כלומר — אינו ראוי.הכל לכאורה נראה שפיר, אלא, מעשה שטן, אירעה טעות מצערת: נמצאבעיירה גוי באותו שם מיכאל פורוחובניק, שאף הוא נקרא לצאת לצבא באותוזמן, והלה השתחרר ראשון. משנתגלתה הטעות היה כבר מאוחר.בלית ברירה נאלץ ר׳ לייביש פרוחובניק להוסיף בחדרי חדרים עוד מאהדולאר בעד... שחרורו של השקץ, בתנאי שהדבר לא יתגלה לאיש. אולםהחדשה נפוצה מיד במהירות הבזק על פני כל העיירה.כעבור ימים אחדים מופיע הגוי אצל ר׳ לייביש, כובעו בידו, פונה אליו ואומר:"ספאסיב1 פאני פרוחובניק זא וואשו לאטקו", כלומר, תודה לך, אדון פרוחובניקבעד החסד שלך.בני ראדזיוויל ודאי זוכרים מעשה זה.עני בעל צוארון נוקשהכך נראה יהודי, דוקא למברגאי, שתעה בדרכו אלינו, אל העיירה, לא חלילהלבקש נדבות, כי אם לאסוף כסף לשם "הכנסת כלה"... להשיא את בתו שלו.עם בואו לראדזיוויל הוא עורך את הביקור הראשון שלו אצלי, על פיהמלצתו של ברל לובאר, נותן לי שלום באדיבות רבה, קורא בשם משפחתו דרךחיוך, ופונה אלי בדברים הבאים: "לא באתי אליך לשם נדבה, כי אם לבקשךלתת לי כמה כתובות של בעלי טחנות־קמח, משום שמשתייך אני למקצוע זה —עבדתי כל ימי כמנהל חשבונות בטחנת־הקמח של פרנקל. מאמין אני כי ידועלך שטחנת־הקמח בפשמישל נשרפה, ואני נשארתי בלי עבודה. עתה עלי להשיאאת בתי, והריני נאלץ לפנות אל אנשי המקצוע שלי שיעמדו לי בעת צרה".זו היתה הקדמתו של יהודי עני אינטליגנטי, שצוארונו נוקשה, והוא בעלהדרת פנים והבעה מגורמנת. מובן מאליו כי עריכת הרשימה לא ארכה אלא שעהקלה בלבד, והיהודי יצא לבקר בטחנות־הקמח, כשהוא קורא כל אחד מבעליהטחנות בשם משפחתו לפי הרשימה, כדי לעשות רושם. בעלי־הבתים של עיירתנוהראו את נדיבותם ונתנו ביד רחבה.אחרי שחזר ואכל ארוחת־צהרים דשנה עם נזיד שהזמין קודם לכן, שכב האורחשלי לנוח קצת. אחרי שקם החל מתענין אם ישנו בקירבת מקום בית־מדרשאפיזודות155ואם מתפללים בו בעלי־בתים עשירים. הלך לשם, עמד והתפלל בכוונה רבד"כמעט כמוהו כרבי, כשאינו גורע עין מקהל המתפללים. לא שוהה עם איש, אבלהחזיר שלום לאלה שהקדימו לו "שלום עליכם!" נשק למזוזה והלך הביתה.ארוחת הערב היתה כבר מוכנה בהתאם להזמנה. אחרי אכלו נכנם הוא בשיחהעמי על אותן השנים שלפני מלחמת העולם הראשונה ואחריה. פתח ואמר, כשהואמתבל דבריו בהבעה גרמנית:"היה זה בשנת ארבע־עשרה. כאדם צעיר התחלתי סוחר בבהמות, אם כילפי מקצועי הייתי חייט. ראיתי ברכה במסחרי, אולם המלחמה סיכלה את תכניותי.במשך המלחמה הייתי מספק בשר לצבא ועשיתי עסקים טובים. מאמין אני כיבעיירתכם נמצאים קצבים רבים. הלא תואיל בטובך לתת לי את הכתובות שלהם!"למחרתו, לאחר אכלו ארוחת בוקר טעימה, יצא אורחי לבקר באיטליזים,דיבר עם הקצבים כמומחה מקצועי, ושוב חזר כשסכום כסף בידיו. בערב המשכנובשיחתנו באותו נושא. הוא סיפר:"כאשר פרצה המהפכה בשנת שבע־עשרה, הייתי אדוק מאד במעמד הפועלים.אולם במרוצת הימים שיניתי דעתי ואבדה לי האהדה לתכניתם של מארכס־אנגלס,כי אני בעצמי מקורי ממשפחה דתית. אז חזרתי למקצועי הישן, לחייטות, וכך עדשנת 1922. מאמין אני כי אין מחסור בחייטים בעיירתכם. אם לא קשה לך, תןלי את כתובותיהם של רעי־למקצוע לשעבר, רצוני לבקרם".גם בערב השלישי גילגלנו שיחה על הזמן שלאחר המלחמה ועל המצבהנוכחי בפולין (הוא היה מצוי גם אצל הפוליטיקה). אם כי ידעתי שכל זה קשורבאיסוף הכספים שלו, אהבתי לשמוע את סיפוריו הבדויים. כשארשת של רצינותשפוכה על פניו המשיך לספר:"ראיתי כי אין הברכה מצויה בחייטות. גם אשתי מנוחתה עדן היתה נגד זו.החילותי איפוא לאט־לאט לסחור בפרוות. כמומחה במקצוע זה עשיתי חיל בעסקיוראיתי את עולמי בחיי. לצערי הרב הניחה אותי אשתי לאחר מחלה קשהלאנחות עם שתי בנות ובן אחד. כאן אצלכם מצויים סוחרים בפרוותו הלאתעשה טובה עמדי ותתן לי את הכתובות שלהם".ערכתי שוב רשימה של כתובות עם שאני מתענג על המעשיות הבדויות שלוהערוכות במומחיות רבה.לאחר "שסידר" את עניניו עם סוחרי העורות הקטנים נח לו כמה שעות.אחרי כן הציע לי לצאת עמו לטיול קטן. החל שוב מספר על עברו הסוער,על עבודתו כמנהל חשבונות בטחנת־הקמח של פרנקל, ועל כך שלאחר השריפהנשאר מחוסר לחם. "משלא ידעתי מה לעשות, נעשיתי חזן בבית־כנסת קטן.הגבאים לא היו מרוצים מה׳עברי׳ שלי ונאלצתי לעזוב מהר את המשרה שלי.בינתיים נתארסה בתי עם צעיר הגון מאד, מומחה טוב במקצוע העץ. אולי יעלהבידי להסתדר על ידיו, כי אבי המנוח היה לפני המלחמה בעל מנסרה, כך שבקיאני גם במקצוע זה. חבלי הספר ידועים לשם ביערותיהם הגדולים. היש אצלכםגם מנסרות? שמא כדאי לבקר אצל בעליהן ן הבטחתי נדוניה לבתי וכן מלבושים,וזה מאלצני לסובב בעולם ולאסוף כסף. מאמין אני כי אחר שבת אצא בעזרתהשם את העיירה. אליך, אדוני, בקשה אחת נוספת לי: שמא יכול אתה לארגןכמה זוגות שיצאו ויאספו כמה זהובים, ויחשב הדבר למצוה לך, כי לא נאהבשבילי לחזר על הפתחים (פיניונדזא ניאמאם אלא הונור מאם*, הריני בכל זאתסוחר שנהפך עליו הגלגל".שואל אני אותו, אם היה כדאי לו לבוא אלינו, אל עיירתנו? על כך הואמשיב בנחת, ש־250 זהובים שנאספו תוך כמה ימים בעיירה כזאת, הינם סכוםיפה למדי. והוא דורש לשבח את כל אלה שעזרו לו ואותי יותר מכולם, כמובן,שהרי אני הייתי "בעל השמחה" והוא ערך את החתונה... "כן", אומר הוא,"רצוני עוד לקחת דברים עם בעלי־הבתים שלכם מבית־המדרש הבאראנאימאמין אני כי ישאו עמדי ויעמדו לי במצבי זה הקשה. ביום ראשון נוסע אנילדובנא, שמא יש לך מכרים היודעים יפה את העיר?"ביום ראשון בבוקר יצא אורחנו את העיירה כשהוא לוחץ ידי "אוףווידארזאהאן״ — להתראות! ומודה לי תוך הבטחה להזמינני לחתונה.ר׳ ברל לובאר בא, כמובן, לקבל את "דמי התיווך" שלו בעד האורח ששלחלי. בין שהייתי מרוצה ובין שלא הייתי מרוצה — לשלם צריך הייתי. הואגם הבטיחני לשלוח עוד אורחים...המקרה שנשאר בזכרוני לימדני לא להביט אל מראהו החיצוני של האדם,כי אם לתהות על קנקנו לפי דבריו וסיפוריו...אריה איזן* בפולנית : כסף אין לי, אבל כבוד עצמי יש לי.אישים ודמויותמשה טיידנולד בראדזיווילוב בשנת תרס״ד (1904) להוריו קלמן ואלטד. טייך. אביוהיה יהודי פיקה ומופלג בתורה. ושימש עורך־דין רבני בעירנו. משה למד ב״חדר"עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה, כאשר משפהת טייך ברהה לרוסיה ונשתהתהשם עד 1920. אחרי שובם לראדזיווילוב היה משה מדריך בנוער החלוצי, כשהואמשתייך לפלג "דרור" בתנועה.ר׳ קלמן טייך ובני משפחתור׳ קלמן היה ציוני, וכאדם שפיו ולבו שוים — עלה עם אשתו ארצה והתישבעם אשתו ליד בניו, משה ובתו דבורה, במשק עין חרוד. שם גם נפטרו ההוריםבשיבה טובה** שלוש בנות: חיה, פאיה ושרה ניספו בידי הנאצים.160אישים ודמויותהענו ♦משה טייך היה מהראשונים בשורות העומסים והעושים. הוא היה ממיסדיקיבוץ "ווהלין" בחדרה, מראשוני גבעת ברנר, ומגבעת ברנר בא לעין חרוד.באן הוא עבד שנים רבות בכרמי הגפן ונתן מכוחו והתמדתו לפיתוח הענף. כןשימש בסידור העבודה הכללי ובמזכירות המשק.משה, שהיה תלמיד־חכם, ספוג תורהותרבות, נקרא לבסוף לחינוך והדרכהבחברות הנוער העולה. הוא ידע להקנותלנוער זה מהערכים הראשוניים, היסודייםוהפנימיים של תנועת העבודה בארץ בפש-טות, כדרכו, תוך ענוה וצניעות.הוא היה, כאמור, תלמיד־חכם ששאבמבארות תרבותנו העתיקה והחדשה גםיחד. נעים היה לשבת אתו ליד השולחןבחדר־האוכל הסואן וההומה ולהקשיב לד-רים שהעלה באותו יום אם מתוך פרקשל "חובות הלבבות" לרבנו בחיי, ואם מי'צירותיהם של הסופרים והמשוררים בספ-רותנו החדשה. הוא ידע למצוא את המזיגהשל העבר וההווה, ידע להבחין בחוליותהשלשלת הנמשכת... משה טייךהיה מגע בין מה ששנה ולמד לבין אורח חייו הצנוע. הוא חי חיי רוח, ביקשמקורות לרוות מהם את נפשו הצמאה לדעת, את ה״שמן למאור". בתוך העולםהמפותל והנבוך של דורנו היה הוא שייך לאלה המאמינים עדיין בערכה שלאידיאה ובכוחן של הרוח והנפש. ובכוחן של אלה ידע, כנראה, גם לעשות אתעבודתו מתוך ענוה של פשטות.ד. מלץהחלוץ הנאמןגרוכוב — חוה חקלאית של "החלוץ" על יד וארשה. לבקר בגרוכוב היתד,משאת נפשו של כל חלוץ וגאוות כל מתכשר לעליה ארצה. באביב 1926, בדרכי* המאמרים לקוחים מתוך חוברת מוקדשת לזכרו שהופיעה בעין חרוד.משה טייד161לארץ, ביקרתיה. חצי יום הסתובבתי בכל פינות החוה ולא שבעתי מהזין עיני בכי*מה שראיתי: החל במשתלה היפה, הלול, וכלה בעגלה שהופיעה בחצר עמוסהאלומות בגובה רב ובבחור הנוהג ממרומים בסוסים ביד בטוחה. הזדמר משהוסביבי — ובלבי. חל תיקון ב״שדה״ של ביאליק, מעתה — "ידינו עיצבוכן, שבלים,יד חלוץ יהודי ק1מתכן טיפחד,"... אך עיקר ההפתעד! מונה לי מחח לגדר החוד,.באפר הקרוב רעו הפרות. רועה שזוף שמש, מסולסל שיער, לבוש כתונת־איכריםלבנה, דחק מפעם לפעם בעדר לעבר שטח המרעה, כשהוא משגיח בקפדנות לבלתעבורנה הפרות את הגבול. קרבתי אליו. עיניים מחייכות פגשוני ב״שלום"ודו״פאסטוך" דיבר אלי עברית... רגעים מעטים חשתי את עצמי בארץ הפלאות.נפרדתי מהר ממנו שלא אפריענו ב״עבודת הקודש".זו היתר, פגישתי הראשונה עם טייך. ופגישה זו נשארה שמורה בזכרוני,כשאני משוה לנגד עיני: ״כי לרועה נתתיד׳...עברד, שנה, ושוב — בחדרד,. חדרה — מרכז הקדחת ור,פלגות בישראל:"אחדות־ר׳עבודד," ו״הפועל־הצעיר", "כיבוש העבודר," וויכוחים נסערים. על החולותמחוץ למושבה הוקמו בשכנות מחנות האור,לים של שני קיבוצי העליר,: "אחוה"ו״ווהלין". השכנות הטובה ואחדות העבודה קירבו את הלבבות. מתוך האוהליםהדולפים היו יוצאים יום־יום חברינו עם חברי קיבוץ "ווהלין" לכיבוש עבודהבבחר. ובאחד הימים, עת "משכנו בכינורות" (טוריות) בניר, מתרוננים ומיוזעים,הכרתי להפתעתי הנעימר, את הרועה החלוץ מגרוכוב. מאז קשרונו חוטים רבים:גרוכוב, נוף חדרה, הטוריה אשר נכבשה לנו והתנגנה ממש בידינו. העמקנו יחדלא רק בבחר, כי אם בכל השאלות של חברה וישוב׳ קיבה ומפלגה. ה״אינז׳יל״ —היבלית, זה הטפיל על האדמה הברוכה, היה לנו לסמל, ויחד הסתערנו עליו לעקרומשורש. — "ראה, הוצאתיו על עקצו, אף ,עין׳ לא נשארה", היד, טייך מריםלעומתי את האינז׳יל הדשן ועיניו מחייכות־מאושרות.בערבים, אחרי ארוחת הזיתים ור,מרק, המו האוהלים מרוב ויכוחים: דרךהקיבוץ במושבה, מלחמת מעמדות, ור,שאלה הערבית אשר "מומחים" רבים לה ביןפועלי המושבה. טייך היה ער לכל השאלות האלו, השתתף לא פעם באסיפותפומביות במושבה, ור,יה משקל רב לדבריו. אחר כך בא משבר בקיבוצי העליד,ואנו נתפזרנו לקצות הארץ. רק כעבור שנתיים, בבואנו אחד מהדרום ואחדמחצפון, נפגשנו שוב לשמחתנו חרבח בעין חרוד.״אילו חשב אדם בפגישתו עם חברו, כי יתכן שזו היא פגישתם האחרונה —מי יודע, אולי היו אז פני החיים לובשים צורה אחרת לגמרי״ 162אישים ודמויותמי יודע. עשרות בשנים תעבורנה ואין איש ממנו מכיר את חברו׳ ואפילואת החבר הטוב שאתו אתה נפגש יום יום במשך שנים רבות בענף אחד...ובבוא השעה, אחרי "הפגישה האחרונה", אתה עומד תוהה וכואב, כאשר מתבררלך שאינך יודע על חברך כמעט ולא כלום. עומד אתה ותוהה, כיצד זה קרהשאינך יודע לספר על חייו, על נעוריו, על עברו עד עלייתו ארצה. מתברר לךשלא הכרת כלל את האיש אשר היה חברך שנים על שנים... ודואב מאד הלב.וראוי להרהר אף בזה.עם טייך נפגשתי רבות ושעות קלחה השיחה בינינו. העמקנו חשוב על תנועה,חברה, יהיד וקיבוץ, עולם ומוסד. וטייך, כדרכו, העמיק, חיטט, לפעמים באכזריותכלפי עצמו וזולתו, תוך חתירה ליסוד הדברים, לשרשם, כהעמיקו אז, בתקופתהבחר ל״קצה העוקץ", עד ד״עין׳ האחרונה. היו לנו תקופות רבות־ענין, אךלא חסרו גם תקופות של שפל, תוך כדי חתירה לקראת שויון בקיבוץ והסדר"הדברים הקטנים" ושיחות ב״שאלות אקטואליות" העומדות ברומו של עולמנו..וקומונה מהי ז ״וחי בהם״ — לכל העם, או "אתה בחרתנו". וכך עד שנמצאנויחד ״בצידי פסי הרכבת, כשזו עוברת על פנינו בגעש״...טייך לא נפל מעולם ברוחו. בסרקאזם דיבר על התלושים ממציאות ימינו,כי הוא האמין באדם ובאמיתות החיים שסופן לנצח. הוא ידע להתגבר על דכדוךפנימי ולאמץ גם ידי אחרים. וסיסמה הידועה רק למעטים היתה שגורה בפיו:"שמור על עצמך!" לאמור: אל תתן לחולשות שפשו מסביב להשתלט עליך.בשנים האחרונות צירף תוספת לסיסמה זו: "וגם על חביך הקרוב"...צנוע ועניו היה האיש. ואם בעניני תנועה ועבודה ידע לדרוש הרבה מעצמו וכןמאחרים, לא לוותר — הנה בענינים פרטיים, אישיים, ידע להתעלות ולסלוחלפעמים עד כדי הזנחת דברים. גם בעניני בריאותו. הקפיד מאוד שלא להטריחאיש למענו, "לא להכביד, חלילה". וכך חמק בצנעה, עבר, והלך מאתנו*.נלקח מאתנו חבר יקר, רע טוב, בר־סמכא בהכמת ישראל, אליו יכולתלפנות תמיד ולגלות לבך, ולקבל עידוד רב. מבני הנוער חניכיו ידעו רבים לספרעל האבהות הכנה שמצאו אצלו במצוקתם האינטימית ביותר, שתמיד יצאו מלפניומעודדים ובוטחים בעצמם. תפקידו בחינוך הנוער, שיהא הדור נאמנות למעמדולמדינה, היה נעלה בעיניו, קדוש, אם גם לא יכול להשלים עם ניתוקו המוחלטמהשדה, מהצמח, שהיה קשור אליהם בכל נימי נפשו. אכן, הוא שב אליה, שב אלהאדמה, אם כל חי שכה אהב — ובלא עת...• רו א נפטר בכ״ו באב תש״י / 1950 בעין חרוד.משה טייר163זכר טייך, החבר, איש התנועה הנאמן, היקר והקדוש, ישמר בלב חבריו. עלחסרונו יאבלו תמיד.ש. ברוידאלדמותותלמיד חכם, ספוג רוח הדורות של עם ישראל, כמה לדעת — זהו חלקמדמותו.לפני כחמש או שש שנים שמרנו יחד. במשך הלילות היה "סוחט" ממניאת מעט ידיעותי בכימיה ובפיסיקה. בימים היה קורא ולומד תורות אלו מתוךספרים ובלילות היה מברר אתי את הטעון בירור. בכל שאלה ושאלה היה מעמיקעד היסודות והשרשים, עד שהיה חושף את הבלתי מודע — ואז היה מביט אליתוך נצחון. הוא לא השלים עם ההנחה שהידוע והגלוי הוא הכל. בעקשנותובהתמדה של בחור־ישיבה המשיך זמן רב לעסוק בבעיות מדעיות אלו.כאשר הציעו לו, בשם ועד החינוך, שיכשיר את עצמו במדעים הריאליים,אמר: ״אמנם חוקי הטבע מענינים אותי מאוד, אבל ישותי היא — הרוח של עמנו".ובכך עסק.מקוריות ועצמיות המחשבה הן חלק שני מדמותו. דברים שבשיגרה לא היומקובלים עליו, אפילו היו מבוססים על נסיון חיים. מעביר היה כל בעיה דרךכור מחשבתו, מנתחה בשכלו הוא, ורק אחר כך מגיע למסקנות.יזמה — גם תכונה זו היא חלק מישותו. בהיותו עובד בכרם, היה בא בהמצאותשונות לפנינו, "סדרני העבודה": להוצאת הזמורות, לאירגון הבציר, ולהוצאתהפרי מן הכרם, ועוד. הוא הצליח בשנה ההיא להוריד באחוז ניכר את ימיהעבודה לדונם־כרם.חלוציות ראשונית. ה״למדך׳ ובעל שאר־הרוח ראה תמיד את עיקדתכנם של חיי האדם בעבודה גופנית. כאשר הצעתי לו לפני כחמש שנים שיכשיראת עצמו להדרכת נוער, לא רצה להסכים לכך, כי לא חפץ לעזוב את העבודההגופנית. ואחרי מאמצים של שיכנוע בחשיבות הדבר גם לעצמו בהינתן לוההזדמנות ללמוד, הביט אלי בעין חודרת לב ונפש, ובבת־צחוק — הנוטלת ממךאת הבטחון בנכונות דבריך ומחשבתך. לבסוף, כאשר קיבל עליו את הדין, היתנהשההתכשרות תחייב אותו להדריך רק חברה אחת, לכל היותר שתים, ואחרי זהיחזור לעבודה גופנית.164אישים ודמויותבזמן האחרון, כאשר עמדנו על סף הגמר של חברת נוער ד, היה מדבר על כך,שהוא את חובתו מילא ומעכשיו יחזור לעבודה בכרם.חברת נוער ז׳ התחנכה על פיו, הוא השקיע בה את כל ישותו ויכלתו, והיאפועל חייו האחרון. לא זכה להתענג על פעלו זה.בימים האחרונים, כאשר נוכח שחלק ניכר מחברי החברה ילכו בדרך החלוצית,ואף עלו על חקרקע לפני סיימם את תקופת חברת הנוער, היה אומר: "אני עסוקמאד. עכשיו עונת הבציר שלי".זכרו יהיה גלום ב״ניר־אליהו״ — המשק אשר חניכיו יהיו בין בוניו.מנחס גולדברגהאישיות.המסמלת *לאישיות המסמלת יש ערך מכריע בחינוך האדם ועיצוב דמות החברה.אישיות זו או שהיא קונקרטית, מציאותית — אדם חי ופועל בתקופה ובמקוםמסוים, משמש דוגמה ומופת לבני דורו ולסביבתו! או שהיא דמיונית, אגדית,היסטורית — יצירה דמיונית מותאמת למאוויי הדור, השקפותיו ורעיונותיו.לפי זה ממלאה אישיות כזאת תפקיד כפול: משקפת את דמות הדור שהיאפועלת בתוכו וגם מאצילה מרוחה ומחנכת את הדור הצעיר.כשהחיים קבועים ויציבים, כשהדור שוקט על שמריו, גם האישיות מושלמתהיא ואין בה שניות. יודעים אז ההורים והמחנכים מהי דמות האדם הרצויה להם,כדי להציגח כסמל וכוח מושך בשביל חניכיהם.לא כן הוא אצל דור מהפכני ובתקופת מעבר. דמות האישיות הרצויח נראיתאז מעורפלת ומחוסרת חוט־שדרה. ליקוי זה גדל וניכר ביותר בתקופה השניהשל המהפכה, כשבמקום ההריסה באה הבניה ובמקום השלילה בא החיוב, ודרושהדמות ברורה ושלמה.ליקוי זה מתגלה גם בחברתנו. מכאן הטראגיקה שבמצבנו והמבוכה התוקפתאותנו לעתים קרובות. יודעים אנו להשתמש במונחים המציינים אישיות שליליתלגבינו: "טיפוס גלותי", "בעל־ביתי", "זעיר בורגני" וכד. אבל כשאנו נשאלים,מהן תכונותיו של האדם החיובי הרצוי בחברתנו, מה מציין אותו ומה דמותוהרוחנית — על כך אנו מתקשים להשיב, אם להיות גלויי־לב, אמיתיים כלפיעצמנו ולא להשתמש סתם בפרזות שדופות.הווייתנו מטילה עלינו שני תפקידים:* מהגות רוחו — מתוך אותה חוברת עצמה.משה טייך165א) להקים את המשק החקלאי היהודי העצמאי, לבססו, להרחיבו ולשכללו.תנאי הכרחי לכך — התאמצות מכסימאלית גופנית ומחשבתית, ריכוז כלכוחותינו הרוחניים, מיטב כשרונותינו ותכונותינו.אנו עדיין בראשית צעדינו, ללא מסורת משקית חשובה ומעוטי נסיון.שכלולים והמצאות טכניות אין בכוחן להחליף את התמסרותו של האדם למפעלו־משקו.וכשאני רוצה לתאר לעצמי, בדמיוני, מהי דמות האדם השלם הממלא בנידתזה את המוטל עליו, במלים אחרות: איזה טיפוס אדם עשוי להתחנך בחברהשהעמידה במרכז עניניה את התפקיד האמור, אני רואה אותו בקוים אלה :אדם רתום בעול העבודה והמשק מהשכמת הבוקר עד השקיעה. בערבים,ובמעט שעות הפנאי, הוא עסוק בסידורים ובהכנות שונות בשביל עבודת יוםהמחרת. מוחו אינו פנוי לקריאת ספר. בקושי, תוך נמנום, הוא עובר על העתון.ברצותו לעיין בספר מקצועי, ההכרחי לו כעזר בעבודה, עליו לעשות לשם כךמאמץ יוצא מן הרגיל. וכך ממשיך הוא ימים ושנים, עד שנעשה באמת כבד־תפיסה,עייף, מיוגע, סגור, מכווץ. אמנם, לפעמים מתעוררים כיסופים ומשיכה לספר,לאמנות, לעולם הרחב, למנוחה וקלות־מחשבה, אולם הכרת אחריותו ורצינותתפקידו עוזרות לו להשתחרר ממצב־רוח זה ולהמשיך בדרכו.התפקיד השני המוטל עלינו הוא: חינוך וטיפוח תנועה, וריכוז המוני היהודיםסביבנו* לחנך נוער בארץ ובחח־לארץ, להכשירו לחיי עבודה ולהקנות לו אתרעיונות תנועתנו, וכן להקל מעל קליטתם בארץ ובמשק. גם תפקיד זה דורשריכוז מחשבה ומרץ, אימון בעסקנות ציבורית, ערות פוליטית, כשרץ המאבקויכולת הביטוי. האישיות המרכזית, המסמלת, היא איפוא זו המחוננת בכל התכונותהללו.בחיי יום־יום, כששני התפקידים הללו דורשים את מילויים המלא, מתגליםניגודים וחיכוכים. כהשניגודים מתעוררים אצל הפרט, הם גורמים לאי־שלמותואי־שביעת רצון, ואילו בחברה הם גורמים לפיצול חברותי ולהמעטת דמותה.הדרך הרצויה והמתאימה ביותר לתקופתנו היא הדרך הסינתטית, זו שבהעלינו ללכת, אבל עדיין לא עלינו בה. השאלה לא היתה אולי מסוכנת כל כך,אילו אפשר היה לחלק את התפקידים לשני סוגי אנשים בתוכנו, או אז לאהיתה גם השלמות נפגמת על ידי כך. אולם החריפות שבשאלה היא, שהאישיותהמסמלת את הגשמת התפקיד השני מועוכת ומקסימה והיא המשפיעה על הסביבהועל הנוער. אליה יש רצון להידמות.יוסף (יוזיק) זקס.נולד בשנת תרס״ד (1904) בראדזיווילוב, לזונדל וויקטוריה זקם, משפחה עשירהומכובדת. שם לומד בבית־ספר. כשהמשפחה עברה בזמן המלחמה לאודיסה ביקרשם בגימנסיה רוסית. אחרי המלחמה חזרההלאומית בסוף המלחמה והתחזקות הת-נועה החלוצית והעליה לארץ מצטרף גםיוזיק ל״החלח". הוא גם מגשים את שאי-פותיו ועולה לארץ עם קבוצת חלוציםמראדזיווילוב בשנת 1924.הקבוצה מגיעה למושבה כנרת ויוזיקעובד במושבה בגידול טבק. כאן באהההיכרות הראשונה עם חברי קבוצת כנרתועם קבוצה בכלל. כאן גם מתגבשת הכ-רתו ורצונו לחמשיך בחיים שיתופיים.אחרי שנה של עבודה במושבח, ואחרישיהר חבריו התפזרו, מצטרף יוזיק לק-בוצת כנרת. בשנים הראשונות הוא עובדבעבודות שונור, בתוכן גם במפעל רו-טנברג בנהריים, ועוד, ובכל מקום מתגלהבחריצותו ובערנותו. בכנרת גם הקים אתחמשפחה לראדזיווילוב. עם חהתעוררותיוסף (יוזיק) זקסמשפחתו ונולדו לו שלושת בניו.כשעבר לעבודת קבע ברפת, המשיך בה בקביעות ובהתמדה יוצאת מגדרהרגיל, שימש מופת לאחרים. במשך 25 שנים — עד יום מותו ממש — שקד עלשיפורים בעבודה וקידום חענף, כשחוא מתבונן, חוקר ולומד בקורסים ובאופןעצמאי מתוך ספרים. פעולתו בענף לא הצטמצמה בגבולות המשק, שכן לקח חלק* מתוך "עלון כנרת".יוסף (יוזיק) זקס167פעיל באירגץ הבוקרים. ידיעותיו, נסיונו, עבודתו הפוריה והתמסרותו הנחילולו שם ואוזן קשבת בין חוגי הבוקרים.נפטר ד׳ בתמוז תשי״ד (5.7.1954).ייוזיק״יוזיק״, כך הכרנו אותו — חבריו, בני עמק הירדן.את יוזיק אפשר להגדיר בשלוש מלים: חלוץ, מתמיד וחבר טוב ונאמן.הלוץ היה מיום בואו לארץ ועד יום מותו. להתמיד 25 שנים ברפת, שזה מחציתמשנות הייו — לא דבר קטן הוא. הוא ידע להתגבר על הרבה קשיים וגם הגיעלהישגים.באישיותו ובעבודתו הבר היה לכולם. יוזיק לא היה מהנואמים הגדולים,אולם בכינוסים של אנשי המקצוע אהבנו ורצינו לשמוע אותו, כי הוא דיברמתוך המעשה ומנסיון חייו.כזה הכרנו את יוזיק וכזה יישאר לנו לתמיד זכרו הברוך.מרים ברץנפש צעירה *אכן, כנראה, רק במצב כזה יכול היה המוות להדביק אותו.היוניות של ילד היתה לו ולשיבה יכול להגיע רק אחרי הרבה שנות זיקנה.לפרקים קרובות הוא מתפרץ באסיפה וקולו דק כקול של נער, וצורת ההתפרצות,אף בתור ענין לא קל, כאילו אחד הצעירים. לא חוסר נסיון כאן — אף בדבריםשהוא בעל נסיון — הוא כזה. גישתו — גישה של צעיר. אין זה סימן של קלותאו הוסר בגרות, להיפך — זו מתנת אופי! כל אשר קורה לו ומסביבו, הוא מעריךומגיב על כך, כאילו הוא בן 18. אין, כמעט, הבדל בין אז ועתה.האם קל לו מזהו— לא!יש ונדמה, כאילו, שיגרה של צעירות — לא. זה אופי, זאת מהות.אשרי האיש שנפשו צעירה אף בגיל גבוה.ואוי על צעירות זו. הלך לא רק במיטב השנים אלא בצעירות.אמצע יולי 1954* מתוך עזבונו של בו-ציון ישראלי מכנרת — ראשי פרקים, כפי הנראה, של דבריהערכה ליוזיק.אברהם איצ׳יסאברהם איצ׳יס נולד בשנת 1896 בראדזיווילוב למשפחת סוחרים עשירה.ראשית חינוכו היה מסורתי יהודי. ב־1912 עבר ללמוד בבית־ספר תיכון למסחרבקיוב. באותה שנה הצטרף למפלגת "צעירי ציון׳/ ועד־מהרה התבלט. הואהיה צעיר שקט, עדין, מקשיב, נעים־הליכות, ותמיד זמר בפיו.בניגוד לרוב החברים, שהירבו לקרוא ספרות פוליטית וסוציולוגית, הואהירבה להגות בספרות פילוסופית. נוהג היה לשוחח עם חברים, אבל אף פעםלא הופיע באסיפות חברים. התרחק מעול ההדרכה וההסברה, אבל עשה אתהעבודה היום־יומית השחורה, ועשה אותה בהתמדה וכשרון ביצוע. ב*1914 נעלםאיצ׳יס מאופק העבודה בתנועה. נודע שהחליט ללמוד עברית ביסודיות. מורולעברית היה החזן גלאנץ. בתמורה לימדהו איצ׳יס תוי־נגינה.בזמן הויכוחים ״החמים״ והנוקבים לפני יסוד ״עת לבנות״ (בתחילת 1915)חזר איצ׳יס אלינו. שמע, הקשיב, שקל והזדהה אתנו. עם גבור הפעולה אחרמהפכת פברואר נכנס איצ׳יס לפעולה מאומצת בועדות השונות של התנועה.הוא מטפל במקהלות נוער, מבקש מונחים עבריים לפעולות הספורטיביות, ומקדישהרבה זמן ומרץ בועדת "מס התחיה״י. ואת כל עבודתו הוא עושה בנאמנותובריקנות למופת, ללא התבלטות.בשנת 1921 עבר איצ׳יס עם רוב חברי "דרור" מרוסיה לפולין, ושם פעלבתנועת "החלוץ" בווהלין.ביולי 1930 עלה ארצה והצטרף למשפחתו בגבעת השלושה. כאן נמצא תמידעם העומסים בפעולות השונות של המשק! אם כמרכז חינוך, כמורה בבית־הספרשל הקיבח ובבית־הספר המחוזי, ואם כגזבר ופעיל בועדות שונות. משך שניםהלך וטיפח את הפעולה המוסיקאלית במשק כמורה לזמרה בבית־הספר וכמנצחמקהלת החברים.מתוך "עלון הגבעה"* מטעם הפדרציה ״דרור״ בקיוב. ״מס התחיה״ חולק באופן זה: 70 אחוז לקרן קימתלישראל; 20 אחוז — לקרן קואופרטיבית; ו-10 אחוזים — לקרן תרבות.אברהם איצ׳יס169מתוף דברי חברים לקיבוץ ולתנועהאת אברהם איצ׳יס ז״ל פגשתי לראשונה בתקופה הסוערת של המהפכההרוסית, בשנת 1917. היה זה, נדמה לי, באסיפת הסטודנטים היהודים בקיוב, שםהתנהל ויכוח סביב השאלה, אם יש להצטרף למיליציה הכללית לשמירה עייהסדר או להקים ארגון נפרד להגנה עצמית. בעת שהתודענו, אמרו לי כיהוא כבר קשור מזמן עם קבוצות מחתרתיות המרוכזות סביב הקבוצה הציונית"עת לבנות"*.מאז פגישתנו הראשונה אני זוכר אותו תמיד פעיל בכל שטחי העבודההציונית, ואחר כך בשורות תנועת "דרור". בעיקר זכורה לי פעולתו בשטח קרןהקימת לישראל.בעקב הפסקת העליה בשנים 27־1925, נאלץ איצ׳יס להישאר שנים נוספותבגולת פולין. עם פתיחת שערי הארץ היה הוא בין הראשונים לעליה, הלך עםמשפחתו לקיבח גבעת השלושה, שבה נשאר כל ימי חייו, על אף כל הקשייםוהתמורות שעברו על המשק.י. ברגינסקיאיש תנועת ״דרור״ — תנועה שכולה תמצית, ובתמצית דמה התסיסה אתכל תנועת "החלח" בפולין. איצ׳יס היה שוקל לאט, אבל ביסודיות. היה מתלבטהרבה! אבל משהגיע להכרת הדבר שבר התלבט — נכבש לו בישרו ובדבקותשהיתה אפיינית לו.נפגשתי אתו בימי סערת ״החלוץ״, בימי קלוסובה — בשנת 1827 ברובנה.הכל סוער ותוסס, ואיצ׳יס במתינותו, בשלותו מרגיע.הוא סיגל לעצמו את הדבר הכי יקר אשר לאיש קומונה — אמון בלתי־מוגבלובלתי מעורער מצד החברה כולה, וזה רק בזכות ישרו. פעמים שישרו אפילוצורב, אבל תמיד משכנע.בתוך כל פעולותיו התמסר איצ׳ים גם למקהלה שלנו, יחד עם יהודה שרת,יבדל לחיים. הרבה מסיבות הנעים הוא בקולו הערב. היתה לו מסורת של שירתיחיד בליל ה״סדר״. עתה שוב לא נשמע את שירת היחיד שלו...ב. מרשק*"עת לבנות", שהניחה את היסוד לפדרציה "דרור", הלכה ואירגנה בימים ההם "הגנהעצמית״; ובא-כחה בקהילה של קיוב, מר ישעיהו פיסרבסקי, יצא בנאדם עברי ותבעשהקהילה תסייע לארגון ההגנה — העדרו.170אישים ודמויותבתיה איצ׳יס (בנדרסקה)בתיה נולדה ב־1903 בזי׳טומיר להורים משכילים. אביה היה מורה לעבריהוממנו שאבה את ראשית אהבתה לעמה ולמולדתה. למדה בגימנסיה רוסית.ובאחרים הצטרפה אף היא להוגי הנוער של תנועת "דרור".משהחליטו הבוגרים שבתנועה לעבור לפולין, בדרכם לארץ־ישראל, החליטוגם חוגי הנוער, ובתיה בתוכם, לצאת על אחריותם הם, בעקבות הבוגרים ולעשותאת הדרך הקשה של גניבת גבולות.באוקטובר 1921 עברה בתיה עם קבוצת חברות את הגבול הרוסי־הפולני לידאוסטראה ועמהן הגיעה לרובנה שבווהלין. שם קיימה את עצמה בתתה שעוריםלעברית לבני־הנוער ולמבוגרים. באותו זמן גם בנתה את משפחתה בהתקשרהעם אברהם איצ׳יס.אחר כך באה תקופת העבודה ב״החלח", שפותחה אז בפולין בעזרתם שלחברי "דרור" מרוסיה. בהיבחרה להנהלת גליל ולהלין של "החלח", השקיעההרבה מאונה ביסוד קיבוצי ההכשרה בווהלין, לרבות קלוס^בה, שאותה ליוותהבשנות קיומה הראשונות והקשות ביותר.ב*1929 נתמלאה שאיפתה להגשמה עצמית, עלתה ארצה עם ראשוני העליההחמישית, ויחד עם עולי קלןסובה הראשונים הצטרפה לקיבוץ גבעת השלושה.סמוך לבואה לגבעה נולד בנה יואל, ובתיה השקיעה בו את מיטב כוחהואהבתה.מפעל חייה בגבעה היה, בעיקר, הטיפול בדור הצעיר. היא היתה המרכזתאת פעולות החינוך במשק, התמסרה לחינוך הילדים מכל הגילים וטיפלה בהםשנים רבות. כמדכן הקדישה פרקי־זמן לטיפול בקליטת העליה החדשה בארץ,ובהצלחה רבה.בשנים 8־1937 היתר■ שליחת הקיבוץ בפולין החלוצית.בתקופת המצור על העליה ושילוח המעפילים לקפריסין, נחלצה לשליחותבמחנות המעפילים שם.נפטרה בכ״ג תשרי תשי״ג(אוקטובר 1952).דברים על כתיהדי היה להיפגש אתה רק פעם אחת ולהיוכח — הנה האמהות, הנה הקירבההמשפחתית, קירבה שידעה להשתמר אפילו אם שנים לא פגשתיה. כשעבדנובתיה איצ׳יס171יתד ב״החלוץ" בפולין, ראיתי אותה כאיש תנועה וכאם טובה ומסורה. היתה זותקופה, כשהלוצים היו בלי תקוה לעליה, נמקים בבדידותם בפולין, — ותפקידההיה לעודד, לנחם, להפיח חיים.היא חיתה חיים מחוסרי כל נוחיות, ובכל זאת הרגשת בה את כל החמימות.בשאלה אותך משהו, הרגשת כאילו אמא שואלת אותך, אחותך דואגת לך. בתיההיתד. מהמשפחה הגדולה, המוצקת: תנועת הפועלות, שבלעדיה לא היו קמיםהקיבוץ, לא היו קומים כל המפעלים המפוארים שלנו בארץ הזאת.בתיד. היתד. כולה ד.זדד.ות עם התנועה והיתד. חיים פנימיים עשירים.רחל כצנלסון־שזרשם, בעיירות הדלות של ווהלין, מצאת אושר רב ללכת עם המחנה הזהולהאמין בכוח מהפכה יהודית גדולה. הלכת תמיד בדרכים־לא־דרכים, במעבריםבלתי־ליגאליים, עם המוני־עם יהודים, ואם לא בראש הלכת — הלכת בתוכם,אתם. ידעת לחיות עם התנועה גם כאחת מד.ם וגם כדואגת לד.ם. היד. לך צורךלתת — ליותר. אותך מתת היצירה, המפעל. בתיה היתד. כל ווהלין. כל ילד ונערידע את בתיה. היא עוררה חלוציות, הביאה אתה עידוד ומעשה חדש.חומה חיותשמעון זהגישמעון זהבי (גולדהארט) נולד בשנת 1903 בראדזיווילוב למשפחת סוחריםאמידה ומשכילה. אחרי שנות טלטולים ונדודים בימי מלחמת העולם הראשונה,עלה לארץ בשנת 1924. במשך שנים עבדבכל עבודה קשה בנמל, בחקלאות (בכנרתובבן־שמן) ובבניו.בשאיפתו העזה לקנות דעת, עלה ב־1927לירושלים, ומאז קשר את גורלו בגורלהאוניברסיטה העברית. הוא נתקבל למכוןלמתמטיקה שבו למד מתוך עוני ועבודהקשה, תחילה כפועל בבניני האוניברסיטהבהר הצופים ואחר כך, בשנות המאורעות,כנוטר באוניברסיטה.ב־1933 קיבל תואר מוסמך למדעי הרוחבפילוסופיה ובמתמטיקה. הוא המשיך לע-בוד באוניברסיטה, תחילה כמדריך תייריםואחר כך כפקיד הגזברות. עם זאתהמשיך בלימודים בבית־הספר למשפטיםשל ממשלת המנדאט והוכתר בתוארעורך־דין. ב־1956 נתמנה מזכיר הכספים של האוניברסיטה, ובתפקידו זה גילהיכולת ונאמנות רבה. בין היתר השקיע מיטב מרצו בהקמת קרית האוניברסיטההחדשה. בתפקידו כפקיד בכיר הצניע לכת ושימש מופת לרבים בחריצותוובנועם הליכותיו.ביסודיות האפיינית לו, חקר זהבי ולמד את בעיות הפנסיה בארץ ובחו״לוהוכר כאחד המומחים בשטח זה, שגם מוסדות אחרים הסתייעו בעצתו ובהדרכתו.בפעולה זו באה על סיפוקה נטייתו הנפשית לעמוד לימין החלש, לסייע לנכהולזקן, ליתום ולאלמנה ולכל קשה־יום. תקופה מסוימת היה חבר בועד העובדיםשמעון זהבי173וטיפל במיוהד בעניניהם של אנשי הרבדים החלשים !מבחינה סוציאלית, אשרהוקירוהו מאוד.ב*1959, במלאות לו 56 שנים ד32 שנים לעבודתו באוניברסיטה, פרשמעבודתו, מחוך כוונה להתמסר לעבודות עיון. אולם המחלה האכזרית כבר ארבהלו, ולאחר שנה וחצי של סבל ועינויים, נאסף אל עמיו בירושלים, בי״ז בהשוןנפש לשמעון זהבי ז״ל*הכרתיו מקרוב לפני כשבע־עשרה שנה. משיחותי הראשונות אתו ראיתישעומד לפני איש שיש בו נפש, רוח ונשמה. הרגשתי מיד שזהו איש מיחידיסגולה, הנושא בלבו רצון אמת לשרת את היושר ואת הטוב. ולא טעיתי. מדישנה בשנה היתה גדלה הנאתי הרוחנית לפגשו ולראות מפעם לפעם עד כמהאוהב האיש הזה לשרת את היושר ואת הצדק.לב טוב היה לו, לב זהב, אחד מאלף או מרבבה. לעתים קרובות הייתיעומד מולו משתומם, ולבי מתחמם בקרבי בהרגישי את אי־׳מנוחת נפשו והתרגשותובדברו על סבל ועל הזקוקים לעזרה, והוא אינו מונע עצמו מכל עמל, כל טרדהוכל טרחה כדי להקל ולהביא את העזרה לתוך ביתו של הסובל. מצוות לעשרותהיה מקיים באהבה ובמסירות, בגופו ובכספו, לפי כחותיו — ולמעלה מכחותיוכפקיד המקבל משכורתו פעם בחודש. וכך יום יום, כשאין הוא מבדיל בין אדםלאדם, בין פועל לסטודנט, בין אנאלפביתי לרב. את כולם היה משרת, כרחוקכקרוב.יותר ממחצית חייו נתן לאוניברסיטה העברית. תחילה כפועל וכנוטר, כסטודנטוכמורה־דרך למבקרים באוניברסיטה, ואחר כך כפקיד בגזברות, עד שעלה לדרגתמזכיר הכספים. והוא, המוסמך לפילוסופיה, מצליח בתפקידו, משכיל לייצב אתהמצב הכספי בשנות ההתפתחות והבניה של האוניברסיטה בקריה החדשה.והנה ניצוץ חדש נדלק בנפשו — הוא מגלה לעצמו אור חדש במסורתישראל, בתפילה. וזהבי קובע לעצמו עיתות לתפילה — ומתוך אהבה לארץ,לעם, לאדם, הוא מתרומם ומגיע לאהבת נצח ישראל ומנהגי ישראל שנתקדשובמשך דורות בדרך היסורים של העם. הוא סופג לתוך נפשו מידות של יהודיחרד וטובל בתוך מקוה טהור של מצוות בין אדם למקום...אלכסנדר עליאש* מדברים באזכרה מטעם האוניברסיטה העברית בירושלים174אישים ודמויותלזכרו של דוד שיין ז״ל.אכן, אבדה כפולה ומכופלת היא: אבדת האיש, אשר בדמי ימיו, במיטבשנותיו, במלוא פעילותו, פתאום, בדרך תמוהה ומאוד אכזרית, נקטף ממעגלהחיים! אבדה למשפחתו — אבדה בלתי חוזרת, בלתי נשכהת, נושאת עצב ויגוןללא גבול! ואבדה לנו, למרכז הקואופרציה, לברית הפיקוח, לקואופרטיבים ולחבריהקואופרטיבים, אשר כה אהבוהו, כה היו קשורים בו, והוא בהם.הוא היה מטובי המבקרים שלנו, אך לא הסתפק בעבודת הביקורת בלבד,כי אם חי את חיי הקואופרציה כולה וחיי כל קואופרטיב וקואופרטיב מאלה שהיולו שיח ושיג אתם.הוא היה אחד המעטים בתוכנו שדאג בהתמדה, ברציפות ובאהבה רבה,לפעולות התרבות וההשתלמות בקואופרטיבים. לרבים־רבים הוא שימש מוקד,שאליו נמשכים הלבבות בחבלי קסם וחיבה.י. ריטובהוא עלה מפולין בשנת 1934 והביא אתו ממיטב האידיאלים הציונייםוהתכונות היהודיות. עבד בארץ במקומות שונים והתחבט קשות בחבלי הקליטה,עד שמצא את מקומו בסניף מרכז הקואופרציה בחיפה, בשנת 1945.הוא שנא את ה״לא־איכפתיות", ונאבק עם התופעות השליליות בח-־יהקואופרטיבים! אף־על־פי־כן רכש את מלוא אמונם, כי הוא עצמו היה נאהדורש ונאה מקיים. הוא היה מהמסתפקים במועט, שמח בחלקו, מצניע לכת,איש־העם במלוא מובן המלה, נקי־כפיים ובר־לבב. חוש הפרופורציה שהיהטבוע בו, מתינותו ביחסים עם בני־אדם, ידיעתו העמוקה את המקצוע שבועסק — כל אלה עמדו לו בעצתו ובהדרכתו בעתות משבר, שפקדו לא־פעםאת הקואופרטיבים במשך 20 שנות עבודתו בתוכם.מ. ליבאימן השמחים בחלקם היה, מאלה שאפיים ממוזג ואורח־חייהם מסודר ושלו.בחיוך המלבב שהיה תמיד נסוך על פניו ובבדיחה המזומנת שהיתה תמיד מוכנהעל שפתיו — השתקפה פילוסופיית החיים שלו והסתירה הבולטת למוות. לכןכה רבה התדהמה בקרב חבריו וידידיו עם היודע דבר מותו הפתאומי.* מדברי חבריו לעבודה במרכז הקואופרציה וברית הפיקוח.לזכרו של דוד שיין ז״ל175איש־תרבות היד■ ויודע־ספר, ועם זאת בלט בעממיותו ובפשטותו. כל שיחד■עמו שזודה היתה סיפוד עממי, בדיחה או אנקדוטד■ שאמתחתו היתד■ מלאהוגדושה בהם.אכן נדאה שמתחת לשלוד■ החיצונית פעם לב דגיש. הדבד הודגש ביותדבמותו של א. ל., שבמחיצתו, במזכירות הקואופרציד■ בחיפה, עשה שיין כעשריםשנד■. ברשימד■ לזכרו כתב בין השאר: "בכל דבר שהוא השתתף בו חיפשתמיד את החיוב. הוא לא היד■ נחפז לפסול אדם או להסיר ענין, אלא השתדלבכל כחותיו למצוא דרך ואפשרות להגן גם על האיש וגם על העניך. דבריםאלד■ נכונים גם כלפי כותבם, כלפי דוד שיין עצמו, כי גם הוא היה מדורשיהטוב לזולת וממחפשי החיוב בכל ענין.א. ש. טלדוד שיין ז״לאין הלב יכול להשלים עם האבידה הגדולה, כי הנה עקר המות האכזרימתוכנו ידיד ורע, עסקן קואופרטיבי רב־מרץ, בעל רגש מוסרי, שתאציל מרוחועל סביבו.חברנו דוד שיין עלה מרוסיה בשנת 1934, עבד בארץ במקומות שונים,כשהוא מתחבט חיבוטי קליטד■ קשים, עד שמצא את מקומו אצלנו בשנת 1945.אך זמן קצר בלבד נמשך מעברו מן הפרוזדור לטרקלין. הודות לתכונותיוהתרומיות ואישיותו הנלבבת זכה לדזוקרת חבריו וכל מי שבא אתו במגע. הואהיד■ איש רעים להתרועע, וד^צטיין בכשרון להאזין לזולת ונכונותו לעזור. לב!של דוד שיין היד■ פתוח לרווחה לפני כל חבר וידיד, ובמיוחד לפני אנשיהקואופרטיבים שפנו אליו וביקשו הדרכד■ ועצד■. משתתף היד■ בכל אסיפותחקואופרטיבים בחיפה וד^סביבה, על אף הטורח הרב הכרוך בכך, וידע להיאבקעל עקרונות הקואופרציה, אכן הוא ידע גם להקהות את הניגודים.הוא התחבב על כל מקורביו בזכות יחסו הנלבב ורוחו הטובה מלאת ההומור.מהמסתפקים במועט היה, אדם שמה בחלקו, איש עממי במלוא מובן המלה,ואיש החדור■ הבלתי מוגבלת. הוא אהב את החיים, הכיר בערכם וידע למצותםועם זה היה עניו, נחבא אל הכלים ומצניע לכת. רבות פעל למען קיום המצוד■הגדולה "ואהבת לרעך כמוך", שבה ראה כגלומד■ תורת הקואופרציה כולה.והנד■ נסתלק מאתנו האדם והחבר היקר. משך חדשים לאחר פטירתו הורגשמאד חסרונו של כוחו המעמיד, השקול וד,מתון, העדרו של היועץ הנבון, המשרד.176אישים ודמויותסביבו אוירה של ישוב־הדעת, של החכם שדבריו בנהת נשמעים. פעולותיו תהיינהשמורות בספר המעשים והיצירות של תנועת הקואופרציה ומעשיו יהיו חתומיםבלבותינו במוצר יקר.במותו אבד לנו רע, שליח ציבור ועובד מסור שאין לו תמורה.יוסף אהלי (וייל)יוסף אהלי נולד בנובמבר שנת 1887. אביו היה אדם חפשי בדעותיו,ואף־על־פי־כן נתן לבניו יחד עם השכלה כללית חינוך מסורתי. יוסף קיבלאיפוא חינוך מסורתי עד גיל ארבע־עשרה ובאותם הימים ניבאו לו גדולותכרב בישראל. אחרי גמרו את חוק לימדדיו בבית־ספר תיכון בהצטיינות, הואלמד בטכניון שנה אחת והפסיק את לי'מודיו עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה,כאשר נכנס לשירות בצבא האוסטרי,ובימי שירותו זה גם נפצע.במשך כל שנות לימודיו לא זנח יוסףאת לימוד הלשון העברית. כאדם יסודי,העמיק הוא להשתלם ולהרחיב את ידי-עותיו בלשון, ובמיוחד בדקדוק העבריאשר אהב. כן הצטיין בלימוד מדעי הטבעומתמטיקה.אחרי מלחמת העולם הראשונה הת-מסר יוסף בלהט לחינוך ולהוראה בעב-רית. עבודתו הראשונה היתה בצ׳כיה, שםלימד שלוש שנים. אחר שובו לפוליןהוזמן לשמש מנהל בית-הספר בבראסטאצ׳קו, העיירה הווהלינית שבית-הספרהעברי שלה הקדים את יסודה של הסתדרות "תרבות" בפולין. יוסף הנהיגבבית־ספרו את המבטא הספרדי ויצר אוירה ארצישראלית בתוך המציאותהזרה, כשהוא מקנה לתלמידיו לא רק את הלשון העברית אלא גם ערכי תרבותויהדות.יוסף אהלי (וייל)177המקום השני שבו פיתח יוסף את עבודתו החינוכית היתד■ ראדזיווילוב.בשנה הראשונה לפתיחת בית־הספר עבדנו לבדנו, הוא ואני, עם כשבעים ילדולעת עלותנו ארצה למדו בבית־הספר כשלוש מאות ילד ותקן המורים היה מלא.יוסף היה מסור לעבודתו החינוכית ולילדים בכל נפשו. מטבע בריתו נועדלהוראה, ובסבלנות בלתי רגילה היה מסביר כל שאלה ובעיה שהובאו אליו. כאדםשקט ושלו ברוחו נקט את הכלל של ר׳ יהושע בן פרחיה "והוי דן את כלהאדם לכף זכות". נוהג היה לומר, כשחיוכו האפייני לו מרחף בין שפתיו,"לא איכפת לי אם מישהו פוגע בי, אולם מצטער אני צער רב, אם נדמהלי כי פגעתי במישהו", כבעל מזג טוב היה הוא תמיד שמח בחלקו, וביותראחרי שעלינו ארצה והוא זכה להמשיך בה את עבודת ההוראה שלו.התחנה הראשונה שלנו בארץ היתה המושב מרחביה, ומשם לבית שערים— המקום שבו חיינו ועבדנו משך עשרים ושתיים שנה, עד יום מותו.יוסף היה פעיל מאד גם בחוג האספראנטו והתלהב לרעיון הלשוןהבינלאומית תוך אמונה כי יש בה כדי לקרב עמים זה אל זה. הוא הירבהלקרוא בלשון זו וכן דיבר בה חפשית בפגישות של חברי החוג.הוא היה חברותי מאד והירבה להשתתף בכל המסיבות והפגישות של מוריםותיקים ושל תושבי הכפר שלנו. באותו יום 22 במארס, שבו יצא למסיבתפורים של מורים ותיקים בבית המורה בחיפה, אמרתי לו "אולי לא תסעד׳והוא ענה לי בצחוק: "הרי יודעת את כמה אוהב אני להימצא בין בני אדם".הוא יצא מן המסיבה שמח — ולפתע צנח ברחוב ומת.רגיל היה לומר ״רוצה אני למות בריא״ — זכה ומשאלתו נתקיימה.אידהאחד מ״ממעטי דברים ומרבה תפארת", אשר עוד לפני כחמשים שנה נעגןללא שיור לחינוך העברי השלם בתפוצות הגולה. את כל שפוני מאוויו לגאולההעביר לחניכיו מגשימי חזונו, אשר עוד יידעו ויזכרו את יוסף. בבראסטאצ׳קו,העיירה בווהלין, הידועה בחלוציה בעליה השניה והשלישית, ראה את עצמויוסף אהלי־וייל, כבני יתר החוזים בה, שגריר המדינה העברית טרם היותה.הם התכחשו למציאות סביבתם וזרעו אמונה וגעגועים לעבר ארץ נכספת, שאתלשונה שמו אף בפי התינוקות. כל אימת ששרכתי דרכי בעגלת איכרים מתחנתהרכבת אל העיירה הזאת, אפפתני קדרות. אולם בפגישה ראשונה עם מנהלבית הספר העברי (שקדם לייסודה של הסתדרות "תרבות" בפולין) בקע אור178אישים ודמויותזוהר, וכן בכל שעות שהותי שם. הה, מה רבו השאלות שנדרשתי להשיבעליהן ומה גדל מספר המלים המהודשות שנתחדשו באותה פינה באין צינורותמושפעים מן החח, בימי הכיבושים המתחלפים אהרי מלהמת העולם הראשונה.הוא כאחד מראשוני הראשונים הוכרח ליצור לו כלים כמעט לבדו, אם ישמיש ואם יש מאין. אכן היתה בבראסטאצ׳קו שמורה עברית בין הערים לוצקוברודי. ביסודיותו ובידיעותיו נראה אהלי כבעל מלאכה אהת ואף־על־פי־כןהשתתף בכל בעירנות חלוצית כמחנך שאין לפני עיניו אלא המטרה. למעשיוולמחדליו היו מלוות כוונות, לרבות נזירותו וצימחונותו העקיבה.הוא עלה לארץ כעבור מחדר אחד אל משנהו, כשבציקלונו מזמרת הארץובלבו קדושתה. אין תימה שהשתבץ מיד באחד המושבים וראה ברכה בהמשכועד פרישתו, ומשפרש לא פסק ממשנתו ומעירנותו עד מותו מיתת נשיקה,כיאה ל״הי עניו, להי חסיד".הצועדים בדרך לעמק, היעצרו נא רגע ועמדו דום ליד "בית שערים", שםחי, פעל ונקבר יוסף וייל המכונה אהלי ז״ל.ש. רוזנהקלכאורה תמוה הדבר, מד לבראסטאצ׳קואי אצל ראדזיווילובז אולם לאמיתושל דבר אין בכך משום תמיהה כלל כשאנו באים לדבר על יוסף אהלי, שכןראשית עבודתו ההינוכית אהרי שובו לפולין היתה דווקא בבראסטאצ׳קו, זוהעיירה הווהלינית שנקראה אז "ירושלים דווהלין". באותם הימים, לפני ארבעיםוחמש שנים, היתה זו עיירה נידהת, ללא כביש ראוי לשמו וללא תהנת רכבת,וכדי להגיע אליה היה צורך לעבור בעגלה רתומה לסוסים כמה עשרותקילומטרים. מספר תושביה של העיירה היה כ־5000 נפש, שמחציתם היו יהודים.למותר לומר שבבראסטאצ׳קו זו לא היה בית־ספר מודרני, עד שקמה קבוצת"משוגעים לדבר" והחליטה להקים בעיירה בית־ספר "תרבות". על יסודו שלבית־הספר כותבת בספר הזכרון של בראסטאצ׳קו אסתר ז״ל:"ראינו חשיבות רבה בחקמת בית־ספר שיקלוט חלק מילדי העיירהמחוסרי תרבות וחינוך עבריים. הדחיפה לביצוע הרעיון ניתן גם על־ידימציאותם של הורים בעלי אמצעים ששלחו את ילדיהם לבית־הספר הרוסי.נבחרה ועדד. מייסדת שהתחילה בפעולה, אבל לא קלה היתד. ההתחלה.ספקות רבים ביהס ליכלתד. להגשים את המשימה נתעוררו אצל חבריהוועדד.. פנינו למרכז "תרבות" בר1בנר. וד׳ודענו להם על פתיהת בית־■וסף אהלי (וייל)179בית־ספר "תרבות" עם המורה ווייל ואשתוהספר וביקשנו נ־חם תמיכה כספית, ובעיקר את קבלת האחריות להחזקתהמורים. קיבלנו תשובה חיובית, אבל העזרה הכספית היתה זעומד>לא נפלנו ברוחנו ולא אמרנו נואש. — וכך הקימונו בכחות עצמנו אתבית־הספר. המרכז למורים שלח לנו מורים לפי רוחנו שהיו חדוריםרוח חלוצית׳.ואחד המורים הראשונים בעיירה, מר פרח צבי, מתאר באותו ספר אתהמצב כך:"סוף סוף הגענו לפני עלות השחר לבראסטאצ׳קו הטובעת ברפש,ועוד באותו יום נתכנסנו אני והברי הועד וניגשנו אל המלאכה. בתחילהחשבתי כי הכל מסודר ומוכן, אבל אחרי שיחה קצרה נוכחתי לדעת כיאין עדיין ולא כלום, לא בית, לא רהיטים, לא מכשירים, ואף לא פרוטהשנוכל להתחיל לעשות דבר־מה. אכן, דבר אחד חשוב מצאתי והוא —רצון עז לעשות ולפעול למען אידיאל החינוך והתחיה שלנו. יהודים טוביםאלה היו ספוגים אידיאל נשגב, שלהט בנפשם והפעילם לגדולות ונצורות".בהתמדתם כי רבה ובעקשנותם ללכת לקראת המטרה שהציבו לעצמם, התגברו180אישים ודמויותהעושים במלאכה על כל המכשולים, ובינתים הגיעו גם יתר המורים: יוסף דיילגוטזוירט ז״ל, ותיבדל לחיים ארוכים אידה חרג (אחלי), ואחרים. התחילה עבודתנמלים, כשהכל חדורים שאיפה עזה לשוות לבית־הספר העברי צורה נאה ומלאתתוכן במטרה להשתיתו על יסודות חזקים. השלטונות הפולניים הכירו בו, ובמרוצתהימים נהפד בית־הספר של בראסטאצ׳קו לאכסנית תורה של כל הסביבה. קומץמורים זה של בית־הספר "תרבות" בבראסטאצ׳קו, בראשותו של יוסף וייליובהדרכתו, נתן פרי הילולים. יוסף וייל היה מורה, מחנך ומדריך למופת, ובבואולעיירה הביא עמו מעין משב־רוח מרענן על ילדי המקום. דרך הסברתו, נועםהליכותיו, מזגו הטוב השפיעו את השפעתם המבורכת על התלמידים. אכן אפשרלומר ללא כל ספק, שיוסף וייל עיצב את דמותו של הנוער בעיירה, ואף שלאלה מילדי הסביבה שלמדו בבית־הספר שבהנהלתו, והטביע בו מחותם חייו הוא.יוצאים היינו בטיולינו בהדרכתו אל מחח לעיירה, הלאה מן הצפיפותוהדוחק שבהם היינו נתונים כל הימים, ונושמים מלוא חזותינו את האוירהצח שבמרחביה. שם היינו שומעים גם הרצאות מפי המורה יוסף על המתרחשבעולם היהודי, על ציונות וחלוציות, על השיבה לעבודת כפיים, על התפתחותהחקלאות בארץ ישראל, על האיכר־החלח, זה הטיפוס העברי החדש ההולך ונוצרעל אדמת המולדת המתעוררת לתחיה ועל חדוות היצירה המלווה אותם בעבודתם.יוסף אהלי (וייל)181היו אלה הרצאות מלהיבות, שהיקנו לנו את ההרגשה העמוקה כאילו אנו ח1ויםבעצמנו את כל ההולך ומתרקם שם בארץ האבות. וכך הלאה והתפתחה בנוהשאיפה ליציאה לעבודה, ליצירה, למעשים של ממש — להכשרה חלוציתלקראת העליה לארץ ישראל העובדת. תחת השפעתם הברוכה של המורים והמנהליוסף וייל חשנו כי "שירה חדשה את בקר חיינו הרנינה", ולא ראינו לפנינו אלאאת המטרה האחת והיחידה — לעלות ולהצטרף אל הבונים את המולדת.ישרו, כנותו, אהבת האדם שלו, מסירותו לעבודתו החינוכית והליכותיו עםתלמידיו השאירו את רישומם עלינו במידה כזו, שרוב בני העיירה אשר בישראלהינם חברי קיבוצים ומושבים, חברי תנועת העבודה.המורה יוסף וייל היה ידיד וחבר טוב לכל אחד מתלמידיו. ענוות החן ואהבתהשלום שלו לא ימושו מלבותינו, וזכרו יהיה שמור אתנו לאורך ימים.אהרן כהנאלזכרו של המורההיה זה ביום שבו נערכה אזכרה לקדושי עירנו. הלכתי והתקרבתי אל ביתהקפה שבו עמדה להיערך הפגישה של יוצאי ראדזיווילוב. ידעתי כי אחרתיהפעם, שכן ראיתי שיירה ארוכה הולכת וקרבה לאיטה, והאנשים משוחחיםביניהם בערנות, בשטף, משל ביקשו לנצל כל רגע של פגישתם השנתית... הםנמצאו חוזרים מבית הקברות, מאצל מצבת הזכרון לקדושי העיר שניספו בשואהשירדה על בית ישראל, עליה הזילו מדמעותיהם שהציפום...נכנסתי עם הזרם לאולם הגדול ותפסתי לי מקום ליד שולחן ארוך. למראהפניהם של רבים מן הנוכחים נישאתי בעיני רוחי לשם, לעיירת מולדתי, שבההיוו אנשים אלה חלק מחיי ילדותי... מישהו העמיד כוס תה לפני והחזירניאל המציאות... האנשים נשתנו מאז, החבגרו, כמוני אני, וההרגשה היתה כאילולא הפרידו כל אותן השנים בינינו כלל, עד שהתחלתי מבקשת את חברותילכיתה, והנה, אהה ג לא נותרו מהן אלא אחדות שאפשר למנותן באצבעות ידי...ישבתי והקשבתי לנאום המסורתי. פתאום העפתי עיני וראיתי שני אנשיםיקרים יושבים בפינה. עיני וחיוכי הביעו להם ממרחק את דרישתי שלום ואתהערצתי העמוקה, והם קיבלון באותו יחם של רצון ואהדה שרחש לבי להם.מי היו שני האנשים האלה?בבת אחת צץ ועלה לפני עיני בית־הספר שלנו בראדזיוויל, שזה האיש,היושב שם בפינה עם אשתו, מר וייל, היה המנהל שלו. שניהם גם יחד השקיעו182אישים ודמויותמכוחם ומרצם, מזמנם והתמסרותם, בבית־ספר זה. לא רק מלמדים היו אתהתלמידים שלהם, אלא גם יוצרים סביבם אוירה חדשה, שונה מזו שבה היונתונים במציאות הגלותית, אוירה ארצישראלית, ומקנים להם אהבה גדולהלארץ האבות וליהודים החיים בה ומחוננים את עפרה. הגברת וייל היתהמורתי. היא ידעה לעורר בלב התלמידים רגש כבוד אליה, ודיו היה .מבט שלהשהכיתה כולד תקשיב לדבריה תוך קשב רב.ועולה בזכרוני חג פורים אהד, ראשון לי בבית־הספר, כאשר ראיתי אתמר וייל ואשתו עומדים ליד ביתם ועיניהם צעופות בדמעות. ילדי בית־הספר,כולם מחופעזים, הגיעו עד ביתם של המורים וייל. אני, גאה בשמלתי הלבנההארוכה ובכתר־הזהב ד״מתנוצץ על ראשי, הייתי בת פרעה! ואחי סוניה, זקוףוגא בתחפושת אחשורוש, ניצב לידי. רעש והמולה עמדו מסביב, והכל טבעבשלל צבעים מרהיב עין. המורים וייל שמהים היו אלי גיל לראות אתתלמידיהם המחופשים אצלם, וניכר היה סיפוקם מעבודת ההוראה שלהם.ואז באה הפרידה. אם איני טועה היה הדבר ב־1936, כאשר החליטוהמורים וייל לעלות לארץ, כדי לקיים בעצמם את אשר הטיפו לאחרים לעשות —להשתתף בבניתה. הפרידה מעל המורים האהובים היתה קשה, וכל אנשי עירנוהצטערו על נסיעתם, אבל העריכו מאד את ההלטתם ואת עוז־רוחם באשרלצעדם זה. הכל ידעו כי אהבת המולדת היא שהביאה אותם לקבלת החלטתםלעזוב את הגולה ולהצטרף אל הבונים. עמדתי בין מאות האנשים שבאו אלתחנת הרכבת ללוות את המורים העולים לארץ. היה זה יום סגריר, ענניםכיסו את פני השמים, ורק מזמן לזמן הפציעו קרני שמש בודדות מבין הענניםוהגיהו את הקדרות שמסביב. היתה לי ההרגשה שיש משום סמל־מה בכך —אור מגיה על השכת גלותנו...לא היה זמן למחשבות, להרהורים — קול אדיר של "התקוה" שפרץ פיזראת המחשבות. ואז נשמע קולו הצרוד קמעה והרועד מהתרגשות של מר ויילבנאום הפרידה שלו...אט אט החלה הרכבת יוצאת מהתחנה, כשהיא מלווה נפנופי ידיים, ממחטות,כובעים — שלום! שלום!...מאז חלפו שנים. והנה נפגשנו שוב, בהזדמנות זו של האזכרה לקדושיהעיירה, ואהבה הדדית, ישנה עמוקה, נתעוררה בלבותינו וחמימות ולבביותשפעו מהם.יוסף אהלי (וייל)183ושוב חלפו שנים, ולפתע נודע לי, כי מורנו ומנהלנו היקר בבני־אדם,מר יוסף וייל, נטרד מן העולם, מת בנשיקה.עגמה הנפש והעין דאבה על האי שופרא דבלי בעפרא. אכן נחמה אחתלגו, חניכיו וחניכותיו: אנחנו שהכרנו את דרך חייו, מעשיו ופעולותיו, אתשאיפתו הגדולה לחנך את הדור הצעיר בגולה כך, שפעימות לבו יהלמובהתאמה עם כל ההולך ומתהוה בארץ ישראל ויראה את עצמו כחיל־המילואיםלחלח העובר לפני המחנה, אנחנו נשמור את זכרו כל ימי חיינו. נשמוראת זכרו של האיש, המורה והמחנך, אשר שתל בלבותינו הרכים את האהבהלציון, לעם, ללשון העברית, תוך מאמצים רבים בסביבה הנכרית, הזרה, ועוררבנו את השאיפה החזקה לצרף מחשבה למעשה — שהביאנו עד הלום.יהי זכרו ברוך!חוה זילברמןר׳ משה דוד בלבןבית אבא שימש בית־ועד לכל פעולה ציבורית ובראש וראשונה לכל פעולהציונית. זוכר אני את היום, שבו התאספו בביתנו כתריסר ציונים והחליטולשפר את ה״תלמוד תורה" שרמת הלימודים בו היתה נמוכה. נבחר ועד שלשלושה אנשים שהחלו מיד בפעולה, הם צירפו לחבר ה״ומלמדים" "מלמד" צעיר,וכן מורים לעברית, רוסית וחשבון. הדבר הרגיז את "כלי הקודש", והם הסיתואת הנדבן ר׳ שמואל מאס, אחיו של משדדמנדל מאס־גינזבורג הידוע, והואהפסיק את תמיכתו במוסד. זה גרם למשבר כספי קשה. אז החליט הועד למשוךילדים מהשכבות האמידות אל ה״תלמוד תורה" בתשלום שכר־לימוד, כשחבריהועד משמשים דוגמה לאחרים בשלחם את ילדיהם ללמוד ב״תלמוד תורה". ביןהראשונים ששלחו את בניהם היה אבא ז״ל, ששלח את בנו שמעון, אברהםדניוק, ואחרים. כעבור זמן־מה הופיע בעיירתנו המורה אברהם יהודה, שנרדףבעיירתו בגלל עסקנותו הציונית. הוא הציע ליסד בית־ספר עברי, ואבא סייעעמו וכך נוסד בית־הספר. לאחר זמן באה הצעה ליסד גן־ילדים עברי, ושובהיתה יד אבינו באמצע והוקם הגן.זכורות לי היטב גם אסיפות ציוני העיירה, שבהן דנו באפשרות ליסדקואופרטיב לשם רכישת אדמות בא״י ונטיעת כרמים, ולאחר שהללו יתחילו184אישים ודמויותלהניב פרי יעלו חברי הקואופרטיב לפי התור לארץ ישראל, אולם הדבר לאהתגשם.בזמן שבעיירתנו כבר היה מקובל למכור שקלים, לאסוף כספים למעןארץ ישראל וכן להעמיד קערות בבית־הכנסת בערב יום־הכפורים, היו עדייןמשה־דוד בלבן ובני משפחתועיירות שבהן התנגדו הרבנים לפעולות אלה. עם אלה האחרונות נמנתה גםהעיירה קוזין, אבל אבא הצליח לשכנע את רב העיירה והלה התיר להעמידהקערות ולאסוף כסף למען ארץ ישראל.למרות שאבא היה "ציוני מתקדם", הוא המשיך במסורת של אביו לארח אתהרבי מאוסטרן עם חסידיו בביתנו.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה נאלצו רוב יהודי העיירה לעזבה ורקבשנת 1918 החלו חוזרים אלה. בשובנו, מצאנו הרבה בתים הרוסים ופרוצים,והיהודים המעטים שנמצאו שם היו רובם אביונים מרודים. כמה משפחות התגוררור׳ משה דוד בלבן185באורוות של מכבי האש, מספר משפחות גרו בבנין בית־הספר ובבתי־כנסת אחדים.לא היו להם לא מיטות ולא כלי־לובן, והם שכבו עטופים בסחבות ממש.אז נוסד ועד הקהילה, שבו השתתפו נציגי כל המפלגות שהיו פעילות באותםהימים ברחוב היהודי, ובראשו — אבא. עיקר פעולתו של ועד הקהילה אז התרכזבעבודה סוציאלית, בהושטת עזרה לנצרכים הרבים.בזמן חילופי השלטונות, כשהשלטון הפטליורי התפרק והפולנים התחילומתקרבים אל העיירה, נעלמו הכנופיות והעיירה נשארה ללא שלטון. הצבאהפולני דתהיל מפגיז את העיירה. אז הופיע בביתנו פולני אחד והודיע, שאםלא יודיעו מיד לצבא הפולני כי בעיירה אין כוחות צבא ולא תהיה התנגדותמזוינת לכניסתו, יפציצו הפולנים את העיירה עד חרמה. אז התנדב אחי ישראל,שהיה חבר המגיסטראט (העיריה), ויצא יחד עם הפולני ליער ברודי כשהואמנופף במטפחת לבנה. משמר פולני עצר אותו והכניסהו אל המפקדה. אחרי שנחקרוהבטיח כי בעיר אין כל צבא אחר, הופסקו ההפגזות והצבא הפולני נכנס אלהעיירה.אך נכנס, ציוה הקומנדאנט על אבא להמציא לו כמות גדולה של קמחושעורה ללא תמורה. בימים הראשונים עוד אפשר היה לספק לו את הכמויותשדרש, אולם אחר כך נבצר מאבא לספקן. אז איים הקומנדאנט על אבאשיוציאו להורג, אם לא יספק את הכמויות הדרושות, ואבא נאלץ לברוח באישוןלילה ברגל לבר1די. לאשרנו, בא לאחר זמן־מה קומנדאנט אחר במקומו שלזה ואבא יכול לחזור הביתה.כבעל טחנות־קמח, השתדל אבא להעסיק חלוצים, וכך נוצר במקום גרעיןשל חלוצים בהכשרה. ברוח ציונית זו הינך הוא גם את בניו. כך היתה אחותישרה פעילה ביסוד ועד היתומים, ביסוד בית־ספר לתפירה בעזרת "אררט";ואהותי ברוניה היתה לגננת מוסמכת מטעם בית־המדרש לגננות של אלפריןבאודיסה, ואחרי המלחמה הקימה גן־ילדים עברי בראדזיווילוב וניהלה אותו.עם ראשית העליה השלישית בשנות העשרים עלו שלושה מבני משפחתנולארץ. במרוצת השנים בא אבא שלוש פעמים לבקר בארץ ישראל ובפעם השלישיתביחד עם אמא. הוא קנה אדמה חקלאית במחשבה לבוא ולהתישב כחקלאי בארץ.בינתים עזר לילדיו להתבסס בה.כאשר חזר אבא מביקורו בארץ לראדזיווילוב, הלשינו עליו כי הוציא הרבהכספים מפולין לארץ ישראל. מאחר שלא יכלו להוכיח זאת ולהעמידו למשפט,186אישים ודמויותחיבלו תחבולה של נקמה בו; הניחו ליד המרפסת החיצונית של ביתו כמהמטבעות מתכת מזויפות... הופיעה המשטרה והחלה מחפשת אחר מכונה להטבעתמטבעות־כסף בביתנו. היא גילתה את המטבעות המזויפות ואסרה את אבא.לאשרנו התערבו אילו פולנים מכובדים יחד עם הכומר הפולני לטובת אבא,שהכירוהו וידעו כי אין זו אלא עלילה, והצליחו לשחררו בלי שיובא אפילולמשפט.מכל המשפחה המסועפת נשארו בחיים אחרי מלחמת העולם השניה רק אלהשעי^ו ארצה בשנות העשרים, התישבו והקימו את משפחותיהם בה. אחי הבכורישראל הוגלה בראשית המלחמה על־ידי הרוסים לסיביר ועקבותיו נעלמו. אשתווילדיו שניצלו מן השואה עלו ארצה והשתקעו בה.נאמר "מפני הרעה נאסף הצדיק"; כן אפשר לומר ביחס לאבא, אשר זכהלמיתה מידי שמים, אף כי מת בחוסר כל, לאחר שהשלטון הסובייטי החריםאת כל רכושו. ואילו אמא עם כל שאר בני המשפחה אבדו בשואה הגדולה.יהי זכרם ברוך.א. בלבןר׳ שמואל־זאב .יינשטייןר' שמואל־זאב ויינשטיין נולד בקרמניץ, פלך ווהלין, בשנת 1879. באותהעת עצמה נטרדה אמו מן העולם.גדל שמואל־זאב בבית הורי אמו המנוחה, הנגיד ר׳ אברהם־משה רוזנפלד,אשר קיבל, ביחד עם חברו נח פרילוצקי, סמיכות לרבנות בגיל שש־עשרה. אףאחד מהם לא עשה סמיכות זו קרדום לחפור בו. באותו זמן חלך ר׳ אברהם־משהרוזנפלד לעולמו, ושמואל־זאב בן השבע־עשרה קיבל על עצמו את הנהלת ענינימסחר היערות המסועפים.בשנת 1900, בהיותו בן עשרים ואחת, נשא שמואל־זאב את אחייניתו רחל,בת ר׳ חייקיל וחנה ברנשטיין מקרמניץ. מאז החל עוסק במסחר יערות משלו,כשהוא מייצא קורות לבנין אניות בגרמניה. עד כה ועד כה הלכה המשפחהוגדלה: ב־1901 נולד הבן הבכור אברהם־משה, ב־1902 — הבן השני, יצחק,וב־1910 — הבן השלישי — אליעזר (םיוניא).ר׳ שמואל היה עושה שמונה־תשעה חדשים בשנה לרגל עסקיו מחוץ לבית.ר׳ שמואל־זאב ויינשטיין187בימי הקיץ היה מבלה בעיקר בקרמניץ. אולם עם פיח מלחמת העולם הראשונהירד כל הונו לטמיון; כי הגרמנים לא שילמו בעד הקורות שנשלחו אליהם, ואילוהוא סילק את כל פתקי ה״מגיע ממני" שלו. פתקים אלה שלו, שבאו במקוםשטרות, היה נוהג להשאיר לאשתו רחל שתקבל עליהם כסף מאת אייזיק קראנץ.המכונה "המפתח", ותכניס לבנק הרוסי״אסיאתי.ב־1914 העמיק הצבא הרוסי לחדור לגאליציה וכבש את מבצר פשמישל. אזאירגן ר' שמואל שותפות מסחרית, שבה לקחו חלק ר' יצחק ואק-מאן, מטוס חזןואחרים, במטרה לסחור עם גאליציה הכבושה.ב־1916 גויס ר' שמואל לצבא, ומהפכת 1917 מצאה אותו בבית״חולים צבאיבמוסקבה. עם שובו הביתה, אירגן ר' שמואל שוב שותפות עם גיסו ר׳ שלוםקריוואן למסחר בשלחים שהופשטו מעל הסוסים שנפלו במלחמה. שלחים אלהנשלחו לברדיצ׳ב לעיבוד בבורסקי שם.ב״1919 אירגן ר' שמואל קבוצת שותפים לחילוץ המכונות מתוך טחנות'הקמח הרבות השרופות שבכפר סאפאנוב ליד קרמניץ. השותפים בקבוצה זו היו:ר' משה״דוד בלבן ור' שלמה ואסר, שניהם מראדזיווילוב. חילצו את המכונותמתוך הנהר איקוה ושלחו אותן לתיקון. חלק מן הגלילים והתמסורות מכרו,ואז עלה בדעת השותפים להעביר את המכונות של אחת הטחנות הגדולותלראדזיווילוב ולהקים שם טחנת״קמח. קנו בראדזיווילוב ברחוב ליפ1בה בית״חרושתלרהיטים לשעבר ביחד עם בית־מגורים רחב־ידיים, הקימו את המכונות שהביאומסאפאנוב, התקינו אבךריחיים וכן כברה לכבירת הקמח הטחון. האיכרים מהסביבההיו באים לטחון את הקמח שלהם, והעבודה היתה מתבצעת בשתי משמרות. האיכריםשילמו בעד עבודת הטחינה לא במזומנים, כי אם בשודרכסף, כלומר בחלק מןהתבואה. משהלכה העבודה והתרחבה, התקינו אבךריחיים נוספת וכן נפות לניפויהסובין וקמח הסולת. באותו זמן לא היו במקום טחנות״קמח מרובות, וטחנת*הקמח ברחוב ליפובה קנתה לה שם. היא העסיקה אצלה עובדים בכל מיני עבודותשהיו כרוכות בפיתוח הטחנה, והשותפים עצמם חילקו ביניהם את התפקידיםהמינהלתיים. כך טיפל ר' משה־דוד בלבן בענינים הטכניים, ר׳ שמואל ויינשטייןבענינים האדמיניסטראטיביים, ישראל בלבן, בנו של ר׳ משדרדוד, וכן ר׳שלמה וואסר בענינים המסחריים.התוצרת עלתה והגיעה לכדי 2—21/2 קרונות תבואה ביום בעבודה של שלושמשמרות.בשנת 1921 העביר ר׳ שמואל את בני משפחתו לראדזיווילוב שהשתכנו188 אישים ודמויותבבית הגדול ליד הטחנה. ב־1925 השיא את בנו בכורו אברהם־משה, ואילו בנוהשני יצחק גמר את בית־הספר התיכוני בקרמניץ, נתקבל כסטודנט לאוניברסיטתלבוב, עבר אחרי כן לאוניברסיטת קראקוב- אבל נקרא על ידי אביו לשובולעזור לו בעבודת הטחנה.עם היותו טרוד בעניניו הפרטיים, מצא ר' שמואל תמיד זמן להקדישמעתותיו לעניניהם של האחרים, שהיו מסתכסכים ביניהם ונזקקו לבוררות.מקדיש היה לעניני בוררות את הערבים ומשתדל לפשר בין הצדדים היריבים.ר׳ שכואל-זאב ויינשטי־ן189כמו כן היה ר׳ שמואל במשך שנים נציג הציונים הכלליים בעיריה ובקהילההמקומית, לקח חלק בהנהלת ה״תלמוד הורה", והושיט עזרתו לכל נזקק אם בדרךרגילה ואם בדרך של "מתן בסתר". אשתו רחל היתה בכל אלה "עזר כנגרר׳.כאשר כבשו הרוסים בשנת 1939 את ראדזיווילוב הוחרמה הטחנה. כלהשותפים שהתגוררו בבית הגדול והמרווח שליד הטחנח נאלצו לעקור משם ולחפשלהם מקומות מגורים אחרים. ר׳ שמואל ובני משפחתו עברו לגור בחדר אחדמול בית־הכנסת הגדול. כבעל טחנה ונותן עבודה לשעבר נהפך ר׳ שמואללאזרח ממדרגה שניה, כלומר אזרח "בעל סעיף", שלפיו נשללה ממנו הזכותלעזוב את העיירה. לקבל עבודה מתאימה, וכולי. גם בני משפחתו הורדו לאותהמדרגה, להוציא את בנו אברהם שקיבל עבודה כחשמלאי. לעומת זאת זכה ר'שמואל לא להישלח למרחקי סיביר ולהתגולל שם בבתי־הסוהר. אלה שגורשולסיביר ולקאזאקיסטאן, כמו ישראל בלבן, שלמה וייסר, בוקשטיין, יעקבבוים, יהושע האלברשטאדט, האחים מילדר ואחרים, אבדו ועקבותיהם לא נודעו עדהיום; רק משפחותיהם חזרו.כאשר נכנסו ב־1941 הגרמנים נמצאו כל בני משפחת ר׳ שמואל בראדזיווילוב.הבן הצעיר סיוניא, שנשלח חדשים אחדים לפני כן לעבודה הרחק מן העיר,חזר בעת כניסת הגרמנים, אך כדי ליפול קרבן יחד עם האחרים. בעת חלוקתהגיטו ל״מועילים" ו״בלתי מועילים" נפלו ר׳ יסמואל יחד עם אשתו לתוך החלקהשני. בניחם יצחק וסוניא עבדו במנסרה ונמצאו בחלק הראשון של הגיטוכאשר הוליכו את היהודים ה״בלתי מועילים" להשמדה, ראו את ר׳ שמואלויינשטיין צועד ביחד עם הרבי ר׳ איציק׳ל, פישל מארגוליס, בשורה הראשונה...יהא זכרו ברוך!י. 1.קוים לדמותו של אבאר׳ יוסף־מנדיל סלעי (גרובשטין) היה הצעיר בין שלושת זוגות השוחטיםבראדזיווילוב: ר׳ הרשיל ואחיו ר׳ יוסף! ר׳ בנציון וגיסו ר׳ יעקב צורף! אביואחיו הגדול ממנו ר' יחיאל־דוד. אבי היה לא רק צעיר בשנים מהם, אלא גםברוחו, בהשקפותיו, ובפעילותו הציבורית.ביתנו היה פתוח לפני כל אורח מן החוץ,דרשן, מגיד, שליח ישיבה או מוסד איזהשהוא, שד״רים מארץ הקודש — כולםהיו זוכים בסבר פנים יפות ועזרה באי-סוף כספים למטרותיהם אצל ר׳ יוסף־מנדיל שוחט. הוא היה חסיד מחסידי או־ליק, ואף־על־פי־כן ראו בו הציונים הצ-עירים אדם ,משלהם. עוזר היה להם באי-סוף כספים לקרן הקימת בערבי יום כי-פורים בבית המדרש, בהעמידו את קערהקרן הקימת בין שאר "קערות הצדקה",על אפם ועל חמתם של החסידים המתנג-דים לציונים, אבא היה מתווכח עמם ומש-תדל להוכיח להם עד כמה טועים הם בכל הנוגע לציונות ולגאולת הארץ. והוא הדברגם בנוגע לאתרוגי ארץ ישראל. אם כי אתרוגי ק1רפו היו "מהודרים" יותר, דרשאבא שישתמשו באתרוגי הארץ, שכן אתרוגי ארץ הקודש עדיפים על פני האחרים.כציוני, אבא דאג לתת לנו הילדים חינוך עברי. כבר בקיבריץ, מקום שבוהתגוררנו זמן-מה, הביא אלינו מלוצק מורה עברי, שלימד קבוצת ילדים תנ״ך וספרות,נוסף ללימודי התלמוד. אחרי כן שלחני ללמוד ב״ישיבה" של קרמניץ, וכבראז חלם לשלחני למקוה ישראל ללמוד חקלאות ולהתכשר להיות חקלאי במושבותארץ ישראל. הלימודים ב״ישיבה" לא הפריעו לי לקרא את יצירותיהם שלביאליק, מאפו, סמולנסקין ואחרים מסופרי ההשכלה.קווים לדמותו של אבא191מן הראוי לציין את יחסו של אבא לתנועות הסוציאליסטיות שהלכו והשתלטועל הרחוב היהודי בימים ההם. כאדם בעל השקפה רחבה ראה הוא בעין יפהאת ארגוני הפועלים, ולא אחת הרהיב עוז בנפשו לדבר נגד תקיפים ועשיריםשחשבו, כרגיל, כי מכיון שהם בעלי המאה הריהם גם בעלי הדעה. שום שוחטחזן, או יהודי אחר, שפרנסתם היחה באה להם מאת הציבור, לא העז פניו נגדתקיפים.פעם הביאו לראדזיווילוב סרט ציוני על חיי היהודים בארץ ישראל. אבא,ר׳ יוסף־מנדיל סלעי (גרובשטיין) ומשפחתועם כל בני המשפחה, הלך לראות את הסרט הזה. היה זה מעשה מהפכני ממדרגהראשונה מצדו, שכן שום יהודי לא היה הולך לראות בהצגות של סרטים.בעד מעשה מעין זה עלולים היו לרדת לחייו של אדם, מה גם שוחטי היה בכךמשום סכנה לפרנסתו של אבא, כי עלולים היו גם לפסול אותו לשמש שוחט, אכלאבא לא התחשב בכך, והקהל ידע את השקפותיו ואת ציונותו.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כאשר החלטתי לעלות לארץ, דיבר עמי אביעל הקשיים שלפני: "התחבורה עדיין אינה מסודרת, תנועת הרכבות משובשת.הדי המלחמה עדיין מתגלגלים בעולם. חכה עד שאפשר יהיה לנסוע". אולם192אישים ודמויותמשנוכח כי מנוי וגמור אתי לנסוע וללא דחוי, הוסיף ואמר אלי: "הרי לך, בני,שלוש מאות רובל לדרך, ודע שכל הגשרים מאחוריך הרוסים ועליך רק להתקדםלקראת המטרה שלך". אגב, היה זה כל הכסף שהיה ברשותו. הוא ברכני תוךאמונה ותקוה כי בוא יבוא אחרי. כעבור שנה שלח גם את אחותי רבקה לארץ,כפי שהתבטא "להורות לפניו את הדרך", ושנה לאחר מכן עלה הוא עם אמאויתר בני המשפחה. היה בכך משום צעד נועז בימים ההם, לנדוד עם משפחהגדולה לארץ שכח קליטתה היה מוגבל עד מאד.האופטימיות שלו לא עזבתו גם בארץ, כאשר נתקל בקשיי הקליטה. שאיפתולהיאחז בארץ, לבנות בה את ביתו, היא שעזרה לו להתגבר על כל הקשייםולהשתרש במולדת. הוא הקים לו בית לתפארת בהדר הכרמל בחיפה, גידל וחינךאת כל ילדיו, והיה מלא אמונה ובטחון כי חיים אנו בזמן של "ימות המשיח".הוא הלך לעולמו שנתיים לפני קום המדינה. יהיה זכרו ברוך.צבי סלעיקוים לדמותה של דבורה לבטמן ז״לאביה של דבורה לכטמן ואני היינו חברים מנוער, כתלמידים לבית־הספר;ואחרי שחזרנו מן השבי הביתה לאחר מלחמת העולם הראשונה התחזקה ידידותנועוד והיינו שותפים במסחר חמש־עשרד, שנה, עד עלותי בשנת 1935 ארצה.אמה של דבורה, לאה לבית בייניששאר, היתד, חברה לאביה מילדותה ובעירראו אותם כזוג שבת־קול כבר הכריזהעליד,ם: בת פלוני לפלוני; ואכן, בשנת1924 הם נישאו זה לזו ושנה לאחר חתו-נתם נולדה להם דבורה. היחה זו ילדד,יפהפיד, וטובת־לב מאין כמוה. קשורה הי-תד, לבני המשפחה שלי בקשרי אהבהמיוחדים, ובגיל הגן, במקום ללכת הביתה,היתד, באה אלינו. פעם תעתה בדרך, וכש־שאלוד, לאן היא הולכה, אמרד, כי הולכתהיא אל הדוד מנשה׳לה.כאשר יצאתי לדרכי ארצה ליווני כלבני משפחת לכטמן עד לבוב. בשעתפרידה ראיתי דמעות בעיניהם. ידעתי כי אין אלה דמעות על שאני עוזב אותם,כי אם דמעות מתוך דאגה לי, על לכתי לארץ רחוקה ו־שוממה שחוסר עבודהשורר בה, ואין בה לא בשר ולא חמאה — כל אותם המאכלים הטובים שנתברךבהם "גן העדן" הפולני עלי אדמות. בלי משים עלה לפני הפסוק "זכרנו אתהדגה וכו׳״ ונדתי לידידי בלבי על נודם לי...אך למותר להזכיר מה היד, "גן העדן" הפולני ליהודים כבר לפני פרוץהמלחמה עם גרמניה הנאצית. החוקים החדשים שנחקקו נגד ר,יד,רדים, איסורהשחיטה היהודית, ה״נומרוס קלאוזוס" בבתי־הספר הגבוהים, ועוד ועוד הפכו194אישים ודמויותאת ״גן העדן״ לגיהינום בשביל היהודים, ועם כיבוש פולין על־ידי הנאצים —למקום השמדתם העיקרי של יהודי אירופה כולה.בשנת 1947 קיבלתי מדבורה מכתב .מאיטליה שהיא ואחותה יפה נשארובחיים והריהן מצפות לעליה ארצה. כשנודע לי מקץ שנה שדורה — כך קראנולה — עם בעלה ותינוק הגיעו, מיהרתי לחדרה והבאתים אלי, לחדרי היחיד,כי לא רציתי שיישלחו למעברה. כעבור חודש עלה בידי בעלה להשיג דירהביפו, והם הסתדרו שם. הוא עבד בצבעות, אבל עבודה זו גרמה לו סבל רב,כי מחלת הקצרת הציקה לו מאד. בינתיים נולד להם עוד ילד, שמואל, ואז הםהחליטו לקנות דירה עם חנות ברמת החייל ועברו לגור שם. הכל לכאורה הלךלמישרים, אולם פתאום חלתה דורח מחלה אנושה ולאחר זמן קצר הלכה לעולמה.על החיים שלה בגיטו אפשר היח לכתוב ספר שלם, אולם רק מעט־מדהמעטמסופר עליהם במקום אחר בספר זה. אביה, בנימין, נפטר בברודי בשנה הראשונהלפלישת הגרמנים, ואמה נורתה בידי איכר בשדה פתוח בשעה שהחביאה אהילדתה יפה. שתי האחיות, דורה ויפה, שניצלו בדרך נם, הצליחו להגיע אחרנדודים רבים ארצה, אבל גם כאן לא הונח לה לדורח ובלא עת נחטפה מתוכנו.יהא זכרה ברוך!צבילזכר משפחת שיףמלחמת העולם הראשונה נסתיימה, ומשפחת יוסף שיף חזרה מדרכי הנדודיםאל העיירה. קשים היו החיים, התפרנסו בדוחק, ומחלה קשה שפקדה את ראשהמשפחה הורידח אותו אחרי סבל רב שאולה, בהשאירו אחריו לאנחות אשה,בן, ושלוש בנות.ביתו של יוסף שיף היה בית ציוני, ובו אחת הספריות הגדולות בעיירהבלשונות הרוסית והאידיש בכל הנוגע לשאלות העם והציונות. הבן, שהיהבחור משכיל, חירבה בקריאח, אולם התיסר בחולי ללא מרפא, הוכרע ונטרדמן העולם.האם ושלוש בנותיה התפרנסו בצער, קיבלו מפעם לפעם עזרה זעומהמקרובים באמריקה, והתקיימו איך־שהוא.קמה תנועת "החלוץ" ו״החלח הצעיר" בעיירה והפיחה רוח חיים במשפחה:לזכר משפחת שיףא19ניצנים של חיים חדשים נראו באופק, עליה לארץ ישראל, לבנותה וגם להיבנותבה!... שרה, הבת האמצעית, נסעה ראשונה להכשרה, עלתה ארצה, הצטרפהלתנועת העבודה וראתה את עצמה מאושרת בהגשימה את שאיפתה.פסיה, שרה, תמה שיףהאחות הצעירה, תמה, עברה את דרך ההכשרה שלה בחוות "החלוץ"בגרוכ1ב ליד וארשה, ועלתה לארץ. אחרי שגם היא הסתדרה בעבודה, העלו שתיהאחיות את האם ואת האחות הגדולה, פסיה, ארצה, וכולן חיו יחד חיי עבודהותקוה לי.מים טובים יותר.אולם הגורל המר מאד למשפחה זו. לא היו ימים רבים והאם הלכה בדרךכל הארץ. תמה נישאה, עבדה והיתה שמחה בחלקה... לפתע חלתה ולא קמהעוד ממיטת חליה. שרה גם היא נישאה. בעלה היה מניצולי השואה. חייהמרים היו, והסוף — אכזרי ביותר: באחד הלילות שם בעלה קץ לחייה...האחות הגדולה, פסיה, נשארה גלמודה. מיואשת מהחיים מלאי עמל ויגון,נפלה למשכב, ואחרי סבל רב ומכאובים גדולים הלכה אף היא לעול,מה.אלח תולדות אחת המשפחות היפות והצנועות בעיירתנו, ששאפה לחיי עבודהויושר, יגעה באנחחה ומנוחה לא מצאה.יהא זכר כולם ברוך!בונציהמיכאל פרוחובניקמשנפוצה השמועה בראדזיווילוב כי הגרמנים הולכים ומתקרבים לבר1די ורביםמן הנוער המקומי החלו בורחים בכיווןלבנו יחידו, כי בתנאים הנוכחיים מן הרצויהתלויה מעל לראשה. הוא ידע כי בנומיכאל אינו רוצה לנדוד ולעזוב את כלבני המשפחה לבדם, ואף־על־פי־כן יצאביחד עם בני־נוער אחרים בכיוון לשומסק.כאשר כבשו הרוסים את העיירה, חזרמיכאל הביתה, אולם עד־מהרה גויס הואלצבא האדום, נשלח לסיביר, ושם חי בת*נאים קשים של עבודה, רעב וקור, מח-לות, חוסר לבוש מתאים — תנאים לא־אנושיים. בינתיים נכבשה ראדזיווילובלגרמנים וכל המשפחה הושמדה בתוךשאר יהודי העיירה.מיכאל יצא בשלום מכל התלאות וחי-סורים שבהם נתנסה ובשנת 1948 הגיעארצה. כאן קיוה הוא להתחיל חיים חדשיםחלה וב־12 באפריל 1961 הלך לעולמו.לרוסיה ורומניה, אמר האב, לייביש,שהמשפחה תתפזר ו״תפצל" את הסכנהח. פ.גת־שבע ניר (סטרוימן)צנועה בהליכותיה, עדינת הפנים ואצילת הרוח, שספגה מסורת יהודית ואהבתהאדם בבית הוריה! מורה מסורה ואהובה ששאפה להקנות את ערכי היהדותלילדי ישראל — כזו היתה בת־שבע שנקטפה מקרבנו בלא עת. תורמת היתהממיטב כשרונותיה ותכונותיה לעניני הציבור שבתוכו חיתה ועבדה, כשלבה ערתמיד לסובל ולנזקק לעזרה, שאותה היתה מושיטה בגלוי ובסתר.בבקשה להאציל מרוחה על האחרים, אירגנה חוג ללימוד שבועי של התנ״ך,ובדרך זה סיפקה מזון רוחני לאלה שהיו צמאים לו.ובעודה מאושרת בעבודתה בהוראה, בחברה, ובקן משפחתה הלכה לעולמה.ש. נ.השואהנשמת י1סי בן־אחותי ברניה• : - • ••• 1 • : : •ו-כל הלילה נפלו כ1כבים אל חיקייד ־־:־ד ■זי: ־ד• *.• •••1ולאה מספור צחקתי יחידי אל תור־ הלילה מאשר.•• • • • •*״*!*ד • ,•זוכך ךדום, וכך הוזה ךקיעים צבעו עיני ו1;שךים צנחו לעמקים.אז פקחתי עיני אל החל1ם. בא יוסי הקטן וגאל את השיר. והיה מרחף ושר.ק1ל התור נשמע בארץ. ועל אבי הבקר גשם כ1חל ויורר.י ׳־ • : ־ד ^ ״•• • : • ״- •1% /• ״• • • •למרגלות הר־טרם־שמש אני כורע וז1כר וז1כר וזוכר.•**!ג •••• •••• • •• • •• • •• •••• ••••• • • *ראשי במים שמגבהים נופלים בצלילים ירקים של החל1ם הרוה הכבד.- - • •% ״ : 7 • : • • •י •% • ידיד 7אני שומע את כל שיריך, יוסי, יוסי הקטן, הזורח. י1סי ההרוג באמת.. . יד * *.* 1 • • — ז 1 — •1צבייך התועים על כל דךך צךים הד קולך הצוחק.אלהים, אלהים, כל הבקעים מלאו אז מים.ואחר הגשם שטפנו הירק ושכד צעדינו.ומלוא־כפים החוירו פטרי1ת כספור אגדה שרומז בבבות של אלף עינים.— — • ••• . • • : • : ״ — 7 7 ״.״ •• : 1•/ •/ x - •וכל העצים הדליקו שמשות באמיריהם לכב1דנו.הו ייוסי, הו י1סי! את לחשי שלחתי עם מוצאי הלילה אל פני האגם• • ־:־ • 7 • : • • 7 •• ־ : 7 /• ; ״• ד —וברוזיך הלבנבנים גלגלו עצמם להעל1תו כתר לאדוות.•1•* •• •• •1 •• •• 1 •אך עם שמש שעולה גם אני עולה כליל... ובוער מאש ערגה*•* * ^ X *•* *•* *•* * * ^לנשק העפר של בחיר האהבות.; 1 •\ x ^ /• ; ״ 7 :*־־ •דאמיר גלבעסקירה.יצחק ויינשטיין הוא מחברה של מגילת ״חורבן ראדזיווילוב״ — שהיא העדותהיחידה על כליונה של קהילת ראדזירוילוב.במסרו את עדותו חזר ויינשטיין והעלה פרטים שכבר הביא ב״חורבןראדזיווילוב" אבל הרבה חידש וגם הוסיף, וביחודבחלק האחרון של עדותו׳ הנוגע לתקופה שלפני —ושל אחרי השחרור.לפני המלחמה הוא היה סוחר, ניהל עסקים גדו-לים והיה תושב נכבד בראדזיווילוב. בעל השכלה,שלא סיים את לימודיו בבית־ספר גבוה. את שנותהכיבוש, בידי הרוסים והגרמנים, עשה כפועל שחור.בעל תפיסה ערה ומעשית, שבימי האימים שם לולמטרה להציל את נפשו ונפשות בני משפחתו. בע-דותו מסופר בפירוט, איך הצליח להציל את חייוואת חיי אשתו וילדיו מציפרני המות.במשך כל זמן כיבוש הנאצים הוא לא חיפש לו עמדות נוחות ביודנראט אובמשטרה, אף, שהצעות כאלה היו לו הרבה פעמים. אופיינית היא תשובתו ליו״רהראשון של היודנראט, וידרהורן, כשהלה הציע לו להיות יר׳ר במקומו: "כל חייהייתי בין הנותנים ולא בין הלוקחים, איני רוצה להיות מכשיר בידי הגאסטאפו,לא אוכל לקחת מהיהודים את פת לחמם האחרונה". כדוגמה לאופיו, כדאי לספראת העובדה שויינשטיין ביקש לא לפרסם. כשבא אליו אחיו הצעיר סוניה וסיפרלו בסוד שהוא רוצה להצטרף למשטרה היהודית כדי להקל מעליו את החיים"נתתי לו שלוש סטירות חזקות ואמרתי לו,חלקך לא יהיה עם הכנופיה המנוולתהזאת, אל תעז ללכלך את מצפונך, ואל תכתים את שם משפחתנר." בספרו אתהעובדה הזאת התרגש והתחיל לבכות ועבר זמן עד שנרגע. כשעבד אצל הרוסיםבתור כלכלן עבר בשגגה על החוקים שלהם והיה צפוי לעונש חמור — להישלח* מתוך המיסמכים של ״יד ושם״. נרשם בידי מר ו. אלפרוביץ׳, מאי 1962.206השואהעם משפחתו לסיביר "לדובים הלבנים׳/ כבורז׳וי לשעבר שעשה סאבוטג/ אבלהודות למלחמה שפרצה בין רוסיה לגרמניה נשאר בראדזיווילוב.ויינשטיין הוא מהיחידים והבודדים שניצלו מגיטו ראדזיווילוב, וטוב שבשנת1948 רשם הכל על החיים ועל חורבן קהילת ראדזיווילוב. עכשיו ספק אם היהיכול לזכור הכל. במסרו את עדותו עלה לו הדבר במאמץ רב. בפגישותי הרבותאתו הכרתי מקרוב את האיש העדין המעורר בך רגש כבוד אליו.בידעו את חשיבות העדות שהוא מוסר ל״יד־ושם" הוא דרש ממני בכל פעםשאקרא לפניו מה שנכתב, ובדק אם העובדות נרשמו בדיוק כפי שמסר.בפעם האחרונה כשביקרתי אצלו מצאתיו עוסק בשיחזור גיטו ראדזיווילוב.ויינשטיין עלה רק לפני קרוב לשנה מאנגליה שם השאיר בן, ועוד בן לו בארץ.על שאלתי מה תכניתו לעתיד י הוא ענה: "לעת עתה אני לומד באולפן ואחריכן אחשוב על תכלית".יצחק ויינשטיין מספרהיות ובזכרונותי "חורבן ראדזיווילוב" כבר סיפרתי בהרחבה על החיים בגיטוראדזיווילוב במלחמת העולם השניה, אסתפק הפעם רק בהערות קצרות בנושא זה,נולדתי בקרמניץ בשנת 1907. בשנת 1922 עברה משפחתי לגור בראדזיווילוב.אבי היד. יהודי אמיד, ניד.ל עסקים גדולים. בין שתי מלחמות העולם היתד. לנוטחנת קמח, ופרנסד. בשפע. אבי היה יהודי מתקדם ונתן לילדיו חינוך והשכלהכללית. בילדותי למדתי בחדר. אחרי כן, עד מלחמת העולם הראשונה ב־1914,למדתי בבית־ספר ממלכתי יד.ודי בקרמניץ. אחרי כן בבית־ספר־מסחרי. גמרתיתיכון אוקראיני וד.משכתי באוניברסיטאות לבוב וקראקוב, מתמטיקה ומשפטים,לצערי נאלצתי לחפסיק את לימודי ולעזור לאבי בעסקיו. בשנת 1926 פתחתיבראדזיווילוב חנות לכלי־כתיבד. וגלנטריח. חעסק חתנהל עד פרוץ מלחמת חעולםהשניד. 1939. בשנת 1933 התחתנתי עם בתיח גולדנשטין מברודי. בשנת 1936 נולדבננו יוסף (עתד. בארץ) ובשנת 1938 נולד בננו השני שמעון (עתה באנגליה).בזמן הפולנים, עד שנת 1936, חיו וד.תפרנסו ד.יד.ודים בראדזיווילוב כמו בכל העיירותבאזורנו; מי במסחר, מי במלאכד., כל אחד לפי מקצועו. אחרי שנת 1936 הציףגל של אנטישמיות את רחבי פולין והמצב נשתנה לרעה. הממשלה חפולנית פתחהחנויות, והסיתה את האוכלוסיה הפולנית והאוקראינית ביהודים, אבל לידי התנגשויותגלויות לא הגיע אצלנו.כשפרצה המלחמר. בין גרמניר. ופולין ב־1 בספטמבר 1939 קמה בהלה! כברסקירה207בימים הראשונים ראו שהצבא הפולני לא יוכל לעמוד נגד הגרמנים. לראדזיווילובהתחילו זורמים פליטים ממערב ומרכז פולין. יום יום פחדנו לבואם של הגרמנים,לאשרנו נכנם הצבא הרוסי ב־19 לספטימבר לראדזיווילוב והיהודים נשמו לרווחה.החיים ככיכוש הרוסיעם כינונו של השלטון במקום התחיל מיד בהלאמת כל בתי העסקים הגדולים,מנסרות, טחנות, ועוד. תיכף ראיתי את המצב והחלטתי למסור את חנותי בלילחכות עד שיבואו ויקחוה ממני, ואני הלכתי לעבוד בקואופרציה הסובייטיתבתור כלכלן, אחר כך בתור אקןנום. בחנותי הכניסו הסובייטים בתור מנהל אתהאוקראיני טושאקבסקי, שניהל עסקים שחורים, מכר הרבה סחורות בשוק השחורוהכסף שם בכיסו.לפני המלחמה עבדה אצלי פקידה מאניה ויינשטיין, אצל הסובייטים היא היתהפעילה ונבחרה לועד האגודה המקצועית. היא ידעה אילו וכמה סחורות היו בחנותי,וגם על כל העסקים השחורים של טושאקבסקי. היא פנתה בענין זה לכל המוסדות— בכדי, הוא לא הודח ממשרתו והמשיך בעניניו עד שמכר את כל הסחורות.בכל המוסדות הסובייטיים עבדו רק אלמנטים פרוליטריים שמאליים, יהודיםונוצרים. מיד הורגש מחסור בכל, בצרכי אוכל והלבשה, בכל מקום הופיעו תוריםארוכים. הקהל לא התלהב במיוחד, כמובן, מהסידורים האלה, אבל ברור היה שזהיותר טוב מאשר אצל הנאצים, לפחות בטוחים בחיים.כשהסובייטים הנהיגו תעודות־זהות לא שכחו לציין אצל כל בעלי עברבורז׳ואי סעיף מיוחד. בעלי הסעיפים האלה היו צפויים יום יום לגירוש לסיביר.גם אבי ואני צוינו ב״סעיפים" וכמובן פיטרו אותי מעבודתי. מחוסר ברירה, וגםמתוך רצון להיות "פרוליטרי" התחלתי לעבוד כפועל שחור במנסרה. שם עבדגם אחי סוניה. עבדתי כך עד פרוץ המלחמה בין רוסיה לגרמניה ב־22 ליוני 1941.החיים כתקופת ■זזנאציםב־22 ליוני 1941 פרצה המלחמה בין גרמניה וברית־המועצות. הצבא הגרמניהתקדם והתקרב לראדזיווילוב. הצבא האדום נסוג מתוך בהלה, ואימה גדולהנפלה על האוכלוסיה היהודית. התחילו בורחים בסוסים, ברכב, באופנים, אבלהגרמנים כבר היו בכל הדרכים.208השואהב־19 ליוני כבשו הגרמנים את ראדזיווילוב. האוקראינים קיבלו את הגרמניםבשמחה גדולה. הם כוננו מיד שלטין מקומי ובראשו מאטאיקו׳, שקרא לעצמו"פולקם־דויטשה". האוקראינים התחילו משתוללים, שדדו רכוש היהודים. והראולגרמנים על הבתים שבהם יש מה לשדוד. הם גם מסרו שמות של יהודיםשהיו פעילים אצל הסובייטים, וכך התחיל שוד וטרור פראי. בין הקרבנות הראשוניםהיתר. מאניה ויינשטיין שהזכרתי לעיל.הגזירות הראשונותהגרמנים הכירו בשלטון המקומי של האוקראינים ונהנו להם סמכויות רחבות.בתחילת יולי נשלח מטעם מפקדת האזור דובנא מפקד לראדזיווילוב והוקמה מפקדהמקומית, שהוציאד, מיד גזירות ופקודות אנטישמיות. היר.ודים היו צריכים לשאתסרטים לבנים עם מגן־דוד כחול על שרווליהם. אסור היה להם לעזוב אתראדזיווילוב בלי רשיון. אי־מילוי הפקודות היה כרוך בעונש מות *.בינתים הלכו הרוסים ור.תקדמו, וכל הסביבר. שבר. היו המשפחות סמיגרן, קיפרמןושלי נכבשה. הכפר שבו התחבאנו עבר שבע פעמים מיד ליד, הרבה חלליםנפלו משני הצדדים. כששמענו דיבור רוסי יצאנו לקראתם. הרוסים הכריחו אותנולקבור את החללים. עבדתי כל היום, אבל הצעיר הנוצרי שהיד. עמי ברח, ואחרכך מסר לי שחמשפחה מחכה לי. ביקשתי את חרוסים שירשו לי לשוב למשפחתיור.ם שיחררו אותי, אבל היד. קשה מאד להגיע אליהם, כי חגרמנים פתחו בהתקפת־נגד וכל הסביבה היתה תחת מטר יריות. הרוסים נסוגו. ביקשתי את הרוסים שיקחוניאתם בעגלד., כי לא היה לי כח עוד ללכת, אבל הם לא רצו. רעב ויגע הגעתיבכחותי האחרונים למקום שבו השארתי את משפחתי, אבל הם כבר לא היו שם. היושם פארטיזנים שחיכו לתוצאות הקרב. הם לא נתנו לי לעמוד בחוץ שלא ירגישו בהם,ונכנסתי אליד.ם. פה נודע לי שמשפחתי עם כל אלה שהסתתרו פה עברו לראדזיווילוב.אחרי יגיעה רבר. הגעתי לראדזיווילוב שהיתר. כבר בידי הרוסים. ליד בית־הכנסההגדול, בדירה עזובה, התקבצו כל השרידים מיהודי ראדזיווילוב: סמיגרן ומשפחתו,קיפרמן ומשפחתו, טריביטש, שינדל זץ, אוקס ודודניתו פלדמן. כל יום חזר מישהו.*כאן הושמט כל החלק המובא בפרוטרוט ב״חורבן ראדזיווילוב"— המערכת.סקירה209אחרי השחרוראותה ההנהלה שהיתה כאן לפני המלחמה שבה לראדזיווילוב. את הגבריםרשמו למכבי־אש. התחילו משלחים אוקראינים ויהודים לסיביר. פחדתי מפני גירוש.פניתי אל צעיר אדקראיני שהיה פעם חבר לאחי בבית־הספר ועתה עמד בראשמחלקת־הכספים שיצרפני לעבוד אצלו. אבל הוא דחה אותי באמרו "לא אכניסבמוסד סובייטי מי שהיה בורז׳וי". פניתי למזכיר המפלגה, והוא הסכים, וכךהתחלתי לעבוד שם. כעבור כמה ימים רצו לשלוח אותי לקורס, לחארקוב. הסכמתיבתנאי שיעבירו את משפחתי לרובנה, והם הסכימו. לאחר שעברתי קורם שלשלושה חדשים חזרתי למשפחתי לרובנה ושם נתקבלתי לעבוד במשרד מם הכנסהמחוזי. קיבלתי דירה בבית שהיה שייך פעם ליהודי. שם גרתי עד הריפאטריאציה.בית־דץ במחנה אופגייסמאר, גרמניה (עס יצחק ויינשטיין)בפולין נמצאתי בביטום עד 1946 ועברתי לגרמניה. שם עבדתי במחנה שבו היו 2500פליטים. נבחרתי לועד של 5 שופטים שמתפקידם היה לסדר סכסוכים בין הפליטיםוכן את הענינים האדמיניסטרטיביים. לא היה לנו שום קשר עם הגרמנים.ב־1947 נסעתי עם משפחתי לאנגליה. התישבתי בנוטנגהם ועבדתי שש שניםכטוחן. אחר כך פתחתי עסק. בשנת 1953 מחה עלי אשתי, בגיל 50. בני הבכורעלה ארצה בשנת 1956. בני הצעיר נשאר באנגליה. ב־1961 עליתי ארצה.יצחק ויינשטייןחורבן ראדזיווילובהעיירה ראדזיווילוב שוכנת באמצע הקו בין לבוב ורובנה. לפנים השתייכהלמחוז קרמנץ, ובזמן הפולנים — למחוז דרבנו. מספר תושביה היה ששת אלפיםומהם שלושת אלפים ושלוש מאות יהודים. היהודים חתעסקו רובם במסחר. איכריהסביבה היו באים למכור תוצרתם ובאותה עת עצמה היו קונים את המצרכיםהדרושים להם. כן היו שם יהודים בעלי טחנות־קמח ומנסרות, ואלה העסיקובמפעליהם פועלים יהודים. היו גם בעלי־מלאכה שונים, שהיו מוכרים אתתוצרתם בשווקים ובירידים, לבד מן המכירה היומיומית הרגילה.החיים החברתיים והתרבותיים התרכזו בעיקר מסביב לתנועה הציונית עלכל פלגיה וזרמיה. פעילים ביהוד היו "החלוץ", "השומר הצעיר" ו״הרביזיוניסטים".הילדים קיבלו את חינוכם בבית־הספר של "תרבות" ובבתי־הספר העממייםהפולניים. היה שם גם "תלמוד תורה", שבו קיבלו ילדים רבים חינוך דתי. היושם כמה וכמה בתי־כנסת ובתי־מדרש, שמביניהם הצטיין במיוחדותן בית־הכנסתהגדול*. כן היו שם בשירות הקהל שני רבנים, שלושה שוחטים ועוד כמה"כלי קודש".המצב הכלכלי עד שנת 1935 היה בדרך כלל משביע רצון, אולם למן אותהשנה החל משתנה לרע בעקב הכיוון הפוליטי־כלכלי של ממשלת פולין —"אןושאם פוליטיק", שמטרתה היתה להוציא את המסחר מידי היהודים ולהעבירולידי הפולנים. נפתחו חנויות שנתמכו על־ידי הפולנים תוך הטלת חרם עלחנויות של יהודים ועל תוצרת יהודית. כן הוכרז על דחיית פרעון של שטרותל־15 שנים (י), כך ביקשו הפולנים להשמיט את הקרקע מתחת רגלי היהודיםולהוציאם מתוך מעגל החיים של העיירה והסביבה. על אף כל זאת חיו היהודים,אפשר לומר, לא רע עד פרוץ מלחמת פולין־גרמניה.י* ראה מאמר על בית-הכנסת הגדול בעמוד 58.חורבן ראדזיווילוב211באחד בספטמבר 1939 פתהה גרמניה במלחמת־בזק עם פולין והתנגדותהפולנים נשברה מיד. הגרמנים השתלטו במהירות על כל קוי־התחבורה שלהמדינה, וההמונים שברחו מפני אימת התוקף נלכדו בכבישים ובדרכים ללאיכולת להגיע למחוז חפצם. למעשה לא היה כל טעם בבריחה, מאחר שהגרמניםהקדימו את היוצאים בכל מקום.התערבות הצבא האדום ב־19 בספטמבר במלחמה שמה קץ להתקדמותהגרמנים במזרח פולין. באותו יום נכנסו חילות הצבא האדום לראדזיווילוב ללאכל התנגדות מצד הפולנים. הישוב היהודי נשם לרוחה — ניצל לפי שעה מציפרניהנאצים.עם כניסתו של השלטון הסובייטי חלו מיד שינויים בסדרי החיים שלהעיירה — "זמנים חדשים, זמירות חדשות", וראשונים לסבל גם תחת שלטוןזה היו, כמובן, היהודים. ראשית כל חוסלו החנויות ובמקומן הוקם קואופראטיבמרכזי עם עשרים סניפים ועוד שלושים סניפים בכפרי הסביבה. כן "הולאמו"טחנות־הקמח, המנסרות ושאר בתי־החרושת של היהודים, שבעליהם "הוכתמו"כבורגנים בסעיף מיוחד בתעודות־הזהוי שלהם — "אות קיך לגבי כל מוסדממשלתי או לשכת עבודה.כל בתי־הספר שהיו קיימים בעיר נסגרו ובמקומם נפתח בית־ספר אחדבעל עשר כיתות, שבו למדו כל הילדים. כן הוקמה ספריה ומועדון מגמתיים.העיריה שהוקמה נמצאה בפיקוחו של המרכז האוקראיני בקיוב. ואילוהמרכז האזורי היתה רובנה.כאן מן הראוי לציין את המאורע הבא: כאשר נכנם הצבא האדום יצאוהאוקראינים לקראתם מנפנפים בדגליהם הלאומיים תוך אמונה, כי הסובייטיםיכירו ב״סאמוסטיינה אוקראינה״ — אוקראינה העצמאית. אולם מה גדולה היתהאכזבתם, כאשר הצבא הוציא מידיהם את הדגלים ופיזר את הקהל!בראשית 1940 התחילו הסובייטים סוללים כביש קיוב־לבוב וחלק גדול מןהאוכלוסיה היו עסוקים בסלילתו. לאחר זמן, עם התחלת ההתקפה של גרמניהעל רוסיה, היה כביש זה לתועלת הגרמנים.עד כה ועד כה החלו הסובייטים משלחים לסיביר ולגבולות פינלאנד אתהמתיישבים הפולנים באיזור, שהממשלה הפולנית סייעה לישובם אחר מלחמתהעולם הראשונה במטרה להגדיל את הישוב הפולני שם. כן הוחל בגירושאלמנטים "לא רצויים", וביניהם שתים־עשרה משפחות יהודיות: באלאבן, ואםהאחים מילדר ועוד. בשנת 1946 חזרו משפחות אלה מגלותן ביסיבר, אבל כמעט212השיאהכולן בלי הבעלים. לפי מה שמסר ד״ר זאיונטשקובסקי, שגם הוא היה ביןהמשולחים, נאסרו הבעלים בבתי־האסורים של דובנן וקיוב, אולם גורלם לא ידוע.ב־22 ליוני 1941 התחילו הכל מרגישים כי המצב משתנה. נאומו של מולוטובבראדיו, טיסתם של האוירונים בשמי העיירה — הכל בישר לא טובות. היהברור, הגרמנים שנכשלו ברצונם לפלוש אל האיים הבריטיים היפנו את כוחותיהםנגד רוסיה.ההתקפה הגרמנית באה משני צדדים: צ׳ארנוביץ וסוקול ליד לבוב, במטרהברורה לסגור בתנועת מלקחיים על הצבא הענקי בגאליציה. הסובייטים נלחמובעקשנות רבה ליד קראמניץ־ברודי ואיפשרו להוציא את הצבא חלקים־חלקיםעל נשקו. חלק מהצבא הנסוג עבר גם בראדזיווילוב. כל הדרכים הופצצו על־ידיאוירוני האויב ולא היתה כל אפשרות לתושבים לברוח. ברחו עם הצבא הנסוגרק אנשי המפלגה והפקידים. היו שניסו לברוח בסוסים ובעגלות, אבל נאלצולשוב על עקבותיהם מאחר שהתקדמותו של האויב היתה מהירה יותר. רקמעטים מאלה שעבדו במוסדות הממשלה הצליחו להימלט עם מחלקותיהם בלימשפחותיהם, ורק הם ניצלו ממות. ממאות הצעירים שנשלחו בשעתו על־ידיהשלטונות הסובייטיים למחנות עבודה, חזרו אחדים (ביניהם גם סוניה ויינשטיין)ממרחק מאתים וחמשים קילומטר לביתם, אך כדי לשתף את עצמם בגורל המרשהשיג אחר כך את כולם.ב־29 ביוני 1941 סאנו מגפי הנאצים הצועדים בצעדי־און על כבישי עיירתנו.ובאויר נישאה אימה מסמרת שערות...חלק גדול מהאוכלוסיה האוקראינית הפכו מיד את עורם, פנו עורף לכל מהשאמרו יום קודם לכן "קדוש, קדוש", הקימו שערי נצחון, וקיבלו את פני הגרמניםבתרועות שמחה וקריאות "גואלינו באו". הם הדריכו את כל פלוגות החייליםשעברו אל בתי היהודים שיקהו להם כל מה שירצו.במטרה למנוע מצב פרוע והפקרות, נוצר ועד יהודי עם מר וידארהורן בראש.שיבוא בקשר עם השלטונות וידאג לכך, שכל דרישה מאתם תופנה אל הועד אשריעשה כמיטב יכולתו למלאה, אבל שלא יהיה מקום לשוד פראי. ועד זה נהפךלאחר מכן ליודאנראט.כבר בימים הראשונים ליולי מינה הקומיסאר לעניני עבודה בדובנו קומנדאדנטבראדזיווילוב, ולידו כמה אנשי ם.ם. היהודים הרגישו מיד מהי מגמת השלטוןביחס אליהם. הפקודות האנטישמיות הראשונות הכריזו:א. על היהודים לשאת על זרועותיהם סרטים לבנים עם מגן דוד אדום.חורבן ראדזיווילוב213ב. על היהודים למסור מיד את מקלטי הראדיו שלהם.ג. אסור ליהודים לצאת מן העיירה ללא רשות.ד. העובר על הפקודות הנ״ל צפוי לעונש מות.היה איפוא ברור שהיהודים מובדלים לרעה משאר התושבים והינם נטולי כלהגנה.ב־15 ביולי באה קבוצת אנשי גאסטאפו אל הועד האוקראיני וביקשו מהםלהגיש רשימה של "יהודים מסוכנים". האוקראינים ערכו מיד רשימה של מאתיםיהודים ורשימה נוספת של כמאה יהודים עשירים. משום מה צימצמו אחר כךאת הרשימה הראשונה לכדי עשרים ושמונה אנשים בלבד. היו אלה בעיקראנשים שהאוקראינים היו מעונינים בחיסולם מתוך חשבונות אישיים־פרטיים.היהודים החביאו אצלם כסף ודברי־חפץ שונים, עתה ראו הם הזדמנות להיפטרמהם ולשדוד את רכושם. בין הראשונים ברשימה היו: זלמן לויטין, שמעון מארדר.מאניה ויינשטיין, דוד ואסר, אסתר גרויסמן, האחים חומוט, ועוד.בבוקר אוחו יום הוציאו אנשי הגאסטאפן יהודים עם אתים וציוו עליהםלחפור בור גדול ביער ברודי, לא הרחק ממסילת־הברזל ברןדי־ראדזיווילוב.משנחפר הבור, פקדו הם על היהודים הנפחדים לרוץ מהר קדימה... מרחוקהתגלגלו הדי היריות וצעקות האומללים...פרטים אלה מסר לייב רוחאנציס שהיה בין החופרים.למחרתו נכנסה קבוצת אוקראינים לבית־הכנסת הגדול, הוציאו את ספריהתורה וזרקום החוצה והציתום. הם הביאו את הרב ר׳ יצחק לרנר זצ״ל והכריחוהולרקוד מסביב לאש. בראש האוקראינים האלה עמד צעיר בן תשע־עשרה, קאשובה.מן יום זה ואילך החלו מוציאים יום־יום יהודים לעבודה שחורה, בעיקרלחפירת תעלות לשם הנחת הכבל הטלפוני לבוב־קיוב. פיקדו על העבודה גרמנים.ב־15 לאוגוסט אורגן הועד היהודי מחדש בשם "יודאנראט". וידארהורןהתפטר מתפקידו מטעמים מצפוניים, כי לא יכול לשאת באחריות הכבדה. במקומומונה ליושב־ראש היודאנראט יעקב פורמן, אדם חסר מצפון, סאדיסט, שרצהבדם קר לשמור על עורו שלו ועל הקרובים לו ללא התחשבות כלל עם האחרים.ב־27 לאוגוסט ערכו פלוגות הגאסטאפו■ "ביקור" שני אצלנו. הוצאה פקודה— וכל פקודה היתה מלווה באיום של עונש מות — שכל היהודים, מילד ועדזקן, בריאים וחולים ללא הבדל, יתיצבו תוך שעתיים בכיכר השוק. דחסו אתכולם לתוך חצרו של ואלדמן, שגדלה בערך 10x60 מטרים, בלי שאיש ממנו ידעלשם מה ולמה אספו אותנו כאן. קודם לכן נצטוינו להשאיר את הבתים פתוחים.214השואההשערים נסגרו, וכמו מתוך האדמה צצו חיילים עם מכונות־יריה. קמה בהלהנוראה, בכי ויללות נשמעו מעברים והאנשים החלו נפרדים זה מזה בטרם יירצחו.החצר של ואלדמן שכנה ליד הכביש לבוב־קיוב. באותה שעה נמצאו שיירותחיילים עוברות בכביש. פתאום נעצרה אחת המכוניות, וקצין בעל דרגה גבוההירד ממנה, קרא אליו את מפקד קבוצת הגאסטאפן, דיבר עמו משך רגעיםמספר ונסע הלאה. המצב נשתנה מיד לטובה, השערים נפתחו, ואנו הוצאנובטורים־טורים אל כיכר השוק ונמסרנו לידי המיליציה האוקראינית, שבראשהעמד מישה זאלאסקי, לשם שילוח לעבודה.כאשר חזרנו אחרי העבודה לבתינו מצאנום ריקים. פלוגות אוקראיניםאספו — בהסכמת ועד העיר — את האיכרים מהסביבה, ואלה הוציאו אל עגלותיהםכל מה שנראה להם. היה זה שוד גלוי לאור היום.כעבור כמה ימים פורסמו מודעות שעל היהודים להביא לועד העיר כסף,זהב, וכל שאר חפצי־ערך אשר להם. בהשתדלותו של וידארהורן, שהיה מתורגמן.הסכימו הגרמנים להשאיר לאנשים את טבעות הקידושין שלהם. עמדו היהודיםבתורים ארוכים לפני בית קיטס עם שרידי רכושם ומסרו בידיים רועדותפמוטות ירושת דורות, כפות ומזלגות של כסף, קופסות זהב, עגילי זהב, וכלמיני קישוטים ותכשיטים, עם שהם אומרים בלבם ולואי ויהיה כל זה כופרנפשם לרוצחים.אולם השוד הגלוי לא נגמר בכך. יום־יום היו קבוצות חיילים שונותנכנסות אל הבתים ולוקחות לעצמן מן הנשאר כל מה שנראה להן, אם סיריםוכלי בית ואם כלי־לובן ובגדים. האוקראינים גם הם לא ישבו בחיבוק ידיים,כי אם החרו־החזיקו אחרי אדוניהם השודדים הנאצים.לצערנו הרב עלינו לומר, כי היודאנראט שלנו עשה שירות רע לנוהידוודים. הוא הקים לו משטרה משלו, וזו היתד. ממש יוצאת מכליה לא רקבמילוי אחרי פקודות הגרמנים, אלא סוחטת מן היד.ודים כל מד. שניתן בשבילהגרמנים, בשביל האוקראינים, בשביל השיירות העוברות, וגם — בשביל עצמם.האמת ניתנה להיאמר, כי היודאנראט וד.משטרה שלו היו מוכנים למכור אתאחיהם לרוצחים בתקוה שיניחו להם, אבל סופם לא היד. שונה מסופם שלאחיהם הסחוטים והמכורים על־ידיהם לרוצחים.באוקטובר 1941 הוציא הועד האוקראיני פקודה שאסור ליהודים להחזיקבד.מות, סוסים, צאן, אבל מותר לד.ם למכרם לאוקראינים. מאליו מובן כי כלאלה נמכרו להם בחצי־חינם.חורבן ראדזיווילוב215ב־20 לדצמבר באה פקודה מדובנו להחליף את סרטי השרוולים בטלאי צהובעגול בצד שמאל של החזה ובצד ימין של הגב.מטרתו של הכובש הנאצי היתה ברורה: תחילה להרוס את היהודים מבחינהכלכלית, לדכאם ולהשפילם מבחינה מוסרית ונפשית, ואחרי כן לחסלם בקלותמבחינה פיסית. אחרי שלא היה עוד מה לקחת אצל היהודים, ציוו להביא אתטבעות הקידושין. המצוקה הלכה וגדלה, הרעב החל להיות מורגש בבתי היהודים.אז נתארגן בלי ידיעתו של היודאנראט ועד עזרה לנצרכים.מפקד העבודה מדובנו, האמארשטיין, דאג לכך ששום יהודי לא ישתמטמעבודת הפרך שהוטלה עליו. הוא שלח בעלי מקצוע גם למחנות העבודה בויניצי.שם נאספו אלפי בעלי־מלאכה יהודים מכל אוקראינה. האמארשטיין הטיל אתעובדי כפיה בשנת 1942הדאגה לשילוח האנשים לעבודה על היודאנראט, וזה האחרון בזדון גנב אהלב האנשים המשולחים, בהבטיהו להם שכעבור ששה שבועות יוחלפו באחרים,אם כי ידע שאך משקר הוא להם. בין המשולחים היו אברהם ויינשטיין החשמלאי,216השואהוולף הפחח, ואחרים. בזמן הראשון לא שמעו עליהם מאומה, לא ידעו אפילוהיכן הם נמצאים ואם עודם בכלל בחיים. אחרי זמן־מה הצליחו להתקשר עםהמשולחים על־ידי איש מויניצי ואף שלחו עמו מכתבים וקצת אוכל. באחדהמכתבים שהגיע משם היה כתוב כי היתה שריפה גדולה ורק המחנה נשארעומד על תילו. היה ברור איפוא כי "השריפה הגדולה" משמעותה חיסול כליהודי המקום, ואילו יהודי המחנה עודם בחיים. היה זה ביוני 1942. פורוחובניק,שהיה שם ונשאר בחיים, סיפר, כי המחנה עמד עד 1943. באחד הומים, בשעותהבוקר המוקדמות, הוציאו אותם וערכום בשורות, הוציאו כל עשירי מתוכםהצידה, ואת השאר רצחו.ב־5 למארס, 1942, הופיעו כשמונים עגלות איכרים מהסביבה. נראה גםמושל מחוז דרבנו בלווית משטרה מקומית ומן החוץ. פחד אחז את היהודיםשחשבו כי שוב עומדים לשלח אנשים לעבודה והחלו רצים להתחבא, באשריכלו. ברם, עד־מהרה נתברר כי אין זה אלא שוד מאורגן בלבד... השוטריםהחלו עוברים מבית לבית ומוציאים כל מה שהיה לו עוד ערך כלשהו. בפעולהזו השתחף גם ראש הועד האוקראיני מאטאיק1, סאדיסט, שגילה איזו סבתאגרמניה במשפחתו וסיגל לעצמו בגאוה ובחוצפה את היחוס של "פןלקם־דןיטשה".מצב־הרוח של היהודים בראדזיווילוב היה מדוכדך מאד. הידיעות עלהתקדמותם של הגרמנים בתוך רוסיה מצד אחד, וההרג הרב ביהודי רובנה"עיר ואם בישראל", וכן ביהודי קהילות רבות אחרות במערב אוקראינה מצדשני — לא השאירו עוד מקום לספק באשר לעתידם הם... זה היה המצבשבו היינו נתונים במשך עשרת החדשים הראשונים לכיבוש הנאצי.אני ואחי סוניה, יחד עם עוד שבעה יהודים, עבדנו במנסרה שהיתה שייכתלפנים ליעקב בוים. סבלנו שם הרבה צרות מצד הפועלים האוקראינים עםיורצ׳אנקן ופילים בראשם.בשני לפסח נודע לנו כי יהודי דרבנו נכלאו בגיטו. ידיעה זו החמירהעוד את המצב המתוח בלאו הכי. רבים סברו כי גם אותנו יעבירו לגיטודובנו, אולם משראו כי הולכים וגודרים בלוחות ובתיל דוקר כמח רחובותשל יהודים הבינו כי מכינים לנו גיטו מקומי. בית־הכנסת הגדול נמצא בתוךהשטח המגודר.ב־9 באפריל באה פקודה שעל היהודים לעבור תוך יומיים אל השטח המגודר.החלו היהודים סוחבים את חפציהם העלובים, אילו כלי־בית וסמרטוטים שנשארואצלם לפליטה אחרי כל השדידות. שכנינו האוקראינים ראו את היהודים נכלאיםחורבן ראדזיווילוב217בגיטו והתענגו, בידעם שכל מה שהסתירו אצלם בתקוה לקבל בזמן מן הזמניםבחזרה ישאר עתה בידיהם.הסביבה שגודרה לצרכי הגיטו היתד, הדלה ביותר והבתים ששכנו בההיו קטנים ועלובים. בית־הכנסת הגדול שימש מחסן צבאי ועל היהודים הוטללשמור עליו. לא רק יהודי ראדזיווילוב לבדם הועברו לתוך הגיטו שהוקם —כל היהודים מכפרי הסביבה אף הם הודחסו לתוכו, וכך הגיע מספר כלהיד,ודים בגיטו ל־2600 נפש. היודאנראט חילק את הדירות, לאחר שהשאירלעצמו כמה בנינים, בין הכלואים. הבנינים הגדולים של גארדיס ודובשטוקהוצאו אל מחח לגיטו, כאילו רצו להגדיל עוד את הצפיפות. נאלצנו לערוךאצטבאות, זו על גבי זו, כדי לאפשר לכולם להסתדר לשינר,. רבים היוישנים בעליות, בכל מיני צריפים ומחסנים, וכך, לאפשר לחולים ולקטניםלהימצא בבתים הקטנים. יצא שלכל נפש הוקצה מקום של 1.8 מטר כוללחדרי השירותים ור,שימוש.הגיטו חולק לשני חלקים. שני שערים, שנקבעו זה מול זה, הוליכו מרחובהרכבת אל שני חלקי הגיטו. החלק הראשון נמשך לאורך רחוב הרכבת עדה״גראבלי״ ליד הסליונאבקה בנפלו לתוך נהר האיקוד,! ולרחבן — מדרךבר1די הישנה עד לרחוב בית־החולים. האוקראינים שהתגוררו בשטח זה הועברולבתיד,ם הטובים של היהודים.החלק השני של הגיטו היתר, לו צורת עריבה. הוא נמשך לאורך רחובהרכבת והדרך המובילה מכביש דובנו לפ1ז׳ומקיס! ולרחבו — בין כביש דובנווסימטת בית־ר,חולים.בתוך הגיטו היו גם כמר, גנים. מחסור במים לא היד" התחלנו איפוא לעבדאת הגנים, לזרוע ולשתול ירקות בתקוה שנוכל גם ליהנות מגידוליהם.בזמן הראשון לא ידענו רעב, כי ניתן היה בכל מיני דרכים להגניב לחםושאר מצרכים לתוך הגיטו. כך הצליח, למשל, בצלאל טישלמן, שמתפקידו היר,לחלק את מנת הלחם המצומצמת ש״זרקו״ הרוצחים ליהודים — דומני 200גראם לנפש — לשחד את האופים האוקראינים שיזרקו כיכרות־לחם נוספיםאחדים. גם השוטרים היהודים עשו "עסק" עם השוטרים האוקראינים, וד,תוצאד,היתר, קצת יותר ,מצרכי אוכל. גם אנו, פועלי המנסרד" היינו מביאים בהסכמתהשלטון עגלר, עם נסורת לתוך הגיטו — ובתוכר, היו מוסתרים מצרכי אוכל.בזמן הראשון יכלו היהודים לגור בגיטו בכל מקום שרצו, אבל עד־מהרה,כשבוע לאחר מכן, יצאה פקודר, שר,יר,ודים ה״יעילים" יעברו לחלק השני של?וא1ו1מ0,נו 0אווא3€?/ג1:> 1 *''|14^|'■ 5 '**ן ?י,4"■ <'י':ו '>?<•>!* יוי2ת ;״<!.';1 ׳ י;' •;*^־ * : אן.*? ^)4 ; '־;*י,:'' ?״מ 8% ' ״ ׳* ; .■■■ . ■^4;:■.ן4י?ו;י^׳?^י\4:י־<־1^י \\יי׳' ! '<^■ןןן11ד[>יוו ,. ־<.>5\ ־נ■ ־- - ::ג:'*"־ ■ :•■■'■.■ ;:.::;:;4:.'׳;"^ : ■; ,' ': ׳;^ל';: י: 4 ג■..-. ר■;:■ :' - ,4|^1€|,י\}|^ 15 *<< •>,4ןומא#1־ן5ו 4 . :,4'4': ־ג !4־5.1! { ון־■1^111,11<<^ .^} 55.־־־! .י,;,11־1^ ׳1;^ו,<><|^;8 1, . ©*)48.8*׳??>¥," ,15-^^ ׳?5׳)>*<־ *[־>*>>נ, ״ *' ';. ' ' '.'.י י^'■י>21ו5מ.;;1?^^ €ז^^.8;415©'?©1>ון^*88־-^ ׳)'.ג•׳■ •* •תעודת זהות לעבודהחורבן ראדזיווילוב219הגיטו המכונה "הקארא" ו״הבלתי יעילים" ישארו בחלק שליד הנחל. "היעילים"קיבלו תעודות בחתימת מפקד העבודה מדובנו, האמארשטיץ, והועד האוקראיניעם מאטאיקו בראש הוא שטיפל בחלוקת התעודות הללו. עד־מהרה נודעשכל היהודים ברובנה ובערים אחרות שלא היו להם תעודות כאלה חוסלו,ואילו המאושרים, בעלי התעודות, הם ומשפחותיהם נשארו בחיים. התחילההתרוצצות פראית תוך יאוש אחר תעודות באמצעות היודאנראט ומאטאיקועצמו, שהיה עורך את הרשימות ומגישן למשרד העבודה בדובנו והוא יכולהיה לעשות הרבה כרצונו. היודאנראט דרש הרבה כסף תמורת שתדלנותו בעדכל תעודה, שחלק ממנו שימש כמובן למתן שוחד, וכן מאטאיקו עצמו. יצאאיפוא שרבים מבין העובדים במקומות אחראים לא קיבלו תעודות, ואילו אנשיםשעבדו במקומות לא חשובים כלל קיבלו תעודות. מה שלא יכול לעשות במצבענינים זה המקצוע עשה השוחד בעזרת ה״עסקנים" היהודים עצמם. כלל מספרהתעודות שנתקבלו היה 400 בשביל 2600 נפש של יהודים!לאחר "החלוקה" האחרונה נעשה צפוף יותר בחלק השני של הגיטו ומרווחיותר בחלק הראשון. תושבי הגיטו ליד הנהר הרגישו כי ימיהם ספורים, אבלהיודאנראט שמר עליהם שאיש מהם לא יעבור חלילה לצד ה״יעילים״...ב־27 במאי 1942 הגיעו אלינו שמועות שבדובנו הושמדו כל היהודיםשלא היו להם תעודות עבודה, כלומר כל "הבלתי יעילים".לא הרחק מהעיר נמצא מחנה של שבויי מלחמה רוסים. הם היו מוצאיםלכל מיני עבודות. כשהיו עוברים בעיר נראו כמזי רעב, להוטים אחרי בדליסיגאריות שהיו אוספים מהארץ בדרכם, וסופגים בעד זה מכות רצח משומריהםהנאצים. והנה נודע לנו כי שבויים אלה הוצאו לחפור בורות גדולים הרחקשני קילומטרים מראדזיווילוב.חיסול היהודים בארצות הכיבוש הנאצי היה מתבצע באופנים שונים. כך,למשל, באזורים הרוסיים, ששם היהודים לא הספיקו לברוח עם הצבא האדום,היו הגרמנים משמידים אותם בכל מיני אמצעים בו במקום. כך היה בקיוב,בחארקוב, ובערים אחרות. במערב אוקראינה היו הרוצחים קוטלים את קרבנותיהםתחילה ללא כל רשמיות, אחרי כן החלו כולאים אותם בגיטאות ומשמידים אותם"באורח רשמי", ב״אקציות", כלומר מוציאים אותם אל מחח לעיר ורוצחיםאותם לתוך בורות מוכנים מראש. ואילו בגנראל־גוברנמנט, היינו בשטח הפולנישלפני המלחמה כולל גאליציה ובירתה קראקוב, היו מעבירים את היהודיםלמחנות השמדה בתאי גאזים, בעיקר.220השואההמצב היה איפוא ברור ולא היה כל מקום לאשליות. כל .מי שיכול השתדללהימצא באותם הימים מחוץ לגיטו, בעיקר במקומות עבודה שנחשבו כבטוחיםביותר. רע היה מאד בלילות, כי הכל היו חייבים לשוב הביתה. איש לא יכולכמובן לעצום עין, מהיותו דרוך כולו לקלוט כל רחש מבחוץ.והנה בא הלילה של 29 במאי 1942.יום קודם לכן השגנו אחי סוניה ואני, בהשתדלותו של מנהל המנסרהטושקובסקי, תעודות עבודה. התגוררנו עם הורינו בצד הנהר. עם קבלת התעודותביקשנו לעבור לחלק השני של הגיטו עם אשתי ושני ילדי, אבל הדבר עלהלי בקושי רב בגלל התערבותם של השוטרים היהודים. סוף־סוף עלה בידילעבור לצד "הקארא". כאן, בצד "המאושרים" כביכול, מצאתי את האנשיםמתוחים מאד, מכינים להם מחבואים, והיו גם כאלה שהצליחו לא לשוב ממקוםעבודתם לביתם כדי ללון מחח לגיטו.בארבע לפנות בוקר נשמעו מצד רחוב הרכבת מצעדיהם הסואנים שלחיילים. נראו כשלושים אנשי ס.ם. הולכים ומתקרבים אל שערי הגיטו, ואחריהםצועדים אנשי המשטרה האוקראינית המקומית וכן חח־עירונית. הם הקיפו אתהגיטו, ומיד נשמעו הדי יריות, צעקות פראיות ״יודן ראום!״ אנשי הם.ס. רצו מביתלבית ובמכות אכזריות גירשו את האומללים הזועקים ומיללים מאימה החוצה.הרוצחים דפקו את כולם לתוך חצר בית־הכנסת, עם שהם הולכים ומחלקיםגברים לחוד ונשים וילדים לחוד. זקנים וחולים שלא יכלו ללכת נורו בובמקום והוטלו לתוך עגלות. זה היה גורלם של ישראל גנזלמן, ויקטוריה זאכס,ואחרים. אחרי כן הוציאו את הגברים בשורות צפופות והוליכום בכיוון לתחנתהרכבת. בשורה הראשונה נמצאו הרב ר׳ יצחק לרנר, פישל מרגליות, שמואלויינשטיין, ישראל רייף, הירש לינדנר. המשטרה האוקראינית הביאה בשימוש כלאמצעי אכזרי לזירוז הליכתם של הנידונים למות. רבים היו שותתים דם מןהמכות שהוכו, ורבים היו הכושלים בדרך, ביניהם לייב קוזולצ׳וק ואחרים.אלה האחרונים נורו מיד והוטלו לתוך העגלות שנמצאו במאסף.תחילח חשבו האנשים כי מובילים אותם אל הרכבת ובלב התעוררה תקוהכלשהי... לחארכת חיסורים והענויים. אבל משחגיעו למעבר חפסים ראושמכוונים אותם ימינה, אל מערה היער שליד הכפר ראדזיווילוב גאים. שם כברנמצאו מוכנים בשבילם בורות גדולים ועמוקים, 50x20 מטר בערך.אל מיבצע ההשמדה באו כל "הגדולים" מהעיירה והסביבה: בא־כח השלטוןבדובנו המפקד אלטר האופטמן, מפקד משרד העבודה האמארשטיין, מפקד הס.ם.חורבן ראדזיווילוב221קראמודה, סמלי הס.ם. פאט באנדלאר ולובלינג, ראש הרעד האוקראיני מאטאיקו,ראש המשטרה האוקראינית גריצישאן, בא־כח הקומאנדאטורה האוקראיניתרוליאניוק, המכונה אוהידא, ועוד.המעגל מסביב לקרבנות האומללים הלך וצר והרוצחים ניגשו למלאכת הרצחשלהם בצעקות פרא ובמכות מגלבים. הם הכריחו את האומללים להתפשט ערומים,אחרי כן הריצום לתוך הבורות הפתוחים בעוד אנשי הס.ם. ממטירים עליהםממכונות־יריה אש ועופרת. הקרבנות נפלו ישר לתוך הבורות כעמיר מאחריהקוצר... היו בין הנופלים רבים שלא נפגעו, או שנפגעו וטרם מתו, אבל האדמהכיסחה את כולם ואלה שנשארו עדיין חיים נחנקו תחתיה. רק בחור יהודי אחדהצליח להימלט מגיא ההריגה בהסתתרו ערום בין ענפי אחד העצים.הנשים והילדים נמצאו כל אוחו זמן בחצר בית־הכנסת שהיתה מוקפת משטרהאוקראינית. צעקותיהם ויללותיהם קרעו לבבות. ביניהם נמצאה העלמה ליובהטישלמן שהיחד. לה תעודה, אבל לא רצתה להיפרד מעל הוריה והחליטה לשתףאת עצמה בגורלם. ישובים היו על הארץ, וכצאן ליד המטבחיים חיכו לטבחיםשיקחום לשחיטה...בשעה שמונד. בבוקר השיגם גורלם, אותו גורל עצמו שהשיג שעה קודם לכןאת בעליהן, בניהן ואחיהם. סימני הדם בדרך גילו לר.ם כי בדרך זו עצמה עברויקיריהם לפניהם. משהגיעו אל המקום ראו שני בורות, האחד מכוסד. ור,שני ריק,מסויד. לא היה להם כל ספק בכך שזה — מוכן בשבילם. זעקות קורעות לב עלוהשמימה, אבל שערי רחמים לא נפתחו... הנשים ערומות־למחצד, יללו ובכובכי מר. אחדות מהן יצאו מדעתן, כגון הגברת קריפס, בהחזיקה את ילדד,בזרועותיר..החיות בצורת אדם המזוינות וד.אכזריות השתלטו בנקל על קרבנותיד.ם,רצחום בדם קר, מילאו את הבור הריק וכיסוד.ו באדמה. לאחר שביצעו אחמשימתם הרצחנית בנשים ובילדים חסרי הישע, נכנסו הרוצחים תוך קורת־רוחאל בית־אוכל, כרו להם כרה גדולה, ובשעת אכילה וזלילה ערכו את הדידוחשבון שלהם על הרצח וכל הנוכחים חתמו עליו. הדין־וחשבון על המתח1540 יהודים בין ראדזיווילוב וברודי נחתם בשעה 12 בצהרים. אחר כך נכנםראש הם.ם. לגיטו מספר 2 וציוה ליודאנראט להגיש לרוצחים אלף סיגאריות.היודאנראט מילא מיד אחר הפקודד. וסיפק את הסיגאריות.אחרי כן הביאו בעגלות איכרים את בגדי הד׳רוגים. בפקודתו של מאטאיקוהכניסו את הבגדים לביתו של הרב יצחק לרנר וסגרו אותו. אם כי בחלק זה,222השואהמספר 1, של הגיטו לא היה עוד איש, נמשכה השמירה עליו. קבוצת אנשיםמהחלק השני של הגיטו נשלחה לנקות את הדם שטרם הספיק להקריש ולמחותכל זכר לעקבות הרצח המתועב, בעיקר ברחובות ובחצרות. גם אני הייתי ביןהמנקים. בהזדמנות ראשונה שניתנה לי נגשתי לבית מגורי הורי, חיפשתי אותםבמחבוא שהתקנתי ושהיה מכוסה בנסורת שהבאתי מהמנסרה — לשוא, לאמצאתים עוד... פתיל חייהם נותק שעות אחדות קודם לכן והם מצאו את עצמםבקבר האחים הגדול שבמערה־היער ליד כפר גאי לביאטינסקי.מן הראוי לציין, כי בזמן חיסול חלק הגיטו מספר 1 נמצאו שני יהודיםבבית־החולים, ביניהם זליג ויצר. מנהלת בית־החולים שהיתה אוקראינית העלימהאותם ולא מסרה אותם לגאסטאפן.איכרים סיפרו שעוד ביום השלישי לאחר הרצח ריתתה האדמה מעל קברהאחים ודם זרם ונשפך לתוך מערה־היער.הצליחו להימלט מהשחיטה הזאת כארבעים איש, מהם אחדים שלא חזרומהעבודה לגיטו. ביניהם היו: גלמן רודמן, בנימין גלר, יעקב־משה גולדברג,שעבדו יחד עמי במנסרה, שרה קארש. שניים האחרונים ניצלו ונשארו בחיים.מצב הנותרים בגיטו הלך ורע מיום ליום. מיואשים ומדוכאים היו יוצאיםהם בשורות צפופות לעבודה בליווי שוטרים יהודים או אוקראינים. הולכים היובאמצע הכביש, מאחר שליהודים אסור היה להלך במדרכות.קואופראטיב של חייטים, שנוסד עוד לפני ה״אקציה" במטרה להגדיל אתמספר ה״יעילים" לשם קבלת תעודות עבודה, השתכן בבית קיטס מחוץ לגיטו.ניהלו את העבודה יעקב שטרן ויוסף סטירט. לפי פקודה של מאטאיקו צריךהיה הקואופראטיב לעבוד רק בשביל לא־יהודים. השתתפו בעבודה גם נשים,שקיבלו באופן זה רשות לצאת מהגיטו.אשתי הצליחה להשיג עבודה אצל עורך־דין נוצרי בשם גורסקי כמתרגמתמאוקראינית לגרמנית. הוא היה גם שולח אותה בשליחויות אל הדואר. פעם ראהאותה המתרגם ממשרד הס.ס. והכירה לפי הטלאי הצהוב שלה. הוא הביא אותהאל משרד הס.ם. ושם היכה אותה הקצין קראוזה מכות אכזריות על אשר התהלכהמחוץ לגיטו.התהלכו שמועות שמתכוננים לערוך "אקציה" לילדים שנשארו בחיים. התחילוהאנשים מסתירים את הילדים. אני לקחתי עמי בהסתר את בני, בן השש, אלהמנסרה ושם החבאתיו בין הקרשים, ואת הבן השני, בן הארבע, לקחה עמהאשתי. לא פעם נאלצתי לברוח עם בני תוך טיפוס מעל לגדרות אל מחוץ לעיר.חורבן ראדזיווילוב223העצבים היו מתוחים מאד, והריגושיות דקה מאד, עד שקול עלה נידף ברוחנדמה היה לנו כרודף אחרינו.ב־5 ביוני 1942 בא קצין העבודה מדובנו, האופטמן האמארשטיין, לגיטולקחת פועלים למחנה העבודה ברובנה. נשלחו לשם כארבעים איש, אבל רקאחד, חאליבקי־סאלום, נמלט משם חי. הוא סיפר כי כל הזמן עבדו הם במחנהסגור ליד רובנה. יום אחד הוקפו הם על־ידי אוקראינים ואנשי ס.ס., הוציאוםמהמחנה ורצחום. אחר כך הוברר כי עוד אחדים ניצלו בנס.ב־25 ביוני עברו את ראדזיווילוב הרוצחים אנשי ם.ס. שלקחו חלק באותה"אקציה". הם נכנסו לבית־האוכל של ואלדמן, שלחו לקרוא ליודאנראט ודרשו"מתנת יד" תמורת הבטחת מנוחה לשלושה־ארבעה חדשים. רוצחים אלה דיברוגם רוסית רהוטה.עד כה ועד כה החל שוד בגדי הקרבנות. מאטאיקו ציוה על היודאנראטלמיין את הבגדים שהופשטו מעל ההרוגים, לבחור מביניהם את הטובים ביותרכדי לחלקם בין הלא־יהודים. היודאנראט טיפל בזה במשך כמה שבועות, כשהואהופך ובודק את כל התפרים. הכרתי את מכנסי אבי שנשא סגנו של מאטאיקוואמיל פוטשאיאבאץ.באותו זמן החלו מתפשטות כל מיני מחלות. המחסור והצפיפות מצד אחד,ואדישותם של האנשים לנקיון מצד שני חוללו מגיפות. היה גם מחסור במים,כי המשאבה של הבאר היחידה בחצרו של קופרמן התקלקלה לעתים קרובות.נוסף לכך נתהוותה שם ביצה גדולה שהקשתה על הגישה למקום.חיסול יהדותה של ווהלין הלך והתקרב בצעדים נמרצים. אם עד אז דיברועל "אקציות", כלומר, השמדה חלקית מפעם לפעם, הנה התחילו עתה מדברים עלהשמדה טוטאלית. הערים והעיירות של ווהלין שתפסו חיים יהודיים הלכו ונהפכול״יודן ריין", כלומר נקיים מיהודים.גברת ואבר מסרה, כי ביום 14 ביולי 1942 נסעה בתעודה ארית לקראמניץלהתראות שם עם אחותה פאפי. שתיהן היו נשואות לרופאים. היא ראתה שםאת יהודי קראמניץ במספר אחד־עשר אלף איש מובלים דרך הרוגאטקה (המחסום)הדובנאית למקום הרצח שבו הושמדו.באותו זמן הגיעה לעיירתנו פלוגת ס.ס. שנכנסה ביחד עם פלוגת הס.ם.המקומית והמשטרה האוקראינית אל הגיטו, ערכו חיפושים והוציאו בעגלות כלשאריות של מצרכי אוכל. עתה היה ברור כי אין לנו תקוה עוד, שכן כך בדיוקנהגו בכל המקומות לפני ההשמדה הטוטאלית. התחלנו מחפשים מקומות סתר224השואהלעת צרה. מקומות רבים נמצאו לנו אצל איכרים שבידם הופקד רכוש רב שליהודים בעת כניסתם לגיטו. דאגנו להכין גם מעט מזון לכמה ימים, אחדים העבירומיד את משפחותיהם למקומות אלה, והם עצמם חשבו להימלט ברגע האחרון.למותר לומר כי המסחר "במקומות" היה מפותח מאד, ומי שחיה לו איכר נאמןהיה גם תקיף ובעל עצה, שאתו הסתודדו וגמרו את ה״עיסקה". היו גם מומחיםלתעשית תעודות מזויפות! השיגו חותמת, טפסים מיוחדים, זייפו חתימות —ואז נחוץ היה רק אומץ־לב כדי לעבור מהגיטו אל החלק הארי ול״התאקלם" שם.גם אני ומשפחתי השגנו תעודות אריות בשמות איוואן ומאריה איוואניוק.אבל לא הכל מצאו את לבם לצאת מהגיטו, רבים לא ידעו לחחזיק מעמדבמקומות הסתר שלהם, ורבים היו מוכרים לאנשי המקומות והם מסרום לידיהגרמנים. הנבל קאשובה, שהכריח את הרב ר׳ יצחק לרנר לרקוד סביב מדורת ספריהתורה, הלשין גם על חברו מאזיה פודים כאשר הכירו בלבוב. אכן, לא כלבעלי התעודות האריות נשארו בחיים, אבל בכל זאת הצילו הן כמה וכמה אנשיםונשים• כך ניצלו ציריל קרמר, סלובה קרמר, פינקלשטין־באטלין, באלה בוים,יהושע גולדגארד ואשתו, פרומה פלדמן ומשפחתה, חנה קוזולצ׳יק, ועוד.באותו זמן החל הנוער נותן דעתו על ארגון התנגדות לרוצחים שלאלהיות עוד מובלים כצאן לטבח. בין כך ובין כך, אמרו הם, אין לנו מה להפסיד,מוטב איפוא שנמות בכבוד. נשמעו קולות קוראים לקחת נקם ברוצחים, להיותלפארטיזאנים, לצאת ליערות ולפעול בקבוצות מזוינות נגד הגרמנים וחאוקראיניםגם יחד. הפעילים ביותר בענין זה היו בני הנוער מקואופראטיב החייטים. הםהיו מתאספים בביתו של חוליאבקה אחרי העבודה בערבים ומתוכחים על עצםהרעיון ודרכי הפעולה האפשריות. המרחק מהיער היה רב, השנאה מצד האוכלוסיהשל הסביבה היתה גדולה, וכן גדולה היתה ההתנגדות מצד היודאנראט והמשטרההיהודית וגם מצדו של וידארהורן, שכן הם עוד האמינו כי ניתן להישאר בחיים.סבורים היו ששפיכות דמים רק תזרז את החיסול הגמור. אולם הקושי העיקריהיוו בני המשפחות, שאותם אי־אפשר היה לקחת היערה.היהודים שונאי היודאנראט עם יעקב פורמן, מוטיל ואלדמאן, יעקב שררבראשו והמשטרה שלהם עם מונטאג וסירוטה, הסתופפו במעונו של הרב הצעירר׳ דוד רוטנברג שהשתכן בבית צ׳ארדיניק. היו באים לכאן דתיים ולא־דתייםלשפוך לבם המר בתפילה בימים נוראים. המתפללים היו בוכים בכי מר באמירת"ונתנה תוקף", ופונים בלב שבור ליושב בשמים: "האמנם כה חטא עמך,רבונו של עולם, שכעסך נשפך עליהם עד כדי הישמדם מעולמך בידי מלךחורבן ראדזיווילוב225אביון, אכזר ושואף דמים? ואם חטאנו, מחול לנו הפעם בזכות אבות, אלתכלה את שארית הפליטה הדוויה והמעונה האומרת ,קדיש׳ לזכר הקדושים שעונוונרצחו כבר. מי יאמר ,קדיש׳ אחריהם אם תעמוד מנגד ולא תציל?" הרהוריםאלה, בין שבאו לידי ביטוי ובין שלא הועלו על דל שפתים, היו משותפים לכלהבאים לבית־הכנסת.בחול המועד סוכות נערכו שתי רשימות על קלף: האחת — של קרבנותהחלק הראשון של הגיטו, והשניה — של אלה שנשארו עדיין בגיטו וחייהםתלויים להם מנגד. הכניסו את שתי הרשימות לתוך כלי־זכוכית סגור הארמאטיתוקברון בסביבת בית־הכנסת לזכרון עולם, שהיתה פה קהילה יהודית אשר הושמדהביד׳׳ ממשלת גרמניה הנאצית האכזרית ימח שמה בשנת ה׳תש״ב.בסוף ספטמבר נודע, כי השבויים הרוסים חופרים שוב בורות באותו מקום,במערה־היער. שוב גבר היאוש ודכאון עמוק השתרר. רבים לא רצו לעמוד בכלהסבל האיום של הקרבנות הקודמים והחליטו לשלוח יד בנפשם. החלו מחפשיםרעל, אם רעל ארסניק ואם יוד חריף צאנקאלי, ולעזוב את ארץ החיים המאורריםמהר ככל האפשר. הנאצים הגבירו את השמירה מסביב לגיטו ולא הניחו לאישלצאת ממנו, כי נודע להם שרבים הם הבורחים. שעות מספר לפני ההסגר החמורהספקתי לצאת עם הילד שלי ואחרי באה גם אשתי עם הילד השני. ברחנו אלהריסות הגיטו מספר 1. הסתתרנו בעליה של צריף שדלתה היתה נעולה.החלה רדיפה אחרי יהודים בורחים. המשטרה האוקראינית היכתה באכזריותאיומה את כל הנתפסים, והחזירה אותם פצועים ושותתי דם אל הגיטו. בכל זאתהצליחו אחדים להימלט לברודי, איזור הגנראל־גוברנמנט, ששם עדיין חיויהודים. חודש ימים לפני כן נערכה בברודי ה״אקציה" הראשונה, שבה הובלו3000 יהודים בקרונות סגורים, כלואים וצפופים, לבאלזאץ, אל תאי הגאזים.באותה "אקציה" הושמדו הורי אשתי ואחיה ד״ר מיכאל גולדנשטין. אלה שברחומן הגיטו והצליחו להסתתר במשך היום מעיני הרוצחים האוקראינים עברו בלילהאת היער והגיעו לפנות בוקר לברודי. רבים נפלו בדרך בכדורי הרוצחים. כךנהרגו המשפחות קוסטיה מס־בורשטיין, אינספקטור־מארדר, ואחרות. ד״ר חאסטואשתו הגיעו לברודי ובזרועותיהם ילדם המת. הוא נורה בדרך.אחרי שירדנו מהעליה שבה הסתתרנו, הלכנו אל איכר מכר שגר בגימובחלק מספר 1. אמרתי כבר, כי אחרי שחלק זה של הגיטו חוסל הירשו לאיכריםלהתישב בו. האיכר פאשולה לא הניח לנו להיכנס לביתו, אבל הראה לנו אתהדרך למעבר הנחל כדי שנוכל להגיע לברודי, כי על הגשר השתוללו האוקראינים226השואהושוטרי הגבול. ליד הנחל מצאתי את הרב ר׳ דוד רוטנברג, את ר׳ יוחנן, חתנושל הרב ר׳ י. לרנד עם משפחתו, ביהד כ־15 איש. הסברתי להם כי משליכים הםאת נפשם ומנגד במקום זה, כי בכל רגע עלולים הם ליפול בידי הרוצחים, אבלהם החליטו להישאר שם בין העצים. אני הלכתי הלאה. נכנסתי ראשון המימהלבדוק את עומק המים. הם הגיעו עד הצואר. חזרתי ובידיים מורמות העברתיאת הילדים ואחרי כן את אשתי. לא יכולנו להמשיך בהליכה כי הבגדים היוספוגים מים, וכן נשקפה לנו סכנה בכפר לוויאטין שצריכים היינו לעבור בו.באותו רגע ניגשה אלינו אשה אוקראינית, ראתה אותנו במצבנו העלוב והכניסהאותנו אל מחסנה, כיסתה אותנו בלבנים שנמצאו שם ובקש. יום של פהד מותעבר על הנוצריה הטובה הזאת, כי הרוצח גריצישאן עבר באותו זמן בכפר בחפשואחר יהודים בורחים. למזלנו לא מצא אותנו. הנוצריה ביקשה אותנו אהרי כןלעזבה לנפשה כי יראה היתה! אבל בעלה, פועל רכבת. ששב מעבודתו הירשהלנו להישאר עד הערב, ואז הוליך אותנו דרך גנים אל המקום שבו היינו צריכיםשוב לחצות בנחל. הוא גם נתן לנו חצי כיכר לחם צידה לדרך.חצינו את הנחל, הפעם במקום צר ולא עמוק. ורטובים המשכנו דרכו בחושךבכיוון לברודי. ראינו הייל הונגארי עומד על משמר מסילת־הברזל. הצלחנו לעקפוולהסתתר בין עצי היער. לפנות בוקר הגענו בשלום לברודי.אחי הגדול אברהם, ששולח על־ידי היודאנראט למחנות העבודה בויניציכחשמלאי, השאיר אתנו את אשתו ושני ילדיו. רוגיה בת החמש־עשרה ויצחק בןשלוש־עשרה. במכתביו משם ביקש הוא אותי שאדאג להם, אולם קצרה ידי לעשותהרבה. עשיתי, כמובן, ככל שיכולתי. הצלהתי לסדר אותם. כבני משפהה שאביהםנשלח לעבודה, במיכרה כבול, ובמרחק שמונה קילומטרים מהעיירה, ליד הגבולברודי־ראדזיווילוב, לא הרהק מהכפר סיסטרטין. הזהרתי אותם, שברגע שישמעואיזו ידיעה רעה מהגיטו יברחו לברודי, שנמצאה במרהק כששה קילומטריםממקום עבודתם. כאשר התקרבה הש1אה, רצה אשת אחי אסתר אל הגיטו, אל בתה,אשר ימים אחדים קודם לכן חזרה לשם. ברור, הן לא יכלו עוד לעזוב את הגיטו.אהי הצעיר סמך על חברו לבית־הספר הומארה מהכפר באטק1ב. הוא מסר לוכל מה שנשאר לו ועבר אליו עם אשתו וחותנתו. אני הזהרתיו ואמרתי לו כיהגוי הזה אינו רוצה אלא את רכושו, כך נראה הוא לי, אבל אהי האמין לו ולאשעה לאזהרתי. נפרדנו בליל גשם. אחרי חיסול הגיטו מסרו דודו של אותו חברלמשטרה האוקראינית מהכפר ברזיץ שבמהוז קראמניץ.מצאנו בברודי יהודים שהתגוררו עדיין בבתיהם ביחד עם עוד משפחותחורבן ראדזיווילוב227שגורשו מן הבתים שברחובות המרכזיים של העיר. אנחנו, אשתי והילדים, החלטנומתוך זהירות להסתדר במקומות שונים. לא היינו יוצאים החוצה, שלא ניתפש בידיהמשטרה הראדזיווילובית שחיפשה יהודים מראדזיווילוב דוקא. כך הכירו אנשיהמשטרה את רוזנבלום והוליכו אותו על פני הרחובות אל הגיטו מעוטר בכתובות־שמצה נגד היהודים, אחרי כן עינוהו במשך שעות עד שנפח את נשמתו. היהזה מעשה נקם בו בעד כתובות אנטי־היטלריות שנמצאו על מחסני תבואהשנכתבו בידי פועלים יהודים, ורוזנבלום היה מנהל העבודה שם. פועלי הקבוצהשלו לא נמצאו בזמן חיסול הגיטו, הם התחבאו במחסנים. אחרי כן, כאשר גילום,רצחום בו במקום.ששה ימים לאחר הבריחה שלנו מהגיטו בא הקץ המר. חורבנו השלם שלהגיטו אירע בעשירי ביוני 1942.במשך הימים שלאחר מכן החלו מגיעים לברודי פליטים בודדים, שמסרופרטים על החיים שם בימים האחרונים. היו גם שליחים נוצרים שיצאובשליחותו והביאו לנו פרטים על החיסול. כך נודע לנו כי יומים לפני החיסולאיבד את עצמו לדעת מנהל החשבונות של קואופראטיב החייטים יוסף סטירד,ששרף לפני כן את הכסף ואת הפנקסים.ב־5 באוקטובר נודע בגיטו כי רוצחי החלק הראשון של הגיטו שוב יושביםבבית־האוכל של ואלדמן, שותים יי״ש ומתכוננים לפעולה. כידוע מסייע היי״שלהשתוללותם של הפורעים והרוצחים. בבית־אוכל זה קיבלו את פני הרוצחיםכל אלה שחיכו לרגע המקווה! המשטרה, ה,פולקס־דויטשה׳ מהסביבה, ושארמלקקי הפינכה של הגרמנים, אשר הוכיחו את נאמנותם לנאצים בהכאת יהודיםורציחתם. כל אלה קיבלו עתה מקלות גומי ונשק וגם — שתיה לרוב...שונה לגמרי היה עתה המצב בגיטו. המחיצות בין אנשי היודאנראט, המשטרההיהודית ו״סתם" יהודים נעלמו בבת אחת. גזו איפוא כל החלומות של אלהאשר קיוו כי יצילו את עורם ויצאו שלמים ובריאים מהחורבן הגדול. כולםחיפשו עתה מקומות סתר לעצמם בעליות, במרתפים, והתרוצצו כעכבריםהנמלטים מפני החתול הרודף אחריהם. המאושר היחידי היה זלמן גולדשמידשתלה את עצמו בביתו... התארגנה קבוצת מתאבדים בזריקת רעל לתוךגופם. בראש הקבוצה הזאת עמד ד״ר ואבר, שהזריק תחילה לרוקח דובטשאקואשתו, לסאשה בוים ובנה, לדוד מרגוליס ואשתו ולבסוף — לבנו יחידו, לאשתו,ולעצמו. החלשים מתו כעבור שעה, ואליו אחרים התענו הרבה.איכרים סיפרו כי כמו ב״אקציה" הקודמת הובלו האנשים על הנשים והילדים228השואהבאותה דרך. רבים נרצחו בדרך אל הבורות, הוטלו אל העגלות, ואחרי כן נזרקולתוך הבורות הפתוחים. גם הפעם היו שם שני בורות, אבל הרוצחים החליטוכנראה לקבור את כולם, כתשע מאות נפש בבור אחד. נראה שבשלוש מאות אישהצליחו בכל זאת לברוח בימים האחרונים, אבל כמחצית הבורחים נתפשו ונרצחו,וגופותיהם נמסרו לואסילי הסנדלר שיקברן. הוא גם הביא לקבורה גופות נוספותשל בורחים, כמו זו של ריבה גולדשמיד, ליבוב זאמברג ועוד.סיפרו שאת המף,ורגמן וידארהורן עם משפחתו הביאו במכונית מיוחדת.הגרמנים רמזו לו לברוח, אבל הוא סירב ואמר שרוצה למות יחד עם כל היהודים.קצין אוסטרי לשעבר זה עמד יחד עם בני משפחתו וכל שאר היהודים לידהבור הפתוח, כשהגברים אומרים "קדיש" בקול רם וקוראים "שמע ישראל!"והאמהות לוחצות את ילדיהן אל לבן ומיללות בבכי מר. הרוצחים ציוו על כולםלהתפשט, ומיד החלו דוחפים את כולם לתוך הבורות כשהם יורים אחריהםבמכונות־יריה. הקרבנות נפלו אלה על אלה, כשהם לוחצים את השוכבים תחתם,ואם היה מי שטרם נפח נשמתו, הרי נחנק מעומס ההרוגים אשר עליו.נסתיימה המלאכה המתועבה, והרוצחים פנו שוב לבית־האוכל של ואלדמןלשתות ולזלול. ושוב נערך שם הדין־וחשבון על תשע מאות ההרוגים היהודיםהאחרונים מגיטו ראדזיווילוב. העיירה ראדזיווילוב היתה איפוא ל״יודן ריין".כך הושמדה הקהילה היהודית בראדזיווילוב בידי הגרמנים־הנאצים הרוצחיםבשנת תש״ב—תש״ג/1942.ר׳ איציקל לרנר בדרכו האחרונה(י״ג סיון תש״ב — חיסול הגיטו הראשון)״אני הולך ואתם תלכו עמי — הכל ברצון שמים". אלה היו דבריו האחרוניםשל הרב ר׳ איציקל כשהובל בידי רוצחי הגאסטאפו למקום הטבח ועמו שתים־עשרה מאות נשים, ילדים וזקנים.לשם חזיון־הדמים, שעמדו חיות־הטרף ןלערוך, התירו לו ללבוש את בגדי החג.וכך, עוטה קאפוטה של משי, חובש שט-?■ריימל לראשו ועטוף בטלית, צעד מדודות1:ושוקט, כבדרכו לעבודת-הבורא, וסביבופישל ודוד מארגולים והאחים איציק ונ־ 1חמיה גרינס, גם הם בדרך הנצח. 11'הרבי צעד גאה, פניו זכים כהולך לק-בל פני השכינה ושפתיו ממלמלות תפי- ןלה — אולי "גם כי אלך בגיא צלמות לאאירא רע כי אתה עמדי", ואולי היתד, ימחאה בפיו, על שהוא וצאן מרעיתו מו-ן■בלים לטבח וד,יושב במרומים שותק,"השופט כל הארץ לא יעשה משפט".בהגיעם לליוויאטין כבר היו שני בורות-ענק פוערים פיותיד,ם לבלעם. הרוצחיםהרבי ד איציקלהאוקראינים ציוו עליד,ם להתפשט ולרדת אל הבורות. מטחי מכונות-יריה, זעקותמות, קללות לראשי הרוצחים וקריאות "שמע ישראל" נתערבלו יחד. וגופותיקירנו, נושמים ונאנקים עדיין, כוסו עפר.אלף ומאתים נפש אלד, הובאו מגיטו מספר 1, שתחומו היה בסטארווק.הגיטו השני נמצא ברחוב הקצבים (יאטקע גאט), שגורל דומה פקדו 6 חדשיםאחרי־כן, בדרך נם הצליחו אך מתי־מעט למלט נפשם בשעת חיסולו של הגיטוהשני. עם ניצולים מעטים אלה נימנה גם מספר הדברים האלה.ארבע משפחות יהודיות נמצאות כיום (1951) בראדזיווילוב, שהיא עתהבתחום שלטון הסובייטים. אולי עוד נשמע על אודותם ביום מן הימים. לעת־עתהזוהי פריסת־השלום האחרונה מעיר מולדתנו.אברהם בלום (ניו־יורק)מפי יצחק רודמאןיחיאל פורוחובניק היה בן שבע־עשרה כאשר פלשו הגרמנים לתחומי ברית*המועצות, ביוני 1941. כבן למשפחת עמלים סייע מנעוריו בידי אביו העגלץלפרנסת המשפחה. הוא היה חבר ב״החלוץ־הצעיר" בראדזיווילוב, שאף לצאתלהכשרה ולעלות לארץ. המלחמה שיבשה את תכניותיו.בימים הראשונים לכיברע הגרמני נורה למוות בידי הפאשיסטים האוקראיניםאחיו אברהם בשל השתייכותו לפעילי הסובייטים. על קבר אחיו נשבע יחיאללנקום את דמו השפוך. אחרי־כן, כאשר כל משפחתו הושמדה בידי הגרמנים,ראה לפניו אך מטרה אחת: נקמה.בשנות הכיבוש הנאצי נטל יחיאל פורוחובניק חלק בכל צורות המלחמהבגרמנים: בבונקרים, כפארטיזן, כ״יהודי היער" ואחרי כן כחייל בצבא האדום.הוא לא הניח את נשקו מידו עד אותה פעולה שבה איבד את רגלו הימנית.הוא היה בין ראשוני הצעירים בעיר שניסו לארגן בגיטו התנגדות בנשקלאויב. לאחר השמדתם של יהודי העיר, כשאבדה משפחתו, ברח לברודי, ובעתשהותו בבונקר קשר קשרים עם פארטיזנים, אירגן את הנוער בגיטו ברודי, וחלקמהם ה.־ציא אל היער. מעולם לא היה יחידי בקרב, בכל עת נמצאו עמו כאלה,אשר עם נשק ביד היו נכונים להגן על כבודו וגאותו של העם היהודי.הוא היה מראשוני הנוער היהודי בשורות הפארטיזנים בסביבת ברודי, ונטלחלק בכל הפעולות המסוכנות נגד הכנופיות הגרמניות והאוקראיניות. גם כשנפצעקשה ובמשך ששה שבועות שכב כשרגלו נקובה בכדורים, המשיך במתן הוראותלחבריו.הוא היה אחד משלושת הנציגים של הפארטיזנים שעמדו במשא־ומתן עםמפקדת הדיביזיה האוקראינית הלאומית בדבר הפסקת האש, ביניהם לבין עצמם,שלא ילחמו זה בזה.לא מעטים הם הגרמנים והאוקראינים שנקטלו בידיו. במיבצע מוצלח שאירגן,* מתוך המיסמכים של "יד ושם". נרשם בידי מר י. אלפרוביץ׳ מפי מר יחיאלפורוחובניק.232השואההשיג מזון בשביל ארבעים היהודים נפוחי־רעב, שהסתתרו באחד הבונקרים בבר1די.ביאושם היו עיני הכל פונות אליו ובו הם ראו את מושיעם. אחרי־כן, כשנתגלההבונקר על־ידי הגרמנים, עלה בידו למלט את היהודים אל היער, בהרגו בדרךכמה גרמנים.צו הגורל הוא, כנראה, שלאחר שורת האבידות שסבלה פלוגת הפארטיזניםשלו, הוא נותר יחידי. עם נשק ביד תעה ביערות, כשבעקבותיו הרוצחיםהאוקראינים המקומיים והגרמנים. גרמני שעלה על עקבותיו נפל מידיו.לאחר השחרור הצטרף לצבא הסובייטי ויצא ללחום בחזית. על מעשי*גבורתו הענקו לו שלוש פעמים אותות־הצטיינות צבאיים גבוהים: "הדגל האדום",״הכוכב האדום״ ואורדן ״התהילה״ דרגה 1, וכן מדליות רבות. הוא היה סיירמתנדב בראש קבוצות חיילים. באחד הקרבות הקשים, בעמדו פנים אל פנים עםהאויב, איבד את רגל ימינו. רק אז הפסיק את מלחמתו, בידיעה שקיים את נדרו.לאחר שנסתיימה המלחמה, והוא בעל־מום, לא חיפש את השלווה. בבואולראדזיווילוב ויתר על אפשרות היציאה לפולין בתוקף חוק הריפאטריאציה, וזהכדי לגלות את עקבותיהם של רוצחי משפחתו ויהודי העיר. לאחר חיפושיםממושכים גילה את חלקם. בדברי עדותו הוא מוסר את רשימת הרוצחים, שמסרלידי הנ.ק.וו.ד., ורק לאחר שאלה באו על ענשם נרגע.בשנת 1957 הוא ניצל את ההזדמנות השניה שניתנה ועזב את רוסיה. הואיצא עם אשתו הרוסיה ושתי בנותיו דרך פולין והגיע ארצה.יחיאל פורוחובניק מעלה בדברי־עדותו שמותיהם של חברים רבים, שמסרואת חייהם במלחמה עם אויב הדמים. חשיבות רבה לאינפורמציה שהוא מוסרבדבר חלקם של יהודי ראדזיווילוב בתנועת הפארטיזנים, וכן על השתתפותםהפעילה של הרוצחים האוקראינים בהשמדתם של יהודי העיר.מזכרונותיו של יחיאל פורוחובניקבילדותי למדתי ב״חדר", ב״תרבות", ובבית־ספר עממי פולני, עד פרוץהמלחמה בין פולין לגרמניה בספטמבר 1939.אבי ז״ל, יעקב־.משה פורוחובניק, עבד בטחנת־קמח בראדזיווילוב, היתה לועגלת־משא גדולה וארבעה־חמישה סוסים. הוא היה מוביל שקי קמח מהטחנהלמחסניהם של סוחרי קמח. אני ואחי היינו עוזרים לאבא בעבודתו.הנוער בראדזיווילוב היה מבקר במועדונים של הנוער הציוני. אני הייתי חברמזכרונותיו של יחיאל פורוחובניק233ב״החלח הצעיר". באסיפותינו שוחחנו על ארץ ישראל, חלמנו על הכשרה ועלעליה ארצה, אבל המלחמה שמה לאל את כל תכניותינו.כאשר פלשו הגרמנים לפולין, נכנסו הרוסים לאזורנו. הלכתי לעבור כפועלשחור במנסרה. שם עברתי ער פרוץ המלחמה בין גרמניה לרוסיה ביוני 1941.בתקופת שלטון הרוסים ברארזיווילוב חלו שינויים גרולים במצבם שלהמפעלים הגרולים! המנסרות, טחנות־הקמח, המאפיות, החנויות ובתי־המלאכהעברו לרשות הממשלה. התארגנו כל מיני קואופרטיבים. השלטון העסיק בעבורהבמוסדותיו השונים בעיקר אנשים משכבות הפועלים ואוהדי הסובייטים. כן הביעואוקראינים רבים את נכונותם לעזור לסובייטים, אבל לא מעטים מביניהם היואנטישמיים מובהקים, שבכל הזדמנות גילו את שנאתם ליהודים.לראדזיווילוב הגיעו באותם הימים פליטים רבים מפולין. הם קיבלו ידיעותמ.משפחותיהם שנשארו בשטחים שנכבשו לגרמנים, ועל התעללותם ביהודים.אף־על־פי־כן נרשמו רבים אצל הרוסים לשוב אל משפחותיהם, אולם המיליציההסובייטית שילחה את כל הנרשמים לרוסיה. אכן, רעה לשעתה זו הפכה להםלטובה, כי הודות לכך נותרו בחיים.כשפרצה המלחמה בין רוסיה לגרמניה, ב־22 ביוני 1941, קמה בהלה גדולה.הפליטים חששו — ובצדק — שהגרמנים יכלאו את כל היהודים בגיטו וסופםיהיה רע ומר. בני הנוער חיפשו דרכים להימלט, ובעיקר נמלטו היהודים שהיופעילים בימי שלטון הרוסים. הסובייטים לא הספיקו להכריז על גיוס מפאתלזוסר זמן, והצבא האדום נסוג בבהלה. היהודים ברחו לקרמניץ, אל הגבול הרוסי.אולם שומרי הגבול הרוסים חסמו בפניהם את המעבר והבורחים נאלצו לחזורלעיירה. בודדים בלבד הצליחו לעבור את הגבול.הימים הראשונים לכיבוש הנאציבין אלה שברחו מראדזיווילוב היינו אני ואחי אברהם. אני חזרתי הביתה ואחינשאר בקרמניץ, כי הוא היה פעיל אצל הסובייטים! מובן מאליו שאסור היה לולחזור.האוקראינים ערכו רשימה של יהודים שנימנו עם הפעילים אצל הסובייטים,ביניהם נמצא גם אחי אברהם. ואולם האוקראינים ששיתפו פעולה עם הסובייטיםהפכו מיד את עורם ובכל מאודם התמסרו לגרמנים. הם אירגנו מיליציה משלהם,קיבלו זכויות מיוחדות מהגרמנים, והתחילו לבוא חשבמ עם היהודים, וביחוד234השואהעם הקומוניסטים, הקומס^מולציס וכל הפעילים בימי השלטון הסובייטי. באמתלהזו הם פתחו גם בשוד היהודים וביזת רכושם.מותו של אחי אברהםכפי שכבר הזכרתי קודם, אחי נשאר בקרמניץ. שם הפיצו האוקראינים שמועה,שהיהודים הרגו בבית־הסוהר אוקראיני אחד, וקראו לנקום ביהודים. בין היהודיםשנכלאו בבית־הסוהר בקרמניץ נמצא גם אחי. המון בן כמה מאות פורעים מוסתיםומשתוללים, מזוינים בקרדומות, סכינים, ואלות, צרו על בית־הסוהר וערכו בומרחץ דמים. אילו עשרות יהודים נהרגו שם. אחי הצליח לברוח מן הכלא וחזרהביתה, לראדזיווילוב.בביתנו השתכנו שני קצינים גרמניים. אנו חשבנו, שהודות להם נהיה יותרבטוחים בחיינו. אולם באותו לילה, בעודי ישן יחד עם אחי בחדר אחד, הופיעוהאוקראינים, דפקו בחלון ודרשו לפתוח. התלבשנו, אני ואחי, מוכנים לברוחבעד הפתח האחורי. אבי הלך לפתוח את הדלת ואחי פתח ראשון בריצה. אבלהבית היה מוקף שוטרים שפתחו עליו מיד באש, והוא נהרג בו במקום. אני עמדתילרוץ בעקבותיו, אולם משראיתי אותו נופל נשארתי עומד במקומי.גויתו נשארה מוטלת ליד מדרגות ביתנו. הקצינים הגרמניים לא נתנו להכניסאת הגופד, הביתה בנימוק, שהם יפתחו בחקירד. נגד המשטרה שלא היתר. רשאית,לדעתם, לירות באדם שלא עבר את סף הבית. אבל למחרת בערב באההמשטרה ונטלה את גופת אחי וקברוה בחולות מחח לעיר. בבוקר גילינו את קברו.אבי הלך אל המשטרה וביקש רשות להעביר את הגופה לבית־הקברות היהודי,אולם ראש המשטרה האוקראיני, זאלאבסקי, שהיד. מכרו הטוב של אבי, דחהאת בקשתו. הסתכנו, הוצאנו בחרוף־נפש את הגופה ור.באנוד. לקבורר. בבית־העלמין היהודי. בשעת הקבורה נוכחו עוד כמה אנשים. כשעמדנו לסתום את פיהקבר, הופיעה המשטרה ואסרה את כולנו. אחרי־כן שיחררו את כולם מלבדי.ימים אחדים עינו אותי, היכוני שאודה כי הייתי קומסומולץ, אולם אני לא נשברתי.משנוכחו לדעת כי לשוא עמלם, שיחררו אותי.רצח האח זיעזע אותנו עד עמקי הנפש. כברק התפשטה הידיעה בכל העיירה.הוא היה מראשוני חקרבנות שנפלו מידי חנאצים בראדזיווילוב.על קבר אחי נשבעתי לקחת נקם ברוצחים הפאשיסטים, הגרמנים וד׳אוקראינים.את שבועתי זאת גם קיימתי אחרי־כן.מזכרדנותיו של יחיאל פורוחובניק235אני רוצה להוסיף, כי באותו לילה שרצחו את אחי, רצחה המשטרה האוקראיניתעוד 30—40 יהודים, מהם שהיו פעילים בזמן הרוסים. בין אלה היו גם גיסו, אחיאשתו, של יצחק ויינשטיין, יקירר" מי שהיה "רב מטעם" בזמן הפולנים.הגרמנים מגלים פרצופםהשבועות הראשונים לכיבוש הגרמנים עמדו בסימן הטרור הפראי מצדהמשטרה האוקראינית. אחרי כן הופיעה בעיירה פלוגה של אנשי גאסטאפו. הםהקימו מפקדה, ושוב הוחל בפעולות שוד, השפלה ורצח. בפקודה הראשונה שהוציאוניצטוו כל היהודים לענוד על הזרוע סרט לבן ובתוכו מגן־דוד כחול. נאסר עלהיהודים להלך על המדרכות, כן נאסר עליהם לבוא בקשרים עם האוכלוסיה הנוצרית.2־3 שבועות לאחר מכן פירסמו פקודה, שכל התושבים היהודים, מנער ועדזקן, יתאספו בכיכר־השוק. שם מיינו הגרמנים את בעלי המקצועות לחוד ואתחסרי המקצוע לחוד. הכיכר היתה מוקפת פח מכל הצדדים, וחיילים ושוטרים שמרומכל עבר. ובאותו זמן עצמו סובבו כנופיות על בתי היהודים ונטלו כל שמצאחן בעיניהם. לאחר שהורשו היהודים לחזור לבתיהם מצאום שדודים וריקים.הועד היהודי שאורגן במצוות הגרמנים נדרש בשיטתיות להמציא להם מיסי־ענושים בממון, בכלי־כסף וזהב, ותכשיטים, לבד מאנשים לעבודות שחורות שונות.כך נשלחו כמה עשרות בעלי־מקצוע לוויניצה, ושם עבדו במחנה. בין המשולחיםלמחנה היה גם דודי נחמיה פורוחובניק (מת ב־1961.2.27 בישראל), שני האחיםהנגרים ברש, שני האחים בלגובסקי, וולף קפלן (עתה בצ׳אליאבינסק) ועוד, שכיוםשוב איני זוכר את שמותיהם. להוציא יחידים — כולם מצאו שם את מותם.שני גיטאות ל״יעילים" ול״בלתי־יעילים"הגרמנים כלאו את היהודים בגיטו. הם הקיפו את איזור העוני של האוכלוסיההיהודית בגדר־תיל והציבו משמרות של שוטרים אוקראינים ויהודים. אחרישהקימו את הגיטו חילקו את היהודים לשני סוגים: "יעילים" ו״בלתי־יעילים".ה״יעילים״ — פועלים ובעלי מקצוע קיבלו תעודות מיוחדות ולהם הותר לגור עםמשפחותיהם באיזור שנקרא ״קארעע״! ואילו ה״בלתי־יעילים״ — זקנים, נשיםילדים וחולים לא קיבלו כל תעודות והם רוכזו באיזור נפרד, "ליד הנהר". כמהיהודים היו בגיטו איני יודע.** על הפעולה הזאת מספר מר יצחק ויינשטיין, שהיא נערכה ב-28 לאוגוסט ולא שבועותאחדים לאחר כניסת הגרמנים, כפי שמספר פורוחובניק — המערכת.236השואהאני ואחי קיבלנו תעודות של עובדים יעילים כי עבדתי במינסרה, ואחר כך,יחד עם אחי גרשון, בטחנת־קמח. לכן גם היתד. משפחתנו מובטחת בקמח ובגריסים.עברנו לגור, יחד עם כל המשפחה, בגיטו שנועד ל״יעילים". בידי אף היה רשיוןיציאה אל מחח לגיטו, כי הטחנה שבה עבדתי היתד. בצד ה״ארי". החיים היוקשים, אבל איך שהוא ניתן להתקיים.חיסול גיטו ה״בלתי־יעילים"חדשים אחדים בלבד התקיים הגיטו ל״בלתי־יעילים". יום אחד, היה זה בסוףיוני 1942, השכם בבוקר, כאשר הכל היו עוד ישנים, הוקף לפתע הגיטו על־ידיגרמנים ושוטרים, וכל אלה שלא היו להם תעודות־עבודד. ניצטוו לקחת אתםחפצים נחוצים ביותר. כולם סודרו בשורות, והחולים שלא יכלו ללכת הועלו עלעגלות ומכוניות. לייביש קוזולצ׳וק וחיים בנו, שגילו התנגדות וסירבו ללכת,נורו בו במקום. עוד יהודים אחדים שסירבו ללכת, נורו מיד, ואת גויותיהם לקחוהגרמנים אתם. כולם הובלו תחת משמר חזק אל חורשה הסמוכה לכפר לוויאטיןהישן, ושם נורו כולם לתוך הבורות המוכנים בשבילם.באותו יום, כלומר יום חיסול הגיטו, עבדתי בטחנה עם סוסים. ה״שקצים"סיפרו לי בפרוטרוט על מעשה ההשמדד.. לפנות ערב יצאתי בלוית "שקץ" אחד,פיאטרו קאסטיוק, רכובים על סוסים, למקום. הירויים בבורות פירפרו עדיין, שכבתהאדמה שכיסתה עליהם עלתה וירדד., דם רב היה מסביב. קשה לי לקבוע, אםהצליח מישהו להימלט משם, אולם דומני שנער אחד. ראובן זייגר (כיום בברית־המועצות), הצליח לברוח מן הבורות. סיפרו, שהקרבנות נאלצו להתפשט ערומים,לשכב על הארץ, ואז המטירו הרוצחים עליהם אש ממכונות־יריה. אחר־כך נאלצהקבוצת אנשים שניה להשתטח על גבי הנרצחים, בזו אחר זו, שכבה על גבי שכבה,עד שנרצחו כולם. כך הושמד חלקם הגדול של יהודי ראדזיווילוב.נסיח הנוער לד.תארגןלאחר שחיסלו הגרמנים את גיטו ה״בלתי־יעילים", הבינו היהודים הנשאריםשלא יעבור זמן רב והגרמנים יחסלו גם את ה״יעילים". הגיעו אלינו ידיעותממקומות שונים בוןר.לין כי הגרמנים הרגו שם את כל היהודים בלי הבדל.קבוצת נוער בגיטו ראדזיווילוב החליטה להתארגן: האחים פייפל, שלום ופנחס(פיפא) (שלום נהרג אחרי האקציה השניר. ופנחס עתה בוינה), רויזן חיים —מזכרונותיו של יחיאל פורוחובניק237(עתה באמריקה), ויקיר שמחה (סוניה) ואחרים. בראש הקבוצה עמד אשרצ׳ארקאסקי. גם אני הייתי חבר הקבוצה הזאת.היינו מתאספים ומחפשים דרכים להשיג נשק, מתווכחים על אפני הלחימהשלנו, וכר. כולנו היינו בדעה, שאם יאמרו הגרמנים לחסל את הגיטו נתנגד להםבכוח ובנשק. החלטנו גם לארגן את שאר הנוער ולברוח ליערות, כדי להילחםכפארטיזנים עם הגרמנים.חיסול הגיטו השנילא עברו חמישה חדשים מאז חיסול הגיטו הראשון, כאשר הגיעה אלינוהשמועה, שהגרמנים מתכוננים לחסל את כל יהודי ראדזיווילוב עד האחרון בהם.שמענו שחיי היהודים בברודי קלים יחסית מחיי היהודים במקומות אחרים, ולכן,כשהשתרר פחד החיסול הגמור והכל הרגישו שהימים בגיטו ספורים, התחילו רביםבורחים לברודי. רוב הבורחים לא היו קשורים עם משפחות. לא עברו אלא ימיםאחדים, — היה זה כמדומני בסוף אוקטובר 1942 — פתאום הקיפו גרמנים ושוטריםאת הגיטו וכמו ב״אקציה" הקודמת הובילו את כולם לאותו מקום. שם, מולקברות־האחים כבר היו בורות מוכנים, ולתוכם הומתו הנותרים מיהודי ראדזיווילוב.הגרמנים הכינו שני בורות, אבל מילאו רק אחד, השני נשאר ריק.סיפרו, כי הגרמנים אמרו להשאיר בחיים את התורגמן וידרהורן, אבל הואהעדיף למות יחד עם משפחתו. ברצח המוני זה ניספו גם הורי, ואחותי.לילה לפני ה״אקציה" ד.שניה ברחתי עם חברי גניה וייזמן ועברנו את הגבוללברודי. הגרמנים הקימו גבול בין ברודי לראדזיווילוב שהפריד בין ווהלין לביןגאליציה, כפי שהיה לפני מלחמת העולם הראשונה. יהודים רבים נתפסו עלהגבול ונורו בו במקום, אבל אני וחברי רייזמן עברנו בשלום ובאנו לברודי. ברצונילציין, שהיודנראט של ברודי לא קיבל את היהודים שברחו מראדזיווילוב בסברפנים יפות. כל אימת שהגאסטאפו דרשה מהיודנראט פועלים, שלח הועד מיהודיראדזיווילוב דווקא. ביחוד השתולל בגיטו ברודי והתעמר ביהודי ראדזיווילובסגן יושב־ראש היודנראט צוורלינג והשוטר היהודי רובין.פעם, כשהגרמנים דרשו מהועד מספר מסוים של יהודים לשילוח (לא ידענואם לעבודה או להשמדה), הוכנס ברשימה גם שמו של חברי חיים פלדמן. באותוקרון נמצא גם מנדל צוורלינג. שניהם נדברו לברוח בדרך תוך כדי נסיעה. עלה בידם238השואהלחתוך בתער חור ליד הדלת ודרכו פתחו את הדלת! כך הצליחו רבים לקפוץ תוךכדי מהלך הרכבת ולחזור לברודי.כשהגענו אני וחברי לברודי החלטנו לא ללכת לגיטו. התקשרנו עם חברנוהניק טישקר, ומתחת לבית שבו התגורר קודם חפרנו בונקר. בבונקר זה מצאומקלט שלושים איש, רובם צעירים, ביניהם חמישה מראדזיווילוב: חיים פלדמן,ליב קריפיצר (ניספה), יעקב פאריצקי (עתה באנגליה), שמחה זאץ (עתהבאמריקה), ואני.הבונקר בברודיהבונקר היה בנוי טוב ומצויד בכל הנחוץ. היו בו שתי יציאות, שתיהן מוסוות.מכאן עמדנו בקשר מתמיד עם חברים בגיטו ובמקומות מחבוא אחרים שבעיר.כפי שכבר אמרתי, נמצא הבונקר בדירתו לשעבר של הח׳ הניק טישקר.עתה גרה במקום נוצריה והיא דאגה למזון בשבילנו. שהינו כאן בערך כחצישנה. ידענו שלא נוכל להאריך את שהותנו עוד, ולכן תיכננו לעזוב את הבונקרולצאת ליער. ידענו כי במרחק כשלושים קילומטר מברודי, ביערות לאשניוב,נמצאים פארטיזנים. החלטנו, שאני אצא ליערות לאשניוב להקים קשר עםהפארטיזנים.אני בא בקשר עם הפארטיזניםיצאתי מהבונקר וכעבור כמה ימים הגעתי בשלום ליערות לאשניוב. הצלחתילהגיע אל קבוצת פארטיזנים מזוינים, רובם שבויי מלחמה רוסים, פולנים ויהודיםאחדים. בתחילה לא רחשו לי אמון וחקרו אותי. כעבור כמה שבועות קיבלתי אקדחוחוטל עלי לחזור לגיטו ברודי ולהביא משם נוער לפארטיזנים. הקבוצה מנתהבסך הכל עשרים וכמה איש והיה צורך בחומר אנושי טוב להתפתחותח שלהתנועח הפארטיזנית, שתוכל ללחום בשני האויבים: הגרמנים והלאומניםהאוקראינים גם יחד.הוצאתי קבוצת יהודים מברודי ליערהיתה זו פעם ראשונה שהלכנו, אני עם חבר, בחור מלבוב (את שמו איניזוכר), עם נשק בידינו, לברודי להוציא קבוצת יהודים ליער. הבחור מלבוב פנהאל הגיטו ואני — אל הבונקר. שתי הקבוצות היו צריכות להיפגש במקום שקבענו.מזכרונותיו של יחיאל פדרוחדבניק239כשהייתי כבר בבונקר, שמענו פתאום קריאה בגרמנית: יודן ראום! — "יהודים,צאו"! אמרתי כבר כי בבונקר היתד. יציאה סודית שניה. האנשים בבונקר פנומיד לעבר היציאה הזאת כדי לברוח, ובאותו זמן החלו הגרמנים הורסים אתהכניסה לבונקר. אני צעקתי "לא לצאת!" ויריתי שלוש יריות לעבר הכניסההסתומה, שהגרמנים התחילו בהריסתה. הגרמנים הופתעו לשמע היריות ובהלהאחזה אותם! סבורים היו שבבונקר נמצאת קבוצת פארטיזנים מזוינת היטב ונמלטומן המקום. קפצתי ראשון החוצה, יריתי עוד כמה יריות בכיוון החיילים הבורחים,ונתתי פקודר. ליח אחרי. ניצלתי את המהומד. שקמה בין הגרמנים הבורחיםור.צלחתי להעביר את כל הקבוצה, עשרים ושמונה יהודים, דרך סימטאות צדדיותומסביב לכנסיה בכיוון ליער. עברנו בשלום את העיר ורוגענו היערד..החבר מלבוב נתפס אותו לילה בגיטו בשעת חיפוש פתאומי שערכה שםהמשטרה וניספד..מעשה גבורה של בחור מראדזיווילוברוצה אני להזכיר מעשה שאירע בתחילת 1943, בימים שישבתי בבונקר ברודי.הרש מארדר, בחור מראדזיווילוב, שברח בשעתו מן הגיטו בראדזיווילוב ונלחםכפארטיזן עם נשק ביד, נתפס בידי הגרמנים. הם הביאוהו לברודי וכלאוד.ו בבית*הסור.ר, שנמצא תחת השמירה של אנשים ממכבי־אש. עלה בידו להחביא אתאקדחו, וכשד.ובילור.ו אל השופט החוקר, ירה בדרך בשומר המלווה אותו וברחלגיטו.כשנודע הדבר לגרמנים, באו אל הגיטו לחפשו. הם חירשו למשטרה האוקראיניתולמכבי־האש לנקום ביהודים על מעשהו של מארדר. במשך מחצית השעה השתוללוהרוצחים בגיטו ברודי ויהודים רבים נפלו מידיהם.מוחו של מלשין פולניכשהיינו בבונקר ושמענו את קריאת הגרמנים "יר,ודים, צאו!" הכיר הח'טישקר בין קולות הגרמנים את קולו של השכן שלו הפולני יאנטשין. לאחר שיצאנובשלום מד,בונקר החלטנו לחסל את המלשין יאנטשין לפני שנסתלק היערר,. טישקר,חיים פלדמן, שמחה זאץ, ליב קריפיצר ואני חזרנו לברודי ופנינו לביתו שליאנטשין. טישקר, שהיד, שכנו, קרא לו החוצה. כשיצא, וראה מלבד טישקר עודארבעה אנשים, נבהל. טישקר פנה אליו ואמר: "היות וד.גרמנים גילו את הבונקר240השואהוהאנשים ברחו ליעה אנו זקוקים עתה למזמ. אני מציע לך להביא לנו אוכלבשביל האנשים שהיו בבונקר״. אמר יאנטשין: "בביתי יש לי רק בשר חזיר ועודאי־אלו דברים. ואילו השכן אופה עכשיו לחם. אני מציע לכם איפוא להיכנסאל השכן ולקחת אצלו את הלחם, ובינתיים אוציא אליכם את בשר החזיר".ידענו שאצל השכן, שאליו שלחנו יאנטשין, נמצאו אותה שעה גרמנים רביםשישבו ושחו יי״ש. אמרנו לו: "לך אתה אל השכן ובקש בשבילנו לחם". לאהיה כל ספק בכך, שהוא יספר שם לגרמנים עלינו. אך פנה, בכיוון לפשפש, יריתיבו כמה כדורים, והנבל כרע תחתיו. מיהרנו להסתלק מן המקום. כשהגרמנים שמעואת היריות, זינקו מיד החוצה ופתחו ביריות, אבל אנו כבר הספקנו להתפזרולרוץ אל קבוצתנו שחיכתה לנו ביער. הבאנו אותם אל הפארטיזנים.סאקוביץ׳ ידיד היהודיםבהזדמנות זו ברצוני לומר אילו מלים על ידיד היהודים סאקוביץ׳.בהיותנו בבונקר בברודי קשר טישקר קשרים עם ליטאי אחד, ליטבינרסאקוביץ׳, קומוניסט ואוהב יהודים. הוא־הוא שדאג למזון לכל עשרים ושמונההיהודים שהיו בבונקר. הוא אירגן רשת של איכרים אוהדי יהודים, שהיו מביאיםאליו בקביעות מצרכי אוכל בשביל היהודים. סאקוביץ׳ היה מוסר את המצרכיםלשכנתו של טישקר והיא מסרתם לנו. בהמשך הדברים אספר עוד על סאקוביץ'.הוצאנו מגיטו ברודי 20 יהודיםבהיותנו ביער, היה זה באביב 1943, הגיעונו שמועות שהגרמנים מתכונניםלחסל את הגיטו בברודי. בכל ווהלין לא היה קיים עוד באותם הימים אף לאגיטו אחד, הערים והעיירות היו "יודן־ריין". אני עם חבר אחד נכנסנו לגיטובברודי והצלחנו להוציא לפני החיסול עשרים יהודים. חבאנו אותם אל הפארטיזניםבזמן חיסול הגיטו הצליחו יהודים נוספים להימלט, והם הצטרפו אלינו. פלוגתנוגדלה ומנתה כבר כמאה איש, רובם יהודים, וביניהם חמישה מראדזיווילוב: פלדמן,ליב קריפיצר, יעקב פוריצקי, שמחה זאץ ואני.פעולות פארטיזניותפלוגת הפארטיזנים שלנו היתה היחידה שפעלה באיזור בדודי. פעלנו נגדהגרמנים והלאומנים האוקראינים. לא עמדנו בקשר כלשהו עם מטה מרכזי שלמזכרונותיו של יחיאל פורוחובניק241הפארטיזנים ופעלנו באופן עצמאי לפי הבנתנו ועל אחריותנו. בראש הפלוגהעמד מי שהיה קאפיטן רוסי, שברח ממבצר בריסק. שמו לא ידעתי, וכינויו היה"טובארישץ" (חבר) ד׳."פלוגתנו היתה מחולקת לארבע קבוצות, 25 איש בכל קבוצה, ולכל קבוצהמפקד. אני הייתי מפקד הקבוצה שאליה השתייכו חמשת הראדזיווילובים. היערשל לאשניוב השתרע לאורך 15—20 קילומטר ודרכו עברו כוחות צבא גרמנייםוז׳אנדארמים. מתנפלים היינו על קבוצות קטנות של גרמנים, ואילו בקבוצותגדולות לא נגענו. ביצענו פעולות מקומיות, כגון השגת אוכל, נשק. הכחותהפארטיזניים העיקריים התרכזו במרחק כמאה קילומטר מאתנו, באיזור פולאסיה.כפי שאמרתי, לא היה לנו שום קשר אתם.הדיביזיה האוקראינית הלאומיתבסביבה שלנו פעלה הדיביזיה האוקראינית, שאורגנה על־ידי הגרמנים. שמהיה: "אוקראינסקאיה דוברווולסקאיה דיביזיה" (דיביזית המתנדבים האוקראינית).דיביזיה זו נלחמה בצבא האדום ובפארטיזנים הרוסיים. הדיביזיה כיחידה צבאיתנמצאה בפיקודה של הם.ד., והגרמנים אימנו אותם כדי לשלחם לחזית, אבל הםסירבו לצאת לחזית. שאיפתם היתה להכריז על אוקראינה עצמאית, לכן התפזרוביערות, ואחרי כן לחמו גם בגרמנים.היו לנו אנשים משלנו בתוך הדיביזיה הזאת. במטה הדיביזיה היה אוקראיניבשם זאלוז׳ני, שלמעשה היה ידיד הפארטיזנים. ממנו נודעו לנו תכניות הפעולהשלהם נגד הפארטיזנים. מטה הדיביזיה לא ידע את כוחנו הממשי, והם אף ביקשולבוא בקשר אתנו, בידעם שאנו נלחמים בגרמנים — האויב המשותף שלנו.המפקד שלנו שלח משלחת של שלושה אנשים למטה הדיביזיה לנהל משא־ומתןשלא נילחם זה בזה. הייתי אחד מחברי המשלחת.מטה דיביזיה חנה במרחק של כעשרה קילומטר מן העיירה לאשניוב, שלושיםקילומטר מברודי.תוצאות המשא־ומתן היו טובות. סוכם שלא נילחם בינינו, והפלוגות שלנוושלהם יפעלו באורח חפשי בכל האיזור. על הסיבה להידברות בינינו לבין מטההדיביזיה למדנו מפי זאלוז׳ני, והוא שהעמידנו גם על הצורך להקפיד ולהיזהרבדר׳ח שמסרנו למפקד שלנו, כשחזרנו לאחר משא־ומתן של יומיים, לא החסרנוגם את אזהרתו של זאלוז׳ני, והיא: שהמטה האוקראיני הסכים להפסיק את242השואהההתנגשויות בינינו מתוך כוונה לעמוד על כוחנו האמיתי, ואחר לפרוק מעלינואת נשקנו ולהשמידנו.אכן, אזהרה זו נתגלתה כחיונית מאד בשבילנו, והודות לה ידענו להיותמוכנים לקראת התקפות־פתע של האוקראינים.בעית השגת האוכל בשביל אנשי הפלוגה היתר. חמורה מאד. לא רצינובאיזור פעולתנו לקחת בכוח מזון מד.איכרים, שלא יראונו ככנופית שודדים,ולא נעורר שנאה מצידם אלינו. במקרה זה עשויים היו האיכרים לעזור לאוקראיניםלהשמידנו. לכן היינו נאלצים לחשיג אוכל באזורים יותר מרוחקים, מה שגרםלפיזורו ופיצולו של כוחנו הדל בלאו הכי. כיתת הסיירים שלנו היתה באד.בקשרים עם פולנים אחדים מאנשי המקום, ור.ם מסרו לנו על המצב וד.לך־ד.רוחותבאוכלוסיה המקומית.כתוצאד. משורה של פעולות מוצלחות ולא־מוצלחות סבלה הפלוגה שלנואבידות גדולות.בספטמבר 1943 הוקפנו לפתע על־ידי כוח שמנה 1500 חיילים גרמניים, ולאנותרד. לנו כל דרך לפרוץ את טבעת הכיתור. מישהו כנראה בגד בנו. להמנובתוקף בכוחותינו האהרונים ובקרבות הקשים סבלנו אבידות רבות. גם המפקדנהרג. מכל חפלוגה נשארנו בחיים רק אחד־עשר איש, שמונה יר.ודים ושלושהרוסים. הייתי למפקד הקבוצה הקטנה הזאת.הלאומנים האוקראינים בשמעם על אבדותינו החליטו לחסל אותנו עדהאחרון בנו. הם החלו עורכים התקפות־פתע עלינו ומאלצים אותנו לנדוד ממקוםלמקום כדי לטשטש עקבותינו. באחד הקרבות עם האוקראינים נפצעתי קשהברגלי, שנפגעד. בארבעד. כדורים. נאלצתי לשכב ששה שבועות עד שהחלמתי.שכבתי אצל מכר פולני, וחברי היקר חיים פלדמן שמר עלי ולא זז ממני אף רגע.באותו זמן ביצעה הקבוצה שלנו פעולות שונות באיזור פוניקוביצה, שבוהתגוררה אחותו של זאלוז׳ני שהזכרתי. גם היא היתד. ידידת היר׳ודים ומסורהבכל מאודר. לפארטיזנים. היא סיפרה לנו על שני מנהיגים של האוקראיניםהנמצאים בסביבד. וגם הורתה על מקום מגוריר.ם.מותו של לייב קריפיצרערכנו תכנית לחיסולם של שני מנר.יגי האוקראינים. בראש הקבוצר. —שנשלחה על ידי, כי פצעי טרם נרפאו — עמד מיקולאי מורטאשאנקו, איכרמזברונותיו של יחיאל פורוחובניק243מז׳יטומיר. משהגיעו אנשי הקבוצה למקום, הקיפו את הבית, פרצו פנימה והרגוביריות את שני המנהיגים האוקראינים. הם נמלטו משם ללינת־לילה בביתאחותו של זאלוז׳ני. היה זה משגה חמור, כי האוקראינים, שהבחינו במעשהההריגה, עקבו אחרי אנשינו וגילו שהללו מסתתרים בבית האשה. הם הודיעועל כך לחיל־המצב הגרמני בברודי, ואלה הופיעו מיד והקיפו את ביתה שלהגברת זאלוז׳ני. בקרב קשה זה נפלו משלנו ארבעה אנשים, שני יהודים ושנירוסים, וביניהם המפקד מורטאשאנקו. לייב קריפיצר נפצע קשה, ותחת אשכבדה שהמטירו הגרמנים הוציאוהו החברים מהבית והביאוהו אלינו, למקוםשבו הייתי אני וחיים פלדמן. אבל כשהגיעו אלינו, קריפיצר כבר לא היהבחיים! הוא נפח נפשו בדרך. קברנו אותו ביער. ככה נפל אחד מטובי בניראדזיווילוב.נותרנו רק ששה. שלושה מאתנו נפלו אחרי־כן בקרבות שונים, ונותרנורק חיים פלדמן ואליהו ואלאך מברודי, ואני.אנו חוזרים לברודיכשנותרנו אך שלושתנו שוב לא היה כל טעם להישאר ביער. נרדפנו עלכל צעד ושעל ונטולים כל אמצעי קיום. לאליהו היתה אחות בברודי, שהסתתרהעם עוד ארבעים יהודים בבונקר. החלטנו לשוב לברודי ולהגיע לבונקר זה.אליהו ידע את מקומו, אבל הכניסה אליו היתה מוסווית כדבעי. הבונקר נמצאבמרכז העיר, בבית בן ארבע קומות, ושם גרו פולנים ואוקראינים רבים. לאחרזמן־מה נתעורר חשד אצל הגרמנים שמתחת לבית מצוי בונקר שבו מסתתריםיהודים, אבל למרות כל מאמציהם לא הצליחו לגלות את הכניסה אליו, ולפוצץאת כל הבית לא רצו. הבונקר תוכנן על־ידי מהנדס יהודי כמיבנה מגורים דדקומתיים, והוא היח מואר בחשמל ומצויד במתקני מים וביוב.כשהגענו אל המקום גילינו עד־מהרה מתוך נסיוננו הפארטיזני את הכניסהלבונקר: ראינו מספר יהודים יוצאית משם להביא אוכל. עצרנו אותם. הם נבהלוופנו חזרה לבונקר, ונכנסנו אתם יחד. מראה זוועתי נגלה לעינינו: ארבעיםויותר יהודים שכבו סרוחים ונפוחים מרעב בלי יכולת לזוז ממקומם. אחותושל אליהו ואלאך מיד הכירה אותנו ושמחה לקראתנו. בבונקר מצאנו גם יהודימראדזיווילוב, את איטשע לרנר. אנו הבאנו עמנו נשק לבונקר.לאחר כמה ימים התחלנו חושבים מה לעשות כדי לאפשר את קיומנו. עשיתי244השואהמאמצים לבוא בקשר עם ידידנו סאקוביץ׳, האיכר שעמדנו אתו בקשרים בזמןשהוטעינו בבונקר של טישקר, וגם עם יאנק סטאכובסקי, חברו של טישקר מבית־הספר. הצלחתי להתקשר אתם והם הבטיחו את עזרתם במצרכי מזון במידתהאפשר. אכן, כמות האוכל שסיפקו לנו לא הספיקה ל־40 ויותר איש. לאחרהתיעצות סוערת החלטנו, שקבוצה בת שנים־עשר צעירים תבצע פעולה פארטיזנית.היהודים חושבי ברודי, שישבו בבונקר, סיפרו לנו שברחוב הרכבת גר אוקראיניעשיר, שלו שתי חנויות מכולת.מיבצע שהצליחבליל חג המולד של 1943—1944 יצאתי בראש קבוצת האנשים לביתו שלהאוקראיני. דפקנו בדלת ונכנסנו פנימה. פניתי אליו באוקראינית רהוטה (בהיותיביער למדתי לדבר היטב אוקראינית) במלים אלה; "באנו בשם המחתרתהאוקראינית. עליך לספק לנו כמות כזו וכזו של תרופות, מזון ובגדים. אני קובעלך זמן לספק לנו כל אלה. לפי שעה ניקח מה שאנו זקוקים לו עתה ולמועדנבוא לקחת את התרופות. אם תספרו למישהו על כל שאירע כאן — אתםמתחייבים בנפשכם וביתכם יעלה בעשן". האוקראיני ובני־ביתו נבהלו ואנולקחנו כל שאפשר היה. האוקראיני לא גילה כמובן התנגדות ולא הפריע. לקחנועמנו גם את הראדיו שלו. עמוסים מיטב מצרכי מזון חזרנו !מהמיבצע המוצלחלבונקר. כשראו היהודים את שפע המזון שהבאנו, התחילו מחבקים ומנשקיםאותנו. מאושרים היו שניתן להם לשבור את רעבונם.אותו ערב שמענו בראדיו שהבאנו עמנו, כי החזית מתקרבת לסארני.השמחה היתה רבה, אבל לא לזמן רב.הגרמנים גילו את הבונקרחיים פלדמן ואחותו של אליהו ואלאך יצאו מהבונקר לצורך סידור כלשהו.אך יצאו, הבחינו בקבוצת גרמנים מזוינים. הגרמנים זינקו לעברם כדי לעצרםושניהם נתבלבלו ולא ידעו אם לחזור לבונקר ועל ידי כך לגלות את כולם,או ליפול בידי הגרמנים. הם חזרו בריצה לבונקר, והגרמנים שפתחו מיד באשפצעו את חיים פלדמן ברגלו. הוא מיהר אלי, סיפר בקצרה על המקרה וכי הכניסהלבונקר נתגלתה לגרמנים. לא נותר זמן רב להרהר במצב, וצעקתי בקול: "עלכולם לצאת מיד ביציאה השניה!" את חיים שהיה פצוע ברגלו הוצאתי על ידי.מזכרונותיד של יחיאל פורדחובניק245כולם הצליחו לצאת, ולמזלנו ראינו שני איכרים גוררים מגררת־שלג. החרמתיאת המגררה, השכבתי עליה את חיים והבאתיו לבית סאקוביץ׳, שם קיבל עזרהראשונה. עלי לציין, כי בשעה שנמלטנו מהבונקר התפזרו רבים לכיוונים שונים,אולם קבוצה של חמישה־עשר איש הלכה בעקבותי לביתו של סאקוביץ׳. משראהסאקוביץ׳ קבוצה כה גדולה של יהודים, אמר שאין באפשרותו להסתיר אתכולם, כי הוא חושש מפני הלשנה מצד השכנים, והוא ובני־משפחתו ישלמו בחייהם.ואמנם היה הצדק עמו, לכן החלטתי להוציא את הפצוע ואת כל קבוצת היהודיםמברןדי.מותו של חיים פלדמןהובלתי את הקבוצה בלילה על פני שטח גיטו ברודי לשעבר. באותם חימיםכבר התקרבה החזית לברןדי ועמדות הגרמנים נמצאו בסביבות העיר. נתקלנו לאהרחק מגיטו ברודי בקבוצת גרמנים מזוינים שהבחינו בנו ופתחו עלינו באשחזקה. נסוגונו אל חורבות הגיטו, והנה הופתענו גם כאן על־ידי גרמנים שפתחועלינו באש. גררתי את חיים פלדמן במגררת־השלג עם שאני משיב ביריות לעברהגרמנים. פתאום התרומם חיים וקפץ מהמגררה, וכשהוא קופץ על רגל אחת נעלםמעיני. התחבאנו בין החורבות. אחרי כן חיפשנו שעה ארוכה את חיים, אבל לאמצאנו אותו. הגרמנים התרוצצו וירו בלי הפסק. אין ספק שתפסו את חיים,כי לא יתכן שהצליח במצבו להרחיק הרבה. יותר לא שמעתי עליו — ודאיניספה. אבדן חברי הטוב ביותר היתה בשבילי מכה קשה מאד. היינו חבריםמסורים זה לזה מילדות. בימים ששכבתי פצוע לא זז ממיטתי משך ששה שבועות.גם אני גמלתי לו ככה, אבל ברגע הארור ההוא אבד לי לנצח.מותה של ליזה קוברכאשר פתחו הגרמנים עלינו באש בין חורבות הגיטו התפזרנו לכל עבר•ויחד נותרנו רק אליהו ואחותו, אני, ועוד צעירה ברודאית, ליזה קובר. באותולילה חדרנו לאחד המרתפים והחלטנו להישאר שם משך כל היום ולמחרתו לצאתאת ברודי ולחזור ליערות לאשניןב. כן החלטנו שאחותו של ואלאד תלד אלאיכרים ממכריה להביא דבר־מה לאכול, ואנו נחכה לה במרתף."שקצים" אחדים שהבחינו בנו מסרו עלינו לגרמנים. שמענו במרתף איך מישהו246השואהבחח מוסר באוקראינית על מקום סתרנו. הבינונו שאין להתמהמה עוד ויצאנומהמרתף. ליזה ואני רצנו בכיוון אחד ואליהו בכיוון אחר. הגרמנים פתחו עלינובאש, וליזה קובר נפלה לארץ — כדור פגע בה וכולה שתתה דם. היא אמרהאלי: ״יח והצל את עצ.מך, אני בין כך אבודה״. הדבר אירע בינואר 1944.הגרמנים רודפים אחרירצתי יחידי, אחרי שהשארתי את ליזה קובר הפצועה. הגרמנים רדפו אחריוירו לכל עבר. לאחר ריצה של כמה עשרות מטרים, חמקתי לתוך בית הרום —והגרמנים אחרי. התחבאתי אחורי עמוד, וכשפרץ הגרמני הראשון אחרי יריתיבו והוא נפל בו במקום. עליתי לקומה השניה כשאני יורה לאחורי, לעבר הגרמנישבעקבותי, וקפצתי מהקומה השניה אל הרחוב והתערבתי בתוך ההמון. הלכתיוהפכתי בדעתי מה לעשות. החלטתי ללכת לסאקוביץ׳. נקשתי על דלת ביתווהוא יצא החוצה. אמרתי לו שאני לבדי, והוא סיפר לי שבעיר אומרים כי פארטיזןאחד הרג גרמני. סיפרתי לו כל שהתרחש, והוא יעץ לי לעזוב את ביתו כל עודלא מאוחר, כי הגרמנים והאוקראינים עוקבים אחרי הנעשה בביתו ובולשיםאחריו.מות ידיד היהודים זאלוז׳ניבלית ברירה חזרתי ליערות לאשניוב, שבסביבתם התגורר זאלוז׳ני. הגעתילביתו, ולהשתוממותי מצאתי את הבית פתוח לרוחה, ללא נפש חיה, והכל בפניםהרום ושבור. הלכתי אל פולנים מכרים אחרים, אך גם אותם לא מצאתי בבתיהם.כפי שנודע לי אחרי כן, פחדו הפולנים ללון בבתיהם, כי אנשי כנופיות האוקראיניםהיו עורכים התנפלויות גם על הפולנים ורוצחים אותם. פולני אחד סיפר לי, כיימים אחדים לפני כן רצחו האוקראינים את זאלוז׳ני ואת כל בני משפחתו בגללקשריו עם הפארטיזנים.יחידי ביער — הייתי לאיש היער בודד, ללא משפחה, ללא חברים וידידים.מצבי היה בכל רע. על כל צעד וצעד אדב לי המות, כמה חדשים נדדתי ממקוםלמקום, כשאני מתדפק בלילות על דלתו של אחד האיכרים ומבקש משהו לאכול.סוף־סוף עלו האוקראינים על עקבותי, אבל הייתי זהיר מאד והצלחתי להתחמקמידיהם.מזכרונותיו של יחיאל פורוחובניק247הגאולההדבר אירע בין ה־15 ל־20 במארס 1944. שוטטתי יחידי ביער ופתאוםשמעתי אנשים משוחחים רוסית. סבור הייתי שאוקראינים לאומנים לפני. רצתילהתחבא, אבל הם הבחינו בי. החלטתי, יהיה מה שיהיה — אלך לקראתם עםהאקדח ביד. הרוסים כיוונו אלי את רוביהם, מוכנים לירות. פניתי אליהם ברוסית.בתחילה חשדו בי שאני מרגל גרמני והיכוני מכות נמרצות, והובילוני אל המטהשלהם. היה זה כבר חיל החלוץ של הצבא האדום.לאחר חקירה מדוקדקת, ולאחר שהוכחתי להם מי אני, ביקשתי שיצרפוניאליהם, כי עז רצוני להילחם בגרמנים ולנקום נקמת דמם השפוך של בנימשפחתי. הם אמרו לשלוח אותי אל העורף, אבל שיכנעתי אותם בהחלטתיהאיתנה להישאר בחזית. בסופו של דבר צירפוני לגדודם שהשתייך לדיביזיההטאשקנטית ה־192.אני לוחם בשורות הצבא האדוםהצבא האדום הלך והתקדם, כשהוא הודף את הגרמנים מערבה ומשחרר יום־יום ערים ועיירות. הגרמנים גילו בנסיגתם התנגדות חזקה. באביב 1944 נתחדשהבקו־החזית שלנו ההתקפה, וכוחותינו התקרבו לברודי בשחררם בדרך את גורוכובוראדזיכוב. בקרבות לשחרורה של ברודי נפלו אלפי קרבנות משני הצדדים. עלברודי הגן כוח גרמני משורין חזק. חודש שלם נערכו שם קרבות קשים, עדשהופסקה ההתקפה בפקודת המטה הראשי.במרחק ששה קילומטרים מברודי השתרע על פני גבעה הכפר קוניושקוב,ומשם היו הגרמנים יורים על כוחותינו. גדודנו ניצטווה להוציא את הכפר מידיהם.חמש פעמים עבר הכפר מיד ליד. בהתקפה השישית מצדנו נהרג מפקד הפלוגהשלנו, ומכל הפלוגח נותרו בחיים רק ארבעה חיילים עם שתי מכונות־יריה.החלטנו לא לנטוש את המקום ולהחזיק בו בכל מחיר. הגרמנים ניסו כמה וכמהפעמים לתקוף אותנו, אבל בלי הצלחה. התגוננו בגבורה במשך עשרים וארבעשעות, עד שבאו כוחות חדשים. תודות למעשה הגבורה שלנו נשארה הנקודהבידינו. על פעולתנו זו קיבלנו ארבעתנו את אות ההצטיינות "סלאבה" ("תהילה")ממדרגה א׳. עמדנו עוד בקרבות רבים, עד הפסקתה של התקפת החורף.לפני שנתחדשה התקפת הקיץ, ביולי 1944, נערכו עוד קרבות באיזור ברודי,ואני השתתפתי ברבים מהם ופעמים רבות צוינתי לשבח. המפקדה הסובייטית248השואהאמרה לשלוח אותי לבית־ספר לקצינים. היה זה ב־13 ביולי 1944, אבל באותויום נודע לנו שלמחרתו עשויה להיפתח התקפת הקיץ, על כן ביקשתי לא לשלוחאותי לעורף לבית־הספר לקצינים אלא להשאירני בחזית. רציתי לקיים את נדרילנקום את נקמת משפחתי שהושמדה. לא רציתי לעזוב את עמדות הקרב כלעוד אני יכול ללחום.ב־14 ביולי 1944 נתחדשה התקפת הקיץ בקו־החזית שלנו. בבוקר השכם,כאשר הכל ציפו דרוכים וחסרי סבלנות לאות המיוחל, יצאנו לקרב. כוחותהארטילריה, השריון והאויריה המטירו אש כמחצית השעה והפציצו את עמדותהגרמנים, ולאחר ה״ריכיך׳ השתערו הכל על קוי הגרמנים. הגרמנים ירו אש*תופת ממכונות־יריה ומרגמות אל שורות חיל הרגלים שלנו. נבצר מהבטליוןשלנו להתקדם. הבחנתי בנקודה שמשם באה האש החזקה. פניתי אל מפקד הבטליוןבאייב, שירשה לי להשתיק את המרגמה הגרמנית. המפקד הסכים. פתחתי יחדעם עוזרי אורלוב באש חזקה עליהם מאחור. היתה זו הפתעה גמורה לגרמנים.חיסלנו את עמדת המרגמה, והבטליון שלנו יכול להתקדם עתה בלא קושי. עלמעשה זה זכיתי באות ההצטיינות "הכוכב האדום". הדיביזיה שלנו, היא הדיביזיההטאשקנטית ה*192, שיחררה את בר^די, ואחריה עיירות וכפרים בסביבה, ואנוהתקדמנו לעבר לבוב (למברג).אבדתי את רגלי הימניתמן ה־14 עד ה־17 ביולי לא נתקלנו בהתנגדות רצינית, אבל בסמוך ללבובהתרכזו כוחות גרמניים חזקים להגנה על העיר. כדי לעמוד על כוחו של האויב,הציע המפקד שלנו, גראצ׳קו, לחיילים, שיתנדבו מרצונם החפשי לצאת לפעולותסיור. לא רבים היו המתנדבים, אבל אני התנדבתי.המפקד העמיד לפקודתי קבוצת חיילים. קיבלנו הוראה לקבוע את מקוםעמדות־האש של האויב. יצאתי בראש קבוצתי לסיור. הגרמנים ירו לכל עבר.כאשר התקדמנו, מצאנו את עצמנו פנים אל פנים עם הגרמנים ונתהולל בינינוקרב עז ומר. מאנשינו נפלו ונפצעו רבים. לפתע חשתי בחבטה עזה ברגלי הימנית,וכאילו אש צורבת אחזה בי, וכולי נשטפתי בדם. שלוש שעות שכבתי בשדה־הקרב שותת דם, כי החובשים לא הצליחו להגיע אלי בגלל האש החזקהשהומטרה על המקום שנמצא קרוב מדי לעמדות הגרמנים. לבסוף הצליחו אנשינולהדוף את הגרמנים. במצב קשה הובאתי לתחנת־השדה של העזרה הראשונהמזכרונותיו של יחיאל פורוחובניק249הקרובה. רגלי הימנית היתה מנוקבת בכדורים והשמאלית גם כן פצועה קל.מנתח התהנה קטע מיד את הרגל הימנית מעל לברך. היה זה ב־17 ביולי 1944.העברתי לבית־החולים הצבאי ברובנה, ושם שהיתי שבועיים. הגרמניםהפציצו את רובנה, וכל הפצועים קשה נשלחו ברכבת־חולים מיוחדתלקאווקאז. משך כל הדרך היה מצבי חמור! סבלתי מכאבים חזקים וחומי היהגבוה. מסיבה זו הוריד אותי הרופא המנתח של שיירת החולים בדרך לבית־החולים הצבאי מספר 4656 ברוסטוב.הוכנסתי לחדר מבודד, איש מצוות הרופאים שם לא האמין שאחזיק מעמדואשאר בחיים. בבית־חולים זה שכבתי כמעט שנה. במשך הזמן הזה הצלחתילהתאושש ולאזור כוח. שם גם נפגשתי עם חייל מהבטליון שלנו שנפצע לידהנהר ויסלה. הוא סיפר לי, כי לאחר שנפצעתי בשדרדהקרב הירבה לספר עליולהלל אותי, וכי הומלצתי לקבל את אות ההצטיינות הגבוה "הדגל האדום".ידיעות מראדזיווילובבבית־החולים נפגשתי עם מנדיל ויינשטיין מראדזיווילוב (עתה ברוסיה).הוא יצא לפני מבית־החולים ונסע לראדזיווילוב. אחרי כן חזר לבית־החוליםוסיפר לי שיחידים משרידי הניצולים חזרו לראדזיווילוב, וביניהם גם דודינחמיה פורוחובניק. הוא גם סיפר לי שכל יהודי ראדזיווילוב הנמצאים ברוסיהחושבים לצאת לפולין. אז החלטתי לצאת מבית־החולים ולחזור לראדזיווילוב.הפצע שלי טרם הגליד וד״רופא סירב להוציאני. פניתי למנהל בית־החולים,יהודי, המי1ר קלמן יעקב. גיליתי לו את הסיבות שבגללן אני רוצה לצאתמבית־החולים. הוא הבין לרוחי והורה לשחררני.בימים ששהיתי בבית־ר,חולים נשאתי לאשר. את גטרודה קאלאשניקובה.חזרתי לראדזיודלובב־28 באפריל 1945 הגעתי לראדזיווילוב, מצאתי שם את דודי נחמיהואת היהודים האחרים שנותרו בחיים. כולם התכוננו לנסוע לפולין. דודי ואניהחלטנו לא לצאת לפולין. רציתי עוד לקחת נקם ברוצחים האוקראינים שהרגואת משפחותינו וגרמו כל־כך הרבה צרות צרורות ליהודים. החלטתי להתחקותאחרי הרוצחים האוקראינים ולמסור אותם לידי הנ.ק.ו.ד. לאחר מ^!צים רביםוחיפושים מייגעים גיליתי חלק מן הרוצחים וביניהם את מיכאל זלאלסקי,250השראהמפקד המשטרה העירונית בראדזיווילוב: את פימצ׳אק — סגנו! את טושנובסקי —עובד הם.ד.; ואת דאדאנובסקי — מפקד המשטרה האיזורית.כל אלה לקחו חלק בהשמדת יהודי ראדזיווילוב. הם נשפטו בבית־המשפטהצבאי הסובייטי לעשרים־וחמש שנות עבודת פרך, כל אחד ואחד מהם. חוץמ״הגדולים" נשפטו גם "קטנים" מהמשטרה, כגון דאמקו ואחרים. לאחר שאלובאו על ענשם הרגשתי שקיימתי את נדרי ומילאתי את חובתי האנושית.אחרי המלחמה עבדתי שנים אחדות ברובנה ובאיזור עד 1949. ב־1946 נולדהבתי אירית וב־1949 נולדה הבת השניה טובה.ב־1949 הוצע לי להיות מנהל מפעל בראדזיווילוב. בתפקיד זה עבדתי שנהוחצי, אבל קשה היה לי להמשיך ולהיות בעיר שבה הושמדו בני משפחתי וכליהודי העיר. ביקשתי העברה למקום אחר ונשלחתי לזדולבונוב, שם עבדתיבשנים 1951—1954. ב־1954 החלטנו, אני ואשתי, לעבור לאוראל והשתקענובצ׳אליאבינסק. שם גרנו עד 1956. קיבלתי מכתב, שממנו נודע לי כי ניתנתהאפשרות לחזור לפולין, החלטתי לצאת עם !משפחתי לפולין כדי לעלות משםארצה, ששם כבר נמצא דודי נחמיה, שעלה ב־1948.שהינו בוורוצלאב שבפולין שבעה שבועות, ובסוף אפריל 1957 עלינו ארצה.שוכנתי בארץ עם משפחתי ב״שער העליה", ולאחר עשרה חדשים העבירהאותנו הסוכנות לחולון. עתה אני עובד בבית־החרושת "גלובוס" בתל־אביב.לבסוף, לשם אינפורמציה ברצוני להוסיף, כי בראש הז׳אנדארמריה בראדזיווילובעמד קראוזר.ם ק י ר ה *איטה גון היתה בת 55 בפרוץ המלחמה בין גרמניה לברית־המועצות. בזמןהכיבוש הגרמני לא פעם עמרה על סף המות ורק בנם הצליחה להימלט, ביחודבתקופה האחרונה לפני השחרור.היא היתר. מבית עשירים. אביה היה סוחר בעל עסקים גרולים. בילרותהלמרר. בבית־ספר תיכון. אחרי החתונר., בשנת 1905, ניר.לה בעצמר. עסקים,בית־חרושת למצות וחנות לכלי־בית. אחרי מות בעלה המשיכר. לנר.ל אתהעסקים ער שנת 1939, ער בוא הרוסים.העסקים ר.תנר.לו כסררם, היא היתר. בעושר וחינכר. יפר. את שתי בנותיה.יהורי רארזיווילוב זוכרים אותה כאשר. אמירה ומכוברת, פקחית ומלאת מרץ,בעלת גישה מעשית לכל רבר. הורות לתכונותיה אלו הצליחה לעבור אתהתקופה השחורה של הכיבוש הגרמני ולהישאר בחיים.למעשה, תקופת הגרמנים לגביה היתר. אך המשך של הצרות ור.םבל שהיומנת חלקה עוד מזמן הסובייטים.עם כניסת הסובייטים נלקחו ממנה החנות ובית־החרושת למצות. בית־החרושת נהפך למאפיד., וד.יא עבדד. בה כפועלת שחורד.. כ״גורז׳ויקה", היינובורגנית, הציקו לה הסובייטים מאד. היא קיבלה דרכון עם "סעיף", כלומר,ציון לאזרח מדרגד. שניה, ועלולה היתד. להיגרש לסיביר עם משפחתה. הרבהלילות עברו עליד. ללא שינה, כי כל דפיקה בדלת עוררד. פחד מפני ד.נ.ק.ו.ד.**אחרי שהרבה עשרות הוגלו לסיביר. היא גם עמדה למשפט פעם על עזבה אתהעבודה למחצית השעה ללא נטילת רשות ונענשה על כך. כשנכנסו הגרמניםהיא כבר היתד. שבורה בגופה וברוחה. מאחר שהיתר. ידועה כאשד. עשירה,האוקראינים לא שכחו אותה וביקרו אצלה לעתים קרובות ושדדו כל מה שרצו.* מתוך המיסמכים של "יד ושם". הסקירה והעדות נכתבו בידי מר אלפרוביץ׳ ביידיש,ותורגמו בידי מר צבי סלעי.'* ראשי תיבות של: ״נארודני קומיסאריאט וונוטראניך דאל״ — קומיסאריאט עממילעניגי פגים (בולשת).252השואהגם חגרמנים לא פסחו עליה. היודאנראט והמשטרה היהודית מררו את חייה,ביחוד היושב־ראש של היודאנראט יעקב פורמן. תמיד דרשו ממנה כסף, זהבודברי חפץ לעצמם ולגרמנים.פעמים הצליחה להימלט מהמות, בחיסול ניטו ראדזיווילוב ובחיסול ניטוברודי. בשני המקרים עזר לה האיכר פיטרו מאראז. התקופה למן הבריחהמגיטו ברודי עד השחרור היתה הקשה ביותר בשבילה: שבעה־עשר חדשיםללא גג לראשה נדדה ממקום למקום, בשדות, בביצות, ביערות, בכפור ובשלג,לבושה בלויות ורעבה ללחם. מאושרת היתה אם יכלה פעם ללון בדיר חזירים,באבוס האוכל שלהם. במשך חדשים אחדים התחבאה עם נכדה בן התשע בתודעץ נבוב, כשעל כל צעד ושעל אורבים לנפשות היהודים אוקראינים, גרמנים,משטרה, ואיכרים. הרבה מרץ, זהירות וערות רבה נחוצים היו שלא ליפולבצפרניהם. וד.יא לא היתד. לבדה — חרדה לגורלו של נכדה היחיד שנשארממשפחתה. לא פעם השתלט עליה היאוש וד.יא נעשתה אדישה לחייה, אבלדי היד, לה לראות את נכדה ולחשוב על הצפוי לו בהעדרה שתתגבר בכוחותיד.האחרונים על יאושה.עתה היא בת 76, חיה אצל בתה בתל־אביב אשר עלתה ארצה בשנת1925. זכרונות הימים העגומים מעוררים בה צער וכאב, ובמאמץ רב מסרהעדותד, זו. השתדלתי לעורר אצלה זכרונות ותשובות לשאלותי. לפני שנהקיבלה תצלום מנכדה שהצילה! הוא נמצא עתד, בברית המועצות ולומדבקונסרבטוריון ברובנה. היא שומרת על התצלום כעל דבר שבקדושה.עדותתאריך ומקום הלידד.: ראדזיווילוב, 1886.המען: תל־אביב, שדרות דוד המלך 6.ניספו ממשפחתד, במלחמת ד,עולם השניד,: בתה שינטשה נארבן (נארבאן),נולדד, בשנת 1908. יחד עמד, ניספו בעלה ובתד, בת ד,־7. כן ניספו שם הרבהקרובים ממשפחתה.איטה גון מספרת:נולדתי בראדזיווילוב. אבי היד. סוחר, בעל חנות לגלנטריד,. למדתי בבית־עדות253ספר תיכמ רוסי. נישאתי בשנת 1905 לאהית גון. הוא מת ב־1920. היו לנו שחיבנות: בתי צפורה ינאי, אשר אצלה אני חיה כעת) היא עלתה ארצה בשנת1925. בתי השניה נישאה לחיים נארבאן. חיינו יחד עד שניספו.כל השנים, בימי שלוט הרוסים ואחרי כן בזמן הפולנים, היתה לי חנות לכלי*בית וגם בית־חרושת גדול למצות. הייתי מספקת מצות לכל איזור ווהלין.לאחר מות בעלי ונישואי הבת ניהלנו יחד את העסקים עד שנכנסו הבולשביקים.הייתי אשה אמידה, בעלת בית גדול ומרוהט יפה, הילדות קיבלו חינוך טוב,בכלל חיינו חיי רוחה עד פרוץ המלחמה בין פולין לגרמניה. שבועות אחדיםלאחר מכן נכנסו אלינו הרוסים.החיים תחת הסובייטיםמשנכנסו הרוסים החילונו אנחנו העשירים חיים בפחד תמיד, כי הם שילחורבים לסיביר) גם אני חרדתי יום יום פן יגלוני עם משפחתי. כאשר החלוהרוסים מוציאים תעודות־זהות לאזרחים, ציינו בתעודותיהם של הסוחרים "סעיף"מיוחד (פאראגראף בלשונם)) גם אני, בתי וחתני קיבלנו כמובן תעודות עם"פאראגראף". ראיתי כי מוטב לי שאמסור בעצמי להם את כל העסקים שלי, אתבית־החרושת למצות ואת המחסן עם הקמח. ביקשתי רק שיתנו לי לעבוד אצלם,והם הסכימו. בבית־החרושת למצות החלו אופים לחם בשביל התושבים. היותומחסן הקמח היה בביתי עשו אותי לאחראית בעד הקמח.פעם יצאתי למחצית השעה ללא נטילת רשות ממנהל העבודה. פגש אותיאחד מ״הגדולים" שלהם, יהודי משלנו, ושאלני לאן אני הולכת באמצע העבודה.אמרתי לו. על כך הוא ענה לי: "את הלכת בזמן העבודה, את עושה סאבוטאג׳.אני מעמיד אותך למשפט", במשפט הוא היה היושב־ראש ואמר שאני בורז׳ויקה,כלומר בורגנית, ועושה סאבוטאג׳, ולכן הוא מציע להוריד ממשכורתי מאה ועשריםרובל, 25 אחוז בכל חודש במשך ששה חדשים, ואם זה יקרה עוד פעם יאסרואותי.הם רצו לקחת את ביתי, אבל עלה בידי להישאר בבית מאחר שחתני עבדכפועל שחור.היה מחסור בכל, ליד החנויות היו תורים ארוכים ללחם ושאר מצרכים.היות ועבדתי במאפיה, הייתי מובטחת בלחם וגם נתתי לאהרים. היו יהודיםשעבדו אצל הסובייטים והתנקמו בעשירים. הם עוררו את כעסם של הנוצרים254השואהוהגבירו את האנטישמיות, ובזמן הגרמנים התנקמו הנוצרים בעד זה ביהודים.כפי שכבר אמרתי פהדתי יום־יום מפני גירוש, אבל הסובייטים היו עסוקיםבגירוש הפקידים הפולנים ולפי שעה הניחו לנו. בינתיים, שיכנתי בביתי במשךתקופת הרוסים שני בחורים מסטאניסלאב שברחו ממחנה גרמני. האחד שמוסורצקי והשני זלזינגר, בחורים בעלי חשכלה, אחד מורה לגרמנית והשני למדמתימטיקח. שניהם עזרו לי אחרי כן בזמן הגרמנים. ככה חיינו בפחד עדלמלחמת רוסיה־גרמניה. בסוף יוני 1941 נכנסו הגרמנים. בזמן הראשון השתוללוהאוקראינים. בתחילה התנקמו באלה שהיו פעילים אצל חסובייטים, קומוניסטיםוק1מסומןלים י. לפני שנכנסו הגרמנים ניסו "הפעילים" לברוח, אבל לא יכלו,כי הגרמנים כבר היו בדרכים והם היו מוכרחים לחזור. האוקראינים החלוהולכים מבית לבית ושודדים כל מה שראו. הגרמנים פקדו על היהודים לשאת עלשרווליחם סרט לבן עם מגן־דוד כחול, אחרי־כן — טלאי צהוב מהגב ולפנים.קרבנות היהודים הראשוניםהגרמנים אספו שלושים יהודים וציוו עליהם לחפור בורות ביער, ואחרי כןירו בהם. ביניהם היה זלמן לויטן, מנהל חשבונות בטחנה, הרבינר יקירא, וצעיראחד סיוני זילברמן.הגרמנים מתעללים ביהודיםפעם נכנסו אלינו אנשי הגאסטאפו, פתחו את הארונות והוציאו את הבגדיםהטובים, אחרי־כן נכנסו למחסן הקמח שהשאירו הרוסים וציוו על חתני שיעמיסשק קמח על מכוניתם. אחרי שהעמיס את שק הק.מח אמרו לו שיתרחץ וינקהאת עצמו ליד הלב, כי הם רוצים לירות בלבו. הכל נגמר אז רק בפחד, כיהם עזבו את הבית בלי לירות בו.פעם נכנס לביתי גרמני, עלה אל העליה, שבר שם שולחן־כתיבה, שדד כלמיני חפצים מהבית והלך. המצב היה נורא. לילות שלמים לא עצמנו עין, כיכל רשרוש מבהח עורר פחד מפני כנופיות השודדים.פעם עברו שני אוקראינים וראו את חתני עומד בחוץ בלי הטלאי הצהוב,סחבו אותו למפקדה. שם היכו אוחו קשה והשליכוהו למרתף. אני ראיתי הכל,וביקשתי משוטר אחד, מכר שלי, שיעזור לי לשחררו. הוא הבטיח לי לסדר את* ראשי תיבות של "קומיניסטיצאסקי ס1יוז מ1ל1די1ז׳י"ברית הנוער הקומוניסטי.עדות255הדבר, ואמנם כעבור זמן קצר שחררו את חתני. שוב נסתיים הכל בפחד בלבד.היה זה, נדמה לי, בפברואר 1942 ! הגרמנים פקדו על היהודים לעבורבמשך יום אחד לגיטו. חשבנו, אולי יותר טוב שנהיה כולנו יחד, הפחד לאיהיה כל כך גדול. כל אחד לקח מה שיכול. אני לקחתי הרבה מצרכי אוכל,שיכלו להספיק לכמה שנים. הגרמנים היו נכנסים לגיטו לעתים רחוקות. חתניעבד מחח לגיטו, היה מחלק פתקאות של הגרמנים והיה לו רשיון להלך חפשיבעיר, רק בלילה היה לן בגיטו. לפני המלחמה עבדה אצלי נוצריה, בת 13.הניד. שאוקובסקי, שהיתה מאד מסורה לנו. יום יום היתה מתקרבת לגדר ומוסרתלנו חבילות אוכל, וביום חמישי היתד. מביאה תרנגולת לשבת. פעם פגש אותדשוטר אוקראיני, היכד. אותר. וסחב אותד. למפקדד.. היא התחננד. לפניו שיעזבנהלנפשה. הוא איים עליד. שאם עוד פעם ימצא אותה ליד הגדר תשלם בחייה.אני נתתי לו חמשים זהובים, וד,וא עזבד,. היא לא באה עוד.בגיטו הייתי בחדר עם עוד אחד־עשר איש. היה צפוף מאד. עם האוכלהסתדרנו איך־שהוא ועזרתי גם לאחרים. כפי שכבר אמרתי היד. לי מלאי שלמזון וגם חתני היד. מביא יום־יום משהו.היודאנראט והמשטרהסבלנו רבות מהיודאנראט ור.משטרה. יושב־ראש היודאנראט, יעקב פורמן,היד. אדם גם ורע מאד. הם פשטו מעלינו ממש את העור, בעיקר מאלה שהיופעם עשירים. דרשו כסף, זהב ושאר דברים בשביל עצמם ובשביל הגרמנים.יעקב פורמן רצה שחתני יעבוד ביודאנראט, אבל הוא סירב. לא האמנתי שיהודיםיכולים להיות כל כך רעים, גסים, ללא מצפון, מוכנים להוציא את פת הלחםהאחרונד. מהפר.. אמת, הגרמנים דרשו יום־יום מד׳יודאנראט כסף, זהב וכלי־זהב,והמשטרד. היתד. צריכה לאסוף כל זה. אני נתתי כל מה שהיה לי, אבל חילקואת הגיטו ל״יעילים" ו״בלתי־יעילים". ה״יעילים" קיבלו תעודות, האחרים לא קיבלוכל תעודות. חתני קיבל תעודד. ואליו צירפו גם את משפחתו. אני לא קיבלתיתעודה, אבל נשארתי לגור אתם. כשהגיעו הידיעות על חיסול היד.ודים ה״בלתייעילים״ בדובנו וברובנה ידענו מה מחכד. לנו...לפני החיסול אמר לי יעקב פורמן: "אין לך רשות לגור בגיטו. עליךלעבור אל ה,בלתי יעילים׳." הוא ידע כבר שבעוד ימים ספורים יחסלו אתהגיטו ורצה שאעבור לשם, אבל אני ידעתי שלעבור לשם משמע — ללכתלקראת המות.256השואהח״בלתי יעילים״ חיו בפחד מתמיד. גם אלד, שחיו בחלק ד,גיטו של ד,״יעילים״,אבל לא היו להם תעודות רעדו מפחד. גם לי, כפי שאמרתי, לא היתח תעודה,מד, לעשות? סיפרתי קודם שבזמן הסובייטים הסתתרו אצלי שני בחורים, עתהעבדו הם אצל הגרמנים. אחד היה תורגמן וד,שני עבד במשרד. הם רצו מאדלעזור לי, אבל לא יכלו. כשהקיפו הגרמנים את חלק הגיטו של ה״בלתי יעילים",בא אלי סורצקי ואמר לי: "אל תפחדי אני אלון אצלך ואת תסתתרי בארון. כשהםיראו אותי לא יחפשו יותר". וכך היה. הגרמנים הוציאו את כל היד,ודים אלמאחורי העיר והרגו אותם, ואני נשארתי בחיים. אחדים שברחו משם סיפרואיך סחבו הגרמנים וד,אוקראינים מד,בתים זקנים, חולים וד,עמיסו אותם עלעגלות ומכוניות־משא וד׳סיעום. אלה שהתנגדו נורו במקום. הגרמנים הבטיחולא לנגוע ב״יעילים". גם הרבנים הפיחו תקוות שווא, אבל כולם ידעו שאיןלסמוך על הבטחות הגרמנים, והתחילו מחפשים דרכי הצלה. באו במשא־ומתןעם איכרים מכרים שבעד כסף מלא החביאו אותם. מאושר היה האדם שהיהלו מכר טוב. בעל הבית שבו גרתי שאל את הבירגמיסטר (ראש העיר) מאטיקו,כמה זמן עוד נחיה בגיטו. הוא ענה, כי את פרי הקיץ עוד נאכל, אבל לא אתפרי החורף. הבנו היטב משמעותן של מלים אלה.אנו בורחים מהגיטובאו איכרים וסיפרו שחופרים שוב בורות. לא רצינו להאמין. חשבנו שהאיכריםרוצים לזרוע פחד בין היהודים כדי שיחביאו אצלם את הכסף ואת הזהב. אמרושהבורות הם לאיחסון תפוחי־אדמה לחורף. חיו באשליות, מפני שבברודי היהודיםלא סבלו עוד כל כך, גם גיטו לא היה עוד שם. חשבו, למה ירצו דווקא אתיד,ודי ראדזיווילוב להרוג?היד, לי איכר מכר פיטרו מאראז, הוא א.מר לי: "אל תפחדי, כשיד,יה צורךאחביא אותך ומשפחתך אצלי". חתני אמר: "כמד, זמן אפשר להתחבא אצלגוי? מי יודע כמה זמן תימשך המלחמד,? הוא לא יוכל זמן רב לד,חביא אותנו".אבל ברירה אחרת לא היתד,.וד,נה הגיע הזמן. גרמנים ושוטרים הקיפו את הגיטו — ה״אקציה" התחילה.החלטנו לברוח אחד, אחד אל אחד האיכרים שמאראז אמר לנו. בלילה באמאראז לקחת אותנו אליו. כשברחנו מהגיטו ראו אותנו בני משפחת איטשיטריביטש, הוא אשתו ושני ילדיו, וד.ם אמרו: "לאן שאתם הולכים נלך גם אנו,עדות257לא נעזוב אתכם". כשראה מאראז אותם, אמר שלא יוכל לקחת אלא את משפחתיבלבד. הוא לא נתן לנו להיכנס אליו והשאיר את כולנו ביער. פשוט פחד לחסתירכל כך הרבה אנשים. בזמן שהייתנו ביער הרגו הגרמנים את יהודי הגיטו.בסביבה, בין האיכרים, פשטה שמועה שביער מסתתרים יהודים עשיריםמברןדי שיש להם הרבה כסף. פתאום הופיע איכר עם גרזן בידו ושאל: "מהאתם עושים פה ביער?" לא התבלבלתי ועניתי לו: "אנו נחים קצת, אנו הולכיםלבר1די", שלא יחשוב שאנו נשארים ביער. נתתי לו מאה מארק והוא הלך, אחריובא שני עם אוהו פזמון — והכל חזר חלילה.כשבא מאראז, סיפרנו לו על האיכרים הבאים בכל פעם, והוא הסכים להעביראותנו למקום אחר. משפהת טריביטש נשארה אתנו. המקום השני היה לא רחוקמבר1די. מאראז אמר: "פה לא יגעו בכם לרעה". הוא גם הבטיח להביא אוכל.המקום החדש היה שדה־חציר של איכר עשיר, ובשדה היו ערימות חציר.למחרתו באו פועלים להפוך את החציר, פחדנו פן יראו אותנו וימסרונו לידיהגרמנים. כשבא מאראז, אמרנו לו שפה אי־אפשר להישאר: מוטב לנו ללכתלברו׳די, במקום שעוד חיים יהודים. מאראז הביא לנו אוכל, ואיכר אחד הביאאותנו בעד כסף אל הגבול. הגענו בשלום לברודי.המצב בברנדי כבר היה רע מאד, לא היה מה לאכול, והגרמנים סחטומהיהודים, באיום של מוות, כל מה שהיה להם. רק גיטו עוד לא היה. כמהיהודים עשו להם מחבואים. בברודי נמצאה גיסת אחי, סלקי פוטאשניק. התגוררתיאצלה. אחרי כן עברנו לדירה אחרת. כעבור חמישה שבועות רוכזו היהודים בגיטושוייהי. היה זה בפסח 1943, וביתנו היה בתוך הגיטו. מצבנו בגיטו ברידי היהרע מאד, לא היה מה לאכול, אי־אפשר היה לצאת להשיג אוכל, ומכרים לאהיו לי. מישהו מסר ליודאנראט שאני הייתי עשירה והם דרשו ממני שאמסורלהם את כספי וזהבי. הם לא האמינו לי שאין לי כבר כלום, וכשלא היה לימה לתת להם רצו לאסור את חתני, אבל הוא התחבא. מה עשו? אסרו את בתיוהחזיקו אותה במאסר ששה ימים. איימו עלי שכל זמן שלא אמסור את כספילא ישחררו אותה. יושב־ראש היודאנראט, ברש, היה מכר שלי. פניתי אליושישחררו את בתי, והוא ענה: "יבוא בעלה, נשחרר את בתך". לא היתה ברירה,חתני בה אליהם ואז שיחררו את בתי. כעבור זמן־מה שיחררו גם אותו.הגרמנים דרשו מהיודאנראט צעירים לעבודה. הם אספו יותר משלוש מאותצעירים, ביניהם גם חתני, ושלחו אותם למחנה אלבסקי. שם הרגו את כולם.זה היה בראשית 1943.258השואהאחרי מות חתני נשארתי עם בתי ועם שני הנכדים. לפתע הקיפו הגרמניםאת הגיטו. אני, בתי והנכדים, הסתתרנו בין שתי גדרות. היו שם תשעה־עשריהודים. ראינו משם את הגרמנים מציתים את הבתים, סוחבים יהודים מהמחבואים,זורקים אותם לתוך האש ויורים עליהם. הסתתרנו שם ימים אחדים. כל רגעראינו את המות לפנינו. היה אתנו שאר־בשרי שמואל שרר, והוא אמר שעלינולברוח מפה. בלילה עזבנו את המקום והגענו חזרה אל מאראז. משראה הרבהאנשים, לא נתן לנו להיכנס והשאיר אותנו ביער. היינו שמונה אנשים. פתאוםהקיפו גרמנים ושוטרים את היער והחלו מתקרבים אלינו. בתי והילדים פנולברוח, אבל הגרמנים רצו אחריהם. אני כשלתי ונפלתי ארצה. הגרמנים לאשמו לב אלי והמשיכו ברדיפתם. הם תפסו את קרובי ומשפחתי והרגו אותם.אחרי כן הרגו גם את בתי ונכדי. הנכד השני, סוניה, בן התשע, הצליח להסתתר,והגרמנים לא ראו אותו. שכבתי עד הערב. מות יקירי שבר אותי לגמרי. הכיתילמותי, כי לא היה עוד כל ערך לחיי. כעבור כמה ימים מצא אותי מאראז וסיפרלי שמצא גם אה נכדי סוניה. שמחתי שלכל הפחות נכדי ניצל.מאראז לא יכול להחזיק אותנו אצלו, כי אשתו התנגדה, ולכן התחבאנוביער בתוך עץ נבוב, והוא היה מביא לנו אוכל. קשה היה לגשת אל העץ, מסביבהיו מים ובדי קושי היה הוא מגיע אלינו עם האוכל.קשה לזכור כל מה שעבר עלי, ואני כבר עיפה, לכן אקצר.פעם קרה שאיכרים הרגו ששה גרמנים. הגרמנים התפרעו והתנקמו בהם.נכנסו גם למאראז. כנראה הלשינו עליו, הרגו את אשתו, שרפו את ביתו, והואבעצמו נמלט. נשארנו איפוא בלי עוזר ובלי אוכל. הייתי מוכרחה ללכת מביתלבית לבקש אוכל. הגויים היו אנטישמיים, ואני מתפלאה שלא מסרו אותנולגרמנים ובעצמם לא הרגו אותנו. אני ונכדי נדדנו ככה, לנו בחוץ, בשלג,רעבים, לבושים בלואים. ימים עברו עלינו ללא אוכל. הרגשתי שכוחותי הולכיםוכלים. הרבה פעמים לנתי עם נכדי באבוס, בדיר חזירים. לא פעם אמרתי לנכדי:"ילדי, אני כבר אבודה, לא אחזיק מעמד עוד, אבל אתה עודך צעיר, לך והצלאת עצמך". אבל הוא לא רצה לעזוב אותי. אמר שגורלו קשור בגורלי. פעםנשארתי בלי כוחות לגמרי. זחלתי על ברכי כארבעה קילומטרים עד שהגעתילכפר, ושם נשארתי שוכבת בשדה ובקשתי את מותי. ככה נדדתי שבעה־עשרחודש. הקשים ביותר היו שלושת־ארבעת החדשים האחרונים.עדות259הגאולהבינתיים התקרבה ההזית לראדזיווילוב. היה זה באביב 1944. נכנסתי אלאיכרה אחת לבקש אוכל. בתחילה לא נתנה לי להיכנס, אבל משהרגישהשהסובייטים מתקרבים, היחה לאחרת. נחנה לנו אוכל וגם מקום ללון, וגםהציעה לנו להישאר. נכנס איכר וסיפר שהרוסים בכפר, אבל הגרמנים בנסיגתםהציתו את הכפר. אני ונכדי הלכנו בכיוון ליער. איכר אחד הושיב את נכדיעל עגלה מלאת חציר ואני הלכתי ברגל. בדרך באו הרוסים. הילד מצא חןבעיניהם ונתנו לו אוכל ובגדים, והוא נשאר אתם. הייתי שמחה מאד כי אהבואותו. קראו לו "ילד הגדוד".באתי לראדזיווילוב. ביתי נחרב, נשרף. היו שם יהודים בודדים. לאחר כמהימים עברתי לדובנו, שם מצאתי את שלמה גון, בן אחי בלי, עתה בתל־אביב.אצלו הייתי עד שנת 1946 ועברתי לפולין, לביטאם. משם נסעתי לאוסטריה.הייתי במחנה פליטים עד 1948, ומשם עליתי ארצה, אל בתי צפורה ינאי.לפני שנה קיבלתי ידיעה שנכדי סוניה חי. גם קיבלתי מכתב .ממנו עם תצלוםאשתו ובנו. הוא בוולאדימיר ווהלינסק. לומד בקונסרבטוריון ברובנה. על התצלוםשלו אני שומרת כעל אישון עיני.בת ראדזיווילוב על עיירתהראדזיווילוב היהודית, שהקימה והחזיקה בית־ספר עברי גדול וחינכה לציון!העיירה שבתוכה מצא לו מקום "קיבח" חלוצי בן מאה וחמישים איש בערך,וחבריו נהמכו במקום בעבודה ובסידורים שונים! הקהילה על מוסדות הציבורוהחסד שהיו בה — ראדזיווילוב זו, כמוה כיתר אחיותיה בווהלין, נאנחה תחתלחץ המגף הנאצי עד שעברה ובטלה לגמרי מן העולם. יהודיה עונו עד שהובלולטבח והושמדו בשתי שחיטות. מקום מנוחתם של בני ראדזיווילוב — בקברות־אחים גדולים אחורי העיירה.הירידה החלה עוד בסוף 1939, כשנכנס לעיר הצבא הרוסי האדום וגירשאת הפולנים. מאז נשתנו פני החיים תכלית שינוי. הרכוש הפרטי הוחרם על־ידיהשלטון החדש, העסקים נסגרו ובוטלו או עברו לממשלה, העשירים של אתמולנעשו "יורדים", וכמה חשודים במסחר פרטי הוגלו לפנים רוסיה. בית־הספרהעברי הפך לאידישאי ומוריו הורחקו. הכל היו חייבים בעבודת־כפייה וממשכורתם260השואהנוכו 15% לצרכי הממשלה. רבים עבדו גם מחת לעיירה. לא בנקל יכלו יהודיהעיירה להסתגל למהלך החדש. אולם לא ארכו הימים וגם הרוסים יצאו מראדזיווילובתחת לחץ הגרמנים. אך נכנסו הם לעיירה, מיד התחילה הפורענות.ראשית־כל עברו הנאצים על פני העיירה ואספו מהבתים עשרים־וחמישהבחורים ובחורות יהודים, לפי רשימה — שכפי הנראה קיבלו אותה מהאוקראיניםהמקומיים — בתור מי־שהיו מקורבים לבולשביקים. הם הוצאו אל היער הסמוךלעיירה, נצטוו לחפור קבר לעצמם ונהרגו במקום. מעשה זה בלבד דיו היהשיטיל אימה על היהודים. אחרי־כן באו בזו אחר זו פקודות, דרישות וסחיטותתוך התעללות, עד שבאחד הימים חילקו את היהודים לבעלי־מקצוע ומחוסרימקצוע, ואת האחרונים כלאו בגיטו.ידיעות שהגיעו מערים אחרות סיפרו על מעשי הרצח של הנאצים ביהודיםשסימרו את השערות. המצב הלך והחמיר. מה איפוא יכלו לעשות יהודי ראדזיווילוב ?להתחמק מהגיטו היה קשה מאד, כי מלבד הגרמנים עמדו גם האוקראיניםעל דם היהודים, מוכנים לתפוס כל יהודי נמלט ולהכותו נפש, או למסרו לידיהרמחים, את בעלי־המקצוע ניצלו הגרמנים בעבודות שונות, והם נשאו אהסבלם בתקוה שעל־ידי כך יינצלו מאבד1ן.לבסוף הגיע תורם של בני ראדזיווילוב להשמדה. יום אחד — היה זה י״גבסיון תש״ב (1942), הופיעו קלגסי הנאצים והוציאו מהגיטו 1500 איש מביןמחוסרי־המקצוע, זקנים וילדים, והובילום ברגל, גברים לחוד ונשים לחוד,לתחנת־הרכבח. שם הוקפו בגדר־תיל ושמירה מעולה של אוקראינים הופקדהעליהם. באותו יום הומתו כולם באכזריות. אחדים מהאומללים ניסו בדרך לברוח,אבל השוטרים האוקראינים ירו בהם וכמעט כולם נהרגו (רושמת הדברים האלההיתד. בין הבורחים וניצלה בנס).לא טוב יותר היד. גם גורל בעלי־המקצוע, הם הוסיפו להתקיים אחרי השחיטד.תוך עמל מפרך וסבל רב כמחצית השנה, ואז הגיע יומם שלהם המר — ה׳ תשריתש״ג הוצאו כולם להורג.היהודים שנשלחו בשעתם על־ידי הרוסים לעבוד מחח לראדזיווילוב נשארובתחום הרוסי וכך ניצלו מהטבח הנאצי. יחידים שהצליחו להסתתר או להימלטמגיא־ההריגה של ראדזיווילוב הסתובבו בברודי ובכפרי הסביבה, ובחלקם נתפסוור,ושמדו.בכמד. מכפרי ו1ד.לין מצאו יהודים מקלט אצל אנשי הכיתות האוונגליסטיות,אולם גם שם חיפשה ומצאה אותם יד האוקראינים. יצוין כי האוונגליסטים גילוגורל261מסירות ליהודים שהסתתרו אצלם, ולא אחת סיכנו את עצמם בגלל היהודים.בדרך זו ניצלו ר׳ יוסיל הויזמן, ישיש בן 75! רוזה פיק, בת 30; שרה בתיצחק־ליב קרש, אחיו ואחותו! משה ובלהה ושפרה פולטורק, ועוד אחדים.שלושת האחרונים מצאו מחסח אצל באפטיסטים בכפר קופיאבקה משנת 1942עד שגורשו הגרמנים בשנת 1944. בכפר אחד יאניבקה הסתתרו כ־50 יהודים.מעטים הם שרידי ראדזיווילוב ופניהם למולדת — לארץ ישראל.שפרה פולטווקגורלאותו בוקר ערפילי יצאתי בכיוון השער של הגיטו. אבי כבר לא היה אתנו.הגרמנים לקחוהו ולא החזירוהו. אחי, מוניה, גם הוא לא היה. הוא ברח מהגיטו,אך עקבותיו נעלמו ומאז לא ראיתיו.בפתח הגיטו עמד שוטר ולא נתן לעבור. עמדתי מול הפתח מביטה נכחי.לאן ? למרחב המשתרע לפני י...פתאום נעצרה מכונית ויצא ממנה פולקסדויטשר. הוא פנה אלי בפולניתואמר כי מוכן להעביר אותי למקום יותר בטוח, ואולי יצליח להציל את חיי. דרושההיתה החלטה מהירה ומידית!אך איך ? — ואני כה צעירה, חסרת ישע ונסיון. חששתי — הלא איננימכירה אותו כלל! היססתי — כיצד אשאיר את אמי בודדה ז בן רגע עברו אלפימחשבות במוחי בערבוביה. מאבק פנימי קשה התחולל בקרבי. שאפתי לדרור.לזרוק מעלי את כבלי הגיטו. אולם רגשות הבת לאמה דחו את מחשבת הבריחה.עמדתי כמה דקות תוהה ולא ידעתי מה. ואז רצתי אל אמא והגדתי לה.היא לא שקלה אף רגע, לא שאלה מי ומי האיש. היא הרגישה, באינסטינקטשל אם, כי תוכל אולי להציל את חיי באמרה ״הך. והיא אמרה — לעולם לאאשכח את מלותיה — : ״רוצי אליו וסעי. ואלוהים ישמור את דרכך!״רצתי אל השער, ובדרך התרוצצו בי משאלות שונות: הלואי ויחכה לי, והלואישלא יהיה כבר. אבל הוא היה, הוא חיכה לי.נסענו בלי להחליף מלה. לא העזתי לשאול אותו מי הוא ומה הוא. לאידעתי לאן הוא מובילני ומה יהיה עתידי. אכן, מי מאתנו חשב על עתידו ? חיייום־יום חיינו. רק ההווה המר הוא שהציק לנו מאד.262השואהנסענו לרובנה. כאן הוא פתח במלים ספורות: אני יוז׳אק ואת אחותי.הגענו למקום. הוא הביא אותי למשפחה פולנית והציג אותי כאחותו. מורגש היהכי הוא חביב על בני הבית ההוא.למזלי לא שאלוני לפרטים. למה באתי, ומדוע י ואני לתומי גם לא הכינותילעצמי מלאי של תשובות למקרה שיתנפלו עלי במבול של שאלות שתי וערב.הגיע יום ראשון בשבוע. הבנות בבית יוצאות לכנסיה ומציעות לי להצטרףאליהן. התחמקתי באמרי כי מעילי קרוע, ועל כן לא נעים לי לצאת. יוז׳אקבודאי יביא לי מעיל אחר. אם האמינו לי, אינני יודעת, על־כל־פנים התחמקתימלכת.יוז׳אק היה מופיע כמטאור, מביא משהו טוב ממצרכי אוכל, ונעלם כלעומתשבא.יום אחד מסרו, כי יוז׳אק נתפס על־ידי הגאסטאפו ונאסר. ברחתי מהבית ללאצרור, אך עם מקל נדודים.נתקלתי בהרבה תקלות בדרכי זרועת הסכנות, אולם יד הגורל הדריכתניוניצלתי מידי הנאצים.היום, מפרספקטיבה של זמן כה רב, כשאני שואלת את עצמי, !מי היה יוז׳אקזה י איני יכולה לא לחשוב, כי היה ללא ספק יהודי שהתחפש לפולני, כדי להצילאת נפשו שלו ושל אחרים.בלה פינקלשסיי! — ראשיןשיינדל אוקסהרעות והתלאות אשר מצאונימלחמת פולין— גרמניהבשנת 1939 פרצה המלחמה ששילחה אש בעולם כולו.צבא היטלר מתקדם בקצב מהיר וכובש את חבלי פולין. צבא הסובייטיםיוצא "לעזרת פולין" ומשחרר את אוקראינה בהתאם לגבולות שהוסכם עליהם.בעלי, לייב זאץ, נקרא להתגייס יחד עם אחרים על־ידי השלטונות הרוסים.אני מקבלת ממנו מכתבים בלי שאדע היכן הוא נמצא. כעבור זמן מגיעה אליידיעה, שבעלי נמצא ליד לוצק־קיוראצא, יחד עם עוד אנשים מראדזיווילוב. אניועוד נשים אחדות מחליטות לבקר אצל בעלינו. ביקורנו הפתאומי נהפך לתדהמהלנו — הם נשלחו משם הרחק־הרחק לרוסיה.עיירתנו ראדזיוויל מלאה פליטים ממקומות רבים שנכבשו כבר לגרמנים.הם מספרים על הזוועות של הימים הראשונים לשלטון היטלר במקומותיהם,אולם איש אינו רוצה להאמין כי גם אלינו תגיע יד הרוצחים. אכן יום זה בא, בא.בשנת 1941, ב־22 ביוני, פורצת המלחמה בין רוסיה לגרמניה. ערים ועיירותנכבשות בזו אחר זו. אזהרות הפליטים לא היו דברים בעלמא. אבל איש אינורוצה להאמין עדיין כי הרע מכל רע עומד מאחורינו. הכל מתנחמים ומשליםאת עצמם בדברי רוח: אמריקה ואנגליה לא יניחו להם להשמיד עם שלם...בינתים יש להם ליהודים בעיות חשובות יותר: להבטיח את הרכוש שלהם שכהעמלו עליו, הרכוש אשר הגויים "הטובים" ירשוהו אחרי כן.עיירתנו נכבשה לגרמנים. הגויים מרימים ראש, הולכים יד ביד עם היטלר.הבהלה גדולה. יום יום ופקודותיו החדשות. חיהודים מתחילים נותנים דעתםעל דרכי הצלה. מחפשים "גויים טובים" בין מכריהם, ואלה כה נדירים. אחותי,סימה אוקס (רישניבקר), נתמזל מזלה: היא פגעה במקום הטוב ביותר, נושאתאת חפציה אל הכומר הידוע לאנגין טאראנובסקי, מכרם הטוב. גויי העיירהוהסביבה מפנקים את יצרם: הם באים יום־יום עם שקים ריקים וממלאים אותםמכל טוב משל היהודים ללא הפרעה. וכך מתחילה התקופה הסוערת מלאת264השואד,רע1ת ותלאות של מלחמת העולם השניה. חיי היהודים נעשים הפקר. שלטוןהעיר עובר לידי לאומנים אוקראינים המחזקים את ידי הגרמנים ונתונים לפיקוחםשל אנשי ם.ס. הכומר טאראנובסקי מתמנה ראש העיר; "פ1לקסד1יטשה" מאטאיק1— מנהיג ראשי; וכן בני־בליעל אוקראינים אחרים.הפקודה הראשונהעל כל התושבים להאפיל את חלונות מגוריהם כך, שאף קרן אור אחתלא תבקע חוצה. אי־מילוי אחרי הפקודה יגרור עמו עונש מות. הקרבן הראשוןהוא אברהם־יצחק חומוט, שהסיט בהסח־הדעת כלשהו את הוילון. גרמני שהבחיןבכך ירה והמיתו בו במקום. לאחר ימים אחדים אספו הגרמנים קבוצת אנשיםחפים מפשע ורצחום ביער בר^די. אבל ירד על העיירה. ברור, הסכנה אורבתלכולם. הק1מנדאטורה הגרמנית ביחד עם האוקראינים מתחילים לקחת נקםביהודים.שוב פקודה חמורה: על היהודים לשאת על זרועם סרטים לבנים עם מגדדודרקום. לאחר זמן החליפו את הסרטים בטלאים צהובים, שיוכלו להכיר את היהודיממרחק.ושוב: כל היהודים, ללא הבדל גברים ונשים, חייבים למסור את טבעותהקידושין שלהם, פרוות, בגדיהם הטובים ביותר.אחרי ש״שיחררד אותנו מרכושנו, ניצלונו והעמידונו ככלי ריק, החלומתאנים לנפשותינו. הקימו בשבילנו גיטו שהכיל שני חלקים, הקיפו אותו תילדוקרני, ויום־יום החלו מוציאים אנשים לעבודה תחת משמרות של שוטרים.לאחר זמן־מה הגיעונו ידיעות, כי הגיטו של ר^בנה חוסל ואף יהודי אחד לאנשאר בחיים. לא כולם האמינו לבשורה הרעה. רבים באו אל סימה אוקס לשמועמפיה על אשר קרה, מהיותה בידידות עם הכומר טאראנובסקי שהיה עתה ה״פרנס"שלנו. אשתו הטובה הידועה, בתו של הכומר בוראצקי, מתגנבת לתוך הגיטווחוטפת שיחה עם אחותי. כל היהודים מאמינים כי אחותי תישאר בחיים, אחרישהכומר ואשתו וגיסו הדוקטור בוראצקי מבטיחים להצילה. אחותי גם היאמתגנבת לעתים קרובות ויוצאת מן הגיטו אל ביתו של הכומר במטרה לשמועאילו ידיעות חדשות, כי עתון לא נמצא ליהודי לקריאה ולראדיו אינו יכוללהאזין, וכך משמשת היא מקור יחידי לחדשות. יהודי הגיטו מבקשים אותהלעתים קרובות לצאת ולקלוט חדשות, ובעצמם ממתינים הם בקוצר־רוח לשובה.הרעות והתלאות אשר מצאוני265אולם למרבה הצער חזרה היא יום אחד מאצל הכומר ובפיה הבשורה הרעד"כי אנו היהודים החפים מפשע גורלנו נחרץ ואנו צפדים למות.היה זה בדיוק לפני חג השבועות. יום מוב שלנו חל בעת אחת עם החגאשלהם. אנו שכבנו למעצבה, נפשנו התעטפה עלינו, ומחשבה אחת ויחידה ניקרהבמוחנו: מאין יבוא עזרי ? אנו מציצים החוצה — הכל חי, פורח, הגדים מתהלכיםמקושטים בבגדי היהודים הטובים שגזלו ופניהם צוהלים. לבנו דוה למראה כלזאת, בשרנו נעשה חידודים חידודים, והיד קצרה מלעשות מה... בכביש, החוצהבין שני חלקי הגיטו, מטיילים להם שקצים קטנים, מיידים אבנים, מקלות, יורקיםלעברנו, חורצים את לשונותיהם לעומתנו וקוראים: "כך ראוי לכם, יהודים,חייתם די ד אנו נושאים עינינו למרום ומקוים לישועה משמים, אולי יקרהנס, כפי שקרה תמיד בעתות של צרה ליהודים, ולוחשים תפילה: "רבונו שלעולם, תן לנו כח לעמוד בכל הצרות העתידות עוד להתגולל עלינו". השמששוקעת, הלילה יורד. חושד שורר בבתים, כי אסור להעלות אור, והחלונות צריכיםלהיות מוולנים היטב־היטב, כדי שאור הלבנה והכוכבים לא יגיה את מחשכינפשנו...אנו מנמנמים קצת באפילה, אבל לבנו ער, כי אין איש ממנו יודע מהעלול לקרות. אנו מבחינים בזרקורים המאירים את החלק השני של הגיטו. עד־מהרה אנו מוקפים רוצחים צמאי־דם עם מקלות־גומי בידיהם, צועקים, מכים,ומגרשים את היהודים מן הגיטו. חולים, זקנים רצוצים, שאינם יכולים למהרבלכתם, נורים בו במקום. תינוקות, ילדים קטנים, נהפכים לכדורי־משחק בידיהם,מוטלים בכח עד שנופלים חללים. אנשים צעירים ובגיל העמידה נערכים ששה,ששה בשורה, ומובלים תחת משמר של גרמנים ואוקראינים מזוינים כצאן לטבחד"בקצוי העיר, בסוחודולא, כבר נמצאו חפורים בורות. שם רצחו את כולם לתוךהבורות. פצועים וחיים עדיין נקברו יחד עם ההרוגים...כך הלכו אבותינו, אחינו, אחיותינו וילדינו מבלי דעת לקראת השחיטה.ואנחנו, שנותרנו לפי שעה בחיים, ידענו כי אותו גורל עצמו מחכה לנו. איןתקוה עוד, ואין הצלה ליהודים.אחרי חיסול החלק הראשון של הגיטו נמצא המקום זרוע כל מיני חפציםמשל הקרבנות: מלבושים, נעליים, נעלי ילדים, שמלונות של ילדים זכים וטהורים,ספרים שונים, סידורי־תפילה שיהודים היו מתפללים בהם ומעתירים אל השמיםשיעשה נס להם, אולם הנם לא בא, לא בא... החלו היהודים ששרדו מחפשיםאחרי גויים מכרים, שיהיו מוכנים לבנות בשבילם בונקרים.266השואהבין אלה שנשארו בחיים אחרי חיסול החלק הראשון של הגיטו נמצאושתי האחיות לאה׳קה וזאלדה חאראש עם אמן דןבה. הן התחבאו בעליית־גג.והנה הגיעה פקודה: לנקות היטב את מקום הגיטו שחוסל. אנשים מהחלק השנישל הגיטו נשלחים תחת משמר שוטרים לעבודה המרוצצת. יצאו שתי האחיותעם האם ממקום מחבואן, התחברו עם העובדים והצטרפו לעבודה. בלב נשברובכי חנוק עסקו האנשים בסידור החפצים והמלבושים שהופשטו מעל הקרבנות,האחים והאחיות שנרצחו, ובמיונם בהתאם לדקדוקי־העניות הגרמניים. האדמהמזדעזעת תחתינו, השמים זועקים, וקדרות איומה תלויה מעל לראשינו. מי יודעמה מחכה לנו, מי יודע אם לא עתידים אלה שנותרו בחיים להתקנא במתיהםאשר ענוייהם ויסוריהם הם כבר מאחוריהם!יום־יום מוציאים יהודים לעבודות שונות. הם יוצאים ותפילה אחת בלבם:ולואי ישובו בשלום!יום אחד בא אל הגיטו דודו של השופט הגרמני וולודקה קוביט (עלי לציין,כי סאשה קוביט היה שופט גרמני בעיירתנו). הוא מבקר אצלנו ומציע את עזרתולהצלתנו. אני, שהכרתי את סאשה קוביט מזמן היותו מורה עת היה מבקר לעתיםקרובות בביתנו, שמחה להצעתו ומוכנה ללכת עמו. אבל אחי אין לו אמון אליו,הוא מזהירני ואומר כי "סאשה קוביט אינו מורה עתה, כי אם שופט גרמני,ווולודקה קוביט הריהו הגנב הידוע בעיירה, הוא יהיה הראשון שיסגירך לידיהגרמנים. תמימה את וחושבת שאפשר להאמין לכל אדם. אנו מוטב לנו ללכתעם יאשקה גופמאן, גויים רבים מכרים לו, והם הכינו בשבילו ובשביל כל משפחתובונקר גדול. הם אוהבים אותו, כל השנים עבד הוא עם היערן וולאדק ועםעוד גוי אחד ואסיל ביער חןטין. גופמאן אומר כי זהו ,גשר ברזל׳, המקוםהיחידי שבו נזכה ונגיע לראות בישועה ולקחת נקם בעד אחינו ואחיותינושנרצחר׳.יורד הלילה. אנו יוצאים לדרך. הולכת אני עם אחי יעקב אוקס, אשתו,ובתו הקטנה זורה. כן הולכים עמנו יעקב גופמאן ובני משפחתו. הוא המדריךשלנו, שכן מכיר הוא את כל הסביבה. לאחר הליכה של כמה שעות הגענואל המקום המיועד, טיפסנו על ארבעתנו בינות הענפים העבותים ונכנסנו אלהבונקר. גופמאן הזמין את בעלי חבית לכוס יי״ש אחרי שהצלחנו לעבור אתהדרך בשלום. לפי שעה אנו מאושרים. הבונקר נוח, אנו יכולים לשוחח בינינו,יכולים לטייל חפשית ביער. הבונקר מוסווה יפה. הגוי ואמיל מתיחס אלינו יפהמאד, אוכל לא חסר לנו. יום־יום מביא הוא לנו חדשות טובות, הגרמניםהרעות דהתלאות אשר מצאוני267יפסידו את המלחמה, הרוסים מתקדמים, ולא יארכו הימים ואנחנו נשתחרר. ברםהיום אל ייצא איש מן הבונקר, שקצים קטנים רועים את עדריהם בסביבה והםעלולים להבחין בנו ולהסגירנו. בינתים הוא עצמו נעלם. היהודים בבונקר אומריםכי הוא לא גוי — הוא מלאך. אני היחידה לא נתתי אמון בדבריו וניסיתי לצאתמן הבונקר. גופמאן כעס מאד וציוה לקרא אותי חזרה. משיצאתי מן הבונקרחשכו עיני: רואה אני ממרחק כי אנו מוקפים אנשי ם.ס. ואוקראינים המחזיקיםכלי־יריה בידיהם. הספקתי עוד לצעוק: "יהודים הצילו את נפשותיכם!" אחי,שיצא לקרא לי לחזור יכול היה להספיק לברוח, אולם רצה להציל את אשתווילדו. שמעתי צועקים אחרי: ״האלט! — עצור!" אבל אני רצה מתנשמתומתנשפת הלאה. אני שומעת מרחוק קריאתו־צעקתו של אחי: "זארומיא ילדתי,ברהי!" בודדה, גלמודה, אני רצה באפילת הליל בתוך היער העבות. אין עודאיש עמי. היכן אני? מי אנין למען מי עלי להאריך חיי? מה תועלת יכולה אנילהביאן בודדה גלמודה, אן אפנה עתה? למי נחוצה אנין הכל אבוד, אבדללא זכר...לא, עלי ללכת ולהגיע אל המקום ולראות במו עיני את יקירי שאבדו. כן,שיינדה׳לה, — ממללת אני לעצמי תוך בלבול דעת — הן הולכת את לטרוףנפשך בכפך... הן שם נמצא ה״מלאך" של גופמאן ואסיל, הרוצח שהסגיר אתכולנו בידי אנשי הס.ם. אני יודעת הכל, אבל איזה כח על־טבעי דוחפני הלאה,אני מוכרחה ללכת. הולכת אני אין־עינים, צועדת צעד קדימה וצעד אחורה ונשארתעומדת במקום אחד. נסערת, מיואשת, עיפה ויגעה, נפלתי אין אונים ביערונרדמתי.הטראגדיה האיומה האישית שלינביחה חזקה של כלבים עוררוני מתרדמתי העמוקה. מחשבתי הראשונה היתהודאי קרה .משהו ומיד לאחר מכן — ודאי מסתובבים כאן הרוצחים עם כלביהםואורבים לנפשותינו, מחפשים כבר קרבנות חדשים. אולם איני יראה עוד אתהמות, אין לי עוד בשביל מי לחיות. אני ממשיכה ללכת ורואה... להקת כלביםקורעים נתחים מגופותיהם של נרצחים. אני מגיעה אל מקום הרצח ורואהאת האסון הגדול שלי: כל אלה שהיו בבונקר שוכבים הרוגים, ביניהם אחי עםאשתו. לבי נשבר בקרבי, אני תולשת שערות ראשי — לשוא. אולם היכןילדתו של אחין אינה בין ההרוגים. הולכת אני ביער וצועקת: שמע ישראל,268השואהאל אלוהים, היתכן? כלום אפשר שהילדה חיה? ליפול בידי הרוצחים ולהישארבחיים ? האומנם כה פקחית היא הילדה וכה חריפת־מח שידעה לשכב בין ההרוגיםובדרך זה להינצל? לא, לא יתכן.היום נוטה לערוב, אני לבדי בין קרובי הנרצחים. אינני עוצמת עין, ממללתאני לעצמי מתוך כאב אנוש ולב שותת דם. אין ניחוימים ואין שילומים לאסוני.— אור היום מתחיל בוקע... אני קמה לקראת המשך המאבק של יום־יום בעדהקיום. בודדה, גלמודה אני מסתובבת. מחשבה רודפת מחשבה. והכל מסביבלענין אחד: ילדתי, היכן ילדתי? ואולי, בלי דעת את הסכנה הצפויה לה רצההיא בחזרה אל הגוי הרוצח? עלי ליח מהר, שאם לא כן מאווזר יהיה. תועהאני ביער, בשדות. מענה אותי המחשבה, אולי בכל זאת אמצא את הילדה, נחמתיהיחידה באסוני. קשה מאד היה לי ל.מצוא את ביתו של הרוצח. סוף־סוף אנירואה ממרחק בית, ובחצר מסתובבת דמות של ילדה. אובד לי שיווי־משקליהנפשי, איזה כח על־אנושי דוחפני קדימה, נם קורה לי ושערי שמים נפתחיםלפני... אני שומעת את קול הילדה: ״שיינדיניו, את חיה?״ — "כן, יקירתי, אניחיה. עתה יש לי בשביל מי לחיות ולהיאבק!״שמחתנו אין לה גבול. אנו צוחקות ובוכות ושוכחות לרגע היכן אנו נמצאות.אני מודה לאלוהים שהחזיר לי את אוצרי האבוד. ילדתי מלטפת פני בידיההקטנות הרועדות. יש מי שינחמני. בצד עומד הרוצח ומסתכל בעיניו הפראיותתוך חיוך לגלגני בפגישה הטראגית. אין ספק כי הוא אומר בלבו "לא זמן רבתארך שמחתכם..." רואה אני הכרח לעצמי להיכנס בשיחה עמו ואומרת, כיאכן הצדק היה עמו בהזהירו אותנו לא לצאת מן הבונקר. אילו שמענו בקולוהיו כולם נשארים בחיים. הרוצח מרוצה מהבנתי... אולם עתה, אומר הוא, לאיבואו עוד לחפש יהודים אצלי, ואתן יכולות לשבת בשלוה, כי המלחמהקרבה לקיצה והישועה קרובה לבוא. הוא מכין בשבילנו אוכל, שתיה, ומפנהלנו מקום בדיר העצים. עתה, אומר הוא, הריהו נוסע לראדזיוויל ובלילה בשובויכניסנו הביתה שנתרחץ קצת. דבריו המתוקים לא הפתיעוני. ראיתי את ה״מלאך"בדמות רוצח, הבינותי מיד כי הוא נוסע העירה להודיע עלינו.אחרי שנסע החלטנו לברוח. ברחנו אל השדות, הרחק מביתו, ומצאנומחבוא בגדישי הקש. לא עצמנו עין ופקחנו אזנינו לכל רחש סביבנו. פתאוםשמענו נביחה עזה של כלבים. הטינו אוזן — בדומית הליל קורא הרוצח ואסילברוסית בשמי: סוניא! סו׳ניא! אנו יושבות קפואות תחתינו, דבוקות זו לזו,נשימתנו עצורה והלבבות פועמים בחזקה. אנו שומעות את קולות השוטריםהרעות והתלאות אשר מצאוני269המקללים במרוצתם כחיות אחרי טרפן. הם יורים לכל עבר. אגו שוכבות אחוזותאימה נוראה וממללות תפילה בלי דעת אם יש בה כדי להצילנו. הפעם לאעלתה בידם, לא השיגו את טרפם. לאחר הבהלה הגדולה, היריות ונביחת הכלבים,עדיין נמצאנו שוכבות באימה בלי לזוז ממקומנו, בלי להגיד מלה זו לזו.משחלפו כמה שעות ושקט שרר בסביבה, והתרנגולים אף החלו מקרקרים, ידענוכי עוד מעט ויבקע השחר ואסור לנו להישאר כאן, עלינו לברוח הלאה. אולםלאן? כל הדרכים חסומות לפנינו, המות אורב לנו על כל צעד ושעל, ואף־על*פי־כן עלינו להיאבק על חיינו ולברוח לכל אשר ישאונו רגלינו. אנו רוצותלסור אל אחד האיכרים לבקש פת לחם, אולם הסכנה גדולה מדי. אנו הולכותלאיטנו, עוקפות את הכפרים שלא יבחינו בנו האיכרים. כך עבר עלינו היום.עם דמדומי ערב אנו נכנסות לבית־קברות של גויים. כאן נשארנו כל הלילה,מפחדות מפני המתים ובעת ובעונה אחת מפני הרוצחים החיים.אור היום בוקע. אנו הולכות הלאה. רואות ממרחק ביקתה ופונות בכיווןאליה. הולך לקראתנו איכר, עיניו הרצחניות רושפות. אינו מניח לי לבקשלחם ממנו, פונה אלי בדברים אלה: "עודכן בחיים?" ומרים את גרזנו מעללראשינו. אני צועקת אליו: "רגע אחד! רוצה אני לדבר עמך משחו. אם לאתמצא הצעתי חן בעיניך תעשה עמנו כרצונך. שמעני־נא, איכר יקר... אנומתהלכות על פני הכפרים ומחפשות מחסה לעצמנו. אנו נמצאות בבאראגיא,אצל איכר. יש לנו זהב רב. אם מסכים אתה, נישאר אצלך עד אחרי המלחמה.ניתן לך הכל. סע עמנו הכפרה, ניקח הכל משם ונהיה אצלך". הגוי הרוצחנתרכך, ההצעה נראתה לו. הלך והביא לנו לחם, מים. הסכים גם להוליךאותנו לבאראניא. הגענו עד נחל. הוא נשא והעביר את הילדה במים, אחרי כןאותי, והראה לנו באיזה כיוון ללכת, הוא עצמו יחכה איפוא לנו ליד הנחל,אבל אל לנו להשתהות שם. הולכות אנו ולבנו חרד, וכך אנו מגיעותלבאראניא. גויים מכרים מלפני המלחמה מקבלים את פנינו בדמעות שמחה. הםמצוים עלינו למהר ולעלות אל עליית־הגג בטרם יבחין בנו אחד השכנים.מביאים לנו אוכל, מרגיעים אותנו בדברי ניחומים שעוד נזכה ונגיע לזמניםטובים, אבל להחזיקנו אצלם הם מפחדים. הם מספרים לנו כי ראדזיווילוב נקיהמיהודים. רק בברודי אין עדיין גיטו ונמצאים שם יהודים רבים מראדזיווילוב.אנו מחליטות ללכת לברודי ולהטיל גורלנו עם כל היהודים אשר שם. לא היהעוד כח לנו להתענות ולהיאבק. לקחתי דברים עם הגוי ובקשתיו שיהיה המדריךשלנו בדרך. רואה אני כי הגוי אחוז אימה ועם זאת בעל לב, רוצה לעזור270השואהלנו. הוא מספר לנו כי הגבול נשמר מאד על־ידי משמרות גרמניים. אנו מבינותהכל, אבל אנו נאלצות ללכת, אין לנו ברירה. הגוי הטוב יוצא אל אהדהשכנים המכיר היטב את הדרכים ומבקש אותו שיעזור לו להעביר את "הטהורההטריפה". אני והילדה מתחפשות ולובשות מלבושי גויות ארוכים, מצעפותראשינו בצעיפים ונוטלות סלים בידינו, ויוצאות לדרך. שני האיכרים הטובים,האחד לפנינו והשני מאחורינו, עם כדים גדולים הולכים לקנות נפט בברודילא הרחק מהגבול אנו נעצרות ליד עץ. הם הולכים בעצמם לבדוק את השטח.משהתרחקו הגרמנים מן המקום, עברנו ללא הפרעות את הגבול והגענו בשלוםלבר1די. באנו העירה — הבהלה גדולה, יהודים מתרוצצים, מחפשים מקומותמחבוא ביערות, בשדות, בבונקרים. יום־יום עורכים "אקציות", רוצחים יהודים.מתגלית לעיני אותה תמונה ידועה שכבר ראיתיה בכל מוראותיה.מצאנו אילו קרובים. הם מקבלים אותנו בסבר פנים ואנו חשים שוב טעםשל בית לפנים. באים ראדזיווילובים ומביאים לי את הידיעה, כי בן אחותי איזיויסר חי. ראשי סחרחר עלי משמחה, אולם בלבי אני חושבת, מי יודע כמהזמן עוד יניחו לנו לחיות. ידידינו, שהיו תושבי ברודי, התקינו לעצמם מכברבונקר, בטוחים היו כי ישארו בחיים.יום אחד פגשתי כמה גויים מראדזיווילוב שבאו לברודי לקנות נפט. הבחנתיביניהם את וול^דקה קוביט. אמרתי כבר כי הוא הציע לנו עוד קודם לכן, בהיותנובגיטו ראדזיווילוב, להצילנו, אולם אחי לא נתן אמון בדבריו. מאחר שאחיינוסאשה קוביט היה לפנים ידיד טוב שלי ומבקר לעתים קרובות בביתנו, ניצלתיאת ההזדמנות ושלחתי באמצעות דודו מכתב אליו, שבו ביקשתי את עזרתו,כי הוא היחידי יש בכוחו להצילנו ממות. מכתבי הבכייני מצא כנראה הד בלבהמאובן, שכן מיד למחרתו בא ו1ל1דקה קוביט לקחתנו אליו בהסכמתו שלסאשה קוביט. אנשים פשוט קינאו בי. באותם ימים־של־גיהינום היה זה פשוטאושר.ראשונה באה רעיה קסטלר מקראמניץ לבקשנו להניח לה להצטרף אלינו.כמו כן בן אחותי איזי ויסר. וולודקה קוביט חיכה כל היום. משהחשיך, אמרכי אנו יוצאים לדרך. הצעתי לידידי בברודי שילכו עמנו, אולם לצערנו לאהתיחסו באמון אל המדריך שלנו. הם רק ברכונו בדרך צלחה, שנזכה לעבורולהגיע בשלום. עברנו באישון ליל את הגבול ללא כל הפרעות. וןאדקה קוביטלוקח אותנו ישר לביתו ומעלה אותנו אל עליית־הגג. אולם לשבת כאן משמעלהשליך נפשנו מנגד. עלינו לחפש איפוא מקום אחר. נראה הדבר, כי "גוייםהרעות והתלאות אשר מצאוני271טובים" הודיעו לגרמנים שוולודקה קוביט מסתיר יהודים אצלו. לילה אחד הוקףהבית על ידי גרמנים הבולשים בכל הפינות, מענים ומכים את וולודקה קוביט.אבל זה אינו מודה באשמה ואינו מגלה אותנו. למזלנו נמצאנו אותה שעהבבונקר ארעי לא הרחק מהבית. מכיון שוואדקה היה כבר חשוד, נאלץ הואלהעבירנו למקום אחר עד שימצא בשבילנו בונקר אחר. תקצר היד מלתאו־את אשר עשה וולודקה קוביט למעננו, כי בעשותו למען הצלתנו נמצא הואשם נפשו בכפו. וולודקה לא שם לב לכך, כי ראה לפניו מטרה אחת: להציל אתחיינו. הוא עזר גם ליהודים ראדזיווילובים רבים שנמצאו בבונקרים אחרים.הסכנה הולכת וגדלה מיום אל יום. הגרמנים מפרסמים שוב פקודה חמורה:גוי שיושיט עזרה ליהודי דינו מות. אף־על־פי־כן הולך וולודקה קוביט מכפרלכפר ומחפש בשבילנו מקום בטוח. בידעו את כל הבונקרים שבהם מתחבאיםיהודים, הוליך הוא א.־תנו אל הכפר "לאוויאטינסקי גאיס". שם נפגשנו עםאייזיק טרייביטש ומשפחתו ואתם יחד נמצאנו עד בוא יום השחרור. וולודקהביחד עם גויים אחרים התקינו בשבילנו בונקר חדש, אולם גם בו לא מצאנומנוחה, כי המשטרה האוקראינית היתה עורכת מזמן לזמן חיפושים אחר יהודים.אכן לא אבדה תקוחנו, כי יום־יום היה וולןדקה בא ובשורה בפיו: קרוב־קרוב יום הגאולה. הוא היה גם טוען אל הגויים האחרים, כי אלה מהם העוזריםעתה ליהודים יבורכו ויבואו על שכרם בעד מעשיהם האנושיים.הזמן חולף. ו1ל1דקה קוביט בא לעתים קרובות ומביא בשורות טובות.כי הרוסים הולכים ומתקדמים והגרמנים נוחלים מפלות. בבוקר יום אחד באוןלןדקה ומספר, כי בראדזיוויל מסתובבות שתי צעירות המתחבאות במקומותשונים. הן נתונות בסכנה גדולה הן מצד הגרמנים הן מצד הבאנדארןבים •.אין הוא יודע מי הן, אבל בפעם הבאה יביא פתק מהן. באותו רגע לא היהאיכפת לי מי ומי הן, העיקר שהן בנות ישראל. אם כי שילמתי די בעד כולם,לא יכולתי בכל זאת לאסוף אלינו עוד אנשים בלי הסכמתו של בעל הבית.מכיון שידעתי מפי מצילנו ו1ל1דקה כי לא רחוק מאתנו נמצא עוד בונקר אחדובו יהודים שו1ל1דקה דואג להם בדיוק כמו לנו, שלחתי אליהם באמצעותו שלו1ל1דקה את המכתב הבא:אחים ואחיות! בעיירתנו ראדזיוויל מסתובבות שתי צעירות בלתימוכרות לי. מחובתנו לעזור להן שלא תיפולנה חלילה בידי הרוצחים.• כנופיות אוקראינים בהנהגתו של בנדארנקו.272השואהסכנה גדולה נשקפת להן, ואנו היחידים שביכלתנו להצילן. אני מוכנהלקחת אחת מהן אלינו, אל הבונקר שלנו, ואני מאמינה כי גם אתם תסכימולקחת אחת מהן אליכם ולהצילה. בזכות זו נינצל כולנו ונישאר בחיים.בעת ובעונה אחת כתבתי מכתב גם אל הצעירות הבלתי מוכרות לי:יקירותי הבלתי מוכרות! יכולות אתן ללכת עם האיש הזה ללא פחד.מראהו רע, אבל נפש של צדיק לו. יתן אלוהים ויעבירכן בשלום את הדרך.וולודקה קוביט לא חיכה הרבה, הוא יצא עוד באותו לילה להביאן. נתבררשאלה היו שתי בנותיו של בנימין ליכטומאן. הפגישה היתה מזעזעת תוך בכיחרישי. הייתי מאושרה שעלה בידי להצילן. הבכירה דבורה נשארה עמנו עדהשחרור, ואילו הצעירה יפה נמצאה בבונקר השני ביחד עם יצחק ויינשטיין,שמחה סימוגראן וחירש קיפרמאן ומשפחותיהם.וולודקה קוביט יושב ליד הראדיו ומאזין תוך מתיחות רבה לנצחונותיהםהאחרונים של הרוסים בחזיתות. הוא בא מיד אלינו לשתפנו בשמחתו, כיהנה־הנה הולך ובא יום השחרור שלנו. פתאום שומעים אנו ממרחק רעמיתותחים. מרעישים מכל הצדדים. הגרמנים רצים כעכברים מורעלים ממקוםלמקום וצועקים בקולי־קולות: ״שנאלאר, שנאלאר, דאר רוס קאמט! — חושו,חושו, הרוסי בא!" מצילנו וולודקה אינו יכול כבר לשוב לביתו, הוא יושבעמנו ומחכה למפלתם של הגרמנים ולשחרורנו על ידי הרוסים.הגרמנים מוציאים את פקודתם האחרונה, שכל הגויים יעזבו את הכפר, כיכאן נמצא עתה קדהחזית. המטה הגרמני משתכן בבית שלנו. אנו נשאריםעצורים בבונקר ללא יכולת לצאת. הפצצות מתפוצצות מעל לראשינו. הארץממש רועדת תחתינו. ראינו את עצמנו נקברים חיים תחת מפולת. כך נמשךהמצב ימים אחדים, ועדיין לא יכולנו לצאת החוצה. בינתים הרעב והצמאמציקים לנו מאד.באמצע הלילה החליט וולודקה לצאת החוצה. כעבור רגעים אחדים חזרוהבשורה הטובה בפיו: הגרמנים נסוגו, אבל אסור לנו עדיין לצאת כי הרוסיםטרם כבשו את הכפר. עברו ימים אחדים עד שהחלו מתגלגלים אלינו רעשמכוניות וטרטור של טאנקים, ובאותו זמן גם קלטה אזננו צלצולה של הלשוןהרוסית. קשה היה לנו להאמין כי אמנם יכולים אגו לשמוח, כי אמנם הגיעיום השחרור. באותו זמן עצמו שוחררה גם עיירתנו ראדזיוויל.אנו נפרדים מעל בעל הבית שלנו, מעל הבונקר, ומודים לו על החסדהרעות והתלאות אשר מצאוני273הגדול שגמל לנו ועל כל אשר היטיב עמנו בימים האיומים שעבדו עלינו. ואנו,כל אלה שנשארו בחיים אחר החורבן הגדול יוצאים ללכת אל עיירתנו ראחיווילביחד עם מצילנו הנאמן והמדריך דלורקה. אנו נושמים לרוחה את האדר הצח,נהנים משמי התכלת הבהירים, מקרני־הפז של השמש המאירה, רוח חרישיתמלטפת ומנחמת אותנו — סוף־סוף אנו חפשים! עלינו להתחיל חיינו מחדש.אנו באים לראדזיוויל, רואים את החורבות של בתי היהודים — קשה להכיראת העיירה היהודית מלפנים. בתי היהודים תפוסים בידי נכרים, השתכנו בהםהשכנים הגויים, אין זכר ליהודי פה. הכל זר לנו, אין אל !מי לדבר ואין למילספר. רק משפחתו של מצילנו מתעסקת בנו, מקבלים אותנו בשמחה לתוך ביתם,משל היינו אחיהם ואחיותיהם. וולודקה עורך סעודה גדולה, מגיש משקה, ואנושותים לחיים, לחיי גאולתנו ושחרורנו! מחליפים ברכות ואיחולים להצלחה בחייםהמחודשים, ווולודקה קוביט, כוס היי״ש בידו, פונה אלינו בדברים הבאים:ילדי היקרים שנותרתם בחיים! יודעים אתם יפה את אשר עשיתילמענכם כדי להצילכם. ניא זאביוואיטא וואשאד ספאסיטאליא — באשרתהיו אל תשכחו את מצילכם וולודקה קוביט!ובישבי כך ליד השולחן התענינתי בפרטים מדרכה האחרונה של אחותי.מספרים לי על הכומר "הקדוש" לאנגין טאראנובסקי שגירש בעצם היום אתאחותי סימה אוקס וילדה. בעלה, שאותו החזיקו כל הלילה במשטרה, בידעו אתהצפוי לו הרעיל את עצמו. סי.מה אוקס וילדה הוסגרו בידי הרוצח העירונידאמקו שירצחם. מספרים על הרגע הטראגי ביותר כאשר הילד ליוסיק צעק."אמא־מא, אמא־מא! מדוע רוצים להרגנו ד׳ דמעות חונקות אותי, לבי נשברבקרבי, כאבי אנוש.אני עורכת זה לעומת זה את הכומר "הקדוש והעדין" טאראנובסקי עםהצלב הגדול שעל לבו, המטיף מוסר ודת ומצטט פסוקים מן התנ״ך, כמו "לאתרצח!", ונהפך לחיה אכזרית בדמות אדם! ואת הגוי הפשוט והעדין וולודקהקוביט, שנודע בעיר כגנב הגדול ביותר וגילה טוב־לב אנושי, רחמים ואהבה,ללא התחשבות בסכנה הצפויה לחייו הוא, כלפי היהודים המעונים והנידוניםלמות על לא עול בכפם. איני מוצאת תשובה לכך, הלב שותת דם, ותוגהעמוקה מסביב...עתה, לעולם צל לנו לשכוח את אשר עוללו לנו הגרמנים־הרוצחים. אל274השואההילד ליוסיק אוקססימה אוקסלנו לשכוח, כי גם אלה אשר נותרו בחיים אחרי החורבן הגדול והרצח האיוםשל ששת המליונים היהודים אינם אלא מתים־למחצה, חולים, שבורים ורצוצים,בדומה לעץ שנגדעו שרשיו. חובה עלינו לתאר את הטראגדיה הנוראה של עברנולמען הדור הצעיר, שיקראו ויזכרו את אשר עוללה החיה האכזרית ההיטלריתלעם היהודי בימי מלחמת העולם השניה.אנחנו, אלה שנותרנו בחיים והגענו עד יום השחרור, הסתובבנו כזריםבעיירה שבה נולדנו וגדלנו, באין את מי לפקוד לשלום וללא כל עתיד. פוגשיםאנו פה ושם בודדים שרידי משפחות גדולות עטופי יגון וצער ומרגישים כימיותרים אנו כאן, כי לא נוכל להתחיל את חיינו מחדש במקום זה שדמי אחינוואחיותינו צועקים אלינו מכל קיר, מכל שעל אדמה... סביבנו זאבים טורפים,המרחמים עלינו על כי... נשארנו בחיים. אנחנו נוסעים הלאה, הלאה ממקוםההריגה, דרך כפרים, ערים ועיירות, ובאים לארצנו הנכספת, ארץ ישראל, שבהכל אחד מאתנו מתחיל את חייו מחדש, בונה את ביתו ואת משפחתו.הרעות והתלאות אשר מצאוני275גם האחיות ליכטמאן שנותרו יחד עמנו בחיים מאושרות הן בבנין ביתןומשפחותיהן. לצערנו הרב הושבת אשרן של שתי האחיות: דבורה חלתה פתאוםומחלתה אנושה. יומים לפני מותה אמרה אלי: "שיינדה׳לה, הצלת אותי מידהגרמנים, אולם עתה קצרה ידך מלהושיעני, גורלי נחתם". היא שבקה חיים ללאעת. נשמור את זכרה תמיד עמנו.אנו שרידי השואה יוצאי ראדזיווילוב ממשיכים מזמן לזמן להתאסף בביתי,לשוחח על הא ואל דא, בלי לשכוח אף לרגע את אשר עבר עלינו. אנו מעליםזכרונות מהעבר האיום, מהמקום שבו עזבנו את יקירינו ואהובינו לנצח. יהיזכרם ברוך!עיבד: אריה איוןשלמה ואסר ובני משפחתושלמה ואסר בתו יוכבדשלמה ואסר נולד בשנת 1888. הוא ניספה באורח לא ידוע.בתו יוכבד, שכינוה סוניה, היתה חניכת בית־הספר "תרבות" בראדזיווילובואחר כך סטודנטית באוניברסיטה של לבוב, נהרגה בידי הגרמנים ב־1941 בלבוב.275השואהאחיו של שלמה, דוד ואסר, נרצח בתוך קבוצת צעירים למחרת פלישתםשל הגרמנים אל העיירה.האחות שרה, אשתו של משה הלפרן, שנהרג בראדזיוויל, ניצלה בנם, הגיעהלארצות הברית ומתה שם בשנת 1963.האהות השניה, אשתו של שלמה, חיה בעכו.תולדות הצלתה של שרה הלפרןיחד עם כל בני משפחתה התהבאה שרה בבור ביער בעזרתו של האיכראיוואן קרוג. נודע לגרמנים כי קבוצת יהודים מתהבאים בבור, הקיפו את המקוםוציוו על כולם לצאת, שאם לא — יהרגום. הכל צייתו לפקודה ויצאו, ומיד נרצהיביריות. הגויות נשארו במקום באין קובר.שרה התאוששה באישון לילה, זכרה את אשר קרה, ראתה את כולם שוכביםמתים, ההלה זוהלת בכוהותיה האחרונים והגיעה עד ביתו של אהד האיכרים.זה הכניסה לביתו, הבש את פצעה, ואחר כך הביאה לברודי, אל אהיו שלבעלה, רופא. הוא הכניסה לבית־ההולים, עשה לה ניתוה בגרון והצילה. אולםזמן רב לא יכלה להישאר בבית־ההולים, נאלצה לצאת משם ולחפש לעצמהמהסה. נדדה בשדות, עד שיום אהד מצאה איכר שיצא לעבודתו, ריחם עליהוהעבירה למרתף שבביתו. שם נמצאה כבר אשה אחת עם ילדה. יום־יום היההאיכר מביא להם להם ומרק. במקום זה היא נשארה עד יום השהרור.אחרי שיצאה מן המרה ף רצה בכיוון אל העיירה. נפגשה בדרכה עם הגברתאיטה גון ויחדיו פנו לעבר דובנו, אהרי שלא מצאו דבר מכל מה שהיה להןבראדזיווילוב. שרה התעכבה כאן כמה שבועות, יצאה לפולין, ומשם דרושטוטגארט שבגרמניה לארצות הברית.נוראות החיים בימי הנאצים הטביעו את רישומן בה. היא הלתה, שותקה,ובשנת 1963 נפחה נפשה.פח דער פארגאנגענהייט278עבר ועתידר' יוסף רויזמן מברך את שלמה, בנו של לייב איתן, להיכנסו בעול המצוותר' יוסף רויזמאן באגריסט שלמהן, דעס זון פון לייב אייזן צו דער בר־מצווה.ראדייייל אין מיין זכרון...*מיט הארץ־קלאפעניש פארנעם איך זיו ארויפברענגען אויפן פאפיר מיינעדערינערונגען וועגן מיין געבוירן־שטאט ראדיוויל. יעדן מענטש איז טייערדער פלאץ, ווו זיין וויגעלע איז געשטאנען, און אוודאי זעט דער פלאץ אויספשוט פארהייליקט נאכן אפלויף פון צענדליקער יארן, און שוין אוודאי אוןאוודאי נאך אונזער גרויסן חורבן.ראדיוויל שטייט פאר מיר ווילעבעדיק, ווי איך האב די שטאט געזען שוין איןדי גאר יונגסטע יארן מיינע. ביי אונז אין דער משפחה פלעג מען זיך וויצלען, אזאיך געדענק זאכן, וואס זיינען געשען נאך איידער איך בין געבוירן געווארן. צידאס איז באמת אזוי, ווייס איך נישט, אבער די לאנדשאפט, די סביבה, די מנהגיםהאב איך איינגעזאפט אין זיך, ווי שוין געזאגט, אין מיינע גאר יונגע קינדער־יארו.מיר דוכט זיך, אז כדי צו האבן א גענויע פארשטעלונג וועגן ראדיוויל, דארףמען די שטאט זען פון צוויי פונקטן: א ראדיוויל ווי א גרעניץ־שטאט, מיט אגרויסער צאלקאמער (טאמאזשניא), ווי מ׳הט עס גערופן אין רוסיש. אין צארישןרוסלאנד זיינען געווען 6 ערשטקלאסיקע "טאמאזשניעס", און ראדיוויל איז געוועןאיינע פון זיי. ראדיוויל איז געווען געאגראפיש א באקוועמער פונקט פאר עקספארט־אימפארט. פון רוסלאנד איז געגאנגען אין מערב א גרויסער עקספארט פון לאנד־ווירטשאפטלעכע פראדוקטן — פון תבואה, עופות, הייער. אט ביי די בראנזשעסזיינען געווען באשעפטיקט צענדליקע פאמיליעס, וואס האבן געפירט א שייןבאלעבאטיש לעבן. פון אויסלאנד — דורך בראדי (אדער בראד ווי יידן האבן עסגערופן), זיינען געגאנגען פארשיידענע סחורות, און עס האבן עקזיסטירט איןראדיוויל א גרעסערע צאל משרדים פון צאל־אגענטן, וואס האבן דערלעדיקט דיצאל־אנגעלעגנהייטן (מכס). דאס איז געווען א ענין פון גרויסן פארנעם און איןמשרדים האבן געארבעט א גרעסערע צאל מיטארבעטער, מיט נוטע גאזשעס אוןגעפירט א שיין לעבן. צוויי מאל אין טאג — אין דער פרי פון 10 ביז 12 אוןדער ארטיקל איז געפונען געווארן נישט פארעגדיקט אין דעם עזבון פון דוד שיין ז״ל.280פון דער פארגאנגענהייטפארגאכט פון 6 ביז 8, האט עם אויפן וואקזאל געקאכט ווי אין א קעסל, צוגן זיינעזגעקומען און אוועק. עם איז געווען א גרויסע באוועגונג פון פאסאזשירן, און ארוסדעם אלעמען האבן זיך געדרייט, אזוי צו זאגן, אביםל יידן — קליינע עקםפעדיטארן.עם איז אויך געווען אביםל האלב־אפיציעלע ארבעטן, אבער יידן האבן געמאכטא לעבן, און טאקע א בכבוד לעבן. אחוץ דער באן איז געווען אויך די קליינעגרעניץ, ווי מ׳האט זי גערופן. ראדיוויל איז געלעגן 4 קילאמעטער פון דערעםטרייכישער גרעניץ, און פון דער גרעניץ ביז בראד איז געווען 5 קילאמעטער.דאם הייםט, אז צווישן ראדיוויל און בראד איז דער מרחק געווען 9 קילאמעטער. דאפלעגן אויך יידן ציען פרנםה, אין מער ארעמען פארגעם. געווען א געוויםע צאליידן, וואם פלעגן יעדן טאג מיט א נעבעכדיקער קלאטשע, אריינקומען קייןראדיוויל פון בראד, און דורכגעפירט א יעגער פארל וועש, א שווארצע"שפיצן״־שאל, אדער "ליאנער״־שאל, ווי מ׳פלעגט זיי אגרופן, און נאך אזעלכעזאכן. צוריק האט מען געפירט א הינדל, א פאר הייער, און נאך אזעלכע זאכן.קיין גרויםע הצלחות זיינען דא, פארשטייט זיך, נישט געווען, אבער דאם איזגעווען די פרנםה און פון דעם האט מען "געזשיפעט". גערופן האט מען אט דיפארער "שערגעניקעם", אדער /,שערגעניצעם׳/ הגם קיינער האט נישט געוווםטוואם דאם ווארט באדייט.מ׳דארף נאך צוגעבן, אז צוליב דער גרעניץ האט אין ראדיוויל םטאנציאנירטא פולק ״פאגראניטשנאי־םטראזשי״ — גרעניץ־וואך און א פולק קאזאקן. זיינעןאויך געווען, פארשטייט זיך ״פאדריאדטשיקעם״ — ליפעראנטן, און דאס האטאויך געגעבן פרנםה א היבשע צאל משפחות. בםך־הכל א פרנםה־שטעטל, מיטא רואיק, געזעלשאפטלעך, קולטורעל לעבן.דער צווייטער ״זייל״ — אזוי צו זאגן פון יידישן לעבן אין ראדיוויל איזגעווען "משה מענדל־גינזבורג". ער האט כשר פארדינט פאראייביקט צו ווערןאין זכרון פון אלע ראדיווילער, און אים איז אין אונזער בוך געווידמעט אבאזונדער קאפיטל. זיין שטענדיק וווין־ארט איז געווען פעטערבורג (היינטלענינגראד), אבער אין ראדיוויל האט געוו1ינט זיין אלטע מוטער, צו וועלכערער איז געווען זייער צוגעבונדן ווי אויך א ברודער מיט זיין פאמיליע (שמואלמעם), און א םך קרובים. גיגזבורג, אדער פשוט משה מענדל, ווי מ׳פלעג איםרופן פלעג כמעט יאר־יערלעך קומען זיך זעען מיט דער משפחה. עם איז דעמאלטאין שטאט געווען א יום־טובדיקע שטימונג. הגם זיין אלטיטשקע מוטער —ראםיע ז״ל — פלעג מיט א ברייטער האנט טיילן א סך צדקה, און עם זיינען געוועןראדיוויל אין מיין זכרון281פאמיליעם, וואט האבן פשוט געלעבט פון אט דער שטיצע, פלעג דאך די שטיצעטראגן א ברייטרן כאראקטער בשעת גינזבורג׳ס זיין אויפן פלאץ. מ׳קען זאגן.אז ער האט א סך מענטשן פשוט "געשטעלט אויף די פיס"די אויבן דערמאנטע צוויי פאקטארן זיינען פאקטיש געווען דער פונדאמענטפון דער עקאגאמישער לאגע פון דער שטאט. אבער עם איז אויך געווען׳ איןדער גארנישט אזא גרויסער שטאט א גאנץ היבש אנטוויקלטע אינדוסטרי.עס איז געגרינדעט געווארן דורך די זין פון שמואל מעם (פלימעניקעם פון גינזבורגן)א קנעפל־פאבריק, עם האט עקזיסטירט א פאבריק פון שטולן (ווינער שטולןפלעגט מען זיי רופן), וואם האט געהערט צו זינדל זאקס. צוויי פאבריקן אוים־צוארבעטן ליכט: 1) גאלדגארט־ליבערמאן, 2) םטרוימאן־בראנדוויין, און אוידא ביר־ברויעריי.דער אויםערלעכער אויםזען פון שטעטל האט עדות געזאגט אויף אירוווילשטאגד. עם זיינען געווען שיינע הייזער, געהאלטן אין א גוטן צושטאנד,נישט נאר אויף דער פרינציפאלער גאם, די ליפאווע, נאר צעווארפענע איבערדער גאנצער שטאט. עם זיינען געווען, געמענדיק אין אכט די נישט גרויםעבאפעלקערונג, מערערע אייגענע קאטשן, אדער "ווייעזדך/ ווי מ׳פלעג זיי רופן׳מיט אנטרייבערם אין שיינע, פארביקער קליידונג. דאם אלץ האט צוגעגעבן דערשטאט דעם קאלאריט פון וווילטאג און מ׳האט נישט באמערקט קיין טיפישןיידישן דלות. הגם, פארשטייט זיך, עם איז אויר געווען, א געוויםער פראצענטקבצנים.אין שטאט זיינען געווען צוויי קלובן — איינער א געזעלשאפטלעכער"גראזשדאנםקי", אין הויז פון מאכאן דעם אפטייקער, און דער שאכמאט־קלובאין הויז פון יונה שיין. אבער דאם האט ווייט גישט אויםגעשעפט דאם קולטורעלעלעבן פון דער שטאט. עם איז שוין דעמאלט, פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה,געפירט געווארן א פארצודיגטע ציוניםטישע טעטיקייט, דאם פארקויפן שקלים,פארשפרייטן אקציעם פון קאלאניאל־באנק, פארשפרייטן די ציוניםטישע פרעםע,אין דער ערשטער ריי, פארשטייט זיך די "הצפירה", אבער אויך אנדערע אויסגאבעםאין העברעאיש. מ׳דארף נעמען אין אכט, לגבי דער נישט גרויפער באפעלקערומ,זיינען דעמאלט אין ראדיוויל געווען, פארהעלטניםמעםיק, א היבשע צאל העברעאישעלערער. דאם זיינען געווען — םענדער םפרים ז״ל, מ׳האט אים גערופן םענדערקורא, ודיל ער איז געווען דער בעל־קורא אין דער גרויםער שול. עם איז געוועןהר׳ אייזיק שטאף, א מענטש מיט איינגעבוירענע פעדאגאגישע פעאיקייטן! אוירקבוצת מורים ותלמידים של בית־ספר עממי בהנהלת אברהם זץא גרופע לערער און תלמידים פון פאלקס־שול אונטער דער לייטונג פון א. זאץילדי בית־ספר בטיול — שול־קינדער אויף א שפאצירראדיוויל אין מיין זכרון283כ״ץ (איך געדענק נישט זיין ערשטן נאמען), ער איז שוין געווען א מערמאדערנער לערער; אויך בנימין פינקלשטיין ז״ל; און אביגדור מעלמאן (אביגדורשרייבער פלעג מען אים רופן). ער האט איבערהויפט געלערנט מיט מיידלעך.אין די שפעטערע יארן איז צוגעקומען אברהם־יהודה פאלאק פון בערעסטעשקע(אין ראדיוויל האט מען אים בלויז געקענט אלם אברהם יהודה). דער אברהם־יהודה און בנימין פינקלשטיין האבן געפירט א פיאנערישע ארבעט אויפן געביטפון פארשפרייטן די העברעאישע שפראך: זיי האבן געגרינדעט קורסן פארדערוואקסענע. דאם איז געווען א וויכטיקער טייל פון דער ציוניסטישער ארבעט׳ווי זי איז דעמאלט אויפגעפאסט געווארן.א גרויסע צאל קינדער זיינען געפארן ממשיך זיין זייערע לימודים אין דינאענטערע גרעםערע שטעט — דובנע, קרעמעניעץ, ראוונע א. א" אבער עם זיינעןגעווען א םך פאלן, ווען עלטערן האבן אוועקגעשיקט זייערע קינדער אין ווייטערעשטעט, כדי זיי זאלן לערנען אין םפעציעל יידישע שולן. איך אליין צ. ב. ביןאוועקגעפארן קיין ווארשע און געלערנט אין דער קאמערץ־שול פון קרינםקי!בית־ספר יהודי ממלכתי לפני מלחמת העולם הראשונהדי יידיש־מלוכהשע שול פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה284 פוז דער פארגאנגעהייטמשד. גאלגארד׳ם קיגדער האבן געלערנט אין דער ווילנער גימנאזיע פון קאגאן.נאכן אויסבדוך פון דעד עדשטעד וועלט־מלחמה איז די גימנאזיע פון קאגאןאריבעד קיין יעקאטעדיגאסלאוו (דנעפדאפעטדאווסק), און איך האב דאדטןבית־ספר פולני עממי — א פוילישע פאלקס־שולבאקומען מיין מאטודע (בגדות־צייגניש)! און עם איז אפילו געווען א פאל, וועןא יינגל פון דאדיוויל איז אוועקגעפארן לערנען אין דעד "הדצל״־גימנזיע אין תל־אביב. איז געווען הייםט עם א דדאנג צו בילדונג, ווי אויך צו געזעלשאפטלעד־פאליטישעד טעטיקייט. איך וואלט זאגן, אז דעד אינטעלעקטועלעד ניווא פון דעדדאדיווילעד באפעלקערונג איז בכלל געווען א זייעד באפדידיגנדיקעד, באזונדעדפון דעד יוגנט.אויב מ׳זאל געמען אין אכט, אז אויף דעד פאדהעלטנישמעםיק קליינעדבאפעלקעדונג (...יידישע איינווויגעד), זיינען געווען צוויי אומזיםטע דעגירונגם־פאלק־שולן! איינע פאר יינגלעך און איינע פאד מיידלעד! אחח דעד מעגלעבקייטצו געניםן פון דעד אלגעמיינעד שול, וועלכע האט עקזיםטירט אין שטאט, פוןדעד האנטוועדקעד־שול און א פדיוואטע פדא־גימנאזיע פאד מיידלעד׳ אנגעפירטראדיוויל אין מיין זברון285דורך דער אייגנטימערין פדוי סווירסקא, קען מען דרייסט זאגן, אז עם איז כמעטנישט געווען קיין יוגנטלעכער, וועלכער זאל נישט באזיצן קיין עלעמענטארעשול-בילדונג. דאס האט אין ווייטערדיקן עטאפ געגעבן א שטוים צו א פאראינטערע•סירונג מיט ליטעראטור, פאליטיש־סאציאלע פראגן. דען אין דער קליינערקהילה זיינען געווען חוץ ציוניסטן אויך פארטייען פון אנדערע פאליטישעריכטונגען, ווי "בונד", פועלי ציון א. א. אין שטאט האט מען פון זיי נישטשטארק געהאלטן — מ׳פלעג זיי דופן "די שווארצע העמדלעך", אבער זיי האבןגעלייענט, דיסקוטירט, און ווען נישט די פאליטישע ריכטונג, וואלטן זיי באשטימטפארבליבן א סך צוריקגעשטאנען. אזוי פלעג מען דעדציילן אין שטאט א קוריאז,אז איינע א "בונדאווקע", וועלכע האט באמת זיך איעברגעגעבן דער פארטיי־ארבעט מיט לייב און לעבן ווי מ׳זאגט, האט בשעת א קריגעריי מיט איר"אפגעשטאנענער" מוטער אויסגעשריגן: "אך און וויי איז צו מיינע יארן׳ אזניקאלאי איז מיין טאטע און דו ביזט מיין מאמע".ס׳דארפן אויך דערמאנט ווערן צו לויב די מלמדים פון שטאט, וואס האבןגעהאט א געוויסע השפעה אויף די ערשטע טריט אין לעבן פון די ראדיווילערקינדער. מ׳קען זאגן, כמעט אויף זיכער, אז די ווייט גרעסטע צאל פון דער יוגנטהאט אנגעהויבן פון חדר ד. ה. פון דרדקי מלמד. צוויי זיינען זיי געווען —בית־ספר בהנהלת א. זץ, 1923 — פאלקס־שול אונטער דער לייטונג פון א. זאץ286פון דער פארגאנגענהייטר׳ מיכל מלמד ז״ל (ביי וועלכן איך האב געלערנט) און ר׳ זלמן הירש (זיינער אאייניקל געפינט זיך אין לאגד). נאך ר׳ מיכל מלמד בין איך׳ און אויך אנדערעאין מיין עלטער, אנגעקומען צו ר׳ ישראל־יונה, ווו מ׳האט שוין געלערנטחומש מיט רש״י. אויף דער זעלבער שטופע איז אויך געשטאנען דאס חדר פוןאבא מלמד, אדער מער מאדערנן איינגעריכטעט — א מין חדר מתוקן. דערנאךבין איך, אלץ מיט די איבעריקע יינגלעך אין מיין עלטער, אנגעקומען צומרדכי גפתלד,׳ם (דער חזן שני פון דער גרויסער שול)! ביי אים האט מען שויןגעשמאק געלערנט תנ״ך. דאן בין איך אנגעקומען צו דוצי מלמד. דאם איז שויןגעווען א ספעציעלער מלמד — אזוי צו זאגן — א לערן־אנשטאלט מיט א העכערןניווא, ווו מ׳האט געלעגט דעם טראפ ספעציעל אויף גמרא. ביי אים פלעג איךממשיך זיין דאס לערנען אין די זומער חדשים בשעת איך בין פון ווארשעאהיים געקומען אויף די זומער־פעריען. עם קען זיין, אז איך האב דורכגעלאזטנעמען פון נאך מלמדים, ווייל צום בעסטן געדענק איך די, ביי וועלכע איך האבגעלערנט. דאך געדענק איך גוט נאך צוויי נעמען פון בכובדע מלמדים, און דאםזיינען געווען: ר׳ אהרל׳ה, די לעצטע יארן האט ער פארבראכט אין הקדש, און דיגעוועזענע תלמידים זיינע, ריכטיקער די משפחות פון זיינע תלמידים פלעגן איםשטיצן. איך געדענק אים צוליב דעם, ווייל מיין עלטערער ברודער — אביש, איזאויך געווען פון זיינע תלמידים און איך פלעג אים באזוכן אלם שליח פון דערהיים מיט א פעקעלע... אויך געדענק איך דעם מלמד פון דער "הכערערמדריגה ר׳ איציק לייב. ער האט געוווינט לעבן דער גרויסער שול, ביי דערזייט פון הויז פון רבי ר׳ איציקל זצ״ל.איך קער זיך צו דער טעטיקייט פון די אינסטיטוציעם. א באזונדער קאפיטלהאט אין ראדיוויל פארנומען די סאציאלע הילף. די אלע שיינע אינסטיטוציעס,וואם גינזבורג האט אויפגעבויט האבן געהאט זייערע ביודזשעטן, און אויב אפילוגינזבורג האט זיי געשטיצט מיט א געוויסן סכום, איז דאך די לאסט געלעגןאויף דער באפעלקערונג. אזוי ווי די עקאנאמיש־פעסטערע שיכט פון דער יידישערבאפעלקערונג — אגב א גאנץ היבשע — האט גערן מאניפעסטירט אירע מעג־לעכקייטן, האט זיך אין שטאט געשאפן א נוסח פון רייכטום נישט נאר איןשטוב ביי זיך, נאר אויך אין אויסהאלטן די אינסטיטוציעם. אלם ביישפיל ווילאיך ברענגען דעם הקדש. מיר ווייסן אלע ווי עס האט אויסגעזען א הקדש איןדי יידישע שטעטלעך, אבער דער ראדיווילער הקדש איז געווען א אויסנאם. דיראדיוויל אין מיין זכרון287ארעמעלייט האבן באמת געהאט א גוטע אויפזיכט, אויף וויפל דאם קאן געזאגטווערן לגבי א הקדש.ראדיוויל אלם גרעניץ־שטאט האט אויך געהאט א ספעציפיש גרעניץ־סאציאלעפראגע. דורך ראדיוויל פלעג דורכגיין א גרויסער שטראם עמיגראנטן קייןאמעריקע. אין ראדיוויל פלעגן זיי שווארצן די גרעניץ, און פון בראד שויז פרייפארן קיין האמבורג, אדער אנטווערפן. דארטן זיינען געווען יידישע הילפס־קאמיטעטן, וועלכע פלעגן העלפן די עמיגראנטן אנקומען צו זייער ציל. עם איןאבער געווען צווישן זיי א סך קראנקע, ספעציעל אויגן־קראנקע, און אויף דעםהאט מען אין די אימיגראנטן־לענדער שטארק מקפיד געווען. עם זיינען דעריבערא גענוג היבשע צאל פון זיי צוריקגעשיקט געווארן. מ׳פלעג זיי צושטעלןביז דער גרעניץ אין בראד, און דאן פלעג די עסטרייכישע פאליציי זיי ברענגעןצו דער פאליציי אין ראדאוויל, און פון דאנען פלעגט מען זיי מיטן עטאפאפשיקן אין זייערע וווין־ערטער. דער עלטערער דור געדענקט גוט וואס דאםהאט געהייסן "גיין מיטן עטאפ". מ׳פלעגט די מענטשן טרייבן פון איין דארףאין צווייטן צופוס (וועגענער האט מען געגעבן נאר פאר אלטע און קראנקע.וואס זיינען פשוט געפאלן פון די פיס), און אין יעדן דארף פלעג דער סטראסטעאנשי ראדזיווילאב במסיבה אצל סירוטהראדיווילאווער ביי איין קבלת־פנים ביי סירוטה288פון דער פארגאנגענהייטאיבערגעבן די גרופע צום צווייטן סטאראסטע, וועלכער האט זיי ווייטער באגלייטביזן נעכסטן דארף, און אזוי ביז זייער וווין־ארט. דאס איז געווען פשוט אטויט־אורטייל. באזונדער טראגיש איז געווען די לאגע פון קינדער ווען מעןהאט די גאנצע פאמיליע דורכגעלאזט נאר איין קינד צוריקגעשיקט. דער טיילסאציאלע הילף איז דעריבער געווען א שווערער, ווייל מ׳האט געדארפט האבןגרעסערע מיטלען. מ׳האט די מענטשן געדארפט שטיצן מיט געלט, כדי זייזאלן זיך קאנען קויפן עסן אין וועג, און אויך זיי באזארגן מיט באן־בילעטן.חוץ דעם האט געדארפט פאר זיי געגעבן ווערן א שריפטלעכע פארפליכטונג, אזזיי וועלן צוריקקומען צו זיך אהיים. און דא דארף דערמאנט ווערן, אז אין דעראקציע האט זיך באטייליקט די גאנצע באפעלקערונג, און א גאר גרויסן אנטיילהאט אין דער הילף גענומען דווקא "עמך". זיי פלעגן אריינעמען צו זיך אין שטובמעגטשן איבערצונעכטיקן, געהאלפן מיט שפייז, געפירט צו דער באן אןבאצאלונג. איך געדענק, אז אויך ביי אונז האט זיך אויפגעהאלטן א לענגערעצייט א מיידעלע, דוכט זיך בערך 8—6 יאר, ביז מ׳האט זיך צונויפגעשריבן מיטאירן א זיידן אין געגנט פון זשיטאמיר, וועלכער איז זי געקומען אהיימנעמען.אויך דאם רעליגיעזע לעבן אין ראדיוויל האט געהאט א גרויסן פארנעם.הגם עם זיינען נישט געווען ביי אונז קיין חסידים אין פולן זין פון ווארט, וויאין די פוילישע שטעט און שטעטלעך, איז אבער אלץ געווען שטרענג טראדי־ציאנעל־מאיעסטעטיש.מ׳דארף אנהויבן פון דער גרויסער שול. לויט פאראנענע ידיעות איז זיגעשטאנען 104 יאר, ד. ה. אז זי איז געבויט געווארן אין יאר 1811. אין יאר1915, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה איז זי לויטן באפעל פון א עסטרייכישןאפיציר, צוליב סטראטעגישע טעמים, אויפגעריסן געווארן. נאך דער מלחמה,האט מען די שול, מיט דער שטיצע פון גיגזבורגן, צוריק אויפגעבויט, אבערצו איר ערשטער פראכט איז זי שוין נישט געקומען. דאס איז געווען א יקרהמציאות פון דעם טיפ הילצערגע שולן, וועלכע מ׳האט ווייניק געטראפן. זי איזגעווען קאלאסאל גרוים, זי האט געהאט די הויך פון א פיר־שטאקיגע געביידע,מיט א פראכטפולן ארון קודש, און אין מיטן מיט א גרויסן בעלעמער. דאסאויסמעבלירונג שיין און מאיעסטיש, מאסיוו, מיט גרויסע, קאלאסאלעמעקוענע קאנדעלאברעם. פון ביידע זייטן פון ארון קודש זיינען געווען צווייזיץ־פלעצער, פארמאכטע פון די זייטן און מיט א דעכל — ״בודקעלעך׳ —פלעג מען זיי רופן. דאם איז געווען, אזוי צו זאגן, ערן־פלעצער. אין איינער אזאראדיוויל אין מיין זכרון289בודקעלע פלעג זיצן דער רעגירונגם־ראבינער "קאזיאני ראוויך, און אין דערצודיטער דער ׳"נייער" רב. די וועגט פון דער שדל דינען געיוען קינסטלערישגעמאלט מיט תנ״ד־בילדער, דער סופיט באצירט מיט די 12 מזלות. דאס איןבאמת געווען א היכל הקודש. באזונדער האט זיך איינגעקריצט אין מיין זכרוןדי שול אין די יום־טוב־טעג, באזונדערס אין די ימים־נוראים. די פייערלעכעשטילקייט צו כל נדרי, די ערנסטע פנימער פון די שבת־יום־טוב־דיקע יידן,האט געשאפן א אטמאספער פון פארכטיקייט און ציטערניש, א נעפיל, אזמ׳שטעלט זיך באמת צום יום הדין. און אט גייט פאמעליך ארויף אויפן בעלעמערדער חזן — יענקל דער זוויהילער (ער האט געשטאמט פון זוויהיל־נאוואגראד־וואלינסק) מיט דין מאיעסטעטישער פיגור, מיט דער ברייטער, ווייסער בארד,ארום אים א גאנץ באדייטנדיקער באר, אלץ אין דערווארטונג, אלץ אין שפאנונג,און דאן ווי א דונער דער קלאפ פון דעם שמש (שמואל שמש ז״ל) מיטן "פראטש",און עס דערהערט זיך די מעכטיקע באס שטימע פון יענקל דעם חזן — כלנדרי... פארשטייט זיך, אז אין אלע יידישע שטעט און שטעטלעך, איז דערבית העלמיןדער בית הקברות290פון דער פארגאנגענהייטכל־נדרי מאמענט געווען א פייערלעכער, אבער פאר אזא קליינער קהילה וויראדיוויל, איז דאם געווען א גרויסער פארנעם און א גרויסע פראכט.איך האב אנגעהויבן פון דער גרויסער שול, אבער אין שטאט זיינען געוועןנאך א סך בתי־מדרשים. קודם כל דער שפאנישער בית־המדרש (לעבן דעם בית־מדרש איז געווען א אלטער בית־הקברות, וועלכער איז געווען א עדות, אז יידןהאבן שוין געלעבט אין ראדיוויל הונדערטער יארן, און זיינען אהין אנגעקומעןנאכן גירוש שפאניע). אין שפאניער בית־המדרש האט געדאוונט א טייל פו דעראזוי גערופעגער "אריסטאקראטיע".דער גרויסער בית־המדרש, דער באראניער, די אסטרער קלויז, דער שניידערבית־המדרש, און דאן א גאנצע ריי פון בתי־מדרשים ביי די רביים. א בית־מדרשביים רב ר׳ חיים זצ״ל(דער "אלטער" רב), ביים רבי ר׳ איציקל, ביים רבי ר׳ יוסעלע,ביים ר׳ לוי זצ״ל. עם איז אויך געווען דעם רבינ׳ס בית־המדרש. עם זיינעןאויך געווען א טריסקער קלייזל, א אליקער, א אסטראווער, דער באראניער בית־המדרש, דער זאמד־בית־מדרש, און אויך א בית־המדרש, וואם מ׳האט גערופןזיסיע קאפס (איך ווייס נישט פון וואנעט דער נאמען שטאמט). אזוי ארום איז צוזען, אז אין שטאט איז געווען א גרעסערע צאל בתי־מדרשים, אחוץ דערגרויסער שול און אלע זיינען אלע מאל געווען גוט באזעצט.אזוי ארום קומען מיר צום אויספיר, אז ראדיוויל איז צווישן די הונדערטעראון הונדערטער יידישע שטעטלעך געווען א געוויסער אאזים, וואס האט זיך באזירטאויף א רוהיקן, בכבודיקן עקאנאמישן לעבנס־שטייגער, סיי פון עקספעדיטארן,סוחרים, האנטווערקער, פרייע פראפעסיעם, מיט א פארצווייגט, קולטורעל לעבן.דאם אלץ איז דאם ראדיוויל פון דער צייט ביזן ערשטן וועלט־קריג אין 1914,פארשטייט זיך מיט אלע ווירקונגען און געשעענישן פון יענער צייט.ראדזיווילער שול און דער ארון־קודש, וואס איז געטראפן געווארןפון א מנער*די גרויסע שול אין ראדזיוויל האט געשמט איבער גאנץ אוקראינע מיט איראויסערגעוויינלעכער ארכיטעקטור און זעלטענער אריגינאליטעט. הגם א הילצערנע,איז זי געווען געבויט זייער הויך, מיט פרעכטיקע האנט־געשניצטע געזימסלעך • אויסצוג פון בוך "יידישע עטנאגראפיע און פאלקלאר פון אברהם רעבטמאן. זכרונותוועגז דער עטנאגראפישער עקספעדיציע, אנגעפירט פון ש. אנסקי.ראדזיווילער שול291און געטאקטע גאניקלעך; מיט טרעפ געדרייטע, וואם האבן געפירט צו דערווייבערישער שול, און נאך העכער ארויף ביז צו די פענצטערלעך פונם פירעקיגןגעשניצטן טורעמל, אויפן סאמע דאך. איבערן טורעמל איז געווען א רונדיקערקאלפאק׳ וואס האט אויסגעזען ווי א גרויסע סאמעטענע יארמולקע. אינווייניקזיינען אויפ׳ן סופיט געווען אויסגעמאלט די צוועלף מזלות. די ווענט זענעןגעווען באצירט מיט זעלטענע מאאלערייען, באזירט אויף פסוקים פון תג״ך, ווילמשל: "ההרים רקדו כאלים גבעות כבני צאן׳/ "ידינו פרושות כנשרי שמים,ורגלינו קלות כאילות׳/ "סוס ורוכבו רמה בים" און אנדערע.און פונקט ווי די מאלערייען אזוי זיינען אויך די פסוקים גופא געמאלןגעווארן אין פרעכטיקע קאלירן־קאמבינאציעס. די אותיות גרויסע, שייןאילומינירט. ס׳איז קענטיק, אז דער אנאנימער קינסטלער האט שטארק ליבגעהאט די גראפישע קונסט, ווי ס׳איז צו באמערקן פון די אנדערע פסוקים אוןתפילות, געשריבן אין כתיבה־תמה, מיט וועלכער ער האט באצירט אלע פירווענט פון דער אריגינעלער שול.אינ׳ם ראדזיווילער פנקס־הקהל איז געווען פארשריבן, אז אין דער צייטפונם צדיק ר׳ איציקל ראדזיווילער איז ר׳ וועלוועלע זבארזשער, דער זון פוןר׳ יחיאל־מיכל זלאטשעווער, געקומען אויף א שבת קיין ראדזיוויל, און האטבית־הכנסת הגדול החדש292פון דער פארגאנגענהייטגעדאוונט אין דער גרויסער שול. איז אים די שול שטארק געפעלן געווארן, ערהאט זיך גארנישט געקענט אפלויבן פון איר. נאך שבת ווען ער איז אוועקגעפארן,און ביים געזעגענען, ווי זיין מנהג איז געווען׳ געבענטשט די שטאט, האט עראויך געבענטשט די שול, אז זי זאל קייגמאל נישט חרוב ווערן, און קיין פייערזאל אויף איר קיין שליטה גישט האבן.ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן איז זיין ברכה שפעטער מקויםגעווארן בשלימות.דאם איז געווען אין יאר תרמ״ג (1883), זונטאג לסדר ואתחנן, צען אזייגעראינדערפרי, האט ארויסגעבראכן א העלישע שרפה. דאם פייער האט זיך גענומעןפון א קצב׳ם הויז, ווו מ׳האט געפרעגלט שמאלץ. דער טאג איז געווען א זוניקעראון א הייסער, האבן די פלאמען ארומגעכאפט כמעט דאס גאנצע שטעטל. דאסרוב ראדזיווילער הייזער זיינען געווען הילצערנע, און אייניקע געדעקט מיטשטרוי, זענען די הייזלעך געווען די ערשטע אויפן פייער. זיי זיינען באלד פארשרפטגעווארן ביזן יסוד. די איבעריקע שטיבער, די געמויערטע, האט גענומען לענגער,ביז אויך זיי זענען אוועק מיטן פייער. גאנצע צוויי מעת־לעת האט דאם פייערגעבושעוועט. די ראדזיווילער תושבים, קינד און קייט, מיטן ביטל געראטעוועטןהאב און גוטט, האבן זיך פארקליבן אויפן בית־עולם, וואט איז געווען א ווייטערמהלך פון שטאט. דאט גאנצע שטעטל איז דעמאלט אפגעווישט געווארן, דאטפייער האט אלץ פארצערט, געבליבן איז בלויז די אלטע הילצערנע שול. זי איזאפילו נישט אנגערירט געווארן פונם פייער.אלע אנדערע מקומות קדושים ווי די הוטיאטינער קלויז, די טריטקער קלויז,דעם רבינ׳ט בית־המדרש, דאט באראניער בית־מדרש, די אלע בתי־תפילה,וואט זיינען ממש געווען באהעפט מיט דער גרויטער שול — זיי אלע זיינעןאוועק מיטן פייער. אבער די אלטע גרויט הילצערנע שול איז על פי נט געבליבןגאנץ, נישט בארירט. דאט פייער האט איבער איר קיין שליטה נישט געהאט.עדי־ראיה האבן דערנאך דערציילט, אז זיי האבן מיט זייערע אייגענע אויגןגעזעען, ווי בשעת די שריפה האט זיך געהאט פאנאנדערגעפלאקערט, זיינעןפון אלע פיר זייטן אנגעפלויגן מחנות ווייטע ט1יבן. די טויבן האבן זיך צעשטעלטאיבערן גאנצן דאך פון דער שול, געפאכטעט מיט זייערע פליגל און נישטדערלאזט דאט פייער צוצוקומען נאענט.*:ו-די ראדזיווילער זקנים ווייטן צו דערציילן וועגן נאך א צווייטער מערקוויר־ראדזיווילער שול293דיקער געשעעניש, וואט האט שפעטער פאסירט מיט דער זעלבער געגענטשטערשול.דאם איז געשען צען יאר נאך דער גרויסער שריפה. •ראדזיוויל איז שוין דעמאלט, מיט דער הילף פון אחינו בני־ישראל, רחמניםבני־רחמנים, צוריק אויפגעבויט געווארן. יידן האבן זיך ווידער גענומען צו מסחר,און פרנסה איז געקומען בריוח. האט קהל באשלאסן, אז לזכר פון דעם גרויסןנס, וואס די שול איז ניצל געווארן פון דער שריפה, און אויך צוליב דעם, וואסמ׳האט אין איר געהאט אריינגענומען די אפגעראטעוועטע ספרי־תורה פוןאנדערע מקומות קדושים, וואס זיינען נישט ניצול געווארן, זאל מען לאזן מאכןא נייעם, גרויסן ארון קודש, וואס זאל זיין לשם ולתפארת.זענען די ראשי הקהל געפארן קיין קרעמעניץ און פון דארטן אראפגעבראכטא בארימטן שניצער, וואס איז געווען א מפורסם אין אלע תפוצות אוקראינע ווי אגרויסער אומן־יד.א גאנץ יאר האט דער קינסטלער־שניצער געארבעט אויפן ארון־קודשאון עס איז ארויסגעקומען א כלי־מפואר, א זעלטן שיין קונסטווערק: געשניצטעלייבן און לעמפערטן, הירשן און הינדן, אדלערס, טויבן, קליינע און גרויסעבאשעפענישן און אלערליי בלומען. מבינים פלעגן קומען פון ווייטע שטעטספעציעל אנצוקוקן דעם ארון־קודש און צו באווונדערן זיין געבוי און דיאיידעלע שניצערייען.און דער שניצער, ווען ער האט געהאט פארענדיקט זיין ארבעט, האט ערדעמאלט אויסגעקריצט אויפן ארון־קודש, גאר פון אונטן, דעם נאמען זיינעם:עוזר ב״ר יחיאל, מעשה ידי להתפאר...אין פינף חדשים ארום, נאכדעם ווי דער ארון־קודעז איז שוין געוועןפארענדיקט, דעם ערשטן טאג שבועות, צוויי א זייגער בייטאג, האט פלוציםאויסגעבראכן א שטארקער שלאקס־רעגן, מיט דונערן און בליצן. האט א דונערא קראך געטון איבער דער שול, צעשפאלטן דעם קאלפאק אויפן דאך, ארייןאין שול אינעווייניק און ארויסגעברענט פונעם ארון־קודש פון אונטן דעם נאמעןפונעם שניצער אינאיינעם מיטן "מעשה ידי להתפאר*.איז מען אין א קורצער צייט ארום געוואר געווארן, אז דער זעלביקער• צוליב דעם, וואס עם פלעגן פארקומען אפסע שריפות איז געווען א געוויעטלעכע זאואין שטעטלעך צו פארצייכענען די יארן לויט דער צאל שריפות; אזויפיל יאר נאדדער ערשטער שריפה, אזויפיל יאר נאד דער צווייטער שריפה א. א. וו.294פון דער פארגאנגענהייטשניצער האט געהאט געמאכט נאך פריער, עטלעכע ענלעכע שניצערייען איןא קאטאלישן קל1יםטער. האט מען אין דעם געזעען א מין חילול־הקודש, אוןס׳איז קלאר געווארן פארוואם מ׳האט מז השמים אויסגעברענט דעם נאמעןזיינעם אינאיינעם מיטן "מעשה ידי להתפאר".בעת די עקספעדיציע האט באזוכט ראדזיוויל איז שוין פון דער אלטער שולקיץ זכר נישט געווען. דער מיליאנער ר׳ משה גינזבורג, באוווסט ווי דער פארט־ארטורער באראן, א געבוירענער אין ראדזיוויל, וועלכער איז דורך דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה געווארן א מיליאנער, האט מיט א ברייטער האנט געשטיצטזיין געבוירנשטאט ראדזיוויל און דארטן אויסגעבויט א ריי בנינים פאר וווילטע־טיקע אינסטיטוציעם, האט ער צו יענער צייט אויך איבערגעבויט די אלטעשול און זי אינגאנצן "מאדערניזירט", סיי פון דרויסן, סיי פון אינעווייניק. דיאלטע מעשענע מנורות און הענג־לייכטער ארויםו.עווארפן און אויף זייער פלאץאיינגעשטעלט עלעקטרישע לאמפן. אויף די ווענט איז נישט פארבליבן קיין זברפון די אמאליקע מאלערייען. אזוי ארום איז בידים אפגעווישט געווארן יעדערשפור פונם אמאליקן יחוס פון אלטערטימלעכן גלאנץ און פראכט פון דערגעבענטשטער ראדזיווילער אלטער שול.ב א מ ע ר ק ו נ ג*א. ראדיוויל האט נישט געהייסן "ראדזיוויל" נאר ראדזיווילאוו־וואלין, ביזדער ערשטער וועלט־מלחמה. שפעטער ביי דער ממשלה פון די פאלאקןהאט די שטאט געהייסן "ראדזיווילווו קאלא בראדאוו", און יידן האבןדי שטאט גערופן פשוט "ראדיוויל". אזוי איז אויך באצייכנט דאסקאפיטל פון שלום־עליכם "מאטל פייסי דעם חזנ׳ם". דארטן איז צווישןאנדערן געשריבן "ראדזיוויל איז גרויס ווי א געניץ און מ׳גנבעט דארטןדי גרעניץ".ב. די אלטע שול איז בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה אויפגעריסן געווארןדורך די עסטרייכער צוליב סטראטעגישע צוועקן. די שול האט דעם• לויט דער בקשה פון מר צ. זאגאראדער, האב איך איבערגעשריבן דאס קאפיטל פוןבוד ״יידישע עטנאגראפיע...״ פון רעכטמאן, ווו עם ווערט דערציילט וועגן דערראדיווילער גרויסער שול.ראדזיווילער שול295מיליטער געשטערט דעם אריסקוק גיז צו דעם אזוי גערופענעם בראדערוואלד.ווען איך ביז גאך דער ערשטער וועלט־מלחמה געקומען קיין ראדיווילהאט מען מיר געזאגט, אז א געוויסער יונגערמאן האט פון א באהעלטענישבשעת דער מלחמה, באוויזן אפצופאטאגראפירן דעם עסטרייכישן אפיצירבשעת ער האט ארויסגעגעבן די פארארדנונג אויפצורייסן די שול. איךהאב בשעתו די פאטאגראפיע אוועקגעשיקט קיין ווילנע אין יידישןוויסנשאפטלעכן אינסטיטוט, און א קאפיע געפינט זיך אויך ביי מרזאגאראדער. עם פארשטייט זיך, אז נאכן אויפרייסן די שול מיט דינאמיטאיז פארבליבן בלויז א לעדיקער פלאץ, און עם האבן נישט געקענטפארבלייבן קיין סימנים אויף די ווענט פון דער שול.עם איז אויך נישט ריכטיק, אז מ׳האט די "אלטע מנורות און הענג־לייכטער ארויסגעווארפן", ווי עם וויל האבן דער מחבר פון בוך, ה.רעכטמאן. דאם איז נישט זיין שולד, ער האט באקומען נישט קיין ריכטיקעאינפארמאציע, אבער נאכאמאל דאם אייגענע, נאכן ארויפרייסן די שול,זענען באשטימט געבליבן די מנורות און הענג־לייכטערם. חוץ דעםהאט מיר דערציילט זעליג פערשטאט, וועלכער איז די גאנצע צייטפון דער עסטרייכישער אקופאציע געווען אין ראדיוויל, אז די קריסטלעכעאיינוו1ינער האבן כסדר געגראבן אויפן פלאץ פון דער געוועזענער שול,ווייל זיי האבן געהאלטן, אז יידן האבן דארטן באגראבן זייערעמאיאנטקעס. פארשטייט זיך, אז אויך מסתמא די צעשמאלצענע אוןצעבראכענע הענגלייכטערם און אנדערע חפצים האבן זיי אפגעירשנט.אויך די געשיכטע פון אויפשטעלן די נייע שול, איז אביסל פארקריפלט.דער אמת זעט אוים אינגאנצן אנדערש. ווען די ערשטע פאמיליעסהאבן זיך אומגעקערט קיין ראדיוויל און געטראפן א ליידיקן פלאץ,האט מען אנגעהויבן טראכטן וועגן אויפשטעלן כאטשבי א צייטווייליקעשול. איז דעמאלט מיין פאטער — משה שיין ז״ל, אוועק צום בירגער־מייסטער אנטאנאוויטש (ער איז געווען א פאלקאווניק פון דער גרעניץ־וואך, פאר דער מלחמה "פאלקאווניק פאגראניטשנוי סטראזשי"), אוןביי אים אויסגעפוילט, אז היות עם זיינען פארבליבן אין שטאם באראקןפון א געוועזענעם מיליטערישן שפיטאל, זאל ער די באראקן אוועקשענקען296פון דער פארגאנגענהייטפאר א שול. אנטאגאוויטש איז אנטקעגנגעקומען דער בקשה׳ און איךהאב די פולע רעכט צו זאגן, אז מיין פאטער מיט זעליק פערשטאטז״ל, האבן כמעט מיט די אייגענע הענט צונויפגעקלאפט דעם הילצערנעםבאראק פאר א שול.שפעטער מיט א צייט, ווען דאם לעבן האט זיך אביטל נארמאליזירט,האט זיך געשאפן א קאמיטעט (דוכט זיך, אז אין דער שפיץ איז געשטאנעןשמואל פידעל ז״ל)׳ און אביטל מיט אייגעגע שפענדונגען און מיט דיצען טויזנט דאלאר, וועלכע עט האט געעזיקט מ. גינזבורג ז״ל, איזאויפגעשטעלט געווארן די נייע שול, אבער אויף פארשיידענע באפוצונגעןזיינען נישט געווען קיין מיטלען, און נישט, ודיל איימיצער האט חלילהוחט געוואלט "בידים אפווישן דעם אמאליקן פראכט".רחל ג ו ר מ א ןלייב אייזןמיין שטעטל ראדזיוויל אין דער פארגאנגעצהייטראדזיוויל איז געווען די פריערדיקע גרעגעץ־שטאט פון רוטלאנד מיטגאליציע, 9 קילאמעטער פון איר האט זיך געפיגען די באוווטטע שטאט בראדי.א שטאט ווי אלע שטעטלעך אויף וואהלין, מיט אירע פערשידענע ציוניטטישעארגאגיזאציעט! ווי "החלוץ", "השומר הצעיר", גורדוניה, בית״ר, אלגעמיינעציונים, און אנדערע, ווי אויך פילאנטראפישע אינטטיטוציעט, יתומים קאמיטעט"לינת הצדק", "מושב זקנים", "הכגטת אורחים", "בית לחם" און אנדערע.ט׳איז כדאי דא צו דערמאנען און אויטרעכענען א טייל פון אלע, וועלכע האבןמיט איבערגעגעבנקייט דערצויגן אונזער יוגנט אין ציוניטטישן גייטט. אן לויבווערטער האט אונזער שטעטל פארמאגט אן ערצויגענע און באוווטטזיניקע יוגנטאין פולן זין פון ווארט, און שוין אין יאר 1912 האבן די ערשטע חלוצים פוןאונזער שטעטל עולה געווען קיין ארץ־ישאל.איך וויל דא אויטרעכענען און דערמאנען די, וועלכע זענען געשטאנעןבראש פון די דאמאלטדיקע איבערגעגעבענע פירער־ציוניטטן אין אונזער שטעטל.בית נכים — אינוואלידן הויז "האספיטאל"בית־מרחץ298פון דער פארגאנגענהייטחיים קרעמן.מען פלעגט אים דופן "דער פערברענטער ציוניסט". דעמאלט ווען אסך פוןאוגזער יוגנט האבן נישט פארשטאנען די אויפגאבן פון ציוניזם, האט ער ממשגעקעמפט קעגן די אלע געגנער, וואם האבן געווארט אויף משיח׳ן אין גלות...ער אליין האט נישט זוכה געווען צו קומען אהער און זען מיט זיינע אייגענעאויגן, אז דער קאמף איז נישט געווען אומזונסט. זיינע נאכפאלגער און תלמידיםבויען דאם לאנד לויט ווי ער פלעגט דאם פארשטעלן אין זיינע רעפעראטן אויףציוניסטישע פארזאמלונגען ביי אונז אין שטעטל.חיים קרעמן, זיין פרוי ריבה. זיין זון זלמן און זיין טאכטער גולדהדוד׳קןן שיין.וועלכער האט זיינע בעסטע יארן געווידמעט צו זען ביי אונז אין שטעטלא בעסערע און ערצויגענע ציוניסטישע יוגנד. בלב־ונפש האט ער ביזן לעצטןאטעם נישט פארגעסן זיינע שטעטישע. שוין זייענדיק דא אין ישראל, איז ערדער איניציאטאר פון שאפן א "יזכור בוך" צו די טרויער אומגעקומענע קדושיםפון אונזער שטעטל.זיין פלוצליכדיקער טויט האט אים אוועקגענומען פון אונז פאר דער צייט.משפחת זאגאראדר.▼ •ד ^אלע האבן געקענט די ערשטע ציוניסטישע משפחה ביי אונז אין שטעטל.מייז שטעטל ראדזיוויל299ביי ר׳ מנשה זאגאראדר אין שטיב איז געווען א אפענע טיר פאר אלע פארשידענעשליחים פון ארץ־ישראל, און פארשטייער פון מרכז אין ווארשע, די ערשטע זאמלערפון די קרנות! קרן־קימת און קרן־היסוד. ער פלעגט אריך ארויסטרעטן מיטצא״ג — ציוניסטישע אקטיווע גרופעעומדים (מימין לשמאל): המורה גנזברג, צבי זגורודר, דבורה לבובפראניה גולדגרט, שרה בלבןיושבים (מימין לשמאל): רוזה סיטנר, זלאטה קגן, רוזה ליזאק, ברוניהבלבן, צבי גולדגרטפארשידענע רעפעראטן צו פארשפרייטן דעם ציון־געדאנק צווישן די ראדזיווילעראיינוווינער. אחוץ דעם איז ער געוועזן דער פארטרעטער פון אלע יידישע אוןהעברעאישע צייטונגען, וואס האבן דערשינען אין פוילן און אין חוץ־לארץ.געטריי און איבעגעגעבן אלם ציוניסט, האט ער אויך ערצויגן זיינע קינדער׳וועלכע זענען אויםגעוואקםן אין גייםט אלם ציוניסטן אין פולן זין פון ווארט׳און אלע עולה געווען קיין ישראל. ביז היינט איז זיי זון צבי זאגאראדר א טיכטיקערגעטרייער ציוניםט, אן איבערגעגעבענער אנפירער פון "ארגון יוצא ראדזיוויל".ווייניק פון אונזערע לאנדםלייט שאצן אם די ווערט פון זיין אויפגאבע, וואם ערהאט גענומען אויף זיך מיט עקשנות — דורכצופירן צום דערשיינען פון אונזער"יזכור בוך", די איינציק געדעכעניש נאך אונזערע קדושים.300פון דער פארגאגגענהייטקבוצת חלוציםעומדים (מימין לשמאל): דוד פיק, גוטמן, מלר, גון גוטמן, קורצמר, נודלר.יושבים (מימין לשמאל): קופדשטין, גינזבודג, מדדר, קרסנופולר, קורצמר,וורשבסקי, ברגובסקידוד׳קע גאלדגארט (זהבי).ווי איך געדעגק אים, איינער פון די בעסטע פירער און לערער פון דערחלוצישער יוגנד ביי אונז אין שטעטל. ער האט אוועק געגעבן זיין יוגנד, צייט,און ענערגיע צו זיין דער וועג־ווייזער און דערציער פאר א באוווסטזיגיקע אוןציוניסטישע יוגנד, וואם זאל זיין גרייט עולה זיין קיין ארץ־ישראל.גלייכצייטיק וויל איך אויך אויסרעכענען לויט מיין זכרון די אלע ציוניסטישעמשפחות און אנפירערס פון די ציוניסטישע ארגאניזאציעס ביי אונז אין שטעטל:משפחת יואל לערנערזאגאראדרמשפחתגעלמאן//משה גולדגארט//בייריש גולדגארט//באלאבן//סויבל//מכיל קורין//זאקםיוזיקמשה טעסלער//301מיין שטעטל ראדזיווילמיכל יצחקמשפחתשומקרמשפחתודייל//קיטייקשר//חייט//וואלציע סיגאן//סטרוימאן//רויזמאן//גראבשטין יחיאל־דוד//קיפרמאן מאניס//זאץ אברהם//קרעמן חיים//דאניוק יאנקל//וויינשטיין//פאלטאראק//גראבשטין(סלעי)//לאנדים//מרגולית פישל//זייליק־הערש פישמאן//פעלדמאן (גלבוע)//און אנדערעמרגולית גחמן//סיראטה בנימין//כתי.מדרשיפ אין ראדזיווילדי גרויסע שול (אוסטרא קלאזל)רבי ר׳ לוים בית־המדרש (דאם גרויסע בית־המדרש)רבי ר׳ איציקעלם בית־המדרשרבי ר׳ חאב׳ס בית־המדרש (שפאניער בית־המדרש)רבי ר׳ דוד׳לס בית־המדרשאוליקער בית־המדרש (טריסקער קלאזל)באראניער בית־המדרש (ראם קלייגע שול׳כל)מגיד בית־המדרשזאמד בית־המדרשזיסיע קאפף׳ס בית־המדרששניידערישע בית־המדרשר׳ אלי וויטעלס בית־המדרשדרדיקןן מלמדים אין ראדזיווילר׳ משה רויטמאן ר׳ שמואל סינערעכעסר׳ אשר מלמד ר׳ ביירל מלמדר׳ מכיל מלמד ר׳ טוביה מלמדר׳ זלמן הערש מלמד ר׳ מוצל מלמדר׳ אלי בריזגאל(באק)302פון דער פארגאנגענהייטשואל מלמדר׳ איציק לייב מלמדר׳ אבא מלמדר׳ דוד מארדערר׳ דודיע מלמדגמרא מלמדיםר׳ משה טארנאפאלערר׳ אברהם סאסאווערר׳ יואל לערנערר׳ ישראל מלמדמיטגלידער פון ראדזיווילער ״דראמאטישן קרייז" כיזן יאר 1928נחמן נודלשמואל שעריאנקל שרייעראלי חאמוטמכיל שפיזלבאסקע בראנדווייןריוועלע מאנדלסלוווע קרעמערמוניקע סטירטבארים קאלטוןפייגה פאקטארחווה אייזןמאטים צוקערמאןזיידע פערשטוטטוביה יאקיראפייגה גרינבויםאברהם קויפמאןלאה׳קע פאלעםריאזע אייזןמלך שטערןמיטגלידער פון ניי־געשאפענןןפ "דראמאטישן קרייז"רחל׳ה פיקשמואל פערשטוטיחזקאל רויזמאןמשה גריגבלאטאסתר׳קע גרויסמאןלייב אייזןנעכע ציניידערהערש פאמםיוסקע סטירטאברהם גרויםמאןחנה פאלעםיצחק פורמאןלייזער גרויסמאןשערצל זאץסערקע טרייביטשמאנעם קיפערמאןיוסל קאראנטלייב זאץבארים קאלטוןאיציקל נודלערמיין שטעטל ראדזיוויל303ראדזיווילאווער טיפןכורים יעפיסאוויטש קאלטוןיעדער האט אים געקענט מיט זיין ביבליאטעק פון פארשיידענע טעאטער־פיעסן. נישט אזוי לייכט האט מען געקאנט אויסבארגן ביי אים א פיעסע צוםשפילן. ערשטנס האט מען געדארפט איינלעגן א משכון — א זייגערל און 2זלאטעם, און אונטערשרייבן א התחייבות, און איבערציילן די בלעטלעך עם זאלחלילה א בלעטל נישט פעהלן. חוץ דעם דינען אלע ביכלעך געווען אפגעצייכנטמיט א שטעמפל און מיט א ספעציעלן רוסישן אויפשריפט:סיא קניגא מאיא, באך סווידיעטיעלעם אי יא,קטא עטו קניגו אוקראדיוט, טאמו רוקא אופאדיאט,קטא מעניא ניע זנאיעט, פוסט פראטשיטאיעט:בורים יעפימאוויטש קאלטון, אגראדאווא 22.יאסעלע פעסי.רודעסנישט אלע געדענקען אים. ער איז געווען א מדינה־גייער, און נישט יעדערהאט פארשטאנען וואם ער רעדט. ער האט געוווינט אין מושב־זקנים פון "לינת־הצדק". ווען יאסעלע האט זיך געווענדעט מיט א בקשה צו דער פארוואלטוגגמ׳זאל אים שיקן אויף א קורארט, באקומט ער א ענטפער, אז גאר גארשוואכע און קאליקעס שיקט מען. פאלט יאסעלע אויף א געניאלער המצאה: ער לאזטזיך מאכן א פאר שיך, פון וועלכע איינער איז מיט א הויכן קנאפל, לערנט זידאויס צו הינקען אויף א פוס, און באקומט א אויסזעען פון א "אמתער" קאליקע.דער "לינת הצדק" האט אים טאקע געשיקט אויף א קורארט.פיניע שניידערגעווען א קליינער בעל־מלאכה, און א גרויסער קבצן, א בעל מטופל מיטקינדערלעך איינס קלענער פון צווייטן, וואם האט בלויז געטראכט וועגן עסן.חנה־קיילע — זיין ווייב — פלעג מוזן צוהעלפן צו דער פרנסה. זי האט היבשגעקעמפט אויף אריינצוברענגען א לעבל ברויט אין שטוב, וואס איז באלד נאדדער ערשטער פארציע ליקווידירט געווארן...חנה־קיילע איז געווען א שטענדיקע אריינגייערין צו איר שכנתה רחל מילדער,304פון דער פארגאנגענהייטוועלכע פלעג זי אונטערשטיצן מיט וואס נאר מעגלעך, און פאר איר פלעג חגה־קיילע אויסגיסן איר ביטער הארץ. אין דעם גרויסן ארעמקייט האט חנה־קיילעיעדעם יאר געבראכט א פריש נשמה׳לע אויף דער וועלט. און אז רחל מילדערוויל זי איבערצייגן, אז אין אזא דלות־מצב וואלט שוין געווען גענוג געקינדלט,ענטפערט זי נאאיוו! "וואט נאד פאר א פערגעניגנם האט מיין פיגיע ביי מיראחוץ רעם ד׳קוזמירקעכעגעהאט פיר זין מיט א טאכטער איינס לענגער פארן צווייטן, געביפטעתבואה סוחרים, אלע האבן גערעדט מיט א שפריץ. פון קיין ראמאנען פירן האבןזיי נישט געוווסט. די שדכנים פלעגן אפשלאגן די טירן — ס׳האט געהייסן בעל־הבתישע שדובים... די גאנצע דעה־זאגערן איז געווען די מאמע, און ווען דערשדכן יעקעלע שטיינבערג לעגט פאר א שידוך נאר מיט 1.000 דאלאר נדן, זאגטדי מאמע: "פאר דעם געלט קען ער קרענקען ביי מיר נאך א פאר יאר"...קיינער האט נישט געקענט אזוי קעמפן קעגן נאטשאלניק פון שטייער־אמטווי קוזמירקעכע. אלע מאל ווען דער נאטשאלניק איז געקומען אויף א קאנטראלאון עם איז געווען א פולע שטוב מיט תבואה, האט זי פארמאכט דעם קוימען,און עס איז געווארן אזא רויך, אז עם איז נישט געווען מיט וואס צו אטעמען, אוןדער נאטשאלניק האט געמוזט שטיין אויף דער גאם און פארצייכענען וואס זיהאט אים דיקטירט.מלכ׳לה יונציכעסגעווען א כלה־מיידל, אבער שוין נישט קיין יונגע, אריבער די שלושים,זי פלעגט שטענדיק זאגן: "ווער ס׳וועט וועלן חתונה האבן וועט קומען צו מיר".לויט איך געדענק איז ביז צו דער מלחמה קיינער נישט געקומען...ווען די רוסן זענען געקומען צו אונז אין יאר 1939, האט מלכ׳לה געהאנדלטמיט פארשידענע פארבאטענע זאכן, ווי בראנפן, דיף און אנדערע. דיענדיקדורכן פענסטער, אז מען קומט מאכן א רעוויזיע, לעגט זי שנעל אריץ די זייףאין איבערבעט און הענגט ארוים אויסלופטערן אויפן גאס! די פלעשער בראנפןאון באליע פארדעקט מיט שמוציקע וועש! און אליין שטעט זי פארשוויצטאון וואשט מיטן גאנצן כוח צוזינגנדיק דאביי א לידל. דער סוף איז געווען:נאך א שעה זיכן האט מען גאר נישט געפינען.מייז שטעטל ראדזיוויל5ס3מימין וואסער-טרעגערנישט אלע האבן אים געקאנט, געוווינט ביי קיטאסן אין קעלער׳ געהאט אווייב אן קינדער, געהייסן האט זי דבורה׳לע. ער איז אויך געווען געבעגטשטמיט זיין אייגנם, א שוויגער חאקענטעכע האט זי געהייסן. א יידענע נישט אוועקצי מאכן מיט דער האנט. א געטרייע מאמע — שטענדיק געשלאפן מיט דערטאכטער...בנימין אליין איז געווען בטבע א שווייגנדיקער און א שעמעוודיקער. און וועןדבורה׳לע געט שבת שפאצירן מיטן מאן און טרעפט זיך מיט אירע אמאליקעבאקאנטע, שטעלט זי פאר איר מאן זאגנדיק דערביי: "זיי באקאנט, גיב דיהאנט און זאג בנימין".דאס ווערטל האט קורסירט אין ראדזיוויל.מאטעלע טשעפציקגעווען א שיק־יינגל, א יתום. גוטע מענחשן האבן זיך פאראינטערעסירט,אז מען דארף טון א מצווה און חתונה מאכן מאטעלען מיט רחל׳ן, וואס האבןזיך פארליבט נאכן ערשטן קוק... ביי שיגציוקן אויף דער חתונה אונטערןפענסטער. די חתונה איז פארגעקומען מיט מזל. דער שרייבער פון די שורותהאט אויך אנטיילגענומען און זיך באטייליקט ביים צוגרייטן די חתונה, ווי אוידשפעטער אויפן ברית, ווי ס׳געווען פארזאמלט א גרויסער עולם. ווען ר׳ יוסלשוחט קוקט זיך ארום אז ס׳פעלט אוים מויל מעל, שיקט מען מאטעלען ברענגען.קומט ער שנעל צוריק, אבער אנשטאט מויל מעל ברענגט ער... מאנעגראפלאך.ר׳ שיע פישקעסשטענדיק געווען א פריילעכער, א שמח־בחלקו. האט ליב געהאט צו טאןא מצווה. ווען מאטעלע טשעפציק האט חתונה, איז שיע דער הויפט מחותן צובאזארגן אלעס כיד־המלך. ער פארט ארום מיט זיין פערדל צונויפנעמען די אלענויטיקע פראדוקטן, וואט גוטע מענטשן שפענדן צו דעם צוועק.און ווען שיע מאכט חתונה זיין טאכטער פאר א געוויסן זאנוועלע פון בראד,איז צו זיין שמחה נישטא קיין סוף. ער הוליעט א גאנצע וואך און קאן זיך נישטצושיידן מיטן פלעשל... זעט מען שיען אין 2 וואכן ארום פארבאנדאזשירט דעם306פון דער פארגאנגענהייטקאפ און מיט אונטערגעהאקטע אויגן, פרעגט מען אים, "שיע וואס איז געשען?"ענטפערט ער ״איך בין געווען ביים איידעם אויף שבת...״ר׳ משה חדשגעווען א שמש אין באראגיער בית־המדרש. ער פלעגט אויך גען מיט דערצדקר-־פישקע פון "חברה קדישא" און ראדזיווילער בעלי־בתים פלעגן איםאויך געבן צוצוטיילן איינלאדונגען אויף חתונות און בריתן.אין דער זעלבער וואך ווען לייביש פאראחובניק מאכט חתונה זיין טאכטעראיז גלייכצייטיק געשטארבן לייביש קוזולציקם מוטער. ר׳ משה האט געענדיקטמיט דער צדקה־פישקע — דערמאנט ער זיך אין די חתונה בילעטן, וואס ליגןביי אים אין קעשענע. דערזעט ער פייוויש נארבאן גען אין גאס, קלאפט ער מיטדער פישקע "געט צו מת־מצווה", און זאגט גלייכצייטיק: "לייביש פאראחובניקמיטן ווייב בעט אייך פרייטיק מיט אייער גאנצער משפחה צו דער חופה...ר׳ משה-אהרון דער קבורות מאןגעווען אויך א שמש אין מגיד׳ס בית־המדרש. א הערלעכער ייד אין אלעהינזיכטן. געהאט אויסצושטען גרויסע צרות פון זיין גבאי ר׳ בנימין׳ וועלכערפלעגט זיך מיט אים שטענדיק ארוס קריגן. ר׳ משה־אהרון פלעגט שטעען אויפןבאלעמער מיט א שמעק־טאבאק אין האנט, שטיל זיך צוהערן צו די זידלערייען,שמייכלען און נישט ענטפערנדיק קיין ווארט. און ווען חברה ליצים פלעגן זאגן:״ר׳ משה־אהרון וואס שווייגט איר ?״ פלעגט ער ענטפערן: "ברענגט מיר אצעטל פון ביירל־וואלפ׳ן וועל איך מיט אים רעדן."ווי באוווסט האט ביירל־וואלף געגעבן צעטלען פון חברה קדישא...ר׳ יאנקעלע שמששטענדיק האט איר אים געזען א פריילעכן, מיט א שמייכל אויפן פנים אוןמיט א חכמה. אנגעפירט מיט דער "בית־לחם" אינסטיטוציע׳ געזאמלט געלט אויףצו העלפן נויט־באדערפטיקע מענטשן.ער איז געווען א שטענדיקער גאסט ביי דאבטשאקן. און ווען דאבטשאק דער־ציילט אים אז ס׳קומט אים אן שווער אריבער צו ברענגען זיין פרוי מיטן זוןפון רוסלאנד, נעמט זיך אונטער יאנקעלע שמש דורכצופירן די זאך. ער פארשווינדטאויף 2 וואכן פון ראדזיוויל, בלומרשט געפארן קיץ טרוסקאוויעץ, פארט אריבערמיין שטעטל ראדזיוויל307מיט א שמוגלער די גרענעץ, און ס׳געלונגט אים מיט גרויס מי צו ברענגעןדאבטשאק׳ס פדוי מיטן זון.דאס איז געווען אין יענע יארן א סענזאציע ביי אונז אין שטעטל.שרה-כיילע די קצכ׳מענישט יעדער האט זי געקאנט — געווען ממש א צדקת. ביי טאג געארבעטאין יאטקע׳ ביי נאכט פאראכטן קאלאשן. נישט געוווסט פון עולם הזה. א גמילותחסד בסתר איז געווען ביי איר די הויפט מצווה. די ארעמע אויפקויפערם פארדי קצבים האבן שוין געוווסט, אז שרה־ביילע וועט שוין זארגן ס׳זאל זייןא פאר זלאטעס צו פארן אויפן יריד קויפן א פאר שטיקלאך. און ווען זי האטנישט קיין געלד צו בארגן, נעמט זי איר אייגענע זילבערנע לייכטער און געטצו גיטל וואסער פארזעצן... אזוי ארום צו קענען טאן די מצווה פון א גמילותחסד.יעדן פרייטיק האט איר געקאנט זען גייען שרה־בייל׳ן מיטן גרויסן פארטוך,צונויף נעמען שטיקלאך חלה פאר ארעמע און נויט־באדערפטיקע משפחות.צילה כאדאקרס׳פעלן מיר אויס לויב־ווערטער אויף ארויסצוזאגן זיך וועגן דער איידעלערפרוי צילה באדאקר, וועלכע איז געווען געטריי איבערגעגעבן פאר די ארעמעשיכטן פון אונזער שטעטל. נישט אלע האבן דאס געוווסט. דעם שרייבער פון דישורות איז נישט איינמאל אויסגעקומען זיך צו ווענדן אין א דרינגענדן פאלוועגן א גרעסערער שטיצע פאר א נויט־באדערפטיקן. זי האט אפילו נישטגעפרעגט פאר וועמען, נאר מיט א ברייטער האנט געגעבן יעדן וואס האט זיךצו איר געווענדעט גאך הילף. אחוץ דעם האט צילה באדאקר גענומען אנטיילאון מיטגעהאלפן אלע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס ביי אונז אין שטעטל.כיילע.ריווע וויינשטייןדאס איז געווען א פרוי, ווי א מאמע פאר דער חלוצישער יוגנט ביי אונז איןשטעטל, וועלכע פלעגן זיך צונויפקומען ביי איר אין דער ענגער וווינונג אויףדער פאטשייעווער גאס, ארומרעדן פארשידענע פראבלעמען, מאכן פארלעזונגען,דיסקוטירן אויף ציוניסטישע טעמעס. ס׳האט זיך געפילט דארט א ווארעמעאטמאספערע. עפעס האט זי ארויסגעוויזן אזא איבערגעגעבנקייט און געטריישאפטצו דער יוגנט, וואס אנדערע מאמעס האבן דאס נישט געקאנט באגרייפן און308פון דער פארגאנגענהייטפארשטיין. שטענדיק א צופרידעגע, מיט א שמייכל אויפן פנים. ביז צו איר עולהזיין מיט דער גאנצער משפחה קיין ישראל.מ. גרינבערג, א. לאנדסמאן, א תושב אין ריצ׳מונד, אמעריקע, בוים א נחלהאין ישראלעפיזאדןדי לעבעדיקע לויהדי געשיכטע איז זיך פערלאפן נישט אין ראדזיוויל נאר דווקא אין דער שטאטבראד׳ אין יאר 1928.פלוצלינג האגן זיך באוויזן נעקראלאגן אויף די ווענט פון די בראדער גאסן,אז דער גרויסער סוחר און גביר ה׳ ד. איז געשטארבן פון א פלוצלימדיקן טויט.און די לויה קומט פאר 3 אזייגער נאך מיטאג.די געשיכטע האט זיך אנגעהויבן פון א ייד א בלעכערניק, וואס האטגעוווינט אין א קעלער מיט זיין פרוי און 5 קיגדער אין נויט, אין ארעמקייט.און נישט געהאט צו באצאלן דאם געפאדערטע דירה־געלט זיין בעל־הבית ה׳ ד.דער דעמאלט עקזיסטירנדע פראפ. פאריין פון בראדער ארבעטער קלאסעפיזאדן309האט זיך פאריגטערעסירט מיט דעם ענין, אויך אינטערווענירט ביים ה׳ ד. וועגןאויסמיידן די עקסמיסיע פון אויבן דערמאנטן שכן, אבער אן רעזולטאטן. אין אשיינעם פרימארגן איז דער ייד געזעסן אין דרויסן מיט זיין פאמיליע אן א דאךאיבערן קאפ.אלם פראטעסט קעגן דער האנדלונג פון דעם הויכגעשעצטן גביר איז באשלאסןגעווארן איינצוארדענען א לעבעדיקע לויה... מען האט געבראכט די מיטה פוןבית־הקברות, און ביי א גרוים פארזאמלטן עולם האט זיך די לויה געצויגן דורךדער לעשנעווער גאם, מארק גאם, גאלד גאם און לעמבערגער גאם׳ ביז צום הויזווו דער בעל דבר האט געוווינט. ס׳האט זיך פארזאמלט נאך א גרעסערער עולם,וויסנדיקע און נישט וויסנדיקע, אפצוגעבן דעם לעצטן כבוד... פאטאגראפיסטןהאבן געארבעט אויף אלע כלים צו מאכן וואם מער בילדער, וואם זאלן פארקויפטווערן צווישן די פארזאמלטע. צוקומענדיק צום הויז פון ה׳ ד. האט א ספעציעלערחזן פון דער באוועגונג געמאכט אן אל־מלא־רחמים...א דעלעגאציע פון 3 חברים פון פראפ.־פאריין האבן אונטערהאנדלט אוןארויסבאקומען פון ה׳ ד. 1000 זלאטעם, וואס איז געווען אין יענער צייט נישטקיין קליינע סומע. אחוץ דעם זענען א סך בילדער פארקויפט געווארן, און דאםאלעס איז געגאנגען פארן צוועק איינצוארדענען דעם ארעמען בלעכערניק מיטא דירה און ארבעט.די מעשה איז געווען אין יענער צייט א סענזאציע אין בראד און אין דערגאנצער אומגעגנד.פארקויפט עולם הבא פאר א זעקד מעל...אלעס קאן פאסירן אויף דער וועלט, בתוכם ביי אוגז אין שטעטל ראדזיוויל.די געשיכטע וואס איד באשרייב דא איז זיד פארלאפן דווקא אין 20־טןיארהונדערט, ווען די קולטור איז שוין געשטאנען ביי אונז אויף א הויכן ניווא.אין א קאלטן זונטאג־טאג, ווען אלע קרעמער און סוחרים פארזאמלען זיד איןבאראניער בית־המדרש, נישט אזוי צום דאווענען, נאר סתם חאפן א שמועס וועגןפאליטיק, און בכלל הערן ווי יידן האלטן אין דער וועלט. רעדט מען פארשידנם,מען אמפערט זיך איבער פראבלעמען וואס האבן נישט קיין שייכות צום יידישןפאלק... ביז ווי דער שטייגער איז קומט מען ארויף אויף דער טעמע עולם הבא.די אנטיילנעמער, יידן מיט פרייע קעפ וואס האבן נישט קיין דאגות פרנסה,קאנען זיך פארגינען צו דיסקוטירן. דער תבואה־סוחר ר׳ ב. ט. וויל310פון דער פארגאנגענהייטבאווייזן אז ס׳איז יא פאראן אן עולם הבא, און מען דארף נאר זוכה זיין דערצואיבער 120. סא׳יז אויך דא אן השגחה עליונה, וואט צאלט יעדן מענטש פארן גוטןאון פארן שלעכטן. דער קרעמער ר׳ ה. ק. איז נישט מסכים מיט ר׳ב. אויספירונגען און שלאגט פאר אפצוקויפן ביי אים זיין חלק עולם הבאפאר א זעקל ווייצן מעל... ר׳ ב. איז מסכים. מען גיט זיך תקיעת כף, אוןר׳ ב. ט. צאלט אויס 33 זלאטעס (די ווערט פון א זעקל ווייצן מעל).דער עולם וויצלט זיך, חוזקט און לאכט פון דעם גרויסן אויפטו, און ה.ק. פארשטייט זיך האלט דאס פאר א גרויסער חכמה, דערציילנדיק זייןמאמען פון דער געשלאסענער טראנזאקציע. די מאמע פאלט כמעט חלשות! זיפאדערט פון אים זאפארט געען צוריק און מבטל מאכן דעם אפמאך. ס׳קומטאן גענוג שוועד צו פועלן ביי ר׳ ב. ט. זיך אפצוזאגן פון א דאפלטןעולם הבא... מענטשן האבן זיך אריינגעמישט, און מיט גרויס מי געפועלט פאר2 זעקלעך מעל אפצוזאגן זיך פון תקיעת כף.דאס מעל איז צוטיילט געווארן צווישן ארעמע לייט, און די איינוווינער פוןשטעטל האבן לאנג נישט געקאנט פארגעסן דעם גרויסן אויפטו...אלץ קאן פאסירןצווישן אלע געצעלטע גבירים פון אונ־זער שטעטל ראדזיווילאוו, האט ר׳ ליי־ביש פראחאבניק ז״ל פארנומען א חשו־בן פלאץ. פארשטעט זיך, אז ער האטאיינגעלעגט וועלטן, אז זיין בן־יחיד מכילזאל נישט אריינפאלן אין גוישע הענטאון באפרייט ווערן פון מיליטער. און וועןמכיל שטעט צום פריזיוו, ווערט ערליי־דיקט ביים מיליטערישן דאקטאר ראב־טשענקא פון דובנא פארן פרייז פון 100דאלאר אנצושרייבן איין ווארט! ניעזדאלני, טויג נישט.געשעט אבער גלייכצייטיק א פאר־דריסלעכער טעות: אין שטעטל געפינטעפיזאדן311זיך אויך א גוי מימן נאמען מיכאל פאראחאבניק, און צו זיין מזל ווערט ערבאפרייט דער ערשטער. דער טעות איז באלד אויפגעקלערט געווארן, אבערשוין צו שפעט.ביי פארמאכטע טירן מוז לייביש פראחאבניק צוגעבן נאך 100 דאלאר פארןשקץ, און ס׳זאל בלייבן א סוד...די נייעס האט זיך אבער בליץ שנעל פארשפרייט איבערן שטעטל.נאך עטלעכע טעג קומט אריין דער גוי מיטן היטל אין דער האנט באדאנקעןזאגנדיק: "ספאסיבא פאני פראחאבניק זא וואשו לאסקו".ראדזיווילאווער לאנדסלייט געדענקען דאם אוודאי.אן ארעמאן מיט א שטייפן קראגן(אמת׳ער עפיזאד)אזוי האט אויסגעזען א ייד, דווקא א לעמבערגער, וואס האט פארבלאנדזשעטצו אונדז אין שטעטל, נישט חלילה צו בייטן נדבות, נאר צו זאמלען געלד פאד״הכנסת כלה״ — חתונה צו מאכן זיין אייגענע טאכטער.קומענדיק קיץ ראדזיוויל שטעקט ער אפ זיין ערשטן באזוך ביי מיר לויטדער רעקאמענדאציע פון ביירל לאבער. ער באגריסט זיך זעער העפליך, זאגטזיין פאמיליע נאמען מיט א שמייכל, און ווענדעט זיך צו מיר: "איך בין נישטגעקומען צו אייך נאך א נדבה, נאר בייטן מיר צו העלפן צו געבן עטלעכעאדרעסן פון מיהלן־אייגנטימער, ווייל איך בין פון דעם פאך — געארבעטאלע מיינע יארן ביי פרנקלן אין מיהל אלם בוכהאלטער. איך גלויב אז אייך איזבאוווסט אז די מיהל אין פשעמישל איז אפגעברענט, און איך בין געבליבןאן ארבעט. איצט דארף איך חתונה מאכן מיין טאכטער, מוז איך אנקומען צומיינע פאך־מענטשן וואס וועלן מיר ארויסהעלפן אין א עת־צרה."דאם איז געווען די הקדמה פון א ייד אן אינטעליגענטער ארעמאן מיט אשטייפן קראגן און הדרת פנים מיט א דייטש־מארישער אויסשפראך. פארשטעטזיך ס׳האט נישט לאנג געדויערט דאס צונויפשטעלן אזא רשימה, דער ייד האטזיך ארויס געלאזט איבער די מיהלן, יעדן אנגערופן ביים פאמיליע נאמען לויטדער רשימה ס׳זאל מאכן א בעסערן רושם. אונזערע שטאט בעלי־הבתים האבןזיך שיין געשטעלט און געגעבן מיט א ברייטער האנד.312פון דער פארגאנגענהייטקומענדיק צוריק און אפעסנדיק א גוטן מיטאג מיט א שלאיעם־זופע פוןפריער באשטעלט, האט זיך מיין גאסט צוגעלעגט אביטל אפריען. נאכן אויפשטעןפאראינטערעטירט ער זיך צו ס׳איז דא נאענט א בית־מדרש און צו ס׳דאוועגעןרייכע בעלי־הבתים. ער דאוונט מיט גרויס כוונה, כמעט ווי א רבי, און פארגעסטגישט צו באטראכטן דעם עולם. ער רעדט נישט מיט קיינעם, חאפט אריין עטלעכעשלום עליכמ׳ס, קושט די מזוזה און געט אהיים. דער נאכטמאל איז שוין געוועןגרייט לויט דער באשטעלונג. נאכן עמן פארפירט ער מיט מיר א שמועט פוןיעגע פארגאנגענע יארן פון פארן 1־טן וועלט־מלחמה און נאכן פארענדיקןדעם קריג. און ער הייבט אן:"דאט איטט געוועזן אין יאהרע פירצען אלט יונגער מאן האב איך גענאמעןהאנדלען מיט פיה (בהמות), נישט קוקענדיק, וואט בין געוועהן פון פאך א שניידער.ט׳איז מיר אוועק גאנץ גוט, האט מיר אבער די מלחמה צעשטערט מיינע פלענער.אין צייט פאן קריג שטעל איך צו פלייש צום מיליטער און מאך גוטעגעשעפטן, איך גלויב אז ביי אייך אין שטעטל געפיגען זיך אטאך קצבים.זי וועלן זא געפעליק זיין מיר גייבען זעהרע אדרעטן".איך האב ווידער צוגויפגעשטעלט א רשימה פון אלע קצבים.דעם 2־טן טאג נאכן אפעטן א גוטן פרישטיק האט זיך מיין גאטט ארויטגעלאזטאיבער די יאטקעט, גערעדט מיט די קצבים אלט געניטער פאכמאן, און ווידערגעקומען מיט א טומע געלד. אין אוונט האט מען ווידער ממשיך געווען אונזערגעשפרעך אויך אויף דער זעלבער טעמע. ער דערציילט ווייטער:"ווען די רעוואלוציע האט אויטגעבראכן אין יאהרע זיבצען בין איך געוועהןא גרויטער אנהענגער פון ארבייטער קלאט, אבער מיט דער צייט האב זיךאיבערצייגט און פארלארן די טימפאטיע צו זייער מארקט־ענגעלט פראגראם,ווייל איך אליין שטאם פון ארעליגיעזער פאמיליע. איך נעם זיך דאן צו מייןאלט פאך שניידעריי, אזוי ביז יאהרע 1922. איך גלויב אז שניידער פעהלן נישטביי אייך אין שטעטל. אויב ט׳איז אייך נישט צו שוועהר, גיבט מיר די אדרעטןפון מיינע אמאליקע קאלעגן, איך וועל זיי באזוכן".אויך דעם 3־טן אוונט האבן מיר גערעדט וועגן נאך דער מלחמה און דיאיצטיקע לאגע אין פוילן(ער איז געווען אויך באהאוונט אין פאליטיק). וויטנדיקאז דאט אלעט איז פארבינדן מיט דין געלד.זאמלונג, האב איך דאך ליב אויטגעהערטזיינע פאלשע דערציילונגען. ער דערציילט ווייטער מיט גרוים ערנטט:"כ׳האב געזעהן אז פון שניידעריי קאן מען צו גארנישט צוקומען. אויך מייןעפיזאדן313גאטזעליקע פרדי איז געוועהן קעגן דעם, האב איך צו גיסלאד אגגעהויבןהאנדלען מיט ראכווארג. אלם גוטער פאכמאן פון דער בראנזשע איז מיד גוטאוועק די געשעפטן און איך האב געמאכט א שיין לעבן. צו מיין גרויס באדויערןהאט מיך מיין פרוי פארלאזט אויף אייביק נאך א שווערער קראנקהייט איבער־לאזנדיק מיך מיט 2 טעכטער אובד איין זאהן. דא ביי אייך געפינען זיך עפעםסוחרים פון ראכווארג ן איך גלויב אז איהר וועט מיר צו ליעב טוהן און גייבןזייהרע אדרעסן".איך שרייב ווידער און בין צופרידן פון זייגע אויסגעטראכטע מעשיות, וואםזענען צונויפגעשטעלט פאכמעניש.נאכן באארבעטן די ראכווארג סוחרים רוט ער עטלעכע שטונדן. נאך דעםלעגט ער מיר פאר זיך דורכצושפאצירן. ער דערציילט ווידער פון זיין שטורמישעפארגאנגענהייט אויך ווען ער האט געארבעט ביי פרנקלן אין מיהל אלס בוב־האלטער און נאך דער שריפה איז ער געבליבן ווי אויפן וואסער. "נישטהאבנדיק זיך צו וואס צו נעמען בין איך געווארן א חזן אין א קליין שוהללכל. דיגבאים זענען נישט געוועהן צופרידן פון מיין עבר, און איך האב געמוזט פארלאזןמיין קורצן פאסטן. דערוריל האט זיך מיין טאכטער פארלאבט מיט זעהר א פייגעריונג, א גוטער פאכמאן אין דער האלץ בראנזשע. אפשר וועל קאנען זיך אייב־ארדענען ביי איהם, ווייל מיין גאטזעליגער פאטער האט געהאט פארן קריג אטארטאק, אזוי אז בין אויך ב׳אהוונט אין דער בראגזשע. די קרעסן האבן א שםמיט זעהרע גרויסע וועלדער. ביי אייך געפינען זיך טארטאקן אויך? אפשר איזכדאי זיי צו באזוכןי כ׳האב אויך צוגעזאגט נדן מיין טאכטער ווי אויך אןאויסשטייער, און דאס האט מיך געצווונגען צו פארן אויף דער וועלט צוגויףנעמען געלד. איך גלויב אז נאך שבת וועל מיט גאטעס הילף פערלאזן אייערשטעטל. צו אייך, מיין העער, האב איך נאך איין ביטע: פילייכט קאנט איהרשאפן עטלעכע פארלעך זיי זאלן צונויפנעמען א פאר זלאטעס. ס׳זאל אייך זייןפאררעכנט פאר א מצווה, ווייל מיר פאסט נישט ארומצוגעהן איבער דיהייזער (פיעניאנדזע ניעמאם אלע האנאר מאם), פארט א דורכגעפאלענער סוחר".איך פרווו פרעגן צי ס׳האט זיך געלויגט צו קומען צו אונז אין שטעטלןענטפערט ער געלאסן, אז 250 זלאטעס איז גאנץ שיין אין א פאר טעג צו שאפןאין אזא שטעטל. ער לויבט שטארק די אלע, וואס האבן אים געהאלפן און מירפארשטעט זיך מער פון אלע, ווייל איך בין געווען דער בעל שמחה און ער האטגעפראוועט די חתונה... יא זוגט ער וריטער, "איך וועל זיך נאך זעהן דורכשמיסן314פון דער פארגאנגענהייטמיט אייערע בעלי־הבתים פון באראניער בית המדרש. איך גלויב אז זיי וועלזמיטפיהלן און מיר ארויסהעלפן אין מיין יעצטיקער שמערער לאגע. אמזאנטאגפאר איך נאך דובנא, פילייכט האבען זי באקאנטע, וואט קאגען גוט די שטאט <■״זוגטיק פרי האט מיין גאסט פארלאזט אונזער שטעטל אויף ווידער־זען מיט פילדאנקען מיט א צוזאג מיך צו בייטן אויף דער חתונה. ר׳ ביירל לאבער, פאר־שטעט זיך, איז געקומען בייטן פראוויזיע פארן גאטט, וואט ער האט מירגעבראכט, צי איך בין יא געווען צופרידן צי נישט, באצאלן דארף מען. ער האטמיר צוגעזאגט צו ברענגען נאך געטט...די געשיכטע וואט איז מיר פארבליבן אין זכרון האט מיך געלערנט צודערקענען מענטשן נישט לויט זעער אויטזען אדער כאראקטער, נאר לויט זעעררעדן און דערציילן...לייב אייזןנעמען אוןאבע קילעאברהם הונטיקאברהם חאלאווקעאברהם חיטריקאברהם צאפאהרון פויגלאטיעץאייזיק לץאיצי קאזיקאיצי מאליאיצי קאפאיציקל מזיקאלטע קופקעאלי באקאלי קאבילעאלי דער נאקעטערארקע פונץאשר הירגעצונעמען אין ראדזיווילבייריש מעליץדוד פארגייהערש קאזינאהערשאלע שאנציוקהערשל זארעמבעהערש קרעפליקוואווע קאקינשוועווע טטראמפחונא פאזשארניקחזן דיבוקלחיים לייב קנאבעלחיים קוציקנעמען און צונעמען אין ראדזיוויל315יאנעקעיאסעלע פעסערודעיאסעלע צאליוקיוסל טשוליעםיוסל ציזיסיוסל שאס▼לאנגער לאקשלייב וואראנעלייב מאקלייב דונאילייב פאגעםלייב קאטערלייבישקע בעל עגלהלייזר׳ל פאפטשיקמאטקעלע פיפיקמאטל ביבקעמאטעלע טשעפצ׳יקמאמע די קיה לאכטמנשה קארשמנשה קאנטשיקמנדל לקחמרדכי לענזיקמרדכי פאטיקמשה חדשמשה טשערדינעקמשה יופעץמשה פיצי־טאטענוטע קויפצינוטע מאנדיאדיעניעגראמאטנע אדוואקאטניסיע קוציפעריקפ. ח. ד.פאציעךפידהויצהפייגע פ ריגלפיקהולץפישקע נבלהפרויעם קנאפלקוזמירקעקוטשמעקוצי ווייטיקקראדיכערחל זשוקעוועכעשאיע טוטלשאיע לאשעקשיע מלאךשלמה קאטאפלעשלמה צאןשמואל סינאישמואל פיוועןנעמען לויט שטעטלעד און דערפעראברהם סאסאוועראברהם־יהודה ברעסטעטשקעראיצי סעסטראטינער316פון דער פארגאגגעגהייטיוזיאל פערניאטינערישראל קריפיצעראיציק־לייב טרובעצערלייב באראטינערבנימין דער דובנערדבורה בערעמלערמאטיע באראניערדוד האראחאבערמשה טארנאפאלערדודיע פון דער גראבעלקעמשה טיסליווערדודיע פאלאנערקלמן סיטנערוועלוול לעקסיניצערשיע פינם קרישחוה מערוויצערשלום חאטינערשלמה חעלעמערחיים יאניבקערלייב אייזןאונוקום און חורבןמשה קוריואייגיק אין מיין זכרוןאייביג בלייבט אין מיין זכרון,אייביג האב איך אין געדאנק׳די נאנטע פארגאנגענהייטוואם האט פאסירט ערשט נישט לאנג.און איך זע דאס אזוי ווי היינט:האט געלעבט א שטעטל,פול מיט יידן, אלטע, יונגע,און א סך קינדער שיינע, מלאי־הן.און איך זע די שיינע בילדערפון נאטור, וואלד און טייך,א ווי שיין, א ווי רייךזענט איר פארבליבן אין מיין געדאנק.עם וויל זיך צו מאל ניט גלייבןאז דאם אלעס איז שוין פאר מיר ניטא,אז די מענטשן, טייערע, שיינע,זענען שוין ניט מער ביים לעבן.א מערדערישע האנט געפירט פון טיראנען,האט אנרחמנותדיק, אין בעסטיאלן אופן,אומגעבראכט די מענטשן, די אלע,וואם זענען אונז טייער נאך היינט.און ווען מען טראכט נאך איצטווי אזוי האט דאם פאסירט,ווי אזוי דאם איז געשען,רייסט דאס הארץ פון טרויער און געוויין.320אומקום און חורגןעם וויל זיך גאך היינט ניט גלייבןאז מענטשן האבן געקענט אזוי פיל ליידן,אז מען האט געזונטערהייט, ביים גאנצן זינען,טאג איין טאג אוים געווארט אויפן טויט.אין א שיינעם טאג פון חודש תשרי,די שענסטע טעג פון יאר׳האט מען אלע געפירט צום גריב,וועלכן מען האט פאר זיי צוגעגרייט.געגאנגען זענען אלט און יונג׳ארעם און רייך. אלע גליידפון גורל פארמשפט,דורך באנדיטן געפירט.די קינדער צו די מאמעס געטוליעט,די טאטעס מיט די מאמעם האנט־ביי־האנט,אין די ערשטע רייען די פירער פון קהלדעם רבי מיט דער תורה, מיט בעגלייטערס.דעם גאנצן טרויערדיקן מארשזע איך נאך היינט אין געדאנק,און וועל דאם קיינמאל ניט פארגעסןביז דער ענדע פון מיין לעבן.אייביג בלייבט אין מיין זכרון,אייביג האב איך אין געדאנק,די נאנטע פארגאנגענהייט,וואם האט פאסירט ערשט נישט לאנג.קרית־כורובוב, מאי 1966ר׳ איציקל אויף זיין לעצטן וועג •״איך געה און איהר ^לע וועט מיטגעהן מיט מיר — ס׳איז אלם מןהשמים". דאם זיינען געווען די לעצטע ווערטער פון רבי ר׳ איציקל, ווען עראיז געפירט געווארן פון די געסטאפא מערדער צו דער שחיטה מיט 12 הונדערטפרויען, קינדער און זקנים.די רוצחים האבן אים דערלויבט פאר זייער בלוטיקן שפאס זיך צו פארפוצןאין מלבושי כבוד, יום־טובדיק, אין טלית, אין זיידענע קאפאטע און שטריימל— פונקט ווי צו עבודת הבורא, שטיל און מיט געציילטע טריט האט דער רבימארשירט, אונטערגעפירט פון פישעל און דוד מארגאליס, איציק און נחמיה גרינםזין, וועלכע זיינען אויך אוועק אין אייביקן וועג.דער רבי איז געגאנגען שטאלץ, און געלייטערט ווי ער וואלט געגאנגעןמקבל פנים זיין די שכינה, און געמורמלט א תפילה — פילייכט — "גם כי אלדבגיא צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי", "געענדיק אין שאטן פון טויט האבאיך ניט מורא, ווייל דו ביסט מיט מיר", און אפשר גאר פראטעסטירט, וואסער מיט זיינע שעפעלאך ווערן געפירט צו דער שחיטה, און גאט שודיגט,"השופט כל הארץ לא יעשה משפט", "דער הימלישער ריכטער טוט אלייןאומרעכט". צוקומנדיק צו ליוויאטען, האבן צורי גרויסע גרובער געווארט זייאיינצושלינגען, די אוקראינישע גזלנים האבן די באפוילן זיך אויסטאן אוןאריינגען אין די גריבער, א קנאל פון א מאשין געווער, א יאמערדיג טויט־געשריי, א קללה פאר די מערדער, און א שמע ישראל — און האלב טויטע קערפערםפון אונזערע טייערסטע זיינען האלב לעבעדיק באגראבן געווארן.די 12 הונדערט מענטשן זיינען געווען פון געטא נומער 1, וואס האט זידגעפונען אויפן סטארוואק, די צווייטע געטא האט זיך געפונען אויף דער יאטקעגאס, וועלכע האט געהאט דאס זעלבע אומגליקלעכע גורל פון דער ערשטערגעטא מיט 6 חדשים שפעטער, מיט דער גליקלעכער אויסנאמע פון א פארגעציילטע מענטשן צווישן וועלכע עם האט זיך געפונען דער דערציילער —יצחק רודמאן!איבערגעגעבן פון יצחק רודמאן (מרדכי בראניערס זון)באשריבן פון אברהם בלום.• ״ראדזיווילער ווהלינער פרוגרעסיוו אסוסיאיישן״ זשורנאל ינואר 20, 1951, ניו-יורק.322אומקום און חורבןט ק י ר ה *יצחק וויינשטיין איז דער מחבר פון חורבן ראדזיווילאוו — אט דער איינציקעראון זייער וויכטיקער דאקומענט וועגן אומקום פון ראדזיווילאווער יידישער קהילה.ביים אפגעבן זיין דערקלערונג האט וויינשטיין טיילווייז איבערגעחזרטאייניקע פרטים, וועלכע ער האט באשריבן אין זיין חורבן ראדזיווילאוו. אבערפיל פרטים האט ער דערציילט אויף ס׳ניי, און באזונדער דער לעצטער טייל מוןדער עדות איז נוגע דעם לעצטן פעריאד פאר און נאך דער באפרייונג.פארן קריג איז ער געווען א סוחר, געפירט גרויסע געשעפטן און געוועןאן אנגעזעענער תושב אין ראדזיווילאוו.א מענטש אן אינטעליגענטער, מיט נישט פארענדיקטער הויכער בילדונגאיז ער אין דער צייט פון דער סאוויעטישער און דייטשער אקופאציע פארוואנדלטגעווארן אין א שווארצן ארבעטער אין א טארטאק.א מענטש מיט א ניכטערער אריענטאציע, האט ער געשטעלט פאר זיך נאראיין ציל: ראטעווען זיך און זיין משפחה. אין דער עדות ווערט גענוי דערציילטווי אזוי ס׳איז אים געלונגען ארויסרעטן זיך, זיין פרוי און קינדער פון די נעגלפון טויט.די גאנצע צייט פון דער דייטשער אקופאציע האט ער זיך נישט געשטופטצו פארנעמען עפעם א באקוועמן פאסטן אין יודנראט, אדער פאליציי, כאטשאזעלכע אפערטעס האט ער פיל מאל באקומען.כאראקטעריסטיש איז זיין ענטפער דעם ערשטן פרעזעם פון יודן־ראטווירערהארן, ווען דער לעצטער האט פארגעלייגט אים, אז ער זאל איבערנעמעןזיין פאסטן: "מיין גאנצן לעבן בין איך געווע! א געבער, נישט קיץ נעמער. איךוויל נישט זיין קיין אינסטרומענט פון דפר געסטאפא און איך וועל נישט קענעןצונעמען רעם לעצטן ביטן פון די יידן".אלם אילוסטראציע פון דעם אויבן באמערקטע איז כדאי צוצוגעבן וועגן אפאקט, וועלכן וויינשטיין האט געבעטן נישט צום פארעפנטלעכן: ווען זיין יינגערערברודער סיוניע האט אים פארטרויט א סוד, אז ער וויל אריינטרעטן אין דער יידישערפאליציי, כדי צו פארלייכטערן זיך דאם לעבן "האב איך אים אראפגעלאזן דרייפייערדיקע פעטש און געזאגט! ,דיין פוס זאל נישט וואגן איבערטרעטן דעם שוועלפון די דאקומענטן פון ״יד ושם״ — 9 — 1906/101.סקירה323פון אט דער מנובלדיקער כנופיה, זאלסט נישט וואגן באפלעקן דיין געוויסן אוןבאשמוצן דעם ריינעם נאמען פון אונזער משפחה׳". דערציילנדיק וועגן דעם פאקטהאט זיך וויינשטיין שטארק צעוויינט און ס׳האט לאנג געדויערט ביז ער איזגעקומען צו זיך.וויינשטיין האט אויך געבעטן נישט פארעפנטלעכן דעם פאלגנדיקן פאקט:ווען ער האט ביי די סאוויעטן געארבעט אלם קאלקולאטאר האט ער נישטבכוונה עובר געווען אויף די סאוויעטישע געזעצן און מען האט אים געמאכטא משפט, באקומען א שווערע שטראף און ס׳האט אים געדראט מען זאל אים אוןזיין משפחה ארויספירן צו די "ווייסע בערן". אלם געוועזענעם "בורזשוי" האטמען אים "צוגעשפילעט" סאבאטאזש און א דאנק דעם, וואם די מלחמה איז אויס־געבראכן איז ער געבליבן אין ראדזיווילאוו.וויינשטיין איז איינער פון די ווינציק געראטעוועטע יידן פון ראדזיווילאווערגעטא. און גוט האט ער געטאן, וואם אין 1948 האט ער פארשריבן אלץ, וועןס׳איז נאך אים געווען פריש אין זכרון וועגן לעבן און חורבן פון ראדזיווילאווערקהילה.ביי מיין פיל מאליקן באזוכן וויינשטיינען האב איך נענטער דערקענט אטדעם נאבעלן מענטש, וועלכער רופט ארויס צו זיך רעספעקט.אפשאצנדיק די וויכטיקייט פון אפגעבן זיין דערקלערונג פארן "יד ושם",האט ער פון מיר געפאדערט יעדעם מאל צו איבערלייענען דאס פארשריבענעאון קאנטראלירט צי זענען די פאקטן ריכטיק פארשריבן געווארן.דעם לעצטן מאל, ווען איך האב אים באזוכט, האב איך אים געטראפן עוסקןזיך ביים צונויפשטעלן א פלאן פון ראדזיווילאווער געטא, און ער האט מיר געבעטן,איך זאל אים העלפן צו קאנטאקטירן זיך מיט נאך א פאר ראדזיווילאווער, כדיצוזאמען צונויפשטעלן א גענויעם פלאן פון געטא.וויינשטיין איז א נייער עולה. ערשט מיט א קארגן יאר איז ער געקומען איןלאנד פון ענגלאנד. דארט האט ער איבערגעלאזן זיינעם א זון. איין זון געפינטזיך דא אין לאנד.אויף מיין פראגע, וועגן זיינע פלענער אין דער צוקונפט ? האט וויינשטייןגעענטפערט, אז דערוווייל גייט ער זיך אין אולפן און שפעטער וועט ער קלערןוועגן א תכלית.324אומקום און חורבןנעמען דערמאנטע אין דער עדותיידן:אברהם וויינשטייןמשה־דוד באלאבאןהירש לינדערישראל באלאבאןדובטשאק — אפטייקערשלמה וואסערד״ר וועבעריעקב בויםיעקב קיטאםברידער מילדרדוד מארגולעםמאניע וויינשטייןסאשא בויםסיוגיע וויינשטייןזלמן גאלדשמידנח גרינשטייןשמחה סעמיגראןלייב "ראכענציעס"צבי קיפערמאןהרב ר׳ יצחק לערנערמאנדעלווידערהארןיעקב גאלדנשטיין— ערשטער פרעזעס פון ייד. קאמיטעטטרייביטשהערש ליזאקשיינדל זאץצווייטער פרעזעס פון ייד. קאמיטעטהאלבערשטאטיעקב פורמאןבתיה גאלדנשטייז— פרעזעס פון יודנראטפאראכאווניקנ י ש ט יידן:1^81^\0^118231י]נ׳אוקראינער —0:ז1ן;6;131\!בירגערמייסטער —1^231681 41823\נקאמענדאנט פון דער פאליציי —1^¥81\0^118231יב׳דירעקטאר פון טארטאק —]^431*1311113פויערטע —061*81^1אדוואקאט —821113 |;3יע]\1111<30־1611?!111113,עדות325ארטשאפטן דערמאנטע אין.8.11.11 .2,3 ¥1111110^:^1611105^3,8361^1 61(1 •¥€1ג618:§^0113111^01:1:111^1דער עדות::3>0181*1^\¥1116\121>1131161116€ר261י1^110(111ס116^;ו116עדותאדרעם: תל־אביב, רח׳ קינג זשארזש 37, בית החלוצותדאטע און ארט פון געבורט: 1902 16ז681זג01ז\\■ .{:ס״ץ 160מ16מז26ז15בארוף! סוחרפון דער משפחה אומגעקומען אין דער צווייטער וועלט־מלחמה:ע ל ט ע ר 1 :פאטער — ר׳ שמואל־זאב וויינשטיין, געב. 1879, אומגעקומען אין געטאראדזיווילאוו דעם 30־טן מאי 1942.מוטער — מרים־רחל וויינשטיין (בערנשטיין), געב. 1881, אומגעקומען איןגעטא ראדזיווילאוו דעם 30־טן מאי 1942.ב ר י ד ע ר :אברהם וויעשטיין, געב. 1901, אומגעקומען אין דער שטאט וויניצא (11110£1ז1ז1;ו)סוף יולי, אדער אנהויב אויגוסט 1942.זיין משפחה: פרוי — אסתר וויינשטיין, טאכטער רוניה און זון יצחק. אלעאומגעקומען אין געטא ראדזיווילאוו.אליעזר (סוניע) וויינשטיין, געבוירן אין 1910, אומגעקומען סוף דעצעמבער 1942 איןבערעזשעץ (6161-6801) פאוויאט קרעמעניעץ צוזאמען מיט זיין פרוי אוןשוויגער.יצחק וויינשטיין דערציילט:היות ווי וועגן יידישן לעבן אין ראדזיווילאוו פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה האב איך ברייטער דערציילט (זע מיינע זכרונות "חורבן ראדזיווילאוו",וועל איך זיך באגרענעצן בלויז מיט קורצע באמערקונגען אויף דער טעמע.איך בין געבוירן אין יאר 1902 אין קשעמיענעץ. אין יאר 1922 האט זיו326אומקום און חורבןאונזער משפחה איבערגעפירט קיץ ראלזיווילאוו ("\110״\121>^מ). מיין פאטערר׳ שמואל־זאב וויינשטיין איז געווען א פארמעגלעכער ייד, געפירט גאנץ גרויסעגעשעפטן. צווישן ביידע וועלט־מלחמות האט מיין פאטער געהאט א גרויסע מילאון פרנסה איז געווען בשפע.מיין פאטער איז געווען א פארגעשריטעגער ייד און האט געגעבן די קינדערא וועלטלעכע דערציונג.אין די קינדער־יארן האב איך זיך געלערנט אין חדר. שפעטער ביזןאויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה 1914, האב איך זיך געלערנט איןדער יעוורעיסקאיע אוטשילישטשע אין קרעמעניעץ. שפעטער אין דער קאמער־טשיסקאיע אוטשילישטשע אין קרעמעניעץ. נאבער האב איך געענדיקט א קאזיאננעאוקראינישע גימנאזיע און איך האב שטודירט אין לעמבערג און קראקאוועראוניווערסיטעטן מאטעמאטיק און יוריספרודענץ. ליידער האב איך געמוזט איבער־רייסן דאם שטודיום, כדי צו העלפן רעם פאטער אין זיינע געשעפטם־ענינים.אין 1926 האב איך געעפנט אין ראדזיווילאוו א געשעפט פון שרייב־צייגאון גאלאנטעריע. דעם געשעפט האב איך געפירט ביזן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה 1939.אין 1933 האב איך חתונה געהאט מיט בתיה גאלדנשטיץ, א געבוירענע פוןבראדי. אין 1936 איז אונדז געבוירן געווארן דער עלטערער זון יוסף (וווינט איצטאין ישראל). אין 1938 איז געבוירן געווארן דער צווייטער זון שמעון (וווינטאיצט אין ענגלאנד).פאר די פוילישע צייטן, גענויער ביז 1936, האבן די יידן אין ראדזיווילאוו,אזוי ווי אין אלע אנדערע שטעטלעך אין אונדזער געגנט, געהאט פרנסה. ס׳זענעןגעווען יידן פון פארשיידענע קאטעגאריעס : סוחרים, האנטווערקער, קליינהענדלער.יעדער האט זיך באשעפטיקט מיט זיינע ענינים, ווער מיט ארבעט, ווער מיט מסחר.נאכן יאר 1936, ווען די אנטיסעמיטישע כוואליע האט פארפלייצט פוילן, האטזיך די לאגע פון די יידן א סך פארערגערט: די פוילישע רעגירונג האט אויפגעעפנטפוילישע קראמען, געהעצט דער פוילישער און אוקראינישער באפעלקערונגקעגן די יידן, אבער צו קיין אפענע עקסצעסן איז ביי אונדז נישט דערגאנגען.ווען ס׳איז אויסגעבראכן דער פויליש־דייטשער קריג, דעם 1־טן סעפטעמבער1939 איז אין שטעטל געווארן א בהלה: שוין די ערשטע טעג האט מען געזען,אז די פוילישע ארמיי איז נישט בכוח זיך קעגנשטעלן דער דייטשער ארמיי.צו אונדז אין שטעטל זענען אנגעקומען זייער פיל פליטים פון מערב און צענטראלעדות327פוילן. יעדן טאג האבן מיר דערווארט, אז די דייטשן זאלן פארנעמען ראדזיווילאוו.דער פחד פון די יידן איז געווען גרוים. אבער צום גליק האבן די סאוויעטן דעם19־טן סעפטעמבער פארנומען ראדזיווילאוו און די יידן האבן פרייער אפגעאטעמט.דאם לעכן אונטער דער סאוויעטישער אל,ו#אציעגלייך ווי די סאוויעטן האבן פארנומען ראדזיווילאוו און ס׳איז איינגעשטעלטגעווארן די אדמיניסטראטיווע מאכט האבן זיי אנגעהויבן נאציאנאליזירן די גרויסעגעשעפטן, טארטאקן, מילן. מיין פאטער האט געהאט אין מיל 3 שותפים: משה־דודבאלאבאן, זיין זון ישראל און שלמה וואסער. זעלבסטפארשטענדלעך, אז די מילאיז גלייך נאציאנאליזירט געווארן.ווען די סאוויעטן האבן אנגעהויבן ארויספירן די געוו. אסאדניקעם אוןאנדערע פארשיידענע פוילישע באאמטע, האבן זיי אויך ארויסגעשיקט קיין סיביריידישע פאמיליעס. צווישן זיי מיין פאטערס צוויי שותפים, ישראל באלאבאן אוןשלמה וואסער. א חוץ דעם האבן זיי ארויסגעפירט יעקב בוים, דעם אייגנטימערפון טארטאק, ניסל בוקשטיין, די ברידער מילדר, וואסער, האלבערשטאט א. א.איך האב גלייך אפגעשאצט די לאגע און באשלאסן, אז אמבעסטן וועט זיין,ווען איך אליין וועל פרייוויליק איבערגעבן מיין געשעפט, איידער די סאוויעטןוועלן דאס טאן מיט צוואנג. איך האב דעם געשעפט איבערגעגעבן די סאוויעטןאון אליין אוועק ארבעטן אלם אנגעשטעלטער צו דער סאוויעטישער קאאפעראציעאלם קאלקולאטאר, שפעטער אלם עקאנאמיסט (פלאנאוויק). אין מיין געשעפטהאבן די סאוויעטן אוועקגעשטעלט אלם פארוואלטער דעם אוקראינער טושאקאווסקי.אבער טושאקאווסקי האט אנגעהויבן פירן שווארצע געשעפטן, ד. ה. ער האט אסך סחורות פארקויפט אויף לינקם און דאם געלט געלייגט צו זיך אין קעשענע.איך מוז באמערקן, אז פארן אויסברוך פון פויליש־דייטשן קריג האט געארבעטביי מיר אין געשעפט אן אנגעשטעלטע מאניע וויינשטיין. פאר די סאוויעטן איזזי געווען א גרויסע אקטיוויסטין און זי איז אויסגעוויילט געווארן אין דער אנפירונגפון די פראפעסיאנעלע פאריינען.מאניע וויינשטיין חאט גוט געוווסט וואס פארא סחורות און וויפל ס׳האטזיך געפונען ביי מיר אין געשעפט. זי האט אויך געוווסט פון די שווארצעגעשעפטן, וואס ס׳האט געפירט דער נייער באלעבאס פון געשעפט טושאקאווסקי.זי האט עפנטלעך רעאגירט אין דער פראקוראטור, אין די פארטיי־ארגאנען. אבערס׳האט נישט געהאלפן. טושאקאווסקי איז נישט באזייטיקט געווארן פון דעם328אומקום און חורבןפאסטן און ער איז געבליבן באלעבאם פון געשעפט ביז ער האט אויספארקויפטאלע סחורות.ווי איך האב שוין פריער דערמאנט בין איך אוועק ארבעטן אלם קאלקולאטאר,שפעטער אלס פלאנאוויק אין דער לייטונג פון דער סאוויעטישער קאאפעראציע.די לייטונג פון צענטראל קאאפעראטיוו האט געהאט ביי א 20 אפטיילונגען איןשטאט און א 30 אפטיילונגען אין די ארומיקע דערפער.ווען די סאוויעטן האבן אדורכגעפירט די פאספארטיזאציע אין 1940 האבן זיינישט פארגעסן אין די פריערדיקע ״בורזשויעך — די רייכע מענטשן האבןבאקומען א פאספארט מיט א "פאראגראף". די "פאראגראפשפשיקעה" האבן יעדןטאג דערווארט, אז מען וועט זיי סוף כל סוף ארויספירן צו די "ווייסע בערך.צווישן דער קאטעגאריע געוועזענע בורזשויען בין איך אויך מיט מיין פאטערגעווען פאררעכנט. זעלבסטפארשטעגדלעך, אז אלם געוועזענער סוחר אוןפארמעגלעכער מענטש, האבן די סאוויעטן גישט מסכים געווען, אז איך זאלארבעטן אויף א פאראנטווארטלעכן פאסטן אין דער האנדלם־קאאפעראציע און איךבין באפרייט געווארן פון דער ארבעט.נישט האבנדיק קיין אנדער ברירה און וועלנדיק זיך "פראלעטאריזירן", ביןאיך אוועק ארבעטן אלס שווארצער ארבעטער אין טארטאק פון געוועזענעםבאלעבאס יעקב בוים, וועלכן די סאוויעטן האבן ארויסגעפירט קיץ סיביר. איןטארטאק איז אוועק ארבעטן אויך מיץ ברודער, סיוניע וויינשטיין, גאלדבערג(איצט אין ישראל) א. א. אין דעם טארטאק האב איך געארבעט ביזן אויסברוךפון דייטש־סאוויעטישן קריג, 22־טן יוני 1941.ביי מיין פאטער האבן די סאוויעטן צוגענומען זיין הויז. ער איז אריבערצוזאמען מיט מיין מוטער וווינען אין א קליינעם צימערל אנטקעגן דער גרויסערשול, נישט ווייט פון זיין געוו. שותף משה־דוד באלאבאן.די סאוויעטן האבן אלץ איבערגעשטעלט אויף זייער שטייגער. די לינק־געשטימטע עלעמענטן האבן מיטגעארבעט מיט דער סאוויעטישער אדמיניסטראציע,הן קריסטן, הן יידן. ס׳האט זיך געלאזט מערקן פון פעלן פראדוקטן, מלבושים.דאס אריינפירן פון שפייז־ארטיקלען אין די געשעפטן איז געווען א ווייט נישטבאפרידיקטע. אומעטום ביי די געשעפטן פלעגן שטיין ריזיקע רייען — "אטשערעדן".דער עולם איז נישט געווען אנטציקט פון אזעלכע "פאריאדקעס", אבער מ׳איז וויעם איז מסכים געווען מיטן געדאנק, אז איידער די דייטשן — בעסער די סאוויעטן.לכל הפחות האט מען נישט דערווארט קיין פאגראמען.עדות329דאס לעכז אונטער דער דייטשער <מו#*ציעדעם 22־טן יוני 1941 איז אויסגעבראכן די מלחמה צווישן דייטשלאנדאון ראטנפארבאנד. די דייטשע ארמיי האט גיך פארסירט פארויס און די דייטשןהאבן זיך דערנענטערט צו ראדזיווילאוו. ס׳האט זיך אנגעהויבן א פאניק צווישןדער יידישער באפעלקערונג. די סאוויעטן האבן אין גרויס בהלה גענומעןאנטלויפן. א טייל יידן האבן געפרוווט אנטלויפן אויף פערד, א טייל אויףראווערן. אבער די דייטשן האבן באמבארדירט און איבערגעשניטן די וועגןאון מ׳איז געווען געצוווגגען צוריקקערן זיך.דעם 29־טן יוני האט די דייטשע ארמיי אקופירט ראדזיווילאוו. די אוקראינישעבאפעלקערונג האט אויפגענומען די דייטשן מיט גרוים פרייד און זיי האבןגלייך ארגאניזירט אן אוקראינישע זעלבסטפארוואלטונג בראש מיט מאמייקא,וועלכער האט זיך דעקלארירט אלם פאלקס־דויטש.די אוקראינער האבן אנגעהויבן ראבעווען יידישן האב און גוטס. א חוץ דעםפלעגן זיי אנווייזן די דייטשן אויף יידישע הייזער, ווו מען קען ראבעווען. עםהאט זיך אנגעהויבן א ווילדער טעראר. די אוקראינער האבן ארויסגעגעבן דידייטשן די יידן, וועלכע זענען געווען ביי די סאוויעטן אקטיוויסטן. צווישן דיערשטע קרבנות איז געווען די שוין דורך מיר פריער דערמאנטע מאניעוויינשטיין.איך וויל באמערקן, אז איידער די דייטשן זענען אריין אין ראדזיווילאוו האבאיך מיט מיינע צוויי ברידער, מיט דער הסכמה פון אונדזערע משפחות, באשלאסןצו אנטלויפן, ווייל מען האט געזאגט, אז די דייטשן באפן ספעציעל מענער.אבער ווי געזאגט, איז לויפן שוין נישט געווען מעגלעך, אפילו גרינשטיין,וועלכער האט געהאט אן אייגענעם פערד און וואגן, איז נאכן אנטלויפן געוועןגעצווונגען זיך צוריקקערן, ווייל די דייטשן זענען שוין פארלאפן פארוים.די ערשטע גזירותדי דייטשע מאכט האט אפיציעל אנערקענט די אוקראינישע זעלבסטפאר־וואלטונג און די דייטשן האבן דער פארוואלטונג געגעבן ברייטע פולמאכטן.אנפאנג יולי 1941 האט דער דייטשער געביטם־קאמיסאר פון דובנא (110(0111)באשטימט א דייטשן קאמענדאנט אין ראדזיווילאוו. מיט אים זענען אנגעקומעןעטלעכע ס.ם.־לייט און ס׳האט זיך געשאפן די דייטשע קאמענדאטור. די קאמענ־דאטור האט גלייך ארויסגעגעבן עטלעכע אנטיסעמיטישע פארארדענונגען:330אומקום און חורבן1. יידן מוזן אנטאן ווייסע ארעם־בענדער מיט בלויע מגן־דוד׳ס.2. יידן טארן נישט פארלאזן די שטאט אן א דערלויבעניש.פאר נישט אויספירן די פארארדענונגען האט געדראט טויט־שטראף.די יידן האבן גלייך פארשטאנען, אז דאם יידישע לעבן ווערט הפקר, אבער.אז בלויז מיט די פארארדענונגען וועט זיך עם נאך נישט ענדיקן.דעם 15־טן יולי 1941 איז אנגעקומען א גרופע געסטאפאווצעם און האטגעבעטן דער אוקראינישער זעלבסטפארוואלטונג צונויפשטעלן 2 רשימות: 1 —ספעציעל שעדלעכע יידן; 2 — פארמעגלעכע יידן.צו דער ערשטער ליסטע האבן די אוקראינער פאררעכנט די יידן מיטוועלכע זיי האבן פריער געהאט פערזענלעכע חשבונות, געוועזענע סאוויעטישעאקטיוויסטן, ווי מאניע וויינטשטיין א. א.צו דער צווייטער ליסטע האט מען פאררעכנט איבערהויפט פארמעגלעכע יידןאון אויך אזעלכע, וועלכע האבן איבערגעגעבן זייערע פארמעגנם פארבאהאלטןדי אוקראינער און אויף אזא אופן האט מען געוואלט פון זיי פטור ווערן. צווישןאנדערע האבן זיך אויף דער צווייטער ליסטע געפונען: זלמן לעוויטאן, שמעוןמאדדעד, דוד וואסער, אסתר גרויסמאן. די ברידער חאמוט א.א.דעם זעלבן טאג האט די געסטאפא אוועקגעטריבן א גרופע יידן מיט לאפאטעסאין בראדער וואלד, כדי צו אויסגראבן א גרוב, נישט ווייט פון דער באן־ליניעבראדי־ראדזיווילאוו. די יידן האט מען שפעטער דערשאסן. וועגן דעם האטאיבערגעגעבן איינער א געראטעוועטער, וועמען ס׳איז געלונגען צו אגטלויפן,לייב דאכענציעס.אויף צו מארגנם איז א באנדע אוקראינער אריין אין דער גרויסער שול,ארויסגעווארפן די ספרי־תורות אויפן גאם און זיי אונטערגעצונדן. דעם רב פוןשטעטל הרב יצחק לעדנעד האבן די באנדיטן געצווונגען צו טאנצן ארום פייער.דער ערשטער יידישער קאמיטעטאין אנבליק פון דער געשפאנטער לאגע האט זיך ארגאניזירט א יידישערקאמיטעט, וועלכער האט זיך געוואלט משתדל זיין מיט דער דייטשער מאכט,כדי דאם יידישע לעבן זאל נישט זיין הפקר. בראש פון דעם קאמיטעט איזגעשטאנען ווידעדהאדן.ווידערהארן איז געווען א ייד פון אונגארן, געקענט גוט דייטש, אונגארישאון אנדערע שפראכן. כאטש א ייד אן אסימילירטער האט ער געהאט א רייןעדות331יידיש הארץ און געהאט א ריינעם געוויסן. ווידערהארן האט זיך געשטעלטבראש פון קאמיטעט מיינענדיק, אז מיט פארשטייער פון אן ארגאניזירטעריידישער קערפערשאפט וועלן זיך די דייטשן רעכענען און וועלן אין א געוויסערמאס צוימען די גוואלדטאטן פון די אוקראינער. אין א שטיקל צייט ארוס, וועןווידערהארן האט זיך איבערצייגט, אז דער קאמיטעט איז בלויז א ווערקצייגאין די דייטשע הענט, בכדי ארויספרעסן פון יידן געלט, ווערטזאכן און העלפןדער דייטשער מאכט אויספילן זייערע באפעלן׳ האט ער׳ וועלנדיק בלייבן ביי אריינעם געוויסן, זיך אפגעזאגט פון דעם אמט.ווידערהארן איז געווען מיינער א פערזענלעכער פריינד. ער האט זיך פריער־צו מיר געווענדעט איך זאל איבערנעמען זיין אמט אלס פרעזעם פון קאמיטעט.איך האב אים געענטפערט: "צי קענסטו מיר נישט, אז איך מיט מיין כאראקטערוויל גישט און קען נישט זיין קיין געהארכזאמער אויספירער פון דייטשעבאפעלן." איך האב אפגעווארפן זיין פראפאזיציע. דאן האט ווידערהארן געשיקטצו מיר דעם דעמאלטיקן קאמענדאנט פון דער אוקראינישער פאליציי מישאזאלעווסקי (31£1'״\2816 ,1828^1), וועלכער איז געווען מיין ברודערס א שול־חבר׳אז ער זאל אויף מיר ווירקן. איך האב דעם קאמענדאנט געענטפערט:— מיין גאנץ לעבן בין איך געווען א געבער און נישט קיין נעמער. אוןקען נישט צונעמען ביי די יידן זייער לעצטן ביסן פון מויל.— טא וועמען זאל איך באשטימען? — האט דער קאמענדאנט געפרעגט.סוף כל סוף האט ער געזען, אז ער קען מיט מיר גארניט מאכן, האט ערבאשטימט אלס פרעזעס הערש ליזאק. אבער ער איז נישט געווען דער פאסנדערקאנדידאט און אין עטלעכע טעג ארוס האט די פירונג באשטימט אלס פרעזעםיעקב פורמאן.דער ראדזיווילאווער יידן-ראטדי דייטשן האבן געוואלט אויסברייטערן די פולמאכטן פון קאמיטעט אוןהאבן פארארדנט, אז ס׳זאל דער קאמיטעט רעארגאניזירט ווערן אלס יודנראט.דער 15־טער אויגוסט איז דער טאג, ווען ס׳איז נולד געווארן דער ראדזי־ווילאווער יודנראט.דער פרעזעס יעקב פורמאן איז געווען דער פאסנדער קאנדידאט פאר אזאאינסטיטוציע.א מענטש — אן עגאאיסט, מיט א שטארקן כאראקטער׳ האט ער געהאט זיינע332אומקום און חורבןחשבונות: אויפן חשבון פון דעם אלגעמיינעם חורבן האט ער געוואלט אויסבעסערןזיך זיין לעבן און דאם לעבן פון זיין משפחה. אלם פרעזעם, האט ער געמיינט,וועט ער ראטעווען זיך דאם לעבן! נישט וויכטיק וואם ער וועט טאן — אבי לעבןבלייבן. פארשטענדלעך, אז פורמאן איז געווען ווייט פון סענטימענטן און איזגעווען א געהארכזאמער אינסטרומענט פון דער געסטאפא.דער יודנראט האט געארבעט מיט פליים. אלע באפעלן פון דער דייטשערמאכט האט דער אויסגעפילט אן קיין שום פארשפעטיקונג.דער יודנראט האט אנגעהויבן אויספאמפען ביי דער יידישער באפעלקערונגזייער האב און גוטם. איבערגעבנדיק די דייטשן די קאנטריבוציע האט מען אויךנישט פארגעסן צו איבערלאזן פאר זיך באדייטנדע סומעם געלט און ווערטפולעזאכן.די יידישע פאליציי איז געווען א געהארכזאמער אינסטרומענט פונעםיודנראט. זיי פלעגן ארויסטרייבן יידן פון די הייזער צו דער ארבעט, רעקוויזירןפארשיידענע ווערטזאכן און געווילדעוועט.ווייטערדילוע גזירותגזירות זענען געקומען איינע נאך די אנדערע. (ברייטער וועגן זיי האב אידבאשריבן אין מיינע זכרונות, זע חורבן ראדזיווילאוו).דעם 20־סטן דעצעמבער 1941 איז געקומען א פארארדענונג פון דובנערגעביטס־קאמיסאר צו פארבייטן די ווייסע ארעמבענדער אויף געלע לאטעם. דעם2־טן פעברואר 1942 האט די געסטאפא באפוילן אפצוגעבן די קדושין־רינגלעך.דער יודנראט האט לויטן באפעל פון געסטאפא באפוילן אפקלייבן א טיילארבעטער און מען האט זיי אוועקגעשיקט אין ארבעטם־לאגער קיין וויניצע.דארט האט מען זיי שפעטער אומגעבראכט. וועגן דעם האט דערציילט דעראיינציקער לעבן געבליבענער פון די ראדזיווילאווער יידן פאראכאווניק. צווישןדי ארויסגעשיקטע יידן אין וויניצע איז אויך געווען מיין יינגערער ברודעראברהם ורינשטיין.דעם 5־טן מערץ 1942 זענען אין שטאט אנגעפארן א סך פורן מיט פויעריםאון דייטשן. די יידן האבן געמיינט, אז עם גרייט זיך עפעם אן אקציע. א סך יידןהאבן זיך פארשטעקט אין לעכער, ווער — ווו ם׳האט געקענט. שפעטער האטזיך ארויםגעוויזן, אז דאם האט מען זיך געגרייט צו א רויב־אקציע. די דייטשןאון אוקראינער זענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב און צוגענומען אלץ, וואםעדות333האט נאך געהאט עפעס א ווערט. אנגעפירט מיט דער רויב־אקציע האט דער שויןפריער דערמאנטער בירגערמייסטער מאטייקא.דער געטאדעם 9־טן אפריל 1942 איז געקומען א באפעל, אז אין משך פון איין טאגזאלן די יידן פארלאזן זייערע וווין־ערטער און זיך איבערציען אין די באשטימטעפאר זיי קווארטאלן, אין די געסלעך פון דער יידישער ארעמקייט.צו יענער צייט האט מען באפוילן, אז אלע יידן פון דער אומגעגנט פוןראדזיווילאוו זאלן פארלאזן זייערע ערטער און זיך אריבערציען קיין ראדזיווילאוואין געטא. אזוי ארום, אז אין ראדזיווילאווער געטא האט צו יעגער צייט זידרעגיסטרירט א באפעלקערונג פון 2.600 נפשות.דער יודנראט האט געהאט נישט קיין לייכטע ארבעט צו פאנאנדערטיילןדי פלעצער. דער שטח איז געווען א קליינער, דעריבער האט מען געמאכטפריטשעם. א חוץ דעם איז מען געשלאפן אויף בוידעמער, אין קעלערן, ווו ס׳האטזיך נאר געלאזן.צוליב דער אויסערגעודינלעכער ענגשאפט, שלעכטע סאניטארע באדינגונגעןאון שלעכטע דערנערונג, האבן זיך פארשפרייט אין געטא פארשיידענע קראנקהייטן.עפידעמיעס זענען געווארן א טאג־טעגלעכע דערשיינונג. דעם געטא האבן באוואכטדי יידישע און אוקראינישע פאליציי און איז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראטן.אפראוויזאציעדי יידן פלעגן גיין צו פארשיידענע ארבעטן מחוץ דעם געטא. יעדער איינערהאט געקענט מיטברענגען עפעס עסן. א חוץ דעם האט מען צוגעהאנדלט מיטדער קריסטלעכער באפעלקערונג. אין געטא פלעגט מען אויף פארשיידענע אופניםאריינשמוגלען עסנווארג. די יידישע פאליציי האט צוגעהאנדלט מיט דער אוקרא■אינישער פאליציי. באקאנטע פויערים פלעגן אריבערווארפן פעקלעך שפייז איבערדי דראטן. און די ערשטע צייט האט מען קיין הונגער נישט געשפירט. שפעטעראיז די לאגע געווארן א סך ערגער. ווען די פאליציי האט אנגעהויבן פארפאלגן דיקריסטן, וואם פלעגן זיד דערנענטערן צו די דראטן.איך פלעג מיט שפענער פון טארטאק אריינברענגען עסנווארג אין געטא. אחוץ דעם פלעגט מיין געוועזענע ניאניע מאריאנא מיר אפווארטן, ווען איך פלעג334אומקום און חורבןגיין צו דער ארבעט אין טארטאק און פלעגט מיר איבערגעבן עסן פאר מייןמשפחה. מאריאנא איז געווען אן עלטערע קריסטין און די צייט האט איר נישטגעביטן. זי איז געווען א יידן־פריינד און נישטקוקנדיק אויף די שווערע פאלגן,וואס האבן איר דערווארט פלעגט זי אונדז העלפן מיט וואם זי האט נאר געקענט.פאראנאנדערטיילונג פון געטאדי דייטשן האבן באפוילן דעם יודנראט פארנאנדערטיילן דעם געטא אויף"נוצלעכע" און "נישט נוצלעכע".די "נוצלעכע" האבן באדארפט באקומען ספעציעלע "שיינעך און באוווינעןדעם שטח פון געטא וואס מען האט גערופן ביי אונדז "קארעע".די "נישט נוצלעכע" האבן קיין שיינען נישט באקומען און האבן באדארפטבאוווינען דעם שטח "צום טייך/ווען דער יודנראט האט אנגעהויבן צונויפשטעלן די רשימה פון די "נוצלעכע׳/האט זיך אנגעהויבן א געיעג נאך "שיינען". אין גאנג זענען אוועק אלע מיטלען,נישט אן דער הילף פון יודנראט. ס׳האט זיך באקומען, אז פיל "נוצלעכע" האבןקיץ שיינען נישט באקומען׳ און ספעציאליסטן, וואס האבן אויסגעפירט פאראנט־ווארטלעכע ארבעטן האבן געמוזט אריבערגיין "צום טייך".אויף א באפעלקערונג פון 2600 יידן, וואס האבן זיך געפונען אין ראדזיווילא־ווער געטא, האבן שיינען באקומען בלויז 400. די איבעריקע 2200 זיינען געוועןבאשטימט אויף א גיבן אומקום.אז די "נישט נוצלעכע" וועלן אומגעברענגט ווערן האבן באשטעטיקט דיידיעות, וואם זענען אנגעקומען פון ראוונע און אומגעגנט, אז די יידן, וואסהאבן נישט געהאט קיין שיינען זענען דערשאסן געווארן.440 גליקלעכע ״באשיינטע״ זענען פארבליבן אין ״קארעע״: 2,200 זענעןאוועק "צום טייך".איך מיט מיין יינגערן ברודער סיוניע האבן באקומען שיינען א דאנק דערפארמיטלונג פון טארטאק דירעקטאר טושאקאווסקי, וועלכער האט אונדז ארוים־געגעבן ספראווקעס, אז מיר זענען ארבעטער אין טארטאק.מיינע עלטערן האבן נאטירלעך קיין שיינען נישט באקומען און זענעןאריבערגעפירט געווארן פון "קארעע״־זייט "צום טייך", ווו איך האב פריערגעוווינט.עדות335א קורצע צייט זענען מיר געווען צוזאמען שוין האבנדיק דעם "שייך איןקעשענע.די ליהווידאציע פון געטא "צום טייד"דער אומגליק איז אנגעקומען גאנץ אומדערווארט. מיר איז קוים געלונגעזארויסנעמען מיין פרוי און ביידע שלאפנדיקע קינדער אריף די הענט. מירזענען צוגעלאפן צום טויער פון געטא. די פאליציי האט אונדז נישט געוואלטדורכלאזן טראץ דעם, וואט איך האב באוויזן מיין ארבעט־שיין. נאך לענגערעזידלערייען האט מען אונדז אדורכגעלאזט.ווען מיר זענען אריבער אויף דער "גליקלעכער זייט" האט זיך געשפירטדי נערוועזיטעט פון די יידן. אלע זענען געווען אויף דער וואך.דעם 29־סטן יוני 1942 האבן גרופן ס.ם.־לייט ארומגערינגלט דעם געטאפון די "נישט נוצלעכע". ס׳האט זיך אנגעהויבן די אקציע. באוואפנט פון קאפביז די פיס זענען זיי געגאנגען פון שטוב צו שטוב און ארויסגעטריבן אויפןגאס. וועמען זיי האבן געפונען פארבאהאלטן האט מען דערשאסן אויפן ארט.אלעמען האט מען געטריבן צום שול־הויף. דארט האט מען אפגעקליבןמענער באזונדער, פרויען און קיגדער באזונדער. צווישן די מענער זענען געווען:דער רב פון ראדזיווילאוו, הרב יצחק לערנער ז״ל; מיין פאטער ר' שמואלוויינשטיין ז״ל; ישראל רייף; הירש לינדער און פיל אנדערע אונגעזעענעבעלי־בתים פון שטעטל ז״ל.די דערשאסענע אויפן פלאץ האט מען אנגעלאדן אויף פויערישע פורלעדאון געפירט צום וואלד. די מענער האט מען אונטער א שטרענגער וואך געטריבןצו דער באן. שפעטער האט מען געזען, אז מען האט זיי אומגעקערט אין דערריכטונג צו דער "פאליאנע" ביים וועלדל, וואס פירט צו די "ראדזיווילאווער גאיעס".דארט זענען שוין געווען צוגעגרייטע גריבער, וואם עס האבן אויסגעגראבן דירוסישע קריגס־געפאנגענע.ביי די גריבער האט מען זיי אלע ארומגערינגלט, באפוילן זיך אויסטאן נאקעטאון די ם.ם. האט פון מאשין־געווער אנגעהויבן שיסן. וועמען ס׳האט געטראפןא קויל, וועמען נישט, אלעמען האט מען אריינגעווארפן אין גרוב און פון אויבן"אדורכגעשטעפט" מיט מאשין־געווער.נאך דעם ווי די דייטשן האבן אויסגעשאסן די מענער האבן זיי זיך צוריק־געקערט אין געטא און דאס זעלבע איבערגעחזרט מיט די פרויען און קינדער.336אומקום און חורבןמען האט זיי געפירט מיט דעם זעלבן וועג צו דעם קבר פון די מענער, ווו ס׳האטאויף זיי געווארט א פארטיקע גרוב. 2 קברים, איינע אנטקעגן דער צווייטער,געפינען זיך ביי דער "פאליאנע" אין די ראדזיווילאווער "גאיעס".אזוי האבן די דייטשן ליקווידירט דעם געטא פון די "נישט נוצלעכע".אין דער "אקציע" האב איך פארלוירן מייגע טייערע עלטערן. גאך דער,׳אקציע" האבן די דייטשן אוועקגעטריבן א גרופע מענטשן פון "נוצלעבן" געטאאויף אפצווואשן די פלעקן פון בלוט. צווישן דער גרופע האב איך זיך געפונען.ביי דער ערשטער געלעגגהייט בין איך אוועקגעלאפן צו מיין דירה, ווו מייגעעלטערן האבן זיך געפוגען. איך האב זיי געזוכט אין דער באהעלטעגיש, וואםאיך האב פריער צוגעגרייט און פארמאסקירט. איך האב געהאפט, אפשר איז זייגעלוגגען זיך אויסבאהאלטן. אבער אומזיסט. זיי זעגען אומגעקומען צוזאמען מיטאלע יידן ביי דער ליקווידאציע פון געטא.דער געטא פון די ":וצלעפע"גאך דעם ווי ס׳איז ליקווידירט געווארן דער געטא פון די "גישט גוצלעכע"בין איך געבליבן מיט מיין פרוי און צוויי זין. אין געטא האט געווילדעוועטדער יודגראט צוזאמען מיט דער יידישער פאליציי.צעבראבעגע פיזיש און מאראליש, פארלירגדיק די גאעגטסטע, האט יעדעראייגער געשטעלט די פראגע! וואס וועט זיין ווייטערי ווי לאגג וועט מען גאךלאזן לעבן. יעדער אייגציקער האט פארשטאגען, אז די דייטשן האבן געשעגקטדאם לעבן גישט אויף לאגג און דעריבער האט יעדער אייגער אגגעהויבן זוכןאויסוועגן. אגטלויפן אין די וועלדער איז גישט געווען מעגלעך, ווייל די קריסטלעכעבאפעלקערוגג איז געווען אגטיסעמיטיש געשטימט און ביי יעדער געלעגגהייטוואלטן די ארויסגעגעבן די יידן.ס׳זעגען געבוירן געווארן פלעגער ווי אזוי צו גראבן באהעלטעגישן. ווערס׳האט געהאט עפעס א ׳,גוטן" קריסט האט געהאפט אויף זיין הילף. יידן האבן זיךגעסודעט. יעדער האט אויסבאהאלטן זייגע פלעגער פארן צווייטן. מ׳האט אגגעהויבןפאבריצירן "ארישע פאפירך פאר געזאלצעגע פרייזן. אזעלכע פאפירן איז מירגעלוגגען צו באקומען צוזאמען מיט מיין פרוי, וועלכע האט צו יעגער צייטגעארבעט אלם דאלמעטשערין ביי א קריסטלעכן אדוואקאט גורסקי. זי פלעגטאפט גיין אויף דער פאסט. איין מאל איז זי שטארק צעשלאגן געווארן פון דעםקאמעגדאגט קראוזע (41186מ>1) פארן ארומדרייען זיך איבערן שטאט.עדות337די לי^ווידאציע פון צווייטן געטאס׳האבן זיך דערנעגטערט ביטערע טעג. ס׳זענען דערגאנגען צו אונדז ידיעות,אז די דייטשן גרייטן זיך אומברענגען די קינדער פון געטא. מיר האבןאנגעהויבן מורא צו האבן איבערלאזן די קינדער אין געטא, ווען איך מיט מיין פדויפלעגן אוועהגיין צו דער ארבעט. דעריבער האבן מיר באשלאסן, אז יעדער פוןאונדז וועט מיטנעמען מיט זיך צו דער ארבעט א קינד.איך פלעג איין זון מיטנעמען מיט זיך. ווען איך פלעג קומען אין טארטאקצו דער ארבעט, פלעג איך אים פארשטעקן צווישן די ברעטער. דאם זעלבעפלעגט טאן מיין פדוי מיטן צווייטן קינד.צו יענער צייט זענען דערגאנגען צו אונדז ידיעות, אז ס׳האט זיך אנגעהויבןדי פולשטענדיקע ליקווידאציע פון וואלינער יידן.סוף סעפטעמבער 1942 האט זיך פארשפרייט א ידיעה, אז די רוסישעקריגם־געפאנגענע גראבן ווידער שוין גריבער. ס׳איז פאר קיינעם גישט געבליבןקיץ ספק, אז דאם גראבט מען גריבער פאר אונדז. מיר האבן נישט געווארט,מען האט געדארפט באשליסן וואס צו טאן.א גרופע יידן האבן צונויפגעשטעלט א רשימה פון די פריער דערמארדעטעיידן און א רשימה פון די לעבעדיקע, געשריבן עס אויף פארמעט, אריינגעלייגטאין גלעזערנע סלאען און באגראבן עס אין דער נאענט פון דער גרויסער שול,כדי מען זאל ווען עם איז קענען זיך דערוויסן וועגן אומקום פון דער ראדזיווילאווערקהילה.דעם 29־םטן סעפטעמבער 1942 האבן די דייטשן און אוקראיגישע פאליצייזיך אנגעהויבן קאנצעגטרירן ארוס דעם געטא. פילנדיק די סכנה, איז מירגעלונגען מיטנעמען איין קינד און איך האב מיט מיין פרוי אפגערעדט, אז זי וועטנעמען דאם צווייטע קינד און מיר וועלן זיך טרעפן אויף אן אפגערעדטן ארטאין דעם געוועזענעם געטא פון די "נישט נוצלעכע". אזוי איז געווען: מיר האבןזיך געטראפן אויף א בוידעם פון א קעמערל.אין דער צייט ווען דער געטא איז שוין געווען ארומגעריגגלט זענען א גרופעיידן, נישט זעענדיק קיץ אנדער אויסוועג, באגאנגען זעלבסטמארד דורך פארסמעןזיך, ד״ר וועבער האט געמאכט גיפט־איינשפריצונגען דעם אפטייקער דובטשאקאון זיין פרוי, שפעטער יעקב קיטאס מיט דער פרוי, סאשא בוים מיט איר זון,דוד מארגולעס מיט זיין פרוי. צום סוף האט ד״ר וועבער אריינגעשפריצט דאזעם338אומקום און חורבןסם זיין פרוי און זיין איינציקן קינד און דאן זיך אליין. 1למן גאלדשמיד איןבאגאנגען זעלבסטמארד דורך אויפהענגען זיך. אזוי איז אומגעקומען די גרופעיידן, וועלכע האט נישט געוואלט אומקומען פון די דייטשן.די דייטשן האבן זיך אריינגעריסן אין געטא און פונקט ווי מיט 4 חדשיםצוריק האבן זיי געטריבן, דאם מאל מעגער, פרויען און קינדער צוזאמען צויענע גריבער אויף דער פאליאנע.אמת, פאר דער שחיטה איז א פאר הונדערט יידן געלונגען צו אנטלויפן,אבער א טייל איז געכאפט געווארן צוריק און איז דערשאסן געווארן.איך מוז באמערקן, אז ביי דער ליקווידאציע פון די "נוצלעכע" יידן האט מעןגעבראכט אויף א מאשין דעם געוו. פרעזעם פון ערשטן קאמיטעט ווידערהארן. דידייטשן האבן אים געגעבן(נישט אפיציעל) א מעגלעכקייט צו אנטלויפן, אבער דערגאבעלער מענטש מיטן ריינעם געוויסן האט זיך אפגעזאגט און איז אומגעקומעןצוזאמען מיט זיינע עלטערן, פרוי און צוויי קינדער.מיר אנטלויפן יזיין כראדיאין דער צייט בין איך מיט מיין פרוי און קינדער געןעסן פארבאהאלטןאויפן בוידעם. אבער דארטן זיצן האבן מיר לענגער נישט געקענט. דער איינציקעראויסוועג איז געווען אנטלויפן קיין בראד, ווו מיין פרוי האט געהאט א שוועסטער.א טייל יידן, וועמען ס׳איז געלונגען אנטלויפן פאר דער אקציע, האט זיךווי עם דערשלאגן קיין בראד. א טייל איז געפאלן פון קוילן אין וועג.ווען איך מיט מיין משפחה האבן פארלאזן דעם בוידעם, בין איך אוועקצום פויער פיישולא וועלכער האט געווויגט אויף דער טעריטאריע פון דעם "גישטנוצלעכן" געטא. (נאך דער ליקווידאציע איז קריסטן דערלויבט געווען זיךצוריקקערן אין דעם פוסטן געטא צו זייערע געוועזענע דירות). דער פויער האטאונדז נישט אריינגעלאזן, אבער ער האט אונדז אנגעוויזן דעם וועג קיין בראדיאיבערן טייך. דורבן בריק האט מען נישט געקענט דורכגיין, ווייל ער איז געוועןגעהיט דורך פאליציי.ביים טייך האב איך געטראפן א גרופע יידן צוזאמען מיט דעם רב׳ם זיןהרב דודל ראטענבערג. איך האב צוערשט אריבערגעטראגן אויף מיינע הענטביידע קינדער, שפעטער דער פרוי. דאס וואסער האט מיר געגרייכט ביזן האלדז.א קריסטין זעענדיק אונדזער מצב, ווי מיר זענען געווען נאם, האט אונדזאריינגעלאזן צו זיך אין שטוב. דארט זענען מיר איבערגעזעסן ביז דער נאכט.עדות339איר מאן האט אונדז געגעבן א שטיק ברויט און מיר זענען צום צוריטן מאלאדורכגעגאנגען דעם טייך. צומארגנם זענען מיר בשלום אנגעקומען קיין בראד.אין כראדיאין בראדי איז די לאגע פאר יידן געווען נישט אזוי געפ^רלעך. אייניקעיידן האבן אפילו געוווינט אין זייערע הייזער צוזאמען מיט זייערע פאמיליעם.צוליב פארזיכטיקייט טעמים האב איך מיט מיין פרוי זיך איינגעטיילט מיט דיקיגדער, כדי מיר זאלן נישט זיין צוזאמען. צו יענער צייט פלעגט קיין בראדיאראפקומען די ראדזיווילאווער פאליציי זוכן אנטלאפענע יידן פון ראדזיווילאוו.דא אין בראדי, 6 טעג נאכן אנטלויפן, האבן מיר זיך דערוווסט די גענויעפרטים וועגן דער ליקווידאציע פון דעם "נוצלעכך געטא, וועגן וועלכע אידהאב פריער דערציילט. די ליקווידאציע איז פארגעקומען דעם 6־טן אקטאבער 1942.מיין פרוי מיט א קיגד האט זיך געפונען אין דער וווינונג פון איר שוועסטער.ווען איך פלעג קומען איר באזוכן, האב איך געזען, אז דער פלעמעניק פארעט זיועפעס און זוכט א פלאץ אויף באהאלטן זיך. איך האב מיט אים אפגערעדט, אזער זאל אויך אונדז מיטנעמען אין דער באהעלטעניש.אין בראדי האט זיך צו יענער צייט געגרייט א דריטע "אקציע". ס׳איזשוין געווען סוף אקטאבער 1942. פאר דער "אקציע" זענען מיר אלע אוועקצו א באקאנטן פויער, אן אוקראינער, און ער האט אונדז אויסבאהאלטן אויף אבוידעם פון א טארטאק.אין דער צייט איז פארגעקומען די אקציע. זיצנדיק אויפן בוידעם האבן מיראבסערווירט ווי די דייטשן האבן געכאפט יידן, פארשפארט זיי אין לאסט־וואגאנען און ערגעץ אוועקגעפירט. מיר האבן געזען ווי די יידן האבן זיךאויסגעטאן האלב נאקעט, און ווען איינער א זשאנדאר האט געוואלט באפרייעןפון וואגאן זיינעם א ייד, האט ער אים שוין פון וואגאן ארויסגעשלעפט א האלבנאקעטן און א פארחלשטן.אין דער כאהעלטעזיש אויפן כוידעם פון טארטאל, אין כראדיאויפן בוידעם זענען מיר געווען באהאלטן 12 יידן. וועגן אונדזער באהעלטענישהאט אפילו נישט געוווסט דער דירעקטאר פון טארטאק אליין. אין דער צייט פוןדער אקציע׳ ווען דייטשע זשאנדארן האבן אומעטום געזוכט פארבאהאלטענעיידן, זיינען זיי געקומען אויך אין טארטאק זוכן יידן, אבער דער דירעקטאר איז340אומקום און חורבןארויס און ער האט זיי פארזיכערט, אז אויף דער טעריטאריע פון טארטאק זענעןקיין יידן נישטא. זענען די זשאנדארן אוועק.זיצן לאנג אויפן בוידעם האבן מיד נישט געקענט. ס׳האט אויסגעפעלטעסנווארג. א הוץ דעם איז צווישן אונדז געווען א פיצל קינד. איין מאל, ווען דאםקינד האט געמוזט ערליידיקן זיינע נאטירלעכע באדערפעגישן, האט ער "באנעצט"אן ארבעטער פון טארטאק — א פויער. דער פויער האט געמיינט, אז עם ריגטפון דאך. ער איז ארויף אויפן בוידעם א קוק טאן פון וואנען עם רינט. איך האבגעזען אז ס׳איז שלעכט, ער וועט אונדז אלעמען דערזען אויפן בוידעם אוןאנטדעקן אונדזער "מעלינע". איך האב געהאט מיט זיך א פלאש בראנפן. איךבין ארויס צו אים אנטקעגן מיט דער פלאש בראנפן און געזאגט: "דו זעסט מירזיצן דא באהאלטן 12 יידן. אונדזער גורל איז אין דיינע הענט. דו קענסט אונדזאלעמען ארויסגעבן די דייטשן און דאן זענען מיר פארלארן. נאר אויב דוגלויבסט אין גאט און דו האסט א ריייעם געוויסן מיט א מענטשלעך הארץ —טארםטו עם נישט טאן. באטראכט זיך גוט איידער דו גייסט אונדז אומברענגען.אונדזער גורל איז א געהםמעטער, אבער דערווייל האבן מיר נאך א פונק פוןהאפענונג, אז מיר וועלן אפשר אריבערלעבן." דער פויער האט צוגענומען דאםפלעשל בראנפן און ער האט אונדז נישט ארויםגעגעבן די דייטשן.מיר פארלאזן אונדזער כוידעםאיך האב זיך אפגעגעבן א דין והשבון, אז זיצן אויף א בוידעם אין בראדיאיז פאר אונדז קיין פלאן נישט, און כ׳האב פלאנירט ווי צו פארלאזן בראדי.נאך זייענדיק אין ראדזיווילאווער געטא האב איך זיך דעררעדט מיט א"מאכער" פון די פלעצער, ווו מען קען זיך אויםבאהאלטן. דער "מאכער" איזגעווען שמחה סעמיגראן. ער צוזאמען מיט א פאמיליע צבי קיפערמאן זיינעןארוים פון געטא באצייטנם און זיך אויםבאהאלטן ביי באקאנטע פויערים. איךהאב פארלוירן מיט זיי דעם קאנטאקט. נאר ער האט מיר באצייטנם אנגעגעבןנאמען פון א קריםט מיטקא, וועלכער האט געדארפט וועגן מיר זארגן גלייךווי פאר זיי. אבער ווו געפיגט מען דעם מיטקא יאיך האב געבעטן דעם קריפט, וואם האט אונדז אויםבאהאלטן אויפן בוידעם,ער זאל מיר קאנטאקטירן מיט דעם מיטקא פון ראדזיווילאוו, לויט די אנגעגעבענעםימנים. דער פויער האט דאם געטאן און אין א שטיקל צייט ארום איז טאקעגעקומען דער מיטקא. אבער ער האט מיר דערקלערט, אז ער קען מיר נישטעדות341נעמען צוזאמען מיט מיין פאמיליע, נאר מיר אליין דערווייל, שפעטער וועטער איבערפירן מיין פאמיליע. איך בין מסכים געווען דערויף. מיטקא האט זידקאנטאקטירט מיט א פויער, וועלכער האט מיר אוועקגעזעצט אויף זיינעם אוועגעלע און אוועקגעפירט אויף א כוטאר, • אויף האלב־וועג צווישן ראדזיווילאוו— דובנא. שפעטער טאקע האט דער פויער אויך געבראכט מיין פאמיליע בשלוםצו מיר. איך האב אויך פארגעלייגט דער פאמיליע מאנדעל, אז דער פויער זאלזיי איבערפירן צו אונדז, אבער זיי האבן נישט געוואלט ריזיקירן און האבן זידאפגעזאגט פון מיין פראפאזיציע.אין א פרישער כאהעלטעגישאיך מיטן פויער האבן אנגעהויבן גראבן א גרוב אין שטאל, ווו ס׳זיינעןגעשטאנען א קו, א ציג און א חזיר. די גרוב האבן מיר געגראבן אויף דעםפלאץ, ווו ס׳איז געשטאנען דער חזיר. די גרוב האבן מיר אויסגעגראבן 2 מעטערדי לענג, א מעטער די ברייט, און די הויך איבער א מעטער. אט די גרוב האטגעדארפט זיין אונדזער היים, אונדזער באהעלטעניש פאר 4 מענטשן.אויפן גרוב האבן מיר אוועקגעשטעלט, צונויפגעקלאפט פון ברעטלעך, אהילצערנעם קאנוס. לעבן קאנום איז געשטאנען א גרויסע קאריטע אנגעלייגטמיט עסן פארן חזיר. ווען דער פויער, אדער זיין פרוי פלעגן דארפן אונדזארייגגעטראגן עסן, פלעגן זיי אויפהויבן דעם קאנוס און אונדז איבערגעבן דאםעסן. פון צייט צו צייט פלעג איך מיט א קיגד ארויסגיין פון גרוב און אוועקגייןשלאפן צום פויער, כדי אויסצולייגן דעם קערפער. אויפן הויף אויף דער "וואך׳איז געשטאנען א גרויסער הונט, און ווען דער הונט פלעגט אנהויבן צו בילןהאבן מיר פארשטאנען, אז עמעצער דערנענטערט זיך צום כוטאר און מיר פלעגןאויף גיך אריינקריכן צוריק אין גרוב. פארן אויסבאהאלטן אונדז און פארן עסןהאבן איך דעם פויער פיין באצאלט.היות אונדזער באהעלטעניש איז געווען אויף א כוטאר, פלעגן פון צייט צוצייט פארבלאנדזשען יידן, וועלכע פלעגן בראדיען אין דער געגנט און זוכן שפייז.איין מאל האבן אזעלכע יידן באמערקט ביים פויער מיין שלאפעריקן קיגד.די פויערטע האט געטענהט, אז דאם איז דאם קינד פון איר שוועסטער, אבערווען דאס קינד האט זיך אויפגעכאפט און געבעטן דער פויערטע אוועקפירןאן אפגעזונדערט פויערישער הויז אין פעלד,*342אומקום און חורבןדערליידיקן די נאטירלעכע באדערפענישן, האבן די יידן פארשטאנען, אז דאםאיז א יידיש קינד.איין מאל האט א ייד געבעטן דער פויערטע, אז זי זאל אים דערלויבןאיבערנעכטיקן. די פויערטע האט אים נישט געוואלט צונעמען. איך האב זידאפגעזאגט פון מיין עסן און געבעטן אנקארמענען דעם ייד. די פויערטע האטגעגעבן דעם ייד אפצועסן, אבער האט אים געבעטן ער זאל שנעל פארלאזןדעם פלאץ.מיד פארלאזן די כאהעלטענישאזוי בין איך מיט מיין משפחה אפגעלעגן אין דער באהעלטעניש 7 מאנאטן.אין מאי 1943 האבן מיר געמוזט פארלאזן דעם פלאץ צוליב א צופאל, וואם אשכנטע, א פויערטע האט באמערקט מיין פרוי. דער פויער, מיין באלעבאס, האטשוין אויך געוואלט פון אונדז פטור ווערן, אבער ער איז געווען אנטשטענדיק אוןהאט מיר אפגעטראנספארטירט צוריק צו מיטקען. מיטקא האט מיר אנגעוויזן אנייעם צייטווייליקן אדרעס, נישט ווייט פון דעם ארט, ווו ס׳זענען געווען אויס־באהאלטן סעמיגראן און צבי קיפערמאן. דער פלאץ איז געווען נישט ווייט פוןדי מאסן־קברים פון די ראדזיווילאווער יידן.אויף א :ייעם פלאץביי דעם גייעם באלעבאם האבן מיר זיך באזארגט א גרעסערן סכראן אין אשייער פון תבואה. פון דאנען האב איך געשיקט דעם פויער פעטרא, ער זאל זיךדערוויסן דעם גורל פון מיין שוואגער יעקב גאלדנשטיין אין בראדי.יעקב גאלדנשטיין איז געווען אן עלעקטראטעכניקער און איינער פון דיווינציק לעבן געבליבענע יידן נאך דער ליקווידאציע פון בראדער געטא. איךהאב געשיקט 2 שליחים צו אים און זיין פרוי, ליידער האט מען שוין גאלדנשטיינעןנישט געטראפן. מ׳האט אים געכאפט און דערשאסן. זיין פרוי האט דער פויעראונדז יא געבראכט. זי איז געווען באהאלטן ביי א קריסטין מיטן נאמען לינא (איצטאיז די קריסטין אין ישראל).דאם איז געווען נאך דער סטאלינגראדער מפלה פון די דייטשן. מיר האבןזיך דערוווסט, אז אין דעם שייער ווו מיר ליגן באהאלטן ווילן די דייטשןארייגשטעלן פערד. מיר האבן זאפארט גלייך געמוזט פארלאזן דעם פלאץ. לויטןדזשענטעלמענישן אפמאך זענען מיר אוועק צו דעם סכראן פון סעמיגראן אוןעדות343קיפערמאן. דארט האבן מיר זיך שויז צונויפגעקליבן 12 מענטשן. ס׳איז געוועןזייער ענג. א חוץ דעם איז סעמיגראן געווען קראנק אויף טובערקולאז. צוליבדער ענגשאפט האב איך נישט געוואלט בלייבן אין דעם סכראן, מורא האבנדיק,אז מיר קענען זיך אנשטעקן מיט טובערקולאז. איך בין געווען געצווונגען צוזוכן א פרישן פלאץ.אין דער צייט האבן זיך שוין די רוסן דערנענטערט צו אונדז. די רוסישעארמיי איז שוין געשטאנען דריי קילאמעטער פון אונדזער פלאץ. דארט איזגעשטאנען דער פראנט. איך בין ארויס זוכן א נייעם סכראן און געטראפןטרייביטש (איצט אין אמעריקע) און שיינדל זאץ (לעבט איצט אין תל־אביב). זייהאבן מיר אנגעוויזן א פלאץ, ווו מען קען זיך אויסבאהאלטן אין א קעלער.די כאפרייאונגאיך האב איבערגעלאזן מיין פרוי און קינדער אין דעם סכראן פון סעמיגראןאון אליין בין איך אוועק מיט א יונגן פויער, 18 יאר אלט, זוכן א נייעם סכראן. דערפויער האט זיך אויך אויסבאהאלטן פון די דייטשן. ער האט מורא געהאט מעןזאל אים גישט אוועקשיקן אין דייטשלאנד.אין דער צייט האבן זיך די רוסן גערוקט פארויס, און דער סכראן פוןסעמיגראן און קיפערמאן, ווו ס׳האט זיך געפונען מיין פרוי און קינדער, איזשוין געווען פארנומען פון די רוסן.דאס דארף איז 7 מאל איבערגעגאנגען פון האגט צו האנט. עס זענען געפאלןא סך געהרגעטע פון ביידע צדדים. ווען איך האב שוין דערהערט רוסיש ריידןבין איך מיטן שקץ ארויס. די רוסן האבן אונדז געצווונגען צו באגראבן די מתים.איך האב אים געבעטן, אז ער זאל שפעטער קומען מיט א מעלדונג, אז מיין פרויאון קינדער ווארטן אויף מיר. און אזוי איז געווען. ווען ער האט איבערגעגעבן,אז מיין פאמיליע ווארט אויף מיר, האבן מיר די רוסן אפגעלאזט.אבער צוגיין צו דעם סכראן, ווו ס׳האט זיך געפונען מיין פאמיליע איז געוועןגארנישט אזוי פשוט. די דייטשן האבן ארגאניזירט א קאנטר־אפענסיווע און דערוועג איז געווען באשאסן. די רוסן האבן אפגעטראטן. איך האב געבעטן די רוסישעסאלדאטן זיי זאלן מיר נישט איבערלאזן און מיטנעמען אויף א פור, ודיל איךהאב שוין נישט געהאט קיין כוח צו גיין, אבער זיי האבן זיך אפגעזאגט.צונויפקלייבנדיק די לעצטע ביסל כוחות, א הונגעריקער, א מידער, ביןאיך אוועק אין דער ריכטונג פון סכראן, ווו מיין פרוי און קינדער האבן זיך344אומקום און חורבןגעפונען. ווען איך האב זיך דערקלויבן צום פלאץ פון סכראן, האב איך מייןפאמיליע און די איבעריקע דארט נישט געפוגען. דארט זענען שוין געוועזאנדערע פויערים, וועלכע האבן געווארט אויף די רעזולטאטן פון דער שלאכט. דאםזעגען געווען פארטיזאנער. זיי האבן מיר געבעטן ארייגגיין אין סכראן, כדי איךזאל נישט ווערן באמערקט דורך די שכנים. איך האב זיי געפאלגט און אדייןאין סכראן.אין סכראן זענען מיר באפאלן אינזעקטן, פליי, און מיר שטארק געביסן.איך האב פארשטאנען, אז מיין פדוי און די איבעריקע! קיפערמאן, סעמיגראן,זענען אוועק קיין ראדזיווילאוו. איך האב אנגעקלאפט צום באלעבאס און ער האטמיר געעפנט דעם סכראן. נאך גרויסע מאטערגיש בין איך אין עטלעכע שעהארום אנגעקומען קיין ראדזיווילאוו, וואס איז שוין געווען באפרייט דורך די רוסן.אין ראדזיווילאוו האב איך געטראפן נישט ווייט פון דער גרויסער שול אפוסטע דירה, ווו ס׳זענען געווען דאם ביסל געראטעוועטע יידן: סעמיגראן מיטזיין פאמיליע! קיפערמאן מיט זיין פאמיליע! טרייביטש; שיינדל זאץ; אקס מיטא פלימעניצע; פעלדמאן. יעדן טאג פלעגט קיין ראדזיווילאוו קומען ווער פון דיאפגעראטעוועטע יידן.נאך דער כאפרייאונגדי סאוויעטן האבן אלע מענער פארשריבן צו די פייערלעשער. קיין ראדזי־ווילאוו האט זיך צוריקגעקערט די זעלבע אדמיניסטראטיווע מאכט, וואם איזגעווען פאר דער מלחמה.די סאוויעטן האבן אנגעהויבן ארויסשיקן קיין סיביר אוקראינער און יידן.איך האב געזען, אז אויך מיר דראט ארויסגעשיקט צו ווערן קיין סיביר, האב איךזיך געווענדעט צו א שקץ, א געוועזענער שול־חבר פון מיין ברודער סיוניע,וועלכער איז געווארן דער פארוואלטער פון פין־אטדעל (פינאנס־אפטיילונג) און איךהאב אים געבעטן, ער זאל מיר צונעמען ארבעטן צו זיך. ער האט מיר געענטפערט,אז א געוועזענעם בורזשוי וועט ער נישט אריינגעמען אין א סאוויעטישעראינסטיטוציע. איך האב אים געראטן, אז וועגן מיין ענין זאל ער זיך ווענדן צוםסעקרעטאר פון דער פארטיי. דער סעקרעטאר האט געגעבן זיין הסכמה. איך האבאנגעפאנגען ארבעטן.אין אייגיקע טעג שפעטער איז אנגעקומען א מעלדונג, אז מען זאל שיקןעמעצן אויף א קורס קיץ חארקאוו. איך האב געגעבן מיין הסכמה צו פארן אויףעדות345דעם קורס מימן תנאי, אז מיין פאמיליע זאל מען אריבערפירן קיין ראוונע. דיסאוויעטן האבן אויף דעם מסכים געווען.ענדיקנדיק א דריי חדשימדיקן קורס אין חארקאוו האב איך זיך צוריקגעקערטצו מיין משפחה קיין ראוונע. מען האט מיר געשיקט ארבעטן אין אבלאסטנויפיגקאמיטעט *. איך האב באקומען א וווינונג אין א געוו. יידישע הויז.אין ראוונע האב איך געלעבט ביז ס׳האט זיך אנגעהויבן די רעפאטריאציעקיין פוילן.קיין פוילן בין איך ארויסגעפארן נאכן ענדיקן די מלחמה, זיךבאזעצט אין ביטאם (מזסז׳גפ), ווו כ׳האב געלעבט ביז זומער 1946. זומער 1946 ביןאיך ארויסגעפארן קיין דייטשלאנד און זיך באזעצט אין .83861מ 661 ז6״\018:618דארט האב איך געארבעט אין א לאגער, ווו ס׳האבן זיך געפונען 2.500 יידישעפליטים.אין דעם פליטים־לאגער האט מען מיר אויסגעקליבן אלם איינעם פון די 5ריכטער פון געריכט, וועלכער פלעגט דערליידיקן פארשיידענע םכסוכים צווישן דיפליטים, אדמיניסטראציע, א.א.וו. קיין מגע־משא מיט די דייטשן האבן מירנישט געהאט,אין נאוועמבער בין איך צוזאמען מיט מיין משפחה אוועקגעפארן קייןענגלאנד, זיך באזעצט אין דער שטאט נאטינגאם. די ערשטע 6 יאר האב איךגעארבעט אלם מילנער. שפעטער האב איך געעפנט אן אייגענעם געשעפט.אין 1953 איז געשטארבן מיין פרוי אין עלטער פון 50 יאר.מיין עלטערער זון יוסף איז פון ענגלאנד עולה געווען קיין ישראל אין 1956.דער יינגערער זון שמעון איז געבליבן אין ענגלאנד.אין אויגוסט 1961 בין איך געקומען קיין ישראל.אויפגענומען: י. אלפעראוויטש, מאי 1962.קרייז פינאנס־קאמיטעט.סקירה און באמערקונגעןיחיאל פאראכאווניק איז אלט געווען 17 יאר, ווען ס׳איז אויסגעבראכן דערקריג צווישן דייטשלאנד און ראטנפארבאנד, יוני 1941.א זון פון א פראלעטארישער משפחה (זיין פאטער איז געווען א בעל־עגלה).האט ער פון דער פריסטער יוגנט געהאלפן דעם פאטער מפרנס זיין די משפחה.ער איז געווען א מיטגליד פון "החלוץ הצעיר" אין ראדזיווילאוו, געטרוימטצו פארן אויף הכשרה און שפעטער עולה זיין קיין ארץ־ ישראל. די מלחמההאט צעשטערט אלע זיינע פלענער.אין די ערשטע טעג פון דער דייטשער אקופאציע האבן די אוקראינישעפאשיסטן דערשאסן זיין ברודער אברהם פאר זיין אנגעהעריקייט צו דעםסאוויעטישן אקטיוו. ביים פרישן קבר פון זיין אומגעקומענעם ברודער האט ערגעשוווירן נקמה נעמען פאר די אומשולדיק פארגאסענע בלוט פון זיין ברודער.שפעטער ווען די דייטשן האבן דערמארדעט זיין גאנצע משפחה: עלטערן, ברידעראון שוועסטער, האט ער געזען פאר זיך נאר איין ציל! נקמה.יחיאל פאראכאווניק האט אין דער צייט פון דער היטלעריסטישער אקופאציעדורכגעמאכט אלע פארמען פון קאמף קעגן נאציזם: געקעמפט אין בונקערס,פארטיזאנער, אלס "וואלד־ייד׳/ און שפעטער אין דער סאוויעטישער ארמיי. ערהאט נישט ארויסגעלאזן פון האנט דאס געווער ביז ער האט פארלארן זייןרעכטע פוס.ער איז געווען איינער פון די ערשטע צווישן דער ראדזיווילאווער יוגנט,וועלכע האט זיך געפרוווט ארגאניזירן אין געטא צו שטעלן א באוואפנטןווידערשטאנד דעם שונא. נאכן אומקום פון די ראדזיווילאווער יידן, ווען ערהאט פארלוירן זיין משפחה איז ער אנטלאפן קיין בראדי, און זיצנדיק מיט נאדיידן אין א בונקער, האט ער גלייך אנגעבונדן א קאנטאקט מיט פארטיזאנער,ארגאניזירט די בראדער יוגנט אין געטא און א טייל פון זיי ארויסגעפירטאין וואלד. אין קאמף איז ער קיינמאל ניט געווען אליין. ער האטזיך שטענדיק גרופירט ארום די, וועלכע זענען געווען גרייט מיט געווער איןסקירה און באמערקונגען347האנט פארטיידיקן דעם כבוד און שטאלץ פון יידישן פאלק.אין די פארטיזאנער רייען איז ער געווען איינער פון די ערשטע פון דעריידישער יוגנט אין בראדער געגגט. ער האט אנטיילגענומען אין אלע געפערלעכסטעאפעראציעם קעגן דייטשע און אוקראינישע באנדעם.אפילו ווען ער איז שווער פארווונדעט געווארן און זעקס וואכן געלעגן מיטא דורכגעשאסענעם פוס אין א פויערישע כאטע, איז ער געווען אין ברען פוןקאמף. ער האט געגעבן זיינע חברים נויטיקע אינסטרוקציעם און אנווייזונגען.ער איז געווען איינער פון די דריי דעלעגאטן מצד די פארטיזאגער, וועלכעהאבן געפירט אונטערהאנדלונגען מיט דער אנפירונג פון דער אוקראינישערנאציאנאליסטישער דעוויזיע וועגן איבעררייסן דעם פייער, נישט קעמפן אייגעקעגן די צווייטע.אין ברען פון קאמף איז ער שטענדיק געווען פון די ערשטע, אויף די סאמעגעפערלעכסטע פאזיציעס. ער האט געזען דעם טויט פון זיינע חברים, וועלכעזענען געפאלן לעבן אים און מיט נאך מער ברען און צארן האט ער געשלאגןדעם שונא. אויף זיין חשבון איז נישט קיין קליינע צאל אומגעבראכטע דורך איםדייטשן און אוקראינער.ער איז געווען דער ארגאניזאטאר פון א געלונגעגע אפעראציע צו באקומעןשפייז פאר די 40 געשוואלענע פון הונגער יידן, וועלכע האבן זיך געפונען איןא בונקער אין בראדי. די אויגן פון די פארצווייפלטע יידן זעגען געווען געווענדעטנאר צו אים און אין אים האבן זיי געזען זייער רעטער. שפעטער, ווען דערבונקער איז אנטדעקט געווארן פון די דייטשן, האט ער אויף א קונציקן אופןארויסגעפירט די יידן אין וואלד, הרגענדיק אויפן וועג עטלעכע דייטשן.דער גורל האט געוואלט, אז באך אלע פארלוסטן, וועלכע זיין פארטיזאנער־אטריאד האט געליטן, איז ער געבליבן איינער אליין. מיט געווער אין האנטהאט ער ארומגעבלאנקעט אין די וועלדער, זייענדיק פארפאלגט פון די ארטיקעאוקראינישע באנדעם און דייטשן. ער האט אנטלויפנדיק דערהרגעט א דייטש,וועלכער האט זיך נאך אים נאכגעיאגט.נאך דער באפרייונג האט ער זיך גלייך אנגעשלאסן אין א מיליטערישערסאוויעטישער טייל און איז גלייך אוועק אויפן פראנט. פאר זיינע העלדן־טאטןהאט ער דריי מאל באקומען הויכע מיליטערישע אויסצייכענונגען: "רויטעפאן", רויטער שטערן" און ארדן "רוס" 1־טע קאטעגאריע און פיל אנדערעמעדאלן. ער איז געווען פון די ערשטע, וועלכער האט זיך פרייוויליק געמאלדן348אומקום און חורבןגיין בראש מיט א גרופע זעלנער אין דער אויסשפירונג. אין א שווערער שלאכט,זייענדיק פנים אל פנים מיטן שונא האט ער פארלוירן זיין רעכטע פוס. ערשטדאן האט ער איבערגעריסן דעם קאמף, אבער געווען צופרידן, וואס ער האט זייןנדר מקיים געווען.נאך דער מלחמה, שוין אלם אינוואליד, אן א פוס, האט ער נישט גערוט:קומענדיק קיין ראדזיווילאוו, האט ער זיך אפגעזאגט פון דער רעפאטריאציע קייןפוילן, כדי צו געפינען די מערדער פון זיין משפחה און ראדזיווילאווער יידן.נאך לאנגע זוכענישן האט ער א טייל געפונען, וועלכע ער האט איבערגעגעבןאין די הענט פון דער נ.ק.וו.ד. און ווען זיי האבן באקומען זייער פסק־דין האטער זיך דאן בארואיקט.אין 1957 האט ער אויסגענוצט די צווייטע געלעגנהייט פארלאזן רוסלאנד.מיט זיין רוסישער פרוי און 2 טעכטער, דורך פוילן, איז ער דעם זעלבן יארגעקומען אין לאנד.דאס אבסארבירן זיך אין לאנד איז געווען נישט לייכט. זיין רוסישע פרוי,וועלכע ער האט פריער דערציילט וועגן יידישן לאנד ניסים ונפלאות, האט זידגיד אנטוישט, נישט געפינענדיק דא א ווארעמע סביבה, האט זי פארלאזן דאסלאנד, אוועקגעפארן צוריק קיין ראטנפארבאנד.זיי זענען זיך צעגאנגען אויף א גוטן אופן: זיי האבן זיך צעטיילט מיט דיקינדער. די פרוי האט גענומען די יינגערע טאכטער, מיט אים איז איבערגעבליבןדי עלטערע.דאס לעבן איז אים שווער. ער ארבעט אויף א פאבריק, קומט אהיים אמידער, זיין טאכטער, וועלכע איז איצט אלט 16 יאר איז די באלעבאסטע איןשטוב. זי קאכט און וואשט און אין די אוונטן לערנט זי זיך אין א מיטל־שול.מיט זיין פרוי און טאכטער פון ראטנפארבאנד שטייט ער אין פארבינדונג.ער באקומט פ; ן זיי מתנות און ער שיקט זיי פון דאנען פעקלעך.אים פארדריסט, וואם ער האט דערלאזן דערצו, אז זיין משפחה זאל קינסטלעדצעריסן ווערן. ער בענקט נאך דער פרוי און טאכטער. זיין טאכטער דא, בענקטנאטירלעך נאך דער מוטער און שוועסטער.אויף מיין פראגע צי קלערט ער ווען עס איז זיך פאראייניקן מיט זיין פרויאון קינד, האט ער קיין קלארן ענטפער נישט געגעבן. ער האט געזאגט:"בעסער וואלט געווען פאר מיר, ווען מיין פרוי וואלט זיך אפגעזאגט פון מיר אויפןשלעכטן אופן, אבער מיר זענען זיך פאראנדערגעגאנגען בלויז דערפאר, וואס זיסקירר! און באמערקונגען349האט זיך נישט געקענט אקלימאטיזירן אין לאגד און איך האב נישט געקענט זיךקעגנשטעלן איר באשלום פארלאזן דאס לאגד. איך מיט דער טאבטער האבן אירבאגלייט מיט דער טאכטער אין חיפה. און ערשט דאן, ווען די שיף איזאפגעשווומען, האב איך פארשטאנען, אז איך בין באגאגגען א גרויסן פעלער".פון זיין ענטפער האב איך פארשטאנען, אז די משפחה וועט זיך סוף כל סוףפאראייניקן. אויף וואס פארא אופן? איך בין חושד, אז סוף כל סוף וועט ער מיטדער טאכטער פארלאזן דאם לאגד און זיך אומקערן צו זיין פרוי און קינד.אין דער עדות שפיגלט זיך אפ אויף א בולטן אופן דער שווערער געראנגלפון די יידן פון ראדזיווילאוו און בראדי פארן קיום הנפש אין דער צייט פוןדער נאצישער אקופאציע.י. פאראכאווניק גיט אן פיל נעמען פון חברים, וועלכע האבן אפגעגעבןזייערע לעבנם אין קאמף מיטן בלוטיקן שונא. מיר געפינען אויך וויכטיקעאינפארמאציעס וועגן דעם אנטייל פון די ראדזיווילאווער יידן אין דער פארטי־זאנער באוועגונג, און מיט פיל פאקטן באשטעטיקט פאראכאווניק דעם אקטיווןאנטייל פון די אוקראינישע באנדיטן אין אויסמארדן די ארטיקע יידן.עדותדאטע און ארט פון געבורט: 1924 ראדזיווילאוו.בארוף: פאבריק־ארבעטער.אדרעם: חולון, רחוב התנאים 24/4.פון דער משפחה זענען אומגעקומען אין דער צווייטער וועלט־מלחמה:עלטערן:פאטער — יעקב־משה פאראכאווניק, געבוירן 1885, אומגעקומען אין געטאראדזיווילאוו אין דער צייט פון דער ליקווידאציע פון צווייטן געטא,אקטאבער 1942.מוטער: יהודית פאראכאווניק (פון שטוב יערגיס), געבוירן אין 1895, אומגעקומעןצוזאמען מיטן פאטער ביי דער ליקווידאציע פון צווייטן געטא, אקטאבער1942.ברידער: גרשון פאראכאווניק, געבוירן 1914, אומגעקומען אין געטא ראדזיווילאוופון דאקומענטן פון ״יד ושם״ — פ— 1907/182.*350אומקום און חורבןאין דער צייט פון דער ליקווידאציע פון צווייטן געטא, אקטאבער 1942.שמערל פאראכאווניק, געבוירן אין 1918. אומגעקומען אויפן פראנט. דאטענישט באוווסט.אברהם פאראכאווניק, געבוירן אין 1922. איינער פון די ערשטע קרבנותאין ראדזיווילאוו. דערשאסן פון די דייטשן אין די ערשטע טעג נאך זייעראקופאציע.שוועסטער: טויבע פאראכאווניק, געבוירן אין 1912. אומגעקומען צוזאמען מיט דיעלטערן אין דער צייט פון דער ליקווידאציע פון צודיטן געטא, אקטאבער 1942.יחיאל פאראכאווניק דערציילט:אין די קינדער־יארן האב איך געלערנט אין שול "תרבות׳/ שפעטער איןדער פוילישער פאוושעכנער־שול. געלערנט האב איך זיך ביזן אויסברוך פוןפויליש־דייטשן קריג, סעפטעמבער 1939.הער גרעסטער טייל יוגנטלעכע פון ראדזיווילאוו פלעגט באזוכן ךי לאקאלןפון די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס. איך, צום ביישפיל, בין געווען א מיטגלידפון "החלוץ הצעיר". אויף די פארזאמלונגען פלעגן מיר האבן שמועסן וועגןארץ־ישראל. יעדער אייגער פון אונדז האט געטרוימט צו פארן אויף הכשרהאון שפעטער עולה זיין קיין ארץ־ישראל, אבער די מלחמה האט אלע אונדזערעפלענער צעשטערט.מיין פאטער, יעקב־משה פאראכאווניק, איז געווען באשעפטיקט אין א מילאין ראדזיווילאוו. ער האט געהאט א שפאן פון 4—5 פערד און פלעגט איבערפירןמעל פון מיל צו די מעל־קראמען. איך, אזוי ווי די אנדערע מיינע ברידער, פלעגהעלפן דעם פאטער אין דער ארבעט.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די פויליש־דייטשע מלחמה און אין סעפטעמבער1939 זענען אריין צו אונדז די רוסן, בין איך אוועק ארבעטן אלם שווארצערארבעטער אויף א טארטאק און כ׳האב דארט געארבעט ביזן אויסברוך פון דייטש־סאוויעטישן קריג, יוני 1941.פאר דעם סאוויעטישן פעריאד זענען אין ראדזיווילאוו פארגעקומען געוויסעענדערונגען: די גרעסערע אונטערנעמונגען, ווי: טארטאקן, מילן, פיעקארניעם,קראמען, האנטווערקער־ווארשטאטן זענען אריבער אין רשות פון דער מלוכה.ס׳האבן זיך ארגאגיזירט פארשיידענע קאאפעראטיוון (ארטעלן). די סאוויעטישעעדות351מאכט־ארגאנען האבן אנגאזשירט אויף ארבעט אין פארשיידענע אנטשטאלטן,אינסטיטוציעם איבערהויפט מענטשן פון די ארבעטער־מאסן און מיט אפרא־סאוויעטישער שטימונג. א חוץ דעם האבן זיך געפונען פיל אוקראינער, וועלכעהאבן אויסגעדריקט זייער גרייטקייט צו העלפן דער סאוויעטישער מאכט. צווישןאזעלכע אוקראינער־אקטיוויסטן האבן זיך געפונען נישט קיין קליינע צאל גרויסעאנטיסעמיטן, וועלכע האבן ביי יעדער געלעגנהייט אויסגענוצט זייער שנאה צודי יידן.אין ראדזיווילאוו האט זיך געפונען א באדייטנדיקע צאל יידישע פליטים(ביעזשענצעם) פון פוילן. זיי האבן שוין געהאט גרוסן פון זייערע משפחות,וועלכע זענען געבליבן ביי די דייטשן, ווי אזוי די דייטשן איזדיעקעווען זידאיבער די יידן. א גרויסער טייל פון די פליטים האט זיך פארשריבן ביי דיסאוויעטן אויף צוריקפארן צו זייערע משפחות און די סאוויעטישע מיליץ האטשפעטער די אלע רעגיסטרירטע ארויסגעפירט קיין רוסלאנד און א דאנק דעםזענען זיי לעבן געבליבן.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די דייטש־סאוויעטישע מלחמה, דעם 22־סטן יוני1941, האט זיך אנגעהויבן א בהלה. די פליטים האבן געסטראשעט, אז די דייטשןוועלן אריינווארפן די יידן אין א געטא און ס׳וועט זיין שלעכט. די יוגנטהאט אנגעהויבן צו אנטלויפן, איבערהויפט זענען געלאפן די יידן, וועלכעהאבן געבילדעט דעם סאוויעטישן אקטיוו. קיין מאביליזאציע האבן די סאוויעטןנישט באוויזן צו מאכן, זיי האבן נישט געהאט קיין צייט, די רויטע ארמייאיז אין בהלה אפגעטראטן, די יידן זענען געלאפן קיין קרעמעניץ און פוןדארט צו דער גרענעץ. אבער די רוסישע גרענעץ־וואך האט קיינעם נישטדורכגעלאזט און מ׳איז געווען געצווונגען זיך אומקערן צוריק אין שטעטל. בלויזאיינציקע איז יא געלונגען זיך אדורכרייסן.די ערשטע טעג פון דער דייטשער איןופאציעצווישן די וועלכע זענען אנטלאפן פון ראדזיווילאוו בין איך געווען און מייןברודער אברהם. איך האב זיך צוריקגעקערט א היים און דער ברודער איזגעבליבן אין קרעמעניץ. פאר די סאוויעטן איז ער געווען אן אקטיוויסט אוןס׳איז פארשטענדלעך, אז צוריקקערן זיך קיין ראדזיווילאוו האט ער נישטגעקענט.ווען די דייטשן זענען אריין אין ראדזיווילאוו האבן די אוקראינער צונויפ־352אומקום און חורבזגעשטעלט א רשימה פון די יידן פון געוועזעגעם סאוויעטישו אקטיוו און נאסירלעךאיז מיין ברודער געווען אויף דער ליסטע.די אוקראינער, וועלכע האבן פריער מיטגעארבעט מיט דער סאוויעטןמאכט, האבן גלייך איבערגעביטן דעם פעלץ און בלב ובנפש זיך איבערגעגעבןהעלפן די דייטשן. עם האט זיך אנגעהויבן א ראבעווען פון יידישן האב און גוטס.זיי האבן געבילדעט א "סאמאפראוולעניע" (א זעלבסטבאשטימונגס מאכט), אוןהאבן באקומען פון די דייטשן ברייטע פולמאכטן. זיי האבן זיל אנגעהויבןאפרעכענען מיט די יידן, אויף וועלכע זיי האבן געהאט אן "אויג", ספעציעלהאבן זיי זיל נוקם געווען אין די געוועזענע קאמוניסטן, קאמסאמאלצעס און סתםסאוויעטישע אקטיוויסטן.דער טויט פון מיין כרודער אכרהםווי איל האב שוין פריער דערמאנט איז מיין ברודער אברהם געבליבןאין קרעמעניץ און זיל נישט צוריקגעקערט קיין ראדזיווילאוו. די אוקראינערהאבן אין קרעמעניץ ארויסגעלאזן א פאגלאסקע, אז די יידן האבן אין דערקרעמעניצער תפיסה געהרגעט אן אוקראינער און גערופן זיל נוקם זיין אן דייידן. צווישן די ארעסטירטע יידן אין דער קרעמעניצער תפיסה האט זיל אויל געפונעןמיין ברודער, וועלכן די דייטשן האבן ארעסטירט צוזאמען מיט אנדערע קרעמע־ניצער יידן. א המון פון א פאר הונדערט צעווילדעוועטע, צעיושעטע אוקראינער,באוואפנטע מיט העק, מעסערם און שטעקנס האבן באלאגערט די קרעמעניצערתפיסה און האבן געמאכט א בלוט־באד. מ׳האט געהרגעט צום טויט פיל צענדליקעריידן. מיין ברודער איז געלונגען אנטלויפן פון דער תפיסה אין מאמענט פוןפאגראם און איז געקומען א היים קיין ראדזיווילאוו.ביי אונדז אין שטוב זענען איינגעשטאנען צוויי דייטשע אפיצירן און מירהאבן געמיינט, אז א דאנק זיי וועלן מיר זיין מער געזיכערט מיטן לעבן. אבערווען די אוקראינישע פאליציי האט אנגעהויבן זוכן און ארעסטירן די געוועזענעקאמוניסטן און קאמסאמאלצעם האבן זיי, נאטירלעל, געהאט אויף דער רשימהמיין ברודער אברהם און שפעט אין אוונט זענען זיי געקומען אים צונעמען.איל בין געשלאפן צוזאמען מיטן ברודער אברהם, ווען די אוקראינישעפאליציי האט אנגעקלאפט אין פענצטער מען זאל עפענען. איל מיטן ברודערהאבן זיל אנגעטאן און געווען גרייט צו אנטלויפן דורל דער הינטערשטער טיר.מיין פאטער איז געגאנגען עפענען. דער ברודער האט אין דעם מאמענט דערעדות353ערשטער גענומען אנטלויפן, אבער די שטוב איז געווען ארומגערינגלט פון דערפאליציי. אין דעם מאמענט, ווען ער האט געפרוווט זיך אדורכרייסן דורבן טיר,האבן די פאליציאנטן געעפנט אויף אים א פייער. ער איז געפאלן גלייך טויטאויפן ארט. איך האב געוואלט לויפן גלייך גאך אים, נאר זעענדיק, אז דער ברודעראיז שוין טויט, בין איך געבליבן אויפן ארט.דער טויט פון ברודער האט אונדז טיף דערשיטערט. בליץ שנעל האט זירדי ידיעה פארשפרייט איבערן שטעטל. ער איז געווען איינער פון די ערשטענאצישע קרבנות אין ראדזיווילאוו. דער טויטער קערפער פון ברודער איז געבליבןליגן ביי די טרעפ פון שטוב.די דייטשע אפיצירן, וועלכע זענען ביי אונדז איינגעשטאנען האבן נישטדערלויבט ארייננעמען דעם טויטן ברודער אין שטוב, מאטיווירנדיק מיט דעם,אז זיי וועלן אנהויבן אן אויספארשונג קעגן דער פאליציי, וועלכע האט גישטגעהאט קיין רעכט צו שיסן, לויט זייער מיינונג, א מענטשן, וועלכער איז נישטאריבערגעטראטן דעם שוועל פון שטוב. אבער אויף מארגן בייגאכט איז געקומעןדי פאליציי און מען האט דעם טויטן קערפער פון מיין ברודער צוגענומען,אוועקגעפירט הינטערן שטאט אין די זאמדן און דארט באגראבן.אויף מארגן פרי האבן מיר געפונען דעם קבר פון ברודער. מיין פאטעראיז אוועק אין דער פאליציי און געבעטן א דערלויבניש, מיר זאלן דעם ברודעראיבערפירן אויפן יידישן בית־הקברות, אבער דער קאמענדאנט פון דער אוקרא־ינישער פאליציי זאלעווסקי (8111״\23,16), כאטש דעם פאטערם פריער א גוטערבאקאנטער, האט אפגעזאגט געבן די דערלויבניש. דאן האבן מיר ריזיקירט אוןמיר האבן אויף דער אייגענער אחריות אויסגעגראבן דעם ברודער און איבער־געפירט אויפן יידישן בית־הקברות און מקבר געווען אויפן יידישן אופן. בייםמקבר זיין איז אויך צווישן אנדערע געווען אנוועזנד דב גרינשטיי! (וווינט איצטאין רמת־גן).ווען מיר האבן געהאלטן שוין ביים פארשיטן דעם קבר איז אנגעקומעןפאליציי און מען האט אונדז אלעמען ארעסטירט. שפעטער האט מען אלעמען,א חוץ מיך, אפגעלאזן א היים. עטלעכע טעג האט מען מיך געפייניקט, געשלאגן,אז איך זאל זיך מודה זיין, אז איך בין געווען א קאמסאמאלעץ, אבער איך האבזיך נישט מודה געווען. זעענדיק, אז זיי קענען מיט מיר גארנישט מאכן, האטמען מיר אפגעלאזט א היים. ביים קבר פון מיין טויטן ברודער האב איך געשוווירן354אומקום און חורבןנקמה נעמען אן די פאשיסטן: אוקראיגער און דייטשן און שפעטער טאקע האבאיך מיין נדר מקיים געווען.איך וויל באטאנען, אז אין דער נאכט, ווען די אוקראינישע פאליציי האטגעשאסן מיין ברודער, האט די פאליציי אויך דערשאסן א 30—40 יידן פוןראדזיווילאוו, אמערסטן פון געוו. סאוויעטישן אקטיוו. צווישן די דערשאסענע איןאויך געווען יאקירא, ער איז פאר די פוילישע צייטן געווען א קאזיאנער ראבינער.די דייטשן ווייזן זייער פרצוףדי ערשטע וואכן פון דער דייטשער אקופאציע איז אדורך אונטער דעםווילדן טעראר פון דער אוקראינישער פאליציי. שפעטער האט זיך באוויזן איןשטעטל אן אפטיילונג פון געסטאפא, וועלכע האט ארגאניזירט א קאמענדאטוראון ס׳האט זיך אנגעהויבן א סדרה פון פרישע רויבערייען, באליידיקונגען אוןמארדן.צוערשט האט די קאמענדאטור ארויסגעגעבן א פארארדענונג, אז די יידןמוזן אנטאן אויף די ארעמם ווייסע בענדער מיט א בלויען מגן־דוד. די יידןאיז פארבאטן געווארן גיין אויף טראטוארן, קאנטאקטירן זיך מיט דער קריסט־לעכער באפעלקערונג.בערך א 2—3 וואכן נאכן אריינמארשירן פון די דייטשן, האבן זיי באפוילן,די גאנצע יידישע באפעלקערונג, קליין און גרויס, זיך צונויפזאמלען אויפן מארק־פלאץ. ס׳האט געדארפט עפעם פארקומען. די דייטשן האבן סארטירט פאכמענערבאזונדער, נישט פאכמענער באזונדער. דער מארק איז געווען ארומגערינגלטפון אלע זייטן מיט דייטשן און פאליציי. אין דער צייט זענען געגאנגען באנדעםאון האבן געשלעפט פון די יידישע הייזער, וואס זיי איז נאר געפעלן געווארן.עפעם האט פאסירט, מען האט אלעמען אפגעלאזן און מען איז אפגעקומען בלויןמיט שרעק. די יידן אומקערנדיק זיך א היים האבן געטראפן צעראבירטע הייזער.די סיבה פארוואס מען האט פריי געלאזן איז נישט געווען באוווסט. •פון יידישן קאמיטעט, וואס איז געשאפן געווארן האבן די דייטשן סיסטעמאטישגעפאדערט קאנטריבוציע! געלט, גאלד און ווערטפולע זאכן. א חוץ דעם האבןדי דייטשן געפאדערט יידן אויף פארשיידענע שווארצע ארבעטן. די דייטשן האבן* וועגן דעם זעלבן פאקט דערציילט יצחק וויינשטיין, אז דאס איז געווען דעם 28-סטןאויגוסט און נישט א פאר וואכן נאכן אריינמארשירן פון די דייטשן, ווי פאראכאווניקגיט אן — י. א.עדות355אפגעקליגן א פאר צענדליק פאך־לייט אח זיי אפגעטראנספארטירט קייז וויניצע.דארט האבן זיי געארבעט אין א לאגער. צווישן די אוועקגעשיקטע אין לאגערהאט זיך געפונען מיין פעטער נחמיה פאראכאווניק (געשטארבן 27.2.61 איןישראל), ביידע ברידער סטאליארעם באראש, צוויי ברידער בערגאווסקי, קאפלאןוואלף (געפינט זיך איצט אין טשעליאבינסק, רוסלאנד), און נאך אייניקע, וועלכעאיך געדענק שוין נישט. א חוץ אייניקע האט זיך פון לאגער קיינער נישטצוריקגעקערט. אלע זענען דארט, אין וויניצע אומגעקומען.2 געטאם: פאר "נוצלעכע" און "נישט נוצלעכע"די דייטשן האבן פארארדנט אז אין ראדזיווילאוו ווערט איינגעפירט פאר דייידן א געטא. דערביי האבן זיי אפגעטיילט פארן געטא א ספעציעלן ראיאן, וווס׳האט פריער געלעבט די יידישע ארעמקייט. דער געטא איז ארומגעצוימטגעווארן מיט שטעכל־דראט און איז באוואכט געווארן דורך דער אוקראינישעראון יידישער פאליציי.נאך דעם ווי ס׳איז געשאפן געווארן דער געטא האבן די דייטשן פאראנדער־געטיילט דער יידישער באפעלקערונג אויף צוויי קאטעגאריעם: אויף "נוצלעכע"און "נישט נוצלעכע". די נוצלעכע ארבעטער, פאבמענער, האבן באקומען ספעציעלעשיינען און זיי איז דערלויבט געווארן צו נעמען זייערע משפחות און באוווינעןדעם ראיאן, וואם מען האט ביי אונדז גערופן ״קארעע״; די נישט נוצלעכע —אלטע לייט, פרויען, קינדער און קראנקע מענטשן האבן קיץ שיינען נישט באקומעןאון זיי האבן געלעבט אין א באזונדערן ראיאן "צום טייך". וויפיל יידן ס׳האבןגעלעבט אין געטא קען איך נישט זאגן.די ערשטע צייט האב איך געארבעט אין טארטאק, שפעטער בין איך אוועקארבעטן מיט מיין ברודער גרשון אין א מיל. מיט מעל און גרויפנס איז אונדזערמשפחה געווען באזארגט. איך מיטן ברודער גרשון האבן באקומען שיינען אלםנוציקע ארבעטער און מיר האבן גענומען אונדזער משפחה און אוועק וווינעןאין דעם געטא פאר די נוצלעכע. איך האב אפילו געהאט א דערלויבעניש צוגיין מחוץ דעם געטא, ווייל איך פלעג ארבעטן אין מיל, וואס האט זיך געפונעןאויף דער "ארישער" זייט.דאם לעבן איז געווען נישט אזוי לייכט, אבער מען האט זיך ווי עס איז אןעצה געגעבן.356אומקום און חורבןיי ליהוויתזציע פון "ניש8ו נוצלעכן" געטאסך הכל א פאר חדשים האט עקזיסטירט דער "נישט נוצלעכער" געטא. סוףיוני 1942, פארטאג, ווען אלע זענען געשלאפן, איז פלוצלינג ארומגערינגלטגעווארן דער געטא דורך דייטשן און פאליציי. די אלע, וועלכע האבן נישט געהאטקיין ארבעט־שיינען האט מען געהייסן מיטנעמען אייגיקע ווערט־זאכן, אלעמעןהאט מען אויסגעשטעלט אין רייען. די קראנקע, וועלכע האבן נישט געקענט גייןהאט מען אוועקגעזעצט אויף פורן און מאשינען. איין פאמיליע קאזיולטשיק לייבונסאון זיין זון חיים האבן זיך קעגנגעשטעלט נישט געוואלט גיין, די דייטשן האבןזיי גלייך דערשאסן אויפן ארט. די דייטשן האבן אויך דערשאסן נאד אייניקע,וועלכע האבן זיך אפגעזאגט צו גיין. די טויטע קערפערם האבן זיי גענומען מיט זיך.אלע יידן פון דעם "נישט נוצלעכן" געטא האט מען אונטער א שטרענגערוואך אוועקגעפירט אין א וועלדל, נישט ווייט פון דארף לעוויאטין, נישט ווייט פוןאלטן סטאדיאן. דארט זענען שוין געווען אויסגעגראבענע גריבער און מען האטאלעמען דערשאסן.יענעם טאג, ד.ה. אין דעם טאג פון דער אקציע האב איך געארבעט אין מילביי פערד. די שקצים האבן מיר דערציילט גענוי, ווי אזוי ס׳איז פארגעקומען די״אקציע״. פארנאכט בין איך מיט א שקץ פיעטרא קאסטיוק (^0811111;>! 1-0;161?)רייטנדיק אויף פערד אוועקגעפארן צו די גריבער. די מענטשן אין די גריבערהאבן זיך נאך געווארפן, די ערד האט זיך געהויבן, בלוט האט געשפראצט פוןדער ערד. ס׳איז מיר שווער צו זאגן צי עמעצן איז געלונגען צו אנטלויפן פוןדער עקזעקוציע, נאר מיר דוכט, אז א יינגל ראובן זייגער (געפינט זיד איצט איןראטנפארבאנד) איז יא געלונגען צו אנטלויפן פון די גריבער. מען דערציילט,אז מ׳האט די יידן געצווונגען זיך אויסטאן נאקעט, געלייגט איין שיכט אויפןצודיטן, דורכגעשאסן מיט מאשין־געווער איין פארטיע נאך דער אנדערער, ביזאלע זענען געווען טויט. אזוי איז אומגעקומען דער גרעסטער טייל ראדזיווילאוועריידן.דער פדוי פון דער יוגנט צו ארגאניזירן זירנאך דעם ווי די דייטשן האבן ליקווידירט דעם "נישט נוצלעכך געטאהאבן די יידן פארשטאנען, אז ס׳וועט נישט לאנג דויערן און די דייטשן וועלןאויך ליקווידירן די נוצלעכע יידן. ס׳זענען דערגאנגען צו אונדז ידיעות אז דאעדות357און דארט אין וואלין הרגענען די דייטשן אוים דער גאנצער יידישער באפעלקערונגאן אונטערשיד.ס׳האט זיך ארגאניזירט א גרופע יוגנטלעכע פון ראדזיויילאווער געטא:די ברידער פייפל — שלום און פנחס (פיפא) (שלום איז געהרג^ט געווארן נאךדער צווייטער אקציע און פנחס לעבט אין ווין); רויזן חיים (איצט אין אמעריקע) ריאקירא שמחה (סיוניע) און נאך אנדערע. דער אנפירער פון דער גרופע איזגעווען טשערקאווסקי אשר. איך האב זיך געפונען צווישן דער גרופע.מיר פלעגן זיך צונויפקלייבן און דיסקוטירן אויף וואס פארא אופן צו באקומעןגעווער, פארמען פון קאמף א. א. וו. יעדער פון אונדז איז געווען ביי דער מיינונגאז אין פאל, ווען די דייטשן וועלן וועלן ליקווידירן דעם געטא זאלן מיר שטעלןא באוואפנטן ווידערשטאנד. מיר האבן אויך געדארפט ארגאניזירן די איבעריקעיוגנט און אנטלויפן אין וואלד קעמפן מיט די דייטשן אלם פארטיזאנער.די ליקווידאציע *מ צוויימן געטאעס זענען נישט דורכגעגאנגען קיין 5 חדשים נאך דער ליקווידאציע פון דעם"נישט נוצלעכך געטא, ווי פלוצלינג איז דערגאנגען צו אונדז די ידיעה, אז דידייטשן ווילן ענטגילטיק ליקווידירן די ראדזיווילאווער יידן.מיר האבן שוין געהערט, אז די יידן אין בראדי לעבן פארהעלטניסמעסיקלייכטער, ווי אין אנדערע שטעט. דעריבער ווען ס׳איז געווארן אומרואיק אוןמ׳האט געפילט, אז די טעג פון לעבן אין געטא זעגען געציילטע, זענען א סך יידןאנטלאפן קיין בראדי. אין גרעסטן טייל איז געלאפן די יוגנט, איבערהויפט די,וועלכע איז נישט געווען פארבונדן מיט משפחות.אין עטלעכע טעג ארום, דוכט זיך סוף אקטאבער 1942, ד.ה. באך דעםווי א טייל יידן איז געלונגען אנטלויפן קיין בראדי, האבן פלוצלינג די פאליצייאון די דייטשן ארומגערינגלט דעם געטא און פונקט ווי אין דער ערשטעראקציע, האט מען אלע יידן אוועקגעטריבן אויף דעם פלאץ אנטקעגן די פריערדיקעמאסן־קברים. דארט זענען שוין געווען פארטיקע, אוסגעגראבענע גריבער אוןמען האט די איבעריקע ראדזיווילאווער יידן דערשאסן. די דייטשן האבן אויס־געגראבן 2 גריבער, אבער פארפולט האט מען בלויז איין גרוב, די צווייטעגרוב איז נאך ביזן היינטיקן טאג א פוסטע.מען דערציילט, אז די דייטשן האבן געוואלט לאזן לעבן ביי דער צווייטער358אומקום און חורבןאקציע דעם דאלמעטשער ווידערהארן. אבער ער האט זיך אפגעזאגט און האטגעוואלט אומקומען צוזאמען מיט זיין משפחה.ביי דער ליקווידאציע פון צווייטן געטא זענען אומגעקומען מיינע עלטערן,ברידער און שוועסטער.איד אנטלויר קיין כראדיא נאכט פאר דער צווייטער אקציע בין איך מיט מיין חבר געניע רייזמאןאנטלאפן דורך דער גרענעץ קיין בראדי. די דייטשן האבן צווישן בראדי אוןראדזיווילאוו געשאפן א גרענעץ׳ וואס האט אפגעטיילט וואלין און גאליציע, אזויווי ס׳איז געווען פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה.פיל יידן, וואס זענען געלאפן פון ראדזיווילאווער געטא קיין בראדי, זענעןגעכאפט געווארן און מען האט זיי גלייך דערשאסן.איך מיטן חבר רייזמאן זענען בשלום אנגעקומען קיין בראדי. איך ווילבאמערקן, אז דער בראדער יודנראט האט גארנישט פריינטלעך אויפגענומען דיאנטלאפענע ראדזיווילאווער יידן.יעדעם מאל, ווען די געסטאפא האט געפאדערט פון בראדער יודנראטארבעטער, פלעגט דער יודנראט נאר צושטעלן ראדזיווילאווער יידן. באזונדערסהאבן געווילדעוועט אין בראדער געטא און האט שיקאנירט די ראדזיווילאוועריידן דער פארטרעטער פון פרעזעם פון יודנראט צווערלינג און א יידישערפאליציאנט רובץ.איין מאל, ווען די דייטשן האבן געפאדערט א טייל יידן פון בראדער יודנראטאויף ארויסצושיקן (מען האט נישט געוווסט צי אוף ארבעט, אדער אויף טויט),האט דער בראדער יודנראט אין דער רשימה פון די ארויסגעשיקטע אריינגעשטעלטמיין חבר חיים פעלדמאן. אין דעם וואגאן איז אויך געווען מענדל צווערלינג.זיי האבן זיך צונויפגערעדט, אז אין גאנג פון צוג וועלן זיי אויסשניידן א לאךאין וואגאן און וועלן אטנלויפן. אזוי איז געווען! מיט א ראזיר־מעסער האט מעןאויסגעשניטן א לאך לעבן דער טיר, מען האט געעפנט די טיר און א סך איזגעלונגען צו ארויסשפרינגען פון וואגאן און זיי האבן זיך צוריקגעקערט קייןבראדי.ווען איך מיט מיין חבר זענען אנגעקומען קיין בראדי האבן מיר נישטגעוואלט גיין אין געטא. מיר האבן זיך פארשטענדיקט מיט אונדזערן א חברעדות359טישקער הענעך און ביי אים, אין זיין געוועזן הויז, האבן מיר אויסגעגראבן אבונקער. אין דעם בונקער האבן זיך געפונען 30 מאן, מערסטן טייל יוגנטלעכע!צווישן זיי 5 ראדזיווילאווער: איך, חיים פעלדמאן, לייב קריפיצער (אומגעקומען),פאריצקי יעקב (לעבט איצט אין ענגלאנד) און זאץ שמחה (לעבט אין אמעריקע).דער כונקער אין כראדידער בונקער איז געווען גוט געמאכט, באזארגט מיט אלץ, וואם מען האטגעדארפט. ס׳זענען געווען 2 ארויסגענג, ביידע פארמאסקירטע. פונעם בונקערהאבן מיר שטענדיק געהאט א קאנטאקט מיט חברים פון געטא און אנדערעמעלינעם, וועלכע זענען געווען אין שטאט.ווי איך האב שוין געזאגט האט זיך דער בונקער געפונען אין דערגעוהענער דירה פון הענעך טישקער. דארט האט געלעבט א קריסטין, וואספלעגט אונז באזארגן מיט שפייז. אין דעם בונקער האבן מיר זיך געפונען בערךא האלב יאר צייט. מיר האבן פארשטאנען, אז זיצן לאנג אין בונקער וועלן מירנישט קענען, האבן מיר געפלאנט צו פארלאזן דעם בונקער און אוועקגיין אין וואלד.מיר האבן שוין געוווסט, אז בערך א 30 קמ. פון בראדי, אין די לעשניאווערוועלדער באזירן זיך פארטיזאנער. מיר האבן באשלאסן, אז איך זאל ארוים פוןבונקער, גיין אפזוכן די פארטיזאנער אין די לעשניאווער וועלדער.איך שטעל איין א יןאנטאיןט מיט די פארטיזאנעראיך בין ארוים פון בונקער און אין עטלעכע טעג ארום בין איך בשלוםאנגעקומען אין די לעשניאווער וועלדער. מיר איז געלונגען אפגעפינען א גרופעבאוואפנטע פארטיזאנער, אממערסטן געוועזענע רוסישע קריגם־געפאנגענע, פאליאקןאון עטלעכע יידן. צוערשט האבן זיי נישט געהאט קיין צוטרוי צו מיר. מען האטמיר אויסגעפארשט און אפזייענדיק מיט זיי א פאר וואכן, האב איך באקומעןא רעוואלווער און זיי האבן מיר געגעבן אן אויפגאבע: אוועקגיין אין בראדערגעטא און פון דארט ברענגען א טייל יוגנט צו די פארטיזאגער. די גרופעפארטיזאנער האט געציילט עטלעכע און צוואגציק מאן און ס׳האט זיך געפאדערטא גוטער מענטשן־מאטעריאל, כדי צו אנטוויקלען די פארטיזאנער באוועגונג,וועלכע האט געקעמפט מיט 2 שונאים — מיט די דייטשן און אוקראינישענאציאנאליסטן.360אומקום און חורבןאיד סיר ארוים פון גראדי א גרו9ע יידן אץ וואלדצום ערשטן מאל בין איך און א לעמבערגער חבר (די פאמיליע געדענק איךנישט) באוואפנטע אוועק קיין בראדי בכדי ארויסצופירן א גרופע יידן אין וואלד.דער לעמבערגער חבר איז אוועק אין בראדער געטא, כדי ארויסצופירן פון דארטא גרופע יידן און איך בין אוועק אין בונקער, כדי פון דארט ארויספירן אלע יידןאין וואלד. ביידע גרופן האבן זיך געדארפט טרעפן אין איין פלאץ. ווען איך ביןשוין געזעסן אין דעם בונקער, האבן מיר פלוצלינג דערהערט א געשריי פון דידייטשן! ״יודן ראום!!״ ווי איך האב שוין פריער געזאגט איז אין בונקער געוועןא זאפאסנער ארויסגאנג. די יידן האבן זיך א קער געטאן צו דעם ארויסגאנג אוןגעוואלט אנטלויפן! די דייטשן האבן אין דער צייט אנגעהויבן אויסהאקן א פאר*מויערטע פענצטערל פון בונקער. איך האב באלד א געשריי געטאן: /,האלט.נישט ארויסגיין!״ איך האב גלייך געגעבן 3 שאסן אין דער ריכטונג, ווו דידייטשן האבן געהאקט דאם פארמויערטע פענצטערל.די דייטשן האבן זיך אויף די שאסן נישט געריכט, ס׳איז ביי זיי פארגעקומעןא צעמישונג. זיי האבן געמיינט, אז אין בונקער געפינט זיך א גוט באוואפנטעגרופע פארטיזאנער. זיי זעגען זיך גלייך צעלאפן. איך בין ארויסגעלאפן דערערשטער, געגעבן נאך עטלעכע שאסן נאך די אנטלאפענע דייטשן און פאליציי.כ׳האב באפוילן אלעמען לויפן נאך מיר.אויסנוצנדיק די צעמישונג פון די דייטשן, וואם זענען זיך צעלאפן, איז מירגעלונגען די גאנצע גרופע 28 יידן אדורכפירן דורך דער שטאט. איך האב זייגעפירט דורך זייטיקע געסלעך, פארביי דעם קלויסטער, אין דער ריכטונג צוםוואלד. אזוי זענען מיר בשלום אדורך די שטאט בראדי און אנגעקומען אין וואלד.דער לעמבערגער חבר, וואס איז אוועק אין בראדער געטא ארויספירן אגרופע יוגנטלעכע איז געכאפט געווארן אין דער נאכט דורך פאליציי, וואט האטדורכגעפירט א פלוצלינגדיקע אבלאווע און איז אומגעקומען.דער העלדן-ט8ט פון א ראדזימילאווער כחוראיך וויל דערמאנען, אז אין דער צייט, ווען איך בין נאך געזעסן אין בונקעראין בראדי, האבן מיר געהאט א פאל, ווען אייגער א ראדזיווילאווער בחור הערשמארדער, וואס איז זיינער צייט אנטלאפן פון ראדזיווילאווער געטא און געקעמפטשוין אלם פארטיזאן מיט געווער אין האנט, איז געכאפט געווארן פון די דייטשן.עדות361זיי האבן אים געבראכט קיין בראדי אין תפיסה. דער בראדער תפיסה האבןבאוואכט פייערלעשער.זיצנדיק אין תפיסה איז אים געלונגען אויסבאהאלטן זיין רעוואלווער. אייןמאל, ווען מען האט אים געפירט אויף אן אויספארשונג צדם אויספארשונגסריכטער, האט ער אויפן וועג דערשאסן דעם וועכטער און איז אנטלאפן אין בראדערגעטא.ווען די דייטשן האבן זיך וועגן דעם דערוווסט, זענען זיי געקומען אין בראדערגעטא אים זוכן. די דייטשן האבן דערלויבט דער אוקראינישער פאליציי און דיפייערלעשער זיך נוקם זיין אין די יידן פאר דעם דערשאסענעם וועכטער. אהאלבע שעה האבן די באנדיטן געבושעוועט אין בראדער געטא און ס׳זעגעןדאן אומגעקומען א סך יידן. דאס איז געווען אנהויב 1943דער טוינז פון א פוילישן #ראוואקאנזארווען מיר זענען געזעסן אין בונקער, אין דעם מאמענט, ווען די דייטשן האבןאנגעהויבן שרייען ״יודן ראוס!״, האט צווישן די דייטשע געשרייען דערקעגטטישקער דעם קול פון זיין שכן, דעם פאליאק יאנטשין. נאך דעם ווי מיר זענעןדאן ארויס בשלום פון בונקער, האבן מיר באשלאסן צו אפרוימען דעם פראוואקאטאריאנטשין איידער מיר זענען אוועק אין וואלד.איך, טישקער, חיים פעלדמאן, שמחה זאץ און לייב קריפיצר האבן זיוצוריקגעקערט קיין בראדי, אוועק צו יאנטשינס דירה. טישקער, וואס איז געוועןיאגטשינם א שכן, האט אים ארויסגערופן פון שטוב. ווען יאנטשין איז ארויספון שטוב און האט דערזען, אז א חוץ טישקערן געפינען זיך גאך 4 פערזאן, האטער זיך דערשראקן. טישקער האט אים געזאגט: "היות, ווי די דייטשן האבןאנטדעקט דעם בונקער און די מענטשן געפינען זיך אין וואלד, נויטיקן מיר זיךאין שפייז. איך לייג דיר פאר, אז דו זאלסט ארויסטראגן עסן פאר די מענטשן,וועלכע זענען געווען אין בונקער".יאנטשין האט געענטפערט: "ביי מיר אין שטוב האב איך בלויז חזיר אוןאנדערע עסנווארג, אבער מיין שכן ,האט איצט אפגעבאקן ברויט, איז לייגאיך אייך פאר אריינגיין צום שכן און נעמען ביי אים ברויט און איך וועלדערווייל ברענגען חזיר. (מיר האבן געוווסט, אז ביי דעם שכן, ווו יאנטשין האטאונדז געשיקט, זיצן סך דייטשן און טרינקען בראנפן). מיר האבן יאנטשינעןגעזאגט: "גיי דו אליין אריין צום שכן און בעט ברויט*. (מיר האבן פארשטאנען,362אומקום און חורבןאז ער וועט גערן אריין צום שכן און דערציילן וועגז אונדז די דייטשן). ויעזיאנטשין האט זיך פארקערעוועט שדין צום טירל, ביים ארויסגאנג, האב איך איןאים אויסגעשאסן, געגעבן עטלעכע קוילן (בלויז איך אליין האב געהאט ארעוואלווער). איך האב דעם מנובל אוועקגעלייגט גלייך אויפן ארט. מיר האבןגלייך געמאכט פליטה.ווען די דייטשן האבן דערהערט א שיסעריי אויף דער גאס, זענען זייארויסגעלאפן פון שטוב, געעפנט א שיסעריי, אבער מיר זענען זיך שוין צעלאפן.יאנשין איז געלעגן א טויטער. מיר האבן אונדזערס אפגעטאן.צעפרידענע פון דער אפגעטוענער מלאכה, וואם מיר האבן ליקווידירט אפראוואקאטאר, זענען מיר אוועק צו אונדזער גרופע, וואס האט אויף אונדזגעווארט אין וואלד, און איך האב זיי אוועקגעפירט צו די פארטיזאנער.דער יידן-פריינד סאהאוויטשאיך וויל דא ביי דער געלעגנהייט זאגן א פאר ווערטער וועגן דעם יידךפריינד סאקאוויטש.זיצנדיק אין בונקער אין בראדי האט טישקער אנגעבונדן א קאנטאקט מיטא באקאנטן ליטווינער סאקאוויטש. ער איז געווען א קאמוניסט און א גרויסערפריינד פון יידן. ער איז טאקע געווען דער הויפט באשפייזער פון די 28 יידן,וואם זענען געזעסן אין בונקער. ער האט ארגאניזירט א נעץ פון יידן־פריינדלעכעפויערים, וועלכע פלעגן אים סיסטעמאטיש צופירן עסנווארג פאר די יידן.סאקאוויטש פלעגט דאם איבערגעבן טישקערם שכנטע און זי פלעגט אונדזאיבערגעבן דאס עסנווארג. שפעטער וועל איך דערציילן ברייטער וועגן סאקאוויטשן.מיר פירן ארויס פון כראדער געטא 20 יידןזייענדיק אין וואלד, פרילינג 1943, זענען צו אונדז דערגאנגען ידיעות, אזדי דייטשן קלייבן זיך צו ליקווידירן דעם בראדער געטא. אין גאנץ וואלין האטשוין צו יענער צייט קיין געטא נישט עקזיסטירט און אלע שטעט און שטעטלעךאין וואלין, א חוץ בראדי, זענען שוין געווען "יודן־ריין".איך בין אוועק מיט א חבר אין בראדער געטא און אונדז איז געלונגעןארויספירן פאר דער ליקווידאציע א 20 יידן פון געטא צו די פארטיזאנער.אין דער צייט פון דער ליקווידאציע פון בראדער געטא איז א טייל יידןגעלונגען צו אנטלויפן און זיי זענען שפעטער צוגעשטאנען צו אונדז. אונדזערעדות363אטריאד איז זיד צעוואקסן קרוב צו 100 מאן אין גרעסטן טייל יידן. אין דעםאטריאד האבן מיר זיך געפונען 5 ראדזיווילאווער: איך, פעלדמאן, לייב קריפיצער,יעקב פאריצקי און שמחה זאץ.מיין פארטיזאני׳טע טעטיקייטאונדזער פארטיזאנער אטריאד איז געווען דער איינציקער, וואם האט אפערירטאין דער געגנט ארוס בראדי. מיר האבן געקעמפט מיט דייטשן און אוקראינישענאציאנאליסטן. מיר האבן קיין פארבינדונג מיט א צענטראלן פארטיזאנער־שטאבנישט געהאט און געהאנדלט לויטן אייגענעם איינזען און אויף די אייגענעאחריות. בראש פון אונדזער אטריאד איז געשטאנען א געוועזענער רוסישערקאפיטאן, וואם איז אנטלאפן פוי דער בריסקער פעסטונג (זיין פאמיליע ווייסאיך גישט, זיין פסעוודנים איז געווען "טאווארישטש ד").אונדזער אטריאד איז געווען צעטיילט אויף 4 גרופן, צו 25 מאן אין יעדערגרופע. יעדע גרופע האט געהאט איר קאמאנדיר. איך בין געווען א קאמאנדירפון אזא גרופע. אין מיין גרופע זענען געווען אלע פריער אויסגערעכנטע 5ראדזיווילאווער יידן.היות דער לעשניאווער וואלד האט זיך געצויגן א 15—20 קמ. און דורבן וואלדפלעגן אדורכפארן דייטשע אבאזן, זשאנדארן, פלעגן מיר אנפאלן אויף קליינעדייטשע גארניזאנען און פאליציי (אויף גרויסע גארניזאנען פלעגן מיר נישטאנפאלן). מיר פלעגן אדורכפירן לאקאלע אפעראציעס, שאפן זיך שפייז, געווער. דיהויפט פארטיזאנישע כוחות זענען געווען באזירט א 100 קמ. פון אונדז, ד. ה. איןדער געגנט פון פאלעסיע. מיר האבן, ווי איך האב פריער געזאגט, קיין פארבינדונגמיט זיי נישט געהאט.די אוקראינישע נאציאנאליסטישע דיוויזיעאין אונדזער געגנט איז געווען טעטיק די דורך די דייטשן ארגאניזירטעאוקראינישע נאציאנאליסטישע דיוויזיע וועלכע האט זיך נאמינירט "אוקראינם־קאיא דאבראוואלטשעסקאיא דיוויזיא". די דיוויזיע האט געקעמפט קעגן דעררויטער ארמיי און געפירט קאמפן מיט די רוסישע פארטיזאנער. די דיוויזיעאיז געווען א מיליטערישע פארמאציע אונטער דער אגפירונג פון דער ם. ד.די דייטשן האבן זיי אויסגעשולט, כדי צו שיקן אויפן פראנט, אבער אויפןפראנט האבן זיי נישט געוואלט גיין און געוואלט פראקלאמירן א זעלבסטשטענדיקע364אומקום און חורבןאוקראינע. זיי זענען זיך צעלאפן אין די וועלדער און שפעטער אריך געקעמפטקעגן די דייטשן.מיר האבן געהאט אויך אונדזערע מענטשן אין דער דיוויזיע. אין דעםשטאב פון דער דיוויזיע האט זיך געפונען אן אוקראינער זאלוזשני .(זגת£112.23)פאקטיש איז ער געווען א פריינד פון דער פארטיזאגער באוועגונג. פון איםפלעגן מיר זיך דערוויסן וועגן זייערע אפעראטיווע פלענער קעגן די פארטיזאנער.דער שטאב פון דער אוקראינישער דיוויזיע האט נישט געוווסט אונדזערפאקטישן כוח און זיי האבן אפילו געוואלט איינשטעלן מיט אונדז א פארבינדונג׳וויסנדיק, אז מיר קעמפן קעגן די דייטשן — דעם אלגעמיינעם שונא.אונדזער קאמאנדיר האט ארויסגעשיקט א דעלעגאציע פון 3 מאן מיט אשליחות צו דעם שטאב פון דער דיוויזיע, מיר זאלן נישט קעמפן איינע קעגןדי צווייטע. צווישן די דריי מאן פון דער דעלעגאציע בין איך אויך געווען.דער שטאב פון דער אוקראינישער דיוויזיע האט זיך געפונען אן ערך 10קמ. פון דעם שטעטל לעשניווו. 30 קמ. פון בראדי. אונדזערע פארהאנדלונגעןהאבן געגעבן גוטע רעזולטאטן: מיר האבן זיך צונויפגערעדט, אז מיר וועלן גישטקעמפן איינע קעגן די צווייטע. אונדזערע און זייערע גרופן האבן אפערירטפראנק און פריי אין דער געגנט.וועגן דער כוונה, פאר וואם די אנפירונג פון דער אוקראינישער דיוויזיעאיז מסכים געווען זיך צונויפרעדן מיט אונדז וועגן א פארייניקונג האט אונדזארויסגעגעבן זאלוזשני. ער האט אונדז אינפארמירט, אז מיר זאלן זיין פארזיכטיק.אין דעם באריכט, וואט מיר האבן אפגעגעבן אונדזער קאמאנדיר נאך דערצווייטאגיקער באראטונג מיט די אוקראינער האבן מיר אויך אינפארמירטאים, אז זאלוזשני האט אונדז געווארנט, אז דער אוקראינישער שטאב איזמסכים געווען אפצושטעלן די קריגס־אפעראציעס איינע קעגן די צווייטע מיטדער כוונה, זיך צו דערוויסן וועגן אונדזער פאקטישן כוח, צונעמען ביי אונדזדאס געווער און שפעטער אונדז פארניכטן.אט די ווארנונג פון זאלוזשני האט זיך שפעטער באשטעטיקט. און אדאנק אים האבן מיר באצייטנס זיך צוגעגרייט אויף עווענטועלע אומגעריכטעאנפאלן מצד די אוקראינער.די פראגע פון באשפייזן אונדזער אטריאד איז געווען זייער א שווערע. איןדער געגנט, ווו מיר האבן אפערירט, כדי נישט ארויסרופן א שנאה מצד דיפויערים, האבן מיר מיט כוח נישט געוואלט צונעמען זייערע פראדוקטן, וואסעדות365וואלט גלייכצייטיק ארויסגערופן א פאניק צווישן דער ארטיקער באפעלקערונגאון מען וואלט אוגדז טראקטירט נישט ווי פארטיזאנער, נאר ווי פשוטע באנדעם.דאס וואלט געגעבן א מעגלעכקייט די פויערים העלפן די אוקראינער, כדי אונדזצו פארניכטן. צוליב די אויבן אויסגערעכנטע טעמים זענען מיר געווען געצווונגעןצואפערירן אויף ווירטשאפטלעכע אפעראציעס אויף ווייטע שטחים. דאם האטצעצויגן און צעברעקלט אוגדזער אזוי אויך נישט גרויסן כוח.אונדזער אויסשפיר־גרופע האט איינגעשטעלט קאנטאקטן מיט אייניקע ארטיקעפאליאקן׳ וואס זענען געווארן שפעטער אונדזערע פארבינדלער און זיי פלעגן אונדזאינפארמירן וועגן דער שטימונג פון דער ארטיקער באפעלקערונג.נאך פארשיידענע געלונגענע און נישט געלוגגענע אפעראציעס האט אונדזעראטריאד געליטן גרויסע פארלוסטן. אין סעפטעמבער 1943 האבן 2500 דייטשןאונדז פלוצליגג ארומגערינגלט. זיי האבן בלאקירט אוגדזער ארט און מיר האבןנישט געהאט קיין מעגלעכקייט זיך ארויסרייסן פון דער ארומרינגלונג. ווארשיינלעךהאט אונדז עמעצער פארראטן. מיר האבן מיט די לעצטע כוחות זיך קעגנגעשטעלטדעם אנגרייפנדיקן שונא. אין די שווערע שלאכטן האבן מיר געליטן גרויסעפארלוסטן. ס׳איז אומגעקומען אונדזער קאמאנדיר פון אטריאד. פונעם גאנצןאטריאד זענען מיר געבליבן בלויז 11 פארטיזאנער — 8 יידן און 3 רוסן.איך בין געווען דער קאמאנדיר פון דער קליינער גרופע.די אוקראינישע נאציאנאליסטן׳ דערוויסנדיק זיך וועגן אונדזערע פארלוסטןהאבן באשלאסן צו ליקווידירן אונדזער גרופע, עם זאל קיין זכר נישט בלייבןפון אונדז. זיי פלעגן מאכן אומגעריכטע אנפאלן און מיר זענען געווען געצווונגעןגיין פון פלאץ צו פלאץ׳ כדי צו פארווישן די שפורן.איד וועד פארווונדעטאין איינע פון די שלאכטן מיט די אוקראינער בין איך שווער פארווונדעטגעווארן אין פוס. איך האב באקומען 4 קוילן און איך האב געמוזט אפליגן 6 וואכןביז איך בין געקומען צו זיך. געלעגן בין איך ביי באקאנטע פאליאקן אונטערדער אויפזיכט פון מיין טייערן חבר חיים פעלדמאן, וועלכער איז נישט אפגעטראטןפון מיר אויף קיין איין מיגוט.אין דער צייט, ווען איך בין געלעגן פארווונדעט איז אונדזער גרופע אוועקאויספירן פארשיידענע אויפגאבן אין דער געגנט פאניעקאוויצע .(6^1ז)ע0^161מ0י^)366אומקום און חורבןאין דער געגגט פאניעקאוויצע האט זיד געפונען די שוועסטער פון דעם שויזבאקאנטן זאלוזשני, אויך א יידן־פריינד און אן איבערגעגעבענע מיט לייב און לעבןדי פארטיזאנער. זי האט אונדז אינפארמירט, אז אין דער געגנט געפינען זיך 2אוקראינישע פירער און האט אנגעוויזן דאם ארט, ווו זיי האבן זיך געפונען.דער טויט פונעם ראדזיווילאווער כחור לייב קריפיצטרמיד האבן אויסגעארבעט א פלאן ווי אזוי צו ליקווידירן די 2 אוקראינישעפירער. וויסנדיק שוין דעם ארט׳ ווו זיי געפינען זיך, האב איך ארויס־געשיקט אונדזער גרופע אונטער דער אנפירונג פון מיקאלאי מארטשענקא׳ג&ןס&זון), א פויער פון זשיטאמיר (איך בין נאך געלעגן א פאר־ווונדעטער), צו הרגענען די אוקראינישע פירער.נאך דעם ווי אונדזער גרופע איז געלונגען צוקומען צו דעם ארט, ווו דיאוקראינער האבן זיך געפונען, האבן זיי ארומגערינגלט דאם הויז און אריינריי־סנדיק זיך איר שטוב האבן זיי דערשאסן די 2 אוקראינישע פירער. נאך דערשטיקל ארבעט זענען זיי אוועק צו דער פדוי זאלוזשני איבערנעכטיקן.די אוקראינער פון דער געגנט, וועלכע האבן געזען ווי אונדזער גרופע האטגעהרגעט די אוקראיגישע פירער, האבן נאכגעשפיאנירט און געזען ווי די גאנצעגרופע איז אריק אין הויז פון דער פרוי זאלוזשני. דאס איז געווען א פעלער.זיי האבן גלייך געגעבן צווויסן די דייטשן פון בראדער גארניזאן, וועלבע זענעןתיכף געקומען און ארומגערינגלט דאם הויז פון דער פרוי זאלוזשני.אין א שווערן קאמף זענען פון אונדזער גרופע אומגעקומען 4 מענטשן —2 רוסן און 2 יידן. ס׳איז אומגעקומען דער קאמאנדיר מארטשענקא, לייבקריפיצער איז שווער פארווונדעט געווארן און אונטער א שטארקן דייטשן פייערהאבן אים די חברים ארויסגעטראגן פון שטוב און געבראכט צו אונדז, ווו איךמיט היים פעלדמאנען האבן זיך געפונען. אבער ווען זיי זענען אנגעקומען צואונדז האט שוין לייב קריפיצער נישט געלעבט. ער איז געשטארבן אויפן וועג.מיר האבן אים באהאלטן אין וואלד. אזוי איז אומגעקומען איינער פון די בעסטעפון ראדזיווילאוו, לייב קריפיצער.מיר זענען געבליבן א גרופקע פון 6 מענטשן. דריי פון אונדז זענען שפעטעראין פארשיידענע שלאכטן אומגעקומען. מיר זענען געבליבן זאלבעדריט —דריי יידישע בחורים! איה חיים פעלדמאן און אליהו וואלאך פון בראדי.עדות367מיר קעיו זיד אום קייו כראדיווען מיר זענען שוין געבליבן זאלבעדריט האט נישט געהאט קיין זין צובלייבן אין וואלד. מיר זענען אויף יעדן טריט און שריט פארפאלגט געווארן אוןמיד האבן נישט געהאט קיין עקזיסטענץ מעגלעכקייטן.אליהו וואלאך האט געהאט א שוועסטער אין בראדי, וועלכע האט זיךאויסבאהאלטן אין א בונקער צוזאמען מיט נאך 40 יידן. מיר האבן באשלאסןאוועקגיין קיין בראדי און אפזוכן דעם בונקער. אליהו וואלאך האט געוווסט דעםארט פון בונקער, אבער דער אריינגאנג איז געווען גוט פארמאסקירט.דער כוניוער אין כראדידער בונקער האט זיך געפונען אין סאמע צענטער בראדי, אין א גרויסןהויז פון 4 שטאק. דארט האבן געלעבט פיל פאליאקן און אוקראינער. די דייטשןהאבן זיך שפעטער משער געווען, אז הינטער דעם הויז געפינט זיך א בונקעראון ס׳באהאלטן זיך אויס יידן, אבער זיי האבן בשום אופן נישט געקענטאפגעפינען דעם אריינגאנג אין בונקער און אויפרייסן דאם גאנצע הויז האבןזיי נישט געוואלט.דער בונקער איז געווען פריער פלאנירט פון א יידישן אינזשיניער. איןבונקער האבן זיך געפונען וווינונגען פון 2 שטאק, באלויכטן מיט עלעקטרישןשטראם, ס׳איז געווען וואסער, קאנאליזאציע.ווען מיר זענען אנגעקומען צו דעם ארט פון דעם בונקער, האבן מירלויט אונדזער פארטיזאנישער דערפארונג אנטדעקט דעם אריינגאנג אין בונקער:ס׳זענען ארוים עטלעכע יידן, כדי צו אריינברענגען שפייז. מיר האבן פארהאלטןדי מענטשן, זיי האבן זיך דערשראקן און געוואלט אריינגיין צוריק אין בונקער,מיר זענען שוין אריין אלע צוזאמען. א שרעקלעד בילד האט זיך פאר אונדזאנטדעקט: עטלעכע און פערציק יידן זענען געלעגן האלב געשוואלענע פון הונגעראון זיך נישט געקענט רירן פון ארט.אליהו וואלאכם שוועסטער האט אונדז גלייך דערקענט און האט זיך זייערדערפרייט מיט אונדזער קומען. אין דעם בונקער האט זיד אויך געפונען דערראדזיווילאווער ייד איטשע לערנער.מיר זענען אריין אין בונקער מיט געווער. אפזיצנדיק אין בונקער עטלעכעטעג, האבן מיר גענומען אויסארבעטן א פלאן רואם ווייטער צו טאן, ווי אזוי צודערמעגלעכן אונדזער עקזיסטענץ.368אומקום און חורבןאיך האב גלייך געמאכט אנשטרענגונגען צו קאנטאקטירן זיך מיט אונדזערפריינד און סימפאטיקער סאקאוויטש (2^1ז)\0^נ&8), א פויער מיט וועלכן מירזענען געשטאנען פריער אין פארבינדונג, אין דעם בונקער פון טישקעראון מיט יאנעק סטאכאווסקי (8111״וס81:8011 38,11611), טישקערם א שול־חבר.מיר איז געלונגען צו געפינען מיט זיי א פארבינדונג און זיי האבן געגעבןזייער הסכמה צו העלפן אונדז מיט שפייז אין די ראמען פון זייערע מעגלעכקייטן.די שפייז, וואם זיי האבן אונדז צוגעשטעלט האט לחלוטין נישט געקענטבאשפייזן עטלעכע און פערציק פערזאן. נאך א שטורמישער באראטוגג האבן מירבאשלאסן, אז א גרופע פון יונגע חברה, 12 פערזאן, זאלן דורכפירן א פארטיזא־נישע אפעראציע.די בראדער יידן, וועלכע זענען געזעסן אין בונקער חאבן אונדז דערציילט,אז אויף דער באן־גאס אין בראדי לעבט א רייכער אוקראינער וואם האט 2געוועלבער פון שפייז־פראדוקטן.א געלונגענע אעעראציעאין דער סילוועסטער־נאכט פון 1943/44 בין איך בראש פון דער גרופעאוועק צו דעם אוקראינער. מיר האבן אנגעקלאפט אין טיר און זענען אריין איזשטוב. איך האב זיך געווענדעט אויף א ריין אוקראינישן לשון (אין וואלד האב איךזיך גוט אויסגעלערנט ריידן אוקראיניש) מיט די ווערטער: "מיר זענען געקומעןפון דער אוקראינישער אונטערגרונט־באוועגונג. איר זענט אויפגעפאדערט צו־שטעלן אונדז אזוי פיל און אזוי פיל מעדיקאמענטן, שפייז, מלבושים. איך גיבאייך צייט אין וועלכער איר דארפט דאם אלץ צושטעלן. דערווייל וועלן מירגעמען אלץ, וואם מיר באדארפן. אין דעם אנגעוויזענעם טערמין וועלן מיר קומעןנאך די מעדיקאמענטן. אין פאל, ווען איר וועט וועגן דעם עמעצן דערציילן —באצאלט איר אלע מיטן לעבן און אייער הויז וועט אוועק מיטן רויך".דער אוקראינער מיט זיין משפחה האט זיך דערשראקן. מיר האבן גענומעןאלץ, וואס האט זיך געלאזט. דער אוקראינער האט, פארשטענדלעך, נישטגעשטערט, נישט געשטעלט קיין ווידערשטאנד. מיר האבן אויך צוגענומען בייאים דעם ראדיא. אנגעלאדענע מיט פיל גוטע עסנווארג האבן מיר זיך צוריק־געקערט פון דער געלונגענער אפעראציע אין בונקער. ווען די יידן האבן דערזען,אז מיר האבן געבראכט אזוי פיל עסנווארג, האבן זיי זיך געווארפן אויף אונדזעדות369קושן. די מענטשן זעגען געווען גליקלעך, וואט זיי האבן געקענט שטילן דעםהונגער.מיר האבן אנגעשטעלט דעם ראדיא און מיר האבן געהערט, אז דער פראנטדערנענטערט זיך צו סארנע (זגממ&ס. די שמחה איז געווען גרויס, אבער נישטאויף לאנג.די דייטשן אכטדעלוו דעם כונלוערמיין חבר חיים פעלדמאן איז צוזאמען מיט דער שוועסטער פון אליהו וואלאךארויס פון בונקער, געוואלט עפעס דערליידיקן. אין דעם מאמענט האבן זייבאמערקט א גרופע באוואפנטע דייטשן. די דייטשן האבן זיך א יאג געטאן׳ בדי זייצו פארהאלטן. זיי האבן זיך פארלוירן און נישט געוווטט, וואט צו טאן: אריינלויפןאין בונקער און ארויטגעבן אלעמען, אדער ראטעווען אלעמען און זיך איבערגעבןלעבעדיקע די דייטשן? זיי האבן אויטגעקליבן דאט ערשטע: אריינגעשפרונגעןאין בונקער. די דייטשן האבן געעפנט א פייער און חיים פעלדמאן איז פארווונדעטגעווארן אין פוט. ער איז צוגעלאפן צו מיר און האט מיר קורץ איבערגעגעבן, וואטט׳האט פאטירט: דער אריינגאנג פון בוגקער איז אנטדעקט געווארן פון דידייטשן. לאנג טראכטן איז נישט געווען וואט. איך האב א געשריי געטאן: "אלעפארלאזן דעם בונקער דורך דעם זאפאטנעם ארויטגאנג•" היות חיים פעלדמאןאיז געווען פארווונדעט אין פוט, האב איך אים, פארשטייט זיך, דארט נישטאיבערגעלאזן. איך האב אים ארויטגעשלעפט אויף די הענט פון בונקער. אלעזענען ארויט דורבן זאפאטנעם ארויטגאנג. צום גליק האבן מיר באמערקט, אז 2פויערים פירן אן אייזערנעם שליטל. אזוי ווי איך האב געהאט געווער, האב אידצוגענומען ביי זיי דאס שליטל, אוועקגעלייגט פעלדמאנען און אוועקגעפירט איםצו טאקאוויטשן, ווו מיר האבן אים געגעבן די ערשטע הילף.איך וויל באמערקן, אז ווען די יידן זענען אנטלאפן פון בונקער, האבן זיי זיךפאנאנדער געשאטן אין פארשיידענע זייטן. א גרופע פון 15 יידן זענען נאכגעלאפןנאך מיר צו טאקאוויטש.ווען די דייטשן האבן זיך אריינגעריטן אין בונקער, האבן זיי דארט שויןקיינעם נישט געטראפן און האבן מיט גראנאטן אויפגעריטן דעם בונקער.ווען מיר זענען אנגעקומען צו טאקאוויטשן און ער האט דערזען אזוי פיליידן, האט ער געזאגט, אז ער קען נישט אויטבאהאלטן אזוי פיל יידן, א חוץדעם האט ער מורא פאר א מטירה פון די שכנים, וועלבע קענען לייכט זיך370אומקום און חורבןדערוויסן, אז ער באהאלט אוים יידן און ער מיט זיין משפחה קענעז באצאלןמיטן לעבן. ער איז געווען גערעכט. איך האב באשלאסן ארויספירן דעם פארווונדעטןחיים פעלדמאן צוזאמען מיט דער גרופע יידן פון בראדי.דער טויט פון מיין חכר חיים פעלדמאזאיך האב געפירט די גרופע ביינאכט דורך דער טעריטאריע פון געוועזענעםבראדער געטא. אין דער צייט האט זיך דער פראנט שוין דערנענטערט צו בראדיאון די דייטשע פאזיציעם האבן זיך געפונען ארום דער שטאט. נישט ווייט פוןדער טעריטאריע פון בראדער געטא האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף א באוואפנטעגרופע דייטשן, וועלכע האבן אונדז באמערקט און געעפנט אויף אונדז א שטארקןפייער. מיר האבן זיך צוריקגעצויגן צו די חורבות פון געטא. אבער גאנץ אומדער־ווארט האבן מיר אויך אויף דער טעריטאריע פון געטא זיך אנגעשטויסן אויףדייטשן. איך האב געפירט פעלדמאנען אויף א שליטל, די דייטשן האבן געעפנטאויף אוגדז א פייער. איך האב זיך אפגעשאסן. אין דעם מאמענט איז פעלדמאןאראפגעשפרונגען אויף איין פוס פון שליטל און איז ערגעץ פארשווונדן געווארן.מיר האבן זיך באהאלטן אוגטער די חורבות פון געטא. שפעטער האבן מיר לאנגגעזוכט פעלדמאנען, אבער מיר האבן אים נישט געפונען. די דייטשן זעגעןגעלאפן און געשאסן אן אויפהער. ווארשיינלעך האבן זיי פעלדמאנען געכאפט,ווייל אויף איין פוס האט ער נישט געקענט לויפן. מער האב איך פון פעלדמאנעןנישט געהערט. ער איז דאמאלסט זיכער אומגעקומען.דאם פארלירן מיין בעסטן חבר חיים פעלדמאן איז פאר מיר געווען דערגרעסטער פארלוסט אין מיין לעבן. מיר זענען געווען טרייע חברים פון קינדהייטאן, און ווי איך האב שוין פריער באמערקט, ווען איך בין דאמאלט פארווונדעטגעווארן אין פוס, איז פעלדמאן 6 וואכן פון מיר נישט אפגעטראטן. דאם זעלבעהאב איך געטאן מיט פעלדמאנען, אבער אין דער פארשאלטענער מינוט האב איךאים דאן פארלוירן אויף אייביק.דער טויט פון ליזע יןאכערווען די דייטשן האבן אויף דער טעריטאריע פון בראדער געטא געעפנטאויף אונדז א פייער, האט זיך אונדזער גרופע פראאנאנדער געשאטן. מיר זענעןגעבליבן בלויז! אליהו וואלאך מיט זיין שוועסטער און אויך א בראדער מיידלליזע קאבער.עדות371די זעלבע נאכט האבן מיר זיך אריינבאקומען אין א קעלער און מיר האבןבאשלאסן איבערזיצן דעם טאג אין קעלער׳ אויף צו מארגנם פארלאזן בראדי אוןאוועק צוריק אין די לעשניאווער וועלדער. מיר האבן באשלאסן, אז וואלאכ׳סשוועסטער זאל אוועקגיין צו באקאנטע פויערים און ברענגען עפעס עסן. מירוועלן אויף איר ווארטן אין קעלער.אונדז האבן באמערקט שקצים און זיי האבן איבערגעגעבן וועגן אוגדז דידייטשן. זיצנדיק אין קעלער האבן מיר געהערט, אז אין דרויסן האט מען אויףאוקראיניש אנגעוויזן דאס ארט פון קעלער, ווו מיר זענען געלעגן באהאלטן.מיר האבן געזען, אז לאנג ווארטן איז נישטא וואס. מיר זענען ארויסגעגאנגעןפון קעלער. איך מיט ליזע קאבער זענען געלאפן אין איין ריכטונג און אליהווואלאך אין דער צוריטער. לויפנדיק האבן די דייטשן געעפנט אויף אונדז אפייער. אין דעם מאמענט איז ליזע קאבער אנידערגעפאלן. איר האט געטראפן אקויל און זי האט שטארק געבלוטיקט. זי האט מיר געזאגט: "לויף, ראטעוועזיך, איך בין שוין סיי ווי א פארלוירענע". זי איז געבליבן ליגן אויפן פלאץאון איז אומגעקומען. דאם איז געווען אין יאנואר 1944.די דייטשן יאגן זיד נאד מייאיך בין געלאפן איינער אליין, איבערלאזנדיק א פארווונדעטע ליזע קאבער.די דייטשן האבן זיך נאכגעיאגט נאך מיר, שיסנדיק אויף אלע זייטן. אפלויפנדיקעטלעכע צענדליקע מעטער בין איך אריינגעלאפן אין א צעשטערט הויז, דידייטשן נאך מיר. איך בין געבליבן שטיין הינטער אן עמוד פון הויז. ווען דערערשטער דייטש איז אריינגעלאפן, האב איך אין אים אויסגעשאסן און איםאוועקגעלייגט באלד אויפן ארט. איך בין ארויסגעשפרונגען אויפן צווייטן שטאקפון הויז און זיך אפגעשאסן. די דייטשן נאך מיר. איך האב אראפגעפויזעט פוןצווייטן שטאק, אראפגעשפרונגען אויף דער גאם און זיך אויסגעמישט צוזאמעןמיטן המון.איך האב געקלערט וואם טוט מען? איך האב באשלאסן אוועקגיין צוסאקאוויטשן. איך האב אנגעקלאפט צו אים. ער איז ארויס. איך האב איםגעזאגט, אז איך בין איינער אליין. סאקאוויטש האט מיר דערציילט, אז איןשטאט שמועסט מען, אז עפעם א פארטיזאגער האט דערשאסן א דייטש. איךהאב אים דערציילט די גאנצע געשיכטע. סאקאוויטש האט מיר געראטן, כל־זמן372אומקום און חורבןס׳איז נישט שפעט, פארלאזן זיין הויז, ודייל זיין הויז ווערט סיסטעמאטישנאכגעשפיאגירט פון אוקראינער און דייטשן.דער טויט פון יידז-פרייגד זאלוזעמינישט האבנדיק קיין אגדער ברירה בין איך אוועק צוריק אין די לעשניאווערוועלדער. דארט נישט ווייט האט דאך געווויגט זאלוזשני. איך בין אוועק צו אים,אבער צו מיין גרויסער דערשטוינונג האב איך געטראפן אן אפן הויז. אינעווייניקאיז געווען אלץ צעשטערט, צעבראכן. קיינער איז אין שטוב נישט געווען.איך בין אוועק צו באקאנטע פאליאקן און איך האב אויך זיי נישט געטראפן.ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן האבן די פאליאקן מורא געהאט צוגעכטיקן אין זייערע הייזער, ווייל די אוקראינישע באנדעם פלעגן אויך אנפאלןאויף פאליאקן און זיי דערמארדן. א פאליאק האט מיר דערציילט, אז מיטעטלעכע טעג צוריק האבן די אוקראינישע נאציאנאליסטן דערמארדעט זאלוזשניאון זיין גאנצע משפחה פאר זיינע קאנטאקטן מיט די פארטיזאנער.איינער אליין אין וואלדאיך בין געווארן א וואלד־מענטש. איינער אליין, אן א משפחה אן חבריםאון פריינד. ס׳איז מיר געווארן זייער שלעכט. אויף יעדן שריט און טריט האטגעלויערט אויף מיר דער טויט. א פאר חדשים האב איך געבראדיעט פון ארטצו ארט. ביינאכט פלעג איך אנקלאפן צו א פויער בעטן עפעם עמן. סוף כל סוףזענען די אוקראינער געפאלן אויף מייגע שפורן אבער איך בין געווען זייערפארזיכטיק און ס׳איז מיר געלונגען זיך ארויסדרייען פון זייערע לאפעם.די כאפרייונגדאס איז געווען דעם 15־טן אדער 20־םטן מערץ 1944. איך האב געבראדיעטאליין אין וואלד. פלוצלינג האב איך דערהערט רוסיש ריידן. איך האב געמייגטאז דאס זעגען אוקראינישע נאציאנאליסטן. איך האב זיך גענומען אויסבאהאלטן,אבער זיי האבן מיר באמערקט. איך האב באשלאסן, וואם עם זאל נישט זיין,גיין אגטקעגן אנגעשטעלט דעם רעוואלווער. די רוסן האבן אויף מיר אנגעשטעלטדיערע ביקסן, גרייט צו שימן. איך האב זיך געווענדעט צו זיי אויף רוסיש.לכתחילה האבן זיי מיך אנגענומען פאר א דייטשן שפיאן. זיי האבן מיך אויפןעדות373וועג שטארק צעשלאגן און אוועקגעפירט צו זייער שמאב. דאם איז שוין געוועןדער אוואנגארד פון דער סאוויעטישער ארמיי.נאך א דעטאלער אויספארשונג האב איך זיי דערקלערט ווער איך בין אוןאיך האב געבעטן די זאלן מיך אנשליסן אין זייער טייל׳ ווייל איך וויל קעמפןקעגן די דייטשן, נקמה נעמען פאר די פארגאסענע בלוט פון מיין אומגעקומענערמשפחה. זיי האבן מיך געוואלט שיקן אין הינטערלאנד, אבער איך האב דיאיבערצייגט אז איך בין דעצידירט צו בלייבן אויפן פראנט. סוף כל סוף האבןדי מיך אנגעשלאסן אין דיער טייל, די 192 טאשקענטסקאיא דיוויזיא, 194סטרעלקאווי פאלק.אלם קעמפער אין דער סאוויעטישער ארמיידי סאוויעטישע ארמיי האט געטריבן די דייטשן אויף מערב, באפרייענדיקיעדן טאג שטעט און שטעטלעך. די דייטשן האבן אפטרעטנדיק געשטעלט אפארביסענעם ווידערשטאנד.אין פרילינג 1944 האט זיך אויף אונדזער אפשניט באנייט די אפענסיוועאון אונדזער טייל האט זיך דערנעענטערט צו בראדי, באפרייענדיק אויפןוועגגאראכווו (^ו\00116ז00) און ראדזיעכווו ("\12160116),118).אין די שלאכטן פאר באפרייען בראדי זענען געפאלן טויזנטער קרבנותפון ביידע זייטן. די שטאט בראדי האט פארטיידיקט א שטארקע געפאנצערטעדייטשע ארמיי. א גאנצן חודש האט אונדזער ארמיי געפירט שווערע קעמפן פארבאפרייען בראדי. שפעטער איז אנגעקומען א באפעל פון גענעראל־שטאב אפשטעלןדי אפענסיווע.איד ווער אויסגעצייכנט צום שרשמו מאלא 6 קמ. פון בראדי חאט זיך געפונען א דארף קאניושק^ו ("\1€01111182116).דער דארף איז געלעגן אויסגעשטרייט אויף א בארג און פון דארט האבן דידייטשן באשאסן אונדזערע טיילן.אונדזער פאלק האט באקומען א באפעל אפצוקלאפן דעם דארף ביי דידייטשן. 5 מאל איז דער פונקט איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט. צוםזעקסטן מאל, ווען אונדזער פאלק איז אוועק אין שלאכט איז אומגעקומען דערקאמאנדיר ראטע (קאמפאניע). פון דער גאנצער ראטע זענען מיר איבערגעבליבן4 זעלנער מיט 2 קוילגווארפער. מיר האבן באשלאסן פאר יעדן פרייז נישט374אומקום און חורבןפארלאזן דעם פלאץ און איינהאלטן דעם פונקט. די דייטשן האבן עטלעפע מאלגעפרוווט אונדז אטאקירן, אבער אן דערפאלג. מיר האבן זיך העלדיש פארטיידיקטאין משך פון 24 שעה ביז ס׳זענען אנגעקומען פרישע כוחות. א דאנק אונדזערהעלדישער האלטונג איז דער פונקט פארבליבן אין אונדזערע הענט.פאר דער אפעראציע זענען מיר אלע 4 אויסגעצייכנט געווארן מיטןאורדער "סלאווא" פערוו1י סטעפעני (ערשטער גראדע). מיר האבן באך געפירטפיל קאמפן ביז ס׳האט זיך אפגעשטעלט די ווינטער־אפענסיווע.ביז דער באנייאונג פון דער זומער־אפענסיווע, ד. ה. יולי 1944, האבן מירגעפירט קאמפן אין דער געגנט פון בראדי. אין דער צייט האב איך זיך פילמאל אויסגעצייכנט און די סאוויעטישע קאמאנדשאפט האט מיך געוואלט אוועקשיקןאין אן אפיצירן־שול. דאם איז געווען דעם 13־טן יולי 1944. אבער אין דעםזעלבן טאג איז אונדז באוווסט געווארן, אז מארגן, ד. ה. דעם 14־טן יולי 1944,הויבט זיך אן די זומער־אפענסיווע. איך האב נישט געגעבן מיין הסכמה אויףשיקן מיר אין הינטערלאנד אין אן אפיצירן־שול און איך האב געבעטן מען זאלמיך איבערלאזן אויפן פראנט. איך האב געוואלט מקיים זיין מיין נדר: נקמהנעמען פאר מיין אומגעקומענער משפחה. איך האב נישט געוואלט פארלאזן דיפאזיציעם כל־זמן איך האב נאך א מעגלעכקייט.איד ווער אויסגעצייכנט צום צווייטו מאלדעם 14־טן יולי 1944 האט זיך באנייט די זומער־אפענסיווע אויף אונדזערפראנט־אפשניט. פארטאג, ווען אלע האבן שוין מיט אומגעדולד געווארט אויףדעם לאנג דערווארטעטן צייכן, זענען מיר ארויס אין שלאכט. אונדזערארטילעריע, טאנקן, אוויאציע, און פארשיידענע אנדערע טיילן האבן אין משךפון א האלבער שעה געשפיגן מיט פייער, באמבארדירט די דייטשע פאזיציעס.נאך דער "באמביאזשקע" זענען אלע טיילן אוועק אין אטאק. די דייטשן האבןשטארק באשאסן אונדזער פיעכאטע פון קוילנווארפער און מינענווארפער.אונדזער באטאליאן האט זיך נישט געקענט רוקן פארוים. דאן האב איךבאמערקט דעם פונקט פון וואנען די דייטשן האבן געהאגלט מיט פייער. איךהאב זיך געווענדעט צום באטאליאן־קאמאנדיר באיעוו, ער זאל מיר ערלויבן איךזאל שטום מאכן דעם דייטשן קוילנווארפער. דער קאמאנדיר האט געגעבן זייןהסכמה. איך האב צוגעפויזעט צו דעם פייער־פונקט און צוזאמען מיט מייןגעהילף ארלאוו האבן מיר פון דער הינטערשטער זייט געעפנט א שטארקןעדות375פייער. פאר די דייטשן איז דאס געקומען אינגאנצן אומדערווארט. מיר האבןפארניכטעט דעם דייטשן קוילנווארפער. דאן האט זיך אונדזער באטאליאן אןשוועריקייטן גערוקט פארויס. פאר דער אפעראציע בין איך צום צווייטן מאלאויסגעצייכנט געווארן מיט ארדער ״קראסנאיא זוויעזדא״. אונדזער 192 טאש־קענטסקע דיוויזיע האט באפרייט בראדי און אנדערע שטעט, שטעטלעך אוןדערפער. מיר זענען אוועק צו דער ריכטונג פון לעמבערג.איד פאדליר מיין רעכטע פוספון 14—17 יולי האבן מיר זיך נישט אנגעשטויסן אויף קיין ערנסטןווידערשטאנד. לעבן לעמבערג האבן מיר זיך אנגעטראפן אויף שטארקע דייטשעכוחות, וועלכע האבן פארטיידיקט די שטאט.וועלנדיק וויסן וואם פארא כוחות ס׳געפינען זיך ביים שונא האט דערקאמאנדיר פון אונדזער טייל גרעטשקא, פארגעלייגט ס׳זאלן זיך אנגעבן פריי־וויליקע, וועלכע זאלן גיין אין אויסשפירונג. פרייוויליקע האבן זיך אסל גישטגעמאלדן, אבער איך האב זיך געמאלדן אלם פרייוויליקער.דער קאמאנדיר האט מיר אנפארטרויט א זוואד (פלוטאן) זעלנער, אוןאיך בין בראש מיטן זוואד אוועק אין דער אויסשפירונג. די דייטשן האבןגעשאסן פון אלע זייטן. איך האב באקומען א באפעל: אריינדרינגען אין דעםשונא׳ס פאזיציעס און פארפיקסירן זייערע פייער־פונקטן. ווען מיר האבן זיךדערנעענטערט פנים אל פנים מיט די דייטשן, האט זיך אנגעהויבן צווישןאונדז א פארביטערטע שלאכט. פון אונדזער זייט זענען געפאלן פיל קרבנות,טויטע און פארווונדעטע.פלוצלינג האב איך דערפילט א שטארקן קלאם אין דער רעכטער פוס.ס׳האט מיך אנגעהויבן צו ברענען און איך בין פארגאסן געווארן מיט בלוט.דריי שעה בין איך געלעגן אויפן שלאכטפעלד, אפגייענדיק אין בלוט. דיסאניטארן האבן נישט געקענט צוגיין צו מיר. די דייטשן האבן שטארק בעשאסןדעם פלאץ, א חוץ דעם איז דער פלאץ געווען זייער נאענט פון די דייטשעפאזיציעם. ענדלעך איז אונדזער טייל געלונגען אפצושטויסן די דייטשן. דיסאניטארן האבן מיך אפגעפונען און אין א שווערן צושטאנד אוועקגעפירט איןדעם נאענטן מעדסאנבאט • מיין רעכטע פום איז געווען דורכגעשאסן פון• מעדיצינישן סאניטארישן באטאליאן.376אומקום און חורבןקוילן, אויך די לינקע פוס איז געווען לייכט פארווונדעט. אין מעדסאנבאט האטמיר א כירורג גלייך אמפוטירט די רעכטע פוס, העכער איבערן קני. דאם איזגעווען דעם 17־טן יולי 1944.מען עוואקואירט מיד אין הינטערלאנדנאך דעם ווי מען האט מיך אמפוטירט די פוס, האט מען מיך געפירט איןא מיליטערישן שפיטאל אין ראותע. דארט בין איך אפגעלעגן 2 וואכן. די דייטשעאוויאציע האט שטארק באמבארדירט ראוונע און אלע שווער פארווונדעטע האטמען עוואקואירט מיט א סאניטארן־צוג קיין קאווקז. איך האב זיך די גאנצעצייט געפונען אין זייער שווערן צושטאנד. איך האב געהאט שטארקע ווייטאקןאון א הויבע טעמפעראטור.נישט דערפארנדיק צו קאווקאז, זייעגדיק אין א זייער שווערן מצב, האטמיך דער כירורג פון סאניטארן־צוג איבערגעגעבן אין א מיליטערישן שפיטאלאין ראסטאוו. דער נומער פון שפיטאל 4656. מען האט מיר גלייך אוועקגעלייגטאין אן איזאליאטאר, און קיינער פון מעדיצינישן פערסאנאל האט נישט געגלויבט,אז איך וועל דורכלעבן דעם שווערן קריזיס.אין דעם שפיטאל בין איך געלעגן א קארגן יאר. פאר דער צייט אין מירגעלונגען צו קומען צו די כוחות. אין דעם שפיטאל האב איך זיך געטראפןמיט אזעלגער פון אונדזער באטאליאן, וועלכער איז פארווונדעט געווארן בייםטייך וויסלא. ער האט מיר דערציילט, אז נאך דעם ווי איך בין פארווונדעטגעווארן אויפן שלאכט־פעלד, האט מען אין אונדזער טייל פיל גערעדט וועגן מיד,דערציילט שבחים, און ער האט מיר איבערגעגעבן, אז מען האט מיר צוגעשטעלטצו דער הויכער אויסצייכענונג ארדער "קראסנאווא זנאמעני".גרוסן פון ראדזיווילאוואין דעם שפיטאל האב איך זיך אויך געטראפן מיט אונדזער א ראדזיווי־לאווער בחור מענדל וויינשטיין (געפיגט זיך איצט אין רוסלאנד). ער האט זיךפריער פאר מיר אויסגעשריבן פון שפיטאל און איז אוועקגעפארן קיין ראדזי־ווילאוו. ער האט זיך שפעטער צוריקגעקערט אין שפיטאל און ער האט מיראיבערגעגעבן, אז אייניקע לעבן געבליבענע פון דעם חורבן ראדזיווילאווער יידןהאבן זיך צוריק געקערט קיין ראדזיווילאוו. צווישן זיי אויך מיין פעטער נחמיהפאראכאווניק (מיין פאטערס ברודער, געשטארבן אין חיפה דעם 27־םטן נאוועמבערעדות3771961). מענדל וויינשטיין האט מיר אריך דערציילט, אז אלע ראדזיווילאווער יידןווילן פארלאזן רוסלאנד און זיך רעפאטריאירן קיין פוילן. דאן האב איך באשלאסןזיך אויסשרייבן פון שפיטאל און אוועקפארן קיין ראדזיווילאוו. די ווונד איז נאדגעווען פריש און איז נישט געווען אינגאנצן פארהיילט. דער דאקטאר האט זידאפגעזאגט מיך אויסשרייבן פון שפיטאל. איך האב זיך געווענדעט צום נאטשאלניקפון שפיטאל, א ייד, מאיאר קעלמאן יעקב. איך האב אים דערציילט פארוואסאיך וויל זיך אויסשרייבן פון שפיטאל. ער האט מיך גוט פארשטאגען און ער האטגעגעבן א באפעל מיך אויסצושרייבן פון שפיטאל.אין דער צייט וואט איך בין געלעגן אין שפיטאל האב איך חתונה געהאטמיט גערטרודא קאלאשניקאווא.צוריל! אין ראדזיווילאוודעם 28־םטן אפריל 1945 בין איך אנגעקומען קיין ראדזיווילאוו און איךהאב דארט געטראפן מיין פעטער נחמיה און אלע איבעריקע יידן, וועלכע האבןזיך געראטעוועט פון טויט. אלע האבן זיך געקליבן אוועקפארן קיין פוילן. איךמיטן פעטער האבן באשלאסן נישט צו פארן קיין פוילן. איך האב נאך געוואלטנעמען נקמה אן די אוקראינישע באנדיטן, וועלכע האבן אויסגעמארדעט אונדזערעמשפחות און אנגעטאן פיל צרות די יידן.איך האב באשלאסן אויף דער אייגענער האנט אפגעפינען א טייל אוקראינערמערדער און זיי איבערגעבן אין די הענט פון דער נ.ק.וו.ד.איך האב נאך פיל אנגעשטרענגטער מי און זוכעניש אפגעפונען א טיילמערדער, צווישן זיי:קאמענדאנט פון דער שטאט פאליציי אין ראדזיווילאוו 1£11(110ג 211168111;זיין פארטרעטער ^1ג^2^1מ611ב; מיטארבעטער פון דער ס. ד. 1}81״\110^82ג1ז;קאמענדאנט פון ראיאן פאליציי 1;>81^\1110^211. די אלע האבן אנטייל גענומעןאין אויסמארדן די ראדזיווילאווער יידן און זענען דורבן סאוויעטישן מיליטערישןטריבונאל פארמשפט געווארן יעדערער אויף 25 יאר קאטארגע.א חוץ די "קעפ" זענען אויך פארמשפט געווארן "קלענערע" פאליציאנטן,ווי דעמקא (0601110) און אנדערע.נאך דעם ווי זיי אלע זענען פארמשפט געווארן האב איך געפילט, אז איךהאב מקיים געווען מיין נדר — איך האב אויסגעפילט מיין מענטשלעכן חוב.378אומקום און חורבןנאד דער מלחמהנאך דער מלחמה האב איך עטלעכע יאר געארבעט אין דובנע, ראוונערגעגנט, ביז 1949. אין יאר 1946 איז מיר געבוירן געווארן די טאכטער אירית.אין 1949 איז געבוירן געווארן מיין צווייטע טאכטער טובה.אין 1949 האט מען מיר פארגעלייגט ארבעט אלם דירעקטאר פון זאגאט־שיב־סיריא• אין ראדזיווילאוו. אויף דעם פאסטן האב איד אין ראדזיווילאווגעארבעט אנדערהאלבן יאר, אבער איך האב אין דער שטאט נישט געקענטלעבן. דא איז דאך אומגעקומען מיין טייערע משפחה און אלע ראדזיווילאוועריידן. איך האב געבעטן מען זאל מיר איבערפירן אויף א צווייטן פלאץ. מען האטמיך געשיקט ארבעטן קיין זדאלבונאוו. אין זדאלבונאוו האב איך געארבעט איןדי יארן 1951—1954. אין 1954 האב איך מיט מיין פרוי באשלאסן אוועקפארןקיין אוראל. מיר האבן זיך באזעצט אין דער שטאט טשעליאבינסק. אין דערשטאט האב איך געלעבט ביזן יאר 1956. אין דער צייט האב איך באקומעןא ברירו, אז עם האט זיך באנייט די רעפאטריאציע קיין פוילן. איך האב באשלאסןצוזאמען מיט מיין משפחה אוועקפארן קיין פוילן.אין פעברואר 1957 האבן מיר פארלאזן רוסלאנד און געקומען קיין פוילןמיטן צוועק צו פארן קיין ישראל, ווו ס׳האט זיך געפונען מיין פעטער נחמיהפאראכאווניק, וועלכער איז נאך געקומען אין לאנד אין 1948.אין פוילן האבן מיר זיך באזעצט אין ווראצלאוו. אין דער שטאט האבן מירגעלעבט 7 וואכן און סוף אפריל 1957 האבן מיר פארלאזן פוילן און זענעןאנגעקומען אין לאנד.קומענדיק אין ישראל האב איך זיך געפונען מיט מיין משפחה 10 חדשיםאין שער העליה, שפעטער האט אונדז די סוכנות איבערגעפירט קיין חולון.איצט בין איך אן אינוואליד און איך ארבעט אין דער פאבריק "גלובוס",אין תל־אביב.לשם אינפארמאציע וויל איך צום סוף צוגעבן, אז דער אנפירער פון דערהויפט־זשאנדארמעריע אין ראדזיווילאוו איז געווען קראוזעראויפגענומען; י. אלפעראוויטש* פערארבייטונג פון רוי-מאטעריאלן.דאס געזאנג פון אונזער טרויערס׳קומט דער פריליגג נישט ווייט פון זומער,די זון באלייכט מיט אירע גאלדענע שטראלן,די פויגעלעך אויף די בוימער זינגען זייער שירה צו גאט,איך זע די וועלדער, פעלדער, און לאנקעסבאדעקט מיט גראזן׳ בלומען, פון פארשידענע פארבן,דאם דערמאגט מיך איצט מיין שטעטלפון יידיש לעבן ביז שטארבן.יעדער געסל, שטיבל, אין מויעראיז ביי אונז אין הארצן איינגעהילט אין אייביקן טרויער.מען זעט נישט מער די אלע אייגענעוואם זענען פון אונז אוועקגעריסן אויף אייביק...די בוימער אין מיין שטעטל בליען ווייטער,געבן ארויס זייערע פרוכטן בשפעגישט ווארטנדיק מער אויף דער יידישער ברכה.די צייט פארגעסט זיך שנעל, ערשט געכטן איז דאם געווען.און דאך איז דער זכרון ביי אונז אזוי קליין...לייג אייזןס ק י ר ה *איטע גון איז אלט געווען 55 יאר ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה צווישןדייטשלאנד און ראטנפארבאנד. אין דער צייט פון דער היטלעריסטישער אקופאציעאון באזונדערם אין דעם לעצטן פעריאד פאר דער באפרייאונג האט זי זיךגעפונען פיל מאל אויפן ראנד פון אומקום און על פי נם איז זי געראטעוועטגעווארן פון טויט.איטע גון שטאמט פון פארמעגלעכע עלטערן. איר פאטער איז געווען א יידא סוחר, געפירט גרויסע געשעפטן. אין דער יוגנט האט זי זיך געלערנט אין ארוסישער גימנאזיע. נאך דער חתונה אין 1905 האט זי מיטן מאן אויך געפירטגעשעפטן. געהאט א גרויסע מצה־פאבריק און א געשעפט פון שטוב־מכשירים.נאכן טויט פון איר מאן(1920) האט זי די געשעפטן אליין געפירט ביז 1939,ווען קיין ראדזיווילאוו זענען אריין די סאוויעטן.זי האט געלעבט זייער רייך, געגעבן אירע 2 טעכטער א גוטע דערציאונגאון בילדונג. זי האט געפירט א שיין באלעבאטיש הויז. די געשעפטן זענעןגעגאנגען גוט. די ראדזיווילאווער יידן געדענקען איר אלם א גרויסע נגידיתטע אוןאיז געווען געשעצט ביי דער יידישער און נישט־יידישער באעפלקערונג.א פרוי, א קלוגע, אן ענערגישע, מיט א ניכטערן צוגאנג צו יעדער געשעעניש,האט זי א דאנק אירע אויבן־אויסגערעכנטע אייגנשאפטן געקענט אדורכלעבן דיהיטלעריסטישע אקופציע.פאקטיש איז די דייטשע אקופאציע ביי איר געווען א פארזעצונג פון דיליידן און פיין, וואם זי האט אדורכגעמאכט אין דעם סאוויעטישן פעריאד.גלייך ווי די סאוויעטן זענען אריין אין ראדזיווילאוו האבן זיי ביי אירצוגענומען דאם געשעפט און פון דער מצה־פאבריק האבן זיי געמאכט א בעקעריי.זי — די געוועזענע באלעבאסטע איז אוועק ארבעטן אלם שווארצע ארבעטעריןאין דער בעקעריי.די סאוויעטן האבן דער געוועזענער ׳"בורזשויקע" שיקאנירט אויף יעדן שריטאון טריט. זי האט באקומען א פאספארט מיט א פאראגראף, וואם האט באדייט,פון דאקומענטן פון ״יד ושם״ — ג — 1908/147.*סקירה361אז זי איז א בירגער פון דער צווייטער קאטעגאריע און זי איז געווען קאנדידאטאויף ארויסגעשיקט ווערן צו די "ווייסע בערן" מיט איר משפחה.פיל שלאפלאזע נעכט האט די פרוי אדורכגעמאכט. יעדן קלאפ אין טיראין דער שפעטער נאכט האט איר דערמאנט, אז אט קומט די נ.ק.וו.ד. ארעסטירןאיר. און שרעקן זיך איז געווען א גרונט: פון ראדזיווילאוו האבן די סאוויעטןארויסגעפירט א פאר צענדליק געוו. "בורזשויעך׳ און איטע האט נישט געהאטקיין גרונט צו מיינען, אז זי איז אן אויסנאם. זי איז שוין אפילו געווען געמשפטפאר "פראגול׳/ ד. ה. אוועק פון דער ארבעט אויף א האלבע שעה אן א דערלויבעניש.צו דער צייט, ווען די דייטשן זענען אריין אין ראדזיווילאוו, איז זי שוין געוועןפיזיש און גייסטיק צעבראכן.ווי א געוו. רייכע פרוי, האבן די אוקראינער אן איר נישט פארגעסן! גאנץאפט פלעגן זיי קומען צו איר אין שטוב און צונעמען אלץ׳ וואס פלעגט זייגעפעלן ווערן. אויך פאר די דייטשן איז איר הויז געווען א גוטער אדרעס אויףצו ראבירן. גאנצע נעכט פלעגט זי נישט שלאפן און ווי פאר די סאוויעטישעצייטן ווארטן אויף יעדן קלאפ אין טיר.דער ראדזיווילאווער יודנראט און פאליציי האבן איר פארביטערט דאסלעבן, באזונדערם דער פרעזעם יאנקל פורמאן. שטנדיק האט מען פון איר געפאדערטגעלט, גאלד און ווערטפולע זאכן, פאר זיך און פאר די דייטשן.2 מאל איז זי אנטלאפן פון טויט: איין מאל ערב דער ליקווידאציע פוןבראדער געטא. אין ביידע פאלן האט איר און איר משפחה געראטעוועט דערפויער פיעטרא מאראז.דער פעריאד נאכן אנטלויפן פון בראדער געטא ביז דער באפרייאונג איזגעווען פאר איר דער סאמע שווערסטער און געפערלעכסטער בעת דער דייטשעראקופאציע.17 חדשים האט זי זיך געפונען אן א דאך איבערן קאפ. חדשים לאגג האטזי זיך אויסבאהאלטן מיט איר אייניקל אין א לאך פון אן אלטן בוים. וווגעטאגט — דארט נישט גענעכטיקט. געשלאפן אויפן שניי אין וואלד און איןפעלד אונטערן פרייען הימל. זי איז געווען גליקלעך׳ ווען זי האט געהאט אמעגלעכקייט צו איבערנעכטיקן א נאכט אין א חזירים־שטעלכל, געשלאפן איןא קאריטע, פון וואנען די חזירים פלעגן עסן.זי האט זיך געפונען אין א סביבה׳ ווו אויף יעדן טריט און שריט האבן382אומקום און חורבןגעלויערט אויף יידישע לעבנס אוקראיגישע באנדיטן, פאליציי, דייטשן, בלוט־דורשטיקע פויערים.מען האט געדארפט פארמאגן אין זיך פיל מוט, ענערגיע, ניכטערע אריעג־טאציע, כדי נישט אריינפאלן אין זייערע נעגל. און זי איז דאך געווען נישטאליין. זי האט געהאט לעבן זיך א 9־יאריקן אייניקל — דעם איינציקן, וואסאיז איר איבערגעבליבן פון איר משפחה, וועלכן זי האט געדארפט באזארגןמיט עסן און זארגן פאר זיין גורל.צייטנווייז איז זי שוין געווען ביים ראנד פון אונטערגאנג. פיזיש אוןגייסטיק א צעבראכענע, פארלוירגדיק די לעצטע ביטל כוחות, איז זי שויןאריינגעפאלן אין אן אפאטיע, געווארן גלייכגילטיק צו אלץ, וואם קען געשען.אבער יעדעם מאל, ווען זי האט געזען, אז מיט איר גלייכגילטיקייט שטעלט זיאין קאן דאט לעבן פון איר אייניקל, האט זי מאביליזירט די לעצטע ביטלכוחות און גובר געווען די אלע שוועריקייטן.א יידישע פרוי, וועלכע האט איר גאנצן לעבן געלעבט אין גוטע מאטעריעלעבאדינגונגען, ווייט געווען פון פיזישער ארבעט און אוודאי געווען ווייט פוןדער נאטור: וואלד, פעלד, טייבן, האט די גאנצע 17 חדשים געמוזט ארומ־בלאנקען אן איינזאמע איבער פעלדער, וועלדער, טייבן, אין שניי און פראטט,אין בלאטעט, זייענדיק דערצו הונגעריק און אפגעריטן.איצט איז זי א פרוי פון 76 יאר, וווינט ביי איר טאכטער אין תל־אביב,וועלכע איז געקומען אין לאנד נאך אין יאר 1925.דאט דערציילן וועגן די איבערגעלעבטע טעג און נעכט רופט ביי איר ארויטגרויט צער און ווייטיק. ט׳איז איר שוועד זיך צו באהערשן און ביים אפגעבןדי עדות האט זי געמאכט זייער א גרויטע אנשטרענגונגען.דער זכרון דינט איר נאד נישט שלעכט און איך האב אויטגענוצט אלעמעגלעכע פארמען, צו העלפן איר זיך קאנצענטרירן, כדי צו באקומען תשובותאויף די געשטעלטע פראגן.פאר א יארן האט זי באקומען א פאטאגראפיע און א בריוו פון איר אייניקל,וואט זי האט געראטעוועט. ער לעבט אין ראטנפארבאנד, האט א פרוי און א קינד.ער לערנט זיך אין ראוונער קאנטערוואטאריום.די פאטאגראפיע וויל זי נישט ארויטלאזן פון האנט, זי האלט עט ווי אהייליקע רעליקוויע.כדי צו פאראייביקן איר שטים וועלן מיר מיט איר מאכן א הקלטה, וועלכעסקירה383וועט זיין א גוטע אגדענקונג פאר איר משפחה, ארגון יוצאי ראדזיווילאוו און"יד ושם".נעמען דערמאנטע אין דער עדות:יידן:אהרן גון —מאןשיינטשע נארבאן — טאכטערצפורה ינאי — טאכטערחיים נארבאן — איידעםזלמן לעוויט — בוכהאלטערסורעצקישלעזינגעריאקירא — ראבינערסיוניע זילבערמאןיאנקל פורמאן — פרעזעס פון יודנראטיעקב שרייעראיטשע טרייביטשסאלקע פוטשניקבאראש — פרעזעס פון בראדער יודנראטשמואל שערער — פלימעניקשלמה גון — פלימעניקנישט יידן:דינסט ,1113^ ,3^¥81ץ0^023,31בירגערמייסטער פון ראדזיווילאוופויער 02*01^: 0*1611?ארטשאפטן דערמאנטע אין דער עדות:110ג111כ1 17)0*313710111 ¥\6מ¥1ץ121).38016^^81^384אומקום און חורבןעדותדאטע און ארט פון געבורט : 1886 ראדזיווילאוו.אדרעס: תל־אגיב, שד. דוד המלך 6.פון דער משפחה זענען אומגעקומען אין דער צווייטער וועלט־מלחמה!טאכטער: שיינטשע גארבאן (גון), געבוירן אין 1908׳ אומגעקומען אין ראדזי־ווילאוו צוזאמען מיט איר מאן און צ־יאריקע טעכטערל.א חוץ זיי האט זי פארלוירן פון איר משפחה פיל קרובים.איטע גון דערציילט:איך בין א געבוירענע פון ראדזיווילאוו. מיין פאטער איז געווען א ייד אסוחר, האט געהאט א געשעפט פון קאנפעקציע. אין דער יוגנט האב איך זיךגעלערנט אין א רוסישער גימנאזיע אין בראדי. אין 1905 האב איך חתונה געהאטמיט אהרן גון (געשטארבן אין 1920). ביי אונדז זענען געבוירן געווארן 2טעכטער.מיין טאכטער צפורה ינאי, וואס לעבט איצט אין ישראל און ביי וועלכעראיך געפין זיך איז עולה געווען נאך אין 1925 יאר.די צווייטע טאכטער שיינטשע נארבאן האט חתונה געהאט מיט חייכינארבאן און האט געלעבט צוזאמען מיט מיר, מיט איר מאן און טאכטער ביזזיי זענען אומגעקומען.די גאנצע יארן פאר די רוסישע און פוילישע צייטן האב איך געהאט אגעשעפט פון הויזווירטשאפט־מכשירים. א חוץ דעם האב איך געהאט א גרויסעמצה־פאבריק און אויף יעדן סעזאן פלעג איך פארקויפן מצה אין גאנץ וואלין.די געשעפטן האב איך געפירט ביז ס׳זענען אריין צו אונדז די באלשעוויקעס.אין 1920 איז געשטארבן מיין מאן און איך האב פארגעזעצט אליין פירןדי געשעפטן. נאך דעם ווי מיין טאכטער שיינטשע האט חתונה געהאט, האבןמיר צוזאמען געפירט די געשעפטן.איך בין געווען א פארמעגלעכע פרוי און געפירט א שיינעם באלעבאטישןלעבן. איך האב געהאט א שיינע הויז, פיין מעבלירט, געגעבן די קינדער בילדונג.אלץ איז געגאנגען כשורה ביז ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה צווישן פוילן אוןדייטשלאנד אין 1939, און אין א פאר וואכן ארום זענען אריין צו אונדז דיבאלשעוויקעס.עדות385דאם לעכן פאר די פאוויעמוווען די סאוויעטז זענען אריין קיין ראדזיווילאוו, האבן מיר, דעם אמתגעזאגט, רייכע מענטשן געלעבט אין שרעק. אין דער ערשטער צייט האבן זייארויסגעפירט קיין סיביר א טייל רייכע יידן און איך האב זיך אויך געריכטיעדן טאג, אז מען וועט מיר ארויספירן צוזאמען מיט מיין טאכטער, איידעםאון אייניקל.ווען די סאוויעטן האבן אנגעהויבן ארויסגעבן פאספארטן, האבן זיי אלעגעוועזענע סוחרים ארויסגעגעבן פאספארטן מיט א פאראגראף. און פארשטענדלעך,אז איך מיט מיין טאכטער און איידעם האבן אויך בקומען פספארטן מיט אפאראגראף.די ערשטע צייט האב איך געזען, אז אמבעסטן וועט זיין, אז איך וועלפרייוויליק אפגעבן מייגע געשעפטן. אזוי ווי איך האב געהאט א מצה־פאבריק,האב איך דאך געהאט א לאקאל מיט א גרויסן אויוון. חוץ דעם האב איך איןסקלאד געהאט א גרויסן זאפאס פון מעל.אפגעבנדיק די מצה־פאבריק האב איך בלויז געבעטן, זיי זאלן מיר דערלויבןאיך זאל ביי זיי ארבעטן אלס עוזרת. זיי זענען מסכים געווען. דאס גאנצע מעלהאבן זיי קאנפיסקירט, און אין דער מצה־פאבריק האבן זיי געמאכט א בעקעריי.זיי האבן אנגעהויבן אריינפירן מעל אויף צו באקן ברויט פאר דער באפעלקערונג.און אזוי ווי איך האב געארבעט ביי זיי אלס עוזרת און דער סקלאד פון מעלהאט זיך געפונען ביי מיר אין הויז, האבן די סאוויעטן מיך געמאכט פאראנטווארט־לעך פארן מעל. איך האב אונטערגעשריבן וועקסלען, אז איך האב איבערגענומען כךוכך מעל, אויף א סומע פון 4.000 רובל. דאס מעל האט מען אנגעהויבן איזראסכא־דעווען, דאס הייסט, מען האט געבאקן ברויט, איז דאך געווארן וויינציקער מעל.איך האב גישט געהאט קיינע דאקומענטן אויף דעם סכום מעל, וואס פלעגטארויסגעפירט ווערן פון סקלאד. איך האב זיך ארומגעזען, אז די סאוויעטן וועלןשפעטער פרעגן, ווו איז אנטרונען געווארן דאס מעל? בין איך איין מאל אוועקאין קאנטאר בעטן די וועקסלען צוריק, וואס איך האב אונטערגעשריבן. אויפןוועג האט מיר באגעגנט א ייד, א פרעדסעדאטעל, ד. ה. א פארזיצענדער פון דיסאוויעטן. ער האט מיר געפרעגט: "וווהין גייסטו אין דער צייט פון דערארבעט?" איך האב אים דערציילט צוליב וואס איך גיי אין קאנטאר. אויף דעםהאט ער מיר געענטפערט: "דו ביסט אוועק אינמיטן פון דער ארבעט, דו האסטגעמאכט א "פראגול". ער האט אויף מיר אנגעגעבן אין געריכט. ביים משפט האט386אומקום און חורבןער געזאגט, אז איך בין א געוועזענע בורזשויקע און איך סאבאטיר די ארבעט,און ער לייגט פאר פון מיין פענסיע (120 רובל א חודש) אראפנעמען יעדןמאנאט 25 פראצענט אין משך פון 6 חדשים. און אויב עם וועט זיך נאך א מאלאיבערחזרן, ד. ה. איך וועל אוועקגיין פון דער ארבעט אן א דערלויבעניש, וועטמען מיר אייגזעצן אין תפיסה.די סאוויעטן האבן אויך געוואלט צונעמען מיין הויז, אבער ס׳האט זיך מיראיינגעגעבן אפשרייען די גזירה. מיין איידעם האט געארבעט אלם שווארצערארבעטער.איך וויל אייך דערציילן, אז פאר די סאוויעטן האבן אויסגעפעלט פראדוקטן.ביי די קראמען פלעגן שטיין הונדערטער מענטשן אין אטשערעד נאך א שטיקלברויט און אנדערע פראדוקטן. נאר אזוי ווי איך האב געארבעט ביי זיי איןפיעקארניע, בין איך געווען מיט ברויט באזארגט און איך פלעג נאך העלפןאנדערע יידן.איך מוז אויך דערציילן, אז גלייך ווי ס׳זענען אריין די סאוויעטן, האבןאונדזערע יידעלעך גלייך אנגעהויבן מיטארבעטן מיט די סאוויעטן און געוואלטזיך נוקם זיין אן די געוועזענע רייכע מענטשן. זיי האבן אונדז׳ רייכע מענטשן,אנגעטאן פיל צרות. אט די יידן האבן ארויסגערופן דעם צארן אויך פון דערקריסטלעכער באפעלקערונג, און האבן פארשטארקט דעם אנטיסעמיטיזם. שפעטערווען די דייטשן זענען אריץ האבן די קריסטן זיך טאקע נוקם געווען אין אלע יידן.ווי איך האב שוין געזאגט האבן מיר געלעבט אין שרעק. יעדן טאג האב איך זיךגעריכט, אז מען וועט מיר ארויספירן קיין סיביר. די סאוויעטן זענען דערוויילגעווען פארנומען מיט ארויספירן די געוועזענע פוילישע טשינאווניקעס —באאמטע, און די אלע, וועלכע האבן געהאט פאספארטן מיט "פאראגראפן" האבןדי געלאזן דערווייל צורו.אין דער צייט פאר די סאוויעטן האב איך אריינגענומען צו זיך אין שטוב2 בחורים פון סטאניסלאוואוג וועלכע זענען אנטלאפן פון א דייטשן לאגער. איךהאב זיי אפגעגעבן א באזונדערן צימער, געגעבן עסן און טרינקן. די יינגלעך זענעןגעווען געבילדעטע — איינער א לערער פון דייטש; דער צווייטער האט געלערנטמאטעמאטיק. איינער האט געהייסן סוכעצקי, דעם צווייטנם פאמיליע איז געוועןשלעזינגער. די בחורים האבן מיר שפעטער פאר די דייטשן גוט געהאלפן,אבער וועגן דעם וועל איך אייך שפעטער דערציילן. אזוי האב איך געלעבט איןעדות387פחד און שרעק פאר די סאוויעטן ביז ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה מיט דידייטשן.ראם למכן פאר די דייטשןסוף יוני 1941 זענען אריץ צו אונדז די דייטשן. די ערשטע צייט האבןגעווילדעוועט די אוקראינער. קודם כל האבן זיי אנגעהויבן זיך איזדיעקעוועןאיבער די יידן, וועלכע זענען געווען קאמוניסטן, קאמסאמאלצעם און אקטיוויסטןביי די סאוויעטן.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה מיט די דייטשן האבן די אלע, וועלכעזענען געווען "שישקעם" ביי די באלשעוויקעס געפרוווט אנטלויפן, אבער לויפןאיז נישט געווען מעגלעך. די דייטשן זענען פארלאפן פארוים און זיי האבן זידגעמוזט צוריקקערן קיץ ראדזיווילאוו.די אוקראינער האבן געווילדעוועט. זיי זענען געגאנגען איבער די הייזעראון געראבעוועט, צוגענומען אלץ, וואט ס׳איז זיי געקומען אונטער דער האנט.די דייטשן האבן באפוילן אלע יידן אנטאן אויף די ארעמס מגן־דוד׳ס, שפעטעראויף די פלייצעם געלע לאטעם פון פארנט און פון הינטן.די עדשטע יידישע קדמות אץ ראדזיווילאוודי דייטשן האבן צוגענומען א 30 יידן. געהייסן די אויסגראבן אין וואלדגריבער און דערנאך זיי דערשאסן. צווישן די דערשאסענע געדענק איך זענען,עווען! זלמן לעוויטן, געארבעט אין מיל אלם בוכהאלטער; דער ראבינעריאקירא, און א יינגל פון אונדזער גאם סיוניע זילבערמאן.די דייטשן איזדיעקעווען זיר איכער די "דןאיין מאל זענען אריץ צו מיר געסטאפאווצעם. זיי האבן אויפגעריסן דישאפעם, צוגענומען די בעסטע מלבושים און אריין אין מיץ סקלאד, ווו ס׳האטזיך געפונען מעל, וואס די סאוויעטן האבן ארייגגעפירט.די דייטשן האבן באפוילן מיין איידעם, ער זאל נעמען א זאק מיט מעלאון ארויפלייגן אויף זייער מאשין. איך מיט דער טאכטער האבן געהאלפן דעםאיידעם ארויפלייגן דעם זאק מעל אויף דער מאשין. שפעטער האבן די דייטשןגעזאגט צו מיין איידעם: ,"גיי, וואש זיך איין און וואש אפ דעם ארט פון דייןהארץ, ווייל באלד וועלן מיר דיך שיסך. מיר זענען דאס מאל אפגעקומען מיט388אומקום און חורבןשרעק. איר קענט אייך פארשטעלן, וואם מיר האבן דאמאלסט איבערגעלעבטביז וואנען די דייטשן זענען אוועק פון שטוב.איין מאל איז אריין צו מיר א דייטש, ער האט אנגעהויבן זוכן אין שטוב,געוויזן אויפן אויג, אז ער וויל ארויף אויפן בוידעם. דארט איז געשטאנען אפארשלאסענער שרייב־טיש. ער האט צעהאקט רעם טיש, שפעטער האט ער פוןשטוב צוגענומען זאכן און איז אוועק.ס׳איז געווען שרעקלעך. גאנצע נעכט פלעג איך מיט אן אויג נישט צומאכן.יעדן שארך, וואם מען פלעגט געבן אויפן גאס, האט זיך מיר געדוכט, אז דיבאנדיטן גייען שוין צו אונדז.איין מאל איז געווען א פאל, ווען מיין איידעם איז געשטאנען לעבן שטובאן א מגן־דוד אויפן האנט. ס׳זענען אדורך 2 אוקראינער און זיי האבן איםבאמערקט. זיי האבן אים אוועקגעשלעפט אין דער קאמענדאטור, שטארק צעשלאגןאון שפעטער אריינגעווארפן אין קעלער. איך בין נאכגעגאנגען נאך אים. אויפןוועג האב איך געטראפן א באקאנטן פויער, וואס איז געווארן א פאליציאנט אוןאיך האב אים דערציילט די געשיכטע. כ׳האב אים געבעטן ער זאל מיר העלפן.ער האט טאקע מיר צוגעזאגט צו העלפן באפרייען מיין איידעם. ער האט מיךבארואיקט און געזאגט: "גיי, איטע אהיים, דיין איידעם וועט באלד אויך קומען."אזוי איז טאקע געווען, אין א קורצער צייט ארום האט מען דעם איידעם באפרייטאון מיר זענען אפגעקומען מיט שרעק.אין געטאדאם איז געווען, דוכט זיך, ארוס פסח 1942. די דייטשן האבן באפוילן אלעיידן פון ראדזיווילאוו פארלאזן זייערע הייזער און זיי האבן געגעבן א טערמיןפון איין טאג, כדי זיך אריבערצוציען אין געטא. מיר זענען שוין געווען צופרידן,וואס אלע יידן וועלן זיין צוזאמען און די שרעק וועט אפשר זיין נישט אזוי גרויס.יעדער האט מיטגענומען מיט זיך, וואם מען האט נאר געקענט. איך האב מיטגע־נומען מיט זיך, וואס מען האט נאר געקענט. איך האב מיטגענומען א סך פרא־דוקטן, האלץ — ס׳וואלט געקלעקט אויף עטלעכע יאר.די דייטשן פלעגן אין געטא ווינציק וואס קומען. מיין איידעם האט געארבעטמחוץ דעם געטא. ער פלעגט פארנאנדערטראגן קוויטלעך פון די דייטשן און ערהאט געהאט א דערלויבעניש פראנק און פריי זיך באוועגן אין שטאט. א גאנצןטאג פלעגט ער זיין אין שטאט און ביינאכט פלעגט ער קומען איבערנעכטיקן.עדות389פאר דער מלחמה האט ביי מיר געארבעט 13 יאר א דינסט אין שטובאניא זאיקאווסקאיא, א פריערטע, זייער אן איבערגעגעבענע. ווען דער געטא איזגעווען ארומגעצוימט מיט דראטן פלעגט זי יעדן טאג קומען צו די דראטן אוןברענגען עפעס עסן. יעדן דאנערשטיק פלעגט זי מיר ברענגען אפילו א הינדלאויף שבת. איין מאל האט איר געכאפט אן אוקראינישער פאליציאנט ביי דידראטן פון געטא, ווען זי האט מיר איבערגעגעבן עפעס צו עסן. ער האט אירצעשלאגן און געוואלט אוועקפירן אין קאמענדאטור. זי האט זיך ביי אים געבעטן,ער זאל איר אפלאזן. ער האט איר געווארגט, אז אויב ער וועט איר נאך א מאלבאמערקן ביי די דראטן פון געטא, וועט זי באצאלן פאר דעם מיטן לעבן. דערפויער האט פריער ביי מיר געארבעט 10 יאר. איך האב אים געגעבן 50מארק און ער האט איר אפגעלאזט און זי האט מורא געהאט צו קומען.אין געטא האב איך געוווינט אין א צימער, ווו ס׳האבן געלעבט 11 מענטשן.די ענגשאפט איז געווען גרוים׳ אבער מיט עסן איז געווען צו דערליידן. איךפלעג נאך העלפן די איבעריקע, ווייל ווי איך האב שוין געזאגט האב איך געהאטא זאפאס פראדוקטן, א חוץ דעם פלעגט דער איידעם יעדן טאג ברענגעןפון שטאט עפעס עסן.דער יודנראט און פאליצייאיך מוז זאגן דעם אמת, אז פון די יודנראטלער און פון דער יידישערפאליציי האבן מיר געליטן מער, ווי פון די דייטשן. דער פרעזעס יאנקל פורמאן— א פראסטער ייד, א מנובל און זייער א שלעכטער. די יידישע פאליצייצוזאמען מיטן יודנראט האבן געריסן פון אונדז שטיקער. באזונדערם פון דיגעוועזענע פארמעגלעכע יידן. מען פלעגט פאדערן געלט, גאלד און אנדערעזאכן פאר זיך און פאר די דייטשן.יאנקל פורמאן האט געוואלט, אז מיין איידעם זאל אריין ארבעטן איןיודנראט, אבער ער האט זיך אפגעזאגט. איך האב זיך נישט געקענט פריערפארשטעלן, אז יידן זאלן זיין אזוי שלעבט צו יידן, אזעלכע ברוטאלע, אן קייןשום געוויסן. זיי האבן געקענט ארויסרייסן דאס לעצטע ביפן פון מויל.די דייטשן האבן טאקע יעדן טאג געפאדערט פון יודנראט געלט, גאלד,זילבער, זילבערנע בעכער און די יידישע פאליציאנטן האבן דאס אלץ צונוים־געקליבן. איך האב אלץ אוועקגעגעבן, וואט איך האב נאר געהאט. עס זענעןגעווען עטלעכע יידישע פאליציאנטן אין געטא, וועלכע האבן געבושעוועט.390אומקום און חורבןשפעטער האט מען צעטיילט דעם געטא אויף "נוציקע" און ׳"נישט נוציקע".די ארבעטער האבן באקומען ספעציעלע שיינען. די נישט ארבעטנדיקע, אלטעאון קראנקע האט מען נישט געגעבן קיין שיינען.מיין איידעם האט געהאט א שיין און צו אים זענען געווען צוגעשריבןמיין טאכטער און 2 קינדער. איך האב נישט געארבעט און נישט געהאט קיין שיין.שפעטער, ווען מען האט די אלע וועלכע האבן נישט געהאט קיין שיינעןאפגעטיילט באזונדער, בין איך אהין נישט געגאנגען און איך בין געבליבן ביימיין טאכטער. מיר האבן פארשטאנען, אז ס׳וועט קומען א טאג, ווען מען וועטאלע "נישט נוציקע" דערשיסן.ווען ס׳זענען דערגאנגען צו אונדז ידיעות, אז מען הרגעט אויס די "נישטנוציקע" יידן פון דובנע, ראוונע און דער ארומיקער געגנט, האבן מיר זיך שויןאויך געריכט.פאר דער אקציע איז צוגעגאנגען צו מיר יאנקל פורמאן, דער פרעזעס, אוןגעזאגט: "איטע, דו האסט נישט קיין שיין און דו האסט נישט קיין רעכט צווווינען דא, אין דעם געטא. דו מוזט גלייד אריבערגיין אין ,יענעם׳ געטא".יאנקל פורמאן האט שוין געוווסט, אז אין א פאר טעג אדום וועט מען ליקווידירןיענעם געטא און דעריבער האט ער געוואלט, אז איך זאל אויך דארט געהרגעטווערן. איך האב פארשטאנען, אז אריבערגיין אין יענעם געטא האט באדייט —טויט.די ליקוויראציע פון דעם " נישט נוצלעכן" געטאס׳זעגען דערגאנגען צו אונדז ידיעות, אז די דייטשן קלייבן זיך שוין ליק־ווידירן יענעם געטא. די יידן האבן דארט געלעבט אין שרעק. אויך די יידן,וועלכע האבן נישט געהאט קיין שיין און געלעבט באהאלטענערהייט אין דעם/,נוצלעכך געטא האבן געציטערט. איך האב דאך אויך נישט געהאט קיין שיין.וואט טוט מען?איך האב שוין אייך דערציילט, אז פאר די סאוויעטן האב איך אריינגענומען2 יידישע בחורים צו מיר אין שטוב. די בחורים האבן ביי די דייטשן זיך גוטאיינגעארדנט. איינער האט ביי די דייטשן געארבעט אלם דאלמעטשער! דערצווייטער — אין א דייטשן ביורא. זיי האבן מיר צוגעזאגט צו העלפן. זיי האבןגעוואלט קריגן פאר מיר א פוסטן בלאנק פון א שיין און אליין אויספילן, אבערעדות391קיין בלאנק האט זיך נישט געפוגען. סוכעצקי האט מיר געזאגט, אז ער איז גרייטאפילו איבערמאכן זיין שיין פאר מיר.ווען די דייטשן האבן ארומגערינגלט דעם "נישט נוצלעכן" געטא אוןגענומען ארויספירן פון דארט די יידן צו דערשיסן, האט סוכעצקי געזאגט:"האט נישט קיין מורא. איך וועל קומען צו אייך נעכטיקן, איר וועט זיר באהאלטןאונטער דער שאסע. ווען די דייטשן וועלן אריינגיין אין שטוב און זיי וועלן מירטרעפן דא, וועלן זיי שוין נישט זוכן".אין דעם טאג פון דער ליקווידאציע בין איך געווען באהאלטן אונטערןשאנק. זיי האבן אלע יידן פון יענעם געטא אוועקגעפירט ווייט הינטער דערשטאט און דערשאסן. איך בין אפגעקומען בלויז מיט שרעק.איד בלייב אין געטאאין דעם טאג, ווען ס׳איז פארגעקומען די ליקווידאציע פון יענעם געטא׳זענען עטלעכע יידן אנטלאפן אין דער צייט פון דער אקציע און זיך אויסבאהאלטןביי אונדז אין געטא. זיי האבן דערציילט ווי אזוי די דייטשן און אוקראינערהאבן ארויסגעשלעפט פון די הייזער אלטע און קראנקע לייט און געגרוזעטאויף פורן און מאשינען און אוועקגעפירט. די וועלכע האבן זיך קעגנגעשטעלטהאבן זיי אויפן ארט דערשאסן.די דייטשן האבן צוגעזאגט׳ אז די נוציקע יידן־ארבעטער וועלן זיי גישטטשעפען. די רביים זענען אויך געווען פון די׳ וועלכע האבן געזייט פאלשעאילוזיעם, אז מען וועט די ארבעטער מיט זייערע פאמיליעם נישט ליקווידירן.אבער ניכטערע מענטשן האבן געפילט׳ אז אויף די דייטשע הבטחות איז זיך נישטאוואם צו פארלאזן. יעדער האט געזוכט וועגן, ווי אזוי זיך צו ראטעווען. מען האטאגגעהויבן פארהאנדלען מיט באקאנטע, גוטע פויערים, אז פאר א גוטן געצאלטזאלן זיי אויסבאהאלטן. גליקלעך איז געווען דער, וואט האט געהאט אזא באקאנטןגוי.מיין באלעבאסטע פון דער שטוב אין געטא׳ ווו איך האב געוווינט, האטאמאל געפרעגט דעם בורמיסשטש פון שטאט, וועלכער איז געווען אירער אבאקאנטער, מאטייקא, ווי לאנג וועלן מיר נאך לעבן אין געטא. דער בורמיסטשטהאט געענטפערט: "די זומערדיקע פרוכטן וועט איר נאך עסן׳ אבער די וויג־טערדיקע נישט". מיר האבן גוט פארשטאנען דעם טייטש פון די ווערטער.392אומקום און חורבןמיד אנטלויפן פון געטאעם האט זיך דערנעענטערט די צייט פון דער ליקווידאציע פון ראדזיווי־לאווער געטא. ס׳זענען געקומען פויערים אין געטא און האבן דערציילט, אזמען גראבט שוין ווידער גריבער. יידן האבן נישט געגלויבט. מען האט דאםאויסגעטייטשט, אז די גויים מאכן אן א פאניק, אז מען זאל ביי זיי אויסבאהאלטןדאם געלט און גאלד. די יידן האבן זיך איינגערעדט, אז די גריבער גראבט מעןצו פארבאהאלטן קארטאפל אויף ווינטער. די יידן האבן געגלויבט אין דיאילוזיעס, ווייל אין בראדי איז נאך צו יענער צייט קיין געטא אפילו גישט געוועןאון די יידן האבן נאך דארט נישט שלעכט געלעבט. און וואט איז עפעםראדזיווילאוו ערגער פאר בראדיי — האבן די יידן געפרעגט.איך האב געהאט א באקאנטן פויער פיעטרא מאראז. מיר זענען געווען מיטאים גוט באפריינדעט. ער האט מיר געזאגט! "האב נישט קיין מורא, ווען ס׳וועטנויטיק זיין, וועל איך דיר און דיין משפחה אויסבאהאלטן ביי מיר." מיין איידעםהאט אבער געזאגט: "ווי לאנג קען מען זיך אויסבאהאלטן ביי א גוי, און אויבדי מלחמה וועט זיך לאנג פארציען? דער גוי וועט נישט קענען אויסהאלטןאזוי לאנג און מיר וועלן אומקומען". אבער קיין בעסערער אויסוועג איז נישט געווען.ס׳איז געקומען די צייט, אין שטאט זענען אגגעקומען א סך פאליציי אוןדייטשן. מיר האבן פארשטאגען: מען גייט ליקווידירן די רעשט ראדזיווילאוועריידן. מיר האבן באשלאסן צו אנטלויפן פון געטא כל זמן ס׳איז נאך נישטשפעט. איך האב אפגערעדט מיטן איידעם און מיט דער טאכטער, אז מיר וועלןלויפן באזונדער, כדי מען זאל אונדז נישט באמערקן און ס׳זאל נישט פאלן קייןחשד פון דער זייט.מיין איידעם און טאכטער מיט די קינדער זענען ארויס די ערשטע. שפעטערבין איך ארויס פון געטא. איך בין אוועק צו א באקאנטן פויער און דארט זיךבאהאלטן. דעם פויער מאראז האב איך בצייטנם געגעבן צו וויסן, ווו מיר וועלןזיך אויסבאהאלטן, ער זאל שפעטער קומען אונדז צוגעמען. אונדזער משפחההאט זיך געטראפן ביי דעם פויער. ביינאכט איז געקומען מאראז און האט אונדזאוועקגעפירט צו אים.איך מוז אייך זאגן ווען מיר זענען ארויס פון געטא איז נאך אונדזנאכגעגאנגען די משפחה פון איטשע טרייביטש, זיין פרוי און 2 קינדער. זייהאבן געזאגט: ״ווו איר וועט גיין — וועלן מיר אויך גיין. טוט, וואט איר ווילט,מיר וועלן פון אייך נישט אפשטיין".עדות393ווען דער פויער מאראז האט דערזען׳ אז נאד אונדז שלעפט זיד נאך אמשפחה, האט ער מיר געזאגט, אז מיר מיט מיין משפחה איז ער גרייט אויס־באהאלטן, אבער מער קיינעם נישט. וואס טוט מען אבער מיט דער משפחהטרייביטש? מאראז האט צוליב זיי אויך אונדז נישט געוואלט אריינלאזן צו זידאין שטוב און ער האט אונח איבערגעלאזן אין וואלד. ער האט פשוט מורא געהאט צואויסבאהאלטן אזוי פיל יידן.אין וואלדאין דער צייט, וואט מיר זענען געווען אין וואלד האט מען אויסגעהרגעטדי יידן פון ראדזיווילאווער געטא. אין דער סביבה צווישן די פויערים האבן זידפארשפרייט קלאנגען, אז אין וואלד, 3 קט. פון בראדי, באהאלטן זיך אוים יידן,וואס האבן א סך געלט.מיט א מאל איז צוגעקומען צו אונדז א פויער מיט א האק און געפרעגטז"וואם טוט איר דא אין וואלדד׳ איך האב זיך נישט פארלוירן און געענטפערט!"מיר רוען זיך דא פשוט אפ. מיר גייען קיין בראדי". איך האב ראם געזאגט,כדי דער גוי זאל מיינען, אז מיר בלייבן נישט דא אין וואלד. איך האב איםגעגעבן 100 מארק און ער איז אוועק. שפעטער איז צוגעקומען א צודיטערגוי — און ווידער דאס זעלבע.ס׳איז אנגעקומען מאראז און מיר האבן אים דערציילט די געשיכטע מיט דיגויים. ער איז מסכים געווען אונדז אריבערצופירן אויף א צווייטן פלאץ. דימשפחה טרייביטש איז געווען צוזאמען מיט אונדז. דער נייער פלאץ איז געוועןנישט ווייט פון בראדי. דא, האט אונדז פארזיכערט מאראז, וועט אייך קיינערנישט טשעפען. ער האט צוגעזאגט אונדז ברענגען עסן.דער נייער פלאץ — דאס איז געווען א סענאקאס • פון א רייכן גוט־באזיצער.אין דער צייט זענען געשטאנען אויף די פעלדער סטאגעס מיט אנגעקאסיעטן היי.אויף צומארגנס זענען אנגעקומען פויערים און האבן געוואלט פארנאנדערשיטן דיסטאגעס היי. מיר האבן מורא געהאט, אז די פויערים וועלן אונדז דערזען אוןאיבערגעבן די דייטשן. ווען מאראז איז געקומען האב איך אים געזאגט, אזדא איז נישט קיין פלאץ צו זיצן און איך זע נישט קיין אנדער אויסוועג וויאוועקגיין קיין בראדי, ווו ס׳האבן נאך צו יענער צייט געלעבט יידן. מאראז האט* פעלדער מיט געשניטענע היי.394אומקום און חורבןאונדז געבראכט עסן און א פויער האט זיך אונטערגענומען פאר געלט אונדזצופירן צום גרענעץ. (לעבן ראדזירוילאוו איז געווען דער גרענעץ צווישן דייטשלאנדאון גענעראל גוווערנאמענט).אין כראדימיר זענען בשלום אונגעקומען קיין בראדי. די לאגע פון די יידן אין בראדיאיז שוין געווען זייער א שלעכטע. ס׳איז נישט געווען וואם צו עסן. די דייטשןהאבן פון די בראדער יידן סיסטעמאטיש ארויסגעפרעסט דאם געלט׳ זאכן, פראדוקטןאונטער דער דראונג פון טויט. קיין געטא איז נאך דארט נישט געווען.א טייל יידן האבן זיך געמאכט סכראנעס. איך האב דארט געטראפן אבאקאנטן ייד און ער האט מיר דערציילט די לאגע.אין בראד האט זיך געפונען א שוועגערין פון מיין ברודער, סאלקע פוטשניקהאט זי געהייסן. זי האט אונדז אריינגענומען צו זיך, געגעבן עסן, געלט.שפעטער האבן מיר זיך איבערגעצויגן אויף א צווייטער דירה. אין 5 וואכןשפעטער האט זיך געשאפן דער בראדער געטא. איר פרעגט מיר, ווען דאסאיז געווען? דוכט מיר, אז דאס איז געווען פסח 1943, גענוי געדענק איך שויןנישט. אקוראט איז אונדזער דירה אריין אין באשטאנד פון דער טעריטאריעפון געטא.אין כראדער געטאס׳איז געווען זייער שלעכט. ס׳איז נישט געווען וואם צו עסן און ס׳איז נישטגעווען מעגלעד זיך ארויסבאקומען פון געטא קריגן עפעס עסן. קיין באקאנטעגוטע מענטשן האבן מיר אין בראדער געטא אויך נישט געהאט. עמעצערהאט אויף מיר געמסרט אין יודנראט, אז איך בין געווען א רייכע פרוי, און דעריודנראט האט פון מיר געפאדערט, איך זאל אפגעבן דאס געלט און גאלד.קיינער האט נישט געגלויבט, אז איך האב שוין נישט קיין געלט. אבער אזויווי איך האב נישט געהאט וואם צו אפגעבן, האט דער יודנראט געוואלטארעסטירן מיין איידעם. מיר האבן אים אויסבאהאלטן.ווען די יידישע פאליציאנטן זענען געקומען צונעמען מיין איידעם, האבןזיי אים נישט געטראפן. פון כעם האבן זיי אדעסטירט מיין טאכטער. זיי האבןאיר אפגעהאלטן 8 טעג און זיי האבן אונדז געסטראשעט, אז כל זמן איך וועלנישט נישט אפגעבן דאס געלט און גאלד, וועלן זיי מיין טאכטער נישט באפרייען.עדות395דער פרעזעם פון יודנראט אין בראדער געטא איז געווען באראש, מיינער אבאקאנטער. איך האב זיך געווענדעט צו אים׳ ער זאל באפרייען מיין טאכטער. ערהאט געענטפערט: "זאל קומען דער איידעם, וועל איך באפרייען די טאכטער".ס׳איז נישט געבליבן קיין אנדער ברירה און מיין איידעם האט זיך געמאלדןאין יודנראט. זיי האבן מיין טאכטער גלייך באפרייט, שפעטער האבן זיי אויךבאפרייט מיין איידעם.ס׳איז אדורך א שטיקל צייט און אונדז איז געווען זייער שלעכט. קיין געלטהאבן מיר נישט געהאט און ס׳איז נישט געווען פארוואס צו קויפן עפעס עסן.אין דער צייט האבן די דייטשן געפאדערט פון יודנראט מען זאל זיי צושטעלןיונגע מענער צו מושטרע. אלע יונגע מענער האבן זיך געמאלדן׳ צווישן זיי אויךמיין איידעם. די דייטשן האבן צוזאמענגעקליבן איבער 300 מענער, אוועקגעפירטאין א לאגער קיין אלעווסק, און דארט זיי אלעמען דערשאסן. דאן איז אומגעקומעןמיין איידעם. דאם איז געווען אנפאנג 1943.די לי?ווידאציע פון כראדער געטאנאכן טויט פון מיין איידעם בין איך געבליבן מיט מיין טאכטער און 2אייניקלעך אין בראדער געטא. ס׳האט זיך דערנענטערט די צייט פון דער ליקווי־דאציע פון בראדער געטא.פלוצלינג, אינגאנצן אומדערווארט האבן די דייטשן ארומגערינגלט דעםגעטא. איך, מיין טאכטער און אייניקלעך, האבן זיך אין דער צייט פון דעראקציע אויסבאהאלטן אין א פלאץ צווישן 2 פלויטן. דארט האבן זיך געפונען19 יידן. מיר האבן געזען ווי די דייטשן גייען און צינדן די הייזער, שלעפןארויס פון די סכראנעם יידן און ווארפן זיי לעבעדיקע אין פייער. א סך האבן זיידערשאסן אויפן ארט.א פאר טעג זענען מיר אזוי געלעגן באהאלטן. מיר האבן יעדע מינוטגעווארט אויף אונדזער טויט. מיט אונדז איז געלעגן בהאלטן מיינער א פלימעניק,שמואל שערטר. ער האט געזאגט! "לאמיר אנטלויפן פון דאנען". ביינאכט האבןמיר ווי עם איז זיך ארויסבאקומען פון ברענענדיקן געטא און אוועק צוריקצום פויער מאראז.ווען מאראז האט דערזען, אז איך האב ווידער געבראכט א גרופע יידן, האטער זיך אפגעזאגט אונדז צו אריינלאזן אין שטוב, זענען מיר געבליבן אין וואלד.מיר זענען געווען 8 מענטשן,396אומקום און חורבןדער טויט פון טייו טאפסער און אייניקלאין דער צייט האבן ארומגערינגלט דעם וואלד, ווו מיר האבן זיך געפונען,דייטשן און פאליציי. זיי האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן צו אונדז. דער פלימעניק,מיין טאכטער און ביידע אייניקלעך דערזעענדיק די דייטשן האבן אנגעהויבןאנטלויפן, אבער איך האב זיך פארטשעפעט און געפאלן. די דייטשן האבןאויף מיר קיין אכט נישט געלייגט און זיך גאכגעיאגט נאכן פלימעניק מיט מייןטאכטער און אייניקלעך. די דייטשן האבן געכאפט מיין פלימעניק, זיין פרוי אוןזיינע 2 קינדער און מען האט זיי אויפן ארט דערשאסן. שפעטער האבן זיי געכאפטמיין טאכטער מיט אן אייניקל און אויך דערשאסן. מיין אייניקל סיוניע, א יינגעלעפון 9 יאר איז געלונגען זיך אויסבאהאלטן און די דייטשן האבן אים נישטבאמערקט.איך בין געלעגן ביז נאכט. דער טויט פון מיין טאכטער און אייגיקל אוןפון מיין פלימעניק מיט זיין משפחה האט מיך אינגאנצן צעבראכן. איך ביןגעלעגן און געווארט אויפן טויט. מיר איז שוין געווען אלץ איינם. אין עטלעכעטעג ארום איז געקומען מאראז. ער האט מיר געפונען אין וואלד. ער האט מירדערציילט, אז ער האט אין דער צייט אפגעפונען מיין אייגיקל סיוניע. איך האבזיך זייער דערפרייט, וואס כאטש איין אייניקל האט זיך געראטעוועט.מיר כאהאלטן זיך אויס אין א לאד פון א כויטמאראז האט אונדז צו זיך אין שטוב גישט געקענט ארייננעמען, זיין פרויהאט נישט געלאזן. קיין אנדער ברירה איז נישט געווען ווי אויסבאהאלטן אונדזאין א לאך פון אן אלטן בוים. מיר זענען דארט געזעסן. ביינאכט פלעגט אונדזמאראז ברענגען עסן.איך מוז דערציילן, אז צוגיין צו אונדז צום בוים איז נישט געווען אזויפשוט. ארום דעם בוים איז געווען א טייכל. מאראז פלעגט ביז צום טייכל צופארןמיטן פערה ער פלעגט אריבערשווימען דאם טייכל און אונדז ברענגען עסן.מיר איז זייער שווער אייך אלץ צו דערציילן. וואט איך האב אדורכגעלעבטאון איך בין שוין מיד. וועל איך דאם דערציילן בקיצור.ס׳האט פאסירט א פאל, אז פויערים האבן דערהרגעט 6 דייטשן. די דייטשןהאבן געווילדעוועט, זיי פלעגן אריינגיין אין די פויערישע כאטעם ראבעוועןאון שלאגן. די דייטשן זענען אויך אריין צו מאראזן אין שטוב. מען האטגעמסרט, אז מאראז האלט אויס א פאר יידן. זיי האבן גלייך דערשאסן זייןעדות397פדוי און מאראז אליין איז קוים אנטלאפן מיטן לעבן. זיי האבן פארברענטזיין הויז און ער אליין איז אוועק צו זיינעם א פלימעניק.איך האב פארלוירן אזא גוטן פויער ווי מאראז. ס׳איז נישט געווען וועדס׳זאל אונדז ברענגען עפעס עסן.או א יאד איבערן קאפס׳איז נישט געווען קיין אנדער אויסוועג ווי גיין פון שטוב צו שטוב בעטןעפעם עסן. די פויערים זענען געווען זייער אגטיסעמיטיש געשטימט. אבער עפעסהאב איך געהאט מזל, וואם זיי האבן מיר נישט ארויסגעגעבן צו די דייטשן, אדעראליין דערהרגעט. איך מיטן אייניקל פלעגן נעכטיקן אויפן שניי. הונגעריקע,אפגעריסענע פלעגן מיר בראדיען פון שטוב צו שטוב בעטן א שטיקל ברויט.ס׳פלעגן דורכגיין טעג, ווען מיר האבן נישט געהאט קיין ביסן ברויט אין מויל.איך האב געפילט, אז די כוחות פארלאזן מיך שוין. אפט פלעג איך נעכטיקןמיטן אייניקל אין א קאריטע, וואם מען גיט די חזירים עסן אין א שטאל. איךהאב געזאגט צו מיין אייניקל: "קינד מיינם, איך וועל שוין נישט אדורכלעבןדי צרות, דו ביסט נאך יונג, גיי און ראטעווע זיך". ער האט אבער נישט געוואלטהערן פון דעם. ער איז נישט אפגעשטאנען פון מיר און האט געוואלט טיילן דעםגורל צוזאמען מיט מיר, נישט קוקנדיק אויף זיינע 10 יאר.איך האב שוין אינגאנצן פארלארן מיינע בוהות. מיר האבן אבער יעדעסמאל געמוזט בייטן דעם פלאץ. איך האב 4 קמ. געפויזעט אויף די קני ביז מירהאבן זיך דערקליבן צו א דארף. איך בין געבליבן ליגן און געבעטן דעם טויטאויף זיך.אזוי האב איך זיך אפגעמוטשעט 17 חדשים אין די וועלדער ביז דערבאפרייונג. אמשווערסטן זענען געווען די לעצטע 3—4 חדשים.די כאפרייאונגדער פראנט האט זיך שוין דערנענטערט צו ראדזיווילאוו. דאס איז געוועןפרילינג 1944. איך בין אריין צו א פויערטע בעטן עפעס עסן. די פויערטע האטפריער מיר נישט געוואלט אריינלאזן אין שטוב, אבער, ווען זי האט דערפילט,אז די סאוויעטן זענען שוין נאענט, איז זי געווארן אינגאנצן אן אנדערע. זיהאט אונדז געגעבן צו עסן, געלאזט איבערנעכטיקן. ווען אויף צומארגנם האבאיך געוואלט אוועקגיין, האט זי אונדז נישט אפגעלאזט און פארגעלייגט ווייטער398אומקום און חורבןצו בלייבן. ס׳איז אריין א פויערטע און געזאגט, אז די רוסן זענען שוין דאאין דארף.די דייטשן אפטרעטנדיק האבן אונטערגעצונדן דעם דארף. איך מיטן אייניקלזעגען ארוים פון דארף און אוועק אין וואלד. ס׳איז אנגעפארן א פויער מיט אפולן וואגן מיט היי. ער האט מיין אייניקל ארויפגעזעצט אויף די היי און איד ביןווייטער געגאנגען. דאס אייניקל האט אויפן וועג שוין דערזען די רוסישעסאלדאטן. זיי האבן אים געגעבן אפצועסן און ער האט זיך געלאזט מיר אנטקעגן.ער האט מיר דערציילט, אז די רוסישע סאלדאטן ווילן אים מיטנעמען מיט זיך.ער איז אוועק צוזאמען מיט זיי. זיי האבן אים אנגעטאן אין מיליטערישע זאכן.עטלעכע מאל איז ער געקומען צו מיר און האט געזאגט: "באבעשי, דו קענסטמיר נישט דערציען, קענסט מיר נישט געבן צו עסן און אנטאן׳ איך וועל גיין זידלערגען אין סווואראווסקאיע אוטשילישטשע (א מיליטערישע שול פאר יינגלעד).איך בין געווען צופרידן. ער איז געווארן "דער זון פון פאלק" און די סאלדאטןהאבן אים זייער ליב געקראגן.;אך דער פאפרייאונגאיך בין געקומען קיין ראדזיווילאוו. מיין הויז איז געווען פארברענט. אידהאב געטראפן עטלעכע ראדזיווילאווער יידן. איך בין געבליבן דארט עטלעכעטעג און איך בין אוועק קיין דובנע. אין דובנע האב איך געטראפן מיין פלימעניקשלמה גון, מיין מאנס ברודער׳ס א זון (לעבט איצט אין תל־אביב). ביי איםבין איך געבליבן ביזן יאר 1946. אין דעם זעלבן יאר זענען מיר מיט דעררעפאטריאציע געקומען קיין פוילן. געלעבט אין ביטאס איין יאר. פון פוילן ביןאיך אוועקגעפארן קיין עסטרייך. געווען אין די לאגערן ביז 1948.אין יאר 1948 בין איך אנגעקומען אין לאנד און וווין איצט ביי מייןאיינציקער טאכטער צפורה ינאי.מיט א יאר צוריק האב איך באקומען א ידיעה, אז מיין אייניקל סיוניעלעבט. אויף פסח האב איך באקומען פון אים א בריוו מיט א פאטאגראפיע,פאטאגראפירט מיט זיין פרוי און זון. ער לעבט אין וולאדימיר וואלינסקי. זייןפרוי איז א לערערין און ער לערנט אין ראוונע אין קאנסערוואטאריום. זייןפאטאגראפיע אלט איך ווי אן אויג אין קאפ.אויפגענומען: י. אלפעראוויטש.שימדל אזקסמיינע איבערלעבונגעודי מלחמה 8וילן • דייטשלאנדאין יאר 1939 האט אויסגעבראכן די מלחמה וואם האט אנגעצונדן א פייעראויף דער גאנצער וועלט. די היטלער ארמיי גייט פארויס מיט א שנעלן טעמפאבאזעצנדיק די פארכאפטע פוילישע געביטן. די סאוויעטישע ארמיי געט גלייב־צייטיק "צו הילף פוילן" און באפרייט אוקראינע לויט די אפגערעדטע גרענעצן.מיין מאן לייב זאץ ווערט דאן מאביליזירט מיט נאך פיל אנדערע, דורך דירוסן. איך קריג פון אים בריוו נישט וויסנדיק ווי ער געפינט זיך. אין א צייטארוס קריג איך א ידיעה, אז מיין מאן געפינט זיך נעבן דער שטאט לוצק־קיבערצע — מיט נאך אנדערע ראדזיווילאווער. איך צוזאמען מיט נאך עטלעכעפרויען באשליסן צו באזוכן אונזערע מענער. אונזער פלוצלימיקער באזוך בייזיי איז געווען אן איבערראשונג — פון דארט האט מען זיי אוועקגעשיקט איןטיפן רוסלאנד.אונזער קליין שטעטל ראדזיווילאוו איז פול מיט פליטים צונויפגעלאפעגעפון פארשיידענע שטעט ווו היטלער האט שזין געשטעלט זיין פוס. זיי דערציילןדי גרויזאמקייטן פון די ערשטע טעג פון דער היטלער־מאכט, אבער קיינערגלויבט נישט, אז אויך אהער קאן דערגרייכן די מערדערישע האנט. אין דערטאג איז געקומען.אין יאר 1941, דעם 22־טן יוני, ברעכט אויס די מלחמה צווישן רוסלאנדאון דייטשלאנד. זעער שנעל ווערן פארנומען שטעט און שטעטלעך און ס׳ווערןמקויים די ווארנונגען פון די פליטים. אבער קיינער וויל נישט צולאזן דעםשלעכטן געדאנק. מען האט זיך געטרייסט מיט פוסטע אילוזיעס! אמעריקע מיטענגלאנד וועט נישט לאזן פארניכטן א פאלק. די יידן האבן וויכטיקערע פראבלעמעןצו פארזארגן דאס פארהארעוועטע גוטס וואס די גוטע גויים האבן דערנאךגעירשנט.אונזער שטעטל איז פארנומען דורבן דייטש. די גויים האבן אויפגעהויבןדי קעפ. זיי געען האנט־ביי־האנט מיט היטלערן. די פאניק איז גרויס. יעדן טאגגיט מען ארויס נייע באפעלן. יידן הייבן אן צו טראכטן ווי זיך צו ראטעווען.מען הייבט אן צו זוכן בקאנטע גוטע גויים וואס ס׳איז זעלטן צו געפינען. מייןשוועטסער, סימה אוקס, האט מזל: זי האט געטראפן דעם בעסטן פלאץ! זי טראגטאוועק אלע זאכן צום באוווסטן גלח לאנגין טאראנאווסקי, וועלכער איז זייערס400אומקום און חורבןא גוטער באקאנטער. די גויים פון שטעטל און פון די ארומיקע דערפער לאזן זיךוווילגען, מען קומט יעדן טאג מיט זעק אנצופילן זיי מיט יידיש פארמעגן, וואסווערט צעראבירט אומגעשטערט. און עם הייבט זיך אן דאם שרעקלעכע איבער־לעבעניש און דער שטורמישער תקופה פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, יידישלעבן ווערט הפקר. די מאכט פון דער שטאט נעמען איבער די אנהענגער פון דידייטשן: אוקראינער נאציאנאליסטן, אונטער דער אויפזיכט פון דייטשישע ם.ס.־לייט. דער גלח טאראנאווסקי ווערט דער קאפ פון שטאט. דער פאלקסדויטשעמאטייקה — הויפט־פירער, און אנדערע אוקראינישע באנדיטן.דער ערשטער פאפעלאלע איינוווינער פון שטעטל מוזן פארהענגען די פענסטער געדיכט נישטצו זען די מינדעסטע שיין. פאר נישט אוימאלגן דעם באפעל קומט טויט־שטראף.דער ערשטער קרבן איז געווען אברהם־יצחק חאמוט, וועלכער האט נישט וויסנדיקפאריקט א שטיקל פארהאנג. א דייטש האט דאם באמערקט און אים אויפן ארטדערשאסן. נישט לאנג ווארטנדיק האבן זיי צונויפגענומען א גרופע אומשולדיקעמענטשן און זיי אויסגעהרגעט אין בראדער וואלד. א טרויער האט ארומגענומען דאםשטעטל. דאם געפאר דראט יעדן איינעם. די דייטשישע קאמענדאטור צוזאמעןמיט די אוקראינער האבן זיך אנגעהויבן נוקם זיין אין די יידן.נאך א שטרענגער באפעל! יידן מוזן טראגן אויף דער האנד ווייסע בענדערמיט א אויסגענייטן מגן־דוד. נאד דעם האבן די דאס פארביטן אויף געלעלאטעס. מען זאל גוט דערקענען א יידן פון דער ווייטנס.אלע יידן, אן אונטערשייד מענער פרויען, מוזן אפגעבן זייערע קדושיךרינגלאך, פיטערם און די בעםטע מלבושים, אלם לויטן באפעל!ווען מען האט אונז באפרייט פון די פארמעגנם, האט מען זיך גענומען צואונזערע נשמות. געשאפן פאר אונז צוויי זייטן געטאם, ארומגערינגלט מיםשטעכעדיקע דראטן, און יעדן טאג געטריבן צו פארשיידענע ארבעטן אונטערדער וואך פון פאליציי. ם׳איז פאריבער א קורצע צייט, האבן זיך דערטראגןקלאנגען צו אונז, אז דעם ראוונער געטא האט מען ליקווידירט און קיין איין יידאיז נישט געבליבן לעבן. נישט יעדער האט געוואלט גלייבן וועגן דער טרויעריקערבשורה. אםאך זענען געקומען זיך דערוויםן עפעם נייעם ביי םימה אוקם(רושניבקער), ווייל זי איז גוט היימיש מיטן גלח טאראנאווםקי, וועלכער איז יעצטגעווען אונזער "פארזארגער".מיינע איבערלעבונגעז401זיין אמאליקע גוטע באקאנטע פרוי׳ די טאכטער פון גלח בארעצקי, פלעגטזיך פון צייט צו צייט ארייגכאפן אין געטא זיך דורכשמועסן מיט מיין שוועסטער.אלע יידן האבן געגלויבט, אז זי וועט בלייבן לעבן, ודיל דער גלח מיט דערפרוי און מיט זיין שוואגער, דאקטאר בארעצקי האבן זי פארזיכערט צו ראטעווען.מיין שוועסטער פלעגט זיר אויד אפט ארויסכאפן פון געטא צום גלח אהיים, כדיצו העדן עפעס נייעם, ודיל קיין צייטונג האט א ייד נישט געאינט, ראדיא נישטגעהערט, איז זי געווען די איינציקע קוועלע פון די נייעסן. די יידן פון געטאפלעגן אפט בייטן זיד צו דערוויסן עפעס נייעם און ווארטן מיט אומגעדולדאויף איר צוריקקומען. אבער צום גרויס באדויערן, איז זי אין איין טאג צוריקגע־קומען פון גלח מיט דער טרויעריקער בשורה, אז מיר אומשולדיקע יידן זענעןפאראורטיילט צום טויט.דאם איז געווען פונקט פאר שבועות. אונזער יום־טוב איז אויסגעפאלןצוזאמען מיט די גויישע. מיר זענען געליגן איינגעלעגט, פארצארנט, טראכטנדיקמאין יבוא עזרי ו מיר קוקן ארויס אין גאס, אונזערע הערצער ווערן צעריסן פוןווייטיק זעענדיק ווי אלעס לעבט און בליט. די גויים גען ארום אויסגעפיצטאין די יידישע צוגעראבעוועטע מלבושים און לאכן פון דער וועלט. אויף דעםשאסיי, וואס טיילט אפ ביידע געטאס, שפאצירן ארום קליינע שקוצים, ווארפןשטיינער, שטעקנם, שפייען, שטעלן ארוים די צונגען און שרייען: "גיט אייךאזוי יידן, גענוג געלעבט!״ מען קוקט ארויף צום הימל און מען האפט צו גאט,אפשר וועט פארט געשען א נס ווי אין אלע צייטן ווען ביי יידן איז געוועז אןעת צרה, און מען מורמלט אין דער שטיל א תפילה: "גאט איינציקער, גיב אונזכוח אויסצוהאלטן די צרות, וואם דארפן נאד קומעך. די זין פארגעט, ס׳קומטאן די נאכט. אין די שטיבער איז פינסטער, ס׳איז פארבאטן צו באלייכטן, אוןדי פענסטער מוזן זיין געדיכט פארהאנגען כדי די לבנה מיט די שטערן זאלןאונז נישט באלייכטן דאס טרויעריקע געמיט...מיר דרימלען אביסל איין אין דער פינסטערניש און מיר פארגעסן נישטצו זיין וואך, ודיל מען איז נישט זיכער וואס ס׳קאן געשען. מיר באמערקןפראזשעקטארן וואם באלייכטן יענע זייט געטא. באלד זענען מיר ארום גערינגלטפון די בעסטיאלישע מערדער מיט גומענע שטעקנם אין די הענד, שרייען, שלאגן,און יאגן ארוים די יידן פון געטא. קראנקע, אלטע, צעבראכענע, וואם האבןנישט געקאנט שנעל גען האבן זיי געשאסן אויפן ארט. די קליינע קינדערלאךהאבן זיי געווארפן ווי באלאנען, געמאכט ספארט מיט זיי, ביז זיי זענען געפאלן402אומקום און חוריןטויטע. די מיטעלע און יונגע מענטשן האבן זיי אויסגעשטעלט צו 6 אין א רייע׳א גרויסע סטאדע שאף מיט עטלעכע באוואפנטע דייטשן און אוקראינישע מערדער.אונטער דער שטאט, אויף סוכאדאלע, איז שוין געווען פארבערייטעט גריבער.דארט האט מען זיי אלע אויסגעמארדעט און געווארפן אין די גריבער, לעבעדי־קערהייט, נישט קיין דערשאסענע.אזוי זענען אונזערע טייערע טאטעם, מאמעם, שוועסטער און ברידער, קינדערגעגאגגען נישט וויסנדיק, אומשולדיק, צו דער שחיטה. און מיר, צייטווייליקעלעבנגעבליבענע יידן, האבן גוט געוווסט, אז ס׳וועט קומען דער פינסטערערטאג און מיט אונז וועט געשען דאם זעלבע. קיין שום האפענונג, פאר יידן איןקיין רעטונג נישטא.נאך דער ליקווידאציע פון ערשטן געטא, איז דער פלאץ געווען פארשפרייטמיט פארשידענע צעווארפענע זאכן פון די קרבנות: קליידער, שיך, קליידעלאךפון די טייערע אומשולדיקע קינדער. פארשידענע צעווארפענע ספרים, וואס יידןהאבן געדאוונט און געגלויבט, אז ס׳וועט געשען א נס מן השמים. דער נס איזאבער נישט געשען... די קליינע צאל לעבנגעבליבענע יידן האבן אנגעהויבןצו זוכן פארשידענע באקאנטע גויים, ויאס זאלן זיין גרייט צו מאכן פאר זייבונקערס.צווישן די לעבנגעבליבענע פון ערשטן געטא זענען געווען די צוויי שוועסטערלאה׳קע און זעלדה חאראש מיט זעער מוטער דאבע. זיי זענען געווען פארשטעקטאויף א בוידעם. ס׳קומט ווידער א באפעל, אז דער פלאץ פון געוועזענעם געטאמוז ווערן זויבער ריין. אונטער פאליצייאישע וואך ווערן געשיקט מענטשןפון צווייטן געטא צו דער וויסטיקער ארבעט. האבן די צוויי שוועסטער מיטדער מוטער איינגעשלאסן זיך מיט די ארבייטנדע און געשטעלט צו דער ארבעט.מיט שטילע געוויינען און צעבלוטיקטע הערצער לעגט מען צונויף די אלעזאכן, סארטירט לויט דער דייטשישער פינקטלעכקייט פון די ערשט נישט לאנגאומגעבראכטע אומגליקלעכע שוועסטער און ברידער. די ערד רייסט זיך, דערהימל שרייט, א שווארצע כמארע האט זיך אראפגעלאזט אויף אונזערע קעפ.ווער ווייסט וואס ס׳שטעט נאך פאר אונז דורכצומאכן, אפשר וועלן די לעבעדיקעמקנא זיין די טויטעיאלע טאג טרייבט מען די יידן צו פארשידענע ארבעט, מען בעט גאט זייזאלן צוריק קומען לעבעדיקע.אין א שיינעם טאג קומט אריץ אין געטא דער פעטער פון דייטשישן ריכטערמיינע איבערלעבונגען403וואלאדקע ק וביט (איך באמערק, אז סאשע קוביט איז געוועז א דייטשישערריכטער ביי אונז אין שטאט). ער באזוכט אונז און לעגט פאר זיין הילף אונז צוראטעווען. איך קענענדיק סאשע קוביט אלם לערער וואם פלעגט אפט באזוכןאונזער הויז, בין מיט גרוים פרייר מיטשטימיק צו גען מיט אים. מיין ברודערהאט נישט קיץ צוטרוי, ער ווארנט מיך, אז סאשע קוביט איז איצט נישט קייןלערער, נאר א דייטשישער ריכטער, און וואלאדקע קוביט, ווייסטו ראך, איזדער ערשטער גנב אין שטעטל. ער וועט דיך דער ערשטער אויסגעבן. דו ביסטנאאיוו און מיינסט, אז יעדן קען מען גלויבן. מיר וועלן בעסער גען מיט יאשקעגופמאן, ער האט אסאך באקנטע גויים, וואם האבן פאר אים מיט זיין גאנצערמשפחה צוגעגרייט א גרויסן בונקער. זיי האבן אים זער ליב, אלע יארן האט ערגעארבעט מיט דעם לעסניטשע וולאדעק, און נאך א גוי וואסיל אין חאטינערוואלד. גופמאן זאגט, אז דאס איז אן אייזערנער בריק, דער איינציקער פלאץ ווומיר וועלן דערלעבן די ישועה און נעמען נקמה פאר אונזערע אומגעבראכטעברידער און שוועסטער.די נאכט פאלט צו, מיר לאזן זיך אין וועג. איך גיי מיט מיין ברודער יעקבאוקם מיט זיין פרוי און טעכטערל זרה. אויך יעקב גופמאן מיט זיין משפחה.ער איז אונזער וועג־ווייזער. פאר אים איז באקאנט דער גאנצער געגנט. נאךעטלעכע שעה ארום זענען מיר געקומען אויפן באשטימטן פלאץ. מיר זענעןגעקראכן אויף אלע פיר צווישן די געדיכטע צווייגן. גופמאן האט פארבעטן דיבעלי־הבתים צו מאכן א שנאפס, וואס מיר זענען בשלום דורכגעגאנגען דעם וועג.מיר זענען צייטווייליק גליקלעך. דער בונקער איז א באקוועמער, מען קעןרעדן, זיך ארומדרייען פריי אין וואלד. דער בונקער איז גוט פארמאסקירט. דערגוטער גוי וואסיל איז פאר אונז זער גוט. קיץ עסן פעלט נישט. יעדן טאגברענגט ער גוטע נייעס, אז די דייטשן וועלן פארשפילן דעם קריג. דער רוםגעט פארויס און אין גיבן וועלן מיר באפרייט ווערן. אבער היינט זאל קיינערפון אונז נישט ארויס גען פון בונקער, ווייל קליינע שקוצים פאשען די בהמות,קאנען זיי אונז באמערקן און אויסגעבן. אליין איז ער אוועק. די יידן פון בונקערזאגן, אז דאם איז נישט קיין גוי, נאר א מלאך. איך האב נישט געגלויבט אוןגעפרוווט ארויסגען פון בונקער. גופמאן איז שטארק אין כעם געווארן און מיךגעהייסן צוריקרופן. ארויסגעענדיק פון בונקער, איז מיר פינסטער געווארן פארדי אויגן: איך זע פון דער ווייטנס, אז מיר זענען ארומגערינגלט מיט ם.ם.־מענער און אוקראינער, מיט געווער אין די הענד. איך האב נאך באוויזן א404אומקום און זזורבזגעשריי צוטון! "יידן ראטעוועט זיך!" מיין ברודער, וועלכער איז געלאפן מיךצוריקרופן, האט גאך געקאנט באוריזן צו אנטלויפן, אבער ער האט געוואלטראטעווען זיין פרוי און קינד. מען שרייט מיר נאך "האלט!" אבער איד לויףאן אטעם. איך הער פון דער ווייטנם מיין ברודערם רוף־געשריי! "זארוניע מייןקינד אנטלויף!" איינזאם, עלענד, לויף איך אליין אין דער נאכט פינסטערנישאין געדיכטן וואלד. ס׳איז גישטא מער קיינער מיט מיר. ווי בין איך? ווערבין איך? פאר וועמען דארף איך לעבן? פאר וועמען קען איך ברענגען נוצןדאליין ווי א שטיין, ווו זאל איך איצט גייןז ווער דארף מיך? אלעס פארלוירן,קיין זכר נישט געבליבן...גיין, איך מוז גיין אויף דעם פלאץ און זעען מיט מייגע אייגענע אויגן מייגעטייערסטע אומגעקומעגע. יא שייגדעלע! — רעד איך צו זיך אליין האלב פוןזיגען — דו גייסט דאך אליין זיך געמען דעם טויט... דארט איז דאךגאפמאגם "מלאך" וואסיל, דער מערדער וואס האט אוגז אלעמען איבערגעגעבןאין די העגד פון ס. ס.־מעגער. איך ווייס אלעס, אבער ס׳שטויסט מיך אןאומגאטירלעכער כוח, איך מוז גיין, איך גיי גישט־וויסגדיק קיין וועג, א טריטפארוים, א טריט צוריק און כמעט אויפן זעלבן ארט. א פארצארגטע, פארשמאכטע,פארמאטערטע, בין אגידער געפאלן אין וואלד און אייגגעשלאפן.די שוידערלעכע טראגעדיעדאס שטארקע בילן פון היגט האבן מיך אויפגעוועקט פון טיפן שלאף. אידטראכט עפעס האט געמוזט געשעען, עם מוזן זיך ארום־דרעען מערדער מיטהיגט, וואם לאוערן אויף אוגזערע גשמות און זוכן שוין פרישע קרבגות. אבעראיך שרעק זיך גישט מער פארן טויט, איך האב גישט פאר וועמען צו לעבן.איך גיי ווייטער און באמערק ווי א סטאדע היגט רייסן שטיקער פון די טויטעמעגטשן־קערפערם... איך קום צו צו דעם מארד־פלאץ און זע מיין גרויסעצרה: אלע פון בוגקער ליגן טויטע. מיין ברודער מיט דער פרוי צווישן זיי.מיין הארץ ווערט צוריסן פאר ווייטיק. איך דיים מיר די האר פון קאפ. אבעראלעס אומזיסט. אבער ווו איז מיין ברודערס קיגדז צווישן די טויטע זע איך זיגישט, איך גיי אין וואלד און שריי: שמע ישראל, אייגציקער גאט, איז דאסמעגלעך? קאן פאסירן אז דאס קיגד לעבט? זייעגדיק אין די מערדערישע העגטאון בלייבן לעבן? זאל זי אלם קיגד האבן אזא שארפן געדאגק אין שכל צומיינע איבערלעברנגען405ליגן לעבעדיק צווישן די טויטע און זיך אזוי ארוס ראטעווען? ניין, ס׳קעןנישט זיין.די נאכט פאלט צו׳ איך אליין צווישן אלע אייגענע טויטע. איך שלאף נישט,איך רעד צו זיי מיט ודיטיק פון א צעבראכן הארץ מיט א צעבלוטיקטע נשמה.קיין שום טרייסט איז גישטא פאר מיר. ס׳הייבט שוין אן צו טאגן... איך שטיי אויףצום טאג־טעגלעכן קאמף פאר עקזיסטענץ. עלענד, איינזאם, דריי איך זיך ארום.מיין געדאנק ארבעט שנעל. איך קלער איצט פון גארנישט, נאר פון מיין קינד.און אפשר איז זי נישט־וויסנדיק דאס געפאר געלאפן צוריק צום גוי, צוםמערדערז איך מוז שוין לויפן, אז נישט וועט דין צו שפעט. איך בלאנדזשעצווישן וועלדער, פעלדער, דער געדאנק מאטערט מיך, אפשר וועל איך פארטגעפונען דאם קינד, מיין טרייסט. זייער שווער איז מיר געווען צו געפינען דאםהויז פון אונזער גוישן מערדער. ענדלעך זע איך פון דער ווייטנס א הויז, איןדעם הויף דרעט זיך ארום א געשטאלט פון א קינד. איך פארליר מיין גלייכגעוויכט,עם שטויסט מיך נישט קיין מענטשלעכע קראפט. דער הימל עפנט זיך פאר מיר.עם געשעט א גרויסער נס מן השמים... איך הער דאם קול פון מיין קינד! "שיינדוניו,דו לעבסט י״ — "יא, מיין טייערע, איך לעב. איצט האב איך פאר וועמען צולעבן און צו קעמפן!"אונזער פרייד איז נישט צום באשרייבן. מיר וויינען און לאבן און פארגעסןזיך אויף א פאר מינוט ווי מיר געפינען זיך. איך דאנק גאט וואס האט מירצוריקגעגעבן מיין פארלוירענעם אוצר. מיין קינד גלעט מיר מיין פנים מיטציטערדיקע הענטלעך. איך האב א טרייסט פאר מיר. אין דער זייט שטעט דערמערדער מיט רוילדע אויגן און איראנישן שמייכל און קוקט צו דאם בילד פוןדער טראגישער באגעגעניש. ער טראכט איצט באשטימט! "איר וועט זיך לאנגנישט פרייעף... איך בין געצוווגגען צו פארפירן מיט אים א שמועם, אז עראיז געווען גערעכט ווען ער האט אונז געווארנט נישט ארויסצוגען פון בונקער,וואלטן מיר אים געפאלגט וואלטן אלע געבליבן לעבן. דער מערדער איזצופרידן פון מיין פארשטיין... אבער איצט זאגט ער, וועט שוין קיינער נישטקומען צו מיר זוכן יידן. איר מעגט זיצן רואיק, ווייל די מלחמה גייט שוין צוענדע, און די ישועה וועט קומען. ער גרייט פאר אונז עסן, טרינקן, און מאכטאונז א פלאץ אין צימער. איצט, זאגט ער, פארט ער קיין ראתיווילאוו, ביינאכטקומט ער צוריק און ער וועט אונז רופן אין שטוב זיך אביטל ארומוואשן. דינעגוטע רייד האבן מיך נישט איבערראשט. איך האב געזען דעם מלאך אין406אומקום און חורבןגעשטאלט פון א מערדער. איך האב באלד פארשטאנען אז ער פארט איןשטאט מעלדן וועגן אונז. נאך זיין אוועק פארן, האבן מיר באשלאסן צואנטלויפן. מיר זענען אוועק אין פעלד, ווייט פון זיין הויז און געפינען א באהעל־טעניש צווישן די צונויפגעלעגטע סטערטעם שטרוי. נישט שלאפנדיק זיך צוגע־הערט צו יעדן שארך. פלוצלינג הערן מיר דאם שטארקע בילן פון הינט. מירהערן פונדערווייטנס אין דער נאכט שטילקייט ווי דער מערדער וואסיל רופטאויף רוסיש מיין גאמען: סאניא! סאניא! מיר זיצן ביידע פארגליווערט, צוגע־טוליעט איינער צום צווייטן אן אביטל אטעם מיט שטארק הארצקלאפעניש. מירהערן די קולות מיט זידלערייען פון דער פאליציי, וועלכע לויפן ארום ווי דיוועלף. זיי שיסן אין אלע זייטן. מיר ליגן מיט גרוים שרעק און מורמלען אשטילע תפילה, נישט וויסנדיק צי דאם קען העלפן. זיי האבן זייער ציל דאםמאל נישט דערגרייכט. נאך דעם גרויסן טומל און שיסעריי און בילן פון די היבט,זענען מיר נאך אלם געזעסן מיט פחד און זיך נישט גערירט פון ארט, נישטרעדנדיק איינער צום צווייטן. ווען ס׳איז שוין אריבער עטלעכע שעה און ס׳האטאנגעהויבן צו הערשן א שטילקייט אין דער געגנט, די הענער האבן אנגעהויבןצו קרעען, האבן מיר געוווסט אז ס׳הייבט אן טאגן און מיר טארן מער דאנישט בלייבן. מיר מוזן ווייטער לויפן. אבער ווו י די וועגן זענען אונז פארשטעלט.דער טויט דראט אויף יעדן טריט און שריט, אבער דאך מוזן מיר ווייטערקעמפן און לויפן ווו די פיט מעלן טראגן. מיר ווילן אריץ גיין צו א גוי בעטןברויט. דאם איז א גרויטע ריזיקע. מיר גיין לאנגזאם, אוטמיידנדיק די דערפער,נישט ווערנדיק באמערקט פון די גוים, וואט קאנען אונז דערקענען. די נאכטפאלט צו. מיר בלייבן נעכטיקן אויף א גוישן בית הקברות. מיר ליגן אגאנצע נאכט מורא האבנדיק פאר די טויטע און גלייכצייטיק פאר די לעבעדיקערוצחים. ט׳הייבט אן צו טאגן. מיר גיין ווייטער. מיר זען פוגדערווייטנם א שטיבל.מיר לאזן זיך אין דער ריכטונג. עם גייט אונז א קעגן א גוי מיט גלאגציקעמערדערישע אויגן. ער גיט מיר נישט דאם ווארט צו בעטן ברויט, רופט אונזגלייך אריין צו זיך אין טטאדאלע, און ווענדעט זיך צו אונז מיט די ווערטער:"איר לעבט נאךו" ער הייבט די האק איבער אונזערע קעפ צו מאכן מיט אונזא טוף. איך שריי ארים נישט מיט מיין קול: "איין מאמענט! איך וויל מיט דירעפעם רעדן, וועט דיר נישט געפאלן מיין פארשלאג, קאנטטו מיט אונז מאכןוואט דו ווילטט. הער מיך אוים, טייערער גוי... מיר גיין ארום איבער דידערפאר און זובן א באהאלטעניש. מיר זענען אין באראניע, ביי א גוי, מירמיינע איבערלעבונגעז407האבן א סך גאלד. אויב דו ביזט מסכים קאנען מיד בלייבן ביי דיר ביזן סוףפון דער מלחמה. מיר וועלן דיר אלעס אוועקגעבן. פאר מיט אונז אין דארף, מירוועלן אלעס אפנעמען און מיר וועלן זיין ביי דיר". דער מערדערישער גוי איזגעווארן ווייכער, דער פלאן איז אים געפעלן. ער ברענגט אונז ברויט, וואסער,ער איז מסכים אויך אונז צופירן קיין באראניע. מיר קומען צו צו א טייך.ער טראגט אריבער דאס קינד, דערנאך מיך. ער ווייזט אונז ווי אזוי צו גיין. מיררעדן אפ ער וועט ווארטן ביים טייך אויף אונזער צוריקומען. ער זאגט אונזאן מיר זאלן לאנג דארט נישט זיין. גייענדיק מיט שרעק, קומען מיר אן קייןבאראניע. באקאנטע גוים, וואט קאנען מיך פארן קריג נעמען אונז אויף מיטטרערן אין די אויגן פאר פרייד. מען הייסט אונז באלד ארויף גיין אויפןבוידעם, א שכן זאל נישט באמערקן. מען ברענגט אונז עסן, מען בארואיקטאונז מיט טרייסט־ווערטער, אז מיר וועלן נאך דערלעבן דאס גוטע׳ אבערהאלטן אונז האבן זיי מורא. זיי דערציילן, אז ראדזיווילאוו איז ריין פון יידן. נאראין בראד איז נאך קיין געטא נישטא און ס׳געפינען זיך דארט אסאך ראדזי־ווילאווער. לאנג טראכטן טאר מען נישט, מיר באשליסן צו גיין קיין בראדי,וואס ס׳וועט זיין מיט אלע יידן וועט זיין מיט אונז אויך. מיר האבן שוין נישטקיין כוח זיך צו ראנגלען און מוטשען. איך שמועס מיטן גוי און בעט איםער זאל זיין אונזער וועג־ווייזער. איך זע אז דער גוי איז אן איבערגעשראקענעראון גלייכצייטיק א בעל רחמנות, ער וויל אונז העלפן. ער דערציילט, אז דיגרענעץ איז שטארק באוואכט דורך דייטשישע פאטרולן. מיר פארשטיין אלעס,אבער מיר מוזן גיין, מיר האבן נישט קיין ברירה. דער גוטער גוי גייט אריבערצו זיינעם א שכן, וועלכער ווייסט גוט די וועגן, ער בעט אים העלפן איבער־צופירן די "טרפנה סחורה". איך מיטן קינד טוען זיך איבער מיט לאנגעגוישע קליידער, טיכלן אויפן קאפ מיט קיישלעך אויף די הענט. די צווייגוטע גוים, איינער פארויס דער צווייטער נאך אונז מיט גרויסע קאנען צו קויפןנאפט אין בראדי. נישט ווייט פון דער גרענעץ בלייבן מיר שטיין אונטער אבוים. זיי אליין גיין קאנטראלירן דעם שטח. ווען די דייטשן זענען אוועקווייטער, זענען מיר אן שום שטערונגען דורכגעגאנגען די גרענעץ און בשלוםאנגעקומען קיץ בראדי. קומענדיק אין שטאט — דער טומל איז גרויס, יידןלויפן ארום, באהאלטן זיך אין די וועלדער, פעלדער און בונקערס. יעדן טאגמאכט מען אקציעס, מען הרגעט יידן. עם שטעלט זיך מיר פאר דאס זעלבע בילדוואם כ׳האב שוין נישט איינמאל איבערגעלעבט. מיר טרעפן דארט אייגענע.408אומקום און חורבןזיי נעמען אונז זעער הארציק אויף און מיר דערפילן דעם טעם פון דעראמאליקער היים. ראדזיווילאווער קומען צו גיין און ברענגען מיר די בשורה,אז מיין שוועסטערם זון איזי וויסר לעבט. איך ווער צעטומלט פאר פרייד, אבעראין הארצן טראכט איך ווער ווייסט צו מיר וועלן נאך לאנג עקזיסטירן.אונזערע פרייבט, בראדער איינוווינער, האבן שוין פון לאנג צוגעגרייט א בונקער.זיי זענען געווען זיבער, אז זיי בלייבן לעבן.אין א געוויסן טאג האב איך באגעגנט ראדזיווילאווער גויים וואס פלעגןקומען נאך געפט קיין בראדי, צווישן די גויים האב איך באמערקט וואלאדקעקוביט. ער האט באך פריער, זייענדיק אין ראדזיווילאווער געטא, פארגעלעגטאונז צו ראטעווען. מיין ברודער האט צו אים קיין צוטרוי נישט געהאט. אזויווי זיין פלימעניק סאשא קוביט איז געווען אמאל מיין גוטער פריינד אוןפלעגט אפט באזוכן אונזער הויז, האב איך אויסגענוצט דאס געלעגנהייט מיט־צוגעבן א בריוו דורך זיין פעטער מיט א ביטע, אז באר ער קאן מיר העלפןאון מיך ראטעווען פון א זיעכרן טויט. זעט אוים, אז מיין קלוגעדיקער בריווהאט געפינען אן אפקלאנג אין א פארשטיינערט הארץ, ווייל באלד צו מארגנםאיז געקומען וואלאדקע קוביט אונז נעמען צו זיך מיט דער הסכמה פון סאשאקוביט. מענטשן זענען אונז פשוט מקנא געווען. דאם האט געהייסן אין יענעגיהנום־טעג — א גליק.די ערשטע איז געקומען ראיע קעסטלער פון קרעמעניץ זיך בעטן צוגעןמיט אונז. אויך מיין פלימעניק, איזי וויסר. וואלאדקע קוביט האט געווארטא גאנצן טאג! ווען ס׳איז געווארן גוט פינצטער האט ער געזאגט מיר קלייבןזיך אין וועג. איך האב פארגעלעגט אונזערע פריינד פון בראדי צו געען מיטאונז צוזאמען, אבער ליידער האבן זיי נישט געהאט קיין צוטרוי, צו אונזערפירער. זיי האבן אונז באר געווינטשן דורכצוגעען דעם וועג בשלום. אין מיטןדער נאכט זענען מיר דורכגעגאנגען די גרענעץ אן שום שטערונגען. וואלאדקעקוביט נעמט אונז גלייך צו זיך אהיים. מיר זיצן אלע פארשטעקט אויפן בוידעם,אבער דא צו זיין איז א גרוים געפאר, מיר מוזן זוכן א צווייטן פלאץ. ווייזט אויסאז "גוטע גויים" האבן דערטראגן צו די דייטשן, אז וואלאדקע קוביט באהאלטאויס יידן. אין א נאכט איז דאס הויז ארומגערינגלט געווארן דורך דייטשן,גענישטערט אין אלע ווינקאלאך, זיי האבן וואלאדקן שטארק געמאטערט אוןגעשלאגן, אבער ער האט זיך נישט מודה געווען. צו אונזער גליק האבן מירזיך געפינען אין א צייטודיליקן בונקער גישט ווייט פון הויז. אזוי ווי וואלאדקעמיינע איבערלעבונגעז409איז שוין געווען פארדעכטיק, האט ער אונז געמוזט אריבערפירן אויף א צווייטןארט, ביז מען וועט געפינען א אנדער בונקער. ס׳איז נישט צום באשרייבןוואם וואלאדקע קוביט האט געטאן פאר אונז, דאם אלעס איז געווען פארבונדןמיט טויט־שטראף פאר אים. וואלאדקע האט זיך מיט רעם נישט גערעכנט-זיין ציל איז אונז צו ראטעווען, מיר זאלן בלייבן לעבן, ער האט אויד געהאלפןאסך ראדזיוועלער יידן אין פארשידענע בונקערם.די סכנה ווערט פון טאג צו טאג גרעסער. די דייטשן גיבן ווידער ארויסא שטרעגגן באפעל: אז א גוי, וואס העלפט א יידן, קומט טויט־שטראף. נישטקוקנדיק אויף דעם, געט וואלאדקע קוביט צווישן די דערפער זוכן א פלאץ פאראונז, וויסנדיק פון אלע בונקערם ווי ס׳באהאלטן זיך אוים יידן. האט ער אונזאוועקגעפירט אין דארף "לעוויאטינסקי־גאיעס". דארטן האבן מיר זיך צונויפגע־טראפן מיט אייזיק טרייביטש מיט זיין פאמיליע, מיט וועלכע מיר זענען געוועןביזן באפרייאונג. וואלאדקע צוזאמען מיט די גויים מאכן פאר אונז א נייעםבונקער. מיר זענען אבער אויך דא נישט געזעסן רואיק, ווייל די אוקראינישעפאליציי האט פון צייט צו צייט געמאכט רעוויזיעם און געזוכט יידן, אבערמיר האבן נישט פארלוירן די האפענונג. יעדן טאג פלעגט וואלאדקע קומעןמיט גוטע נייעס און אונז טרייסטן, אז מיר וועלן שוין לאנג נישט דארפןליידן. ווידער מיט די גויים פלעגט ער שטענדיק איינטענהן, אז די גויים וואםהעלפן איצט די יידן, וועלן געבענטשט זיין און באלוינט ווערן פאר זערמענטשלעכן טאט.די צייט געט, וואלאדקע קוביט קומט און גיט איבער די לעצטע גוטענייעס, אז די רוסן גען פארוים און די דייטשן האבן א מפלה. אין א שייגעםפרימארגן קומט צו גען וואלאדקע און דערציילט, אז אין ראדזיווילאוו דרעןזיך ארום צוויי יונגע מיידלעך, וועלכע באהאלטן זיך אויס אויף פארשידענלפלעצער. זיי געפינען זיך אין א גרויס געפאר סיי פון די דייטשן, סיי פון ד׳בענדעראווצעס. ער ווייסט נישט ווער זיי זייגען, נאר ביי א צווייטן מאל וועטער ברענגען פון זיי א צעטל. מיד האט נישט אינטערעסירט אין יעצטיקן מאמענטווער זיי זיינען, דער עיקר יידישע קיגדער. נישט קוקנדיק, וואס איך האב גוטגעצאלט פאר אלע, דאך האב איך גישט געקאנט אן דער הסכמה פון בעלד,בית ארייננעמען נאך מענטשן אין בוגקער. וויסנדיק פון פריער דורך אונזעררעטער וואלאדקע, אז נישט ווייט פון אונז געפינט זיך נאך א בונקער מיט410אומקום און חורבןיידן, פאר וועלכע ער זארגט גלייך ווי פאר אונז, שרייב איך צו זיי א בריוודורך אים:"שוועסטער און ברודער!ביי אונז אין שטעטל ראדזיווילאוו דרעען זיך ארוס צוויי מיידלעך, פארמיר אומבאקאנטע. אונזער חוב איז זיי צו העלפן, זיי זאלן נישט ארייגפאלןחלילה אין די העבט פון די מערדער. זיי געפינען זיך אין א גרוים געפאר.מיר זיינען די איינציקע, וואם מיר קאנען זיי ראטעווען. איך בין גרייטאייגע פון זיי נעמען צו אונז אין בונקער׳ און איך גלויב, אז איר וועטאויך געפיגען א פארשטעגדעגיש אייגע פון זיי צו ראטעווען. אין דעםזכות וועלן מיר אלע געהאלפן ווערן אין בלייבן לעבן".גלייכצייטיק שרייב איך א בריוו דורך וואלאדקען צו די אומבאקאגטע מיידלעך:״מייגע טייערע אומבאקאגטע! מיט דעם מעגטשן קאגט איר גען אןפחד. זיין אויסזען איז א שלעכטער, אבער די גשמה איז פון א צדיק. גאטזאל אים העלפן אייך בשלום דורכצופירן דעם וועג".וואלאדקע קוביט האט לאגג גישט געווארט. ער איז אין דער זעלבערגאכט אוועק זיי צו ברעגגען. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאס זייגען בגימיןלעכטמאגס צוויי קיגדער. דאם באגעגעגיש איז געווען הארצרייסגד מיט שטילעגעווייגען. איר בין געווען גליקלעך, וואם מיר איז געלוגגען זיי צו ראטעווען.די עלטערע, דבורה, איז געבליבן מיט אוגז ביז צו דער באפרייאוגג, די ייגגערעיפה איז פארבליבן אין צווייטן בוגקער צוזאמען מיט יצחק ווייגשטיין, שמחהסימאגראן און הערש קיפערמאן מיט זייערע פאמיליעס.וואלאדקע קוביט זיצט ביים ראדיא און הערט מיט גרוים שפאגוגג דילעצטע גצחוגות פון די רוסן אויף די פראגטן. ער קומט באלד צו אוגז זיךטיילן מיט זיין פרייד, אז איגגיכן וועלן מיר באפרייט ווערן. פלוצליגג הערןמיר פון דער ווייטגס די הארמאטן שאסן, מען באמבארדירט פון אלע זייטן.די דייטשן לויפן ווי פארסמטע מייז פון איין פלאץ אויפן צווייטן און שרייען:"שגעלער, שגעלער, דער רום קומט!" אוגזער רעטער וואלאדקע קען שוין גישטבאווייזן אהיים צוגען, ער זיצט מיט אוגז צוזאמען און ווארט אויפן מפלה פון דידייטשן און אויף אוגזער באפרייאוגג דורך די רוסן.די דייטשן גיבן זייער לעצטן באפעל, אז אלע גויים זאלן פארלאזן דאםדארף, ווייל דא איז איצט די פראגט־ליגיע. דער דייטשישער שטאב באזעצטאוגזער הויז. מיר בלייבן אין בוגקער פארשפארט, גישט מעגלעך ארויסצוגייען.מיינע איבערלעבונגען411די באמבעס פייפן איבער אונזערע קעפ, ממש אן ערד־ציטערניש. מיר האבןגעמיינט מיר וועלן פשוט אין בונקער לעבעדיקערהייט פארברענט ווערן.דאם האט געדויערט עטלעכע טעג. פון בונקער האבן מיר נאך אלץ נישטגעקענט ארוים. מיר קאנען נישט אויסהאלטן פון הונגער און דורשט.אין מיטן דער נאכט האט וואלאדקע באשלאסן ארויסצוגיין. אין א פארמינוט קומט ער צוריק מיט דער גוטער בשורה, אז די דייטשן זיינען אפגעטרעטן׳אבער מיר טארן נישט ארויס, ווייל די רוסן האבן נאך נישט פארנומען דאםדארף. ס׳איז אריבער א פאר טעג, האט מען געהערט דעם רעש פון מאשינעןאון טאנקן. אויך די רוסישע שפראך. מיר האבן נישט געקענט צולאזן דעםגעדאנק צו דער גרויסער פרייד, מיר האבן נישט געקאנט גלויבן, אז מיר זייגעןבאפרייט. אין דער זעלבער צייט איז אויך אונזער שטעטל ראדזיווילאוו באפרייטגעווארן. מיר געזעגענען זיך מיט אונזער בעל־הבית פון בונקער און דאנקן איםפאר זיין גרויסן אויפטו און מענטשלעך הארץ, וואס ער האט צו אונז ארויסגעוויזן,זייענדיק ביי אים אין די שוידערלעכסטע טעג פון אונזער לעבן. מיר אלעלעבנגעבליבענע נאכן גרויסן חורבן לאזן זיך גיין צו אונז אין שטעטל ראדזיווילאוומיט אונזער געטרייען רעטער און וועג־ווייזער וואלאדקע. מיר קאנען פרייאטעמען, די לופט איז פאר אונז ריין, דער הימל בלוי, די זון וארפט גאלדענעשטראלן, א שטיל ווינטל גלעט און טרייסט אונזערע געמיטער. ענדלעך זיינעןמיר פריי! מיר דארפן אנהייבן א ניי לעבן.מיר קומען קיין ראדזיווילאוו. מיר זען די חורבות פון יידישע הייזער. גישטצו דערקענען דאם אמאליקע יידישע שטעטל. די יידישע הייזער זייגען באזעצטמיט גוישע שכנים. קיין יידישער זכר איז נישט פארבליבן. אלץ איז פאראונו פרעמד. נישטא פאר וועמען צו רעדן און צו דערציילן, גאר אונזער רעטערסמשפחה פארנעמט זיך מיט אונז. מיט גרויס פרייד און פארגעניגן נעמען זייאונז אריין צו זיך, אזוי ווי אייגענע שוועסטער און ברידער. וואלאדקע מאכטא גרויסע סעודה מיט משקה, טרינקט לחיים פאר אונזער באפרייאוגג, מיט דיבעסטע ווונטשן און ווייטערדיקער דערפאלג אין לעבן. ער ווענדעט זיד צואונז האלטנדיק דעם כוס אין דער האנט:"מיינע טייערע לעבנגעבליבענע קינדער! איר ווייסט גאנץ גוט וואם אידהאב געטאן פאר אייך איר זאלט בלייבן לעבן, ניע זאביוואיטע וואשעוואספאסיטעליא — ווי איר זאלט נישט זיין זאלט איר נישט פארגעסן אייעררעטער וואלאדקע קוביט.412אומקום און חורבןאון אזוי זיצנדיק ביים טיש, האב איך זיך פאריגטערעסירט צו וויסןאיינצלהייטן פון מיינע שוועסטערם לעצטן וועג. זיי דערציילן מיר פון דעם"הייליקך גלח לאנגין טאראגאווסקי, ווי ער האט אין מיטן העלן טאג ארויסגעטריבןמיין שוועסטער סימה אוקס מיטן מאן און קינד. דעם מאן האט מען געהאלטןא גאנצע נאכט אויף דער מיליץ, וויסנדיק, וואט עם דערווארט אים. האט ער זיךגעסמט. סימה אוקס מיטן קיגד האבן זיי איבערגעגעבן דעם שטאט־מערדערדעמקא, ער זאל זיי הרגענען. זיי דערציילן רעם טראגישן מאמענט, ווי ראם קינדליוסיק האט געהאלטן אין איין שרייען מאמעניו, מאמעניו, פארוואם, פארוואסקומט אונז דער טויט ו טרערן שטיקן מיך, מיין הארץ ווערט נאך מער צעבראכן.עם דריקט מיך א טעמפער ווייטיק...איך מאך א פאראלעל צווישן דעם "הייליקן איידעלעם" גלח טאראנאווסקי מיטןצלם אויפן הארץ, וואם פרעדיקט מאראל און רעליגיע מיט פסוקים פון דערביבל לא תרצח! וואס איז פארוואנדלט געווארן אין א חיה פון מענטשלעךגעשטאלט! און רעם איידעלעם פשוטן גוי וואלאדקע קוביט, וואס איז געוועןבאקאנט אין שטאט אלם דער גרעסטער גנב און האט ארויסגעוויזן אזא מענטשלעךגוט הארץ, נישט קוקנדיק אויף די סכנה וואם איז אים פארגעשטאנען. איך קאןמיר אויף דעם קיין ענטפער נישט געבן. מיין הארץ איז צעבראכן, די נשמהצעבלוטיקט...אונזערע חשבונות מיט די דייטשן דארפן זיך קיינמאל ניט פארענדיקן, וויילדי איבערגעבליבענע יידן נאכן חורבן פון 6 מיליאן, זענען אויך האלב־טויטע,קראנקע, צעבראכענע ווי א בוים מיט אינטערגעהאקטע ווארצלען. אונזער אויפ־גאבע איז צו באשרייבן די טרויעריקע טראגעדיע פון אונזער פארגאנגענהייטפארן יונגן דור. זיי זאלן לייענען און געדענקען, וואם די היטלער־בעסטיע האטגעטון פארן יידישן פאלק אין דער צווייטער וועלט־מלחמה.ביי דער געלעגנהייט פון באשרייבן מיינע איבערלעבונגען איז ווערט צודערמאנען די צורי איידעלע געשטאלטן: דער ערשטער א בובארער ייז־ אין פארםפון א רוסישן אפיציר. דער צודיטער, א באוווסטער גלח (א געוועזענער יידישערבחור).נאך דער באפרייאוגג, דיענדיק ביי אונז אין שטעטל, זיינען געקומען גוייםדערציילן, אז נישט ווייט פון ראדזיוויל אין א דארף געפינען זיך יידישע קינדערוואס גוטע גויים האבן אויסבאהאלטן. זייענדיק פיל מיט פחד און וויסנדיקמיינע איבערלעבונגעז413פון די אוקראינישע באנדיטן, וואט האבן אויסגעפירט טויט אורטיילן, צוזאמעןמיט די דייטשן, האב איך מורא געהאט זיך צו לאזן אליין אין דארף צו זוכן דייידישע קינדער. צופעליק האב איך זיך באקאנט מיט א רוסישן אפיציר, מיטןנאמען רובין, וועלכער האט געשטאמט פון בוכארא. א נאציאנאלער ייד אין פולןזין פון ווארט. ער האט מיט מסירת נפש געהאלפן ארויסראטעווען יידישעקינדער פון גויישע הענט. ס׳איז נישט געווען קיץ לייכטע אויפגאבע, ווייל דירוסישע מאכט־ארגאנען זיינען נישט געווען אזוי פארינטערעסירט אין אזעלכעאקציעס. ס׳האט געמוזט דין אלעס בשתיקה, אבער די נאציאנאלע געפילןזיינע האבן אים געצווונגען און געשטויסן דורכצופירן דאס מיט גרויס דערפאלג.בין איך מיט אים צוזאמען געפארן אין פארשידענע דערפער, אפנעמנדיקעטלעכע יידישע קינדער ביי די גויים אן ווידערשטאנד.צווישן אנדערע איז אויך געלוגגען אפצוראטעווען שיינדעלע שרייער (איצטאין ישראל) און נאך אנדערע, וואס איך געדענק נישט זייערע נעמען. אזוי ארום,זיינען געראטעוועט געווארן א סך יידישע קינדער, וואס האבן אפילו נישטגעקענט זייערע עלטערן. איך בין נישט מסוגל אפצושאצן די ווערט איןאפפערוויליקייט פון דעם מענטשן.ביים פארלאזן אוגזער געבוירנשטאט גאך דער באפרייאונג, האט אונזעררעטער וואלאדקע קוביט אוגז באגלייט מיט זיין גאנצער משפחה. ער ווינטשטאונז ערפאלג אין ווייטערדיקן לעבן און זאגט מיר אין דער שטיל! "זיי וויסן,אז מיין פלימעניק סאשא קוביט האט געטאן פאר אייך א סך". ער האט אויךגעוווסט, אז איך באהאלט אויס יידן נישט קוקנדיק, וואס ער איז געווען אריכטער ביי די דייטשן. ער איז איצט אוועק פון ראדזיוויל, מורא האבנדיק פארדי רוסן. איך האב צו אייך א ביטע: "אויב איר וועט זיך מיט אים טרעפן אוןאויב ער וועט זיך נויטיקן אין אייער הילף, העלפט אים מיט וואס איז נאר מעגלעך".זיין ביטע איז אין קורצן דערפילט געווארן.וואנדערנדיק פון שטאט צו שטאט זיינען מיר געקומען קיץ קראקע אוןזיך באזעצט אין א טראנזיט־לאגער, ווו מיר האבן געלעבט אין זייער שלעכטעבאדינגונגען. אויפן צווייטן טאג עפנט זיך די טיר און ס׳קומט אריץ אומגעריכטסאשא קוביט. איך בין געווארן איבערראשט פון זיין פלוצלינגן באזוך. ערזעט נישט אויס איצט דער דייטשישער ריכטער מיטן שטאלץ, ער איזנעבעכדיק, מיט אויגן וואס בעטן רחמנות. ער איז אומרואיק און דערשראקן.414אומקום און חורבןער רעדט נאר א פאר געציילטע ווערטער: "דיין חוב שיינדעלע איז מיך איצטצו ראטעווען".איך בעט אים זיצן און דערציילן, וואס ס׳איז געשען. ער דערציילט מיראין קורצן ביז זיין קומען אהער און בעט מיך אים צוהעלפן צו פארלאזן קראקע.די נייעם האט זיך גלייך פארשפרייט אין לאגער, אז סאשא קוביט, דערגעוועזענער דייטשישער ריכטער, געפינט זיך דא צווישן זיינע פארפאלגטע.א סך זיינען געווען דערפאר, מען זאל אים איבערגעבן דער פאליציי. נישטאלע האבן געוווסט זיין אמתע פארגאנגענהייט. איך פון מיין זייט, האב איםצוגעזאגט צו העלפן. זיין פארלאנג איז געווען צו פארן קיין טשעכן. כ׳האב ויךבאלד דערוווסט צווישן יידן, אז דא געפינט זיך א באוווסטער גלח (א געוועזענערייד), וואם העלפט יעדן וואס נויטיקט זיך. איך ווענדע זיך צו אים פערזענלעך.ער נעמט מיך אויף זייער גוט, פרעגט מיך אוים אלע איינצלהייטן, וואם האבן אשייכות צו מיין באזוך. איך דערצייל אים אלעס, נאר מיט גרויס פארזיכטיקייט.ער זאגט מיר צו צו מאכן די נויטיקע פאפירן ווי אמשנעלסטן. אין קורצן באגלייטאיך סאשא קוביט צו דער באן. ער געזעגנט זיך הארציק מיט די בעסטע דאנקןאפשאצנדיק מיין הילף, וואם ער וועט קיינמאל נישט פארגעסן.איך וועל אויך קיינמאל ניט פארגעסן דאס בילד, וואט כ׳האב געזען פארמייגע אויגן, זייעגדיק אין בראדי, ביי מייגע קרובים, פאמיליע טיגער פון דערלעשגעווער גאם, אין דער צייט פון געטא. זיצגדיק אין שטוב פארטיפט איןאייגעגע צרות מיט אומרואיקע געדאגקען פון מייגע איבערלעבוגגען, האטפלוצליגג א געזאגג צעשטערט מייגע שלעכטע מחשבות. איך הער א קול פון אבאקאגטע שטימע;שפיל ציגייגער אויף דיין פידל.גאך אמאל דאס טרויעריק לידל.ס׳געט מיר דורך א שוידער אין אלע גלידער. איך עפן שגעל די טיראון בלייב שטען אן לשון: איך דערזע אוגזער אברהם גרויסמן אלם בעטלער.איך זע אן אויסגעדארטן גישט־מעגטשלעכן געשטאלט מיט א אויסגעשטרעקטערהאגט, וואם בעט גדבות. די אמאליקע רויטע באקן האבן א מעל־קאליר. איןדי פארגעפלטע בלויע אויגן קוקן אומרואיק. אבער דער קלאגג פון זיין שטיםדערמאגט מיך מיין שול חבר. ער דערזעט מיך און לאזט ארוים א ביטער געודיןמיינע איבערלעבונגען415און זאגט צו מיר מיט א געבראכענער שטימע: ׳/שייגדעלע, כ׳האב נישט קייןברירה, אנדערש וועל איך אונטערגען". איך בעט אים מיט טרערן אין דיאויגן: "אברהם זינג נישט! דיין ליד שניידט מיין הארץ און רירט אויף מיינענישט פארהיילטע ווונדך. ער שטעט נעבעכדיק פארלוירן מיט ציטערנדיקעליפן און שווייגט, שאקלענדיק מיטן קאפ. איך בעט אים אריץ אין שטוב, גיבאים עסן. מיר רעדן פארשידנם און ביידע זיינען צופרידן פון דער טרויעריקערבאגעגעניש, אבער ער קאן מיר נישט צוזאגן, אז ער וועט מער נישט זינגען.זיינע ווערטער קליגגען מיר נאך איצט אין די אויערן: "דאם איז מיין פרנסה,איך טאר זיך נישט אליין ליקווידירן. דעם גייסט און מיין שטים וועלן די רוצחיםנישט אוועק נעמען פון מיר ביזן לעצטן מאמענט פון מיין לעבן". דאס זיינעןגעווען זיינע ווערטער פארן פארלאזן אונזער הויז.אין א פאר מינוט שפעטער האב איך ווידער געהערט פון דער ווייטנםדאם ליד:גריגע בלעטער, גרין ווי גראז,זאגזשע גאטעניו פארוואס,אוי, אוי, פלאגט מען אונז אזוי.וואס געווען וועט מער נישט זיין,רויט איז בלוט און רויט איז וויין,גרינע בלעטער —— גרינע בלעטער.מיר די לעבנגעבליבענע נאכן באפרייאונג האבן זיך ארומגעדרייט וויפרעמדע ביי אונז אין שטעטל, ווי מיר זיינען געבוירן אן א גוט מארגן, אן אצוקונפט. מיר טרעפן זיך מיט אייגצלנע לעבנגעבליבענע פון גרויסע משפחות.מיר פילן, אז מיר זיינען דא איבעריקע. מיר באשליסן צו פארלאזן דאם שטעטל,ווייל מיר דרען זיך ארום צווישן וועלף, וואם האבן מיטלייד מיט אונז, וואס מירזיינען לעבנגעבליבן... מיר פארן ווייטער דורך פארשידענע לענדער און שטעט,ביז מיר קומען אין אונזער אויסגעבענקט לאנד, ארץ־ישראל, ווו יעדער פוןאונז בויט אויף זיין היים און שאפט זיך א פאמיליע.אויך די לעבנגעבליבענע שוועסטער לעכטמאן זיינען גליקלעך מיט זייערעהיימען און פאמיליעס, אבער צום גרוים באדויערן איז דאם גליק פון ביידע416אומקום און חורבןשוועסטער צושטערט געווארן אויף אייביק. אוגזער דבורה ווערט פלוצלינגקראנק און האט גישט קיין שום האפענונג געזונט צו ויערן. צוויי טעג פארןטויט זאגט זי צו מיר! "שייגדעלע, פון דעם דייטש האסטו מיך געראטעוועט,אבער איצט קאן מיר קיינער נישט העלפן, מיין גורל איז געחתמעט".די קליגע גוטע דבורה איז פריצייטיק פון אונז אוועק. מיר וועלן זיקיינמאל נישט פארגעסן!נאך היינט צו טאג קומען זיך צונויף ביי מיר אין שטוב לעבנגעבליבענעשטאטישע. מען רעדט, און מען פארברענגט, און מען פארגעסט גישט אריך זידצו דערמאנען און דערציילן דאם לעבן פון אונזער טרויעריקער פארגאנגענהייט,ווי יעדער פון אונז האט איבערגעלאזט זיינע טייערסטע און ליבסטע.ערע זייער אנדענק!צוזאנזענגעשטעלט: לייב אייזןאזוי בין איך געגליבן לעבןאין יאר 1941, באלד נאכן פארנעמען אונזער שטעטל קאזין, ווי איך האבלעצטנס געוווינט, איז מיין מאן געווען איינער פון די ערשטע אומגעקומענעקרבנות איבערלאזנדיק מיך מיט 2 קינדער. זייענדיק אין געטא, אין יאר 1942,האב איך זיך דערוווסט פון א מיטגליד פון יודן ראט, אז דעם 6־טן דעם 10־טןמאנאט וועט פארקומען די ליקווידאציע פון קאזינער געטא. איך האב גענומעןמייגע 2 קינדער און וואם כ׳האב געקאנט און זיך געלאזט לויפן. ס׳איז מירגעלונגען זיך דורכצורייסן דורבן טייך וואס האט געטיילט דעם געטא. איך ביןאוועק אין דארף איוואשטשוקעם. דארט האט מיך אריינגענומען א גוי, וועלכערהאט מיך געהאלטן 2 וואכן. באבן אוועקנעמען פון מיר וואס כ׳האב פארמאגט,האט ער מיך מיט געוואלט ארויםגעטריבן זאגנדיק: "אלם אייבם וועט מען אייךהרגנען, דארפםט שוין גארנישט".אזוי האב איך אנגעהויבן וואנדערן פון דארף צו דארף מיט די 2 קינדערזוכנדיק אז עמיצער זאל רחמנות האבן און מיר געבן א באהעלטעניש, אבער אןרעזולטאטן. איך האב אנגעהויבן קעמפן פאר ודיטערדיקער עקזיםטענץ אוים־באהאלטנדיק זיך ביי טאג און ביינאכט אין די גוישע פערד־שטאלן, ם׳זאלחלילה נישט באמערקן קיין מענטשלעך אויג.אזוי בין איל געבליבז לעבז417דיענדיק אין דארף סאפיובקה און אריינקומענדיק ביינאכט צו א גוי בעטןברויט, האט מיך פארגאהאלטן אן אוקראינישער פאליציאנט, וואט איז צופעליקגעווען דארט אין שטוב. ער זאגט מיר באלד! "פון מייגע הענט וועסטו נישטארוים אלעבעדיקע!" מייגע קינדער האבן אנגעהויבן צו וויינען און בעטן. דערבאגדיט קריגט רחמגות און הייסט אוגז לויפן. מיד זעגען געלאפן אן אטעם,מייגעגדיק, אז מען וועט אוגז גאך שיסן, אבער צום שלימזל האבן מיר געהאטמזל זיך גאך צו מוטשען, וואגדערגדיק ביז שפעט איגדערגאכט פיגסטערגיש.מיר האבן זיך באזעצט אין א שטאל פון א געוויסן טשעך מיטן גאמען הולמאר,וועלכע די גוים האבן גערופן דער "יידישער ראביך (זיין גאמען זאל דערמאגטווערן צום גוטן), ווייל אדאגק דעם טשעך בין איך לעבן געבליבן, גישט האבגדיקקיץ מעגלעכקייט און קיץ שום מיטלען אים צו באצאלן.איך וויל אויך דערמאגען די איידעלע פרוי העלעגא, וועלכע איז געוועזן ווי אמוטער צו מיר, אפגעקאכט עסן און אפילו מיך ארום וואשן פון צייט צו צייט.זי פלעגט מיטפילן מיין ווייטיק, מיך בארואיקן און געבן האפעגוגג. ס׳איז מירשווער צו געדעגקען די אלע איבערלעבעגישן, אבער דאך וויל איך ווייטערדערציילן:בייגאכט האב איך געמוזט אריבער גיין אין א צווייטער טשעכישער קאלאגיעסטיסקאלובקה. דארט בין איך געזעסן א קורצע צייט ביי א געוויסן טשעךאוגזא, אן ארעמער גוי, וואט איך האב געמוזט בעטלען פאר אים. אדאגק דעםהאט ער מיך געהאלטן. דאט איז געווען ביזן יאר 1942.אין יאר 1943 האבן מיר זיך שוין גישט געהאט ווו צו באהאלטן, דאןזעגען מיר ארויף אויף דער טמאליארטגיע. אין דרויטן האט געבושעוועט אשרעקלעכע קעלט, מיר זעגען געווען מיד און צעבראבן. האבן מיר אייגגעשטעלטדאט לעבן און אריין צו א טשעך אין שטוב. דערזעעגדיק אוגז, האט ער באלדגעהייטן פארלאזן זיין שטוב. זיין איידעלע פרוי, מאגיא בלעך, זעעגדיק אוגזער לאגע,האט זי זיך אייגגעשטעלט פאר אוגז, זאגגדיק צו איר מאן! "אויב דו וועטטארויטטרייבן די פדוי מיט די קיגדער, וועטטו גאך קומען אויף זייער שטאגד".דעד גוי האט געשוויגן און מיר זעגען דארט געבליבן.אין דעם יאר איז אומגעקומען מיין קלעגערער, 6 יאריקער זון יעקב, דורךדי אוקראיגישע באגדיטן.גאך ווייטערדיקע וואגדערוגגען און איבערלעבוגגען, הוגגער און גויט,צעבראכן אין גאגצן, גאך מיין זוגט טויט, איז מיר שוין געווען אלט-אייגט418אומקום און חורבןצו לעבן׳ צו שטארבן. דאך האט דער שיקזאל געוואלט, אז מיר זאלן בלייבןלעבן און דערציילן דאס וואם מיר וועלן קיינמאל ניט פארגעסן.אנהויב 1944, האבן מיר פלוצלינג געהערט שרעקלעכע שיסערייען. מיטגרויס שרעק האבן מיר דערזען דורך די פענסטער די רוסישע "ראזוועדקע".איינער האט זיך געווענדעט אויף רוסיש, פרעגנדיק צי ס׳געפינען זיך אסאךדייטשן אין דארף ? פון גרויס איבערראשונג האב איך נישט געוווסט וואס צוענטפערן. מיין הארץ איז געווען פול מיט פרייד, אבער מיין פרייד איז געוועןאויסגעמישט מיט מיין גרויסן טרויער, וואס מיין צווייטער 9־יאריקער זוןהערשעלע איז אומגעקומען פאר דער באפרייאונג און נישט געהאט די זכיהזיך צו פרייען נאך אזא שווער איבערלעבעניש. נאך א שעה צייט אין דאסדארף באפרייט געווארן מיט אונז צוזאמען. מיר האבן באקומען א ווארענונגדורך דער סאוויעטישער ארמיי צו פארלאזן דאס דארף- כדי מיר זאלן נישטפאלן קיין קרבנות דורך די בענדעראווצעם. דאן בין איך איינזאם אליין אוועקקיין דובנא. אויפן וועג האב איך געטראפן שיינדל אוקם. מיר האבן זיך געפרייטמיסטיינסגעזאגט און געוויינט... איך האב געטראפן נאך ראדזיווילאבער. יעדערהאט געהאט צו דערציילן זיינע איבערלעבענישן.דאך איז דאם לעבן שטארקער ווי דער טויט. מיר געפינען זיך איצט איןאונזער אייגן לאנד, קומען זיך צונויף פון צייט־צו־צייט מיט אונזערע לעבנגעבלי־בענע שטאטישע און פארגעסן נישט צו דערמאנען די שרעקלעכע איבערלעבענישןפון דער פארגאנגענהייט, ווי מיר האבן אנגעוווירן א דריטל פון אונזער פאלק. אלעאונזערע דערציילונגען זאל דינען ווי א מצבה פאר אונזערע טייערסטע און ליבסטעוואם זענען אומגעקומען אן א פארוואם.איבערגענומען פון אטיה אלבערט סלאטניק): לייב אייזןסס1נם£_)=1נ11—־ס־פ1:ן::!:?:ו_5:םלם5ם:ג:מלם£־ס׳ע-לםע-לם1-1£ס׳ע_פ1ס•%נם%נםצםנם421 א׳זכרונם לברכהמיין מוטער — פייגע דאניוהן, אומגעקומען אייןראדזיווילער געטא כ״ה תשרי 1942; אדנזערע על־טערן — שמואל און פייגע שפיצלוז, אומגעקומעןאין ראדזיוויל, י׳ חשוון 1942; אונזער כאכע -־-אסתר דאגיוהן, אומגעקדמען י״א סיוון אין ראדזי-ווילער געטא, 1942; אונזער מומע — זיסל דאניוק,אומגעקומען י״א סיוון 1942 אין ראדזיווילער גע-טא; אוגזערע פעטערס און מומעס — זלמן אוןהלארטשע און זייער זון האראל דאניורן, אין1942; משה און גוסטע דאניוה, מיט זייערע הינ-דער, אומגעהומען אין לעמכערג אין 1942.ת נ צ ב הדאס לעבן א<ז שטארקער פון טמטאיבערלעבונגען פון דער היטלער-תקרפה ביז מאי 1945באשריבן דורך יעקב און בת־שבע לאניולן (הליוולאגד)ראדזיוויל איז געווען אנדערש ווי אנדערע שטעט-לעך אין אוקראינע. דער אויסזען, גישט אזוי ענגפארבויט. איין שטוב צו דער צווייטער האט געהאטא סך פלאץ. די וועגן זיינען געווען ברייטער אוןגעהאט א מער שטאטישן אויסזען. די עקאנאמישעלאגע איז געווען א בעסערע. די מילן האבן צוגעצויגןא סך פויערים, ווי אויך קליינע סוחרים צו ברענגעןזייער תבואה קיין ראדזיוויל, ווד זיי האבן באקומעןא העכערן פרייז. זיי האבן ממילא אויך געקויפט דאזייערע פארברויך־ארטיקלען, ווי מאנופאקטור, אייזןאון אנדערע זאכן. א גרויסער טייל פון דער באפעל־קערונג האט זיך דערפון מפרנס געווען. די מילן אוןדי מצה־בעקערייען האבן באשעפטי׳קט א גרויסעצאל יידישע ארבעטער.דאס יידישע געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיךאביסל אונטערשידן פון אנדערע ארומיקע שטעטלעך.אויף דער מזרח־אייראפעאישער רוחניות האט זיךגעפילט די השפעה פון דער מערב-אייראפעאישערקולטור. דאס האט זיך אפשר גענומען דערפון, וואסראדזיוויל איז געאגראפיש געווען נאענט צו דערגרענעץ פון בראדי. א טייל איינוווינער פון שטאטהאבן פריער געוווינט אדער שטודירט אין עסטרייך.די שטאט איז געווען געבענטשט מיט א יידישערבאפעלקערדנג פון 4.000—3.500 נפשות. עס איז גע־ווען א יידישע קהילה, פון וועלכער דער לעצטערפרעזידענט איז געווען ר׳ הלל פאדים. א טייל פוןדער יוגנט האט באקומען די בילדונג אין דער גימ-נאזיע פון בראדי, לעמבערג א. אנד. עס האט גע-ברויזט א יידיש לעבן ביז דער מלחמה, סעפטעמ-בער, 1939.ערב ראש השנה 1939 האט זיך אנגעהויבן דערדייטש-פוילישער קריג. דעם ערשטן טאג ראש השנהזיינען שוין געפאלן דייטשע באמבעס איבער רא־דזיוויל. דער ערשטער קרבן איז געווען ר׳ מיכלקורין. גייענדיק פון שול האט אים געטראפן א טיילפון א באמבע. יידן פון גאליציע האבן זיך געלאזטלו־פן אויף מזרח, ווער צופוס, ווער מיט פערד אוןוואגן. א טייל פון זיי איז פארבליבן אין ראדזיוויל.אין עטלעכע טעג ארום האט זיך אפגעשטעלטדי שיסעריי פון די דייטשן. די רויטע ארמיי האטאקופירט די טייל פון מערב אוקראינע, נאד דעםדייטש־רוסישן אפמאך. יידן האבן פרייער אפגע־אטעמט און געהאפט, אז א נייע ערע וועט קומען.די אנטוישונג איז געקומען. מענטשן איז שווערגעווען זיך צופאסן צו דער כאאטישער ארדענונג.האנדלען, פארמיטלען איז געווען א פארברעכן קעגןסאוויעטישן געזעץ. די ארבעטער האבן פאר זייערלוין קיין פרנסה נישט גאהאט. אין די מלוכה-געשעפטן האט מען גארנישט געקענט קויפן אוןאויפן שווארצן מארק איז אלץ געווען צד טייערנאך א קורצער צייט האט מען ארעסטירט אייניקעבאלעבאטים פון די מילן און זייערע משפחות ארויס־געשיקט קיין סיביר. די ארעסטירטע ישראל בלבן,ר ׳יהושע אלבערשטאט, שלמה וואסער, די ברידער-מילדער, יאנקעלע בוים פון טארטאק, ניסל בוקשטיין,מענדל מוטשניק, וואווע בערגער. מען האט מערקיינמאל פון זיי נישט געהערט. די אוממענטשלעכעהאנדלונג מיט זייערע משפחות, דאס ארויסנעמעןזיי פון שטוב אין א קאלטער ווינטער-נאכט אן שוםפארויסיקער מעלדדנג. מען האט זיי אריינגעזעצטאין קאלטע אומבאהייצטע פראכט-וואגאנעס אוןאוועקגעשיקט קיין סיביר. דאס האט אנגעווארפןאויף אלעמען א שטארקן פחד. מען איז ניט געוועןזיכער, וואס מיט א יעדן אייגעם קען געשען. אגב,האבן דאס רוב פון די משפחות איבערגעלעבט דעםקריג און געקומען צוריק. אויך די פליטים, וועלכעזיינען געווען פון גאליציע, דייטשלאנד, עסטרייךזיינען ארויסגעשיקט געווארן קיין סיביר. פיל יוגנט-לעכע זיינען מאביליזירט געווארן אין די ארבעטס־בריגאדעס. זיי זיינען ארויסגעשיקט געווארן איןרוסלאנד, דאנבאס און אין אגדערע געגנטן. אוידאין דעם פאל האט א גרויסער טייל איבערגעל׳עבט421 ב׳יעקב ובת-שבע דאניוקדעם קריג. די טראגעדיע פון צעשיידן קינדער פוןעלטערן און מענער פון זייערע משפחות איז געוועןזייער גרויס.די אמתע טראגעדיע האט זיד אנגעהויבן מיט דערדייטש-רוסישער מלחמה, וואס איז אויסגעבראכן דעם22<טן יוני 1941, די דייטשע עראפלאנען האבן אב־געהויבן באמבארדירן די רוסישע טעריטאריע אוןדי דייטשע ארמיי האט אן שום שוועריקייטן אפגע־האלטן גצחונות. די רויטע ארמיי האט ארומגעכאפטא פאניק, איבערלאזנדיק זייערע שווערע טאנקן אויףדי וועגן, צעלויפנדיק זיך. א טייל רויטע ארמייערהאבן פארראטן און זיך איבערגעגעבן צו די דייטשןמיט זייער אמוניציע.איך בין געווען מאביליזירט דעם ערשטן טאג פוןדער מלחמה און ביז מען האט צונויפגענומען בערך400 רעקרוטן, האט מען אונן געפירט צופוס קייןדובנא. מיר האבן פארלאזט ראדזיוויל 12 ביינאכט.פיל אוקראינער רעקרוטן האבן שוין געוווסט, אז דערוועג ביי קוזין אין איבערגעשניטן דורך דער דייטשערארמיי און 6 פרי, דעם 23-טן יוני, האבן מיר אויףדעם צעשייד-וועג ביי קוזין געטראפן דייטשן, וועלכעהאבן אונז מיט זייער ארטילעריע געצווונגען צוגיין צוריק. טויזנטער רויט-ארמייער זיינען געשטא-נען גרייטע פרייוויליקע זיך איבערצוגעבן צו דידייטשן.די אוקראינישע רעקרוטן ווייזן שוין ארויס זייערפאטריאטיזם צו די דייטשן מיט זידלען די יידן.די עטלעכע יידן צעגייען זיך אין פארשיידענע ריב־טונגען, קריכנדיק אויף אלע פיר, בכדי ניט צוווערן געטראפן פון די קוילן פון די נידעריק פליענדי־קע דייטשע עראפלאענן.אין מיטן דער נאכט בין איך צוריק אריינגעקומעןקיין ראדזיוויל און זיך אפגעשטעלט ביי מיין מאמעסהויז, אויף ליפאווער גאס, ווו די רוסישע טאנקןזיינען געשטאנען אומבאוועגלעך, פארשטעלנדיק דיוועגן, ניט קענענדיק זיך רירן... נאך עטלעכע טעגהאבן די דייטשן אריינגעשפאצירט פריילעך, מונטער,אן שום ווידערשטאנד.אין א וואך שפעטער האט מען ארויסגעפירט דיערשטע 27 יידן אויף דעם וועג קיין בראד. דארטאין א וועלדל האבן די יידן אויסגעגראבן א גרובאון זיי זיינען דערשאסן געווארן אין גרוב. צווישןזיי זיינען געווען וועלוול זילבערמאן, אסתר גרויס־מאן, שפיזל, לעוויטאן, ליאווי קרעמער, חאמוט א,אנד. מאטעיקא (א ראדזיווילער פאלקס־דויטש,וועלכער איז געווארן ראש העיר) האט מיט א צעטלפון פארמעגלעכע יידן געפירט די מערדער, בכדיצו פארגיטיקן זיי מיטן יידישן רויב. ער האט אויךמיך מזכה געווען מיט זיין וויזיט, די ערשטע פאדע<רונג זייערע איז געווען, אן איך זאל אפגעבן דיוואפן. זיי האבן זיך טאקע גענומען זוכן וואפן...וואס איז באשטאנען פון עטלעכע שטיקער מאנו־פאקטור, קליידער א, אנד, ביי דער באבען אסתרדאניוק האט מען געפונען מער וואפן, זי האט גע־וווינט אין דעמזעלבן הויז אין אונטערשטן שטאק,צושטעלנדיק דעם רעוואלווער צו איר קאפ, פרעגנדיקאויף גאלד און שטיינדלעך. זי האט זיך געבעטן"שיסט מיך ניט, איך וועל אייך ווייזן ווו עס איז",אראכפירנדיק זיי אין קעלער האט זי זיי געוויזן,ווי עס איז געווען פארגראבן אירע 50 יאר ארבעט,אפגעשפארטע אין גאלד, שטיינדלעך און אנדערעחפצים.עס איז אנטשטאנען אן אוקראינישע פאליציי אונ־טער דער אנפירונג פון דער געסטאפא. גייע געזעצןפאר יידן: גאך 7 פארנאכט טאר א ייד ניט ארויסגייןאויף דער גאס. די פענצטער מוזן זיין פארמאכט.אויף דער לינקער האנט דארף א ייד טראגן א מגן-דוד (דערנאך האט מען דאס אויסגעטוישט אויף א7-סענטימעטערדיקע געלע לאטע אויף דעם לינקןאקסל פון דער רעכטער זייט ברוסט). יידן ווערןגענומען צו די שמוציקסטע ארבעטן, בתוכם די רבנים,ר׳ דודל און יוחנן. זיי ווערן מערדערלעך געשלאגןדורך דער דייטשער פאליציי. איך וועל קיינמאלנישט פארגעסן, ווי די אוקראינער פאליציי האט ממשארויסגעריסן די בארד מיט שטיקער פלייש פוןדי באקן ביי אברהם מאנציס. יידיש לעבן ווערטהפקר, שוין אפגערעדט זייער האב און גוטס,אין יוא 1942, פארטאג, טרייבט די אוקראינישעפאליציי ארויס אלע יידן אויף דעם פלאץ אין מארקאקעגן דאווידאווסקי און סויבעלס מויערן. עס ווערטא געיאמער, א געוויין. די אוקראינער זאגן: "אירדארפט נישט פארמאכן אייערע וווינונגען, אדער מיט־נעמען מיט זיך זאכן, מען גייט אייך ממילא שיסך.נאך דעם, ווי מען האט צונויפגעטריבן אלע יידןאויף דעם פלאץ — זיינען אנגעקומען עטלעכעדזשיפס מיט הויכראנגיקע דייטשע אפיצירן, אייןטאנק און עטלעכע מאשינען מיט פולעמיאטן אוןמאשין־געווער. נאכן באטראכטן די יידן האט מעןבאמערקט, אז די אפיצירן דיסקוטירן מיט דערגעסטאפא. נאך דעם האבן זיי אפגעטיילט מענערפון 17 ביז 50 יאריקע, ארבעטס־פעאיקע פרויעןבאזונדער און קינדער און עלטערע באזונדער. ארוםדריי אזייגער נ.מ. האט מען צוגעטיילט צו יעדערגרופע פארשיידענע ארבעט און די רעשט געהייסןאהיימגיין. ווער עס איז בייגעווען דעם טאג אויףדעם פלאץ און איבערגעלעבט די שרעק און פאניקפון די נעביך הילפלאזע יידן האט שוין געהאטגענוג, מען האט באפוילן צו ארגאניזירן א יודע-ראט, יאנקעלע פורמאן, האט אנגענומען דעם אמטפון פרעזידענט פון יודען־ראט. ער האט געשאפןאפילו א שטאב מיט פאליציי א. אנד. ממש א יידישעמלוכה.עם האט דך אנגעהויבן א מער הארמאניזירטעארבעט. אלע 5 מינוט האט מען געשיקט פארשיידענעפאדערונגען פון געסטאפא, געביטס־קאמיסאר, וויקאנטריבוציעס, וועגן צונויפנעמען דאס גאלד, זיל•־בער, קופער, פוטערס, ווי אויך וועגן אויסמעבלירןשטיבער פאר די דייטשן און דער יודען־ראט האטדאס אלץ אויסגעפאלגט.ניי־יאר 1942 האט די אוקראינישע פאליציי גע־פייערט סילוועסטער. פלוצים אין מיטן דער נאכטהאבן זיי אנגעהויבן צו שיסן אין יידישע וווינונגען.איך האב געוווינט אין ראטהויז מען האט געשאסןאויף דער וואנט, וואס איז גליקלעכערווייז געווען אזוידיק, אז קיין קויל איז ניט אדורך. די שכורע כולי-גאנישע קולות האבן געגרילצט אין די אויערן. צו־מארגנם האט מען זיך דערוווסט, אז עם זיינען געוועןקרבנות פון די ניי־יאר־פייערונגען.א שווערער ווינטער: קעלטן, אומבאהייצטע וווי^נונגען, קראנקהייטן, ביי פיל משפחות הונגער, שווע-רע ארבעט, גזירות, קאנטריבדציעס אויף גרויסעסומען פאר דער געסטאפא. אייניקע יידן האט מעןארויסגעשיקט אויף ארבעט קיין וויניצע אלס סטא-ליערס און עלעקטריקער. מען האט קיינמאל מער פוןזיי ניט געהערט. נאכן קריג אין צוריקגעקומען וואלףקאפלאן און נחמיה פורכאווניק. חול המועד פסה1942 האט מען אונז אריינגעטריבן אין געטא, וואסהאט זיך אנגעהויבן פון דער גרויסער שול אויףפארשאיעווער גאס און קעגנאיבער דער קצבישערגאס ביז ר׳ הלל פאדימ׳ס הויז פון ביידע זייטן.דאס לעבן איז שטארקער פון טדיט421 ג׳מען האט דערלויבט אלץ מיטנעמען מיט זיך. מעןהאט אפילו געראטן גארניט איבערצדלאזן... אין2'טעג ארוס האט מען ווידער באדארפט זיך איבער-קלייבן. יידן זייגען געלאפן הין און צוריק, טרא־גנדיק מיט זיד דאס האב און גוטס, וואס מ׳האטממילא ניט געהאט ווו דאס אהינצוטאן. 4—3 משפחותהאבן געוווינט 'אין איין צימער. עס איז אפילו ניטגעווען גענוג פלאץ פאר אלעמען זיך צו לייגןשלאפן. מענטשן זיינען געשלאפן אויף דער גאס.90 גראם ברויט האט מען צוגעטיילט יעדן יידן אטאג. אייניקע האבן געזוכט אין מיסט שאלעכץ פדןקארטאפל אדער אנדערע שטיקלעך אפפאל, בכדיצו שטיילן זייער הונגער. שמוץ און אומריינקייט האטגענומען זיך פארשפרייטן צוליב דער ענגשאפט.אין דער וואך פון ערב שבועות האט מען ארויס־געגעבן א נייע גזירה. אלע ארבעטספעאיקע מענטשןדארפן ארויסנעמען פאסיר־שיינען פון די פלעצער,אין וועלכע זיי ארבעטן און זיי דארפן וווינען איןדער רעכטער זייט געטא מיט זייערע פרויען אוןקינדער, אבער אן די עלטערן. די אלע אנדערע יידןדארפן וווינען אריף דער לינקער זייט פון געטא(די זייט פון דער גרויסער שול). א ספעציעלע ווא-רענונג: ווער עס וועט נישט אויספילן פינקטלעךדעם באפעל וועט ווערז דערשאסן מיט זיין גאנצערמשפחה. דא האט זיך אגנעהויבן די טראגעדיע. נישטיעדער, וואס האט געארבעט האט געקענט באקומעןאזא פאסידשיין. אנדערע וועלכע האבן געהאט פא־סירשיינען האבן געמעגט אריבערפירן דיערע על-טערן אויף דער צווייטער זייט פון געטא. פארשטיי:,;זיך, אז מיר האבן ניט געוווסט די טרויעריקע רעזול-טאטן דערפון. מיר האבן געמיינט, אז ארבעטס־פעאיקע זיינען מער פרייווילעגירט.איך האב דאן געארבעט אלם בוכהאלטער אין דערוואגז־פאבריק (וואס איז געווען קעגן די נירנבערגערגעזעצן, אז א ייד זאל ארבעטן אין א ביורא, אז מעןדארף אבער דעם גנב שניידט מען אים אראפ פוןדער תליה). אויר איזיע רישניווקע און יקותיאלטשערניק ע״ה האבן געארבעט צוזאמען מיט איר.ראווינסקי, א אינזששיניער איז געווען דער דירעק-טאר פון דער פאבריק. אגב אליין א פאליאק אוןאן' אנטיסעמיט, האט דערקלערט פאר אונז, אז עראיז בשעתו געווען אן "אוושעם אנטיסעמיט׳/ אבערצו אזעלכע מערדערייען איז ער ווייט ניט מסכים,וואס איז אויך קעגן זיין קאטוילישן גלויבך.נאך לאנגע באמיאונגען האבן מיר ביי אים גע-פועלט, אז ער זאל באשעפטיקן יידן אלס סטעל-מאכערס און קאוואליעס. עס איז געווען א נאצי־געזעץ, אז יידן 'טארן ניט ארבעטן אלס געזעלן (זיךלערנען א פאך) נאר אלס פאכמענישע בעלי מלאכות.האט מען באדארפט יעדן יידן מאכן א פאכמאן אוןאים צאלן פאכמענישע שכירות, וואס איז ווידערקעגן גיעזעץ, סיי פאר פארשווענדן מלוכה־געלטעראון פאר נישט געבן קיין ריכטיקע קוואליפיקאציעסאון בכלל פאר אפנארן דאס דריטע רייד י״ש. דאדהאבן מיר געפועלט ביים אינזשיניער, אז איד אוןאיזיע רישניווקער זאלן אונטערשרייבן די ליסטעסכון געהאלט. די פאראנטווארטלעכקייט וועט אזויארום ממיילא פאלן אויף אונן. מיר האבן געהאטבערך 100 ארבעטער דארט, צווישן זיי דער רב דודלראטענבערג און זיין ברודער יוסלה הרב יוחנן מיכלאון מרדכלה לערנער רב יצחקלס בן־זקונים ווי אויךא צאל יונגע סטודענטן. פראנצישקעוויטש י״ש האטגאר אנגעקוואלן און באווונדערט זייערע פעאיקייטן,וואס זיי האבן זיך אזוי שנעל אויסגעלערנט צו מאכןשפיציעס (טיילן פון א ראד);עס איז א׳יד כדאי צו דערמאגען, אז א באזונדערעיודע-שטייער פון 20 פראצענט איז אראפגערעכנטגעווארן פון די יידישע ארבעטער. גליקלעכערווייז(אוי ואבוי) האבן מיר אלע פון דער פאבריק באקומעןפאסירשיינען. אבער וואס טוט מען מיט דער מוטערע״ה. איך האב געוווינט מיט מיין שוועסטער אוןאיר משפחה ביי זיעמבא, דעם קאוואל, א קלייןשטיבל ״ון 1 צימער, א קיך און א קעלער.מיר זיינען געווען 9 נפשות. מיר האבן באשלאסז,אז מיר וועלן אונזער מוטער אויסבאהאלטן אוןנעמען אויף זיך די קאנסעקווענצן, אויב דאס ווערטאויפגעדעקט ווערן. אונזער מוטער האט פראטעס-טירט. זי האט בעסער געוואלט אריבערגיין אויףיענער זייט געטא און נישט איינשטעלן די לעבנס פוןאירע קינדער און אייניקלעך. מיר האבן אפגעצוימטאין קעלער א שטיקל פלאץ און דארט אנגעווארפןפארשיידענע זאכן, אז מען זאל נישט דערקענעןדאס באהעלטעניש. די יודען-ראט-פאליציי האטקאנטראלירט. זיי האבן אבער גארנישט געפונען אוןאפשר האבן זיי נישט געוואלט געפינען. אןוי האבןמיר אונזער מוטער ע״ה אפגעראטעוועט אויף נאד5 חדשים ליידן אין געטא.פרייטיק י״א סיוון 1942 — 2 נאכמיטאג האט זירדערהערט א רעש פון מאשינען און תיכף שיסערייען.מען האט ארומגערינגלט די צווייטע זייט געטא. דיגעסטאפא, די אוקראינישע פאליציי און א בריגאדעליטווינער, האבן ארויסגעטריבןן אלעמען פון די היי-זער צום פלאץ פון דער גרויסער שול. זיי האבן גע-הייסן די מענער זיצן אויף זייערע פיס מיט די הענטאויפן הינטן. ביי יעדן קלענסטן ווידערשטאנד איזמען אויפן ארט דערשאסן געווארן. ארום 4 אזייגערפארטאג האבן מיר געזען דורך די שפארונעס פון דיפענצטער, ווי מען פי־רט די־ מענער ענג צוזאמען.די אוקראינער פאליציי און די געסטאפא-לייט האבןגעשלאגן, אן זיי זאלן גיין שנעלער. נאך די מענערזיינען געגאנגען די יינגערע פרויען. א טייל פרויעןהאבן געהאלטן זייערע זויג־קינדער אויף די הענט.נאכהער פארן וועגענער מיט דערשאסענע און אויףזייערע קערפערס עלטערע מענטשן און צווישן זייר׳ ישראל גענדזעלמאן, וועמענס אויגן האבן געמאכטדעם איינדרוק, אז ער קוקט און זעט נישט. ער איזשוין ווייזט אויס געווען אן באוווסטזיין. אויר דיפרוי זאקס פון ליפאווע גאס דאס זעלבע. אליעזרשוחטס א מיידעלע, אפשר פון 5 יאר, מיט א שייןגעקרייזלט קעפעלע און שווארצע אויגעלעך איז ארויספון דער ריי און זיך אוועקגעזעצט אויף די טרעפפון יצחק קריפס שטוב. אן אוקראינער פאליציאנטגיט איר א קאפ מיטן פוס און באפעלט זי זיד אויפ-צוהויבן, אבער דאס קינד רירט זיך נישט. א געסטא־פא־מאן קומט צו און שטעלט אן די ביקס. דאסקינד הייבט אויף דאס קעפל און קוקט אויף דערביקס. ער באפעלט דעם קינד זיר אויפצוהויבן. דאסקינד רירט זיך נישט. ער שיסט אויס. דאס קעפלפון קינד לאזט זיר אראפ. 2 אוקראינער, די בעלי־עגלות נעמען אן דאס קינד, איינער ביי א פיסל אוןדער צווייטער ביי די האר און ווארפן זי ארויףאויף א וואגן מיט דערשאסענע קרבנות מיט עלטערענאד לעבעדיקע מענטשן. א פרוי רוקט זי ראפ אוןרוקט צו דאס קערפערל צו זיך...דאס זיינען בילדער, וועלכע מען קען קיינמאלנישט פארגעסן, באזונדערס ווען איד זע, ווי גליקלעכעקינדער שפילן זיד אויף שפיל-פלעצער, זע אידאויך די יידישע קינדער־טראגעדיע און די נאצי-רציחות מיט דעם גרויל־בילד פון לייזער שוחטסמיידעלע.421 ד׳יעקב ובת-שבע דאניוקארוס 5 פארטאג האט מען באפוילן די יידן פוןדער געבליבענער געטא ארויסצושיקן ארבעטער,בכדי אפצורייניקן די געטא און צונויפטראגן דיזאכן, וואס זיינען דארט פארבליבן אין דעם הויףפון שול־פלאץ. בערג שיה קליידער און אנדערע זאכןזיינען צונויפגענומען געווארן און נאך די אונטער-זוכונגען אין די קנאפל פון די שיך איז אין דיזוימען פון די קליידער און אין אנדערע חפצים איזדאס אלץ אנגעלאדן געווארן אויף מאשינען אוןאוועקגעפירט געווארן. טויטע קערפערס זיינען גע־פוגען געווארן אין פארשיידענע פונקטן, טליתים,תפילין, ספרים, א געמיש פון פעדערן און בלוטהאבן זיך געוואלגערט אומעטום.א שטיק פלאץ איז אפגערייניקט געווארן און בייטישן געדעקטע מיט ווייסע טישטוכער האבן די רוצ-חים געשיכורט און געפרעסן. די גלחטע האט דירוצחים געבראכט בוקעטן בלומען, בכדי אויסצודריקןזיי די אנערקענונג פאר דער גוטער ארבעט, וואס זייהאבן דורכגעפירט.שאטנס פון מענטשן זיינען געבליבן אין צווייטןטייל פון געטא. מען קען גישט רעדן, מען קען גאר־נישט טאן ,דער מוח איז פארטעמפט ביי יעדן. איי־גיקע ווערן נישט נארמאל (קרעפליקס עלטערער זוןא. אנה), קינדער פאלן אויך אריין אין א נישט־נארמאלן צושטאנד. די גאנצע געטא זאגט קדיש איןהויף פון דער קצבישער שול. אייניקע פילן דווקאפארקערט פון אל תתגדל ואל תתקדש !די געסטאפא שיקט צעטעלעך און פאדערט אזויפילאון אזויפיל שטיק "יודע ארבעטער", וואס דער יודען־ראט שטעלט צו, נעמענדיק אפילו די, וועלכע האבןבייטאג געארבעט, מען שיקט זיי נאכאמאל אויףנאכט-ארבעט.מענטשן חלשן פון הונגער, מען ווערט גלייכגיל-טיק צו קעמפן פאר עקזיסטענץ און פאר זייער לעבן.מיר דערוויסן זיך, אז אויך אין די ארומיקע שטעט־האט מען דאס זעלבע געטאן מיט די יידן, אומגעפערא^העלפט פון דער באפעלקערונג האט מען אויסגע-שאסן, א יינגל יעקב שווארץ האט צוגעזען די שחי-טה אין דובנא, ער איז אגטלאפן מיט א דורכגעשא־סענעם אקסל.ער האט דערציילט, אז ביים אויסשטעלן די יידןביי די אפענע קברים, האט דער דובנער רב גע־בעטן, אז מען זאל איים דערלויבן צו זאגן עטלעכעווערטער צו די יידן, ער האט געזאגט, אז ער זעט:,,די הימלען ליידיק, אז ער האט אויף זיין געוויסן,וואס ער האט געגלויבט און האט יידן געמאכט גלויבןאין אן אל מלא רחום וחנון, אז מען האט געדארפטלערנען תכסיסי מלחמה און צו הרגענען די מערדעראזוי ווי זיי הרגענען אונד׳ צום סוף האט ער זיך גע־וואנדן צו די מערדער און זיי געזאגט, אז זייער מפלהאיז א זיכערע י זיי האבן אים צעשאסן אויףשטיקלעך,אין אויגוסט 1942 בין איך און דער אינזשיניערראווינסקי ארויסגערופן געווארן קיין דובנא צום גע-ביטס־קאמיסאר, בכדי צו איבערגעבן א באריכטפון דער פראדוקציע ון די וואגן־פאבריקן. זיצנדיק איןווארטע־צימער פרעגט מיך דער אינזשיניער, צי עסוואלט נישט געווען כדאי, אז איך זאל אראפנעמעןדי געלע לאטע. איך האב אראפגענומען די געלעלאטע פון מיין אויבער-מאנטל און זי אנגעטאז אויףמיין רעקל אדן אנגעטאן דעם מאנטל אן דער לאטעפון אויבן, עס האט אונז אויפגענומען א געוויסערקאופמאן, א פאלקס־דויטש, א געבוירענער אין דוב-נא, ער איז געווען דער סעקרעטאר פון געביטס-קא-מיסאר און איז געווען באוווסט מיט זיינע רציחותאויף יידן, דער אינזשיניער איז צוגעגאנגען צו איםאון דערלאנגט אים די האנט♦ איד האב זיך אפגע-האלטן פון צוגיין נאענט צו אים, ער האט א קוקגעגעבן אויף מיר אדן געזאגט: ,,איך האב געמיינט,אז דו האסט א פארפלוכטן יודע אלס א בוכהאלטער",הערנדיק דאס האב איך אראפגעצויגן דעם מאנטלאון בין געבליבן מיט דער געלער לאטע, ער האטגעעפנט דעם טיש־קעסטל און ארויסגענומען דעםרעוואלווער און צילנדיק אין מיר, געפרעגט: "ווערהאט דיר פארפלוכטער יודע דערלויבט צו ענדערןדי נערענבערגער געזעצן?" ער האט צוגעגעבן, אזער וויל נישט דאס צימער פארשמוצן מיט הינטישבלוט, אנישט וואלט איך דיך ווי א הונט דערשאסן,אפנעמענדיק דעם באריכט האט ער זיך אלץ גע־ווענדעט צום אינזשיניער, צום סוף האט ער אים גע-פרעגט, וויפל צייט עס וועט נעמען צוצוגרייטןצוויי בוכהאלטערס אויף מיין פלאץ, איך האב גע־ענטפערט, אז עס איז אפהענגיק פון די פעאיקייטטןפון די מענטשן, ער גיט מיר דערויף 2 חדשיםצייט און באפעלט דעם אינזשיניער אריינצונעמעןצומארגנס צוויי נישט יידן, אז איך זאל זיי לערנעןצו פירן און איבערנעמען די בוכהאלטעריע, דאסאיז געווען מאנטיק, מיטוואך איז דער זעלבער קאופ־מאן י״ש געקומען אין רודניע פאטשאיעוועץ, ווועס איז געווען א טארטאק, אין וועלכן עס האט אויךגעארבעט א יונגער ייד אלס א בוכהאלטער אוןגערעדט א פלייסיקן דייטש, נאכ א געוויסער צייטפון פארברענגען צוזאמען אין א זייער פריינטלעכןשמועס, האט זיך דער יונגערמאן ארויסגעכאפט, אזער איז א ייד, קאופמאן האט ארויסגעכאפט דעםרעוואלווער און אים דערשאסן אויפן ארט.יידן זוכן וווהין צו אנטלויפן פדן געטא, טייל ווילןבעסער גיין ארבעטן צום טארף אין סעסטראטין,ביים האקן האלץ אין די וועלדער, ביים באארבעטןדי פעלדער, כאטש די ארבעט ווערט באוואכט דורךאוקראינישע פאליציי, דאך זיינען דא בעסערע שאנסןצו אנטלויפן, אייניקע אנטלויפן קיין בראדי, כאטשעס איז געווען א באוואכטע גרענעץ. אנדערע אנט־לויפן צו באקאנטע פויערים, וועמען זיי האבן פר־עראוועקגעגעבן קליידער און פארשיידענע סחורות, איי־ניקע האבן אין די וועלדער געזוכט פלעצער אויףאויסצוגראבן סכראנעס אונטער דער ערד, אייניקעהאבן באצאלט פויערים, אז מען זאל זיי האלטן איןזייערע שטאלן אדער שייערן, דורך די גויים דער-וויסן מיר זיך, אז אין די שכנותדיקע שטעטלעךמאכט מען שוין "יודען־רייך׳, עטלעכע מאשינען קו־מען פון לוצק נאך וואפנע קיין ראדזיוויל, איך בא־געגן ליאווע יוניצמאן א טרוביצער, וועלכער איזגעווען אין לוצקער געטא, ער גיט מיר איבער א גרוסכון מיין שוועסטער און איר משפחה ווי אויך פוןדער גרויסער משפחה אין לוצק. ער האט דערציילט,אז מען ריכט זיך אין לוצק אויף יעדער מינוט אוןצו דעם דארף מען די וואפנע". איך שיק מיט איםמיט א בריוו צו מיין שוועסטער,ערב ראש השנה 1942 ווערט פלוצים דער געטאארומגערינגלט דורך דער דייטשער געסטאפא. זייגייען פון שטוב צו שטוב און ווו זיי געפינען^ עסנ-ווארג, קליידער, מעל, נעמען זיי צו, מען הרגעט אבערנישט, אין עטלעכע טעג ארדם דערוויסן מיר זיךפון די גויים, אז מען גראבט נאד גריבער אין סא-כאדאליע, די פאניק ווערט גרעסער. ווער עס קעןאנטלויפן פון געטא און זיך אויסבאהאלטן טוט דאס,מענטשן פרווון אנטלויפן קיין בראדי און וווהין'עסלאזט זיך נאר, איך רעד איין א שכן פון דער ערש-דאס לעבן ^1ת שטארקער פון טויט421 ה׳טער געטא א געוויסן ,,קאליע׳/ וועלכער איז אמאלגעווען מיין קונה, ביי וועלכן מיר האבן אויך געקויפטפיל יארן מילך, אז איך וועל אלעס מעגלעכעס אי-בערטראגן צו אים און אז ער זאל אונז אויסבאהאלטן.נאך 15 יידן האבן געמאכט דאס זעלבע געשעפטמיט אים, צווישן זיי אייזיק טרייביש, שמחה סעמיג־ראן, הערשל קופערמאן, הערשל קורניץ און יוסלרוזן. מיר האבן די פרויען און קינדער איבערגעפירטבאצייטגס אין די פינצטערע נעכט. מיר זיינען נאדגעבליבן אין געטא. ראש השנה און יום כיפור זיעעןיידן געקומען אין שול זיך אויסטענהן מיטן רבש״עאפילו פרומע יידן האבן געפרעגט, פארוואס? פארוועלכע זינד זיינען מיר אזוי אוממענטשלעך בא-שטראפט געווארן? ר׳ יוחנן מיכל האט געזאגט:"כאטש איך האב נישט קיין תשובה, דאך דענק איך,אז מפני חטאינו גלינו מארצנו און די שטראף איזפאר נתרחקנו מעל אדמתינו. דערפאר וואס מיר האבןזיך נישט אומגעקערט אין אונזער לאנד!׳'דער געטא ווערט שטרענגער באוואכט דורך דערדייטשער געסטאפא און אוקראינער פאליציי. פיליידן קומען ניט אריין אין געטא נעכטיקן. אייניקענעכטיקן אין די פוסטע וווינונגען פון ערשטן געטא,איך בתוכם. דעם אנדערן טאג, חו״המ סוכות, האבןמיר אייניקע גויים פון די ארבעטער געזאגט, אז דיגריבער זיינען פארטיק. אין קוזין האט מען שויןאלע אויסגעשאסן און מען קען זיך ריכטן אין ראד-זיוויל יעדע מינוט דאס זעלבע. איך באשליס צואנטלויפן. אבער ווי אזוי לאזט מען איבער מיין ליבעמוטער? מיין שוועסטער מיט די קינדער זיינען שויןאוועק פון געטא. אויך מיינע שוויגער-עלטערן, פייגעאון שמואל שפיצגלוז זיינען אוועק צו א גוי קייןקריפיעץ. איך בין אריין אין געטא. אין שטוב איזמיין מוטער ע״ה אליין. דערזענדיק מיך פאלט זיאריין אין א היסטעריקע, פארוואס איך אנטלויף ניט.איך האב איר געזאגט, אז איך קען זי נישט איבער-לאזן אליין. זי שרייט, אז זי וועט נישט גיין מיטמיר, ווייל זי קען זיך נישט באוועגן. אז קיינערוועט מיך צוליב איר נישט ארייננעמען און אז מירוועלן ביידע אומקומען. זי פאדערט פון מיר, אז איךזאל אוועקגיין. איך בין צוגעפאלן צו מיין מוטער, זיגעקושט און אצוגעדריקט צו זיך, אויך זי מיר. פלוציםהאט זי מיר אפגעשטופט פון זיך און אנגעהויבן צושרייען: גיי, גיי! אפשר וועט כאטש א זכר בלייבןפון אונז, גייי איך וויל זיך נאך אמאל ארומנעמען,זי לאזט מיך אבער נישט צו צו זיך און שרייט —גיי, גיי! און איך בין אוועקגעגאנגען.קומענדיק צוריק אין פאבריק, האב איך באמערקט,אז פון אונזערע ארבעטער זיינען פיל נישטא. איזיערושניווקער האט געווארט אויף מיר. ווען ער האטמיך דערזען, האט ער מיר געזאגט, אז מען מוז שויואוועק, ער איז געגאנגעך־צום גלה׳ס שוואגער, אדאקטאר (איך האב פארגעסן זיין נאמען). ער האטמיר פארגעלייגט סם. מיר האבן זיך געדריקט איינערצום צווייטן און רושניווקער איז אוועק.איך האב באשלאסן צו ווארטן ביז עס וועט ווערןפינצטער. דער אינזשיניער איז געקומען און מירגעזאגט, אז ער האט ספעציעל פריער אוועקגעשיקטדי 2 גויישע העלפער מיינע, ווייל עס ווייזט אויס,אז די נאכט וועט דאס געשען... איך בלייב אליין אוןעפן אויף די צוויי ברעטלעך פון דער פאדלאגע, ווועס איז פון פריער צוגעגרייט געווארן א קעלער(ביי שמעון פאקטאר אין שטוב). איך קריר ארייןאינווייניק און פארדעק די ברעטלעך. איך ווארטביז האלבע נאכט. איך קריך אויף אלע פיר ביז איךקום צו צום פלאץ, ווו מיין פרוי און קינדער געפינעןזיך. עס איז נישט זיכער אריינצוגיין. עס הערן זיךשיסערייען.פיל יידן זיינען געלאפן אויף דעם וועג, וואס האטגעפירט דורך א הינטערשטן וועג קיין בראדי. דיאוקראינער האבן זיי נאכגעיאגט מיט שיסערייען.איך דערווייטער זיך פון דעם פלאץ, ווו מיין פרוי אוןקינד און נאך יידן זיינען געווען, בכדי נישט צוווארפן קיין חשד אויף דעם פלאץ, טאמער כאפטמען מיך. איך גיי צוריק, איך בין אריין אין א בית-כסא. 2 אוקראינער פאליציאנטן לייכטן אריין איןדי שכנותדיקע בתי שימוש מיט ןייערע לעמפלעך. זיירעזיגנירן צו אונטערזוכן די אנדערע בתי שימוש...זיי גייען אוועק. נאך האלבער נאכט בי ןאיך שויןגעווען צוריק אויפן פלאץ, ווו עס זיינען געוועןבאהאלטן די יידן, אן ארט אפגעטיילט מיט ברעטעראין א שייער און פארלייגט מיט שטרוי. דאס זעלבעאויפן בוידים־שטיבל.די גאנצע צייט האט מען געהערט געשרייען אוןשיסערייען. פארטאג האבן מיר דורך א שפארונע גע־זען, ווי אוקראינער פאליציי פירט געכאפטע יידן,אייניקע פון זיי פארווונדעטע. אט פירט מען מאירטרייבישעס זון. ער האלט זיין קינד אויף די הענטאון פון קינדס פנימל רינט בלוט. די מוטער גייטגאך...דער געטא איז ארומגערינגלט. מען דערציילט, אזשמחת תורה נאך די הקפות האבן די יידן צוגעגרייטדי ספרי תורות און ווען מען איז זיי געקומען אנלאדןאויף די מאשינען, האבן זיי פארברענט די הייליקעספרים...כ״ה תשרי 1942, דינסטיק פארטאג, האבן מיר גע־הערט שיסערייען און געוויינען. מען האט ארויסגע־גומען אלע יידן פון געטא און זיי ארויסגעפירטאויף דעם זעלבן פלאץ סאכאדאליע און זיי אויסגע־שאסן אין די גריבער אריין.ווי מיר האבן אויסגערעכנט זייגען פון געטא אנט-לאפן בערך 600 יידן. פון זיי זיינען לעבן געבליבןפון די, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן בלוין 51יידן. זיי זיינען באפרייט געווארן דעם 19־טן מערץ1944. שמחה סעמיגראן און א יונגער בחור פיקזיינען געשטארבן עטלעכע טעג נאך דער באפרייאונגאין סאכאדאליע זיינען צוגעגרייט געווארן 6 גרויסעגריבער. 5 זיינען אנגעפילט געווארן מיט קרבנותאון די 6־טע איז געבליבן ליידיק. דאס איז די גרוב,וואס איז צי־געגרייט געווארן פאר אונז.י׳ חשוון האבן מיר אין אונזער באהעלטעניש גע-הערט צוויי שאסן בייטאג. נאך דעם האט מיר קאליעגעזאגט, אז פון די 2 שאסן זיינען אומגעקומען מיינעליבע שוויגער-עלטערן שמואל און פייגע שפיצגלוז.איך האב געבעטן קאליען, אז ער זאל אויסגעפינעןווו מען האט זיי מקבר געווען. ער האט מיר דערנאךאיבערגעגלבן, אז וואסיל שוסטער, א שיכור האטאראפגענומען פון זיי דאס אנטאן און האט זיי מקברגעווען צוזאמען אונטער מאיר טרייבישעס שטוב.דארט האט מען שוין דערשאסן פיל אנדערע באהאל-טענע יידן, וועלכע מען האט אויפגעדעקט.אין אפריל 1945, נאך דעם ווי מיר זיינען שויןגעווען רעגיסטרירט צו פארן קיין פוילן, האבן מירגעפילט, אז מיר וועלן קיינמאל נישט קענען בארו־איקן אונזער געוויסן, אויב מיר וועלן זיי נישטברענגען צו קבר ישראל. איד און נאך מעגטשן האבןמיר געהאלפן גראבן, אבער איך האב זיי נישט גע-קענט געפונען. ר׳ יוסף רויזמאן האט געפסקגט, אזיעדן קערפער, וואס איך געפין זאל איד איבערפירןאויף דעם בית עולם. אזוי' האב איך געטאן. איד האבאפגעזוכט וואסיל שוסטער, אז ער זאל מיר אנווייזויעקב ובת-שבע דאניוק421 ד׳גענוי ווו ער האט זיי מקבר געווען. ער איז אבערגעווען אזוי קראנק און געשוואלן, אז ער האט נישטגעקענט אראפגיין פון בעט. איינמאל איז ארויסגע-קומען קאנדראטיעוו, דער נאטשאלניק פדן נ.ק.ג.ב.זעען, צי איך גראב אויס גאלד... איך האב דער-ציילט, אז דא זוכט מען טויטע, וואס וואסיל שוסטערהאט באגראבן, אבער ער איז קראנק און קען נישטקומען. קאנדראטיעוו זאגט צו מיר באפעלעריש: "אלעבעדיקן אדער א טויטן זאלסטו אים נעמען, אז ערזאל דיך ווייזן, ווו דער קבר געפינט זיך׳. איך האבאזוי געטאן און גענומען א וואגן מיט שטרוי אוןאים ארויסגעטראגן פון שטוב און געבראכט צוםפלאץ. ער האט געקוקט און געקוקט און געהייסןגראבן לעבן דעם בוים. מיר האבן זיי געפונען איןקבר ארומגענומען "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמו-תם לא נפרדו". איך און מיין פרוי און איר שוועסטערהאבן זיי ארויסגענומען און זיי מקבר געווען נעבןמיין זיידן אברהם דאניוק, מיין שוויגערס פאטערגייענדיק צוריק פון בית עולם האבן מיר געזען אגוישע לוויה. דאס איז געווען וואסיל שוסטערסהלוויה. דער גוי, ביי וועמען האבן זיך געזאלט אויס-באהאלטן האט אונז דערציילט, אז זיי האבן בא־שלאסן אליין זיך איבערצוגעבן אין די הענט פון דירוצחים, ווייל זיי האבן נישט געוואלט לעבן אזא לעבןאן יידן.איך דענק, אז ווען מיר וואלטן געווען געוווסט פוןפארויס, ווי שווער עס איז אויסצובאהאלטן זיר אוןדאס אלץ, וואס מיר האבן אדורכגעמאכט, וואלטןפיל פון אונז רעזיגנירט און וואלטן זיך איבערגעגעבןאין די הענט פון די רוצחים. איך וויל אינקורצןדערמאנען עטלעכע עפיזאדן פון אונזער אויסבא־האלטן זיך. זיצנדיק 19 חדשים ביי מיין בעל בית,וועלכער האט זיך פארגעשטעלט, אז פריער צי שפע.טער וועלן ער און זיין משפחה האבן דעם זעלבןסוף ווי אונז. ער איז געווען פיל מאל אויפגערעגט.מיר זיינען קיינמאל נישט געווען זיכער, צי ער וועטנישט טאן דאס זעלבע, וואס אנדעדע אויסבאהאל-טערס פון יידן און אונז איבערגעבן צו די רוצחים.עס איז געווען נישט לייכט צוצוגרייטן עסן, אפילוא מינימום פאר 19 פערזאן. חוץ דעם, וואס עס איזגעווען שווער עס צו באקומען, האט דאס אויך געקענטארויסרופן א חשד. זיינען מיר טאקע נאך 9־־־&חדשים געשוואלן געווארן פון הונגער. איבערצוגייןפון איין פלאץ איז געפערלעך. 99 פראצענט פון די,וואס האבן זיך איבערגעפירט פון איין פלאץ אויפןצווייטן זיינען געכאפט געווארן, אויב נישט פון דידייטשן איז פון די אוקראינישע נאציאנאליסטן מיטןנאמען "באנדעראווצעס". הערשל קורניץ און יוסלרויזן זיינען טאקע געכאפט און דערשאסן געווארןמיר זיינען פארקראכן אויף אונזער צווייטן פלאץ,נישט ווייט פון פאטשאיעוו און זיך אויסבאהאלטןביי אן עוואנגעליסט. די געסטאפא האט אונז אויפ-געדעקט. איך בין אנטלאפן. מיין פרוי האבן זיי גע־כאפט און מיטגענומען מיט זיך. דאס קינט פון 5יאר האט זיך גליקלעכערווייז אויסבאהאלטן איןשטרוי. קומענדיק צוריק נאך דער בהלה, האט מירדער גוי געזאגט, אז ער האט נישט געזען, אז זייזאלן מיטנעמען דאס קינד מיט דער פרוי. ער האטגעזאגט, אז דאס קינד דארף ערגעץ זיין אויפן בוידעם.איך האב געזוכט או יפן בוידעם אין שטרוי, איך האבגערופן זיין נאמען, עס איז אבער נישט געווען קייןענטפער. ענדלעך האבן מיר אים געפונען אין שטרוי.אויף מיין פראגע, פארוואס ער האט ניט געענטפערטאויף מיינע רופן, האט ער געזאגט, אז ער האט מוראגעהאט, טאמער בין איך מיט די דייטשן' און זייהאבן מיך געצווונגען, אז איך זאל אים אויסגעבן צוזיי... דאס זעלבע האב איך געדענקט, אז די פרויוועט געצווונגען ודערן דורך קלעפ אויסצוגעבן אונזערבאהעלטעניש... איך האב גענומען דאס קינד אוןמיר זיינען אוועק אין וועלדל. אבער דארט איז געוועןגעפערלעך, ווייל די באנדעראווצעס האבן זיד אויס־באהאלטן פאר די דייטשן. זיי האבן געפלעגט הרגענעןיידן לויט כמעלניצקיס שטייגער. אויסשניידן פריערדי צונג און דערנאך האבן זיי געשניטן עבר מן החי.מיר זיינען אריין אין א סטאדאלע. די בעלי בתיםזיינען נישט געווען. איך האב ארויפגעשטופט מייןקינד און דערנאך בין איך ארויף אויף א הויכן סטויגפון תבואה. מיר זיינען געלעגן שטיל מיט אונזערפחד, דארשט און הונגער.פארנאכט האבן מיר געהערט ווי די גויים רעדןצווישן זיך ,אז די דייטשן האבן געכאפט א פאלקעביי דעם עוואנגעליסט, וואס פלעגט צוטראגן אלץדי דייטשן, וואס ס׳טוט זיך אין דארף און אז דיפאלקע האט מען צוריק געזען אין דארף. איך גלויבנישט מייגע אייגענע אויערן. אינסטינקטיוו פיל איךזיך עפעס לייכטער, דאך א פונק פון האפענונג. דאסקינד זאגט, אז די מאמע לעבט! שפעט ביינאכט גייאיך צום עוואנגעליסט. ער זאגט מיר, אז די פרויאיז דא, אז די דייטשן האבן^ זי באפרייט. זי האטפאזירט אלס פוילישע און עס איז איר געלונגען.מיר נעמען ארויס דאס קינד און מיר האבן זיךגעלאזט גיין בערך א 5 קילאמעטער, ווו מיין שוועס-טעי איז געווען אדסבאהאלטן. מיר זיינען געוועןאלע צוזאמען בערך 10 חדשים פון מיט צרות, יסורים,פחד און אוממענטשלעכע איבערלעבונגען ביז דעם19־טן מערץ 1944, ווען מיר זיינען באפרייט געווארןדורך דער רויטער ארמיי.מיר האלטן זיך געבן דער ארמיי אויפן פראנט,ווייל די אוקראינישע נאציאנאליסטן, די באנדעראוו-צעס, ווילן דורכאויס, אז עס זאל נישט בלייבן קייןיידישער עדות און זיי הרגענען אויף זייער ווילדןרוצחישן אופן. מיר קומען ענדלעך קיין ראדזיוויל.נאך א שטורעם. א גוישע וועלט, יעדער גוי באווונ-דערט, וואס מיר זייגען געבליבן לעבן. זיי קענעןנישט פארטראגן אפילו די שאטנס פון די, וואס זיי־גען געבליבן. דער פריער דערמאגטער קאנדראטיעווהאט געזאגט צו הערשל קאופמאן: "וואס פארא אי־דאיט האט אייך געלאזט איבערלעבן"? די שנאה צודי עטלעכע יידן איז א געפערלעכע, קיין טרייסט,קיין מיטגעפיל. וואס איך האב דאן געפילט, איז,אז מיינע שוועגער־עלטערן האבן ריכטיק געטאן,איבערגעבנדיק זיך אין די הענט פון ךי נאצים.ווו ניט ווו זעט מען נאך שמות פון יידישע ספרים,וואס ווערן גענוצט דורך גויים פאר פאפיראסן־פאפיר.פיל גו׳־עס טראגן בלוזעס און קליידלעך פון טליתים,זיי זיינען אפגעפארבט געווארן אויף שווארץ. דאךדערקענט מען, אז עס איז פון טליתים, אבער וועלכעדי יידן האבן אמאל געמאכט א ברכה על מצוותציצית להתעטף בציצית. עס קלינגט אין מיינע אויערן:"מה יקר הסדך אלהים, וכני אדם כצל כנפיך יחסיון:ירדידן מדשן כיתך ונהל עדניד תשקם: כי עמך מקורה־יים, כאורך נראה אור: משוך הסדך ליודעיך וצדקתךלישרי לב: דאס האבן אונזערע עלטערן געזאגט אלעטאג זינט דור דורות, אנטועגדיק יעדן אינדערפרי דעםטלית אויף זייערע גופים, און דא אויף טמאהדיקעגופים די זעלבע טליתים און מען קען דעם טלית פוןזיי נישט אראפנעמען! וואס איז דאס? איז טאקעדער דובנער רב געווען גערעכט מיט זיין לעצטערודוי?די עטלעכע יידן דרייען זיך ארום ווי שאטנס. אלעדאס לעבן איז שטארקער פון טויט421 ז׳קראנק, געשוואלן, היסטעריש און מען שטעלט זידדי פראגע: איז דאס אלעס געווען כדאי?א גויע האט דערציילט ,אז זי האט א יידיש מיידע.לע, וואס זי וויל אדנז גערן איבערגעבן. דעם אנדערןטאג האט זי צו אונז געבראכט חאמוטס אן אייניקל,פון א טאכטער וואס האט חתונה געהאט פאר אפאטשאיעווער מאן, רודמאן. די גויע האט דערציילט,אז דער פאטער האט זיך ארומגעדרייט אין וואלדמיטן קינד און זעענדיק, ווי עם ווייזט אויס, אז זייוועלן ביידע אומקומען, האט ער דאס קינד צוגע־בונדן צו א בוים און איז אליין אוועק. די גויים, קו-מענדיק אין וואלד נאד האלץ, האבן דאסקינד מיט־געגומען מיט נאד 8 קינדער. דער פאטער איז וואר-שיינלעך אומגעבראכט געווארן דורך די באנדעראוו־צעס.דאס קינד, בערך 5—6 יאר איז געווען קראנק אוןקרעציק. מיין פרוי האט געמאכט אליין א שמירעכץפון סירקע און שמאלץ און מיט דעם געשמירט אוןגעבאדן דאס קינד. נאך א לענגערער צייט איז דאסקינד אויסגעהיילט געווארן. דאס קינד האט גערעדטבלויז אוקראיניש און האט זיך געשטעלט אויף דיקני און געצלמט. ווען מיר האבן איר דאס פארגע-ווארפן, האט זי אוי ףאונז געקוקט מיט פארחלומטעאויגן, ווונדערנדיק זיך, פארוואס מיר לאזן זי ניטזיך צלמען. מיר האבן מיטגענומען דאס קינד קייןקראקע, ווו עס איז געווען אין א יידישער שול ביידער יידישער קהילה. ווען עס איז אויסגעפרנען גע-ווארן, אז דאס קינד איז קראנק, האט מען עס אוועק-געשיקט צוזאמען מיט נאך קינדער קיין אטוואצק,נישט מעלדנדיק אונז אפילו וועגן דעם. איצט א־זבראניע רודמאן אין ישראל.א צווייט קינד רבה גאלדשמידטס מיידעלע, בתיה-לע האט א גוי אויסבאהאלטן ניט ווייט פון ארט,ווו מיר האבן זיך אויסבאהאלטן, צווישן קרעמעניץאון פאדשאיעוו. מיר האבן געוווסט וועגן איר דיגאנצע צייט. אבער מיר האבן נישט געקענט צוקומעןצום דארף. א יאר נאך דער באפרייאונג זיינען נאדגעווען אזויפיל באנדעראווצעס אז די סאוויעטישעמאכט האט נאך דארט נישט געהאט קיין שליטה. אקורצע צייט איידער מיר האבן פארלאזט ראדזיוויל,האבן מיר אדאנק א יידישן קאפיטאן פון דער רויטערארמיי, א ברכארער ייד, ראבין, וועלכער האט ארגא־ניזירט רויטע ארמייער מיט גוט באוואפנטע מאשי-נען און אריין אין דארף. מען האט אפגעגומען דאסקינד.אויך שיינדעלע שרייער איז אויף אזא אופן ארויס-גענומען געווארן פון גוישע הענט.דאס קינד איז געלעגן אין א קאלטער קיר אויףברעטער מיט א ביסל שטרוי.. ווען זי האט זיד אויפ־געוועקט, האט זי שרעקלעך געוויינט. זי איז געוועןדערשראקן, דערזעענדיק אזויפיל סאלדאטן. נאכן אונ-טערהאנדלען מיט דער גויע, דערקלערנדיק איר, אזדאס קינד וועלן מיר סיי-ווי מיטנעמען, צי זי וויל ציניעזט, האט זי באין ברירה מסכים געווען. איד האבבאצאלט א פולן פאק מיט רוסישע רובלען. דערקאפיטאן ראבין האט געפאדערט, אז איך זאל נעמעןביי אים א העלפט פון דעם געלט, בכדי ער זאל זייןא גלייכער שותף צו דער מצווה...אייגוויקלענדיק דאס קינד מיט מיין ווארעמען פו-טער, האב איך עס גענומען אויף מיינע הענט און צואיר געזאגט; "קאטיע, דו וועסט זיין ביי מיר און עסוועט דיר גוט זיין". דאס קינד האט מיך אנגעהויבןצו דריקן און צו קושן, צוגעבנדיק, אז זי ווייסט, אזזי איז א זשידדוויוע, ווייל פעטיע פלעגט זי רופן"פארשיווא זשידוווקא". מיר האבן דאס קינד מיטגע־נומען קיין דייטשלאנד, פונוואנען זי איז געפארןצו איר באבעס שוועסטער קיין אמעריקע. פון דארטאיז זי עולה געווען קיין יעזראל. איצט איז זי לערעריןפון ענגליש אין אוניווערסיטעט אין ירושלים.אין א ווינטערדיקן פארטאג האט א שייגעץ גע-קלאפט אין פענצטער פון אונזער שטוב. איד האבגעפרעגט, אויף אוקראיניש פארשטענדלעך, וואס ערוויל. ער רופט מיד אן ביי מיין נאמען און אין אצעבראכענעם יידיש דערציילט ער, אז ער איז יאסע-לע, מיין מומע גאלדעס זון, פון ראזשישטש. אלס12 יאריק יינגל איז ער אנטלאפן פון די מערדערסהענט און איז געווען א פאסטוכל ביי טשעכן, בייגויים, ביז מען איז באפרייט געווארן. אין לוצק האטער זיך דערוווסט, אז איד לעב. איז ער געקומען,נאקעט, בארוועס אין די גרעסטע קעלטן. איין קליי-ניקייט, מיין אייגענער קוזין. ער איז מיטגעפארןמיט אונז קיין פוילן. האבנדיק צוויי שוועסטער איןישראל, האט ער זיך אנגעשלאסן אין א יוגנט־קיבוץאון מיט דער הילף פון דער בריחה איז ער עולהגעווען, איצט איז ער א גוטער חבר אין קיבוץ מגידו.דעם 1-טן מאי 1945 האבן מיר, די שארית הפליטה,פון ראדזיוויל, פארלאזט און אלס פוילישע בירגערארויסגעפארן קיין פוילן, קראקע. מיר האבן איבער־געלאזט ראדזיוויל און אונזערע קדושים, 5 גריבעראון דעם בית עלמין, אינגאנצן פאריתומט. יתומיםפון יתומים האבן מיר פארלאזט ראדזיוויל, וואס וועטקיינמאל דורך אונז ניט פארגעסן ווערן. א יידישלעבן האט דארט עקזיסטירט אין משך פון הונדער־טער יארן. א קורצער שטורעם פון עטלעכע יארהאט א סוף געמאכט צו דער יידישער מארטירער־געשיכטע, פון אלץ און אלעמען, וואס הייסט יידישלעבן.איך וויל זיך און מיינע ראדזיווילער טרייסטן, אזמיטן אויפבוי פון אונזער לאנד ישראל זאלן מירגעפינען אונזער נחמה.אין 1954 כ״ז ניסן האב איד און מיין פרוי בייגעוועןדי אימפאזאנטע צערעמאניע, וואס איז דורכגעפירטגעווארן דורך "יד ושם" אין די הרי יהודה, ווו דיישראל־רעגירונג האט פראקלאמירט, אז אלע יידישעקדושים, אומגעבראכטע דורך די נאציס זיינען אנער־קענט געווארן אלס בירגער פון ישראל. ווען די לפי-דים פון דער פינצטערניש פון די הרי יהודה האבןזיך גענומען באוועגן, האב איך אין מיין דמיון געזעןאייך טייערע ראדזיווילער נשמות זיך מעלה זיין פוןדער טמאהדיקער ערד פון אוקראינע צו די הייליקעהרי יהודה צוזאמען מיט די אנדערע 6 מיליאן נשמות.ת נ צ ד הר׳ אברהם דאניוק און זיין משפחה ע״ה.פייגה דאניוקאומגעקומען אין געטאכ״ה תשרי 1942שטייענדיק פון לינקס צו רעכטס: בת־שבע שפיצגלוז (היינט דאניוק).דאסיא מעסס, פאליא שטערנבערג, זינא ווייסבערג.זיצנדיק: מאסיא פייפעל, מעטא מעסס, ניוניע סעגאל,אלה אזכרה...יעלה זכרם של אנשי עירנו׳ יהודי ראדזיווילוב, הקדושיםוהטהורים, אנשים, נשים וטף, שהומתו, נרצחו, נחנקו ונטבחו עלקידוש השם בידי הנאצים הטמאים וגרוריהם ימ״ש.יתגדל ויתקדש שמם ויהא זכרם ברוך.רשימת קדושי ראדזיררילוב423קיילה.אוקימןהלל, רבקה, יעקג, הינדה.אוקסביירל, רחל־לאה, ליובה, מרדכי, משה, ומרים.אידסיסשלמה, חייקה, אסתר, חנה, זיסל, מרדכי.אייזןציפה, רוזה, גניה.אייזנגרטהרשל, ברוניה, שרה, בת־שבע, יעקב.אלברטאנשל, רבקה, רחל, פיבל, סייגה.אלברטאברהם, חוה, גערל, רחל.אלברטאברהם, משה, וחנה פרל.אלפריןמשה, סוני, ואשתו שרה (לבית ווסר).אלפריןצילה, עם בעלה ובתה.בודקרבוליה, פסיה, נינה, מינדל.בויםשאשע, סוניה, יוקה, פימה.בויםמישה.בויםדוד, שמחה, יצחק ומשפחותיהם.בומזגיקיוסף, חיה, ניסן, רחל, יפה.בוקשטייןמשה ואשתו, אברהם, פייגה ומשפחותיהם.בטליןאהרון ומשפחתו.בטליןאברהם, צילה, יפר" מרדכי.ביברינטה, שלום, ראובן ומשפחותיהם.בייטשבתיה, ומשפחתו.ביניקנחמן ומשפחתו.ביניקמאטל ומשפחתו.ביניקשמואל ואשתו יהודית (לבית לוזמן).בירנברגיעקב, פייגה, הרשל, נוטע, סוניה, מניה, מלכה.בלבןלייביש ומשפחתו.בלטשיחיאל, קלמן, ומשפחותיהם.בלדמנדל, לייזער, אמם ומשפחותיהם.בלכמן424רשימת קדושי ראדזיווילוברמה.בנדרחיה, דובה, לייב, רבקה, בילה, לאה.בנקירדוד, מאיר, יוסל, ומשפחותיהם. ובנו משה.בספויסניקבינה, גרשון, מכיל, איינך, ומשפחותיהם.ברגרוואלף ובנו נוטע.ברגרביירל, וולוול, גודל, שיינדל, שלמי, ואשתו.ברגובסקישרה, הרץ־לייב, חנה.ברגריצחק, חנה וילדיהם.ברדיגרגולדה, לאה.ברוידהומשפחתו.ברונשטיןיוסף ומשפחתו.בריזגלמאיר, גולדה, משה.ברןיוסף, באסקע, ובנם.בדנדווייןיחיאל ומשפחתו.ברנדווייןיצחק, פייגה (לבית פלעם) עם ילדיהם.ברנשלייביש.ברנשטיןראצע.ברשטלרשמואל, נוטע, אברהם, ריבה, מליה, מלכה, חסיה.ברשלאון ואשתו פרדל (לבית ברשטלר).גוטרמןמאיר ואשתו ובתם גולדה.גולדנברגוואלף וומשפחתו.גולדפרביחזקאל ומשפחתו.גולדפרבישראל ומשפחתו.גולדפרבזיידה ומשפחתו.גולדפרבזלמן, אשתו בלה, בנותיו אסתר ורחל.גולדשמידטישראל, חוה, מרי ובנו.גולדשמידטמשה, באסקע, צבי, דבקה, ישראל.גולדשמידטמשה ומשפחתו.גוריןרשימת קדושי ראדזיווילוב425טוביה.גורמןחיים ומשפחתו.גייערמנציע, אברהם, ומשפחותיהם.גינצבורגמנדל, מניה, זינה.גלמןנחמן, אשתו פרדל (לבית מגיד) ילדיהם יצחק, רייזל.גלמןשרה, רבקה, וזוסא.גלמןבנימין ואשתו ובנם הרשל.גלרישראל משה, יעקב, שמואל, פייגה, צביה, שולה.גקראידה.גקריעקב ומשפחתו.גרביץיצחק, משה־אפרים, אמם ומשפחותיהם.גרובשטיןאברהם ואשתו ברנדל.גרוסמןאליעזר ומשפחתו ואחותו אסתר.גרוסמןנטע ומשפחתו.גריבבויםפייגח, ומשפחתה.גרינבויםמסיה ומשפחתו.גריגבלטמשה, חנא, זיסל, ומשפחותיהם.גרינבלטמניחיים, ואיטה.גרינשטיןנח, דבורה, פייגה, רבקה.גרינשטיןשמרל ומשפחתו.גרצברגלזר, רעיה, עדה, מאטל.גרצברגרוזח, ואחיה.גרצנשטיןמנדל, מנשה, יוסף ומשפחותיהם.גרשגורןאברהם ואשתו ובנו מוסיה.דובצקמשה, ואשתו פריידל (לבית לכטמן).דוברובידקראברהם ומשפחתו.דוניוקמשה ואשתו ואחיותיו.דישל426רשימת קדושי ראדזיררילרבדוד, יעקב, אליעזר, פרויקה, ישראל, רייזל, ובתם ומשפחותיהם.הופמןהערש ומשפחתו.הופמןמנדל ומשפחתו.הופמןנחום ומשפחתו.הורנשטיןיונה ואשתו.הלברשטטמומיה ומשפחתו.הלברשטטיהושע.הלברשטטמיכאל, טובה.המרענה, ובעלה.הרמןזלמן ומשפחתו.וווסיצרומשפחתו.ווידרהורןמשה, אשתו פרידה, ילדיהם זוזיה ויצחק.וויינטראובשמואל, דב, אברהם, סוניה, אליעזר, מרים, רחל, אסתר.וויינשטייןיצחק (בן־אברהם), רונית, בתיה אשת יצחק וויינשטין,וויינשטיןאטל, מלכה.וויינשטיןצסיה, חיים, משה, נוסיה, ביירל, צביה.וויינריהושוע ומשפחתו.וויינרטוביה ומשפחתו.וויינרריבה, זינה.ווייסברגפתחיהו, ליבה, חנה, שיינדל.ווייסרהילדים של משה ושרה.וילינגר,פנחס.וויסמןזליג ומשפחתו.וויצרפייגה, שמחה, מוטל, רחל, קיילה, ומשפחותיהם.וולדמןיחזקאל, ינטה, פייגה, חיה.וולדמןלייב ואשתו.ווליגורהיצחק, שלמה, ישראל, מכיל ומשפחותיהם.ווליגורהאברהם, פסיה, רחל, גולדה, יצחק, שמעת ומשפחותיהם.ווסררשימת קדושי ראתיווילוב427שלמה, יוכבד, סוניה, דוד, חיה.ווסריצחק ומשפחתו.ווסרמןד״ר ומשפחתו.וועברשמעת, דוד.ווקסלרוועלוול ומשפחתו.וורשבסקידוד ואשתו.וורשבסקיישראל, איצל, יעקב, בינה.וורשבסקיעזריאל ומשפחתו.וורשבסקימשה ומשפחתו.וורשבסקיאלתר ומשפחתו.זולוטובמשה ומשפחתו.זוקנמכריצחק, יהודית, יהודה, ברכה, אליהו, משה, בלומה.זיידלמאיר, בתיה, וילדיהם.זילבררוניר" גיטל, ומשפחתם.זילברנחמן, בת־שבע, ורבקה.זילברבורים, רעיה, יוסף.זילברמןוועלוול ומשפחתו.זילברמןאליעזר ומשפחתו.זינגרביירל, ומניה וילדיהם.זינגרמניה, שיינצי.זינגררחל.זמברגשרה־ביילה.זץחיה־הינדה, פסיה, זיסל, מלכה, אסתר, מנדל ומשפחותיהם.זץראובן, לייב, ומשפחותיהם.זץשמחה, שיינדל, לייב, אבא, חנה, רחל, סוסל, מניה, משה, דובהזץויקטוריה, סאווע ואשתו.זקםיאשקה, ליובה, אמם (סאניכע).זקםמאלי.זרקר428רשימת קדושי ראדזיווילרבאברהם־יצחק, הצל, אליהו, אהרון ומשפחותיהם.חומוטיהודה־שלום, משה, יוסף, הרשל, אסתר, רחל, חיה.חומרטיעקב ואשתו דבורה (לבית חרש) וילדיהם.ח ומוטחיה־לאה, עם בעלה אברהם רודמן (מפוציוב).חומוטחיה־טובה, לייב, משה, יעקב, ריבה, שרה, ומשפחותיהם.חייטלייביש, חייים, שעפסל ומשפחותיהם.חנויגרד״ר ומשפחתו.חסטמרדכי, ואשתו דובה.חרשזלמן, אמו ואחיותיו.חרשמשה, חיה, לאה, יעקב, אליהו.טורציןקלמן, ברכה, משה, רעיה, חיה, פאיה, שרה.טיירבצלאל ומשפחתו.טישלמןפאיה, שרה.טניןאברהם, בניו הירש ויצחק, בנותיו אטל ולאה.טסלרחסיה, שמחה וילדיהם.טסלרמשה ומשפחתו.טסלרשמעון ומשפחתו.טסלרחוה, יצחק־מאיר, ביירל, ואחותם.טפריצחק, פייגה, מניה, גבריאל.טרייביטשאריה, קריסה, רבקה, יואל, טובה, לייב, גולדה.טרייביץאייזיק ואשתו גניה וילדיהם.טרייביץמשה ודינה, גבריאל ובתם דבורה.טרייביץאריה ודובה, אברהם וסערקה.טרייביץמאיר ובתיה ובנם ביירל ובתם חנה.טרייביץיואל, פייגה, צירל.טרייביץלייב, ואשתו גולדה, ילדיהם, ההורים ביירל ורוחינקה.טרייביץקיילה, רחל.טרייביץאברהם ומשפחתו.טרייגררשימת קדושי ר11דזיווילוב429יוסף, אשתו ובתם.טרייגרמשה. מינצי, אברהם־לייב, מוטיל ומשפחותיהם.טרייגרביירל־וואלף ואשתו.יוגרטוביה ומשפחתו.יקירהאייזיק־בער ומשפחתו (רבינר).יקירהפסח, שרה, גדליהו, פייגה, יהודית.ירוסלבסקיבנציון, פרימה, דורה, מניה, שלמה.לבובביירל, פייגה, טוביה, זנבל, רחל, מינצה, חיה.לוברקלמן ואשתו חנה.לוזמןעקיבא, שרה, יוסף ורחל.לויברובסקיזלמן ומשפחתו.לויטןשמואל, ראציה, שלום.לוסטיגמשה ומשפחתו.לופטיןפנחס ומשפחתו.ליברמןהירש ומשפחתו.לידחוברמשה ומשפחתו.ליזקהערש ומשפחתו.ליזקאליהו ומשפחתו.לינדנרבייריש, שרה, שלמה־וואלף, יוסי.ליצמןבנימין ואשתו לאה.לכטמןגוטיה ואשתו, בנותיו ובתם.לכטמןענציה ופרל.לכטמןבייריש, פייגה, לאה.למלמןאשר, זליג, רוחציה, אברהם, הרשל, גיטה, מלכה.לנדיסיהודה ואשתו מלכה־לאה.לרנרבייריש ואשתו דייזל.לרנריואל ומשפחתו.לרנר430רשימת קדושי ראדזיודלובלתר ישראל, בתיה, פייביש, שסרה, יהושוע, זוסיה, יעקב, רחל,אלכסנדר, צזר.לרר אייזיק, בבציה, מלכה, בילה־ריבד"מגיד נחום, בתיה, ילדיהם רחל, דוד, ולייב.מוטשאן יצחק ומשפחתו.מוטשאן סיומה ומשפחתו.מיכל יוחנן ומשפחתו ואמו הרבנית.מילדר הערש, אברהם, מאיר.מיצניק מנדל, אסתר, ריבה (לבית מגיד) ושלושת ילדיהם.מיצניק מאיר, חנה (לבית מגיד) ילדיהם דוד, ויוסי.מיצניק אליעזר, מכיל, ומשפחותיהם.מלר שמעון ובתו, יוסף, יהושוע ומשפחותיהם.מנדל יעקב ומשפחתו.מנדל ישראל, פייגה, נתן, אברהם, גולדה, זלמן־הערש.מנדלקר אברהם, אסיה, פרימה, שאיע, פייגה.מנדלקר יוסף ושמחה.מס קוסטיה, גוטיה, מעטי, מולי, יחיה, אדלה, דוסיה, אסיה.מפשיט יצחק, ביילה, יוסף, רחיה, יעקב, ראובן, יוכבד.מרגולית פישל ומשפחתו.מרגולץ זד״ר ואשתו (קרמניצקה).מרדר שמעון ומשפחתו.מרדר שלמה ומשפחתו.משורת הערש ומשפחתו.משורת דוד ואשתו.נודלנודלרנחמרקרייזל ומשפחתו.לייב, יצחק, ישראל, ומשפחותיהם.שמואל, מכיל, ומשפחותיהם (ותנחום בנו של מכיל).רשימת קדושי ראדזיווילוב431נירנברג ביירל, רייזיה, יודל.נדבן פייוויש ומשפחתו.נרבן חיים ומשפחתו.סאלופ אברהם, מטיח, ביילה, נוסיע, וואלף, ישראל, ומשפחותיהם.סאלופ דובה.סגל נכה, עזריאל ומשפחותיהם.סגל שמואל ואשתו לאה׳קע (לבית פאלעם) וילדיהם.סגל וואלודיע, אשתו חוה (לבית הלברשטט) וילדיהם.סגל בנימין ומשפחתו.סגל מלכה.סגל עקיבא, שרה, פסיה, גודל.סטירט פוליה, פימה, יוסף.סטירט בארקע ומשפחתו.סיגן וולציה ואשתו ובנו חיים ומשפחתו.סימנוביץ אברהם בן אברהם ומשפחתו (גר צדק).סימוגרן מרדכי ואשתו ובנו שמחה.סיס זליג ומשפחתו.סירוטה מנדל, עזריאל, יודל, משה, קלומן, מיכל, ליבה, ריבה.סמיטר גולדה ואמא שלה.סמיטר ביילה, אטל, חייקה ומשפחותיהם.סמיטר יצהק ואשתו שרה, ובנו ישראל.ספירט זיידה, חיה, ליוסיה, מוסקי, מאיר.ספקטור חיים, בתיה, לייב, דוד, פנחס, אחותם ומשפחותיהם.ספקטור דוד, אטיה, יצחק, רבקה, אהובה.פאלם אליעזר, פייגה, גולדה.פאלם אלימלך, חיה, חנה, אברהם, אחותם ומשפחותיהם.פודים הלל ומשפחתו.432רשימת קדושי ראדזיוזילוביוסף ואשתו.פודיםמאיר, אטל, מכלה, ומשפחותיהם.פוטיכהאליהו, טובה, ויעקב.פוטרמןזכריהו, אדיל, ביירל, זאב, אברהם־לייב, טובה, יוסף.פולטורקיהודית, סייגה, הרשל, חיה־עלקה.פולטורקפיניה, חנה־קיילה, ומשפחותיהם.פולטורקוואלף, גולדה, חנה, חייקה, אהרון, הערש־לייב ומשפחותיהם.פומסדוד, יעקב־מאיר, אברהם, יעקב־משה, מלי, ומשפחותיהם.פורוחובניקיעקב־יוסי, ואשתו חנה.פורוחובניקנטע ומשפחתו.פורוחובניקלייביש ומשפחתו.פורוחובניקבני, נחמה, מיכאל.פורטרפריידה, גולדה, הינדה, ביילה, וטודרס ומשפחותיהם.פוריצקהאליעזר ומשפחתו.פידלשמואל ומשפחתו.פידלפאליק ומשפחתו.פיטרושקהנוטע ומשפחתו ואחותו פייגה וביילה.פייגנבויםשלמה ומשפחתו.פייגנבויםאשר־זליג ואשתו שרה וילדיהם.פילרביירל, גיטל, מוניה.פינקלשטיןגיטל, צבי, משה, יכיל, חיה, דודיה, משה, גיטל וישעיהו.פינקלשטיןהערש ומשפחתו.פייפלמשה ומשפחתו.פייפלמשה, ליבה, דוד, ינטה, פרידה, רחל, לייב, ומשפחותיהם.פיקאליהו ומשפחתו.פיקוואלף, טובה, מניה.פישגרשון, גרינה, אברהם.פישמןזליג־הערש ומשפחתו (חתן לבית נח שיין).פישמןשלום ומשפחתו.פלדמןרשימת קדושי ראדזיווילוב433יוועלוועל ומשפחתו.פלדמןהערש ומשפחתו.פלדמןחיים, מוניה, רחל, יעקב.פלדמןצבי, איטה, דב.פלוטקיפישל ומשפחתו.פליישמןשמאי ומשפחתו.פליישמןחיים נ״ה, פריידה, ביילה, יהושע, בראנציה ובנה יוסי, משהפלמןשרה ואסתר.רפאל, אטי־גיטל, ברל, מאיר וחנה.פלמןשלום ו.משפחתו.פלעםשמחה ומשפחתו.פלעםלייב ומשפחתו.פצניקיעקב, שמואל, שרה, מלכה, ומשפחותיהם.פצניקשמעון ומשפחתו.פקטורפישל ומשפחתו.פקטוריצחק ומשפחתו.פריזרלמל ומשפחתו.פריזרמשה ואמא שלו.פריזרלייב ומשפחתו.פרסמןישראל, מוניה, יעקב, הרשל, קהת.פרסמןזליג ומשפחתו.פרשטוטרחל (שוקעוועכע).פרשטוטשמואל, שייבה, גיסיה.פרשטוטמאטיס ואשתו לאה.צוקרמןדוד, נסיה, רבקה, חייקה, נחה, לייב, ומשפחותיהם.ציניידריוסף, שיינדל, מכלה, שולה.צירליסיעקב ומשפחתו.צירליסמרדכי, משה, יחזקאל, פייגה, פרידה, הינדה, ומשפחותיהם.1צ׳רניאק434רשימת קדושי ראדזיווילוביקותיאל ומשפחתו.צ׳רניאקאשר ואשתו ריסיה (לבית רויזמס.צ׳רקסקייחזקאל וחנה.קאראולניקשמעון, רבקה, אסתר׳ בריינדל. יהודה.קאראולניקיוסף ומשפחתו.קארנטיצחק־לייב ומשפחתו.קארשרוד ואשתו.קגןמנדל, שפרה, אברהם־לייב, לייזר, הרשל, שמשון, רחלומשפחותיהם.קגןן1לייביש, חיים, יצחק, אשתו ובתם.קוזולציקאייזיק, דבורה, חיים, גבריאל.קוטלרמשפחה,קוטשמריוסף ומשפחתו.קוילריעקב ומשפחתו.קוילרשמואל ומשפחתו.קויפמןאברהם ואשתו.קויפמןבארים עם כל המשפחה.קולטוןמאיר, פנחס, איטה, אסתר, רבקה, מלכה.קופרשטיןמיכאל, רבקה.קוריויצחק, ואשתו פרניה (לבית גולדגרט) ובתם ננה.קוריואהרון־יוסף, אשתו לולה (לבית טלר), איזיו וחיים.קוריןיצחק ומשפחתו.קורןפייגה, חיים ומשפחתו.קורןאפרים ופסיה.קורניץהרשל, צביה, איטה, דבורה, גיטל.קורניץיעקב, ברנדל, יצחק (איזי).קיטסמאיר ומשפחתו.קיסיסהינדה, יהודית, מנים.קיפרמןרשימת קחשי ראדזיווילוב435חיים, גרינה, סיירל, אהרץ.קיפרמןיעקב, עידו, לייב, נחח.קליגרלייב, אולי, אמם לאה, ואחותם שרה.קלצלטובה.קנטורהערש ומשפחתו.קסלמןיצחק, יוסף, מאיר, משה, רבקה, שרה, ומשפחותיהם.קסלמןיצחק, הנה, וילדיהם אברהם וברכועקפלןאייזיק ומשפחתו.קפלןשמעון ומשפחתו.קפלןפרל, פייגה, יהודית, מוטל.קראוזהחוה, שלום, מרדכי, ואחותם ומשפחותיהם.קרויזהאייזיק, טובה, רחל, קוניה, פייגה, שמחה, ומשפחותיהם.קרויטמאיר, רחה, בת־שבע, ומשפחותיהם.קרויטבנימין ומשפחתו.קרויטאלי, משה, ומשפחותיהם.קרוכמלניקמשה ומשפחתו.קרוסמןמשה ומשפחתו.קריגרבייריש, זיסל, מוניה, ישראל, ניטל, לאה.קריגראברהם, משה, ומשפחותיהם.קריפםלייב ומשפחתו.קרישטלחיים, אשתו ריבה, ילדיהם זלמן, גולדה, מנשה.קרמןמאיר, אשתו טובה, בתם אסתר־לאה.קרמןגולדה, ובתה קיילה.קרמרמיקי ואשתו ריבה.קרמרצביה.קרמרמיציה ומשפחתו.קרנץהרצל ומשפחתו.קרנץיוסף ומשפחתו.קיפרפרדאברהם, גרשון, ישעיהו, יצחק ומשפחותיהם.קיפרפרלד436רשימת קדושי ראדזיווילו באברהם ומשפחתו.קסלמןמשד, חנה, לאח, חינדה, יצחק, לאה ומשפחותיהם.קרסנופרלרישראל ואשתו.קשקטשמעון, פרידה, !מיכאל, מרדכי, אסתר, יונה, יחודית.תדמןרחל, פרל, שייע.רודמןישראל ומשפחתו.רוזנבאוםזיגמונד ומשפחתו.רוזנבאוםמישר. ומשפחתו.רוזנבלוםיוסף, מלכה, שרה, בת־שבע, דינה, דבורה.רוזנפלדדוד, הרב ואשתו וילדיו, אמו לאה, אחיו יוסף.רוטבברגואחיותיו שרד. וצרני.רוטנברגאברהם, יעקב, יחזקאל, ריסיה, סויע, שייבע, רייזה, קניה, ליובה.רויזמןיעקב, יוסף, ומשפחותיהם.רויזןשמעת ומשפחתו.רויזןדוד, גיטל, עדד., רוני.רוסטצררייזל, ובנה וואלף.רושטיןוואווע ומשפחתו.רייזרישראל ואשתו.דייףישראל, סימה (לבית אוקם) וילדיהם הלל, וגיטל.רישניבקרשמלקה ואשתו, ובנם דוד ואשתו.רקוביוסף ואשתו.שוורץאליעזר, יצחק, חייקה, ומשפחותיהם.שוחטיוסף ו.משפחתו,שומקראליעזר, חייקה (לבית שטיס) וילדיר.ם.שומקרישראל ומשפחתו.שוסטרראובן ומשפחתו.שורצפליעקל ואשתו.שטינברגהשמטה מצערת ברשימת קדושי ראדזיווילובתביאות־שור בנציון, שמעון, סימה, לאה.נא להוסיף, בעמוד 437.בית-הדפוסמתוכן הענינים הושמטה הרשימה של יעקב ובת־שבעדאניוק "דאם לעבן איז שטארקער פץ טויט", עמודים421 א׳ — 421 ה׳.רשימת קדושי ראדזיווילוב437מוניש ומשפחתו, אמו ואחותו זלטה.שטיסמשה, בינה, ובנותיהם.שטירנברגיעקב ומשפחתו.שטרןיעקב, לאה, לייב.שטרנברגאלקה.שייןנח ומשפחתו.שייןמנשה, ואחותו קריינצה.שיףלייב, וועלוועל, אליקים, שלמה, שדה־ליבה, ואמם.שפיגלמןמכיל.שפיזלמשה, אשתו ובתם.שפיצגלוזמשה ואשתו חיה, ובניו יעקב, זאב, ודוד.שפיראיעקב ומשפחתו., שריירשמואל ומשפחתו.שררומשפחתו.באטטבתיה ומשפחתה.ביניקלייב, זלאטה, מאניה, רבקד-ברנשבן־ציון, אשתו שרה לבית בלבן וילדיהם.גוביקזיסל, משה, נחח, יצחק.גינצבורגיחיאל־דוד (שוחט), אשתו בת־שבע! בנותיהם: איידל, ברכהוגררבשטייןבניהם: יצחק, משה, אפרים.יצחק.גרובשטייןישראל ופייגה (מטרוביץ).דניוקזאב.וינשטייןניסן, חייה־ביילה, שפרה, בריינה, רבקה.זינגרסימה ובתה (מושקים).חייטברכה.יקירה438רשימת קדושי ראדזיווילובלחמן ישעיהו ומשפחתו.פודים שמואל, ינטה ומשפחתם.פנטיס יוסף, לאה, אלה, משה, שמעון ומשפחותיהם.קורן רוזה.קורן שרה ובנם אברהם.קנובל חיים־לייב ומשפחתו.קסלמן לייב ומשפחתו.* תוספת מאוחרת, לפני ההדפסה.תמונות לזכרוופייגה בת יחזקאלוינטה ולדמןניספתה בשואהבתשרי תש״ג(1942)חיה בת יחזקאלויוטה ולדנזן, ניס־פתה בשואה תש-רי תש״ג (1942)פייגה ולאה למלמןצבי לנדיסרחצה לנדיסגברת ויינשטיין ובניהישראל גולדפרב ואשתו רייזיל; נחמן וילבר ואשתו בת־שבעמשפחת קורין בראדזיווילוב, 1936משפחת קורין. חתונה בראדדיווילוב, 1938%4!יוסף מפשיט זכריה פולטורקאיצה מפשיט ואשתו ביילהבריינזיל, אשת אברהס גרויסמןפאיה וראובן — ילדי מתיה גרינבלטמרדכי ואטל אייזןעוזר שדכן ואשתו ביילה־רוכצה(אייזן)רבי ר׳ לוי מיכל זצ״לנפטר ז׳ כסלו תרפ״זר׳ ליזר מהגרובלקהסבא של יפה ונחמן מרגליתבלה זינגרבן ציון לעבאוו ואשתו פרידהנח גרינשטין ומשפחתוחנה טרס (טרסי)1868 ראדזיווילוב —1966 (ישראל)עקיבא וסרמן — מת ביגור1