ז^€011£€110¥ 11 ^ 8 1 ,1500£ 8¥1¥1^ 8X01^1:11 ¥12X011 ס ז*נ ^ ס¥¥1,ס11 18 0 ¥10 1^01011 1£08£110י81 זא[87£¥£14021 . ס זא1^300 11)1ז10זז16/\1 [/1ז518111 56161*10? 00¥ ¥0?? ?11800 08?^?¥ - 0^1100^0 ¥100150 800? 0£01£?¥12X0? 800? ??0!?01011178£¥¥8^8 8.^1 /8¥^:1111אנ.^ סזא[.^ ^^¥0 ¥\שאנ ,£*נ¥0 ¥\שא[1085^80? 8¥^0188 ¥1001511 0^01018 581808880 זא[8¥8?5 38?388?^88?01 ¥1001511 ז0888 0^1 08 5?1?81?88 0^1*8 0-^018¥^0188 08010? ¥088 זץ\8ז>1 38? 2003©88?ז?08 80011 ¥100153 3י>0?10?804 38??3? 08? סזלעס^סס? 108^1ג:8¥ 1080^80? 5^*\ ?80180? 8008 ¥12808¥117111 ¥7661771071 1,1111011 0711 /¥10771¥011711011071 ¥1173011110771 .8 070(8071 0711 1)1(01(¥107$111163\1 070(8071 0711 11(01(¥¥011711011071 /¥0771111 110811 ¥116¥05671 ¥10771551617167 10(11/\5 0711 11(01<¥771071(¥0111 ¥111111)1101ז1110)110(01(ך 101ז071$1.[£01£6101 ,£-£02631361 .511 ,3011511>[ .]\1161,1)61־31 / 51:11 ־56£61 1¥08?..הכס 28 ; .ק1.313)£01 ,.15־01ק,.111 : .ק 68 ,260 ??088081.[׳{?51 — £10.6 •1)111 — ¥5\6[ ?808180.61311035־1 £1111110 — (3136־1)111)?{־511.ף{־!51 — 3136־1)111— (1945־1939) 1511^6[,1101003351.143133 ,3011511>[ 18)[.^א 1׳סס^ף{ ־511 0£ '{0031313311 1511^6[ 1116 0£ )13001 17¥.07ך ;[ץ?51 ־561£61 88?1? 8׳סס^08? 805^0^5.1. 5X.זא[.^ 5?188\[ 5008 315?.0זא[1סזא[51 8¥.^8158 סזאן^ ?0זא[?זא[.^1\[88? 8??.^?.^.3.5 ?3? זאנ1 ס8?ז)?81?60*״י5״י0<1:>0010(חנקאנסטרואירט סון אלבערט וואלדמאן)ספר ססר<תשכ׳ב - 1962א.דג 1 ן יוצא* סטרי בישראלפאדבאנד פון סטדיער לאנדסלייטספר סטריבית הוצאת ספרים י. ל. פרץ, תל אביבפארלאג י. ל. פרץ, תל-אביבזי11¥י1״8 11!1?8£1הוצא לאור על ידי ארגון יוצאי סטרי בישראל1819,61 81173 [26(¥01 £1111?! 7(1 1)118116(111?/ $* 05^'[ * ***/.*נדפס בישראל1962 151:361 מ! 1)11116*1?דפוס ״אורלי״, יסוד המעלה 27, ת״א, טל. 32062המערכתד״ ר נ. קודיש • ש. רוזנברג • א. רוטפלדהועד להוצאת הספרד״ר ע. בר-לב, ד״ר נ. קודיש, מ. קז, ש. רוזנברג, א. רוטפלדכתבי-יד ביידיש, בפולנית ובגרמנית תרגם לעברית: ד״ר נ. קודישכתבי־יד בעברית תרגם לאנגלית: י. לסקמפת העיר סטרי שרטט אלפרד וולדמןהועד להוצאת הספר מביע את תודתו לכלהמשתתפים, שתרמו, הן ברוח והן בחומר,להוצאת ספר סטרי. יעמדו כלם על הברכה.תוכן:קהילת סטרי עד מלחמת העולם הראשונה (1914)עמודיםתולדות יהודי סטרי / ד״ר מ. נ. גלבר 17בסוף המאה התשע עשרה / ד״ר בוכשטב—אבי־יונה 51פעמי הציונות (זכרונות) / אליהו כץ 53מהספר ״קולות בחשכה״ / יוליאן ססריקובסקי 56במלחמת העולם הראשונה (1914—1918)בימי הפלישה הרוסית (1914—1915) 65שלטון הרוסים בסטרי (1914—1915) / נפתלי זיגל 65ההגנה היהודית / שמעון רוזנברג 67המיליציה היהודית / ר. ש. 68בימי שלטון האוקראינים / נפתלי זיגל 69מוסדות ואגודותקהילת סטרי בין שתי מלחמות העולם 75בתי כנסת 77מנינים 87תלמוד תורה 87בית הספר העברי ״שפה ברורה״ 88״אגודת העבריה״ / ד״ר נתן קודיש 89עיר וחינה / פרופ. דב סדן !9אגודת הסטודנטים האקאדמאים / נפתלי טלר, עו״ד 96״אמונה״ / מגר. אריה הובל 97״קדימה״ / מרק ויזלטיר 98״חברוניה״ / מגר. מאיר בורר 99אגודת אקאדמאים הציוניכדסוציאליסטים ז.א.ס.ס. 100בית־עם 101ביודהיתומים (בורסה) !10בית״החולים היהודי !10טוז 102בית הספר המקצוע 02!המטבח העממי 03!עזרת נשים 03!״קרל־יצר״פערייך 04!קופת גמילוודחסד 04!יד חרוצים ואיחוד בעלי מלאכה 104אגודת הסוחרים ״עושה טוב״ 05!ועד להצלת יהודי גרמניה 5יח1ויזנוהאגודה הפלנלית / מגר. יעקב וולדמןהקסינר האזרחי "הספורט היהודי "אישים ודמויותהרב ר׳ אריה לייב הכהן הלר * ר׳ אשר אנזיל צוזמרהרב מליסא, ר׳ יעקב משה לורברבויםהרב ר׳ אליהו מאיר בן יעקב רוזבבוים # הרב ר׳ אריה לייב הורוביץהרב ר׳ שלום הכהן יוללם * הרב ר, שרגא סייבל הרץהרב ר' אליעזר בן שלמה לאדיר * הדייגיםהרב ר' אשר ישעיהו פרנקיל * ר, מרדכי (מוטל) דרוקרר׳ יצחק האופטמן(שוב) * יצחק אהרן ברנפלדד״ר צבי דיזנדרוק * ד״ר נפתלי (טולו) נוסנבלטיהושע טילמן * יונה גלרנטר * ד״ר מקם ביבנשטוקד״ר אברהם אינזלר * ד״ר מרדכי קאופמן * ד״ר זאב פרסרד״ ר שלמה גולדברג * ד״ר בנימין מילבאור * משה אהרן וולמוטבנימין קליין * דב (ברל) שטרן * מאיר פרנקלד״ר משה ברלב (רייהרץ) * אברהם אפפלגרין * רחל כץד״ר מלכה לייבוביץ * לייב שוומר * ד״ר עזריאל אייזגשסייןדוד זיידמן * אליהו וולדמן * אהרן מלר * יהושע אוברלנדרבדציון גרפוגקל * אברהם לוין * לוי אופר * מיכאל אופראיטה בכר * יהושע ושלמה רוסלר * שלמה רוזנברג * לייב טפרדוד זלצר * אליהו כץ * ד״ר יוסף שילה (שוסטר)הסתדרויות ומפלגותהציונות הכלליתהועד לשיתוף פעולה (ארבייטסגעמייגשאפט)הסתדרות מזרחיאגודת ישראלפועלי ציון בסטרי / שמעון רוזנברגהתנועה המקצועית היהודית / ש. ספזריערההתאחדות״ / א. רוטפלד — ד״ר ג קודישאיחוד "התאחדות"—"פועלי-ציוך "העובד "ז.א.ס.ם. "החלוץ ,,השומר הצעיר / יוסן* גילת (גוטליב), קיבח גתבנות סטריהתנועה הרביזיוניסטית בסטרי / צבי שטיינרתנואת ״ביתר״ / ברקו איגראמסדה והחלוץ הרביזיוניסטי / מאיר קזכמלחמה העולם השניה (1945-1939)הכיבוש הסוביסי (1939—1941)פליט יהודי על יהודי סטריפליטי סטרי ברוסיהעמודים105106106106111111114115116117118119121123125126127129130132134135139141142142142147148150151151152153155156157158161163164חורכגה של קהילת סטריעמודיםפרקי שואה / יונה פרידלר 169חורבנה של הקהילה / יצחק נוסנבלט 187שמותיהם של קדושי סטרי (כפי שנמסרו ע״י קרוביהם וידידיהם בישראל ובתפוצות) 198זכרונדת, כראניק, ארבעטעד־באוועגוננזכרונות פון דער אלטער היים / שרה ווייס־האופטמן 225יידישע מיליץ אין סטרי 226ערשטער ארויסטריט פון זעלבסט־שוץ אין סטרי 227בעלא קון אין סטרי 230דער בלוטיקער מיטוואך אין סטרי 231די יידישע ארבעטער״באוועגונג אין סטרי 233פועלי ציון אין סטרי (1900—1914) 234זש.פ,ם.—בוגד 241די יידישע פראפעסיאנעלע באוועגונג 244די באראכאוו־ביבליאטעק / אברהם גראסמאן 245די סאוויעטישע אקופאציע אין סטרי / ש. הירשהארן 246א בריוו פון א פליט וועגן סטריער יידן 250סטריער פליטים אין ראטנפארבאנד 251חורבן און אומקום פון דער סטריער יידישער קהילה 252נ ם פ ח — 257ארגון יוצאי סטרי בישראליוצאי סטרי שנפטרו בישראלמפתח263דבר המערכתבדחילו ורחימו אנו מגישים ליוצא׳ סטרי בישראל !בתפוצות את ספר הזכרוןהזה על קהילת סטרי. הספר הוא פדי עבודתם המאומצת והבלתי פוסקת של יחידים,במשך שנים לא מעטות.לא עמדו לרשותנו ארכיונים ומקורות היסטוריים, שמהם נוכל לשאוב אתהחומר על חיי היהודים בעירנו בדורות האחרונים, על כל גלוייהם. נמנעה מאתנוהגישה למקורות, הנמצאים באוניברסיטה בירושלים, בהד הצופים ובמקומות אחרים.כל החומד העשיר והמגוון המתפרסם בספר סטרי, פרט למאמרו המקיף והמאלף על.תולדות יהודי סטרי־ עד המאה העשרים של הד־ר ג. מ. גלבר, הוא פר* זכדונם שליוצא* סטרי בישראל ומחוצה לה.החומר לוקט, טפיו טפין, בהתמדה, בעקשנות ובמסירות נפש, על יד׳ מספדאנשי סטר*. נצטבר יש מאיו באמצעים דלים ובקשיים רבים.עם פירסום ספר זכרוו זה, שבו מקופלת מגילת סטרי היהודית, על עברה הגדולועל קיצה המר, אנו מדליקים נר־נשמה ליקירינו אשר היו, פעלו ויצרו במשך דורותהרבה. אנו רוצים לשפוך אור אהבה ורחמים על חייהם הציבוריים, הלאומיים, הרוחניים,הדתיים והכלכליים של יהודי סטרי, על התדחשויותיה וגילגוליה, שחלו בקהילתנולאורך הדורות.אנו מקימים מצבה לזכר קהילתנו המפורסמת ברבניה, סופריה. מלומדיה, יוצריהובוניה, שתרמו רבות לתרבות ישראל ולתרבות האדם. ציון לעסקניה, ולאנשי השורה,ללהט נעוריה ולחלוציה, שהוסיפו לבנה לבניו העם והארץ.יודעים אנו, כ* לא הגענו לשלמות, לא נעלמו מעינינו הליקויים והפגמים במא*מציגו לתאר תמונה שלמה ומקיפה של יהוד* סטרי בחייהם ובמותם.יודעים אנו, כ* לא כל ערכיה וגילוייה של יהדות סטרי, מפעליה, ארגוניה,מוסדותיה, אישיה, מצאו את ביטויים המלא שהם ראויים לו.פנינו לבל בני עירנו בבקשה, לתרום, איש כפי יכולתו. מי במעט ומי בהרבה,להקמת מצבה זו, אולם רק מעטים נענו...הספד יוצא לאור, תוך הסכם עם יוצאי סטרי בתפוצות, בחלקו המכריע בלשוןהעברית ובו גם מדורים בלשון יידיש ובאנגלית.תודתנו הרבה נתונה לאידגונים יוצאי סטרי בניו־יורק שעזרו לנו בהשתתפותםבמימון הוצאות הספד.יעמדו על הברכה כל יוצא׳ קהילת סטרי, שעזרו לנו ועודדונו בעצה ובהדרכה,בהוצאה לאוד את ספר .יזכור־ לקהילה הקדושה סטרי.היה היתה קהילת סטרי• • *היה היתד. קהילת סטרי, עיר ואם היתד. סטרי היהודית, תא חי ותוסס ברקמת הקהילותשל יהודי פולין.דורות יהודים בנוה; עמלים, עובדים, בעלי מלאכה, חנונים, סוחרים, אנשי מעשהואנשי רוח הוסיפו נדבך על גבי נדבך במאות שנות קיומה.ראשיתה בעבר הרחוק של ימי הביניים מלפני מאות בשנים... אחריתה בחורבנה שליהדות פולין... חלקה בקבר אחים האלמוני של ששת מליון יהודים... מקומה בתאי הגאזיםבין נשמות היהודים, שפרחו בין אדי הרעל השמימה... עצמותיה ואפרה פזורים ברחביגלות פולין...דלה שפתנו לתנות ולהביע את כאבנו ואבלנו על מות קדושי סטרי בידי הרוצחיםהנאצים הטמאים ועוזריהם למיניהם...מי יספור את אישיה, קברניטיה, עסקניה, את כל עושי צדקה וחסה את כל העושיםלמען העם ולמען ציון.הנה העיר סטרי היהודית חיה, תוססת. יהודי סטרי חיים, עמלים, סובלים, מאמינים,מקוים ומתכוננים לבאות, לעתיד טוב יותר. באמונה תמימה וטהורה באדם דבקו בחזון העמים,ביעודה ובתרבותה של האנושות, שתביא גאולה לאדם היהודי באשר הוא שם...והגה כרעם מן השמים ירדה עליהם הפורענות... המות בא כחתף...עשירים ומגוונים, בתוכנם ובצורתם היו חיי היהודים בתקופה שלפני השואה, וכן גםחייהם של יהודי סטרי.הגה דמותו המופלאה של היהודי המקובל, עטוף מסתורין, שכמותו התהלך לפגי700—800 שנה ברחובות קורדובה וטולדו בספרד, או לפני כ-500 שנה בסמטותיה׳ הצרותשל צפת בארץ ישראל... והנה החסיד הנלהב, שאינו שונה מחסידיו של רבי ישראל בעלשם־טוב מלפני 200 שנה... ולעומתם המתנגד החריף, הבקי בש״ס ובפוסקים, שכאילו הועתקמתקופתו ומסביבתו של הגאון מוילנה... הנה חובש בית המדרש, המסלסל את ניגונו עלדף הגמרא, כאחיו בגטאות בימי הביניים. כן התהלך ברחובותיה של סטרי האברך המשכיל,כשם שהתהלכו חבריו לפגי 80—90 שנה בימי לילנבלום, סמולנסקי ויהודה לייב גורדון.וכאילו מחוץ לציבור הזה שרך את דרכו, בשבילים בודדים, היהודי המתבולל לרביע ולמחצה,המתנכר לעמו כפי שהתנכרו אבות אבותיו במרכזי ההתבוללות במערב אירופה לפניכ־200 שנה...הנה מסתער העסקן הלאומי על הקהילה לכובשה למען העם ובנין הארץ, ולעומתוהמנהיגים היהודיים, המאמינים בגאולת ההמונים הנדכאים בכל אתר ואתר, שבהם יהודיםנחיתתם...והנה דמויותיהם הנלהבות של צעירים וצעירות המרהיבים את העין בחן נעוריהם,המחיים את הרחוב היהודי בסטרי, המגשימים בגופם ובנפשם את יעוד העם ומניחים בעלייתםהחלוצית את היסודות למדינת ישראל.היתד. זאת הצטברות דינאמית של אישים ורעיונות, של יוצרים ועמלים, של המוניםותנועות, של שאיפות ומשימות, הצטברות של מתח היסטורי גבוה, שהגיע בשנת 1939למשבר, שאחריו מות וחורבן...לא ניתן לבשר ודם לרשום ולמצות את כל דברי ימי מרטריולוגיה של שנות1939—1945.אטומים היו השמים לזעקתם של אחינו המעונים לפני יציאת נשמותיהם, אטומות היואזני אומות העולם הנאור, עת הגיחו קלגסי גרמנים "עם התרבות", חמושים במיטב כליהמשחית, להעביר מעולם את עם עולם...השרידים המעטים, שניצלו ממחנות השמדה, מיערות פרטיזנים, מבורות, משיחים,ממערות וממחבואים בעיר ובכפר, חיים עתה, איש איש את חייו וזכרונותיו, שאינם נותניםמנוח... חיים הם בצל נשמות הקרבנות, שלא הובאו לקבר ישראל...יבוא נא בספר הזה וידובב את כאבנו ואת שברנו... מאות יהודי סטרי החיים בישראלובתפוצות, מיותמים ושכולים, איש איש עם זכר יקיריו, עטוף יגון ועטוי תוגה.... יבוא־נאספר הזכרון הזה ויעמוד בדרכו של שר השיכהה העלול לעשות שמות בנו, ביהודי סטרי,ולבאים אחרינו...יבוא־נא הספר הזה ויציל מתהום הנשיה את קהילת סטרי הקדושה בעלייתה, ובתפארתהובחורבנה...יהא הספר הזה ציון צנוע לאישיה, בניה, מוסדותיה, מפעליה, חלומותיה, אמונתהוחזונה של הקהילה הקדושה סטרי...מי יגלה עפר מעיני הקדושים והטהורים ויראו, כי נצח ישראל לא שיקר, כי ממשלתהזדון עברה מן הארץ ושרידי הקדושים הקימו מצבה לאפרם, שאין לו תמורה...יהא־נא הספר הזה ספר תפילה לנו, להפוך בו ולהשוות לנגד עינינו את מקומםשל קרבנותינו.ויהא בספר הזה משום הרכנת ראש ואמירת קדיש לזכרון קדושיט...נתן ?;ודיש-יונה פרידלרקהילת סטרי עד מלחמת העולם הראשונה(11914ד״ר מ. גלברתולדות היהודים בסטויסבואהעיר בהתפתחותהעובדה היסטורית היא שבסטרי היה קיים בית־יראהקתולי עוד בשנת 1396 ומתוך כך יש להניח שעצםהישוב במקום קדם לו זמן רב. העיר מילאה תפקיד חשובבמסחר עם הונגריה. כאן היתה תחנת מכם וגם ארמוןמבצר שהעניק לעיר בטחון ועמדה שולטת על הסביבה.בראשית המאה הט״ו היתה סטרי העיר המרכזית,בירת המחוז. המלך ולדיסלב יאגיאלו (1386—1434)העניק את המחוז יחד עם המחוזות השכנים ז׳ידאצ׳ובוגרודק לאחיו הנסיך בוליסלב שווידרוגיאלו. אולםכעבור זמן קצר נמסרו המחוזות ז׳ידאצ׳וב וגרודקלנסיך פדור לובארטוביץ וסטרי הוחזרה לידיו שלהמלך. עקב המלחמות נהרסה העיר ורק בשנת 1431נתן המלך לאציל זאקליקא, המכונה גם טארלו, זכותלישב את העיר מחדש.במחצית השניה של המאה הט״ו ישב כאן שופטארצי(2160131:1 1213)?8) וסמכותו השיפוטית חלה גםעל כל הסביבה. הוא היה כפוף לשלטונו של הסטרוסטה,עם סידור שיפוטי על כל רייסין(§11מ). בימי ולאדיסלבורננציק חלו גם בסטרי שינויים ארגוניים.החל מהמאה הט״ו היתד. סטרי לעיר לפי החוקהמאגדבורגי, כפי שאנו למדים מתוך הפריבילגיה שלהמלך יאגיאלו, שהוענקה לעיר ב־21 באוקטובר 1431,ובה הועברה העיר מהחוק הפולני והרוחני לחוקהגרמני.במחצית הראשונה של מאה הט״ו השתייכה סטרימבחינה מינהלית לחבל פשמישל. המלך ולדיסלביאגיאלו הקים פה סטרוסטבו. הסטרוסטה הראשון היהליקא טארלו (1).בשנת 1509 פלש לתוכה צבאו של הוויאבודהבוהדן ממולדביה ובשנת 1523 — הטאטארים שהחריבואת כל העיר במידה כזו, שהסייס שיחרר את העירלמשך 8 שנים מתשלום כל המסים.שיפור במצב העיר בא רק בימי הסרוסטה ההטמןגדול יאן טארנובסקי. בהשתדלותו הושגו בשנת 1549הקלות רבות, כגון, שחרור העירוניים ממכם דמי-ירידים בהיקף 12 מילץ מן העיר.בעיר נמצא מספד רב של בעלי־מלאכה וסוחרים,שעמדו בקשרים מסחריים עם הונגריה, משם הביאויינות, שאיחסנו במחסנים מיוחדים בטבור העיר ומסרומלח מבושל לערים אחרות.בימי שלטונו של בנו, יאן קשישטוף טארנובסקי,דיכאו פקידיו את העיר, אולם בתקופה זו גדלההאוכלוסיה הרותנית ובבעלותה היו 5 כנסיות שהיונתונות לסמכותה של הכמורה בסמבור־פשמישל. בשנת1650, בהשתדלותו של קשישטוף קוניצפולסקי, ובהש-פעת העיריה, העניק להם המלך יאן קאזימיר, פריבי־ליגיות ואף כמה זכויות בתחום כנסייתם, כגון צלצולפעמונים, שחרור כמרים מחובת שרות צבאי וחופשהפולחן.תושבי העיר עסקו במסחר, במלאכה ובבישולבירה. בשנת 1635 נמנו 6 איגודי (אומניות) בעלימלאכה: סנדלרים, קדרים, חייטים, פרוונים, אורגים,נפחים ומסגדים. מלבד אלה היו עוד בעלי מלאכהבלתי מאורגנים באיגודים משלהם כגון, נחתומים,הבתנים, ספרים ורופאים לא מומחים.יתרונות ניכרים העניק לעיר המלך סטפן באטוריבפריביליגיות מ־8 ביולי 1585 ו־1578. בפריביליגיותאלה ניתנה לעיר זכות מיוחדת לחייב את סוחרי המלח.העוברים מדולינה, להישאר בסטרי 3 ימים ולמסורלסוחריה את סחורתם. כן שחררו הפריביליגיות אתהעיר מחובת אספקת סוסים למלך, לפמליתו ולפקידיובדרכם להונגריה. בפריבילגיה משנת 1585 ניתנההסכמת המלך לבניית חנויות בטבור העיר.בשנים 1592, 1605 פרצו דליקות עצומות שהחריבואת העיר במידה כזו, שהמלך זיגמונט ה*3 ראה צורךלשחרר למשך 4 שנים את העיר ואת העירונים מתשלוםכל המסים, דמי־שכירות ושאר התחייבויות לאוצר המלך.בשנת 1597 רכשה העיר את הכפר זאפלאטון, שעםבעליו היו עשרות בשנים בסכסוכים ומשפטים. ע״יקניה זו הורחבה העיר בהיקף ניכר.ב־30 במרס 1618 אישר המלך זיגמונט ה־3 אתעיקרי הפריביליגיות וההישגים שרכשה העיר במשךהשנים מאת הקומיסרים של הסייס ושל המלך. פריבי*לגיד, זו, שעליה ניהלו מאבק ממושך, אושרה אחר17 —כך ע״י המלכים, ולדיסלב ה־4 בשנת 1633, יאן קאזימיר,ב־1650, יאן ולדיסלב סוביסקי ב־1681, וב־22 במאי 1766ע״י סטניסלב פוניאטובסקי, והיא ששימשה יסוד להת-פתחות העיר ושגשוגה.תקופה קשה עברה על העיר בשנים 1620־1628.בשנת 1630 נמנו בעיד ובפרבריה 6 בנינים גדוליםר362 בתים. בשנים 1646־1652 — בימי מלחמות הקרזאקים והטאטארים, נהרסו 200 בתים ונשארו רק 162.התושבים סבלו קשות ממגפות ודליקות. רוב האוכלרסיה נמלטה מן העיר, יותר ממאה בתים עמדו ריקיםלחלוטין ולא נשארו בעלי מלאכה בעיר. בשנת 1648התגוננה העיר בפיקודו של הפודוויאבודה מבלז,אנדז׳יי קאקובסקי מפני קוזאקים והכריחם לסגת. בעירהסתתרו גם תושבי הסביבה. ב־1657 חנה בעיר מנהיגהמרד ההונגרי, ראקוצ׳י, עם המטה הככלי ישלו.ב־1672 שוב פרצה דליקה והחריבה חלק גדול מן העיר.העיר והאוכלוסיה התאוששו רק בימי הסטרוסטה יאןסוביסקי, בימי שלטונו התישבו בעיר בפרבר הלבוביסרבים, שברחו מגבולות תורכיה ומספר ואלאכים.בשנת 1662 היה מספד התושבים בסטרי 1477 נפ-שות, מהם 357 פולנים 1050 רותנים, 70 יהודים. בתקופהזו נהנתה העיר מעזרתו המלאה של המלך סוביסקישביקר מדי פעם בפעם בעיר ועשה מאמצים לשפר אתמצבה אחרי הסבל הקשה שסבלה במשך שנים רבות. הואהקים בנינים, חיזק את ביצורי העיר והארמון והשתדללשפר גם את מראה העיר (2).אולם השקט לא נמשך שנים רבות. ב־1664 פלשולעיר התורכים, שנוצחו כאן ע״י צבאות פולין בפיקודושל הוויאבודה סטניסלב יאבלונובסקי. בשנת 1677 פלשושוב התורכים לעיר. פלישות אלו מוצוטו, כמובן, את משקהעיר. ב־1699 עברו כאן צבאות הסאסים ונוסף על כךהרסו שטפונות הנהר סטרי והדליקות את הפרברים.בראש המינהל העיריני עמד פרוקונסול ו־4 ראשיהעיר מ181טמ11ס עם מזכיריהם. הואיל ורובהאוכלוסין, ביחוד בעלי המלאכה, היו רותנים, נבחרולראשי העיר על־פי־רוב רותנים. גם תושבי הפרבריםהיו ברובם רותנים. השיפוט היה בידי מוכתר (1נ6״\)ובית הדין העירוני. את הפרברים ניהלו מוכתריםפרברים שהיו שייכים לאצילים נהנו מזכויות של"יורידיקה", ז.א. הם לא היו נתונים לשיפוט העירוני,אלא לשיפוטו של האציל בעל האחוזה.אולם העיר עצמה היתד" עקב המאורעות של עש-רות השנים, חייבת סכומים גדולים לאצילים והפקידהבידיהם אדמות ובתים. העיר פנתה מדי פעם בפעםבבקשה לשחררה ממסים ומהתחייבויות כספיות אחרות.עד מחצית המאה הי״ז היה כל המסחר בידי העי-רונים הנוצרים, אפילו עסקי כסף והלואות. הסוחרים מא־דצ׳יו פוייאץ׳ ובנו היו ידועים בתקופה זו כמלווים כספיםלאצילים שבסביבה. אך במחצית השניה של המאה הי״זמשתלטים היהודים על רוב ענפי המסחר וייצור משקאות.בפרברים עוסקים התושבים בחקלאות ובמלאכה. לפירשימות מפקד מסוף המאה הי״ח היו בעיר עצמה 225בתים ובפרברים 470, האחרונים ברובם בתים כפריים,שגגותיהם מכוסים קש. מספר התושבים הנוצרים עלהל־641 משפחות. הישוב בכללו היה כפרי יותר משהיהעירוני.אחרי הכיבוש האוסטרי חוסל הסטרוסטבו ולפיהסכם עם השלטונות האוסטריים בשנת 1791, סופחולעיר שני כפרים (דוליבא, גראבוביץ) וחלק ניכרמיערות הסביבה, שאר הכפרים הוחלפו או נמכרו.אחר כך נעשתה סטרי עיר מחוזית, בשנת 1786 השתיי-כה סטרי למיכאל ויאלוהורסקי, שהיה בעל השכלהואוהב ספר, הוא סידר בארמונו ספריה מובחרת.ב־1785 החרימו השלטונות האוסטריים את מנזרהפראנציסקאנים. בשנים 1786־1794 פרץ סכסוך ביןהעיר ובין השלטונות בגלל סמכויות השיפוט של המוכ-תר וכן בענין התערבות השלטונות בעניני העיר ודרישתהעיר לבחור את ראש העיר בבחירה חופשית,בשנת 1788 אושר לעיר מינהל עצמאיובשנת 1794 ניתנה הרשות לבחירה חופשיתשל ראש העיר והמועצה ולהקמת מינהל עירוני. התקציבהעירוני עלה בשנים 1789־1794 מ־12.439 עד 19.000פלורין הכנסות וההוצאות ל־14.350 פלורין. ברכושהעיר היו 12 משרפות יי״ש ושני בתי בישול לבירה.ב־1783 יסדו השלטונות האוסטריים את בית הספרהיסודי הראשון.ב־1849 היה מספר התושבים 6000 נפש ומספרהבתים 650, ב־1880 — 12625 תושבים ו־1.184 בתים;ב־1890 — 16714 תושבים ו־1400 בתים: ב־1900 —23205 תושבים ו־1500 בתים, ב־1910—30942 תושבים.ב־1853 נוסד בעיר בית ספר ריאלי בשלב הראשוןשהורחב בשנת 1878 לבית ספר ריאלי שלם ובשנת1887 לגימנסיה קלאסית.עם סלילת קו הרכבת חירוב־סטרי בשנת 1872, קולבוב־סטרי ב־1873 וקו סטרי־סטניסלאבוב ב־1875התחילה העיר להתפתח מבחינה כלכלית.— 18 —בשנת 1886 פרצה דליקה גדולה שבה נשרפו 970בתים בשווי של 2.400.000 פלורין ונזק הסחורות היה2.000.000 פלורין.אחרי הדליקה התחילה תקופת השגשוג. מלבד בתימגורים נבנו בניינים יפים בשביל השלטונות, בתי ספרומוסדות ציבוריים (3).1. בימי פולין העתיקהפרק א׳א. היהודים בסטרי ומאבקם על זכות ישיבת בעירהיהודים הראשונים התישבו בסטרי במחצית הרא-שונה של המאה ה־ט״ז, אולם מבלי שהיתה להם זכותלכך. הסטרוסטה יאן טארנובסקי ובנו קשישטוף, שקיבלמידיו את הסטרוסטבו בשנת 1559, העניק ליהודים,בניגוד לפריבילגיות העיר, רשות להתישב בעיר. הםלא עשו זאת מאהבת היהודים, אלא בגלל אי־אהדתםלעירונים,בסיים בפיוטרקוב בשנת 1567 נדון ענין זה והמלך,בהתחשב בכך, שהעיר שוכנת על גבול המדינה, לארצה לפגוע בפריביליגיית של העיד והשלטונות היומעונינים להתבצר שם לבטחון המדינה כולה, ולכןהחזיר לעיר את זכויותיה ואסר לישב בה יהודים. ב*10באוקטובר 1570 ניתנו לסטרוסטה—אחרי שבשנת 1569שוגרו ע״י הסיים בלובלין. מבקרים לסטרי לשם חקירתהסכסוכים, שפרצו בין הסטרוסטה והעירונים — הוראותמפורשות לטובת העיר ואיסור על הסטרוסטה להחכירליהודים מזיגת משקאות.אישור חוקי ראשון לישוב קבוע של היהודים בעיר,הושג רק בשנת 1576. אז קיבל מספר יהודים, בהשתד-לות סנטורים שתמכו בחש, רשיון מאת המלך סטפןבאטורי (1576־1586), בניגוד לפריבילגיה של זיגמונטאוגוסט, שבה נאסר על היהודים להכנם לסטרי, ב־6במאי 1576, את הרשות להתגורר בסטרי, לסחור בהולרכוש בתים הן על אדמות פנויות והן בעיר עצמהאו מחוץ לה, בקצור, בכל מקום שהסטרוסטה יקבעלהם. מענין לציין שבתי הדין(1*:1>1-0ס ג>^5) בפשמישלובז׳ידאצ׳וב סרבו לרשום את הרשיון בספריהם והואנרשם בספרי הגראד בלבוב. רשות זו ניתנה על סמדהעובדה, שהיהודים השתקעו בעיר בניגוד לחוק עודלפני כן, גרו בה זמן ממושך מבלי לקבל רשיון לכך.בפריביליגיה משנת 1576 הותנה, כמובן, במפורש,שעל היהודים לקיים את כל ההתחייבויות המוטלותעל כל תושבי העיר. העירונים ערערו, בטענה, שפרי־ביליגיה זו עומדת בניגוד לפריביליגיות של העיר.בשאיפתו להשיג מקור לכסח הדרוש להגנת גבולהמדינה, החכיר הסטרוסטה מיקולאי סיאניאבסקי ליהו-דים בסטרי ובסביבתה את עסקי בישול בירה ומזיגתי״ש, אף־על־פי שהכירה זו היתד. בניגוד לפריביליגיותשל העיר. העיריה הגישה, כמובן, ערעור ולפי פקודתהמלך, הגיעו קומיסרים בכדי לבדוק את המצב.אחרי סיום החקירה ע״י הקומיסרים, הודה המלךב־23 ביוני 1578, שיש להתנהג לפי הפריביליגיותשהוענקו לעיר ועל הסטרוסטים לא להכניס ולא להבריחלעיר יהודים. בהוראה מדובר בפירוש, ששום עירונילא יעיז למכור ליהודי מגרש או בית. כל העובר עלאיסור זה יוטל עליו קנס של 100 גז׳יבני.כדי לפצות את הסטרוסטה על אבדן ההכנסותמן היהודים הוטל על העיר לשלם לסטרוסטה 17 זהו-בים לשנה. גם דיסטרוסטה אנדז׳י מטנצ׳ין שבא אחריסיניאבסקי, לא התחשב יותר מדי באיסורים, מה שגרםלתלונות חדשות מצד העיריה.למרות האיסורים של הועדות מזמן לזמן, אושרההפריביליגיה משנת 1576 במלואה גם על ידי המלךזיגמונט ה־3 (1586־1632) ב־21 באפריל 1589, בתוספתאזהרה לעירונים, שלא יעיזו להטריד את היהודים.גם בסטרי חוזרת התמונה של שאר ערי פולין.מיד אחרי הענקת הפריבילגיה בשנת 1576 — עשוהעירונים מאמצים להרחיק את היהודים מן העיר,בטענה, שבפריבילגיה שניתנה לעיר ב־6 ביוני 1567ע״י המלך זיגמונט אוגוסט (1548־1572) (4), נאסר עלהיהודים לגור בסטרי אלא הסטרוסטים והפקידים עקפואיסור זה והכריחו את העירונים להחכיר ליהודים אתייצור הי״ש ומזיגתו שהכניס לקופת העיר רווחיםניכרים. כך הוכרחה העיר בשנת 1569 להחכיר, בפקודתהסטרוסטה, לשלוש שנים, את מזיגת הי״ש ליהודי יעקב׳תמורת מאה טאלרים. בתגובה לתלונה זו ולאחרות,שיגר הסיים את הקאשטלן לקינסקי ניקודם, מיקולאימאלאכובסקי וסטניסלב קרוצ׳בסקי להסדיר את הסכ-סוך שפרץ בין הסטרוסטה והעיר.בהשתדלות העירונים ביטלו הקומיסארים ב־13באוקטובר 570 (4א) את החוזה וקבעו שאין בסמכותושל הסטרוסטה להכריח את העיר להחכיר ליהודים אתהכנסותיה.העירונים שנאחזו בהוראה זו התחילו להציקליהודים. האחרונים, לאחר שהשיגו את הפריבילגיהלגור בעיר, הגישו למלך תלונה נגד העירונים, ואזפרסם המלך בגלובה ביום 26 ביולי 1577 הוראה, שבה— 19נאסר על העירונים לפעול נגד הפריבילגיה שלפיההורשו היהודים להתישב בסטרי, שכן הם גרים בה זהשנים רבות. אולם למדות הוראה מפורשת זו, שהיתהמכוונת נגד כל התנגדות מצד העירונים, לא רצוהעירונים להשלים עם המצב הקיים והגישו משפטנגד היהודים לבית הדין האסאסורי, שטיפל בעיניניהערים והפריבילגיות שלהן. בשנת 1580 השיגו פסקדין לטובתם ולפיו חוייב הסטרוסטה לא להרשות ליהו-דים לגור בעיר. תמורת זה שילמה לו העיר לשם פיצויההפסד שנגרם לו, 16 זהובים דמי שכירות לשנה (5).אולם גם היהודים לא ויתרו והשתדלו להשיג מידיהמלך זיגמונט ה־3 אישור הפריבילגיה של סטפן באטורימשנת 1576 ואף הצליחו. הודות להשתדלותם, שנמשכהשנים מספר, בוטל ערכו הממשי של פסק הדין הנזכר.אולם בזה לא נגמר המאבק בין העיר ולביןהיהודים.בשנת 1628 הוציאו הלוסטראטורים, שנתמנו ע״יהסיים בשביל הו1יאב1דות רייסין, הוראות לטובתהיהודים בסטרי. העירונים הגישו ערעור בטענה, שהלדסטראטורים נמנעו מלעיין בפריבילגיה של יאגיאלומשנת 1431 ובפסק הדין משנת 1578, שלפיהם לאהורשו היהודים להשתקע ולנהל מסחר בעיר, ואילוהלוסטאטורים, בניגוד לכך, אישרו להם את זכותהדיור והמסחר.מעניין שבתקופה זי השתרר מצב משונה. יובהעירונים היו מקיימים קשרים עם היהודים. לא קשרימסחר בלבד, אלא אפילו יחסי־שכנות ידידותיים, ואילוסיעה אחרת המשיכה להלחם ביהודים והיא היא שהיתר■מסיתה את האוכלוסין נגדם.בהסכמת מועצת העיר ומנהיגים של אגודות בעלימלאכה (עתספס) החכירה העיר בשנת 1632 ליהודיםמיכל מושקוביץ וויארשאנוביץ בשותפות עם יצחק ביתלבישול ומזיגת י״ש נגד תשלום של 1000 זהוביםפולניים, אולם בתנאי שהמזיגה תיעשה רק בבית אחדושישרתו את יועצי העיר וחברי־המועצה ביושר ובט־חירים מוצדקים. ביום ראשון בשבוע ובחגי הנוצרים לאימזגו שום משקאות לפני התפילה בכנסיה.מצב היהודים השתפר בימי המלך ולאדיסלאב ה־4(1632*1648), אשד העניק להם ב*27 באוקטובר, 1634.הודות להשתדלות האצילים, פריבילגיה שלפיה הורשולקנות מגרשים בתוך העיר ומחתה לה בשביל ביתכנסת ובית קברות. לעירונים ולשלטונותיהם ניתנההוראה חמורה לבל יעשו ליהודים קשיים ויניחו להםליהנות מכל הזכויות והחרדות, אם רק ימלאו את כלההתחייבויות הקשורות בקרקעות לגבי העיר והסט־רוסטה.בתקופה זו היה הסטרוסטבו בידי קשישטוף קוני־צפולסקי. שהעניק ליהודי סטרי את חסותו המלאה נגדרצונם של העירונים, שהצליחו לקבל מיאן קאז׳יבירזפריבילגיה, שאסרה על היהודים לגור ולבנות בתיםבעיר. קוניצפולסקי לא התחשב בזה, אלא המשיךביחסו האוהד ליהודים, שכן החשיב את תפקידם הכלכליולכן השתדל לעמוד לימינם. כך מילא את בקשתםלהעביר את בית הכנסת, שנמצא עד כה על מגרשחכור, למגרש משלהם. כדי להפסיק את ההסתה נגדהיהודים מצד חוגים מסויימים של העירונים, אסרבאיסור חמור לאיים על היהודים ואיים להעניש מעשהכזה בקנס של 100 גרז׳יבגי. ביחסו ליהודים הוא הרחיקלכת והתיר להם לקבל, בהסכמת הארמון, יהודים זריםלקהלתם וכך עזר לגידולה של האוכלוסיה היהודית.יחס זה עורר בקרב העירונים תסיסה מסוימת ויהודיםחששו להתפרצויות ולהתנפלויות של האספסוף. משוםכך פרסם הסטרוסטה הוראה מיוחדת ב*20 באפריל1638 (6), שתמורת התנהגותם הטובה והישרה שלהיהודים יש להניחם בשלוה ושלום. היהודים מצדםעשו הכל כדי לא להרגיז את העירונים והשתמשובפריבילגיות שלהם בזהירות ובקפדנות יתרה.אף־על־פי כן הגישו העירונים מחאה חריפה נגדיחסו של קוניצפולסקי המעדיף את היהודים. אחרימותו, בשנת 1660, הגישה העיריה בגראד ז׳ידאצ׳ובמחאה, שהיהודים, בניגוד לפריבילגיה של המלך, מ.מ*שיכים לגור בעיר, בנו בתים חדשים וריכזו בידיהםאת כל המסחר, מבשלים תמד, בירה ומשקאות חריפיםאחרים וסוחרים בהם בניגוד לחוק. אולם היהודים ניסולרכוש לצדם את יועצי העיר וכך הצליחו במרוצתהשנים לשכנע במאמצים השונים מספר יועצים לטובתםבמידד כזו, שבשנת 1660 העניק המוכתר אנדז׳יי וואל־קובסקי בשם העיר וביוזמתה היא, ליהודים קרקע לביתקברות, שקודש ב*4 ביוני 1660.לאחר שהצליחו במאמציהם לרכוש להם אוהדיםבמועצת העיר ואת הסכמתם לתמיכת הסטרוסטה בהם,התחילו היהודים לבשל בירה, תמד ליקיארים ומשקאות•"•יחריפים ולמזוג אותם אף־על־פי שלא היתד■ להם רשותלכך ואף עמדו להשיג זכות זו, שהיתה אסורה עליהםלפי פריביליגיות העיר. בקרב הע״רונים היתד■ קבוצהשלא השלימה עם המדיניות היהודית של מועצת העיר20 —והסטרוסטה והיא הגישה בשנת 1660 ערעור, בטענה.שהעירונים סובלים מהתחרות היהודים הואיל ומזיגתהמשקאות שלהם גוזלת מהם את פרנסתם.היהודים שמספרם הגיע בשנת 1662 ל־70 נפש(7),ידעו להתגבר על תלונה זו והיא לא גרמה לשוםתוצאות לרעתם.בימי הסטרוסטה יאן סוביאסקי — המלך בעתיד— שהעריך מבחינה כלכלית את היהודים כגורם דרושלפיתוח המדינה, גילה גם בסטרי יחס חיובי־אוהדליהודים. הוא אישר בשנת 1663 את הפריבילגיותשלהם מימי סטפן באמורי שאושרו ע״י זיגמונט ה־3,ולאדיסלאב ויאן קאז׳ימירז (1648־1672) שבהן הובטחלהם החופש לעסוק בכל ענפי המסחר. נוסף לזה הטילעל העיריה לשתף שני נציגים של היהודים בכל ההת־יעצויות הקשורות בעניני מסים עירוניים. בתגובהלחששות היהודים, שמא יאיימו או יתנפלו עליהם, קבעשכל איום עליהם וכל מעשה לרעתם יתקלבעונש חמור (8) ״111 08!1£ 8.1x01181סבשנת 1664 התלוננו שוב העירונים בפני הלוסם־ראטורים על סחר היהודים במשקאות. הפעם העלוטענה חדשה, שהקימו בית כנסת ׳1106)3•! 3^00 ©ס־ מד,שאסור להם. היהודים הוזמנו להופיע. הם באו והראואת הפריבילגיות, הלוסטרטורים עמדו הפעם לימיןהיהודים ודחו את תלונות העירונים. אף־על־פי־כן לאהפסיקו העירונים את מדיניות התלונות שלהם.לשוא היו כוונותיו הטובות של סוביאסקי, שהיהמעונין בשלום בין העירונים ובין היהודים. דוקא בשניםאלו פרצו סכסוכים בין היהודים לבין העיריה בקשרעם המסים, שעליהם החליט הסיים. היהודים טענו,שהואיל והם משלמים מס גלגולת, פטורים הם ממסיםאחרים שדרשו מהם גובי המסים של הס־׳ים הארצי.כאשר הוגשה נגדם תלונה, שיגר סוביאסקי ועדה מורכבתמסטאניסלב יאסטשבסקי, מזכיר חבל האליץ׳, פאבלגיאדרז׳ינסקי, סמואל גורסקי, אלכסנדר בידלובסקי ויאןקרוגולצקי. ועדה זו פסקה ב־8 במרס, 1670, שעל סמךהקונסטיטוציה משנת 1667 אין מסים אלה חלים עלהיהודים. אולם על 11 בתים, שנרכשו ב־18 השניםהאחרונות, עליהם לשלם את .המס המלכותי מבתי דירה,מס מעשנות (©!טמעססק) בסך 7,5 גרוש מכל בית,הואיל ונתקבלו כתושבי העיר והושוו בזכויות והמיותעם העירונים. תמורת זה הותרה להם מזיגת משקאותשהעירונים אסרו עליהם. כמובן שהיו צריכים לשלםמס־פשקאות ס״י0ת020) המגיע לאוצר המלוכהומסים אחרים לפי החישובים עם העיר. על כל 100זהובים של העירונים — 9 זהובים. בפסק דן זה הודגשבפירוש שהעיר קיבלה 311111110611413! 64 116613111316את היהודים והעניקה להם מגרש לבית כנסת וקרקעלבית קברות. פסק דין זה אושר על ידי סוביאסקי בלבובב־8 במרס, 1678 (9). בתוספת לפסק הדין הודגששיהודי סטרי ישלמו את מם־מעשנות מבתים שנרכשוב־18 השנים האחרונות ולכן אין להטרידם יותר בעניוהמסים.לאחר שסוביאסקי נבחר למלך פולין (1674־1696),קיבלו ממנו היהודים ב־24 בנובמבר, 1676 פריבילגיהבעלת ערך כלכלי מיוחד, והוא, יריד בעיר ביום ג׳נוסף על היריד הקבוע בסטרי ביום השבת, שבו לאהיתה ליהודים האפשרות להשתתף.בשנת 1677 אישר המלך סוביאסקי את כל הפרי-בילגיות של יהודי סטרי והרשה להם לנצל את כלהזכויות שמהן נהנים היהודים בערים מלכותיות, מלבדזה התיר להם לבנות בית כנסת ולהקים ביתקברות (10).בשנת 1692 כבר היה בעיר רחוב יהודי ובו 10בתים ובכל אחד מהם בית מזיגה. בכל העיר נמנו אז115 בתים. מטעמים כלכליים 10א) לא הסתפקו היהודיםבקביעת יום יריד שני ביום ג, והשתדלו בחצר המלך,שיעבירו את יום הידיד משבת ליום ו׳ בנמוק, שה-עירונים ושלטונותיהם רואים ביהודים תושבים שוויזכויות ומטילים עליהם מסים כעל שאר העירונים,ולכן אין לגרום להם נזק כלכלי על ידי קביעת הירידהעיקרי בעיר בשבת. יש, איפוא, להעבירו ליום ר כדישיוכלו לקנות תבואה ועצים הדרושים להם לבתיבישול משקאות.בבקשה זו תמכה גם העיריה בכתב המלצה מיום19 בפברואר, 1696, בנימוק, שעושים זאת, כדי לאפשרליהודים לשלם את המסים.ב18 באפריל, 1696, פרסם המלך הודעה שבהאישר את הסכמת העיריה לקיים את הירידים בשניהימים ג׳ דד (11).מיעוט של שלושה יועצים במועצת העיריה התנגדלהסכם זה ומחה נגדו, בטענה, שראש העיר יאן בארא־נובסקי וחבר היועצים תמכו בבקשת היהודים בניגודלחוק.באותה שנה 1695 התלוננו שוב היהודים לפניהמלך, שמכריחים אותם במשפטים פליליים ואזרחייםלהופיע בפני בתי הדין העירוניים ושם מטילים עליהם— 21 —באמצעות אינטריגות, נוהל שיפוטי ובכפיי׳ הוצאותמרובות.ב־24 ביוני 1695 הוציא המלך מוילאנוב, מקוםמושבו בקיץ, צו למנהל הסטרוסטבו שהיהודים נתוניםלשיפוט בתי דין משלהם. במקרה שפסק דין לא ימצאחן בעיני צד אהד יוכל הוא לערער בפני מנהלהסטרוסטבו.גם אשתו של סוביאסקי, מריה קאזימירה, שטיפלהבניהול אחוזותיה ומשקיה, גילתה יחם אוהד והוגןליהודי סטרי ועשתה רבות להגנתם מפני התקפותהעירונים, כאשר המוכתר של האחוזה, רומאן פופיאל,לא התיר ליהודי חיים ז׳ילדוביץ/ שמילא גם תפקיד שלמנהל חשבונות מכס, לגמור את בנית בית־בישוללתמד, פרסמה המלכה הוראה, בלבוב ב־13 במרס,1698, שברצונה לראות בעיר ישוב גדול בבניניה,כרמיה ובתי בישול בירה, כדי להעניק לעיר ולתושביהתועלת כלכלית. לכן ברוח הפריבילגיה, שבעלה נתןלנוצרים וליהודים, מרשה היא, ליהודים לשפר אתהבנינים, להקים יקבים, סודניות ובתי בישול לתמד,בלי שיפריעום רעשו להם קשיים. משאלתה היא,איפוא, ששלטונות המינהל של הסטרוטבו ימנעודיכוי של היהודים.בתקופה המדוברת נהנו היהודים מיחס טוב ואוהדלא רק מצד הסטרוסטבו ושלטונותיו, אלא גם מצדהכנסיה הקתולית.כשניגשה הקהילה היהודית, להקים בית כנסתחדש — בנין עץ — פנתה אל שלטונית הכנסיההקתולית, בהתאם להוראות החוק, בבקשה לתת רשיוןלכך. הסופראגאן ומנהל החשמנות בפשמישל יאן דאנדבסקי נענה בחיוב וב*20 לדצמבר, 1689 נתן אתהסכמתו, בתנאי, כפי שהיה נהוג בתקופה זו — שבית*הכנסת לא יהיה גדול ומפואר מהכנסיות ולא יפריעלבתי הנוצרים (11א).הפריבילגיות המוזכרות שנשארו בתקפן עד השל-טון הפולני בסטרי, היוו את הבסיס החוקי שלהאוכלוסיה היהודית ואפשרו לה להתקיים ולהתפרנסוכן גם לפתח את חייהם הציבוריים במסגרת החוקית,שהותוותה בחוקה לקהילות היהודיות.מבחינה חוקית לא חלו אחר כך שנויים עקרוניים.גם בענין סילוק המסים לא באו שינויים, פרט לשנת1764, שאז קבע הסטרוסטבו שיש להטיל על האזרחיםהנוצרים וכן גם על היהודים את פוס ה־לתיקון טחנות, גדרות, פרכות וכבישים וכן לדאוגלעבודות הטיית המים מנהר סטרי החודרים לעיר(11ב).בשנת 1766 אישר המלך הפולני האחרון, סטאגי'סלאב פוניאטובסקי, את כל הפריבילגיות במלואן.פרק ב׳החיים הכלכלייםמראשית התישבותם בסטרי עסקו היהודים ברובםהמכריע במזיגה, במסחר סיטוני וקמעוני, בחכירת מכם— הכנסות האוצר — משקי הסטרוסטבו ובעסקי בנק-אות. בשנים הראשונות של הישוב היהודי היה עיקרפרנסתו סחר משקאות.לעיר סטרי הוענקה בפריבילגיה שלה הזכותלשרוף י״ש ולבשל בירה ותמד, אולם העירונים לאהצליחו ליצור תוצרת טובה. אמנם הסטרוסטים, שהיומעונינים שהתוצרת תהיה טובה, הכריחו את העירלעשות מאמצים לשפר וליעל את הייצור אולם בליתוצאות חיוביות. הסטרוסטים שהעריכו את הכושרהכלכלי של היהודים, התחילו ללחוץ על העירונים.שיחכירו את ייצור המשקאות ליהודים. על רקע זהפרצו סכסוכים בין הסטרוסטים והעידונים, כפי שתוארבפרק הקודם. הענינים הגיעו לידי משפטים וחקירותע״י ועדות שונות וקומיסארים של הסיימים.אולם למרות ההחלטות החמורות של הועדותהמשיכו היהודים בפעולותיהם הכלכליות. ייצור מש-קאות ומזיגתם היה על־פי רוב בידי סוחרים בינוניים־קמעונים. מראשית המאה הי״ז ריכזו מספר יהודיםמסטרי בידיהם את מרבית המסחר בתוצרת הארץ —מלח, עצים, שוורים, בקר ומשקאות. בסחר זה השקיעואת מרבית כספם והשקעה זו בתנה להם רווחים בטוחים.מלבד המסחר בפנים הארץ וסחר חוץ היו חוכרים מכ-רות מלח בסטארא־סול תמורת דמי חכיחה של עשרותאלפי זהובים וריכזו בידיהם כמעט את כל יצוא המלח.מבין חוכרי מכרות מלח ידועים האחים פישל ויוסף,"אנשי ק״ק סטרי, שהחזיקו מכרות מלח בלישוויץ.כשנגמר חוזה חכירה רימה אותם ר׳ נחמן, מראשיקהילת בוליחוב, ועשה שם עושר רב' (11ג) וכן שמואלחיימוביץ, שהוציא בשנים 1701—1704 מדי שנה בשנהעד 18000 חביות מלח (12) לפני זה עסק שמואלחיימוביץ בתיווך במסחר סוסים, שבו הרויח כסף רבמדמי סרסרות וכן חסד הון להשקעות במסחר מלח.ענף כלכלי חשוב, שהיה בידיהם תקופה ממושכת,הוא חכירת מכם. עוד במחצית השניה של המאה-י׳ז— 22 —קיבלו היהודים מהשלטונות את הנהלת דמי מכם. עיסוקזה — כחוכרים, חוכרי־משנד* מנהלים, גובים — הביא8מ016זי 3מ016מ לידי חיכוכים וסכסוכים בין המוכסיםוהלקוחות. סוחרי סטרי׳ לא יהודים וגם אצילים,התאוננו שחוכרי מכם היהודים מעיקים עליהם ודורשיםמהם, פרט המגיע לפי תעריפי־המכס, תשלומים נוספיםומתנות. כך למשל, אסרו המוכסים את מכירת סוגי הייןהמשובחים והביאו את הסוחרים לידי התמוטטות ממש.בשנת 1677 התלוננו העירונים והאצילים, שחוכרהמכס אייזיק ועוד 5 חוכרים גובים דמי מכסשרירותי. הסופר הנאמן של המכס אלכסנדר קוצ׳ינסקיהגיש, בהשפעת המתלוננים, תלונה נגד החוכרים, יצחקסקולסקי, יוסף מושקוביץ וסופר תחנת המכס בסטרי,יצחק מויזשוביץ שהם "גונבים מאת המדינה", שכן אףבהיותם חוכרי המכס, הם חוכרים גם בתי־מרזח, אחוזותשל הסטרוסטה, ובתי חרושת באחוזות אלו וגובים מכסכפול מסוחרי ארצות חוץ (13), הסכסוכים היו מביאיםלידי כך, שאצילים, כמרים ועירונים היו מאשימים אתהיהודים במעשי רמאות, בהערכה בלתי נכונה, בגביתתשלומים בלתי צודקת וגם בגנבות, קרו גם מקריהאשמה מסוג אחר: כך, למשל, הואשמו החוכר יחידהנתן ובנו, שהעליבו את הדת הנוצרית ואת הכמריםוהם הוכו למוות.מלבד חכירות מכם היו יהודים חוכרים גם אתגביות המסים. בשנת 1676 היה ידוע היהודי מושקסובקולאקטור שחכר את גביית מסי העיר.בסחר היהודי במאה דדי״ז ובראשית המאה הי״חתופס מקום ניכר יצוא בקר ושוודים. הקבלנים יוסףמושקוביץ, גרשום שלומוביץ, תיאודור איזאקוביץ,שנהרג בשנת 1617 בכביש לבוב־סטרי, ע״י האצילמדוברובלאני, יאן ווישניאבסקי(14), קנו עדרי שווריםופיטמו אותם בשדות מרעה בהרים. את השוורים קנומידי האצילים במחיר 80 זהובים בעד שור במזומן אובמקרים רבים תמורת אריגים גרמניים ויינות. סחרזה דרש השקעות סכומים עצומים שיחידים לא הייהבכוחם לעשות זאת. לכן אורגנו שותפויות עפ״י רוב עםאצילים בעלי אחוזות שהיו מספקים את השוורים. אתהשוורים היו מובילים לשלזיה. שם נמכר עדר שווריםברווח נקי של 837 דוקאטים (15). סוחרים יהודיםמסטרי היו הסיטונאים בסחר בקר וסוסים שהביאומהונגריה (16).במאה הי״ח התחיל מסהר סוסים גם בכיוון הפוך— מסטרי להונגריה. הספק הצבאי אליעזר אשכנזימקארולא שבהונגריה, היה קונה סוסים בשביל הצבאהאוסטרי. בסטרי סיפקו לו סוסים, הסוחר צבי הירש,שמעון מאזטנר וסוחרים מקומיים אחרים (17). עלראשית מסחר סוסים בסטדי בכיוון להונגריה מוסרלנו בר בוליחובר בזכרונותיו את הפרטים המענינים:"ואז בא בפעם הראשונה מארץ הגר הקצין המפורסםמוהר״ר אליעזר אשכנזי מעיר קאראלי והתאכסן בק״קסטרי בבית הנגיד והקצין מו״ה צבי הירש במו״ה מרדכיז״ל". גיסו האלוף מאזטנר שראה את סוסו היפה שקנהבדולינה, ציוה שאקנה למענו יותר סוסים טוביםוקניתי עוד שלושה סוסים יפים והבאתי אותם לעירסטרי ולקחו אותם ממני והרווחתי סך מסויים, יותרמשלוש מאות זה׳ פוליש, שהיה אז בימי נעורי נחשבלריוח גדול בהשגחת ד׳ ית״ב" (18).מתוצרת הארץ היו בידי היהודים מסחר התבואותשהיה מסחר יצוא. מגדולי היצואנים בסטרי בראשיתהמאה ה־י״ח היה אברהם שמואליק.לסחר זה היתד. קשורה החזקת טחנות, אשר כמעטכולן בסטרוסטבו סטרי היו בידי היהודים. אשר לסחרהסיטוני יש להדגיש שמספר ניכר של יהודים היוסוחרים באריגים ובסחורות גלנטריה. הם עמדו בקשריםמסחריים בעיקר עם דאנציג והיו קונים שם את הסחורותבאמצעות יהודים, ביחוד של דוד קארוואם, אולם רובושל הסחר הסיטוני היה מסחר יינות מהונגריה.את היין מהונגריה היו מוכרחים להביא, לפיהוראות השלטונות, בכביש יאשלנסקזדדוקלא, רימנוב,סינץ׳־ביץ/ ז׳מיגרוד. נובי־טארג־יורדאנוב, קרוסנוסאמבור־לסקו־סטרי. מי שהביא את היין בכביש אחרהפסיד מחצית מטענו לטובת האוצר ומחצית לטובתהמלשין.הודות לקוי התחבורה הטובים מסטרי להונגריההיתה חשיבות מיוחדת לסחר יהודי סטרי עם הונגריה.בתקופת המלחמות בשנים (1648־1680) התגברהבפולין הנטיה לשתיית משקאות חריפים. העירוניםוהאצולה ראו הזדמנות יפה להכנסות יציבות שהיומפצות אותם על הנזקים שנגרמו להם במלחמות. גםהיהודים ראו בפיתוח הייצור והמסחר של משקאותחריפים — יי״ש, תמד, בירה ויין — אפשרויות כלכ-ליות נרחבות והתחילו להתמסר לענפים אלה, השתדלולהשיג רשיונות לייצור משקאות ואף קיבלו אותם.בניגוד לאיכרים ששתו יי״ש, ולעירונים ואציליםקטנים שהרבו לשתות גם בירה ותמד, העדיפו הכמריםבדרגות גבוהות של הכמורה, ומגנטים לשתות יינות,— 23 —ביהוד מתוצרת הונגריה. הואיל וקד התחבורה לשם עברודרך סטרי, תפסו יהודי סטרי את חשיבות הסחר הזה.הסוחרים העיקריים בסטרי בראשית ה&אה זדי״ח היוצבי ר׳ הירש ר' מרדכי׳ס, שמואל חיימוביץ׳ שהיו גםמנהל חשבונות בסטרוסטבו. הם היו גדולי יבואנייינות הונגריה. הודות לקשריהם עם האצולה הפולניתלא היו מתקשים במסחר. הם היו נוסעים למישקולץושם קנו יינות גם בשותפות עם סוחרי יינות ידועיםמבוליחוב, בר בוליחובר ואחיו (19), מידי האציליםהעשירים ההונגריים פאטאי, קארולו סאפאשי. הסוחריםהנזכרים היו מוכרים חביות היינות לאחים בוליחובר,שהיו מוכרים אותם לכמרים בלבוב או לאצילים.על תהליכי המסחר מספר בר בוליחובר: "הנהידעתי שבק״ק סטרי, ביד הקצין הרבני מו״ה צבי ר׳הירש ר׳ מרדכיס, עומדים עד היום כמה חביות יינותישנים משבת תק״נו לפ״ק, שהיו בידי פרובים (דוג*מאות) מהם בלבוב על שאין בסטרי קונה עליהם, ונתןמהם פרובים ליד אחי מדד, אריה לייב ז״ל בכתובהרשאה למכרם בלבוב והפרובין עדיין עומדים מוצ-נעים במרתף שלנו בלבוב, לכן בהליכתי דרך סטריע.אלך למרתף של הקצין ואטעם את היינות היטב ואכתובלו ערך דמי שדם. אולי אקנה משם איזה חביות שיהיולנו לרומל דסחורותינו, לכל קונה יינות. וכן עשיתי"בהיותי בק״ק סטרי, טעמתי היינות והנחתי אגרתלשותפי הנ״ל שיקח חבית אחת מהארבעה חביותישנים וטובים שמצאתי אצל הקצין הנ״ל. וגם דברתיעמו בעסקי המקח ולא באתי לעמק השוה. וחתמתיהחביות יין המובחר בחותמי עד ביאת שותפי מי״היעקב ז״ל, להשוות המקח ושיקה חביות החתום בחותמי.וכן עשה ר׳ יעקב וקנה חביות יין זאת שאני בחרתיבסך כ״ו אדומים* והביאם עם שאר היינות והעמידםלהמרתפים שלנו שבבית אבנים דכומרי כרמליטר קודםעת הקאנטראקטיך (20).בסטרי החזיקו סוחרים מחוץ לעיר מרתפי־ייןומשם הביאו את החביות לבובה וליתר הערים. אחדהיבואנים הגדולים היה גם חוכר מכרות מלח, שמואלחיימוביץ.מסוף המאה הי״ז כבר היתד, קיימת שכבה —אמנם קטנה — של יהודים עשירים בעלי הון, שניתנהלהם אפשרות להשקיע סכומים ניכרים במסחר, במפעליחרושת, ביחוד טחנות, בתי בישול בירה ותמד,• דוקאטים.משרפות י״ש, בעסקי אשראי לתאריכים ממושבים,בחכירות אחוזות, יערות (21) ואף במכרות ברזל.בתקופה זו — בשנים 1680—1711 ידועים כחוכריאחוזות בעלי־היקף גדול, שמואל בן חיים טיוולאוויץ,ברקו קראקובסקי, שחכרו את כל אחוזותיו שלהסטרוסטבו, חיים שמואל, שאול מארקוביץ. עסקיהםלא התנהלו בלי סכסוכים ותלונות, שהם הורסים אתהאחוזות, בנינים. אכן, בתלונות מודגש שהם מנהליםאת משקיהם בסדר, אולם אך ורק לתועלתם הם בלבד.משפט רודף משפט, והתוצאה היא שכל חוכר שנואעל האוכלוסין, הרואים בהם רק מחבלים ומדכאים אתהכפופים להם. למרות הכל נהנים הם מחסות הסטרום־טים, המקבלים את דמי החכירה בסדר ובסכומיםהרצויים עליהם המיצבים את הכנסותיהם. בניגוד לדעותהמושרשות בקרב העירונים והאצולה בלתי אמידה,העוינת את היהודים וביחוד את העשירים, אין הסט־רוסטים וד,מגנטים מזלזלים בהם, כי לדעתם, היהודיםהם גורם כלכלי, בעל יציבות וכושר גדול, העשוילהגדיל את ההכנסות מאחוזותיהם (22).עוד במאה הי״ח, בימי הסטרוסטה סטאניסלאווציולאק פוניאטובסקי ובנו קאזימירז, נמצאו בסטריחוכרי אחוזות גדולים. כך למשל ר׳ שאול וואל "היהמחזיק נכסים מהשררות ולעבוד עם ערלים המשועבדים.עבודת האדמה בחרישות ומריעות וזאת היתד, מלאכתומנעוריו. וגם העיר סטרי עם כל אגפיה החזיק זמןרב". פרט לעבודות שדות וזריעות היה מומחה לגידולבהמות, סוסים ובקר. הוא החזיק גם "עיר סקאלה עםהכפרים וביותר סטרוסטווע סטרי וכל אגפיה החזיקהרבה שנים ומעסקים כאלה היו לו די טרפו וכל צרכיבגי ביתו, עשרה בנים זכרים מופלאים ובת אחת"."והנה הכיר אותו השררה אדון פוניאטובסקי, סטרוסטדעיר סטרי את ר׳ שאול הנ״ל לחכם גדול ושאל עצתותמיד״(23). שאול וואל נשאל פעם אחת ע״י פוניאטוב־סקי, שרצה לשלח להונגריה לקנות יינות טובים, אםיוכל להציע לו מומחה. וואל הציע את אביו של ברבוליחובר, שנסע להונגריה וקנה בשבילו מאתים חביותיינות טוקאיר.ר׳ שאול, הכיר, כנראה, שסחר יינות הוא רנטבילי,כאשר פוניאטובסקי "לא רצה לשכור את הנכסיםלאיזה איש רק החזיק הכל לעצמו ועסקי הנכסים נהגוע״י פקידים ונשאר האלוף מו״ה ר׳ שאול הנ״ל משוללמפרנסתו בימי ישישו גם לא השיגו ידיו לצאת ידיחובתו לאיזו פריצים שנשאר חייב להם איזו סכומות— 24 —ויעץ אותו — מספר בוליחובר — אבינו ז״ל שיתחילגם הוא במו״ם עם יינות הגרים ושמע לעצתו והלךעמו בסך מסוים וקנה בארץ הגר יינות טובים והביאםומכרם בריוח גדול, שיכול לשלם לכל נושא חובותיו"(24).מלבד העסקים האלה עסקו מספר יהודים בעלי הוןבעסקי כספים. במאה הי״ז ידועים הבנקאים ומלוי־כסף מיכל ילניביץ, משה סטינאבסקי, יוסף מושקוביץ,הם היו מלוים סכומים ניכרים לא רק לסוחרים, אלאגם לכמורה, מיסדרים ואצילים בכל הסביבה.אולם על כולם עולה הבנקאי ומלוה ברבית הרופאד״ר אלימלך (11111616011*). הוא היה מלוה כספיםנגד משכונות, שהיה מחזיקם במחסנים מיוחדים בכלמיני סחורות — אריגים, חלב, יין, בדים, כלי נשק,מכשירים, בגדים וגם תבואה, עורות וכר. הוא היהמלוה גם כספים לממשלה, כך הוציא בשנות השבעיםשל המאה הי״ז — בימי המלחמות — לצרכי הצבאהפולני 7746 זה׳ (25).לא ידוע עד כמה הוא עסק ברפואה. הוא היהבזמנו, למעשר* העשיר מבין יהודי סטרי.כמלוה על משכונות היה ידוע גם חיים הרשוביץבעל בית בישול לסבון ולבירה, שהחזיק למטרה זומחסן גדול.גם במאה הי״ח היה מספר בנקאים יהודים, הידועיםמהם הם יואחים מנדלוביץ, דוד קיניוכובסקי, הירשוויניארזוב, משה ווספוביץ, הסוחר ברוך אליאשיביץ,שהיו מלוים כספים למגנטים, לאצילים ולכנסיות, הםהיו מפקידים בידיהם את כספיהם׳ המגיעים לסכומיםעצומים. גם העירונים ומיסדרים היו מפקידים אצלםאת הונם במזומנים ובחפצים יקרי ערך. ולכן אין פלא,שמעניקים לעיר הלואות רק בערבות של יהודי סטרי,כגון בשנת 1708 קבלה העיר מאת האצילה הלנהמאלסקא הלואה בסך 3000 זה׳ פול׳ לכסוי צרכיםדחופים של העיר, אולם בערבות יהודים. למרותערבות זו לא פרעה העיריה את הקרן ואף הרבית לאסולקה והמשפט נגד העיר נמשך שנים,בסוף המאה הי״ח, ערב חלוקת פולין, פעיליםבבנקאות הרשקו יענקיליביץ , פייבל הייזיק, הרשקווולפוביץ׳ יצחק פישל, הרשל ליבוביץ, ויעקב מושקוביץשקבלו כספים ב־% והלוו אותם ברבית גדולההמגיעה לפעמים ל־100% (26). בנקאים אלה הםבעלי בתים בסטרי וגם בלבוב, ואחדים מהם השקיעוגם כספים ברכישה ובחכירת אחוזות. כך ידוע בראשיתהמאה י״ח מרק ליתרוביץ שקנה לו מידי האצילהוויהובסקה בית מגורים (:0161^6) במחצית המאההי״ח דוד קוניוכובסקי, שהיה חוכר וקנה אחוזותומשקים חקלאיים גדולים ומוכר אותם. בשנת 1754 מכרהוא את המשקים שלו, שהיו לו בפרברי העיר ומאחוריהנהר סטרי (27).כמובן שבענף הזה לא נמנעו ממשפטים וסכסוכים,שנמשכו בבתי הדין שנים רבות. הלקוחות היו מאשי-מים את המלוים גם במעשי־תרמית. על רקע האשמותמדומות, סכסוכים משפטיים, תביעות כספיות והפקעותהגיעו הדברים לידי איומים, התנגשויות והתנפלויותבין יהודים ולקוחותיהם הנוצרים — אצילים קטנים,כמרים רותניים. במקרים האלה הוכיחו היהודים אומץלב ועוז רוח ולא היו נכנעים לשום איום, אלא ענומידה כנגד מידה ולא נרתעו גם מפני התקפות בנשק(28)•המסחר בעיר בכל מיני סחורות, היה ברובוהמכריע בידי יהודים. מתוך רשימת נזקים בשריפתהעיר בשנת 1743 אפשר ללמוד על היקף מסחרם. כךהודיעו הסוחרים הבאים את סכומי נזקיהם! הרשוורוצלאווסקי — על סך 18000 זה׳, לייב, סוחר אריגימשי — 20,000 זה׳, חיים — 10,000 זה׳, השילהנוני — 9000 זה׳ (29).הלק מהאוכלוסיה היהודית עסק במלאכה, אולםמספרם היה קטן והם עבדו רק בשביל הלקוחותהיהודיים, פרט לצורפים, שלהם היו גם לקוחותנוצריים. בניגוד לערים אחרות אין לנו ידיעות עלקיום אומניה יהודית ועל סכסוכי בעלי מלאכה יהודיםעם אומניות (׳060115) נוצריות, אולם המתיחות ביןהעירונים והיהודים, היתה קיימת כל השנים.התלונות של העירונים, שהיהודים הם הם הגורמיםלירידתם הכלכלית עקב התחרותם בתמיכת הסטרוסטים,המאפשרים להם לתפוס כל ענפי המסחר, לא ירדומסדר היום.כבשאר ערי פולין ראו העירונים בסטרי ביהודיםמתחרים קשים, שאותם יש להתקיף בכל הזדמנות.נוסף על כך, היו ממשיכים בהסתה שיטתית נגדהאוכלוסיה היהודית, בכך תמכה בהם הכמורה, שניצלהאי־שביעת רצון זו למטרותיה. בשנת 1722 הודיעהכומר, שביקר בעיר מטעם החשמן הקתולי בפשמישל,שלו היתד, כפופה הכנסיה הקתולית בסטרי, בדיןוחשבא שא: 57 011X11 £61 03111011005 1111X10־811 11215(011,,״029 0586553(1 13.005)111 :נסכן 1018 6׳161— 25 —(העיר סטרי תפוסה פעם ע״י קתולים, עכשיו היאתפוסה ע״י היהודים הבלתי מאמינים) ובשנת 1746 קבעהחשמן סיארקובסקי בזמן ביקורו הראשון בסטרי, כייהודי סטרי עולים במספרם על הקתולים והרותנים,אינם מכבדים את החוגים הנוצריים, מוכרים משקאותבזמן התפילות בכנסיות ומחזיקים, בניגוד לחוק,משרתים נוצרים (30).מתיחות זו גרמה מזמן לזמן לסכסוכים שהסתיימובהתנפלויות, כגון בזמן הלויתו של הרשל אלכסנדרו*ביץ, שעברה ביום א׳ ליד הפנסיה הרותנית, בזמןהתפילה, אסרו חברי האומניות הנוצריות, שהיו מצו-יירים בנשק, על היהודים לעבור דרך השער, זרקואת גוית המת על הארץ ולא נתנו להרימו עד גמרהתפילה.אולם סכסוכים אלה לא הפריעו לחיי היהודים,שמצאו תמיד דרכים להסדר.פרק ג׳הקהילההתפתחותה של הקהילה היהודית בסטרי לא היתר,שונה מזו של שאר קהילות רייסין. סמכויותיה ותפקידיהשל הקהילה היו מינהליים־פיסקאליים, ובשטח החינוך,שיפוטיים. בראש הקהילה עמדו פרנסים או ראשים,שהם גוף מינהלי המורכב מ*3 עד 5 חברים אחראיםלקהילה כלפי השלטונות. אחרי בחירתם היו חבריהמינהלה חייבים להשבע אמונים למלך ולמדינה.בסטרי הוכרחו לקבל את אישורו של הסטרוסטה אושל ממלא מקומו.הפרנסים מתחלפים בתפקידיהם בכל חודש והפרנסהמקיים את השלטון נקרא פרנס החודש. מלבד הפרנסיםהיו עוד ״טובים״ לפי דוגמה של העיריות ״1פ1ז\ 60111,.הגוף השלישי הוא חברי הקהל — וועדי הקהל. מספדחבריהם לא היה קבוע. הועדים ניהלו עניני צדקה(גבאי־צדקה), בקורת החשבונות, עניני השוק ונקיוןברובע היהודי, שמירה, פיקוח על כשרות, פיקוח עלהמשקל והמידה, עניני מוסדות החינוך, בתי הכנסתובתי המדרש.מהמאה הי״ז היו גם גבאי דארץ־ישראל, שמאיםואפוטרופסים על אגודות בעלי המלאכה, המייצגיםלאמיתו של הדבר את עניגיהם בהנהלת הקהילהומספרם קשור במספר האגודות של בעלי המלאכה.הואיל ואין לגו ידיעות על אגודות בעלי מלאכה יהודיםבסטרי, הרי שאין לדעת גם את מספר נציגיהםוממוניהם בקהילת סטרי.הבחירות להנהלת הקהילה וועדיה נערכו על ידיכשרים (בוחרים) שהוגדלו לשם מינוי הקהל.לקהילה היה גם מנגנון פקידותי המורכב מרבואב״ד שהוא הפקיד הראשון והמנהיג הדתי־הרוחנישל הקהילה, מדיינים ומדרשן שהוא מגיד מישרים.הסופר־הפקיד האדמיניסטרטיבי של הקהילה, הוא גםעפ״י רוב ממלא תפקיד השתדלן (5ט110>מז35)של הקהילה. הקהילה דואגת לכל הענינים הכלכליים־החברותיים־הדתיים. התרבותיים והחינוכיים. היא קובעתוגובה את המסים הדרושים לכיסוי תקציב הקהילה,כולל משכורות המנגנון האדמיניסטרטיבי׳ תשלומיםלפקידות הממלכתית, כגון, לסטריסטה. לכמורה ולבתיהספד, לעיריה ולשאר המסים המוטלים על היהודים.לכיסוי התקציב משמשים המסים הישירים והעקיפים,דמי חזקה ותשלומים מחופות, הלויות, נדוניות ומתו-ארים "חבר", "מורנו". המוענקים לאנשים הראוייםלכך.סטרי השתייכה לועד הגליל פשמישל. בסמכותושל ועד הגליל היו בחירת השליחים אל ועד ארבעארצות, חלוקת המסים בין הקהילות וסניפיהן וכןישוב סכסוכים בין קהילה לקהילה.מראשית המאה ה־י״ח היתד, קהילת סטרי אחתהחשובות בגליל ותפסה מקום ראשון. לסטרי היומסונפות הקהילות דינוב, לישיאטיצ׳ה, אוהרסקו,בראטקובצה, רוזהורצ׳ה, דודא, סוקולוב והולובוטוב.עקב מעמדם הכלכלי של יהודי סטרי גדלה השפעתקהילתה על יהודי הסביבה וכמובן שבמרוצת הזמןפרצו גם סכסוכים עם סניפי הקהילה, שעליהם הטילההקהילה הראשית נטל מסים, שלא נתקבל על דעתהסניפים.כך הגיע הסכסוך עם הסניף דינוב לידידיון בועד ארבע ארצות- שלפניו הגישו יהודי דינובערעור נגד שלטונה של סטרי (31). סכסוכים על רקעתשלומי מסים פרצו גם בין סטרי והסניפים סוקולובורודא. מבחינה פיסקאלית כללית השתייכו הם למשרדהאוצר בפשמישל ולא רצו להשתתף בהוצאות קהילתסטרי. ראש קהילת סטרי, אברהם בן מיכאל, מיחהעל כך בפני הגליל רייסין נגד נוהג זה, ביחוד שסניפיםאלה כבר היו חייבים יותר מעשרים אלף זהובים. הואהדגיש שיהודי סטרי משלמים כל מם בשעור העולהעל המוטל עליהם, אבל הסניפים מצאו חסות אצל26 —פריציהם. על יהודי רודא הגן במיוחד אדון העירווארצל.בשנת 1697 עברה על יהודי סטרי עלילה.מכניסיית שלושת המלכים נגנבו חפצי קודש שוניםמשובצים יהלומים, פנינים וכסף. שוויים נערך ב־12000זהובים. הנוצרים חשדו ביהודים, ראש הקהלה הואשם,אולם הוא סרב להישבע ואף לא הרשה לשאר היהודיםלהישבע. המשפט נמשך שנים מספר. בשנת 1708 מחההכומר מיכאל טורוביצקי על השהיית המשפט והאשיםאת בית הדין, שניהל את המשפט בכוון בלתי נכון. לפיטענתו שחררו את הצורף היהודי, שבו חשדו בגנבהואת חקירת שאר היהודים החשודים ניהלו במקוםציבורי וכך שמו את כל הענין לאל. ברגע שהובילואת היהודים לעינויים, שפכו בירה על המדורה שהוכנהלמטרה זו, שיחדו את התלין והוציאו מידיו אתהנאשמים.¥ *¥מפרנסי הקהילה שעיצבו את חיי הקהילה במאהה־י״ח ידועים אהרן בן מרדכי, שמילא תפקידיםחשובים במוסדות האוטונומיה היהודית, ר׳ צבי הירשמרדכים, ר׳ שאול וואל ושמואל חיימוביץ׳.מרבני סטרי באותה התקופה ידועים, 1) הרבשמחה בן הגאון הידוע לייב צונץ (31א) הרב מפינצוב.ר׳ שמחה היה רק שנים מספר רב בסטרי והגלילמשם עבר ללבוב, שם עמד בראש הישיבה והיהממנהיגי קהילת לבוב. 2) ר׳ בעריש בן הגאון משהחריף. 3) הרב זאב וולף שהיה אב״ד ורב משנת1732. 4) אחריו הרב ר׳ ישראל בר דוב בערשנתן את הסכמתו בשנת תקי״ט (1759) לספרו שלפרץ ב״ר משה, מגיד מישרים בברודי, "בית פרץ"ז׳ולקובה תקי״ט.קהילת סטרי היתד, מיוצגת בועד הגליל רייסיןבשנת 1700 ע״י שמואל. בשנת 1720 השתתף נציגהבהתועדות הועד בקוליקוב. בשנת 1723 נשלח ע״י פרנסהועד דגליל רייסין ר׳ מרדכי בן בצלאל (מסטאנים־לבוב), השתדלן מסטרי יחד עם השתדלן מברודי לורשהבעגיני מס הגולגולת ונתן על ידם 2520 זהובים (32).פרנס הקהילה אהרן בן מרדכי, שייצג בתקופה זואת סטרי בועד הגליל הוא אחד מעסקניו הראשיים.בשנת 1753 השתתף נציג קהילת סטרי בהתועדותהועד בבוברקה. מאותה השנה ואילך מיוצגת סטריבקביעות בועד הגליל ע״י נציג אחד (33).בשנת 1724 משתתף במושב הועד דארבע ארצותאהרן בן מרדכי מסטרי כבורר מגליל לבוב (34).בשנת 1713—1714 שילמו יהודי סטרי 2000 זה׳מם־גלגולת. ממם־הגלגולת בסך 33857 זה׳ שהוטלבשנת 1717 על יהודי רייסין, שילמה קהילת סטרי 1010זה׳ פול. (34א). בשנת 1727 הטיל עליהם ועד הגלילרייסין לשלם 1950 זה׳, אולם בהשתדלות בעלת העיר,סיאניבסקה, סילקו רק 1200 זדי' והאוצר הסכים לכך(35).חיי הקהילה התנהלו בתקופה זו במסלול רגילבלי שום שינוי או זעזועים. רובה של האוכלוסיההיהודית היתה מתפרנסת ממסחר קמעוני ובכללו עסקימזיגה, רוכלות ומלאכות ורק שכבה קטנה עסקה במסחרסיטוני, בסחר יינות, תבואות, בקר וסוסים.בשנת 1765 נערך מפקד למטרות מם הגלגולתע״י הקומיסארים של הממשלה ובו נפקדו בקהילתסטרי עם סניפיה בסביבה 1727 יהודים (36).בשנים האחרונות של השלטון הפולני הורע המצבהכלכלי, ביחוד ירד המסחר הסיטוני בתוצרת חקלאית,תנאים אלה השפיעו לרעה גם על מצבם הכלכלי שליהודי סטרי.עקב אי־היכולת לכסות את כל ההוצאות המוטלותעליה, היתה הקהילה זקוקה להלואות. שקיבלה מאתהאצילים, מיסדרים וכנסיות.סכומי החובות בלתי ידועים לנו. חוץ מחוב אחדבסך של 3000 זהובים, שהקהילה קיבלה במשכנתאמאת תיאופילה סאפיאהא והיא הורישה סכום זהלמנזר הפראנצישקאנים בסטרי (36א).2. בימי אוסטריהפרק א׳1772—1867סיפוחה של גליציה לאוסטריה ובכללה העירסטרי (36ב) והחלוקה הראשונה של פולין בשנת 1772גרמו לשינויים בחיי היהודים. לפי תקנון היהודיםשל הקיסרית מריה תחיה משנת 1776 היו יהודיגליציה מאורגנים בגוף מיוחד עם הנהלה ראשיתשהיתר, מבוססת על סולסהיארארכיהמורכב מקהילות עם 6 עד 12 פרנסים בראש. הקהילותבמחוז אחד — בכל גליציה היו 6 מחוזות עם שרי ד,מחתםם*מ1ז<ן1£811£111־!0621 בראש — עמדו תחת הנהלת27 —פרנס המחוז(,^6^68*65£1ג>1^61513י!^1) ועליהם היו ממו"נים 6 פרנסי המדינה (6;631;165311>148111). היה גם פרנסמדינה אחד מסטרי בשם פישל (36ג).6 פרנסי המחוזות ו־6 פרנסי המדינה עם רבהמדינה בראש הרכיבו את ההנהלה הראשית שליה1די גליציה (6111/1011'*011- 3611)3.1-4711*061161 031112180116 )ב־22 במרס 1782 בוטלה החלוקה האדמיניסטר-טיבית של ששה מחוזות ובמקומה הוקמו 18 מחוזות.סטרי שהיתר. שייכת למחוז סאמבור. הוקמה, עם מספרערי הסביבה, כמחוז עצמאי.בשנת 1785 חוסל ארגון הקהילות לפי התקנוןמשנת 1776 ובמקומו לא קם ארגון קהילתי ארצי אחר.לפי התקנון החדש הושארו רק פרנסי הקהילותהמקומיות. חוץ מהקהילות לבוב, בדודי, שבראשן עמדו7 פרנסים, עמדו בראש הקהילות, ובכללן סטרי, 3פרנסים בלבד ומתפקידם היה לייצג את קהילתם בפגיהשלטונות, לדאוג לעניי הקהילה, יחד עם הרב, לפקחעל רישום לידות, נישואין ומות, לגבות מסי הקהילה,לבצע גביות של מסי היהודים ולנהל כל ענייני הקהילה.למעשה היו הפרנסים תלויים בשלטון המחוז, שראהאותם כפופים לו.אחת המטרות הראשוניות של האדמיניסטרציההאוסטרית בגליציה היתד, חיסול המוזגים, שבהם ראואת הגורם העיקרי המעכב את פיתוחו של מעמדהאיכרים. מדיניות זו פגעה קשה במצב הכלכלי שליהודי סטרי, שברובם עסקו בממזגה. נוסף לזה פרצובעיר בשנים 1772 ו־1774 דליקות, שבהן נשרפו מלבדהעיר הנוצרית, גם כל בתי היהודים. הקהילה פנתהאחרי הדליקה בשנת 1774 בקריאה אל הקהילות בלבוב,ברודי וקאזימיר (קראקא) בבקשה לעזור לה. הקהילותנענו לקריאתה ועזרו לה בכסף.עירית סטרי פנתה אל הממשלה בבקשה לבטלאת חוב המם המגיע בסך 1094 פלורין והשלטונותהמרכזיים מילאו את בקשתה (37), ובעקבותיה פנתהגם הקהילה בבקשה להעניק לה עזרה דומה.הגוברניום שהעביר בקשה זו לוינה, הודיע גםעל העזרה שקיבלה מקהילות אחרות, אמנם הודגששעזרה זו ניתנת לא מכספי הקהילות, אלא מתרומותשנאספו בערים אלו (38). הגוברניום הביע את דעתושאין שום יסוד לשחרר ממסים את היהודים שניזוקובשריפה כשם ששיחררו את הנוצרים העניים, הואילוהם קיבלו עזרה מידי יהודי לבוב, ברודי וקאזימיר.מוינה שאלו ב־17 בנובמבר 1776 אם קיבלומקהילות הנזכרות עזרה לבתים ולתשלום המסים.אחרי שהוברר, כי כספי העזרה לא ניתנו מקופותהקהילות, הודיעו מוינה לגוברגיום שהקיסר החליטלבטל את חוב מסים (39).הואיל והשלטונות האוסטריים המשיכו לגבות אתמם הגולגולת לפי רשימות השלטונות הפולניים, פנתההקהילה במרס 1776 בבקשה לגבות את המסים לאלפי רשימות אלו, עקב העובדה, שיהודים רבים גורשובזמן הקונפדרציה הפולנית ופלישות הרוסים, מספריהודים עזב אחרי השריפות את העיר ומספרם עכשיוהוקטן בהרבה (40). מלבד זה ביקשו גם לחלק אתתשלום חובות המסים לשעורים לשלוש שנים, כי נטלהמסים הוא כבד יותר מדי.בינתים התחולל בסטרי מאבק קשה בין העירובעל העיר פוניאטובסקי בגלל הפרופינציה העירונית.העיריה החכירה את הפרופינציה לבעל העיר. ההכנסותמחכירה זו הוצאו לביצור העיר, לתיקון החומות,הכבישים ולקנית ציוד ונשק. מפאת המצב הקשה —שריפות, פלישות רוסים והקונפדרטים שקעה העירבחובות. לשם פרעונם החליטה העיריה ב־18 בספטמבר1782 לקבל בחזרה לידיה את הפרופיגציה מתוך הנחה,שבאופן כזה תגדיל את ההכנסות. להחלטה זוהתנגדו שני יועצי העיר וסרבו לחתום עליה,בטענה שמתוך סיכויים לרווחים חתמו ב־12 במרס1783 הסכם עם היהודים (40) שבו נאמר, כי לאחרקבלת הפרופיגציה מידי פוניאטובסקי ימזגו היהודיםיחד עם הנוצרים משקאות. לשם כיסוי הוצאות המשפטנגד בעל העיר קיבלו מידי היהודים 1000 זהוביםובמקרה שהמשפט ימשך, התחייבו היהודים לשאתבמחצית הוצאות המשפט. בשם העיר חתמו על ההסכםראשי העיר: מיכאל סיאמיאנוביץ, אנדרזיי טאודורוקאועוד 10 מיופי־כח, ומצד היהודים ראש הקהילה אבוליאליאשוביץ. הירש ומאיר וולפוביץ, פייביש יוזפוביץ.ברקו מאירוביץ, אברהם הרשקוביץ, דוד חיימוביץ,זונדל בורוכוביץ. ראש העיר אנדרזיי סאשוניאביץוקונסטאנטין הלאדיש היו בעד ההסכם׳ אולם אח״כנסוגו בטענה, שבהכירם את ערמומיות היהודים וכוונתםלרמות את הנוצרים, הציעו לדרוש מאת פוניאטובסקיתשלום חכירה גדול יותר והצטרפו לערעור נגד ההסכם,שהוא בנגוד לפריבילגיות העיר.לעומת זאת הצהיר הצד שכנגד שבנוכחות 57חברי מועצת העיר ב־7 במרס 1783 הוחלט לאלהחכיר עוד את הממזגה, אלא לנצלה ע״י העיר עצמה.— 28 —הוסכם עם היהודים׳ בהעדר 2 יועצים והמוכתרשאחרי החזרת הפרופיגציה ישלם כל מתג יהודי אונוצרי לקופה העירונית לפי החלטת העיריה. המשפטעם פוניאטובסקי התנהל בלבוב׳ אולם תוצאותיו אינןידועות.בינתים עבר הסטרוסטבו מפוניאטובסקי לידיהשלטונות (41) וזכויות הממזגה הוחזרו לעיריה.בשנת 1785 הכריזה העיריה מיכרז. יהודי סטריהסכימו שבמיכרז ישתתפו 4 יהודים. באספה חשאיתשהתקיימה בלילה הוחלט ששום יהודי לא יתחרהבארבעת היהודים. בבית הכנסת הוכרז חרם על כלאחד, שיעז להתנגד להחלטה זו (42). במיכרז יצאנגד הארבעה היהודי בטיש (?) ולכן הוטל עליו חחרם.כשנודע הדבר לשלטונות הורו להעניש את המחרימים(43).בינתים התחיל חיסול המתגים היהודים בכלגליציה. שערער גם את מצבם הכלכלי של יהודיסטרי.נוסף על עול מסים קשה, הוטלו על היהודיםמסים נוספים, בין אלה מם הנישואין שהעיק עליהםביותר. בעלי הכנסה היו צריכים לשלם בעד הנישואיןשל בניהם מ־3 עד 30 דוקאטים ומי שהיה משיא אתילדיו בלי היתר השלטונות היה צפוי לעונש ולהחרמתרכושו. אף המשתתפים בחתונה בלתי חוקית היו צפוייםלקנס כבד.בשנת 1785 חוסלו שרידי האוטונומיה הקהילתיתובוטלו כל זכויות מדיניות ושיפוטיות. לפי התקנוןהחדש הוטלו המסים לא על הקהילה כולה, אלא עלכל יהודי לחוד וגבייתם נמסרה לפקידי הממשלה.בתי הדין הרבניים בוטלו ובענינים משטרתייםהועמדו היהודים תחת שלטון העיריה.יוסף השני רצה, בשאיפותיו הפיזיוקרטיות, לפתוראת הבעיה היהודית בגליציה ע״י ישוב היהודיםכאכרים על האדמה. עוד בשנת 1782 יצאה הוראהמוינה, שהיהודים עובדי אדמה ישלמו רק חצי מס־הנישואין ואחרי זמן קצר ישוחררו לגמרי מתשלומימם זה. אולם על יסוד מושבה חקלאית יהודית הוחלטרק בשנת 1785 לאחר שניתנה הוראת הקיסר ב־6ביולי, ובאביב 1786 נוסדה המושבה היהודית הראשונהבכפר דומברובקה ע״י נובי־סונץ׳ ואח״ב המושבההשניה "בבל חדשה" (נייבאבילון) בקרבת העיר בולי־חוב, שהשתייכה למחוז סטרי ועוד כמה מושבות קטנותשלא האריכו ימים. בתוכנית הממשלתית נקבע׳ כימהמספר הכללי של המתישבים היהודים בכל גליציה —1410 משפחות, יש לישב מעיר סטרי 9 משפחותיהודיות. למעשה יושבו עד סוף 1794 (44) 9 משפחות,מהן 4 גברים, 4 נשים וילדים פחות מבני שמונהעשרה: 2 נערים ו־2 נערות. מתישבים אלה קיבלו4 בתים, 4 גרנות ורפתות, 48 חלקות אדמה, 4 כליחקלאות, 6 סוסים׳ 8 שוורים, 4 פרות.בראשית המאה הי״ט מתה משפחה אחת מהמת,ישבים, 5 משפחות עזבו את אדמותיהן שהועברו לידיבעל האחוזה.בכל מחוז סטרי יחד עם העיר סטרי היו צריכיםלישב 42 משפחות, למעשה יושבו 40 משפחות על334 חלקות אדמה ומהן 23 גברים, 23 נשים, 12 נערים׳13 נערות והם קבלו 23 בתים, 23 גרנות ורפתות, 23כלי חקלאות, 30 סוסים, 46 שוורים, 25 פרות.משפחות המתישבים שבאו מחוץ לסטרי, באומהעיירות הבאות: סקולה — 2 משפחות, בוליחוב —8, ז׳וראוונו — 4, ז׳ידאצ׳וב — 3׳ האליץ׳ — 3,ווינילוב — 2, בוקאצ׳ובצה — 2, קאלוש — 3,דולינא — 4, רוז׳ניאטוב — 2.השלטונות בוינה הביעו את סיפוקם על התפתחותזו ונתנו לגוברניום הוראה לשבח את משרד המחוזבסטרי עקב הסיום המוצלח (44א).עד 1804 נטשה משפחה אחת מסקולה את משקה,8 משפחות מבולוחוב סולקו בגלל אי־כושרן, בז׳וראבנומת מתישב אחד, בבוקאצ׳ובצה מתו 2 משפחות. קהילתדולינא שהיתה צריכה לישב 4 משפחות ויישבר. 2בלבד, הוכרחה בצו מספטמבר 1798 להוסיף עוד 2משפחות (45). את התקציב היו צריכות לכסות הקהילותבשטחי ההתישבות לפי החישוב, שהוצאות ההתיישבותשל משפחה אחת נחשבו בסך 250 פלורין. כל 25, 30,40 אבות משפחות חוייבו ליישב משפחה נצרכה אחת.מכלל מספר המתישבים היהודים, 42 משפחותמכל המחוז, נשארו בשנת 1822 רק 25 משפחות, מהן23 על חשבונן ו־2 על חשבון הקהילה.כמו בכל קהילות גליציה סבלו גם יהודי סטרימעול המסים, שגרמו לא מעט לירידת הרמה הכלכלית.מלבד מס־סובלנות (016131125161161?) שילמו עודכל מיני תשלומים ומסים. במחח סטרי נימנו בשנת1790—1517 משפחות יהודיות ששילמו 1790 פלוריןמס־סובלנות ותוספת להוצאות אדמיניסטרציה 424,בס״ה 2214 פלורין. אולם מדי פעם בפעם הוכרחההקהילה, לבקש משלטונות האוצר לדחות את תאריכי— 29התשלומים מחמת אי יכולתם של היהודים לסלק אתכל מכסת המסים. משום כך נשארו חייבים היהודיםבמחוז סטרי בשנת 1789, אחרי ששילמו 1946 פלורין,עוד 2002 פלורין בעד מם־סובלנות, 477 תוספתלהוצאות האדמיניסטרציה בס״ה 2479 פלורין. בשנת1790 שילמו 1947 פלורין בעד מס־סובלנות, 486תוספת, בס״ה 2433 פלורין ונשארו עוד חייביט מס־סובלנות 6068 פלורין, 1517 תוספת, בס״ה 7585 פלורין.לפי המפקד משנת 1795 היו בסטרי 225 בתיםבעיר, 470 בתים בפרבריה. לעומת 641 משפחותנוצריות נפקדו בעיר 444 משפחות יהודיות ובפרבריה9 משפחות יהודיות.לפי הסעיפים 11—14 של התקנון של יוסף השנימ־20 במרס 1785, שהטיל על היהודים התחייבויותרבות, נוסד בסטרי בשנת 1788 בית ספר עממי יהודי116ז11נ>818ממ0*ז 1150116)6״^ באותה שנה נוסד בית ספרדומה גם בדולינא.בשנת 1792 נוסדו בתי ספר גם בערי המחוזסקולה, בוליחוב, ז׳וראבנו, ז׳ידאצ׳וב וקאלוש. בהאליץ/בווינילוב ובבוקאצ׳ובצה לא היו קיימים בתי ספריהודיים.בסטרי ניהל את בית הספר המורה הרש וואהלמוטומשכרתו השנתית היתד. — 200 פלורין, בסקולה —משה טדסקו — (200 פלורין), בבוליחוב — יעקבבלוך — (200 פלורין), בז׳וראבנו — וולף מילטהון —(200 פלורין), בז׳ידאצ׳וב — משה טורנבאך — (150פלורין), בקאלוש — מאנלה זוננשטיין — (150 פלורין),בדולינא — משה מייזלש — (200 פלורין).בשנת 1790 הוציאו על בתי הספר במחוז סטרי1266 פלורין (46).כדאי עוד לציין שעוד בשנת 1783 הקימו השל-טונות האוסטריים בסטרי בית ספר יסודי כללי(16ג1ב1801ס11^61811מ^) עם 4 כתות.לפי החוק היו ילדי היהודים רשאים ללמוד בבתיהספר הכלליים, אולם אף ילד יהודי אחד לא נרשםלבית ספר זה.תקנה קשה היתד. הפקודה מ־17 בפברואר 1788,שחייבה גיוס לצבא. היהודים השתדלו להתחמק ממנהבכל מחיר ובכל האמצעים. כעבור שנתיים בוטל חוקהגיוס לאחר שהשלטונות נוכחו לדעת שאין היהודיםרוצים להתגייס לצבא. במקום הגיוס האישי הוטל מםבשעור 30 זהובים על כל חייב גיוס. מצב זה נמשךעד 1804. באותה שנה הוטלה על היהודים בגליציהחובת גיוס כמו על האוכלוסיה הנוצרית ובוטל התשלוםבכסף — 120 פלורין בעד כל חייב גיוס תמורתהשחרור משרות הצבא.עם זה בוטלה גם ההגבלה, לפיה היו מעביריםאת הטירונים היהודיים לשרות הובלה בלבד, וכךהוטלה על היהודים בכל המחוזות חובת הגיוס. בתקנותמיוחדות נקבעו גם התנאים המשחררים משרות צבאי,כגון: בעלי זכות אזרחות, בעלי מלאכה, סוחרים׳בעלי זכיון (47). כשנודע "כי הקיר״ה וגדוליוהחליטו ללמד את בני יהודה מלחמה וגם כמה יעברוחלוצים לצאת לקראת נשק ויאומנו ב״מלאכת מלחמה,צעידה, יריה, קליעה, אבק שריפה, אוי נא לנו, כילא היתד, כזאת מתמול שלשום״ — פנה המשורר העבריזאב וולף בוכנר, שהיה מזכיר הקהילה הברודאיתבמכתב מיוחד (48), אל ראש הקהילה בסטרי, לבל,שהיו לו, כנראה קשרים בחוגי הממשלה ש״ישנםמתניו לנסוע לעיר ווין ולחנן אצל הקיר״ה ושריו לבליקח מאתנו חיל". הוא הציע לכנס אסיפה של נציגיהקהילות שתדון על ההשתדלות בוינה, לשם הסרת"מעלינו הרעה ולהפריע הפקודה".אולם על כל "תקלות" אלו נוסף דיכוי ההמוניםע״י הטלת מס הנרות ב־11 בנובמבר 1797 — התקופהשעמדה בסימן "הליכטפאכטער" והצטיינה בשוד, גזלואכזריות בלתי אנושית ממש ושנמשכה עד פרוץהמהפכה בשנת 1848.מבחינה חוקית נתעוררו ע״י השלטונות בתקופההמדוברת שתי בעיות בסטרי. בניגוד לרוב העריםבגליציה, שבהן הוענקה ליהודים זכות בחירה פסיביתואקטיבית למועצת העיר׳ היו יהודי סטרי נטולי זכותזו, אולם לפי התקנון היוזפיני (16§) היה יהודי זכאילהבחר לראש מקום מגוריו, ולכן היה הוא בעל זכותאזרחית. עירוני סטרי לא השלימו עם הענקה זו ועשו,כמובן, כל מיני קשיים.בקשר עם ענין זה נתעוררה בשנת 1790 בעיהאחרת. היהודי אברהם לונברג רצה לבנות בית בטבורהעיר. אולם העיריה התנגדה לכך ולעמדתה הסכימוגם השלטונות. בהזדמנות זו עוררה העיריה גם מחדשאת השאלה, אם מותר ליהודים להשתתף במיכרזיהעיריה לחכירת הפרופינציה העירונית. הממשלההוינאית הכריעה, שבמקרה שחכירת פרופינציה אינהקשורה במזיגת משקאות, רשאים היהודים לחכור אותה(49)•עד כמה החמירה הממשלה בהחכרת מסבאות— 30 —ליהודים, למדים אנו מתוך החלטת הגוברניום מנובמבר1733, לפיה נענש בעל האחוזה איגנאץ פון קובאלסקיבקנס סך 650 פלורין, מפני שהחכיר ליהודי משההרצינג מסטרי את המסבאה ודמי המרעה בכפרסטאנקוב (50).עול המסים הלך וגדל משנה לשנה, עד כדי בך׳שבשנים 1810—1812 נצטברו חובות גדולים ממסהבשר ונרות־שבת וכן גם מתשלומים בעד אגרותהחוב של המדינה שהוטלו על היהודים.בשנת 1814 פרצו בקרב הקהילה סכסוכים סביבועד הקהילה. מספר ניכר של חברי הקהילה הגישתלונות נגד פרנסי הקהילה, על שאינם מנהלים ביושראת כספי הקהילה ולכן דרשו לסלק את ועד הקהילהולערוד בחירות חדשות.משרד המחוז חיסל את הועד, אולם במקום בחירותמינה בעצמו את ראשי הקהילה ובתוכם את קלמןרובינזוהן.לראש הקהילה נבחר קלמן רובינזוהן. נגד בחירתוהוגשו שוב תלונות שלא היה רשאי להבחר, כי לאשילם בעד המספר הדרוש של נרות שבת.לפי התקנון עמדו בראש הקהילה סטרי 3 פרנסים.זכות הבחירה הוענקה בסטרי לכל ראש משפחה, ששילםשנה לפני מועד הבחירות בעד 7 נרות, זכות בחירהפסיבית בסטרי היתה מותנית בידיעת קריאה וכתיבהבשפה הגרמנית ובתשלום מס נרות בעד 10 נרותשנה לפני מועד הבחירות. המתלוננים על בחירתו שלרובינזוהן טענו שהוא לא שילם בעד המספר הדרוש,כפי שנקבע בתקנון. השלטונות חשיבו, שהוא נתמנהע״י משרד המחוז ויוכל לשלם את הסך המגיע בבתאחת אחרי בחירתו (50א).על מראה העיר סטרי בראשית המאה הי״ט כותבכומר העדה הפרוטסטנטית בלבוב, שמואל ברדצקיב״ספר מסעות בהונגריה וגליציה" שיצא לאור בשנת1809 (50ב). בסיוריו בשתי מדינות אלו ביקר גםבסטרי ומצא, כי העיר עושה על התייר רושם טוב.נכנסים העירה בכביש ארוך מוקף בתים וגינות. אחרישעבר את עמודים המציינים את גבול העיר ראה אתהרובע היהודי. צורתו ריבוע מוקף בתי־עץ קטנים עםגגות בולטים, סביב הבתים בוץ ולכלוך. כן מוסרברדצקי שבשנת 1808 נפקדו בסטרי 5474 תושביםלעומת 465 משפחות בנות 4658 נפש בשנת 1800.בשנת 1812 נפקדו בכל המחוז סטרי:2560 משפחות יהודיות, 5490 גברים, 5345 נשים,ביחד 10835 נפשות, מהם היו בעיר סטרי 516 משפחותיהודיות עם 1008 גברים 1058 נשים, ביחד 2066נפשות (51). במשך שבע שנים הבאות ירד מספרהמשפחות היהודיות במחוז סטרי ב־187 משפחות. לפיהמפקד בשנת 1819 נפקדו בכל המחוז 2373 משפחותיהודיות (52). לצערנו אין בידינו מספרים מערי המחוז,כדוגמת המפקד משנת 1812.בשנת 1826 היו בכל המחוז 190436 נוצריםו־12,347 יהודים, ובשנת 1827 על 205,920 תושביםנוצריים ו־12,760 יהודים.לפי הרכב התעסוקה בשנת 1820 עסקו היהודיםבמסחר תבואה ותוצרת חקלאית, מזונות, בקר׳ סוסים,יינות וייצור משקאות חריפים. מבין בעלי מלאכה בלטוחייטים, פרוונים ובשאר ענפי ההלבשה, אופים, נגרים,פחחים, באופן מיוחד ציינו שם — 12 מדפיסי בדיםיהודיים 1©10£תג)01מ*^מ1*1 בגליציה. היו 3 בסטרי(53).בכל המחוז סטרי היו בשנת 1820: 43 סוחריבקר, 12 סוחרי עצים, 32 סוחרי יין שרוף מ־69 בכלגליציה, 15 סוחרי קדרות, 16 סוחרי נעליים ומגפיםמ־23 סוחרים בכל גליציה.ביחוד סבלו בתקופה זו היהודים שעסקו בחכירתממזגות בירה וי״ש׳ הואיל והשלטונות בטלו אתהרשיונות והקפידו שהיהודים לא יעקפו את האיסורהזה. אף על פי שהשלטונות הדגישו, שקשה לקייםאיסור זה, שכן "הממזגה היא העיסוק הרצוי והאהובעל יהודי גליציה" (53א).בשנת 1826 נמנו בכל המחוז על 44 סוחריםבעלי פירמות רשומות, 43 פירמות יהודיות (54),ז.א. שכל הסחר הסיטוני נמצא לחלוטין בידי היהודים.בתקופה זו היתה הקהילה מבוססת, מלבד בתי המדרשהיה בית כנסת גדול, מרחץ, בית חולים יהודי וביתדוויים.¥ **סטרי היתד. בירת המחוז, ורב הקהילה שלה היהממונה על כל קהילות המחוז ותוארו הרשמי היה רבהמחוז (קרייז ראבינער), משכורתו השנתית הי תה300 פלורין. בשאר ערי המחוז — בוליחוב, קאלוש,דולינא׳ בוקאצ׳ובצה, רוזדול, ז׳ידאצ׳וב, סקולה,ז׳וראבנו, ווינילוב — היו רבנים שתוארם הרשמי היהמורה הוראה (•61561ז$8מ11611810> משכורתם לא היתד.אחידה. הרב בסקולה קיבל משכורת שנתית בסך400 פלורין ודירה חינם׳ בבוליחוב קיבל 400 פלורין,— 31 —בוויגילוב רק 160 פלורין ובבוקאצ׳ובצה 60 פלורין,בז׳ידאצ׳וב קיבל רק מכל בהמה שחוטה 30 קרייצר,בז׳וראבנו מכל שור שחוט 3 פלורין, ברודגיאטובובקאלוש קיבלו תמיכות מבעלי הבתים ועסקו במסחרקמעוני, בדולינא שילמו רק את מסיו של הרב בסך40 פלורין, והרב ברוזדול היה איש עשיר (54א).רבה של סטרי, בתפקידו כרב המחוז, קיבל אתמשכורתו לא רק מקהילתו, אלא לפי התקנון היוזפיני(7§) תרמו קהילות המחוז כל אחת סכום מסויםלמשכורתו. נוסף על המשכורת היה מקבל בעד שרותיםשונים וכך בעד רישום לידות, נישואים, פטירות לפישלושה סוגים 71/2, 15, 30 קרייצר, בעד תעודותלחזנים וכדומה. הרב היה פטור ממסי הקהילה, אולםבמקרה שאשתו או נאמניו היו מנהלים עסקים, היהעליו לשלם את המסים הרגילים בעד העסק. לפי החוקאסור היה לרב לקבל מתנות או תשלומים מיוחדיםבעד חתונות וגיטין.בשנים 1788—1813 ישב על כסא הרבנות בסטריהרב אריה ליב הכהן הלר (55) תלמידו של ר׳ משולםאיגרא מטיסמיניץ. לפי דברי בגי זמנו היה גאון מובהק"פאר חכמי דורו, חריף מפולפל עצום" ו״האיר לארץולדרים בספריו הנחמדים בפלפול עמוק ובסברותישרות״. הוא נולד בשנת 1745 בקאלוש, היה אב״דברודניאטוב, ואח״כ שנים מספר מלמד מופלג בלבוב.בלבוב השיא את בתו לר׳ שלמד. יהודה רפפורט(שי״ר), החוקר המשכיל הידוע, אף על פי שידע,שחתנו שולט בשפות זרות וחכמות חיצוניות. אולםהעריכו כצעיר מופלג בתורה ואת בקיאותו בספרותהתלמודית. את עיסוקו בהשכלה הכללית ראה "כמעשהנערות כאשר יעשון הבחורים". הוא הדפים בספרו"קצות החשך מפתחות ארוכים, הערות חתנו שי״ר.מלבוב הוזמן לשבת על כסא הרבנות בסטרי והיהאהוד על בני הקהילה. בשנת 1796 היה לו סבסוד עםהשלטונות בגלל סידור בלתי חוקי של גט וכתוצאהמכך נענש. לפי פקודת וינה, במאסר משטרתי של 24שעות (55א).בסטרי פרסם 1) "קצות החשך על שו״ע חו״מ.חלק א׳, לבוב תקמ״ח, חלק ב׳ תקנ״ו. בספרו הראהאת חריפותו ובקיאותו. 2) "אבני מלואים" (לבובתקע״ו, חלק ב׳ תקפ״ו) על שולחן ערוך אבן העזר.לספר זה צורף קונטרס "משובב נתיבות" ,תשובתו לר׳יעקב מליסא (לורברבאום), שביקר את "קצות החשךשלו בקורת חריפה.הרב אריה לייב הלר נפטר בסטרי בשנת 1815.אחד מבניו, דוד, הוציא לאור את הספר "שבע שמעתתא"עם הקדמתו של ר׳ שמואל זיינביל אריה לייב זאליןועם מפתח, מעשה ידי בנו אשר מרדכי.הבן השני, יוסף דוד בר, היה רב בוואיצ׳יסלבוהבן השלישי, הירש, היה רב באונגוואר.בשנת תק״ץ עבר ר׳ יעקב מליסא בסטרי, בדרכולאופן, משם הוזמן לשבת על כסא הרבנות אחריפטירתו של הרב ר׳ צבי הלר. הוא התעכב בסטריבכדי לקבל תעודת מסע להונגריה. כשנודע שהוא בסטרי׳החליטו מנהיגי הקהילה עם ר׳ ענזיל צוזמר בראש,לקבלו לרב. הם הביאו לו כתב רבנות וביקשו ממנולקבל את מינויו לרב. הוא הסכים ונשאר בסטרי שניםמספר, בה מילא גם תפקיד כרב־המחח.הגאון יעקב בן יעקב משה לורברבאום (56) נולדבזבאראד, שם היה אביו, בנו של ר׳ נתן אשכנזי (בןחכם צבי) רב. אחרי שנתיתם מהוריו עבר לבית הרבבבורשטין, ר׳ יוסף תאומים, חתן דודו ר׳ צבי הירשאשכנזי (אחי אביו), מתלמידיו של ר׳ משולם איגראבזמן היותו רב בטיסמיניץ.בשנת 1801—1809 שימש ברבנות בקאליש ומשנת1809 — בליסא, שם עמד בראש הישיבה והעמידתלמידים רבים, סמכותו התורנית היתד. מוכרת על ידיגדולי התורה בזמנו והיה אהוד ומקבול על קהילתו.מסיבות בלתי ידועות עזב את הרבנות בליסא וחזרלקאליש. בשנת 1830 התישב בסטרי, שם נפטר בכ״האייר (25 במאי) 1832,ר׳ יעקב היה מגאוני ההלכה וההוראה. חיברספרים בכל ענפי ההוראה! 1) "מקור חיים" (חדושיםובאורים על הלכות פסח שו״ע או״ח והגהות בט״זובמג״א (ז׳ולקבא תקס״ז), 2) "תורת גיטיך (ז׳ולקבאתקס״ז), 3) "חות דעת" (באורים על שו״ע, יו״ד, מהלכותמליחה עד הלכות נדה, לבוב תקנ״ט), 4) "נתיבותהמשפט״ (ז׳ולקבא תק״ס), 5) "קהלת יעקב" (לבובתקצ״א), 6) "בית יעקב" (תקפ״ג).כתב גם פרושים על המקרא ובסוף ימיו חיברקיצורי דינים לחיי האיש היהודי במעשיו יום יוםבשם "דרך החיים" והדפיסו מצורף אל סידורי התפילות.אחרי מותו הדפיסו נכדיו את ספרו "נחלת יעקב"בשני חלקים עם באורים על התודה, חידושי הלכותומספר שו״ת (ברסלוי תר״ט). בספר זה פורסמה גםצוואתו לבניו, שבה הוא מיעץ להם לא לשמש ברבנות.בשנת 1821 עמד על סדר היום של מדיניות— 32השלטונות לגבי יהודי גליציה — ענין התלבושתהיהודית.עוד בימי הקיסר יוסף השני הוטל בתקנון היהודים(סעיף 47) על יהודי גליציה לחסל עד 1794 אתתלבושתם המסורתית המבדילה אותם מיתר האוכלוסיה,רק לרבנים ועתרה התלבושת היהודית.אולם נוכח ההתנגדות של היהודים בוטלה תקנהזו ב־28 במאי 1790.בשנים 1816—1820 עסקה הממשלה המרכזיתבוינה בהכנת תקנון יהודי חדש ובהזדמנות זו נידונהגם השאלה, האם רצוי לאסור בדרך החוק על היהודיםאת תלבושתם המסורתית.הגוברניום הגליצאי, שבראשו עמד ברון האואר(מט&ס המליץ להכניס לתקנון החדש איסור מפורששל לבוש מסורתי. בדרישה זו תמכו גם חוגים מסוימיםבקרב המשכילים היהודים. כאשר נודע בציבור היהודיהרחב, שהגוברניום הגליצאי עושה מאמצים לבצע אתהצעתו, התחילה בקרב המוני ישראל תנועת התנגדות.קהילת סטרי היתד, אחת הראשונות שהחליטהלהופיע בפני השלטונות המרכזיים נגד דרישת הגובר־ניום, לחייב את היהודים להחליף את תלבושתם בלבושגרמני. ביזמתה הגישו כל קהילות במחוז סטרי כתבבקשה לוינה להשאיר ליהודי גליציה את תלבושתםהמסורתית. את בקשתן נימקו הקהילות כדלקמן:א) החלפת התלבושת תגרום ליהודים הוצאותגדולות.ב) הוצאה זו תגרום נזק להכנסת מס ־הבשר.ג) חנויות ומחסני הלבשה, שברשותם מלאי גדולשל תלבושת יהודית, יסבלו נזקים והפסדים.ד) מחירו של האריג הדרוש לבגדים גרמנייםיעלה.ה. התלבושת של יהודי גליציה מותאמת לאמתושל דבר לתלבושת האוכלוסיה הארצית.על כתב הבקשה ענה בשם הממשלה הוינאית פוןוידמאן ב־14 באפריל 1821, שהנימוק, כאילו הוצאהלבגדים חדשים תפחית את הכנסות מם־הבשר בלתינכון הוא, ודוגמת מורביה תוכיח. את שאר הנימוקיםא, ג, ו־ד, יש לקחת בחשבון במקרה שההצעה תבוצע(57)•קהילת סטרי לא הסתפקה רק בהגשת כתב הבקשהשלה. ביזמתה שלחו גם שאר הקהילות מגליציהתזכירים, הסוחרים והפרוונים הגישו תזכירים מיוחדיםובהם הצביעו על הנזק החמרי שהחלפת התלבושתתביא למקצועות השוגים בקרב האוכלוסיה היהודיתוהלא־יהודית. מענין שגם סוחרים מחוגי המשכיליםהצטרפו לדרישות הקהילות, כי לרעתם שנוי כזה לאיביא לממשלה ולאוצר שום תועלת, לעומת זה — מקיםלאין שעור למשק הכלכלי. רק קבוצה ממשכילי ברודיהגישה לממשלה תזכיר ובו הסכימה להצעת הגוברניוםבנימוק, שהתלבושת המסורתית מעכבת את תהליךהארופאיזציה בקרב האוכלוסיה היהודית בגליציה (58).ברם, כל הפחד היה לשוא, כי וינה לא הסכימהלדרישת הגוברניום ודחתה לע״ע את פתרון הבעיה,נוכח דחיפות ענינים חשובים יותר בהסדרת הבעיההיהודית בגליציה בקשר עם תכנון תקנון חדש.פרק ב׳בתקופת האמנציפציה1התקופה מלפני 1848 בתולדות יהודי גליציה עמדהבסימן היאבקות קשה בין האדוקים והחסידים ולביןהמשכילים.למאבק זה לא היו הדים חזקים בסטרי. ההשכלההתחילה להתפשט כאן במאוחר ובאטיות, לא היתד, דיחזקה ולא העמידה אישים ידועים, במשכילי ברודי,לבוב, טרנופול, טיסמניץ ובוליחוב.גם השכבות של הסוחרים הגדולים לא היולהוטות אחרי סיסמאות ההשכלה ולא עזרו להתבססותהולהרחבתה ע״י יסוד בתי־ספר ומוסדות מתאימים.במלחמה להתפשטות התרבות הכללית, שניטשהבתקופה ההיא בקהילות הנזכרות, לא היה חלקה שלסטרי ניכר וכמעט שנעדרה מזירת ההיאבקות שביןהחרדים ואוהדי ההשכלה. לא ידוע לנו על משכילים,ששאפו לתיקונים ולשינויים בחיים הפנימיים שלהיהודים. מעמדם של החרדים היה די חזק כדי למנועאת התפשטות ההשכלה.החסידות התפשטה בעיקר בשנות העשרים שלהמאה הי״ט, כאשר בז׳ידאצ׳וב הסמוכה לסטרי ישבהרבי הרש אייכנשטיין, נגדו ניהל שר המחוז סטרימולבאכר חקירות ופעם אף העניש אותו במאסר.בשנת 1827, כאשר שלטונות גליציה עקבו אחריהתפשטות החסידות והרביים, כתב שר המחוז, היבל,ב־31 במרס 1827 דו״ח שלו שבכל המחוז אין חסידים.כמובן, שקשה להניח שבשנים אלו, שבהן ישב בסביבותהעיר סטרי הרבי מז׳דאצ׳וב לא היו חסידים. מענין מהשהיבל מוסר על מהות החסידות:על יסוד ידיעותיו וחקירותיו בא היבל ליד מסקנה,שהחסידים גם הם תלמודיים, אלא נבדלים מיתריהודים תלמודיים, שהם אינם מקפידים בדינים כאחרו-נים, במקרים של עניים, אם דינים אלה מחמירים לגביהפרנסה. הוא חושב שהם נקראים חסידים, כי שאיפתםלעזור לחבריהם העניים והאומללים. יחסם לנוצריםהוא כמו של התלמודיים. לא נכון שהם מטיפים להת-מרדות בממשלה, כפי שחושבים בחוגי המשטרה, להפך,הודות לאדיקותם, הם מבחינת אזרחית־מוסרית פחותמסוכנים מאשר התלמודיים, המסתפקים ב״דת צרמוניא־לית". אמנם אין להכחיש, שמספר רב של חסידיםיביא לממשלה נזקים, כי אין הם מדקדקים בדיניבשר ונרות ולכן יקטינו את ההכנסות האוצר ממסיבשר ונרות.כמובן שידיעות אלו לא הלמו את המציאות, כיממקורות אחרים ידוע שבשנים אלו התחיל שגשוגהחסידות בסביבות סטרי.בתקופה זו שימש ברבנות בסטרי תלמידו המובהקשל ר׳ אריה ליב הכהן הלר, ר׳ אשר ענזיל צוזמרששימש כרב מחוז בסטרי. עוד בהיותו תלמידו הגיהאת "אבני מלואים", ספרו של מורו ורבו, ואחרי מותועיבד את הרשימות שהשאיר המנוח בכתובים, והוציאבשלמות אח החלק השני בז׳ולקובא בשנת 1826. הואאהד את דעותיו של רבו, שהתנגד לפלפולים ולפירושיםמפולפלים של רבני פולין והעדיף הוראה פשוטהויסודית, לפי האסכולה הספרדית הישנה — כפי שמסרבן זמנו הרב מז׳ולקבא, ר׳ צבי הירש חיות, להיסטוריוןהידוע ד״ר מ. יוסט (59). כן התנגד לחסידות ולא נתןלה דריסת רגל בקהילתו.ענזיל צוזמר היה בן למשפחה עשירה וחתנו שלהרב ר׳ יוסף אשר, רבה של פשמישל. בזמן כהונתוהיה ראב״ד ר׳ מרדכי זיסקינד לנדא.צוזמר היה סוחר נודע וגם אחרי שנבחר לרבבסטרי המשיך בעסקי מסחר. יוסף פרל, ראש המשכי-לים בטרנופול בתזכירו על הרבנים, שוחטים ומוהלים,שהגיש ב־6 ביולי 1838 לשלטונות אוסטריה, שבותיאר את המצב בתחום זה והציע גם הצעות לתיקונוושיפורו, מוסר, שאנשיל (ענזיל) צוזמר משמש כרבבפשמישל הודות לידיעותיו המעטות בשפה הגרמנית,אולם למעשה הוא "סוהר וספסר" ויושב כל השנהבסטרי ורב המחוז סטרי למעשה הוא זיינביל הלר,מבלי שהשלטונות ידעו על כך. למרות הכל התחשבובו השלטונות והיו קוראים אותו לועידות הרבנים.החוק אסר על הכרזת החרם, אולם לפי דרישתהשלטונות היו הרבנים מחוייבים להכריז חרם בעניגימס־הבשר והנרות במקרים של מעילות, עברות פליליותאו אי סילוק התשלומים. לשם כך נקראו ועידות רבנים,שבהן השתתפו כל הרבנים המחוזיים. משנת 1810 עד1830 נתכנסו שש ועידות כאלו. בנוכחות השלטונותהוכרז ע״י הרבנים החרם נגד החוטאים׳ ונוסף על כךהכריזו גם הרבנים המקומיים חרם שפורסם על לוחשחור בכל בית־כנסת, והרבנים התחייבו למסור לשלמו*נות בכל חצי שנה אישור חוכרי המסים, שהם הפעילואת החרם (60).בועידת הרבנים בשנת 1830 השתתפו הרב יעקבלורברבוים, הרב אורנשטיין מלבוב, הרב הירש חיותמז׳ולקובא, הרב ענזיל צוזמר מפטרי וגם הרבימז׳ידאצ׳וב ר׳ הרש אייכנשטיין. משרד המחוז סטריניהל נגדו בשנת 1817 חקירות מספר בגלל "אוסףכספים בשביל ירושלים". פעם אחת נאסר בסטריבהאשמת קיום מנין בלי רשיון השלטונות. כמובןשבכל עניני מם הבשר ונרות היה הרב צוזמר, כרבהמחוז, כפוף להוראות השלטונות ומחוייב למלא כל צו.בזמן רבנותו הוכרח מטעם משרד המחוז, באישורהגוברניום, לבטל בשנת 1840 את החרם של ר׳ מנדלהורוויץ מבוליחוב (60א) על שהכריז על דעת עצמובבית הכנסת חרם על חוכרי מס־בשר ונרות, מהם דרשלהפחית את סכום המסים. הוא גורש מבוליחוב, אחרישסולק מרבנותו, לעיר מולדתו סטרי (61).כאשר נציב גליציה, אגנור גולוחובסקי, היתנהאת מתן אישורו לאיסוף הכספים בשביל ארץ־ישראל,שנערך ע״י שליח הכולל בירושלים, ר׳ ישראל אברמו-ביץ׳ בהסדר כללי של אוסף התרומות ע״י אישיםמוסמכים בכל מחוז ומחוז, נתמנה לממונה במחוז סטריהרב צוזמר (61א).בניגוד לרב שמואל דייטש מסאמבור, שהתעניץבשיפור המצב החברותי של יהודי גליציה והציעלממשלה תכניות לתיקון אורח החיים של היהודיםבגליציה ע״י ביטול הלבוש המסורתי, תיקונים בקהילות,דיכוי החסידות המעכבת את הפצת ההשכלה בקרבהמוני ישראל והעברתם לחקלאות, לא התעניין הרבצוזמר בהצעות אלו ולא השתתף בעיבוד שום תכניותדומות.הרב צוזמר לא היה מאוהדי המשכילים, להפך,34 —הוא עמד על המשמר שלא תנתן להם דריסת רגלבעמדות מפתח בקהילה.אולם למרות התנגדותו למשכילים הבין, שבעניניכלל ישראל והגנה על האינטרסים של בני ישראל ישללכד את החזית היהודית כלפי השלטונות. בשנותהארבעים של המאה הי״ט׳ כשהרגישו יהודי גליציה,כי בית המלכות ההבסבורגי ומנגנונו הפוליטי מתכונניםלהכניס שינויים במשטר ברוח ליבראלית, התחילו,ביזמת המשכילים, לדאוג לשיפור מצבם הפוליטיולהשתדל בפני השלטונות שיחסלו את המסים היהודייםהמיוחדים.בשנת 1847 התכנסו בלבוב, ביזמת הקהילה הלבו־בית, שבראשה כבר עמדו אנשים בעלי השכלהאקדמאית, ראשי הקהילות הגדולות בגליציה, וביניהןסטרי, לשם התיעצות במצב היהודים. בכנס זה בלבובהוחלט להגיש לממשלה פטיציה שבה יתואר המצבהעגום של היהודים. הואיל ואסור היה להגיש פטיציהמשותפת של חבר הקהילות, הוחלט שכל קהילה וקהילהתשלח פטיציה מיוחדת משלה.וכך שלחה קהילת לבוב את הפטיציה שלה לוינה,ב־22 באוגוסט 1847, קהילת ברודי — ב־19 בספטמברוב־25 שלחו הקהילות סטניסלבוב, סאמבור וסטרי. בשםקהילת סטרי חתם על הפטיציה רב המחוז ענזיל צהמר׳שבה הודגש עומס המסים המעיק על היהודים. בעירסטרי, שבה חיות 650 משפחות יהודיות, 400 מהןבמצב כה עגום ונורא, שרובן בקומן בבוקר אינן יודעותכיצד יכלכלו את חייהם ויפדנסו את בני המשפחהבמשך היום. למרות העוני הגדול הזה רק 92 משפחותפטורות לגמרי ממסים ול־156 ניתנה הנחה. על המש-פחות העניות מוטל לשלם 10.000 פלורין לחוכר המסיםהאכזרי, הגובה בלי חמלה ורחמים מכל אחד אתהמגיע ממנו ואינו נרתע, במקרה של אי־סילוק להחריםולהפקיע אף את הבגד האחרון או את לבני המיטה, אפילובקור העז בחורף. מס הבשר גורר האמרת מחירו, כךשרק משפחות העשירים יכולות להרשות לעצמן לאכולבשר ואילו העניים לא; אין פלא איפוא ששכבותאלו חלשות. מצב זה גורם ממש להחלשת העם, שכןאין ביכולתו לקנות לו את המזונות הדרושים. למעלהמ־300.000 יהודים בגליציה סובלים ממשפטים קדומיםכלפיהם, נוסף על עומס מסים המעיקים עליהם,מכבידים כל מיני חוקים על חייהם ופרנסתם.עול המסים הכלליים המוטל על היהודים מכבידעליהם יותר מאשר על הנוצרים הואיל והיהודים הםרוב התושבים בערים.התזכיר של קהילת סטרי מדגיש במיוחד,שיהודי גליציה כורעים תחת עול המסים וההגבלותהמכבידים עליהם והם מוכרחים לחפש כל מיניתחבולות כדי שיוכלו לפרנס את משפחותיהם והעםברובו המכריע חי חיי עוני ורעב שקשה לתארו.בדצמבר 1847 נמסר תוכן התזכירים של הקהילותבדו״ח של מרצה לשכת החצר הקיסרי בצרוף המסקנה׳שהדרישות באו בגלל ביטול מס־הנרות בבוהמיהולפיכך דורשים יהודי גליציה לבטלו גם בגליציה (62).הטיפול בדרישות התזכירים נמסר ללשכת האוצר.התשובה באה כבר אחרי פרסום הקונסטיטוציה ב־25באפריל, 1848, ובה נאמר, שסידור הענינים נמסרלפרלמנט ולכן יש לחכות להחלטת נציגות העמים.רישומם של מאורעות שנת 1848 לא ניכר באופןמיוהד בחיי היהודים בסטרי, כמו בלבוב, ברודי,טרנופול וסטניסלבוב, שם נבחר לציר הפרלמנטהאוסטרי הראשון אברהם הלפרן, חתנו של הרב ענזילצוזמר, בעל בתו, נחמה. מסטרי נבחר לפרלמנט בעלהאחוזות, הרוזן אלכסנדר דז׳יאדושיצקי.במחצית השנה של המאה הי״ט, וביחוד אחרי1848, נשארו יהודי סטרי׳ למרות השינויים שהביאההתקופה לאחר 1848 בחיי יהודי גליציה, ברובםהמכריע שומרי מסורת ולא שאפו לתיקונים בחייהקהילה שהנהלתה היתה גם בשנים אלו בידי החרדים.הקהילה התיחסה ממש באדישות לפעולות הפולי-טיות שביצעו בשנים אלו נציגי קהילות לבוב וברודילשיפור מצבם הפוליטי והחברתי של יהודי גליציה.כמובן שהקהילה לא שיתפה פעולה במבצע הפוליטישל הקהילה הלבובית בשנת 1853 לביטול החוק מ־2באוקטובר 1853, שבו הוגבלה זכות הבעלות שלהיהודים, שהוענקה להם בשנת 1848. כאשר מספרקהילות כגון: לבוב׳ ברודי, סטניסלבוב, פשמישלועוד פנו למיניסטריון הפנים בבקשה לבטל את האיסורמשנת 1803 להחזיק עוזרות, מיניקות, שוליות וחניכיםנוצרים, אותו החוק שבוטל בשנת 1848 ותוקפו הוחזרבשנת 1853, אין אנו מוצאים בין הפונים את קהילתסטרי. השלטונות לא הצליחו, למרות מאמציהם, לעכבאת ביטול האיסור. היהודים היו משוכנעים כי תוקפושל החוק פג עקב המהפכה בשנת 1848. וכך נעצרוב־19 ביולי 1852 בסטרי 37 עוזרות נוצריות, שלאעזבו את שרותם בבתי היהודים (63).35 —אחרי שהותר ליהודים בשנת 1860 לרכוש נכסידלא ניידי, הגישו גם יהודים מסמרי בקשות שירשולהם לרכוש מגרשים, בתים, אחוזות וקרקעות, אולםבשנים 1862—1866 אושרו רק 5 בקשות של היהודיםהבאים!1. ישעיהו מאיר הרמן, פרנס הקהילה (64).2. בריש קופלר, פרנס הקהילה (65).3. ל. הלפרן — סוחר תבואות ומשקאות (66).4. ש. גלרנטר — סוחר פירות (67).5. שנברג (68).בשנת 1856 פרצה דליקה גדולה במחסני הצבאוהיתה סכנה שחלקים שלמים של העיר יעלו באשורק הודות לערנותו של הקצין האבארדה, שחש עםפלוגות הצבא והצליח לאתר את השריפה ניצלה העיר.העיר עוד לא הספיקה להתאושש והנה צפה בעיהחדשה. בכ״א בניסן תרי״ח (1858) נפטר הרב ענזילצחמר ונתעוררה בעית יורשו.המשכילים, שהשפעתם גברה בינתיים, ראו עכשיואת ההזדמנות להכניס בקהילה תיקונים מתאימים לרוחהזמן, שלהם התנגד הרב צוזמר בתקיפות.קודם כל היתה מטרתם להכניס סדרים בניהולהקהילה שהיתה מוזנחת לחלוטין ולארגן מינהל יעיל.באותם הימים היה חוג המשכילים כבר חזקלמדי ונמנו עליו גם נכבדי הקהילה, כגון, מנחםמנדיל פרידלנדר, דב יואל פרידלנדר, נתן סאמואלי,הרופא ד״ר הירש הרמן, שהיה מקובל מאד עלהאוכלוסיה היהודית. בועד הקהילה היה למשכיליםרוב והם רצו לקבל לרב מועמד בעל השכלה אקדמאיתובכיוון זה פרסמו נגד רצונם של החרדים, שהרעישובגלל זה עולמות, גם מיכרז. אולם אף מועמד אחד בעלהשכלה אקדמאית לא הודיע על נכונותו לשבת עלכסא הרבנות בסטרי. מאוכזבים נאלצו פרנסי הקהילהלהמליץ בפני משרד המחוז על מועמדותו של חתנושל הרב צוזמר ר׳ אליהו מאיר בן יעקב הכהן רוזנבלום(69).הרב רוזנבלום נולד בשנת 1797, היה תלמידוהמובהק של חותנו ומיד אחרי מותו דרשו האדוקיםלבחור בו ליורשו על כסא הרבנות. המאבק בעניןבחירתו נמשך למעלה משנה וחצי. הוא שימש ברבנותסטרי תשע עשרה שגה עד פטירתו(כ״ח ניסן תרל״ז —1877). התרחק מכל התנגשות מצד החרדים וכלמחשבותיו היו נתונות ללימוד תורה ולמעשי צדקהוהיה רצוי על הקהילה משום התנהגותו הסובלנית.בשנות השישים של המאה הי״ט התקדמו יהודיסטרי, הן מבחינה כלכלית וגם מבחינה תרבותית־חינוכית. נוסדו מוסדות צדקה וחינוך וכן הוכנסושיפורים ניכרים במוסדות הקיימים שהרחיבו אתפעולותיהם. האינטליגנציה היהודית שיתפה פעולה עםחוגי המשכילים בלבוב, שיסדו את הארגון היהודיהפוליטי "שומר ישראל" ונטתה לאורינטציה הצנטרא־ליסטית, שלא תמכה בפולנים ובשאיפותיהם לאוטו-נומיה.על יחם האינטליגנציה היהודית בסטרי אל הפולניםאנו למדים מתוך כתבה של הסופר העברי הצעיר,יליד סטרי, נטע סאמואלי, שבה יצא בחריפות נגדהכרוז של הפולנים בקשר להכנותיהם למרד (1863),שבו הבטיחו ליהודים חופש.סאמואלי גינה את התכסיסים האלה. מצד אחדמבטיחים ליהודים חופש ומצד אחר מתנגדים בסייםהגליצאי לאמנציפציה של היהודים בגליציה (70).כידוע נתעוררו, על יסוד חוקי הקונסטיטוציההאוסטרית משנת 1860—1861 באוסטריה, ובכללה גםבגליציה, חיים פוליטיים, במדינות אחדות כונסוהמועצות הארציות 6^1ג>מ1,3 ובגליציה — הסייס.הפולנים טענו שליהודים אין זכות בחירה אקטיביתופסיבית. אחרי השתדלויות מצד נציגי היהודים הוציאההממשלה המרכזית בוינה ב־1 במרס 1861, חוק, ובו צוייןבפירוש שכל האזרחים — ובכן גם היהודים — נהניםמזכויות אזרחיות מלאות.לסיים הגליצאי, שהתכנס בשנת 1861, נבחרו על141 צירים 4 יהודים — ד״ר ליווא שמעון סאמלסוןבקראקא, מרק דובס בלבוב, מאיר קאליר בברודי וד״ראליעזר דובם בקולומיא, ואחרי מותו, בשנת 1865,ד״ר מקסימיליאן לאנדסברגר.במושב הראשון של הסיים הכניסו הצירים היהו-דים הצעה להעניק ליהודים שווי זכויות מלא. גםהצירים הפולנים זיאמיאלקובסקי והרוזן אגגור גולו־חובסקי הציעו הצעות דומות, אולם כל ההצעות נמסרו,לפי הצעת ראש הצירים הרותנים הכומר גושאלביץ,לועדה האדמיניסטרטיבית ומשם לא הגיעו על סדרהיום של דיוני הסייס.אולם שאלת היהודים נידונה בסיים בשנים 1862—866! בהזדמנות הדיונים על חוק תקנות הערים שהוצעמטעם הממשלה הוינאית. בחיק לא היו כלולות שוםהגבלות בעלי אופי דתי והוכר שווי זכויות מלא שלהיהודים. הצעת חוק זו נתקלה בסיים בהתנגדות מצד— 36 —הפולנים, שהציעו תקנון עם שורת הגבלות על היהו-דים.נגד תקנון זה יצאו בחריפות הצירים היהודים,ובגליציה אורגנה בכל הקהילות פעולה פוליטית. כלהקהילות הגישו לשלטונות מחאות. גם קהילת סטריהגישה בינואר 1866 מחאה, ביהוד נגד הסעיפים,שלפיהם היו יכולים לבחור לראש העיר רק נוצריולחברי מועצת העיר רק יודעי השפה הפולנית (71).אחרי דיונים ממושבים שהתנהלו בסיים ב־30בספטמבר וב־8 באוקטובר בשנת 1868 (72), נתקבלחוק תקנות הערים של הממשלה בלי שום הגבלותוהסיים החליט גם לפנות אל הממשלה המרכזית בדרישהלחסל את כל החוקים הכוללים איזו שהן הגבלות לרעתהיהודים.לפי החוק של הערים הורכבה מועצת העיר סטרימ־36 חברים, מהם היו 11 קתולים (פולנים) 6 קתולים־יוונים (רותנים), 3 אבנגליים ודתות אחרות ו־16 יהודים.בעשר ערים ובכללן סטרי היוו היהודים את הרוב,בתשע מהן היה להם במועצות הערים רוב מכריע, ורקבסטרי — רוב יחסי.בחיי היהודים בא מפנה ניכר אחרי שהשיגו שוויזכויות מלא. בכל הארץ נתקבל שינוי זה בשמחה גדולה,שכן הביא להם "אור החרות", אולם לפי דברי המשכילמסטרי, משה דוד באלאבאן, "רבתה מהומה" בחוגיהחרדים בסטרי עקב החוק, "שלא יתחתן איש בטרםיצא חפשי מעבודת הצבא״ (73).באותו פרק זמן קרה בסטרי מקרה אופיני, שעליוהודיע הסופר הצעיר סאמואלי (74). עוד בשנת 1866גילה פקיד נוצרי בבית המשפט בסטרי, אדם מילר,לפני ר׳ יוסף צבי גלרנטר, מנכבדי הקהילה, כי ברצונולהתגייר, אולם מתוך חששות לא נאותה הרבנות למלאאת מבוקשו. בשנת 1868 אחרי מתן הקונסטיטוציה,פנה הפקיד שוב אל הרב רוזנבלום, אולם גם הפעםנתקל בסירוב. אחרי סירוב זה פנה מילר אל נכבדיהקהילה, בריש קופלר ויוסף גלרנטר, והם הפנו אותואל המוהל משה זכריהו שיף, שהסכים להכניסו לבריתושל אאע״ה. הם ונטע סאמואלי נסעו אתו מרחק שני מיליםמן העיר׳ התרו בו שוב׳ אולם הוא לא נסוג, אחרי שני-מול קיבל את השם אברהם גר־צדק. מקרה זה עשהבזמנו רושם הזק בסטרי ובגליציה כולה.בחיי הקהילה תפסו המשכילים והאינט׳יליגנציההאקדמאית, שמספרה הלך וגדל, עמדות מפתח.2מבין המשכילים יש להזכיר קודם כל את יהושעלבנזוהן, שהיה מן הראשונים ומידידיו של המש-כיל הידוע בסטניסלבוב יחיאל מלר (75), אתו עמדבחליפת מכתבים בענינים ציבוריים.באחד ממכתביו שכתב אליו (מכ״ז בכסלו — 16בדצמבר 1846) (76) הביע את דעתו על החינוך היהודיויצא נגד שלטון החסידים בקהילות. לבנזוהן היה שומרמסורת, אולם הבין, שהמצב התרבותי של יהודי גליציההוא חמור מפני שהדור הישן אוהד את החסידותהשונאת כל התקדמות רוחנית ואינה רוצה להבין שאיןלשנות את פני העולם, ומאידך נוטה הנוער לאפיקורסותולהתנכרות לערכי היהדות.ממשכילי סטרי שהשתתפו עוד ב״כוכבי יצחק"יש להזכיר את משה דוד באלאבאן (1841—1895) ילידלבוב, שם נמנה עם חוג המשכילים והסופרים. בנעוריויצק מים על ידי הרב יוסף שאול נתנזון.בשנים 1867—1868 פירסם את שיריו הראשוניםב״כוכבי יצחק״ (כרך ל״ד ע׳ 33, ל״ה ע׳ 89—90)אח״כ הדפים תרגומי שירים גרמניים וגם מאמריםב״המגיד" של דוד גורדון, "הכרמל" של פין וב״העת"של משה שולבוים. אחרי חתונתו השתקע בסטריוכאן היה מקובל על חוגי השלטונות ושיתף אתםפעולה.שנים מספר גר בסטרי המשורר המשכיל משההירש ענסער (נולד בלבוב בשנת 1804 ונפטר שםבשנת 1871). היה בעל השכלה רחבה וידע גרמנית,צרפתית ויוונית. החל משנת 1845 פרסם שיריםב״כוכבי יצחק״ (77). היה תורני מופלג. פרסם בשנת1854 ספר למוד דקדוק שפת עבר בשם "משאת משהאו המצרף" עמד בקשרים ידידותיים עם שי״ר,ש. בלוך וד״ר ארטר. מלבד הדברים המודפסיםנשארו אחריו בכתובים "אגרות אל אסף" (על השפההעברית) "הנותן זמירות" (על טעמים), פירוש לס׳הנפש של שם טוב בן יוסף איבן פלקירה (1224—1290)ואוסף שירים "זרע קודש".ענסער היה דודו של מרדכי דרוקר (נולד בסטריבשנת 1854) שחונך על ידו והושפע ממנו בכיווןההשכלה. דרוקר היה פרשן תורני ומדקדק. את פעו-לתו הספרותית התחיל ככתב של "עברי אנכי"בברודי. פרסם גם מאמרי מחקר והתמסר לחקר הדק-דוק העברי. בשטח זה הוציא לאור ספר "שפהלנאמנים" ואחר־כך קונטרס הפעלים בצורת משקלים— 37 —והעניינים התלויים בהם מאת בעל "אפיק יהודה"עם הערות בשם "טעם זקנים" (דרוהוביץ׳ תרמ״ג^ובשטח הפרשנות התורנית פרסם "פירושים ודרושיםוהערות" "תכלת מרדכי" (לבוב תרנ״ד), "ם׳ טוביםמאורות", "סדר קידוש החמה והלבנה" (לביב תרנ״ז),"עטרת מרדכי", פירושים על מדרש רבה וספר"דברי חכמים וחירותם".דרוקר שהיה יהודי חרד כיהן משנת 1891 "מגידמישרים" בעיר.לחוג המשכילים בשנים אלה השתייכו עודמנחם מנדל פרידלנדר (נפטר בשנת 1875), דן כהןשתרגם את 6186131** של לסינג בשם "חונן ונותן*(דרוהוביץ 1886), חיים מנדרוחוביץ, ד. אפלגרין.וליאו דרוקר.בשנות הששים של המאה ה־י״ט הופיע על הבמההספרותית צעיר מסטרי, שהבטיח רבות ולמעשהנמנה עם הסופרים המוכשרים של הספרות העבריתבגליציה — נתן נטע סאמואלי. סאמואלי נולד למש-פחה ידועה בסטרי ב־28 בפברואר 1846. היה בעלהשכלה, מושרש בספרות העברית הישגה ובספרותההשכלה. בשנים 1864—1865 פרסם ב״עברי אנכי"הברודאי את סיפוריו הראשונים "שבע שבתות*"שפת נאמנים* שעשו רושם על הקוראים העברייםוכן שירים ב״כוכבי יצחק" (חוברת ל״ה) וב״השחר"(כרך ב׳>. בשנת 1868 הדפיס את החלק הראשון של"כנף רננים" (לבוב) בעל תוכן תנ״כי, שנתקבל בהת-להבות ע״י הקוראים. אף פרץ סמולנסקין ראהבשיריו הופעת כוכב חדש בשירה העברית.סאמואלי (77א׳) פרסם בעת ובעוגה אחת שירים,סיפורים ונובילות בעלי רמה ספרותית גבוהה, מחייהיהודים בגליציה, בעברית ובגרמנית. מסיפוריועולה נעימה פיוטית, אף־על־פי שגם הסאטירהוההומור לא נעדרו מהם. סיפוריו הראשונים בגרמניתהופיעו בשבועון "לעמבערגער יודישע פרעסע"שהוציא לאור יחד עם המשורר הידוע ד״ר מוריץרפפורט.הוא גילה ליהודי הקורא גרמנית עולםחדש, מלא דכאון, תוגה, אולם גם שמחה וששון,עולם עתיר חויות נפשיות. בסיפוריו תאר סאמואליאת הזרמים והתנועות בקרב יהודי גליציה — חסי-דות׳ השכלה ושאיפות להתקדמות ברוח אירופאית— אולם כל זה לא בסגנונם של המשכילים מראשיתהמאה ד־י״ט. טיפוסים כר׳ חיים רוזנבגד. נכדתואסתר, ד״ר גוסטב אהרנבארט — כולם בני עיירותחשוכות בגליציה — שאיפתם היחידה היא להריםאת בני עמם מהדכאון הרוחני, לשחררם מאמונותהבל והרביים, להעניק להם תרבות והשכלה,להפכם לאנשים אירופאים מבלי שיתבוללו.שאיפותיו של סאמואלי עמדו בזמן כתיבתם בניגודלשאיפות האמיתיות של אותם חוגי החברה שהואהיה מתארם בספוריו. הוא התנגד לחסידות, שבהראה רק תנועה שברצונה להרחיק את בני עמו מאורהתרבות, אולם הוא הצליח לתאר את החסידים בכלגווניהם, כך שהם נראים בעיני הקורא כדמויותלקוחות מן החיים ממש. ב־48 סיפורים ונובילות תארעל רקע פסיכולוגי שורה שלמה של טיפוסים מכלשכבות האוכלוסיה היהודית בגליציה בני זמנו והםמקור עשיר להבנת תולדות היהודים בגליציה. ספריוהגרמניים ״1203111811>11!1 ^100^311״ 9״:נ1€16ע(12:1!1111^י|נתקבלו בזמנו על ידי הבקורת הספרותית באהדהוצויינו כתיאור ספרותי הנאמן ביותר של חיי היהודיםבגליציה. גם אוסף סיפוריו בשפה העברית שהופיעבג׳ כרכים ״מן החיים״ (ורשה 1891) ו״פרצופים"ב־2 כרכים (ורשה 1897—1898) הוא תרומה ספרותיתחשובה להכרת חיי היהודים בגליציה במחצית השניהשל המאה הי״ט.סאמואלי היה ממעריציו הגדולים של פרץ סמו־לנסקין והותקף בגלל זו בחריפות על ידי י. ה. שורבעל "החלוץ".בשנת 1882 פרסם סאמואלי בירחונו של הסופרהאוסטרי סאכר ־ מאזוך 110116 •361 11!.^ מאמר עלסמולנסקין שבו הרים על הנם את ספוריו. י. ה. שור,שהיה מיריביו של סמולנסקין, פרסם ב״העברי*הברודאי מאמר גדוש לעג על "הפרצן" (פרץ סמולנסקין)(78). סאמואלי, בהיותו עוד בסטרי, לקח חלק פעילבחיים הציבוריים וייצג גם את קהילת סטרי ביוםהקהילות שהתכנסו בלבוב ביולי 1878. אח״כ השתקעסאמואלי בלבוב וחי שם עד פרוץ מלחמת העולםהראשונה, שעה שהוכרח להמלט לוינה. כאן חי כפליטבבאדן ונפטר שם ב־26 במרס 1921.3חוג המשכילים המוזכרים שהקים מועדון "לעזעאונד געזעליגקייטם פעריין* שבו התאספו להרצאותולקריאת ספרים ועתונים, השפיע לא מעט על תהליךהחיים של הקהילה. גם ההתפתחות הכלכלית המהירהבשנים 1860—1870 תרמה תרומה ניכרת ליציבותההכלכלית של האוכלוסיה היהודית. בעיר ובסביבתההוקמו מפעלי תעשייה לעיבוד ברזל, מנסרות עצים,ייצור סיד, טחנות מים, זיקוק כוהל, ייצור סבון, עמילן,בית חרושת לגפרורים, רוב המפעלים היו בידי יהודים.התפתחות זו התרחבה בהיקף גדול יותר לאחר שנבנהקו הרכבת בשנת 1886.שיפור התנאים הכלכליים גרם לביסוס מוס-דות צדקה ולמענם פעלו ביחוד הנגידים מרדכימרקוסזוהן, משה ליפשיץ, ליפא הלפרן, ישעיה מאירהרמאן (79). נוסד גם בית חולים יהודי, שהוחזקמתרומות ומהקצבות של הקהילה. הודות למצבההגיאוגרפי של סטרי הורחבו קשרי מסחר עם הונגריה,ביחוד בסחר בקר, תוצרת חקלאית, תוצרת עצים וכר.מבחינה פוליטית הלך וגדל חלקם של יהודי סטריבחיים הציבוריים של העיר ביחוד במועצת העיר.בשנת 1873 התקיימו הבחירות הישירות הראשונותאל הפרלמנט האוסטרי בוינה. הואיל והפולנים בסייםהגליצאי לא התחשבו באינטרסים של יהודי גליציהולא שיגרו בשנים 1870—1873 אף נציג יהודי אחדלפרמלמנט, החליט הארגון "שומר ישראל" בלבובלצאת בבחירות אלו ברשימה יהודית עצמאית. לשםביצוע הוקם ב־28 במאי 1873 ועד בחירות יהודימרכזי, מורכב מנציגי הערים בראשותו של ד״ריוליוש קולישר כיושב ראש וד״ר אמיל ביק כמזכיר.הנהלת קהילת סטרי הצטרפה לועד הבחירותוהחליטה לעמוד לימין "שומר ישראל" ותכניתו הפולי-טית (80).מלבד הבחירות לפרלמנט התקיימו בנובמבר1873 גם בחירות לסיים הגליצאי. ביזמת יהודי סטריהוצגה מועמדותו של ד״ר פיליפ פרוכטמן ונגדו הציגוהפולנים את מועמדם, ד״ר זיגמונט זאטווארניצקי.בבחירות קבל ד״ר פרוכטמן 296 קולות נגד 199 שלמועמד הפולנים, ונבחר לציר לסיים (81) שםייצג את העיר סטרי עד שנת 1909 — 36 שניםרצופות.באפריל 1874 התקיימו בחירות למועצת העירוב־27 באפריל נבחר ד״ר פרוכטמן ב־31 קולותנגד 2 לראש העיר (82), וגם בתפקיד זה שימשכמה שנים. בפרלמנט בוינה היתה סטרי מיוצגתע״י צירים נוצרים. אמנם, בשנת 1890 אחרימותו של ציר הפרלמנט מסטרי, אוטו הויזר, הציעולד״ר פרוכטמן את המועמדות, אולם הוא סרב.ד״ר פרוכטמן היה דבר האינטליגנציה היהודיתבסטרי, חבר באגודת "שומר ישראל" שאליה הצטרףמשום שדגלה בסיסמאות ההתבוללות בין הפולנים.הוא ראה את עצמו כפולני בן דת משה ולא היה קשורבשאיפות העם היהודי, ביתו וחמוד ילדיו נוהלברוח פולני קיצוני. בסיים הגליצאי דאג יותר לאינ-טרסים של הפולנים מאשר של היהודים.בתור ראש העיר עשה רבות לפיתוחה ולשיפורהשל העיר. בראש הקהילה עמד רוב מורכב ממשכיליםונציגי האינטליגנציה היהודית והם שאפו לתיקוניםבהנהלת ענייני הקהילה, ברוח הדרישות שלהארגון "שומר ישראל" בלבוב, שהביא לשינויים ני-כרים בחיים הפוליטיים של יהודי גליציה. ביחודהיתד. מגמתו להעמיד על יסודות תקינים את הק-הילות ולהתאימן לדרישות הזמן. ביזמתו דרשההנציבות מהקהילות לבצע ריאורגניזציה על יסוד תק-נון אחיד לכל קהילוזת המדינה. לשם לד עשה "שומרישראל" מאמצים לייצב את מעמד הקהילות ע״י קבי-עת תקנון אחיד מאושר ע״י הממשלה וללכד את כלהקהילות בארגון ארצי מאוחד. הקהילות נדרשו להש-תתף ביום הקהילות שכונס ע״י "שומר ישראל"בלבוב ב-18 — 20 ביוני, 1878.קהילת סטרי היתד. מיוצגת בכינוס זה ע״י הסופרנתן נטע סאמואלי, שהשתתף בדיונים על תקנוןהקהילות ולקח חלק פעיל בועדה לעיבוד תקנון אחיד.כתוצאה מכינוס זה פתחו החרדים במלחמהעקשנית נגד כל חידוש בקהילות. ועד הקהילה בסטריקיבל את תקנון הקהילות כפי שעובד ע״י "שומרישראל". נגד החלטה זו יצאו בחריפות החרדים,שהתארגנו לאחר יום הקהילות בארגון "מחזיקי הדת"בראשותם של רבה של קראקא, שמעון שרייבר.והאדמו״ר מבלז.בסטרי גרמו חילוקי דעות אלה להתנגשות ביןהחרדים ואוהדי "שומר ישראל". שר המחוז שתמךב״מחזיקי הדת", סירב לאשר את תקנון הקהילהבנימוק, שבסעיף בענין מינוי רב, נדרשת מהמועמדהשכלה כללית וידיעת לשונות המדינה.שר המחוז לא הסתפק בדחיית התקנון בלבד, אלאפיזר את ועד הקהילה בכלל ומינה במקומו ועד זמנימורכב מאנשי "מחזיקי הדת". הועד שפוזר הגישערעור לנציבות חו אישרה את התקנון החדש וקבעהלערוך ב־29 באוקטובר 1880 בחירות לועד הקהילה.שר המחוז רצה לדחות את הבחירות אולם הנציבות— 39 —התנגדה לבל דחיה שהיא. הבחירות נתקיימו ואנשי"שומר ישראל" נבהרו לועד הקהילה ברוב גדול.אחת הסיבות לסכסוכים בין אנשי "שומר ישראל*ו״מחזיקי הדת׳* היתד. בחירת רב חדש, אחרי מותושל הרב ר׳ אליהו מאיר רוזנבלום בשנת 1877.אנשי "שומר ישראל" תמכו במועמדותו של בנו,שהיה חרד ובעל השכלה כללית ודיבר גם גרמנית.אולם החרדים התנגדו לו עקב דרשותיו בשפה הגר-מנית והכשילו את בחירתו(83).אחרי משא ומתן ממושך נבחר בסוף שנת 1878ר׳ אריה לייביש (1848—1909) בנו של הרב בסטניס־לבוב ר׳ יצחק בן ר׳ משולם־יששכר הורוביץ, שהיהבשנים 1871 — 1874 רב בזאלוז׳יץ ובשנים 1874— 1878 רב בסרט (בוקוביגה). הרב הורוויץ ישבעל כסא הרבנות בסטרי עד 1906 כשעבר לסטנים-לבוב למלא את מקום אביו.הרב הורוויץ הצטיין בחריפותו ובבקיאותוהמקיפה בתלמוד. הוא פרסם ספר שו״ת בשם "הרי-בשמים" (שני חלקים ז ח״א לבוב, תרמ״ב! ח״ב־תרג״ז). היה גם מרצה ונואם טוב וידע את הלשוןהגרמנית. ביחוד השכיל בנימוסיו ובטאקט למשוראליו את בני קהילתו.החרדים תמכו בו שכן היה נוטה לחסידות וביקרמזמן לזמן אצל הרבי מצ׳ורטקוב, ר׳ דוד משה. אחריבחירתו לרב בסטרי השתדל לפשר בין הביתות הי-ריבות, אולם לא הצליח.היות ונתן ידו ליסוד "חדר כללי" עורר אתרגזם של החרדים הקנאים שהתקוממו נגדו ורדפואותו עד שעזב את העיר בשנת 1906, לאחר שנבחרלרב בסטניסלבוב.בתקופה שהחרדים השיגו רוב בועד קהילת סטריהעז ראש הקהילה להפסיק את תשלום משכורתובמשך זמן מה. אולם דעת הקהל היתה נגד תכסיסיהחרדים ותמכה ברב, שנתחבב על רוב האוכלוסיה.בשנת 1886 עבר על העיר סטרי סבל רב. ב־17באפריל, 1886, פרצה דלקה שהקיפה, בגלל הרוחותהחזקות, את כל העיר. כל החנויות, הכנסיות, ביתהכנסת הישן משנת 1677 ובתי ־מדרש, נשרפו. בסךהכל נשרפו 970 בתים בשווי של 2400,000 פלורין,סחורות ותכשיטים בשווי של 2,600,000 פלורין.אנשים רבים ניספו. בביתו של הרב נשרפו פקדונותשל יתומים בסך 50,000 פלורין. יותר מ־7000 תושבים.נשארו בלי קורת גג.(84).אולם בעזרת השלטונות והציבור התאוששה העירמהר ושוקמה מחדש. ליהודים עזר הברון מוריץהירש בתרומה גדולה.שנה אחת, אחרי שפגע בה אסון כה גדול, תוארההעיר ע״י סופר תושב העיר (85). כ״עיר לא קטנהולא גדולה ומצבה החמרי והמוסרי לא למעלה ולאלמטה. מן הצד האחד נוטה היא לעיר גדולה ומן הצדהשני לעיר קטנה. יש לה פיקוד העיר כגדולה ואין בהמשטר וסדרים כקטנים. רבים המה שוטרי העדה כבעירגדולה ואין גם אחד ותראה על פני חוצות בלילהכבעיר קטנה. יש לה רופאים רבים הלובשים גאותבמדם, בצבים וכרכרות יסובבו עיר ופשטו עורחולים כבעיר גדולה. אך כולם רופאי אליל המה, ואיןאחד אשר לו תואר ,דוקטור׳ כבעיר קטנה, יהודיםרבים יושבים בה בתוכה כמו בעיר גדולה, ועל פישנים או שלשה ראשים יקום דבר כל הקהלה כבעירקטנה. עניים ואביונים בה כמו בעיר גדולה, ועשי-רים מעט קשי לב ועזי נפש כבעיר קטנה. בה פיא־קרים ודראשקאות כמו בעיר גדולה, ויהודי טובאחד וחסידים רבים כמו בעיר קטנה! לה שני רבניםכעיר גדולה ותורה מעט כקטנה! גימנאזיום כעירגדולה וחכמים מתי מספר כעיר קטנה, לובשים קצ-רים הרבה כעיר גדולה ומעטים בני עליה".לפי דברי הסופר — החסידים עשו שמות ושע־רוריות בכל ענפי חיי הקהילה אולם לאט לאט "הנ-אורים לקחו להם קרנים וינגחו את חומת הבערותולשמחת לב כל אוהב עמו באמת עשו והצליחוהאנשים הנכבדים האלו".בהשפעת הנאורים הוקמה מחדש קהילה סדירהלאחר שהחרדים נכשלו בבחירות. פרט לדאגתם לה־קמת מוסדות סעד וצדקה, השתדלו לבנות מחדש אתמועדונם שנשרף, מוסדות חינוך ותרבות. המועדוןשריכז מספר ניכר מן האינטליגנציה התחיל בפעולהמקיפה, "להגדיל התורה והמדע, להפיץ ידיעותהעולם, גם לרומם את כוח חיי החברה בין היהודיםולהיות משמר בעד שטף ההזיה ואמונת הבל אשרכמעט פרצו כל גדר".ב 12 במרס 887! נפתח ״בית מקרא״ ותפקידו —עריכת הרצאות והקראות. סטודנטים עם שמואלוייצמן בראש קבלו עליהם להרצות הרצאות, בהןקראו "לדעת, לתבונה, לאחדות, לחזוק הרוח הלאומית.להטבת מצב הקהילות בכלל והחופים בצלם בפרט,— 40 —כי אך מזה תצמח ארוכת ישראל ותשועתו קרובהלבוא״ (86).הקימו בית חולים, חברות עזרת נשים, לינתצדקה, מעון ליתומים ויתומות, תמחוי־תה.*בקרב האינטליגנציה היהודית כבר התחילו מנש-בות רוחות בעלות אופי לאומי.החרדים בראותם את פעולות הנאורים התחילוללחוץ על שר המחוז שימנה ועד קהילה זמני מורכבמאנשיהם, אולם לא הצליחו.זמן קצר אחרי השריפה של שנת 1886 באהעליה בהתפתחות העיר במספר התושבים, וכן חלשיפור ניכר בכלכלתה. כן גדלה גם האוכלוסיה היהודית.בשנת 1880 הגיע מספר התושבים הנוצרים בכלהמחוז סטרי ל־67623 נפש והיהודים ל־10382 נפש, מהםגרו בערים ובעיירות 7525 נוצרים (11.1 אחוז) ו־6583יהודים (63.4 אחוז). ב־101 כפרים נמצאו 2537 יהודים(24.4 אחוז).בשנת 1890 היו בכל המחוז 78398 נוצריםו־12774 יהודים, מהם גרו בערים ובעיירות 10429נוצרים (13.3 אחוז) ו־8241 יהודים (64.5 אחוז).ב־100 כפרים גרו 3224 יהודים (25.3 אחוז).בשנת 1900 נמנו 96194 נוצרים ו־15859 יהו-דים, מהם בערים ועיירות 15239 (15.8 אחוז) נוצריםו־10742 (67.7 אחוז) יהודים; ב־99 כפרים גרו 4295יהודים (27 אחוז).בעיר סטרי גופה היו בשנת 1880 בין 12625תושבים 5245 יהודים (%.41), 1890 על 16515 תושבים6572 יהודים (39.8%), 1900 על 23205 תושבים 8647יהודים (37.2%)׳ ובשנת 1910 על 30942 תושבים10718 יהודים (34%).מספר היהודים גדל יחסית בעיר בשנים 1880—1910 מ־5245 נפשות בשנת 1880 ל*10718 נפשותבשנת 1910. אולם בהשואה למספר התושבים בכלליש לציין שבתקופה המדוברת ירד אחוז היהודיםמ־41.5% בשנת 1880 ל*34.6% בשנת 1910.בשנים 1881—1910 גדלה בעיר סטרי האוכלוסיההפולנית ב־2603%, הרותנית ב־130.5%, לאומיםאחרים ב־31.8% והיהודים רק ב־104.3%.• במוסד זה קיבלו כל עניי העיר יום יום מנה גדולהשל תה, סוכר, להמגיה גדולה בעד קרייצר אחד. משפחותגדולות — בלי כל תשלום. באופן רשמי היה מוסד זה פתוחלכל עניי העיר, אולם למעשה נהנו רק יהודים.הרכוש היהודי בנכסי דלא ניידי הרשום בספרירישום קרקעות (טאבולה) הגיע בכל המחוז בשנת1889 ל־55963 הקטאר (63.8%) ובשנת 1902 רקל־16279 הקטאר (20.3%) — ירידה ניכרת שסיבתהבתנאים הכלכליים המיוחדים במחוז.גם בשטח החינוך חל שינוי. החל משנות הששיםגדל מספר התלמידים היהודים בבתי הספר הכלליים־היסודיים והתיכוניים. רוב התושבים היהודים היושולחים את ילדיהם לבתי הספר. בשנת 1885 למדובכל בתי הספר (יסודיים וגימנסיה) 600 תלמידיםיהודים (87א).בשנת 1910 למדו בשתי הגימנסיות הקיימות בעירעל 1182 תלמידים 447 יהודים (88). מבין מוריהגמנסיה באותה השנה היו 10 יהודים. בין התלמידיםהיהודים היה גם מספר ניכר מסביבת סטרי. נוכחעובדה זו, וכן עקב מספר תלמידים מחוסרי כל אמצעיםכדי להמשיך בלמודיהם, הוקם בשנת 1908 ועדבראשותו של ד״ר פרוכטמן, שהטיל על עצמולבנות פנימיה לתלמידים יהודים גא8עי0^׳5^ 1־81118בשנים 1908—1910 נאספו התרומות, מהן הוקם בניןיפה שבו אושפזו, החל משנת 1910 עד פרוץ מלחמתהעולם הראשונה עד 30 תלמידים בממוצע.בסוף שנות השמונים של המאה הי״ט התחילויחידים מבין המשכילים להתעניין בשאלות לאומיותיהודיות. התפשטות האנטישמיות, המאורעות ברוסיה,התעוררות הלאומים הקטנים במדינות אוסטריה וכןהיחס הבלתי אוהד של חוגי פולנים וגרמנים מסויימיםלהתבוללות היהודים, הראו לאינטליגנציה היהודיתשלא נכונה דרכה להצטרף לעם זר, אלא לשוב לחיקעמם. כבר בשנים 1884—1885 התעוררה בקרב הנוערהיהודי הלומד בגימנסיות תנועה לאומית. נוסדו חוגיםציוניים שבהם למדו תולדות ישראל, עברית והתוכחועל נושאים לאומיים־ציוגיים. הרוח החיה בקרב הנוערהזה היה תלמיד שבא בשנת 1883 ללמוד בגימנסיהבסטרי לאחר שנכשל בכתה הששית בעירו, טרנופול.היה זה גרשון ציפר (89). הוא התקשר גם עם חוגהסטודנטים הציונים בלבוב ועמד בחליפת מכתביםעם מרדכי אהרנפרייו ופלד, מחבר השיר הלאומי■26061 116> ס״ץ ;ו־זסם ואברהם קורקים, וראה אתעצמו כשליחם בסטרי. בומן למודיו בסטרי אירגןציפר פעולה לאומית, שעשתה רושם בכל גליציה.בגמנסיה בסטרי לא למדו דת ישראל ותלמידיםיהודים היו פטורים מלימוד זה. ועד הקהילה התיחס— 41 —לתופעה זו, שהיתה למעשה בניגוד לחוק׳ באדישותפושעת ממש. ציפר ארגן הפגנה של התלמידיםוהוריהם, שהופיעו לפני ראשי הקהילה והכריחוםלהשתדל לפני מועצת החינוך הארצית, שתמנה מורהלדת יהודית. הודות לפעולה זו שנתמכה בפטיציהחתומה בידי הורי התלמידים, מינתה המועצה בשנת1886 את הסופר העברי יצחק אהרן ברנפלד (1854—1930), אחיו של הסופר והמלומד הידוע ד״ר שמעוןברנפלד, למורה דת בבתי־הספר בסטרי.גם בקרב הנוער היהודי שמחוץ לכתלי הגימנס-יות עשה ציפר תעמולת למען הרעיון הלאומי. אתפעולתו זו המשיך גם אחרי גמר לימודיו, עד יוני1890, כשעבר ללבוב ללמוד משפטים באוניברסיטה.הפעולה הציונית של הנוער לא נשארה בליתוצאות חיוביות. היה לה הד בקרב האינטליגנציההיהודית וקודם כל בין המשכילים שגם בהםחל מפנה ניכר בכיוון זה.מתוך העתונות העברית והגרמנית נודע לחוגיםאלה על המתרחש במחנה ישראל ועל ראשית התחיההלאומית.קבוצת משכילים עם דן הכהן ואברהם שטרןבראש, יסדו בשנת 1887 — חברת "שוחרי תושיה"שמטרתה היתה הפצת הרעיון הלאומי, תמיכה בישובארץ־ישראל וטיפוח הלשון והספרות העברית.בראש החברה שאליה הצטרפו 100 חברים,עמדו משה שטרן, משכיל, מפעילי העסקנים בעירוחבר מועצת העיר, שעשה גדולות בשביל העירוהאוכלוסיה היהודית, דוד גולדברג ופאטראך. כעבורשלוש שנים נפסקו פעולות החברה ורק בשנת 1891יסדו צעירים מספר, שלא היו מרוצים מהנהלת חב-רת "שוחרי תושיה* אגודה שניה בשם "היהדות"״לשקוד על לימוד הספרות העברית״ (90). תחת רושםהפילוג החליטה האספה הכללית של "שוחרי תושיה*שהתקיימה עוד ב־28 נובמבר, 1890, לשנות את שםהחברה ל״הלאומי" וקבעה בתקנותיה כי "המטרה העי-קרית שלה לחזק ולהפיץ בקרב היהודים את ההכרההלאומית־יהודית".ציוני סטרי עמדו בקשרים אמיצים עם ציונילבוב שהיו מבקרים בסטרי ומנהלים ויכוחים פרוג־רמטיים.ד״ר מרדכי אהרנפרייז שהשתתף בויכוחים אלהמספר בספר זכרונותיו על אחד הויכוחים:"בעיירה הקטנה והנאה סטרי, על חופי אחתמשלוחותיו של הדגייסטר ניצחנו אחד הנצחונותהמכריעים שלנו בקרב הנוער היהודי המשכיל. עדמהרה נוכחנו לדעת שיכולים אנו לסמוך בהחלט עלתמיכתם של חברינו שם ועל רצונם הטוב. ביןחברינו שם, שהיטבתי להכירם אישית היו אפריםפריש שנעשה לאחר זמן סופר מחונן בלשון הגרמניתוסוחר יהודי צעיר בשם משה הורנשטיין(90א).נוסף לשתי החברות הקיימות נוסדה במרס 1891,ביזמתו של אביגדור מרמלשטיין מפשמישל, חברת"אדמת ישראל" במטרה להפיץ את רעיון ישובא׳י ולאסוף כסף לתמיכת עובדי האדמה בארץ־יש*ראל. 50 חברים הצטרפו ולראש האגודה נבחר משהליפשיץ (91). כעבור שנה הצטרפו אל החברה עוד150 חברים (92). בשנת היווסדד. — בחודש נובמבר1891 שלחה את מזכירה, מאיר אברהם שטרן, לא״ילחקור את מצב המושבות ו״לתור שם מקום" להקמתמושבה של יהודים מגליציה. "אדמת ישראל" היתד,האגודה הראשונה בגליציה, ששלחה לא״י את נציגהלחקור את המצב ואפשרויות להתישבות יהודי גליציהבא״י. אחרי ביקור של שנה חזר שטרן ומסר דו״חמפורט.ב-24 יולי 1894 נפטר שטרן אחרי מחלה ממו-שכת ואתו מת אחד הפעילים של חברת "שוחריתושיה" ו״אדמת ישראל".במסע תעמולה שערך ד״ר נתן בירנבוים במאי1892, בערי גליציה ביקר ב־24 במאי בסטרי והתיעץעם חברי "אדמת ישראל" בענין הצטרפות חברת"אדמת ישראל" לחבר אגודות "ציון" בוינה. משהליפשיץ ומשה שנפלד הצהירו לפניו, שאין לפקפקכי האסיפה הכללית, שתתקיים אחרי שובו של מאירשטרן מא״י, תקבל החלטה כזאת.החלטה זו נתקבלה ו״אדמת ישראל" שחלמהבראשיתה להיהפך למרכז חברות ישוב א״י בגליציה,נהפכה לסניף של "ציון" בוינה. בצורה זו המשיכהבעבודתה בקנה מידה קטן.בנובמבר 1894 דיברו באסיפה הכללית הרב ל.מ.לנדא ואדולף שטאנד והצליחו לעודד את חבריהחברה.יסוד חברות חדשות עורר את "שוחרי תושיה"וביחוד אח ראשה, משה שטח, לחדש וליצב אתפעולתה (93). בינואר 1892 התקיימה אספה כלליתיוצאת מן הכלל ובה נבחר ועד חדש מורכב מאברהםגולדברג — יושב ראש, מיכאל הורנשטיץ סגנו,— 42 —מתתיהו פאטראך, מזכיר׳ א. י. קרים גזבר׳ יצחקרייסנר, א. שיינפלד ספרן. החברה התחילה לעתיאספות והרצאות, בה דברו נואמים מלבוב, ביניהםגם ד״ר גרשון ציפר, שכבר היה ידוע ואהוד עלהקהל היהודי בסטרי מזמן פעולתו הלאומית בש-נות לימודיו שם. באספה הכללית שהתקיימה ב־24במרס 1894 נבחרו משה שטרן, ליו״ר, דוד גולדברגלסגנו, מ. קרנר גזבר, יעקב רינגל ספרן וש. שטרן,ל. ואלקר, אברהם שיינפלד, פ. רינגל, מיכאל ראפ,הירש שיינפלד, ו. לאסט ו־ח. פפרקורן לועד החברה.באספה זו הוחלט לשנות את תקנות האגודה שאפייןכלפי חוץ היו יהודיות כלליות, בלבד, בכיוון לאומיציוני ולהצטרף למפלגה הלאומית היהודית שכברהיתד, קיימת בגליציה ומושב מרכזה בלבוב (94).באותה תקופה התחילה פועלת בקרב ההמונים גםהתנועה הסוציאליסטית.החל משנת 1870 התחילו להתארגן בגליציהפועלים פולניים. בולסלב לימאנובסקי וצ׳רבינסקי,מחבר שיר הפועלים "צ׳רבוני שטאנדאר", הםהמארגנים והמטיפים הראשונים של התנועה הסו-ציאליסטית בקרב הציבור הפולני. הם נתמכו עפ״ירוב ע״י אמיגרגטים פוליטיים פולניים. גם בקרבהאוקראינים התחילו לבצבץ פה ושם ארגונים סו-ציאליסטיים, שנוסדו על-ידי תלמידיו של הסופרוהמלומד האוקראיני א. דראגומאנוף. איבאן פראנקו,מיכאל פאבלוק הם החלוצים הראשונים.פועלים יהודיים מאורגנים מבחינה מקצועיתמופיעים רק בראשית שנות התשעים אולם לאבארגונים עצמאיים אלא במסגרת התנועה הסוציאלידמוקרטית הפולנית.בשנת 1891 התארגנו פועלים יהודים בחברההפולנית "סילא" (בלבוב) אולם כבר כעבור זמוקצר נוסדו אגודות עצמאיות של פועלים יהודים"יד חזקה" בלבוב, "ברידערליכקייט" בקרקא.בסטניסלבוב "ווארהייט" ובקולמיא.ב־1 בספטמבר 1893 הוציאה ההסתדרות הסו־ציאל־דמוקרטית בגליציה דו־שבועון באידיש (לא-מיתו של דבר, גרמנית באותיות עבריות) "דערארבייטער" בעריכתו של קארל נקר.מתוך העתון הזה אנו למדים שגם בסטרי התחילהתסיסה בקרב הפועלים בבית־החרושת לגפרורים שלליפשיץ מחמת עבודתם הקשה 15־17 שעות ליום.לאט לאט התחילו להתארגן פועלים יהודים באגו-דה עצמאית גם בסטרי ובשנת 1893 נוסדה בעירהאגודה הראשונה של פועלים יהודים "ברידערליכ־קייט" שהיתה כלפי חוץ אגודה להפצת השכלה (ביל-דונגספעראיין) (95). אולם השפעה רבה על הציבורהיהודי לא היתד, לה ואף זו המועטה הצטמצמה מאדעם קום תנועת פועלי־ציון.התנועה הפוליטית, שרכשה לה אוהדים בקרבהאינטליגנציה וההמונים היהודים בסטרי היתר, הת-נועה הציונית. לאחר שברוב הערים נוסדו אגודותהתעוררה השאלה כיצד לאחדן במסגרת אחידה.במרס 1891 הציע ד״ר אברהם זאלץ מטרנובבכינוס חברי "ציון" בלבוב לאחד את האגודותבארץ בארגון ארצי מלוכד לשם פעולה אחידה והציעלשם כך לכנס בסוף 1891 כנוס ארצי שבו ישתתפוצירי כל החברות הקיימות. לשם ביצוע תכנית זונבחרה ועדה מיוחדת מורכבת מנציגי לבוב, דרו־הוביץ/ נציגה של סטרי היה גרשון ציפר. ועדה זוהכינה את הכינוס שהביא בשנת 1892 לידי ליכודהאגודות הציוניות בגליציה במסגרת הסתדרות אר-צית אחידה. עובדה גם תכנית פרוגרמטית ושיטתעבודה ארגונית ותעמולתית. ביזמת ציוני לבוב הת-כנסה ב־23־25 באפריל 1893 הועידה הארצית הרא-שונה בהשתתפות צירי כל החברות הקיימות וב־2־4בספטמבר, 1894, התכנסה הועידה הארצית השניהשבה הונחו ויוצבו היסודות הארגוניים. בועידותאלו השתתפו בשם ציוני סטרי מ. פאטראך שמסרדו״ח על המצב בעירו ואברהם שטרן שנבחר לנ-שיאות הועידה.האגודות הציוניות תרמו תרומה ניכרת לעיצובההכרה הלאומית בקרב הנוער, שהתארגן באגודותחשאיות לשם השתלמות בשפה העברית ובתולדותהעם היהודי.בוגרי הגמנסיה ותלמידי האוניברסיטה בסטרייסדו אגודה משלהם ונציגיה השתתפו בועידת הסטו-דנטים הראשונה, שהתקיימה ב״25־26 ביולי 1899בלבוב, שבה לקח חלק פעיל נציג סטרי, יוליוש וורצל.האגודה האקדמאית "וריטאם" (אח״כ "אמונה")שהצטרפה בשנת 1903 להתאחדות האגודות האקדמאיות,שלא היו קורפורציות באוסטריה, השפיעה השפעה רבד,על הנוער היהודי; בשנת 1912 הצטרפה להסתדרותהאקדמאים הציוניים, שהוקמה בכינוס בדרוהוביץ׳ ב־15בספטמבר 1912.החל מסוף המאה הי״ט היה קיים בסטרי ארגון— 43גימנזיסטים "בני ציון" במסגרת ההסתדרות הארצית"צעירי־ציון" בראשותם של נתן צ׳אקיס (י• קירטון)ומשה פרוסטיג.בשנת 1908 התחיל תהליך הדיפרנציאציה בקרבהנוער הציוני. בהשפעת פועלי ציון התחילו הסטודנטים,אוהדי האידיאולוגיה של פועלי ציון, להקים ארגוניםמשלהם במסגרת ההסתדרות הארצית "חרות".בשנת 1911 היו בסטרי בחוג ״בוני ציון״ 6 סניפיםשל צעירי ציון עם 80 חברים. 5 קורסים עבריים,שבהם למדו 40 תלמידים. בשנת 1902 נוסד בית ספרעברי ומועדון "שפה ברורה".בשנת 1901 הוקם ארגון העובדים והפועליםהציונים "מועדון העוזרים המסחריים", שהניח אתהיסוד לתנועת "פועלי ציון" בסטרי. הוא הצטרףלארגון הארצי שהוקם ע״י "אחוה" הלבובית ביוני1903.אחרי שה״מזרחי" הקים בערי גליציה סניפים,נוסדה גם בסטרי ע״י משה וונדרמן אגודת "מזרחי".בשנת 1898 נוסדה, אחרי ביקורה של רוזה פומרנץ,אגודת נשים ציוניות עם גב׳ ד״ר הלנה רוזנמן ורחלכץ בראש, שהצטרפה בשנת 1910 להסתדרות הארציתשל נשים ציוניות. נציגת סטרי, ד״ר הלנה רוזנמן,הרצתה בועידה הארצית הראשונה, שהתכנסהבלבוב ב־27 בפברואר 1910 על גני ילדים. היא נבחרהגם אל הועד הארצי של ההתאחדות.בשנים 1903—1906 השתייכו הארגונים הציונייםבסטרי לועד הגליל בלבוב. החל משנת 1902 ניהל אתהפעולות הציוניות עורך הדין ד״ר יוליוש וורצל, שגרעד פרוץ מלחמת העולם הראשונה בסטרי. בבחירותאל הפרלמנט האוסטרי בשנת 1907, היה המועמדהציוני ד״ר אברהם זאלץ מטרגוב. בבחירות של 1907עבר על יהודי סטרי, כמו בכל גליציה, גל התלהבותומי שראה זאת לא ישכח אותה מסירות והתלכדותההמונים מסביב לתנועה הציונית.בתנועה הציונית ובראשה היו פעילים ד״ר שלמד,גולדברג, ד״ר היינריך ביק, ד״ר וולף שמוראק, ד״רמיכאל רינגל.את פעולות הבחירות ניהל ד״ר וורצל, שנאסרובביתו נערך חיפוש, מעשה בלתי שכיח בזמנים ההם.בבחירות בשנת 1911 הגיע המועמד הציוני ד״רליאון רייך לבחירה מצומצמת עם מועמד הפ.פ.0.מוראצ׳בסקי, למרות כל המאמצים של המתבולליםלהכשילו כבר בבחירה הראשונה. אולם ד״ר רייך לאנבחר, מפני שהמתבוללים וגרוריהם החרדים הצביעובעד מועמד הפ.פ.ם. מוראצ׳בסקי.בשנת 1907 הצביעו בעד ד״ר זאלץ 1722 ובשנת1911 הצביעו 1541 בעד ד״ר רייך (96).בשנת 1896 חלו שינויים ניכרים בחיים הפנימייםשל הקהילה, האינטליגנציה האקדמאית גדלה ותפסהאת עמדות המפתח בחיי הצבור. לעומת 3 עורכי דיןיהודים בשנת 1896 — ד״ר אלטמן, ד״ר פינק וד״דפרוכטמן, נמנו בשנת 1911 — 16 עורכי דין (97),2 חירורגים ו־8 רופאים מומחים יהודים (98).אחרי שד״ר פרוכטמן סיים את כהונתו כראשהעיר, נבחרו 4 ראשי העיר נוצריים זה אחרי זה —ד״ר זיגמונט זאטווארניצקי, לודביג גטינגר, רטינגר,אלכסנדר סטויאלובסקי ואחריו שוב ראש העיר יהודי,עורך־דין ד״ר יוליוש פאלק, שכיהן שנים מספר.באותה תקופה עמדו בראש הקהילה ליפא הלפרין,דוד הלפרן, ד״ר גולדשטיין ענסיל, כולם נכדים וניניםשל הרב ענסיל צוזמר, יוסף צבי גלרגטר ובשנים1911—1914 — ד״ר וויזנברג. אחרי שהרב הורוויץנבחר לשבת על כסא הרבנות בסטניסלבוב לא נבחררב שימלא את מקומו. ולאחר שעזב את העיר נבחרוהרב פייבל הרץ מגלוגוב והרב יוללם (בנו של האדמו״ררבי אירה מסאמבור) ממושציסקה לחברי בית דין, מהשגרם למחלוקת בקרב הקהילה במשך שנים רבות(98א). רק בשנת 1917 נבחר לרב בן אחיו החורג שלהרב הורוויץ, אליעזר בן שלמה לאדיר (1874—1932)שהיה רב בסרט. הוא היה מגדולי הלמדנים והיה מסורגם לשירה, פרסם גם שירים בעברית ובגרמנית, בהםנתן ביטוי לציון׳ לתחית העם היהודי וליופי של הטבע.שיריו היו מפוזרים בעתונים שונים ולא נקבצו בחייו.בנו הוציא לאור קובץ שיריו הגרמניים 063101116י-ימי 180 1933 160״■) עמדו להוציא לאור גם אתשיריו העבריים, אולם ההוצאה לא יצאה לפועל.בשנים 1908—1914 יש לציין פעולות בתחוםהחינוך העברי והפצת השפה העברית. ד״ר מקםביננשטוק, צבי דיזנדרוק, יונה גלרגטר ארגנו אתהנוער. יסדי* קורסים ללימוד השפה העברית ואתהמועדון "עבריה". את בית הספר העברי הראשוןהקים משה וונדרמן. מן המורים העבריים היו פעיליםלפני מלחמת העולם הראשונה הוטריאנסקי, פוקס,פליט מרוסיה שהיה מראשי ההגנה היהודית בימיהפרעות בהומל, מ. א. טננבלט, קרן ונפתלי זיגל.פרק ג׳אישיםיהודי סטרי הוציאו מתוכם בסוף המאה הי״טובראשית המאה העשרים מספר אנשים שתרמו רבותלספרות ולמדעי היהדות׳ לעתונאות ולעסקנות ציבורית.בסטרי נולד הסופר היהודי הידוע שכתב גרמנית— אפרים פריש (1873—?)׳ את נעוריו בילה בעירמולדתו. בסוף שנות השמונים עבר לברודי ולמד שםבגמנסיה הגרמנית, שם גם הצטרף לחוג הסטודנטיםהציוניים.כאשר יצאה לאור בשנת 1892 החוברת הפרוגר־מטית של הסטודנטים הציוניים בלבוב 6עי131111111.14ן31£16^י10>1216272#)11:0!! .מג&^סעק 1611!11^0ק בה הועמדהבמרכז הפעולה הציונית העבודה למען ארץ־ישראל,פרסם פריש ב״זעלבסט־אמאנציפאציוך של ד״ר נתןבירנבוים מאמר ובו יצא נגד ה״פראזואולוגיה" שבחו-ברת׳ המדברת כל כך הרבה על התישבות ארץ־ישראל,ציון וכר מבלי לדעת שאי־אפשר להתחיל בהתישבותכבמטרה האחרונה של הרעיון הלאומי, אלא להכיר,שכל זמן, שלא יתחילו בתיקונים מרחיקי לכת בקרבהקהילות, אין שום סיכויים להצלה. לדעתו יש לשיםלב, קודם כל, לתיקון מעמדו הסוציאלי של הפרולטריוןהיהודי ההולך וגדל בגליציה, ונוכח השתלטות האדוקיםוהמתבוללים יש לפעול ולהפיץ בקרב ההמונים תרבותוהשכלה. למרות התנגדותו לנימה העיקרית שבחוברת,לא היה יכול להתעלם מההנחה היסודית של התוכניתשהיתר, מבוססת על יסוד מדעי ומוסרי והסיקה אתהמסקנה הטבעית מהתנאים הירודים והמדודלים,שבהם חיו היהודים בגליציה. ובסוף מאמרו ציין גםבפירוש את הצד החיובי שבחוברת הפרוגרמטית.מברודי עבר פריש לוינה ולאחר זמן קצר לברלין.כאן נתפרסם כסופר ומבקר ספרותי. למרות פעילותובספרות הגרמנית, הרגיש את עצמו תמיד כיהודילאומי והיה אוהד את התנועה הציונית. בשנת 1902פרסם את הרומן 1161-10111118 35נ1 על הנושא מחייהיהודים בגליציה. משנת 1905 עבד אצל מאקס ריע־הארט כדרמטורג. באותה תקופה זכה לפרסום ספרו:(1910) 3*111621161׳ 503> £111151[ ־0101 ¥011. גם בספורו1914 6מ11מ£3 ©1ננ כתב על נושא יהודי מגליציה.ב־1914—1925 הוציא לאור במינכן ירחון פוליטי־0^11־1<* ־1:111־161^1 116116 ־061בירחונו פרסם בשנת 1921 מאמר על הבעיההיהודית 611§1111בנ11261011ן\2 11163150116. . בשנת 1927פרסם רומן "1כ01מ26" מימי אוסטריה לפני מלחמתהעולם. גם אשתו פייגה פריש (1878—?), ילידת רוסיה,היתה סופרת ידועה. ביהוד תרגמה מספרות הרוסיתלגרמנית את ספרי גונצ׳ארוב, טורגגיב, סאלטיקוב־שצ׳דרין, צ׳חוב, אלכסנדר פושקין, לב טולסטוי ואחרים.יליד סטרי היה גם הסופר והפדגוג הידוע אליעזרמארי ליפשיץ. נולד בסטרי ב־5 בנובמבר 1879 בביתאביו, יום טוב ליפשיץ, שהיה מראשוני חובבי ציוןבגליציה ובעל בית החרושת לייצור גפרורים בסקולה.קיבל חינוך יהודי מסורתי, ונוסף להתמסרותו ללימודיםעבריים רכש לו השכלה כללית מקיפה. כאשר הוריועברו לבובה, למד תורה מפי הגאון הרב ר׳ יצחקשמלקם ור׳ שלמה בובר. בלבוב היה קשור בחוגימשכילים והנוער הציוני בהנהגתם של מרדכי אד,רנ־פריים, יהושע טהון, מרדכי בראודה ושלמה שילר. הואהיה מראשוני דוברי עברית, יצר חוג צעירים שבוהנהיג את הדיבור העברי בהברה ספרדית.אחרי חתונתו עם דינה רייצם שידעה יפה עברית,היה סוחר וביתו שבו שלטה רק השפה העברית, היהאחד המרכזים לתנועה העברית בגליציה.בלבוב יסד עם צבי קארל בית מדרש למוריםעברים וביזמתו נוסדו בלבוב וביתר ערי השדה מועדוני"עבריה". עשה רבות בגליציה להתפשטות הדיבורהעברי, להפצת הספרות העברית ולשיפור סגנון לשונה.בשנת 1904 פרסם את מחקרו הראשון על יעקב שמואלבוך בלוח העברי "חרמון" בלבוב, בעריכתו של גרשםבאדר. אח״כ הדפים ב״השלח" מחקרים לתולדותהתרבות והספרות העברית. הוא שאף להתמסר לעבודהספרותית פדגוגית. לכן נענה להזמנת חברת "עזרה"בברלין להיות מורה בבית המדרש למורים שלהבירושלים ועלה ב־1910 ארצה.היה פעיל בחיים ציבוריים בירושלים, עסק גםבחקר מדעי. פרסם מחקרים ב״התקופה" ובמאספיםשיצאו לאור בארץ־ישראל, הטיף להקמת מוסדותחינוך עבריים על הבסיס המסורתי המקובל של "החדר",שבהם יעמדו לימודי קודש במרכז ונוסף להם גםלימודי הול.במלחמת העולם הראשונה נאסר ע״י התורכיםוהוגלה לדמשק, שוחרר כנתין אוסטרי והוכרח לעזובאת הארץ ויצא לברלין, שם פרסם את החוברת1923 0611111 618011^,1נ1161 11£611)611נ161 ¥0111בשנת 1919 חזר ארצה ונתמנה למנהל בית המדרש45 —למורים של רשת החינוך בפיקוח "המזרחי". בהנהלתוהתפתחה והתרחבה הרשת ונוסד על ידו בית ספר עממילדוגמא להכשרת תלמידים. במרוצת הזמן הוסיף גםגמנסיה.במשך כמה שנים שימש גם מפקח על בתי הספרשבזרם החרדי של החינוך. בשדה הפדגוגיה פעל הרבהלפיתוח החינוך הדתי. פרסם מאמרים בעתונות, שהצ--טיינו בסגנונם המלוטש. מספריו ידועים: המונוגרפיהעל רש״י (ורשה 1912), "המשנה" (יפו תרפ״ב, תורגםגם לגרמנית, ברלין 1919). מחקר על ה״חדר"(התקופה— כרך ז׳), "שיחות" על בעיות דתיות בשם בדויעזריה אבן בצלאל, מאמרים בשאלות החינוך ("השלח"כ״ב, ל״ז), על עגנון ("השלח" כ״ב), יצא אחר כך גםבספר מיוחד (ברלין 1920).כל ימי חייו פעל לאיחוד החינוך הכללי על יסודותהתורה. נפטר בירושלים בכ״ד בתמוז תש״ו (1946).בסטרי נולד ולמד בגמנסיה ההיסטוריון והגיאוגרףהידוע ד״ר אברהם יעקב בראוור (נולד ב־ד׳ ניסןתרמ״ד — 1884). לאחר שגמר את למודיו באוניברסיטהבוינה קיבל תואר ד״ר לפילוסופיה. היה בשנים1910—1911 מורה בגימנסיה בטרגופול. עלה לארץ־ישראל בשנת 1912 והיה מורה בבית המדרש למוריםמיסודה של חברת ״העזרה״ בברלין (1912—1914)אח״ב 1914—1918 מורה בסאלוניקי ובקושטא ומשנת1920 שוב בארץ־ישראל מורה בסמינריון למורים.מחקרו הראשון היה על הנציב הראשון בגליציה,פרגן, ברבעון 31111£1113101702117(1־¥31ו:$! הפולני הידוע(1907). פרסם ספר (1910) 1!3 65 16^1 031121611<919! .מ©1עע) 0816116101115:31x1 שנתקבל ע״י המדעההיסטורי באוסטריה באהדה רבה. פרסם בעברית מחקרהיסטורי רב־ערך ב״השלח" (כרך כ״ג) על "יוסף השניויהודי גליציה". בהיותו בטרנופול, מצא בספרית "פרל*כתב־יד של דוב בירקנטאל מבוליחוב "דברי בינה",על יעקב פראנק והויכוח הידוע בלבוב בשנת 1759,הוא פרסם אותו ב״השלח"(כרך ל״ג, ל״ח) בשם "מקורעברי חדש לתולדות פראנק וסיעתו".בארץ־ישראה התמסר לחקר הגיאוגרפיה של הארץ,ובתחום זה פרסם מחקרים רבים. ידוע ספרו "הארץ"שיצא לאור בכמה מהדורות ואטלס גיאוגרפי.אביו מיכאל בן משה בראוור (1862—1949) סופרתורני ידוע התגורר, בשנים 1882—1902 בסטרי ולקחחלק פעיל בחיי הקהילה. מסטרי השתתף ב״עבריאנכי", "המצפה" ו״מחזיקי הדת".הערות:1) אחריו נשתמנו לסטרוסטים (בשבת 1469) יורשיוחידורובסקי, אנדז׳י אוסולינסקי, פליקס אוקטוס פאניובסקי,שויתר בשנת 1524 לטובת אחיו ירזי פאניובסקי ואחריהםהועבר הסטרוסטבו לידי יאן טארנבסקי. יורשו היה בבויאן קשישטוף עד פטירתו בשנת 1567. 1570 עבר לידימיקולאי מיניבסקי, והירונים פיליפובסקי, אחרי מותו (1587)העניק המלך זיגמובט השלישי(1588) את הסטרוסטבו לאנדז׳ייטענצינסקי. אחריו קבל בנו גבריאל טענציגסקי ובשנת 1605אדם סטאדגיצקי, אחריו קשישטוף קוגיצפולוסקי ומשנת 1660יאן סובייסקי, שנכנס בכוח עקב התנגדותה של אלמנתו.בשנת 1701 נזכר כסטרוסטה אנדז׳יי מיקולאי זבירובסקי. 1710עבר הסטרוסטבו לידי מיקולאי אדם סואניאוקסקי ובשנת1728 לידי סטניסלב ציולק פוניאטובסקי אבייהמלך. בנוקאזימירז היה הסטרוסטה האחרון לשלטון הפולני.לסטרוסטבו השתייכו העיר סטרי עם הפרברים: פודזאמצ׳ה,פודאטרנובקה, באשובקה ד20 כפרים.סטרוסטבו סטרי היה מכניס לבעליו מדי שנה בשנההכנסות יפות. בשבת 1785 — למשל עלו הרווחים פר20כפרים ל־־72.365 זהובים 10 גרוש והמסים 3113^ שה*סטרוסטה היה צריך לסלק לאוצר המלוכה עלו לסך 18.341זהובים 10 גרוש * מעיר סטרי ופרבריה היו הכנסות בסך1061 זהובים 14 גר, וסך המסים עלה ל*265 זה, 11 גרוש.2) בארמון נמצאו 61 חדרים, 3 מטבחים, מאפיה, אולםעם 9 חלונות, 2 חדרים עם 8 חלונות כל אחד. ביתר החדריםהיו בכל אחד 4 חלונות. סביב הארמון היתה תעלה לשםהגנה. ע״י הארמון היה משק, מבשלת בירה, אורוות ובתי*מגורים לאנשי השרות.3) 733־811 .111161111 801X11X161:161(1: 1102^6^ 1X1׳#!.1924 30 1874 .־1 034) •17121(81 3(011351x3: 11181:01:^3 1X11381־1? 1110111.£.204 .? 6 .־!מ 1926. 00331)1x1 עו6ז^/14א) שם נאמר:91113 61131X1 1)3X11)0 1)61X11)01*6 111 60361X1 !{>50 0??1301161X11X16111 3113601*11111 1131)11)3886 00X151)61) 011381־1?) .״X31.0. 00331)1x1 1*1203 .? 5 .־)."#13611061; 116 .7113361 0??1311111 81)175) .(1110013111 ג1 9110¥18 608 6ז81מX1030 031)11)31161 33 111001311 3111X11111111111101 63 (5111 ,,0551111? 11361:6־1(1(01 ¥61 6:נ136ן־1׳X1111111800X1311)10116 1X1 60361X1 360160 (111 .3(60111031?8 0(61־1101111116 01768 81)101:6?1מ6! 0־1? 81118 311618(11(^03 1565*76־6X151)6111)11)115 06X18111X1 8636011X1 !101311(91101 61101:11111־X113?6x1361*6 51111, 3381)1011351־1?) .1(101־x3, 00331)1x1 ]*11 .־זז?. 263).?1011351־x3 1. 0. ?. 104. (6?):011381x3 1. 0. ?. 125. (7?1*011381x3 1. 0. ?. 105 (8?1011381־x3 1. 0. ?.9) נוסח פסק הדין נדפס במלואו ב״328 בשנת 1662 היו בסטרי 1.477 תושבים, מהם היופולנים, 1050 רותגים, 70 יהודים, 29 אנשי הארמון,— 46 י-10) ^0^02^601 1152 [־0313131 !?07 :3011*361 13,1,1113.5^3.294 .141 165 .ק .01806? [736^63 7ו 7\60^210א) בסטרי התגורר גם מספר קטן של קראים והם ביקשומאת השלטונות להתיחס אליהם טוב יותר מאשר אל היהודים.11) .278—227 .ק 20 .*41? 33115:1)00 .0 .1 01135153־1?11א) 25—224 .? 18 .־41? 331151)00 0113.3153*1?1113) .229 .ק 22 .*141 .0 .1 01135153*1?11ג) בוליהובר ע, 84.12) .109 .ק .0 .1 01135153ע?13) .136 .? .0 .1 01135153*1?14) -126? ,113 ץ780ו70\1 321)27 :311(3131? *61[1743 .*012011116 X¥^ 1 X¥^^ \7. 1,\70\7 1906 ?. 40.?1*01135153 1. 0. ?. 110. (1516) -60175^2 3111)11311 021636 :ע6?ק801111 11307^1 .*!כי.44 .? 1937 523173*31'#! 015151011? 2161313011 33 15165017) בר בירקנטאל — בוליחובר: זכרוגות, יצאו לאורע״י ד״ר מ. וישגיצר, ברלין 1924, ע׳ 73.18) בוליחובר, ע׳ 56.19) בוליחובר, ע׳ 31—32.20) בוליחובר, ע׳ 29.21) חוכר משקאות חריפים מארק (מרדכי) חטב ביערותסטרי בשנת 1680, 800 אלונים והוציאם6170־1111 130510 גע (בגנבה).113 .? .0 .1 01138153*1?22) היסטוריון העיר סטרי, המלומד הפולני הידוע,אנטוני פרוהאסקא, מביא בספרו "תולדות העיר סטרי" (ע׳112—114) עובדות על ניצול ודכוי שנעשה ע״י חוכריםיהודים לפי התעודות שמצא בגראד זידאצוב, אולם בנימהאנטיייהודית ובסגנון שהוא דומה יותר לנימה, שהיתה שוררתבפובליציסטיקה הפולנית אחרי מלחמת העולם הראשונה, ולאכפי שנאה לחוקר אובייקטיבי.23) בוליחובר: זכרונות, ע, 38.24) בוליחובר: זכרוגות, ע׳ 39.25) 19 .? .0 .1 01138153*1?26) 112—111 .? .0 .1 01138153*1?27) 148 .? .0 .1 01138153־1?28) בשנת 1683 התנפלו על בעל חוב אחד (סטניסלבאוחאנסקי), הפקיעו את חפציו והכניסו אותו לבית הסוהרבארמון בסטרי. בשנת 1714 התנפלו על בעל אחוזה וויטביצקי,והגיע להתנגשות דמים, יהודי אחד נהרג. היהודים הזדיינו,רדפו אחריהם, תפסו אותם בקורצין, החרימו את המזומניםהנמצאים בידיהם, הביאו אותם לסטרי והכניסו אותם לביתהסוהר.בכלל היו יהודי סטרי תוקפניים, כפי שלמדים אנו מתוךהסכם שלהם משנת 1700 עם איגוד הקצבים הנוצרים שהתנהאת התנאי הבא:83311 12162)611 ,715151011־861 7\66^2 2037 338 7(261 "-1503 331 ,3111115017311? 316 36153011[ 17 080113311 $176311.**27013 33 271733311*£1 1)0? 0273111 316 ?[63229) 245 .? .0 .1 01135153־1?29א) 116 .? .0 .1 01138153*1?30) .? .0 .1 01138153*1?31) ישראל היילפרין, פנקס ועד ארבע ארצות, ירושליםתש״ה, ע׳ 480, סי' תתקי״ח.פנקס דד״א, ע׳ 293, סי׳ תקצא,117 .? .0 ־1 01135153־1?32) 116 .? .? .0 .1 01138153־1?33) *161> 068011101166 ־231 36£6*6111? :־61??80111 .1, .־01.0163? 13 71166313£6. *6161161־31?.467 .? ,8־7 מ 1912 ,.3 .1> .1# .ס .37134) פנקס דד״א, ע, 229, סי תקצה, ע׳ 48. הוא חתוםעל תעודה בענין השמש בברסלוי.X^(¥^^^34א) ספרית אוסולינעאום בלבוב, כתנדיד 279.1135) 91 .? .0 .1 01138153*1?36) £1677 3(1,1021 :130270161:? .*1? .1 1602735151:? 70266.1765 76־31?! 2 0316*£01[ 7ג 27607731510111896 7\56!3*1£136א) 12 .? 1331. 060150116 03112163 1785 ?. 5 ^x־1?36ב) בזמן סיפוחה של גליציה היתה סטרי למעשה עיירהקטנה, כתוך דין וחשבון על המצב הסאניפרי בגליציה, שנמסרלמממשלה הוינאית אפשר ללמוד על העניות ודלות ששררה(6!*. 3166.) אז בגליציה. בכל גליציה היו 13 רופאים מומחיםמהם 6 בלי תעודות אוניברסיטאיות, 19 חירורגים נוצרים29 ,ד34 רופאים יהודיים 16 בתי מרקחתבתי חולים מהם 5 בלבוב. בסטרי עצמה לא היה אף רופאמומחה ואף רופא (611107*071) אחד, פרט למספר קטן שלגלבים יהודים שטפלו גם ברפוי־חולים. רק בסאמבור — עירהמחוז — היה חירורג נוצרי אחד קשישטוף וואוכטר וביתמרקחת של וואלנבורג, שהיה פרוטסטנט והוכרח למכרולקתולי. בית החולים הקרוב ביותר היה בפשמישל.!#1. 823310175151: 03110^3 ?0(1 772£1?<1613 316-(17023731, 1,77677 1907 ?. 62, 70.£.1*01117 (168 17113. <1. 13361*3 (^163) £. 171. 3. (37?1*010150116 03112163 1776, 74. 6(10 25ג£.?138) 31/1 ,81 ,1775 060150116־?1*060150116 1776, 81, 14/¥111 (39?1060150116 1776, ?11*. 49 171361*2?1*01138153 1. 0. 00631151 ?1140) 239—237 .? 28 .־?2*01135153 1. 0. ?. 70—73 00631151 141*. 28 (41?. 237—239?1010150116 1785, 185, 6311 (42?101:0150116 1785. 106 £11£43) 31ט?144) 6311 19 .1792 0150116(01־44א) כבר בד2 במרס 1788 הודיע נציב גליציה, גרףבריגידו לוינה, שממחוז סטרי יש כבר רשימה של 41 משפחותעל 572 משפחות מכל גליציה.?1*0145) 111?£ 194 ,1788 150116מ£. ?1. 3. 6 201 .11? 36?׳ זתX 63310 1804 8331311501161*£3817615 361)61* 663 ?02*1 £33£ 661* 63661801163 £3-8166133£ 13 663 1£0631£1*6101163 03112163 336 110-603161*63 1)18 1612163 015101)611803 ־.באותה התקופה ישבו השלטונות במספר מחוזות שלגליציה מתיישבים גרמניים שהובאו מגרמניה ומבוהמיההגרמנית. במחוז סטרי נוסדה מושבה גרמנית כבר בשנת1783 ״בריגדו״, 1786 אולקשיצה נובה.לפני 1800 סטרי, 1830 גראבוביץ סטרייסקי, 1835 אננאברג,פלוציאנטאל, קארלסדורף.יתר המושבות (7) נוסדו כבר בשנים המאוחרות.46) 13 .*141 36 (1786-1792) 2658 103*031 11? זת .171.6.£6x ?43]0 1791 03112163. (47-38^#61 £656121101163 *661 8161103£*31ס : *8106£61 .1?1833 £:61(1,6131 .1?6366350113 £31121501163 ־661 533£47) 72—70 .? 11 .8648) המכתב נדפס ב: "צחות המליצה של זאב וואלףבוכנר, ברלין תק״ע, ע' ס״י—נ״ה.49) *331 633 33 ,1790 010150116־1?50) ־61(14076131 21 ,1793 1010150116?350) 1815 *633331 164 ,2646 103־031 .10 ?״ 1#50(1) 031101333 :75151\10?6? — *80113361 .81155 ,149 .? 1896 7677\,151) (1818—1811) 2582 103*031 2יד141*. 14 6x 015101)61• 1812ביתר הערים של המחוז היו:נשיםמש׳ יהודיות גבריםהמקום660 =324336146סקולה1391 =676715343בוליחוב981 =447534220זוראוונו304 -14915571זידאצוב297 —149148463בוקאצובצה1496 =735761363ק אלוש619 -314305153דולינא661 =330331149רוזדול£. 174. 6.00■יק1-40311*03 2632(1819—1820)(52141*. 435753) ,161 ,־31? ,127 .־31נן 204 .? .0 .1 ־8106861 .1? .־1(1במחוז ברזזאני, 4 במחוז סאמבור).533) 1832 ,14688 36 .1 ?׳ זת .6 .6? .£54) 285 .? 1 .0 .1 8106£61 .4? .*!□נ543) 85 ,81—79 .? 1 .0 .1 *8106£61 .174 .*!ס— 47 —55) עליו שמעון משה חאבעם: ס, תולדות הפוסקים.ורשה תרפ״ט, עט׳ 511. א. וואלזץ, שם הגדולים החדש.ורשה 1879, ח׳ א/ ע, 79.55א) ד״ר ש. ברנפלד: תולדות שיר, ברלין תרג״ט, ע׳ 7.1115881 121 1611)711. *161) 06501110111:6 :111^146 1.101118 .:נם8§) 169—168 •<£שם הגדול כ״ד, ח״א, ע, 61. חאגעס, ע׳ 100.57) כתב הבקשה והתשובה*6 113 (1819-1827) 2583 021(0811 1 .?1׳ 1¥ .7..^<£1821 111*££258) דו״ח של הגוברגיום ותזכירי הקהלות וקבוצת משכיליבדודי,162 ־72* ,211פ£ 192 ,:112 .2583 021(1־081 .1 .י1 .0\נ..£* .1821 81^159) )8011*2)1621)711. *162> 111*116102621)8611*182 ע16) 6(06807110111 6־1761161 :(7081. .1* .7. .*!םראה גם ד״ר רפאל מאהלר, דער קאמף צווישן השכלהאון חסידות אין גאליציע, ע׳ 114 115.(91 ,פ .111 1846 1121*261 .(1848—1815).1824 .6.8 ,24 .*£31 1810 .6.8 )621)3כ[11615011*£0801161!60) .30 .*£81 1810 .6.8 (81:6111? 116^6^1.1031161 .26 .*81<£60א) מנחם מנדל בן יעקב יוקל הורוויץ (1804—1864).נולד בסטרי. 1ד1832 נבחר אחרי מות אביו לרב בבוליחוב.כתב "שושנת יעקב" (על שו״ע חו״מ) לבוב) חלק א, וב/1838, 1859> ח״ג זולקווא 1863. אחרי 1848 חזר מסמרילבוליחוב לשבת על כסא הרבנות.61) 1840 1621^י 611112115(1111118211111181^1 168> 01117*£1.183 ,33 1)8נ6א) ראה את ספרי:104 .ק 1924 ¥1621\ 611(1621)111111*78112. 61ז*ו2 £118:76ו70\)£365 0111711111*£2) 8־1162111161 117[0י62,6131)1131))3)862) 122 48 .:72* 1948 1611)711. 83011621 .£1186111- .11 852?63) 28 882? 1854—1848 .1..^!.£64) 1222 ,15711 ,1863 2י1 ד165) 1781 ,22266 ,1862 12׳ ־ע!66) 688 ,7369 ,1864 12׳ זג167) 765 ,11569 ,1864 ,12״68) 2108 ,16166 ,1866 ,12׳ 1¥69) כתבה ב:7 .*72* 1859 ,111218(16211)711. 168) 1121£)261 £11862216121697 .מ <7/11)70) המבשר, לבוב 1863 — כתבה מיום 13.2, גליון 7,ע׳ 41.71) 65 •פ (15/11) 1866 ,112218(16111)711. 168> .£)2 .6121(£11272) הפרוטוקולים של שתי ישיבות אלו הוצאו בתרגוםגרמני ע״י הקהלה הלבובית בשם:168) 36881011 *162) 111 3£6*2!1611)711. 116) :62(1161 621))3(61(1£*נ6<1£1213 .1868 6*78111. ¥0211 3£68)1>£311 £811215011612(<פפ 120) 186873) ״המגיד״ (לייק) 1869, גל׳ 2, הוספה מיום 13 ביגואר.מעניין לציין שבשנת 1852 חיו במחוז סטרי פד777מגוייסים לצבא 93 יהודים.74) המגיד 1868, הוספה לגליון 40 מר14 באוקטובר.75) יחיאל מלר (1822—1893) חיה סוחר יינות בסטנים-לבוב ומשכיל טפוסי הלוחם לאידיאלי ההשכלה, ביחוד לשינויקיצוני של חנוך ילדי-ישראל.פרסם ב״כוכביייצחק" שירים, נובילות, סקירות וכתבמונוגרפיה מפורטת על שמשון הלוי בלוד בעל "שבילי עולם".עיקר הנושא של עבודותיו הספרותיות מוקדש למלחמהבחסידות. הוא תרגם ועיבד כמה משירי שילד, קארל היינריההיידנרייך וראן פאול. כתביו יצאו לאור בקובץ "נטעי נעמנים(לבוב 1883).76) נדפס ב״כוכבי יצחק״, חוב׳ כ״א (1856), ע׳ 80—81.77) בחוברת ב׳, י״א, י״ג, כ״ב, כ״ו, כ״ז, ל״ג, ל״דוהשיר האחרון סטרי ״מהלל רופא״ בחוברת ל״ו(ע׳ 53—54).77א) סאמואלי כתב גם בשם בדוי(פסבדונים) יי1£83־762ג"78) העברי 1882, גל׳ כ״ה, ע׳ רכ״א.79) המגיד 1871, גל׳ ד׳, ע׳ 19.636 •פ .1873 .2218)1)7. .1) .£)2 .£11£6121808 *פ 1873 .1118(11>!. .1) .£)2 .21נ£11£6.1 •פ .9 .*71* 1874 (£:נ6כ62213ם) (86111־182 *062350 •פ ,43 .71* ,1880 (1611ע7ו) (76112611*299 .פ 1886 (76112611*אפרים הלוי בכתבה על סטרי ב״עברי אנכי" (בדודי):188, גל׳ כ״ד, ע׳ קפ״ט, קצ. (18.3).)8) ״עברי אנכי״ 1887, גל׳ ל״ז (24.6), ע׳ רפ״ח.'   . . . . 11 • __(80(81(82(83(84(85.26 ,23 ,17 .££ 1919 עו6עו!1 .0811031 עו ,[16*78ו2730[16 1 !(;08110 8*1211635 6^1110)1.11 :^6121161^ £21807! .:02.36 .פ 1912 (1910—1881) 7^2110^7221^ 1)18*8,873) .38 .*72* 1885 )7611261*88) בגימנסיה 1 היו על 710 תלמידים 217 יהודים 2בגמנסיה 2 על 472 תלמידים 230 יהודים. לצערנו אין לנומספרים על תלמידים יהודיים בבתי הספר היסודיים מלפני1914.בשנת 1924 למדו 1ד8 בתי ספר כלליים 2736 תלמידים,מהם 1677 פולנים, 448 רותנים ר1211 יהודים.89) ד״ר גרשון צימר נולד בד23 ביולי 1868 במוגאם"טרזיסקו. את שנות ילדותו בלה בפודבולוציסקה. בבית אביו,חיים בר ציפר, שהיה סוחר תבואות גדול, קיבל חינוך יהודיונפגש עם סוחר־ם יהודים, שבאו מרוסיה ומחם שמע עלתנועת חבת ציון. בשנת 1877 נפטר אביו במראן ואמו עברהאתו לטרנופול. שם למד בגמגסיה. למרות כשרונותיו היהתלמיד לא חרוץ והוכרח לחזור על הכתה השניה. בכתההששית נכשל. המורים שלו ניבאו לו עתיד גדול אם יספיקרק לגמור את למודי ד״גמנסיה. מטרנופול עברה אתו אמולסטרי ופד. היה אחד התלמידים המצויינים הואיל ורצהלעלות על כל חבריו.90) המגיד 1891, גל׳ 28׳ ע׳ 225.90א) ד״ר מרדכי אהרנפרייז: בין מזרח למערב, תל-אביבתשי״ג, עמ׳ 30.על הורנשטיין כותב אהרנפרייז:"הורנשטיין זה היה בחור מקורי וקראנו לו ,פיתגורםמסטרי/ עיסוקו היה ביערות, אולם כבחור־ישיבה אמיתימעולם לא מצא סיפוק בעשיית דבר אחד — ועסק גםבמתימטיקה. לצורך זה השתמש באוקלידס בעברית. לימודיוועסקיו נתמזגו לאחר שנים של עבודה והביאוהו לבנין מנגנוןמדידה, שבאמצעותו אפשר לקבוע בדיוק את גבהו של עץועביה המצאה שנחשבה בעלת ערך רב בעסק העצים. הואאף הצליח לקבל עליה פטנט בוינה. לרגל המצאה זו שקעיותר ויותר בבעיות גיאומטריות. יום אחד בא אלינה כולוזוהר משמחה — באותו זמן כבר בעשה חבר קרוב — והודיענושגילה, לאחר עיונים ממושכים, כלל גיאומטרי חשוב, שהחללהוכיחו לפנינו בהתלהבות. הוא שירטט משולש ישר־זווית,מדדו והכריז כמנצח: הביטו וראו! כאן תיווכחו לדעת,שריבוע היתר במשולש שוה לסכום הריבועים של שתיצלעותיו האחרות. !״111211)321*1)162210218) )£1:8 1>3110>"חשנו עצמנו נבוכים ומצטערים על בזבוז יגיעו שלהכרנו המסכן, ואף שהורינו כי תגליתו הגיאומטרית היאנכונה בהחלט, לא יכולנו להימנע מלציין, שהיא כבר נתגלתהכ־500 שנה לפני ספירת הנוצרים על ידי אדם בשם פיתגורס",91) המגיד, תרנ״א, גל׳ 2 (8.1 1891), ע׳ 15, גל׳ 12(19.3), ע׳ 95.92) המגיד, 1892, גל׳ 5.93) המגיד, 1893, גל׳ 13, ע׳ 104.94) 178—177 •פ 15 .:72* 1894 6§275210*2?95) ש. בלוד: דער יידישער ארבעטער און די סוילישעסאציאל-דעמאקראטישע פארטיי אין גאליציע. ב: די יידישעסאציאליסטישע באוועגוגג ביז רעד גרינדוגג פון "בונד".היסטארישע שריפטן ״איווא״, פאריס 1939, 3~טער באבר,ע׳ 524.96) בבחירות אל הסיים הפולני הראשון בשבת 1922 קבלההרשימה הציונית 25.308 קולות ובבחרו ד" ר אמיל זומרשטייזוקארל אייזבשטיין.97) 1. ר״ד יוליוס פאלה, 2. ר״ד לורביג לידנברג,3. ד״ר מרקוס היינריך, 4. ד״ר אברהם פייארשטיין, 5. ר״דנתן פיכגר, 6. ד״ר פיליפ פרוכטמן, 7. ד״ר אמיל פולטוראק,— 48 —3. ד״ר זיגמובד אבנה 9. ד״ר הייבדיו ביק, 10. ד״ד יעקבראבעוביץ, 11. ד״ד ישראל רוזנמאן, 12. ד״ר ש. שטריהל,13. ד״ד בחמן שינדלר, 14. ד״ר שלמה גולדברג, 15. ד״רהייבדיך גולדשטרן, 16. ד״ד יולייוס וורצל.98) חירורגים: 1. איזידור קניג, 2. בחמן רוזנברג.רופאים: 1. ד״ד פילים הרץ, 2. ד״ד אהרן לעוו, 3. ד״דיעקב ליפל, 4. ד״ר ליאון פצביק, 5. ד״ד ישראל פריי, 6. ד״ריוסף קיצאלס, 7. ד״ר יצחק שיבדלר, 8. ד״ר שמואל שכטר.98א) תודתי נתונה למר אליהו כץ בתל״אביב שמסר ליפרטים אלה.נספחיםבתב־אישור של החשמן יאן דמבסקילבניית בית הכנסת בשנת 1679218 ,? 8 .0.? (1 .6?2 .0 .1639 061113^ .20 30?י1!8־26־1<£ 3£303*1!80 3?0)6181 262־1<£ זל13.11> 5(£00561!.30?821 7 ?602010 2606073016 1121 ס§16)51?01,61110605£1? ?0)181? 1^31^1 30263 2 0§66?0 2 78.11*81111*82811, (121612:811 1 8(1111111181^81:01: 6151(0?8273 1)126-01?81(16§7 )300011)1 ,סX0013751(1, £>1*00111110^1 1111)8־0207/515:1 £)11 1501601<£ 1:601 /025/1111113 101110)18־7 05202(01־1152601 08823/01, 12 28 50?111(3 0167/161*0^011 23/(167/8?03§61?08? 7/523/51:121680 1 823/011*81:81 163:^3/38*81:1 1§ס-81:7/8 1(20X2? 0801 50?111(602010 010611 /3(81 ,7311ס?0073 2 61*2678 08 01163806 8181:63 0631006} 73/8187161 73/1)060780, 013/ 1663/ 815:18018^0 81? 60 80?111(1 1011,76610£ £>1*878 1 273/02830 ?073§3 0^52^ 6151(0?13£)027818013/ 1 61830013/ 0100, 863/ 2? 1)02010? 8661673/81:87111 1 73/60(107811, 1:6011 3660815: 15:0063/038011,־2682*1(£ 1 12601601)23/7־010 2 01663/18 6020108 1:8 /8631(063 (100167 011x26401}80515:1011, 2663/ 01626?2013 73/-806:06013, 73/81871008 63/18. ^ 00 (118 7161(8263 7181*3/1*61^323*1(£ 08823 160266(£ 1 /06018036013<£ ׳718803 816 ׳/-021810 816 7 81:1*3/30 6018 6706216826§2 סX060131*01(0 ?81181(16§0 1:3/8130 82686861: ־6216 ס§401621681326ס7132680.151813(12 06651(1 6181(0£> 6611106651(1 802x3830 6216־1(30 1 860110181:101£ 1^16)26013/81*1(£ 8273?0)615-1 :81:01־).1) 1.881:1*00 23/680261(£0101* ?1*06881(8: 11151:01*^8 01. 821)00681:1 .3{?מ^1*. 18.הסכמת העיר להעברת ימי הירידים ואישור המלך81173, 19. 102680 1 3^81*52878, 8. 1(7161.018 1696.?380. 0.0. 23/6. 50 £>. 2176. 0, 23/6, 79 £>, 286,!?!008605 011351:8 811*3/38 00 60 £)1*261046010 }81—0181626016*281:7101 6£0{ 16)616751*1)1 1 67)1־.30X10152X2 1 1.3 011851:8 /1870105 1 :1*763 ,/03*83־080608 2 8466010)1 1 70660 752601 ^3/3*811 01]^ .י£1נ!:0010 0 1601 71662160 081643/ 71860100 023011013/ 2?011(005605601 08523/01, 12 013/ 01881811*81; 0813/ 511*3/181(1 267823/811(1601 £>־8*081 00051110 00801011 1817601ס<8£ס6217823/ 81?, 1־?26651*1? 03164303 8105200601 0)1 2602־72187523*, ?001673266103/ 10621001 1(0065/063 43/6078־1(163 06 0313011131601 1610£)01*601 (1060 10 036 ?1*37303526 06 033*3 5§־011 08523/011 3067? 6167*1)1 523/011^16מ1060173/06 036306 1 161*4016^826^0 01003X011? 08018202?611716 1 63,1 3046 610^0161016 ?300£306§0 6303016)1*03/1 7 /60015 (?51 51310 7306ס6ס*1?3 0§26016*1י1׳60 1 02701111? 736ס?0)1 3/33*811 6:01^1 .6 0113513־£6 10 1)£106321 2310700 001 00 ,11?253*1? 3013)10165213 {870 0301 261023/11*1? 13030? 08011 2 16)7523/511 6*1161ס7ס601ס8?2 ?51 81־181 5060101 62160 7 26 ,?06)26821*1??ע713 /063)26521*1? 16326 613 0235 160 03 001 ׳8 3{120§35703*63 2 £06020680 2360680 23X80 016 01083 01160?023/11(0, 2302610 013/ 7631*23752?־0506 3 510520080 ׳11716 23?31151 ?6§ ,31176?2ס01652 ?0238 03 ?51 ס03%י?011652023016 0351 61083011 5213011601(1011 0601^2?11י266? 10 01161101*601 1010301 0113810 .1. !?!2*. 1*101 010?03210 3 1011 1*10162 ??. 50111301113 6061*3 0116351(16 016?05186311 3 1133*631*62163 2 1?06 ?1*2?11401?732ס 0?2ס?,26 81? 012 2?621 06?731616 0381 81(316071 6. ?0*. 1*10160 ?1306013 180 ?6116־31 31־X23102306} 231*67 0 0 203011 23?13311, 00 1 7100106 01160 ?071001, 466?81(3x6 ?81131(1 57033 26 011?03ס3^1!?1)01־11 10131 7ס^.00 762160 5060101 18X207? 131( 26023 }^6 1 סx6760 ?316013 20X2311(1 70620י0?5?12? 570363 ?7131 ״50610 016 01023010523 0730)731 1620 613 7100106 1 ׳?1*2610 ?X2?5?05061^ 010523! ?X2610 ?02731801? 01?0ס0 033^)38016382620 10*613 ?303 0382620 011108017620?X2?7116} 1 1(0011x013033813 23 104 03 ׳X301601 1021 0310 £0616 7??X371^, 36? 23 03061173 1351(3 ?3081(3?36 ,16?60513 66061101001 1620 010211 3?סס01ס1)1 113X2 71611(1 5060201 03 62160 71.0x1(07?, 3 7201*1(07? 03 62160 ?1311(07? ?30 0.01. ?X26011601^ 01?0ס?0270111 !?01 1(0:150056111 0352?01 661(13X03601?. £613 16?526} 713X? 1 ?6700801 ?X2? ?06?153011 0352?6ס?1602?0 0X2?^1680)51{?־821 0382620 0ן ?X2?^1803^ 3)021ע2311801?. 66? 11003 6601013 ,3?^8 31010םX03X11 0111-1681010 56X0601681010 001132051010 86X1:0 3 000. 116-0112330 1?0?161 02641111( ?061381(1 7631 0?X2?7116}מ73ס?8^?331(1, .730 ?3X300751(1 60X01152x2 0113523 .150־.1^401 821?}81(1 2 1(0162^011 57?011, ?32?11 16)1?2ס26601ס-7102 X33^3 821*?381(1 01.?., 1^3X010 ?01(52?0 3021<£06X6816602136, .730 2?01(1 011652023010 82?} 81(1, .730.£02001 .730110781(1 ?153X2 0116351(1 52x?}51(1 ?1*2?81§2^01.?.3נ.630 1׳x2601 2 ?0263 1351(1 1(11)71611 ,1)0181? 61־1(51326 1126781(16, 11)051־, ?X051(1, 0132071601(1, 2010621(1,701?1181(1, ?060151(1, ?061381(1, 1021301(1, 501016051(1,816716X81(1 1 026X010110751(1. 020330103601? 75260170660 1 1(3266010 2 080603 1(0010 71662160 ??6216-00)1 03011 286־1? 1?6 ?13630)01? 14 .03162310 2601 08605 3160 £0600523306 2627016016 031680 03526800113523 0382680 823{?מ, X?1(3011 713806011 0X062006^0?6011£3103 ?0?1613 0264011(3 ?061381(16^0 70}23 03260 0235 52x?}51(16§0 1 5137620?3? 7303. 11סX30078־1(16^0 60X10152X23, 332?16§0 10 1 23ס1671)231ס601?2ס-0?11ס X3}^67 1 137011(67, 231(46 .7303 £02001680 .73-0110751(16^0 ?183X23 0116351(1680, 0116820230 1 06?73-26157 82x?3*81(1^11 ?1 3)20781{76 3!0?1602? ,15306?6ס0116}31(3 232716x62006 6013 621671§203326£101651303 ס102680 x0^8264586206 0§6מ51302?2 1650)3081? 0)נס621671?662165132680 826526§0 7 10164016 0352300821*?30 ?08230071006. !£26X601 262701601601 014 0X0-6200? 1 52130116201 7632, 60X01152x2, 137010 ,06*33מ?,?183X2 1 0316 0113520 82x?} 51(16 606x0701016 2?66703 0116821(3016 1 1(0?5 03 600167 73016סX00230110116^81(1011 521?3*81(1011 621301 80?X3 01)10(106021301?X237711^3*67 06 03}334016}$2?302606880 11סx67 03-32?011 103716)1381 11ס?5301 038 06 1 1011)0151? 6167־101 03630?11ס ?X2?3*?11, 3 271352023, 26 51? £?621231( 60 ?061160 264 0)31(, 11ס?מ2ס ?x?73200)1 11^?ה-223 1011)81^0116 {?0ס6?מx6700 ?{6316 1 3{1363)1?2ת23 1 0607132311 ?51 13636)1?2מ?x^1 !?§06111076, 1(16x681? 7 62160 1(326? 8060201 1 720x1(07? ?X266260106?X370731?, 23 36603 011382601 ?62?011 03{823ס2?63011 001073 021 720x1(076 1 ?1321(076 601, 3 20613 X611§16^ 52316£0 231(000 ?X26011^0111. ^1?0 80?11-1(07310 60 035 ?0011601006 0113820, 3266?401? 101126 ?082300716013 613 71?1(526£0 73X001(0 1 662?16-02668273 03 ?0200106 0235? 02716X62111 1 3?X0607311,1*1? 266? 101 8105203 £2602 23 20 630230 61־ ?X370?00 011030 ,12601703? 631606 )231 016 1126010ס(8£סX32,— 49 —3-2667 £060238 43* ^161*16! 770107, ££61$ 2 11161)127-!30161601 ?6 11843171021116 4680?£771 2723*בx077362007,102 0113340 113,826 1)1*262 11160% 031361056 13*0 03116-1)16! 23£00100 31 § 1110^10, £0111161110116 £08430077160160116331216 3, 03X0(16111 4760778*101 1^6 7732754*106£00121,3011, 1213021113011 1 311)71211121011 £077383 0352%511716x623017 1 36X061116017 1 3261)7 51? 0(11)34 7701160776*־17401 17 316 ?80604 77 016 302 730*1(81 0332601 0161 £131)120176 (501 43X81 066X31^017317 1)62 43606!6X2682*067 1 4X11600501 01160 01106017 1 £1*2712321136־017. 1*3 00 51? (113 16£5263 17131*7 771380% £0<1£18317-827 !*§12^ £!602?<021232311$017*1 6^70180^£1 0332% צ.1)30 17 \¥31*5237/16 (1013 ¥111 011651%03 1217161)01310332680 £300173013 0£0¥1(41* 1680*368? 0120־06 301181317(81 06 016 !¥0ו .12161 130• .0£11נx050168*1•1?^.3^101 56121*61)31*2 1 £1831£012030177 2־.£. ?1.20 .*1*2 612(00631 .01132123־הסכם העירונים הנוצריים ויהודי סטרי בענייןהוצאת הפרובינציה מידי הסטרוסטה\¥ 84x7111 12. 0131*03 1783 60£? .0 .61? .0 .ז.102 £. 149—152. 118063 0116820236 ?131)01112617 1 27-6617 84x718*106 17 5£1*3!716 06661*3013 61*083006811־£1 ׳£1*0£103073 011613*161 2 !%* 51)3X081)7 0116180077680.01 1231011123101 6101*733*1(81 01168202303101 627§41ג-263 17713(81 3 166061 2 007011^3־X023120007011 1)312460671734613011 81)1*735121011 01263 177X34007011 2 6X11816181x007 280603 331703 1 606x0170103 17 0102601 1116£127011182003 120X0£1303033 17 5£0866 010161527 113-54%£113: 12 1231)01107 011682023016 1 81)3X023120001 067־7734616 011381)3 6. 0.12. 3£084015*16! ^101 81X713, 0131^01713503 £10£103033 7/ 460146 01165016 23 £X317&01180616 06 0333350163*82706 01003X06617 £30617 011105-0117706 £021701003 60 82701201731113 1)64, 3 46 1)3 <1.0.*£51?0112 17 8^360170706 £131716 101)6X68306 23 16170-111031 17 ?01806 £00270100706 01003 12001x31261 60136£113202003 6713, 3 26 1)6X32 8202^5617056 178261123 238202^51117680 £300173013 01003X067 0352680 031135-016182680 0683X23 !752754*101 6x3^001 1680 177011231 016 203161116 81$ 43*0^7 1^*31 3160 011381)0, *:14x66777 8170101 11£ 3 6*0 0163202^5013 06 1131177482706 010-03x061020706 12%66^/, 8^7 81? 60 0106 00161231%,312111)1211 £10567 5170161 016 0666x311, 2302601 1 017!721772 178£00101601 1231)01107 17X32 2 81)3X023120007011067^731)613011 51x715121101 1 17526112161 12006701! 1064011,121)6x27 60 0666x3013 16146 £0301 01161812161 1!0£1030ע060% 676 £127067101 02711 £1*271040117011. \¥16?0 47-81%0 21. £. 017 543X023120001 067^34616 01161807 66243061 £X61)60511 2 ^746! 775£0010130701 1231)01112010160 8£13777 1 0666x3013 461 £6%£60801736 1!0£1030מ6§6210234 16461167• .?31 386121111116107 1 £0171001 17ס036 4751%0 21. £. 17 46146 5£771380706 0382706 31716ז1776*5£60801731167 51? 3 8£13173 1682026 120603 016!721?13, 017 034600238 *:3401107 60 6%£6080773013 ,£0-1017? 2 470126 843X023*0007011 0671734613011 84x718-*1011 £0*1 8£13173 016 666216 23*0602003 666216017£0171001 1 060171^,21116017 816• 10 (!113041101 236 11060-1731 3026 432 8£X3!73 *0603 2360680 016 1721613, 401684 21772 £0011601007011 0671734613011 £10£10307!016 0606x36678017, 034600238 21772 £00116010070621. £. 47513:0 81)3X023*0001 0671734616 6X6400871 0276X6*17127^11 01166 236061 60 038 *3406*617 016 6?6%1 016 £0171001. 00 81? 013 1021101166 1 £0 0666x301116X06103011 0100% 010161526! 86116X31061 1 606X01701-061 *0016130307! 0276 118067. ?0 0666x30111 23546126 £106103011, *46x36 ׳X27 133*3176! £1046*011 010-03X061020706 123:6617 0666x30 03 816616 8606216-173017 51?, 034600238 017 843X023*0001 067173461617527507 1 ?13401107, *46x27 5270*01736 6?6%, 43*03 06134? *173x40^680 10030316266 011310 0067 ׳60 8*3x60 01003X061020680 1 60 *387 011618*161,23 084300171601601 60043 6X060X41006 177613036 20-£61016 6§6216017 060!71%2301 1 386*0X016017 §1?, 0£-X6^2 *0X26013 80X231*1 1 013832700 80X2310230680,*16x7 17 X?*3^6 471*0 83017011 £34011*617 670 £0-^10160, !3* !684 17 0x06067027, * 843X023*0001 27-621 2 00680 6x36 80X231*? 1 8270*01736 471*0 101666?6% 17010056 0100% 46126 *0016130307! 0160601160--26? 05017*3! ?11806 02711 ׳00161303013* ׳4613:? .!06461016 662 6X27610511 1 606x01701016 8£18311 1 00? 2386X31716611173: 67<84 06761716 8%621017 לx007, 43* 0340 613 166526! 1713X7 17381, 17310X0 1 01007, !?*30117/13506011 841716x623017 1 *0X1*060X1116017• 034110117 84x7111 6013 61700384680 013X03 10*0 1783. !£?01461 177X34601 43* 60X01154x26 13*0 464 543X023*00011 £16016046001 £0£1*2751?2601 2 016*46x7011 2 £08661-84173, 1011601601 031680 £08£6184173 46804 011384384x7187/13807011 3011*?! ,%!001610030* 01016182% ׳£066181116017 1 *0X1060X11] 6107• ^410631 81601160167/102611X01184X2. £116X26! 6060'!׳X7*3 611X10154X2. 1)311161?00130017102 £1601£04604 031680 0113543. ,730 £־47*ב0113* £1601604604. £04001 ?0680X8*1 £1601604604.161*013! ?382701617102 £1601604604. ?11382 3'!׳X03175*1X36^3 01.£• 8430181317 •13X26016*0178*1 2 £08£6184773.•730 163X0111X017102 137701* 01.£. £04001 ]£01130027*71163100• .102^3827016? 410631^ .£.01 3603מX1101 8116-80X1641001101 4600X 43118: 116X82*0 316115? .1111017102 ¥ו60264017102. ?61*0 16336X017102. £661 ?11382017102.037/16 011310107/102. 800661 30X11060*602. ^43161£6 .¥014017102וx301*0 36X82*017102.33 346*4301% 54x00 06767/606 1/746! £066153-0706 11806? 0106182% 606x01701016 110270100% 011?62754x003011 £0661811!? 616 4 £6x1115 1783 •730 2316816130417614 84x718*1 01. £.¥7010511 60 061347 10 *17164013 1783 £661 ?113820-77102 100013 64 5084 0££161 036311 ^סx71• 04. 0.!!60£. 754 £. 101.£. 3x0638*3 0. 0. 00634*1 £38 .ז,תמר כוכשטב-אכי־יונהבסוף המאהעדיין שמורים בלבי זכרונות נעימים מהעירהשלוה והנאה סטרי בה בליתי את שנות ילדותי וימינעורי הראשונים. משפחתי עברה בשנת 1883מלמברג לסטרי, בה נתמנה אבי, שהיה פקיד ממשלתי,למנהל מחסן הסחורות של תחנת הרכבת.כמו מתוך ערפל עולים מתנשאים זכרונותיהשל ילדה בת שלוש, ארבע... זכר הסביבה, ביתנוהראשון בשדרות העצים הירוקה "קוליובקה", עליד תחנת הרכבת הגדולה השוקקת, צומת דרכיםחשובה ברשת מסילת הברזל בגליציה, שחיברהאת גליציה עם הונגריה. גדול היה ערכה הכלכליוהאסטרטגי של תחנה זו בסטרי.מקור שמחה ועליזות לילדים היה הנהר סטרי,מימיו הזכים זרמו לאטם בין שדות מוריקיםובערבת־שיחים נרחבת. על שפת הנהר היינו נחיםומשחקים. בקיץ, בעונת הרחצה, הופעלה רכבת שה-סיעה לנהר את עובדי הרכבת ומשפחותיהם. לפע*מים התרחצנו ליד טחנת הקמח "מלינובקה" השרויהבנוף רומנטי. פלג־הרים מהיר הניע את אבני הטחנהשהתגלגלו בכבדות. תמונה זו נקלטה בנפשי, נפשילדה רכה, לזמן רב.בירכתי הנוף הפתוח המרהיב עין התנשאו הרכסיםשל הרי הקרפטים. חורשת העצים "אולשינה"המטופחת, הגן הצבורי של העיר, חיה עדיין בכלרעננותה בזכרוני. לחורשה זו הוליכני וטייל אתי סבימצד אמי, שמשון גולדפרב, בן הכרך למברג,שהיה חובב טבע נלהב. הוא התענג על שירת הזמירושיעשעני בלשון הפולנית המשובשת שא. בחורשהחמודה זו ראיתי, בפעם הראשונה בחיי, חגיגת־גןצבורית. מזרקת מים המוארת באוד־צבעים עשתהעלי רושם עמוק. פסל, שעמד על שפת האגם, בכניסהלהורשה, הוקם לזכר החיילים האוסטריים, שנפלועל סולפרינו באיטליה. פסל זה, חייל המחזיק בידודגל מתנופף, היה לי לחויה אמנותית ראשונה.עדיין מצטיירת בעיני התמונה המחרידה שלהשרפה הגדולה, שפקדה את העיר בשנת 1886. ראי-תיה, את השרפה הזאת, שהפכה את רובה של העידלעי־חרבות, בעינים נפחדות של ילדה בת ארבע.היום, כמעט לאחר שבעים שנה, רואה אני אתלשונות האש המתרוממות בפיתוליהן מבית החרושתהתשע עשרהשל בנצ׳ר והנני שומעת את נפץ אלפי השמשותהמתבקעות בכל העיר. ביתנו ניצל בדרך נם מה-בערה הזאת. אבל, לאשרה של העיר, נתן אסון זהדחיפה להתפתחות מהידה ולשיקום מתוכנן. לעירזרמו מכל רחבי הממלכה האוסטרית תרומות כסף,בגדים וגם חומרי בנין. זוכרת אני את הכסתותוהכרים הלבנים ובגדים שאמי וחברות ועד ההצלהחלקו לנשרפים.אורח חייה של משפחתי היה שוגה מבחינותרבות מזה של החוגים האזרחיים היהודיים בעיר.אבי ואמי לא היו נוהגים לבקר במקומות המרפאהידועים, כגון: קרלסבד ומרינבד, כשם שנהגו מש-פחות אמידות. אמנו נסעה עם ילדיה למקומות מר-פא בגליציה, לאיווניץ או לקריניצה. לעומת זאתערכנו עם אבא טיולים מיגעים ברגל למרחקיםגדולים, כיאה לחובבי־טבע. הפלגנו בטיולנו להריהקרפטים, עלינו על פסגת הוברלה, על הפופ איוןבטטרוב או עברנו דרך מעברי הקרפטים לאונגדיהוזאת לדעת, כי המנהג של יציאה ברגל לטייל לאהיה מקובל בימים ההם אצל היהודים בעיר.אבי, איסר (איזידוד) וינבוים הכהן, היה בנו שלחוכר אחוזה בפודוליה. בניגוד לרצון הוריו, ממש-פחת חסידים, למד, בעזרת קרובים עשירים, בטכניון,בלבוב, וכרוב הנוער האוניברסיטאי בתקופה ההיא,התרחק מהתרבות היהודית והצטרף, מבחינה לשוניתוחברתית, לאינטליגנציה המתבוללת.כמהנדס רכבת בסטרי, בא במגע חברתי עםהאינטליגנציה הפולנית וכך הגיע למחנה הסוציאל־דמוקרטי הפולני בגליציה •5.?.?.מעמדו החברתי של אבא ועמדתו כפקיד הממשלההביאו אותנו בקשרי ידידות גם עם הסוחרים והיצוא-נים הגדולים בסטרי, עם משפחת שנפלד בעלתהטחנות, משפחת שטרן, בעלת המונופול למכירת מש-קאות חריפות בעיר, משפחת אונגר, סוכני נסיעות,מונדשיין — בעלי מנסרות וסוחרי עצים, מנלם —חוכרי בית חרושת לטבק, ומינץ הבנקאי, שהעסיק אתאבי במשך שנים, בערבים, כמנהל חשבונות, עבודהנוספת שהגדילה את הכנסתו. ידידינו היה מילר, אחיושל הפרום׳ דוד היינריך מילר, המזרחן המפורסם51 —באוניברסיטה ברנה. בחנות הספרים שלו היינו שו-אלים ספרים לקריאה.בבית הספר העממי ואחר כך בליצאוו לבנות —בתי ספר תיכוניים לבנות טרם היו בימים ההם —התידדתי עם כמה בנות של המשפחות הנכבדותהאלה, בנות טובים שבעיר. ידידותי עם כמהבנות נמשכה זמן רב, עם רגינה שיף ועם דבורהכץ אותה פגשתי בפלורנץ אצל דודה מרגלית ז״ל.קשרי ידידות נעורים היו בינינו, הנערות המת-בגרות ובין התלמידים המוכשרים של הגמנסיהבסטרי, שיצאו לה מוניטין והיא משכה תלמידיםיהודים מהעיירות הקרובות. הכרתי כתלמיד הגמנסיהבסטרי, את מי שעתיד היה להיות סנטור בפולין,את הד״ר מיכאל רינגל ז״ל ואת משפחתו הגדולהשאתה היתד, אמי בקשרי ידידות הדוקים. בסטרילמד גם הד״ר אמיל שמורק ז״ל משצ׳ז׳ץ׳, אחדממנהיגי הציונות בגליציה המזרחית, ויבדל לחיים.העורך-דין והסופר, מי שהיה זמן מה מזכירו שלד״ר תאודור הרצל, ד״ר מרק שרלג שמוצאומויגודה, המתגורר כיום בחיפה. ד״ר גרשון ציפר מבוניהתנועה הציונית בגליציה, נמנה על תלמידיה היהודיםהמוכשרים של הגמנסיה בסטרי.הבה נחזור, לסיום פרק זכרונות זה, לתאור ביתנוומשפחתנו. כבני משפחתם של פקיד הרכבת נהנינומנסיעות חנם וניצלנו את זכותנו לנסיעות לשםהרחבת השכלתנו וידיעותינו. ביקרנו כמה פעמיםבאיטליה ובשוייץ. אבי הגיע אף למצרים, אולם לאלארץ־ ישראל. כמעט מדי שנה בשנה יצאנו להריהאלפים. לפעמים יצאנו דרך וורוחטה, בקרפטיםהמזרחיים, והגענו עד לטריאסט, על הים האדריאטי.הנסיבות המיוחדות שבהן חיתה משפחתי בסטריהרחיקוה מאורח החיים של המשפחות היהודיותשומרות מסורת. היינו קוראים נלהבים של הספרותהעולמית וכחובבי אמנות בקרנו לעתים קרובות בבירתגליציה, בלמברג, בה התגוררה משפחת אמי, בהצגות,בתיאטרונים, בקונצרטים. אלה היו גורמי השפעהשקבעו את מעמדנו המיוחד בתוך עולמה היהודי שלהעירה סטרי.בשנת 1897 עברנו לגור ללמברג והעברה זובטלה את המחיצה בין עולם האינטרסים שלנו וביןהסביבה הקרתנית של עיר השדה. עם שינוי המקוםנפגמה החביבות והפשטות של עולמנו, ולעומת זאתרחב וגדל אופקנו בכרך.חיי ה״פוובינציה"ברצוני לתאר בפרק זה את האוירה המיוחדתשל חיי הפרובינציה באוסטריה כפי שהם השתקפובחוגי האינטליגנציה בעיירה סטרי ובבית הורי.שתי נסיבות קבעו את מעמדנו החברתי בעיר:מעמדו של אבי, שהיה פקיד ממשלתי, עובדה נדירהבחוגים היהודים, ונטיתם של היהודים המשכיליםלהתקרב מבחינה חברתית לאינטליגנציה הלא־יהו־דית. שפת האם השגורה בפינו ובפי ההורים היתד,הפולנית. בשפה הגרמנית שוחחו ההורים בי־ניהם כשהיו מעונינים שהילדים לא יבינום. אף־על־פי שאבי ואמי קבלו את חנוכם במשפחות דתיותושומרות מסורת, היו שניהם בעלי השקפותעולם חילונית קיצונית והתיחסו בשלילה גמורהלחגים ומנהגים יהודיים. הורי העדיפו אח הקישוטוהדלקת הגרות בעץ האשוח בחג המולד הנוצרי עלהדלקת נרות חנוכה של היהודים. נהגנו להשתתףבמסיבות, נשפים ושמחות הקשורים לתאריכים ומנה-גים גוצריים, כגון: ליל סילווסטר וכדומה.כדאי לציין עובדה מתמיהה שיהודי חרדבלבוש יהודי מסורתי היה מספק לביתנו מאכליטרפה מובחרים, בגון: בשר ארנבות, סרטנים וכד.מאכלינו היו פרי מזיגה של מטבח פולני מובחרשל דברי מאפה לפי שיטה וינאית ותפריט צרפתי,כי הבל נמצא בסטרי בימים ההם בשפע.לא היינו אדישים לגבי מאכלים מסורתיים יהו-דיים. היינו תמיד בין המשתתפים בנשפי פוריםשנערכו על ידי משפחת מונדשיץ ונהנינו מאזני המןמטיב מעולה וממעשי מרקחת של אגוזים בדבש(מקקגיגי). נשף פורים אצל משפחת מונדשיין היהבכל שנה מאורע חברתי בסטרי. המשפחות היהודיותהאמידות (הגבירים) בימים ההם לא נהגו לערוךמסיבות וקבלות אורחים פומביות. העשירים הת-גוררו בבית גדול מוקף חצר וגן פירות גדול, ובוחדרים מרווחים. הם גרו עם ילדיהם, חתניהם, כלו־תיהם, נכדיהם ומשרתים הרבה, כסו אציליםבארמונותיהם.הם ערכו את חתונותיהם ברוב פאר וברוב עם.לקרובים ולאורחים מרובים הוגשו כמויות עצומותשל מאכלים ומשקאות: יינות מיינות שונים, שכר,יי״ש, עוגות, דובשנים, בשר בקר, תרנגולות ואוחיםמטוגנים. "כלי זמר" הנעימו במנגינותיהם העליזותוהנוגות לסרוגין והבדחן הוסיף על השמחה בדרשותיו,52בדיחותיו ולהטוטי החרוזים שלו, וכל ההמון הזה היהשוקק בחדרים המרווחים, והווי זה הזכיר לי אתהתמונה בסגנון ראבליי, אבל בצביון יהודי... אנו,משפחת וינבאום, היינו בקהל האורחים של משפחתמונדשיין כעין יוצאי-דופן, יחסי שכנות וידידותטובים היו קיימים בין בני מונדשיין העשירים,אך פשוטים וחביבים ובין שכניהם בני וינבאום"הנאורים והמשכילים".בגיל ארבע־עשרה הוזמנתי גם אני לנשפיםואף כי הייתי נערה עליזה וערה מאד לארקדתי. חברותי וחברי ראו בי נערה השונה משארהנערות בנוח גילה. בנשפי מסכות היינו אמנם מת-גרים תוך בדיחות־דעת ורמזים במסכות, אולם לאנמנענו גם לשוחח בעניני ספרות ואמנות.לעומת נשפי פורים המסורתיים של משפחתמונדשיין ערכנו אגו, אף כי לעתים רחוקות, קבלותאורחים בביתנו לידידיו של אבא, שבהן נגנה,במקום ה״כלי זמר" היהודים, תזמורת עובדי הרכבת.צורת הבידור של "חיי החברה" בימים ההם בעיירההיו הפגישות בקונדיטוריה קטנה בכיכר העיר.מאחר ולא היו אז בתי קפה הסתפקנו בה בשיחתרעים ובלגימת כוס קפה, אולם מקום אחד היהבסטרי, ששימש מרכז לחיי חברה והוא המסעדהבתחנת הרכבת הגדולה שהתנועה כמעט ולא פסקהבה יומם ולילה. המסעדה הזאת שמשה לאנשיםצעירים, ביניהם גם לאמי ולחוג חברותיה, מקוםלבלוי הזמן בערבים. זוכרת אני את התחנה הזאת.אליהו כץמתקופת הילדות שלי, כסיבת המריבות בין אבי ואמי.אבא היה נאלץ, לעתים קרובות, לעבוד עד שעותהלילה המאוחרות ולא יכול להילוות לאמא ולבקראתה ביחד במסעדה בתחנה. אולם אמי בת עירגדולה כלמברג, אשה צעירה ערה ורגילה לחייםחברתיים לא יכלה לותר על הקסם הצפת בצליליהמוסיקה, בשאון העליז ובגנוני רומנטיקה שלהעיירה הקרתנית. כך נסתיימו ערביה הנעימים שלאמי במריבה וברוגז שהטילו עלי, על הילדה הקטנהפחד והביכו את נפשי הרכההורי מצאו ענין רב בחוגים של הסוציאליסטיםהצעירים, שקמו אז לראשונה בסטרי. נואמים ומר-צים מלמברג בקרו בסטרי. ביניהם אישים בולטים,שהרצו על בעיות סוציאליות והרחיבו את דעתםשל חברי החוגים.כן מרובות היו בעיירה שעות הפנאי לקריאה.מאחר ובביתנו היתד. ספריה גדולה היו כל בני המש-פחה קוראים בחריצות. בלינו שעות רבות בקריאתספרים בשפה הגרמנית שהיתה לה השפעה גדולה עלהשכלתי והתפתחותי.בגיל ארבע־עשרה הספקתי לקרא את כל הדרמותשל שקספיר וכמובן את שילר, היינה ומיצירותיו שלגטה. קראתי את הרומנים הגדולים הרוסיים בתרגוםגרמני וכן את זולה, מופסן, הוגו. כן, הכרתי אתהמיתולוגיה היוונית שעוררה בי את ההערצה לאמ-נות יון.פעמי הציונות(ז כ ר ו נ ו ת)עוד לפני הופעתה של הציונות הרשמית בקונגרסהציוני הראשון בבזל בשנת 1897, נשמעו בסטרי פעמיהבשורה הציונית מפי משכילים יהודים צעירים שיסדו,בערך בשנת 1888—1890, את האגודה הציונית בשם"אגודת־אחים. הנשיאים הראשונים של האגודה היו:דוב־בריש קופלר, בנקאי, ומשה שטרן (אביהם שלשלמה ואבנר שטרן), שהיה שנים רבות סגן ראש העירבסטרי. על חברי אגודה זו נמנו: ד״ר מכסימיליאןשנפלד, מי שהיה אחר כך ראש קהילת לבוב, ד״רנורברט שיף, ד״ר אלטמן ויוסף גרוס, מוכר ספריםמשכיל.משה שטרן היה הציוני הראשון בסטרי, שביקרבארץ ישראל מטעם האגודה. בעתון "העם" מי״ז אדרתרנ״ב (1892) אנו קוראים מתוך כתבה מסטרי: "האדוןמשה שטרן, הציר, אשר החברה "אדמת ישורון"•שלחההו לארץ ישראל לשום פניו על מושבות אחינושמה ולהגיד משפטו עליהם. ...הוא כתב ביום י״ג לירחטבת את מכתבו הראשון מהארץ הקדושה ובו כתובלאמור: היום הייתי בבית הספר לעבודת האדמה למטעי־גנים, אשר בקרבת העיר יפו, במקוה ישראל, ואת אשרחזיתי אספר".53ההתעוררות הציונית לאחרהקונגרס הציוני הראשוןבקונגרס הציוני הראשון היו ציוני סטרי מיוצגיםעל־ידי שלמה גולדברג, שהיה ציר בקונגרס. הד״רש. גולדברג היה גם הציוני הראשון יושב־ראש הקהילר.לאחר כיבושה מידי המתבוללים בשנת 1918.להתעוררות הציונית הגדולה בסטרי גרם הרופאד״ר קרל ליפא מסטניסלב, שישב ביאסי שברומניה.בשובו הביתה מהקונגרס הראשון התעכב בסטרי. הואהביא עמו חומר רב מהקונגרס: פרוטוקול, חוברות,תוים, נוסח "התקוה׳י׳ וכדו,.אחרי הקונגרס הציוני הראשון נרשמה האגודההציונית בסטרי כסניף של האגודה "ציון" בוינה. בצעדזה היה משום הקלה לגבי השלטונות, שהציקו לאגודותהציוניות בגליציה. מהראשונים באגודת הציונים היו:ליב אקרט, (סוחר בדים), מרדכי הוכברגר, משה שור,אבנר כץ, אליהו כץ, ברל שטרן, אהרון האופטמן.כשלב ראשון בהתעצמותה של הציונות בעיר׳ ישלראות את יסוד אגודת האקדמאים היהודים: "3$ז1מע"בראשית המאה העשרים. מיסדי האגודה היו: מיכאלרינגל (סטודנט), אברהם רינגל, ד״ר רוזנצויג, הסופרמרק שרלג, גורברט שיף ואחיו. מבין חברי ה־״8ט״6׳\"הראשונים בלטו מיכאל ואברהם רינגל. הראשון עזבאת סטרי ועבר ללבוב. אברהם, בן־דודו של מיכאל,למד רפואה באוניברסיטה בוינה, שם בא במגע עםהד״ר הרצל. במשך שנים קיבל ממנו מכתבים והיהפעיל בתנועה הציונית בוינה. הצטיין בהבנה רבה בספ-רות, והיה גם כנר טוב. לא גמר את חוק לימודיו,ובשובו לסטרי נתמנה, בהשתדלות המשפחות שנפלד—רינגל, לפקיד גבוה, יועץ בעיריית סטרי. בגלל היותופקיד רשמי לא לקח חבל פעיל בחיים הציבוריים-הציוניים בעיר, אבל ידידיו ומכריו הכירוהו כיהודילאומי טוב.התעוררות נוספת חלה בערך בשנת 1906 עםהופעתם של ד״ר יוליוס וורצל וד״ר ביק, חתנו שלאברהם לופט.ממן ההוא עשתה רושם רב הופעתו של ד״ר גרשוןציפר בסטרי על רקע של בעיה ציונית יהודית. בשנת1906, לאחר מלחמת רוסיה—יפן, ולאחר המהפכהברוסיה, באו המוני פליטים יהודים לגליציה, בדרכםלארצות מערב־אירופה, בעיקר לאנגליה ולארצותהברית.בפעם הראשונה אורגנה בסטרי עזרה לפליטיםעל-ידי כל הציבור היהודי בעיר, ולא מטעם המשפחותהמיוחסות כגון: הלפרן, שנפלד, הורוויץ ועוד. בעזרהזו באה לידי גילוי האחור, היהודית וההכרה החברתית־המדינית של העם היהודי. הפעילים העיקריים היו בניהנוער הציוני. כשעמדו לפנות לקהל הרחב בבקשתעזרה, הציעו הציונים בועד העזרה לפנות לציבור בכרוזואז נתעורר ויכוח, באיזו פניה לפתוח את הכרוז. הצידנים הציעו את הפניה בזו הלשון: "אל אחינו ואחיו-תינו!": המתבוללים ובראשם עורך־הדין ד״ר פ. פרוכטמןועורך־הדין ד״ר מרקום עמדו על הפניה: "לבניאמונתנו". בכדי להכריע ב״בעיה" זו, הוזמן ד״ר ג. ציפר,שנאם באספה המונית ב״דום נארודני". ד״ר ציפר הסבירמעל הבמה, כי מוזר הדבר, שבכלל נתעוררה שאלהכזאת ואין בכרוז משום הכרעה בפולמוס, אם אנו יהודיםאו רק בני אמונה או בני דת אחת. אין ספק, כי ישלראות ביהודים אומה אחת וישראל ערבים זה לזה.הוא הסביר את השקפתו לאור ההיסטוריה והצביע עליהודי ספרד, שהצילו יהודים מגורשים מגרמניה וצרפת,יהודי איטליה וטורקיה הצילו את יהודי ספרד ומי יודעאם לא עתידים יהודים אלה, העוברים בסטרי לפנינוכפליטים להציל אותנו כשנהיה אנו פליטים. אכן, ניבאהד״ר ציפר ואולי ידע מה שניבא...בזמן ההוא נראו בעיר גם הניצנים הראשונים שלתחיית התרבות והלשון העברית. העברים הראשוניםבאו משורות חובשי בית־המדרש וחלק ניכר מהם היומתלמידיו של ר, הרץ מגלוגוב (דער גלוגובער רב)והם: צבי דיזנדרוק, יונה גלרנטר, חיים דוד קורן,אברהם שורצברג, מנחם מנדל פרופסט, משה, פנחסואליהו כץ.מחיי הכלכלה של יהודי סטרי וסביבתהבשנים 1880—1914מפקד האוכלוסיה בשנת 1910 שהקיף את תנועתהאוכלוסיה של עשר השנים האחרונות 1900—1910,הראה, שענפי הכלכלה, המסחר והמלאכה היו ברובםהמכריע בידי היהודים. בעוד שבשנת 1890 היו בסטריבסך־הכל שני עורכי־דין יהודים, ד״ר פ. פרוכטמן וד״ראלטמן, לעומת עשרה עורכי־דין נוצרים, מלבד השופ-טים והמשפטנים המקצועיים במשרות ממשלתיות, שהיוכולם לא יהודים, הרי בעשרים השנים לאחר 1890,חדרו יהודי סטרי לענפי כלכלה ותעשיה רבים וכן גדל— 54 —מספרם במקצועות החפשיים. גדל מספר היהודים שעסקובחקלאות (בעלי אחוזות), בפקידות ובאספקה למוסדותהעיריה והמדינה ולצבא — לשלושת הגדודים שחנובעיר.הם סיפקו בשר, שחת, שיבולת שועל, לחם ועודמצרכים רבים. כן חכרו היהודים מסי דרכים (אקציז)ובתי מרזח לממכר משקאות בסיטונות (פרופינציות),ואלה היו בסטרי בידי משפחות אברדם, משה גולדברג,דליקטיש, יעקעלע שור וחיים שטרן, שהעסיקו בעסק זהכשמונים משפחות.בתקופת הבחירות היוו בעלי בתי־המרזח כוח ריאק-ציוני, בלחץ הפרופינטורים ובלחץ הממשלה. מפלגתפ.פ.ס. נלחמה במעמד בעלי הפרופינציות ובתי־המחח,אשר גורמים ממשלתיים ניצלו אותם לרעת מפלגתהפועלים.כ־16% מיהודי גליציה עסקו בחקלאות: בעליאחוזות, חוכרים ואף עובדי אדמה ממש. כשהתחילוהקואופרטיבים הפולנים והאוקראינים — 13^0ו1ז0*ד£.107ח1סז 0^01.>! — לשווק תוצרת חקלאית ולהתחרותביהודים, עברו יהודים רבים, יושבי כפרים, ממסחרבתוצרת חקלאית לעבודה חקלאית. בסביבת סטרי היואחוזות רבות בידי בעלים יהודים.הבניה בעיר היתד, ברובה בידי היהודים. תופעהמענינת בסטרי היתד, חלקן של נשים יהודיות —היזלקורן, שיף ולופט — בבנית בתים ורחובות שלמים:היזלקורן בנתה, בין השאר, את הרחוב על יד ביתהמשפט, לופט — את רחוב פוטוצקי, ושיף — את בניןהדואר החדש והרבה בתים במרכז העיר. משה גולדברגבנה את השכונה מד,כנסיה האוקראינית ועד לנהר סטרי.יהודים בוני בתים העסיקו מהנדסים, בנאים ובעלימלאכה יהודים. בכל המקצועות, הקשורים בבנייתבתים, בסלילת כבישים ובמליורציה (השבחה) שלנהרות, עסקו קבלנים יהודים.עם פתיחת קו הרכבת לווצ׳נה—לבוב, התפתחהמסחר בפירות מהונגריה: ענבים, מילונים, אבטיחים.בסטרי עסקו במסחר פירות משפחות סמט, וין, בלייברגועוד. קבוצת רוטשילד וקבוצת ברון אופנברג, שבנתהאת מסילת הברזל לווצ׳נה—לבוב—סמבור—סיינקי—סטרי—חודורוב—טרנופול, העסיקה יהודים כקבלני מש-נה. יהודי סטרי, כיהודי שאר המקומות, שדרכם עברוהכבישים ומסילות ברזל, סיפקו חצץ לכבישים, ואדנירכבת לסלילת המסילה.לאחר הפעלת הרכבת ירד מעמדם וקרנם של בעליהעגלות וחלק מהם עברו לשמש כסוכני חברות הובלהבעלי קשרים בין־ארציים כמו משפחת וויינבך—אנגלמן,רדלר—ליבוביץ ועוד. הובלת נוסעים ומטענים באוטו-בוסים בקו סטרי—לבוב וסטרי—מורשין היתה בידיהאחים קז.ממפעלי תעשיה וחרושת בטטרי, שהיו בידי היהו-דים׳ יש לציין: תחנות הקמח שטיירמן—בורק, מנסרות־עץ — זליק בורק, מונדשיין, בית חרושת לגפרורים —ליפשיץ, ליציקה — בנצ׳ר. מוצרים הימיים (יצואלרוסיה ולרומניה) — מיכאל כץ, תעשית רהיטים —האחים זלמן, שמשון ויוסף שטיינר; בסחר־חוץ: יצואביצים בקנה מדד, גדול — אינזלר—הייבר.משה וונדרמןמשה וונדרמן היה בגו של מלמד דרדקי בנדוירנה.הופיע בסטרי בערך בשנת 1904/5, כמורה עברי,בלבוש מסורתי, ונהג בזמן הראשון כיהודי חרד שומרמצוות. היה תלמיד חכם מובהק.פעם שמע, שסטודנט יהודי בסטרי נכשל בבחינהבלשון היוונית. הוא הציע לסטודנט את עזרתו בלימודהלשון היוונית. אחר כך התחיל ללמד תלמידי גימנסיה,רומית׳ מתמטיקה וכד. כשחלה הקורספונדנט האנגלי,שעבד אצל יצואני הביצים לאנגליה, אינזלר—הייבר,מילא וונדרמן את מקומו. כך נתגלה מ. וונדרמן כמלומדבשטחים רבים, אבל בראש וראשונה היה מורה לעברית.נוסף לכך ניהל חוגים לתורת המסחר בדירתו ברינק(בככר).ביתו היה בית ועד למשכילי סטרי. כן התארחובבית שליחים ונואמים ציונים. אשתו, אשה משכילה,השתתפה בחוגים הדרמטיים ושיחקה תמיד את תפקידהאם בכשרון רב.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה עבר לוינה ובעמדועל סף הזיקנה עמד בבחינת הבגרות, למד באוניבר-סיטה והוסמך כדוקטור לפילוסופיה. בוינה היה רבומטיף בבית כנסת לשליחים יהודיים •1ש1ן3£11מט5ו!ש1סואחר פתח בית ספר להכנת הלמודים לבחינת הבגרות.כשנשאל על־ידי בן־עירו כיצד הוא מתפרנס בוינה,השיב: אם הגוי קרמם רוצה לעמוד בבחינת הבגרותבגרמנית עליו ללמוד גרמנית אצל בנו של מלמדמנדוורנד^-• • •— 55 —יוליאן סטריקוגסקימתוך הספר:קטע מתוך ספרו של הסופר היהודי הפולני ילידסטרי, יוליאן סטריקובסקי, "קולות בחשכה". הספרמתאר תחום מההוי היהודי בסטרי לפני מלחמתהעולם השביה.מרטין ודיבר עמד שעון על את החלון, הפתוחקמעה, והסתכל באורחים, מבלי להביט כלל עלהזקן נמוך הקומה והקרח, על בורק, שעמד על ידוודבר אליו כשדיבורו מאוד, תנועות ידים פזיזות.ודיבר ניענע, מדי פעם בפעם בראשו כשהוא מחייךחיוך מעושה."אינני מתאונן", המשיך בורק, "אם זה מעניןאת אדוני, אין אדם פושט את הרגל אם הוא עומדעל בסים מוצק, מדי חודש מישהו מכריז על פשיטתרגל. לא כן פירמה בורק. לופט, ודידלקורן ואפילוברון גרדל צפויים לפשיטת רגל".מרטין ודיבר לא הקשיב, הוא הסב מבטו כלפיאורחים חדשים שנכנסו. אשה יפהפיה לבושה שמלתקטיפה שחורה הצמודה לגופה, הובילה אשה זקנהכפופת־גב, הנשענת על מקל. מהצד השני תמכהנערה בסרט לבן, הקשור לצמתה, בזקנה והחזיקהאותה מתחת לזרועה. גבר שמן, לבוש מעיל שחורומכנסי פסים כהים צעד אחריהן.״זוהי היידלקורן הזקנה״ — לחש בורק —״עתה נוכל להתחיל, זוהי בתה וההוא — חתנה,עורך־הדין רוזנברג".הזקנה הסירה את גלימת המשי שלה. האשד,היפה ישבה בכורסה, השעינה מרפקה על השולחןוהחלה פושטת את כסיותיה הסגולות והארוכות. אחרשילחה מבט לעבר החלון ובת צחוק נראתה עלשפתיה. לפתע חש ודיבר, כי לפניו עומדת הנערהעם הסרט הלבן. הנערה החותה קידה והושיטה לושלוש שושנים לבנות. היא הביטה עליו בעיניםנפחדות, כשעפעפיהן מבצבצים מתחת לשורה צפופהשל ריסים שחורים וארוכים. טרם הבינה למה האדוןאינו לוקח ממנה את הפרחים. החותה קידה שגיתוחזרה על דבריה! "זה שי צנוע מסבתא".הפעם שמע ודיבר את דברי הנערה ובתנועת ידהססנית תפס את הפרחים והפנה את מבטו לעברהשל האשד, היפה, היא השיבה לו על מבטו בניענועראש קל, מרטין הייבר התקרב אליה בצעדיםקולות בחשנהמהירים, הרכין ראשו לפגיה ואמר באזניה את שמו.הגברת רוזנברג חייכה והייבר חזר למקומו שעליד השולחן.הגברת רוזנברג, אשת עורך־הדין, בקשה למצאידידים! היא השיבה על קידתו של קיצ׳לס, השהתהלרגע את מבטה על מרים וניענעה כלפיה בראשה.פניה של מרים הסמיקו מאד, אולם לא ענתהלברכתה של הגברת רוזנברג. מחדר האורחים נשמעושיחותיהם הקולניות של האורחים, אשר התהלכובטרקלין ושוחחו ביניהם בקבוצות קבוצות.ברוך עלה בקפיצה על השולחן, הצית גפרורוקרבו לעששית ארוכה. נברשת התלויה בתקרה נד-לקו׳ באור גז ירקרק. קלרה החוירה וכיווצה אהשפתיה. ברוך הצטחק, קפץ מעל השולחן וחיבק אתאשתו, ואילו היא דחתהו בכתפה. ברוך התכוןלשלח את ידו אל מתחת לסנטרה."קלרדי׳לה, שוב את כועסת ו" שאל כשהוא צוחק."הלא תדע׳ כי אינני אוהבת זאת", השיבה ברוגזה.״מהו הר דוקטור״ — ברוך הסב את פניוהאדומים אל הדוקטור קיצ׳לם, שטפח אותה שעה עלכתפו של הרוקח שטרנבך הקשיש והנמוך ממנו.״הר קיצ׳לם״ — שאל ברוך בקול רעשני  "האם גז עלול להזיק לילד. אשתי מעדיפה מנורתנפט".הדוקטור לא ענה. במרטו את שפמו הארוךוד,מצהיב מניקוטין, חייך והמשיך לספר לרוקח מעשהביהודי חולה."ובכן", אמרתי לו, "אין צורך להפריז באכילהבשבת ואחר כך לצום במשך שבוע שלם", ואילוהוא השיב לי! "דוקטור לייבן, כך ציוה אלהים"."אם כן, למה באת אלי ז" שואל אנכי, והוא ענה,"וכי למי אפנה ז לסנדלר או לראש הקהילהז"ראש הקהילה, מאירזון, רזה וגבוה, גבו כפוףבמקצת, השתעל, וב״איימו" על קיצ׳לם, באצבעו,הפטיר: ״הוי! אפיקורסים!״ברוך המשיך להתרוצץ בחדרים. טפות זעתהחלו מכסות את מצחו וכפת המשי שמטה על אזנוהימנית. הוא התנצל לפני היידלקורן הזקנה, שישבהבמקום המכובד שבראש השולחן ומשך את הלוחהתחתון שמתחת ללוח העליון של השולחן כדי להגדילאת השטח.56 —הבורסות הספיקו רק כדי שמונה אורחים וביתרהמקומות הפנויים על יד השולחן עמדו כסאות בעלירגליים ומשענות דקות. ברוך כיבה את מנורת הנפטבנשיפה והעבירה לחדר הילדים הסמוך. בעבור רגעקט חזר ובידו תבה בעלת חצוצרה הדומה לפרהגדול."גרמופון", קראה בהתפעלות בתה של הגברתרוזנברג. הילדה מחאה כפים ולחצה אותן לחזה. —"אמא, גרמופון, סבתא, גרמופון!"הגברת רחנברג פנתה אל בתה, שעמדה מאחוריהכורסה, ״עלזה 1 שבי פה, על ידי". הגברתרוזנברג הראתה לה מקום פנוי ליד הכורסה וכש־עלזה ישבה, לחשה: "פתיה שכמותך! שמחה כ-רבה בשל גרמופון אחד?"מבאן ואילך ישבה עלזה כשריסיה מושפלים.סבתא היידלקורן החאשה, הקשיבה לדבר'גולדמן הזקן כשראשה רכון קמעה ושפתה התחתונהמשורבבת מעיפות. הקשישה הניעה את ראשה.שבים עשוי תחרים שחורים, היה רכוס בסיכת יהלוםלפאה נכרית אדמדמת שבראשה וכיסה את מצחה.בתנוכי אוזניה נטלטלו עגילים גדולים, ועל צוארהנצץ ענק פנינים מצהיבות."מדוע איננו נושא אשה?" שאלה במשכה כלפימעלה את שפתה התחתונה. "חייב הוא לשאת אשה,התבין ? — רוק המתקרב לשלושים״ — הקישה במקלהברצפה — "לו היה לאלתר היידלקורן שלי בך...שיתחתן, ולו גם עם לוסיד. בורק".גולדמן העיף מבט כלפי ברוך שישב לשמאלווסינן משהו דרך שפתיו, אולם הגברת היידלקורןהמשיכה:"אני לא הייתי מכניסה את בורק למשפחתי",ושוב הקישה במקלה. "מרטין הנו מלומד ולמרותזה דבק ביהדות. מידה נאה היא! ממש יהלום! בוינהרבתי, בכרך שכזה, הלא כל אבן בו טרפה, והאויר שבהמפתה לדבר עברה"."כן, מלומד גדול הוא, פילוסוף שמדפיסיםאותו. הוא מכיר את״ — כיעכע גולדמן בגרונו —"ווי הייסט ער, דיזען הרצל"."הרצל, שמרצל, אבל, מכל מקום אינו מתכחשליהדותו. לא כן חתני, שאביו יהודי חרד, יהרג, ולאיוציא בשבת מלה מפיו, אלא בשפת רמזים ידבר.הגרועים ביותר הם אותם בני משפחות חרדים,שהתפקרד.ברוך טיפל אותה שעה בגרמופון, סובב אתהידית והודיע: "נשמיע, לראשונה, זמר יהודי!"נשמעו חריקה, זמזום ואיושה קלה, אחריהסיפלטו מההצוצרד. צלילים צורחניים.מרים ישבה בקצה השולחן ליד הלנה ואולגהעל אף החום ששרר בחדר עמדו פניה בחיורונםהיא הרטיבה את שפתיה, ועל עפעפיה הכהים הב-היקו טפות זעה שצצו.״מה מנגן הגרמופון, אדון שייגר ?״ שאלה אולגהאת אביה שיל לורקה. שיינר אדם בגיל עמידה, פניועטורים זקן מסומר ומסופר, ובראשו, אותה כפתמשי כפי שהיו בראשיהם של גולדמן הזקן, של ברוךושל ראש הקהלה מאירזון. שיינר האזין ורמז בידיו,בי הזמר אינו ידוע לו."אולי אתה יודע?" פנה לולדמן, בעל חגותלתכשיטים, שישב לידו. הלה פסק מלנפנף בכובעו,עשוי חצי כדור, מוקף שולים נוקשים, והניחו עלברכיו. אגב כך נגע מרפקו בלי משים בגברת פינד־לינג, ביקש סליחה וחבש את כובעו. גם הוא לא ידעאת הזמר.הלא זה "דום פינטעלע יוד", הסבירה הלנה.אולם אולגה לא שמעה, היא הסתכלה בהייבר שעמדמאחורי כורסתה של ק ל רה. הוא החזיק בידו אתשלוש השושנים ועקב אחרי מבטה של הגברת רוזנ-ברג, שהסתכלה באדישות בתקליט המסתובב."מה דעתך על הקונצרט הזה, ללא דמי כניסה?"שאל אותה בעלה בקול רם.אשת עורך־הדין נשאה אליו את עיני התכלתשלה, "מיר געפעלט עס גאנץ גוט", השיבה.משנסתימה הנגינה "דום פינטעלע יוד" נשמעוקולות חריקה. ברוך קפץ ממקומו והחל בוחר תק-ליטים חדשים. קלרה, שספוריו של קיצ׳לם שעשעוהמאוד, לבשה פתאום ארשת של רצינות והפליטהשעול קל. ברוך הבין את הרמז.״לא, לא זה — הניע ראשו. בחייכו עיות אתפניו והעביר את הגרמופון לחדר הילדים. הוא חזרעם המשרתת ועזר לה לערוך את השולחן בהעמידועליו בקבוקים מלאים מי סודה וסלסלות עמוסות פרי."שמא תתחיל?" פנה גולדמן למרטין, שעמדבמשך כל הזמן.״למה אנו מחכים ? לשופרו של המשיח ? החל!החל!״״תאמרו מה שתאמרו״ — הידהד בחדר קול57 —עבה — "גרמופון בעיירה הקטנה עדייו המצאה חשובההיא*.פגי אולגה הסמיקו.״אבא! הפסק!״ — לחשה בהסתתרה מאחוריגבה של הלנה — "תמיד הוא משמיע דברי איולת"•אולם הקול העבה המשיך בדבורו. דיבר עלהגרמופון. "לו הראו לבריות, לפגי מספר שנים.תבה מזמרת כזאת, היו רואים בה נם. והיום? מהזה ן לא כלום! בעזרת השם ימכור את המסעדה עלזכיונה, שסט קיבל עוד בשנת 1848 מהקיסר. בסכוםכסף זה יהפוך את העיר מלה על ראשה".אולגה פרכה ידיה מתחת לשולחן."המציאו כדור שנוסף על כך שהוא מתרומםבאויר, הרי הוא גם מעלה אתו אנשים. ברם, חשמלעדיף מגז. מחמת הגז, יכולה העיר כולה לעלות באש.כן, אלה ממציאים המצאות, ואחרים מתעשרים מהן,לאו כל אדם זוכה להיות חכם כאדיסון, אך בכדילהשקיע כספים, עליך רק לדעת להבחין בין האמתובין התרמית, יש צורך לפעמים להסתכן. באמצעהכיכר הוקם עמוד. זהו אור החשמל הראשון בעיר.מטריסלב כבר מושכים חוטים. הוא מחכה לזה. ימ-כור הכל, אף את הכפתור האחרון".אביה של אולגה נשתתק ובחדר השתררה דומיה.הוא ישב לו ברווחה בכורסה והציץ בבוז בגברתואדון פינדליגג, זוג צעיר שבא לפגי זמן קצר מגר-מניה. פינדלינג גילגל בין שיניו סיגר עבה, בעודאשתו לוגמת טפין טפין ממי הסודה, ומתבוננתבכוס הבדולח המנצנצת באויר. גם היהלום הגדולהמשובץ בטבעתה התיז ניצוצות ירקרקים. מבלי להג-ביה את עיניה הושיטה ידה ולקחה תפוח.היידלקורן הזקנה היטתה קמעה את ראשה,כמקשיבה והקישה במקלה! ״— למה ההוא אינו מדבר?אמור לי, כשהיא מטה את אוזנה השמאלית לעברגולדמן — מה שמו? זה אינו מוצא חן בעיני. פפרבאום?מאיזה פפרבאומים?"״מהפשוטים, מהפשוטים ביותר״ — ענה גולדמן.״פפרבאום, שמע״ — פרצה בקול היידלקורןהזקנה — "לא בנתי, אבל הגברת פינדלינג מבינההכל". פפרבאום קרץ עין תוך הסכמה.הגברת פינדלינג הגביהה את עפעפיה בעצלתים."וואס וויל דיזער מענש פון מיר?" שאלה אתבעלה.״הר פפרבאום״ — פינדלינג הוציא את הסיגרמפיו — לא הבינותי, ואיני יודע מהו העניו המ-שותף לנו ולך ?״ שאל תוך מנוד כחפים, "לא אדע"."שאלה יפה! הענין המשותף לגו? פוטוגרף!וכי סבור אתה, כי תפסת את הקב״ה ברגליו עםהצלומים שלך? מה לי ולכם. תואר־נא המנורההראשונה בככר, ודי לי. ראה תראה אז מה נוגע לנו.תראה ברחוב את המודעה הראשונה! "קינומטוגרףהראשון בעיר או קינו־תיאטר "אדיסון", בעל הקינו־תיאטר — אדון פפרבאום. בפעם הראשונה, כניסהחנם, אין כסף, לכל דכפין, ואחר כך!... "היה בריא".הבריות ילחמו זה בזה להשיג מקום ולראות אתהתמונות המתנועעות. וכי מי יסתכל אז בחלון הראוהשלך, בתמונות מתות, אכר מהכפר, "איין געבירגם־באור".פניו הצרים של פינדלינג נתעותו, הניד ראשו,ניענע כתפיו וצחק."אדוני יכול לצחוק, וכי סבור אדוני, כי איננייודע מה נעשה בעסק שלוז""הגברת דורה היא אשד. פקחית ונבונה, לפנישהוקם העמוד בככר צותה על אדוני לקנות כל מיניחוטים. מה לצלם ולהוטים, שואל אנכי? ארגזיםמלאים צנצנות? מה זה? שאלתי את גברת דורה.והרי תשובתה! אלו בטריות. ומה לצלם ולבטריות?לשם צלומים? וכיצד צלמתם לפני היות החשמל?אני שואל. משום כך ייראו מעתה הצלומים כחיים,ענתה הגברת דורה. וכי לא נכון הדבר? ואני זהמזמן נתתי את דעתי על הקיגומטוגרף. למה יבלעאדם אחד את הכל? יהא חלקו של האחד בתמונותמתות ואילו של השני בתמונות חיות. וכי אינניצודק ?״"מעשיה נפלאה!" אמר קיצ׳לס והיכה בכל כוחועל ברכיו, פנה לרוקח שטרנבך, וחזר — "מעשיהנפלאה, ראוי לפירסום ב״פוצ׳ינגל״ *. אדון פפר־באום, מתי אתה מתחיל במכירת המסעדה? אדוןמאירזון, אדוני כראש הקהלה חייב לעזור לו".״איזו מסעדה?״ — פרץ בצעקה פינדלינג —"הרי זה בית מרזח, בית מרזח קטנטן בטרגוביצה".פפרבאום קפץ ממקומו, הרים קולו וצרח באי-דיש! "בית מרזח? וכי מה בכך? אין הדבר מוצאחן בעיניכם? גם בבית מרזח מוכרים כמו בחנותותמורת אותו הכסף". דפק באגרופו על השולחן." שבועון סטירי עממי שיצא בימים ההם בלבוב.58 —בקבוקי מי הסודה והכוסות נרעדו ונקשו זו בזו■בהשמיעם צלילים. "וכי בית מרזח הוא בית בושתו"״הם״ — קרא גולדמן הזקן — "אצלי בבית!""לשתוק!" הרעים פיגדלינג.היידלקורן השמיעה טפיחה במקלה."לשתוק? למה לשתוק? למה חייב היהודי לש-תוק. אם יסתמו ליהודי את פיו, במה יצעק חמם?אדרבא, ידבר!"גולדמן הזקן משך את ברוך בשרוולו ולחשמשהו על אזנו. ברוך התקרב לפפרבאום, כאילומהלך על בהונות רגליו, אולם פפרבאום עצר אותובתנועת יד."ניחא, ניח1א, מראש ידעתי זאת. איזה כבוד!הריני יורק על הכבוד הזה! אריסטוקרציה!״ הזיזברגלו את הכסא ועזב את הטרקלין בטרקו בחזקהאת הדלת מאחוריו.הכסא לשמאלה של מרים נתפנה מיושבו, ועתההיא נתגלתה לעיני כל. גחנה מעל לשולחן, כשהכלרואים אותה. שלחה מבט סתר לעפרה של אולגה.אולם גם כסאה היה ריק. לא ידעה מתי היא יצאה.אולי לפני אביה?האם גם עליה לעזוב את הטרקלין? כיצד תצאולא ירגישו ביציאתה.מרטין הייבר עדיין עומד היה מאחורי הכורסהשל קלרה. ניגב את מצחו שהאדים. מתחת למשקפיוהציץ בגברת רוזנברג. אשת עורך הדין הביטה נכחהבהחזיקה מטפחת תחרים ליד הפה.״אל תתרגשי, טוגיה" — לטף בעלה את זרועה— "הלא זוהי חתונה יהודית ולא יתכן אחרת בחתונהיהודית".״לא אוכל להבין כיצד קרה הדבר״ — נאנחגולדמן הזקן. — "את הנעשה אין להשיב. כיצדקרה שבינינו נמצא פפרבאום. לא אני הזמנתיו וכןלא הזמינה אותו משפחתי. אורחים בלתי קרואיםמשביתים תמיד את השמחה. מכיון שהיה אורח בלתיקרוא, הרי יש לראות את התנהגותו כחצופה, כגסה,ומקרה כזה יכול לקרות בכל מקום, לא רק בביתי.זהו אדם גס, בלתי רצוי".״לא מוזמן?״ — צרח פינדלינג — "פה ישבפפרבאום לא מוזמן? הנשמע כדבר הזה! לא ייאמן!"גולדמן הקיש קלות על השלחן, כנהוג בביתהכנסת בזמן התפלה.״הבה״ — פגה לאורחים בקול רוטט — "נקשיבכלנו כאן לדברי אחיה של אשתי ז״ל, למרטין הייבר".הייבר חתיצב בין כורסותיהם של קלרה וברוך.זרק את השושנים הלבנות על השולחן, העביר אתאצבעותיו על גבי רקותיו, ופתח בנאומו.דבריו נשמעו בשקט ונחת, קולו רעד ומדי פעםבפעם הפסיק בהסתירו את עיניו בכף ידו. כך המ-ישיר שעה קלה.קולו נתעצם ודבריו, קלחו ביתד עוז. הקירותשהעיקו באדמומיותם הכהה, כאלו התנדפו. פני המק-שיבים כאלו נטשטשו מאחורי מסך עשן הסגריות,שעלה והתנשא לאור ההילה ד,1דקדקה של מנורתהגז.בראשיתם נשמעו דבריו כנגון של זמירות שבת.הגגון העלה את הילדות מהעבר הנשכח, מנגינותזוהר מימים עברו. מרים התאוששה. לא דבריםהמה, אלא זרם מים זכים."אלפי שנים נישאים הכיסופים כמו על גלי מיםאדירים, מולדתי! ציון! את היפה ביפות. יללתתנים פולחת את כרמיך העזובים. ריקים מאדם אוהליך.בשמי אבותינו המזהיבים תלהט שמשנו עלוטה תמ־רות עשן. דקלינו אחוזים להבות אש, גוסס צלוהירוק של הירדן. אבן השתיה פור התפוררה, אבןיהודה משחור השחירה, ירושלים, בסלע חצובה,קודרה".קולו התרומם וצלל כצפוד במעופה. גל געגועיםמרענן השיאם לארץ גבעות" זרועת דקלים. שמיםרחבים בהירים, שמים שלנו, מלבינים אהלי רועים,עדרי כבשים רוחשים בצמרם הלבן.מרים סתמה את אזניה ועצמה עיניה, כשפקחהאותן נזדעזעה כולה למראה פניו של מרטין הייבר.ידיו חוורו ועיניו להטו. הייבר שתה בלגימה אחת כוסמים.״דער ציוגיסמוס״ — המשיך בנגבו את מצחובמטפחת — "איסט די עדעלסטע פורם איינעם נאצ־יונאלען געדאנקעס". זוהי הצורה האצילה לגילויגאוותנו. זוהי מחאתנו נגד העוול שעשו לנו ההיסטוריהוהעולם. "דאם איסט דער קאמף געגען דאס מיטל־אלטער אוגד דאם יודישע געטו".״^1 £״61״0 *£ ציון היא כוכבנו".שלוש השושנים החלו דועכות."פלגי דם ומדורות אש לא הכניעו את העם.עטופי טליות קפצו אל המדורה בקריאת ,שמע ישראל׳.59 —זהו עם גדול. התנ״ך והנביאים הם אוצר שלהאנושות. היאבד עם מה ? מוקף חומת שנאה כחומתאש בוערת, יכנס טהור והדור לנצח. כיום זהו עםשל חנונים. יש לטהר את הנשמות, יש להוציאםמאמתחותיהם של הרוכלים כמו את גביעו של בנ-ימין. יש לצרפם מסיגי הגלות, מהשפלה, מפחדנות,מדכאון, משחיתות הרוח, מדאגות יום יום.נעלה את העם מעלה מעלה! נביא לעולם אתהאמת החדשה. על הר סיני, נתן העם לעולם, על ידימשה נביאו, את ■עשרת הדברות ועל הר ציון יתןהעם לעולם את המשיח (נענען וויר דען נויען פרו־פעטען מעסיאס), חוק אחד לאנושות כולה. העםהיהודי, שנתן לעולם את האלוהים, את הנשמה, יתן גםאת הצדק. הוא יתן לעולם דור נביאים חדש. היהודיםזכו בנצח במחיר יסורים וסבל. בהעלות האויב את ביתהמקדש באש, העלה המלאך למרומים את מפתחותהזהב של שערי הבית ושמר עליהם בשביל העםשעבר ענויי האינקביזיציות, גרושים, שחיטות ופרעות.מפתחות אלה, הם אשר יפתחו שערי תורהזהב. זוהי האידיאה של היהדות. זהו ניצוץ מן הסנההבוער השופע חום על תינוקות הצמודים לשדיאמותיהם הצמוקים, הנותן כח לנושאים על שכמיזעאת תרמילי־הנדודים. זוהי שלהבת אש המאירה אתפני הרבנים ותלמידיהם המסתגפים. אלה הן עליותהמקובלים לספירות העליונות וירידותיהם בוני עו-למות משמשות־מסתורין, מירחים וממספרים. זהורקוד הדבקות של חסידי הבעל־שם־טוב, המתאחדיםבמרחבי השדות עם אלהיהם, רוח ישראל סבא פזורהברחבי תבל, בשדות זרים, עקרה כשוכה שבורה,נבובה כפילוסופיה של שפינוזה, שכולה כבת שירתושל היינה: ,אוף דער פרעמדע שטירבט דאם ליד׳".הייבר הריק כוס מים נוספת."הפילוסופיה של היהדות היא פילוסופיה שלהמונותיאיזם. מעולם לא האמנו גם באלהים וגםבשטן. האידיאה שלנו היא השלמות שבאחדות. ומשוםכך תורתנו העתיקה היא מקור השראה לחוקי העולם.נביאינו — צבא הצדק, האמינו, כי מכורתם היאעריסת הטוב והנצח, זעם עולמים היה עצור בעצ-מותיהם".הגידי־גא, האם את יהודיה? הנשימה קשתה עלמרים. רצתה להושיט ידה לעבר בקבוק הסודה, אולםפחדה להגיע את ידה, כאילו היתד, שקועה בחלום.בארץ־ישראל ראה אדמת טרשים דשובים חד-שים, עטונ׳י פרדסים. יהודי תימן — שחורים וקטנים•בני הרי קוקז החסונים והחמורים ובני רוסיה המו-צקים, שנולדו מחדש אחרי הפרעות בקישיניב, כולםמצאו שם את מולדתם. היה בעיר החדשה תל-אביבראה את הגמנסיה העברית הראשונה ,הרצליה׳, האזיןלשפת הנביאים, האזין לשיר התחיה.אדמת סלעים קמה לתחיה. עצי האקליפטוסיונקים את המלריה מהביצות. עצים ויערות מכים אתשרשיהם באדמה, ,לופטמנשען שלאגען וורצלעך,אלה חלוצים, שכמותם טרם ראה העולם. יד אחתמחזיקה ברובה והשניה עושה במלאכה. בונים אותה,על אפה וחמתה של תורכיה. על אף שממונה המרובה,בונים את מולדתם העתיקה־החדשה, "אלטנוילנד"כדברי הרצל".הייבר שאף אויר. הנאספים, השקועים בכורסו־תיהם, ניעורו "הציונות היא הרנסנס של היהדות.אדמת ישראל יקרה מכל יקר, נכבשת בפרוטה ובזעתאפים. זוהי ארץ זעירה, הארץ היחידה, בה איןמודדים את האדמה במדת הקטרים, אלא במדת מט-רים, דונמים, משל, זהב הנשקל בגרמים. כל שעלאדמה נקנה בזהב. לנו אין נותנים חנם. מעולם לאנתנו חגם. אנו, הנראים בעיני הגוים כבנקאי העולם,איננו׳ אלא עם אביונים וכל חיינו רצופים איסוףנדבות. אין פוסקים מלהתדפק על דלתות הרחמים.,יהודים בני רחמנים׳. מלווים את המתים ומקש-קשים בקופסה צדקה ,צדקה תציל ממות׳, אבלהקופסה הציונית היא סם־החיים. צבעה כחול כתכלתשמיה של ישראל, של דגל ישראל".השושנים הלבנות קמלו, לובנן כהה, עליהן נבלוונתכסו כתמים מעין החלודה.הייבר דבר על יוצר הציונות. תאודור הרצלמת, מנהיג שלא זכה לראות בנצחון. כמשה, שלאנכנם לארץ המובטחת. בעוד שנתים יחול עשורלמותו. כאשר ב־1904 הלך לעולמו, הוחלט להקיםמצבה חיה לזכרו את "יער הרצל" אך לשם כךדרוש כסף.הייבר הסיר בתנועה איטית את משקפיו. עיניועיפו, קולו רפה. העלה חיוו יגע על שפתיו והודיע,כי סיים את דבריו. הוא ישב על כסא מאחורי כורסתהשל קלרה. פניו נראו עכורים, הרכין במקצת אתראשו והשעין את סנטרו על ידו.הנאספים שישבו דוממים עד כה החלו מכעכעיםוכאילו מבקשים לשפר את תנוחת ישיבתם, אחדיםנראו מציתים סגריות.ראשון השואלים היה בורק.60 —"בכמה עולה נטיעת עץ כזה?"הייבר הרים ראשו, הרהר ונשתהה בהרהוריו.הגב׳ היידלקורן הקישה במקלה.בעלי׳ אלתר היידלקורן, היה אומר: "אם חשקהנפשך באיזה חפץ, אל תשאל למחירו. ככל שתרבהלתו/ כן ייקר החפץ בעיניך".העיר קיצ׳לם — "זוהי פנטסמגוריה!"הגברת שלחה בו מבט נוזף. "פנטסמגוריה?"הייבר חייך חיוך עצוב, אולם בעיניו נדלקו ניצו-צות. "לחסרי אמונה זוהי פנטסמגוריה, מה לעשות?כשרון הדבקות באמונה בא לו לאדם מלידה. איו האמונהנקנית בכסף"."אבל לאדוני יש אמונה בשפע, עד כדי פיזורהמלא חפנים, ביתר דיוק אתה מוכר אותה בכסף.ראזדנא, אדוני, הרי במחיר עץ אחד אפשר לקנותאצלך אמונה. — קיצ׳לם כיעכע בגרונו — "ברצי-נות, אינני מאמין, בשום דבר. זה יאמרו לך כלהנוכחים פה, אפילו ראש הקהלה, המתחסד. התוכן,התנדף, הדת מילאה את חייהם של אבותינו והם היוראויים לכבוד".עורך־הדין רוזנברג מחא כפים. "ברוו!""קיצ׳לם!" השמיטה היידלקורן את מקלה מידה."למה מפטפט הדוקטור הזה. ביכולתי לשלם גםבשבילו, ואתה, קובה״ — פנתה לחתנה, עורך־הדיןרוזנברג — "גם בשבילך אתן. אין זאת הפעם הראשונהשאני משלמת בשבילך".הזקנה החזיקה את מקלה בין ברכיה, הסירהמאצבעה טבעת והשליכתה על השולחן. "אני יכולהלהרשות לעצמי לנדב אות/ מה, חתני האהוב הח-דר ן שאליהדנא, כמד. מכספי הפסיד במשחק קל-פים", הכתה באגרופה על השולחן. "אל ישחק!"הגברת רוזנברג כסתה את פניה במטפחת ולח-שה: אמא...הזקנה השיבה בניע ראש. קרבה את הטבעתאל שלוש השושנים, היהלום הגדול, העטור שושנתספירים, האיר באש ארגמן.״בורק, כמה אתה נותן?״ — שאלה.בורק שלח את ידו לפניו:"סבורני, כי עשרים קרונים הם מחיר לא קטן".״מעט!״״עוד חמשה קרונים״ — הוסיף בורק תוך צחוקחמוץ.״מעט!״״נו, גברת היידלקורן, — הרי אפשוט אתהרגל — שלושים"."צווייהונדרט קרוגען אונד קיינען העלער וועני*גער!" אתה שומע, הייבר? ממנו אל תקח אף פרוטהפחות. אלזו, בורק תזכה לאריכת ימים, ועכשיו, אתםיכולים לשאול למחיר העץ".מאירזון הטה ראשו וגולדמן אמר:"כל אחד יתן כאשר ידבנו לבו׳ אין אונס. אף־על־פי שאנו, היהודים הזקנים, מאמינים באלהיםולא בהרצל".היידלקורן מיצמצה:"הוי זקן שכמותך, היאך אתה מתחמק תמידבעזרת אלהיך. הרוצה אתה לחכות לביאת המשיח?וכי מי מונע בעדר? אבל מרטין אינו רוצה לחכות.לו היה לי בן, אני הראשונה הייתי אומרת לו: אלתחכה. אנו הזקנים לא זכינו, עברו דורות עד מתי?המשיח, כבודו לא יפגע, אם מישהו יקדימהו".״כך — נאנח בורק — "הלא חיי־ההורים קודשלילדים".קיצ׳לם מעך במאפרת־כסף. סיגריה דועכת.״זוכרני״ — פתח — "בהיותי נער קטן, למדתיבחדר, כי היהודים עשו להם עגל זהב. למעלה מבינתיהיתד. התפרקותן של נשי היהודים מתכשיטיהן. המלמדהסביר לי: טפשון שכמותך, הלא היהודים חיו במדברוממילא לא יכלו לקנות שום דבר בעל ערך".רוזנברג צחק.״אבל במחיר הטבעת הזאת״ — קיצ׳לם נטלהבידו — "אפשר לקנות משהו בעל ערך, לא כן,אדון ולדמן?" קיצ׳לס הושיט את הטבעת לולדמן."לו ידענו את ערכה של הטבעת היה ודאי מתבררלנו מחירה, שהוא תכנה היסודי של עסקת הייבד— היידלקורן. התסכים, אדון מאירזון? בארץ ישראליטעו עצי־בושם וכאן מתחת לחטמינו ימשיכו היהודיםלחיות בסרחונם. וכי במקום לחטא, נניח, אתבית המרחץ, צריך לבנות עגל זהב. האם חושביםאתם, כי בעזרת כסף אפשר להחיות מתים? שחקילכם, ילדים, באידיאות, שחקו. מה אתה רוצה, אדוןהייבר? להאריך את תהליך הרקיבה? אנו רוקביםורוקבים, ביודעין ובלא יודעין, והקץ אינו נראה.וכי לא די בזה, אדוני? כל מי שכוח חיים בו, נמלטמכאן ובורח למרחקים. ואדוני תופס אותו בכנף בגדו?למה? למי יש צרך בזה? אדוני. ועוד לכמה אנשיםכמו אדוני. מאחר והדת לא תעזור, בדו מלבם איזופלסטינה".— 61 —"הייתי רוצה לומר מלה אחת".האורחים הפנו את ראשיהם לעבר הקצה השנישל השולחן. שיינר קם ממקומו ובמשכו את מעילוכלפי מטה, אמר! "למשמע דברי הייבר יבכה כל לביהודי. לעומת זאת דברי הדוקטור הם כדברי בתי"..שיינר עצר את דבורו. תסלחו אם הצדק אתי, נדמה לישהצדק עם הדוקטור. בראש וראשונה צריו לעזורליהודים כאן, מה שעינינו רואות. גמרתי"."שום אדם אינו מוסמר לומר בעגין זה כמוני.מהבוקר עד הערב הדלת אינה נסגרת. באים ובאים".מאידזון מנה באצבעותיו: "גג לבית הכנסת, ביובלתלמוד תורה, ובבוא עונת הגשמים עלינו לתת אתדעתנו על מצבה לרב נ״ע. מה להקדים ומה לאחרןוכאשר ממשמשים ובאים החגים הקשים האלה —הה! — הרהר רגע ונראה מהסס, אחר התנער ואמר:ממן האחרון ירד עלינו אסון כרעם מהשמים, והיהצורך בהוצאות גדולות, בכסף רב. למען השד ימצאתמיד כסף. וטרם אנו יודעים כיצד יפול הדבר"."דיזעם עלענד אין גאליציען!" שלב פינדלינגאח אצבעותיו. "העוגי היהודי הוא כחבית ללאתחתית. ממלאים אותה, ממלאים ואין רואים סוףלדבר״ — התערב פתאום הרוקח שטרנבך שישבעד כה שותק ומבטו נעוץ בנקודה אחת. לחייו המשור-בבות התנענעו, הוא חזר לשתיקת!/ — מרטין הייברישב כשראשו מורד. מאחורי הכורסה נראו רק אצ-בעותיו התחובות בשערו, אולם לאחר התערבותו שלשטרנבך התפרץ."המשל של עגל הזהב". כך. הייבר פנהלדוקטור קיצ׳לם, ״האם אתה מבין מה שאמרת ז —התביך. הייבר החל לטלטל את ידיו — "קח אתדבריך בחזרה"."בחזרה ן למה ז" הגיב קיצ׳לם במנוד כתפים."כן! בחזרה! בחזרה!""היהודים רצו ליצור להם אלד,ים אספו תכשיטיםויצא....""אל תסביר ליו אני מבין!"קיצ׳לם קם ואמר: "אני מצטער מאד, עלי ללכת"ובאמרו זאת החוד, קידה.הייבר עמד בדרכו. "אדוני לא יצא מכאן, אלאאם יחזור בו מדבריו".קלרה קמה, גגשה להייבר, רצתה למשוך אותובזרועו. מרטין דחף אותה.גם גולדמן הזקן קם ממקומו וחפש את בתך,אבל ברוך כבר נשען בגבו רחב הכתפים על משקוףהדלת."הער דוקטור! הלוא תבוש, רק מלה אחת למהתתעקשי" פנה אליו ברוד באידיש.הזוג רוזנברג עמד אף הוא לצאת מהחדר. עיניעלזה האדימו מעשן ומעיפות.״נלך מכאן״ — נתכעס עורך־הדין בהושיטו לחו־תנתו את גלימת המשי — ״מה קרה פה ז״ — היידלקורןדחתה את חתנה. "חכה, אינני הולכת, מה נעשה פה זעלזה, קחי את הטבעת מד,שען, מהאדון השמן הזד"איפה הייברז" היידלקורן שלחה את מקלה לפניהוצעדה בכוון לדלת!.״די לגו מכל הטוב הזה״ — רטן עורך־הדין —"הילדה רוצה לישון".הזקנה פילסה לה דרך להייבר.״מרטיך — קראה כשהיא מגביהה את ראשההרועד — "נו, אסתכל בך, מה קרה לח בני! הבטעלי. ד׳נרגז אתה?"הייבר עמד כשאגרופיו קמוצים.ברוך הרים יד, התכון לומר משהו, אולם הדלתד,נפתחה פגעה בגבו. בפתח החדר עמד צעיר, מחזיקבידו כובע. מגפיו אפורים מרב אבק־דרכים.בהעיפו מבט על האורחים הודיע!"נשלחתי לאדון מאירזון. נודע לי כי הוא נמצאכאך.במלחמת העולם הראשונה4!9ו־ 1918בימי הפלישה הרוסית (4ו$ו5 ו$ו)בראשית אוגוסט 1914 פרצה מלחמת העולםהראשונה, וכעבור חודש ימים כבשו הרוסים את סטרי.אימה ופחד נפלו על יהודי גליציה, ובאלפיהם ברחומפני הקלגסים והקוזקים הרוסים מערבה לצ׳כיה,לאוסטריה, וביחוד לוינה. חלק ניכר של יהודי סטרינמלט והצטרף לזרם הפליטים, אולם רובם נשארובסטרי. בעיר נתקעו פליטים יהודים, שבאו מעריםועיירות ממזרח לסטרי.הימים הראשונים לכניסת הצבא הרוסי היו ימישוד וגזל, אונס וחטיפה לעבודת כפיה, אולם כעבורמספר ימים הושב הסדר על כנו. פקעה סמכותם שלהמוסדות האזרחיים והעיר היתה נתונה לשלטון הצבאי.היה צורך בגוף, שייצג את האוכלוסיה היהודית בפגיהמפקד הצבאי, שישמש מקשר בינו ובין האזרחים היהו-דיים וימנע פגיעות באוכלוסיה היהודית.נוסד ועד הצלה שהיה מורכב מ־ ! אברהם אפפל־גרין, צבי (הירש וולף) וויזלטיר, יחזקאל לרר, שמואלגיזבורג, שלמה הרץ, בנו של הרב פייבל הרץ מגלוגוב,צבי(הרשל) פפרבאום, לייביש פיקהולץ, ישעיהו(שייע)ויינרב, שמואל קליץ, יוסף שפירא. תפקידו העיקרישל הועד היה לספק לצבא כוח עבודה. היות והיתהזאת למעשה עבודת כפיה ללא תשלום, שילם הועדלפועלים שכר עבודה מהתרומות שנאספו בין יהודיסטרי.בתקופת הכיבוש הרוסי ביקר בסטרי הסופראנסקי, מחבר "הדיבוק". הוא ביקר אצל הפרום׳י. ברנפלד ומסר לו 500 רובל "מעות חטיף לפסחבשביל יהודי סטרי. לפני הנסיגה ב־1915 דרשו הרו-סים 200 פועלים לחפירת עמדות בהרי הקרפטים,ולא — איימו באונם, כפי שעשו בעיר דרוהוביץ׳.הפועלים הדרושים סופקו על ידי הועד.בעזבם את העיר בשנת 1915, לקחו בני ערובה,החזיקו אותם במאסר שלושה חדשים ואחר כך הגלוםלמרחקי רוסיה. ואלה בני הערובה! פרום׳ ברנפלד,פייבל הרץ, הרב מגלוגוב, ר׳ ישעיה יוללם הדיין,החזן דוד נוסבאום, אברהם אפפלגרין, לייביש פיק-הולץ, ליאון בול, יצחק אינגבר, ליזר אונגר, ברוךשור — רוקח, דוד עלי גויבאור׳ אברהם לופט, אלישעאפפלגרין, חיים ויזלטיר, רייף — מפקד המשטרה,איתיק פיקהולץ.לא חזרו מגלות רוסיה אלישע אפפלגרין והמפקדרייף. שאר בני הערובה חזרו מרוסיה בחודשמרס 1918.נסותלי זיגלשלסון הרוסים בססרי (4י1$ - 15 $ ו)אעם פיח המלחמה בשנת 1914 נשארתי תקועבסטרי. כל אשר נשמה באפו ברח מערבה.סטרי המתה מפליטים, שבאו ממזרחה שלגליציה, מערי הספר הגובלות עם רוסיה. הם השאירואת בתיהם ורכושם הפקר, ורק צרורם על שכמםומעט הכסף, שיכלו להציל בכיסם. גורלם הפחידאותנו והחלטנו להשאר.בלי ועדי־־עזרה, בלי כל תעמולה וטיפול, בלישתדלנותם של עסקנים מושבעים, נפתחו דלתותבתי היהודים ומשפחות שלמות על חבילותיהם,הוכנסו לדירות.הפליטים לא חדלו מלקונן ומלילל על הרפת־קאותיהם בדרכים המשובשות בגיסות ובכלי-רכבצבאיים, והרבו להעכיר את רוחנו, שבלאו הכילא היתה עליזה.לא חסדו גם דברים מבדחים בשל תמימותםשל פליטים שונים:— בסטרי, אמרו לנו, לא יהיו קרבות. הממ-שלות היריבות הסכימו ביניהן לרכז בעיר זו אתכל בתי החולים...בינתים התקדמו הרוסים ושמועות איוב הגיעומהערים הסמוכות. בעלי מרץ, יזמה ויכולת מבץהפליטים עזבו את העיר והתקדמו מערבה. אחרים.מאפם אפשרות להמשיך, נשארו והשתקעו בעיר.אני וארוסתי ל. ל. ארזנו את חפצינו בשני ארגזיםגדולים והחלטנו גם אנו לצאת. ארגזינו היו מונחיםבמחסן של תחנת הרכבת יומים ואז הודיעונו, שאיאפשר להסיעם ברכבת. נשארנו.— 65אחרי שנכנסו הקוזקים הראשונים העירה, כש-הם רכובים על סוסיהם ורובים או אקדחים בידיהםמופנים לעבר התושבים, השלמנו בדיעבד עם העוב-דה, שקבלנו בעלים חדשים. פתחנו את ארגזינו וחי-כינו ברעדה לבאות.תושבי העיר התחילו לאט לאט לצאת ממחבו-איהם והחיים שבו בהדרגה למסלולם.צעדם הראשון של הרוסים היה: בדיקת הדירותהעזובות. תיכף בשבועות הראשונים היה "פעיל"מאד בביתנו חייל בדרגה צבאית נמוכה, כנראה,בתפקיד של "קבטירמייסטר". הוא הוציא קודם כלאת הלבנים, הכרים, הכסתות, הבגדים והפרוות, לאהניח ידו גם מכלים ורהיטים קלי-טילטול, ארז אותםבארגזים ושלחם לביתו לרוסיה. אחרי ש״ניקה" יפהיפה את הדירות, הביא אליהם קצינים ופקידיםשונים. בלילות היו הקצינים עורכים משתאות, שתולשכרה, וכשהיה להם קר ולא מצאו עצים להסקה,שברו את הרהיטים, וביניהם פסנתר, והסיקו בהםאת התנור.החיילים היו מתחלפים מזמן לזמן משום שנשלחולחזית.יום אחד ואני עומד במדרכה, שע״י הביתוהנה יורדת פתאום מהלומה על ראשי, שהפילתניארצה. כששבה אלי רוחי ראיתי, כי היתה זאתגמרא, ש״ס וילנה, בכריכת עור, שנפלה על ראשי.דפים רבים נחתכו בסכין. מהרתי לעלות לדירהומצאתי חיילים עסוקים בקריעת הדפים ובחיתוכם.נזפתי וגערתי בהם ובקול מצוה דרשתי שיפסיקו,ואף איימתי עליהם, שאפנה למפקדה העירונית, והםיבואו על ענשם, אלה הם ספרים קדושים ואסורלחללם.הם נכנעו לאיומי והרפו ממלאכתם ואף עזרולי להוציא את המסכתות שנשארו ולהעבירם לביתהמדרש.3יום אחד נסעתי עם חותני אברהם לוין ז״לבעגלה מלבוב לסטרי. לא רחוק ממיקולאיב הלו ברגלאדם בגיל 30 בערך, עקב אחרינו והסתכל בנו זמןממושך. לסי בקשתנו עצר העגלון והלה נתקרב.— לאן הרגלים ז שאלנו.— ולאן אתם נוסעים ז השיב בשאלה.— אנו לסטרי.— התקחו אותי עטכם ז— בבקשה.לאט לאט התחיל מגלה לנו, שהוא חייל אוסטרי,ברח מהשבי ורוצה לשוב לצבא. הבטחנו לו אתכל העזרה. בסטרי ציידנוהו בבגדים ובאוכל, והצ-בענו על הדרך עליו ללכת, כדי להתקרב לגבול,כשחזרו האוסטרים לסטרי קיבלנו ממנו מכתב תודהעם תמונתו כפלדובל אוסטרי בהקדשה: "מיינעלעבעגסרעטער״. חתום! אונופרי, מסביבת רוה־רוסקה.האם זכר אותו אוקראיני את עזרתנו בזמן שאחיוביצעו שוד ורצח בימי היטלרופעם אחרת העברנו מלבוב לסטרי שני קציניםאוסטריים, שניהם יהודים, האחד ד״ר לב, ציוני ידועמוינה והשני ד״ר שברצשטין, פקיד ב״וינר בנקפריין" בלבוב. הם נשארו בסטרי עד סוף הכיבושוגרו בחדר מיוחד אצל סלקה שפרלינג ברחוב בטורגו.היו לה שני חדרים והכניסה היתה דרך חדר אחדלשני. הם גרו בחדר השני וע״י הדלת העמידו ארוןלאורו הדלת ולרחבה ולא נודע, כי באו אל קרבו.בערבים היו יוצאים לטיל.גבמשך הזמן התרגלנו לתנאים. ביום עסקנו במס־חר ובלילות בילינו בחברת המשפחה. בדירתו שלחותני היו מתאספים כל בני המשפחה ושכנים ואניהייתי קורא את ספורי שלום עליכם. השומעים הת-פקעו מצחוק ושכחו את צרותיהם.במרתף היו הארגזים, בהם הסתרנו כל דבריקר והשמירה היתה מאורגנת לפי תורנות. בכל לילההיה אחד עומד על המשמר בכדי להפחיד אתהפורצים.זמן מה הרשינו לעצמנו לבקר בערבים בביתהקפה של מרק בקה, ואף היו קצינים, שהתקרבואלינו, אולם נוכחנו, שמוטב לותר על התענוג המ-פוקפק ושמרנו על הכלל: "אשרי יושבי ביתך".פעם התקרבו הקרבות שוב לסטרי והאוסטריםכבשוה ונכנסו ליום אחד. קהל יהודים עם הרב ר,שלום יוללס זצ״ל בראשם וספר תורה בידם, קיבלואת החיילים. הרב הספיק להציל את חייו בברחו בוביום ויהודים רבים באו על ענשם, כשחזרו הרוסיםלמחרת העירה.כל ימי הרוסים שרר לכלוך לא ישוער בכלחלקי העיר. אגודת ״ציון״ ברחוב 3 במאי הפכה אורוהלסוסים. החילים והקצינים התענינו אך ורק בשנידברים: יי״ש ושוד.שמעון רוזנברגההגנה היהודית $ ו 9 ובחורף 1917־1918, בשנה הרביעית למלחמת העו-לם הראשונה החלו מתמוטטים הסדר והמשמעת הצי-בוריים במונרכיה האוסטרו־אונגרית על אף מצבהחירום של ימי המלחמה. בהרי הקרפטים ובהריהסודטים שוטטו אלפי חיילים עריקים. פרצה השביתההמפורסמת בבית חרושת לנשק בוינר־ניישטדט. בכלהמדינה נערכו הפגנות מחאה נגד חלוקת מנות מזוןלאוכלוסיה, מזון שכמותו לא הספיקה ואיכותו היתהגרועה. נראו הבקיעים הראשונים במשמעת הברזלשבצבא. שבויי המלחמה הראשונים, שהחלו חוזריםמרוסיה לאחר המהפכה, גרמו לירידת המשמעת בצבא.הם הביאו אתם את גל המרד בקצינים ואת ההתנגדותלחיי קסרקטין, שאליהם הוכנסו בחזרה על־ידי השלטוןהצבאי. השלטון התיחס להתפרצויותיהם של אזרחיםבהתאפקות, בכדי לא להגביר את ההתמרמרות וקיוהכי זעמה של האוכלוסיה יפוג בהפגנות.באביב 1918 התחיל הרעב להציק לאוכלוסיה במידהניכרת. קשה היה לאכול את הלחם הקלוקל, שניתןבמנות. וגם חלוקת כרטיסי־המזון לא היתד. כהלכה.אף השוק השחור לא יכול לספק את המזון הדרוש וידםשל המוני העם לא השיגה לשלם את המחירים שלהשוק השחור. ברחבי המדינה פרצו הפגנות רעבספונטניות. בשלב הראשון הפגינו ההמונים נגד משרדיהממשלה, המטפלים בחלוקת המזון, ואחר כך פנה זעמםשל הרעבים נגד המאפיות, וביחוד נגד חנויות המזון,שבהן נמכרו, בגלוי, מותרות ומעדנים במחירים מופ-רזים, בזמן שדלת העם רעבה לפת לחם. הואיל והמפ-גינים לא פגעו בשלטון הצבאי, לא התערב הצבא, אףבמקרים, שבהם ניפצו המפגינים שמשות ושדדוחנויות.גל ההפגנות וההתפרעויות עבר גם על גליציההמערבית והמזרחית. במקרים רבים היו להפגנות אלואופי אנטישמי. היה ברור, כי ההפגנות האלו נוצלועל־ידי חוגים פולניים אנטישמיים, שלא נמנעו מלהש-תמש אף באנשי העולם התחתון. החוגים האנטישמייםהמסיתים השתמשו בעובדה, שבין ספקי המזון ובעליחנויות המכולת היו יהודים רבים.ב־16 באפריל 1918 נערכה הפגנת רעב בעירקרקוב. המפגינים היו לגיונרים פולניים, פועלי רכבתונערי רחוב. ההתפרצויות הראשונות החלו בקלפש,בככר העיר. המפגינים התנפלו על חנויות של יהודים,היכו את בעליהן ושדדון. המשטרה נעלמה ולא נראתהברחובות. בהתפרעויות האלה הוכה קשה סוחר יהודימסטרי, פתחיה מלר, שנזדמן, במקרה, לרגל עסקיו,באותו היום בקרקוב, ועוד באותו היום מת מפצעיו.מותו של פתחיה מלר עשה רושם קשה בעירנו.נפוצו שמועות, כי גם בסטרי עומדת להיערד הפגנת־רעב. השמועות האלו עוררו אי שקט בקרב האוב־אסיה היהודית בסטרי, שכן ליהודים שהכירו אתאנשי העולם התחתון הפולנים והאוקראינים, היה יסודלחשוש שהמפגינים יפגעו בראש וראשונה ביהודים.הועד של פועלי־ציון התכנס ודן במצב והחליט לאלשבת בחיבוק ידים, אלא להתכונן ולהיות דרוך "עלכל צרה שלא תבוא". נבחרו שלושה אנשים, ועליהםהוטל לארגן את ההגנה ולבוא בדברים עם תז׳.פ.ם.(13ז02ץ31181(0ס5 113־31*1 $1:3ז10%!ץ2). קבוצת אנשיםנתכנסה לישיבה סודית בדירת האגודה האקדמאית,והטילה על החברים: רוזנברג שלמה, טפר לייב,מונדרר, רוזנברג שמעון, וונדרליך נתן, את ארגוןההגנה. הוחלט לגייס כוח־הגנה של ארבעים איש.עשרים אנשי הגנה מפוע״צ, עשרה מז׳.פ.0. ועשרהמהאגודה האקדמאית. הוקם "מטה" והקבוצות התכוננו.כמה שבועות לאחר פסח עמדה להיערך הפגנת־רעבגם בסטרי. בין "מארגני" ההפגנה היו גם שומרי בתיםואנשי העולם התחתון. יום אחד לפני הצהרים החלולהתאסף המונים לפני ביתו של איטשה (יצחק) שייג־פלד, ברחוב פוטוצקי. בביתו היה מחסן אספקה שלקמח, שעליו שמרה הז׳נדרמריה (המשטרה הצבאית).ההמון גדל עד כדי חמש מאות מפגינים. מתוךההמון נשמעו קריאות וסיסמאות בקשר ללחם. המפגי-נים החלו לנוע ברחוב פוטוצקי, לעבר הכיכר (רינק).בדרך לכיכר הרסו שני קיוסקים, שדדו את העוגותוהמשיכו בכיוון לרחוב גולוחובסקי.אנשי ההגנה קיבלו הוראה להתערב רק אם יתברר,ללא ספק, כי להפגנה יש אופי אנטישמי. למעלהמשלושים איש, שתפסו אלות ונשק קר, התפזרו לאורךההפגנה והלכו בעקבות המפגינים. ברחוב גולוחובסקיפרצו הפורעים שוב חנות יהודית ושדדוה. הואילוברחוב, שבו עברה ההפגנה, נמצאו רק חנויות יהודיות,ולא נמצאה חנות נוצרית, לא היתה, לעת עתה, להגנהסיבה מספקת לראות בהתנהגותם של המפגינים כונהאנטי־יהודית. מרחוב גולוחובסקי פנתה התהלוכהלרחוב מיצקיביצ׳ה, והגיעה לקרן הרחוב. פה נתקלהבפעם הראשונה בבית קפה נוצרי, של מרקיפקה. בחלוןהראוה נראו עוגות וכל מיני מאפה. הוחלט, כי תגובתההגנה תהיה תלויה בהתנהגותם של המפגינים ביחסלבית קפה נוצרי זה. ההולכים בראש ההפגנה פנולעבר המדרגות, שהובילו לפתח בית הקפה. ברגע זהיצא מפתח בית הקפה בעלה הנוצרי, מרקיפקה, לחשמשהו על אזניהם של ראשי ההפגנה, כאילו הטיףלהם "מוסר". המפגינים נסוגו ופנו לשדרות המובי-לות לתחנת הרכבת. בצד ימין לכניסה לשדרות עמדהקיוסק של יעקב ריינהרץ, שהיה סגור ומסוגר. והנהכאילו לפי פקודה, הסתער ההמון על הקיוסק והתחיללהרוס את התריסים. ברגע זה נתבררה מזימתם שלהמפגינים לשדוד אך ורק רכוש יהודי. ההגנה החליטהלפעול. קבוצת אנשי ההגנה מהרו למקום וכמה עשרותאלות ניתכו, במהירות הבזק, על ראשי החוליגנים.תגובתם האמיצה של אנשי ההגנה היהודית הפתיעהאת הפורעים וכל ההפגנה נשתבשה. חלק מהפורעיםברח בבהלה. הרחוב המה מאנשים, יהודים ונוצרים,כן נמצאו במקום חיילים רבים, שטיילו ברחוב. כולםעמדו והסתכלו במתרחש. לאחר המהלומה הראשונההתאושש חלק מההמון והחל בהתקפת נגד, בידייתאבנים באנשי ההגנה. עמדנו לפני התנגשות דמים.פתאום קרה מקרה, שמנע התנגשות כזאת. אחתהאבנים הנזרקות פגעה בראשו של אחד החייליםברחוב, החייל נפצע ופניו הוצפו דם. למראה חברםהפצוע, הסתערו החיילים הנרגזים על הפורעים, וכעבורדקות מספר התפזרו הפורעים לכל עבר. אין ספק, כיהמקרה הזה מנע קרבנות מקרב אנשי ההגנה.המיליציה היהודית ב־־$ו$ואחרי התפוררותה של הממלכה האוסטרית, בתוםמלחמת העולם הראשונה, נכללה סטרי בגבולותהשלטון האוקראיני. בזמן הראשון נשתרר תוהוובוהו, והעיר היתה ללא מנגנון אדמיניסטרטיבי.השלטון היה צריך להקים מחדש את המחלקות שלהעיריה וביניהן גם את המשטרה. בימים הראשוניםנשארה האוכלוסיה ללא הגנה כלשהי. יומם ולילהעברו דרך העיר חיילים, שנטשו בהמוניהם אתהחזית וניסו להגיע לבתיהם. רבים מהם נשאו אתםנשק. ביניהם היו חיילים, שלא נמנעו מלנצל אתהאנדרלמוסיה לשם גזל ושוד. בלב יהודי סטרינתעוררה דאגה רבה למראה מצב הבטחון המעורערבעיר. משלחת מטעם המפלגות השיגה מאת השלטוןהאוקראיני מספר רובים ורשות לגייס מיליציה יהו-דית מבין מתנדבים יהודים.לפי הסכם בינמפלגתי, היתה צריכה כל מפלגהלשלח למיליציה מספר מתנדבים, שהיו מתחלפיםלפי תור, בכל לילה, בהתאם לסדר שנקבע מראש.רק הקצינים הותיקים, בעלי נסיון צבאי, ששוחררומהצבא האוסטרי, קיבלו שכר בעד שרותם במילי־ציה. מטה המיליציה היה בבנין "תלמוד תורה", מולבית הכנסת הגדול! שם גם היה מחסן לנשק ותח-מושת. באולם האגודה האקדמאית "עבודה" בפינתהרחובות בטורגו—פוטוצקי התאספו אנשי המיליציה,שיצאו בלילות למשמרתם. מפקדי המיליציה קיבלובמטה במשך כל הלילה דין וחשבון מהמשטרותהמשוטטים בעיר. נוצרה קרן ציבורית, שכיסתה אתההוצאות המעטות של המיליציה.המשמרות, בגי ארבעה עד עשרה אנשים, היורשאים לעצור כל אדם העובר ברחובות העיר,לערוך חיפוש ולפי שיקול דעתם להוביל אותולמקום המטה. לפעמים נתפסו גנבים, לרוב נלקהמאת העצורים הנשק. נושאי הנשק היו בעיקר חיי-לים לשעבר, לכן לא הוטל עליהם עונש ורק נשקםהוחרם.הרחובות היו שרויים בחושך בלילות. לפעמיםנתקלו משמרות היהודים במשמרות האוקראינים,ששמרו על העיר מפגי מעשי חבלה של הפולנים.פגישות כאלה, בין משמרות היהודים והאוקראינים,בחשכת הלילה, סכנה רבה היתה בהן. אנשי המיליציההיהודית כאנשי המיליציה האוקראינית עדיץ היולבושים מדים, של הצבא האוסטרי, וקשה היה להבחיןביניהם. לפעמים קרה שהמשמרות, שהתקרבו זה לזה,תפסו עמדות הגנה מחשש, שמא תיפתח עליהם אש,ובמקרה כזה היו יכולות להיות תוצאות טרגיות.לאשרנו לא קרה מקרה חמור כזה.יום אחד, כאשר האוקראינים היו בטוחיםבשלטון בעיר, הוקף בנין "תלמוד תורה" ע״י חייליםאוקראיניים, שפרקו את הנשק מהמיליציה היהודית,מבלי להודיע על כך מראש, ליהודים.נפתלי זיגלבימי השלטון האוקראינים $1ו$ו)אעם התפוררותה של אוסטריה־אונגריה היתד.פלוגתי בסטרי. הכל הרגישו, שאלה הם הימיםהאחרונים של האימפריה. ובאחד הימים מודיעניהממונה עלי, אוברלויטננט איבאניצקי (אוקראינימסמרי): "אתה משוחרר וחפשי לנפשך. האימפ-ריה אוסטריה־אונגריה חדלה להתקיים, את השל-טון בגליציה המזרחית תפסו האוקראינים, ובשמחההוסיף: יהודי אחד ממכריו אמר לו היום: מעכ-שיו אני יהודי אוקראיני."בסטניסלבוב נתארגנה ממשלה מערנדאוקראי-נית, שפירסמה הצהרה בלשונות אוקראינית,פולנית ואידיש, שבה הכירה בלאומיות היהודית.בממשלה ישב גם מיניסטר לעניני היהודים, הציוניהידוע ד״ר ישראל ולדמן מטרנופול. הוא היההרוח החיה במנגנון הממשלתי, ארגן שרות־עתו־נות בקנה מדה אירופי ובא במגע עם יהדות העולם,שראתה את הנויטרליות היהודית וההבטחה לאדטונומיה יהודית מצד האוקראינים בעין יפה.הקצינים והחיילים היהודיים, שחזרו מהמלחמההביתה, פנו להסתדרות הציונית, ההסתדרות היחי-דה, שהיתה מקובלת על העם, בשאלה: האם עלינולהשאר בצבא ולהלחם למען אוקראינה חפשית אועלינו לשוב הביתה?ההחלטה היתה: במלחמה שבין הפולנים והאו-קראינים יהיו היהודים נויטרלים. אולם אל לחייליםלהתפזר, אלא להתארגן למיליציה יהודית, כדי להיותמוכנים על כל צרה שלא תבוא.המיליציה והמפלגות יזמו את הרעיון של ארגוןמועצת לאומית (נאציונאלראט) בכל עיר. בכל עירהעמידו המיליציות את עצמן לרשות המועצות.כינוס יהודי כל־ארצי נקרא אז לסטניסלבוב,לשם יסוד מועצה לאומית מרכזית. נבחר ועד בןשנים עשר חברים, ובראשם ד״ר קארל הלפרן וד״ריונס רובין. ד״ר קארל הלפרן בעל אחוזה עשיר,בלתי מפלגתי ורחוק מן המתבוללים וד״ר יונס רוביןמראשי הציונים בסטניסלבוב.הממשלה האוקראינית הכירה במועצה המר-כזית כנציגות הבלעדית של העם היהודי, היושבבאוקראינה המערבית.המרצים בכינוס היו מטובי הציונים: המהנדסישראל רייך, ד״ר יונס רובין, ד״ר הלל זוסמן, ד״ראורדובר, ד״ר ריטרמן, ד״ר אנזלם הלפרן, שוסהיםוהמהנדס נפתלי לנדאו.עם דאגתם לארגון החיים היהודיים הלאו-מיים באוקראינה, שאפו בעיקר להגשים את הרעיוןהציוני בא״י ועמדו בקשר עם ראשי התנועה הציוניתבוינה.בעולם המדיני הרחב נצלו האוקראינים, בעז-רתו של ד״ר ולדמן, את דבר הבטחתם לתת אוטרנומיה לאומית ליהודים, כדי להראות מה בינם וביןיריביהם הפולנים: הללו עורכים פוגרומים ואנחנונותנים להם זכויות לאומיות.כבסטרי היתד. הפעולה הראשונה אזכרה להרוגיהפוגרום בלבוב. האזכרה נתקימה בביהכ״נ הגדולבנוכחותו של פקיד ממשלתי גבוה. נאמו הרב ר׳שלום יוללם (אידיש), הרב לאדיר (גרמנית) וכותבהטורים האלה (עברית).המיליציה בסטרי דאגה לארגון המועצה הלאו-מית וראתה כתפקיד הראשון שלה — כבוש הקהלתמידי המתבוללים.משלחת הפגנה של כחמישים איש דרשה מאתהד״ר ויזנברג, ראש הקהילה, את המפתחות מהקופהומהמשרד ואת הפנקסים. אחרי שהודיעו לנו, שהואיכנע רק לכוח, הודענו לו ב״אדיבות": "אנו מבק-שים מכבודו, כי יתכבד וישוב לביתו וישאיר הכלפתוח". הוא קם, עזב את המשרד ואנו שרנו את"התקוה". בין אנשי המשלחת היה ד״ר טולו נוסג־בלט, ד״ר בורק׳ ד״ר גרום עו״ד ואחיו הקצין, אופרלוי (פוע״צ) שלום רייך ורבים רבים, ששמותיהםנשכחו ממני. אחד מז/פ.ם. קיבל את הנהלת המש-רד ויתר החברים השתלטו על הנהלת הענינים.המועצה הלאומית נתארגנה עפ״י מפתח מפלג-תי ונבחרו ד״ר ביק יו״ר, ד״ר מ. ביננשטוק סגנו,ונפתלי זיגל המזכיר. במועצה לא חדלו ההתנצחויותהמפלגתיות בכל בעיה שעמדה על הפרק.היינו מנותקים מן העולם ושמועות התפשטומפה לאזן, כגון: בא״י נתמנתה ממשלה יהודית:ויצמן — נשיא, נורדוי — שר החוץ, רוטשילד —שר האוצר וכדו׳.הוצאנו שבועון גשם "יודישעס פאלק־שטימע"בעריכתו של ד״ר ג ביננשטוק. נתפרסמו בו מאמריםעל-ידי ד״ר ביננשטוק (חתם "כוורת") בבעיות האר-גון היהודי הלאומי בגולה וע״י נ. זיגל בבעיותהחינוך והתרבות העברית. יצאו כשמונה עשרגליונות. מן העתונים, שיצאו אז בערים אחרות מןהראוי להזכיר! "דער יודישער ארבייטער" (סטנים־לבוב), "יודישע שטימע,/ "דאס פרייע ווארט"(זלוטשוב), "די נייע צייט" (קולומיא).גהיו אז ימים של התלהבות והתרוממות הרוח.השאיפה להתגבשות האומה והאמונה בהתגשמותהעודדה את היהודים שלא שמו לב להשפלות, לגז-רות ולדחקות ששררו. צירי המועצה הלאומית בילוימים ולילות בעסקנות ציבורית, התובחו עד חצותבישיבות המועצה, כי שכינת האומה היתה מרחפתעליהם, ורמזה להם עתיד לאומי מזהיר. היהודיםהתאחדו בלי הבדל מפלגה, אם גם הדגישו את עק-רונות מפלגותיהם, והניחו את היסודות לחישולהעתיד.קמה תנועה גדולה למען העברית. לכך סייעוגם גורמים מדיניים חיצוניים. הנוער היהודי,שחונך על ברכי השפה הפולנית חדל לדבר בהברחוב מפחד מפני האוקראינים. אלה, שלא ידעואידיש, התחילו ללמוד עברית וצליל הדיבור העברינשמע ברחובות העיר.המועצה הלאומית המרכזית הגישה תזכיר לשרהחינוך והתרבות, הד״ר ארטימוביטש, בו היא דרשהליסד בתי ספר יהודיים אוטונומיים על חשבון המדי-נה. השר הסכים לרעיון, אלא שפקפק אם תוכלהשפה העברית לשמש שפת הוראה החל מהכתותהנמוכות. לתכלית זו נקרא כינוס פדגוגי של המוריםהיהודיים לשם דיון בבעיה זו. הכינוס נקרא ע״יהמועצה המרכזית לסטניסלבוב לימים 19—20 בינואר1919 עם סדר יום מקיף.מסביב להרצאתו של פרופ. ד. הורוויץ: "הלאמתבתי־הספר היהודיים" התלקח ויכוח חריף, שהת-נהל כמעט במשך כל הזמן של הכינוס. הבעיההיתה! מורי בתיה״ס הממשלתיים אינם מסוגליםלהורות בעברית בבתיה״ם מחוסר ידיעת הלשוןאו מטעמים עקרוניים, בשל התנגדותם לעברית,ומאידך המורים לעברית, היחידים המוכשרים להג-שים את התכנית, חסרים קבליפיקציות מלאותמהממשלה.בויכוח השתתף גם בא כח המועצה המרכזיתהמהנדס רייך.ואלה הן ההחלטות שנתקבלו:א) ביה״ס היהודי הוא ממלכתי.ב) המורים הם פקידים ממשלתיים ומקבלים אתמשכורתם מהממשלה.ג) כמורים משמשים רק מורים מוסמכים.אחרי ויכוח עז נתקבלה הצעתו הנוספת שלנפתלי זיגל, שהופיע בשם המורים לעברית:בהתחשב בחוקת ביה״ס ישאר הבטוי "מוסמכים",אולם הואיל ומורים רבים מוכשרים ללמד עברית,אף כי אין להם הכשרה פורמאלית, לפי רוח החוקה,מחלים הכינוס, שעל המועצה הלאומית לבוא מידבקשר עם השלטונות המוסמכים, כדי להשיג בשבילמורם אלו "וניה למדי" (היתר הוראה). היתר זהיקבלו רק המורים המוצעים ע״י "אגודת המורים".במשך חמש שנים על המורים לעברית לעמודבבחינת הבגרות ועל המורים ללימודי חול להבחןבעברית".הכינוס בחר בועד מרכזי ארצי לעניני בתיה״ס,שהורכב משבעה חברים, וביניהם מסטרי — ד״רמ. ביננשטוק ונ. זיגל.יומים נמשכו הויכוחים הסוערים בכינוס, ברחובבמלון ובמסעדה, בין האידישיסטים ועוזריהם, ביןחניכי ההתבוללות שלא שלטו בשפה העברית וביןהמורים לעברית. וכשנצחו העברים מסרו לכתבהטורים האלה את נאום הנעילה. עד היום מצלצלבאזני משפט אחד שהכרזתי מעל הבימה: "היוםגלונו את חרפת הגלות מעלינו"...קדושה היתה ההתלהבות. בטוחים היינו, כי אנועומדים על סף הגאולה.דכשחזרנו לסטרי החלטנו להתחיל בהכנות לקראתשנת הלימודים הבאה.היה אז בסטרי רק מורה תיכוני אחד, שידעעברית, הד״ר צוקר. יתר המורים, ואף מורי הדתלא שלטו בשפה. מטעם המועצה נתארגן קורםלמורים בהדרכתי. השתתפו בו כתלמידים כל המוריםהיסודיים והתיכוניים. זכורים לי שמוח מועטים:ד״ר מ. ביננשטוק ואשתו, ד״ר שפט, טויבר, הלהפריים, דליקטיש. הם למדו בהתמדה והתקדמו יפה,נהנו והתפארו בהתקדמותם ומשכו לקורס גם אתיו״ר המועצה החדש ד״ר ש. גולדברג, מנהיג ציוני— סז —ותיק, היתד. הרגשה של הכנה למשימה לאומיתגדולה.פעם נסעתי עם ד״ר ביננשטוק לסטניסלבובלראיון אצל שר החינוך והתרבות, מורה תיכונילשעבר. הוא קיבל אותנו בסבר פנים יפות במשרדוהדל באחד הבתים הפרטיים, שהוחרם ע״י הממשלה.הוא הבטיחנו למלא את כל משאלותינו. "איך מעכטעדעם ארמען יודישען פאלק העלפך הדגיש פע-מים אחדות. מרוצים יצאנו מן הבית. בהגיענו לרחובהתנפלו עלינו חיילים והתחילו לחלוץ את נעליו שלד״ר ביננשטוק. הדוסים בשעתם היו נוהגים לשאולאת העוברים והשבים: מה השעה? וכשהוציא הנשאלאת שעונו חטפוהו מידו בכח והרשו לו לצעוק "חיוקים"... האוקראינים היו קרועים ובלויים והיו רגיליםלהתנפל על יהודים וסולנים ברחובות, חלצו אתנעליהם והשאירום יחפים.הרימותי קול צעקה ואז ניגש קצין שעבר במקרהברחוב, וכיבד את החייל בשתי סטירות חזקות והחזירלד״ר ביננשטוק את נעליו. בעיני ראיתי את פטלורהרוכב על סוס בסטניסלבוב ושוט בידו ומכה עלימין ועל שמאל את החיילים ששדדו בחנויות ובבתים.כשישבנו במרכבה בדרכנו הביתה וחזרנו בינינולבין עצמנו על השיחה עם המיניסטר׳ לא יכולתילהתאפק מצחוק לדבריו: "איך מעכטע דעם ארמעןיודישען פאלק העלפעך... הוא, הקבצן, שרק שולחןושני כסאות במשרדו, יעזור ליהודים המיליונריםהעושים עסקים גדולים ומרויחים הון. אחרי זמן קצרהתבישתי על צחוקי זה. המיליונים של היהודים הםעפר ואפר, קש וגבבא. סכנת כליון מרחפת בליהרף על בעליהם. פוגרום קטן אחד מעמיד אותםריקים וערומים. אולם הם, האוקראינים, יושבים עלאדמתם, ולא יגזלוה מהם לעולם..והארץ ניתנה לבני אדם״ — כלום גם אנחנובני אדם?׳<ש0[6!0>/מרחובותיה הראשיים של סטריצענטראלע גאסן אין בנינים אין פטריהככר העיקרית בעיר 1€10!ץ£ רינק) המרכז המסחרי של יהודי סטרי — דער רינג־פלאץמטבח לחיילים יהודיים במלחמת העולם הראשונה 1915 —א קיך פאר יידישע זעלנער אין סטרימוסדות ואגודותקהילת סטרי בין שתי מלחמות העולםלפני מלחמת העולם הראשונה לא היתד. הקהילהבעירנו, כמו קהילות רבות בערים אחרות, מוסדמבוסס על יסודות דמוקרטיים.בראש הקהילה בסטרי עמדו פרנסים, נכבדיהעירה ומ״טובי העיר".במחצית השניה של המאה התשע עשרהובראשית המאה העשרים שימשו כראשי הקהילה:ליפא הלפרן, ד״ר גולדשטרן ענזל, דוד הלפרן, מצא-צאי ר׳ חיים הלפרן, מגדולי העשירים היהודיםבמזרח גליציה במאה התשע־עשרה, זליק בורק, יצחק(איטשי) שיינפלד׳ אברהם לופט, ד״ר פיכנר, ד״רשינדלר וד״ר ויזנברג.בשנות מלחמת העולם הראשונה (1914—1918)לא היה, מפאת מצב החירום, רישומה של הקהילהניכר בסטרי. לאחר התפוררותה של קיסרות אוסט־ריודאונגריה בנובמבר 1918, תפסו האוקראינים אתהשלטון בגליציה המזרחית והבריזו על הקמת מדי-נה בשם "אוקראינה המערבית". סטרי נכללה בתחוםהשלטון האוקראיני. בסטניסלבוב קמה ממשלת "מערב־אוקראינה" והיא פנתה אל האובלוסיה במינשר בשלוששפות, אוקראינית, פולנית ואידיש. במינשר הצהירההממשלה על הכרתה בזכויות הלאומיות של המיעוטהיהודי. על יסוד ההכרזה הזאת של הממשלה האוק-ראינית, נתכנסו שליחי היהדות במזרח גליציה,בסטניסלבוב לשם ייסוד מועצה לאומית (יודישערגאציונאלראט). רוב חברי המועצה הלאומית באומהמחנה הלאומי. המועצה החליטה לארגן את החייםהלאומיים של יהודי גליציה, להגשים את הרעיוןהציוני בבנין הארץ ולכבוש את ההמונים היהודייםואת הקהילות למען ציון ולטובת העם היושב בגולה.גם יהודי סטרי החליטו להוציא את הקהילהמידי המתבוללים והתקיפים ולעשותה למוסד המייצגומשרת את האוכלוסיה היהודית בעיר.בימים הראשונים של חודש נובמבר 1918, הימיםהאחרונים לקיסרות אוסטריה־אונגריה, התכנסו יהודיסטרי בהמוניהם לאסיפה, שנקראה על ידי כלהמפלגות. המשתתפים יצאו אחרי האספה בתהלוכתהפגנה דרך רחובות העיר למשרדי הקהילה. משלחתבת חמישים איש המורכבת מכל המפלגות, מקציניםומחיילים של המיליציה היהודית, שהיו מאורגניםבהגנה היהודית בזמן חילוף הממשלות, הופיעהבמשרדי הקהילה ותבעה מהד״ר ויזנברג את המפ-תחות של הקופה, את הפנקסים ואת פינוי המשרדים.ראש הקהילה המתבולל סרב למסור את הקהילהמרצונו הטוב לידי הנציגות הלאומית של יהודי סטרי,אולם נאלץ בלחץ המשלחת, לעזוב את משרדיהקהילה. בשירת "התקווה" נכבשה הקהילה מידי המת-בוללים, שעמדו בראשה במשך עשרות שנים. נוסד"ועד לאומי זמני" ("יודישער נאציונאלראט"), שבוהיו מיוצגים כל המפלגות, החוגים הדתיים, הארגוניםהכלכליים והמקצועיים. מטעם הציונים וה״מזרחי"נבחרו לועד: ד״ר שלמה גולדברג, ד״ר זאב פרסר,ד״ר מרדכי קויפמן, ד״ר ס. וונדל׳ ד״ר רחמן, פרוס׳מקם ביננשטוק, פרום׳ שפט, ד״ר נורברט שיף,שלום רייך, נפתלי זיגל, מגר. שטרנברג, המורהטאובר׳ רחל כץ, אברהם אפפלגרין, מ. א. וולמוט,ברל שטרן, בן ציון רדלר, יעקב בוקסבאום, שמואלשנבך, לייביש פיקהולץ, שמואל גינזבורג. פועליציון: לוי אופר, אברהם הויפטמן, ברל פרידמן,שלמה רוסלר, ופר׳ אקסר. מהארגונים הכלכליים:הרמן קרמפגר, יצחק רייך, ליאו טלר, מרדכי ווגנר.מהארגונים המקצועיים: אברהם לוין, ישראל קליגר,דוידמן. מהחוגים הדתיים: (בתי כנסת) חיים רדלר,שלום שטרן, שמואל קליין, שלמה גורפינקל, אברהםאגיד, מוידל פריטש, צבי פפרבאום. נציגי הבונד:ישראל דורנפלד, ישעיהו רוסלר, משה ווגמן, נתןוולקר, וואווע קניגסברג, בנימין בר, ועוד.בקיץ 1919 כבשו הפולנים את גליציה המז-רחית מידי האוקראינים. מיד לאחר כניסתם שלהפולנים נתקימו בחירות לועד הלאומי, שהיה זמני.כמעט כל חברי הועד הראשון נבחרו שנית והרכבוכמעט לא נשתנה, עובדה שהעידה על היציבות הפרליטית והארגונית של יהודי סטרי במאבקם עלזכויותיהם הלאומיות בזמן חילוף משטרים ושליטים.אולם השלטון הפולני לא ראה בעין יפה את תנועתהתחיה הלאומית של היהודים ואת רצונם להשתמשבזכויותיהם הלאומיות, והחליט לתמוך באותם היהרדים, שלא הצטרפו למחנה הלאומי. הפולנים מסרואת הקהילה, באופן שרירותי, שוב לידי המתבו-ללים וכתוצאה מכך נתמנה, מטעם השלטון, בראשהקהילה, פ. בגלייטר, שליחו ועושה רצונו שלהשלטון המקומי. הארגונים הציוניים מחו על המינויהשרירותי הזה ושמרו לעצמם את הזכות להגישאת הצעותיהם בענין בחירות חוקיות לקהילה.למעלה משנתים שלטו המתבוללים בעזרת אדרגיהם הפולנים ורק בשנת 1922 עברה הקהילה, על75 —יסוד הסכם, לידי הנציגים הלאומיים של יהודי סטרי.בועד הקהילה, בן ששה־עשר חברים, קיבלו המפלגותהציוניות רוב מכריע. חברי הועד היו: ד״ר שלמהגולדברג, ד״ר זאב פרסר, ד״ר מרדכי קויפמן,פרופ׳ יצחק ברנפלד, מגר. אבא שטרנברג, צביקרמפנר, אברהם אפפלגרין, לייביש פיקהולץ, שלוםשטרן, אברהם לוין, זאב (ודלף) שפיגל, יוסףלייבוביץ, שלום שורץ, שלמה גרפונקל, ישראלדורנפלד, נתן וולקר.בלחץ דעת הקהל של יהודי סטרי הוכרזו, סוףסוף, בשנת 1924, בחירות לקהילה ונתפרסמה רשימתבעלי זכות בחירה, שמספרם היה 1200. בראשהרשימה הועמד מ. בגלייטר בניגוד לרצון רובהבוחרים. השלטונות פסלו קולות רבים של הציוניםוערעוריהם נידהו. החוגים הלאומיים לא הרפו ממ-אמציהם וכך נוספו עוד 200 בוחרים. נקראה אספתהמונים מטעם ההסתדרות הציונית, שבה נאם ד״ראברהם אינזלר, שהדגיש את אהדת הציונות לערכיהדת והמסורת. באספה משותפת של הציוניםוהחרדים הוסכם על רשימה משותפת. רק אנשי אגודתישראל החליטו להחרים את הבחירות שנועדול־11.5.1924.אכן, נתקימו הבחירות לקהילה וניצחה הרשי-מה הציונית. מ־1300 בעלי זכות בחירה, הצביעובעד הרשימה הלאומית 978, כ־80%. לראש הקהילהנבחר ד״ר א. אינזלר, אולם לא היה יכול למלאאת התפקיד, מפני שהיה עסוק מדי בעבודה מדי-נית וציבורית.בינואר 1925 ביטלו השלטונות את הבחירותלקהילה, מה שהפתיע את האובלוסיה היהודית. במאיאותה שגה הוכרז על בחירות חדשות. על אףהדיכוי של השלטונות ותמיכתם במיעוט המת־בדל, שוב ניצחה הרשימה הציונית. מאלףהבוחרים הצביעו כ־800 לטובת הרשימה הציונית.אחרי אחת־עשרה שנות שלטון זמני של פקידיםמנויים, שליחי השלטון, קיבלה ההסתדרות הציוניתלידיה את הקהילה בהתאם לרצונם של הבוחרים.נבחרו ד״ר שלמה גולדברג, ראש הקהילה, ד״רמרדכי קויפמן, פרום׳ יצחק ברנפלד, ד״ר זאבפרסר, מגר. אבא שטרנברג, ד״ר נורברט שיף,צבי קרמפנר, אריה (לייבוש), פיקהולץ, אליעזראפפלגרין, אברהם לוין, שלמה גרפונקל, מנדל הורו-ביץ, שמואל קליין, ישראל דורנפלד ושלמה שטרן.אגודת ישראל שוב נחלה מפלה גמורה בבחירות.<ד22 ליולי 1928 נתקימו בפעם הראשונה בחי"רות יחסיות לקהילה היהודית. בעיר התחרו ביניהןחמש רשימות. הרשימה הלאומית קיבלה 800 קולות*אגודת ישראל — 386 קולות, "יד חרוצים" בעלימלאכה — 192 קולות, פועלי ציון — 148 קולותורשימה פרטית — 276 קולות. המועמדים של הרשי*מה הפרטית יצגו את האינטרסים הפרטיים שלהםוטובת הכלל לא היתה לנגד עיניהם.בנובמבר אותה שנה נתקימו בחירות להנהלתהקהילה. משלוש הרשימות א. — הציונית, ב. —הרשימה המאוחדת של הציונים ופועלי־ציון, ג. —הרשימה המעורבת מאגודת־ישראל ומכמה סיעותקטנות, נבחרו עשרה חברי הנהלה. הציונים המאו־חדים עם פועלי־ציון קיבלו שישה מקומות וכךהובטח הרוב המוחלט לסיעות הלאומיות.הבחירות שנתקימו ב־23.7.1929 שוב הנחילונצחון למפלגות הציוניות והלאומיות, מחמישה עשרמקומות למועצה, השיגה ההסתדרות הציונית תשעהמקומות, בעלי-המלאכה מקום אחד. ושוב, כמו בפעמיםהקודמות, ערערה אגודת־ישראל לפני השלטונות עלתוצאות הבחירות ועיכבה את פעולת מוסדות הקהי*לה לטובת יהודי סטרי. אגודת־ישראל דחתה אתשיתוף הפעולה, שהוצע לה על ידי הציונים, והעדיפה,בהתנגדה למחנה הלאומי, את מינויו של פקיד עלידי השלטון. המצב הזה נמשך עד שנת 1932, בשנהזו נבחרו לועד הקהילה, על יסוד חוק הבחירותהחדש (כללי) החברים דלהלן: מהציונים הכלליים— ד״ר מרדכי קויפמן, משה אהרון וולמוט, צביקרמפנר, שמשון שטיינר. שלום שטרן, שלמהגרפונקל! מה״מזרחי" זליג צוילינג, זאב שפיגל,יחזקאל לרר! מ״התאחדות״ — ד״ר עזריאל אייזג־שסין, חיים נוימן, לייב שוומר! מ״אגודת ישראל"— שמאי גרטנר, שמעון וים. מנדל הורוביץ, ח. מ.נויבאור, משה ז. גולדברג* מ״יד־חרוצים״ — אברהםלוין, מיכל המרשלג. בלתי מפלגתיים — לייבושפפרבאום, מרדכי לורברבאום, פרום׳ ברנפלד, ואחרימותו, נתן וולקר.תפקידו העיקרי של ועד הקהילה החדש היההבראת משק הקהילה וסיפוק הצרכים הסוציאלייםוהדתיים של הקהילה. הוחלט גם להקציב סכומיםלקרנות הלאומיות למען ארץ־ישראל.בתקציב הקהילה לשנת 1932 בסכום של 189,179זהובים, הוקצב לצרכי חינוך ותרבות — 10,060 זה/לצרכים סוציאליים — 36,350 זה/ להשקעות —15,000 זה/ התקציב בשנה זו גדל ב־20,000 זה/הקהילה קיבלה על עצמה את הנהלת "חברה קדי־— 76שא", את הנהלת בית החולים היהודי ואת "תלמודתורה".בשנת 1936 שוב עמד בראש הקהילה ד״רפרסר, סגנו ד״ר מישל, יו״ר המועצה — בנימיןקליין, סגנו — ישראל זיידמן. ב־1938 נחנכה ד,ספ־ריה הציבורית ע״ש פרופ׳ ברנפלד ע״י הקהילהוהועמדה לרשות הציבור, מנהל הספריה היה ברוךניימן, חובב הספר העברי.בגלל חילוקי דעות בענין בחירת רב חדש,אחרי מותו של הרב ר׳ אליעזר לאדיר ז״ל, הריצהקבוצת אנשים "מסירות" לשלטונות וחתרה תחתהנהלת הקהילה, בכוונה לערער את משק הקהילה,שהוקם על יסודות בריאים בהנהלתו של ראשהקהילה ד״ר ז. פרסר, שהיה מקובל על כל האוב*לוסיה היהודית בסטרי. השלטון ניצל את הסכםוךומסר את הקהילה לידי אנשי "האגודה הכלכליתהיהודית" הלא־ציונית, אולם נציגי כל הסיעות הפו-ליטיות, הלאומיות, החוגים המקצועיים והכלכליים,החליטו להפר את מזימותיהם של קבוצות אנשיםחסרי אחריות ציבורית והגישו לראש הקהילה, ד״רפרסר׳ הצהרה, שבה הביעו כל הסיעות את אמונםהמלא בו. בהצהרה נאמר׳ כי הציבור היהודי לאילך שולל אחרי אנשים החותרים בפעולותיהםובגישתם האנטי־ציבורית תחת יסודות הקהילה. ישלציין, כי משלחת מורכבת מאנשי "מזרחי",אגודת ישראל וחסידי בלז, ביקרה אצל הרשותהמקומית והביעה את תמיכתה בהנהלת הקהילהבראשותו של הד״ר פרסר.היתד, זאת הנהלת הקהילה האחרונה של יהודיסטרי. כניסת הצבא האדום שמה קץ לשלטץ האו-טונומי בתחום הקהילות היהודיות.בית הכנסת הגדול (די גרויסע שוהל)ברובע היהודי העתיק ביותר בעיר, התנוססלתפארת הבנין הרם של בית הכנסת הגדול, שהת-רומם מעל לבתים הנמוכים והעלובים שבסביבתו.מדרגות רחבות הובילו לשער רחב וגבוה. מעללשער התנוססה הכתובת! ,׳זה השער לד׳ צדיקיםיבואו בו".בית הכנסת נבנה בזמנו של הרב ר׳ ענזילצוזמר, במחצית הראשונה של המאה ה־19, בקרבתבית החיים. שרידי בית־חיים זה נראו עוד בסוףהמאה ה־19 ונקרא בית העלמין הישן גושן. ר׳ענזיל בנה את "עזרת נשים" בבית הכנסת קומהעל גבי קומה. צורת הבניה הזאת עוררה את הת-נגדות החסידים, שפנו לרבי הצדיק ר׳ שלום רוקחמבלז וביקשוהו שישפיע על ר׳ ענזיל, שלא יבנהאת "עזרת נשים" בצורת שתי קומות. תשובתו שלהרבי מבלז היתה׳ כי כוח־צדקתו של הרב הוא כהגדול, שאין להרהר אחרי מעשיו...ציבור המתפללים בבית הכנסת הגדול היהברובו ״עמך״: בעלי מלאכה, בעלי בתים! נוסחהתפילה — אשכנז.עד שנת 1905 היד, הגבאי הראשון משה שטרן,ויצחק יהריך ומשה וולדמן — גבאי משנה. מעס-קני בית הכנסת! ישראל גוסנבלט. השמש —הרש (צבי) פרידלנדר, ניסן מאי — החזן. משנת1914—1918 היה הגבאי הראשון ר׳ יצחק הויפטמן,שו״ב (איטשע שוחט), ועד השואה שימש כגבאיראשון שלום שטרן. בנו של משה שטרן. בזמנוהיו גבאי משנה זאב (וולף) ולדמן ושמעון הלפרן,צורף ועושה פמוטות, השמש — אברהם טדנייר,החזנים: דוד נוסבוים וסנדר קסלר. במשך תקופהמסוימת התפלל בבית הכנסת הגדול בשבתות ובחגיםהרב ר׳ אליעזר לאדיר.בבית הכנסת הגדול היה גם חדר קטן (פולוש),שבו התפללו רבים מבעלי הכרכרות היהודים בעיר.בית המדרש הגדולסמוך לבית הכנסת הגדול, לימינו, עמד ביתהמדרש הגדול. חלונותיו הגבוהים שיוו לו צורהשל בית בן שתי קומות. רוב המתפללים היו בעלימלאכה, ״עמך״. התפילה המקובלת — נוסח אשכנז.היה זה בית תפילה יחידי שבו הניחו תפילין בחוה״מ.מהגבאים של בית המדרש: ר׳ זלמן שוורצברג,סוחר תבואה, הגבאי הראשון, ועוזרו היה גיסו, ר׳ דודשור. השמש בימיהם היה לייב קורצר. אחריהם כיהןכגבאי מנדל ליברמן ואחרי מותו — אברהם אגיד.אבא הירשהורן, תלמיד חכם, נהג להתפלל בביה״טהזה. בבית המדרש הגדול נמצא גם מנין קטןבפולזש וגבאי ד,מנין היו צבי (הרשל) אפפלגריןואיינגמאכטס.— 77 —מנחם גן ר׳ ישעיה לייב פאלי!בית הכנסת ד' ז' י ד ט ש ו ב("די בלעכענע קלויז")אלה אזכרה ואהמיה, אח אנשי ה״בלעכענעקלויז", אחד מבתי־היוצר של נשמת קהלת סטרי,את גכבדיו ובעלי בתיו, מתפלליו ולומדיו, זקניוובחוריו וכל באי שעריו. דור אחרון לסבל וענויים,שלא זכו לגאולה ואשר מעטים שבהם זכו להיפטרמן העולם הזה בטרם תבוא השואה ואילו רובם הובלולטבח ומתו מיתות משונות בידי הצר הצורר. עלאלה אני בוכיה, על האנשים התמימים והישריםהללו, שנשמדו ללא רחם ונכחדו מבלי להשאיר זכר,נשמותיהם עלו בקדושה השמימה ומקום קבורתם לאנודע.יהיו נא דברי ציון לנפשות קדושים וטהוריםאלה ואל קנא את דמם ינקום.ר׳ יעקלי שור, ראש וראשון לנכבדי הקלויז, נצרלמשפחה אצילה, היה יושב בראש כותל המזרח, לידהשולחן שמימין לארון הקודש (כפי שקראו לו "שלחןהזהב", דאס "גאלדענע טישל"), פני אצילים פניו,שהוד קדומים של פאטריארך נסוך עליהם וזקןכסף היורד על פי מדותיו. בערוב ימיו, כשתש כוחווקשתה עליו ההליכה, היד, יורד מביתו הסמוךלקלויז רק בשבתות שמברכין ובימי החג לתפלתשחרית, ובשאר ימות השנה ערכו מנין בביתו. כלעדת מתפללי הקלויז העריכו אותו וחלקו לו אתהכבוד הראוי לו.ליד ימינו של ר׳ יעקלי ישב חתנו ר׳ מנדליהורביץ, אשר התכבד בכבוד חותנו הנערץ וכולואומר חשיבות. לימים שימש גבאי הקלויז ונהג בובתקיפות, היה נוהג לרדת לפני התיבה בשבתותובמועדים, ולאחר פטירתו של ר׳ איטשי שוחטה״בעל תפילה" הקבוע של הקלויז בימים הנוראיםור׳ שלום שוחט, תפס את מקומו ב״מוספים", היהר׳ מנדלי ל״בעל השחריתים". היה ידוע בעיר כעסקןואיש ציבור מבחירי העיריה וה״קהילה", ואף לאחרשירד מנכסיו לא ירד מכבודו, התנהג כגביר וחשיבותולא ירדה בעיני הבריות.לצדו השני, משמאלו של ר׳ יעקלי, היה יושב,ביתר דיוק, עומד, נשען על עמוד התפילה,ר׳ וועלוול האפטיל, מחסידיו הראשונים של הרבימדולינה. כשהיה ר׳ וועלוול בעל יכולת ופרנסתו מצויהבריוח, היה מביא את ה״רבי" לעירנו, ארחו עםפמליה הגבאים והמקורבים בביתו, שמשם וכלכלםבכבוד, ובמשך כל ימי שבתו של הרבי מדוליגאבבית של ר׳ וועלוול היה ביתו פתוח לחסידי הרביולשוחרי ברכתו. בבוא הרבי מדוליגה לשבות אתשבתו בעיר, שרר מצב שמחה בקלויז, בו ערך אח"השלחנות", והגבאים שהיו מפורסמים כמיטיבי נגן,הנעימו את המסובים בזמירות ונגוגים. זמירותיהםשל ה״דולינער גבאים" יצא להם שם בעיר ובסביבה.מנהג היה להם, מדי בואם לעיר, להביא "ברכי נפשי"חדש, אשר הצטיץ במבנהו לפי כל כללי חכמתהנגינה, ושבה את לב כל שומעיו. ראשיתו כניסהלטרקלין מתוך כניעה והתרפסות, תוכו דבקות והת־חננות כמי שמפיל תחנתו לפני קונו, וסופו צהלהועוז כאילו נרצתה תפילתו וכל עצמותיו תשמחנה. עלכן היו רבים צובאים על שערי הקלויז כדי לשמועאת גבאי הדולנאי ברינתם. במשך הימים כשהיוהגבאים אורחים בביתו של ר׳ וועלוול היה משנן לואת הנגונים החדשים כדי לעשותם אחרי כן קנינםשל כל יודעי זמר בקלויז.ר׳ וועלוול עצמו היה עובר לעתים קרובות לפניהתיבה, התפלל בטוב טעם, בנוסח דולינא, ואכן היתד,תפילתו חמה. שנים רבות היה לו "חזקה" על "לכהדודי" שהיה שר בלילות שבת.בימים שפרנסתו של ר׳ וועלוול היתה בשפע, היהמתנהג ברחבות ומכנים אורחים. בליל שבת היה ר׳וועלוול נשאר האחרון אחרי התפילה כדי לאסוף אתה״אורחים", אשר נשארו מכיון שלא נמצא מי שיקחםל״שבת". אף לאחר שירד מנכסיו, עמדה לו חסידותוושמחת לבו, לא נפל ברוחו ונשאר מכובד בעיניהבריות.ליד אותו השלחן ממול, היה יושב ר׳ קלמן שורבגו של ר׳ יעקלי. קלסתר פניו דומה לשל אביו, בעלזקן אדמדם כהה ארוך ונאה, עורך את תפילתו בלחש,ממעט בדיבורו ועונה לשואליו בנחת ובקצרה. מטבעולא היה עסקן, התפרנס בריוח מביתו הגדול ברחובראשי שבעיר ומעסק הנפט, כשאשתו ובניו עוזריםעל ידו. זכה ונפטר בטרם תעלה יד הכורת על העיר.שנים מספר לאחר מלחמת העולם הראשונה הש-תקע בסטרי גם בנו השני של ר׳ יענקלי, ר׳ שמעלקישור. נשא בשעתו את בת הגביר ר' סטריזובר מרישא— 78והיה יושב שם, עד שירד מנכסיו וחזר לעירנו. לאשיחק לו מזלו וחלה במחלת השיתוק ואשתו ושלושתבניו ניהלו את העסק, חנות טאבאק ועתונים. שנייםמבניו, מוטל והרצל נעשו לימים לחסידי בלז קנאיםובילו את רוב ימות השנה אצל הרב מבלז והצעירשבהם, מאיר, התמסר לעסק אביו, אולם לאסון הוריומת בדמי ימיו.לידו ישב ר׳ דב (בעריש) רוטפלד, יהודי בראוריין ובקי בהוויות העולם, איש תבונות ורבים שעולעצתו. היה מתפרנס בריוח והיה עומד לימין הזולתבשעת דחקו. היה נוטה לחסידי הרבי מצ׳ורטקוב.את בניו גדל ברוח היהדות והחכמה והם אתנו פהבארץ.אחריו ישב ר׳ עזריאל קליינמאן, מחסידי הרבידזידיטשוב, יודע ספר ויודע זמר. בהיעדרו של ר׳וועלוול האפטיל היה מזמר "לכה דודי" וכן היתה לו"חזקה" על "בני היכלא" בשעת "שלש סעודות" שב־קלויז. בעתות הפנאי היה יושב ללמוד בקלויז, חינךאת בניו על פי דרכו, דרך התורה והיראה.סמוך לר׳ עזריאל ישב ר׳ שמעון איגרא, אף הואמחסידי זידיטשוב ומקורב למשפחת ר׳ יעקלי שור,יהודי חרד לדבר ד׳ ושאף לראות את בניו הולכיםבדרך התורה. בנו בכורו היה נמנה בצעירותו עםהמעולים שבבחורי הקלויז, אך בנשוב רוח ההשכלהבין כותלי הקלויז בשלהי מלחמת עולם הראשונה, עזבהוא, כרבים אחרים, את ספסל הקלויז והלך להשתלםבלמודי חול, כדי למצוא תכלית בחיים, תמורה זו בחייהבן, שהיתה למורת רוחו של אביו בשאפו לראות אתבנו גדול בתורה, היתד, לטובתו, כי לעת זקנתו העלהוארצה, נהג בו בדרך ארץ, כלכלהו בכבוד. היה יושבבבית מדרשו של ר׳ מנדלי ראנד בירושלים ועוסקבתורה ובתפלה עד יומו האחרון.ר׳ נטע שיינפלד, בנו של ר׳ איטשי שיינפלדמנכבדי הקלויז שלפני מלחמת העולם הראשונה, היהמתפלל בקלויז לעתים רחוקות. ר׳ נטע היה כמו אביו,עשיר ונדבן, ביום ה״יארצייט" של אביו ר׳ איטשיהיה יושב בקלויז לאחר תפלת מעריב ומחלק צדקהלעניי העיר והיה גם עורך סעודת מצוה לכל מתפלליהקלויז לעלוי נשמתו של ר׳ איטשי שיינפלד.לא אצא ידי חובתי לגבי שולחן זה, אם לא אזכירעוד אחד מזקני הקלויז, אשר אילולא ענוונותו ורובצדקתו היה גם הוא תופס מקום נכבד ליד שלחןהמזרח, אלא מתוך שפלות וענוה קבע את מקום תפילתומאחורי התנור. הלא הוא ר׳ קאפעלע זעהמאן, אישצדיק וטהור, חסיד ועניו, עוסק בתורה ובתפילה וכלמחשבותיו קודש לד/את תפילותיו ערך ר׳ קאפעלע בהתלהבות ובח-רדת קודש, ברתת, בזיע ובקפיצות, ממש התפשטותהגשמיות, אף לאחר שאיתרע מזלו ושבר את רגלו,בהחליקו על השלג באחד מימות החורף, לא עזב אתמקומו והמשיך לעמוד בתפילתו מאחורי התנור, כלעוד כוחו אתו.תנה" זה, אשר ר׳ קאפעלע בחר בו כשער השמיםלתפילותיו הרוגשות, מיוחד במינו היה ולא נמצאכדוגמתו בכל שאר הקלויזים שבעיר. מבנהו מורכבמשני חלקים, אחד שלם כלפי חוץ ומחולק לשניםבצדו האחורי. בגבור הקור בימות החורף, היו נוהגיםלהסיקו בשני חלקיו וחומו שפע בכל קצות הקלויז.כח משיכה היה לו לתנור זה, ובמשך כל שעות היוםהתגודדו סביבו יושבי הקלויז הקבועים ועוברי אורח,אשר הכפור בחוץ דחפם אל הקלויז פנימה, כדי לחמםאת עצמותיהם ואבריהם הקפואים בחומו של התנור.אחורי התנור, כאמור, מחולק היה לשני חלקיםוכוך מבדיל ביניהם, כאילו בכוונה תחילה נבנה למעןיכניס בו צדיק זה, ר׳ קאפעלע, את ראשו ומחשבהזרה לא תטרידהו ולא תפריעהו בתפילתו.סגולה היתה לו לתנור שהשרה על העומד מאחו-ריו הרגשה של קרבה יתרה לבורא עולם, ובהיעדרושל ר׳ קאפעלע לא אחד ממתפללי הקלויז היה מתייחדשם עם בוראו בתפלת "שמונה עשרה".תנור זה אשר ספג לתוכו כל כך חרבה תפילותותחנונים, נגזרה עליו בסופו הריסה, ואת מקומו תססתנור "מודרני" של רעפים (קאכל־אויוון) אף שהיהנאה למראה והבהיק בזוהר רעפיו, לא היה בכוחולהשפיע מחומו על כל הקלויז רחב הידים, כזקן בשעתו.דעת זקני הקלויז לא היתה נוחה מהריסת התנור,ולחש היה עובר, כי הריסת התנור קרב את קצו שלר׳ קאפעלע, אשר נפטר זמן קצר אחרי המעשה.ועוד תנור אחד היה בקלויז שאין דומה לו בכלשאר הקלויזים בעיד. כל ימות השנה עמד תנור זהבשממונו בפרוזדור השני, וכרסו מלאה "שמות"וטליתים פסולים, אך בהתקרב ימי חג הפסח ניקוהווהכשירוהו לאפיית מצות שמורה.רבה היתד, התכונה לקראת אפיית המצות בקלויז.במוצאי שבת הגדול היו מכניסים, ממקומם הקבוע,את ה״קרשים" שעליהם היו מגלגלין את המצות,הקציעום במקצועה כדי להסיר מעליהם את קליפתהחמץ שדבקה בהם במשך כל השגה, גרדו את— 79 —המערוכים והכשירו את המנקבים אשר בהם ניקבואת המצות שלא יתפתו בתנור.ביום הראשון שלאחריו, יום אידם של הגוייםויום המנוחה הכפויה על יהודים נקבע לאפיית המצות.התכנסו בעלי בתי הקלויז והביאו כל אחד את מנתהקמח שלו, כדי לאפות את חלקו על טהרת הכשרותוע״י גברים בלבד היודעים לכוון "לשם מצות מצה",ואת אלה המצות אכלו בכל ימות החג, בעוד שאתהמצות הקנויות בשוק, שאף הן היו כשרות למהדרין,השאירו לבני המשפחה ולאחר החג. וזה סדר העבודה:ר׳ קאפעלע זעהמאן היה לש את ה״מייערע" כשר׳קלמן שור עומד על ידו ושופר "מים שלנו" במשורהכדי הצורך, וכשנגמרה הלישה חילקו את ה״טייגלעך"לעומדים מסביב שלחנות. העבודה נעשתה ע״י בחוריהקלויז בזריזות ובשמחה מצוה, גילגלו את המצות,מי בכשרון רב והמצה היתה יוצאת מתחת ידיו כצלחתעגולה, ומי בבטלנות כשארבע קצוות לה עד כדי חיובבציצית, נקבו אותן במנקבים והכניסון לתנור, כש-קריאות "א מצה צום רעדלער" "א מצה אין אויווןאריץ" מהדהדות וריח של מצה טריה נישא באוירהקלויז.אותו הסדר חזר בערב פסח וביתר חגיגיותובאמירת "הלל" בין "תנור" ל״תנור".מעפרו האחד של ארון הקודש, ליד השלחן מש-מאלו, ישב ראשונה ר׳ איטשי שו״ב, נמוך קומהומראהו הדר, פניו פני להבים בעמדו לפני התיבהב״ימים הנוראים". ר׳ איטשי היה אחד מבעלי התפילההמעולים והמקובלים ביותר שבעיר. שנים רבות היהמתפלל בחגים וב״ימים הנוראים". קולו נעים וגגי־נותיו ערבות לאוזן, ובעלי טעם שבעיר היו מתקבציםובאים אל הקלויז כדי לשמוע את תפלתו. זמירותיוונגינותיה אשר הוא עצמו חיברם, היו לנחלת כליודע נגן בקלויז, וגם באותן השנים אשר שכב ר׳ איטשיבחליו, שממנו לא קם עוד, לא נדמו ניגוניו וזמירותיונשמעו זמן רב לאחר פטירתו. בחורי הקלויז היו מת-יישבים בליל יום הכפורים, לאחר "שיר הייחוד" והיושרים את כל נגינותיו של ר׳ איטשי שוחט והיוממשיכים בהן עד לאחר חצות. אחר־כך היו חוזרים מילביתו ומי אל ספסל הקלויז לחטוף תנומה, כדי לקוםעם עלות השחר לאמירת תהלים.לאותו שלחן הסב ר׳ חזקאלי הורביץ, איש חסידוצנוע שכל ימיו היה מצטער על שלא זכה לראות אתבניו הולכים בדרכי התורה. בסוף ימיו, כשהבנים נטלועליהם את עול פרנסת בית, היה יושב בקלויז ולומד,עיקר למודו היה "פשוט גמרא" בלי פלפולים. הספיקבשעתו לעבור שבע פעמים על כל הש״ס. היה גםעובר לפגי התיבה והיה מתפלל בחום ובהתלהבות,ותפילתו כלימודו היו ללא התהדרות וסלסול, אלאתפילה לשמה, לשם שמים.ממולו ליד אותו השלחן היה יושב ר׳ אייז׳י הובל,יהודי יודע ספר ואמיד, שהיה מתפרנס בריוח מעסקו,ביח״ר לצנורות בטון. אף הוא שימש בתקופה ידועהגבאי הקלויז, דאג לבחורי הקלויז הלומדים בו. בימי"גבאותו" הרחיב את רשת מנורות הגז, והמשיכן לשל־חנות, למען לא יזדקקו המעיינים בספר, לאור נרותהחלב. לא קימץ בעצים להסקת התנור בחורף, למעןיחם למתפללים וללומדים בקלויז.לידו ר׳ סנדר רוטנברג, אף הוא שימש בתקופהידועה גבאי הקלויז, היה מעורב בעניני בחורי הקלויזודאג לרווחתם. מאז נהיה בנו הצעיר, ישראל, חסידנלהב של הרבי מבלז, והיה יושב בקלויז כל הימים,התחיל לתמוך בבחורי "בלז" וטען ל״אזרחותם" הבל-עדית של בחורים אלה בקלויז.גם את בנו קלמן חינך עפ״י המסורת ובצעירותוהיה יושב ולומד.ועוד הסב לשלחן זה ר׳ משה קודיש, תלמיד חכם.שנים רבות חבר הקהילה וכן עסק בחינוך לתורה.לאחר מלחמת העולם הראשונה, עם התגברותה שלהתנועה הלאומית ובנין הארץ, התקרב למחנה הציוניהדתי, ל״מזרחי", ושלח את בנו בכורו לארץ ישראל.ר׳ לייב קריגר, כל ימיו היה עוסק בעניני חינוךלתורה. עם חידוש הת״ת לאחר מלחמת העולם הרא-שונה היה הוא מהעסקנים הפעילים ואחר ממנהליוהראשיים. כל ישותו היתד. נתונה לת״ת ולתלמידיו,השגיח על הלימודים, בחן את התלמידים מדי שבתבשבת כדי לעמוד על השגיהם, שיבח את הטוביםועודד את המפגרים ואף למצבם החמרי דאג ותמךבעניים שבהם בכסף ובלבוש, וכל מעשיו לשם שמיםשלא על מנת לקבל פרם.היה רך ותקיף כיחס אב לבנו, נערי החדר שחזרועל לימודם בקלויז חיבבוהו ופחדו ממנו כאחד, הביןלרוחם והתיר להם בשעות הפנאי קצת שובבות וראהבעין יפה שמחתם בימי חג ומועד, אבל בשאר ימותהשנה הקפיד על ההתמדה בתפילה ובלמוד.לא דרש מתלמידים רכים אלה פלפול וחידוד, אלאהבנה פשוטה עפ״י השכל הישר, הוא עצמו למד כלימיו גמרא כפשוטה.— 80 —בית הספר העברי ״שפה ברורה״ 1936 — די העברעישע שול אין סטרייושבים בשורה הראשונה מימין לשמאל : הובל, שפירא (מורה) י. גלרנטר (מורה) גלטשטין, ח. ד. קורן.גן ילדים ע״י בית הספר העברי ״שפה ברורה״ — קינדער־גארטן ביי דער העברעישער שולעומדים בשורה האחרונה : הגננת פרידה בוק וחבר ועד ביה״ס ח. ה קורןכתה בבית ספר ערב ע״ש בר בורוכוב 1923 — א קלאס פון דער אוונט־שול א. נ. ב. באראכאוז—• 1 י ■׳י" ▼ ■" ■דלייטונג און לערער. לעצטע ריי: י. האס; ס. טאלפין, ד. זעלצער, א. שייקא, ש. ראזנבערג, י. בעכערהועד המקומי של ההסתדרות הציונית (סתם ציונים)— קאמיטעט פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציעמועצת קהילת סטרי 1925 — ראט פון דער קהילהעומדים מימין לשמאל : א. לוין, ק. מאייר, ל. אפפלגרין, קרמפנה ש. גרפונקל, ל. פיקהולץיושבים : ד״ר ז. פרסה ד״ר מ. קאופמן, א. אפפלגרין, ד״ר ש. גולדברג, י. ברנפלד, ד. שי־ף, א. שטרגברג.הסיעה היהודית במועצת עירית סטרי, 1936 — די יידישע פראקציע אין שטאט־ראטעומדים מימין לשמאל : ד״ר מישל, ד״ר ע. אייזנשטין, א. אפפלגרין, ל. שוומה בנימין קליין, מ. וולמוטיושבים : צ. נ. שיף, ד״ר ס. רונדל, ד״ר מ. קאופמן, רחל כץ, ד״ר ב. מילבאור£00*%פעילי הקרן הקיימת לישראל 1913 — אקמיוו פרן קרן קיימת אין סטריווו§א^ויומווואווו.מ•*11111*■**■1ן■^ •/|י9^¥'?מ/< 1\ע111*0■:־%■*״!?;*״: 1:י^• . .<;, !,■■!י.•? .מיוו1:■11$?!¥י*. "*11 צ¥,#: '־^'''¥״׳...! י |89|0111*י־־#25§1111י#^״״״ ועדת,הקרןהל'מת לישראל״ בפערי.״,״.׳ .111 ¥>;^*1000׳{ 00?0 14011 11 1$^0>( נ 14\י^י0011 •:.'1פעילי הקרן הקיימת לישראל 1929— אקטיוד פון קרן קיימתר׳ לייב קריגר היה מנעוריו אוהב ציון לפי המרשגים דאז. כל ימיו שאף לעלות לארץ ישראל ואףהגשים את חלומו ובא לארץ עם משפחתו להשתקעבה. גם כאן המשיך לעסוק בצרכי ציבור בין אנשיכולל גליציה.נפטר בשיבה טובה כשרוב ידידיו, אשר הספיקלרכוש לו בימי שבתו בארץ, התאבלו על מותו והס-פידוהו כיאות ליהודי אשר מעשיו היו קודש לד׳ולכלל.בקצהו של שלחן זה היה יושב ר׳ חיים בראנהמתפלל קבוע בקלויז, ובימות החול היה משכים לפניהתפילה והיה יושב ולומד שעה ארוכה. לא זכה לבניםעוסקים בתורה ולכן התייחס בחיבה לכל בחור הלומדבקלויז.עוד ישבו ליד אותו שלחן ר׳ יענקלי רוזמארין,ר׳ רוטבארד, ר׳ אבנר כץ ואחיו ר׳ אהרון כץ.ר׳ אבנר כץ משכיל ובד אוריין היה מפורסם בעירגם בזכות אשתו הכבודה הג׳ רחל כץ, אשה משכילהועסקנית צבורית. פעלה רבות למען מוסדות עזר שוניםבעיר ורבים פנו לעזרתה בשעת דחקם.אחיו ר׳ אהרן זכה לעלות ארצה לפני המלחמהונפטר בשיבה טובה.כמעט לכל אורך הכותל הדרומי היה נמשך שלחן,שבגלל ארכו היה קוראים לו ה״שלחן הארוך", והגיעעד לכתל המערבי של הקלויז.בראש קצהו של שלחן זה היה מקומו הקבוע שלר׳ שלום שוחט. זכתה עיר סטרי לשוב״ים אנשי שם,תלמידי חכמים דראי שמים.הראשון בהם ר׳ סנדר שו״ב ואחריו בנו ר׳ שלוםשוחט, ר׳ איטשי שוחט וחתנו ר׳ דוד, ר׳ נתנאלי שוחטוחתנו ר׳ שלמה׳לה שוחט, כולם שליחי צבור רצוייםלקהל ומעורבים עם הבריות.לאחר שר׳ איטשי שוחט נפל למשכב, שממנו לאקם עוד, היה ר׳ שלום שוחט לבעל תפילה ל״מוספים"בימים הנוראים. ר׳ שלום היה תלמיד חכם ובעל דעהבקלויז. נסע לעתים לרבי מבא, אולם נחשב גם לחסידזידיטשוב. בנו בכורו הרצלי, אשר היה אחר כך רבבעיר לוביטש, הסמוכה לבלז, היה נחשב בימי בחרותולעלוי של הקלויז, בקי בש״ס ובפוסקים, חסיד ועניו.אנין נפש ועדין לב, שמעו הלך בכל הסביבה וכלגאוות משפחת ר׳ שלום שוחט עליו.ליד שלחן זה לצד כותל הדרום, קבע את מקומו,מאז בא להשתקע בעירנו אחר מלחמת העולם הרא-שונה, ר׳ ישראל זיידמאן, בעל ידיעות בספרי קודשובמילי דעלמא. איש מתון ושקול בדעתו, נהג כמנהגהעיר שממנה יצא, סקאלא, שרוב תושביה היו חסידיצ׳ורטקוב. היה נחשב, לא רק לתלמיד חכם, אלא גםלבקי בהוויות העולם ולרגל מסחרו ידע שפות לעזוהיו לו קשרים עם חו״ל! לא היה נוהג לישב ללמודבקלויז, אלא קבע שעורים בביתו. היה לו שיח ושיג עםהבכירים של בחורי הקלויז והיה נוהג לשוחח אתםבעניגי אמונות ודעות. לא עסק בעסקי צבור ולא הלךלעיריה או ל״קהילה", אף שהיה ראוי לכך מכל הב-חינות. מבחינה זו היה בנו בכורו דוד׳י זיידמאן היפוכושל אבא, בחור זריז וממולח, בעודנו צעיר בשנים נכנםלעסק אביו והיה לסוחר חרוץ ועם זאת התמסר לעס-קנות כללית ועירונית. היה ציוני נלהב ובתקופתפעילותו האחרונה היה "מנהיג" הנוער הרביזיוניסטי.בקול חוצב להבות היה מופיע באספות ובכינוסים, נאםבפני הקהל בערבי בחירות למיניהן, יצג את יהודיהעיר במוסדות הציוניים, ידו נטויה תמיד לעזרתהנצרך, בין בעצה בין בשתדלנות, תמיד נחפז ובהול,צץ ונעלם בכל מקום ובכל עת. כשהיה מופיע בקלויזלתפילה חטופה היה מרכז מסביבו סקרנים לשמועמפיו מהנעשה בעיר ובעולם.ממולו היה יושב ר׳ לייזר ווייס מיוצאי וורצקי,חסיד חרבי מזידיטשוב ומחותנו של ר׳ איטשי שוחט,בניו נמצאים אתנו פה בארץ.ר׳ אהרון צ׳יזעם, גיסו של ר׳ שלום שוחט, חסידסטרעטין, היה עצמו שו״ב ולאחר שהשתקע בסטריעזב את השחיטה ועסק במסחר. חתנו, ר׳ אלי איזאקא־ווער, היה אף הוא מהמתפללים הקבועים של הקלויזוהיה מתחבר עם שאר אברכי הקלויז, שמואל ראט־הויז, איטשי האפטל, ועוד.ר׳ שמואל פרידלר, סוחר ומוקיר תלמידי חכמים,נדיב ובעל צדקה, לאחר שבנו הצעיר פיני נעשה לאחדמחסידי בלז הנלהבים, היה תומך בקביעות בכת בחוריבא של הקלויז והיה גם הוא נוסע לבא.בקצהו השני של שלחן זה, בצד הכתל המערבי.ישבו עוד ר׳ אריה פרוכטר ואחיו. שלא כשאר הקצביםבעיר, היו נוהגים ללבוש בשבת קאפאטע של משיולחבוש שטריימל כמנהג חסידי העיר, אנשים ישריםתמימים ונאמנים על הכשרות, כדרוש לעסק שבועסקו.מן היושבים ליד שלחן הצפון היה ר׳ אלי מאיר,שנים רבות מלמד בת״ת של העיר, העמיד תלמידים— 81 —רבים. רובם של בחורי הקלויז הצעירים היו מתלמידיו׳הדריך אותם והרגילם ללימוד עצמי בקלויז׳ ורביםזכרו לו זאת לטובה.ממולו, ר׳ אברהמ׳לה שוסטר, בר אוריין ו״משביל"לפי המושגים בימים ההם, מיזוג של תורה ודעת, הביןשפת עבר ודקדוקה, שימש ע״כ גם "בעל קורא" בשב-תות. לידו ישב ר׳ אהרון רייטר, זגג לפי מקצועו, היהיושב בביתו ולומד ועיקר מעיניו היו ספרי הרמב״ם,ובסוף ימיו הוציא גם ספר המכיל ליקוטים מפירושיהרמב״ם לתורה בשם "משה ואהרון". על חיבור זהישב, כפי שהיה מספר, כעשרים שנה, היה מאחר בלילותומשכים לבקרים, אסף וליקט מכל ספרי הרמב״ם, כלפירוש וכל דיבור המתייחם לתורה ולא זכה להוציאבחייו, אלא חלק מספרו על ספר "בראשית" ולראשית"שמות".ליד שלחן קטן וצר סמוך ל״שלחך׳ היה יושבר׳ חיים בריקנשטיץ, חסיד זידיטשוב, תלמיד חכם. רובשעות היום בילה בקלויז ולמד בהתמדה. בחורי הקלויזהצעירים היו נעזרים על ידו והיו שואלים אותו לפשרמקומות סתומים בגמרא והוא היה מבאר להם בפשטותובשום שכל. חלוש מטבעו היה נוהג ללבוש "טילים"בתקופת תמוז ואסר על בחורי הקלויז לפתוח חלוןבעצם ימות קיץ מחשש רוחא בישא. בגו בכורו, יששכר,הלך אף הוא בדרכי אביו ונשאר נאמן למסורת.ליד ה״שלחך גופו היה עומד בעת כל התפילהר׳ יעקלי יעריך, חייט, יהודי פשוט, תמים וירא שמים,מוקיר תלמידי חכמים ואוהב אהבת נפש את בחוריהקלויז, מאהבת התורה היה מצטרף בערבים ובשבתותלכל חבורת לומדים שהיא, אם זה בפרשת השבוע,"אורח חיים" או "עין יעקב" ולעתים גם היה יושבושומע שעור בגמרא שהיו שנים או שלושה בחוריםלומדים בצוותא. הקפיד כל ימיו על תפילה בציבור,טבילה במקוה והאמין בצדיקים. גם את בניו רצהלראות עוסקים בתורה וביראה ואת בגו איקיק לאלקח לעבודה כמנהג בעלי המלאכה, אלא הכנים אותול״חדר" ולקלויז למען ילמוד ויעסוק בתורה.שכנו בקלויז היה ר׳ שמעון שלאטינר, אף הואעוסק במלאכה, מלאכת מברשות, ואת כל בניו גדללתורה ולחסידות. בנו בכורו מנדל היה מבחורי הקלויזהטובים וכן בנו השני, משה, למד וגעשה אח״כ חסידנלהב של הרבי מבא.בין המתפללים הותיקים היו האחים ר׳ חיים ור׳נטע ודלף. ר׳ חיים וולף היה בעל בעמיו מבעלי־בתיםהמכובדים בעיר. היה נוהג ביד רחבה במתן צדקהועזר לזקוקים במתן בסתר. היה מחסידי דולינה. האחיםהיו בניו של ר׳ סנדר ו1לף ונכדיו של ר׳ ישעיהויעקב איגרא מצד אמם, מרת חיה.ליד השלחן היה נוהג לעמוד בשעת התפילהר׳ יוסל׳ה בוימל, יהודי תלמיד חכם וירא חטא. עםפטירת השמש של הקלויז נתבקש ר׳ יוסל׳ה למלא אתמקומו והובטח לו במפורש ע״י נכבדי הקלויז דאז,כר׳ יעקלי שור, שיהיה חפשי לנהל את הקלויז כפיהבנתו ורצונו ולא תהיה עליו מרות הגבאים, ואףנמסרה לו חלוקת העליות, אשר חילק אותן בלי משואפנים ובלי לבכר את ה״שיינע יידן" על פני פשוטי העםשבקלויז. זכה משום כך להערצה וכבוד מצד עדתנכבדים ושאר מתפללי הקלויז. לא האריך ימים. רקכעשר שנים שימש בקלויז ונפטר במגפת הטיפוסשהשתוללה אז בעירנו אחרי מלחמת העולם הראשונה.ר׳ אליעזר מלמד, חסיד וירא שמים, ארבעים שנהעסק במלמדות. רבים היו תלמידיו ולא היה צעירבעיר אשר לא למד בתקופה מסוימת אצל ר׳ אליעזר.הוא היה משכים בכל בוקר לקלויז והיה מכין את עצמולתפילה בחרדת קודש באמירת תהלים ומעמדות. לעתזקנה כשכחותיו עזבוהו ולא היה יכול להמשיך בעבודתהקודש, פנה אל ועד הקהלה בעיר ובקש תמיכהלשארית ימיו. לאחר סירוב מצד הקהילה פנה אלפילסודסקי, ראש ממשלת פולין דאז, ובקש תמיכהבדרישתו, והיה הדבר לפלא בעיני הבריות ועורר רעשבקהילת סטרי. לא אזכור אם אמנם באה התערבותמצד ממשלת פולין ואם זכה ר׳ אליעזר לעת זקנתולתמיכה מטעם הקהילה.כן ישבו ליד השלחן שלצד מערב מתפללים שונים,קבועים ועוברי אורח. בימות הקיץ היה גם הפרוזדורמלא מתפללים, אלה היו בעיקר ה״חתנים הצעירים",שבדרך כלל אחרו ובאו באמצע "קריאת התורה" וכןבחורים שהחלו להתפקד ואת ראשית "זעמם" שפכועל התפילה, בילו רוב זמן התפילה בשיחות ווכוחיםוהסתפקו בתפילה קצרה בקריאת שמע ובשמונה עשרה.ומשבת קודש לימות החול. על ה״בעלי בתים"הקבועים בשבתות ומועדים נוספו מתפללים, אשר בגללקרבת מקום מגורם קבעו את תפילתם בימות החולבקלויז.ר׳ מוטל ראטהויז, אחד משני חסידי הוסיאטיןשהתגוררו בעירנו. באין קלויז דחסידי הוסיאטין בעיר,היה מתפלל בשבתות בקלויז דצ׳ורטקוב, ואילו בכלימות השבוע היה מתפלל בקלויז הסמוך לביתו. מקומוהקבוע היה ליד השלחן הארוך בכתל הדרומי. לא עשה— 82את תפילתו קבע, אלא היה מכין את עצמו, כחסידיםהראשונים, שעה אחת קודם תפילה, עבר על שעורהקבוע בגמרא, גמר את ה״חוק" של היום והוסיף פרקבתהלים ואח״ב עמד להתפלל עם המנין השלישי. יהודיירא שמים נזהר בקלות כבחמורות, היה יושב בשעותיוהפנויות מעסקיו (התפרנס מעסק עורות שהיה לובביתו) ולומד.מטבעו שקט וממעט בדיבור, אבל בהסבו עם אנשישלומו, מהחסידים הראשונים, בשבת או בחג, היה פיומפיק מרגליות והיה שופע דברי תורה וספורי חסידים.כל בניו הלכו בדרכיו והיו תלמידי חכמים, יראיהשם, אנשי תורה ודעת. ר׳ מוטל נספה עוד לפנישנכנסו הגרמנים לעירנו בהפצצה האכזרית הראשונהעל העיר, ומצא את מותו, יחד עם בנו בכורו, שמואל,ונכדו יוסל, בן בתו, ועד אחדים מאנשי העיר, אשרמהרו למצוא מחסה במרתף הבית שהופצץ ונקברו מתחתלמפולת, ורק אחרי ימים מספר סילקו את עיי המפולתוהוציאום והביאום לקבר ישראל.בין המתפללים בימות החול שבקלויז היה גם אבי,השני שבחסידי הוסיאטין בעיר. בשבתות היה מתפללאצל הרב ממושצ׳יסק, שהיה קשור אתו קשרי חסידותוידידות עוד מימי מגורינו בעיר מושצ׳יסק, וכאשרעבר הרב לשמש בקודש בעירנו המשיך אבי להיותמידידיו ובאי ביתו.מקום מגורינו היה בסמוך לקלויז (בביתו שלשאיע סאמעט) ועל כן התפלל אבי בימות החול בקלויז,מנהגו היה להתפלל בשעות המאוחרות עם המניוהרביעי ולעתים ביחידות. ובגמר תפילתו, בשעה מאו-חרת, היה עוד עומד ומשוחח עם האברכים, שגם הםאחרו לתפילתם, ועם בחורי הקלויז, שכבר החלו לחזורללמודם אחרי ארוחת הבוקר.בעל דיבור ושיחה נאה היה אבי, וכך היה עומדאחרי התפילה, ידו על הדק הרצועה של תפילהשליד (בתפילין של רבנו תם) ומספר בדברי תורה,סיפורי חסידים וסתם מילי דעלמא, וכל השומעים פתחופה ונטו אוזן לשמוע את שיחותיו הקולחות בטוב טעםובהסברה נאה. חסיד היה אבי וירא שמים׳ עם זאתלא סבל את ההתחסדות המופחת והאדיקות בתפלה,וכל מנהג ולבוש של חסידי בלז היה שנוא עליו, כגון:חגירת האבנט למטה מן הטבור בכל שעות היום והב־לטת ה״יארמילקע" מאחורי המגבעת וכד׳ מנהגיםשאינם עפ״י השו״ע ואינם מוסיפים ליראת שמים ולאכלום.משום כך היה אבי מקובל על החסידים ה״מודר־ניים" של העיר (חסידי השושלת דרוז׳ין) וחסידי בלזרדפוהו. כשעלתה קרנם של האחרונים ובחוריהםהשתלטו על הקלויז עזב אבא את הקלויז והלך להת-פלל בימות החול בבית הכנסת הקטן שנקרא בשם"שאיע סאמעטס שילעכל".למתפללי חול אלה שבקלויז נלוו גם ה״חתנים"שלהם.חתנו של ר׳ מאטל ראטהויז, ר׳ הערש איטשיעהרנקראנץ, אברך מופלג בתורה וביראה, ראוי היהלשמש רב באחת מעיירות פולין, אלא לא רצה לעשותאת תורתו ויראתו קרדום לחפור בהן והתפרנס בדוחקממסחר זעיר (חנות מכלת) ובשעותיו הפנויות היהיושב ועוסק בתורה לשמה.השני היה חתן אבי, הוא גיסי ר׳ משה׳לה קופפער,היה בימי בחרותו תלמיד הרב ממושצ׳יסק, נשא לאשהאת אחותי, בעודנו צעיר לימים (רק בן 18 שנה) ונכנסלעול פרנסת ביתו, ראשו ורובו בעסק ולא התפנה עודללמודים, היה בין אלף היהודים הראשונים שנכלאועם כניסת הגרמנים לעיר ונרצח בבית הסוהר שבעיר.כל שעות הבוקר המה הקלויז ממתפללים קבועיםועוברי אורח ובימי השוק התאספו גם היהודים מכפריהסביבה.המאסף לכל המגינים היה מנינו של ר׳ ישראלסטרעליסקער. התייחס לגזע רביים והתנהג כ״רבי", אםכי לקהל חסידים לא זכה וחי מתמיכת בניו וידידיו.בשעה מאוחרת בבוקר אסף את הנמושות, המאחריםלתפילה, ובקושי הרכיב כשלושת רבעי מנין ואתהשאר חטף מן הרחוב כדי להשלימו ל״קדיש" ול״ברכו".עם זאת לא חסר במנין זה כמעט בכל יום "אחד מששעשרה" יי״ש וחצי רקיק ביצה לקינוח. את הכסף הדרושלכך "סחט" מהמתפללים עם "מנינו" לזכרון היארצייטשל הצדיק שנפטר באותו היום, ואלה במובן לא חסרוכל ימות השנה.-ו-שלא כדוגמת ערי פולין וליטא היה אופן הלימודבגאליציה. בערי ליטא היו ישיבות גדולות אשר בראשןעמדו ראשי ישיבות מופלגים בתורה והשמיעו "שעורים"בפני מאות תלמידיהן, שבאו מכל קצות הארץ לשמועתורה מפיהם. בחורי ישיבות אלו למדו והתחנכו תחתעינם הפקוחה של משגיחים, אשר הדריכום בלמודיםוהוליכום בדרכי המוסר והיראהלא כן בערים ועיירות בגליציה. נער שיצא בגיל"בר מצוד," בערך מן ה״חדר" נכנס לקלויז ללמוד— 83 —בכוחות עצמו ללא עזרה והשגחה. בחורי הקלויז הבכי■רים ראו חובה וגם זכות לעצמם. להכניס את הנעריםהרכים האלה תחת כנפיהם. להדריכם בעצה ולהרגילםבדרך הלימוד העצמי מבלי שמי שהוא כפה עליהםועשו זאת שלא על מנת לקבל פרם.הקלויז שימש לבחורים טירונים אלה מקום תורהבמקום הישיבות, ולומדי הקלויז הוותיקים — ראשיישיבות ומשגיחים, וכך יצאו מתוך הקלויזים עלויים,תלמידי־חכמים, רבנים וגדולי תורה שלא חסרו בכלעיר ועיירה בגליציה, מקום יהודים שומרי תורה ומצוהנחיתים שם. הגדולים לימדו את הצעירים והצעיריםאת הקטנים ואף לקחו לעצמם את הרשות להשגיחעליהם שילכו בדרך הישר ולא ישעו אל הבלים.כח משיכה מיוחד היה ל״בלעכענע קלות" ותגבחורי העיר היו קובעים את מקום לימודם בקלויז,אם משום האור והחמימות ששררו בקלויז בכל ימותהשנה ואם משום היחס הנלבב מצד ה,,בעלי בתים"לבחורים לומדים אלה.לכל ארכו של הכותל המערבי עמד ארון ספריםנרחב וגדוש ספרים, ספרי ש״ם מכל ההוצאות: ווילנה,זשיטומיר, ווינה, ולבוב; ספרי שו״ע ופוסקים וקצתספרי קבלה וחסידות, אשר שימשו את צרכי הבחוריםללמודם.בחורי הקלויז היו רובם סמוכים על שלחן הוריהם,שאף העניים שבהם חסכו מפת לחמם למען ישבובניהם בקלויז ויעסקו בתורה ולאו דוקא לשם רבנות,אלא כדי שלא יהיו "עמי־ארצות", תואר הגנאיהחמור ביותר בימים ההם.בחורי הקלויז שמלפני מלחמת העולם הראשונה,אשר היו בינתיים לאברכים ודאגות הפרנסה מנעובעדם מלהמשיך בלימוד, סרו מתיר הרגל והרגשתחובה, מדי פעם, בעתות הפנאי, לקלויז ועיינו בספראו שוחחו עם הבחורים בדבר תורה או סתם שיחהבטלה.איטשי האפטל למד בבחרותו בקלויז. לאחר שנשאאשה היה לסוחר זריז ולסוכן שהיה נוסע סובב בעריגליציה. מדי שובו לעיר היה מביא חדשות מ״העולםהרחב". הכיר את עניני כל עיר, אשר בה עבר לרגלמסחרו והיה עומד אחר התפילה ומספר "מעשיות"נפלאות מהמתרחש בקהילות היהודים.שמואל ראטהויז, אברך ישר ועדין נפש, היהמתפנה לעתים לסור לקלויז ולחטוף דף גמרא או סתםלעיין בספר.שלום לייב ראטהויז היה מהבכירים ומבחירי בחוריהקלות ומהמעולים שבבחורי העיר. חרוץ בלימודוחריף בשכלו. קבע שעורים בגמרא, למד ולימד׳ ורביםמבין בחורי הקלויז הצעירים היו נמנים עם תלמידיו.היה בקי גם במילי דעלמא, עיין בספרים חיצוניםולא נפגע. בדעותיו היה קרוב ל״מזרחי", אולם לאהצטרף אליו בפועל. כאביו היה מעריץ את הרבימהוסיאטין, ובימי שהות הרבי ר׳ משה׳לע מזידיטשובהיה נכנם ויוצא בביתו והתידד עם סענדער ליפא׳לעבנו. היה נושא ונותן עם תלמידי חכמים שנקלעו לעירנוומתוכח אתם בפלפולי דאורייתא, היה גם נחשבל״מדינאי" הקלויז והכל באו לשמוע מפיו את הנעשהב״עולם".השני לו במעלות ובמדות היה יעקל בוק, ממש-פחת שלום שוחט, תלמיד חכם וירא שמים, היה יושבכל היום בקלויז ולומד, ופרנסתו על אמו, שעסקהבמסחר. אף הוא קבע עתים לשעורי גמרא עם בחוריהקלויז הצעירים והדריכם בתורה ויראה. לראשונההיה נוטה לחסידות והיה נוסע לפעמים ל״רבי" מבלז.לאחר זמן נטש את ה״חסידות" מבלי לגרוע במאומהמחרדיותו, והחל לחשוב על עליה לא״י. מאמציו אלהעלו בתוהו. כשעלה הכורת על העיר מצא את מותוהאכזרי ברחוב הגיטו. בחצותו את הרחוב ירה עליומיליציאנט אוקראיני והיה שוכב מפרפר סגסיסתובמשך יום תמים עד שיצאה נשמתו בטהרה (מפיהשמועה).השלישי שבחבורה, משה קליינמאן, לא גרם פלפולוחידוד וכל עיקר לימודו ©שוט גמרא. מלכתחילה לאעלה בדעתו לעשות את לימודו קרדום לחפור בו ולאהתעתד להיות "כלי קודש", אלא למד תורה לשמה.ישר לב ותוכו כברו, לא עסק בפוליטיקה של קלויזוב״מלחמת הדת" שפרצה לאחר זמן בין בחורי בלזלבין ה״אפיקורסים", עמד מן הצד ולא לקח חלק בה.על כן זכה להערכה מצד בעלי־הבתים שבקלויז.בן גילו היה משה בוק בן ר׳ שלום שוחט. בחייועברה עליו תמורה בלתי רגילה אשר בדרך כללמתרחשת בין בחורי הקלויז בכיוון הפוך. בחורי הקלויזבהתבגרם, רכשו להם קצת "השכלה", עזבו את הגמראואת הקלויז והלכו לחפש להם "תכלית" בחיים. היוגם כאלה אשר הרחיקו לכת, עזבו את המסורת, פנועורף לעברם, שנאו את הדת ובזו לכל מה שיקרליהודי חרדי• בודדים חזרו לאחר זמן ל״יהדותם",אם גם לא באותה המידה ובאותה הצורה שבימינעוריהם, אלא נהפכו ל״אוהדי מסורת", היינו׳ אכלו"דגים ממולאים" בלילי שבתות, "צמו" ביום הבפורים— 84 —כהלכה, הזכירו ברצון את עברם החסידי וסרו מדיפעם בפעם לקלויז לחטוף שיחה בסלה בעצם שעתהתפילה.ההיפך מזה קרה למשה בוק. בהיותו צעיר לימיםעזב את הקלויז והתפרק מכל המצוות המעשיות, התהלךבשבתות בגני העיר עם מקלו בידו והתנהג ב״חפשי"לכל דבר.עם שובו של ה״רבי" מבלז ממקום מושבו הארעיבהונגריה, לביתו בעיר בלז, הצטרף משה בוק למסעהחסידים עם ה״רבי* שעבר דרך העיר למקום מושבוהזמני האלישיץ, שהה שם עם כל שאר ד",יושבים*חדשים מספר וחזר לעירנו "איש אחר". לבושו כאחדה״חסידים" הוותיקים שבבלז, מגבעת של סאמעטלראשו ו״בעקעשע" של משי עם כיסים עקומים, בליסדק, "היארמולקע" בחלקה הגדול בלטה מאחורי מגבע-תו והתנהגותו כ״יושב" לכל דבר. אדיקותו היתהמופרזת אף ביחס למנהגם של בחורי הקלויז בימיםההם! היה יושב כל יום בקלויז על הגמרא, וכל אנשיהקלויז ראו ותמהו על השינוי המוזר שחל בחייהבחור הזה.ברבות הימים נלווה אליו שייקע זיידמאן, שהיה אףהוא בראשונה מן ה״מודרניים" שבקלויז, נעשה לחסידבלז אדוק ונלהב, עזב את ביתו, אשר ריח השכלה שררבו והלך ל״שבת* שבועות וחדשים בבלז.כששנים אלה חזרו מבלז, החלו ל״ארגך חסידיםמבין צעירי הקלויז. לא בררו ביותר, אלא לקחו מכלהבא ביד, נערים לומדים ובוגרים, מבתי חסידים (לאדוקא של בלז) וחפשים, יראי שמים ו״קלים", אספוכספים והסיעום לבלז כדי לעשותם "יושבים". למעןהאמת יש להודות, כי הצליחו, הואיל ומעשיהם אלהלשם שמים היו. בזמן קצר התלכדו מסביבם בחוריםמכל המינים שבעיר וקמה "תנועה" של נוסעי בלז.היו שנסעו פעם פעמיים ולא הוסיפו, והיו גם שנסעוונשארו חסידים קנאים ועוד עלו על רבם משה בוקבקנאתם לבא ובשנאתם ל״אפיקורסים* שלאהצטרפו לתנועה זו.עם אלה שנשארו חסידי בלז נמנו האחים מאטלוהרצל שור, בניו של ר׳ שמעלקע שור שיצאו כאילומ״בית מודרני", ועל־כן עלו בקנאתם ובלבושם עלהוותיקים שבחסידי בלז; משה שלאטינער, בנו שלר׳ שמעון שלאטינר, אשר התכבד בבנו זה שעלה עליובלמדנותו ובחסידותו, ישראל׳קע רוטנברג, בנו שלר׳ סנדר רוטנברג, אשר בתחילה לא היתד, דעתו נוחהמהתנהגותו זו של בנו והשלים אתו לאחר זמן ואףתמך ב״תנועה״ זו; פיניע פרידלר, בנו של ר׳ שמואלפרידלר ועוד.עם בחורי הקלויז הצעירים נמנו: —ירחמיאל רוטהויז, שעוד בילדותו, בעת לימודוב״חדר", היה מן הטובים שבתלמידים, והיה מטבעומתמיד בכל דבר. בהיותו נער רך היה עומד כשפניואל הכותל וסידורו על ספסל, ותפילתו ממושכת, כאילומונה וסופר כל מלה. כשנתבגר התמסר ללימודים, והיהעושה לילות כימים. בהיותו ל״בר מצוד," נכנם ללמודאצל הרב ממושצ׳יסק והיה תלמידו המובהק עד עלותהרב לארץ ישראל ששם נפטר. ירחמיאל נחשב לעילויהעיר והיה גם מפורסם בין תלמידי חכמים ורבניםבערי גליציה אחרות. לאחר נישואיו שימש רב בעיירה,לימד תלמידים והיד, נחשב לאחד הרבנים הצעיריםוהמשובחים שבסביבה. הרביץ תורה לתלמידים ודרשברבים למבוגרים.מאטיע זיידמאן, אף הוא היה תלמידו של הרבממושצ׳יסק והמשיך אח״כ בקלויז. לימים נכנם לאטלאט בעסק אביו והיה עוזר לו במסחר ועם זאת לאנטש לגמרי את לימודו והיה ממשיך כל עוד עתותיובידו. בחור אציל ובעל שאר רוח ואף לאחר שלא למדבקביעות נשאר נאמן למסורת.וואלטשי בוק, בנו הצעיר של ר׳ שלום שו״ב, היהמהתלמידים החשובים ב״חדר" של ר׳ אלי מאיר ולמדאח״כ בקלויז תחת השגחת הבחורים. זמן מה התגורראצל אחיו ר׳ הרצלי, הרב בלווויטש, והיה נוסע לבלזאבל לא הצטרף לכת הבלזאים הקנאים והיד, מתהלךעם הבחורים שלא נמנו עם הכת ההיא, וע״כ נחשבבעיני בחורי בלז ל״קל" ולא שיתפוהו בקהלם, על אףנסיעותיו לבא.מבחורי הקלויז שהיו נכנסים ויוצאים אצל הרבמגלאגוב בר פלוגתיד, של המושצ׳יסקר היו:מנדל שלאטינר בנו של ר׳ שמעון שלאטינר׳ למדבקלויז וגם עסק לעתים במסחר.חיים צירגלאם היה זמן מה תלמידו של הרבמגלוגוב, נכנם בעודנו צעיר לעסק אביו ובהתבגרועזב את לימודיו והתמסר למסחר.כאמור, נמשכו רוב בחורי העיר ל״בלעכענעקלויז", נוסף על אלה שנמנו לעיל ושהיו מהלומדיםהקבועים בקלויז היו גם אחרים נכנסים ויוצאיםשלעתים גם קבעו שעורים בקלויז והם:אברהמטשי לורברבוים, למדן ובעל מוח חריף.בהיותו צעיר בגיל 14 שנד, בלבד קבל היתר הוראהמאת הרב ממושצ׳יסק, שהיה אחד מתלמידיו הראשונים.— 85 —היה גם בקי בחכמות העמים. בתקופה מסוימת היד•תלמיד ישיבת חכמי לובלין, והיה נותן שעורים לבחוריהקלויז ומתפלפל עם למדני העיר בסוגיות התלמודומפרשיו. מפוזר בהתנהגותו ומרושל בהילוכו, היהכובש את חבריו בשיחותיו העמוקות ובהברקותיו המז־הירות ורבים מבחורי הקלויז נמשכו אחריו.לאחר שהתגרש מאשתו הראשונה, בת הרב מיסימרומניה, מפני שהשידוך לא עלה יפה, "התאהב" בבתושל הרב ר׳ מאיר׳ל גלרנטר, הצעירה ממנו בהרבה,והיה הדבר לפלא ולמלל בפי כל תושבי העיר.אבנר שפירא, מבאי ביתו של הרב מגלוגוב, הש־תקע בקלויז ולאחר נישואיו היה יושב בערבים ולומד.בחור תמים וישר לב, בדומה לאביו, לא היה חסידולא נסע לרבי, אולם חרד ונאמן לדבר ד׳.בין הבאים לקלויז, לאו דוקא לשם לימוד, אלאלשם פגישת רעים וידידים היו 1לולי גלרגטר, בנו של ר׳ מאיר׳ל ונכדו של הרבמגלוגוב. לבו לא נמשך אחר הלימוד היבש של הגמראותוספות, אלא בילה את זמנו בעיון בספרי קבלה וחסי־דות והיה כותב שירים, שהצטיינו בידיעת השפההעברית ודקדוקה ובסגנון משובח.למורת רוחו של הוריו, לא הסכים להיות רבבישראל וביטל את זמנו בדברים של מה בכך. בנועםהליכותיו עם הבריות משך אחריו כמעט את כל הצעי־רים שבבחורי הקלויז, שנעמו להם שיחותיו ובדיחותיוהחריפות. חלם על גדולות וחשב להיות משורר עברי,אולם היה זה למעלה מכחותיו הנפשיים להגשים אתתקוותיו.נכנסו לקלויז גם וולף ארנשטיין, תלמיד הרבממושצ׳יסק ואחיו יאשע, מהסופרים הצעירים ביידיש.אהר׳לי, נכדו של ר׳ יהושע׳לה דיין, עילוי, מתלמידיוהמובהקים של הרב ממושצ׳יסק ואח״כ תלמיד ישיבתחכמי לובלין. היו לו תביעות לגבי הדיינות בעיר ועמדלהתקבל למו״צ. דודי ראבין, תלמיד מצטיין של ר׳ אלימאיר, וכן נערים שהפסיקו את לימודיהם בטרם יתחילו,כגון יאסעלע פראסטאק ועוד.משאר הקלויזים באו גם לייב פיינהולץ, דודימילראד ויואל זייף, כולם נמשכו אחרי חברת הבחוריםשל הקלויז שלנו.לא תמיד שררה אחדות דעות בקרב בחורי הקלויז,לא חסרו מחלוקות ומריבות בתוך כתלי הקלויז, הןבנוגע ל״פוליטיקה הגבוהה" של העיר, והן בענין הרב-נות, שעמדה בראש העיר, ונחלקו לשנים או לשלושהמחנות, תומכי המושצ׳יסקר והגלוגובר, ולאחר זמן גםשל ר׳ אליעזר לאדיער "רבינער מודרני". בעיקר היוהווכוחים בין בחורי הקלויז בעניגי חסידות. בחוריהקלויז השתייכו לחסידים שונים, חסידי טשורטקוב,בלז, זידיטשוב ועוד.עם שובו של ה״רבי" מבלז לפולין החלה בין בחוריהקלויז תנועה רבתי לנסיעה אליו. בראש המארגניםעמד משה בוק ולידו שייקע זיידמאן, מדי שנה בשנהגברה תנועה זו ונוספו אליה בחורים מכל המינים והיונוסעים ו״יושבים" בבלז חדשים, וכשחזרו נעשו קנאיםלבלז.כת זו של הבאאים התבצרה בעקבות מייסדיהבקלויז, והחלו להביט בעין רעה על יתר בחורי הקלויזאשר לא הצטרפו ל״תנועתם", מהם בחורים חסידיםשל רביים אחרים, אבל לא פחות חרדים ונאמנים מאנשיהכת. מהם בחורים משכילים שהחלו ללמוד פרקבתנ״ך או לעיין בספר חיצון. את כל אלה כרכו חסידיבלז בכריכה אחת וכינו אותם בשם "אפיקורסים"הראויים להיגרש מן הקלויז. הקנאים שמו את עינםבראש ה״אפיקורסים" והמדיחים, שלום לייב ראטהויז.עקב היותו נוטה ל״מזרחי" קרא עתון, ידע פרק בתנ״ךוהתחיל ללמוד שפת המדינה ומשום כך החלו להחרימוולהשמיצו בעיני בעלי־הבתים שבקלויז ודרשו אתגירושו. לימים צרפו אליו את יעקל בוק, שהפסיק אתנסיעותיו לבלז והיה מתחבר עם שלום לייב. אנשיבלז מצאו גם תומכים בין אנשי הקלויז והחלו לראותבו "בעלזער קלויז".את המ״ט שערי טומאה ראו בלולי געלרנטר,שהיה מלומד ויודע שפת עבר וכותב שירים, התהלךעם צעירי הקלויז ומשוחח אתם בחכמת הדת.בחורי הקלויז נפרדו אז לשני מחנות. בחורי בלז,המלוכדים סביב רבם משה בוק, כבשו את השלחןהארוך שבקלויז, ישבו על גמרותיהם ועינם פקוחה עלהנעשה בקלויז על־ידי ה״אפיקורסים". שאר הבחוריםהיו יושבים על יד יתר השלחנות. לימים גברו החיכו-כים בין שני מחנות אלה והדברים הגיעו אף לידי תגרתידיים ממש.בליל חורף אחד, עפה אלונטית מעבר כת הבלזאיםופגע באחד הבחורים מהמחנה השני. הצד השני לאטמן ידו בצלחת והחזיר טלית ישנה לעבר השלחןהארוך, מקום מושבם של אנשי בלז. זה נתן אות להת-נפלות ופרצה תגרה בין שני הצדדים, כשלולי למטהועליו מספר לוחמים משני הצדדים. היתה זו "מלחמתאחים" ממש, כשלצד הבלזאים לחם הרצל שור ובצדה״חפשיים" היה אחיו מאיר שור. התגרה נמשכה עדשאברכי הקלויז הצליחו להפריד בין הניצים.— 86 —מאז מקרה זה, עזבו בחורי הקלויז, שלא נמנו עםהכת הבלזאית את המערכה ועברו לקלויז שממול, הואהקלויז דר׳ וולף בער, שמשום מה קראו לו "דייוואנישע קלויז".לבחורים אלה, אשר בהמשך הימים עזבו את לימו-דיהם, החלו לעסוק בלימודי חול, בעיון בעתוניםעבריים ולועזים, היה לקלייזל זה יתרון מיוחד שכןעמד בסמטה צרה, שהכניסה אליו היתה נסתרת מעיןרואים. כל ימות השנה, בחורף ובקיץ, שררה בו אפלו-לית׳ והבחורים אשר החלו למעט בלימוד גמרא והרבולעסוק בקריאת עתונים ובשיחות בטלות, ואף במשחקבשאר ובקלפים, מצאו בו מקום אידיאלי לבילוי זמנם,רחוק מעיני אבותיהם ובעלי־הבתים שבקלויז.ומאז הלך ונחרוקן מבחוריו. אלה עברו ל״יוואנישעקלויז" ובחורי בלז היו רוב ימות השנה "יושבים"בבלז, והגיעו ימים שהקלויז נסגר בשעות היום, באיןיושב בו.אלה תולדות אנשי ה״בלעכענע קלויז" בין שתימלחמות העולם, דור אחרון, כי חרבה קהילת סטרי,שמם הקלויז ונכחדו אנשיו, אשר חיו ועמלו, חלמווציפו, מי למשיח שיבוא ויגאלם ומי שעיניו לציוןנשואות, ואלה כן אלה לא זכו לראות בנחמת ציוןובקומת ישראל. יזכרם אלוהים לטובה, יחונן עפרםואת דמם השפוך ינקום.0 0 0בית הכנסת ע״ש ר׳ מאיר שלום(מאיר שלוס׳ם קלויז)קהל המתפללים היה ברובו חסידים. בבית כנסתזה נהגו להתארח האדמו״רים מסטרטין, סטרליסק,ססוב. בשנת 1910 התארח בביה״כ הזה הרבימויז׳גיץ. הגבאים היו: חיים גרפינקל ובנו שלמהגרפינקל, שמעון ווייס ושמואל וגנר. במשך שניםהיה הבעל־קורא ישראל גלזר, סבו של ד״רצבי הלר, עסקן ציוני וציר לסיים הפולני. מביןהמתפללים: המוהל משה זכריה גולדברג. משפחתאברהם אפפלגרין ופישל שנבך.בית הכנסת ע״ש וולף ברביה״ב היה בנוי בצורת אות יוונית ומכאן השם״יוונישע קלויז״. המתפללים — בעלי בתים. נוסחהתפילה — ספרד. מנכבדי המתפללים, הגבאי ר׳שלמה פינגר, תלמיד חכם מובהק, עבר לפני התיבהבימים הנוראים והתפלל תפילת מוסף.בביה״ב הזה נהגו המתפללים מנהג מיוחד והוא— לא להתפלל בליל יום הכפורים בטליתות. המנ-הג הזה היה מבוסם על אגדה, שלפיה התפלל בלילכפורים בביה״ב ר׳ לייב שרה׳ס בדרכו לוינה לקיסרהאוסטרי, יוסף. המתפללים התעטפו בטליתותיהםמעל לראשיהם. לפתע הורגשה בביה״כ צפיפותגדולה מפני שגם המתים באו להתפלל. ר׳ לייבשרה׳ס פקד על המתפללים להסיר את טליתותיהםלמען ירווח להם. ומני אז לא התעטפו המתפלליםבביה״ב הזה בטליתות בליל יום הכפורים.בית הכנסת של חסידי בויאן,(בויאנובער קלויז).מהמתפללים הבולטים: ר׳ שמאי גרטנר, דודאורנשטיין, שו״ב, שלמה זייף׳ שו״ב, לייזר ושלמהמיהלרד.נוסף לכך היה עוד מספר רב של בתי תפילה(קלויז) וחדרי־תפילה, מנינים, כגון: קלויז דחסידיטשורטקוב (או — די פאטיקער קלויז); געלעקלויז — הגבאי שמואל קליין: קלויז של משה זכריה,נבנה ונוסד על ידי סבו(ז) של חיים שיף ומשהזכריה גולדברג.המנינים בעירנומנינו של הרב אליעזר לאדיר(רב אליעזר לאדירם מנין) זמנינו של הרב ממושצ׳יסק(מושצ׳יסקער רבינם מנין):מנינו של הרב מגלוגוב(גלאגאווער רבינם מנין);מנינו של הרב מסטרליסק(סטרעליסקער רבינם מנין):מנינו של הרב מסטרטין(סטרעטינער רבינם מנין)מנינו של ר׳ פנחס(ר׳ פנחסלס מנין):מנינו של ר׳ מוטיל דרוקר(ר׳ מאטל דרוקערס מנין):מנינו של הרב הורביץ(ר׳ הורוויצ׳ם מנין):— 87 —מנינו של ר׳ אליהו לאבין(ר׳ אליהו לאבינם מנין);מנינו של ישראל יקל(ישראל יעקלם מנין);מנין האגודה של יד-חרוצים(יד־חרוצים מנין);המנין בפרבר לנס(דאם מנין אויף די לאנעס);המנין של משה קורצר בשימלנשצ׳יזנה(דאם מנין אויף די שימלאנשטשיזנע);מנינו של יאגקלי גלעזער(יאנקעלע גלעזערס מנין);מנין החייטים(דאם שגיידער שולעכל);מנין הקצבים(דאם קצבים שולעכל).תלמוד תורההיהדות החרדית התחילה כבר לפני מלחמתהעולם הראשונה להתארגן ולפעול למען חיזוק ערביהיהדות המסורתית. החוגים של היהדות החרדיתבסטרי הקימו לפני מלחמת העולם הראשונה מוסדלחינוך הנוער ברוח התורה.ברובע, שהיה כולו יהודי, בקרבת בית הכנסתהגדול ובית המדרש נבנה בנין גדול בן קומותיםשנועד להיות בנין "תלמוד תורה".הבנין שנבנה בצורת ד, נתמזג עם הסביבה שלמוסדות תפילה ותורה. מבנהו היה דומה לבנין ביתספר, לאורך המסדרונות היו חדרים גדולים ובהם למדומלמדים את ילדי יהודי סטרי, החל מאלף ביתלדרדקים ועד לגמרא ותוספות לנערים. ילדים רביםהוצאו מהחדרים הקטנים והאפלים שבדירות המלמדיםהעניים ולמדו תורה בחדרים מרווחים, מלאי אורואויר. ה״תלמוד תורה״ נוסד בערך ב־1905 (?1906).יוזמי המפעל היו ר׳ חיים מאירזון, יעקל׳ה אטינגר׳אליהו זלדוביץ, משח קודיש, ישראל יהודה נוסנבלט,ואליהם נצטרפו העסקנים ר׳ שמואל פרידלר וחייםקדמי.מהמלמדים הידועים: "רוזלר מלמד", אליעזרמלמד׳ יהושע "בלפר". מלמדי גמרא ותוספות היואליהו מאיר פסברג ("פליק") ויוסל־ה לינדנר("סקיפקה")בית הספר העברי "שפה ברורה"התנועות התרבותיות הלאומיות במאה התשעעשרה ובראשית המאה העשרים, תנועת חיבת ציון׳תנועת ההשכלה והציונות, שהביאו לידי תחיתהלשון העברית ותרבותה, מצאו הד רב בקרב יהודיסטרי. משכילי העיר והציונים נתנו את דעתם עלהצורך במתן חינוך עברי ובהקניית השפה העבריתהחיה לילדיהם.הופיעו׳ איפוא, בסטרי, המורים העברים הרא-שונים שלימדו עברית בהברה אשכנזית ואחר כךבהברה ספרדית בשעורים פרטיים או בחוגים מצומ-צמים. היה זה השלב הראשון בהפצת הלשון העב-רית לפני קום בית ספר עברי בסטרי. ראשוני המוריםבסטרי בסוף המאה ה־19 ובראשית המאה ה־20 היו!אקסלרד, ב. פוקס, חבר ההגנה היהודית בזמן הפרעותביהודי הומל שברוסיה, שבא ב־1904, ספירשטיין,הופנברטל, חוטרינסקי (בא מרוסיה ב־1905), מ.וונדרמן׳ מ. א. טננבלט ונפתלי זיגלעוד לפני מלחמת העולם הראשונה אורגנוקורסים ללמוד השפה העברית והיה זה היסוד הרא-שץ לבית־הספר העברי. יוזם הקורסים היה משהאהרון וולמוט. לביה״ם נשכרו 2 חדרים באחד הבתיםברחוב סלובצקי. בביזז״ם הזה הוצג בפעם הראשונהמחזה על טהרת הלשון העברית בשם "שושנתהפלאים" שמחברו, מלחינו והבמאי שלו היה אברהםהאופטמן, בנו של ר׳ יצחק האופטמן שו״ב.בין התלמידות שהציגו בעברית היו מרים (מניה)הויפטמן, גניה פישל, שבע דיאמנשטין.אחרי מלחמת העולם הראשונה ונצחונה המכ-ריע של התנועה הציונית והתחלת ההגשמה בבניןארץ ישראל על ידי עליות הנוער החלוצי, הוקמוברחבי פולין בתי ספר עבריים. עובדה זו שימשהמנוף לביסוסו והתפתחותו של בית הספר העבריבסטרי שנשא את השם "שפה ברורה". ב־1923 גדלמספר התלמידים לשלוש מאות. הוחלט לפתוח גן־ילדים והוכרז על הרשמה של ילדים בגיל 6—3.הגננת הראשונה והאחרונה היתה פרידה בוק, נכדתושל סנדר השוחט. משכורתם של המורים הושוותהלזו של המורים העובדים בבתי הספר הממשלתיים.לאחר מספר שנים של התפתחות ושגשוג באהתקופת שפל לבית הספר והוא נאבק קשה על קיומו.מספר התלמידים פחת והקהילה ביטלה את התמי-כה הכספית לביה״ס, אחד המוסדות להפצת השפההעברית ותרבותה בקרב ילדי סטרי התחיל מתנווןגם באשמת הורים שהוציאו את ילדיהם מבית הספר.אולם הודות למאמצי ההסתדרות הציונית בסטריעלה שוב מספר התלמידים למאתים. הלימודיםהתנהלו כסדרם ורמתם עלתה. יושב ראש לשנת88 —פעילי הקרן הק־־ימת לישראל מבין ארגוני הנוער בסטרי — קרן קיימת אקטיוו פון די יוגנט־ארגאניזאציעםבית היתומים והנהלתו (בורמה) 1934דאס יתומים־הויז אין סטרירופאי בית החולים היהודי בסטרי 1934 — דאקטוירים פון ייוישן שפיטאלהנהלת ״טוז״ (חברה לשמירה על בריאות של האוכלוסיה היהודית) — געזעלשאפט "טאז" און 0טרי1928 של האגודה למען בית הספר היה משה שפיגל.מפעילי ביה״ס היה ברוך נוימן חובב נלהב של הספרהעברי.לאחר כמה שנים כתיקונן שוב נתערער מעמדושל בית הספר על אף ההתענינות הרבה בארץישראל שהקיפה את ההמונים היהודים. רק בזכותםשל המורים העברים מ. הלפגוט, שפירא וחיים דודקורן לא נסגר בית הספר. מסירותם ואהבתם לילדיבית הספר ולמוסד, סבלנותם וויתוריהם הצילו אתהעמדה הלאומית החיונית הזאת בסטרי והודות לכךשוב מסתמן קו עליה של ביה״ס. ב־1937 הוחלט עלביצוע תיקונים מינהליים ועל קביעת שיטה פדגוגית,להעלאת הרמה הלמודית והחינוכית בהתאם לדרי־ד״ר נתן ל,ודישאגודתבכיכר מוקפת ריבוע של בתים (הרינק), בביתושל ההנוני בנימין שטרן, הובילו מדרגות־עץ למס-דרון קטן. על אחת הדלתות שבמסדרון היה תלוישלם ועליו הכתובת: אגודת "העבריה".בחדר שבו שכנה האגודה, עמדו שני שולחנותארוכים לאורך החדר ושולחן לרחבו בשביל היושב־ראש והמרצים. הכתלים מקושטים היו בתמונותאחד העם, הרצל וקברניטי התחיה הלאומית. כןעמד ארון ועליו התנוססה הכתובת "הספריה". לפיהרושם הראשון נראה החדר כחדר תפילה, כ״מניך,אולם הארון לא היה ארון־קדש, אלא ארון ספריםב״לשון קודש", הספריה העברית הראשונה בסטרי.באי האגודה היו ברובם צעירים וצעירות, מי— לשאול ספר עברי, מי — לשיחה עברית. חזוןהתחיה של השפה העברית הביא את הנוער לחדרהצנוע של אגודת ה״עבריה" והם באו מכל שכבותהעם ומחוגים שונים.הנה הנערה הצעירה מ״השומר הצעיר", אוהנערה מהמשפחה החרדה, המבקשת ספר עבריוהקוראת אותו בצנעה ובמסתרים, מחשש, שמא ייגלהה״פשע" לאביה הקנאי, החרד לבתו שלא תצאל״תרבות רעה". או הבחור, חבר תנועת החלוץ,המבקש הכשרה לשונית באחד החוגים ללימוד השפההעברית. מדי פעם בפעם נכנסים לחדר האגודה, תוךהיסום, כאילו בהרגשת בושה ואשמה, חובשי ביתשות הפדגוגיות החדשות. בשנה זו נבחר ועד חדשעם ד״ר ם. וונדל בראש, ד״ר בראונר סגנו, הגב,רוט מזכירה, אפלגרין — גזבר.השינויים והתיקונים אושרו על ידי מרכז"תרבות" בלבוב. בית הספר עבר לדירה חדשהוכתוצאה מהשינויים האלה והודות לחבר מורים מסורומוסמך, עלה שוב מספר התלמידים. בית הספרנכלל ברשת בתי הספר מיסודה של "תרבות".היתד. זו תקופת הזוהר בחיי בית הספר "שפהברורה״ בסטרי מאז הוסדו לפני 40 שנה. ביתהספר של תינוקות דבית רבן היה למקור התחיההלאומית ומקדש מעט זה נחרב יחד עם חרבנה שלכל הקהילה.ה ע ב ר < ה ־המדרש, או בחורים מנכדי הרבנים דמתא, לבושימעיל כהה וארוך וחבושי כובע שחור רחב שולים.מי מהם מסתיר את פאותיו מאחורי אזניו ומי שעדייןאינו מעז להסתירן... הם מקבלים ספר בספריה,שומעים הרצאה עברית ומסתלקים בשקט מבלילעורר תשומת־לב. עדיין גחונים הם בבית המדרשעל דפי הגמרא, קוראים בסתר את מפו, סמולנסקין,אחד־העם, ביאליק וכו׳ וסופגים את רעיונותיה שלהספרות העברית החדשה ומתבשמים מיופיה ויששהציצו לחדר "העבריה", נפגעו ואל בית המדרשלא ישובו.והנה סטודנטים׳ תלמידי גמנסיות ותלמידיאוניברסיטאות, השוקדים על למודיהם בבתי הספרשל הגויים ושותים בצמא ממעיינות התנ״ך והספרותהעברית החדשה, ממזגים יהדות ואנושות ומכניסיםמיפיפיותו של יפת לאהלי שם...בציבור המגוון של באי "העבריה" לא ייפקדמקומם של אברכים העוסקים ביום, ללא רצון ועניו,בפרקמטיה, ונפשם נכספת לעולם הרוח והיופי שלהספרות החדשה ולצלילי הלשון העברית המתרוננתברחובותיה של סטרי. משורותיהם של האברכיםהאלה באו חובשי האגודה הפעילים והמפעילים. גםמשכילי העיר הצטרפו לאגודה והוסיפו חן וכבודלעדת הצעירים הנלהבים.כל אלה היו נושאי חזונה של חחית השפה89העברית בשנות העשרים, אלו השנים אחרי תוםמלחמת העולם הראשונה ולאחר שהונח היסוד לבניןהארץ והחלה העליה השלישית. ההתעוררות הלאו־מית הקיפה את רוב העם בפולין. מיטב הנוער הלאומיעלה לארץ והבטוי הרוחני הלאומי לתנועה הזאתנתגלם בלשון העברית המחודשת.על אותו החוג של דוברי עברית בעירנו, שהת-רכז מסביב לאגודת "העבריה", נמנו חברי כל ד,מפ־לגות הציוניות ואף חברי מפלגות יריבות. רבים היוהגורמים שהפרידו בין מפלגה ומפלגה, אבל גורםאחד, השפה העברית, הוא אשר איחד את חבריאגודת "העבריה", שבאו ממפלגות ומחנות שונים,לציבור דוברי עברית ומגשימי תחיתה הלכה למעשה.מיסדיה הראשונים של "העבריה" היו ברובםמשכילים עברים יוצאי בית המדרש. הרוחות החד-שות, שהחלו נושבות בעולם היהודי הוציאום מביןכתלי בית המדרש והכניסום לעולם ההשכלה העב-רית. היו ביניהם שהרחיקו והלכו לרעות בשדותזרים, אולם נאמני עמם ומעריצי ערכי היהדותותרבותה הלאומית, הוסיפו על אגודות ואירגוניםשונים גם את האגודה הזאת, הצנועה והשקטה, ללאמשקל ארגוני ומפלגתי רב. אבל "העבריה" שסימלהוייצגה את תחית הלשון העברית ברחוב היהודי׳היתד, לתא חשוב וחיוני במערכת המוסדות הלאו-מיים, היא היתד, נשמתה ורוחה של תנועת התחיה.רארים הם פיסדיה ופעיליה של אגודת "העב־דיה", אשר בלהט נעורים, במסירותם להחיאתהשפה ובפעילותם להגשמת חזונם הקימו בסטריציבור דוברי עברית, שנציב להם ציון בספר הזה*רון ליהודי סטרי.הולדתה וראשיתה של האגודה נעוצות בתקו-פת ההתעוררות הלאומית והתרוממות הרוח שלהיהודים בתפוצות מזרח אירופה, עוד לפני מלחמתהעולם הראשונה. בסטרי נוסדה אגודת "עבריה"להפצת השפה העברית ותרבותה בשנת 1910. ביןראשי מיסדיה היו צבי דיזנדרוק וחיים דוד קורן.הדיבור העברי היה מנת חלקם של יחידי סגולהולא היכר, עדיין שורשים בשכבות הרחבות שלהנוער. מלחמת העולם הראשונה הרסה את הנטעהרך. הצהרת בלפור משנת 1917 עוררה תקוותבלב העם והחוגים הלאומיים נחלצו לפעולה וניצניהמחיה וגלוייה הרבים נראו בריכוזים יהודיים.ההתלהבות הזאת לא פסחה, כמובן, על יהודי סטרי.בערב חרפי קר, במוצאי שבת כ״ב טבתתרע״ח (5.1.1918) התכנסו בחדר הסתדרות"השומרים" כשלושים וחמשה צעירים וצעירות עלמנת ליסד אגודה, שמטרתה תהיה הפצת הלשוןהעברית "פה בסטרי" כלשון הפרטיכל של אותההישיבה. האספה המיסדת הזאת נקראה ביזמתו שלאחד ממשכילי העיר הצעירים, נפתלי זיגל, שנעזרעל ידי קבוצת צעירים נלהבים: לוי טייטלר, יצחקשטורמלאוף ואחרים. לאגודה ניתן השם "אגודתהעבריה". לועד הראשון של האגודה נבחרו נפתליזיגל — יושב ראש, לוי טייטלר — סגן, יצחקשטורמלאוף — מזכיר, רחל אלטבאור — גזבר,יוכבד גולדברג — ספרנית, שרה נויבאור, בן דודשורץ, אריה דרפלר, שלום רייך. האספה המיסדתנסתימה בהתעוררות־רוח ובשירת התקוה. רישומהשל אגודת "העבריה" החדשה בעיר היה ניכרבזכות פעילותם של חבריה.באגודה נשמעו לראשונה הרצאות בלשון העב-רית על נושאים מהתנ״ך ומהספרות העבריתהחדשה. בין פעיליה היה זמן קצר הסופר ד״רצבי דיזנדרוק, יליד סטרי. נוסדו חוגים ללימודהשפה העברית שבהם השתתפו חברי האגודה כמררים וחברי תנועות הנוער כתלמידים. נפתחה ה0פ־ריה העברית הראשונה, נערכו מסיבות וכן תמכה"העבריה" בבית הספר העברי שבעיר, "שפה ברו-רה". כך הפכה אגודת "העבריה" למרכז לתרבותהעברית בסטדי וכח משיכה לגבי צעירים וצעירותהצמאים לגאולה לאומית־רוחנית.במשך השנים הצטרפו לאגודה כוחות חדשיםממיטב הנוער, חובשי בית המדרש וסתם משכי-לים שפעלו והפעילו אחרים.בשנת 1920 אפשר לציין שלב חדש בחיי "העב-ריה" לאחר שנבחר ועד חדש שבראשו עמד צביגלרטר, מורה. חברי הועד: בן־דוד שורץ, ד״ר יוסףשוסטר (שילה), יהושע אברלנדר, נתן קודיש, יונהפדידלר׳ חיים דוד קורן, איזיק (יצחק) שור, אברהםשורצברג, מאיר ויזלטיר, בן ציץ גרפונקל, אלימלךפריש, אריה סחר, יוסף ריכטר, אהרן וים (צחור),ואסתר זייף.הועד החדש הרחיב והגביר את פעולת "העב-ריה". מבין משכילי העיר, שהיו מהפעילים בהפצתהלשון העברית ותרבותה נוסף על חברי הועד,ראויים לציון: יהושע טילמן׳ סופר ומורה, יעקבשטרק, נפתלי גרטנר, אהרן מלר, משה מלר, משהאייזנשטיין יצחק זילברשלג, סופר ומשורר, יעקבזמן, משה שטיינר, יצחק נוסנבלט ופסח שטרק.בין כתלי העבריה הרצו גם מרצים אורחים: אבא— 90חושי, מאיר יערי׳ דב סדן (שטוק), ד״ר יוסף שוסטר(שילה). חברי הועד האחרון של "העבריה" היויונה פרידלר יושב־ראש, מייזלס, אביגדור רוספלד.לא בקולי קולות ולא בהתנצחות של עסקנימפלגות עשו חברי האגודה את עבודתם, כי אםבקול דממה דקה מילאה האגודה את יעודה במקדשמעט זה של תהית הלשון בעירנו והזרע שנזרעעשה פרי הילולים ברבות הימים. צעירי תנועתהנוער, שלמדו את השפה העברית ב״עבריה" היואחר כך מנושאי דבריה של הלשון העברית באר-גוניהם ובקניהם. רבים מחברי האגודה מתקופתהזוהר שלה, שהזכרנו לעיל הגשימו בחייהם אתחזון הנעורים שלהם שחזוהו וטיפחוהו באגודתדב סדןע י רדומה, שאין לך הוכחה לנועם־רישומה של עירכאותה טעות־זכרון, המשתרבבת לך ככל שאתה מעלהזכר ביקורך בה — אתה יודע, כי מועדו חל בעי-צומו של סתו מעומעם, אך אתה מדמה, כי מועדוחל בעיצומו של קיץ מבוהר, וזכרונך אינו נשמעלידיעתך אלא נמשך לדמיונך. אכן, ככל שאני מעלהעל זכרי אותם ימים מעטים, שעשיתי בראשונה בסטרי,הרי היא עולה לפני כשקויה חמתו של תמוז וכרבוצהבחומו, מרצפת־שוקה טובלת בכעין אור־תמיד ורחובו-תיה וסימטותיה מתפגקים בבוהק־זהרוריו, והכל שרויבשלוה מרגעת. ודאי שהניגוד הזה שבין המזג כפישהיה בממשות ובין המזג כפי שנשמר בזכרון אומרדרשני, ואין בידי לפרנסו במעמד־נפשו של האורחבלבד, אלא גם בנפש מעמדה של העיר. לא אעלים,כי מעמד־נפשי היה עשוי לסייע לכך — צעיר הייתיבימים ההם ונתבקשתי בראשונה לבוא לעיר אחרת,רחוקה למדי, כדי להשמיע בה דברים בציבור, וקשהלומר, כי שמי הלך לפני, שכל פרסומי ברשות־הרביםקונטרם־שירים וגם הוא פרסום מסופק, שכן הסמכתיגניזתו לדפיסתו, וכן כמה דברי סיפור משל סופריםעברים (ג. שופמן, ד. שמעונוביץ, מ. בן־אליעזר)שנדפסו בתרגומי הפולני על ידי הנריק השלם ב״כווי־לא" הלבובאית ושניים שירים ביידיש שנדפסו על.העבריה" בסטרי. מהם היו לסופרים, משורריםואנשי מדע ידועי שם, מהם עסקנים בשטח התרבותהעברית, מורים ומנהלי בתי ספר בתפוצות ובישראל.דרכם בחיים הוא שילוב החזון והמעשה כשהם נאמ-נים ליעודם מימי "העבריה" בסטרי.לא כולם זכו לראות בהגשמת חלומם, בתחיהמלאה של הלשון העברית ובגאולה שלמה של התר-בוש העברית במדינת-ישראל. הם נספו בידי הרוצחיםהנאצים הטמאים.יהי זכרם חתום בלב כל יוצאי סטרי באשר הםשם וצרור לנצח בצרור נשמותיהם של כל חולם,התחיה העברית.• •וחינהאורח־לשעה)ידי יצחק לופבן ב״פאלק און לאגד* בוורשה. אין זאת,כי אם אחי הצעיר, ניסן, שעבר, לאחר גמר האקדמיהלמסחר, לעבוד בפירמה הגחשבה של זליג בוראקבסטרי, הוא שהוציא לי לתומו מוניטון, והוא שהביאלכלל זימון ביני ובין יהושע אוברלנדר, מטובי העב-רים שבעיר, ונפתיתי לו לבוא ולדבר לפני קהל•העברים שם. איני זוכר היכן היד. אותו זימון —כמדומה ברכבת שהוליכתני אל כנסית "השומר הצעיר"בהרי הקארפאטים או ממנה — על כל פנים, עד מהרההגיעתני בכפר מגורי הזמנת הועד הציוני המקומיבסטרי הכתוב בד׳ אלול תרפ״ב, בחתימת הנשיאוהמזכיר ונאמר בו, כי בהסתמכם על הבטחתי, הריהםמודיעים, כי ההרצאה תתקיים ביום ראשון בשבת,הוא 3 בספטמבר 1922 למנינם. ענינה של ההרצאההיה דבר־הערכה לדוד פרישמן בסמוך לשלושיםלפטירתו, אבל משקראתי בדרך גם על פטירתו של ש״יאיש־הורוויץ, אמרתי לכלול גם אותו בדברי ההספדוכן עשיתי. אבל עד שהגיעה שעת הרצאתי, היה סיפקבידי לעמוד על טיבם של צעירי־הציונים בעיר. בשבתהתכנסה, לפני הצהרים, באולם של פועלי הרכבת,חבורה גדולה לשמוע הרצאה של אורח, איש פועלי־ציון שמאל, ב. ויגוגורה (שכינויו היה ידידיה) שהטיחדברים קשים כנגד התנועה הציונית, הסתדרותה, וביחוד91 —מנהיגיה. דבריו העלו וויכוח ששיתפו עצמם בו ישראלאיגרא וכן שניים מן החלוצים יוצאי־רוסיה׳ שמדורםהיה פה, רבינוביץ ויוסף מלבן (היום: שה־לבן).והצטרפתי גם אני אליהם. שוב לא אזכור מדבריושל המרצה אלא תקיפותם ואף מדברי־ויכוחי לא זכורלי אלא פרט מועט: המרצה, שהעמיד את חיים ווייצמןככלי־שרת מכריע בביצוע תכניותיה האימפריאליסטיותשל אנגליה במזרח התיכון, ראה לכנותו ולחזור לכנותואונטעראויוונפאליטיקער, דהיינו! מדינאי שמאחוריהתנור, והעמדתי בדברי פנים של תמיהה! הנהבריטניה רבתי, הפיקחת והערומה, יוצאת לעשותבתכניות גדולות ונפתלות כאלו, ושוב לא מצאהאמצעי מתוקן לכך, אלא איש שהגדרתו מדינאי-שמאחורי התנור. בערב באתי אל הסתדרות החלוצים— ספק חדר־מגורים ספק חדר אסיפות — שולחןארכרך וכולו מכותם בדיו, כאילו ישבה פה עצרתסופרי סת״ם וסימני אולרים מרובים בו, משל השחי־זום לתקן קולמוסיהם, והאוירה בדימדומי־ערב פהכחילופה של האוירה באולם שהיינו בו באסיפתהצהריים. כי שם, עם כל ההמולה הגועשת של המרצה,שורה היתד. נעימה מתונה׳ כמעט בעלביתית, ואילופה, עם כל הרחישה האינטימית, שורה היתד, נעימהשוצפת, כמעט יחפנית. הנוסח הזה לא של החלוציםבני־העיר היה, אלא של החלוצים שבאו מעבר לגבולוקבעו פה מדורם־עראי — הם היו חומר־התסם׳ ובייחוד זכור לי, מלבד הנזכרים, אחד מהם, סולא שמואו כינויו, שהיה כהתגלמות השובבות.לא קשה היה להבחין בקו־ההפרד שבין שני סוגיהחלוצים האלה וכן גרמה גם העובדה, כי חלוצי העירהיה להם מרכז שלהם, בלבוב, ואף חלוצי רוסיה היהלהם מרכז שלהם, כמדומה תחילה ברובנה, ואחר-כך בלבוב. ודומה כי הנפש החיה בו יהודה רזניצנקו(היום! ארז), שהיה מבקרם והיה מרצה גם לפניהםגם לפני אר הציבור, ואף ישב פה כמה זמן. וכןבודאי גרמו חילוקי דעות ומפלגה — חלוצי רוסיה,רובם ציונים סוציאליסטים היו, ואילו חלוצי העיררובם או מחוצה למפלגה, כאנשי "השומר הצעיר", אוקרובבים לפראקציה ראדיקאלית־דמוקראטית, שסופה"התאחדות". אך דומה, כי גדול משני קוי הפרדאלה היה שוני ההווי — חלוצי העיר ישבו אישאיש בבית הוריו, ואילו חלוצי רוסיה, כמין קומונההיתד, להם. אבל דווקא השוני הזה יותר משהרחיקקירב — בשלו נעשו חלוצי־חוץ המעטים כעין מרכזשל חיקוי. ההרפתקאות שעדו עליהם בברית־המועצות,וכן הישיבה־שלא־בהיתר בפולין עטרום כמין עטרתשל קדושה (והיו בהם שחזרו לעזור להבריח חבריהם,וזכורני תיאור ששמעתי בענין אחד מהם, קיטאיגו־רודסקי שמו, שכרך עצמו כריכות של ספרות ציוניםוחזר ועקבותיו שוב לא נודעו), משנצטרפה לה עטרתשל חולין (מנטאליות של בוהימה) נעשו בחזקת מוקדשל מופת.כשנדרשתי להשמיע פה הרצאה, נעניתי, אבלשוב איני זוכר ענינה — מד, שזכור לי, כי עצםההרצאה בפגי סוג חלוצים, שיותר משאני עשוי ללמ־דם הם עשויים ללמדני, היה קשה עלי. ואף חלוצי העירלא היו עשויים להקל עלי — מהם שעמדו על סיפד, שלעלייתם, וראש להם מי שאמרה דברי פתיחה להרצא־תי, צפורה בוק (אחר כך! כהנא) וכמותה גם אחרים,מהם זכורים לי וואלד הצעיר ורפפורט שנקרא הנגרהאדום.כמדומה אפלולית החדר שהתעבתה והלכה וממילאחסמה פגישת עיני המשמיע ועיני שומעיו ושומעותיו(מהן יפות להפליא, כשל לאה פיקהולץ), היא שהציל*תני ממבוכתי.באולם מבוכה גוררת מבוכה, והיא באה עלי כתו-מך, למחרת בלכתי להרצות את הרצאתי באולם ד,"עב־ריה", בעיצומו של יום, כשמפלט האפלולית ואפ-שרותו רחוקים ביותר. כי בינתים הברתי מותיקיהעברים גם מצעיריהם — בראש הותיקים היו הרבר׳ אליעזר לאדיר, שהכרתיו לאחר תפילת ליל שבת,ועצם מראהו מילאני פתיעה: רב חרדים בקהילת גליציהנודעת והוא חבוש צילנדר ודיבורו גרמנית שבה הואמפרסם שיריו כשם שהוא מפרסמם עברית. וכן ר׳ יצחקאהרן ברנפלד שהכרתיו למחרת השבת במסעדה־גןודרך היכרות מוזרה קצת, כי הנה ישבנו אחי ואני,סעדנו פת שחרית, ולפנינו איש שתהיתי לעומתו מתוךשהזכירגי קלסתר ידוע, ועד שנתחוור לי מי הוא׳ קםהאיש ופסע כנגדי ואמר! אתה טועה, כי לפניך אחיו.לשמע דבריו אלה נזכרתי את מי הוא מזכירני, אתשמעון ברנפלד שידעתיו מתוך גלויות ואנתולוגיות.מתוך שיחתנו, שסבבה על עניני כתב־העת "המזכיר*שערך בנעוריו, זכורה לי במיוחד תשובתו לתמיד,תיעל שלא די היה להם ל״שומר ישראל" ול״אגודתאחים" האסימילאטוריים בכתבי־עת לועזיים ונבהלולעשות גם את האות העברית סרסורית לה. היתד, זותשובה קצרה וחדה! אדוני, לו קראת את "המזכיר*וידעת, כי כל אותה האסימילאטורית היתד, בקטנה אחת,שכתבתי שם החודש: פאזדז׳ערניק (אוקטובר) וכדומה.חששה היתד, בי, כי גם הרב וגם הסופר עשויים לבואלאסיפת "העבריה" (למזלי לא ידעתי אז, כי בעיריושב גם משיירי־המשכילים מנדוחוביץ בעל "אספק-לריה־מאירה", נכדו של רב העיר המפורסם, ר׳ עמילצויזמר.ולפי שחששה מולידה חששה עלה בי חשד, שמאבא גם לימי החגים בן־העיר צבי דיזנדדרוק והואשוהה בה ויתאווה לבוא גם הוא — איך אשא פגיםועין. הוסף עליהם צעירי־העברים׳ ביחוד יעקב זמאןוכן מי שהיו חובשי בית־המדרש כגון יצחק זילבר,שהפליאוני בבקיאותם, ואתה מבין על מה חלשה דעתי,עד כי ביקשתי היתר לדבר יידיש, וחזרתי בי מבק-שתי׳ שהרי אין "העבריה" יכולה לעשות תפקידהפלסתר, ואמנם אלהי העברים היה בעוזרי — דרשתידהרה כעל גלגלים זפותים, וממרחק הימים אנימפקפק מאד אם הייתי היום מסוגל לגלגל בפרשתהבביטחה כל כך. כנראה הרבה הגיל עושה וגיל צעירודאויותיו מרובות וספקותיו מועטים׳ וקצרתי קצירהגון של ברכת יישר כח.והיא היתה נסיבה שחברי "העבריה" ראו במכתבםבחתימת יעקב זמאן ויונה פרידלר הכתוב ביום י׳ שבטתרפ״ג להזמינני לעצרת ביאליק (כנראה חגיגתיובלו החמישים) ולעוררני כי "תרציא מענינא דיומאשזהו הסעיף הכי חשוב בפרוגרמת הנשף"׳ וודאי הייתינענה להם, אילולא חולי־השיתוק שריתקני לימיםרבים. אבל אם לא היה בידי לבוא הרי ידעתי עלהנעשה בחוג החלוצים ובחוג העברים, שקיימתי חליפתמכתבים, לא בלבד עם אחי אלא גם עם אחריםודורשי רשומותיה של העיר יכולים מתוך עלי־האגרותהמוצהבים לצוד פרטים ופרטי פרטים — אם על נשפיפרידה של חלוצים עולים (בכלל המשתתפים נזכרים,חיים יאש, וויינברג, סולא, רבינוביץ, חיקה׳ דולק,פייגה, מאליה)! אם על מיני אירועים בחיי הציבורשבעיר (כגון חגיגת חנוכה של "אמונה" על דרך נשפימסכות וכן מיטינגים וקומרסים) או ערב מכבים באולם"יד חרוצים" בהשתתפותו של הזמר העממי לרמן!הצגות מועדון החובבים, כמו "גאט, מענטש און טייוול"(אחי שיחק את ליתר בדחן) וכן "די ירושה" ו״אוריאלאקוסטא". ואף מעשה הציונים הכלליים שייסדו "מרכזרוחני" ונציגים שונים, לרבות הרבנות ושלומי אמוניישראל, במברכים, ושלושה צירי סיים, אינזלר וזומר*שטיין ואייזנשטיין, בנואמים. אבל עיקר הקנין שנקנהלי היא חווית עיר נאה ואהודה החוזרת וניצבת לפניבחינה ובשחוקה (לשנים כשהזכרתי לאחד מבני העיר,והוא חובש בתל־אביב, את כתובת השלט שעל גביחנות לאמור! §1>0ז*! 0113^1 11 10)1 ,6נ׳נ2 111100) ^זX66(11! ^״101)50 כלומר! זה מאריך ימים השותה אצלוולף מי־סודה, אמר לי בכובד ראש גמור: גלייבט מיד,אז איך לעב נאך פון דעם ביסעלע סאדע־וואסער.לאמור: האמינה לי, כי עודני חי ממעט מי סודה אלו).ומשנה קנין לי החברים שקניתי לי, נערים ונערותטובים, שחן העיר היה עליהם ולא ייפלא, כי ככלשנזדמן לי לשמוע ולקרוא מקורות העיר ואישיה,שיבצתי את דבר השמועה והקריאה בזכר פגישתיהחיה וחוויתה, עד ששיעורה לממדיו כאילו הלך והוסיףבקרבי בהמשך השנים.גוראשית תוספת מפי אבי מורי עליו השלום —כשסיפרתי לו עד מה נאהבה עלי העיר הזאת, אמרלי, כי אני כנראה משלם אהבה תחת אהבה והזכירכי בימי נעוריו היה מהלך עם רעו־כנפשו, אברהםרובינזון, שהיה אחר כך מעסקני התנועה העבריתוסופו מזכירו של דוד וולפסון ונלווה להם בן סטרי,שבא ללמוד בגימנסיה בעירנו, הוא אפרים פריש.הגימנסיה בעיר מולדתי, בדודי, היתד, בימים ההםאבן שואבת — ראשית היתד, סגורה בשבתות! שגיתלשון־לימודה היתד, גרמנית, ושעל כן נמשכו אליהתלמידים מקרוב ומרחוק, ואמנם בין תלמידיה אתהמוצא את יהודה לייב לאנדא מלבוב, שסופו רב ראשיבדרום־אפריקה, את בנימין וולף זיגל מזבאראז׳ שסופועורך "אוסט אונד וועסט", את מיכל ברקוביץ מבו־ריסלב, שסופו מזכיר הרצל ומתרגם כתביו ואחרוןאחרון את אפרים פריש מסטרי, שסופו סופר גרמני־יהודי נודע (מידידי מ. י. ברדיצבסקי ויעקב קלצקץ)ולקטור הוצאת פישר המפורסמת. חבורה זו אף היאעסקה במין ״עבריה״ בימיה — הרי הם, בצירופו שלזוג עלמות, הציגה פה ב־1890 מחזה עברי "יש תקוה"שמו. עד־מה עיר ברודי נאהבה עליו, על אפרים פריש,אתה למד מתוך רומן הבכורה שלו 6110111113^־ 033(ברלין 1902) שענינו ככותרת המשנה שלו, סיפורושל נער וממילא הוא שתול בעיר־מולדתו ונופה, אבלהמעיין ימצא קוי־תיאור השאולים מעיר־לימודו באופןשמראה ילדות ומראה נעורים משורגים בתיאוריו —מכאן תיאורים של רחבי משטח היאה למישור נהרהבוג ומכאן תיאורים של מעלה הר ומדרוגם היאה— 93 —לרוכסי קארפאטים. ויש כמובן תיאורים במזל־תאומים׳ששני הטיפים כממוזגים בהם, והרי דוגמת־הפתיחה:אד במה פסיעות מעם הגשר הזה המוליד מעל הנהרבואבד. לאפר נשתתקה המולת העיירה בבת אחת הבלועהבשלטונו של הנהר, שהתחיל פה! מעט הבקתות הקטנות,שעמדו פה במפוזר, כבר היו בבלל־תהומו — בין פסילת־הרכבת החדשה ודרך המלך פשטה אדמת המרעה הרחוקה,מפוסקת גדמים חומים והולכת ומצירה לעד הנהר. מבודרעננים עבים, אדמומיים, התגולל האבק החם מעליו, בשמפובהלמויות מתונות את שיחי הגדה שהיד, מצופף למטה במורדשבין הגשרים בברת פרא קטנה. שיחי עצי ערבה סמיכים,דרדרים גבוהים וסבכי־פרע מבולעים למיניהם נעשו כתפיתולת לא שביל־בה, ובעביה אף עצי ליבנה צעירים נענעוכאובדים את נופם. הנהר העובר על גדותיו נבב קרחותופנות־מחבואים זעירות וגיבב שורשים ושרידי אילנות עלגבי הקרקע המגורש אבני חלמיש וצור.אפשר מאד שהתיאור הזד. הוא ניסוי־בראשית דקומדויק לגופה של עיירת מזרח־גליציה, מעשה ידיסופר יהודי שהקדים לעשות בשפת לועז מה שעשולימים סופרי החבל ההוא בשתי לשונותינו. והסופרעצמו ראוי לתשומת דעת מיוחדת וכל שיעסוק בתמיגיסטיקה או נובליסטיקה, מעשה סופרינו ילידי מזרחהשל גליציה, יהא חייב לפתוח את דיונו בו, שכן הואכקפיצה ראשונה למה שקראנו לימים בסיפוריהם למןש״י עגגון, א. מ. פוקס, אשר ברש עד רחל קורן ואיציקמצקר. והוא אמנם העלה מיד עם פירסומו גל שלפולמוס— ראה למשל, הערכתו של א. שטאגד(ניתנהבמבחר כתביו בתרגומי העברי) וניתן למצוא השגהעליו במאמרה של תמר בוכשטאב־אביונה, בת סטרי,מעל עמודי ׳"ווסכוד*. אנשי סטרי עגין מיוחד להםברומן הזה — רקמת העלילה יניקתה מחייה! עיצובהנפשות מחצבתו בטיפוסיה ואישיה! רשמי נופה יסודםבה גופה שהספח מקרוב ומרחוק בא אך לחזקו. ואםבספחי ממשות מיוחדים כך, בספחי אגדה כוללים לאכל שכן, והרי פרק שמקומו וזמנו בכל עיירת ישראל!אביו, איש עני — סיפר ליאו — חלה פתאום, והואאנוס היה לילד לבית־המרקחת, השעה מאוחרת ביותרבלילה ואימה חשכה. ויהי בבקשו לעבור על פני ביודהבנסתהגדול, דומה עליו, בי מי שהוא רוצה לעכבו. הוא מביטלמעלה. כל החלונות שופעים אור, והלא ידע, בי אחריתפילת מעריב נסגרים פתח ושעד. מה זאת ז הוא מהרהרבתמיהה — הוא ניצב ליד השער ומקשיב — הוא שומעקינות ותפילות —,אלה היו המתים*.שקט*פתאום קורא קול נורא את שמו. תארו לעצמכם, בקולברור ורם! יעמוד דוד בן מאיר! — עתה הוא כבר רמהלרוץ, אך איחר. השער נפתח, הוא נתפס — ידים לבנותנושאות אותו אל לפני השולחן הגדול — פה מונח ספר־תורה מגולל, עליו לברך ברכת התורה ולשמוע את הפרשה.מסביב המייה ורחישה בשל רגלים שועסות. אך אין הוארואה בל מאומה זולת אור נרות בבל בבוקר השכם נמצא ישן על הסף. נשאל ונחקר, אןלא השיב מאומה, כל מאומה — כמאובן היה. הוליכוהוהביתה — לא יבול היה ללכת. אחר כך שבב חולהוהדוקטורים לא ידעו, מה עליו. הלך וכחש והחליש, עדשדעך וכבה כנר, אומרת אמי. — אני עוד ראיתיו. אןלפני מותו סיפר הכל.ולא הבאתי את הפיסקה הזאת משום ייחודה, שהרימחברים הרבה שהביאו לפנינו מחויות ילדותם, מספריםלנו כענין זה וקירובו, אלא הבאתיה משום טיפוסיותהדווקא, משום צרכו וכרתו של המספר לשלב זכר־חוויה זו. כי עם כל התהיה על קצת זוטות, כגון ששםהדוד הוא בת©11531ג1ז16\נ (ככל המשוער שם קודש שלואינו מתושלח אלא משולם), הרי המהימנות היא מידתהסיפור- ואין בו מטרחת־הסיגול ,כפי שמצינו במסם־רינו הלועזים דור לפניו. וניתן לומר, כי בסיפורהזה, גם אם לא נפטר מאחרית נשובת משכיליתכליל, מספר המספר את עצמו וסביביו גם בלעז כדבראיש אל בני עמו. אכן, רחקנו פה מרחק רב מסיפוריקארל אמיל פראנצוז, שגם בן סטרי בדורנו, הואשטארק־סטריקובסקי, לא ניצל, אם במודע או בלא*מודע, מצד של שיבה אליו.דאם אבי עוררני על כך ,כי הרומן הקטן שביני,בן־ברודי, ובין סטרי קדם לו רומן גדול ממנו שביןאפרים פריש בן־סטרי ובין ברודי, הרי עצם זכרו שלהסופר הזה שהפליג לגרמניה וכלכל כתיבתו בלשונה,הוליכני לר׳ אליעזר לאדיר, שישב בסטרי על כס־רבנותה ומיטב שירתו גם היא בלשון הזאת. הרוצהלעמוד על אופיו, יילד אצל מאמרו המצוין שלר׳ אליעזר מאיר ליפשיץ, אבל בירור אופיו אינו עדייןבירור סודו — כי הנה מונחים לפני שני ספריםקטנים, הספר האחד כך לשון שערו!,"דרשה לשבת תשובה (מאת) הרב הגאון וכרמוהר״ר אליעזר לאדיר זלה״ה האבד״ק סטרי והגליל"— 94(סטרי תרצ״ג) והיא קונטרס לדוגמה שכך תחילתו!בבעזה״י / הלכה / ריש יומא שבעת ימים קודםיוה״ר מפרישין בה״ג מביתו ללשכת פרהדרין ומתקיניןלו כהן אחר תחתיו — — ובגט׳ שם (י״ג).למי סגי ליה בתקנתא — — וכאן ה״ק בספרברית אברהם (סי׳ קי״ט) ממשנה (דגיטין פ״א) כתבלגרש את אשתו ונמלך — ונ״ב דהנה הח״ס ז״ל בחיילגיטין כ׳ הא דב״שא פסלה מכהונה לא מטעםשם גירושין וריח הגט אלא מטעם שם זונה אך אכתי יש לעיץ בזה — — אך אפילו למסקנתהש״ס שם נכון .״ ואילו הספר האחר כך לשוןשערו!016112 1161111:1011 •01 61-138ז\ / 1101116)06 / •1161)£2 .£1(1933) 160זוווכך שיר הפתיחה למדור שענינו חיי המשורר!30860^61086 •061 / £1081 0861"׳\ *161) 16ז\ג 311186 1011!*מ!! / 1111181) 311301160־1631) ¥21! 610^1 1601) 211 / 1311161060 3111 31011 ז06 / 1331)11 3111*£10111811 11610 160)161נן1^\ 10610601 *11.£ / 1081)301111 :106111 618^2•061 / 31081 0861ז\ •161> 16ז*1 31086 1011 / 001־1111/ 01!011ז\\ 36118:>! 1601) ס!כלומר אני שר כשיר הציפור הכלואה, אשר לאתחדור אליה המולת־יער ולא תשקנה קרן־אור, אשרלא תאביר עוד על ענף, ולא תמלוך על אמיר, אני שרכשיר ציפור אשר בכלוב תשכון.מבטי מרפרף מספר לספר, והריני מתקשה להבין.האמנם יד אחת כתבה את שניהם — את השקלא*וטריה על מושגיה ,שהם עולם לעצמם ואת הליריקהעל דימויה, שהם עולם לעצמם מבלי שהעולמות יחנג־שו בקרבו. ואולי הוא עצמו השיב תשובת מה בשירו"מזכרונות ילדותי", שבו יספר על אגדה נפלאה,שסיפרה לו אמו והיא שארגה במוחו חלומות שלזהב והשעה שבת בין ערביים, בזמר זקנו בנעימהאתקינו סעודתא וקול אמו השתפך כגולת כסף צלולה!ותקח האגדה את נפשי הקטנהתחת כנפה השחורהותשא אותה לעולם פלאיםשכולו יופי ואורה.והיא שטה עמו בספינת קסמים וסביבה נהרסותחומי הזמנים ותחומי המקומות ושכח כל אשר סביבובבית, אך בעודו חולם חלומו בהקיץ —פתאום העירתני גערת זקניונפשי ממרום נפלה.דומה שתקום משינה עמוקהמהר קח ההבדלה*.כביכול חשף הרב־המשורר יריעת סודו והראנו נפשושנקלעה בין אגדת אמו, והיא שהעלתה את שיריוופזמוניו לבין גערת־זקנו, והיא שהעלתה את השקלא־וטריא, ומזיגה ביניהם — אין.הועוד נועד לי לראות את סטרי פעם אחרת אלאשהפעם תכלית בואי בלעה מראות סביבי — באתיעם האיש המופלא׳ אבי החלוצים, ד״ר הנריק סטרנרבשני ענינים נחשבים: הענין האחד — גמר משא*ומתן עם מר קליין בענין בתי מלאכה! העניו האחר —העליה של חלוצות אמיצות — רחל מלר, רצהרוזנברג, רבקה ריינהרץ ורבקה פלדהורן — שנלחמו עלרשיונות עליה, שלא בחסד נישואים מדומים אלא בזכותעצמן וסופן ניצחו ועלו ופתחו את הגל הגדול שלהעליה הרביעית.מפי מר קליץ שמעתי, כי סטרי ותק לה בציונותהמעשית ועוד בשנות התשעים היתד. בה אגודה "אדמתישראל" ששלחה שליח מיוחד, את מר שטרן לארץ*ישראל לבדוק אפשרויות התישבות־למעשה והוא חזרובשורות טובות בפיו, אך מיתתו החטופה גרמה שתוכ-ניתו לא יצאה לפעולות. לשנים אף ראיתי קונטרסשהוציאה אותה אגודה וכך לשון שערו! .אדמתישראל! וקול קורא במדבר פגו דרך ד׳ / ישרובערבה / מסלה לאלהנו!/ פרייז 8 קר. 013111151-361!)\1111 / 361*181 13111מ€1^ ¥61:611168 168) 13£ינ81¥6ג8611.011013702*1(1 1ע :115מ<ע211 .11 ;11015*101 / 71*811והרי קצת קטעים ככתבם וכלשונם!אט הערט וויא ביטטער און שוועד עם איז אנגעקומעןאיידער מיר האבן דעם פעראיין אדמת ישראל אין סטריגעגרינדעט! מיר מיזן עם ערצעהלען כדי עם זאל חאטשאנדערע שטעדט אזוי שוועד נישט אנקומען צו גריבדעןאזאלכע פעראיינעןפין די יינגסטע גזירות אין רוסלאגד וואס זייא ברענ~גין יעדן מענשין צו טרערין האט מען אויך בייא אונזוויא איבעראל אנגעהויבען געשמאק צו שמיסין סין ארץישראל.אין דער דעבאטטע האבץ זיך בעטהייליגט דריי"ערלייא ארטן יידין או. צ. (און צוואר) דיא קאבסערוואטיווען,דאס זעגנין די פריממע דאנן דיא מיטטעל פארטייא איןשליעסליך א משלחת פון יידישע פריצים גענאבס אסימי־ליטארען!ולאחר שמובאים עיקרי המחלוקת ביניהם מגיעיםלענין ארץ ישראל והתחדשותה:וויר העדין שאהו איצט פיו 15 קאלאניען וואס בא*שטעהן שאהו אין פאלעסטינא זייט עטליכע יאחר, האביןגאר קיין חרטה וואט האבין זיו דארט באזעטצט. זייאשרייבין אובדז אז זייא געפינען זיו איו גן עדן געזונדעלופט דיא עדעלסטע פריכטע, בעסטעס קוועללנוואססער,די פיינסטען עהלע אץ בעטטען וויינע האבץ זייא פארראזיווע ברויט אץ רוססישער וואדקי! אץ נאכדעםעם איז דארט דא פאר מילליאנען יידץ פלאטץ, איז גארקיץ שאלד, נישט פארוואם מיד ציעהען .ארץ ישראל*פאר פין אנדערע לענדער!וובסיום דברי אחזור לביקור הבכורה לשם הבלטתפרט שעלה מכרוני זה מקרוב בסעודה שנערכה לכבודמשתתפי הכינוס השלישי של מדעי היהדות בירו-שלים — והוא דבר שיחה עם זקני העברים בסטרישגילגלה במימרתו הידועה של אחד־העם: מה היהאילו שעת תרגומו של המקרא ליוונית היתה גם שעתתרגומו של אפלטון לעברית. אמר ר׳ יצחק אהוץברנפלד׳ כי הוא היד. מסתפק בתרגומו של פילוןהאלכסנדרוני, אמר ר׳ אליעזר לאדיר, מי יודע אםבחילופים מאוזנים כאלה לא היה חלילה נשמט עם־ישראל. ואני הקטן, רוח בדיחות היתד. בי, ואמרתי,כי אילו הייתי בדורות ההם, הייתי מעדיף על תרגומושל אפלטון תרגומו של אריסטופנס. ודאי אילו נלחצתיאל הקיר ספק, אם הייתי יודע מה פני קומדיהבעברית — אמנם אחת ידעתי, שכן בין ספרי אביהיה גם ספר: ״חונן ונותן / חזיון שחוק בחמש מער-כות" והוא תרגום הקומדיה של לסינג ז1-618£15י1 ע06ומלבד שם המתרגם: דן הכהן, היתד, גם החותמת שלו1^5 ,15:01111 מסס כאות שאבי קנה את החיבורמידי המתרגם, הוא הוא שבתו היתד, אשת ראובן אשרברוידם ואמנם בנם נקרא שם כהן. אבל לא יכולתילשער, כי אמנם גם את אפלטון גם את אריסטופנסיתרגמו ללשוננו שני בני סטרי, את הראשון — צבידיזנדרוק ואת האחרון — יצחק זילברשלאג .לאמורהעיר הזאת העמידה תורגמנים לכפל הפנים שלהקלאסיקה. להיות כובד דעתה וקלות דעתה באחדיםבידנו.ירושלים, חנוכה תשכ״ב.נפתלי טלר עו״דאגודת הסטודנגוים האקדמאים בסקריהחל מראשית המאה העשרים שלחו יהודי סטרי,כדוגמת יהודי הערים הגדולות בגליציה, את ילדי-הם לגמנסיות ולאוניברסיטאות. גדול היה מספרםשל נערים וגם נערות בסטרי שלמדו בגמנסיותממשלתיות והמשיכו במוסדות השכלה גבוהים.לעובדה זו נודעה חשיבות רבה. הנוער האקדמאיהיה גורם מתסיס ומעורר בחיים הציבוריים־הלאו־מיים של יהודי סטרי.אישים ידועים ומפורסמים בתנועה הציונית:ד״ר ג. ציפר, הסנטור ד״ר מ. רינגל, ד״ר א. אינזלר,ד״ר א. שמורק ואחרים היו תלמידי הגמנסיות בסטרי.בהיותם תלמידים בגמנסיות הפולניות, גדלו והת-חנכו כחברים בחוגים ציוניים, שהיו אסורים מטעםהשלטונות הפולניים. אחר כך היו התלמידים האלהממנהיגיה וקברניטיה של תנועת התחיה.לאחר מלחמת העולם השניה ולאחר הצהרתבלפור גבר הרעיון הלאומי גם בקרב הנוער הלומדבבתי הספר התיכוניים ובאוניברסיטאות בגליציה.רובו של הנוער הלומד התאגד באגודות אקדמאיותציוניות, ב״השומר הצעיר״ — הנוער בגיל ביה״םהתיכוני וב״אמונה״ — הנוער האוניברסיטאי.בשנות 1918—1925׳ בתקופת ד,עליה השלישית,הפסיקו רבים מחברי האגודות האלה את למודיהם,עלו כחלוצים לארץ ישראל ובחלקם נמנים היום עםחברי הקיבוצים הותיקים של ד,עליה השלישית.לאחר מלחמת העולם הראשונה נוסדו בסטרינוסף על האגודה הותיקה "אמונה" האגודות האק-דמאיות: ״מכביד,״, "קדימה", "חברוניה", "ז.א.0.0.*.שריכזו בתוכן כמעט את כל הנוער האקדמאיהיהודי בעיר.— 96 —קבוצת עולי הצה״ר והביתר (1933) — א גרוכע עולים פון "רעוויזיאניסטן" און "ביתר"עומדים מימין לשמאל : י. פיקד,ולץ, גלר, מנפלד, ח. סולדן, מ. קז.יושבים : פישל, מילרד, י. וולדמן, ה זיידמן, ש. גרטנברג, י. גרטנברג.ועד ״אגודה העבריה״ — קאמיטעט פון פארבאנד "עבריה"יושבים בשורה ראשונה מימין לשמאל : הנדל, אהרון וים (צחור), יונה פרירלר, ד״ר יוסף שילה (שוסטר), יונה גלרנטר, יהושע טילמן,יוסף ריכטר; עומדים מימין לשמאל: יעקב שטרק, נפתלי גלרנטר, יצחק שור, בן־ריד שורץ, נתן קודיש, יהושע אוברלנדר, אריה סבר.*#הנהגת מפלגת העבודה הציונית ״ההתאחדות״ 1925 — ארבייטס־פארטיי "התאחדות"מימין לשמאל יושבים : אייזנשטיין, ד. ווייס, ל. שוומר, דוד זיירמן, א. פריש, י. גרטנר, ל. גרפינקל.עומדים : א. רוטפלד, פאטרך, רובינזון, ט. טאדאניר, מ. קלאר, י. פרוכטר, ב״צ גרפינקל.חוג ויצ״ו — דער וויצ״א־קרייז אין סטרישורה ראשונה יושבות : מישל, אייזנברג, קאופמן, רחל כץ, זיינפלדשורה שניה : לרר, ספיר, זולדן, קנולר, קרבם, לאוטמן, וולפינגר.שורה שלישית : גלרט, אפפלגרין, ארנולד, אוסטריונג, ארליך, אפפלגרין הנדל.מימין לשמאל :הודות לקרבתה של העיר האוניברסיטאית לבוביכלו הסטודנטים היהודים ללמוד בבית הוריהםבסטרי ולנסוע ללבוב לשמוע הרצאות ולבקר בסמי-נריונים. גם מפאת המצב הכלכלי לא יכלו רובהסטודנטים לגור בקביעות בעיר האוניברסיטאית.זוהי אחת הסיבות למציאותו הרצופה והקבועה שלנוער אקדמאי יהודי רב בסטרי ולפעילותו הארגוניתבאגודות אקדמאיות.מחוץ לאגודה "אמונה" היו האגודות הנזכרותלעיל מסוג הקורפורציה האקדמאית הציונית בוינה"קדימה", שעם חבריה נמנה גם מיסד הציונות, ד״רבנימין זאב הרצל.הקורפורציות היהודיות בסטרי לא הלכו בעקבותהקורמורציות המערב אירופיות שאליהן נתקבלו רקתלמידים אלא קיבלו גם סטו-דנטיות כחברות באגודה.ראוי לציין, כי על יד כל אגודת אקדמאים היוקיימים חוגים וקבוצות של "בני האגודה". אלה חיותלמידי גמנסיות מגיל שתים עשרה, שקיבלו חינוךציוני בהדרכת "האחים האקדמאים" חברי האגודה.הצעירים למדו את השפה העברית, תולדות היהו-דים והציונות, גיאוגרפיה של ארץ ישראל, ונבחנובפיקוחם של החברים הקשישים. נתקימו מסיבות"עונג שבת" ובהן הרצו והתוכחו על נושאיםלאומיים וציוניים.חלק חשוב מפעולות האגודות האקדמאיות הוק-דש לחינוך האופי, פיתוח המשמעת, תחושת הגאוהוהכבוד הלאומי, הרגשת האחוה, עזרה הדדית, כיבודהקשישים וטיפול באחים ואחיות הצעירים בני האגו-דה. טיולים, אימוני ספורט, סיוף וכר, חישלו אתכוחם הפיזי של בני נוער אלה בגולה. כאשר פרצומהומות אנטישמיות באוניברסיטאות פולין, ידעוהסטודנטים היהודים להשיב מלחמה שערה ולהגןעל כבוד חבריהם וחברותיהם היהודים, תלמידי האו-ניברסיטאות.הודות לחינוכו הלאומי היה הנוער האקדמאיהיהודי בסטרי מחוסן נגד האידיאולוגיות הזרותוראיה לכך — לא היה בסטרי מקום לאגודה אקד-מאית יהודית אנטיציונית.האגודות עמדו בקשר עם אגודות אקדמאיותיהודיות בלבוב, קראקוב, ורשה וגם עם הקודפורציה"אל־על" שעל יד האוניברסיטה בירושלים. האגודותבסטרי היו מיוצגות בכינוס העולמי הראשון שלהאגודות האקדמאיות היהודיות שהתקיים בריגה.חברי האגודות היו פעילים בכל המוסדות והאר-גונים הציבוריים והציוניים בעיר, כגון, בקק״ל׳ בקרן-היסוד, בהסתדרות ״החלוץ״. אחרי שנת 1933 עמדוחברי הקורפורציות על המשמר, נכונים להגן עלהאוכלוסיה היהודית מפני התגרותו של הנוערהאנטישמי הפולני והיו פעילים בארגון החרם עלתוצרת גרמניה ההיטלרית.צביונן של רוב האגודות האקדמאיות היה בלתימפלגתי ובדרך כלל לא התערבו בסכסוכי מפלגותוסיעות ציוניות, חברי האגודות היו מבחינה מפלגתיתחברים במפלגות שונות, אולם חלוקת הסרטיפיקטיםלסי מפתח מפלגתי גרמה להתארגנותם של האקדמ-אים לפי גוון מלפגתי וכך קמו! "ז.א.ס.0.", אגודתאקדמאים ציוגים־סוציאליסטים ו״ה.א.ז." הסתדרותהאקדמאים הציונים מיסודם של הציונים הכלליים".מגר. אריח הוכלהאגודה האקדמאית "אמונהעל רקע התעוררותה של ההכרה הלאומיתוהציונית בקרב יהודי סטרי, בסוף המאה התשעעשרה, קמה ב*1903 האגודה האקדמאית הראשונה'¥611135״. כעבור מספר שנים שינתה האגודה אתשמה ל״אמונה". מיסדי האגודה הזאת היו ד״ר מיכאלרינגל, ד״ר אברהם אינזלר, ד״ר רחנצויג, הסופרמרק שרלג, ד״ר נורברט שיף.השם "אמונה" נלקח מהפסוק בתפילה "אנימאמין באמונה שלמה". הרוח שפעמה בלב חבריהאגודה, העידה, כי כשמה כן היא. חבריה האמינובערכיה הנצחיים של היהדות הלאומית, בתקומתהעם היהודי ובנצח ישראל.ה״אמונה" היתד. הראשונה שריכזה סביבה אתהאינטליגנציה, את הנוער האקדמאי ואת הנוערמבתי הספר התיכוניים. חבריה באו מכל המפלגות,מ״השומר הצעיר", "פועלי ציון", "כלל ציונים",— ז9 —.התאחדות", "רביזיוניסטים" ועוד. רישומה של"אמונה" היה ניכר בעיר. פעולתה התרבותית, ד,לאדפית והחינוכית הורגשה בכל שכבות העם ובקרבהמשפחות האדוקות והמתבוללות גם יחד. פעילותתוססת נמשכה בחדרי האגודה מהבוקר עד מאוחרבלילות. חברי האגודה לקחו חבל פעיל בכל הפערלות הציבוריות והפוליטיות, כגון, בבחירות לעיריה,לקהילה או לסיים הפולני, ונציגיה היו פעילים בכלהמוסדות והאירגונים הציוניים. בשנת 27—1926הפכה האגודה לקורפורציה אקדמאית. לסמל האגודההיתה צורת מגן ועליו מגן דוד מוקף שבעה כוכביםעל רקע שלוש רצועות בצבע כחול לבן וצהוב.בהתאם לנוהג בקורפורציות, קראו חברי האגודה,איש את רעהו, אח ואחות. בראש הקורפורציה עמדסניור, שלושה קוסניורים, ספרן, גזבר, וועדות שונות.בוגרי הגמנסיות נתקבלו לאגודה בטכס חגיגי.אספות החברים, קונווגטים, נתקימו במסגרת חוגיםובמקרים חשובים נתכנסו כל חברי הקורפורציה.נשיאי האגודה היו: ד״ר מיכאל רינגל, סנטור,ד״ר אברהם איגזלר, ציר לסיים הפולני, ד״ר מישל,ד״ר נ. שיף, ד״ר מ. קויפמן, ד״ר י. רייך, מגר. ק.אייכהורן, מגר. זלינגר, מגר. ל. אינגבר, ואחרים.סניורים וקוסניורים במשך שנים רבות, שימשו: מרקהורוביץ, ליאון שטרנברג, יצחק פלר, ישראל וית־פלד, יוסף ארמן, שמואל שפיגל, משה נגלר, יהודהויזנפלד, ליאון הובל, הנריך וולפינגר, לולה גרוס־מן, מינה מרבך, פרידה רייך, לוסיה ברמן, לייבפילץ, אדולף צנגבוט, אשר צנגבוט, אוטו פריד־לנדר, יעקב פרידלנדר, רנה לינדנר, אהרון הופמן׳ראובן הופמן, דוד הובל, אברהם ושמואל מרבך,יצחק נוסנבלט, מאיר בורר, ויוסף פרידלנדר. חבריכבוד של ה״אמונה" היו: זאב ז׳בוטינסקי, ד״ר ק.זומרשטין, ד״ר ה. רוזמרין, ד״ר ליאון רייך׳ ד״ר א.אינזלר, סנטור ד״ד מ. רינגל, ד״ר נ. שיף, ד״רצלרמאיר (מה״אמונה" הלבובאית) ואחרים.מררן ויזלטירקדימהבין שתי מלחמות העולם גדל מספר התלמידיםהיהודים באוניברסיטאות פולין. קמו אגודות אקד-מאיות יהודיות רבות ברחבי המדינה, שאמנם קיבלואת צורות הארגון של הקורפורציות האירופיות,אבל חבריהן התחנכו על ערכי התרבות והמוסרהיהודי ועל רעיונות התחיה הלאומית. במס-גרתה של התנועה הציונית והתחיה הלאומית, שלראשית העליות המוגברות לארץ ישראל ובנין הארץ,היוו האקדמאים היהודים זרם אידיאליסטי בעלמשקל רב, ולא נגזים אם נציין את התקופה הזאתכתור הזהב של הנוער האקדמאי היהודי בפולין.הסטודנט היהודי על אף לימודיו וחינוכו במשךשתים עשרה שנים בבתי ספר הפולניים, לא נבלעבתרבות ובסביבה הפולנית. הוא חלם יחד עם עמוהמקופח והמופלה לרעד. בזטיותיו הלאומיות והאנו-שיות על ידי ממשלות פולין האנטישמיות, על גאולהוחופש, ואלה היו המניעים להקמת אגודת האקדמאים"קדימה" בעירנו.״קדימה״ נוסדה בשנת 1922 ומספר חבריהגדל משנה לשנה. ה״סניורים", ה״קו־סניורים" וה־"פוקס־מיורים" למדו והדריכו את החברים הצעיריםלהתכונן לדרכנו בעתיד. הקונוונטים המשותפים שלהאחים והאחיות, ההרצאות, השירים, אימוני הגוף,מטרתם היתה להעמיק את ההכרה הלאומית׳ להרחיבאת האופק הציוני. חברי האגודה התחיבו לחיותחיי חברה ואחוה.אגודת "קדימה" השתתפה בכל הפעולות והמשי-מות הציוניות בעירנו, והאמינו, כמו אבותינו,ואבות אבותינו, בעתידנו המזהיר ובתחיתו של עמנובארץ ישראל.גדול כאבנו על שכה רבים מאחינו ואחיותנו,שחלמו ופעלו להגשמת חזון העם ותקומת ישראל,לא זכו יחד אתנו לראות את ישראל בתפארתה.הבה ונציין את חברינו, פעילי אגודת "קדימה"בשמותיהם, את המעונים, שנהרגו על קידוש השםואת אלה שניצלו, יבדלו לחיים, ככל שנוכל להעלו-תם מזכרוננו: הסניורים של "קדימה" היו: דונקסנדר׳ ברנרד באומן, סרולק קודיש, וולף קופל, יוזקבר, פילקו רדלר. קו־סניור: מ. לריק (לריקשטין).פוקס סיורים: יוזק אקרט, מרק ויזלטיר, ד״ר הוגובונוס, הנק המרסן.בשנת 1937 התאחדה "קדימה" עם הפלג הכלל-ציוני של "חברוניה" ונוסדה קורפורציה חדשה בשם.מכבאה״ (מכביד,), הסניורים היו: נורברט טאלר,פילקו רדלר, סלק הנדל, מרק וויזלטיר, דונק הזלנוס.חורבנה של סטרי היהודית שם קץ גם לאגודתה״מכבאה".מגר. מאיר בוררהאגודה האקדמאית "חברוניהמספר התלמידים והתלמידות בסטרי, שלמדובגמנסיות ובאוניברסיטאות, הלך וגדל בעשור השלי-שי של המאה העשרים. הנוער הלומד ביקש מסגרתארגונית לפעילותו, האגודה הותיקה "אמונה" שימשהלו דוגמה ומורה דרך. גם הדיפרנציאציה האידיאו-לוגית והארגונית בקרב הנוער האקדמאי, שימשהרקע ליסודן של אגודות אקדמאיות נוספות בסטרי.מבחינת המסגרת הארגונית, הווי, מנהגים וסימניהכר חיצוניים, לא נבדלו האגודות ביניהן, כלן היוקורסורציות. אולם כל אחת מהן היתד, קרובה לזרםמדיני ורעיוני־ציוני מסוים. וכך נוסדה אגודה אקד-מאית חדשה בסטרי "חברוניה". מטרת האגודה היתד,היתד! ארגון הנוער בתנועה ציונית, וביחוד משיכתחוגי הנוער המתבולל למחנה היהדות הלוחמת עלזכויותיה בגולה ועל זכות העם היהודי לארצו,החדרת ההכרה הלאומית, הקניית ידיעה בתולדותהיהודים והציונות, חינוך ברוח הגאוה הלאומית,שתעמוד לו נגד העולם העוין בשעות מבחן.בחייה ובפעולותיה של אגודת "חברוניה" חלושלוש תקופות: הראשונה — "חברוניה" בשנים1929—1925 באגודת תלמידי גמנסיה; השניה —1933—1929 כאגודה אקדמאית! השלישית — בשנים1939—1933. בתקופה האחרונה התפלגה "חברוניה"לפלג רביזיוניסטי ולפלג ציוני־כללי.בתקופה הראשונה הצטרפו לאגודה תלמידיהגמנסיות, על-אף האיסור מטעם שלטונות החינוך,שאיימו בגירוש התלמידים מבית הספר, במקרה שלהשתייכות לתנועת נוער יהודית. תלמידי האגודההפיצו את הרעיון הציוני בקרב הנוער הלומד ולקחוחבל פעיל במוסדות ציוניים כגון: קק״ל, ויצ״ו וכד.היוזמים והפעילים בתקופה הראשונה היו! פריד־לנדר יוסף, סניור ראשון, ממיסדי האגודה: הזלנוסשיקו (אגוזי יהושע), מזכיר ופוקס מיור: פרוםאפרים; זולדן עמנואל! זולדן אלכסנדר: בוררמאיר, קו־סניור, ממיסדי האגודה, (עלה לא״י);לוסטיג קלמנם (עלה לא״י). הנפש החיה של האגדדה בתקופה זו היה הזלנוס שיקו ז״ל, עסקן צעיר,תוסס, בעל מרץ. חתר ללא לאות להגשמה, הפסיקב־1933 את למודי הרפואה באוניברסיטת פרג, עלהלא״י ומת ללא עת ב*1958.מפאת עליה גדולה במספר הבנות באגודה, היהצורך באגודה־בת נוספת שמיסדיה היו! בליברגקלרה, וכסלר מניה, נגלר הניה, רודיק מלכה׳ (עלתהלא״י), נוימן רוזה (עלתה לא״י). מבין החברותהפעילות יש לציין את: לנץ רוזה וגרסממן גניהשעלו לא״י.התקופה השניה היתה תקופת הפריחה והשג-שוג לאגודה. התלמידים עמדו בבחינת הבגרות והיולסטודנטיבדאקדמאים. עמודי התוך בתקופה הזו היו:הזלנוס שיקו, גולדברג שלום, גרפינקל מיכאל, אייכ־הורן קרול, נוסנבלט יצחק (עלה לא״י), ארגולד ליאוןושטיינר משה. בתקופה זו נתהדק הקשר בין "חברוניד,"ובין אגודות אקדמאיות הקרובות לה קרבה רעיונית,עלה מעמדה וגברה השפעתה על הנוער הלומד בעיר.ניכר היה חלקם של חברי האגודה בפעולות המוסדותהלאומיים, בבחירות לקהילה, לעיריה ולסיים הפולני.ביחוד היו חברי "חברוניה" פעילים בהטלת החרםעל תוצרת גרמניה, בשנים לפני פיח מלחמת העולםהשניה,בין אורחיה החשובים של האגודה היו מנהיגיהתנועה הציונית׳ כמו: גרינבוים יצחק, ז׳בוטינסקיזאב, גרוסמן מאיר, זומרשטין אמיל.התקופה השלישית עמדה בסימן של התפלגותהאגודה. המאבק בקרב ההסתדרות הציונית ופרי-שתו של זאב ז׳בוטינסקי פילגו את "חברוניה" לשתיאגודות! "חברוניה" רביזיוניסטית, ו״חברוניה" ציו-נית כללית. בראש שתי האגודות עמדו שני האחיםטלר. באגודה הכלל ציונית בלט הזלנוס דודק,אחיו של הזלנוס שיקו. כעבור זמן קצר התאחד הפלגהכלל ציוני עם האגודה האקדמאית "קדימה" וכךנוסדה אגודה חדשה בשם .מכבאה״ (מכביד!).— 99אגודת אקדמאים ציונים סוציאליסטיםז.א.ם.ם.בשנות השלושים גברה מאוד השפעתה שלתנועת העבודה ושל הסתדרות העובדים הכלליתבארץ ישראל על הנוער היהודי הלומד בתפוצותהגולה. רבים מהאקדמאים היהודים, בעלי השקפותחברתיות ליברליות וסוציאליסטיות, לא מצאו אתמקומם באגודות האקדמאיות הכלל־ציוניות וכל שכןרביזיוניסטיות. הם ראו את עצמם קרובים למחנההעבודה בארץ ולרעיונותיה של מפלגת פועלי ארץישראל.זוהי הסיבה להקמת אגודות אקדמאים ציוניםסוציאליסטים במסגרת מפלגת ה״התאחדות". בסטריהוקמה אגודת "ז.א.ס.ס." בשנת 1931 ביוזמתם שלד״ר עזריאל איזנשטיין, ד״ר עדה בר־לב (קליין)וד״ר משה בר־לב—רינהרץ. חברי האגודה התחנכועל ערכים לאומיים ועל ערכי תנועת העבודה בא״יורובם התכוננו לעלות לארץ ישראל.פעילי האגודה היו: ד״ר ע. איזנשטיין׳ ד״רעדה בר־לב (בישראל), ד״ר משה בר־לב (בישראל),קלרה זיידמן, הנק מגר, צבי וולמום (בישראל),לונציה וולף—רוטפלד (בישראל), משה האופטמןוליאורה מלצר־האופטמן (בישראל), אנדה בוכמן,יעקב רוסלר, מונדק פריצהנד, מילק ווייסברט (ביש-ראל), סלקה ווהלמן, רחקה ניימן (בישראל), בלקהפוגל, רגינה גולדמן, רוזנצווייג, מניה פולק־טדניר(בישראל).אגודת שוחרי האוניברסיטה העבריתבירושליםבין מוסדותיה של תנועת התחיה הרוחניתהתרבותית, לא נעדרה בסטרי גם אגודת שוחרי האוני-ברסיטה העברית בירושלים. לרגל פתיחת האגודהנתקימה אקדמיה חגיגית בהשתתפותו של נציגהאוניברסיטה, ד״ר לכמן.בראש הפעולה למען האוניברסיטה עמדו ד״רז. פרסר, ד״ר שיצר וצבי וולמוט. יש לציין, כיסטרי היתד. העיר הראשונה מבין ערי השדה בגלי-ציה, שבה נוסדה האגודה של שוחרי האוניברסיטההעברית והפעולה למענה הוכתרה בהצלחה גדולה."טוינבעהאלע"בסטרי לא נפקד גם מקומה של סניף התנועההתרבותית שהפיצה השכלה ודעת באולמי הרצאותשנקראו "טוינבעהאלע".בעירנו נמצא ה״טוינבעהאלע" באולם הקסינוהציוני, שבו הושמעו הרצאות על נושאים יהודיים,חכמת ישראל, תולדות ישראל וידיעת ארץ־ישראל.כן התקיימו ב״טוינבעהאלע" חוגים להשתלמות.המיסד של "טוינבעהאלע" היה ד״ר ביק, הנשיאהראשון של המועצה הלאומית בשנת 1918.תיאטרון החובביםהתחיה התרבותית, הן בתחום השפה העבריתוהן בתחומה של לשון אידיש הגיעה בראשית המאההעשרים למלוא תנופתה. בשטח של אמנות התיא-טרון הגדילו לעשות המחזאים האידישאים. יציררתיהם הניחו את היסוד לתיאטרון העממי. לא היתד.עיר או עיירה קטנה ברחבי פולין ורוסיה, שבה לאהיה קיים חוג דרמתי של צעירים וצעירות, חובביהתיאטרון.על רקע זה של הופעת התיאטרון ברחוב היהודי,נוסד גם בסטרי בשנת 1907 חוג דרמתי. יחם החוג,מארגנו והרוח החיה שבו, היה אהרן האופטמן, בנושל ר׳ יצחק (שו״ב) האופטמן. הוא היד. גם הבמאישל המחזות, שהוצגו על ידי החוג הראשון בסטרי.חברי החוג היו: מרדכי וגנר, אדלר, אליהו האוסטמן,שמעון אקשטין (כעת בבלגיה), חנה ליבוביץ, עטקהוגנר, סלקה שפרליגנ, צ׳יפה וונדרמן׳ סלק ולדמן-שוואלב, חיה בר (טננבלט). צייר התפאורות — ברל(דוב) שטח, הלחשן — משה כץ.התכנית של החוג הזה היתד. מורכבת כמעט כולהמיצירותיו של יעקב גורדין: "גאט, מענטש אוןטייפעל"׳ "חאשע די יתומה" ועוד.במלחמת העולם הראשונה נפסקה פעילותו שלהחוג הדרמתי הראשון והיא נתחדשה בשנת 1917.כן נוספו אז חובבים חדשים: מרים (מניד.)האופטמן—ברטשנידר (כעת בישראל), סלקה ליבו־ביץ׳, רחל אלטשולר׳ טינקה רוזנקרנץ (מונדרר),מגיה איגרא (כעת בישראל), מונדרר, זיידגפרוי,בושקו אפפלגרין, ד״ר מלר (כעת בישראל), ד״רליבסמן, ד״ר זינגר. הבמאים של החוג השני היופרופ, מקם ביננשטוק ורעיתו.— 100 —בית־עםב־1930 נוסד בעיר "בית־עם". באספה המיסדתמסר ד״ר פרסר דין וחשבון של הועד המכין וקראאת התקנת של האגודה למען בית־העם.לועד הראשון נבחרו צלר, אפפלגרין, דיאמנט,הרוקח קינדלר, ד״ר קווזן׳ קרייסברג, קליגר, חייםמאימון, ד״ר פרסר, מ. שפיגל, ש. שטרן, וינרב,ווהלמוט.אגודת "בית־העם" קיבלה מאת הנדבן אדולףאורבך מגרש בפינת הרחובות סלובצקי—טשרניצקילהקמת הבית. האגודה החליטה לשכן בבנין אתמשרדי הקהילה׳ את אגודת הסוחרים, את הספריהואת אולם הקריאה.בית היתומים (הבורסה)אחד ממוסדות העזרה והצדקה לילדי ישראל,שהקימו יהודי סטרי, היה בית־היתומים הנאה.ראשיתו של המפעל הזה היה בבית מחסה(בורסה) לתלמידים יהודים עניים, שבאו ברובםמערי השדה ללמוד בגמנסיות בסטרי. בשנת 1908הוקם׳ לשם בנין בית מחסה זה, ועד ציבורי בראשותושל ד״ר פ. פרוכטמן, מחשובי האישים בתקופהההיא ומי שהיה ציר בפרלמנט האוסטרי. הביתהוקם מתרומות משנת 1910 עד פרוץ המלחמה הערלמית הראשונה* אוכסנו בבורסה כ־30 תלמידים.הבית הושלם בשנת 1913.בשנת 1917 עמדו בראש הבית, שהפך להיות ביתיתומים, ד״ר רפפורט, פרום׳ שפט וזלמן שטינר.בשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם הראשונהנתמך המוסד על ידי הג׳וינט, אולם בשנת 1923הופסקה התמיכה והציבור היהודי בסטרי נאלץ לקבלעל עצמו את הדאגה ליתומים המתחנכים בבית זה.ב־1929 מת העורך־דין ד״ר פיכנר, מיסדו שלבית היתומים. כעסקן בשטחים פילנטרופיים התמסרביהוד לבית היתומים, שהיה ילד טיפוחיו, והיה חברכבוד הראשון שלו. אחרי מותו נבחר ועד חדש עםפרום׳ רספורט כיו״ר.בית היתומים הועבר לבנין חדש, יפה ומרווח,שהיה לכבוד ולתפארת ליהודי סטרי שדאגו ליתומיהעיר. אחרי כהונתו של הפרופ׳ רספורט עמדו בראשהועד, המורה טאובר׳ סגנו מונדשיין והמזכיר א.לאוטמן.מצבם הכלכלי של יהודי סטרי, ההולך ורע,השפיע על בית היתומים. התרומות לטובת המוסדפחתו, גם הקצבת העיריה הופחתה ב־50%, אולם, לעומתזאת, שלמה הקהילה את ההקצבה המובטחת מתקציב1931. הודות למסירותם של אנשי הועד, שעבדובתנאים קשים, לא היה גדעון. ד״ר רפפורט ומרוייסגלס עמדו בראש המוסד בשנים האחרונות לקיו-מו. 80% מההכנסות הוצאו ללבוש, לכלכלה ולתש-לום שכר הלימוד, ביחוד בשביל הנוער הלומד בבתיספר תיכונים, והיתרה לסילוק המשכנתאות עלהבנין החדש.בית־החולים היהודיבקצה הדרומי של הככר המרובעת, מול ביתהכנסת הגדול, עמד בית החולים היהודי, בנין מלבני,בעל קונה אחת, מוקף גן. בתוך הבנין, סמוך לכני-סה, נמצאו שני חדרים, חדר הרופא וחדר הנהלה,משני עברי המסדרון היו חדרי חולים.המוסד הציבורי הזה גילם את רגש האחוה,הרחמנות ואת העזרה ההדדית של יהודי סטרי.ראשיתו של בית החולים ב״הקדש׳/ אותו ביתמחסה עממי, מקום לינה לעניים, עוברי אורח׳ ומקוםאישפוז לחולים מדלת העם. בסוף המאה התשע-עשרה עבר משבר על ה״הקדש" והוא עמד להתחסל.מכיוון שהחולים היהודים כמעט ולא פנו לביתהחולים העירוני, השתדלו נציגי היהודים בעיריה,בעזרתו של סגן יושב ראש העיריה׳ משה שטרן,ובעזרתם של מיכאל אורבאך, יוסף הורוביץ, יצחקשנפלד הצעיר וד״ר פלק, מי שהיה אחר כך ראשהעיר, להשיג מתקציב העיריה סכום, שהיה דרושלהחזקת חולה יהודי בבית החולים העירוני, לונתקבל. מאמציהם הוכתרו בהצלחה׳ הפעולה הזאתביססה את בית החולים היהודי. בעד חולים יהודים,שנתקבלו מחוץ לקהילת סטרי, שילמה הקהילה. הועדשהוקם דאג לביסוסו ולחידושו של בית החולים*חברי הועד היו ר׳ חיים מאירזון, ר׳ יצחק (שו״ב)הויפטמן, יצחק שנפלד הבכור, משה זכריה גולדברג.הרופאים הראשונים, שעבדו שלא על מנת לקבלפרם, היו, עד 1911, הד״ר קיצ׳לם והד״ר ליפל.בשנות המלחמה העולמית הראשונה ובמשךמספר שנים לאחר המלחמה, שנים של זעזועיםפוליטיים וחברתיים, מהפכות וחילוף משטרים וממ-שלות, היה בית החולים סגור.ב־1921 נפתח בית החולים מחדש. אף־על־פישבסטרי, היה כאמור, בית חולים ממשלתי, קיימו— 101 —יהודי סטרי בכספי תרומות ונדבות את בית החוליםשלהם, שכן מפאת האוירה האנטישמית בבית החוליםהממשלתי, העדיפו היהודים את בית החולים שלהם,אף על פי שלא היה מצויד כמו בית החולים העירוני.לא תמיד היה יכול בית החולים לתת אישפוז מלאלחולים, אבל תמיד היתה פתוחה מרפאה ע״י ביתהחולים. במרפאה עבדו הרופאים היהודים בהתנד-בות וטיפלו בחולים עניים ומעוטי יכולת. ראוי להז-כירם בשמותיהם: ד״ר בראונר, ד״ר ביננשטוקלוסיה, ד״ר קניג, ד״ר שלייפר, ד״ר שניצר, ד״רלייבוביץ מלכה וד״ר קליין עדה תבל״א. משנת 1929עד חיסולו בשואה שימש ולדמן אליהו כמזכיר ביתהחולים.ב־1938 תרמה אגודת בעלי המלאכה "יד חרוצים"מכונית לעזרה ראשונה. שנחנכה ברוב עם. בשניםהאחרונות לקיומו היו בבית החולים ששים מטותוהוא היווה גורם חשוב בשמירת בריאותם של יהודיסטרי. ב*1939 נוסף שלב חשוב בהתפתחותו שלהמוסד, בזכותו של הד״ר בראונר, שתרם חדר יולדותמצדד במכשירים חדשים. החדר נקרא על שמושל אביו׳ ר' דוד בראונר ז״ל.חודש לפגי פיח המלחמה נערך בבית החוליםטכס לסיום לימודי מחזור של 25 אחיות ו־3 אחיםבנוכחותם של נציגי הממשלה, ראש העיר, נציג הקהי-לה ונשיאות בית החולים, ד״ר שיף וב. דיאמגט.שנאת ישראל, שגברה בשנים האחרונות לפניהשואה, גרמה לכך, שהיהודים תרמו לפיתוחם שלמוסדותיהם בתחום השלטון העצמי המוגבל, שניתןלהם. וכד נהגו גם יהודי סטרי למען לא יזדקקולמוסדות הממשלה האנטישמית.הכורת עלה גם על בית החולים היהודי, שהיהבשיא התפתחותו ושרת בנאמנות ובמסירות אתיהודי סטרי. חלק מסגל הרופאים התאבדו ברעלציאנקלי באקציה האחרונה והוציאו את נשמתםבטהרה."טוז"כפעולה מקבילה לשמירת הבריאות של האוב־לוסיה היהודית בסטרי על ידי בית החולים היהודי,יש לציין את פעולתו של סניף "טוז" שטיפל ביחודבילדים ודאג להבראתם, להספקת תזונה טובה ולהח-זקת קייטנות. ב*1937 היו בקיטנה 94 ילדים.הקיטגה סודרה מחוץ לעיר. הד״ר מלכה ליבוביץוהד״ר בגליטר ביקרו, לפי תור, בקיטנה, שלא עלמנת לקבל פרס.בית הספר המקצועי היהודיבשנת 1919 נוסד בסטרי מטעם ה״ג׳וינט" היהודי׳בית מלאכה לנוער היהודי, שעתיד היה להיות ביתספר מקצועי לאותו הנוער, שירצה להכשיר אתעצמו לחיי עבודה. המטרה העיקרית של המוסד היתד"להקנות לנוער היהודי מלאכה המפרנסת את בעליהבכבוד ולהכשיר חלוצים — עולים לארץ־ישראל.נפתחו ארבע מחלקות: נגרות, נפחות, חרטותומסגרות. חברת "איקא" התקינה מכונות חדשות.כעבור שלוש שנים נפתחה גם פנימיה בשביל תלמי-דים מערי השדה. מנהלו הראשון של בית הספרהיה ד״ר מ. קאופמן.בשנת 1922 נדב מר לייב הורוביץ שני בתיםלטובת בית הספר המקצועי, כקרן ע״ש משפחתהורוביץ. בשנת 1926 הוענקו לבית הספר זכויותשל בית ספר מקצועי מטעם משרד החינוך והתרבותשל ממשלת פולין.לאחר שבית המלאכה הפך לבית ספר מקצועירשמי, נבחר ועד עם ד״ר שינדלר וד״ר שיף׳ ששי-משו במשך שנים רבות ראשי הועד של בית הספר.בשנת 1927 הופעלו רק שתי מחלקות: המסגרותוהנפחות. מספר החניכים היה 32. כמקורות ההכנסהשל בית הספר שימשו סיוע ממוסדות יהודייםוההכנסות ממכירת תוצרת בית הספר. "איקא" הק-ציבה 5760 זהובים, העיריה 1000 זה׳, הקהילה 800זה׳ וד״ר שינדלר תרם מכספו 1500 זה׳. רכושהמוסד נאמד ב־120,000 זהובים.תכנית הלמודים היתד. עיונית ומעשית. בפנימיההתגוררו כ־20 תלמידים. שכר הלימוד היה בין30—60 זה׳ לחודש. ה״ג׳וינט" סיפק שתי מכונותחדישות, ששווין היה 1500 דולר. לועד החדש נבחרוד״ר שינדלר יו״ר׳ ד״ר קאופמן, זומרפלד׳ א. לדן,שמשון שטיינר, ד״ר האתמן, ב. דיאמנט.בני המחזור הראשון, שסיימו את לימודיהםבבית הספר המקצועי עמדו בבחינה ממשלתיתבלבוב וכולם הסתדרו בעבודה. המעסיקים שיבחואותם על מומחיותם המקצועית. בדין וחשבון שלחברת "איקא" נאמר, כי בית הספר בסטרי מתנהללמופת.ב*1931 באספה כללית של האגודה למען ביתהספר המקצועי מסרו היו״ר ד. שינדלר ומנהל המוסדשוורגולד דין־וחשבון על מצב בית־הספר. החזקתושל תלמיד אחד, לפי הדו״ח עלה 650 זה׳ לשנה. כלהתלמידים עמדו בהצלחה בבחינות הממשלתיותוההקצבות הממשלתיות והעירוניות מתקבלות כסדרן.— 102הדו״ח מפעולתו של בית הספר המקצועי בשנת1939 מראה על התפתחות בלתי רגילה של המוסד.מספר התלמידים עלה משלושים וכמה לשמוניםוחמשה. נוספו מכונות ומכשירים חדשים. בבית־הספר הועסקו שלושה־עשר מורים וארבעה מנהלי־עבודה בהנהלתו של המהנדס נוישטין. יו״ר האגודהלמען בית־הספר מוסיף להיות מיום היוסדו, ד״רשינדלר.בית הספר הכשיר בזמן קיומו מאות תלמידיםלחיי עבודה ויצירה. חלק מהם עלה לארץ ישראלוהצטרף למחנה העובדים והפועלים במולדת.עם חורבנה של סטרי היהודית בא הקץ עלהמוסד, שסימל את שאיפתם של יהודי סטרי לחנךאת ילדיהם לחיי עבודה ויצירה.המטבח העממי (תמחוי)בסוף המאה ה־19 נפתח מוסד עממי, כגילוי שלרחמנות יהודית ועזרה לדל׳ והוא בית־התה לרוכליםיהודים וגם ללא יהודים, העומדים על־יד דוכניהםבשוק בימות החורף. תמורת תשלום זעיר, צל אחד(קרייצר), קיבלו הרוכלים כוס תה חם עם סוכרולחמניה גדולה. בית התה היה זמן רב בביתו שלר׳ רפאל וין ונתמך ע״י הקהילה והעיריה. המוסדהיה פתוח מראשית הסתו ועד לחג הפסח. הארוחההדלה הזאת, שממנה נהנו משפחות לא מעטות, היהבה משום עזרה רבה לכלכלת הנפש ולהצלה מפנירעב קשה. יוזמי המפעל היו האשד, הצדקנית,מחלה כץ ור׳ הרץ אטינגר, בן הרב יצחק אטינגרמלבוב.אחרי הפסקה של שנים רבות במפעל התה,חודשה העזרה הזאת בצורת מטבח עממי כמצוהשהזמן גרמה. בשנת 1932 נתן המשבר הכלכלי אתאותותיו ביהודי סטרי. מספר האנשים הזקוקים לתמי-כה ציבורית הלך וגדל, הנציגים היהודים במועצתהעיריה תבעו מהעיריה לפתוח מטבח כשר כדי לספקארוחות לעניי העיר היהודים ולמחוסרי עבודה.בתקופה הראשונה לפעולת המטבח חולקו 200 ארדחות מדי יום ביומו.מחמת גידול מספר מחוסרי עבודה ופרנסה,הגדילו את מספר הארוחות ל־250. העיריה הגדילהאת תרומתה וכן הקציבה הקהילה היהודית סכוםלטובת המטבח. הפרום׳ זיינפלד, ראש ועד המטבח,פעל במסירות למען המפעל החיוני הזה.עזרת נשיםאגודת "עזרת נשים" נוסדה בשנות ה־80 שלהמאה התשע עשרה. צדקנותן ורחמנותן של הנשיםהיהודיות נתגלתה בפעילותה של אגודה זו. האגודהעזרה לתשלום שכר דירה לחצי שנה מראש לזקו-קים לכך, בכדי שבעלי הבתים יוכלו לשלםלבנק האפותיקאי בלבוב או לקופת החיסכון10301ז1>?03202 333^ את המשכנתא. בסטרי יותרמאשר בערים אחרות, היה צורך בעזרה כזאת, מפנישבתים רבים ניבנו לאחר השרפה הגדולה בשנת1886.אחת הפעולות היתה עזרה לחולים, וקרה שה-אגודה שלחה חולים למקומות מרפא לריפוי ולהב־ראה. במקרים רבים ניתנה התמיכה שלא על מנתלהחזירה וגם כמתן בסתר, כדי שלא לפגוע בכוחהאשראי של הנתמך. חברות האגודה נהגו ללון אצלהחולים בבתיהם ולטפל בהם לפי התור, כן שלחורופאים לחולים על חשבון האגודה.הכנסותיה של האגודה באו בעיקר מתרומותהחברות ומהקצבות של הקהילה ושל העיריה.יו״ר אגודת "עזרת נשים" היתה במשך שניםרבות הרבנית, אשת הרב ר' לוי איש הורוביץ,ואחריה מלכה׳לה גולדברג, אשתו של משה גולדברג.קבוצה של נשי הדיינים ושל סתם תלמידי חכמיםהיו חברות פעילות באגודה כגון: חייצ׳י, בת ר׳ישעיה יעקב הדיין, מירל׳ה, אשתו של ר׳ אברהםהדיין, סובל׳ה שנבך, אשתו של ר׳ משה קרנלההדיין, שרה׳לה המר, בתו של הרב ר׳ וואווי מבול-שובצה, שרה׳לה שיף, מחלה כץ, מחלה הורוביץ. היובאגודה זו נשים מנשי המשפחות המיוחסות בעירעד רוזה השמשית של בית הכנסת הגדול.עיקר תפקידן של נשים צדקניות. אלו היה שמי-רה בלילה על יד מיטת החולה (לינות) והטיפול בו.כל אשה, החברה באגודה, היתה במסירותה לזולתהנצרך, כעין מוסד לעזרה בפני עצמו.מידת התחלואה במחוז סטרי—סמבור היתד,גדולה מאד מפאת מי־התהום העכורים, תנאי הדיורשל משפחות מרובות נפשות, אף של אמידים, לאהיו טובים מבחינת סניטציה. מחלות מדבקות פגעובאוכלוסיה לעתים קרובות, אחיות לא היו בנמצאבימים ההם, בית־החולים היהודי שהוקם במקום ההק-דש, אישפז את החולים העניים ביותר, ולכן היד,בעזרת נשי האגודה משום הצלת נפשות רבות מיש-ראל. החברות רכשו להן נסיון רב בטיפול במחלות— 103שונות והרופאים היהודים בזמן ההוא, הרופא טפלה׳ד״ד מיזלס, ד״ר פצ׳ניק, ד״ר שכטר׳ ד״ר ליס,סמכו עליהן והתיחסו אליהן באמון רב. בהקשר עםפעולתן של נשי סטרי׳ תיזכר גם האשה הצדקניתמחלה הורוביץ שהתמסרה לעזרת העניים והנצרכיםותרמה בית ברחוב פוטוצקי למטרה ציבורית."קרייצר פערייךמלבד אגודת ,עזרת נשים" הוקמה גם אגודהבשם "קרייצר פערייך מפני שתרומת חבריה נקבעהבסך 2 צ״ל (קרייצר) לשבוע. מטרתה העיקרית שלהאגודה היתד. עזרה ליולדות. לכל יולדת היו שולחיםחבילה ובה חיתולים, חצי תריסר סדינים וכדומהבצירוף של 3 גולדן (זהובים). למשלוח החבילותנבחרו חברות האגודה בהתאם לדרגה החברתית שלהיולדת.ברור, כי המשפחות האמידות לא היו מקבלותאת התמיכה, אלא היו תורמות, בהזדמנות זו, סכוםגדול לטובת האגודה.בין הפעילות באגודה היו, נוסף לאלו שהיו פעי-לות גם ב״עזרת נשים", נשים משכילות מחוגיהציונים, כגון* הלנה רוזנמן, רחל כץ, אשת עו״דד״ר ביק ואשת עו״ד ד״ד נורברט שיף.קופת "גמילות־חסד"בשנת 1927 נוסדה בסטרי גם קופת גמילות־חסד,מוסד המושרש במסורת הצדקה והעזרה ההדדיתהיהודית, שהגשים אחד הצווים המוסריים בעמנו מאזומקדם (אם כסף תלות... לא תהיה לו כנושה", ,לאתשימון עליו נשך״, ״על שלושה דברים העולם עומד:על התורה על העבודה ועל גמילות חסדים"! ביןהדברים "שאין להם שיעור" נמנית גם גמילות חס-דים! בין שמונה צורות הצדקה — גמילות חסדיםהיא הצדקה הנעלה — אומר הרמב״ם). הקופה היתד,אחד מאמצעי העזר העממיים להקלת מצוקתם הכספיתשל הנצרכים בכל קהילה וקהילה.קרן הקופה בעירנו הגיעה ל-18,000 זהוביםוחלק מהקרן נתרם ע״י הג׳וינט. כבר בשנה הראשונהלפעולתה ניתנו 600 הלואות ללא רבית, בסכומיםכד50—150 זה׳. הקופה בהנהלתו של מ. א. וולמוטהיתה יעילה ושימשה גורם חשוב במאבקו הכלכלישל בעל המלאכה והסוחר הזעיר.הקופה התפתחה באופן משביע רצון. המחזורב־1928 עלה לסך 33,000 זה׳ ו־80% מההלואות נפרעוכסדרןלשנת 1929 נבחר ועד חדש ובראשו ד״ר ב.מילבויר. מהדין וחשבון לשנים 32—1930 נתבררמה גדול ערכו הכלכלי ומה גדולה חשיבותו הצבררית של מוסד-צדקה, גמ״ח, בעיר. חלק מההלואותנחשב כאבוד, כי מספר לווים, ידם לא השיגהלפרוע את חובם, אף בתשלומים קטנים. הקופההתאמצה לגבות את החובות מבלי לגרום קשייםללווים.מחמת המשבר הכלכלי גד1933, שפקד את השכ-בות העניות של יהודי סטרי היה הכרח לערוך שבועמגבית לטובת הקופה בכדי להקל על אלה הזקוקיםלגמ״ח. אישים ומוסדות השתתפו מתוך רוחב לבבמגבית כגון: הקהילה, הרבנות, המפלגות הציוניות,אגודת ישראל, אגודת בעלי מלאכה, יד־חרוצים,אגודת הסוחרים, המועדון האזרחי, האגודה הכלכלית־היהודית.לציון עשר שנים לקיומה של הקופה הוצא עלוןבאידיש. בעברית ובפולנית. עסקני הקופה מצייניםכי הקופה היתה בעשר השנים לפעולתה צורך חיונילכל אלה, אשר כוחות אנטישמיים אדירים דוחקים אתרגליהם ורוצים לנשל אותם מעמדותיהם הכלכליות.השנים האחרונות הן שנות משבר כלכלי והציבורנקרא לתמוך בקגמ״ח שלו. בשנת היובל עמד בראשהקופה ר׳ משה קודיש והוא היה מנהלה עד השואה."יד־חרוצים" ואיחוד בעלי המלאכה בסטריראשיתה של אגודת בעלי מלאכה "יד־חרוצים"נעוצה במנין מתפללים של בעלי מלאכה בשם "יד־חרוצים״. שנוסד בערך בשנת 1908. עסקן המניןהראשון היה דודמן, בונה תנורים בדירות, מקצועמיוחד בתנאי האקלים של פולין. אחרי דודמן היהי. קליגר, צבע, עסקן המנין. במרוצת הזמן הפךהמניו לאגודה מקצועית של בעלי מלאכה, שנשאהאת שם המנץ .יד־חרוצים".בשנת 1920 נבחר באספה כללית כיושב ראשאברהם לוין, עסקן רב פעלים, ששרת את האגודהבנאמנות שנים הרבה, כסגנו נבחר ישראל קליגר.האגודה היתה אחד הסניפים החשובים של ארגוןבעלי המלאכה היהודים. הידוע בשם .יד־חרוצים"בערים רבות בגליציה.— 104 —ראשי קבוצות של ״השומר הצעיר״ — גרופן־פירער פון "השומר הצעיר" אין סטריעומדים מימין לשמאל :פעילי פועלי ציון 1919 — אקטיוד פון פועלי־ציון (לינקע)גרטלר, מ. פישביין, הורשובסקה, כי. אופר, מרזנד, צילה האס, יוסף האס, א. לוסטיק, חנה פרוכטר,ש. רוזנברג, ח. רפפורט.יושבים מימין לשמאל : וקסלר, ד. קמרמן, זלטה בורר, א. האופטמן, הלה בורר, ש. רוסלר, רות ר! !נברג.יושבים בשווה ראשונה : רוזנברג, ל. ליפמן, מ. פולק, י. אופר.חברי האגודה היו ברובם קרובים, מבחינה אידי-אולוגית׳ למחנה הלאומי, מבחינה סוציאלית נמצאובשכבה עממית והיו בעין "איגוד מקצועי* הדואגלמעמדם הכלכלי של חבריו.בהנהלתו של הידר א. לוין התפתחה האגודהוארגנה כ־200 חברים. האגודה היתה קרובה למחנההציוני ורבים מחבריה היו חברים במפלגות ציוניותופעילים באגודה כשליחים מטעם הארגונים הציונייםהעממיים.ב*1931 חל פילוג באגודה בגלל חלוקי־דעותעל רקע הבחירות לסיים הפולני. חלק מחבריה יצאומן האגודה ויסדו ארגון חדש בשם "איחוד בעלימלאכה בסטרי". בטכס חגיגי נחנך אולם חדש של"האיחוד" והיושב ראש א. לוין הצהיר, כי האיחודישתף פעולה עם החוגים הלאומיים. כמזכיר "האחוד*החדש שימש משה ויס עד עלותו לארץ ישראלבשנת 1934. לסגן הידר נבחר שלום שורץ.כדאי לציין מנהג נאה שנהגו חברי האגודה לעז-רת החבר החולה. לפי התור היו החברים מקיימיםמצות ביקור חולים ולינה אצל כל חבר חולה.ר, מאיר גלרנטר חותנו של הרב מגלוגוב, היהמלמד את באי־המנין, פרשת השבוע, עין יעקב,משניות ועובר לפני התיבה בימים הנוראים. ילדיחברי האגודה היו מתכנסים, בערבים, בחדרי האגודה,לשם לימוד תורה.אגודת הסוחרים "עושה טוב"בין הארגונים הכלכליים בסטרי תפשה מקוםחשוב אגודת הסוחרים היהודיים "עושה־טוב". חבריהאגודה הזאת באו ממעמד סוחרים גדולים ובינרנים, יבואנים, יצואנים, סיטונאים ובעלי מחסניםוחנויות. תפקידה של אגודת סוחרים זו היה עזרההדדית, שמירה על האינטרסים של מעמד הסוחריםבעיר, הגנה מפני הפליה במסים ומפני נישולו עלידי השלטון הפולני.האגודה קמה אחרי מלחמת העולם הראשונה,וכמה שנים לאחר קומה של מדינת פולין החלו השל-טונות להכביד את עול המסים על הסוחר היהודיבכוונה לערער את מעמדו הכלכלי. הנהלות האגודהשיתפו פעולה עם גורמים לאומיים בעיר לשם הגנהעל חבריהן. בין ראשי האגודה ופעיליה היו: קינדר,אלי האופטמן, מ. שפיגל, ד״ר שיף, ד. רייך, בנימיןקליין. בשנת 1939 נתקימה האספה הכללית הששיםושתים והיתד, זאת האספה האחרונה של חברי"עושה־טוב". על יד האגודה היה קיים "מנין"לתפילה בשם המנין של סוחרים "עושה טוב". יצויןגם קיומה של קופה להלואות, 3^0^231102 £353,שהיסוד שלה שימשה קרן "איקא". הנהלת הקופההיתד, בידי ד״ר ויזנברג וחוג המתבוללים. בשנת1922 צפויה היתד, הקופה לפשיטת רגל. ד״ר ויזג־ברג היה נאלץ להזמין אליו את העסקנים המקובליםשהופיעו אז על הבמה הציבורית. הוזמנו 48 אנשיםוביניהם 12 ציונים וכן אנשים הקרובים לכלכלהולמסחר. ב־1928 לאחר הבראת משק הכספים נוהלההקופה על ידי ד״ר פרסר וחבריו עד 1930.ועד להצלת יהודי גרמניהבשנת 1939 הוקם בסטרי ועד להצלת יהודיגרמניה, נתיני פולין, שגורשו באכזריות מגרמניהע״י הנאצים. הפליטים הוכרחו לעבור את גבולה שלפולין והגיעו לספרי בחוסר כל. במו בערים אחרות,תרמו גם יהודי סטרי למען האומללים. הועד היהפעיל על יד הקהילה היהודית, שטיפל בכמה עשרותיהודים שהגיעו לסטרי.ויצ״ובשנת 1929 נפתח בסטרי סניף של "הארגוןהעולמי של הנשים הציוניות". ליושב ראש הסניףנבחרה העסקנית המוכשרת ורבת הפעלים הגב׳ רחלכץ. הסניף פתח בפעולה לרכישת חברות. נשים רבותמהשכבה האזרחית־העממית ומחוגי האינטליגנציההצטרפו לסניף ולקחו חבל פעיל בפעולות ציוניותלמען הקרנות, בחינוך בנות ובהקניית ידיעות עלארץ ישראל, תולדות ישראל וספרות ישראל.מפאת התפטרותה של רחל כץ מנשיאות "ויצו"נחלש הסניף, והתאושש רק, לאחר שבשנת 1932עמדה שוב בראש הסניף רחל כץ ועוזרותיה הנאמנותהגב׳ רוזמרין והגב׳ קאופמן.בשנת 1938 נחנך אולם חדש של "ויצו" סטריבביתו של א. אפפלגרין, רינק 6! בבית זה נמצאהבזמן ההוא ההסתדרות הציונית ועוד אגודות ציוניות.— 105מגר. יעקב ולדמןהאגודה הכלכלית היהודיתבשנת 1935 נוסדה, נוסף על הארגונים הכל-כליים הציונים, אגודה כלכלית, שחבריה היו לא'ציוניים, כלומר, לא אנטיציונים. האגודה הזאתהוקמה בתמיכתם של הצירים היהודיים לסיים הפרלני, וישליצקי ויגר, ובעזרתם הפעילה של גורמיםממשלתיים ועירוניים. האגודה שוכנה בחדר בסימטהצרה ברחוב זאמקובי.האגודה שמה לה למטרה לשתף פעולה עם הגושהבלתי מפלגתי ועם הממשלה הפולנית .11 .ז\\.8.5והיתד. מורכבת ממספר לא גדול של פקידי הממשלהופקידי השלטון המקומי, מסוחרים, מבעלי מלאכה,מ״הבונד" והאינטליגנציה. האגודה, שהיתה יצורמלאכותי בידי גורמים לא יהודיים, לא יכלה להצביעעל שום תכנית אידיאולוגית ורק שמה של האגודההעיד על קיומה. יושב־ראש האגודה היה ד״ררפפורט, מי שהיה פעם חבר ה״בונד".אף על פי שהאגודה לא ייצגה את הציבוריותהיהודית בסטרי מסר השלטון הפולני הנפתיוהמחוזי 0״ח813105 לפני פרח המלחמה לידי האגודההזאת את הקהילה היהודית בסטרי,בזמן ההוא נאבקו הסיעות והמפלגות בסטריעל בחירת רב חדש, אחרי מותו של הרב אליעזרלאדיר ז״ל. ההנהלה, המורכבת מאנשי האגודההכלכלית, מינתה את הרב יוללם, ז״ל, כרב העיר,על אף התנגדותו של רוב הציבור היהודי למינוי זה.התקציב הדל של הקהילה הספיק בקושי לכיסויההוצאות הכרוכות בקיום המוסדות הדתיים, מוסדותהבריאות והעזרה הסוציאלית. ויש לציין, כי למרותמצבה הכספי הקשה של הקהילה, לא העזה הנהלהלא־ציונית זו לא לתמוך בחלוצים שעלו לארץ־ישראל.תקופת שלטונה של האגודה הכלכלית היהודיתבקהילה היתה קצרה מאד. לאחר בחירות עברההקהילה שוב לידי המפלגות הציוניות ובראשה שובעמד ד״ר פרסר. לאנשי האגודה הכלכלית ולחברי"אגודת ישראל" לא היתה ברירה אלא לעבורלאופתיציה. הבעיה של בחירת רב העיר לא נפתרה.התכניות של ההנהלה החדשה וההכנות לבדק בית־הקהילה המעורער — הופסקו עם כניסתו של הצבאהאדום בסתו 1939. השלטון החדש שם קץ למוסדהזה, רב הזכויות והתהילה, בחיי יהודי סטרי.הקסינו האזרחי היהודיהקסינו היה מקום מפגש חברתי של האינטלי-גנציה בעירנו. היה זה מועדון ללא צביון פוליטי,שאולמיו רוהטו והותקנו בטוב טעם. חברי המועדוןנמנו עם כל המפלגות, החל מציונים קיצוניים וכלהבחברי ה״בונד" וביהודים חברי •8.?.? (המפלגההפולנית הסוציאליסטית). בקסינו נתקימו. ביהודבעונת החורף, שיחות, ויכוחים והרצאות בענינידיומא. במועדון זה סיפר ד״ר מילבאור על רשמיומביקורו בארץ־ישראל ועל ה״מכביזד׳ שנתקימה בארץב־1935. הנשים בילו את הערבים במשחק קלפיםוהגברים שוחחו על יד המזנון. האולם היפה שלהקסינו והחברה הטובה משכו גם פולנים בעלי נטיהליברלית. נשיאי המועדון היו ד״ר הופנר, ד״רבראוגר, ד״ר ויס וד״ר שינדלר. הנהלת הקסינותמכה במוסדות סוציאליים ביהוד בבית היתומיםהיהודי ובבית החולים היהודי.מגר. יעקב ולדמןהספורט היהודי בסטריהניצנים הראשונים של חיי ספורט יהודי נראובסטרי בראשית המאה העשרים. סיסמותיהם שלהרצל ונורדוי על "יהדות השרירים" 01ט1טס1>ט(1^8גז^נעוררו את הנוער היהודי בעירנו לתחיה גופנית באוי־רה של התחיה הלאומית הכללית.בגליציה קמו אגודות הספורט הפולניות והאוק־ראיניות הראשונות בחסותם של אירגונים לארמיים להתעמלות, כגון חברת "סוקול" הפולנית.הופיעו הקבוצות הראשונות לכדורגל ובמגרשיהספורט הראשונים נערכו תחרויות בבדורגל ובאט־לטיקה קלה.הצעירים היהודים בסטרי קינאו בשכניהם הגוייםועקבו בענין רב אחרי משחקיה של קבוצת כדורגלהפולנית "סוגון" והאוקראינית "סקלה".בין העסקנים ואנשי הציבור היהודים בסטרי, לאנמצאו אז כאלה המוכנים לעזור לנוער, הזקוק להת-פתחות גופנית וליזום תנועה ספורטיבית יהודיתבעירנו.הגן הציבורי "יורדו", שבו נמצא מגרש מתאיםלמשחקי ספורט, הוקם והוכשר, אמנם׳ בכספי מש-פחות יהודיות אמידות ז בורק, שנפלד, הלפרן, ובעז-רתי של ראש העיר היהודי, ד״ר פאליק, אולם ליהו-דים לא ניתנה בו דריסת רגל.— 106קבוצות צעירים חדרה, למרות האיסור, לגן,ו״שיחקה בכדור־רגל" מבלי לדעת את חוקי המשחק,ללא מדריד וללא בגדי ספורט.היסוד לתנועת ספורט יהודי מאורגנת הונח עלידי תלמידי הגמנסיות היהודיים. נרכש, בהנחה,כדורגל ראשון אצל שנפלד והוחל באימונים בשדהעל יד הקסרקטין של הגדוד האוסטרי 33. מהמנסרהשל בורק, בקרבת המקום, הובאו לוחות עץ להקמתהשערים שנגנבו או נהרסו בידי ה״שקצים" מפרווריהעיר. עדיין לא חלמו על רשת לשערים. החידושהזה בחיי הנוער היהודי עורר גל של התלהבותוצעירים רבים מצאו דרך להפיג את מרצם׳ לחזקאת שריריהם ולהגביר את כוחם. הקבוצה הראשונההחלה במשחקים ללא נעלי ספורט וללא בגדי ספורט.הקבוצה קראה לעצמה בשם הסמונאה (חשמונאים)כדוגמת מועדון הספורט היהודי הראשון בלבוב. אולםכעבור זמן לא רב של אימונים בכדורגל, יכלו חברי"הסמונאה" להופיע במשחקים פומביים עם הקבוצות"פוגון" ו,,סקלה".אחרי מאמצים והשתדלויות רבים השיגההקבוצה מגרש בגן "יורדך שלא התאים לתחרויותכדורגל. אולם בהמשך הזמן התפתחו יחסי ספורטהוגנים בין הקבוצה היהודית ובין הספורטאים הפולניםוהקבוצות שיחקו ביניהם מישחקים ידידותיים(ונגרקי). רק אז זכתה כף רגלו של הספורטאיהיהודי בסטרי לדרוך על מגרש משחקים כהלכה.מסירותם והתלהבותם של הספורטאים הצעיריםהיהודים פתחו סוף סוף את לבותיהם ואת כיסיהםשל אזרחי העיר היהודים, ובעזרתם הכספית נרכשהציוד הדרוש. המדים הראשונים היו: חולצה לבנהבפסי תכלת ומכנסים קצרים שחורים.המודעות המודפסות הראשונות בעיר, שהודיעועל המשחק הראשון בין "הסמוגאה" ובין "פוגוךעוררו בחוגים יהודים בעיר התענינות בלתי רגילה,ואף על פי שהיהודים הפסידו בתחרות ראשונה זו,היתד, הופעתם של צעירי ישראל לחויה ליהודי סטריוגורם להתפתחות מהירה לספורט היהודי בעיר.ההתחרויות הבאות משכו קהל רב של צעירים וגםמבוגרים, שעקבו בנשימה עצורה אחרי מאמציהםשל השחקנים בתכלת־לבן.יהודי סטרי הבינו, כי חובתם לתמוך באגודותהספורט למען יוכלו להתפתח, להתקדם ולהתחרותביריביהם ומשום כך היו בסטרי כבר לפני פרוץמלחמת העולם הראשונה 1914 שתי קבוצות מצוידותומאומנות, ברמת המשחקים של ליגה ב/בעקבות הנוער הלומד, שממנו באו חברי "הס־מונאוד, הלך גם הנוער העממי ועל המגרשיםהפנויים בעיר התגודדו ילדים ונערי ישראל, בעטובכדורים, והשערים היו מסומנים בחולצותיהם אובאבנים המונחות ברווח מסוים. בין נערי ישראלהמתענגים על משחק בכדורגל נראו גם ילדיהחדר במקומות פנויים ב״טרגוביצה" או ב״בנטש־רובקה" הבועטים בכדורים למורת רוחם של מלמ-דיהם והוריהם החרדים. יש לזכור׳ כי מבין הילדיםוהנערים האלה יצאו ספורטאים מעולים שאף קבוצותפולניות נזדקקו להם.השחקנים הראשונים היו ברובם התלמידים שלהכיתות הגבוהות בגמנסיות, עורכי־דין ורופאיםלעתיד בסטרי! ד״ר אלרהגד, ד״ר אנדה, דיר פינק,ד״ר פרנקל, בורק שלמה, איינגמכטם, ד״ר הויסמןוילהלם, ד״ר הויסמן ליאון, פוגל מרצלי, ואף שנינוצרים־אבנגליים, האחים מנז׳יה.האגודה הראשונה, "הסמונאה", לא פעלה לפיתקנון, אלא היתד, מורכבת ממספר קבוצות שבראשןעמד ראש קבוצה (קפטן). מלחמת העולם הראשונהשמד, קץ לשלב הראשון של תנועת הספורט היהודיבסטרי.* ה כ ח "אגודת הספורט היהודית הראשונה "ה:ח" נוסדהסיד לאחר מלחמת העולם הראשונה ומקומה היהבבית, מול בית הקפה "דך. נשיאה הראשוןהיד, ד״ר פלסר, שתרם מכספו נעלי ספורט לכלקבוצת הכדורגלנים, מעשה שהיה בו משום תרומהחשובה בימים ההם. חברי הועד: ב. אפפלגרין,בורק שלמה, מגר. יעקב (טפקו) ולדמן, ד״ר ברלם,האחים דלובסקי — הנריק ואיזידור, ד״ר שיצר,זוסמן ועוד.־׳ברי קבוצת כדורגל הראשונה היו: זיגו ויס,שלמד, בורק, ד״ר הויסמן, פ. פוירשטין, בניו הבר,גוטמן, גרויברט, מונדק גריץ, נולק אפפלגרין,מ. רדלר.בשנת 1920 נתארגנה קבוצה שניה, ״הכח״ 11,ששחקניה היו: מניו הלפרן, יעקב וין, פילקו מלר,יוסף בר, ישראל (סרולק) קודיש, בניו לרך, הוכמן,פרוכטר, מנם פפרבוים, אלכסנדר וים׳ מקס הורוביץ,לנדם, יוסף רפ. מלבד שתי קבוצות כדורגל עסקוחברי האגודה באתלטיקה קלה כגון: פינג־פונג, טניס,התעמלות, ריצה, סיוף ועוד. יש לציין כי האגודהרכשה מגרש טניס מן הטובים בעיר, שבו השתמשוגם טניסאים פולניים וקציני חיל המצב בסטרי. בענףהטניס השיגה האגודה השגים נאים. הצטינו במשחקזה: מצ׳יק שטרן, ד״ר הויסמן וילהלם׳ בנצ׳ר ראבואחרים. משורת ספורטאי.הנח" יצאו שלושה שופ-טים מוסמכים: מגר. יעקב ולדמן, יצחק כץ ומנסהלפרן, ששפטו בתחרויות כדור־רגל חשובות בפולין.שחקנים מצטינים מ״הכח" צורפו לעתים קרובותלנבחרות פולניות ול״חסמונאה" (חשמונאים) בלבוב.בחורף התאמנו בגלישה בהרי סקולה וסלבסק.חדרי האגודה שימשו מקום לחיים חברתיים. נערכומסיבות ונשפים וההכנסה מהם הוקדשה לצרכי טיפוחהספורט היהודי. מכל ענפי הספורט היה הענף המר-כזי — הכדורגל. בשנים 1924 עזבו את "המד׳השחקנים המעולים שבקבוצה: הורוביץ, רדלר וספר-בוים, הקבוצה נחלשה ונתחסלה."דרור"זמן קצר לאחר חיסולה של קבוצת "הכח"קמה קבוצת כדורגל חדשה בשם "דרור". חבריה,היו ברובם מהנוער העממי ז קניטל, ל. רוטשטיץ,שטרסמן, הבר, פילקו משה׳ משה וילף, הייבר, רוטש־טין, ראב, רדלר, מוטק מלר. מקום האגודה היה בביתושל ויינטרויב ברחוב בטורגו. נשיאה הראשון של"דרור" היה נתן וולקר ובהנהלה: גלייכר, הירשלג,לאה ברנד, בינדר סבינה, טאוב, ברגר, וילד, גרפונקל,מונדרר.בשנים האחרונות לפני מלחמת העולם השניהנוסדה קבוצת "הפועל", זמן קיומה היה קצר מאד.הקבוצה הספיקה להופיע במשחק עם קבוצה מארץישראל.ההחלטה לכנס "מכביה" בארץ ישראל בשנת1934 עוררה התלהבות בחוגי הספורט היהודי בעולםוביחוד בפולין. בלבוב הוקם כעין מטה מחוזי ל״מכ־ביה" ובסטרי הוקם מטה משנה למחוז סטרי לארגוןעליתם של ספורטאים יהודים לא״י בכדי להשתתףב״מכביה".רבים מהספורטאים ראו ב״מכביה" סתודתקוהלעליתם ולהשתרשותם בארץ.בראש מטה המחוז ל״מכביה" בסטרי עמד ד״רד. ליגדנבאום.א<ש<ם ודמו<ותהרב אשר ענזיל צוזמרהרב אריה לייב הכהן הלרבעל "קצות החושך׳תק״ה—תקע״ג (1745—1813)הרב ר׳ אריה לייב הכהן הלו־ נולד בקאלוש.היה בנו השלישי של ר׳ יוסף הכהן מקאלוש והיהתלמידו של ר׳ משולם איגרא מטיסמניץ. לפי עדותבני זמנו היה גאון׳ "פאר דורו". שימש כאב״דברודניאטוב ואחר כך היה שבים מספר מורה ידועבלבוב. החוקר והמשכיל הידוע, ר׳ שלמה יהודהרססורט (שי״ר) היה חתנו.בהיותו רב אבד״ק רודניאטוב חי בעוני ובד־חקות. פעם נסע הגאון ר׳ אפרים זלמן מרגליותמברוד, דרך העיירה רוז׳ניאטוב ונתעכב בכדי לחלוקכבוד לבעל "קצות החושן". תוך שיחה עם ר׳ ז.מרגליות נאנח הגאון ר׳ אריה לייב הלר. ר׳ ז.מרגליות חשב, כי הגאון נאנח על שסל מצבו החומריושאל אותו על מה הוא מתאונן? ענה לו ר׳ אריהלייב הכהן: "הנה אשער בנפשי, כי לו היה כבודוגביר גדול ולא היה תלמיד חכם, בודאי לא היה לפיכבודו של גביר אדיר כמוהו לבוא לבית שפל, כמוביתי, לבקרני, האין זאת שפלות התורה?כאשר נתפרסם ר׳ אריה לייב על ידי ספרו•קצות החושן", נתנו יהודי סטרי את עיניהם בווקיבלו אותו לרב עליהם. הוא ישב על כסא הרבנותבסטרי משנת 1788 עד 1813 והרביץ תורה מתוךהרחבת דעת והעמיד תלמידים הרבה. מן הידועיםהם: הגאון מדד. אריה לייב ליפשיץ, אבד״קווישניצא, והגאון מו״ה אשר ענזיל צוזמר.בהיותו רב בסטרי רדף את החסידים, כי התנגדלחסידים ולרבותיהם, אבל היה נערץ על ידי רובבני הקהילה. על חריפותו ובקיאותו העמוקה בהלכהמעידים ספריו! 1. "קצות החושך (לבוב, חלק א׳— תקמ״ח׳ חלק ב׳ — תקפ״ו) — חידושים על שולחןערוך ״חושן המשפט״. 2. "אבני מלואים" (לבוב,חלק א׳ — תקע״ו, חלק ב׳ — תקפ״ו) — חידושיםלשולחן ערוך "אבן העזר". לספר הזה צרף קונטרס.משובב נתיבות" תשובה להרב מליסא (לורברבדם)על ביקורת ״קצות החושך. 3. "שב שמעתתא"חידושים בשבע שיטות שבתלמוד. בהסברותיו העמו-קות ובהגיונו החריף השפיע, ביחוד ע״י ספרו "קציתהחושך, השפעה מכרעת על דרך הלימוד של ישיביתליטא בשני הדורות האחרונים. נפטר בסטרי בשנת1813.אחרי אריה לייב הכהן הלר ישב על כסא הרבנותבסטרי למעלה מ־40 שנה, בהפסקה של שנתיים,תלמידו, אשר ענזיל צוזמר. מוצאו היה מרוזדול. עודבהיותו תלמיד רבו חיבר הגהות על ספרו "אבנימלואים״ ואחרי מות רבו הוציא בשנת 1826 בז׳ולקיבאת רשימותיו שנשארו בכתובים.ר׳ ענזיל צוזמר היה בן עשירים וחתנו של הרבר׳ יוסף אשר אב״ד דק״ק פשמישל. הוא היה סוחרנודע והמשיך בעסקיו גם לאחר שנבחר לרבה שלסטרי, ולכן היה רב שלא על מנת לקבל שכר.בזכות למדנותו ועושרו תפש מקום מיוחד בין רבניהעיר. כן החשיבוהו השלטונות, העניקו לו תואררב־המחוז ז£מ1(31ז£15ז£ והזמינוהו לועידות הרבנים.ממן כהונתו כרב ובתמיכתו החומרית הוקםבסטרי בית הכנסת הגדול. נפטר כ״א ניסן תרי״ח(1858).מ. פאלקבעל ה״חות דעת׳/ הרב מליסאבין כשלושים מקומות קדושים, בתי כנסת ובתימדרש, שהיו בעירנו, היה באחת הסמטאות, ביןהרחוב לבובסקה ובין הרחוב בטורגו, בית כנסתנידח בשם "דאס קצבים שולכל", או "דעם ליסעררב׳ס שולכל". בית הכנסת הזה היה מיוחד במינוונמצא באחד הבתים הרעועים שבסמטא. רוח שלזמנים עברו דחפה בין כתליו ואוירה של עתיקותהתנשאה מרהיטיו המיושנים. נקלעתי לשם בפעםהראשונה בשנת תרפ״א או תרפ״ב, בזמן שבחוריהקלויז התעוררו ליסד אגודה בשם "תפארת בחו-רים". מטרת האגודה הזאת, היתד. לימוד שיעוריגמרא, ולשם כך נבחר המקום הנידח הזה, ביתהכנסת של הרב מליסא.הרב מליסא, המכונה ה״חות דעת" היה אחריהרב ר׳ אריה לייב הכהן הלר׳ בעל "קצות החושך,אחד מגדולי התורה ששימשו כרבנים בעירנו וגאותהעיר היתה עליהם, וכל מי שלמד "יורה דעה" ו״חושן— 111 —משפם" ידע את ה״חות דעת" ו״קצות החושך, אבללא רבים ידעו ששניהם שימשו כאב״ד בעיר סטרי,בעל ״קצות החושך נפטר בשנת תקע״ג (1813)וכעבור שבע עשרה שנה, תק״צ (1830), נתקבל ה״חותדעת" לרב בסטרי. אולם רק כשנתיים ישב על כסאהרבנות בעירנו ונפטר בכ״ח אייר שנת תקצ״ב (1832)בהשאירו משפחה ענפה. מצאצאיו בסטרי היוהאחים ך יוקל ור׳ מרדכי לורברבוים הי״ד שניספובזמן השואה.מתולדותיוה״חות דעת" מתיהם אל משפחת גדולי תורהבישראל. מצד אביו היה נין של הגאון המפורסםהחכם צבי אשכנזי, אב״ד אמשטרדם ולבוב. הרבר׳ יעקב בר׳ יעקב משה לורברבוים היה נכדו שלר׳ נתן אשכנזי מחכמי הקלויז בברוד׳ בעל מחברספר "אמרי־נועם". אביו, ר׳ יעקב משה, היה אבד״קזבורוב ונפטר בדמי ימיו בשנת תק״ל — 1770, ובנונשאר יתום צעיר. שנת הולדתו לא ידועה. יש שתיגרסאות על הקראו יעקב כשם אביו. האחת מספרת:כשאביו חלה פעם במחלה אנושה, ראה ברה״ק כיבזכות בנו, שעתיד להיות גאון, יחלים ממחלתו,לכן הוסיף את שמו של בנו יעקב על שמו משהונקרא מאז ר׳ יעקב משה. הגירסא השניה אומרת,שהוא נולד אחרי פטירת אביו ונקרא על שמו ר׳יעקב. אמו היתד. בת הגביר המפורסם בצדקתו ר׳אליקום גץ מלוברטוב.בעודנו צעיר לימים נלקה אל בית הרב, ר׳ יוסףתאומים, אבד״ק בורשטין, חתן דודו, הרב צביאשכנזי. כשהגיע לפרקו השיאו לו את בת הגבירר׳ הרצל מסטניסלב לאשה, ועבר לגור שם. אחריחתונתו התחיל לעסוק במסחר היין, ומדי פעם היהעוזב את עסקו בידי אשתו והיה נוסע לעיר טיסמניץהסמוכה ליצוק מים על ידי הרב הגאון ר׳ משולםאיגרא, שהיה רבה של טיסמניץ.בזמן ישיבתו בסטניסלב התחיל לכתוב את חי-בורו "חות דעת" על ה״יורה דעה", וכשהפסיד אתממונו בעסק ביש, קיבל עליו בעל כרחו משרת רבבעיירה מונסטשיץ. את היתר ההוראה קיבל מרבוהרב ר׳ משולם איגרא וכעבור זמן עבד ע״פ המלצתושל רבו, לקלוש על־יד סטרי לשמש שם אב״ד.בשנות שבתו בקלוש כתב את רוב ספריו והוציאלראשונה, בעילום שם, את ספרו "חות דעת" בלבוב,בשנת תקנ״ס — 1799. אולם הספר נפח מהר ובשנתתקס״ה — 1805, נדפסה המהדורה השניה בפולנאה,וכעבור שנה נדפסה באוסטריה המהדורה השלישית.בשנת תקס״א—1801 הדפים את חיבורו "מעשהנסים" על ההגדה של פסח וחזר והדפיסו בשנתתקס״ז— 1807. בתקס״ד—1804 הדפיס בלבוב אתספרו ״אמרי יושר״ על חמש המגילות ובתקס״ט—1809"מקור חיים" על הלכות פסח.באותו הזמן ישב על כסא הרבנות בסטרי הרבר׳ אריה לייב הכהן הלר (נפטר בשנת תקע״ג —1813). כשפרסם האחרון ספרו "קצות החושך על "חושןהמשפט", חלק עליו בעל "חות דעת" בכמה וכמההלכות, וכתב את ספרו "נתיבות המשפט", שבוהשיג על בעל "קצות החושך. על זח השיבו בעל"קצות החושך בקונטרסו "משובב נתיבות".על אף המחלוקת שביניהם בעניני הלכה, היוידידיס והיו מבקרים לעתים קרובות זה אצל זה.מספרים: כשנתאלמן בעל "קצות החושך מאשתו, סנהלשדכן והציע לו שיבקש מה״חות דעת" שיתן לו אתבתו לאשה, תמה השדכן ושאל: "הלא הוא שונא לכפ״והשיב ה״קצות החושך: התורה מספרת לנו, כאשרפרעה, מלן* מצרים, ביקש לשדך את יוסף, מצאעבורו את אסנת בת פוטיפרע, והלא תמיהה היא זפוטיפרע זה, שהיה שונא ליוסף ובגללו חושם יוסףבמאסר, כיצד עלה על דעתו לשדך את יוסף דוקאעם שונאיו ז אולם התירוץ הוא, משום שפוטיסרעהיה שונאו היחיד של יוסף, שיכול היה לספר בגנךתו של המשנה למלך, כי היה עבד בביתו, ע״כהשתדל פרעה, שיוסף יהיה לחתנו וע״י זה יחדלפוטיפרע לשנוא אותו ולבזותו ברבים. כן הדבראתי, סיים ה״קצות החושך, אם יתן לי ה״חות־דעת"את בתו לאשה, יחדל מלשנוא אותי והשלום ישרורבינינו.ומסופר עוד, שפעם ביקר ה״קצות החושך אצלה״חות דעת" ולא מצאו בביתו. הרבנית, שרצתהלכבד את האורח החשוב בכוס משקח, הביאה בקבוק"מעד" ישן מן המרתף, הבקבוק היה מכוסה אבק.כאשר הגישה את הבקבוק אל השלחן, אמר ה״קצותהחושך בדרך חידוד: האבק הזה הוא בודאי אבקרבית׳ ברצותו לרמוז שהרבנית עוסקת בהלוואותכסף ברבית, אולם הרבנית, שהיתה אשד. פקחיתהשיבה: "לא, זה אבק לשון הרע".בהקדמה לספרו כותב ה״חות דעת", כי רקלחוות דעה התכוון ולא להורות הלכה. ואעפ״ישהספר יצא בעילום שם, נתפרסם שמו ברביםכגאון והוזמן לשבת על כסא הרבנות בעיר ליסא,שעמד פנוי 19 שנה מאז פטירתו של הרב הגאוןר׳ דוד טעבעלע בשנת תקנ״ב — 1792.כשנפטר ר׳ דוד טעבעלע. היה מצבה של קהי-לת ליטא בכל רע, בגלל השריפה שפקדה אתהרובע היהודי בעיר. רבים מתושביה עזבו אתהעיר ולא היה ביכולתה של הקהילה לשלם משכו-רת לרב והסתפקה רק בדיין׳ והוא בנו של ר׳ דודטעבעלע, ר׳ זכריה מענדעל. אולם לאט לאט התאו-ששה הקהילה וראשי הקהילה התחילו לחשוב עלקבלת רב, שיהא ראוי לשבת על כסא הרבנותבעירם, שמאז ומתמיד ישבו עליו רבנים מפורסמיםוגדולי תורה. אז הגיע אליהם שמעו של ה״חותדעת", אולם לא ידעו את שמו ואת מקום מגוריו.הם ייפו את כוחם של שיי סוחרים, שנסעו לרגלמסחרם לברוד, לשאול ולדרוש לשמו ולמקומו שלה״חות דעת". כשנודע להם, שהוא יושב בעירקלוש, נסעו אליו והציעו לו את כסא הרבנותבליסא. ה״חות דעת" הסכים וכך נתקבל כרב ראשיבעיר ליסא.בבואו לשם התחילו תלמידים רבים לזרוםלבית מדרשו. על תלמידיו נמנו, הצדיק ר׳ אליהוגוטמכר, רבה של גריידיץ, וד צבי הירש קלישר,המפורסמים בחיבת ציון שלהם.אעפ״י שה״חות דעת" לא נמנה עם החסידים,הרי כשהתחילה הרפורמה להתפשט בגרמניה וגםלעיר ליסא הגיעה, נלחם בה יחד עם כל גדוליהדור וביניהם ר׳ עקיבא אייגר, רבה של פוזנא,וה״חתם סופר", רבה של פרשבורג ועוד. אולםנמצאו אנשים בקהילת ליסא, אשר העזו להת-נגד לו והתחילו להכניס סידורים חדשים בחיי הקהי-לה, שהיו למורת רוחו ועל כן החליט לעקור מליסאולחזור לקלוש. הדבר היה בשנת תקפ״ב — 1822!אנשי קלוש קבלוהו בזרועות פתוחות והוא הביאמליסא את כל בני ביתו, הקים בית כנסת גדול ורחבידים והתמסר שוב ללימוד תורה ולהדפסת ספריו.בשנת תקפ״ג — (1823) הוציא את ספרו "ביתיעקב״ על ש״ע אה״ע. בשנת תקפ״ח (1828)הוציא לאור .סדור תפילה", שנדפס בזולקיב בשם.דרך החיים״ * הסידור נפוץ מהר ועוד בחייו זכהלראות ארבע מהדורות של סידור זה.שמונה שנים ישב ה.חות דעת" בשלוה בקלושעד שקפץ עליו רוגזו של איש תקיף ואלים, שבגללפסק דין שלא מצא חן בעיניו, הלשין עליו בפניהשלטונות והוא נאלץ לעזוב את קלוש.באותו הזמן קיבל הזמנה מעיר בודפשט בהונגריהלבוא לשבת שם על כסא הרבנות, שנתפנה אחרי פטירתושל האב״ד הרב צבי הלר. כשבא לסטרי, שהיתהעיר מחוז, בכדי להוציא תעודת מסע, נשאר בהלליגת לילה ואחד מנכבדי העיר הבטיח לו להשיגאת תעודת המסע הדרושה, אולם במקום לטפלבתעודה קרא למנהיגי הקהילה ובראשם ענזל צוזמיר,שנמנו וגמרו שלא לתת ל״חות דעת" לצאת מהעיר,אלא לקבלו לרב בקהילתם וכן היה. למחרת הביאולו במקום תעודת מסע, כתב רבנות ואחרי שהפצירובו לקבל את הזמנתם, הסכים להשאר בסטריולשמש כרב בקהילתה.שמו של ה״חות דעת" היה מפורסם בכל מדי-נת, פולין, אולם הוא היה מתנהג בענוה וברח מכלכבוד. מספרים. שפעם היה צריד לעבור את העירסוכטשוב ולא רצה שאנשי העיר יחלקו לו כבודויערכו לו קבלת פנים. כשהגיעה העגלה בה נסע,לתחום העיר, ירד ממנה והלך ברגל. בדרך פגשובו אנשים, שיצאו לקבל פניו וחשבוהו לעובר אורחסתם, כי לא הכירו אותו. הם שאלוהו, אם הואראה עגלה ובה ה״חות דעת", הוא השיב להם,שאמנם ראה עגלה, והאנשים המשיכו ללכת לקראתהעגלה והוא נכנס העירה. כשרצה לקנות טבק לעי-שון באחת החנויות, סרבה האשה החנונית למכורלו בטענה, שהיא ממהרת ללכת לקבל את פני ה״חותדעת" וסגרה את החנות.הוא המשיך ללכת ועבר את כל העיר, כשהגיעלקצה השני של העיר ראה חנות ונכנס אליה בכדילקנות טבק. בעל החנות, שהיה פעם מתלמידיו בעירליסא, הכירו ומיהר להודיע על בואו. בינתים חמקהרב ויצא מן העיר, כשכל אנשי העיר רצים אחריוכדי להשיגו.פקחותו, חריפותו וחידודי לשונו היו לשם דברונמסרו מפה לפה.מספרים, שפעם היה בדרך באחת מנסיעותיוהרבות בקשר עם הדפסת ספריו. היה זה ביום חורףקר והוא עמד לנוח באחד הפונדקאות. הגיע לשםהשוחט מהעיירה הסמוכה לשחוט בהמה אצל בעלהפונדק, ובכדי שיתחמם הגיש בעל הפונדק לשוחטכוס חלב חם, אבל הלה ביקש כוס יי״ש, ולאחרשהריק לתוכו את הכוס הראשונה ביקש עוד כוסועוד כוס ולבסוף קם ולקח את ה״חלף" ויצא לשחוטאת הבהמה. אז ניגש אליו ה״חות דעת" ואמר לו:כתוב ב״חד גדיא" ואתא מלאך המות ושחט לשוחטדשחט לתורא. לכאורה מה חטא השוחט דשחט113 —לתורא, הלא סוף בהמה לשחיטה, אלא חטאו הואששחט לאחר ארבע כוסות.כששמע השוחט את הדברים האלה, הבין לכוו-נתו של ה״חות דעת", הוא נכלם מאד וביקש ממנומחילה וקיבל עליו להיות להבא זהיר במעשיו.ועוד מסופר: כשנכדו, בן בתו, הגאון ד׳ אברהםתאומים בעל שדת "חסד לאברהם", עמד לקבל אתהרבנות בעיר זבורוב, והוא אז אברד צעיר, נסע עמוזקנו ללוותו בדרכו. בשיחה שהיתר, ביניהם בזמןהנסיעה אמר לו בתוך שאר דברי עצה: דע לךבני, שבכדי להיות רב אתה צריך לדעת שני דברים,הדבר האחד הוא, לוח השנה, שאם ישאל אותךבעל הבית את זמן המולד ולא תדע לענות לו אזינפסלת מלהיות רב, ודבר השני, אם רצונך להיותרב אתה צריך לדעת לבלוע מחטים שחודיהן למטהמבלי להאנח ומבלי להניד עפעף.בהיותו רב בסטרי היה ה״חות דעת" כבר זקןותשוש, ובכל זאת לא פסק מעבודתו הספרותית־התורנית והמשיך להשיב תשובות על שאלות שנש-אל ע״י גדולי התורה.באמתחתו נשארו הרבה חיבורים, שלא הספיקלהדפיסם בחייו.בשנת תקצ״א (1831), כשנה לפני פטירתו, עודהספיק להדפיס בלבוב את ספרו האחרת שיצא לאורבחייו, ספר "קהילות יעקב" חידושים על אע״הואדה.ואלה הספרים אשר זכה להדפיס בחייו:1) .חות דעת" על .יורה דעה", תשע מהדורות.2) .מעשה נסים" על הגדה של פסח, שבע מהדורות.3) .אמרי יושר", שם כולל לפירושים על חמשהמגילות.4) .מקור חיים" חידושי הלכות על ש״ע א״ח,הלכות פסח.5) .נתיבות המשפט" על .חושן משפט" ב׳ חלקים.6) "תורת גיטין" חידושי הלכות למסכת גטין.7) .בית יעקב" באורים על ש״ע אה״ע עם חידרשים על מסכת כתובות.8) סדור תפילה עם .דרך החיים".9) .קהלת יעקב" חידושי הלכות ופלפולים עלש״ע אה״ע.נשארו בכתב יד ונדפסו אחרי מותו:1) .נחלת יעקב" באורים על התורה, חידושי אגדותבש״ס.2) "אמת ליעקב" באורים על אגדות הש״ס.3) .מילי דאגדתא", דרשות וחידושי אגדה ושו״ת.על מצבת קבורת הרב בבית הקברות הישן חרות:כתר תורהיום וואו עש״ק כ״ה אייר תקצ״ב לפ״קיעלה לזכרון יללת זעקת שבר עד דור אחרתכי יבואקינה ונהי נשא אל לבבנו במר תילל נפשנומאין הפוגותכי נלקח מאתנו מורנו ורבינו יעקב בעהמח״ס.חות דעת" "מקור חיים" "נתיבות המשפט".תורת גיטין" "בית יעקב" "נחלת יעקבאמת ליעקב" סדור "דרך החיים" "קהילתיעקב" ושאר חבורים אשר הם עוד בכתרבים, בן הגאון מוהה״ר יעקב משה זלה״המעבר השני חרות:הקבר הלז יהיה פנוי מכל צד אמה בת ששהטפחים, כי כן צוה בעהמה״ם .חות דעת"הנטמן פה.הוא השאיר אחריו צוואה בת כ״ט סעיפים,שממנה אפשר לעמוד על דמותו הרוחנית והמוס-רית. הצוואה נדפסה בפעם הראשונה בוורשה בשנתתרל״ב, יחד עם צוואתו של ר׳ עקיבא איגר.הרב אליהו מאיר בן יעקב הכהן רוזנבלוםהיה תלמידו וחתנו של הרב ר׳ ענזיל צוזמר.ירש את כסא הרבנות של חותנו בתמיכתם שלהאדוקים, שהתנגדו לרב משכיל, כפי שרצו המשכיליםהראשונים בעיר. התרחק מהסכסוכים בין החרדים,המשכילים והמתבוללים והתמסר לתורה ולמעשיצדקה. כיהן כרב תשע עשרה שנה ונפטר בכ״חניסן תרל״ז (1877).הרב ר׳ אריה לייביש הורוביץ (המהר״ל)ר׳ אריה לייביש הורוביץ נולד בט״ו באב שנתתר״ז (1847). בנעוריו למד תורה הרבה מפי אביו,ר׳ יצחק ומסי סבו הגאון ר׳ משולם יששכר.בן שמונה עשרה שנה נשא לאשר, את בתו שלהגביר ר׳ משה ואכם מסרט. בשנת תרל״א, בהיותובן עשרים וארבע, נתקבל לרב ולאב״ד בזאלוז׳יץ,היא עיר מולדתו של אביו. בשנת תרל״ט (1879)נתמנה לרבה של סטרי ובה התפרסם כאחד הרבניםהגדולים.בראשית שבתו בסטרי שבע רוגז ומרורים מבנימשפחת הרב הקודם, אולם בזכות מידותיו וגדולתו— 114 —בתורה נתחבב על כלם. היה רודף שלום ואוהבאת הבריות וכבש את לבה של משפחת הרב הקודם.מקרוב ומרחוק פנו אליו הרבנים בשאלות, כינתפרסם בלמדנותו, בחריפותו ובבקיאותו הרבה.תשובותיו נתקבלו כהלכות פסוקות, שאץ עליהןערעור. סגנונו השופע והמזהיר הקסים את השואלים,שהשתוקקו לקבל את תשובותיו כדי ליהנות מצורתןהספרותית. פיו היה מפיק מרגליות, הרצאתו היתהנעימה ושוספת, בין אם היה זה מאמר של דבריתורה או דרשה רבנית או נאום בלשץ הגרמנית.מכיוון שהיה נואם מזהיר בלשון המדינה׳ הופיעכנציג קהילתו לפני שליטי המדינה. גדול היהכבודו בעיני המושלים האוסטריים ונתכבד על ידיהקיסר באות הצטיינות גדול שלא זכה בו שוםרב במדינה.בהיותו בן שלושים ושש הוציא את ספרו הידוע.הרי בשמים". ספר שאלות ותשובות בשני חלקים.החלק הראשון נדפס בלבוב בשנת תרמ״ב (1882)והחלק השני — בשנת תרנ״ז (1897). כן הוציאקונטרס בשם .הגה אריה" ובו הדרשה הראשונה,שנשא לפני הקהל בסטניסלבוב, אחרי שנתמנה לרבולאב״ד. ספרו .ארי נועם" על סדר הפרשיות, שהש-מיע מדי שבת בשבתו, בסעודה שלישית, נשרףבשרפה הגדולה בסטרי ב־1886.שני החלקים הראשונים של "הרי בשמים" זכולמקום נכבד בין חיבורי המופת של ספרות הפוסקיםהאחרונים.המהר״ל היה מפורסם לא רק כגאץ, אלא גםכצדיה. היה נוטה לחסידות ובימי שבתו בסטרי נסעכמה פעמים לצדיק ר׳ דוד משה מצ׳ורטקוב. התפללבלהט ובהתלהבות. היה נמנע מלהתערב בריב המפ-לגות ואף מאספות הרבנים הוקיר רגליו. היה ראשוןהמנדבים בעין יפה לכל דבר שבצדקה, וכן סובבבעיר כדי לקבל נדבה בשביל דבר מצוה מבעליבתים. בימי השוק אפשר היה למצוא את רב העיר,המהולל בעולם היהדות, מסתובב בין העגלות שלתגרי היריד, שמא יזדמן לו יהודי אמיד ויקבל ממנותרומה הגונה לצדקה.בסטרי נתן את ידו ליסוד "חדר כללי", מעשהשהיה למורת רוחם של הקנאים. ואף־על־פי שהיהכבר גאון מפורסם, מכובד ונערץ על ידי יהודיסטרי, התקוממו נגדו הקנאים ורדפוהו. וראש הקהי-לה אף העז להפסיק את תשלום משכורתו במשךזמן מה.ר׳ אריה לייביש נהג כלפי הציונות באהדה, אףכי לא היה ציוני גלוי. אחרי מות הד״ר ז. הרצלהספיד אותו, כראוי לחוזה מדינת ישראל.אחרי מות אביו, ר׳ יצחק הורוביץ, רבה שלסטניסלבוב, בשנת תרס״ד (1904) נתבקש ר׳ אריהלייביש לשבת על כסא הרבנות בסטניסלבוב, כנצרלשושלת הרבנים, שישבו שנים רבות על כסא הרב-נות בעיר זו. אף־על־פי שהעיר סטרי היתה חביבהעליו, קיבל את ההצעה ועבר בשנת 1904, לסטגיס*לבוב.הוא עזב את סטרי לדאבון לבם של יהודי העיר,לאחר שישב על כסא הרבנות עשרים ושש שנים.רבים מבני סטרי נסעו אתו כדי ללוותו עד סטנים־לבוב׳ בה כיהן כרב העיר עוד חמש שנים. נפטרבכ״א סיון תרס״ט (1909).הרב ר׳ שלום הכהן יוללם ז״ל(דער מושצ׳יצקער)הרב ר׳ שלום יוללס נולד בשנת תרכ׳ו (1876)לאביו האדמ״ור מסמבור, נכד הגאון ר׳ יצחק חריף,אב״ד בסמבור, בעל מחבר הספר "פני יצחק" ונצרמגזע רבנים. הרב ר׳ שלום יצק מים על ידי הגאוןר׳ יוסף שמואל נתנזון, אב״ד דק״ק לבוב בעל מחברהספר "שואל ומשיב". היה תלמידו המובהק של הגאץוהוסמך על ידו להוראה. בשנת תרמ״ד נתקבללרב בניישטאט והעמיד שם תלמידים הרבה. בשנתתרג״א נתקבל לאב״ד במושצ׳יסק וגם שם הרביץתורה ברבים. בשנת תרס״ד 1904 נתמנה כממלאמקום אב״ד דק״ק סטרי.הרב יוללם תפס מקום נכבד בין גדולי הרבניםשבמדינה. בשנת תרס״ג נבחר כאחד מעשרת גדוליהרבנים, שהשתתפו באספת הרבנים בסונדובה־וישניהלשם קביעת סדרים בקופת כולל אוסטריה באה״ק.בשנת תרס״ח (1908) היה בין ששת גדולי הרבנים,שנבחרו להתיצב לפני נציב המדינה בתור באי-כה של כל רבני גליציה, כדי להשיג את ביטולהסמינריון בלבוב. בידי הרב היה בכתובים חבורשו״ת. בהשתדלותו נוסדה ישיבה שבה למדו גפ״תמפי הרה״ג ר׳ רפאל קיטאיגורודסקי.בניו של הרב יוללס היו: הרב אפרים אליעזר,הרב ישעיה אשר. חתניו היו: גדליהו הלוי גוטליב,בה״ר מוהר״נ מלודמיר מרוסיה, נכד הרה״ק ר׳ שלמהמקרלין. הרה״ג ר׳ חיים אברהם קלינגהויפט, בה״ר— 115 —מוהר״א מסטרליסק. הרה״ג ר' ישראל מושקוביטש,בה״ר אבד״ק טורקה, עלה לארץ ישראל׳ התישבבירושלים ונפטר שם בט׳ באב תרפ״ה. בנו, ר׳ ישעיהאשר נבחר לדיין בסטרי.הרב ר׳ שרגא פייבל הרץ ז״ל(דער גלוגובר)הרב ר׳ שרגא פייבל הרץ היה אבד״ק בגלוגוב.נתמנה אבד״ק סטרי לאחר שהרב איש הורוביץעזב את כסא הרבנות בסטרי בשנת 1904 וחזרלסטגיסלבוב לשבת על כסא הרבנות של אבותיו.לציבור היהודי בסטרי היה ברור, כי לא בנקלימצא מועמד הראוי לשבת על כסא הרבנות של הרבאיש הורוביץ. הקהילה לא מהרה למנות רב במקומו׳וכמוצא מההתלבטות, בחרה הקהילה בשני דיינים,האחד, הרב ממושצ׳יסק, ר׳ שלום הכהן יוללם,והשני, הרב מגלוגוב, ר׳ פייבל הרץ. הרבהרץ הצטין בחכמה ובפקחות, היה ער לכל המת-רחש בעולם היהודי, עקב אחרי התמורות בציבוריותהיהודית והבין את אותות הזמן. מצא לו תומכיםרבים, בראש וראשונה בחוגי תלמידי חכמים. דרךלימודו היתד, קרובה לדרך הלימוד של ישיבותליטא והיא — הבהרת הסוגיא עם פרוש רש״יולאחר תפיסת הסוגיה והבנתה, נתן לתלמידיו לטעוםגם מטעם הפלפולא החריפתא של הראשונים והאח-רונים•כן מצא בכל בעיה תלמודית מרוח הזמן, מה-אקטואליות שבה, וקרב את ההלכה למושגי הזמן.משום כך נתקבצו סביבו, בזמן קצר, כל אותםהבחורים, שאחר כך הצטרפו לתנועת התחיה העבריתולתרבותה. בגו, שלמה, היה עילוי, למד אצל סטודנטיםיהודיים לימודי חול ולימד אותם לימודי יהדות.בגיל צעיר נתקבל כרב בבורשטשוב, ונספה בשואה.ממרחק היסטורי של עשרות שנים נראית המה"לוקת בין הרב ממושצ׳יסק והרב מגלוגוב מיותרת.שנים אלה היו כשתי רשויות המשלימות זו את זובקהילת סטרי, אלה ואלה דברי אלוהים חיים היולחוגים ולזרמים שונים בציבור יהודי סטרי.מפי אליהו כץהרב אליעזר בן שלמה לאדיר ז״להרב אליעזר לאדיר נולד בג׳ אדר תרל״ד(20.2.1874 בסרט אשר בבוקובינה, נפטר בז׳ תשריתרצ״ג (7.10.1932).דמות האומרת כולה כבוד, בעל הדרת פנים,אחרון הרבנים, מגדולי התורה שישבו על כסא הרב-נות בסטרי. המחקר התלמודי והפלפול ההלכתי הת-מזגו בנפשו הפיוטית והתאחדו עם בת שירתו לחטי-בה אחת. כתר תורה וכתר השירה עטרו את אישיותוהמופלאה.חריף בשקלא־וטריא, בסוגיה חמורה, ומעמיקבניתוח הגיוני בבעיות ההלכה, ידע להטות אוזן ליפיהטבע ונפשו השתפכה עליו בשיר בלשון העבריתובשפה הגרמנית. שיריו נדפסו בכתבי-עת שוניםולא נקבצו לקובץ אחד.במחקריו היה נוטה לאמת מדעית ובשיריו נתןבטוי לציון, לתחיה הלאומית, לתפארת האנושיתולרוממות היופי.116 —חצותברחבי העולם השתיקה מטילהעטופת סוד ורזי לילה.מעיני כוכבים, עיני פלאותנושרות טפות זוהר כדמעות.על הכל פרושה אדרת דממהגם אברת הרוח תחתה נרדמה.כל הגה ואושה מתו בנשיקהכי נשקה אותם חרש השתיקה.גס בעלי כנף שירם שכחךופרחי השדה לארץ שחו.בזרועות הנצח הבריאה חולמתמעמקי הלילה קינה זורמת.קינה נשמעת לאוזן הנשמהכובשת לה דרך בים הדממה.ועד גבהי רום מתנשאה הקינהעל חרבן האור וגלות השכינה.משנת תרע״ז עד פטירתו ישב על כסא הרבנותבסטרי על מקום דודו ורבו בעל "הרי בשמים",שרת באמונה ובמסירות את עדתו ועשה לגדולתהולתפארתה של קהילתו.הדייניםאחד מגדולי הדיינים ומורי צדק בסטרי היה ר׳ישעיה יעקב איגרא. הוא שימש דומ״צ בזמן כהו-נתם של רבני סטרי, הר׳ אנזיל צוזמר והרב אליהומאיר באמצע המאה ה־19.ר׳ ישעיהו יעקב היה מצאצאיו של ר׳ משולםאיגרא, הידוע בשם ר׳ משולם מטיסמניץ, אחדהפוסקים הגדולים בזמנו, בעל "איגרא רמא", שו״תבסוגיות הש״ס, ובעל חיבור גדול על הרמב״ם, מישהיה מורם של הרב מליסא בעל "חות דעת" ושלר׳ אריה לייביש הורוביץ (הראשון).בתו של ר, ישעיה יעקב, חייצ׳י, היתד. אמם שלר׳ חיים ור׳ נטע וולף הי״ד, שניהם שומרי מסורתומהמתפללים הותיקים בקלויז דחסידי ז׳ידטשוב.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם שימשוכדיינים בסטרי ר׳ ישעיה אשר יוללס ז״ל בנו שלהרב ר, שלום הכהן יוללם ור׳ שאול בן יעקב יוסףלוסטהאום ז״ל. שניהם נספו עם בני קהילתם במסרי.הרב אשר ישעיה פרענקיל ז״ל, מסטרינודע בשם אדמו״ר מסטרעליסקבן הרה״צ ישראל ליב מפרעמישלאן, נכד ר׳ מאירלמפרעמישלאן׳ ר׳ נפתלי מראפשיץ והבעש״ט. אשתוהרבנית בת־שבע היתד, בת ר׳ לוי יצחק מסטרעליסק,בן ר׳ שלמה בן יחידו של ר׳ אורי־השרף מסטרעליסק.בשנת 1914, בפרוץ המלחמה הראשונה, הרב פרענקיל,בגיל שלושים וחמש ואב לארבע בנות ושני בנים,העתיק מושבו מעיר סטרעליסק לסטרי, מקום אשרנהרו אליו אנשים משדרות שונות לשמוע תורתו וביחודליהנות מתפילותיו הנלהבות. בנו לוי יצחק היה סופרבעיתונות החרדית בפולין. אחד מחתניו היה הרב לוייצחק קליגהויפט, אב״ד דקהילת אטיניע׳ פלך סטאניס־לאוו. כל המשפחה נשמדה בידי הנאצים ימ״ש חוץמבנו הרב ד״ר ישראל פרענקיל, מחבר הספר "פשטבספרות התלמודית והמדרשית", כעת הספרן שלהספריה העממית היהודית בטאראנטא, קאנאדע.ר׳ מרדכי (מוטל) דרוקרר׳ מרדכי דרוקר היה תלמידו של דודו, משכילנודע, תלמיד חכם וסופר, ר׳ משה ענסר. כרבו כןהיה הוא תלמיד חכם מובהק, בעל־קורא מצוין, בקיגדול באגדה ובמדרשים, הצטין בידיעת הדקדוקהעברי, שמעטים בזמנו היו בקיאים בו.התחיל את עבודתו הספרותית והמדעית בכתי-בת מאמרי מחקר ל״עברי אנכי" בברודי, ל״יהודי"בפרסבורג ול״תור" בסיגט. אח״כ הוציא ספר "שפהלנאמנים", קונטרס הפעלים בצורת משקליםוהצורות המסתעפות מהם, מאת בעל "אפיקי יהודה"עם הערות בשם "טעם זקנים" (דרוהוביץ׳ תרמ״ג),"תכלת מרדכי" פרושים והערות לתורה (לבובתרנ״ד), "טובים מאורות" סדר קידוש החמה והלבנה.(הוצאה ראשונה לבוב תרנ״ז, הוצאה שניה: שם,תרפ״ח), כן השתתף בחיבור הספר "אהל מועד"לר״א ביק, ונוסף לכך כתב "עטרת מרדכי", פירושלמדרש רבה מתוך גישה של הבלשנות העברית וכן"דברי חכמים וחידותיהם"׳ על פרשיות התורה.משנת תרנ״א היה מגיד מישרים ודרשן של ק״קסטרי, שלא על מנת לקבל פרם. היה מכובד ונערץ— 117 —על כל החוגים של יהודי סטרי. בכדי לתת לו אתהאפשרות ללמוד ולהרביץ תורה ברבים, הציעו לואת בית הכנסת שנקרא "יד־חרוצים" מנין, כמקוםפעולה קבועה וכרועם הרוחני של מתפללי בית הכנסת,שרובם היו בעלי מלאכה ופשוטי עם. משום כךנקרא גם בית הכנסת על שמו "מוטל דרוקר׳םשולכל".הנוער הציוני שהתענין בלשון העברית והתחיללומדה, מצא בו מורה ומדריך נאמן ולמד מפיותנ״ך ודקדוק.אשתו, אמו, וגם הסבתא שלו היו כולן מפורסמותכמילדות. אמו, אסתר, יכלה אחרי השרפה, שבה נשרפוספרי הלידה לשחזר מזכרונה רשימות של דור שלם.ר׳ יצחק האופטמן (ר׳ איטשה שוב)ר׳ יצחק בן אליהו נתן האופטמן היה אישיותמענינת וברוך כשרון בשטחים רבים. היה פעילבחיי הציבור הדתי בעירנו, יושב ראש חברא־קדישא,גבאי בית הכנסת הגדול ובית הכנסת דזידטשוב,(בלעכענע קלויז) וחסיד אדוק של זידטשוב. זכהלהיות אצל האדמ״ור ר׳ יצחק אייזיק, מיסד שושלתאייכנשטין מזידטשוב.היה שו״ב ומוהל ונחשב כמומחה גדול במק-צועות היהודיים האלה. אחרי פטירת אביו השו״ב,נתמנה, בגיל צעיר, לשו״ב, בסטרי, אף־על־פי שהיובעיר שוב״ים ותיקים ממנו. הודות למומחיותו הגדו-לה בשחיטה בחרו הקצבים בר׳ איטשי השוחט. הדברעורר קנאה ותרעומת בקרב השו״בים הותיקים. כדילבלש את הקנאה הזאת, החליטה הנהלת הקהילהלקבוע .תורנות יומית לשחיטה". ההחלטה הזאתגרמה לפעמים לימים, שבהם היה מחסור בבשר,מכיון שהקצבים חיכו לתורו של ר׳ איטשי.ר, איטשי היה בעל־תפילה, ש״צ עובר לפניהתיבה ומנעים זמירות בחסד עליון, בעל תחושהמוזיקלית מובהקת ובעל כשרון למלחינות. בקי היהבתווי נגינה, לא כרוב בעלי תפילה, שליחי־ציבוררגילים. עמד בקשרים עם חזנים מלחינים גדוליםוקיבל מהם תווים לנגינות ובמומחיותו הרבה ידעלהתאים את הניגונים לפרקי תפילה שוגים. כןהשתמש במנגינות עממיות, מנגינות־חול, עיבדןוהתאימן לפרקי תפילה. התפלל בבתי־כנסת רביםתפילת שחרית ומוסף, שלא על מנת לקבל פרם.אף־על־פי שר׳ איטשי לא למד בבית ספר כלליולא בבי״ס טכני, היה הוא למעשה מהנדס לכל דבר,ידע לעשות תכנית לבנין בתים ולמיתקני בניה שוניםמבחינה הנדסית ואדריכלית, כמהנדס מדופלם ממש.על כשרונו המופלא הזה תעיד העובדה, כי המהנדסהעירוני בעירית סטרי, פוסטמפסקי, נתן הוראה למח-לקה הטכנית לקבל כל תכנית המוגשת על ידי ר׳איטשי ולמסור לו תיכף לחתימה. יש לציין, כי תכ-ניותיהם של מהנדסים מדופלמים הוחזרו לשם הכ-נסת שינויים ותיקונים.כשם שהיתה בו כעין מזיגה של הכשרות קודשוחול, כן היתד. בו מזיגה של יהודי חרד שומרמצוות ושל יהודי לאומי הרואה בציונות פתחלגאולה. זמן קצר לפני מותו הועלתה מועמדותוליושב ראש אגודת "מזרחי" בסטרי. ויצוין מעשהשהיה: לאחר אישורו של המנדט הבריטי על ארץישראל ולאחר אישורה של הצהרת בלפור במושבחבר הלאומים בסן־רמו, הוצע בשבת, בקריאתהתורה, לנדב לטובת "הקרן הקימת לישראל". הקנאיםהתנגדו לתרומה למען הקרן הלאומית. אז הכריזר׳ איטשי האופטמן, שהוא יקרא את המתפלליםלעליה לתורה והתרים אותם למען הקק״ל. בניו:אהרון, אליהו, יעקב, אברהם ומנחם ובנותיו: חיהברנצ׳י, פרומה, אסתר ושרה היו כולם ציונים ופועליציון מסורים ופעילים בכל שטחי החיים הציבורייםוהלאומיים.118יצחק (איזידור) אהרן ברנפלד־י!41*מבין הסוערים העברים בסטרי ראוי להזכיר אתיצחק אהרן ברנפלד (1854—1930), שהיה במשךעשרות שנים מורה לדת היהודית בסטרי. אמנם היהיליד סיסמניץ, אולם את מרבית חייו בילה בסטרי.44 שנה היה מורה לדת בבתי הספר בססרי.הוא ואחיו ד״ר שמעון ברנפלד קיבלו בבית אביהם,משה, שהיה מראשוני המשכילים בטיסמניץובסטניסלבוב, חינוך מסורתי אולם מבוסם גם עללימודי־חול. אביו החדיר בבניו אהבה עזה ללשוןהעברית. בדעותיו הפוליטיות נטה יצחק ברנפלדלהתבוללות בעם הפולני אולם לא בצורה הקיצונית.לדעתו על היהודים לסגל לעצמם את השפההפולנית. למרות עמדה זו ראה בשפה העברית אתהנכס היחידי שביכולתו לקיים את העם היהודי ואתתרבותו.בשנים 1881—1885 ערך את החלק העברי,"המזכיר", של כתב־העת "3מ2ץ02[ס" שאגודת המת-בוללים בלבוב, בראשותם של הד״ר ברנהרד גולדמןוהד״ר אלפרד נוסיג, הוציאה לאור.כמורה לדת לא השתלט על תלמידיו אף עלפי שהיה תלמיד חכם והיה לו מה להשמיע באוזניהגימנזיסטים הפרועים האלה, לו חפצו לשמוע.בהיותו עורך "המזכיר" כתב גם מאמריםב״המגיד", "הקול", "המליץ", "הצפירה" על מצבם שליהודי גליציה ובעיותיהם, ביחוד בתחום החינוךובתי הספר. כתב באידיש חוברת "די קליינשטעטל־דיגע אספה" בה דרש ליסד בתי ספר יהודיים עליסודות מודרניים מותאמים לרוח הזמן.תרגם לעברית את מהקרו של אברהם ברלינר"חיי היהודים באשכנז בימי הבינים" (הוצאת אחיאסף,ורשה תר״ס). עיקר התענינותו המדעית היתה חקרהלשון העברית. בשנת 1926 הוציא לאור מילון עברי*פולני, כתב בפולנית דקדוק הלשון העברית ותרגםאת המשנה לפולנית, אבל לא זכה להוציאה לאור.ד״ר צבי דיזנדרוק (1941-1890)אחד המאורות המזהירים של יהודי סטרי בעולםהמדע והספרות העברית, בן למשפחה יהודית אמידה.אביו יהודה לייב, חסיד צ׳ורטקובאי׳ חינך אותוברוח המסורת והחסידות בקלויז של הלמדן הידועבסטרי, ר׳ הירש־וולף. אולם צבי הצעיר, שהיה עילוי,התפקר, ובלילות היה מחזיק תחת הגמרא, ספרי חולוקורא בהם. צעירים ציוניים מתלמידי גמנסיה עזרולו להתכונן לבחינות בגמנסיה.בהיותו עוד בסטרי היה פעיל בתנועה העבריתבגליציה והקים, יחד עם ידידו יונה גלרנטר, אתהאגודה ״העבריה״. בשנת 1909 עזב את סטרי ועברלוינה. בוינה עמד בבחינת הבגרות ולמד באוניבר-סיטה פילוסופיה ולשונות קלסיות. היה תלמידם שלחוקרי הפילוסופיה הידועים פרופ׳ שטהר ויודל. בשנת1912 עלה לארץ ישראל והיה שנה אחת מורה. בשנות1913—1916 היה מורה בברלין. במלחמת העולםהראשונה שרת בצבא האוסטרי ואחר המלחמה הש-תקע בוינה והיה מורה לפילוסופיה ולספרות עבריתבפדגוגיון העברי, בהנהלתו של פרום׳ ד״ר צבי פרץחיות. בשנת 1922 הוסמך לדוקטור לפילוסופיה.בשנות 1925—1927 היה מורה בסמינריון של הד״רסטיפן ווייז בניו־יורק. בשנת 1927 הוזמן ע״י האו-ניברסיטה העברית בירושלים כמרצה בפילוסופיה,אולם כעביר שנתים עזב את ארץ ישראל, חזר— 119 —לארצות הברית, כי נתמנה לפרופיסור בביתמדרש לרבנים בסינסינטי כממלא מקומו שלפרופ. ד״ר דוד ניימרק. היה גם סגן־גשיא של0011686 11111011 זוןו16נ61מ }ס זג1מ6ג)03^ 10311־0161.^ועורך השנתון 1165631011 1311^-6^ 1181ממ.ו^עוד לפני מלחמת העולם הראשונה התחיל בפעו-לתו הספרותית. מאמרו הראשון פרסם בעתונושל גרשם באדר "העת" (לבוב תרס״ו), השתתףב״השלוח", בו פירסם את מחקרו הפילוסופי הראשון.כן השתתף ב״רביבים" בעריכת י. ח. ברנד וג. שופמן(בלבוב), ב״העולם״, ב״התקופה״. בשנים 1918—1919הוציא לאור בוינה יחד עם ג. שופמן את הירחון"גבולות".דיזגדרוק תרגם מיונית לעברית את "פידרום","גורגיאס", "קריטון" ו״המדינה" של אפלטון. (בהרצאת שטיבל).בגרמנית פרסם את הספר -0113 1)011 ז1*1;!11זז81.(1927 ¥71611) 05־1131011? 18101118011611(! 0163 •161^13בסיר הזכרון לישראל אברהמס פירסם ־11160׳ 16ס:161> 7011־ 6־16816111)1811110111^ ,168> 311110111]$ 1161 10£16ן!״. (1927 ז¥01:1־^ג6ז<[) 116116^0*1?בספר השנה של הקולג׳ בסיגסינטי 1928 —111601:7 ,165>11^10^^$131 011 011(11131״ 0863]$ 1)811 881111161״168) $1311110111 3117[1111080(ן 1116 ,161106)1^0־1(! 0£11113)0066*1?) 1011;31ז\1עק 01 311011§6מ 1116־ 0£ 7*111601.(1934/1935 ¥1 .1דיזנדרוק הצטיין בתפיסתו המעמיקה של הבעיותהפילוסופיות וידע להרצותן בסגנון עברי בהירומדויק. היה אחד החוקרים הבולטים בספרותנוהחדשה.ד״ר נפתלי (טולו) נוסנבלטעם החוג הציוני של תלמידי הגמנסיה "בניציון", מיסודו של ד״ר אברהם אינזלר, נמנה גםהד״ר נפתלי (טולו) נוסנבלט. הצטרף בנעוריול״השומר", שממנו צמחה אחרי מלחמת העולםהראשונה תנועת "השומר הצעיר". בימי מלחמתהעולם הראשונה היה קצין בצבא האוסטרי, נפצעבחזית וקיבל אות הצטינות. אחרי המלחמה השתקעבוינה, למד משפטים והוסמך לדוקטור. לא עסקבמקצתו, אלא התמסר כולו לעבודה ספרותיתופובליציסטית. עסק במיוחד בחקירת תולדותיו שלהד״ר הרצל ותקופתו. אסף חומר רב ופרסמובמאמרים ובמחקרים בעתונות הציונית וגם בקבציםאחרים.בשנת 1929 הוציא לאור את ספרו הראשון!(31:1111) 21:נ136 *11361! 26113611088611, אוסף זכרונותשל בני הדור על הרצל. בספרו: !¥011 3111(1933) 1611)1:16? 211111 3§6^*61;1111! פירסם ח1מר אר--כיוני רב־ערך לתולדות פעולתו הפוליטית של ד״רהרצל, ביהוד בזמן כינוס השלום בהאג בשנת 1899.בשנת 1937 התחיל להוציא לאור בוינה שנתתהמוקדש לחקר תולדותיו של הרצל ושל התנתההציונית 11011נ1ז3811 116121 •101>1160ז אורם הספיקלהוציא ממנו רק את הכרך הראשון ובו חומר ארכיוניבלתי ידוע, מאמרים היסטוריים על ד״ר הרצל ועלראשית התנועה הציונית.אחרי כניסת הנאצים לוינה נמלט לפולין והש-תקע בדומברובה־גורניצה (ע״י בנדין), שם התגוררחותנו. בימי המלחמה עבר לורשה ולקח חבל פעילבחיי הציבור בגיטו ובפעולות המחתרת. בספטמבר1942 נתפס על ידי הגרמנים, שהעבירו אותו לאחדממחנות ההשמדה במיידנק ושם נרצח.ד״ר נ. גוסנבלט היה אספן מעולה וריכז בידיואוסף גדול של מכתבים וכתבי־יד של ד״ר הרצל.כל האוצר היקר הזה אבד בגיטו ורשה.ד״ר נתן עק (עקרון) מספר בספרו "התתיםבדרכי העת" (הוצ׳ "יד ושם", ירושלים׳ תש״ך) פרטמעניין מחייו של הד״ר טולו נוסנבלט. "פעם אחת(היה זה ב־1931) בשבתנו בוינה בבית־הקפה הנקראפריקל, סח לי נוסגבלט על השיחות שהוא שוחח עםתושבי וינה, כדי לגבות מהם עדויות וזכרונות עלהרצל. בין אלה היה יהודי זקן אחד, מבני דורו שלהרצל ומכרו, שנוסנבלט שוחח אתו לפני זמן מהבאותו בית־הקפה שבו ישבנו, והלה סיפר לו ביןהשאר את המעשה הזה: ערב אחד התהלך עם הרצלבחוצות וינה עד שהגיעו לסביבות בית־הקפה הזה —פריקל. כרבים מבני דורו התייחס גם יהודי זהבקרירות ואף בתימהון לחלומותיו של הרצל. לאפעם היה מזהירו שלא יבזבז את כשרונותיו לדברי-הזיה אלה* מוטב שירכז את מרצו בדברים שלממש ואז יעלה מעלה מעלה כערכו.הזקן זכר שהרצל עמד פתאום מלכת ואמר לובזו הלשון! אחר מותי יקומו אנשים צעירים, פאט*ריוטים נלהבים ואנשי־מדע גם יחד אשר יעקבו אחריכל צעדי על אדמות, יבדקו את מעשי, יחקרו כלשורה שכתבתי וידרשו כל דיבור שהוצאתי מפי.— 120 —וכל זה — בגלל אותם דברי הזיה... הוסיף היהודיהזקן ואמר לנוסנבלט: "כה אמר לי הרצל במקוםהזה (תוך כדי כך הצביע בתנועת־יד לעבר החלון).והנה אתה, אדוני הדוקטור, הנך אותו הצעיר הנלהב,אותו "הרצל פורשר" (חוקר הרצל) שהמנוח הגדולחזה את בואו בערב ההוא.כששמעתי את הסיפור הזה — סיים נוסנבלט— קפצתי ממקומי כארקימדס בשעתו וקראתי: מצא-תי ! הביטוי הרצל־פורשר, שלדברי היהודי ההואיצא מפי הרצל! עד עתה כששאלוני מה מלאכתי— לא ידעתי מענה הולם, מגמגם הייתי: "היסטוריון","עתונאי" או סתם "סופר". מעתה נודע לי מה אני,כן, הרצל פורשר אנוכי. זהו ענף מדע, זהו מקצועי,מאז אני רושם "חוקר הרצל".יונה גלרנטרהיה יליד סטרי, נולד בשנת 1890. עבד יחדעם ד״ר דיזנדרוק בסטרי ובתנועה העברית בוינה.פרסם סיפורים ומסות בעתונות העברית ("המצפה,/"היום"). בוינה התמסר להוראת עברית. היה בשנים1923—1938 מורה לשפה ולספרות העברית בגמנסיההיהודית על שם פרופ׳ ד״ר צבי פרץ חיות.בוינה הוציא לאור ירחון עברי "דברנו" ועמדבראש ההסתדרות העברית. אחרי פלישת הנאציםלוינה נמלט לפריס ושם נרצח בשנת 1944 ע״יהנאצים.ד״ר נזשה מיקםיד ליהושע(קוים לדמותו של יהושע טילמן ז״ל)הוא היה מאופק בהליכותיו. יותר משהשמיעשמע, ויותר משגילה הצניע. מין עצבות כיסתה אתפניו, אבל עצבות זו שיקפה גם עולם גדול ונעלםשהיה מסוגר בתוכו. עיניו — דוק של חלום היהפרוש עליהן, ופעם נבוכות היו, פעם חייכניותופעם חודרות וחותכות כאבן השמיר. חולם זה עתיםיש ונעשה עוקצן ולגלגן — אך העקיצה שלו היתהיותר התגוננות מאשר רצון מרושע לפגוע. לא פעם,כשנפגע הנעקץ, ביקש סליחה ממנו.הוא היה מאמין, אך נמנע מלדבר על ענייניאלהים ואמונה. הוא שמר מצוות- אך לא הקפידולא קינא. מן ההפרזה התרחק, ואת הפירסומת שנאתכלית שנאה. זוועות המלחמה — היא מלחמת העולםהראשונה שהשתתף בה כחייל בחזית — פצעו אתנפשו עמוקות: הנה חזון האדם שטופח בלבבו הפךלנגד עיניו למחזה עועים של בשר טבוח ודםניגר! אך המלחמה על נסיונותיה הקשים חישלה בוגם את האמונה, וזיקתו אל אלהים נזדככה ונתעמקה.המאמין שבו לא נדחק מפני המשכיל שבו,ומפני שהיה איש הערכים שהחיים עצמם הם מבחןאמת להם׳ היתד. הסתכלותו בתופעות החיים אמיתיתושרשית. מסגולות אלה של ההסתכלות בחיים נבעהגם תפיסתו הדקה של התרבות והספרות. הוא היהבן בית בספרות האירופית על כל לשונותיה, אךבקיאות זו בתחום הספרות היתה רחוקה מכל יד-ענות יבשה ומכל דקדוקי סופרים עקרים. ידיעתוהיתד. צלולה וטלולה, רעננה ועמוקה. תרבות ישראלותרבות העולם נתחברו בו לאחדים. שקספיר לאקיפח את ר׳ עקיבא, ואפלטון לא דחק את רגליהרמב״ם בנשמתו.יושב אהל מטבעו, נכון היה בשעת ד.צורךלארח עם בני אדם לחברה, להקשיב, להיענותולסייע ברצון לכל מי שדרש לעצתו. רבים —ודוקא השלמים — נמשכו אחריו, כי מאור רוחומשך וקסם. וכל המתקרב אליו ומשוחח אתו —— 121 —לא התחרט. תמימות של ילד, פקחות של תלמידחכם, שנאת ההתגדלות עד כדי לגלוג על עצמו,תרבות עמוקה וטעם עדין — כל אלה עשאוהואישיות בלתי רגילה. גבוה משכמו ומעלה מכלאנשי חבורתו, לא הזדקר ולא התבלט: מן הפירסוםברח, ובחר לשבת חבוי בצל.סופר בעל קולמוס ברוך לא הפיץ את מעייןרוחו חוצה אלא כשהוכרח לכך. רק כשנדרש נענה,ורק כשנתבע נתן. מתוך היענות כזו לתביעה והם־צרה של אחרים נולד — למשל — תרגומו הפולניהמצויין של "והיה העקוב למישור" לעגנון, וכךנוצרו גם מסותיו המזהירות על הספרות העבריתהחדשה.הוא היה פדגוג ומורה יחיד במינו. דרכו בהוראהלא היתה מצות מורים מלומדה. הוא לימד וחינךבכל ישותו ובכל אישיותו הקורנת. הוא ידע להשפיעבכל מה שחרג מהמסגרת המקובלת של ההוראה:בשפע רוחו, בהערות ובהארות שפיזר, בעמקנותהמדעית ובעמידה על אותן קטנות, שהן קטנות למר-אית עין אך גדולות ונכבדות לפי מהותן. במידה לאפחותה חינך את תלמידיו והשפיע עליהם בנפשוהנדיבה ובלבו הטוב והחוגן. התלמידים הרגישומיד, כי לפניהם עומד לא דקדקן יבש אלא אישיותשופעת׳ לא ארון ספרים אלא בעל שאר רוח,שתורה ודרך ארץ, מדע ומידות מוח ולב חברו בויחדיו. על כן אהבוהו והעריצוהו.אמרו עליו יודעי דבר, כי לא היה מקצוע לימודיבביה״ס התיכון שלא היה מצד אצלו ובקי בו. מורהלמתימטיקה בכיתות הגבוהות — למשל — כי חלה,את מי שלחו אותה שעה למלא את מקומו ו אותו,את האחד והיחיד, את מורה המורים, הבקי בכלחדרי המדעים, שיכול להורות בהצלחה גם פיסיקה,גם גיאוגרפיה והיסטוריה ולהניח את דעת התלמי-דים התבעניים ביותר.ואחרון אחרון: אמו ויחסו אליה. כשנתארחתיפעם בבית אמו, וראיתי במו עיני את הדממה הקו-רנת ואת השלוה המרוכזת שבהליכותיה, אמרתי:כאן מקום חיותו של הבן! והבית כולו כאילו נשםאהבת הבן אל האם הזקנה: הוא התהלך כמלאךהטוב על ידה, לא הרים קול וצמצם עצמו, כאילוחשש לגרוע ח״ו כמלוא זרת ממדרך כף רגלה.כאן ראיתי את הבן השופע אהבה צנועה אל האשד,היקרה לו בעולם. אז הבינותי כי אהבת אם כזויכולה לפרנס בו גם את אהבת התורה והאדםוגם את אמונתו העמוקה באלהים.חביבים זכרוגות, אך הם מדאיבים את הלב.הנה מאירה לו מבעד לערפילי העבר דמותו שלידיד נעלה ונערץ, אך מה גדול הכאב עם תחייתזכרון זה של העבר הרחוק הקרוב. ולא אכחד כימדי אזכור כי ר׳ יהושע החסיד ואיש התפארת לאמת כדרך כל אדם אלא נרצח בידי פושעים מנאציהשם, יבכה לבי במסתרים וילחש: איך נפלת שדוד,ר׳ יהושע, לפני בני עולה? איך פוזרו עצמותיך לכלרוח? ואני לא אוכל אפילו לומר לך: "תנוח עלמשכבך בשלום", אלא אתפלל עליך בלב מורתח:תהי נפשך הזכה והטהורה צרורה בצרור חיי הנצחעם שאר חסידי ישראל, אמן!ד״ר מקם ביננשטוק (1923-1881)אחת הדמויות הבולטות בשדה הפעולה הציוניתבסטרי, משנת 1912 עד סוף 1919, היה המורהוהסופר ד״ר מקם ביננשטוק.ביננשטוק היה יליד טרנוב, סיים את למודיובקרקוב. בנעוריו הצטרף לציונות ומשנת 1902 היהפעיל בתנועה על אף היותו פקיד ממשלתי, ואכןמשום כך׳ העבירוהו לעתים קרובות ממקום למקום.בשנת 1912 נתמנה למורה ללשון ולספרות הגר־מנית בגמנסיה בסטרי. בשנים לפני המלחמה הת-מסר בעיקר לעבודה ספרותית.עם התפוררותה של הממלכה האוסטרית־הונגריתוהקמת הרפובליקה האוקראינית־המערבית בגליציההמזרחית, כשנדמה היה כי הפציע השחר של האו-טונומיה הלאומית היהודית בגליציה והגיע הזמן— 122 —להגשמה, יצא כאילו מהמחתרת והצטרף בכל לבולפעילי התנועה הלאומית בסטרי. הוא היה ביןמארגני המועצה הלאומית היהודית, שקמה בסטרי,בזמן שלטון האוקראינים ואחד מנציגיה הבולטים.כמורה וכמחנך היה אחד ממניחי היסוד שלהחינוך הלאומי וממקימי רשת בתי ספר לאומייםבגליציה המזרחית. בשנת 1919 היה צירה שלסטרי, ביחד עם נפתלי זיגל, בכנס של נציגי הקהילותהיהודיות בגליציה המזרחית, שנערך בסטניסלבוב,לשם יסוד רשת בתי ספר לילדי ישראל ולנוערהיהודי. היה גם עורכו של העתון "פאלקסשטימע",שיצא לאור בסטרי, ופרסם בו מאמרים בבעיותהחינוך היהודי״הלאומי ובשאלת השלטון העצמישל המוסדות היהודיים בגולה! על המאמרים חתםבשם "כוורת". כאדם בעל השקפת־עולם מתקדמתהזדהה עם התנועה הציונית־הסוציאליסטית והיהאחד מאבות התנועה פועלי־ציון ואח״כ "התאחדות".כשכבשו הפולנים את סטרי, פוטר ממשרתואולם אחר־כך בא על סיפוקו ונתמנה ב־1920 למנהלהגמנסיה היהודית בלבוב ועמד, זמן קצר, בראשמוסד לאומי זה.בשנת 1922 נבחר מטעם הרשימה היהודית־הלאומית לסנט הפולני. אולם לא ארכו ימיו ובשנת1923 הלך לעולמו.רבה מאד היתד, פעילותו הספרותית והעתונאית.פרסם מאמרים ורשימות בעתונות הציונית־הסוצדיאליסטית. בגיל מבוגר למד לכתוב יידיש וכתב אתמאמריו בשפה זו ב״טאגבלאט", בקבצים ספרותיים."רינגך ו״מילגרוים", בבעיות הספרות האידיתוהתיאטרון האידי. כן פרסם מחקרים בלשון הפולניתוהגרמנית בתחום הספרות, כגון "השפעת הספרותהגרמנית על יצירותיו הפיוטיות של סלובצקי"(וורשה 1909), על הבל ולסינג (1913). ביחוד ידוע^־־*1 611§101111111ס 11611165 111 31136111:11111 035.תרגם לגרמנית את *0111631*1 3*051נ161^ן של המשוררהפולני קרשינסקי ואת הספר "יזכור" לחללי השומריםלארץ־ישראל. פירסם מחקר על השקפותיו האמנותיותשל איבסן (לייפציג 1913).ד״ר אברהם אינזלרהד״ר אברהם בן בנימין אינזלר נולד בסטריב־11.2.1893. בבית אביו קיבל חינוך חילוני. בגימ-נסיה הצטרף לחוג הסטודנטים הציוניים ולמד עברית,אידיש ותולדות ישראל. בלט בכשרונו וייצג אתהנוער הציוני הגימנסיססי בועידות הארציות של"צעירי ציוך. הצטין בנאומיו ובהרצאותיו בכינוסיםאלה, שנערכו בסודיות מדי שנה בשנה בלבוב.אחרי בחינת הבגרות למד משפטים באוניבר-סיטאות בלבוב ובוינה והיה פעיל בתנועה הציוניתבוינה. היה יושב ראש האגודה האקדמאית "אמונה"בסטרי ומיוזמיה (הסתדרות האקדמאיים הציונייםה.א.צ.). פירסם מאמרים רבים בשפה הפולנית בבעיותאקטואליות בירחונים ציוניים! "מוריה", "השחר".בפרוץ מלחמת העולם הראשונה עבר לוינהוהיה אחד מעוזריו של ד" ר נתן בירנבוים בכתב־העת?■!!!סזפ^סת^נ 11501168)311. בשנת 1918 חזר לסטריוהצטרף לפועלי־ציון, אך חברותו בה נמשכה כשלושהחדשים בלבד. אחר כך עמד בראש פעילי התנועההלאומית והציבורית והיה ממארגני הועד הלאומי בסוףמלחמת העולם הראשונה.כשנוסד בלבוב בשנת 1921 העתון הציוני היומי113^-011 צורף ד״ר אינזלר למערכת ונבחר כחברההנהלה הציונית בגליציה המזרחית. בשנת 1922 נבחרבמחוז הבחירות סטניסלבוב-קולומיא כציר לסיים הפו-לני. בהיותו ציר, הצטיץ בנאומיו המזהירים מעלבמת הסיים, התענין בבעיות שלטון ערים והיה חברהועדה לעניגי פנים ומשפט ואחד משבעת החבריםבמשלחת הסיים לקונגרס של "הליגה לזכויות האדם".במועדון צירי הסיים היהודיים הצטרף לסיעתו שליצחק גרינבוים, ומשום כך פרץ סכסוך בינו וביןההנהלה הציונית בלבוב.בשנת 1925 נבחר כראש הקהילה בספרי, אולם— 123 —התפטר מפני שעבר לגור בלבוב. בשנת 1928 יסד,ביחד עם ד״ר מיכאל רינגל וד״ר פישל רוטנשטרייךאת העתון "דער מארגעך והיה עורכו הראשי. נבחרשנית לסיים הפולני והיה ציר עד פיזור הסיים ב־1930.בשנים 1931—1932 ערך את העתון היומי הציוניבורשה 0״5103 בגלל חילוקי דעות בקרבהנהלת העתון עזב את ורשה והוציא בלבוב אתהשבועון 0511114 שהצטיין ברמתו הפובליציסטיתוהספרותית. בשנת 1937 פירסם קונטרס "מסמכי־כזב* 1413211 ׳<16111ז111*001 ו״עובדות ואגדות*׳141113 1 ׳׳13)06260 שבהם הפריך את העלילות שלשונאי ישראל וגילה את חלקו השפל של הצבא הפולניבפרעות ביהודי לבוב בשנת 1918. פירסם גם מונו-גרפיה על ד״ר גרשון ציפר.בשנים האחרונות לחייו נתרופפה בריאותוונפטר ללא עת בשנת ארבעים וחמש לחייו.זכרו יהיה שמור כאחד מנושאיה המזהירים שלתנועת התחיה הלאומית של יהודי סטרי ופולין כולה.•ד״ר זאב פרסרד״ר ז. פרסר, יליד סטרי, בן למשפחה מתקדמת.למד בגמנסיה בסטרי ומשפטים בוינה. נשא לאשר,את אחותו של המנהיג הציוני הידוע הד״ר א. אינזלר.נוסף להשכלתו המקצועית, היה בעל השכלה כלליתרחבה. היה בקי בספרות העולם, פירסם כמה עבודותבבעיות הספרות והיה מרצה על נושאים ספרותיים.הרשימות על האישים: יצחק ברנפלד, ד* ר מקםביננשטוק, ד״ר אברהם אינזלר, ד״ר צבי דיזנדרוק,ד״ר נפתלי (טולו) נוסנבלט ויונה גלרנטר, הועברו,ברשותו האדיבה של הד״ר ם. נ. גלבר, ממאמרו "תולדותהיהודים בסטרי". למדור זה .אישים ודמויות".ציוני מנעוריו היה, אחד מהאישים הבולטיםבתנועה הציונית, מראשי העסקנים הלאומייםהמעולים בעירנו ומחשובי עורכי־הדין בסטרי. נעיםהליכות ובעל תרבות, מקובל על כל השכבות שליהודי סטרי ואף על האוכלוסיה הלא־יהודית. עדותליחס של כבוד שנהגו בו כל תושבי העיר, היא בחי-רתו לסגן ראש העיר, ליושב ראש של המוסדותהציוניים בעיר ולראש הקהילה. שרת במסירות אתהקהילה עד לחורבנה.ד״ר מרדכי קאופמןד״ר מ. קאופמן, יליד סטרי, חונך בבית יהודישומר מסורת. היה מדוברי עברית הראשונים בעיר,למד בגמנסיה בסטרי ומשפטים בלבוב. בימי מל-חמת העולם הראשונה שרת בדרגת קצין בצבאהאוסטרי. היה ממפקדי ההגנה העצמית של יהודיסטרי בזמן שלטונם של האוקראינים. בעבודתוהמקצועית כעורך-דין הוסיף כבוד למעמד עורכי-הדין בעירנו. מנעוריו חבר נאמן בתנועה הציונית,אחד הפעילים בזרם הציונות הכללית, תפס עמדהציבורית חשובה בעיר בתור סגן ראש העיר, ראשהקהילה במשך שנים רבות ויושב ראש המפלגההציונית הכללית.מתון בהשקפותיו, היה גורם מפשר ומרגיעבחיים הפוליטיים והציבוריים, ישר ומכובד עלהבריות וגם על מתנגדיו. קוי דמותו הרוחנית, גישתולבעיות והשפעתו היו דומות לאלה של ד״ר פרסר.עלה לארץ ישראל וכעבור זמן קצר לישיבתו בארץיצא בשליחות הקק״ל לפולין ונספה יחד עם אשתו.— 124ד״ר שלמה גולדברגד״ר בנימין מילבאורבהיותו תלמיד הגמנסיה הושפע שלמה גולדברגמתנועת חיבת ציון שעוררה את הגוער הלומדלפעילות ציונית. רוח הלאומיות והקידמה ששררהבביתו השלימה את האוירה הציונית שבה היה שרוישלמה הצעיר.כשיצא בראשית המאה העשרים לוינה בכדיללמוד משפטים היה כבר ציוני. בוינה הצטרף לחדגים של הסטודנטים הציוניים. את ימי החופש שלובעיר הקדיש לרכישת נפשות מבין האינטליגנציההצעירה לרעיון הציוני.בשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם הרא־שונה, בהיותו עורך־דין צעיר, בלט בפעילותו הציו־נית והיה מבין המנהיגים הראשיים בתנועה הציוניתבסטרי. לאחר שיהודי סטרי שחררו את קהילתםמשלטון המתבוללים העלתה ההסתדרות הציוניתאת ד״ר שלמה גולדברג למעלת ראש הקהילה.לאחר זמן קצר כיהן, מטעם התנועה הציונית׳כסגן ראש העיר. הוא היה הראשון שהשיג מהשלטוןהעירוני את ההקצבות למטרות יהודיות־לאומיות.כאדם בעל אופי חזק ובעל עקרונות לא היהמסוגל לגמישות ולתימרון מפלגתי ומשום כך חלולעתים קרובות חילוקי דעות בינו ובין חבריו. הואלא ויתר על דעותיו והשקפותיו אפילו אם זה עלהלו במחיר עמדות כבוד בציבוריות היהודית בעיר.על אף הקו ה״נוקשה" ו״היבש" שלו היה ד״רש. גולדברג בכל פעילותו הציבורית ציוני מאמין,יהודי לאומי טוב ונכון לעזור ליהודי עירו במצוקתם.ד״ר בנימין מילבאור, יליד בולחוב, בן מורהלדת ישראל. למד רפואה בפרג ובוינה, התמסר לעס-קנות ציונית — הופעה נדירה בציבור הרופאים. הצטיןבפעילות ציונית רבה ומילא תפקידים חשובים במרסדות הציוניים והציבוריים בעיר כיושב ראש אוכחבר ועד פעיל. ביקר בארץ ישראל ולאחר שובוהרבה לספר ליהודי סטרי בשבחה של הארץ.צכי וולמוטמשה אהרן וולמוטמשה אהרון וולמוט היה איש העם, בעל לביהודי חם ורחב. לא היה כמעט שטח ציבורי בעירשבו רישומו לא היה ניכר. במשך שנים רבותהיה חבר העיריה ומהחברים הפעילים בועד הקהילה.לא היה מוסד צדקה בעיר שלרשותו לא העמיד אתזמנו ולא פתח לפניו את לבו. אך בראש וראשונההיה ציוני. הוא מצא בציונות את המרגעה ואת— 125 —הטעם העיקרי לחייו. ציונותו לא היתד. קשורהבארץ ישראל בלבה כי אם הקיפה את המסורתהיהודית על כל ערכיה האנושיים־הכלליים.הוא היה משכיל בכל רמ״ח אבריו. דבר לאהיה יקר לו כלימוד תורה לשמה ומכאן דאגתו לחינוךהעברי. הוא היה בין העומדים בראש הקרנות הציו-ניות ופעל למען גיוס כספים, ובעת ובעונה אחתהעסיקוהו הבעיות של בית־הספר "שפה ברורה" ושלהספריה ב״אגודת העבריה".ימיו המאושרים ביותר עברו עליו בביקורובארץ ישראל בפברואר 1933. הוא עבר אותהלאורכה ולרוחבה, בעריה ובכפריה, במושבים ובקי-בוצים. ממכתביו נבעה אהבתו, ללא גבול, לארץ.בשובו מהארץ, סיפר ליהודי סטרי, שקיבלוהו בשמ-חה, על שדות העמק, על הצברים שדיבר אתם בשפ-תם היחידה שידעו.מאז ביקורו בארץ לא פסק לחשוב על עקירהמהגולה, הוא חש שהקרקע בוערת תחתיו ותיכנןבקדחתנות את העברת משפחתו והונו לארץ, אךבמירוץ האכזרי עם הזמן הקדימתהו השואה.ד״ר עדה ברלב קלייןבנימין קלייןיליד סטרי, בן למשפחה אדוקה ומכובדת. ביל-דותו ובנעוריו קיבל חינוך דתי והיה מחובשי ביתהמדרש. בנימין הצעיר, כמו שאר חבריו, שביניהםהיה צבי דיזנדרוק, מי שעתיד היה להתפרסם כסופרוכמלומד, קרא בספרי חול שהסתירם מתחת לגמרא.הוא הושפע מרוח התחיה הציונית שנשבה בראשיתהמאה העשרים, עזב את ה״געלע קלויז" שבה למד,ובבוקר לא עבות הופיע בביתו, מגולח ולבוש מעילקצר, לתמהונם ולתדהמתם של כל בני המשפחה.כדרך הצעירים מבני גילו ובני מעמדו שלאיכלו ללמוד בבתי ספר, רכש לו השכלה כאוטודידקט.הוא גילה כשרון למוזיקה, לציור ולגילוף,אולם מפאת חוסר הבנה של הוריו החרדים, לאיכול לפתח את כשרונותיו.במלחמת העולם הראשונה גויס לתזמורת צבאית.אחרי שובו הביתה עבד כמנהל חשבונות בבנק שלהד״ר ז. פרסר ובבנק של אביו, ר׳ שמואל קליין,ואחר כך עסק במסחר.אולם בראש וראשונה היה בנימין קליין עסקןציבורי נאמן. היה מסור בכל לבו לעניני היהודיםשבעיר, למוסדותיהם הציבוריים ולתנועה הציונית.היה אחד העסקנים והמנהיגים הפעילים והמפעילים,חבר ויושב ראש בהנהלות של המוסדות הציבוריים,הציוניים והסוציאליים שבעיר. בחיי ציבור ובפעילותמפלגתית היה גלוי לב׳ ישר ומתון.ביתו היהודי התרבותי שימש אכסניה למנהיגים,נואמים ועסקנים שביקרו בסטרי.אהדת הציבור היהודי בסטרי לבנימין קליין,לעסקן המקובל על הבריות, נתגלתה בהגשת עזרהספונטנית חומרית ומוסרית, כאשר השלטון הפולניהאנטישמי התנכל לו כשאסרו אותו בשנת 1938 עלעלילת שוא. הוא הרגיש בשואה המתקרבת והרלכת ותכנן את עלייתו ארצה, אולם כרבים, אחר,ונספה עם בגי קהילתו שלהם הקדיש את מיטבשנותיו.דב (ברל) שטרן(נפטר ד׳ תשרי תש״ו)דב (ברל) שטרן היה יליד סטרי. מהציוניםהראשונים בעיר מתקופת הרצל, דמות לאומית•עממית, בלט בנכונותו לקבל על עצמו כל תפקידבעבודה הציונית היובריומית, ואף הצנוע ביותר.עלה לארץ ישראל בשנת 1925 והתפרנס מיגיע כפיו,— 126 —ביתו שימש אכסניה ראשונה לכל עולי סטרי, שמצאובו אח ורע נאמן ומוכן לעזור לעולה החדש בראשיתצעדיו בארץ. עולי סטרי כיבדוהו והעריצוהו. נפסרבארץ בשיבה טובה.מאיר פרנקל(נפטר כ״ב חבת תשי״ד)מאיר פרנקל, יליד מושצ׳יסק, עלה לארץישראל לפני מלחמת העולם הראשונה, בתקופתהעלית השניה׳ אולם מחמת מחלה נאלץ לשובלגולה. השתקע בסטרי והיה פעיל בהסתדרות הציו-נית הכללית בטוינבהלה, באגודת "ציוך׳ ובקרןהיסוד. הצטרף לסיעת ״על המשמר״ ובשנת 1932עלה שוב לארץ ישראל, עבד כפקיד בקהילה בתל-אביב ואחר כך בעירית תל־אביב.כאיש ציבור היה מוכן תמיד לעזור גם לפרטהנצרך. היה פעיל בארגון יוצאי סטרי בישראל. זכהלראות בתקומתה של מדינת ישראל.ד״ר משה ברלב (ריינהרץ)בני משפחת ריינהרץ הצטרפו כולם לתנועות נוערחלוציות והכשירו את עצמם לעליה לארץ ישראל,כבר בתקופת העליה השלישית ולאחריה. באווירהחלוצית־ציונית, שהיתה שורה בביתו וברחוב היהודיבסטרי בימים ההם, התחנך משה הצעיר, ואכן הצ-טרף, בהיותו תלמיד הגימנסיה, לתנועה הציונית.אחרי גמר לימודיו בגימנסיה יצא לבלגיה ולמדבאוניברסיטה בליאז׳ כלכלה ומדעי המזרח. אחרי סיוםלימודיו באוניברסיטה ניהל בית ספר למסחר.מאחר והיה חדור הכרה לאומית־עממית, מצאאת מקומו בשורות מפלגת העבודה הציונית בגליציההמזרחית "התאחדות" ותפש בה עמדה חשובה. ישלציין את חלקו הרב ביסוד אגודת האקדמאים ציונים־סוציאליסטים (ז.א.ס.). ד״ר ברלב תרם׳ בפעילותו הר-בה׳ להתרחבותה ולביסוסה של האגודה האקדמאיתהיהודית הזאת, שהיתה טיפוס חדש של אגודה אקד-מאית, בעלת צביון דמוקרטי, שבה התגבש המושג שלהאינטליגנציה העובדת בארץ ישראל.בשנת 1934 עלה ארצה עם רעיתו ד״ר עדה ברלב־קליין, בתו של ר׳ שמואל קליין. בארץ היה פעילב״הגנה" ותפש בה עמדה פיקודית. במלחמת העולםהשניה שירת בצבא הבריטי. אחרי המלחמה שימש,במשך שנים, מנהל חשבונות ראשי בבית החרושת,׳חמת" והיה חבר הנהלת המפעל. ב־1959 עבר למח-לקה לעובד האקדמאי בהסתדרות העובדים הכללית.היה ממיסדי איגוד המוסמכים והאקדמאים למדעיהחברה, כן שימש שופט בית־דין עליון של ההסתד-רות.על אף עבודתו המקצועית ופעלותו הציבוריתוהמפלגתית בארץ, לא פרש מהציבור המאורגן שלבני עירו בישראל. היה בין מיסדי ארגון יוצאי סטריבישראל, שהוקם לפני מלחמת העולם השניה. היהחבר הנהלת הארגון ולקח חלק בכל הפעולות והמשי-מות של הארגון. נמנה עם היוזמים להוצאת ספר"יזכור" לקהילת יהודי סטרי והקדיש הרבה מזמנולהגשמת משאת נפשם של יוצאי סטרי בישראלובתפוצות — להנציח את זכרם של קדושי סטרי.כרע פתאום בזמן הדיון בועידת ארגון המוסמכיםהאקדמאים למדע החברה, שהיה מזכירה הראשון.נפל על משמרתו במילוי תפקידו הציבורי.— 127 —אברהם (בוצ׳י) אפפלגריןמהמנהיגים הבולטים והותיקים של הסתדרות.מזרחי' בסטרי. עסקן רב פעלים, היה יושב ראש.מזרחי' שנים רבות ויושב ראש קק״ל במשך שנתים.יצג את מפלגתו במוסדות ציוניים, ציבוריים וכלכלייםרבים בעיר. תלמיד חכם בעל הדרת פנים ונעיםהליכות. היה גבאי בבית הכנסת ע״ש מאיר שלום,מקובל על הבריות בגלל אופיו הנוח ומזגו הטוב.פ. אכינרי־כץרחל כץרחל כץ נולדה בסטרי בשנת 1877. נצר ממשפחהרבת יחוס, ששרשיה נעוצים בימי הבינים, אישיםידועי־שם ומעש נמנו עמה: מקובלים׳ כהרב הגאוןנפתלי כץ זצ״ל, רבה של פוזן < ה״של״ה״: "פנייהושע״ — אלה הם השמות, שמסורת המשפחהמתפארת בהם.דורות של אנשי תורה ואמונה הורישו לה אצי-לות־רוח, יראת־שמים, אהבת הבריות וחריפותהשכל — סגולות שהיו לה למצפן בעבודתה הציבוריתותוכן מצפונה בכל אשר תפנה.אביה, ר׳ יוסף כ״ץ, שהיה סגן ראש העיר וראשהקהילה באיצקני, בבוקובינה, הוריש לה בושר הבעהוכשרון הדיבור, מעוף והומור. מאמה, שהיתה צדקנית,מהסוג הנעלה של צדקניות ישראל, ירשה אתתחושת הצדק והיושר.בזכות תכונות תרומיות אלה והשכלתה הרחבה,תפשה מקום נכבד בין המנהיגים של יהודי סטרי,ויצאו לה מוניטין גם מחוץ לסטרי. בחייה זכתהלהערצה ולהערכה, במעטים מבין עסקני הציבור.היא היתד, מהבוגרות הראשונות של הליציאוםהפולני בסטרי. עם המחזורים של בית הספר הזהנמנו: ד״ר הלנה רוזנמן, הלנה פריים׳ ד״ר ביק ועודנשי סטרי משכילות. כל חייה הוסיפה דעת והטביעהאת חותמה האינטלקטואלי על נשי סטרי הצעירות.רחל כ״ץ היתה בין מבשרות האמנציפציה שלהאשד, היהודית ולוחמת אמיצה לשיווי זכויותיה.היא החלה בפעולות צנועות, בארגון נשים במוסדותצדקה למיניהם (עזרת נשים, 11ג6:נ76ג-ז6^ס6•!^)שבישר את כניסתה של האשה היהודית לחייםציבוריים בסטרי.בשנת 1897 נתעכב בסטרי, בדרכו חזרה לבוקרבינה מהקונגרס הציוני הראשון, קרובה של רחלכץ, הד״ר ק. ליפה, והביא עמו ליהודי העיר אתבשורת התחיה הלאומית מבזל. בימי שהותו בעירנתארגנה קבוצת צעירים בראשותם של האקדמאים:ד״ר ש. גולדברג, ד״ר מקסימיליאן שינפלד, ד״רשיף ורחל כץ, — האשה היחידה בקבוצה הזאת —שהחלה בהפצת הרעיון הציוני והתרבות הלאומיתהמתקדמת בין שדרות הנוער בעיר.אולם בתקופה זו התמסרה בעיקר להחזרת בבודהשל האשד, היהודית ולעזרת הנערה והיתומה היהודית.יסוד "מועדון נשים" ;10011161 0)151מ§0 ובית מחסה לנע-רה היהודיה 1011)51״וס1>זנ4 02%1ז*!1216) 113) 3)001110111שימשו פתיחה לשורה ארוכת של מפעלים ומוסדותשיזמה או השתתפה בהם בפועל. ה־ 3)001110111היה ילד טיפוחים שלד" היה זה כעין בית תלמידמורחב, שבו קיבלו בנות מדלת העם עזרה בלימודים,ארוחה חמה, בגד ללבוש ולעתים גם עזרה למען ההו-רים• אחרי מותה נקרא המוסד על שמד"על הבמה הפוליטית הופיעה רחל כץ בזמןמלחמת הבחירות לפרלמנט האוסטרי בשנות 1907—1911. היא נתפרסמה בנואמת בעלת כושר אורטורימובהק. בהופעותיה הפומביות תרמה הרבה לעלייתכבודם של המועמדים הציונים, ד״ר אברהם זלץב־1907 ואחר כך של ד״ר ליאון רייך.גדול היה חלקה של רחל כץ ביסוד בית הספרהראשון בעירנו "שפה ברורה", שהיה גורם היוניבהפצת השפה העברית בין ילדי העיר. בהשפעתהנוסדו בתי ספר כאלה גם בערים אחרות. כהערכהלפעילותה הציונית רשמוה בשנת 1911 ב״ספר הזהב"הראשון ולה טרם מלאו אז 34 שנים׳ וכך נמצאשמה בין שמותיהם של גדולי התנועה הציונית.זכורתני מקרה מענין. הזדמנתי בשנת 1938בירושלים, בבית הקרנות, ביום בו היה הבית סגורלמבקרים, כאשר הסתמכתי על "יחוס־האם" פתחולפני את גנזי הבית.הצהרת בלפור בשנת 1917 הפיחה רוח חייםחדשה בעם היהודי ועוררה כוחות לאומיים אדיריםלפעולה. באספת המונים, תחת כיפת השמים, נשאהרחל כץ אחד הנאומים המזהירים שלה לרגל המאורעהלאומי הזה.בתקופת שלטונם הקצר של האוקראינים בגלי-ציה המזרחית בשנת 1918—1919 ניתנה ליהודיםאוטונומיה בזעיר אנפין. רחל כץ היתה בין היוזמיםוהפעילים בועד הלאומי (נאציונאלראט), שהוקםלייצג את יהודי גליציה. פעולתה הקיפה שטחיםרבים. השפעתה היתד, ניכרת במוסדות ההסתדרותהציונית, במוסדות הפילנטרופיים, כן הקדישה מז-מנה וממרצה לפתרון בעיות מוניציפליות הנוגעותלאוכלוסיה היהודית. בבחירות לעיריה ולמוסדותהעיריה נקבע מקומה אחרי ד״ר פרסר, אולם היאהשיגה את המספר המקסימלי של קולות הבו-חרים, עדות לאמון ולהערצה של יהודי סטרי לעס-קנית האהובה עליהם. בעיריה היטו חברי המועצה,הפולנים והאוקראינים, אוזן קשבת לדבריה והתיחסואליה בכבוד. בדברי הספד, לאחר מותה, אמר ראשהעיר הפולני, קאיין: "מה שידעה לפעול ולבצעהגברת רחל כץ, לא ידע לעולם אף אחד מאתנו".בשנים הראשונות לפולין המחודשת גדול היההעוני בין יהודי פולין. בעזרת כספי "דז׳וינט" פתחהמטבח ציבורי (תמחוי) לנצרכים, שבו עבדו׳ בתררנות, נשים בהתנדבות. מטעם ה״דז׳וינט" נבחרהכשליחה לארה״ב, אבל סרבה לנסוע על חשבון כספיהציבור...כשהתארגנו הנשים הציוניות בעולם במסגרת"רצו" ו״ויצו הצעירה" נרתמה גם רחל כץ לפעולהזו במרץ וסייעה ליסוד סניפים בערי גליציה המז-רחית. במסע הרצאותיה הגיעה לקראקוב ומשכהקהל רב בסגנונה הבהיר וכוח השכנוע שלה. היא נתנהידה גם לארגון חוגים למקצועות מעשיים לנערההיהודית לשם הכשרה חלוצית ולעליה לא״י. כלוחמתאמיצה לזכויות האשד, דרשה להתיחס לעבודתה שלהאשד, במשק בית כאל עבודה המכבדת את בעליה.בחזונה הקדימה את המציאות...אשר היה עם לבה ידעה להעלות בכתב. מדיפעם בפעם נדפסו מאמריה בעיתונים הציוניים"כווילד," ו״אופיניד,"; את שכר הסופרים שלה נהגהלתרום למטרות ציבוריות.מן הראוי להזכיר עוד סוג פעולות אחד והואפעולתה מאחורי דלתיים סגורות, בשיחות אישיות.אנשים רבים שפכו לפניה את מרי שיחם וגילו לפניהאת לבם׳ ביקשו עצה ועזרה ורחל כץ היתד, תמידנכונה לעזור גם בהצנע ובהסתר.קצר המצע מלפרט ומלהקיף פרשת חיים עשירהזו, חיי חזון ומעש. חייה היו קיום בלתי פוסק שלמצוות "ואהבת לרעך כמוך". אהבת ישראל ומסי-רות לזולת, תבונה והשכלה, תום לב וטוהר כפיםהתמזגו בדמותה האצילה של אשד, זו שיהודיסטרי נתברכו בה.ד״ר מלכה ליבוביטשבין נשי סטרי הבולטות היתה ד״ר מלכה ליבו־ביטש, אחת הדמויות הפעילות בתקופה שבין שתימלחמות העולם אשר סגולותיה הנפשיות והרוחניותהעלוה לעמדת מנהיגה בשחר נעוריה.ד״ר ל. הצטינה בשכל חריף ובמחשבה צלולה,בעלת מרץ וכושר ארגוני רב ונואמת מוכשרתמנעוריה. התמסרה באהבה רבה לתפקידיה הציבורייםבשטחים רבים עד לקיצה המר בימי השואה.עוד בהיותה תלמידה בבית הספר התיכוני, עמדהבראש "השומר הצעיר" בסטרי והמשיכה לפעולבתנועה גם כשהיתד, סטודנטית לרפואה. היתה חברתהמרכז של "השומר הצעיר" בורשה. אלה הזוכריםאותה מהתקופה ההיא, לא ישכחו את הדמות המלבבת,העממית, כשהיא מתהלכת מוקפת נערים ונערות, חברי"השומר הצעיר", שהעריצו ואהבו את מדריכתםהמסורה להם בלב ונפש.אישיותה הצעירה הטביעה את חותמה על תנו-עת "השומר הצעיר" בתקופתה הראשונה. חייה היוגדושי מעש וחלומות. מסיבות שונות, שהחשובו,שבהן היתה, כנראה, מצב משפחתה, לא עלתהמלכה ליבוביטש לארץ ישראל בעקבות חניכיהותלמידיה.לאחר שסיימה את חוק למודיה והיתה לרופאה,— 129 —המשיכה בפעילות הציבורית. היא לא הסתגרה בד׳אמות של חיי-מקצוע, אלא היתה אחת היוזמותוהפעילות בהקמת מוסדות בריאות ציבוריים לעזרתהאוכלוסיה היהודית. כשם שהיתר. פעם המנהיגההנערצת בתנועת הנוער שלה, כן היתד. אחת הדמו-יות החביבות והמכובדות על ציבור היהודים בסטרי.במו ידיה שמה קץ לחייה, בכדי לא ליפול בידיהרוצחים הנאצים.לייב שוומרנולד בבולחוב, קיבל חינוך מסורתי. רכש לוהשכלה כללית והתמחה בתורת המסחר והכלכלה.עד 1921 ניהל את סניף "פניקס" בקרקוב, ומאז ועדהשואה ניהל בסטרי בנק להלואות.בגיל צעיר גילה עירות ציבורית ומדינית. עד1914 היה חבר במפלגת הטריטוריאליסטים. מאזיציאתו את המפלגה הזאת, הצטרף ל״פועלי ציוך׳וכשגוסדה בסטרי ה״התאחדות", עבר אליה והיהחבר פעיל ומסור ל״התאחדווד כל ימי חייו עדהשואה.שנים רבות היה יושב־ראש המפלגה בסטרי׳ סגןיו״ר של ה״ארבייטס געמיינשאפט", נבחר כציר לקונ-גרס הציוני והיה חבר במועצת עירית סטרי. במשךשנים רבות פעל במוסדות הציוניים הציבורייםוהכלכליים בקק״ל בקה״י, ב״אגודת הסוחרים" ועוד.בועידות המפלגה, שנתקימו בלבוב, היה חבר הנשי-אות וחבר קבוע במועצת המפלגה הארצית.אדם בעל מזג טוב היה והחיוך שתמיד היה נסוךעל פניו השרה אוירה חברית טובה. דעתו השקולהוהנבונה נשמעה על ידי רבים שבאו לשאול בעצתו.נכון היה תמיד לעזור לזולתו. בלייב שוומר נתגלמהאחת הדמויות של עסקן עממי המקובל על הבריות.ד״ר עזריאל אייזנשטייןנולד בכפר בסביבת סקולה, למד בסטרי בביתהספר התיכון והוסמך לעורך־דין באוניברסיטהבלבוב. הצטרף למפלגת ה״התאחדות" והיה אחדמעסקניה הבולטים. בזמן היותו בלבוב היה חברהועד הפועל הארצי של המפלגה. כשעבר לסטריהיד. חבר פעיל במפלגה וייצג אותה במוסדותרבים: במועצת העיריה, בקהילה׳ ב״ארבייטס־געמיינשאפט" ובהסתדרות עורכי־דין.דוד זיידמןדוד ("דודי") זיידמן בא עם משפחתו בראשיתמלחמת העולם הראשונה לסטרי, מסקאלה׳ עירמולדתו. בן למשפחת חרדים. אביו, ר׳ ישראל זיידמן,היה סוחר ובשעות הפנאי התמסר ללמוד תורה.הצעיר דוד נתגלה כבעל חוש ציבורי מפותחוער. התמצא בבעיות העיר, ביחסי תנועות ומפלגותובהוויות העולם. עזר לאביו במסחר, אולם בכלנפשו ומאודו היה נתון לצרכי ציבור. פקחותו,כושר המשא־ומתן וכוח השכנוע שלו העלוהו לשורתהדמויות המרכזיות של העסקנות הציבורית והלאו-מית בעירנו. עסקנותו נבעה מהצורך הנפשי ומרצונו— 130העז לטפל בבעיותיהם של יהודי עירו. ולכן לא היתד,בו מן היציבות המוגדרת של עסקן מפלגתי השואףלהגשים תכנית מדינית מוגדרת. פעילותו נתבצעהיותר מאחורי הפרגוד מאשר במישור הציבורי. מעולםלא שאף לתפוס עמדה ציבורית מוכרת הנותנתלבעליה סמכות, שררה והשפעה. ואף־על־פי־כן היהאחד מבעלי ההשפעה הגדולים ביותר בין עסקני העיר.שטח פעילותו הציבורית היה נרחב ביותר והתענ*ינותו בבעיות יהודי סטרי על כל סוגיהן היתה מגוונתורבת ממדים.לראשונה הצטרף ל״התאחדות". היה פעיל בכלהפעולות הציוניות כגון: קרן היסוד׳ קק״ל, ו.,החלוץ".כחבר ה״ארבייטס־געמיינשאפט" היה פעיל בעניניהקהילה, בעניני העיריה ובבחירות לסיים הפולני.לא העקרון המופשט היה הקו המנחה בפעילותו הצי-בורית, אלא המעשיות, התכליתיות׳ לכן התמסרביחוד לעזרתם של החלוצים. אלה שאמרו לתרגםהלכה ציונית למעשה.בהשפעתו של ז׳בוטינסקי עבר למחנה הרביזיו-ניסטי• הסיסמה של מדינת ישראל לאלתר הקסימהאת דוד זיידמן, בעל החוש הפוליטי המפותח. לבסוףהצטרף למחנה של מאיר גרוסמן.בהיותו בן מפלגה מסוימת, לא היה יריב נוקשה,תמיד שאף להבנה ולפשרה. אהבת כלל ישראלוהתמסרותו לעניני כלל ישראל עשאוהו מקובל גםעל יריביו הפוליטיים.אליהו ולדמןנמנה עם המשמרת הצעירה של עסקני ציבור.פעל במסירות בתחום העליה. פעילותו להשגת סרטי-פיקטים בשביל חלוצים ועולים סיכנה לפעמים אתהרותו האישית ומעמדו הציבורי. הוא לא שעה לסכנהובהתלהבותו הציבורית עשה הכל על מנת להשיגעוד סרטיפיקט ולסייע לחלוץ או לסתם יהודי עולהלעלות לארץ ישראל.בפעילותו זו נעזר על־ידי חברו וידידו, דודזיידמן.רבים מיוצאי סטרי החיים כעת בישראל עלולארץ בעזרתו הפעילה של אליהו ולדמן.היה נכדו של ר, יצחק (איטשה) האופטמןשו״ב. במשך שנים היה מזכירו של בית החוליםהיהודי. בקר בארץ ישראל.אהרן מלריליד סטרי, בן למשפחה אדוקה, היה חובשבית המדרש. בנעוריו הצטרף לתנועה הציונית ונמנהעם פעיליה הראשונים של "אגודת העבריה" ועםדוברי עברית הראשונים בעירנו. חבר ה״התאודדות" מיום היוסדה ופעיל במוסדות רבים כנציגהמפלגה. בהיותו משכיל עברי הרצה במפלגה ובהם־תדרויות נוער שלה, ניהל חוגים לתנ״ך ולספרותהעברית. היה חבר במועצה הארצית ובנשיאות המפ-לגה בסטרי ושימש כחבר המשרד הארץ־ישראליבלבוב. ביקר בארץ ישראל.יהושע אוברלנדרבן למשפחה אדוקה, מחובשי בית המדרש בעיר.עזב את בית המדרש והצטרף לחוג דוברי עבריתשהתרכז ב״אגודת העבריה" והיה מהקנאים לשפההעברית ומפעילי האגודה במשך שנים רבות.היה חבר מפלגת ה״התאחדות״, בשנת 1925 —יושב ראש המפלגה בסטרי. חבר פעיל בועדות רבותבמוסדות ציוניים ומעורב בחיים הציבוריים בעיר.— 131 —בן־ציון גרפינקליליד סטרי, חניך "השומר הצעיר" וחבר פעילב״אגודת העבריה". שנים רבות היה ספרן בספריהשל האגודה. פקיד לפי מקצועו. נמנה עםראשוני ה״התאחדות" מהפעילים ומהנאמנים שבה.שימש כמזכיר המפלגה במשך שנים רבות, נבחרכנציג המפלגה לועידת דנציג. מילא תפקידים מר*כזיים בתנועת הנוער של המפלגה והיה יושב ראשאגודת הנוער העממית, "קדימה". התמסר לחינווהחברים הצעירים, הרצה על נושאים בבעיות התנו*עה והמפלגה ועסק בבמוי הצגות ומחזות בתנועתהנוער.היה מזכיר ה״טוינבהלה" וה״ארבייטס־געמייג*שאפט" וכתב של סטרי בעתון המפלגה /,דאם נייעווארט". נאסר ב*22.6.1941 על־ידי המשטרה הסוב*יטית נ.ק.וו.ד., הובל, עם עסקנים ציוניים אחרים,לבית הכלא ברחוב טריבונלסקה ונורה בחצר הכלא.נפתלי זיגלאברהם לויןנולד בפינסק. בן עשרים בא לגליציה ובשנת1900 התישב בסטרי. בשנת 1905 המציא מחרשה,שקיבל עליה פטנט בוינה. את המצאתו זו לא רצהלמכור לפונים אליו אלא פתח ביתרחרושת ביחד עםאברהם אורבך בסטרי, ובמשך שנים שלחו סוכנים,שהפיצו את תוצרתם בכפרי גליציה. אחר כך עסקבאינסטלציה בקבלנות. כאדם ישר וגומל חסדיםלכל הפונים אליו היה אהוב על הבריות, יהודיםולא יהודים, וכך נמשך לעסקנות ציבורית. הוא היהיו״ר אגודת "יד־חרוצים", חבר הועדה של בנק הסרהרים, חבר הועד של הקהילה, חבר ועד הפנימיהלתלמידים ועוד.בימי מלחמת העולם הראשונה הציל שבוייםאוסטריים רבים, כלכל אותם ואף עזר להם להתקשרעם בני משפחותיהם בחוץ־לארץ. הוא היה ציונימסור והתענין בכל הנעשה בארץ. בשנת 1914עשה הכנות לעליה לארץ ישראל וביחד עם המהנדסשוורץ מטרנופול (מת בתל־אביב) תכנן הקמת בית-חרושת בארץ. מלחמת העולם הראשונה, שפרצהאז, שיבשה את תכניותיו.*חינך את ילדיו ברוח לאומית. בתו הבכירה,לובקה, נישאה לנפתלי זיגל. בנו אריה (לולק) נמצאבישראל משנת 1935. בתו חיה שלטה בלשון העב-רית ואף הרצתה הרצאות ב״השומר", החליטהלעלות לארץ־ישראל אחרי בחינת הבגרות, אולם מתהבימי המלחמה, בהיותה תלמידה בכיתה שישית תי-כונית• מותה דיכא אותו מאוד ורבים מיהודי סטריהשתתפו בצערה של משפחת לוין. בתו חנה (הניה),תלמידת האוניברסיטה בלבוב, נספתה בשואה יחד עםבעלה יעקב נגלר ובתם תמרה.*בין שתי מלחמות העולם יסד בסטרי ביחד עםעסקנים אחרים בית ספר מקצועי לבנים שהתכוננולעלות לארץ. הוא היה הרוח החיה בביה״ס הזהוהקדיש לו את זמנו ואת מרצו.כל מחשבותיו ומעשיו היו קודש לטובת הכללולמען העליה לארץ. הוא מת בימי מלחמת העולםהשניה לפני כניסת הנאצים לסטרי.— 132 —א. דייםלוי אופרשנות פעולתו של לוי אופר הן פרקים מפואריםבמאבקם של הפועלים היהודים בתנועה הציונית־סוציאליסטית בגליציה.היה זה מאבק עם ז. פ. ם. 510^30>^£11050101023 הבונד הגליצאי, עם הפ.פ.ם. הפולני ועםהמתבוללים הלבנים והאדומים על הזכויות הלאומיותוהסוציאליות של הפועל היהודי.לוי אופר היה אחד מאלה, שהתמסרו בכל הלהטהציבורי שלהם לתפקידים ציבוריים ולאומיים.ידוע חלקה של תנועת פועלי ציון בפעולהלרישום אידיש כלשון־אם במפקד האוכלוסין ב־1910ובבחירות לפרלמנט האוסטרי, שהיו מלוות שפיכתדמים בדרוהוביץ׳ משום ההתנגדות למועמדותו שלד״ר לוינשטין כציר לפרלמנט האוסטרי. לוי אופרהיה כבר פעיל בשנים שלפני מלחמת העולם הרא-שונה, אולם ביהוד התבלט כעסקן בחיי המפלגהבפולין העצמאית. הוא היה עסקן מושרש בחיי העם,התחיל את פעולתו בארגון הנוער של פועלי ציון"יוגנט" והגיע למעמד של חבר המרכז ומנהיגנבון, מוכשר, שעבר בתנועה את בית הספר שלהמאבק היום־יומי.נאמן ומסור לעניני העם היהודי, לפועל היהודי,לציונות ולתנועת פועלי־ציון. היה נואם טוב, בעל כוחהסברה והגיון חריף, ומשום הסגולות האלה היתד,השפעתו רבה במפלגה ובציבור. כחבר מרכז המפלגההיה פעיל ברחבי גליציה, לא רדף אחר הכבוד ומילאכל תפקיד שהוטל עליו במסירות. חלק רב היה לובהקמת צרכניות וקואוסרטיבים יצרניים בעריםבגליציה, פעולה שהיתה חיונית מחמת נישולם שלהיהודים מעמדות הכלכלה על ידי ממשלת פולין.בכינוסים ובועידות המפלגה התבלט לוי אופרכאחד המסבירים החשובים של המפלגה וכאחד המר-צים המוכשרים באספות פומביות. ביקש תמיד אתהאיחוד בתנועה והיה שונא את הפילוגים. מתון בגי-שתו בפתרון בעיות וסכסוכים שאף לפשרה ולהבנההדדית. היה לוחם נאמן לתנועת הפועלים היהודיתולציונות הסוציאליסטית.בזמן הכיבוש הסוביטי אסר אותו השלטון הסוב־יטי ב״עווך היותו חבר מועצת העיריה, הובל לביתהכלא ברחוב טריבונלסקה ולא חזר...מיכאל (מעכל) אופרבנו הצעיר של אויזפ (יוסף) אופר — משפחתעסקנים בסטרי. הבן הבכור — לוי אופר, הבתהבכורה — חברה פעילה ב״זש. פ. ס. — בונד".הבת הצעירה — פעילה ב״השומר הצעיר", הבן השני— יצחק — פעיל בתנועת פועלי ציון, בעיקר כמד-ריך הנוער, ולבסוף — מיכאל אופר.בנעוריו דבק בתנועת פועלי ציון. בשנת 1918,כחייל אוסטרי, חידש את פעילותו בחוגי הנוערואחר בהנהגת הארגון.בשנות העשרים הוא מתמסר בכל מרצו לחיזוקוולהרחבתו של ארגון "פועלי ציוך בסטרי, בהקמתמוסדות חינוך, איגודים מקצועיים ובהגברת עבודהיהודית־פוליטית.בשנת 1928 נבחר מטעם "פועלי ציון" לקהי-לה היהודית ואחר כחבר הנהלת הקהילה. בזכותקולו נשארה הנהלת הקהילה בידי הציונים.הודות לכשרונותיו הארגוניים העבירה אותוהמפלגה ללודז׳ ושם היה פעיל במשך שנים בארגוןהחייטים.בימים הראשונים לפרוץ מלחמת העולם השניההוא חזר לסטרי. כשהתקיפו הגרמנים את הסוביטים,הוא גויס להגנה האנטי אווירית ולמכבי־אש. לאהספיק להמלט וגורלו היה כגורל כל יהודי סטרישהושמדו ע״י הנאצים.איטה בכר (ייטע בעכער)מבין נשי סטרי העסקניות בלטה איטה בכרכאחת העסקניות המסורות בתחום פעילותה.בגיל צעיר מאד הצטרפה לפוע״צ והיתה חברהנאמנה לתנועה עד הסוף. היתה פקידה אצל מונדשיין.אחרי יום עבודה קשה במשרד הקדישה את זמנההפנוי לעבודה ציבורית. במשך שנים נשאה עלכתפיה הצנומות את עול החזקתו של גן־הילדים— 133ע״ש בורוכוג. היא עזרה לכל נצרך בביתו ובסד־נתו, לא פעם הקדישה לעזרה חברית את משכור-תה החדשית אשר משפחתה היא היתה זקוקה לה.בשנת 1926 נבחרה ל״קופת חולים" בסטרי.לאחר שבמשך למעלה משלושים שנים שלטה בההפ.פ.ס., נבחרה סיעה של שני חברי פוע״צ ומטעםהסיעה נבחרה איטה בכר להנהלת קופת־חולים.במשך שנים היתה איטה בכר פעילה בחוגי נשיםעובדות, היתד■ מזכירה של מועצת האיגודים המק-צועיים שאליהם הצטרפו ארגוני העובדים הפולנים,היהודים והאוקראינים.האחים רוסלר - יהושע (שיע)יהושע (שיע) ושלמה רוסלר גדלו בבית עני,בסביבה פרולטרית. בכוחות עצמם ובחריצותם עלו,בתנאים חומריים קשים. לשכבת האינטליגנציההעממית בעירנו.הם בילו את שנות הנעורים ברובע של דלותועוני יהודי "די בעשיקע" (באשובקא). בסביבהההיא ספגו לתוכם האחים את רגש המרירות והמ-חאה נגד אי־השוויון והעוול הסוציאלי.האחים התנגדו להוריהם שרצו להוציאם ממעמדהעובדים ולראותם עוסקים במסחר, והם נשארו נאמניםלמוצאם הסוציאלי והיו פעילים בתנועת הפועלים.יהושע (שיע) רוסלר התחיל את פעולתו החב-רתית בסקציה היהודית של פ. ם. ס. ד. (פוילישעסוציאל — דעמאקראטישע פארטיי), אחר כך היהבין המיסדים של "המפלגה היהודית־הסוציאליסטיתהבלתי תלויה" (זש.פ.0.) במפלגה זו התבלט כאחד"הפעילים והמוכשרים, ביחוד בשטח ההשתלמותהתרבותית.אחרי מלחמת העולם הראשונה עמד בראשהארגון "זש. פ. ם." (אחר כך "בונד"). עניני פרנסההרחיקוהו מפעילות-ציבורית־מפלגחית, אולם היהנאמן מבחינה רעיונית לתנועת ה״בונד" בפולין.שלמה רוסלרגורלו של העם היהודי במלחמת העולם הרא"שונה והצהרת בלפור השפיעו על שלמה רוסלר.הוא יצא ממפלגת אחיו והצטרף בשנת 1917 לפוע״צ.עד סוף מלחמת העולם הראשונה עמד בראשהפעילות המחודשת בסניף פוע״צ בסטרי, השתתףבדצמבר 1917 בכינוס פועלי־ציון מאוסטריה שהת־קים בקראקוב. והיד. מיסדו של חוג חובבי התיאט-רון. אחרי מלחמת העולם הראשונה יסד ש. רוסלראת הצרכניה "שילא" (כוח), היה בין מיסדי מטבחהפועלים ברחוב בטורגו וארגן את גו־הילדים ע״שמאקס רוזנפלד.לאחר הפילוג בפוע״צ עבר לאגף הימני והיהפעיל מאד בשנות השלושים ב״אחוד״ (״התאחדות״—פוע״צ).ש. רוסלר נספה יחד עם אשתו רבקה (חברהותיקה בפוע״צ) ובנו.שלמה רוזנברגהתחיל את פעולתו הציבורית בשנות מלחמתהעולם הראשונה. משנת 1917 היה במשך שנים חברהועד של "פועלי ציון". היה ממיסדי "אגודת הסו-חרים הזעירים" והתמסר בכל מרצו לשיפור מצבההכלכלי של שכבה סוציאלית זו, שכרעה תחת עולהמסים שהשלטון הפולני הטיל עליה.במשך כל השנים לקח חבל פעיל בעבודה ציוניתכללית וכן היה פעיל ב״אחוד" ("התאחדות—פועליציוך) עד פרוץ מלחמת העולם השניה.נספה עם משפחתו בימי הנאצים.לייב טפרשני אחים, בני משפחת טפר, נמנו עם ותיקיהעסקנים בתנועת העבודה היהודית — אברהם, מרא-שוני פועלי־ציון הפעילים עוד לפגי מלחמת העולםהראשונה, ולייב — ב־ז'.פ.ם., ואחר כך ב״בונד*.לייב היה אחד העסקנים הצעירים האינטליגנטים134 —בסטרי בשנים 1910—1917. בהיותו עובד שכירבמסחר הסיטוני. בענף הגלנטריה, היה אחד המארגניםשל העובדים הצעירים בענף המסחר, מן המסורים באי-גודים המקצועיים היהודיים. ובמשך שנים רבות חברהועד של ז׳.פ.ם.בשנת 1917, בזמן המלחמה, השתתף בחידוש פעי-לותה של מפלגתו. בשנות ה־20 אחרי המלחמה, היהממנהיגי ה״בונד" ובשנים אחר כך היה קשורבמפלגתו גם כשהיה עצמאי ובעל עמדה סוציאליתמכובדת בחוגי המסחר בעיר.לייב טפר נרצח בידי הגרמנים באחת ה״אקציות"האכזריות שלהם. הוא היה מבין למעלה מאלף יהודיסטרי, שהוכנסו לבית הכנסת הגדול, נסגרו למשךימים ללא מזון ושתיה, עד שעייפה נפשם למות, ואחרכך הוצאו להורג. על אחד הקירות נמצאה כתובתהקוראת לנקמה ותחתיה השם — לייב טפר.דוד זלצרבשנת 1917 הצטרף ד. זלצר לועד המארגן שלפועלי־ציון, ואחר כך היה בין הפעילים הבולטים שלהסתדרות פוע״צ.בשנת 1918 היה בין המיסדים והמנהלים שלהחוגים ללימוד השפה העברית, שבהם השתתפה קבו-צת חברים, מועמדים לעליה.ב־1919 ארגן זלצר קבוצת חלוצים, שהכשירה אתעצמה שלוש שנים במשק חקלאי סמוך לעיר. החלו-צים האלה עלו, בקבוצות קטנות, בשנים 1920—1921,לארץ ישראל.בשנות ה־20 לאחר המלחמה הראשונה, היה זלצרפעיל במוסדות החינוך של פוע״צ (גני־ילדים, בתי־ספר של ערב ויום) ובעצמו היה מרצה בבית הספרשל ערב.בשנות ה־30 עסק בלבוב בעבודה ציבורית,בייחוד בתחום התרבות.פדה כץ־אבמריאליהו כץקוים לדמותור׳ א. כץ נולד בסטרי בשנת 1889. נין ונכדלמשפחת רבנים, גדולי תורה, ומצאצאיו של בעל "פנייהושע״. בנעוריו — מחובשי בית המדרש שבעיר ובןתורה! מראשוני הצעירים, שנענו בהתלהבות לקריאתושל בנימין זאב הרצל ומבחירי הציונים, שהביאו ליהודיסטרי את בשורת התחיה הציונית; מטובי המשכילים,שידעו להכניס מיפיפיותו של יפת לאוהלי שם.בזכות נאומיו הפוליטיים נמנה עם דברי הציונותבגליציה המזרחית והיה מפעילי הציונות האוסטרית.אישיותו היתד, בבואה נאמנה לכל המתרחשבאותן התקופות הסוערות בחיי עמנו, שהוא היה בןזמנן.עשה את דרכו עם משפחתו לארץ ישראל, כעולה־מעפיל, באניות "פציפיק" ו״פטריה", היה בין ניצולי"פטריה" ועצורי מחנה עתלית.בהגיעו ארצה, השתלב והתערה בחיי הישוב, והיהפעיל בחוג עולי מרכז אירופה של מפלגת הציוניםהכליים, ונחשב כאחד מאנשי הרוח של הלשכה בני־ברית "יעקב ארליך".כל מי שבא במחיצתו, התבשם מפקחותו, מקסמוהאישי, מחיניותו ומנועם הליכותיו. זכרונו היה בבחינתבור סוד שאינו מאבד טיפה, אוצר בלום של חכמתחיים ודעת. עד יומו האחרון לא נם לחו הרוחני והנפשי.רק מעולמם הרוחני של חובשי בתי המדרשומהאוירה הלאומית של הנוער הציוני בסטרי יכלהלצמוח דמות נאלצת של ר׳ אליהו כץ.נפטר בתל-אביב, כ״א שבט תשכ׳ב.135ד״ר נתן קודישד״ר יוםןז שילה־שוםטר (1896—1958)ד״ר שילה נולד בכפר, במחוז סקולה בגליציההמזרחית. הוריו, אברהם ופרומצ׳ה שוסטר, היוחוכרי אדמה אמידים. ההורים נתנו לבנים חינוךמסורתי וכללי. מפי מלמד פרטי למד למודי קודשומפי מורה פרטי — למודי חול. עד גיל חמש־עשרה,עד כיתה ה׳, עמד בבחינות כתלמיד פרטי, בגמנסיהבסמבור. מכיתה ששית עד שמינית היה תלמיד מןהמניו וסיים את לימודיו התיכוניים בהצטינות בשנת1914.במלחמת העולם הראשונה נהרסה האחוזה ונש־דדה. המשפחה נאלצה לעזוב את הכפר ועברה לגורבסטרי. הוא המשיך בלמודיו בוינה בשני מוסדותהשכלה גבוהים: באוניברסיטה, בה למד מדעי רוחוהוסמך ב־1919 לדוקטור לפילוסופיה, ובעת ובעונהאחת למד בבית הספר הגבוה לרבנים וסיים אתלמודיו בו ב־1918 בהצטינות. מוריו בביה״ס לרבניםהיו: הרקטור שוורץ, ד״ר שמואל קראום, וד״רא. אפטוביצר.מיד אחרי לימודיו התחיל בעבודת ההוראה.בשנים 1919—1923 היה מורה בבולחוב בביה״ס העברי"שפה ברורה", בגמנסיות העבריות, בלודז ובביאליס-טוק, ומנהל ביה״ס "תרבות" בלידה, ומאז עד שנת1935 — מנהל גמגסיה עברית בוילנה.ראויה לציון תקופת עבודתו בפולין כמורה, כמנהלוכמפקח, שכן היתד, זאת תקופת הפריחה של בית הספרהעברי והלאומי בפולין. ד״ר שילה היה אחד האישיםהבולטים, שתרם תרומה נכבדה לחינוך הדור הצעירהיהודי בזמן ההוא. בהשכלתו הרחבה ובהכשרתוהפדגוגית העמיד תלמידים רבים וזכה לכבוד והע-רצה. היה מקובל גם על שלטונות החינוך הפולניים,שציינו לשבח את פעולתו ברשת בתי הספר היהודייםבפולין.את ימי החופש היה מבלה בסטרי אצל משפחתו.בהיותו בראש וראשונה משכיל עברי, מצא אתמקומו בין דוברי עברית בעיר. היה מעמודי התוךשל "אגודת העבריה" שחבריה הפיצו את הלשוןוהספרות העברית בקרב הנוער בסטרי.בשנת 1935 עלה לארץ ישראל. היה מורהבכפר הנוער בךשמן, מנהל הגמנסיות "נורדיה","שלוה" בתל־אביב ובית חנוך תיכון בכפר־סבא,ובשנים 1944—1958 — מורה בתיכון עירוני א׳ בת״א.נמנה עם המורים והמחנכים הדגולים בארץ. היהטיפוס של מלומד אציל־רוח המעורר יראת כבודומשרה רוח טובה על כל הבאים במחיצתו, עלידידיו, על חבריו בעבודתו ועל תלמידיו. נעיםהליכות׳ נוח לבריות, בעל אורח חיים עממי, הצטיןבחוש הומור המעורב במידת ספקנות בריאה.ד״ר שילה לא הסתגר בד, אמות של הוראה,אלא עסק גם בצרכי ציבור־המורים. מילא תפקי-דים שונים בהסתדרות המורים, ביהוד בתחום העג־ינים של המורה התיכון.לבסוף תצוין התמסרותו לארגון יוצאי סטריבישראל. כחובב תולדות ישראל וכנאמן בית יהודיסטרי, הקדיש מזמנו, במשך שנים, לאיסוף חומרלספר "יזכור" ליהודי סטרי, הוא הספיק לאסוף חומרששימש יסוד להוצאת ספר סטרי לא זכה לראותאת המצבה לקהילת סטרי שהיה אחד מיוזמיהובוניה.בחורי הקלויז דז׳דיצ׳וב — בחורים פון דער זשידאטשאווער קלויז אין סטריחובבי התיאטרון ע״ש ש. אש — יידישער אמאטארן קלוב א. נ. ש. אש אין סטריהקאסינו האזרחי היהודי'ידיש־בירגערלעכער קאסינא אין סטריהבנק הקואופרטיבי היהודי — די קאאפעראטיווע באנק אין סטריעומדים מימין לשמאל: א. ארנפלד, י. פרידלר, צווילינג, "ל. ריש, א. פרידלנדר.יושבים מימין לשמאל: ע. האופטמן, ד״ר י. מישל, א. אולשטיין, ד״ר מ. קאופמן, ד״ר ז. פרסר, י. שפלר, ה. הנדל.הסתדרויות ומפלגותהציונות הכללית בס7\ר<הציונות בסטרי הקדימה את התנועה הציוניתהמאורגנת ואת ההסתדרות הציונית, שהוקמה עלידי ר״ר הרצל. ההתעוררות הלאומית החלה בעירנובקרב חוגים שונים כעשרים שגה לפני הופעתה שלהציונות הרשמית.שונים היו גילוייה של ההתעוררות זו, הןבשאיפה להשכלה ולמזיגה של התרבות היהודית עםהתרבות הכללית, הן בשאיפה לשחרור חיי הדתמכבלי השמרנות החרדית והן בכמיהה לחיים סוציא-ליים תקינים ובריאים. אולם כעבור זמן קצר הופיעהכמגדלור בין הגלים הסוערים של השאיפות והאידי-אלים להתחדשות החיים כיהודי וכאדם, המטרה,והיא ציון. הדי התנועה של חיבת ציון, עליית הבי-לויים, הקמת המושבות הראשונות והתעוררותו שלהישוב הישן בארץ ישראל, הטביעו את חותמםעל הציונות הגליצאית הקדם־הרצלאית והשפיעו גםעל ראשוני הציונים בסטרי.הציונות הזאת היתה, כמובן, כללית, בין אםהיה לה בחוגים מסוימים צביון דתי, או השכלתי־תרבותי, לאומי או סוציאלי.אפשר לציין את שנת 1887 כתאריך הופעתושל הגוף הציוני המאורגן הראשון בסטרי. בשנהזו נוסדה בעירנו אגודה לאומית בשם "שוחריתושיה". חברי האגודה באו מבין משכילי העירעם א. שיינפלד ואברהם גולדברג בראש. קבוצהמבין חברי האגודה יסדה אגודה חדשה, "יהדות".השמות האלה מעידים על מטרת המיסדים ועליעודן של האגודות הלאומיות. חבריהן שקדו עללימודי השפה והספרות העברית והיה בזה משוםחידוש ציוני.העבודה המעשית של חובבי־ציון בארץ ישראלובתפוצות עוררה בשנת 1890 גם את יהודי סטרילהקמת אגודה נוספת בשם "אדמת־ישראל" שאליההצטרפו כמאתים חברים לשם עזרה לעובדי האדמהבארץ ישראל.כל שלוש האגודות הציוניות האלה היו מיוצגותב1893 בועידה ארצית ראשונה של האגודות הציו-ניות בגליציה וכן שלחו האגודות האלו נציגיםלכינוס של החברות הציוניות שהתאחדו לחברה אחה.״ציוך, בוינה לעזרת הישוב בארץ ישראל. ב 894יהיתד, האגודה "שוחרי תושיה" מיוצגת על ידי צירבועידה ארצית בקרקוב, שכינסה את האגודות הציו-ניות בגליציה.מפנה מכריע בחייהם הלאומיים של יהודי סטריהיתד, הופעתו של הרצל והקמתה של ההסתדרותהציונית. הנוער הלומד הצטרף לאגודות ציוניותחשאיות, למרות האיסור שהוטל על הנוער היהודי,והנהלות בתי הספר, להתארגן בתנועות נוער יהודיות.ברשימה של לשכת הקונגרס השני בשנת 1898נדשטר 105 אגודות■ ציוגה׳ת■ בגליציה ובי-ביהן האגודה"אחדות" בסטרי. בעיר פעלו אישים בולטים בתנועההציונית הכללית, כמו ד״ר גרשון ציפר, ד״ר יוליוםוורצל וד״ר מיכאל רינגל, שנבחר בסטרי לצירלקונגרס השני.בסטרי, כמו בערים אחרות, הוקם המוסד "טוינב־הלה" להפצת הרעיון הלאומי. ב״טוינבהלה" נודקימו חוגים ללימוד תרבות ישראל ותולדות ישראל,הושמעו הרצאות על נושאים ובעיות יהודיים ונוסדההספריה הציבורית הציונית הראשונה. ב־1903 נוסדהאגודה האקדמאים היהודים הראשונה "5ב1״ש/ו"(״אמינה״) ועקרון האגודה היה — שמירה על הכבודהלאומי ועזרה לציון. בועידת האגודות האקדמאיותהציוניות בדרוהוביץ׳ ב־1912 ייצג את האגודה אברהםאינזלר. בשנת 1913 ייצגו את האגודה מרקום קאופמןואברהם אינזלר. כוחה של הציונות הכללית בא לידיגילוי בבחירות הכלליות הראשונות לרייכסראטהאוסטרי בשנת 1907, אף על פי שלא השיגה בהןנצחון, שכן השלטון הפולני בגליציה חילק את אזוריהבחירות כך שליהודים לא היה רוב. המועמד מטעםהציונים היה ד״ר אברהם זלץ, ומטעם השלטוןהפולני — היהודי המתבולל, ד״ר גולדהמר. מועמדמפלגת הפועלים הפולנית היה המהנדס מורטשבסקי.כדי לזכות בקולות הפולנים והאוקראינים הופצהבבחירות הסיסמא! צלב או מגן־דוד.ליהודי סטרי ניתנה האפשרות לקחת חלקבפעולה פוליטית והם הביעו את נאמנותם לרעיו;הציוני והמועמד הציוני, ד״ר זלץ׳ קיבל 90%מקולות היהודים. הבחירות הראשונות נסתיימו ללאהכרעה. בבחירות בפעם השניה ניצח מורטשבסקיהסוציאליסט כ״נציג" הצלב, אף־על־פי שקיבל2300 קולות וד״ר זלץ 2500 קולות. (ד״ר גולדהמר— 900 קולות). נצחונו של מורטשבסקי היה תוצאהשל מעשה מירמה של דיאמנט, גם הוא ציר סוצ־— 139יאליסטי, שנבחר ע״י יהודים בלבוב. באי־כוח המתבוללים בבחירות האלה היו קלארספלד, שהמיר אתדתו ושינה את שמו לשצ׳רסקי, ויצחק הויזמן.כתעמלנים ציונים פעלו בבחירות בשנת 907נ,ד״ר אדולף שטנד, ד״ר גרשון ציפר, ד״ר ליאוזרייך ד״ר שמואל רפפורט, ד״ר פישל קורנגרין.ד״ר אפרים ושיץ, ד״ר שפיגדל־מגור (מקלוש), ליבלטויבס, ד״ר מלץ, ר׳ גדליהו שמלקם.גל של התלהבות הציף את יהודי סטרי בבחירותלרייבסראט בוינה ב־1911. לאחר הבחירות הראשונותבשנת 1907 נכנסו ארבעת הצירים הראשונים, שהיוואת הסיעה היהודית הלאומית הראשונה בעולם בביתמחוקקים, והם; ד״ר שטראוכר, אדולף שטנד, פרום׳מאחלר וד״ר גבל.בין השנים 1907 ו־1911 גדלה האוכלוסיההיהודית באיזור הבחירות (סטרי — קלוש) עד כדי45% וגדל מספר היהודים הבוחרים בעלי הכרהלאומית. גם רבים מאלה, שבבחירות בשנת 1907התנגדו למועמד הציוני, וביניהם בעלי השפעהמכות מעמדם הצבורי והכלכלי, לא התערבו הפעםבמלחמת הבחירות לרעת המועמד הציוני, הד״רליאון רייך. יושב ראש הקהילה היה אז ד״ר עגולגולדשטין, ממשפחת הלפרן, בכל זאת לא העז ועדהקהילה, שהיה מורכב ממתבוללים, לצאת נגד המועמדהציוני. ההתעוררות היתה רבה ולהתלהבות לא היהגבול. באסיפות שהתקיימו השתתפו למעלה מאלףיהודים.כמה מהצעירים הציונים בסטרי היו פעיליםבסטרי ובערי השדה באיזור. בתעמולה בבחירות האלההצטינה כנואמת מוכשרת ומלהיבה הגברת ליכצ׳יההימלקורן לבית שיף. קרנם של המתבוללים ירדהבבחירות אלו ורעיונם נחלש. גם החוגים הפולניםהודו בפשיטת הרגל של התבוללות היהודים בתרבותהפולנית.בבחירות בשנת 1911 הופיע שוב מורטשבסקימטעם המפלגה הסוציאליסטית הפולנית ומועמדםשל הפולנים הלאומיים היה ההיסטוריון פרום׳ ד״ראשכנזי. למרות שפרופ׳ אשכנזי היד. איש מדעמפורסם ונתמך ע״י השלטון הפולני קיבל רק 22%מכלל קולות הבוחרים. שוב נסתימו הבחירות ללאהכרעה בין הד״ר ל. רייך ובין מורטשבסקי, שניהםקיבלו מספר קולות כמעט שווה. בבחירות משנהנבחר שוב מורטשבסקי בעזרת קולותיהם של האוק-ראינים. גם הסוציאליסטים הפולנים והאוקראיניםלא היססו להשתמש בנעימה אנטישמית בהשמיצםכיהודי אפילו את מועמדם של הפולנים הד״ר אשכנזי.למרות כשלונם של שני המועמדים הציוניםהד״ר זלץ ב־1907 והד״ר רייך ב־1911, ואף־־על־פישהקהילה היתה בידי המתבוללים, גברה הציונותגסטרי הלוך וגבור והקיפה חוגים רחבים בקרבהאוכלוסיה. הרעיון הציוני נתגלם בפעולות מעשיותכגון: לימוד השפה העברית, יסוד בית הספר העברי"שפה ברורה", איסוף תרומות למען הקרן הקימת,ופעילות תרבותית לאומית באגודה "ציוך. בינתיםנתבגר וגדל דור של צעירים משכילים שהתחנך כברעל ציונותו של הרצל, הופיע נוער לומד, שהיה מאור-גן בחוגים של "צעירי ציון" והאקדמאים הציוניםחברי "אמונה" וביניהם א. אינזלר מ. קאופמן ז.פרסר ואחרים שעתידים היו להיות מנהיגי הציונותהכללית בסטרי. הציונות הכללית, שלפני המלחמההראשונה היתד. המגשימה העיקרית של החלטותהקונגרסים הציוניים, כגון, ההחלטה הקוראת לכיבושהקהילות. בחירתו של הד״ר ביק לסגן נשיאהקהילה נחשב להישג ציוני חשוב בסטרי. אף־על־פישבעשור הראשון של המאה העשרים מופיעים שניזרמים חדשים בתנועה הציונית, "המזרחי", ו״פועליציון" עדיין היתה הציונות הכללית הרוח הלאומיהציבורי העיקרי.המלחמה העולמית הראשונה (1914־1918) שית-קה את פעולתה של ההסתדרות הציונית. רובם שלהעסקנים נתגיסו לצבא האוסטרי. מצב הרום שלשנות המלחמה הטביע את חותמו על חיי הציבורהיהודי בעיר.הצהרת בלפור בשנת 1917 והופעתו של ד״רחיים ויצמן כנשיא ההסתדרות הציונית העולמיתעוררו גל של התלהבות ציונית וחידשה את פעילותםשל ציוני סטרי.כיבוש הקהילה מידי המתבוללים בשנת 1918בסערה ובתנופה אדירה, היה נצחונם הציוני הגדולשל יהודי סטרי מיד אחרי מלחמת העולם הראשונה.ההחלטה בסן־רימו מיום 30 באפריל 1920 נחוגהכמאורע הסטורי חשוב בישיבה חגיגית של הועדהציוני, באסיפות עם גדולות, בתפילות בבתי הכנסת,שבהן השתתפו אלפי יהודי סטרי.בשנות העשרים התחזקו עוד שתי מפלגות ציו-ניות ה״התאחדות" ו״המזרחי" שהתחרו בהסתדרות140 —הציונים הכלליים. אבל לשבחם של ציוני סטרי, מכלהזרמים, יצויין, כי כל שלוש המפלגות מצאו מכנהמשותף בארגון־גג, בועד לשיתוף פעולה (ארבייטם־געמיינשפט), שבו נדונו ונתקבלו החלטות בעג־ינים בעלי אופי יהודי לאומי כללי.במחנה הציוני הכללי נמצאו בזמן ההואעסקנים בעלי ותק ונסיון ציבורי, ציונים בעליהשכלה ומעמד ציבורי, כד״ר שלמה גולדברג, ד״דזאב פרסר, ד״ר מרדכי קאופמן ד" ר אברהם אינזלדשהיו ראשי הקהילה, נציגי האוכלוסיה היהודיתבמועצת העיריה ויושבי־ראש של קק״ל וקרן היסוד.פעולתם של הציונים הכלליים בסטרי הודרכהעל־ידי הועד הפועל של ההסתדרות הציונית למזרחגליציה, בלבוב.מפעילי הציונות הכללית בעירנו יזכרו: ד״רבנימין מילבאור, בנימין קליין, ד״ר נודברט שיף,מאיר פרנקל, דב (ברל) שטרן, משה אהרון וולמוטמשה לייב וולמוט, עלי האופטמן, יעקב האופטמן,מרדכי וגנר, ד״ר איזנשר, רחל כץ, משה מלר,ד* וויזלטיר, ליאו טלר, ליאון רייך, משה שפיגל,מיהלרד, שלום רייך.• • •"ארבייטסגעמיינשאפט"("הועד לשיתוף פעולה")בשנת 1923 נוסד בסטרי אירגון־גג של כלהמפלגות הציוניות בעיר: ציונים כלליים, מזרחיו״התאחדות" בשם: "ארבייטסגעמיינשפט פון אלעציוניסטישע פארטייען אין סטרי" "ועד לשיתוףפעולה של כל המפלגות הציוניות" ובקיצור "ועדלשיתוף פעולה".מטרתו של האירגון היתה בראש וראשונה הת-אמה פוליטית לקביעת גישה מאוחדת מבחינה יהו-דית כללית ביחס לכל הבעיות והמאורעות הפו-ליטיים, הכלכליים והסוציאליים בעיר, כמו כן אירגוןופיקוח משותף על כל המוסדות הציוניים בעיר.כגון: קק״ל, קרן היסוד, עזרה לעליה לא״י, ביתהספר העברי "שפה ברורה", "החלוץ", טוינבהלהועוד. ציוני סטרי מכל הזרמים היו, כנראה, היחידיםשהוציאו לפועל את החלטת הקונגרס להקמת איר"גונים לשיתוף פעולה מקומי, חאת למרות התנגדותםשל מרכזי המפלגות.מקום מפגש משותף לכל המפלגות היה "הקסינוהציוני" בדירה המרווחת של ה״טויבנהלה" ברחובשלושה במאי. הפעולות התנהלו על יסוד התקנוןהמאושר של אגודת ה״טוינבהלה". בקסינו היהאולם גדול וכמה חדרים קטנים והוא סודר בטובטעם ע״י ועד שנבחר לשם זה. לכל ציוני ובלתימפלגתי היתד. רשות כניסה לקסינו. היה שם חדרקריאה ובו כל העתונות שהופיעה בפולין, חדר הישי-בות ומזכירות לכל הקרנות הציוניות.במשך שנים היה הקסינו מרכז ציוני, שבו הת-אספו, בלי יוצא מהכלל, כל הציונים, ובמיוחדהפעילים במפלגות הציוניות, שחיו במרכז ה״ארבייטם־געמיינשאפט" את חייהם החברתיים והמפלגתיים.לפי תקנת ה״ארבייטסגעמייגשפט" נתקבלו בלההחלטות בעניני העיר ובענינים ציוניים, כגון קר-נות, מוסדות כלל ציוניים, ברוב קולות במלאה.בעניגים פוליטיים עקרוניים באו המפלגות המשתתפותב״ארבייטסגעמיינשאפט" בדרך כלל לידי הסכם.מוסדות האירגת היו המלאה שבה השתתפו שמונהעד עשרה חברים מכל מפלגה, נציג אחד של כלקרן לאומית ונציג של כל מוסד ציוני, כמו ביתהספר "שפה ברורה", "החלת" וכד. המלאה בחרהבועד פועל של שנים עשר חברים ומביניהם יושבראש, שני סגנים ומזכיר.הנשיאות היתה מורכבת מנציג אחד של כלמפלגה: כלל ציונים, מזרחי ו״התאחדות". המזכירנבחר תמיד ממפלגת ה״התאחדות".חידות לרצונן המשותף של כל המפלגות לקבלהחלטות פה אחד והודות לאישים שעמדו במשךשנים בראש האירגון, היתד. למוסד הזה השפעהמכרעת על מהלך הענינים הלאומיים בעיר ובעיריה.יושבי־ראש האירגון היו ד״ר זאב פרסר, ד״ר מרדכיקאופמן, ד״ר בנימין מילבאור, לייב שוומר, דוד זיידמן׳אברהם אפפלגרין, ד״ר סבסטיאן וונדל, ד״ר עזריאלאייזנשטין.מהכלל ציונים השתתפו משה לייב וולמוט ומשהאהרן וולמוט, מ״המזרחי* — לייביש פיקהורץ, מה״הת"אחדות״ — אהרן מלר, חיים ניימן, בן־ציון גרפינקל.לייביש גרפינקל, אביגדור רוטפלד ויונה פרידלר.— 141 —הסתדרות "המזרחי"מספר שנים לאחר הופעתה של הציונותמיסודו של הרצל נסתמנה השאיפה בקרב היהדותהחרדית להתארגן. בשנת 1902 נוסדה הסתדרותה״מזרחי". ראשיתה של הסתדרות זו בסטרי חלד.עוד לפני מלחמת העולם הראשונה, אולם כחלקמאורגן של התנועה הציונית בסטרי מופיעה הסתדרותה״מזרחי" רק לאחר מלחמת העולם הראשונה.סניף ה״מזרחי" בסטרי לא מנה חברים רבים,אבל היו בו מספר חברים פעילים שבעבודתם המסורההישוו לזרם הציוני הדתי בעידנו, משקל אירגוניומדיני ניכר. נציגיהם השתתפו במוסדות הקהילהוהעיריה, הציגו את רשימותיהם בבחירות, שיתפופעולה עם כל ההסתדרויות הציוניות ב״ארבייטסגעמיינשאפט וחבריהם היו פעילים בקרנות הלאומיותובמוסדות הלאומיים והצבוריים.מבין עסקני ד,"מזרחי" הבולטים היו! אברהם אפפל־גרין, ששימש יושב ראש ה״מזרחי" בסטרי משנת1919 עד 1925, בשנת 1925 נבחר ליו״ר הסניףאברהם אורבך. נציגי סטרי בועד הפועל שלה״מזרחי" בלבוב היו: א. אפפלגרין, לייביש פיקהולץויחזקאל לרר. על חשובי אנשי ה״מזרחי" נמנו גםשמואל שנבך, שמואל גינזבורג, זעליג צוילינג, זאבשפיגל, הובל, משה קודיש, ליפא הוניג, שמואל פריז,שמואל ויזנגרין זיידה רוטבוים, חיים דוד קורן ועוד.• © •אגודת־ישראללאחר הקמת הסתדרות אגודת־ישראל ב1913נתארגן גם בסטרי חוג מבין היהדות החרדיתהקיצונית. חברי אגודת ישראל, בהתאם להשקפתמפלגתם, נקטו עמדה אנטיציונית ואנטילאומית כלפייהודי סטרי הלאומיים. עסקני האגודה היו שמאיגרטנר, ישראל ושמעון וים, מנדל הורוביץ. ח.מ.נויבאור, משה זכריה גולדברג, אייזיק הובל, וישראלזיידמן. במשך זמן קצר היתד. קיימת גם הסתדרות של"צעירי אגודת ישראל" שמנתה עשרות בחוריישיבה.אגודת ישראל שהיתר, מבצרה של היהדותהשמרנית והחרדית בעיר מלאה גם תפקיד רוחני דתיבהאדרת תורת ישראל ובחיזוקה של הדת המעשיתבקרב אנשי ה״אגודד,", אולם מספר ניכר של צעיריאגודת ישראל עברו להסתדרויות ציוניות כגון"מזרחי", ציונים כלליים ואף "השומר הצעיר".6 • •שמעון רוזנברגפועלי־ציון בס7ורי(מתנועת הפועלים היהודית)לאחר חורבנה של יהדות פוליו ע״י קלגסי היטלרוהשמדת שלושה וחצי מליון יהודים, בעלמה גםקהילת סטרי ממפת הקהילות יהודיות בפולין. מאר-בעה עשר אלף יהודי סטרי, שהיוו כארבעים אחוזשל האוכלוסיה הכללית, שרדו כמה מאות יהודיםומהם מתי מספר שהיו עדים לכיבוש הגרמני. הני-צולים הבודדים במחבואים ובבונקרים לא הצליחולהציל חומר שבעזרתו אפשר היה לתאר ולשחזראת חיי האוכלוסיה היהודית בסטרי בשלל צבעיהם.משום כך אין לנו, אלא ללכת בעקבות השביםוהאירועים בעזרת הזכרונות, אשר הזמן טישטש בהםפרטים ועובדות ואשר בלעדיהם קשה לתאר תאורנאמן של החיים, שהיו ואינם עוד.העיר סטרי, הן בתקופת אוסטריזדהונגריה והןבתקופת פולין לא היתה, ביסודה, שונה משארהערים, וכן אין למצוא בקהילה של יהודי סטריתכונות מיוחדות, אלפי יהודים חיו בסטרי במשךדורות, טוו את מסכת חייהם המגוונים והוסיפוחוליה בשרשרת הישובים התוססים היהודיים במזרח-אירופה. כמו מליוגי אחיהם, כן נפלגו יהודי סטריבמאה 18, 19 ד20 לזרמים ותנועות שונות: למת-נגדים ולחסידים, משכילים ומתבוללים, חרדים ואפי-קורסים ז אחר כך נשתלבו בתנועות חברתיות-פוליטיות ובזרם התחיה הלאומית־מדינית, במאבקהתנועות והתהפוכות עיצבו את האידיאלים שלהם,חלמו את חלומותיהם וטיפחו את תקוותיהם.בתחום חיי היהודים התוססים, המגוונים והעשי-רים, מצא כל יחיד, כל גוף וכל מעמד את מקומוופינתו שאותם טיפח, העשיר, ועליהם הגן. במסגרתהחיים האלה, תפסה מקום נכבד תנועת הפועליםהיהודית.תולדותיה של קהילת סטרי ותולדותיו של סק-טור הפועלים שבה, לא ייכתבו לעולם. פנקסי הקהילהנשרפו, עדיה הורעלו בתאי הגאזים, נורו והושמדו.כותב הטורים האלה רושם קטעים בלבד מששיםשנה של תנועת הפועלים בסטרי. החומר המקיףאת השנים 1914—1928, מבוסס על השתתפותו הפעי-לי, ועל גסיונותיו והשאר — על מקורות שוגים.מספר עובדות זוהו ואושרו על-ידי פעילי התנועהשנשארו לפליטה.ישמשו הרשימות הבאות זכר וציון לאלה שעונוומתו בגיהנום של היטלר.142 —עד מלחמת העולם הראשונהניצני תנועת פועלי־ציון נראו עוד בשנים1900־1903 בשנים של הקונגרסים הציונים הרא-שונים. הציונים־הסוציאליסטים הראשונים שהיואחר כך במשך שנים רבות פעילים בהסתדרותפועלי־ציון, היו: ברל פרידמן. אשתו ברטה. שמואלהורשובסקי ולוי אופר. מהזכרונות שנמסרו מהימיםהראשונים של קבוצת פועלי־ציון הראשונה, אנולמדים כי הראשונים היו מושפעים מהזרמים הציו־ניים־סוציאליסטיים "ם. ס." "סיימיסטים" ופועלי־ציון.שהופיעו בימים ההם ברוסיה. לאחר תקופת ההשפעההראשונה נתגבש החוג של אגודת "פועלי־ציוך בסטריבספקמבר 1903 נרשמה אגודת פועלי־ציוןותקנונה אושר על ידי נציבות המחוז האוסטרית(בעצירקס־הויפטמאנשאפט) ואחר כך על ידי הסט־רוסטויא הפולנית. לפי התקנון ניתנה לאגודה הרשותלפתח פעולה תרבותית וציונית. בתקופה שבין שתימלחמות העולם שימש התקנון בסיס לכל פעולהחוקית של "פועלי־ציוף׳.החוגים אשר נקבצו סביב "פועלי־ציוך היושונים מאלה שהשתייכו לז׳.פ.ם. (13^31? 3>51/י\ס0׳ג.?0203^80013115) שהפכה אחר כך ל״בונד". על חבריפועלי־ציון נמנו: עובדים עסוקים במקצועות כגון *במסחר, שענות וכר. וכן חוגים מהאינטליגנציה העמ-מית. בהסתדרות ז׳.פ.0. היו יהודים מהאינטליגנציההמתבוללת ופועלים העוסקים בעבודה גופנית, כגון:נגרים, חייטים, סנדלרים ועוד.פעולותיה של אגודת "פועלי־ציוך בשניםהראשונות לקיומה נעשו בהתאמה מלאה עם פעולו-תיהם של אירגונים ציונים אחרים. לאחר זמן זההיו "פועלי ־ציון" לאירגון נפרד ועצמאי. תשומתלב מיוחדת ניתנה לפעילות תרבותית בשפת אידישנוסדה הספריה האידית הראשונה, אורגנו חוגיםוהרצאות להפצת הספרות האידית וכן נעשתה פעולתהסברה פוליטית נרחבה. כמרצים שמשו, הן פעיליהאירגון בסטרי והן מרצים שהתמנו ממרכז המם־לגה, ביניהם בקרו והרצו בסטרי המנהיגים הבול-טים בתנועת "פועלי ציון": זרובבל, חזנוביץ׳, קם־לנסקי, לוקר ואחרים. ביזמתם של פוע״צ ביקרובסטרי הסופרים הדגולים: אברהם רימן, מורים רו-זנפלד, ד״ר נתן בירנבוים ואחרים.נוסף על החברים, שנזכרו לעיל, גימנו עםפעילי פוע״צ בשנים ראשונות הנא לייבוביץ, שמואלשנבך, אחד מהאחים כץ. מ. פולק׳ מ. פטרך, מרשל(מוצאו מקלוש) יצחק אופר בירנבוים ואחרים.בשנת 1904 נתקיים בקרקוב כינוס היסודהראשון של פוע״צ באוסטריה. בכנוס השתתפה מש-לחת מטעם אגודת םוע״צ בסטרי שהצטרפה למפ-לגה החדשה שנוסדה בכינוס הזה.בשנת 1905 כינסו פוע״צ בעיר אספות עס שבהןהושמעה התביעה לזכות הצבעה כללית לפרלמנטהאוסטרי. בשנים 1906/7 יזמו פוע״צ פעולת הסברהבין עובדי המסחר למען תביעה לסגירת החנויותב 8 בערב. האת לדעת, כי בימים ההם היו העובדיםבחנויות עסוקים עד 11־12 בלילה. פעולת הסברהזאת, שהתנהלה בארץ כולה. הביאה בסטרי להפגנותסוערות ברחובות העיר. המפגינים אילצו אתהמעבידים לשחרר את עובדיהם לאחר 8 בערב ולאנרתעו משימוש בכוח על אף המאסרים ע״י המשטרה,אבל המטרה הושגה וכעבור זמן קצר נסגרו הח-נויות, על פי החוק, ב 8 בערב.בשנת 1907 השתתפו פוע״צ בבחירות לפרלמנטהאוסטרי לטובת המועמד הציוני ד״ר אברהם זלץ.הציונים יצאו אז בפעם הראשונה בבחירות נגדהמועמד של הפ.ס.0. אנדז׳י מורצ׳בסקי ונגד המועמדהמתבולל ד״ר אשכנזי. בשנת 1908 נעשתה פעולתהסברה בקשר להכנות לכינוס בטשרנוביץ למעןהשפה האידית. בשנת 1910 במיפקד התושבים דרשהשלטון האוסטרי מהיהודים לרשום בשאלון, כ*שפת אמם היא השפה הגרמנית. פוע״צ עמדו בראשהמתנגדים לתביעה זו והשתדלו להשפיע על האוב־לוסיה כי תרשום את השפה האידית כשפת־אם ולאאת הגרמנית. תנועת ההתנגדות הזאת הקיפה אתכל המפלגות והוכתרה בהצלחה. בשנים האחרונותלפני מלחמת העולם הראשונה ניהלו פוע״צ פעולתהסברה נרחבת בין דלת־העם והעמלים למען הרעיוןהציוני. פעולה תרבותית חינוכית חשובה נעשתהביחוד בלילות שבת ובימי חג, שבהם הושמעו הרצאות,בתחום הספרות, האמנות, בעיות פוליטיות־סוציאליותוציונות.הנוער של פועלי־ציוןבהשפעת פוע״צ הוקמה בעיר הסתדרות נוער.שהיתר, מסונפת למרכז של "אגוד פועלים צעיריםועובדי המסחר — פועלי-ציוך שמושבו היה בקרקוב.תפקידו של המרכז היה לארגן ולחנך נוער— 143 —עובד ולרכוש אותו למען הרעיון של פוע״צ. על ידהסתדרות פוע״צ היו קיימות בסטרי עוד שתי אגו-דות שפעלו לפי התכנית המיוחדת שלהן והן ז אגו-דת האקדמאים בשם "חרות" המסונפת למרכזהאגודות האקדמאיות בוינה ואגודת נשים בשם "יהו-דית", הקשורה למזכירות שעל יד הועד המרכזי שלהמפלגה. מלחמת העולם הראשונה הפסיקה את פעי-לויותיהן של כל המפלגות וכן של פוע״צ. רובם שלהפעילים גויסו לצבא, אחר כך באה הפלישה הרו-סית. וגם כאשר הצבא האוסטרי כבש בחזרה אתסטרי מידי הרוסים לא חודשה הפעולה עד הקיץ1917.ההתעוררות מאחורי החזיתמהקיץ 1917 נתחדשה הפעולה הציבורית. הקבוצותהראשונות של "השומר הצעיר" החלו בפעולתן.כמה חברים ראו צורך בחידוש פעולתו שלסניף פוע״צ. ובימים ההם עדיין השתוללה המל-חמה ברחבי העולם, וחזית המלחמה, הקרובה לסטרי,נמשכה לאורך גבול רוסיה—גליציה.יוזמי הפעולה המחודשת של אגודת פוע״צ היו ■פרידמן ברטה, זלצר דוד, רוזנברג שלמה, מילרפייבל, הויפטמן שרה, רוסלר שלמה וכותב הטוריםהאלה. האסיפה לראשונה נתכנסה בחדר האגודהברחוב בטורגו. לארון ספרים הוכנסה הספריה שלפוע״צ, על הקירות גיתלו תמונותיהם של הסופריםהיהודים ושל הוגי הדעות הסוציאליסטיים והפעולההחלה.הפעולה הציבורית של פוע״צ עוררה ענין רבבעיר לאחר, שבגלל המלחמה, נשתתקו החייםהצבוריים, התרבותיים והאמנותיים למשך שלוש שנים.הועד החדש היה מורכב מהחברים שנזכרו לעילואליהם הצטרפו הויפטמן אברהם, רפפורט הנד"בורר הלה, מלר אהרון וואנגר. מחמת המלחמה הוג-בלה פעולת האגודה לשטח תרבותי־אמנותי בלבד.היות ואגודת פוע״צ היתה, באותו זמן הפינה היחידהבעיר, שבה אורגנו החיים הציבוריים והחברתיים,ביקרו בהרצאות ובהצגות שנערכו מטעם פוע*צרבים מהאוכלוסיה היהודית, ידידים ויריבים גםיחד. הרצאות והקראות נתקימו בכל שבועוהמרצים היו חברי האגודה, מרצים שהוזמנו,אורחים שנזדמנו וגם מבין אנשי צבא. מאחר והמרציםהיו ברובם אנשים בלתי ידועים לצבור הרחב"קרו לפעמים מקרים מוזרים ומבדחים. כך קרה פעםשהקהל הוזמן להרצאה על הנושא! אלהים — הסוצ-יאליסט, משה רבנו — הסוציאליסט והיהודים —הסוציאליסטים. המרצה היה איש צבא מבודפסט.לאחר שקיבל את רשות הדיבור והשמיע מספר מליצות,השתתק ולא המשיך, כנראה שלמד כעין דרשהבע״פ ושכח אותה. במשך שבועות רבים התלוצצואנשי סטרי על המקרה הזה. יצוין, כי לרובהושמעו הרצאות מענינות ונעשתה פעולה תר-בותית חשובה. במשך הזמן נוסדה מקהלה בנצווזו שליוסף (יוטל) אלטבויר, נוסדו חוגים ללימוד השפההעברית בהנהלתו של הסטודנט צלאל לסט וחוגלספרות היהודית בהדרכתו של שלמה רוסלר. הוקםחוג דרמטי, שבו השתתפו גם חברי האגודה האקדמאית"אמונה". השחקנים החובבים, חברי החוג הדרמטי,הציגו באולם "דום נרודני" מחזות רבים, ביניהם!״די שחיטה״ — י. גורדין, ״דער דארפם־יונג״ —קוברין, ״גנבים״ — בימקא, ״קעניג ליד״ — גורדץ,״דער שטומער״ — ווייטער, "דער מטורף" "חאסיעדי יתומה״ — גורדין, ״די נבלה״ — הירשביץ,״דער ווילנער בעל־הבית׳ל״ — משה מיימון. כיוןשיהודי סטרי ביקרו בהצגות בהמונים נאלץ החוגלהציג את המחזות מספר פעמים. כמה מהמחזות הוצגוע״י החוג גם בערי השדה. השחקנים החובבים הפעילים'והותיקים היו הויפטמן מניה, לייבוביטש שיינדל,איגרא מניה, מונדרר אברהם, זיידנפרוי בומיק,אפפלגרין דולק, הורוביץ מקם (מצ׳יק>. אחד הבמאיםהפעילים ביותר היה רוסלר שלמה, ששימש גםלחשן (סופלר).סיום מלחמת העולם שימש אתחלה לחייםהחדשים בהסתדרות פוע״צ. חזרו המנהיגים הותיקים:פרידמן ברל ואופר לוי ואתם גברה הפעילות. נוספוגם חברים חדשים, ביניהם לאה ברט, ד״ר אקסרואחרים.בראשית 1919 עלה מספר חברי פוע״צ ל 300.♦במזרח גליציה הוקמה הרפובליקה של אוקראינההמערבית. רוחות חדשים החלו נושבות. הוכרז עלמתן זכויות לאומיות ליהודים חכות להגדרה עצמית,אבל מפאת המלחמה לא קוימה ההבטחה הזאת.בימים ההם גברה פעילותם המסועפת של פוע״צ.חבריהם השתתפו בכיבוש הקהילה מאחר וראש הקהילה— 144 —קבוצת הכשרה חלוצית בסלובודקה 1930 — א גרופע חלוצים אויף הכשרה אין סלאבודקא (ביי סטרי)קבוצת הכשרה בלאני (סטרי) עם הנשיאות של "התאחדות"א הכשרה־גרופע אויף די לאנעס (סטרי) מיטן פרעזידיום פון "התאחדות"קבוצת ״החלוץ הצעיר״ — א גרופע פון "החלוץ הצעיר"יושבים מימין לשמאל : נ, פומרץ, א. רוטפלדעומדים מימין לשמאל : ולדמן, רוזמרין, פרוכטר, מלץ, ש. ווייסהמתבולל, הד״ר ויזנברג, לא הסבים למסור אתהקהילה מרצונו הטוב.חברי פוע״צ היו בין היוזמים להקמת מועצתהפועלים, שלא האריכה ימים׳ מפני שלמועצההצטרפו ז/פ.ם. (מפלגת הפועלים היהודית, אחר כך"בוגד"), הפ.פ.0.ד. סרבה לשתף פעולה, מכיון שלאיכלה להשלים עם השלטון האוקראיני. או.ם.ד.(הסוציאל דמוקרטיה האוקראינית) לא הצטרפה מפגישהיתר, עסוקה בעגיני המדינה.בחדשים הראשונים לשלטון האוקראיני עשתההסתדרות פוע״צ פעולה נועזת. זמן קצר לאחדשהוקמה הממשלה האוקראינית, הסתבכה במלחמהעם הרפובליקה הפולנית החדשה, שראתה בגליציההמזרחית חלק ממדינת פולין החדשה. מסיבה זוגדל עוד יותר התוהו ובוהו המדיני והכלכלישנוצר לאחר מלחמודהעולם. בין יתר השרותיםהממלכתיים, התמוטטה לחלוטין מערכת החינוך. פרםלכמה בתי ספר אוקראינים, שנשארו מתקופת המו-נרכיה האוסטרית, היו שאר בתי הספר סגורים, והמו-רים, בעיקר הפולנים והיהודים, היו מחוסרי עבודה.פוע״צ החליטו לנצל את ההזדמנות הזאת וניגשולהקמת רשת בתי ספר יסודיים לילדי ישראל שבהםהיתה האידיש שפת ההוראה. לשם כך הפכו חרריהמפלגה ודירות, ששימשו למטרות צבוריות לחדריכיתות. הצעד הזה נתקבל ברצון ע״י חוגי הוריםנרחבים, ורבים רשמו את ילדיהם לבית הספר.במשך ימים ספורים נתמלאו שמונה כתות תלמידיםותלמידות. מפאת חוסר מקום נשארו ילדים רבים מחוץלכתלי בית הספר. בראשית דרכו עמד ביה״ם בפניקשיים רבים: מחסור במורים, בספרי לימוד ובתקציב.בעיית המורים מצאה את פתרונה למחצה. יש לצייןאת המסירות והמרץ של שרה ואברהם האופטמן, שעב-דו ללא לאות כמורים וגייסו מספר מורים מקצועייםמבתי ספר ממלכתיים וכן כמה סטודנטים. אולם פיכמה קשה היתה בעיית ספרי למוד. המורים נאלצולהכין יום יום את שעוריהם ולתרגם את חומרהלימוד מספרי לימוד גרמנים ופולנים. חומר לשירהשאבו מספרי עם יהודים. חמורה ביותר היתה שאלתהתקציב. התקוה לסיוע ממקורות מוניציפליים וממ-לכתיים נתבדתה, הקהילה היהודית טרם אורגנה. 5 לשכר לימוד 16 דובר לעת עתה כלל וכלל, משתיסבות! הראשונה, האוכלוסיה לא היתה רגילה לשלםשכר לימוד בבתי ספר, השניה — המשבר הכלכליהחמור. מאין ברירה נאלצו לבקש תרומות שכיסו חלקמינימלי של ההוצאות. אולם ימיו של בית הספר היהו-די לא ארכו. בחודש השלישי לקיומו נסגר. השלטוןהאוקראיני מתוך חשש להצלחתו של בית הספרהיהודי, מיהר לפתוח את בית הספר היסודי הממלכתיוסגר את בית הספר היהודי.בתקופת השלטון האוקראיני, תקופה קצרה ובו-ערת, הראו יהודי סטרי בגרות פוליטית והקימו אתהמועצה הלאומית (נאציונאל־ראט) שירש את מקומהשל הקהילה הישנה. זכות הבחירה ניתנה לגבריםולנשים מגיל 21. הבחירות נתקימו לפי שיטת הבחירותהיחסיות, בסוף 1919. פוע״צ קיבלו המש מאותקולות וחמישה נציגים מבין חמישים. הנציגים היו!לוי אופר, ברל פרידמן, אברהם הויפטמן, שלמהרוסלר ופרוס׳ לסקר. הסיעה של פועלי־ציוןלקחה חבל פעיל בעבוד תקנון־העבודה של המועצההלאומית, שנשארה למעשה על גבי הנייר בגלל הת-פוררותה של הרפובליקה האוקראינית. בתקופההאוקראינית היה פעיל, על-יד ההסתדרות סוע״צ, איר־גון נוער חזק, שעליו נימנו גם כמה עשרות סטודנ-טים• ההסתדרות הקימה צרכניה ונעשה נסיון, בלתימוצלח, ליסד קואופרטיב יצרני.התקופה הפולניתאחרי כיבושה של סטרי על ידי הצבא הפולני,הצטיין המשטר החדש בשבועות הראשונים בהתנפלו-יות על היהודים על ידי כנופיות הגנרל הלר ובדיכוימפלגות הפועלים היהודיות, בגזרות אדמיניסטרטי-ביות שרירותיות, בחיפושים ובמאסרים. הפעילותהציבורית ברחוב היהודי שהיתה במלוא התפתחותהבתקופה האוקראינית, צומצמה. פוע״־צ פתחו מטבחפועלים ברחוב בטורגו בכוונה להקל על סבלם שלהפועלים ולהסוות, בעזרת מוסד עזרה חוקי זה, אתפעילות המפלגה.הפילוגהפילוג שחיל בתנועת פוע״צ בשנת 1920 לאפגע בשנה הראשונה במפלגת פוע״צ בסטרי, אבלהויכוחים וחילוקי הדעות האידיאולוגיים שיתקו, למ-עשה, כל פעילות. לאחר הפילוג בכינוס העולמיהחמישי בוינה, באוגוסט 1920, נערכו בכל הארצותכינוסים ארציים, שבהם הוחלט על דרכם שלהסניפים המקומיים. מאחר והסיכסוך בענין גליציההמזרחי בין הפולנים והאוקראינים, שהובא לפני חבר— 145 —העמים, טרם יושב, נקטו םוע״צ במזרח גליציה בדרךעצמאית ולא הצטרפו למפלגה הפולנית. הבינום שלמפלגת פוע״צ במזרח גליציה נתקיים בלבוב במרץ1921. סטרי היתד. מיוצגת בכינוס זה על ידי משלחתבת שלושה אנשים, שיצגו שלוש גישות! אברהםהאופטמן — את הימין, לוי אופר — את המרכזושמעון רוזנברג — את השמאל. בכינוס, אמנם,הוכרע, ברוב קטן, על נויטרליות, אבל לאחר שלושהחדשים נתפלג גם הסניף בסטרי. מטעמים לגלייםנשאר בידי הפלג הימני תקנון המפלגה וכלהרכוש! הצרכניה, הספריה, הדירה ומטבח הפועלים.בידי העסקנים הותיקים היו הרשיונות והאישוריםשל השלטון, ועם השמאל יצאו את הסניף רובהפעילים והנוער. לעובדה זו היתה השפעה מכרעתעל גורל המפלגה בסטרי. בפלג הימני נראו סימניירידה, שגרמו לחיסולה של הצרכניה ושל מטבחהפועלים (בסוף שנת 1921) ולהפסקת כל פעולהציבורית. לעומת זאת היה בכוחה של הסיעה השמאליתלרפא, לאתר זמן קצר, את פצעי הפילוג ולהתארגןכא״רגון פועלים חזק בעיר.הסתדרות פוע״צ־שמאל, שהוכרזה בימים ההםכבלתי חוקית, נאלצה להתארגן כ״בית הילדים ע״שבר־בורוכוב". בעזרת ה״שלט" הזה נפתח בסטריגן־הילדים הראשון בבית ברינק מם׳ 31. בזמןהראשון התנהלה הפעילות המפלגתית והמקצועיתבדירה של גן־הילדים, שהסווה אותה מפני עיניהשלטון. רק בשנת 1923 אושרה, בהשפעת פוע״צ,הקמתו של האיגוד המקצועי הראשון. המפלגה הע-תיקה את דירתה לבית ברחוב לבובסקה 18. באותההשנה נפחה בית ספר ערב לעובדים וכיתה ראשונהשל בית הספר ברשת בתי ספר "ציש״א". התנאיםהמיוחדים בגליציה והמסורת של בתי ספר ממשל-תיים מתקופת אוסטריה, גרמו לסגירתו של בית הספר״צישא״. לאחר קיום של שנה וחצי (1923־1924).לעומת זאת היה קיים בית ספר ערב עד 1929 וגןהילדים עד 1930. בשנים הראשונות לקיומו סיפקגן־הילדיס אוכל לילדים, בתמיכתה של אימק״אמארה״ב. בתקופה זו עבדו כמורים בבית הספר היהודיוגן הילדים, חוה גרטנברג (מסטרי), אסתר שייקעמורשה, מתה בקנדה): סוניה טלפין (מאוסטרה,נספתה בידי הגרמנים)! יהודית ספצ׳ד. (מקולו, נהרגהבזמן המלחמה)! גרטנברג לאה וגרטנברג רוטשה,(כעת בברזיל), והניד. פרוכטר. בתקופה זו הצטיינוכעסקנים בפוע״צ חברים חדשים, ביניהם: הם יוסף(כעת בישראל); מיכל אופר (נספה בידי הגרמנים) זאיטא בכר (מתה ב*1935) * ב. שטרייפר (עבר למחנההקומוניסטי ונתגלה בפרובוקטור)! יוסף מאודר (כעתעסקן פוע״צ בריו־דה־ז׳ניירו)! חיים שמיר (בישראל)?לייב גוסנבלט (מת בוינה)! שמואל שוורצברג (כעתבפריז)! דוד זלצר (נהרג בגטו לבוב), ואחרים.השלטונות הפולניים התנכלו לקיומה ולפעילותהשל הסתדרות פוע״צ. בכדי לסתום את מקורותההכנסה, לא ניתן רשיון להצגות ולפעולות אחרותהמביאות הכנסה. הסניף הוטרד לעתים קרובות ע״יביקורי משטרה, נערכו חיפושים ומאסרים, ביחודלפני כל אחד במאי. הרדיפות האלו לא השיגו אתמטרתן ופעולת ההסתדרות אז נחלשה. ביחוד הר-חיבו פוע״צ את השפעתם בשטח האירגונים המק-צועיים והצליחו להוציא בשנים 1924-1923 את כלהארגונים המקצועיים מהשפעת ה״בונד".בחירותבבחירות לסיים הפולני בשנת 1922 הופיעופוע״צ, בפעם הראשונה ברשימה שלהם, עם המועמדנתן בוקסבוים (לבוב) בראשה, והשיגו 699 קולות.ב־1927 נתקיימו בחירות לקופת־חולים. בפעםהראשונה הופיעה בבחירות אלה רשימת הפועליםהיהודים העצמאית. מלבד רשימת פ.פ.ס. הופיעה רשימתפוע״צ. נבחרו שני נציגים: הח״ח איטה בכרוב. שטרייפר. בשנה זו נתקימו בחירות גם לעיריה.לפי שיטת הקוריות האוסטרית. פוע״צ השתתפוברשימה בקוריה הרביעית ומועמדם, שמעון רחנברג,קבל 900 קולות. ב1928 השתתפו פוע״צ, ברשימהמיוחדת, לבחירות לקהילה היהודית. מטעם הגושהציוני להנהלת הקהילה נבחר מיכל אופר. גם בבחי-רות לסיים בשנת 1928 קיבלה רשימת פועלי־ציוןמאות קולות.*בשנות השלושים גבר הלחץ של המשטרה עלפוע״צ׳ ושיתק כל פעולה ציבורית. המצב הזה נמשךעד 1932• בשנה זו, סגרה המשטרה את חדריהאגודה של פוע״צ ואסרה על כל פעולה, בד,אשימהבזדון את פוע״צ בפעולה קומוניסטית. התקופה146הבלתי לגלית הזאת נמשכה עד פיח המלחמההעולמית השניה. קיומה של הספריה היהודיתהפולנית הגדולה ע״ש בר בורוכוב, שהקמתה והר-חבתה נמשכו כ30 שנה■ הובטח לעת עתה. על ידיתחבולה משפטית נמנעה החרמתה ע״י השלטונותעל יסוד שטרות חוב, שהופקדו בידי מצ׳יק הורוביץעברה הספריה לרשותו. היא נשארה בביתו עד סוף1939. בבוא הסוביטים הועברו הספרים לספריההציבורית העירונית וסופה שנחרבה בימי השלטוןהגרמני.ש. סטריערהתנועה המקצועית היהודיתהאגודות המקצועיות היהודיות הופיעו כמעט בעתובעונה אחת עם קום מפלגות הפועלים היהודים הרא-שונים להתארגן היו האגודות המקצועיות של ה־ז׳.פ.ם.(ז׳ידובסקה פרטיה רובוטניצ׳ה). אע״פ שמטרת האגודותהיתד. הבטחת תנאים סוציאליים, הרי נוסדו האגודותלפי קו מפלגתי, כדוגמת האגודות המקצועיות שלה״בונד" ברוסיה.הנגרים היו הראשונים שהתארגנו עוד בשנים1903 — 1904 כשפרצו השביתות'הראשונות בהנהגתהז׳.פ.ם. והשובתים השיגו שיפורים בתנאי השכר. אחר־כך התארגנו החייטים וכעבור זמן קצר הוקמו אגודותשל צבעים, סנדלרים וספרים. בכל האגודות האלהבלטו הפועלים היהודים, והפועלים הנוצרים היוו בהןמעוט קטן.הסכסוכים בין נותני העבודה ובין הפועלים פרצובדרך כלל ערב עונות עבודה, שבהן היו הפועליםמבוקשים. הפועלים ששבתו השיגו שכר עבודה טוביותר לעונה הבוערת בלבד ולאחר העוגה ביטלו המע -סיקים את תוספת השכר שניתנו לפועלים. כך׳ למשל,היו מתעוררים צבעי הדירות למשך העונה ואחריהנתפוררה האגודה ובטל הארגון.אף על פי בן הושגו במרוצת השנים, תנאי עבודהטובים יותר, שכר עבודה• גדול יותר, הפחתה בשעותהעבודה, ביטוח במקרה מחלה וכדומה.העסקנים בתנועה המקצועית באו משורות העסקניםבמפלגה. בכל האגודות המקצועיות האלה גדולה השפע-תה של ז׳פ.ם., לעומת זאת נתונים היו עובדי המסחרלהשפעתם של "פועלי־ציון". גם אגודתם הוקמה לפיעקרון מפלגתי. גורלם של עובדי המסחר שהיו חבריהז׳פ.ס. היה דומה לגורלם של חברי "פועלי ציוך׳באגודות אחרות, הם נאלצו לקבל עליהם את צו הרובשל מפלגת פוע״צ.פוע״צ ניסו לעת עתה לשוא לחדור לאגודות פועליםאחרות. כזה היה המצב עד לאחר מלחמת העולם הרא-שונה. מאות פועלים חונכו ברוח האנטיציונית שלהז׳.פ.ם.בשנות העשרים נשתנתה המצב לגמרי. למפנה גרמההשפעתם הגוברת של פוע״צ על הפועלים הצעירים.פוע״צ שמו לאחר המלחמה את הדגש בנוער העובדואמרו להרחיב בעזרת הנוער השפעתם על האגודותהמקצועיות.ההנחה הזאת נתבררה כנכונה בשנים 1922 — 1923,כאשר צעירי "פועלי ציוך בגיל שמונה עשרה נכנסובהמוניהם למקצועות עבודה שונים. בשלבה הראשוןלא יחסה הז׳.פ.ס. חשיבות רבה לפעולה זו של פוע״צ.בפעם הראשונה הרגישה הז׳.פ.ם. בשינוי שחל, בקיץ1923, באספה באגודה מקצועית של הנגרים׳ שהיתר.החזקה באגודות. המועמדים מטעם פוע״צ באסיפה זונבחרו לועד ברוב גדול. באספה פרצו תגרות ידים ביןהבונדיסטים ובין פוע״צ, מפני שהוחלט להעביר אתפעולת האגודה מדירת הבונד לבית של פוע״צ. השלטשל אגודת הנגרים כגזוזטרה של פוע״צ סימל את הנצ־חון הראשון בתחום התנועה המקצועית.לאחר זמן קצר השיגו פוע״צ את הרוב גם באגודותמקצועיות אחרות, כגון, של החייטים, ספרים. עובדימתכת ודפוס, פועלים במפעלים כימיים.עברו שנים מעטות והבונד הפסיד לחלוטין אתהשפעתו על התנועה המקצועית.כעבור כמה שנים קיבלו האגודות המקצועיות אופיבלתי מפלגתי ועמן נמנו גם חברי הבונד והקומו-ניסטים. רוב חברי האגודות היו נתונים להשפעתפוע״צ. הרוח האנטיציונית נעלמה לגמרי מהאגודותהמקצועיות ובכמה מהן התארגנו קבוצות חלוציםשנהנו מתמיכתה האוהדת של הנהלת האגודות.בהמשך הזמן לבשה הפעולה המקצועית אופי סוציאלי.ז14 —בתקופה זו פרצו שתי שביתות שנסתיימו לאחר שלושה בשנות השלושים נהרסו האגודות המקצועיות מחמתשבועות׳ בנצחון העובדים׳ לעומת זאת נסתיימה פעולתם הפלגנית של הקומוניסטים ובגלל רדיפותשביתת החייטים בכשלון. המשטרה•• • •א. רוטפלד - ד״ר נ. קודישה . ה ת א ח ד ו ת "העליה השניה העלתה את העובד העברי בארץ־ישראל לגורם לאומי חברתי חשוב. לאידיאל שלעבודת כפים וכיבוש העבודה העברית היתד׳ הש-פעה מחנכת על הנוער היהודי מעבר לתחום הארץ.בארץ נוצר הגרעין של מעמד הפועל העברי המאורגן׳ובתורת העבודה של א.ד. גורדון בארץ ישראלובתורתו של מרטין בובר נתגלמו האידיאליםהחברתיים הלאומיים של צבור העובדים החדש בישוב.ההשפעה של תנועת העבודה מיסודו של"הפועל הצעיר" פעלה על החוגים הדמוקרטיים־העמ־מיים במזרח אירופה ובמרכזה. בועידת פראג בשנת1920 התאחדו "הפועל הצעיר" עם "צעירי ציון"במזרח אירופה. האיחוד הזה הניח את היסוד למפלגתהעבודה הציונית החזקה, "התאחדות", שמרכזה העיקריהיה בגליציה.בעקבות התנועה החדשה הזאת פרשה בשנת1921 קבוצת צעירים בסטרי מההסתדרות הציוניתויסדה סניף של ה״התאחדות" בסטרי, שהיה במרוצתהזמן, אחד הסניפים הגדולים והפעילים של מפלגתהעבודה הציונית בגליציה. רובם של המייסדים היוחברי "אגודת העבריה", דוברי עברית הרא-שונים בעיר ומפיצי התרבות העברית. הם היוו אתגרעין ה״התאחדות" בסטרי. חברי הקבוצה היו:יהושע איברלנדר, יונה פרידלר, אהרן מלר, דודזיידמן, נתן קודיש, אלימלך פריש, ואליהם הצטרפודוד פרוכסר, יצחק גרטנר, אביגדור רוטפלד, ובו־ציון ואריה (לייביש) גרפונקל. אחרי הועידה העולמיתהשלישית, שנתקימה בברלין בשנת 1922, הצטרפולמפלגה אריה (לייב) שוומר, חיים ניימן, דוד וים,מרדכי קליץ, מאיר בוק, ד״ר עזריאל אייזנשטין,שלמה רחנברג ואברהם הויפטמן.המפלגה פתחה בפעולות הסברה רחבות בין כלשכבות הציבור בעיר, ובמיוחד בין הנוער הלומדוהעובד, ורכשה חברים חדשים מהמפלגה הסתם ציוניתוכן מבין הבלתי מאורגנים."ההתאחדות" גדלה מהר והיתד. לאחד האיר־גונים הציונים החזקים בעיר ולגוף פוליטי אוטו-נומי בהסתדרות הציונית. המפלגה היתד. שלוחהנאמנה של "הפועל הצעיר", של הסתדרות העובדיםהכללית ותנועה מחנכת ברוח ארץ ישראל העובדת.חברי ה״התאחדות" היו פעילים בכל המוסדותהציוניים, בארגונים הכלכליים והמקצועיים, במוסדותתרבות, בהכשרה ובה״הלוץ", בקהילה ובעידיה, ותפסו,ברבים מהם, עמדות מפתתהמפלגה הרחיבה את בסיסה החברתי, בהקיפההמוני נוער עובד ולומד, פועלים, בעלי מלאכה.פקידים, ועשתה למען הפרודוקטיביזציה של הסוחרהזעיר, החנוני, מחוסר המקצוע וכר.ה״התאחדות" הקימה, במסגרת המפלגה, אגודות,מוסדות ואירגוני הגשמה לבצוע מטרות ציוניותלאומיות. כן הטביעה ה״התאחדות" את חותמה עלחיי הציבור היהודי בסטרי, בהטילה את משקלהבפתרון בעיות מקומיות וארציותעריסתה של ה״התאחדות" היתה בחדר "אגודתהעבריה", שחבריה היוו את הגרעין של התנועההחדשה, משם עברה ל״טוינבהלה" ואחר כך לחדר"קדימה" ברחוב צ׳רניצקי. לרגל גידולה והתפתחותהנרכשה דירה שלמה ברחוב קושצ׳ושקו 10, בביתושל סובל, לבסוף שוכנה ה״התאחדות" בחדרי אירגון"העובד".סניף ה״התאחדות" בסטרי הקיף את דרוהוביץ/בוריסלב. סחודניצה, דולינה, בוליחוב, סקולה, ז׳יד־צ׳וב׳ רוזדול ודורבנו. מזכיר המחוז היה אביגדוררוטפלד ופעילי מפלגת ה״התאחדות" לפני האיחודעם "פועלי־ציון" היו: בנשיאות ובהנהגת המפלגה:לייב שוומר, דוד זיידמן, ד״ר ע. אייזגשטיין, אדיהמלר, בן־ציון רדלר, אביגדור רוטפלד, אלימלך פריש,יהושע אוברלנדר, בן־ציון גרפונקל, מ. פריצהנדמשה פרייליך, ל. גרפוגקל, דוד ודים, דוד טדניר.פטרך, רובינזון, מרדכי קלאד. דוד פרוכטר, יצחק— 148גרטנר. על פעיליה נמנו ד״ר עדה קליין־בר־לב, ד״רמשה ריינהרץ־בר־לב, יהושע שטיגר, משה רוטפלדיהודה לוסטיג, נתן וים, שלום בלאו, שורץ, פרידהבוק, בלקה פוגל, ליפא קרונברג ועוד. אחרי האיחודעם "פועלי־ציון" נוספו לנשיאות לוי אופר ושלמהרוסלר. על היקף פעולתה המגוונת והמסועפת שלה״התאחדות" בעירנו מעידה שורת מוסדות, איר־גונים ותנועות נוער, שהוקמו על ידה. כל אחד מהםמילא תפקיד חשוב בעיצוב דמותו של הנוער והכ-שרתו לעליה, לחיי הגשמה ולאיחודו עם תנועתהעבודה בארץ. התפתחותה הדינמית של ד,"התאחדות"משנת 1921 ואילך השפיעה על מהלך החיים הציונייםוהציבוריים בעיר.המפלגה שיתפה פעולה עם ה״סתם ציונים"ו״המזרחי" ב״ועד לשיתוף פעולה" (ארבייטסגעמייג־שאפט). לייב שוומר שימש אחד מיושבי ראש שלהאירגון הזה. בקהילה היתד, ה״התאחדות" מיוצגתע״י ד״ר ע. איתנשטין, חיים נוימן, לייב שוומר וש.רוזנברג. ל. שוומר וד״ר ע. אייזנשטין היו ב־1933חברים במועצת העיריה.תפארתה וגאותה של מפלגת העבודה הציונית"התאחדות" היא על תנועות הנוער החלוציות הצידניות ששרשיהן ויניקתו הרעיונית מתנועת העבודהבארץ ישראל ושלוחתה בגולה, מפלגת ד,"התאחדות".בשנת תרפ״ג (1923) נוסדה "הסתדרות נוערציוני על שם אהרן דוד גורדוף, בקיצור, "גורדוניה".בשלבה הראשון נמצאה התנועה במסגרת מפלגתה״התאחדות" והיתד, שלוחת נוער שלה. כעבור מספרשנים ניתקה "גורדוניה" את הקשר האירגוני שלהעם ה״התאחדות" והיתה לתנועת גוער חלוצית חי-נוכית במסגרת אירגונית עצמאית.בסטרי הוקם קן של תנועת "גורדוניה" בשנתתרפ״ז (1927). הגרעין הראשון בתנועה היתה קבוצתתלמידים בבית־הספר המקצועי במקום. קומץ צעי-רים וביניהם גולדברג אליהו, שכטר מרדכי, הליצ׳רמשה, בהדרכת אביגדור רוטפלד המו את ההנהגההמקומית הראשונה של התנועה.במשך הזמן הצטרפו לתנועה עשרות בני נוערלומד ועובד. הנוער הלומד בא מהכיתות הגבוהות שלבית הספר העממי ומבתי ספר תיכוניים. הנוערהעובד בא מבתי ספר מקצועיים, מבתי מלאכה, מבתימסחר ועוד. חברי התנועה היו מאורגנים בשלוששכבות: "מתבגרים", "מתעוררים" ו״צופים". השכבותהיו מורכבות מקבוצות בנות 10—15 בנים ובנות.הקבוצה היתד, התא החינוכי הראשון, בו הת-נהלה פעולה תרבותית חינוכית בהתאם לכל שכבותושכבה: צופיות, תולדות הציונות, תולדות תנועתהעבודה, ההתישבות בארץ, יסודות הקבוצה ולימודהשפה העברית"הנוער ב״גורדוניה" השתתף בכל הפעולותהציוניות בעיר: קק״ל, קרן היסוד, ליגה למעןארץ ישראל העובדת וכר. תשומת לב רבההוקדשה לפעולה אמנותית חינוכית בקן ולביצוע הופ-עות אמנותיות לפני הקהל הרחב בעיר לרגל ימיזכרון וחגים לאומיים, בגון: בימי זכרון שלד״ר הרצל, א. ד. גורדון, הנובה, ט״ו בשבטוכר. הדמות החיה באירגון הפעולות האם־גותיות היו בן־ציון גרפונקל ופתם׳ מצ׳יק הורוביץ.ההופעות התקימו, על פי רוב, באולם ה״בורסה*ופ.פ.ס.משנת תרפ״ט (1929) החלו חניכי התנועה מה-שכבה המתבגרת לצאת להכשרות על מגת להכשיראת עצמם לעליה לארץ ישראל. ואכן, רבים מהםנמצאים היום בישראל בקבוצות, במושבות ובערים.בתקופת החופש אורגנו, מחוץ לעיר, בחיקהטבע, מחנות קיץ על־ידי ההנהגה המחוזית בשבילחברים מן השורה ובשביל מדריכים.מחנות הקיץ היו בדורה־ירמצה, ויגודה, קורגטוב,טטרוב, וורוחטה, רוזבדוב וזקופנה.בתנועה היו מאורגנים כ־80 חניכים. נוסף על חבריההנהגה שנזכרו לעיל היו פעילים מונדק פריצהנד,פרידקד, פוגל, רוטפלד אהרן ופרנקל יהודה.מועדון התנועה היה בזמן הראשון באולם"עבריה" אחר כך ברחוב לבובסקה ולאחרונה בביתושל רדלר ברחוב זמקובה.תנועת העבודה "התאחדות" ואחר כך "התאזדדות־פועלי־ציון" עזרו וסייעו ל״גודדוניה" בפעילותה.לאחר ועידת דנציג בשנת 1931 שבה הוחלט על אי-חוד של ה״התאחדות" עם "פועלי־ציון" בתוך מפלגתה״התאחדות" קמה התנגדות של מיעוט שלא הס-כים למצע דנציג. חברי סניף ה״התאחדות" בסטרי.שהצטרפו למתנגדים יסדו סיעת "התאחדות ימין"ואירגנו תנועה חלוצית משלהם בשם "ויתקיניה", עלשם המורה ויתקין. התנועה החלוצית של "ויתקיניה"היתד, קשורה לחבר הקבוצות בארץ ישראל, היוםאיחוד הקיבוצים והקבוצות. פעילי "ויתקיניה" בסטריהיו בן־ציון רדלר, ח. פריים וגולדפישר.מאחר וה״איחוד" נתקבל על דעת הרוב שהסכים— 149 —למצע דנציג, נשאר הגוש העיקרי במסגרת מפלגתה״התאחדות". חברי הגוש ראו את עצמם כציונים־סוציאליסטים והקימו תנועה חלוצית של חברי המפלגהמגיל שמונה־עשרה בשם "בוסליה", ע״ש יוסףבוסל מדגניה שטבע בכנרת. לתנועת "בוסליה" היוכמה מקומות הכשרה חלוצית ז בבילסקו (הריבוי)בבוליוזוב, בדולינד" בז׳ידצ׳וב, בז׳ורבנו, בטרנופולובסטרי.פעילי "בוסליה" בסטרי היו חברי ההנהגהיהודה לוסטיג, מרדכי שכטר, מילק מרבך, משה רוט־פלד (כולם בישראל). על חברי "בוסליה" סניף סטרישעלו ארצה ונמצאים בישראל, נימנו עוד אליהוקוק, שולמית ניימן, שלמה פליק (בקבוצת קריתענבים), יפה קלר־הליטשר, שפרינצה שפרונג־לוסטיג.תנועת "בוסליה" הקימה נקודת ישוב ברמתהשרון(קבוצה)! הקבוצה נתפלגה וחלק מחבריה הצטרפולקרית ענבים.מן הראוי להזכיר את אגודת הנוער העממית,קדימה", שמנתה עשרות צעירים וצעירות. האגודהעל רוב חבריה הצטרפה ל״התאחדות" והה׳ ב״צגרפונקל הקדיש ל״קדימה" חלק רב מפעילותובתנועה.ביזמת פעילי המפלגה וביניהם דוד זיידמן,הורחב בית המלאכה לנערים יהודים ונוספו ענפימלאכה חדשים: מסגרות, נפחות, חרטות, וכך נהפךבית המלאכה לבית ספר מקצועי לכל דבר. בזמןקצר התפתח לבית ספר מקצועי תיכוני, אחד משלשתבתי הספר מטיפוס זה בגליציה. בית הספר הקנהלבוגריו תעודה של שש מחלקות גימנסיה. חניכי־המוסד רכשו להם השכלה מקצועית מעשית ועיוניתבהדרכת מורים מוסמכים, והלימודים נמשכו שלוששנים. בראשו עמד בשנים האחרונות לפני פרוץמלחמת העולם השניה, המהנדס וולובסקי.יש לציץ, כי בראש ועד האגודה למען בית־הספר עמד כל השנים עורו־הדין הבלתי מפלגתיד״ר שינדלר.מכל מזרח גליציה נהר גוער עממי שרצה להכ-שיר את עצמו לעליה ולחיים קונסטרוקטיביים. בכדילאפשר את לימוד המקצוע לתלמידים רבים שהוריהםלא יוכלו לכלכלם. הוקמה פנימיה לעשרות בנינוער, שגרו בה במשך זמן לימודיהם. בין אלהשסייעו לפנימיה, היה גם המוסד "עזרה" להכשרתעולים וחלוצים.רובו של הנוער הלומד בבית הספר המקצועיאורגן ע״י המפלגה בתנועות הנוער "גורדוניה"ו״בוסליה". משורות הנוער יצאו מדריכים שתרמו אתחלקם בהתפתחותה ובהתרחבותה של התנועותהאלו בעירנו. עשרות חניכי בית הספר וחברי תנועותהנוער של המפלגה עלו לארץ־ישראל וממשיכיםבישראל לעבוד במקצוע שרכשו להם בבית הספרבסטרי.פעילים בהנהלת המוסד היו הח׳ ח. נוימן יא.לוין.איחוד "התאחדות" ו״פועלי־ציוףבשנת 1921 חל פילוג בהסתדרות "פועלי־ציוךבסטרי. ההסתדרות נתפלגה ל״פועלי ציוך ימין ול*״פועלי ציון״ שמאל. כעבור תשע שנים, בשנת 1930,הוחלט בועידת דגציג על איחוד מפלגת העבודההציונית "התאחדות" עם ,׳פועלי ציוך ימין. המפלגההחדשה המאוחדת נשאה את השם "איחוד". העסקניםהוותיקים ב״פועלי־ציוך ימין, לוי אופר, שלמה רוזנ-ברג ושלמה רוסלר נכנסו ל״איחוד" ומילאו בו תפ-קידים חשובים. ה״איחוד" נתקבל ברצון על ידי חוגיםרחבים בסטרי ורבים הצטרפו למפלגה המאוחדת:נוער עובד ולומד, בעלי מלאכה ופקידים. בהנהגתה״איחוד" היו ד״ר עזריאל אייזנשטין, לייב שוומר,אביגדור רוטפלד, אהרן מלר, חיים נוימן, ב״צ גר־פונקל, לוי אופר, שלמה רוזנברג, רוסלר, משהפרייליך, מייזלם, נטע לינדנר, מרדכי ריינהרץ (בר*לב), לייב גרפונקל, ליפא קרונברג, רובינזץ, בלאו,רובינשטין ויהושע שטיינר.ברשימת המועמדים בבחירות לקונגרס ה־17בשנת 1931 היו מטעם הליגה למען א״י העובדת ד״רע. אייזנשטיץ, א. רוטפלד, ל. שוומר, ב״צ גרפונקלוא. מלר. בבחירות אלה קיבל האיחוד בסטרי 425קולות. בבחירות לועידה העולמית של ה״איחוד"קיבל סניף סטרי ארבעה מנדטים. ראוי לציין כיביזמת ה״התאחדות" הוקם קואופרטיב נגרים לשםעליה לא״י, כגוף מאורגן של בעלי מלאכה עלציודם, לדוגמה ולמופת לעליית בעלי־מקצוע מחוץלמסגרת העליה החלוצית.שנת 1933 הצטיינה בכמה אירועים חשובים בחייה״התאחדות" בעירנו. במרס של אותה שנה נתקיימהבאולם ה״בורםה" חגיגה לרגל אחוד ״התאחדות —— 150 —פועלי־ציוך. באוקטובר נעיד כינוס מחוזי של "התאח-דות—פועלי ־ציוך׳ שבו השתתפו אחת עשרה ערים.בכנוס נבחר ועד מחוזי וא. רוטפלד למזכירו. לחברי הועדנבחרו מסטרי א. מלר, ש. רוסלר, מייזלס. כן נערכהמסיבת פרידה לחלוצים ובעלי מלאכה, חברי ה״הת־אחדות" שעלו ארצה.גולת הכותרת לפעילות המפלגה בשנה זו היהבקורו של ד. בן־גוריון בסטרי שהיה לדוויה ליהודיהעיר. לכבודו נערכה אקדמיה חגיגית בקולנוע"אדיסוך שעשתה רושם רב על כל משתתפיה.בעקבות בקורו נקראה ועידה מחוזית, שבה השתתפו18 עדים ועיירות. הכינוס התקיים באולם הגדול "דוםנרודגי". פתח ל. שממר. בנשיאות הציג את סטריאי אופר ובועדה המתמדת — א. רוטפלד. המאורעהמרכזי בועידה היה הרצאתו של ד. בן־גוריון.בבחירות לקונגרס הציוני ה־19 בשנת 1933 השיגה״איחוד״ 1260 קולות, רוב מוחלט.האיחוד הרחיב את פעולתו בשורת העובדהשכיר במסגרת איגודים מקצועיים והקים הסתדרותפקידים. עד הקמת ההסתדרות הזאת היו פקידיםרבים שעבדו בחנויות, במוסדות כלכליים, כספייםובתעשיה, בלתי מאורגנים. ליושב־ראש נבחר לייבשממר ומרדכי קלר למזכיר. אחרי לייב שוומר שימשאברהם האופטמן יושב־ראש ורובינשטין — מזכיר.חברי הועד הראשון היו: אברהם האופטמן, משה פרייליךואביגדור רוטפלד. יושב־ראש האחרון היה לייבגרפוגקל.על ידי המפלגה נוסדו חוגים ללימוד תפיח־וגזירה. נערות מהחוגים העממיים, שסיימו בית ספריסודי של שמונה כיתות וגם בוגרות בית ספר תיכון,שהתכוננו לעלות ארצה ורכשו להן מקצוע תמורתתשלום סמלי בלבד. החוגים האלה התנהלו בהדרכתמורות מוסמכות, בוגרות בית ספר לתפידה ולגזירהבלבוב (קלפטן). עשרות רבות של נערות תלמידותהחוגים, הצטרפו למפלגה ולתנועות הנוער שלה. כןהתנהל חוג לרקימה בהדרכת המורה מרט.גדול היה כוחו הפוליטי ורב היה משקלו החינוכיהציוני של ה״איחוד" בחיי הציבור היהודי. ה״איחוד•'התבסס על השכבות העממיות ועל חלק ניכר שלמעמד האיגטלגנציה, והיה אחד הגורמים החשוביםלעלית מספר ניכר של חברי התנועה לארץ ישראל.• ס •העובדבשנת 1933 נוסד בסטרי סניף של "העובד"מיסודו של ה״איחוד". מטרת "העובד" היתד. אירגוןבעלי מלאכה ועובדים, מתן חינוד מקצועי להם והכש-רתם לעליה לארץ ישראל.ב26 לאוגוסט 1933 נתקיים בסטרי כינוס שלסניפי "העובד", שבו השתתפו הערים: דרוהוביץ/ בו־ריסלב, טורקה, סחודניצה, סקולה, חודורוב, בוליחובודולינה. הח׳ בן־ציון שרר, יו״ר סניף "העובד"בסטרי, ייצג את סניפו. בנובמבר אותה שנה התקייםכינוס כללי שבו השתתפו ד״ר זילברשטין והח׳ הרינגמהמרכז.חברי הועד: בן־ציון שרר, יו״ר, מלכה טאנה(פרוכטר), משה ציפר, נתן ולטר ושלום בלד, פעלובמסירות ובהצלחה לביסוסו וחיזוקו של הארגוןשמספר חבריו עלה עד 300. הסניף רכש לו דירהמרווחת, והודות לכד יכול היה לפתח פעילות מגוונתבשטחים ארגוגיים־מקצועיים ותרבותיים. הסניף נעזרבפעולתו ע״י המפלגה מתוד שתוף פעולה הדוק אתה.חברי "העובד" היו פעילים במוסדות הציוניים והצבו־ריים, כגון: קרנות, גמילות־חסדים, "יד־חרוצים" וביתהחולים היהודי. ביזמת העובד נוסדה ב1932 אגודתהספורט "הפועל" שחבריו גילו פעילות בכמה ענפיספורט וסייעו להכשרה גופנית־ספורטיבית של הנוערהעממי. מספר ניכר של חברי "העובד" עלו לארץ חכולראות בתקומת המדינה.ן. ?ן. 0* 0• ־־■ *8 *8 .2(אגודת אקאדמאיס ציונים־סוציאליסטיס)השפעתה של מפלגת ה״התאחדות" על חוגיםיהודיים רחבים במזרח אירופה גדלה והלכה בשנותהשלושים. המפלגה היתד, השלוחה המחנכת והמארגנתשל מפלגת פועלי ארץ־ישראל, שעמדתה המשקית,הארגונית והרעיונית היתה לגורם מכריע בבניו הארץ.תנועת העבודה והסתדרות העובדים הכללית, רישומןהיה ניכר בכל קיבוצי היהודים בתפוצות. החזון הלאו־מי־סוציאלי של העובדים המאורגנים בארץ שבה גםאת לבו של הנוער האקדמאי שמפאת השקפותיו הלאו*מיות והסוציאליות לא יכול להתארגן במסגרתהקורפורציות הקיימות, הן הסתם ציוניות והןהרביזיוניסטיות. הנוער האקדמאי, שחיפש צורת הויוהתארגנות מתאימה לתפיסתו הדמוקראטית, מצא את— 151 —מקומו במסגרת תנועת ה״התאחדות" כתנועה הקרובהללבו.בעדים רבות בגליציה נוסדו אגודות אקדמאיותשחבריהן ראו את עצמם קשורים מבחינה פוליטיתואידיאולוגית להסתדרות העובדים הכללית ולמפלגתפועלי ארץ־ישראל.גס בסטרי הוכשרה הקרקע ליסוד אגודת ז.א.ם.ם.ב־15 בינואר 1931 פנו ד״ר עזריאל איזנ־שטין ממנהיגי ה״התאחדות" בעיה ד״ר עדה בר־לב—קליין, רופאה. וד״ר מרדכי בר־לב — ריינהרץבכרוז לנוער האקדמאי בסטרי להקים אגודה שלאקדמאים ציונים־סוציאליסטים. בכרוז נאמה כיבמסגרת תנועת העבודה של הפועל בארץ ישראלובמפלגתז יוכל האקדמאי היהודי להתאים את שאי-פתו הלאומית להשקפתו הסוציאליסטית. הכרוז מציין,כי זה מזמן מורגש בעירנו חוסר של מרכז, בו יוכלהאקדמאי הציוני הסוציאליסטי לחיוות חיי חברה שלו,להתחנך על הערכים הלאומיים והסוציאלים לפי רוחוולהתכונן לחיי הגשמה בארץ ישראל.תוצאות פניה זו היו מפתיעות. עשרות רבותשל צעירים וצעירות, תלמידי אוניברסיטאות, נענולקריאה ובאו לאספה שהתקימה ב15 בינואר 1931בדי׳דת ה״התאחדות״, ברחוב קושצ׳יושקו 10, והחליטולהקים אגודת אקדמאים יהודים ז.א.0.ס. נשברהדירה בת כמה חדרים ונוסדה ספריה.חברים רבים הכשירו את עצמם לחייםבארץ ישראל. רבים מפעילי התנועה ושליחיהמארץ ישראל היו אורחי האגודה והשמיעו אתהרצאותיהם, ביניהם ז פישל ורבר המזכיר הכללישל ד,"התאחדות" בגליציה, ד״ר קופל שוורץ נשיאה״החאחדות" בגליציה וחיים שורר מארץ־ישראל.פעילי האגודה היו ד״ר ע. אייזנשטין, ד״רעדה בר־לב, ד״ר משה בר־לב, קלרה זיידמן, הנקמגר. צבי וולמוט, לונציה וולף־רוטפלד, משה האופט־מן, ליאורה מלצר־האופטמן, אנדה בוכמן, רוסלר, מונידק פריצהנד, מילק ויסברט, סלקה ווהלמן, רוזקהניימן, בלקה פוגל, גולדמן ורוזנצווייג. על חבריז.א.ס.ם. נמנו גם: חיים זייף (בישראל), דוד שכטר, סלקפלדמן, חנה אופר, מצ׳קה וינבר, חוה טייכר, רבקהרוטברד, ליאון רם, איזיו קורן, שלמה רוזנמן וליטאור."החלוץ"בשנת 1918 חולל יוסף טרומפלדור תנועה חלו-צית ברוסיה שהתפשטה לפולין, לליטא ולארצותאירופה המרכזית. בשנת 1921 הוקמה הסתדרות"החלוץ" העולמית. רבבות בני הנוער היהודי גמרואומר לעזוב את הגולה, לעלות ארצה חלוצים לסלולאת הדרך לפני המוני עולים.החלוצים הראשונים׳ בני סטרי, באו ברובם משו-רות "השומר הצעיר". עוד לפני יסודה של הסתד-רות החלוצית העולמית, עלתה בשנת 1920 הקבוצההראשונה של ששה חלוצים. הראשון אליעזר פייסומיד אחריו — יששכר כץ, שמאי רחנברג, משה אופר,אליעזר אלטשולר ומנדל צימרמן. באותה שנה עלועוד שתי קבוצות חלוצות חברות "השומר הצעיר"בסטרי.חברי הקבוצות היו בין סוללי הכבישים הרא-שונים בארץ ובין מניחי היסוד לחיי שיתוף במסגרתשל קבוצה או קיבוץ.לפני עליתן נערך מיסדר חגיגי בגן הציבורי"יורדך בהשתתפות ראשי התנועה הציונית בעיר:הד״ר מ. קאופמן, העסקנית רחל כץ ואחרים. הח׳מלכה לייבוביץ, ראש הקן, קבלה את המיסדר, היאמסרה בדברים קצרים ונרגשים לידי ראשוני העוליםהחלוצים, יוסף רוט ורבקה זלינגר, את דגל התנועהלשם העברתו למולדת.לאחר עליתם של החלוצים הראשונים ב*1920,הוקם גם בסטרי בשנת 1922, סניף של הסתדרות"החלוץ" העולמית שנקראה הסתדרות "החלוץ" סתם.תנועה זו דרשה מחבריה, שיגשימו את שאיפותיהםהציוניות הגשמה אישית בעליה לארץ ובחיי עבודה בה.נוער משכבות שונות בסטרי הצטרף לתנועת״החלוץ״ < נוער לומד ועובד, מחוגים אמידים ומשב־בות עמלות. חברי "החלוץ" למדו את השפה העב-רית, תולדות ישראל, ידיעת הארץ ותולדות תנועתהפועלים בארץ.הפעולה הארגונית והחינוכית התנהלה לפי ההו-ראות ממרכז "החלוץ" בלבוב.לשם הכשרתם של חלוצי סטרי הוקמו נקודותהכשרה באוהרסקו ודולהו־לוקי הסמוכות לסטרי. מרכז"החלוץ" התקשר עם בעלי אחוזות, שהעסיקו במש-קיהם על יד סטרי חלוצים בעבודה חקלאית. רביםמהחלוצים קיבלו הכשרה מקצועית בבית הספר המק-צועי בעיר. נוסף לכך השתתפו החלוצים מסניף סטרי— 152 —אגודת האקדמאים ״קדימה״ 1933 — סטודענטן־פארבאנד "קדימה" אין סטריעומדים מימין לשמאל בשורה ראשונה : שינדלר, ברגמן.בשורה שניה : פומרנץ, גרטנברג, שנפלד, רוט.בשורה שלישית : קרנר, קופמן, דיאמנט, מ. ויזלטיר, ברלין, קוגל.יושבים : שפיגרה רוטנברג.ועד האקדמאיים של המפלגה הגרוסמניסטית — קאמיטעט פון אקאדעמיקער "גראסמאניסטן" אין סטריעומדים מימין לשמאל : מגר. ל. שטרנברג, פרידלר, מגר. י. וויידנפלר, י. פלר, ד״ר רוזנמן, י. איגרא.יושבים מימין לשמאל : טילדה הנה מינה ארבך, ד״ר נורברט שיף, לובה שוולב, גניה הייבר.אגודת הסטודנטים האקאדמאיים "חברוניה" — סטודענטן־פארבאנד "חברוניה" אין סטריפעילי פועלי ציון 1926 — אקטיוז פון "פועלי־ציון" (ליבקע)ועד מפלגת ״זש. פ. ס.״ 1918 — קאמיטעט פון זש. פ. ס, (בונד)צעירי אגודת ישראל — יוגנס־ארגאניזאציע פון "אגודת ישראל" אין סטריהסתדרות ״החלוץ״ בסטרי בשנת 1923 — ארגאניזאציע פון "החלוץ"בריכוזי הכשרה בסינובוצקו (ליד לבוב), סלומדקה־לשנה. נדס׳רנה, ברושניוב, זבלוטוב ועוד.פרשה מפוארת היא תקופת .החלוץ הצעיר".החלוצים שהכשירו את עצמם בנקודות הכשרהבעבודה גופנית ומקצועית, היו בדרך כלל מבני 18ומעלה, והם היו המועמדים לעליה ולהגשמה.לחלח בסטרי הצטרף גם גוער עממי בגילצעיר משכבות העוני, שאחרי יום עמל נתכנס׳ ערבערב, בסניף "החלוץ" ולמד את השפה העברית והיס-טוריה יהודית. כן הוקמו חוגים לטבע. בדרך זו רכשלו הנוער הזה ידיעות יסודיות בתחום החינוך הלאומיוהתרבותי. במסגרת הפעילות החינוכית והחברתיתנערכו בערבי שבתות וחגים ולרגל החגים הלאומיים,מסיבות, ערבי שירה וריקודים וטיולים בסביבההקרובה. היה זה נוער ער, תוסס, ששאף להיגאלמעניותו המנוולת ונכסף לגאולה ולחיי עבודה בארץ.חברי ההנהגה והפעילים של סניף "החלוץ"בסטרי היו יצחק גרטנר (מזכיר), יעקב ולד,מ. ריינהרץ, אביגדור רוטפלד (מזכיר), דוד דם, דודלוססיג, אסתר אלטבאור (מזכירה) מוניש הובל,אייכן חנה (מזכירה), שרה טנה, רחל מלר, משהוגנר, חיים שסר, חנה אנגלמך־צימרמן.משנת 1922 ואילך עלו חברי .החלח" רביםססטרי, ביניהם יצחק גלזר, שפירא, צפורה בוק,לאה ברנד, חיה פיקהולץ, יטה רוזנברג, דוד פרנקל,קרנר, יעקב ולד, יעקב רפפורט, מנדל גנזל, שמחהמדמן, אריה פרוכסר, מאיר קז, מד טדניר, רבקהסוקל־־לוסטיג, נטע לינדנר, יהושע שסיינר, אליעזרקוך, סיגה פלדהורן ואחרים.בשנות השלושים עלו נוסף על עולים וחלוציםבודדים ומאורגנים גם משפחות שלמות׳ ביניהן:משפחות שמשון שטיינר, חיים ניימן, משה ודיס,אביגדור רוטפלד ועוד.יוסף גילת (גוטליב)קיבוץ גתהשומרכאור יהל עולים מכרוני הימים ממחוז הילדותוהנעורים, בעודנו צעירים הקונים דעת, מי ב״חדר"מי בתלמוד תורה" ומי בבתי הספר הפולניים.השנים שנות עצמאות הראשונות של פולין, שנותרגישות לאומית ותסיסה חברתית הנוער הפולנימתאגד באידגוגים לאומיים שונים, כמו: "סוקול",אירגון ספורט, "הרצז׳", תנועת צופים פולנית,ו״סטשלץ", אירגון להכשרה קדם־צבאית. גם הנוערהאוקראיני מאורגן ב״סקאוט" הדומה בצורתו החיצו־נית ל״סקאוטים" של בדן־פואל. במרוצת השנים הפךה״סקאוט" האוקראיני ל(או. או. ב.) לאירגון לוחם.על רקע התסיסה הלאומית בקרב הפולניםוהאוקראינים ובהשפעת תנועות נוער אחרות בעולם,כגון* "ונדרפוגל" ותנועת נוער מיסודו של וינקיןבגרמניה, ותנועת הצופים הבינלאומית מיסודו שלבדן־פואל, ברצוני לתאר את צמיחתו של "השומרהצעיר" בסטרי.לרקע הכללי הזה מן ההכרח להוסיף את הקרקעהלאומית לצמיחת תנועות נוער ברחוב היהודי והיאהתחיה הלאומית הציונית, התסיסה בקרב הנוערהצעירהיהודי לאחר הצהרת בלפור וראשית העליה ובניןהארץ וכן התנועות הסוציאליות, שגם הן הטביעואת חותמן על הנוער באירופה אחרי מלחמת העולםהראשונה וגם על הנוער היהודי.רוח הקידמה וההשכלה, התחיה הלאומית והתסיסההסוציאלית משפיעות על השכבות הרחבות שלהאינטליגנציה, על החוגים הדתיים ועל *עמך"בעירנו.כמשב רוח רענן פעלה בקרב הנוער היהודיהופעתו של העלם היהודי, הלבוש חולצת־שומריםאפורה, מכנסיים כחולים קצרים, מבע צופים רחבשוליים, עטור עניבודצופים צבעונית, סרטים, סמלים׳סימני היכר צופיים ומקל ארוך בידו. היחה זאתדמותו של "השומר". לעתים קרובות חזינו בהתגדדדותם של ה״שומרים" אי־שם בשדה לא הרחק מנהרסטרי, סביב עץ לבנה עבות עתיק יומין, אשר ברבותהימים כינוהו "אילן־השומרים".הנה באים האחים רכטר, האחים קודיש. בנימשפחת הוך מרחוב לבובסקה! הנה האחים פינדלינגאו הפניגים, הקליגרים מהדינק, השלקסים מזמקובה— 153 —או הבונומים מפרבר־העיר, והנה הריינהרציםמדרוהוביצ׳קה ורבים אחרים, ממיטב הנוער הלומדוהעובד של יהודי סטרי, על כל שכבותיהם ■הסוג*יאליות והחברתיות, באו ונתקבצו בערבי־חול ובימישבת.שומרים שאותם הזכרתי היו בני "הדור השלישי",שלא ידעו את יוסף, כלומר, לא הכירו את המיסדים,את השומרים הראשונים.מי היו אבותיו של "השומר הצעיר" בסטריז מיהיו הראשונים ז יש אומרים שראשיתו של "השומר*נעוצה בשנת 1916 ביסודו של אירגון צנוע בשם"סקאוט" שפעל ברחוב גרברסקה. יש אומרים שעלמבשריו נמנה האח אריה קרמפנר וחבריו הלומדיםבווינה, אשר בילו את חופשתם בסטרי, ויש סבורים,כי קבוצת הסטודנטים מהעיירה בוליחוב הסמוכה,שלמדו בבתי הספר התיכוניים עם הח׳ מיכאל הנדלבראש (כיום מפקח על בתי ספר תיכוניים בישראל)וכן הח׳ יעקב זהמן (כיום משורר וסופר עבריבצרפת) ואיזיו זילברשלג (כיום משורר וסופר עבריבארה״ב). הותיקים שבינינו נוקטים בשמות שונים שלצעירים וצעירות מלאי מרץ נעורים והם: יוזקרוט, הדסה דיקמן, פולדק (נאפוליון) לויטמן, פנינהפרייליך, רבקה זלינגר, סונקה רכטר, מלכה לייבזביץ,חוה שלקם, דזיונקה פריד, מילק רכטר, פנינה רייג־הרץ, דוד קורן(כיום בארה״ב). כנראה שאחד הגורמיםלהקמת "השומר הצעיר" בעירנו הוא תנועת הנוערהלומד המאורגן בחוגים ציוניים חשאיים "צעיריציוך מלפני מלחמת העולם הראשונה. במרוצת הזמןנתגלגלו "צעירי ציוך לתנועת "השומר" ואחר כךל״השומר הצעיר", שבשלב הראשון טיפח ערכיםסקאוטיים (צופיות). המורים והמרצים בימים ההםהיר. ד״ר צבי דיזנדרוק, נפתלי זיגל, ד״ר טולונוסנבלט, יהושע טילמן, ד״ר סלק (בצלאל) לסט, דיראריה דרפלר וד״ר יעקב לאופר.מיטב הנוער היהודי בעירנו, כנוער היהודיברחבי גליציה. הרגיש בשנות 1918־1920 בתהוםהפעורה לרגליו ובחוסר כל סיכוי לחיי חופש לאומייםוסוציאליים בגולה. הנוער חתר לפתרונות והתשובהלשאלתו "לאך היתה הגשמה בארץ ישראל.בשנות 20־1919 עם ראשית העליה השלישית.עלו מהקן השומרי שתי הקבוצות הראשונות של חלו-צות מגשימות שנתפרסמו בארץ בשם "בודשבע",קבוצה על טהרת שבע בנות ו״והחזיקו" אףזו בת שבע בנות ואתן בחור אחד — מאיר וויזלטיר.שתי הקבוצות האלה תבעו עבודה בסלילת כבישיםובניפוץ חצץ. כיום אפשר לפגוש את הדמויות המופ-לאות האלה במשקי העמק, בקיבוצי "השומר הצעיר"בית אלפא, משמר העמק, מרחביה, מזרע ואחרים.בארגוני הנועד "יוגנד" וב״השומר העובד" נת-גבש אחד הגרעינים הרציניים. בשנת 3־1922 הצטרפושני הארגונים להסתדרות "השומר הצעיר".הקן השומרי בסטדי גדל והתפתח ופעולתו הס-תעפה מאד. חבריו השתתפו בכל הכינוסים וועידותהתנועה. כבר בכינוס השומרים הגדול, שנעידבטרנווה־ויז׳נה ע״י טורקה ע״נ סטרי, ביולי1918, השתתפו כארבעים שומרים ושומרות מסמרי.אנשי סטרי לקחו חלק בכינוסים בשצ׳ילקי־אילגיק ע״י טורקה וכר. באחד הדו״חות של ההנהגההראשית שפורסם ב״שומר" מסופר על גידולו שלהקן בסטרי, על פעולתו הנמרצת ועל 70% מחבריהקן השומעים עברית.האישיות המרכזית בקרב הנוער הלומד והעובדשל "השומר הצעיר" היתה מלכה ליבוביץ. באירגון"שומר־הפועלים" היתד, מלכה הרוח החיה. היאהאמינה, כי השומרים העממיים יקרבו את המוניהעם ואת הנוער לתנועה. הקן בסטדי נמנהעם הקנים הראשונים בכל רחבי גליציה, שבההיו קיימות קבוצות שומרים מקרב פועליםועובדי חנויות (קראקוב, טרנוב, ירוסלב, סטרי).מלכה, אחר כך רופאת ילדים, לא הגשימה, אמנם,בחייה את צו ההגשמה של "השומר הצעיר", אך בכלנימי לבה עמדה לימין השומרים הצעירים׳ בימיגאות ובימי שפל. היא היתה הפעילה ב״פטרונט"או ב״אופייקה" ז.א. בועד ה״מאמץ", שהיה לעזר רבבדרכה של הסתדרות "השומר הצעיר" בתנאים קשיםשל המציאות במדינת פולין.עוד בשנות מלחמת העולם הראשונה הופיעוחיילים יהודיים, בני סטרי, במדים, ובישרו תקופהחדשה המשמשת ובאה. הם אירגנו חוגים, השמיעוהרצאות ב״פועלי־ציוך וב״עבריה", והותיקים בי-נינו זוכרים עדיין את הבולטים במפיצי השפה העברית,וביניהם הח׳ נפתלי זיגל.שנים היו האירגונים שהשפעתם היתד, ניכרתבקרב חניכי "השומר הצעיר", והם ד,"עבריה"ו״פועלי ציון". לאגודת ה״עבריה" שהפיצה את ידיעתהלשון והספרות העברית בקרב הנוער בסטרי היתד.השפעה רבה על התפתחות הקן השומרי בעיר.— 154 —הצמאון לעברית בקן ריכז את מרבית ראשי הקבוצותיודעי השפה העברית, באספות ה״עבריה". כאן פעלוקנאי השפה העברית וספרותה: נפתלי זיגל, יוסף(שוסטר) שילה, יונה פרידלר, יהושע אוברלנדר.נפתלי גרטנר, אהרון ודים (צחור) (כיום חבר משמרהעמק), דוד ודים (צחור) (כיום חבר עיך־שמר), האחיםגרפונקל ואחרים. רבים מ״העבריה" הושפעו מרעג־נותם ומהאידיאליזם של השומרים־החלוצים, ומאידך,הושפעו השומרים מלמדנותם של אנשי ה״עבריה",וכתוצאה מהשפעת גומלין זו, זכתה התנועה החלוציתלמגשימים רבים, שעלו ארצה והתישבו בה.גם ל״פועלי־ציון" ולספריו! ע״ש בורוכוב חלקכעיצוב דמותו של השומר בסטרי. היתה זאת תקופהשל גיבוש רעיוני, ורבים מצאו בספריה העשירה של"פועלי ציון" שמאל, מזון להרחבת אופקים. בתנועת"פועלי״ציון" היו פעילים עסקנים בעלי שיעורקומה, כמו שמעון רוזנברג, אידא בכר, יוסף הם,מיכאל אופר ואחרים.אחת התופעות הבולטות בקן השומרי בסטרי —היא פעילותה של הבת. החל מפעולתה רבת הענפיםשל מלכה וכלה בעליתן של בנות רבות לארץ. הבנותהן הפעילות והבנות הן המגשימות. בהסברת התו-פעה המענינת הזאת נחלקו דעותיהם של החברים הו-תיקים. יש אומרים: הצורך בהמצאת ניירות, הב-רחת גבולות וקשיים רבים, שנערמו בדרכי העליהשל הבחורים, הרתיעו רבים מהם ולכן לא עלו. וישאומרים: הבנות התמידו בתנועה, ואילו הטוביםשבבחורינו עזבו את שורותינו לאחר תעודת הבגרות,ואלה שנשארו נאמנים לאידיאלים משנות הנעורים— נער יספרם.עובדה היא, שתביעתה של תנועת "השומרהצעיר" להגשמה חלוצית במלואה, הרתיעה לא מע-טים מקרב הנוער השומרי. יש שהסתלקו בהיחבאאו ערקו וניסו להתקשט בנוצות שאולות מהעולםהרחב. לחולשת הדעת ולצעד הכושל ביקשו תירו-צים ונימוקים המתקבלים, כביכול, על הדעת. היו גםשלא נרתעו מידיית אבנים לבאר שממנה שתו.הסטיות האלה שימשו עילה להתקפה מרוכזת עלהנוער הציוני־השמאלי ועל תנועת "השומר הצעיר".חברי "הפטרונטים" ממפלגות הימין בערי גליציהנטשו את הועדים. ושוב מתיצבת מלכה ליבוביץ,בכל שיעור קומתה לצד "בניה השומרים". היא הת-מסרה לארגונו מחדש של "הועד המאמץ" ולימינהעמדו ד״ר עדה קליין והעסקנים מגוש ארץ ישראי*העובדת, לייב שוומר, חיים נוימן, וכך ניצל הקןמידי יריבים פוליטיים.בשנות 1927־1930 נמצאו בסטרי, המונה כ־14000יהודים, מספר אירגוגים של נוער ציוני־חלוצי,מפלגה ומפלגה ואירגון חלוצי שלה. בכלהעליות במסגרת העליה השלישית, עלו שומריםמסטרי לישראל. רבים מהם יושבים בקיבוצים שוט־ריים — תמצא אותם בבית־אלפא, מרחביה, מזרע,שריד, משמר״העמק, עין שמר, עין־המפרץ ובקיבוץגת. רבים לא הצטרפו לקיבוצים, אבל נשארו עריםלדבר התנועה ומפלגתה.בעלותי בשנות השלושים לארץ, נותר עודבסטרי קן שומרי שהיה בו גרעין של אנשים מסוריםלדרכו של "השומר הצעיר". בראשו עמזץ הזד צבי(הנק) שטיף, נפתלי לורברבאום, ליבקה שפיראוחבריהם, אולם איש מהם לא זכה להגשמת חזונםוניספו בחורבנה של קהילת סטרי.• • •בנות סטריעם בוא הקיץ תר״פ גבר זרם העליה משבתלשבוע. החומר האנושי היה מסלתו ומשמנו של הנוערבעם ורובו נהר אל הכבישים ואל המחצבות.באחת האניות עלו יום אחד שבע נערות בנות17־18, כולן מהעיר סטרי שבגליציה, חברות תנועת"השומר הצעיר", בוגרות גמנסיות ומדברות עבריתעסיסית. הן נרשמו במרכז העליה של "הפועל־הצעיר",וביקשו להישלח לעבודה במוקדם ככל האפשר, ודווקאבצוותא. רצונן לחיות יחד.עבודה לבחורות לא היתד. בימים ההם במו-שבות. מרכזי העבודה אשר קלטו את רוב העוליםהיו כבישים, אך העבודה בכבישים קשתה אף עלהבחורים, והיתד, נושאת גרעונות ותחלואה גבוהה.לא היה זה מן המקובל שצעירות תלכנה לעבודבאבן ובחצץ. הבחורות הבודדות שהלכו לעבוד בכבי-שים היו חברות בקבוצות מאורגנות ועבדו רובן ככולןבמטבח, בכביסה ובנקיון. הנהלת העבודה אסרה עלמרכז העליה לשלוח בחורות לכבישים.והנה עמדו לפני שבע בחורות צעירות ורכות,בנות "בעלי־בתים" שלא הורגלו בעמדה גופניתכלשהי ודרשו עבודה במפגיע.בוקר בוקר היו שבעתן מופיעות במרכז העליהומתיצבות ליד שולחני. האחת, מרים — "הנציגה"— 155 —היתה פוסעת קדימה וטוענת! * מתי כבר תשלחואותנו ן הנד. אתמול שאות עשרים בחורים לכביש,היום אתה שולח שוב בחורים. איננו רוצות לחכותעוד.הייתי אובד עצות. כיצד אשלחן אל הכביש.לעבודת החצץ ולשאר העבודות המפרכות. הרי אעו-רר את חמתו של מנהל העבודה הקפדן, הטוען שעבו-דה בכביש זקוקה לבחורים חסונים, למודי עמל.ניסיתי לפזרן בין הקבוצות היוצאות לכביש,אך נתקלתי בסירוב הן מצד הקבוצות והן מצדן,שכן רצו לחיות בצוותא ולא להיפרד.ביקור זה של הבחורות חזר מדי יום ביומו.ואני הייתי דוחן בקש. הבטחתי שהנה הנה אסדרןבעבודה ועליהן להמתין בסבלנות. סבלנות... אין לנורצון לאכול לחם חסד ז באנו ארצה לעבוד. להתקייםעל יגיע כפינו...בוקר אחד באו אלי למשרד, ושוב פתחנו בחילופידברים שיגרתיים; אני בהבטחות טובות, והן בדרישהעקשנית, עד שנכנעתי ואמרתי: טוב, מחר אתן יוצאותאל הכביש.שמחה קפצה עליהן ובהתלהבות רבה ארזו אהחפציהן. בהפרדן מעלי אמדתי להן:יהי רצון ואשמע מכן בשורות טובות. אני מציעלכן לקרא לקבוצתכן "בת־שבע"...הן נסעו ולבי לא היה שקט. מה אעשה אםהנהלת העבודה בכביש תשלחן אלי בחזרה? ומהיהיה אם בריאותן תנופץ, חם וחלילה, אל הסלעוהחצץ? החברים, שעבדתי עמם במשרד, לא חסכוממני דברי־כיבושים על מעשי הנועז. בלבי הייתיתמים־דעים אתם...עבר שבוע, עברו שבועות — ולא שמעתי עלאודותן מאומה. והנה יום אחד הופיע אחד מראשיצבי שטיינרהקבוצות בכביש. בלב חרד שאלתיו* שמא שמעתעל אודות שבע הנערות מסטרי בעבודת הכביש?לקבוצת "בת־שבע" אתה מתכוון? כיצד לאאכירן והן חוללו מהפכה בכביש! כולן עובדותבניפוץ חצץ ומצטיינות מאד, הגיעו לשיא. מכסתהחצץ היומית שלהן מגיעה למכסת הבחוריםהמנוסים והחרוצים ביותר, ולעתים אף למעלה מזה.כל המחנה מתגאה בהן ומעלה על נס את הצטיינותןבעבודה קשה זו.גל חום עברני, משל שמעתי בשורה טובה עלאחד מבני משפחתי. עבר זמן רב והנה נשנתהפרשת סטרי ובנותיה* באחת האניות הופיעו שובשבע בחורו!/ וגם הפעם מק״ק סטרי, כולן חברות"השומר־הצעיר". אמנם הפעם היה עמהן גם בחוראחד — שבע בחורות ואחד בחור. ברשמי אותןבספר העבודה לא התאפקתי מצחוק ואמרתי*ארשום אתכן בשם קבוצת "והחזיקו"■.תשובתן היתד. — התפרצות של צחוק. שם זהליוה אותן בכל העבודות שעבדו בארץ.לאור הגסיון ונצחונה של קבוצת "בת-שבע'בעבודות החצץ, שוב לא היססתי ושלחתין מיד אלהכביש, וגם קבוצה זו, כקודמת, הצטיינה בעבודתה.עד היום תפגשו בקיבוץ זה או אחר של"השומר־הצעיר" אחת מחברות הקבוצות הללו׳ ובכלמקום הן ניכרות בפעילותן ורב חלקן בעבודה ובחייםהציבוריים.במסכת כיבוש העבודה הגופנית תירשמנה כנו-שאות זר־נצחון שתי הקבוצות מהעיר סטרי — "בת-שבע" ו״והחזיקו".מ״פרקי העלית השלישית"מאת צבי ליבנה (ליברמן)הוצ, .ספרי גדיש', ת׳א,תשי״ח.התנועה הרביזיוניסטית בסטר*בשלהי שנה 1925 ארגנה קבוצת סטודנטיםצעירים: שלום גולדברג, קרול איינהורן ומשה שטיינראת גרעין התנועה. תחילה הצטרפו אליהם כמה פור-שים מהמפלגות הקיימות, אולם לאחר זמן מה, חדררעיון התנועה החדשה לא רק לחוגים, שהיו רחוקיםמהתנועה הציונית, אלא גם לחוגים שהתנכרו ליהדות.עם הצטרפותו של העסקן הציוני, רב המרץ ורבהפעלים, דוד זיידמן, נכנסה התנועה לשלב הת-פתחות חדש. בבחירות לקונגרס ה־14 זכתההמפלגה הרביזיוניסטית ב־116 קולות, יותרמכל מפלגה אחרת, לרגל הנצחון הזה נתקבלמז׳בוטינסקי מברק שהתחיל במלים "זכרתי לו חסדנעוריך".הופעת המפלגה החדשה, הדוגלת בסיסמאות156 —ממלכתיות, כגון, מדינה עברית, גדודים עבריים,משטר קולוניזטורי, עליה חפשית ובו/ שימשה גורםמתסיס בציבור הציוני בעיר ועוררה את המפלגותהציוניות, שפעלו למען הקרנות הלאומיות והיו פעי-לות בבחירות לקהילה היהודית, לעיריה, לסיים ובו׳לפעילות ציונית מוגברת. מחד גיסא נתקלה הת-נועה החדשה בהסתייגות ואף התנגדות, ומאידךעוררה התלהבות בקרב חלק ניכר של הנוער הצמאלגאולה. אף־על־פי־כן היו היחסים, בין המפלגההרביזיוניסטית ובן שאר המפלגות הציוניות, תקינים,הודות למזגו הציבורי של הח׳ זיידמן, שהטביע אתחותמו האישי על התנועה והשתדל להקהות את חודההמהפכני ואופיה הקיצוני, משום כד הצטער, התנועהבסטרי בצביון מיוחד. הח׳ זיידמן השתדל למנועהחלטות מדיניות, העלולות לגרום להרעת היחסים ביןהמפלגות וידע לעמוד נגד הסתערות הצעירים שביקרואת דרכו במפלגה.התנועה הסתעפה, הוקמה תנועת הנוער "ביתר",נוסדה הסתדרות החלוץ הרביזיוניסטי בראשותו שלאליהו ולדמן ואחר־כך הצטרפה לתנועה הקור־פורציה האקדמאית "חברוניה".המפלגה הגבירה את הפעילות הציונית הפו-ליטית, השתתפה במגביות לקרנות הלאומיות, סייעהלהסתדרות הציונית בבחירות לעיריה ולקהילה.אולם מפאת אופיה הפלסטינוצנטרי של התנועה, לאהשתתפו החברים במוסדות אלה. בין פעילי התנועהוחברי הועד היו שלום גולדברג, אינהורן, מגר.שטרנברג, מגר. רכטר, קלרה בלייברג, ד״ר ם. ונדל,מגר. גרפונקל, מגר. ארנולד, נפתלי רוטבאום ואחרים.בעקבות ועידת קטוביץ בשנת 1933 חל פילוגפרקו איגראבתנועה. עזיבת ההסתדרות הציונית וכפירה בעק-רונות, שהיו מקודשים בעינינו, הכתה רבים בתד-המה. נדמה, שהמקום היחידי, שהחלטה זו לאבוצעה לאלתר, היתד, סטרי. בהשפעתו של ד,ח׳ זיידמןנידחה הפילוג מיום ליום, למען שלום הבית, אולםביום בהיר אחד נשאר קומץ אנשים מחוץ למפלגה,והמפלגה הגרוסמניסטית היתד, לאחת החזקות בפולין.קומץ אנשים זה לא התיאש ובעבודת נמליםבמשך שנה אחת הוקם ארגון ה.צ.ח. (הסתדרותציונית חדשה). הרוח החיה בארגון החדש היו שלוםגולדברג וד״ר שמשון שרטוק. נוסף ל״ביתר" ו״חב־תניד,״ נוסדו האירגונים! 1. "ברית החייל" ברא-שותם של ד״ר גרוס ולאוטמן. היה זה אירגון שלפשוטי־עם ובהתלהבות הצטרפו אליו סבלים,עגלונים ופועלים פשוטים, שהאמינו בכל נפשםומאודם ברעיון המדינה העברית. 2. "ברית עבודה*(מנורה) אירגון נוער עובד ולומד. הפעיל באירגוןזה היה המהנדס גריב. 3. ״ברית ישורון״ — כללנוער דתי הלומד בישיבות, בראשותם של נפתלי גלרג*טר ויוסף פרידלר. כן נוסדה קרן תל־חי, שלא הגיעהלממדים הרצויים. מסע התעמולה של זאב ז׳בוטינסקיבשנת 1933 בפולין וכן ביקורו בסטרי והתעמולהלרעיון ה״אבקואציה", הפיחו רוח אמונה חדשהבתנועה. רעיון המדינה חדר עמוק לשדרות הרחבותשל העם.מדינת היהודים קמה לתחיזע אולם רוב רובושל העם, שהאמין בתקומתה, בצבא עברי, במשטרהעברית ובשלטון עברי, לא זכה למעמד היסטורי זה.הם ניספו בשואה, לא זכו לבוא לקבר ישראל ואפרםנפזר בכל רחבי הגולה.יהי זכרם של אחינו ואחיותינו הקדושים ברוך.תנועת "ביתרבסוף שנת 1926 אירגן סטודנט צעיר, אורישנברג, תנועת צופים שהפכה לאחר זמן מה לבריתיוסף טרומפלדור, "ביתר". אחרי פרישתו עברהפיקוד ליוסף ארמן, אולם תקופת הפריחה של הקןהחלה עם פעילותם של המפקד המוכשר יוסף האופט"מן וחברי המפקדה: ראובן הופמן, מרים הפטל,צבי שטיינר יבדקו איגרא. לאחר שיוסף האופטמןעזב את סטרי, עמד בראש הקן, משנת 1928 עדראשית שנת 1935, צבי שטיינר. מר יוסף איגראהעמיד לרשות הקן שגי חדרים בביתו, ברחוב ברקויוסיליביץ, ללא שכר דירה. הקן קיבל הוראותממפקדי האזורים בלבוב ובסטניסלאב. לאחר פעולתהסברה מנה הקן למעלה ממאה חברים. מטרת "ביתר"היתה! זקיפת הגב של הנוער העברי, הקנית ערכיםממלכתיים והכשרתו לשרות צבאי במדינת היהודיםהעתידה לקום בימינו. תנועת צופים זו, בעלת אופי— 157 —ומשמעת צבאית, בחרה בסמל המנורה של הגדודיםהעבריים, ובהשתמשה בסיסמאות וסמלים ממלכתייםקסמה לנוער היהודי. לתנועה הצטרפו צעיריםוצעירות מכל השכבות: זבנים, שוליות וסטודנטים, עלאף האיסור החמור של הנהלות בתי הספר על הש-תייכות לתנועות גוער יהודיות.הקן היה מורכב משלוש שכבות לפי גיל החברים,והעל יה משכבה לשכבה היתה מותנית במבחן ובהתנה-גות אישית.ביחידות קטנות יותר התנהלו הפעולות החי-נוכיות והתרבותיות בגון: לימוד השפה העברית,תורת הציונות, תולדות היהודים וידיעת הארץ.בגדודים המורכבים מ3־4 קבוצות התאמנו הביתייםבאימונים גופניים, בתרגילי סדר, בסיורים ובטיולים,בהדרכת ראש הקן, צבי שטיינר, וחברי המפקדה,ראובן הופמן וברקו איגרא.התנועה השתדלה בכל הדרכים להכניס אתחבריה להסתדרויות קדם־צבאיות פולניות (פ.א.ווד״שטשלץ") למען ירכשו אימון בשימוש בנשק. זו• •מאיר ל,ז"מסדה׳ והחלו?זמן קצר לאחר הופעתה של התנועה הרביזיוני-סטית הכללית נסתמן בה אותו התהליך של התגוונותוהסתעפות לתנועות משנה וזרמים, כמו בתנועותאחרות. לכך גרמו גישות שונות של המצטרפים לתנועהאל הרעיון והאידיאל המרכזי של התנועה. שנתיםלאחר הקמתה של תנועת "ביתר" בסטרי הוקמה בשנת1928 אגודת צעירים רביזיוניסטים נוספת בשם "מסדה"שלאחר זמן קצר הצטרפו אליה כמאה חברים. הסיבהלפילוג הראשון בתנועת נוער הרביזיוניסטית היתההשקפתם המתונה של חברי מסדה שהסתייגו מהסיסט־אות הקיצוניות של תנועת ״ביתר״! לחברי "מסדה"לא נראה הד,וי שטופח בשורות "ביתר", כגון מדיםצבאיים, משמעת ואירגון צבאי. נוסף לכך עיכב,כנראה, גילם המבוגר יותר של חברי "מסדה" אתהצטרפותם ל״ביתר".האגודה שכנה בבית קרגר ב״ריגק". בראש"מסדה" עמדו יוסף ארמן, לאוטמן והוניג שעזבו אתתנועת "ביתר". לאחר שנתים, ב1930, הפכה אגודת"מסדה" לאירגון רביזיוניסטי חלוצי ראשון בסטרי.מכיון שחבריה לא הסתפקו בהסברה ובחינוך פו-ליטי בלבד, אלא קיבלו על עצמם אחד מגופיהתורה הציונית והיא, הגשמה ועליה. הוקמה נקודתהפעם הראשונה בתולדות פולין צעדו בחורים יהו-דים בשורות מלוכדות וידיהם לפתו נשק.עם התפתחות הקן צורפו למפקדה כהות צעיריםשהצטינו בתפקידיהם: זאב שטיין, יצחק ויינטראובואבא אוסטר, בין הפעילים יש להזכיר את ראובןנויבאור, דב ויזלטיר, חנה אופר ויוכבד שכטר.בשנת 1930 הוקמה בסטרי מפקדה מחוזית,שכללה את הקנים: בוריסלב, בוקצ׳ובצה, דולינה,דרוהוביץ,, ויגודה, דורבנו, ז׳ידצוב, זבוי, מדניצה,סונובודצקו, סוקולוב, רח׳ניאטוב וקלוש. המפקדההמחוזית אירגנה כינוסים ופגישות, מקומות הכשרהמקצועית ובעיקר מחנות קיץ. בחיק הטבע הומחשלביתרים כעין מציאות המולדת הישראלית.בשנת 1933 התקימה חנוכת הדגל ע״י ראש"ביתר", זאב ז׳בוטינסקי, במסדר חגיגי בסטרי. מסדרזה היה לחויה עמוקה לחברי התנועה בעירנו.מי פילל כי נוער מסור זה, שנשבע למות אולכבוש את ה״הר", לא יזכה לחזות בתקומת המדינהעליה חלם ונלחם. יהא זכרו ברוך.הרביזיוניסטיהכשרה בדוליבי, ע״י סטרי, שבה קיבלו החברים.שהתכוננו לעלות הכשרה באריגת שטיחים ב־1931ביקר המנהיג הציוני, רוברט שטריקר, במקום ההכ-שרה. עד הפילוג בתנועה הרביזיוניסטית היההאירגון החלוצי מסונף ל״ביתר". לאחר הפילוג ביןז׳בוטינסקי וגרוסמן הצטרפו החברים למחנה גרוסמן.המניעים לכך היו האפשרות והסיכויים לעלות לארץישראל.בכינוס הראשון של "הרביזיוניסטים הגרוסמניס*טים" בורשה השתתפו החברים אלי ולדמן ומאת* קז.העסקנים הפעילים והרוח החיה בהעלאת חלוציםרביזיוניסטים לארץ ישראל, היו הח׳ דוד זיידמן ואליולדמן. זכרם של שני החברים האלה לא ימושמלבם של כל אלד" שבעזרתם זכו לעלות לארץישראל. ב״חלוץ" נעשתה עבודה חשובה בסידור מס-מכים, ניירות, תעודות ובגיוס כספים לעזרת החלוציםהעולים. החברים נעזרו גם בקרן ד,"עזרה" שתמכהבעלית החלוצים. לפעלה זו התמסרו מגר. שטרנברג,אלי ולדמן ומאיר קז. בין חברי החלוץ נעשתהפעולה תרבותית וחינוכית חשובה. "החלת" היה פעילבסטרי עד השואה. לארץ ישראל עלו עשרות חברים.ב1934 נתקים בארץ כינוס בהשתתפותו של מנהיגתנועת הרביזיוניסטים "המדינאים", מ. גרוסמן.במלחמת העולם השניה*<*1 - 45*1הסתדרות ״חלוץ״ 1925— ארגאניזאציע פון "החלוץ"הסתדרות "גורדוניה" 1930 — ארגאניזאציע "גורדוניה"חברי ההסתדרות הרביזיוניסטית בסטרי — מיטגלידער פון די "רעוויזיאניסטן" אין סטרי181 ״ •י>1*1:::־*1118*1־\1911111^1911111111115111:1111111111111 ; ;1.1 1'׳ ; ■י- '-'1*1־1' י י•־:,-:: :י:־-־ '־ י ־ ' -'1',■' . -:1- ־::,:׳■־■;ר,'-'.:,-'־'־'''יי.יי1114▼:י0** 8881*׳׳ י׳ •.#י," י*'|11|*1: ' ר % '־'־'- י־•• ,. ׳״ ־ •* ^ *:־׳יי ן* ״* | ■ *־־ .4י'^5* •'־־, # - •\>׳*־>.־^ 0 <<.0000000:0$$ "י■י־: :י • - * :״...<•< •־'.:׳ :*: ־מ8וו־<ו11ו־ז? 21י8...0'#ועד פועלי ציון 1917—1918 — קאמיטעט פון "פועלי־ציון"מימין לשמאל :שורה א׳: ל. מנטל, ש. רוזנברג.שורה ב׳ : ד. זעלצער, הילה בורר, שרה האופטמן, ש. רוסלר, ברטה פרידמן, שלמה רוזנברג.שורה ג׳: א. ווגנר, ח. רפפורט, א. מונדרר, מרים איגרא, רבקה פרידמן, מניה האופטמך, פ. מילר.ועד ״טוינבהלה״ — פארוואלטונג פון דער "טוינבעהאלע"מימין לשמאל : עומדים אייזנשר, ד. זיידמן.יושבים : ה. ויזלטיר, ח. ניימן, מ. וואגנר, מ. פרנקל, ו. האופטמן, פא-י ךנש•י•'שיש§מנש'י*דו1-*■>1-סנשנשנ£נש%-ת"דו־שדו־1דוג|ישל*#בובובו**—£>רז.*£י-"נ£ח.־1דוס:זנ£•־**שדו♦ •בוב*£דו♦ •♦ *ז־#שמנשחגז-"מש3=1-ןבו%י* 1ש׳ 1דג ס*ס<£ס _,ת 1יי -#2ז לו5ז £ס ?2- £־£ £חו. דזש%בו;ש1הו-ת.\־£חג•־*!ויגנשבומ ^נש סל־י ישחז־#1־1 "ח. -לשסנש? 1£ נשיש ~ו—״ 1־11־11 ונשסז- !-צש 1£מ ־1^ —5די £נש£־מ£1=נשז-#־11~**.נש$£ד*1)־־ןח.נשגש•£1•ח.־־ו־1<%'ו■־#1*-ן<בו־1־1•<נין♦ד"♦נש33וש־1ס—ינש־־1\ת1ש%1-ת.%•־#'ו11נש\׳£־1י£ישנשי%-ז שנש-ונש£ נ£♦£׳ £ס_ ח.נש ־1;ש%בוה> י£ב>1נש? ־1*י* —♦•חגדו"זז-*1־■*שמעון רוזנברגהכיבוש הסוביטי ( 9 ג 9 י י* 1 4 9 י)בשבוע השלישי, לאחר התנפלותם על פולין,כבשו הגרמנים את סטרי.ביום השבעה עשר לפיה המלחמה עבר הצבאהאדום את גבולה המזרחי של מדינת פולין וכבש אתהשטחים המזרחיים של פולין. בסוף חודש ספטמבר1939, נפגש הצבא האדום עם הצבא הגרמני לאורךהנהר סטרי. לאחר משא ומתן הוסכם על קו הגבולבין שני שטחי הכיבוש. הגרמנים פינו את סטריונסוגו לקו הנהר סאן. מלחמת העצבים שנמכשה ימיםמספר נסתיימה והצבא האדום כבש את סטרי.בסערת התקדמותם בפולין הטילו הגרמנים פצצהעל סטרי שהרסה את ביתו של אלנר ברינק. תחתהריסות הבית נקברו יהודים שבקשו מקלט במרתףהבית. זו היתה, לעת עתה, הפגיעה היחידה שפגעוהגרמנים ביהודי סטרי.הצבא הסוביטי נתקבל על ידי תושבי סטריברגשות מעורבים. הפולנים התיחסו לכובש בשנאה.עמדת האוקראינים היתד. זו של הסתייגות והיהודיםראו בפולש החדש את הרע במיעוטו.בזמן הראשון פורסמו על ידי השלטון החדשהוראות חדשות, שלפיהן נדרשה האוכלוסיה למסורכל כלי נשק לשלטון, לפתוח את החנויות, והוטלאיסור על התקהאיות ועריכת אספות. סדר חדשהונהג בעיר.המשטרההוראות והפקודות החדשות לא מנעו מהאוב־לוסיה את הסבל הכרוך בימי המלחמה* מצרכי מזוןנעלמו מהשוק, המחירים האמירו, נראו תורים לפנימאפיות, החלה הסתערות על חנויות בדים ואריגים,נעלים וחנויות מכולת. תוך ימים ספורים נתרוקנוהחנויות מסחורותיהן. אצל הסוחרים נצטברו ערמותשל שטרות כסף, נמכרו גם סחורות שבימים כתיקנםאין קופצים עליהן. פקידי השלטון דאגו לכך שהסו־הרים לא יפקיעו את המחירים ולא יטמינו אתסחורותיהם.אבל לא אזרחי העיר עוררו את בהלת הקניות,אלא אנשי הצבא מחיל המצב. הקצינים והחייליםהסתערו על החנויות וקנו מכל הבא ביד, ללא בחירהוללא הגבלה, אחר כך נתגלה פשר הרעב לסחורותאצל אנשי הצבא האדום. נתברר, כי הכובש באמארץ הרעבה זה עשרות בשנים לסחורות ולמצרכים.אנשי צבא שלחו את הסחורות למשפחותיהם ברוסיה.באו חדשים של מחסור ורעב, ולעתים עמדו אגשיםבתור במשך לילה שלם בקור צורב בכדי להשיגככר לחם. קרו מקרי התנפלות של אנשים רעבים עלמשלוחי לחם שנועדו לצבא.במרוצת הזמן נתארגן השלטון בעיר. הגיעוקומיסרים עם משפחותיהם מאוקראינה הסוביטיחותפסו את המשרות במשרדי העיר. הם הקימו, לפיהבנתם ותפיסתם, את המנגנון האדמיניסטרטיבי בעיר,את משרד המסים, המסחר, התעשיה, קואופרציה,משטרה וכר. למען האמת, יצוין, כי השליטים החדשיםהעסיקו במשרדם את אזרחי העיר מבלי להפלותבין לאום מעמד ומפלגה, וללא התחשבות בעברו שלהאדם, פרט למקרים יוצאים מן הכלל כתוצאה •ממל־שינותם של הקומוניסטים או סתם נוכלים. אנשיסטרי למדו מהר כיצד להסתגל לשליטים ולגותגי־העבודה. היחסים החדשים היו מבוססים על הנוהג"שמור לי ואשמור לך" בעזרת שוחד, קורופציה ושיתוףפעולה במעילות ♦♦♦לאחר שהמשטר החדש הגיע לשלב של יציבותמסוימת, החלו האזרחים לחוש בשוני שלו. הסחורותשהגיעו מרוסיה לא סופקו לאוכלוסיה בדרך שלמסחר פרטי. הוקמו מוסדות ממלכתיים שניהלו אתהמסחר וסיפקו תעסוקה. בשלב הראשון הולאמו הט-חנות, המאפיות, בתי חרושת ומפעלים גדולים. בשלבהבא הלאים השלטון החדש את כל הבתים ששווייםהוערך ביותר מעשרים אלף רובלים. היה בחוק הזהמשום כר נרחב למתן שוחד ומספר לא מועט שלבתים, שערכם עלה עשרים אלף רובלים, נשאר בידיבעליו כרכוש פרטי. גם במסירת הדירות הכריעוהפרוטקציה והשוחד. בעלי מלאכה לא נאלצו, אמנם,להתארגן בקואופרטיבים אבל זד. עשה לחץ המסים.בעלי מלאכה חיסלו את בתי-המלאכה והקימו קואו-פרטיבים. חלק מהסוחרים הסתגל לתנאים החדשיםועבדו כפועלים במפעלים ממלכתיים ושאר הסוחריםהתפרנסו לעת עתה ממכירת המלאי בחנויותיהם.בדרך כלל לא התנכלו השלטונות ליהודים בגללעברם, ואף־על־פי־כן בוצעו כמה מאסרים. מאסרו— 161 —של ד״ר וונדל׳ עורך־דין ידוע בעיה עורר סנסציהגדולה, כי ד״ר וונדל היה במשך שנים רבות סני-גורם של קומוניסטים במשפטים פוליטיים. על סי'בת מאסרו נפוצו סברות רבות, אולם הסיבה הנכונהלא נודעה והוא מת בבית־כלא. נאסרו גם שני פעיליה״בונד", בנימין בר ופרידל בוקסר, גם אלה מתובבית־הכלא. כעבור זמן מה נאסר ד״ר הויזמןב״עווך ספרו של טרוצקי, שנמצא בספרייתו. הספר,איי• הותר לקריאה מטעם ממשלת פולין. הסיבההאמיתית למאסרו של ד״ר הויזמן היתה דירתוהנאה. אחד מפקידי השלטת הסוביטי בסטרי חשקבדירה, ובכדי להיפטר מבעל הדירה השתמש באה*תלה שפלה זו. גם חותמן שוב לא חזר מבית הכלא.מלבדם נאסרו כמה סוחרים באשמת הפקעת המ-חירים, כביכול, ביניהם* קרישר.באביב 1940 הונחתה על ידי השלטון הסוביטימהלומה קשה על כל האוכלוסיד* בלי הבדל מעמדולאום. בבוקר לא עבות הפתיע השלטון את האוב־לוסיה בהודעה על ביטול ערכו של הכסף הפולני,רק הרובל הסוביטי הוכר כמטבע חוקי. במחי ידאחד נשללו מהאוכלוסין תשעים אחוז מכספם, שהיהבמחזור, ואלפים נשארו ללא פרוטה בכיס. ראויהלציון העובדה, כי כמה ימים לפני ההודעה על ביטולהמטבע הפולני שילמו כל המשרדים והמוסדות הממ-שלתיים את המשכורת לעובדים במטבע פולני ומשוםכך נשארו אלפי פועלים ללא אמצעי־מחיה•הפליטיםהמלחמה הפולגית־גרמנית וכיבוש פולין עלידי הגרמנים גרמו ארם פליטים עצום שנעוממערב למזרח, הם נמלטו משטח הכיבוש הגרמניוהגיעו לשטח הכיבוש הסוביטי. אלפי פליטים הגיעילסטרי, רק חלק קטן מהם מצא עבודה בעיר, רובםהמשיכו בנדודיהם מזרחה.בקיץ 1940 פתר השלטון הסוביטי, על ידיפעולה אכזרית את הבעיה של כל הפליטים שנמצאובתחום פולין המזרחית. בסטרי בוצעה הפעולה הזאתבדרך זו* בלילה אחד התנפלו שליחי השלטון עלכל הדירות, שבהן התגוררו פליטים ממערב פולין.לאומללים ניתנה שהות של 15—20 דקה(!) לאריזתהחפצים החיוניים ביותר ואחר כך הובאו לרכבת.הגזרה הזאת חלה על הכל, צעירים, זקנים, גברים,נשים וטף, על עובדים ועל לא עובדים. אחר הגרושנודע, כי התכנית הוכנה בסודיות גמורה. במשךמספר שבועות הכינו בתחנודהרכבת קרונות־משאגדולים לנסיעות ארוכות, בהם הותקנו מקומות שינהותנורים להסקה, לפי השיטה הרוסית המפורסמת "טי־פליושקס". לשם חטיפתם של כל ה״ביז׳נצ׳ם" גויסובריגדות לחטיפה מאנשים מאומנים, אשר ביחד עםהמיליציה הסוביטית, ביצעו את המלאכה הזאת בלירחמים. הפרידו בין נשים ובעליהן ובין בעליםונשיהם אשר במקרה לא נמצא בזמן החטיפה בעיר,וכן ניתקו את ההורים מילדיהם או ילדים מהוריהם,אם אלה או אלה לא נמצאו ברגעים הספורים שלהגרוש הפתאומי בדירה. הרכבות עם הפליטים נעובמשך חדשים רבים בערבה ובטייגה הרוסית בכיווןלצפון. תנאי המסע הבלתי אנושיים, גרמו למותםשל רבים מהם בדרך, ובהגיעם לאזור הפולארי הקרגדל מספר החללים.חלק גדול מהמגורשים לא הספיק להצטייד,בבגדי חורף והם קפאו למוות בארץ הגזרה הקרה.חוסר מזון מספיק גרם למחלות האזור הפולארי,ביחוד לסקורבוט, תנאי העבודה והמגורים היו קשיםללא נשוא. מהמכתבים שהגיעו מהמגורשים לקרוביהםבקעה צעקת יאוש והורגש הפחד מפגי האבדון.היחסים בין הלאומיםהסוביטים הכריזו על גליציה המזרחית כעל חלקשל הרפובליקה האוקראינית והשפה האוקראיניתהוכרה כשפה הרשמית. הדבר גרם במידה ניכרתנחת־רוח לאוכלוסיה האוקראינית ופגע קשה בהר-גשתם הלאומית של הפולנים. שלטונות הכיבושמסרו לאוקראינים את עמדות המפתח במנגנון הממ-שלתי שהיו בידי פקידים פולנים או יהודים. מפאתחוסר במומחים בין האוקראינים, לא יכלו הסוביטיםלפטר את כל הפקידים הפולנים והיהודים. לשםהאוקראיניזציה השתמשו הרוסים באינטליגנציההאוקראינית שמאז ומתמיד היתה חדורה רוח לאומיתקיצונית והתיחסה בשנאה לברית המועצות. העובדההזאת לא גרמה לאנטגוניזם בין שני העמים ולעומתזאת החליש היחס השלילי של שאשת העמים לכובשאת המתיחות הלאומית ביניהם לבין עצמם. היחסשל האוקראינים והפולנים אל היהודים נשתנה במקצתלטובה בהשואה למצב שהיה קיים לפני המלחמה.— 162החיים החברתיים ברחוב היהודיהכיבוש הסוביטי גרם לחיסולם הגמור של כלהמפלגות ולשיתוק הפעילות הציבורית. כל מוסדותהעזרה, הצדקה והתרבות היהודיים חדלו מלפעול.כמה מוסדות, כמו בית ילדים, בית יתומים וכדומה,צורפו למוסדות פולניים ואוקראיניים ועברו לרשותהעיריה ורוקנו מכל תוכן יהודי. השפה הרשמיתבכל המוסדות היתד, האוקראינית.אפורים ודלים היו החיים החברתיים, ללא כלפעילות חברתית. הממשלה פתחה חוגים, שבהם הל-עיטו את ההמונים בתולדות המפלגה הבולשביסטיתונאומים של המנהיגים הסוביטיים. רוב רובם שלהמבקרים בחוגים אלה היו אנשים שעבדו במשרדיםובמפעלים ממשלתיים. הפחד היה המניע העיקרי להש-תתפותם בחוגים אלה.בשלב הראשון לא התערב השלטון בחייהם הדתייםשל היהודים ,רק המוסדות לסיפוק הצרכים הדתיים,שהיו תלויים בתמיכת הקהילה היהודית, נתקלו בקשיים,והיו נאלצים להתקיים בכוחות עצמם.הקומוניסטים היהודים, ששימשו את שלטונותהכיבוש כמשגיחים על מוסדות בעלי אופי יהודי, לאפליט יהודי עלהמכתב הזה המתפרסם בספר .יזכור' נתקבלבמערכת ממר צבי רפס מדיבוצקו(פולין), כעת תושבצפת מר רפס הגיע בזמן מלחמת העולם השניה עםזרם פליטים יהודים לסטרי. במכתבו מתאר מר רפסאת העזרה שהגישו יהודי סטרי לפליטים שהוכנסולקרונות הרכבת וגורשו באכזריות על ידי השלטונותהסוביטים לסיביר."הרוסים אסרו אותנו בליל שבת, למחרת, בשבת,הוכנסנו לקרונות וביום הראשון הגיעה השיירהלסטרי. לא ידענו לאן מובילים אותנו, אבל יהודיסטרי ידעו, שמגלים אותנו לסיביר. הרוסים לאהתירו להגיש לנו עזרה ויהודי סטרי שיחדו את הנ>-ק.וו.ד. שהסכימה להגיש לנו עזרה. במשך יוםאחד בלבד קנו יהודי סטרי כמויות עצומות שללחם, חלות, גבינה, ריבה, חמאה, מליחים, ממתקיםועוד, אף חיתולים לתינוקות הביאו, הםגם חילקו בינינו, הפליטים, למעלה משלושיםעשו מאמץ כלשהו להשתמש באידיש, אלא, להפך,מתוך חנופה לכובש, הסתגלו לתהליך האוקראיניזציה.אף־על־פי שגליציה המזרחית נכללה, באופן אינ-טגרלי, באוקראינה הסוביטית, היה הגבול בין שניהחבלים סגור בתקופת הכיבוש. על אזרחי מזרח-נליציה, שגויסו לצבא האדום, הוטלו תפקידיםנחותים והם אורגנו בפלוגות להקמת ביצורים.שבוע לאחד התנפלות הגרמנים על ברית המו-עצות (22 ביוני 1942) עזבו הסוביטים את העיר.השלטונות פינו את המוסדות הממשלתיים ואתם אלפיאזרחים. כמה מאות מיהודי סטרי ניצלו את ההזדמנותהזאת, הצטרפו לטרנספורטים וברחו מזרחה.מיד אחר פרוץ המלחמה עם גרמניה, גייסו הסו־ביטים מספר ניכר מבין יהודי סטרי לצבא האדום.שנים מיהודי סטרי, פאפער ישראל ושלמה סגל,הומתו ביריות באשמת עריקה מהצבא.לפני עזבו את העיר ביצע השלטון הסוביטימעשה גבלה. ללא כל סיבה מוצדקת נאסרו הע-סקנים הציוניים, בנימין קליין, בני גרפונקל ומייזלסוהומתו ביריות בחצר בית־הכלא, בלא דין ובלא דיין,על לא עוול בכפם.יהודי סטריאלף רובל, סכום לא מבוטל בימים ההם. בעיר אורגןממש מבצע של אספקת מזון לשיירת הפליטים.הוכרז כעין מצב חירום ועל האוכלוסיה היהודיתהוטל לותר על כל מותרות ולהקדישם לפליטים.לרכבת הובאו תרופות שחולקו בבל הקרנות. התרו-פות היו לנו לתועלת רבה. פרט אחד נחרת מכ-רוני ולא אשכחהו; כשהשיירה זזה, נתנה לי אשהחמישה קילוגרם ריבה משובחת ושקיק סוכר. במסרהלי את הדברים דרך החלון, צעקה! זה בשביל כולכם!בצאת הרכבת היו נוכחים בתחנה כמה מאותמיהודי סטרי, רבים מהם בכו וקול בכיים נשמעבאזנינו. בכל מזרח גליציה לא נתקלנו ביחס כהחם ואנושי אצל האוכלוסיה היהודית, כמו אצל יהודיסטרי. במשך שנים בקשתי למצא יהודי מסטדי בכדיללחוץ אותו ללבי ולנשקו, לבסוף פגשתי באחרואמרתי א כי מן ההכרח לציין באיזו צורה שהיא163 —את טוב לבם ורחמנותם של יהודי סטרי על אחיםפליטים.הנני בטוח, כי אותם מאות היהודים שהיו אתיבסיביר ואשר יקראו בספר, "יזכור* ליהודי סטרייוכלו להוסיף על דברי כהנה וכהנה, כי יכולתי להביערק מעט מזעיר, בדברי אלה, מרחשי לבי אל יהודיסטרי. יהי זכרם ברוד•(חתום) צבי רפס, צפתפליט ססרי ברוסיההתנפלות הבזק של הגרמנים ב־22 ליוני 1941על ברית המועצות היתה פתאומית עד כדי כך,שתושבי סטרי, בשמעם השכם בבוקר התפוצצויותואת רעם התותחים לא שערו בלבם, כי יש לקולותנפץ אלה איזשהו קשר למלחמה ממש. שידורי הרדיוממוסקבה לפגי הצהרים גרמו להתפכחות כללית.היה ברור, כי עננים כבדים מבשרים סערה.סטרי נמצאה באזור הסכנה כבר ביום הראשוןלמלחמה.הגבול הגרמני־סוביטי נמשך לאורך הנהר סאןמפשמישל עד לאוואטשנה בקרפטים. צבא האויבהממוכן יכול להגיע מפשמישל לסטרי במשך שעותספורות, ואוירוני האויב הגיעו לשמי סטרי תוךדקות מספר וזרעו חורבן והרם בבסיסים הסוביטיים.תמוהה היתד, העובדה, כי יהודי סטרי לא עמדועל הסכנה במלוא היקפה ולא נתנו את דעתם עלבריחה מהירה. פגי האנשים הביעו מבוכה ויאוש.אבל לא הורגשה בהלה.אנשי סטרי ידעו, כי בעשרים חדשי השלטוןהסוביטי ביצר הצבא האדום את הגבול, לכן היד.יסוד להניח כי הקרבות לאורך הגבול ימשכו זמןממושך, אבל כאשר, נודע כעבור שנים שלושה ימיםכי הגרמנים פרצו את החזית הרוסית בצפון מזרההיה ברור, כי גורלה של החזית המרכזית נחרץוסטרי תפול כעבור כמה ימים בידי הגרמנים.אף־על־פי־כן לא הורגשה בקרב האוכלוסיה היהו-דית הנטיה לעזוב את העיר. כיצד אפשר להסביראת התופעה המוזרה של שקט ואדישות יחסיתנוכח הסכנה האיומה שבאוקופציה הגרמנית זשלוש סיבות גרמו לכד:א. יהודי סטרי ראו את סבלם של אלפי פלי-טים ממערב פולין שנתקעו בסטרי, חיו חיי עוניומחסור, סבלו חרפת רעב במשך 20 החדשים של שלטוןסוביטי ופחדו מפני הגורל המר שהוא מנת חלקם שלפליטי מלחמה.ב. היהודים לא עמדו על הסכנה הצפויה מתכ־ניתם הברוטלית של הגרמנים למלחמת השמד הטוט-לית.ג. בימי המשטר הסוביטי נצטברה מרירותבשכבות האזרחים והאינטליגנציה. המסחר הפרטיחוסל והקנין הפרטי בוטל. השלטון הסוביטי התיחסבזלזול לאינטליגנציה. גם מעמד הפועלים התאכזבמהמשטר הסוביטי, מהרקבון, מהשחיתות, מהשוחדומהפרוטקציה והעוני שהורידו את רמת החיים.מפאת הסבות האלה פשטה רוח תבוסנותבקרב האוכלוסיה היהודית, שלא נחפזה לאחוז במקלנדודים. כתוצאה מכך עזבו את סטרי רק קבוצותמסויימות של יהודים: אנשי שרות סאגיטארי בבתיחולים, נוער קומוניסטי, גברים שגויסו על ידיהרוסים בימים הראשונים של המלחמה לצבה ולהגנהאוירית. היוצאים מהעיר עם הצבא האדום הנסוגהיו רק גברים, הנשים והילדים נשארו בעיר.כל מי שרצה, יכול היה לעזוב את העירברכבות האחרונות שעברו דרך סטרי מדרוהוביץ —בוריסלאוו, או שיצאו מסטרי בימים האחרונים לפניכניסת הגרמנים. בדרך זו עברו לברית המועצותכשלוש מאות יהודים מסטרי.בחדשים הראשונים התרכזו קבוצות של יהודיסטרי במקומות שבהם הורדו מהרכבות׳ לרובבאוקראינה. אולם בגלל התקדמותם של הגרמניםברוסיה התפזרו הפליטים היהודים מסטרי לארכהולרחבה של רוסיה האירופית והאסיתית.גורלם של כמה מאות פליטי־סטרי ברוסיה לאהיה שונה מגורלם של פליטים־אחים משאר חלקיפולין. הם עבדו בקולחוזים, במפעלי חרושת ובבתימלאכה, נעו ונדו במרחבי רוסיה מחוסר־גג, רעביםללחם, לבושים בלדי סחבות. עסקו במסחר בלתי— 164 —חוקי, ישבו בבתי סוהר ובמחנות־ריכח שקועים מת האחרונות לפני הפלישה הגרמנית ושל היהודים,בזוהמה ומתו ממחלות מתדבקות. לבסוף, בשנת שלא זכו לשוב ל״ביתם". כן אין בידינו גם מספד1945/46 הוחזרה שארית הפליטה לפולין. אין בידינו היהודים שחזרו מרוסיה לפולין׳ אולם מספרם, כנראה,מספרים מדויקים של היהודים שברחו מסטרי בשיי* היה בערך מאתיים.— 165 —חורבנה של קהילת סטרי%*£י |4£ .* % * ^*3י,. "* ״ •'%<£$ :% .1 8*״.'■'\י*.. ד4זי ייי.1 ^§?£ןי יייק!חברי הסתדרות "טרומפלדור" — מיטגלידער פון "טרומפעלדאר״־פארבאנד אין סטריארגון "העובד" י1934דער פארבאנד "העובד" אין סטריקבוצת השומר הצעיר 1918 — א גרופע פון "השומר הצעיר" אין סטריויין!קבוצת ״השומר הצעיר״ 1918 — גרופע פון "השומר הצעיר" אין סטרימימין לשמאל :עומדות : מלכה לייבוביץ, ש. הרשדרפר, ר. ריינהרץ, וויינרב, קאופמן, שמורק.יושבות בשורה אמצעית : פ. קסטנבאום, מרבך, ר. לינדנר, ש. קרונברג, ולדמן.יושבות בשורה ראשונה : ש. לינדר, לינדנר, ל. רייך.יונה פרידלרפרקילזכר הורי, אחי ומשפחותיהם שביססובחורבנה של יהדות סולץ.פרק א׳עיר על תלה בנויהסטרי, עיר המישור והשפלה גקרן מזרחית־דרו־מית של פולין הקטנה, שימשה פרוזדור להרי הקר-פטים שראשיהם הזדקרו בהדר גאונם בערפלי האופקהרחוק בואך סקולה, העיירה הסמוכה לצד דרוםבכוח הגבול ההונגרי. כעטרת לראש העיד המשתרעתכיריעה רבת צבעים, יריעה המרפדת ברקמת שדותויערות את הדום רגלי הקרפטים, מתפתל ברשרושעליז הנהר סטרי ומימיו השקופים כבדולח היו מקורברכה לאוכלוסי העיר, בהגיעם את גלגלי שבע טחנותהקמח של העיר ובהיותם מקום רחצה בימיחרבוני קיץ. מבחינת מצבה הגיאוגרפי שוכנתהעיר בצומת דרכים, ובימי פרגץ יוסף היא קשרהאת גליציה המזרחית עם הונגריה על ידי קו מסה״בלבוב־לבוצנה־בודפסט מצד דרום, את סטניסלב מצדדרומית־מזרחית ופשמישל לצד צפונית־מערבית.ישובים יהודים סובבו את העיר מכל צד.העיירות רוזדול, מיקולאיוב, זשורבנה, סוקולוב, ז׳ידי־צ׳וב ובולכוב נמנות על בנותיה. קרובה היא סטרילדרוהוביץ, בוריסלב וסכודניצה, העשירות במכרותנפט, שמהן ינקו רוב האוכלוסין את מחיתם. את האוב־לוסיה בת ארבעים אלף נפש, יש לחלק ליהודים,פולנים ואוקראינים במספר שוה בערך. היהודים היוהרוח החיה והמושלים בכיפה בשטח הכלכלי לכלענפיו. בידם היו התוצרת, המסחר ואספקת המזון,ההלבשה, ההנעלה, הריהוט, צרכי־בנין, חמרי דלק,גלנטריה וכדומה. כמו כן בשטח המלאכה: רצענות,נגרות, חיטות, פחחות, זגגות, צבעות, בנאות, ריפוד,עיבוד פרוות, שענות, צורפות זהב, כסף וכל מינימתכות ומוצרי מלאכת מחשבת. בכל ענפי המלאכההיתד, יד ישראל על העליונה. החנויות בציר היורובן ככולן בידי יהודים. הרבה יהודים מכפריהסביבה התפרנסו מחקלאות במישרין או בעקיפין. יששחיו מעבודה ומפרי אדמתם ויש שחכרו שטחיאדמה עצומים מידי ברונים ופריצים פולנים בעלישואהאחוזות ועבדו אותם על חשבונם, או חכרו מהם בתימרזח, חכירה שיסודה במסורת אבות שעברה בירושהמאבות לבנים.יחסנית היא קהלת סטרי. על כסא הרבנות שלהישבו גאונים ואנשי שם, אחי הלבנון אדירי תורה,כמו הרב הגאון אריה לייב ב״ר יוסף הכהן הלר בעל"קצות החושך ו״אבני מילואים"( הרב הגאון ר׳ יעקבמליסא, בנו של הרב הגאון ר׳ יעקב משה לורברבאום,מגאוני ד,ד,לכד, וההוראה. חיבר עשרה ספרים בד,לכה,וביאורים לתורה. נפטר ב־כ״ה באייר תקצ״ב — 1832 <הרב הגאון ר׳ משולם איגרא בעל ה״תשובות״! הרבר׳ הענזל ממשפחת הלפרן היחסגית והעשירה ז הרבאריה ליבוש איש הורביץ מסטניסלב, אישיות מפור-סמת׳ מגדולי ההלכה בדודו ובעל מחבר "הרי בשמים".על ידו נוסדה הישיבה "אור תורה" שראשיה היוהרבנים רפאל ואברהם קיטאיגרודסקי מליטא. לפגימלחמת העולם הראשונה היה הרב הגאון ר׳ שלוםהכהן יאללעס המושצ׳יסקאי זצ״ל, בנו של ד,ד,"צרבי אורי זצ״ל מסמבור אב״ד ביחד עם הרב שרגאפייביל הירץ ז״ל מגלוגוב. אחר זד, עלה על כסא הרב-נות הרב הגאון ר׳ אליעזר לדיר ז״ל בנו החורג שלהרב הורביץ מסטגיסלב, והאחרון, הרב הקדוש ישע-יהו אשר יאללעם הי״ד בנו של ד,ד,"צ רבי שלוםהכהן זצ״ל ואחיו של הרב הגאון המפורסם שיבדללחיים ארוכים הרב אפרים אליעזר הכהן יאללעסאבדק״ק פילדלפיה. מבית מדרשם של הרבנים אלהשיסדו אכסניות של תורה והעמידו דור של תלמידיחכמים שהפיצו ברבים השכלה ודעת, יצאו אישיםוסופרים שיש להם יד ושם בעולמנו הספרותי.מסטרי יצאו אישים כגון א. מ. ליפשיץ, מחבר המונו-גרפיה על רש״י ומנהל בית המדרש למורים בירו-שלים! ד״ר צבי דיזנדרוק ע״ה, סופר, פילוסוף,מורה במכללת ירושלים ואח״ב ביוניון קולידז׳, סיג־סינטי: יונה גלז־נטר סופר ומורה בגימנסיה העבריתבווינה! ויבדל לחיים ארוכים ד״ר יצחק זילברשלגסופר, משורר, יסד,-רוח, מבחירי המורים העבריםבארד,"ב, ראש בית המדרש למורים בבוסטון! ד״רנתן קודיש מורה ומנהל בי״ס בת״א, מחנך ידועממסותיו בחינוד והוראה! ד״ר משה שטיינר, מורה,סופר ומבקר, שיצירותיו פורסמו בעברית ואנגלית,ועוד חכמים ואנשי מדע ששמם נודע לתפארת169 —ברחבי העולם היהודי. הרבה סיפורי מעשיות מרבניסטרי נטוו בספרות ובפולקלור הלאומי. אזכיר רקאת המעשיר. ברבי העמל האורח לשבת אשר ש. י.עגנון שילב בסיפורו "והיה העקוב למישור".ראשי הקהילה בסטרי נתחלפו לפי רוח הזמן.בימי קיר״ה, עד מלחמת העולם הראשונה עמד בראשהקהילה הנוטריון ד״ר אברהם ויזנברג, מתבוללשלא ידע את עמו ואת צרכיו, אלא שהיה אהוב עלשר המחוז תה הכריע בבחירות בימי אוסטריה.אחרי מלחמת העולם הראשונה עם בוא "אביבהעמים", ירש את מקומו ד״ר שלמה גולדברג, יהודישחונך וגדל בסביבה דתית, ציוני מובהק, ציר לקונג-רס הציוני הראשון בבזל. אחריו בא ד״ר זאב פרסרהי״ד איש הרוח והמעשה כאחד, ואחריו היה ד״רמרדכי קאופמן הי״ד, ציוני מסור ואהוב על הבריות.ראש הקהילה האחרון היה ד״ר נורברט שיף הי״ד.שני האחרונים שימשו גם סגנים של ראש העיריה.קטנה היא עיר מולדתנו, אולם חיים עתירי גווישקקו בה. יהודיה התפרנסו ברובם ממסחר ומלאכה.עוד לפני מלחמת העולם הראשונה התחילו האמידיםלשלוח את בניהם למכללות חוץ לארץ בעטיושל ה״נומרוס קלאוזוס", ומאז התחילה האינטליגנציההיהודית המקצועית לפרוץ בעיר. היהדות החרדיתהיתד, מחולקת לכיתות של חסידים, כגון חסידיז׳ידיצ׳וב, צ׳ורטקוב, בויאן, בלז, בולכוב, סטרטיןועוד. בראשית ימי הציונות קשה היתה המלחמה ביןהציונים הצעירים והחסידים. אולם בתקופה שביןשתי המלחמות בשלה ההכרה הלאומית וקהילת סטריהיתד, לכח לאומי שופע. חלק חי ופעיל בחזיתהתנועה הלאומית במזרח גליציה שתרם תרומה יפהלבנין הארץ. בו בזמן התגודד מיטב הנוער ב״השומרהצעיר" ו״החלוץ". חדורי הרעיונות החלוציים מבית*מדרשם של ברנר וגורדון, הגשימו עבודה עצמיתבחיים ועלו לא״י לכונן את בית חיינו בעליה השלישית,בשנים 1919—1923.הגוער הזה שכיום כבר נזדקן, מהוד, חלק חשובופעיל בקבוצים ובקבוצות, בעיר ובכפר. גם לעליההרביעית 1924—1931 תרמה סטרי את תרומתהביד נדיבה. כמעט בכל עיר וכפר בארץ אפשר למצואאת יוצאי סטרי בשורת הבונים הראשונים, נוטיםשכם בבנין הארץ. כביש סרפנד, שנסלל בימי הנציבהרברט סמואל, טבול זיעה של חלוצי סטרי.עוד לעני מלחמת העולם הראשונה נוסד בסטריבית ספר עברי "שפה ברורה" על ידי ידידי משהוולמוט הי״ד, אחד מנאמני ומטובי הציונים בעיר.אחלי המלחמה נתרחבו יריעותיו והנוער הציוניהחלוצי קבל את הכשרתו העברית במוסד זה. יזכרולטובה המורים צבי גלרטר, משה הלפגוש, יוסףשפירא, חיים דוד קורן הי״ד ויעקב זמן (פרים).מורים־חלוצים אלה נשאו בלבם את חזון תחיתהלשון העברית ומסרוהו במסירות נפש לדור הבאאחרינו בסביבה עוינת, עת היהדות החרדית ואנשיהשמאל למיניהם נלחמו נגדנו בחרוף נפש.בין שתי המלחמות נוסד בסטרי בי״ם טכניבהנהלת ד״ר שינדלר, שבו חונכו צעירי ישראל חינוךפרודוקטיבי ולמדו מיכניקה ומסגרות. חניכי בי״סזה עלו ברובם חלוצים לא״י והיוו יסוד יצרני ופורהבארץ.עוד לפני מלחמת העולם הראשונה, בעקבותההתעוררות הלאומית במזרח אירופה, נוסדה בסטריאגודה "עבריה" להפצת השפה העברית ותרבותה.האגודה נתפרדה בימי המלחמה וחודשה עם גמרהמלחמה וההתעוררות הרבה שקמה עם הצהרת בל•פור, על ידי נפתלי זיגל, לוי טייטלר, יצחק שטורט*לאוף (מצ׳כוסלובקיה) ואריה דרפלר (מלונדון). הר-צאות על נושאים ספרותיים שונים ניתנו על ידימרצים שונים מבני העיר ומחוצה לה. בין המרציםהיו אבא חושי, מאיר יערי, דב שטוק (סדן), ד״ריוסף שוסטר־שילה ז״יל, יונה גלרנטר, יהושע טילמןועוד. ה״עבריה" היתה ממנה בית היוצר לרוחהתחיה בשביל הנוער הלאומי. באותה ההתלהבותשנוהלו וכוחים של סוגיות התלמוד, היו דנים על בעיותלאומיות וספרותיות, על סופרים וספרים. והימים ימיפריחה וגאות של הוצאת שטיבל, של ה״תקופה"ו״מקלט". ד,ספריה העברית באגודה "עבריה" היתהגורם חשוב להחיאת השפה והספרות. על עסקניההמסורים של ד,"עבריה" נמנו יהושע אוברלנדר, ד״רמשה איתנשטין, נפתלי גרטנר, חיים דוד קורן הי״ד,ויבדלו לחיים, יעקב זמן, בן דוד שברץ, ד״ר נתןקודיש, ד״ר משה שטיינר, פרופ׳ יצחק נוסנבלטוגם כותב הטורים האלה.ברחוב היהודי התרוצצו כל הזרמים הלאומיים*פולטיים למיניהם. התנועות הלאומיות לזרמיהן היומאוגדות בגוש אחד, "ארבייטסגעמיינשאפט", מורכבמנציגי כל ההסתדרויות.לשבח מיוחד יזכר הנוער האקדמי בסטרי. רבד,— 170 —היתה ההתעוררות הלאומית בתו־ד אגודותיו "אמונה*"חברוניה* "קדימה*.אגודת הסוחרים "עושה טוב* היתד. פעילה בשטחהכלכלי־מקצועי ועמדה על רקע לאומי. מנהליההיו ד״ר גורברט שיף, משה שפיגל ודוד זיידמןהי״ד, עסקן־מארגן ציוני חרוץ ודינמי. לבעלי מלאכההיתה אגודה משלהם, "יד חרוצים", ובראשה עמדו,עד פרוץ מלחמת העולם השניה, אברהם לוין, חותנישל המורה והסופר העברי, נפתלי זיגל, ושלום שברץ.השכונה היהודית הטפוסית כמעט לכל ערי פו-לין התרכזה סביב בית הכנסת הגדול, בנין מפוארמצוייר במוטיבים תנכיים, מרהיבי עין שצוירו עלידי אמנים מפורסמים לתהלה. בשני צדדיו שלבית הכנסת הגדול היו שני בתי מדרש וממולו ביתתלמוד תורה בן שתי קומות. בהחזקתו עסקו, לשםשמים, ר׳ ישראל יהודה נוסבלט, ר׳ אליהו זלדוביץ/אבי, ר׳ שמואל פרידלר, ור׳ שלמה דרימר הי״ד.סמיך• לבית הכנסת היה בית המרחץ שעמד תחתהשגחתה של הקהא־. ובו השתמשו כל תושבי העירוגם בית חולים יהודי שעמד תחת פיקוח הרופאיםהיהודיים שלא על מנת לקבל פרם.זאת היא תמונה בזעיר אנפין של העיר סטרישעל אדמתה חיו במשך דורות אבותינו ואבות־אבותינוהחסידים והתמימים, מאמינים בני מאמינים, בה הםעבדו, למדו ויצרו חיים עצמיים צנועים, ועצמיותיהודית מיוחדת באמונתם, מנהגיהם, לבושם ושפ-תם. כלי־קדש, בעלי־בתים, משכילים, סוחרים, רו-כלים, חנונים, פועלים, בעלי מלאכות, סרסוריםויושבי קרנות. יהודים פשוטים שהתפרנסו בצמצוםמפת לחם חרבה ושלוה בה. נאמני מסורת עם ישראלוקדושיו שהיו על פי השלחן־ערוך ולא נטו ממנו כחוטהשערה. חוץ מדאגת פרנסה עמדו במרכז חייהםהקלויז והרבי, צדיק יסוד עולם. בעולמם הרוחנימצאו תגמול למציאות האפורה. מכאן שאבו התלהבותחסידית ואהבת ישראל, התלהבות שאנו כה מתגע-געים אליה. אחריהם באנו אנחנו, הדור האחרון לשע-בוד והראשון לגאולה. אך ייתי ולא אחמיגיה...ביום הראשון לספטמבר 1939 עם פרוץ המלחמהבין גרמניה ופולין, הורד מסך שחור ונחתם גזר־דיןעל יהודי אירופה ובתוכם על כל היקר לנו, עליהודי סטרי.פרק ב׳בימי הרעשלמחרת היום כבר זמזמו אוירוני ה״מסרשמי־טים" בשמי העיר. מלאכי חבלה אלה ירדו כנשריטרף על טרפם בהטילם את הפצצות. עתים גם ירומנשק אבטומטי ומנום מהם לא היה. איפה הם תותחיההגנה הפולנים? היתד. השאלה בפי כל. פצצה נפלהבככר העיר בבית נתן אלנו*. הבית נופץ לרסיסים. 26אנשים, נשים וטף שהתחבאו במרתף נהרגו כולם.בין הקרבנות היו הרב ר׳ מוטיל ראטהאוז הי״דהאי חסיד האי עניו, תלמיד חכם מובהק ויקר מידות.כשם שנזדעזענו עם נפילת הפצצות הראשונות, כןהורגלנו להן והיו לנו כלחם חוקנו*. לא היה לנו מנוחלא ביום ולא בלילה. בחוץ תשכל חרב ובחדריםאימה.רק הנחנו את ראשנו לנוח מבהלות היום והיההחריד הזמזום בשמים את מנוחתנו.בבהלה ובחפזון ירדנו למרתפים שחשבנום לתו-מנו להצלה פורתא. שיירות של עגלות טעונות מש-פחות פולניות עם מטלטליהן, שנדדו ממערב גליציהלכוון מזרחה עברו דרך העיר והפילו עלינו מרהשחורה. הצרה גברה בראותנו את צבאות רידז-שמיגלי נסים בבהלה אל הגבול ההונגרי. הצבאהסוביטי עבר את הגבול הפולני לאורך הנהר זבתץ׳והתקרב אלינו. בינתים נכנם הצבא הגרמני העירה.איכרים אוקראינים מכפרי הסביבה באו בהמוניםלבושים בגדי חג לקבל את פניו. הרוכבים לבשובגדים צבעונים. ברחוב דרוהוביצקה הועמד שערכבוד ועליו התנופף הכרוז "בגולגלות היהודים נם-לול את דרך הנצחון לצבא הגרמני".העיר היתה הומיה ועליזה. רק היהודים הנבוכיםהתחבאו בעליות ובמרתפים. לבנו ניבא לנו רעות.בינתים נפוצו שמועות שגליציה נחלקת בין הסוב־יטים והגרמנים. מרחפים היינו בין תקוה ופחד.ביום השלישי לכניסת הגרמנים, נפגשו מפקדי צבאמשני הצדדים על הגשר הבולחובי שעל נהר סטרי,נמנו וגמרו שהגרמנים יסוגו לאחור לעבר הנהר סאן,וממילא סטרי תיכלל בתחום הכיבוש הסוביטי.אין לתאר את שמחת היהודים בראותם שהגר-מנים עוזבים את העיר. בערב יום כיפור 1939נכנס הצבא הסוביטי העירה ולפי שעה נכתבנו לחיים.— 171 —פרק ג׳תחת שלטון הסוביטיסעם כניסת הפלוגות האדומות הראשונות היתד.ליהודים אורה ושמחה. עא לבי בקרבי בדברי יידישצחה עם קצינים אנשי שלומנו. אחד מהם נכנסאתי בדברים ואחרי שהתידדנו גילה את אזני בסודיסודות! הבאנו לכם שמחה ואושר. תשמחו על ככרלחם ומאושרים תהיו אם תשיגו חתיכת סוכר איחמאה. דבריו נתקיימו. שמחתנו היתד. אך שמחהמדומה. תחת הסוביטים סבלנו אמנם מהמחסורבהשואד. לחיים מלאים כל טוב בפולין מלפני המלחמהאך לא בתור יהודים. סבלנו במדד. שוד. עם שארהאומות ברוסיה הסוביטית בשעת חרום, אבל לאיותר מהם. הסוביטים רק קדשונו במצוותיהם, פיטמואותנו בתורת מרכס ולנין וצוונו לציית לחוקההסטליגית לאמר, מי שאינו עובד אינו אוכל. הםלא הרימו שפלים עדי מרום, אך השפילו גאים עדיארץ ולא נכר שוע לפני דל. אבדנו אמנם את הוגנווהועמדנו דלים וריקים, אך בנפשותינו לא שלחו אתידם. שמחנו בחלקנו ומאושרים היינו שנחלצנו ממל-תעות כפירים. סערת המלחמה עברה מערבה ולגבינוכאילו נגמרה. חשוב חשבנו! שיחק לנו מזלנו ופרשעלינו סוכת שלום תחת כנפי הסוביטים, ובצל הדגלהאדום גחסה עד יעבור זעם. היו גם רגלים להשערהזו. מבחינה פוליטית הלא ביום 22 לאוגוסט 1939נחתם חוזה של אי־התקפה בין סטלין והיטלר והמט-רה העיקרית הלא היתד. למנוע סכנת שתי חזיתות,חוזה שהבטיח להיטלר חופש פעולה במערב ובשארחלקי אירופה ובאפריקה בלי חשש להיות מותקףבגבו מצד מזרח. מצד שני הרי ראינו במו עינינובתחנת הרכבת קרונות ענקיים של 50 טון טעו-נים חיטה משובחת עוברים דרך סטרי מאוקראינהלגרמניה, מה שהוכיח למדי על יחסי ידידות ביןגרמניה והסוביטים. אבל לא כאשר דמינו כן היה.מה נוראה היתד. אכזבתנו כאשר בבקר לא עבות אחד,ביום 22 ליוני 1941, הופיעו לפתע פתאום אוירוניםבגובה שלא יכולנו להכיר הלנו הם או לצרינו.כרעם ביזם בהיר נפלו פצצות. שאלנו את הקציגיניהסוביטים לפשר הדברים, אולם בפיהם לא היהמענה. יש שהשקיטו אותנו "אך תמרונים הם ואיןמה לידוא". מהראוי להזכיר שבארץ הסוביטים איןמגלים לקהל מהמתהוה בדיפלומטיה ובפוליטיקהוהעובדות באות ומטפחות על פניו. העתונות הסוביטיתכדרכה היתד. מלאה נצחונות על מלוי התכנית שלה״פיאטילטקה" הודות לשיטת סטחנוב, בעוד שב*עניני פוליטיקה לא גלתה אף טפח. הד התותחיםהגיע לאזנינו מצד דרוהובייןי׳־פשמישל. אוירוניםגרמנים הופיעו בלי הרף והשליכו פצצות. לא היהכבר כל ספק שהבא במלחמה עסקינן. משרדי הממ-שלה והמפלגה עשו הכנות לעזוב את העיר. לרשותמשפחות אנשי צבא והמפלגה הועמדו קרונות להסיעןלמקומות בטוחים אל מעבר לגבול הפולני־סוביטירבבות קרונות רכבת שמיהרו בדרכם מזרחה, נופצוברובם לרסיסים ע״י אוירונים גרמנים.לפני עזבם את העיר, שלחו הסוביטים אתעקצם בכמה מתושבי העיר. עסקנים חשודיםבציונות ובתוכם גם סתם תושבים חפים מפשע,הוצאו ממיטותיהם בחצות הלילה והוגלו לסיביר.אמנה רק את אלה שנשתמרו מכרוני! שמואל קליין.בנו, בנימין, וחותנו, בנציון רדלר, אליהו זלדוביץ.אריה שוומר, ח. ד. קורן, בנציון גרפונקל, לוי אופרועוד. אחד מאנשי סודי מתוך הנ,ק.וו.ד. הודיע ל-אשתי שגם שמי רשום ברשימת המועמדים לסיביר.לולא נחבאתי אצל משפחה פולנית, כי אז גם כןהייתי בין הנסחבים. פליטים יהודים למאות שהצ-ליחו לברוח מחמת המציק הגרמני ממערב גליציהולעבור תוך סכנת נפשות דרך הנהר סאן לגן־עדןהסוביטי, נסחבו כולם לסיביר.ההפצצה גברה מיום ליום. בתים נהפכו תוך כדירגע לעיי עץ ואבן. לבוב היתד. כבר נתונה בצבתלחץ הגרמנים שעלו עליה מצד צפון ומערב. החיההגרמנית הנוראה הלכה וקרבה אלינו. נשארנו עזו-בים לנפשנו עם כאבנו המר, עזובים ורועדים לקראתקבלת פני מלאך המות. לא נשאר לנו רק להתפללבלבנו! רבש״ע אנא תן לצבא הסוביטי כח לעמודבפני החיה הרעה הגרמנית, כי בנפשנו הוא. אנאאל תעשה בנו כלה• אד שערי הרחמים נגעלו. נצחוהמצוקים. הסובייטים עזבו את העיר בכיוון סטניסלב.הפולנים היו אדישים. האוקראינים השתגעו משמחהוגיל ואנחנו — עלינו חשך העולם. עמדנו על עבריפי שואה.— 172 —פרק ד׳שקיעה, השמדה, כליוןעתה עלי להתחיל בתאור הזועה של חיסול יהודיסטרי.כמה כאב יש במלים אלה! בהן כלולות נשמותיקרות, קדושות וטהורות של אלפי משפחות קוראיהשורות האלה, גשמות שדעכו בלא עת בסבל ויסוריםשאין משלם מיום היות האדם עלי אדמות. אגדותהחורבן ומגילת איכה ביחד עם סופרים דגוליםגאוני הביטוי, ושום בן תמותה לא מסרו ולא ימסרואף שמץ ממה שעלה בגורלי המר לעבור ולראות במועיני. כוח הביטוי האנושי חסר אונים הוא לתנות אתהאכזריות של החיה הצהובה הטורפת שיצאה ממ־אורתה לעשות "סדר ומשטר אירופה". איה סופראיה שוקל... ואני לא סופר ולא בן סופר. ידינרפו ובדיותה נתעגן העט. אנא ה׳ חזקני ואמצנינא למען אוכל לספר לאחי בציון והפזורים בכלקצוי תבל מה שעוללו הגרמנים והאוקראיניםלאחינו ואחיותינו, לעוללינו וטפינו, למען ליצוק לתוךדמם חובת הנקם לדורי דורות. ותהי זאת נחמתי.כסופה עלו העירה הפלוגות המשורינות שלהטבטונים. פור התפוררה הארץ תחת גלגלי הטנקיםענקי פלדה וברזל. אחריהם באו ה ם. ס. בשלדיםשחורים על כובעיהם, אלה שהביאו את המות בכנ-פיהם. כל אחד בפגי עצמו רוצח מקצועי עשוי לבליחת, תלין צמא דמים. עם כניסת הנאצים נפתחוהבורות בחצר בית הסוהר העירוני. הבורות היומלאים גופות הרוגים מכוסים בקמח ואורז. לפניעזבם את העיר, לא הספיקו הסוביטים לקחת אתםאת האסירים הפוליטיים "שונאי העם". בתוכם היוגם כמה יהודים ורובם אוקראינים ממחנה בנדרהששאף להקמת אוקראינה מערבית עצמאית. כולםגורו והושלכו אל הבורות. הרוצח הגרמני השתומםשיש למי שהוא, חוץ ממנו, המונופולין לרצוחולהרוג. מי הרגם? הסוביטי־היהודי! השעיר לעזאזלהנצחי, סמל השד האדום בעיני הגרמנים וסמל הבור-גנות ומודל סטריט בעיני הסוביטים. נקראו נציגיםצבאיים ואזרחיים. כמרים, עתונאים וצלמים להוקיעלעיני השמש את האכזריות הסוביטית־ יהודית. אלפיתושבים נהרו אל מחזה הבורות. הצעד הראשוןלהרעלת האוירה נגד היהודים ולהבערת חמת התו-שבים נגדם, הצליח.פורסמו מודעות לאמור! מלחמה לנו עם האויבבלבד. אוכלוסי העיר השקטים, בלי הבדל דת וגזע,ידידינו הם. להם אנחנו מבטיחים שלום וסדר. עליהםרק לציית לפקודות המפקדה הצבאית. חתום! גנרלפון בראוכיץ׳. נוסף אה פורסמו מודעות שעלהיהודים להביא את הטלפונים ומקלטי־הרדיו אלמועצת העיר תמורת קבלות. המסרבים יענשו לפיחוקי שעת רחפו. חתום! האופטמן וויידה, מפקד־צבא של העיר.שר המחוז הגרמני קרא את אוסקר הוטרד, חת-נו של הרב אליעזר לדיר ז״ל וציוה לו לבחור בא-נשים למועצת היהודים. תפקיד כפול למועצה זו׳לעמוד בקשרים עם המפקדה הגרמנית, להוציא לפועלאת פקודותיה ולסדר את כל הענינים הפנימיים ביןהיהודים לבין עצמם שמהיום יהוו חטיבה מיוחדתשתופרד לגמרי מן האוכלוסיה הארית. המועצההיהודית היתד. בעיקר מק גוף מתווד שעליו שומהלשמש גשר להעברת הגזרות ממפקדת הנאצים אלהיהודים. אוסקר הוטרד היה ראש המועצה. למועצהניתנה רשות לגבות מסים מן היהודים ולהקים משטרהיהודית (ארדנונגסדינסט) שתעמוד לפקודתה. המשטרההורכבה מן הנוער היהודי מכל שדרות העם. ביניהםבחורים טובים מהנוער הלאומי והאקדמי וגם נחותידרגה מדלת העם. לידי המועצה ניתנה אספקת מזוןבשביל היהודים. לבחורי המשטרה הובטחו מנותנוספות ועל כן נענה הנוער ברצון להרשם במשטרה.נוסף לזה הלא גם פיתה הברק של כפתורי המד*םוהכובע העגול ענוד בד כתום מסביב. השוטריםשלנו היו מזוינים במקלות גומי. למועצת היהודיםנמסר ביתו של ר׳ יעקב עטינגר בקרן הרחובותשלישי למאי ופוטוצקיגו. נוסדו מחלקות למסים.שכון, רהיטים, עבודה, הזנה, עם מזכירים, טלפוניםמכונות־כתיבה, מחסנים וחנויות. מנגנון ממלכתי,כביכול, עם כל המפרשים.הקצינים הגרמנים מכל מיני מפקדות עירוניותהביאו אתם את משפחותיהם והמועצה היהודיהקבלה פקודה לרהט את דירותיהם. המשטרה היהודיתהתחילה בעבודתה במסירות למופת. תחילה מבתייהודים אמידים ואח״כ מן הבינונים הוצאו רהיטים,כלי־בית, כרים וכסאות ולבנים. אלה נתנו ברצוןואלה באונס כי הסיסמה היתה! "מוטב לתת אתהרכוש מאשר לתת את הנפש". היתד. זאת סיסמתשוא שכן תחילה נחנו את הרכוש ואח״כ גםאת הנפש. והנה המכה הראשונה! האוקראינים הלשינו— 173 —על עשרה יהודים; מי שדיבר סרה על גרמניהבימי השלטון הסובייטי, ומי שלחץ פועלים אוקר-איניים בבתי חרושת שהיהודים נתמנו בהם מפקחים,בין העשרה היו אפרים בוכנבאום, פיליפ דונקל,המהנדס שצקר ובנו של העו״ד קרגר. הם הוצאולהרוג בכפר דוליב הסמוך. בתחילה נהגו עודהרוצחים כבוד ולמשפחת ההרוגים ניתנה רשותלטפל בגופות ולהביאן לקבר ישראל.החזית זזה מזרחה. אי־פה אי-שם נפתחה חנותלמכירת גזת או מספרה. סחורות אפסו, שכן בשלטוןהסוביטי נאסר המסחר הפרטי. חנות יהודית היתהצריכה להיות מצוינת במגן דוד ושלט "יידישעסגעשעפט*. איכרי הסביבה התחילו להוציא יבולם אלהשוק. ליהודים ניתנו שתי שעות לקניית צרכי אוכלמשעה 10 עד 12 ואוי לו למי שנתפס אחרי הזמןהזה. הלה הוכה מכוח רצח והושלך לבית הסוהר.בשתי השעות האלה נתקלו הקונים היהודיםבשוק בנזיפות, חרופים וגדופים הן מצד האבריםהמוכרים והן מצד ההמון שחרק שיניו וקלל קללותנמרצות את היהודי הגורם ליוקר מאמיר, הגורםלמלחמה ולבל הצרות המתרגשות לבוא.הפקוח על הסדר בעיר היה בידי "שופו* <שוצ־פוליציי) ו״קריפו* (קריגספוליציי) וגסטפו, והאחרוןהכביד — זו המשטרה האוקראינית שהיתר, המושלתבכיפה. מן ההכרח להקדיש כמה שורות לשכנינוהאוקראינים, האומה הטמאה הזאת שידיה דמים מלאי,נכדיו של בוגדן חמילגיצקי, האומה שמעשי תע־תועיד, נכתבו לדראון עולם בדברי ימי היהודיםבפולין. הגויים הנתעבים האלה היו הגרזן בידיהגיסטפו. שנאתם ליהודים הביאתם לרציחה פראיתולגזלה ושוד של הון יהודי. הם שרצחו וגם חמסו.בעוד שהגרמנים ירו בנו מרובים אבטומטיים, האוק-ראינים רצחו גם בידים. את יהודי הכפריםשחטו האברים האוקראינים כצאן טבחה במגל וחר-מש, בסכינים ממש קצצו אברים. מאות בשניםחיינו בתוך האומה הזאת, ממקח וממכר הדדינהגו שגי הצדדים, מעולם לא נגענו בהם לרעה.אדרבה, הסוחר, הרוכל או המוזג היהודי הלביש,הנעיל, האכיל והשקה את הגוי בתשלומים נוחיםשעל פי רוב לא נפרעו. האוקראינים הם ששברו אתמטה לחמנו בגליציה המזרחית עוד לפני מלחמתהעולם השניה. הם ארגנו את איכרי הכפרים ב״סויוזיםקואופרטיביים* שספקו לאכרי הכפר את כל צרכיהםונשלו את היהודים מעמדתם הכלכלית. הכמריםהטיפו מעל במות הכנסיות לטובת הקואופרטיביםואסרו כל משא ומתן עם היהודים. הממשלה הפולניתלא רק שלא אסרה, אלא גם הביטה בעין יפה עלמפעל ארם זה שהקטין את השפעת היהודים בעולםהמסחר. אנחנו המעט תמיד היינו השעיר לעזאזלבחכוכים הפוליטיים והכלכליים בין הפולנים והאוק-ראינים. שניהם שנאו אותנו תכלית שנאה. עתה עםבוא הגרמנים, ראו בהם האוקראינים, שכורי שמחהאת המלאך הגואל מן הלחץ הפולני־יהודי, גואל שיג-שים את חלומם הלאומי; הקמת אוקראינה חפשיתועצמאית על חרבות היהודים.המשטרה האוקראינית הורכבה מגנבים, רוצחים,שכורים, נבלים. אספסוף מהעולם התחתון שלהאומה הטמאה הזאת. בני בליעל אלה שתמיד היולבושים בלויי סחבות ובשנים כתיקונן שומר נפשו לאעמד בד׳ אמותיהם, קבלו מדי־צבא חדשים מקושטיםבכפתורים נוצצים ורובה או אקדח; ניתנה הרשותלמשחית. הנהלת העיר היתד, ביד האוקראינים.ראש העיר היה המהנדס בנדרה המנהל של ה״סויוזקואופרטיב*.ביום השני לפלישה הגרמנית בעיר נכנםלדירתי חייל גרמני בלוית פרחח אוקראיני ששימשכמראה מקומות מגורים של יהודים. בפרחח הכרתיאת השמש של בית המרחץ ששם היה ישן תמיד.נקראתי לעבודה וצוויתי לקחת אתי דלי, מטאטאוסמרטוטים. ברחוב נצטרפתי לקבוצת יהודים שהוצאומכל הבתים. הובלנו אל כיכר העיר לנקות אתהטנקים ולאסוף את הלבנים מהבתים שהופצצוולסדרן לערמות שוות. העבודה לא היתד, משעממתכלל, כי כפעם בפעם הרביץ המשגיח הגרמניבשוטו מכות רצח על הראש והגב לשמחת פוחזיםוריקים אוקראינים ששחקו על משבתנו. העזתי לש-אול את המשגיח למה אני מוכה, הלא עובד אניעל פי ההוראות שקבלתי. טרם גמרתי את שאלתיוהגרמני הצליף על פגי באית קללות שאינן ניתנותלד,תרגם לעברית. קלוחי דם כסו את פני. למחרתהבהילו אותי השוטרים היהודים לעבודה לתחנתהרכבת. על כתפינו העברנו כל מיני ברגים, אופניםוכלי־מתכת כבדים ממקום למקום. בשעת עבודתיפגש אותי אוקראיני צעיר, פקיד גבוה ברכבת שה-כיר אותי מהימים הטובים. "מאות בשנים", הוא אמרלי, "מצצתם את דמנו, את העופות והאחים השמנים— 174 —האכר האוקראיני מכר לכם׳ בעוד שהוא עצמו הס-תפק בלחם קיבר שהיהודי מכר לו. היהודי תמידהיה חי במותרות. כל בתי העיר שלכם הם. מיאסטונאשע, דומי וואשע. ידים אוקראיגיות בנו אותם.אנחנו תמיד היינו עבדיכם׳ שועריכם, מצחצחי נע-ליכם׳ מנקי בורותיכם. אתם לבשתם הבגדים הכייפים ויקרים, גרתם בדירות הכי יפות׳ את לחמנואכלתם ואת מימנו שתיתם, עתה הגיע השעה לפרועאת חובכם, בחייכם תשלמוהו, עתה בא סופכם, היוםשקויגו לו מזמך.המכה הזאת כאבה שבעתים מצליפות הדם שלאתמול. כאשר פשטתי את כתנתי בבית, נקלףהעור מהכתפים והגב כוסה אבעבועות. שתי אפיזודותאלה אינן אלא טפה מן הים למה שהתרחש לבואבעתיד.העבודה היתה חובה על כל יהודי מבן 16 עד60. בעיר נוסדו המון מוסתת" מחסנים צבאיים.מעבדות צבאיות ופירמות פרטיות גרמניות. אמנהכמה מהם! העערעספערפפלעגונגסדעפו, באודינסט,ה.ק.פ., ווסערווירטשאפט, קארפאטענעהל, אלטשטאף,אף, העערעסבאראקענווערקע (המנסרה של זליג בו-ראק), א.0.א. גלאספאבריקען (בטחנת קמח שלנייבאור). האוקראינים והפולנים עסקו במסחר וצב-רו הון. עלינו נאסרה היציאה מתחום העיר. לאלפיםיצאנו כל בוקר לעבודה למקומות הנ״ל. חלף העבודהקבלנו מנות לחם ומרק. את המצב הזה סבלנו בהכ-נעה ולכשתרצו גם ברצון שכן עדיין ישבנו בדידותי־נו. הדממה הזאת גרמה לתמימים שבינינו להשלותאת נפשם במשאות שוא ומדוחים שהעבודה תצילנו.בימי מלחמה העבודה הלא גורם חשוב הוא והגרמניםאינם יבולים להרשות לעצמם להרוג אותנו הפרו-דוקטיביים. כי מי יעבוד במקומנו ז ולאידך, טענו הם,מהנמנע שעם הפייטנים והפילוסופים יהרגו הרגהמוני רב מיליונים יהודים, כי מה יאמר העולם.•באה המציאות המרה וטפחה על פניהם. המות הואאמנם נורא, אולם נוראה שבעתים היא הדרך המובילהאליו.כעבור חדשים פורסמה גזרת הרובע היהודי(יידישעם וואהנפיערטעל), גזרה ששימשה פרוזדורלגיטו. משמעה הפרדת היהודים מן האוכלוסיההארית. הרובע היהודי תחילתו מרחוב קילינסקיגו(בית מסחר ספרים של לחוביץ׳) עד סופו (קרן איבא־שקיביצ׳ה ודרוהוביצקה), נמשך מצד שני לאורךשדרות סטוילובסקיגו, זמקובה, ריגק, ברקה יוסלו־ביצ׳ה, קושנירסקה, לבובסקה; בטוריגו עד זיע-לונה. היהודים מהרובע הארי הועברו אל הרובעהיהודי ונדחקו אל תוך דירות היהודים שגרו בהןמכבר. הכניסה והיציאה אל הרובע היהודיהיתד. מותרת. יהודים בעלי תעודות־עבודהרשאים היו לעבור לרובע הארי וכן מותר היהלאריים לעבור לרובע היהודי. לאיסטניסים שלאהרגישו נוח ברובע היהודי מחמת דוחק, באה הד-וחה לאלתר... אז נמצאו ברובע היהודי 12000 נפ-שות בערך. פקודה נתנה למועצת היהודים "לסדר"אצלנו 11000 נפשות נוספות שגורשו מעיירותהסביבה שנעשו "יודגרייך. נעשו מיטות קרשים בנותשתים ושלש קומות. כתוצאת הדוחק רבתה הזוהמהורבו המחלות. לא עברו ימים ובאה שוב "הקלה*גרועה מהראשונה. מעתה מתחילות ה״אקציות".זה שם־לואי של ההשמדה השיטתית שבוצעה עלפי תכנית מסוימת וסדר גרמני מדויק. ניתנה, למשל,פקודה להרוג הפעם בין השעות ארבע עד שתיםעשרה אלף יהודים. והיה אם אחרי שעה 12 נזדמןעוד יהודי נוסף על המתכונת, שלחוהו הרוצחים לנפשועד האקציה הבאה.היה זה בנובמבר 1941 בשעה חמש לפני עלותהשחר. מבול גשם שוטף מאין כמוהו ירד אז.השמים בכו לשברגו. פלוגות שוטרים גרמנים ואוק-ראינים עלו על הרובע היהודי. 1200 גברים הוצאוממטותיהם והובאו לבית הסוהר. כעבור שלשה ימיםשל מכות ועגויים קשים, הובלו הקרבנות האומלליםליער הולובוטוב על יד סטרי, בו חפרו להם במוידיהם קבר אחים ונרצחו כולם. מעתה התחילה תט-עה קדחתנית של בנין בונקרים בבתים ובחצרות.הפיקחות היהודית בצירוף החוש הטבעי של קיום עצ-מי הם שעמדו לנו בהמצאת מחבואים העומדיםלמעלה מכל דמיון והשערה אנושית. קירות־לבניםסתומים נבנו במרתפים, בעליות, ברפתות, על תקרותבתי־שימוש, בתבות־אשפה, בבורות של שופכין,במקומות שלא יעלה על דעת הכלב הגרמני לחטטבהם. עיקר הקושי היה לכסות על מקום הכניסהשיהיה סמוי מן העין. על פי רוב הוצאו לבנים אח-דות, שלמות בפינת הקיר הסתום. דרך חור קטן זחל-נו פנימה על ארבע ואח״כ נקבעו הלבנים במקומיבזהירות רבה לא להשאיר ח״ו שיירי מלט ולבנה.יש וכניסות געשו דרך הרצפה של חדר, חגות, מחסן— 175או רפת, לאחר שמן הרצפה הוצא אריח או קרשוהוכנס למקומו מבפנים לאחר שהנחבאים נכנסולמחבואם. המצאה יוצאת מן הכלל שדרשה מומחיותמיוחדת, היתד, הכניסה מתחת לחלון. אדן החלוןהוסר. הלבנים האמצעיות הוצאו מן הקיר בהיקףחלל של מדת אדם צנום. הכניסה אל הבונקר היחהדרך חלל הכתל שמתחת לקרש. האחרון שנכנסקבע את הקרש מבפנים מצדו השני בדיוק במקומוהקבוע בעזרת ידיות שנעשו לשם זה על הצדההפוך של הקרש. זה נעשה באופן זהיר ביותר שלאיוכר שהקרש הוזז ממקומו. סכנת המות היא שד,יתד,האם להמצאות משוגות שאין לחלום עליהן בשניםכתיקנן. ברם, לא תמיד שיחק המזל להמצאתו החריפהשל בשר ודם. היו מקרים שמי שעמל וחפר אתמחבואו עשר אמות באדמה, נגלה, בעוד זה שנחבאבחבית ריקה הפוכה, או מאחורי הדלת, נמלט, נמ-לט עד שנפל לידים הטמאות באקציה הבאה.חורף, דצמבר 1941. יוזף גבלם שחיק טמיא פנהבכרוז לעם הגרמני לנדב ביד רחבה בגדי חורףבשביל הצבא הגרמני הלוחם בחזית המזרחית עלשחרור העולם התרבותי מסכנת הקומוניזם. לאוב־לוסיה הארית ההיענות לכרוז היתד, רשות, ליהודים —חובה. נתפרסמו מודעות שעל היהודים להביא את פר-וותיהם אל מפקדת העיר. השוטרים הגרמנים והאו-קראינים לא חיכו עד שהיהודים יביאו בעצמםאת פרוותיהם, רק הלכו מבית לבית לאספן. הם היוזריזים ונשכרים, אספו פרוות שערכן עלה לאלפיםדולרים, מקצתן נמסרו למפקדה ורובן נמכרו בשוקהשחור של לבוב וקרקוב. אין לתאר את השכרותשפשתה אז בין האריים וביחוד בין השוטרים.בשכרות הובעה השמחה על הנצחוגות בחזיתוחורבן היהודים. מעשה באוקראיני שראה דרךחלונו את משה גולדפישר הי״ד מטמין את פרוותובגב כפול של ארונו שנעשה מעשי ידי אמן שלאיהיה ניכר. האוקראיני הלשין על שכנו היהודי שנתלהע״י הגסטפו.החורף בא במלוא עוזו בנוסח פולין. המועצההיהודית קבלה פקודה להעביר משפחות בלתי פרו-דוקטיביות, הולכי בטל וביחוד אלמנות ועגונותשבעליהן נלקחו לצבא הסוביטי בעזבו את העיר,לכפרים נדחים בלב הרי הקרפטים, בכוון הכפר סמו־ז׳ה. הבונה היתה ברורה. בארץ גזרה זו אפילו בשניםכתיקגן האכר חי על פת שעורים חרבה. עתה בימימלחמה לא היה כל ספק שאחרי כמה ימים יספיכולם מרעב וחוסר כול. בליל חורף קר הוטענוכחמש מאות נפש על עגלות ובלוית שוטרים־רוכביםאוקראינים הובלו לכפרים־קברים. רק אחדים מהםשבו אחרי כמה שבועות נפוחי רעב ועטופי בלוייסחבות.הנאצים הכינו בינתים את דעת הקהל שחיייהודי הפקר הם. מכוניות צבא קושטו בכרודם"מות ליהודים". במקומות פומביים נתפרסמו מודעותעם קריקטורות של יהודים שמנים בעלי גוף וכרסעבה מאירופה ואמריקה, המוצצים את לשדם ודמםשל פועליהם ושכניהם האריים דרך שפופרת המזרימהערמות דולרים לכיסי הסרטן היהודי. משימה קדושהעתה על הנאצים לטהר את אירופה מהמפלצתהיהודית ולעקור מן השורש את החידק הבינלאומיהמסוכן הזה. התוצאות של תעמולת שטנה זו לאאחרו לבוא. הקרקע הוכשר לרציחות ואקציות.בבוקר כאשר הלכנו בשורות לעבודה, התנפלו עלינואוקראינים והכונו בלי רחם. נעשתה זאת הופעהרגילה שבסמטות העיר ובמבואותיה הפשיטו שוט-רים אוקראינים מיהודים את בגדיהם ואת מגפיהםושלמו להם במכות רצח.כאמור, עבדו אלפי פועלים יהודים עבודת פרךקבועה בכל מיני בתי חרושת, קסרקטינים, טחנות,מחסנים ומוסדות צבאיים. נוסף לזה שלחההמועצה היהודית יום יום מהנשארים ברובע היהודימאות פועלים לעבודות ציבוריות. הנאצים לא הסתפ-קו בזה. מדי פעם באו שוטרים גרמנים ואוקראיניםלרובע היהודי לחטוף יהודים לנקוי בורות ובתישמוש, ואין חטיפה בלי מהלומות. כתוצאה מהמכותהאלה רבו מקרי המות. בין הקרבגות היה חותני,הלל לנדא הי״ד, יהודי ירא שמים, יקר רוח בעלמדות תרומיות שנודע בשערים בין תומכי אוריתאובין בעלי צדקה המפורסמים של העיר. השוטריםהנאצים חטפוהו ברחוב, הכוהו ורמסוהו ברגליהםהטמאות. אחרי ימים מועטים הלך למנוחת עולמיםביום כ״ו טבת ד״־תש״ב.כרגיל בעת צרה נשואות העינים לנסים. אוליסוף סוף הסוביטים יתגברו ויעברו להתקפה. מכירתעתונים וקניתם נאסרה על יהודים. עתים הצלחנולקבל בסתר "למברגר צייטונג" מאת פועל פולניבשעת העבודה. הידיעות עכרו עוד יותר את רוחנו.היאוש הלך וגדל. בסוף 1941 הטביעו צוללות גר-מניות אניות מלחמה ונושאות מטוסים אנגליות, א:-— 176 —יות טורפדו איטלקיות התקיפו את חוף אלכסנדריהשל מצרים ועשו בו שמות. אנחנו חשבנו את עצ-מנו למתים כבר. אבל מה היה עם א״י? הלא תק־ותנו האחרונה היתד, שנוציא את נשמתנו מתוךהספוק האחרון שהיד הנאצית הארורה לא תגע ח״ובא״י. עתה גם הספוק הזה הולד ומתמוטט. אווי-רונים גרמניים הורידו למצולה אניות־מלחמה אנ-גליות "רפולס" ו״נסיך וולס״. ביום 12 לפברואר1942 הצליחו אניות המלחמה הגרמניות "שרנהורסט""גגזנאו" ו״נסיך אוגך׳ על אף המצור הבריטי,לעבור את התעלה האנגלית ולהעמיד בסכנה אתחופי אנגליה המזרחיים. האופק הפוליטי שחורמשחור. היתד, לנו ההרגשה שעוד מעט ואירופה כולהתהיה טרף לצפרני החיה הנאצית. מאין יבוא עזרנו!הסכנה שלנו גדלה פי מאה. הגרמנים הכינו לנוטבח.היה זה בחדש מאי 1942, לפני חג השבועות.הרובע היהודי הוקף מכל עבריו. מי שנסהלברוח נורה על המקום. הפעם מצאו הרוצחיםדירות עזובות. כולם התבצרו בתוך הבונקרים.בפטישים, קרדומות ופצצות־יד נופצו הקירות. כאשדהרוצחים נכנסו לדירת משפחת שור, משפחה חסי-דית- יחסנית, נתינים תורכיים משגים קדמוניות, הםהראו להם את הדרכונים התורכיים. רוצחי הגסטפוקרעו אותם לעיניהם. "בשל כמה יהודים נבזיםתורכיה לא תצא למלחמה נגדנו"! הכריזו הכלביםוצרפו את כל המשפחה לטרנספורט. בבית חוליםיהודי שהיה מלא חולים אז, נורו כולם במטותיהם..אחרי האקציה היה פני הרובע היהודי כשדה־קטל.בשעת סכנה כאשר רצו בבהלה להתחבא בבונקרים.נפרדו הרבה משפחות ביניהן כבשעת שרפה איומה.כל אחד בפני עצמו זחל לבונקר הכי קרוב, כי לאהיה זמן לבחירה. אחרי האקציה, אלה שנשארובחיים יצאו מחוריהם וידיהם על ראשם. ילדים נת־יתמו מהוריהם והורים שוכלו מילדיהם. נשים נשארובלי בעליהן וגברים בלי נשיהם. אותה שעה, התחילהאדישות מאובנת מתוך יאוש שאין אחריו כלום,להשתלט על הנשארים בחיים. אגשים התהלכו קוד־רים ושחורים בלי לברך איש את רעהו לשלום.נתרופפו קשרי המידות של התכונות האנושיות שביןאדם לחברו.אחרי כל אקציה באו הרוצחים להחרים אתרכוש הקרבנות מטעם המוסד הנאצי "פערברייטונגדעם דייטשטומס אים גענעראלגאווערנמענט". ברחובבטורגו, בבתים יהודים עזובים, נפתחו מחסניםלביזת היהודים. מחסנים שנתמלאו עד התקרהרהיטים, כרים, כסתות ולבנים של קרבנות ה״איבער־זידלונג". זה השם הרשמי שנתן למפעל ההשמדההציניות העמלקית אינה צריכה באור. הרהיטים שלהקרבנות היו לבז. הם ניתנו במתנה לאוקראיניםשבאו בעגלות לאלפיהם מן הכפרים לקבל את חלקםמירושת היהודים.היות ונתמעטו האוכלוסים היהודים בשל האק-ציות, נגשו הנאצים לצמצם את שטח הרובע היהודי.תחילתו נקבעה מבית אדילה כץ ברחוב בטורגווסופו ברחוב ברקה יוסלוביצ׳ה על יד בית אברהםאפפלגרין הי״ד.החיה הגרמנית לא נתנה לדמעה שתיבש. היאעדיין לא שבעה דם ישראל שנשפך כמים. כמהלומהפתאומית על הראש בא הטבח ביום שלישי לספ-טמבר 1942. שלשה ימים ארכה האקציה הזאת בד.ניספו 8000 נפש. הפעם התנפלו עלינו גסטפו, שופו,קריפו בעזרת המשטרה האוקראינית מזוינים בכלינשק. על סמך נסיונותיהם הקודמים, באו עכשומצוידים בכל מיני מכשירי חבלה לפצוץ הבונקרים.קרונות משא הועמדו בתחנת הרכבת והקרבנותהובלו לתוכם קבוצות קבוצות. הימים ימי שלהי קיץבוערים כתנור. הקרבנות הושלכו לתוך הקרנות עלראשי הנטענים הקודמים, עד שנתמלאו מפה לפה.חוץ מהחום הבוער היה מורגש בקרון חוםמחניק שנגרם על ידי אבקה הימית מעלתאדי עשן מחניקים שהגסטפו הפיחה לתוך הקרונותלהגברת החום והחניקה. למתעלפים לא הושםלב, כי כל אחד בפני עצמו היה קרוב להתעלף. אנ-שים שצעקו למים דרך הארובות על יד הגג, נפגשובצחוק הנאצים שפתחו את שער הקרון והכום עיזוב דם. יש שקרעו את בגדיהם מעליהם ויש שעשואת צרכיהם מתוך פחד מות. באחד הקרונות היההרב הצדיק רבי מיכלי הי״ד, נכד הד,״צ מסטריטין.הוא קרע לקרעים את הטלית הקטנה ושאג כאריפצוע: רבש״ע כל שנותי עבדתיך במסירות נפש.הזוהי תורה וזו שכרה? אח״כ התעלף ומת מיתתחניקה. הארץ לא פצתה את פיה והעולם לא נחרבלמה לא התרעם הגלגל ולא התרעש הכסא?בקרון שבו היה גיסי שבתאי לנדא, אשתו וילדוהי״ד נמצאו כמה בחורי־חיל חזקים ואמיצי לב שלקחואתם מברגים ומכשירי התגוננות שונים. דרךאשנב הקרון אפשר היה לראות שהרכבת רצה לכיוון177 —לבוב. אי לכן היד. ברור שלפני מיקולאיוב עלהרכבת לעבור את הגשר על נהר דניסטר. לפניעלות הרכבת על הגשר היא מאיטה את מרוצתה כרגיל.הרכבת אך התחילה לנוע והבחורים התחילו להש-תמש במברגים. קשה היה להזיז את הברגים ממקומםכי העלו חלודה מרוב שנים. אולם כחות האדם הולכיםוגדלים לאין שעור בשעת סכנת מות. בהאטהרכבת את מרוצתה במעלה הגשר, הוצאו הברגיםבכח. קרשי השער מוקפי מוטות ברזל נשברווהנועזים התחילו לקפח מן הקרון. אנשי הגסטפושעמדו על הזיזים בין הקרונות התחילו מיד לירות.גיסי, שבתאי לנדא, שקפץ וילדו על שכמו, נורה ביןשאר הקופצים. אשתו שקפצה אחריו, נצלה עם עודיחידים ספורים. אלה שנצלו ושבו העירה, עורם שנק-לף מגופם בשעת קפיצה העיד על מה שעבר עליהם.אך מה בצע בהצלה זו? הם הלא נצלו רק לפי שעהעד האקציה הבאת. הרכבת הלכה לדרכה, לדרךשכל באיה לא ישובון. בבלזץ סרקו את בשר הקדושיםבמסרקות ברזל ומחלבם עשו סבון, סבון לטהר אתהטמאים, לכבסם בנתר. אולם עונם נכתם לעד.טרם התעודדנו מהמכה הזאת והנאצים זממו אתמכתם האחרוני על אחרוני שארית ישראל בקהלההקדושה סטרי. הבריות התלחשו על הקמת הגיטו. רעדעובר בעצמותי לזכר המלה הזאת.הידיעה נתקבלה ברגשות משונים. הללו אמדוזה סימן שלא יעשו את סטרי "יזדענריין" לעתעתה כמו שכבר עשו בכמה וכמה ערים. טוב שלאישלחו אותנו לנדוד לגיטו אחר כמו שעשו בהרבהמקומות. העובדה של הקמת הגיטו מוכיחה למדישאינם חושבים להרוג אותנו לעת עתה, שכן מקימיםאזור מצומצם כדי להפריד בינינו ובין האריים ותולא, ואולי בינתים תבוא הישועה. אלה שלא נתפסולאשליות ראו בהקמת הגיטו את הצעד האחרוןלכליה גמורה וסופית, לפי התכנית שנקבעה מראשלכל שטח הכיבוש הגרמני, תכנית שעובדה על ידיהיטלר, הימלר וקלטנברונר. אלה ואלה נוכחו לדעתשהאקציה האחרונה גרועה היתד. מהקודמות שכןבעוד שבקודמות שוחררו בעלי תעודות עבודה, הריבאחרונה לא ׳הבחינו כלל בין עובד להולך בטל.הנסיון גם הוכיח שהבונקר אך משענת קנה רצוץהוא. אם על פי נם לא נתגלה היום, חזקה שיתגלהבאקציה הבאה. בעלי כסף, וכסף משמעו בימים ההםדולרי זהב, יגעו ומצאו להם מקומות מחבוא אצלמשפחות אריות הלהוטות אחרי זהב יהודי. "מי שהח-שיך לו בדרך" נתן את כספו לגוי והגוי לקח תחילהאת הכסף ואח״כ את הנפש. יש שהוכרחו לעזוב אתמחבואיהם אחרי כמה ימים כי פחד עונש המותנפל על מחביאי היהודים. המצילים הטובים שבגוייםשדדו את הכסף ואת היהודים שלחו לנפשם. על פירוב נרצחו היהודים והושלכו החוצה. גופות יהודיםשהתגוללו כדומן על גדות הנהר סטרי, היו לתופעותרגילות. מועצת היהודים קבלה פקודה לפנותן. היהודינשא עליו את החבילה המעיקה הקשה מנשוא —החיים, חיים שנמאסו בעיני בעליהם, נשא אותם עדשסוף סוף נפטר מהם.מודעות ׳גדולות רבות־סעיפים חתומות בידיפרנק שר ד,ג.ג. (גנרלגאווערנעמענט) הכריזו עלהקמת הגיטו בסטרי ביום ראשון לדצמבר 1942.הכניסה והיציאה הותרה רק ליהודים בעלי תעודותעבודה בחתימת הגיסטפו. לעבריינים צפוי עונש מות.האריים הוזהרו לבל להתקרב אל תחומי הגיטו.מכירת או נתינת מזון והגשת עזרה כל שהיא ליהודיתענש בתליה. לשטח הגיטו הוקצו הרחובות: ברקהיוסלוביצ׳ה, קושנירסקה, קרוויצקה, לבובסקה. לגיטוהיו שתי כניסות ראשיות, ברחוב ברקה יוסלוביצ׳תולבובסקה. בשני צדי המדרכה הועמדו שני עמודיםעבים ועליהם הושם מוט ארוך למחסום שהורםבשעת הצורך. שוטרים שמרו על השערים יום ולילה.הרחובות הפתוחים לרובע הארי נסגרו בגדרי קרשיםגבוהים. עתה הודק יותר קשר החבל סביב צואתועד לחניקת אחרון היהודים. הגיטו הוקם במחשבהתחילה להחרב. סופו היה נעוץ בתחילתו. עתה כלו-אים היינו ממש כצפרים בפח.עם הוסד הגיטו נחלקו היהודים לשנים. לאלהשעובדים ועוזרים לנצחון הנאצים, והולכי בטל,חלשים, זקנים, נשים וילדים. הראשונים קושטובטלאים מרובעים שעליהם גארגה האות שמשמעה"וויכטיג" לאמר, על אלה יש לשמור כעל בבת עיןלבל תגע בהם יד הגיסטפו לרעה, בעוד שהשאר ישבבגיטו וחיכו עד בוא יומם. מן הגיטו יצאו יום יוםאלפי יהודים לרובע הארי לכל מיני עבודות ציבו-ריות בלוית שוטרים יהודים. יש והוקמו גיטאותזוטות על יד מקומות העבודה בשביל הפועליםהמסומנים ¥\, שם עבדו אלפי פועלים מנוער הזהבהמשובח שלנו. אלה ניתנו לרשות הגיסטפו כדי"לפרוש עליהם את חסותה" על כל צרהשלא תבוא על הגיטו הראשי, בכדי שה-— 178פועלים הפרודוקטיביים יוכלו לעבוד כנפששקטה. עליהם אמרו הגרמנים בלעג: ."דיווערדען דעו קריג איבערלעבען". לפועליםהיהודים שעבדו במנסרות בוראק שנקראה "העערע־סבאראקענווערקע" נמסרו חרבות הקסרקטין ממוללרחוב בולכובסקה. ביח״ר אנוכית א.ס.א" וואסער־ווירטשאפט, קארפאטענעהל, אלטשטאף ועוד כמהפירמות גרמניות הכניסו את פועליהן היהודיםלבתים הקטנים ברחוב פרנקו הסמוך לבולכובסקה.בתים שנתרוקנו מדיירים יהודים שנספו כבר באק-ציות. כל בוקר הועמדנו כחיילים בשורות והלכנולעבודה תחת השגחת שוטר. השמירה הזאת היתה רקרמאות מגוחכת וטרגית כאחת. להלכה על השוטרהיה לשמור עלינו שלא יכו אותנו האוקראינים בדרךלעבודה ושלא תחטוף אותנו הגיסטפו בשעת האקציה.אולם למעשה אלה הכו ואלה חטפו.האפיר. והבישול היו אסורים בגיטו. מאפיתשלמה זאורברון ברחוב לבובסקה היתד. היחידהשאפתה מטעם מועצת היהודים לחם קיבר מקמח סוביןשנתקבל מהנאצים בשביל אסירי הגיטו. כל פעםבאו שוטרים אל הגיטו להביט אם הארובות מעלותעשן. שוטר גרמני טייל להנאתו עם כלבו מומחהלהריח ריח בשר. הבורות לא נוקו בגיטו.את התוצאות קשה לתאר. הספקת חשמל וגזנפסקו. בארות המים נסתמו. משאבה אחת הש-אירו בחצרו של יצחק רייך ברחוב ברקה יוסלוביצ׳ד.ושניה ברחוב קושגירסקה. צריך היה להשכים בשעהחמש ולעמוד בתור עם הדלי. במקרה של אקציההלא אין להכנם לבונקר בלי מים. אכולי רזון ומזירעב התהלכו ושכבו אנשים בראש חוצות. אףהבריאים פניהם נשתנו ככרום. הבונקרים הטביעועליהם את חותמם. המות פרש עליהם אתצלו. מכל העושר של יהודי סטרי, רק עגלהוסוסה צנומה אחת נשארה בגיטו שבה הובליהמתים לבית העלמין. בזה טיפלו חתנו של הרב שאוללוסטהאוז הדיין, ומרדכי יונגמן המנקד הי״ד. אעפ״ישהחיים נמאסו עלינו נסבה השיחה בגיטו בעיקרעל גילוי הקץ. כמד. ימים עוד יתנו לנו לחיות ז כמהאקציות תהיינה עוד ומתי? והיה כאשר אך שנישוטרים גרמנים קרבו מרחוק, כבר בהלה קמה."הולכים!" לשמע המלה הנוראה הזאת שהדהעבר כברק בגיטו, כל נפש היה נעלמה מהרחובותוהבתים, כולם זחלו לתוך הבונקרים. הפחד לאתמיד היה מדומה, לעתים בוצעו אקציות קטנות עלידי המשטרה היהודית על פי פקודת הנאצים. למד.להם לנאצים לעמול בציד יהודים נבזים, בעודשהמלאכה הזאת יכולה היתד, להעשות על ידי היהודיםעצמם. הלא נוח להם לסכסך יהודים ביהודים, מהגדולה היא הטרגדיה ואיך נפלנו! החוטפים עלועל הגיטו לגלות את הבונקרים של אחיהם היהודיםולמסור אותם להורג. פקודת הגיסטפו הכילה מספרידוע של יהודים ועל החוטפים למלאות את המתכונת.עתים בשעת גלוי הבונקר, בא לידי מכות ורציחות.הנתפשים הובלו תחילה לבית הכנסת הגדול. שם היותחת שמירת השוטרים עד שנמסרו לגיסטפו. הא-מידים שהיה בידם לשלם כופר נפש למועצת היהודיםשוחררו ואחרים נתפסו במקומם. המסחר בסחורה חיהפרח. לא ארכו הימים והכורת עלה על הפודים והנפדיםגם יחד.המועצה הטילה קונטריבוציה על אוכלוסי הגיטו.מי ברצון ומי באונם שילם את הסכום שהוטל עליומחשש להתפש בחטיפה הבאה. הצעירים התמרמרו עלאנשי היודנרט, בטענם, כי מוטב היה להשתמש בכסףהקונטריבוציה לקגית נשק להתגוננות בשעת האקציה.ידוע ידענו, כי את הנאצים לא ננצח, אבל, אמרנו,לפני שנהרג, נהרוג בהם עד כמד. שנוכל. אולםהמועצה קבלה את גזרת הנאצים כעבד נרצע. יו״רהמועצה היה סבור, שכל הגיטאות יחוסלו, חוץ מגיטוסטרי.לגיטו התחילו להגיע פנים חדשות, אודיםמוצלים מערים קרובות ורחוקות. ערירים בלי מש-פחות התהלכו האומללים כמוכי שגעון אחרי שהגיטושלהם כבר חוסל. בשכנותי, למשל, גר גרנגרוס,בעל החנות "כל בו" הכי גדולה בווינה עם אשתוהארית שלא חפצה לעזוב את בעלה בעת צרה. בעתהאקציה התחננו המסכנים לפני הגיסטפו "הן אנחנוווינאים". אולם דמם התערב בדם אחינו. בחור צעיראחד נצל בעת חסול המחנה ברחוב ינובסקד. בלבוב.הוא מסר לי שבמשך שבוע אחד נהרגו על ה״פיאסקי"70,000 יהודים. אחי הצעיר, יוסף, הי״ד הצליחלברוח מסטניסלב לסטרי. הוא עמד שם בתור ארוךשל אלפי יהודים בבית הקברות מוקף חיל ס.ם.וגיסטפו. הבור היה עמוק ורחב מאד. אלה שהתקרבולבור היו צריכים להתפשט מהר, לסדר את בגדיהםלחוד וגעליהם לחוד. הקרבנות צעדו על הקרש וס.ם.צעירים כבני י״ח ירו בהם מרובה אבטומטי. הקר-בנות נפלו ישר אל הבור. מי שלא מת מיד מהכדורים,נחנק תחת משא הגופות. הדוחק היה נורא, כל אחד— 79נמיהר להיפטר מחייו. השורה הארוכה זזה והתקרבהאל הקרש. האנשים מסביב לאחי וגם הוא עצמו הת-חילו להתיר את כפתורי בגדיהם ואת שרובינעליהם, להיות מוכנים לתורם. פתאום, לתמהון כו-לם, פסקו היריות. האקציה היתד, מיועדת להיגמרבשעה חמש, ובדיוק בשעה חמש נגמרה. "לכו לבםיהודים נבזים!" הכריזו הרוצחים, להתראות באקציההבאה. אם מישהו מטיל ספק באהבת הדיקנות והסדרשל הגרמנים, הרי מכאן ראיה.פרק ה׳ההעפלה דרך הרי הקרפטיםזה בצד זה עשה אלקים. בה בשעה■ שימי הגיטוהיו ספורים וכולנו היינו חיים־מתים הרי כעש-רים מילים מסטרי, מעבר להרי הקרפטים והגבולההונגרי, חיו היהודים חיים נורמליים ולא ידעו רעה.פתאום הופיע בגיטו אכר אוקראיני עם סרט לבןעל זרועו והביא מכתב למי שהוא מאת מש-פחתו מכפר הסמוך לוורצקי, עיירה קטנה, הראשונהמעבר לגבול ההונגרי. זה שקיבל את המכתב הוזהרלהתגבר על פחדו, לסכן את חייו ולעבורתיכף את הגבול בדרכים עקלקלות דרךההרים שאין יד שוטרי הגבול מגעת שם. בעקבהמכתב הזה, העבירו אנשים שהיו להם קרוביםמעבר לגבול ההונגרי, מכתבים אליהם על ידיכפריים אוקראינים הלהוטים אחרי כסף שקיבלו אתשכרם לאחר שהביאו תשובה מהקרובים בהונגריה.אותה שעה נפוצה ידיעה שחתנו של חיים וולף בעלביח״ר לגזח הצליח לעבור את הגבול והגיע לבו-דפשט שלם בגופו. הבריות התחילו להתלחש בחשאיעל בריחה דרך הגבול, כדי שהדברים לא יגיעו לאזניהשוטרים היהודים. מי חכם וישקול על מאזנישכל הישר את ה״בעד" וה״כנגד". המוציא רגל מןהגיטו דוט בראשו, סכנת מות ארבה על כל צעדושעל עד שיוצאים מן העיר. אחרי שמצליחיםלצאת, מתחילות שוב הסכנות, הן מצד שוטריםכפריים והן מצד שוטרים גרמנים שומרי הגשריםבדרכים. נוסף לזה ידעו האוקראינים היטב שהיהודיהבורח לוקח את כל הונו אתו. הם ארבו בדרכיבלשפוך דם ולבצוע בצע. מי שהצליח למרות כלהמכשולים, ההרפתקאות והסכנות האלה לעבור אתהגבול, היה עליו למצוא בצד ההונגרי מקום כניסהלהחבא, כי מצודת השוטרים ההונגרים היתד, פרושהעל כל שטח הגבול. הם צדו יהודים בורחיםמפולין והחזירו אותם לגיסטפו בלבוצ׳נה. רק מישהצליח למצוא מקום להחבא, חיכה כמה ימים להז-דמנות נוחה לעבור למונקץ׳ ומשם לבודפשט.אך על אף כל הסכנות והחתחתים שבדרך שאףלאחד מאלף קשה היה להתגבר עליהן, כדאי היה בכלזאת לסכן את החיים שממילא לא היו חיים ולא היהמה לאבד. מאידך, החלשים ומוגי לב שבגיטו חשבואחרת. בל עוד שאין אקציות, טענו הם, הריהגיטו הוא המקלט האחד והיחידי שאפשר עוד לפי־שעה לחיות. יציאה מן הגיטו משמעה אבוד עצמולדעת. למה לו, ליהודי, ללכת לקראת מלאך המות,מוטב לו לחכות עד שמלאך המות יבוא אליו.הרופאים ד״ר שיצר וסובל הצליחו לעבור אתהגבול ולהגיע לבית .היהודי הראשון על אדמת הונ-גריה. כאשר אך דפקו על החלון לבקש רשות כניסה,מיד נפגשו הדופקים באיבה, בזלזול ובבעיטה. המסכ-נים האומללים הסבירו ליהודים השאננים האלהשהם רק עתה ברחו מארץ הדמים, והתחננו אך למקוםללון. הפצרות ודמעות לא הועילו. בושה וכאבלגלות את חרפת אחב״י ההונגרים. אחד אף הניףגרזן והזהיר שיסתלקו מיד, אחרת ימסרו לבולשתהגבול. הם גורשו בכוח ושבו לסטרי אל תופת הגיטו.יהודי הונגרי שנתפס בעוון החבאת בורח מפולין היהצפוי לשלשת ימי מאסר. בשעה שיהדות פולין הת-בוססה בדמיה, פחדו יהודי הונגריה ממאסר.אנשים התחילו להעפיל למרות הכל. הירש בנצ׳ר,משה שכטר, מני קרון, מיכאל וואנג, קז ועוד הצליחולהגיע לבודפשט. העברת מכתבים ליהודים הופסקהמזמן. המאושרים שהגיעו לבודפשט, כתבו מכתביםלפי כתובות של פולנים בסטרי. המכתבים הובאו לגי־טו ועוררו את הבריות לסכן את חייהם לעבור את הג -בול ההונגרי ויהי מה. שלשת אחי היקרים לי מכל,יצחק, יוסף פנחס הי״ד, אפרים קרמר ובנו שאולהמהנדס, חיים פוגל, לייב ריש ודוד סובל ומשפחו-תיהם, שלמה לדיר, מנדל מלר, האחים רוזנמן ועודכאלה שנשכחו מזכרוני, אמיצי־לב אלה שלא חפצולחכות לרוצחים הנאצים ולעמוד בשורה על יד הבור.כולם נורו על הגבול. תכסי הרי הקרפטים, הן מצדלבוצ׳נד, והן מצד דולינה־ווישקוב, פרהינסקו־אום־מולודה, ספגו נהרות נחלי דם המעפילים הקדושיםהי״ד.עשרות אנשים שנסו לברוח להונגריה גורו בדרך— 180 —במורשין או בסינובודסקו. אחדים נפצעו ושבו אלהגיטו בכדורים בגביהם וברגליהם, מאושרים שהיהעוד מקלט לאן לשוב. המשפחות וולמוט, ריינר, גריםועוד כמה אנשים חפרו להם בונקרים ביערותהקרפטים במחוז סקולה׳ לא ארכו הימים והבונקריםנתגלו ע״י רועים אוקראינים שהובילו את הגיסטפולמקום. רק וולמוט ברח והצליח לשוב לרוזדולודולינה. שקצים אוקראינים תרו ביערות בחיפושיהודים כדי לקבל פרם משומרי הכפר. אלה שהלכוהיערה ועדיין לא נתגלו, שבו אחד אחד אל הגיטואו אל המחנות, כי לא יכלו לעמוד בפני הסכנותהכרוכות בחיי היער. רק מעטים נצלו במחבואיהיערות.פרק ו׳תעודות אריותהיתד. הרגשה שהגיטו מתקרב לקצו והטובעהלא אוחז בקש. שני בחורים צעירים לבושים הדר,שמראיהם לא העיד על יהדותם, נכנסו מן הרובעהארי אל הגיטו. הם באו מורשה והביאו אתם אתמגפת התעודות האריות, שכן מכרו תעודות לידה,וכן תעודות ה״מעלדוגסאמט" וה״ארבייטסאמט" מור-שה. על הלקוח היה רק למסור להם איזה שם פולנישיבחר, שני צילומים ודמי קדימה. כעבור חמשהימים הביאו מורשה תעודות אריות מזויפות. כמהאנשים, ביחוד אלה שהכרת פניהם לא ענתה בהםשהם מזרע היהודים ושלטו היטב בלשון הפולנית,קנו להם את המציאה הזאת ולמדו בשקידה את"אבינו שבשמים" הנוצרי על פה, שכן אם תפסוחשוד, שאלוהו י ראשית פסוק לי פסוקיומברכת השחר. בעזרת תעודות מזויפות אלהחשבו לצאת לעיר אחרת לפני חיסול הגיטו. השטןהמשחית הגרמני גילה גם את התחבולה הזאת.בתחנות הרכבת הועמדו שמירה מעולה. תחילה בדקואת התעודות והסתכלו ישר בעיני הנוסעים. אח״כבדקו בחשודים גם בדיקה אנטומית. יהודים ויהודיותלמאות נתלו בתחנות הרכבת. רק בודדים שברחומסטרי לורשה הצליחו להינצל על סמר תעודותמזויפות, ביניהם הרופאים שלייפר, האוזמן וקינדלר,האחים אפפלגרין ועוד כמה יחידים. הסיכוי להינצי,בעזרת תעודות מזויפות היה יותר גדול לבחורהמאשר לבחור. האפשר לתאר את צער הורים המחכיםלמות בגיטו והנפרדים מבתם היוצאת לעולם מלאסכנות על צעד ושעל, נפרדים הם במלים: שמעי בתוראי והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך...פרק ז׳הגיהנום שבג יטוהמציאות הקטלנית פיתחה בגו אינסטינקט בהמילהרגיש את הסערה לפגי בואה. היו סימנים מובהקיםלאקציה המתקרבת. החטיפה בחוצות נפסקה. בעבודהלא לחצו ולא הכו, השומרים על השערים לא בדקוולא שמו לב. עתים גם הסתלקו להם למרזח הקרוב.משמע שאין אנו ראויים כבר לשמירה. וכי מי שומרמתים ז פסקו אף בדיקות הגיסטפו במחנה אםהחדרים הם במצב תקין ונקי, בדיקות שבשעתן פרחהנשמתנו מפניהן. המחנה הפקר. והיה כאשר לא הרגש-נו את השוט ואת הלחץ ידענו שהיתה זאתהדממה לפני הסער, הסער האחרון שלפני הדממה האח-רונה הנצחית, דממת המות. מי שלא השלים עם המח-שבה האיומה שעליו לחכות ברעדה למות מיד נא-צית ארורה, מי שרצונו לחיות עוד אז נשבר כלילוחשב עוד על הצלה, עליו היה להכריע בין ארבעאלה: להתחבא אצל גוי, לברוח להונגריה, ללכת ליערולחפור שם בונקר או לנסוע לעיר אחרת בתעודותמזויפות. הצד השוה שבהן שכולן ב־99.99% הובילולמות. מי שסיכן את עצמו באחת מדרכי הצלה אלה,עוד אפשרות אחת נשארה לו לפי שעד" במקרה שהגוייגרש אותו בעודו בחיים, או כאשר התנאים ביעריכריחוהו לשוב העירה, עדיין אפשר היה לחסות בגיטוכל עוד יהיה קיים. אולם אחרי חיסול הגיטו, אף אםמי שהוא במקרה ישאר בחיים, לא יהיה לו ליהודילאן להיכנס ויהיה בבחינת "והיה כל מוצאו יהרגהו".במחשבות אלה התלבטנו בבוא האביב 1943.את חג הפסח 1943 בגיטו לא אשכח עד מותי.אני עבדתי אז בביח״ר אכוכית א.0.א. וערוםהוצאתי מן התנור כלי זכוכית רותחים. פעםביום קבלנו מנת מרק שלא היה ראוילאכילת כלבים, ופרוסת לחם שחור. אחרי העבודהעברנו למחנה ברחוב בולכובסקה בבית האחיותנבלניצקה. ריהוט הבית היה מורכב מקרשים בשתיקומות שלקו בשפע במכה השלישית. במיטתקרשים זו שכבו שלשה. המחנה הוקף במו-טות עץ גבוהים ושוטר שמר על שער הכניסה.המאורעות משאר הערים הוכיחו לנו למדישקודם חוסלו הגיטאות ואחריהם המחנות, כיבמחנות נכלאו הפועלים הפרודוקטיביים. הגיטו נחשבלפי כל הדעות לגברא קטילא וסכנה היתה להיכנסאליו, כי אין לנחש את היום ואת השעה של האקציההקרובה שהורגשה באויר.— 181 —בליל פסח התגנבתי אל הגיטו. שלשת אחי הי״דכבר נעדרו אז. הם הלכו לדרכם האחרונה בהריהקרפטים. אני האחרון רציתי בליל זה להתיחד עבהורי ויהי מה. לבי ניבא לי שלא אשוב לראותם עוד.יהודים פליטים מערים שונות שהתאכסנו אצל הורישמאז ומתמיד היו מכניסי אורחים, ישבו סביבלשולחן עליו דלק נר כהה עשוי מחלב שאמי הטמינהבמיוחד לחג. לסעודת החג הוכנו כמה מצות שחורותמקמח סובין. קדשנו על המצות. כאשר אבא בקשנילשאול את הקושיות, עלו בו ברגע בזכרוני ליליפסחים מהשנים הטובות, עת ישבנו כשתילי זיתיםסביב לשולחן מלכים עליו נוצצו כלי כסף וכלי זהבובדולח ומתוך מצב רוח מרומם וצוהל שרנו את ההגדהבנגון המסורתי.נחנקתי מזרם דמעות ולא יכולתי להוציא הגהמפי. עיני כל המסובים לא נשארו יבשות. פתאוםפרץ בבהלה לתוך החדר הבחור שעמד לשמירה עלהגזוזטרה. "הולכים" חתכה הצעקה כאיזמל בבשרהחי. הוא ראה מרחוק שני צללים מתקרבים לגיטו,סימן שאקציה מתקרבת. תוך רגע היינו כולנובבונקרים. הפעם היה זה פחד שוא. מאזעקות ותמירונים כאלה יש שקבלנו התקפת לב והיו גם מקריםשאנשים יצאו מדעתם.למחרת פגשתי בגיטו את ר׳ שלמה דרימר הי״ד,יהודי תלמיד חכם, מזכיר הת״ת. בידו נשא ספרמשניות. על שאלתי ענה הוא שהולך הוא אל הקלויזד׳צ׳ורטקוי במקום שמנין יהודים מתאסף יום יום וכלאחד לומד משניות לעלית נשמתו הוא ואומר קדישאחרי עצמו. כי מי יגיד קדיש אחרינו אם גזרת כליהנגזרה על עמנו ולא ישאר זכר אחרינו. כל בתיהכנסיות ובתי המדרשות כבר היו חרבים. בשעתהאקציות הרסו האוקראינים, החריבו ושרפו את ספריהתורה, הספרים והרהיטים, או השתמשו בהם להסקהולאריזת סחורות בחנויות. אפילו החלונות הוסרו.עמדתי לפני ה״געלע קלויז" ברחוב קושנירסקה,מקדש אל נעורי, בית מדרש הישן, ורעדה אחזתני.כאדם חי שעיניו נוקרו הביטו החורים וחלל החלונותישר לעיני ותבעו את עלבונם. האבך לחורבנך, אםאבך לחורבני, ואם לשניהם יחדו אבך ואספדה ?בלכתי בשורה מן העבודה סכגתי את נפשי ונכ-נסתי לחנות אוקראיני לקנות טבק לעשון. החנוניצרר את העלים בדף של גמרא. על הרצפה היו פרו-שים גוילים של ספר תורה. נזדעזעתי והרגשתי פיהברכים וכאב הלב. דמעות רותחות בקעו פתאוםמעיני על קדשי עמי שנרסמו ברגלים טמאות.מתיחות עלתה בבית החרושת. אלו לאלו ממל-מלים בחשאי "חופרים!" המלה שלמשמע אזן נהפכוהמעים בקרבנו. כלומר, חופרים בורות בבית הקברותהיהודי שיהיו מוכנים ליום האקציה. את בשורת זועהזאת הביאו פועלים אריים מה״באודינסט". באותו יוםלא האיצו בנו הנוגשים בעבודה. באו ימי הפקר מבש-רי שואה. בעבודה לא נענו הידים כלל וכאילו שותקווהעיגים הביטו סביב כחיה מטורפת שנתפסה במל-כודת. אף עין אחת לא עצמנו בלילות.ואשר יגרנו בא לגו. בחדש מאי 1943 בין פסחלשבועות הוקף הגיטו מכל צדדיו. עתה הוקלה עבו-דת הרוצחים בהרבה שכן שטח הגיטו צומצם ואיןמנוס ואין מפלט ממנו. לבצוע הרציחות באו פלוגותגיסטפו מדרוהוביץ׳ לעזרת פלוגות סטרי. המפקדיםעל השחיטה היו! אוברלייטננט קלארמאן, עבענרכטוהיט מסטרי והילדנברנדט, מינקום, יוסף גבריעלוגרבר מדרוהוביץ׳. התלינים ועוזריהם היו כולםשכורים. הד היריות והפצוץ שהגיע למחננו ריסק חדריבטן. מה שהתרחש אז בלבנו אין בכחי לתאר. זהעולה על כושר תפיסתו של בשר ודם. באותה שעהעצמה שאנחנו, הפועלים, עבדנו בשביל גצחון גר-מניה, במרחק של כמה מאות צעדים מהגיטו פתחההתופת את פיה לבלוע את משפחותינו. כאשר נכנסוהרוצחים למרתפים או לפינה חשודה אחרת, הטו אתאזניהם לכתלים לתנועות או לקולות אנשים. ברגעיםמתוחים אלה עצרו כל הנחבאים את נשימותיהם. אםמי שהוא השתעל או ילד התחיל לבכות, כיסואותו בבגדיהם וחנקוהו. הילדים העוללים והיונ-קים שנמצאו בבתיהם בקומות העליונות לא הורדולמטה דרך המדרגות. הם נסחבו בכח אכזרי מזרועותהאמהות, הושלכו דרך החלונות כשגופם וראשיהםהקטנים רוטשו לאבני המדרכה ונרמסו ברגליהםהטמאות של הנאצים והאוקראינים. קירות הבונקריםנותצו ונופצו, מי שלא שמע את קול נהמת החיותהטורפות; "רום! לאם!" מי שלא שמע את קולות העו-ללים והיונקים המעונים והנהרגים בחוצות, לא ראהפני גיהנום. מאות נורו ברחוב. אלפים הועברולבית הכנסת הגדול ומשם לבית הסוהר ולבית הקברותלטבח סיטוני. לרוצחים הנאצים היה מובן מאליושעל מועצת היהודים ושוטריה לקחת חלק פעיל ול-עזור בבצוע האקציה. השוטרים היהודים שנרתמו ר־"עבודה" קבלו חלוקים לבנים מיוחדים. עליהם הוטל— 182 —להוציא את הגופות מן הבתים, להטעין את ההרוגיםערמות ערמות על העגלות ולהובילן לבית הקברות.לאורך כל הדרך טפטף דם הקרבנות מן העגלותומאופניהן על אדמת סטרי. היהודים שנשארו עודלפליטה מן האקציה הזאת׳ אלה שיד הרוצחים לאהשיגה אותם עדיין, שטפו כעבור האקציה את דםאחיהם בחוצות. הפעם לא הובלו הקרבנות למרחקים.אלה שהכינו להם סם ציאגקאלי, כמו ד״ר מלכהליבוביץ׳ ובנ׳ה ד״ר שניר, ד״ר קיצ׳לם ועוד, איבדואת עצמם בבית הסוהר. כאשר הוצאו הקרבנות מביתהסוהר וערומים למחצה עלו על המכוניות שהובילואותם לבית הקברות, התאסף המון אוקראיני על ידהשער לרוות את צמאוגם, צמאון דם יהודי. ויכתבזאת לדור אחרון; במוטות עץ מסומרים במסמריםהכו הכלבים האוקראינים את אחינו ואחיותינו עלגוויותיהם הערומות בשעה שהובלו להורג. בביתהקברות נשפך באותו יום דמם של 8000 יהודים. פו-לנים הגרים בפרבר העיר פומיארקי הגובל עם חצרבית הקברות סיפרו לי אחרי השחרור, שהם עלו עלהגגות להסתכל ברציחות. אחרי שהנאצים עזבו אתשדה ההרגה זעה אדמת הקברים בשל ים דמים שרתחבה. במשך כמה ימים לקקו כלבים את הדם מןהאדמה.אחרי האקציה קבלה מועצת היהודים חשבוןמהגיסטפו ובו היה מפורט מספר הכדורים שהוצאובביצוע האקציה. המועצה נתבקשה לשלם בעדהכדורים...לאחר שחתכו ממנו איברים, הוכשר הגיטולחסול. נשארו בו רק אלה שהבונקרים שלהם נבנועל ידי אמנים מקצועיים במקומות חבויים שלא עלהאף על דעת הרוצחים לחפש שם ואלה שנצלו דק עלפי מקרה. אחרי האקציה האחרונה שלהיקפה לא היהתקדים בדברי ימי ההשמדה, נחלש רצון הנשאריםלעמוד על נפשם ואזלת היד לבנות בונקרים לשםהצלה. מה בצע להצליח שוב ולהמלט ממות, אםממילא יחסלו את הגיטו. הכחות הפיזיים אפסו. יששמתו מרעב ויגון או ממחלות מידבקות ויש שאיבדואת עצמם. היאוש עבר מן הגיטו אל המחנות. היהברור שאחרי חסול הגיטו יגיע התור של המחנות.בכדי לקדם את פני הרעה התחלנו במסתרים לבנותבונקרים במחנה עצמו.בחול המועד פסח 1943 הגיעו לגיטו ארבעהבחורים. הם באו מורשה לסטרי בתעודות ארייתמזויפות, אחרי שברחו מן הדילקה וזחלו דרך צנורותהביוב לעבר הארי. הם סיפרו על מעשי גבורת שלהמורדים שהניפו דגל כחול־לבן בגיטו הבוער והמת-גונן במאבק האחרון. פני אוכלסי הגיטו בסטרי שנ-דמו לשלדי מתים הוארו לשמע מעשי הגבורה. אולםהשמחה לא ארכה זמן רב. בעשרה ליולי 1943 התחילחסול הגיטו. במשך שבועיים הועמדו משמרות עלשוטרים אוקראינים מזויינים על כל שערי הגיטוומבואיו. אלה שעדיץ לא כבה בהם הניצוץ האחרוןשל חפץ לחיים, עזבו את הבונקרים, עלו על העליות,חצבו חורים בקירות מעליה לעליה, סללו להם דרךלרובע הארי והגיעו דרך העליות עד לביתו שלפליישר שברחוב רינק פינת צרקיבנה. משם התגנבובלילה למחנה שלנו לבית הנבלניצקה ברחוב בולכו־בסקה.בגיטו בעד אש גיהנום פשוטו כמשמעו.הרוצחים הלכו מבית לבית לחפש אחרי קרבנות והח-ריבו את הבתים עד היסוד. במקומות חשודים עלבונקרים השליכו פצצות אש או הזרימו מים רביםלתוך המרתפים. מי שלא טבע נקבר חי תחת ער-מות לבנים, אבנים ואבק או נשרף ונחנק בעשן, מיבמים ומי באש, מי בחניקה ומי בסקילה. מאחרוניהבונקרים, שנחשבו למצודות נשגבות בביתמשה רחנבאום ויחזקאל רדר ברחוב לבובסקה ובביתמשה קרון ברחוב ברקה יוסלוביצ׳ה אחד מהם לאנותר. רעם הפיצוצים וטרטור האבטומטים הרעידו אתהעיר על יסודותיה, כמו קרב. אנחנו במחנה הקשבנובנשימה עצורה להד כל פצצה שהממה את ראשנו ולכליריד, שמחצה את לבנו.אחד הבורחים מן הגיטו, יהודי ממחוז סקולה,נחבא בעליית ביתו של יצחק רייך בפינת הגג ודרךסדק בקיר ראה מה שמתרחש בחצר הורי. היהודיהזה הצליח להתחמק דרך הורי העליות אל המחנהוזה אשר מסר לי; הוא ראה את הורי יוצאים מןהבונקר מתוך אפיסת כחות וכמעט נכנסו לדירתם,הופיעו הרוצחים הגרמנים בלוית שוטרים אוקראינים.ההורים הובלו דרך המעקה למטה אל החצר. הגרמניהשליך ברובה את הכיפה מראשו של אבא וירה בו.אחר־כך ירה באמא. ינקום ה׳ את דמם. הרוצחים הריקואת כיסי אבא, הוציאו מהם כמה מרקים ואת השעוןעם השרשרת. אחריהם באו השוטרים היהודים והטעינואת הגופות על העגלות.עם חסול הגיטו נשרפה לשכת המועצה היהודיה.וחבריה ושוטריה נודו. נשארה רק עגלת המתים עם— 183 —הסוסה הצנומה. היא הועברה אל מחננו. שאליוהגיע עתה התור. השרידים האחרונים מן הגיטושמצאו מקלט אצלנו במחנה, התגוללו מזי־רעבבעליות ובמרתפים. מי שעלה בידו להצטיד בסםציאנקאלי איבד את עצמו תוך סיפוק שידהנאצים לא נגעה בו. בנשארים דעך כל זיקשל חיים ומתים־חיים התהלכו כצללים. מפקדהמחנה שלנו א.ם.א. בעל ביח״ר לזכוכית, אוגוסטשמידט משטוטגרט, הודיע לגיסטפו שאי־לגלייםמהגיטו התגנבו למחנה. בבקר לא עבות אחד בהתחלתיולי 1943 לפני עלות השמש. הוחרדנו מיריות פרדאומיות במחנה, יריות שהפילו אותנו מעל ערשיהכינים. עד שהספקנו להיודע מה מתרחש ראינו דרךהחלונות שאנו מוקפים נאצים ואוקראינים. רעשצעקות וקולות יריד. טרפו את הדעת. השוטריםהיהודים הבהילו אותנו, במקלות גומי׳ להתלבש מהרולרדת אל החצר. מתוך היריות נשמעו קולות מפק-דים! "פועלי א.ס.א. בעלי ציון ז\\ לעמוד בשורהמיוחדת והשאר בשורה שניה!"אני עמדתי בשורת פועלי א.0.א. והדקתיבסיכה את הציון ז\ץ על חזי׳ שהעדרו פירושומות. עיני חיפשו את אשתי וחמותי שהתחבאובבונקר תחת הגג. מהעליה ומהגג נשמעו יריות. אנשישופו וגיסטפו טיפסו על הגג וירו אחרי הבורחיםשגופותיהם המרוסקות נפלו על ידנו אל החצר. מת-חבאים הוצאו מן הארובות ונורו במקום. בעליההתגוננו שגי יהודים בסכיניהם. כתוצאה מכך ראיתיבחצר שני נאצים בתחבושת. אלה שגיסו לברוחהתבוססו בדמם על יד שער המחנה. הממונה עלהאקציה הזאת היה אוברלייטננט קלארמאן. כתנת.•פרופה, פניו אדומים כפני חיה פראית צמאת־דם,ראשו גלוי ואקדח אבטומטי בידו. הוא עמד ב-חצר על מדרגות ונתן פקודות. על ידו עמד אייזיקשטארק, מפקד השוטרים היהודים במחנה. רעםקול הפקודה רצץ את גלגלתי! ״למנות 165 בשבילה״א.ם.א." והשאר לשורה שניה!" לתעודתי היהמספר 164 משמע שאני נמניתי עם החיים. כאשרתעלת הדם הגיעה לשורתי; מששתי את דופקי,את שרירי ואת עיני שמא חולם אני או נמצאבהקיץ על אדמת גיא ההרגה. הרגשתי שהחושיםעוזבים אותי. קלארמאן נאם! "אנחנו הוצאנו ממחנכםאת חלאת הגיטו שלכלכה את המחנה המיועד אך ורקבשביל העובדים הטובים. עליכם לעבוד ולעבוד ומהיוםוהלאה מחנכם יהיה טהור!"שורת האי־לגליים הוטענה על מכונות משאמתוך צעקות ויללות שהדן רועץ את מוחי עתכתבי את השורות האלה. הם הובלו לבית עלמיןלהורג. אנחנו ה־165 הובלנו לביח״ר לעבודה.חוסלו המחנות "אלטשטאף" "וואסערווידטשאפט"ויתר המחנות הקטנים. עוד שלשה מחנות עבודהנשארו בסטרי! א.0.א., העערעסבאראקענווערקעו־ה.ק.פ.לא היה כבר כל ספק ששלשתם יחוסלו. השאלההיתד. רק מי יקדם את מי, ואולי יחוסלו שלשתםבבת אחת ז מי ינחש את מזימות הרוצחים ? הימים היוימי פרוזדור למות. בית החרושת שבו עבדתי היהמוקף מדשאות ועצים. מדי עברי נשמתי במלואהנשימה כדי לספוג לתוכי את ריחם עת ליוני ההר-הור מי יודע אם מחר עוד תדרכנה רגלי על האדמההזאת או תרקבנה בקבר אחים. אני הולך להרקבואתם העשב והעצים תחיו עוד שנים רבותואולי עוד תזכו לראות במפלת הרשעים. אחריהעבודה חבקנו דוממים ומיואשים את מוטות העץשהגדירו בעדנו, אפסה כל תקוה ואפשרות להצלה.לא נשאר רק להאנק דום ולחכות למות. מחוץלגדר היה הרובע הארי, חיים וחופש. והיהאם חתול או עכבר קפץ ממחננו החוצה, התקנאת-בהם בלבי בשל חופש התנועה. כמה מאושרים הםאלה שלא נדונו למות כמוני ומותר להם לצאתולבוא ככל אשר ירצו. מעבר לגדר המחנה עברואנשים זה לעסקו וזה לעבודתו. אלה בחיוך קלואלה בפנים רציניים הביטו עלינו כמו על איזוהצגה לראוה. קורנסים הכו במוח והלמות פטיש, מדועלא נדונו הם למות כמוני? מדוע לי אין חופשתנועה כמוהם? למי אני חטאתי?טפוסים מעולם התחתון, מחלאת מין אדםהגיחו ממאורתם. גנבי יום ושודדי לילה, שוערותחשודות, זונות וכל מיני מנוולים הסתובבו על ידגדר המחנה וממולו. על אף האזהרה לא פחדולגשת עד לשבכי המוטות של הגדר ולבוא אתנובדברים. כעורבים היורדים על הפגרים, כן עמדימסביב למחנה, כולם לדמים יארובו. למי שהיד.עוד בגד, שעון, טבעת או חפצי ערך איזה שהם.החליף אצלם בעד צרכי אוכל. לנו ההולכים למותלא היה כל צורך בחפצים. למתים חפשי. היוביניהם גם "מצילים" שבאו להציע הטמנה ולעמודעל המקח. יש שהלכו אתם בלילה ושבו אחרי יוםאו יומים אחרי ששודדו מכל מה שהיה להם, ויש— 184 —שלא שם כלל. הרחמנים האלה הכניסו את הקרבןלמרתפם והזמינו לביתם "חבר" שהתחפש לשוטר־חרש גיסטפו בכדי לסחוט פדיון נפש. לכל פינהשאתה פונה מות, מות, מות. הראש נסתחרר והר-גשתי שאני יוצא מדעתי.הגיע הלילה הכי דרמטי בחיי. ליל 19 ליולי1943. הרגשתי בפירוש את פעמי מלאך המותהמתקרב למחנה• לבי ניבא לי שהשעות הן ספורות.במחנה שלטה אוירה של ערב אקציה מעורבת בדי־מורליזציה והפקרות. הותרה הרצועה. יש ששתיוהשתכרו. יש שצחקו צחוק היסטרי או בכו להקלתהמתיחות הנוראה המפרכת את הראש והמהפכת אתהמעים. המחנה על שתי קומותיו וחצרו נהפך לביתמשוגעים ממש. מתוך עיני שכני המבוהלות והנ־בוכות ראיתי בבואה של עיני אני. המתיחותהעצבנית הגיעה לשיאה. עוד מעט ויפקע הכלי מהפלא שיפקעו מאות אגשים צעירים, בדמי ימיהם.חפים מפשע נסגרו בכלוב מזוהם שהעלה ריח סר-חון ללא נשוא. טפת דמם האחרונה נסחטה בעבודתפרך על לחם צר ומים לחץ. אחרי שמצצו וסחטואת הדם מן הגוף, עומדים עתה לקחת את הנפש.אנחנו הן רק מחכים פה לבואם. כל אחד ממנו רואהאותם בדמיונו... הנה הם באים, הגרמנים! באיםכסופה במדיהם הירוקים המגוהצים, פניהם כפניחזירי יער. הנה הקיפו כדרכם את המחנה מעמידיםאותנו בשורה ישרה, כי סדר ומשטר הם אוהבים,הטמאים הנתעבים, סדר אפילו בפגי המות האיום.דרך רחובות סטרי יובילו אותנו, דרך הרחובותשלנו ישר אל בית החיים. האדם בדמי ימיו, בעצםרצונו החזק לחיות מובל חי לקברות כצאן לטבח. הואהולך לבית עולמו במו רגליו ישר לאתר דמתבעין.ברגליו הוא נושא את גופו ואת נפשו ישר הבורה!שם נתפשט, נתפשט בפעם האחרונה. נצעד על הקרשהעשוי כמקפצה מעל הבור. את צעדנו האחרון נצעד.אני רק אחת אשאל, מאת ה׳ אותו אבקש, זאת תהיה(נקשתי האחרונה, שהכדור יקלע לתוף המוח או הגבופטור. באם אפול הבורה פצוע, ספק חי ספק מת, הג-סיסה תמשך לאין סוף עד שיערם עלי משא כבד שלהגופות ורק אז אחנק...פתאום התעוררתי כמו מתוך קדחת, מחשבותי נפ-סקו על ידי מנגינת טנגו שהגיעה מעבר לגדר. במרחקשל רק עשר פסיעות היו החדרים מוארים חגיגית, קולותצוהלים וצחוק מעורב בנגינה■ הגיעו לאזני. דרך החלוןראיתי את הזוגות הרוקדים. ממזרי אוקראינה הארוריםצוהלים ויוצאים במחול עת המות עלה בחלוננו. הר-עמים בשמים לא הכו בהם והארץ לא פתחה את פיהלבלעם. בבית העלמין בורות מחכים לקלוט את גופו-תינו. הרגשתי שהגיעה שעת משבר שיש בה משוםהכרעה. חיים או מות! השתדלתי עד כמה שיכולתילרכז את מחשבותי מסביב לנקודה אחת. יהיה מהשיהיה, לנו אין מה להפסיד. לברוח צריך הלילה, מחריכול להיות מאוחר. אשתי היקרה שתמיד עמדה לימיניבשעות מאבק ומבחן קשות, עמדה על ידי רועדת,מיואשת ושותקת. היא ניחשה את מחשבותי ואת הסערהמתחולל בקרבי ברגעי הכרעה אלה. לשאלתי ענתהשגם היא חושבת שבא הקץ. החלטנו לצאת הלילה מןהמחנה. היציאה בעיר היתה מותרת בשעת חרום זורק עד שעה תשע, וליהודי הלא צפוי כדור אף ביוםעל יציאה מחוץ למחנה. אולם מי שחושב עלבריחה עליו למחוק מזכרונו את המלה סכנה. שקלתיבדעתי את שתי הסכנות, להשאר או לברוח. הרא-שונה הכריעה. בחצות הלילה עזבנו את המחנה. רקמהד צעדינו אנו פרחה הנשמה ונעצרה הנשימה. באשרהגענו אל מחוץ לעיר ונכנסנו לרפת עזובה, היינושטופים זעה קרה שפרצה מבעד לבגדינו. אני משערשזעה כזאת אדם מעלה רק פעם אחת, בעת הגסיסה,עת נשמתו נפרדת מן הגוף. הסכנות וההרפתקאותשעדו עלינו מאותו הלילה, עד יום השחרור בשמונהלאוגוסט, 1944, לא כאן המקום לתאר. זה אף לא ניתןלתאר.בעשרים ליולי 1943, בבקר, חמש שעות אחרי ש-עזבנו את המחנה, חסלו הרוצחים את כל פועלי א.ס.א.המסומנים באות רובם נורו בחצר המחנה והשארבבית העלמץ. אחרי האקציה באו מכבי-אש העירונייםלשטוף מדם יהודי את חצר המחנה ואת הרחובות הסמו-כים לה. כעבור כמה ימים חסלו את המחנה "העער־עסבאראקענווערקע" הגדול בעיר. הרבה בחורים טרבים נספו במחנה זה. המסכנים נדברו ביניהם שאחדיתן סימן בדרך שיוביללו אותם ואז כולם יתפזרו ויב־רחו. כאשר אך נגשו לשער בית הסוהר, נתן הירש פיג*קלשטיין מסלובודקה סימן בצעקה. רובם התפזרו וברחובן רגע, רבים נורו במקום והשאר — בבית עלמין. רקיחידים נצלו. בו ביום חוסל גם מחנה ה.ק.פ. הרוצחיםהתנפלו עליו בבוקר ואלה שלא הספיקו להתלבש מהרנורו במטותיהם. ביניהם היה גיסי היקר הצעיר יוסףלאנדא הי״ד.העיר סטרי היתה יודנריין.בשמיני לאוגוסט 1944, ביום כיבוש סטרי על— 185 —ידי הצבא האדום, הייתי בין היהודים הראשוניםבעיר. אוקראינים שראו אותי, עיניהם יצאו מחו-ריהן והם הצטלבו. קראתי בעיניהם את התמהון עלהגם של תהית המתים. ביום הגדול של השחרורעת רעם התותחים זעזע את העיר, הלכו כמה יהו-דים לבית הקברות לבקר ביקור אחרון את אחינוהקדושים. מה נורא היה המחזה! האדמה הקדושההיתד, למרמס בהמות, עליה עלו קוץ ושמיר, הגדרהיתה הרוסה, במצבות השתמשו הברברים הגרמניםלסלילת דרכים, בשבילים התגלגלו שברי גולגלותועצמות שלדים. חפרנו להם קבר והבאנו אותם לקברישראל.רגלי הובילוני לחורבות הגיטו. בכי הגשמותהערטילאיות שרחפו סביבי חודר לאזני עת כתיבתהשורות האלה. גדול מאד הכאב...סיוםאלה תולדות חורבן סטרי. שם חבלתגי אמי,ברחובותיך התהלכתי בימי ילדותי, בלילות חורף,במטרת שמן בידי, כאשר שבנו מן החדר. בין כותליבתי־המדרש שלך גדלתי, שם אבא הסתיר את ראשיתחת טליתו בשעת ברכת כהגים, שם הוכנסתילעול מצוות, דרך מבואותיו רצתי לסליחות בבקר•אלול הצוננים לדפוק על שערי דמעות, שם קישטתיאת הסוכה בטי, מעשה ידי להתפאר, אמרתי הללבשעת אפית מצה שמורה בערבי פסחים. על אד-מתך רקמתי את חלומות נעורי, את חלום שיבתציון, על אדמתך גדלתי והייתי לאיש. סטרי! אניהגבר שעלה בגורלי לראותך גם בשלוותך וגםבחורבנך, גם ביפיך וגם בנוולותך, כאשר צר ואויבפרש את ידו הטמאה על מחמדיו, אכל את יעקבוהחריב את טהו. נדמו קולות התפילות מבקיעי שח-קים מבתי כנסיותיך. נדם הניגון הנוגה והמתוק,ניגונה של תורה מבתי המדרש שלך, נדמו קולותהתינוקות של בית רבן, פסקה המחלוקת בין החסידיםופסק ריב המפלגות. אף נכרת היהודי משוקיך,ברגבי עפרך נקלטו קליטת עולמים. בניךיצאוך ונסתם הגולל לעד על יהודי קהילתך.אוכל הסנה. על קבריך וחורבותיך, חורבותעץ ואבן, שיירי גוילים נשרפים ואותיות פורחות,ספגתי לתוכי את הרוח הקדושה של הגשמות המ-פרפרות בחלל הגיטו הנרחב. ספגתי לתוכי אתאנקת אחינו ואחיותינו, את אנקת עוללים ויונקיםהמעונים והנהרגים התובעים לנקום את נקמת דמם,את נקמת הקהילה הקדושה סטרי, שמסרהאת נפשה על קידוש השם.והיה כאשר עזבתי את חורבות הגיטו, הסבתיאת פני בתפילה* גרמניה, אשרי, שישלם לך אתגמולך שגמלת לנו. אשרי, שיאחז ונפץ את עולליךאל הסלע. מי יתן, ואזכה אני להיות בין המנפצים.מי יתן ורגלי תעמודנה בתוך דמם וארחץ בדםהרשעים כאשר הם רחצו בדמנו.מעולם יקר היה לנו זכרו של נפטר. אחריולמדנו משניות, למדט את הפרק "יש מעליך במסכתמקואות, שיש בו משום סגולה לעליית נשמה, אמרנוקדיש, ערכנו הילולות לשם שתיה לחיים לעליתהגשמה, הדלקנו נרות, השתטחט על קבר הנפטרלהתפלל תפילה מ״מעבר יבוק". חילקנו צדקה ואפינוחלות לחלקן לעניים לעלית נשמה של הנפטר. כלזה היינו עושים לזכרו של יחיד. מה דמות נערוךלזכרם של הרוגי מלכות, ובתוכם הקהילה הקדושהסטרי בת 12000 נפש, אגשים, נשים וטף, שנהרגו,נשרפו, נטבעו ונחנקו באדי־רעל ובמשרפות כבשנים.יהיו הדפם האלה נר לזכרם הקדוש, שיהיהצרור לעולם בצרור חיינו, וימסרו מדור לדור אתצואתם האחרונה הקוראת לנקום את נקמת דמם.מצבה לזכר הקדושים, שעלו במעלת קדושיםוטהורים.סטרי של מטה נחרבה בידי נאצים טמאיםבשנת ה־תש״ג. סטרי של מעלה חיה תחיה בזב־רוננו עד אחרון יומט.מי יתן אפו ויכתבון מלי.מי יתן בספר ויחקו!בעט ברזל ועופרתלעד בצור יחצבון!ואני ידעתי גואלי חיואחרת על עפר יקום!ברוקלין, מנחם־אב ה־תשי״דלמלאות י״א שנים לחורבן ק״ק סטרי.(איוב י״מ)— 186 —יצחק נוסנגלפזחורבנה של קהילת סטרילזכר משפחתי היקרה שניספתהבחורבנה של קהילת סטרי1ב־22 ביוני 1941 התקיפה גרמניה הנאציתבהתקפת־פתע את רוסיה. הצבא האדום הופתע על־ידיההתקפות וההפצצות ונסוג בבהלה לאורד כל הגבולהרוסי־גרמני. כבר בימיו הראשונים כבש הפולש הנאצישטחים נרחבים והחל חודר לפנים רוסיה.סטרי נכבשה ב־2 ביולי 1941. עם כיבוש העירבידי הנאצים החלה תקופת אימים וחרדה׳ ימי רדיפותונגישות ליהודי העיר. עוד לפני פרוץ מלחמת רוסיה־גרמניה פשטו בקרב יהודי סטרי שמועות מעורפלותעל מעשי זועה של הגרמנים והרג רב שעשו ביהודימערב־פולין׳ שנכבשה על־ידי הנאצים בשנת 1939.מיד לאחר היכגסם לעיר הפעילו הנאצים אתהמנגנון לבצוע שלטון אימים ביחס לאוכלוסיה היהודית.בזמן הראשון היתד. הנהלת העיר נתונה ביד הצבא.כבר בפקודות הראשונות, שהוציא מפקד המחוז נתגלתההבונה הזדונית להפלות את היהודים לרעה. היהודיםנדרשו לבחור במועצה יהודית (ז&ז״^טן) מנציגיהציבור היהודי. על המועצה הוטל התפקיד לערוךרישום האוכלוסיה היהודית, לפתוח משרדי עבודה ולס-פק יום יום יוהדים לעבודות קשות ומפרכות. המועצהנתחייבה לעמוד לרשות השלטון הנאצי בעיר ולשרתאת צרכי המנגנון שלו. חברי ה״יודנרט* היו? אוסקרהוטרר, יושב־ראש והעורך־דין מישל, סגנו.ליד מועצת היהודים הוקמה משטרה יהודית"אורדנונגסדינסט", שהיתה בידי הנאצים אחד המכשי-רים להשמדת היהודים. המשטרה היהודית היתד. נאלצתלשתף פעולה עם השלטון הנאצי, ביחוד בזמן ה״אקציוודהידועות לשמצה ולזועה, לעסוק בהחרמת רכוש יהודיוחפצי ערך בשביל הגרמנים. בין השוטרים היהודיםהיו גם כאלה, שידם קשתה על האוכלוסיה היהודיתוהם היו שנואים על יהודי העיר. משום כך מן הראוילהזכיר לשבח קבוצת השוטרים במשטרה. שניצלו אתמעמדם להגנה ולהצלת יהודים מפני הנוגש הנאצי.ביניהם היו הייבר, בעלה של מניה שטרן, גולדברג,מורה לשעבר, ואחרים. גם עורך־הדין שלום גולדברגמסטרי, שממן הכיבוש הנאצי היה בלבוב נמנה עםאותם יחידים במשטרה היהודית בלבוב שעשו למעןהצלת יהודים. בהמשך הזמן לא יכול להשלים עם תפקי-דו במשטרה, ברח והסתתר בגיטו לבוב. בשלב הסופישל חיסול גיטו לבוב נגשו הנאצים לפוצץ את הבונקריםומאחד מהם, שבו הסתתר גם שלום גולדברג, פתחוהיהודים באש רובים ואקדחים והפילו מספר גרמנים.בקרב זה נפלו כל יושבי הבונקר עם נשק בידם וביניהםגם שלום גולדברג.אולם גם סופם של השוטרים היהודים היה מר!הפרם בעד נאמנותם לנאצים היה, שהוצאו להורג ביןהאחרונים ביום חיסול גיטו סטרי ב־3 ליולי 1943.2יג־י השלטוו הצבאי בסטרי לא ארכו זמן רב. לאחרהתהדמות הצבא הגרמני ברוסיה בא במקומו "שלטון"אזרחי וגזרות חדשות ניתכו על היהודים. בתוקףהגזרות הוגבל חופש התנועה של היהודים וכל הגבריםמגיל 12 עד 60 נצטוו להרשם במשרדי עבודה לעבודתכפיה. כמו כן חויבו כל היהודים, גברים ונשים, מגיל10 ומעלה, לענוד על הזרוע הימנית סרט ועליו מגן־דוד.המשתמטים מענידת הסרט היו צפויים לעונשים כבדיםואף לעונש מות.המוני יהודים החלו צובאים על משרדי העבודהבכדי להרשם ולהשיג פנקס־עבודה, שהפך אותם לעבדיםועלול היה, כביכול, להצילם ממות בעת צרה. בשעותהבוקר המוקדמות נראו ברחובות העיר גדודים שלעובדי כפיה יהודיים, לבושי בלויי־סחבות, כשעצבקודד נשקף מעיניהם. הם הובאו למחנות עבודה, תחתמשמד המשטרה היהודית.היו כאלה, שלא השלימו עם הגזרה של עיידתהכפיר, המפרכת את הגוף והמשפילה את כבוד האדם.הם ויתרו על פנקס עבודה והסתתרו במרתפים ובבוג־— 187 —קרים, והיו, שברחו אל היערות והצטרפו לגדודי הפר-טיזנים, שהתחילו להתארגן ולהלחם בגרמנים. יאוש,דיכאון ופחד השתררו בקרב האוכלוסיה היהודית,הרחובות נתרוקנו מעוברים ושבים יהודים. נראו רקילדים בודדים, נשים הנחפזות לקניות וזקנים, תשושיכוח ההולכים לקופת חולים של המועצה היהודית.המועצה היהודית פתחה מספר חנויות, שבהםסיפקו לאוכלוסיה היהודית מנות מזון דלות, מאה גרםלחם לנפש ליום. לא היה בהן, במנות רעב אלו, כדילקיים נפש חיה. בית החולים היהודי נתמלא חוליםולא יכול להכיל את כל החולים, שמספרם הלווגדל מפאת הרעב, תנאי הדיור האיומים וחוסר תרופות.הרופאים היהודים עשו מאמצים בכדי להציל את האומ-ללים, אולם קצרה ידם מלהושיע. לאחר הקמת הגטו,כשנדחקו שתים שלוש משפחות בחדר אחד, רבו מקרימחלה מסוכנים. המתים הובאו לקבורה בלילות, קרו-ביהם וידידיהם לא הורשו ללוותם ולחלוק להם אתהכבוד האחרון.מהיהודים נשללו לא רק כל הזכויות האזרחיות, אלאהם הוצאו מחוץ לחוק, הופקרו למעשה לנאציםולעוזריהם האוקראינים והפולנים. כל המתעלל בהם,שודד ואף רוצח אותם, לא נתבע לדין. ניתנה רשותלמשחיתים ולסדיסטים למיניהם והם הרבו להשתמשבה. הושפל כבודם האישי והלאומי של יהודי סטרי,עסקיהם נלקחו מהם, החנויות נסגרו והסחורות נשדדו,בתי הספר נסגרו והתלמידים פוזרו, בתי חרושת הוחרמווכל הפקידים פוטרו. פעולות המוסדות הצבורייםהופסקו.האובלוסיה האוקראינית קיבלה את הפולש הנאציבשמחה ובהתלהבות, בראותם בצבא הנאצי גואלם מידיהכובש הסוביטי, ואשר הבטיח להעניק להם עצמאותמדינית במזרח גליציה ("זפדניה אוקראינה"). הלאומניםהאוקראינים. שנרדפו על ידי השלטון הסוביטי בזמןכיבושה של מזרח גליציה על־ידי הצבא האדום, שפכו,לאחר נסיגת הצבא האדום, את זעמם על היהודים,מפני שראו בהם אוהדי השלטון הסוביטי.האוקראינים החלו בטבח המוני של יהודים יושביכפרים ובעלי חוות יהודים בסביבות סטרי ושדדו אתרכושם. כל הרציחות בוצעו בהסכמתם ובעידודם שלהגרמנים. יהודי כפר בודדים, שהצליחו להמלט מודשחיטה הגיעו העירה והודיעו ליהודי סטרי על הרצחההמוני של יהודי הכפרים הסמוכים לעיר, בידי האי-כרים האוקראינים.מאחר והתקפת הגרמנים של רוסיה באה במפתיעונסיגת הצבא האדום בוצעה בחיפזון ובבהלה, לאיכלו רבים מיהודי סטרי, שלא נמצאו בימי פרוץ המל-חמה בין גרמניה ורוסיה בסטרי, לשוב לבתיהם. באיןברירה נאלצו יהודים רבים לשים נפשם בכפם ולשוב,רובם מלבוב, ברגל הביתה. רבים מהם נרצחו בדרדבידי חוליגנים אוקראינים, שהתעללו בקרבנותיהםבצורה אכזרית, שקשה להעלותה על הניר.3לאחר התעללות דמים של הרוצחים האוקראיניםביהודים, החליטו הנאצים לרסנם. האוקראינים נצטוולפעול רק בפקודת השלטונות הנאציים.אחרי חיסולם הפיזי של יהודי הכפרים ויהודיםעוברי אורח בדרכים, החל לפעול בעיר שלטון הדמים שלהנאצים. הנאצים לא התקשו במציאת עילה לפתיחתההשמדה ההמונית. לאחר נסיגת הצבא האדום מסטרי,נמצאו בתעלת הביוב, שבחצר בית הכלא, גוויות אסיריםשהוחזקו בכלא. פשטה שמועה, שהאסירים נורו ונהרגועל־ידי אנשי נ.ק.וו.ד. (המשטרה החשאית הרוסית)וגוויותיהם נזרקו לתעלה, כדי לטשטש את עקבותהרצח. בין האסידים היו אוקראינים, פולנים וגם עסקניםיהודים. כתגובה לגילוי הגוויות האלה, נתארגנה הפגנהרבתי, בעיקר של האוכלוסיה האוקראינית, נגד מעשההזוועה של השלטון הסוביטי בסטרי. בהפגנה השתפואלפי תושבי העיר ואיכרים אוקראינים שזרמו באלפיהםמהכפרים הסמוכים לעיר.להרוגים נערכה לויה המונית ויום לויה זו היהליהודי סטרי ליום פורענות.מהבוקר השכם החלו קבוצות קבוצות של בריוניםאוקראינים להתפרע ולהשתולל בחוצות העיר. פרצולבתי יהודים, הוציאו את הדיירים, הכום באכזריותוהובילו אותם לבית הקברות הנוצרי, בכדי שיחפרוקברים לנרצחים שיובאו בלויה ההמונית. היהודים,שהובאו לבית הקברות, הוכו עד זוב דם. נדמה היה,כי יחד עם גוויות האסירים ייקברו גם הם, ואולי ייקברוחיים, והיה יסוד לחרדה כזאת, כי בימים ההם קרו גםמקרים כאלה.גם אני נמצאתי בקבוצת היהודים שהובלה לביתהקברות. בית הקברות הנוצרי נמצא במרחק של כשלו-שה ק״מ מהעיר. כשהגענו לבית הקברות הועמדנו— 188 —׳ן%•%1_3>ט%סט1%3י%•סס4-%י־1\%/*1-11ו-י-ו*£1_ן־י#י1-סס .•י־י_ 'צן* וב׳־ צט%4*"%1•4טטי״ו־ז-־טס_|•י"-גט3י*/%ן-1ס•ייט13 143—1וב1—%>3י•*1אי3ד—1-1*?5־4•♦-41%-1-143""ל1-13!_*1-1*3ס—*14ט*3 ^ס־יי־ס?9 5| ס 3כ4\0׳4•%י_3*110ס%<ע3=♦ס31^3>|= סי\. ט״-• *ז\עו_ ^5 0%!*ס י-£ 11"-ב. 13*-%י-%־4•3*.י *••״=. 3*י-י 0מ^1*י- *י% -§ *י• ^*!%טז_13 _1ב-1^113313ס*י■ט3>313^143סו_מ5*יכולנו לאורך הגדר. הרוב בינינו היד. בטוח, כי בעודרגעים מספר יוציאו את כולנו להורג. ברגלים כושלותכשהשיניים נוקשות זו או. אחוזי פחד מות, חיכינו לרגעהגורלי האיום. אולם כאשר רגעי הסיוט נתמשכו לאיןסוף, נתברר לי, כי הובאנו לבית הקברות לשם כרייתקברים. היהודים נרגעו במקצת, ואכן ניתנה פקודהלקחת כלי חפירה ולכרות קבר, שארכו היה 5 מ/ רוחבו3 ועומקו 1 מ׳.היה זה ביום יולי לוהט, קילוחי זעה ניגרו מעלפנינו, הוכרחנו לחפור שעות, ללא הפסק וללא מנוחהשל דקות ספורות, המפסיק או המאיס את עבודתו הוכהבקתות רובים ובמגלבים מסומרים. לפנות ערב שוחררנו.שבורים ורצוצים בגוף ובנפש, חזרנו הביתה אפופיהרגשה שניצלנו ממות. אמנם נצטוינו לחזור למחרתלעבודה, אבל אף אחד מהקבוצה לא נשמע לפקודה.גדולה היתד. שמחתנו כשחזרנו הביתה שלמיםומצאנו גם את בני משפחתנו שלמים וחיים. אכן, שמחהזו חלפה מחר ומקומה ירשו דכאון ופחד. במוחנו ניקרההמחשבה: מה ילד יום המחרת ז4אחרי מקרים בודדים של התעללות ורצח, לא אחרולבוא מקרים טראגיים יותר. בחודש יולי 1941 נפוצהבעיר שמועה, כי הגסטפו עורכת רשימה של חבריהמפלגה הקומוניסטית, כביכול, על מנת להוציאם להורג.לפי רשימה זו נתפסו שנים־עשר יהודים והוצאולהורג בכפר גרבובצה, הסמוך לעיר. הרצח הזה שלשנים עשר היהודים, קומוניסטים כביכול, היה צריךלשמש אות אזהרה ליהודים על תמיכתם במשטר הקומו*ניסטי. שוטרי הגסטפו תפסו גם קבוצת יהודים והובילואותם לגרבובצה למען יחפרו קבר משותף לשנים־עשרהיהודים שעמדו לרצחם.בין הקוברים היה גם אחי דוד ז״ל. בשובו סיפרלנו פרטים מסמרי שער על מעשה זועה זה. היהודיםחפרו קברים כשהם סופגים מכות וצליפות אכזריותמקתות רובים ובמגלבים. לאחר כריית הקבר נצטווהחופרים להתרחק מהקבר, להשתטח על האדמה ולאלהביט אחורנית. כעבור כמה דקות נשמעו יריות ממקלעונשתררה דממה. הקוברים נצטוו לקום ולקבור את שניםעשר ההרוגים. מראה המומתים היה מזעזע. היהודיםהקוברים השתדלו לקבור את אחיהם כדין. בין הנרצחיםהיו! פריימן הבן מרחוב לבובסקה, דונקל, סוחר נודעבעירנו ? שצקר (בעלה של קרונשטין) > המהנדס שטייר"מרק, רינגל — פקיד בכיר בעירית סטרי, שצ׳רסקי(מומר) גם הוא פקיד בעיריה. רק פריימן היה חשודבהשתייכות למפלגה הקומוניסטית. שאר ההרוגים לא היומעולם קומוניסטים ולא היד. להם קשר כלשהו עםהמפלגה הקומוניסטית.טבח המוני של אלף יהודי סטרילאחר מעשי אלימות ברבריים ורצח יחידיםוקבוצות, בא שלב נוסף בהשמדת יהודי סטרי, והוא,הרג רב של אלף יהודים. היה זה בליל זוועות של אחדבספטמבר 1941. שום בן־אדם לא היה יכול להעלותעל הדעת, שיכול לקרות מה שקרה וכי הגרמנים ועוד־ריחם יבצעו רצח שפל ובדברי באנשים נשים וטף,חסים מפשע.באותו ליל אימים, בשעה שהאוכלוסיה היתזזשקועה בתרדמה, יצאו מאות שוטרים גרמנים, אוקראי-נים ואנשי גסטפו, מזויינים מכף רגל עד ראש, לבצעאת הרצח בדם קר שתוכנן לכל פרטיו. באכזריות רבה,תוך התעללות וללא זיק של רחמים, הוצאו הגבריםהנשים והילדים ממיטותיהם. היהודים טרם הבינו, שישצורך להכין בונקרים ומחבואים. לפני כליאתם בביתהכלא ברחוב טריבונלסקה הוחזקו מאות האסירים במשךיממה בחצר המשטרה האוקראינית ברחוב בטורגוורבים מהם עונו שם עיגויי־מות. בבית הכלא שמרועל היהודים בעיקר שוטרים אוקראינים. אחדים מהיהו-דים האסורים הצליחו להשתחרר תמורת שוחד ואלהסיפרו על עינויים קשים, שבהם עונו היהודים בתאיבית הכלא. בשעות הלילה היו השוטרים האוקראיניםפורצים במפתיע לתאי האסירים, מכים אותם באכ-זריות וגם הורגים בהם. למוכים ולפצועים לא הוגשהשום עזרה רפואית ורבים מתו מפצעיהם. הנר-צחים נקברו בשטח בית הכלא. אחרי שבעת ימי הת-עללות ועינויים הובלו כל היהודים האסורים בכיוון בלתיידוע. השוטרים האוקראינים, שחזרו באותו היום בערב,גילו את מקום הטבח של האומללים, והוא היער לידהכפר רילוב (הולובוטוב), הרחוק 5 ק״מ מהעיר. הםסיפרו גם על מחזות מחרידים ומזעזעים, שהתחוללובעת הוצאת האנשים להורג. בין הקרבנות שנספו בהש-מדת אלף היהודים, אשר שמותיהם נשתמרו בזכרוניהיו: עורך-הדין רוזנברג, עורךיהדין מילק שפיגל,איזיק הובל, האחים צייזלר (יוסף והשיו), דוגק זנדברג,אירקה אלנר, שמואל בראונר, סוניה רייכמן, דוד נו0נ־— 189 —בלט, משה קרון, יעקב בר, מניה וולקר, הרמן זולדן,אוסקר ריינר.עבדתי כפועל במפעל "שטרסנבאואמט" בסלילתכבישים ונקלעתי במקרה לכפר רילוב. גביתי עדות מפיהאיכרים שאישרו את תיאור הרצח האכזרי ע״יהשוטרים האוקראינים. רציתי לגשת למקום, בו נרצחואחי האומללים, אולם הזה״רוני, כי כל הניגש לקברצפר לעונש מות.תיחום הרובע היהודי בסטרילאחר המאורע האיום של 1 בספטמבר 1941 ועד1 לספטמבר 1942 באו על יהודי סטרי ימים קשיםמאד. לכאורה השתרר בעיר שקט יחסי. עדיין מותרהיה ליהודים לגור בכל רחובות העיר׳ לצאתולנוע תוך חופש מוגבל. באוקטובר־נובמבר 1941נצטוו היהודים לעזוב את הרחובות הראשיים ולהצטופףבדירות הבתים של הרובע היהודי. שתים שלושמשפחות נאלצו לגור בחדר אחד בתנאים בלתיאנושיים. בתיחום הרובע ראו היהודים סימן המבשראסון. כל החנויות, העסקים והמפעלים של היהודיםנסגרו והוחרמו. היהודים נדרשו, בפקודת השלטון,למסור לצבא הגרמני את פרוותיהם והמשתמט ממלויפקודה זו — יומת. חלק ניכר של יהודים לא רצהלסכן את חייו ומסר את הפרוות בהתאם לפקודה. היוגם יהודים, אשר סרבו למלא את "פקודת ברלין"והחביאו את פרוותיהם. נחרת בזכרוני מקרה אחדשל הוצאה להורג של אשה אחת בשם קרנר, מהרינק,"בעוון" אי־מסירת הפרווה. גם לי היה צפוי עונשמות בגלל "פשע" כזה, אולם ברגע האחרון ניצלתי.אחרי גזרת הפרוות, נגזרה על יהודי סטרי גזרתרהיטי בית. כל יהודי, שהיו לו רהיטים הראוים לשימוש,נתחייב למסוד אותם לשלטונות הנאציים, ששלחו אתהרהיטים הנאים למשפחותיהם בגרמניה, המסרביםלמסור את הרהיטים הוכו מכות רצח.האקציותכל השוד והגזל, כל הרדיפות והנגישות של המשטרהנאצי לא הביאו את היהודים עד סף היאוש ולא גזלומהם את התקוה להצלה. הם מסדו את כל רכושם וכספםובלבד שיוכלו להציל את נפשם. אולם תקוותיהם לאנתקיימו, והמאורעות שהתרחשו, הביאו עליהם כליהורובם ככולם מתו מות קדושים.החל מחודש ספטמבר 1942 פתחו הנאצים בהשמדהשיטתית ומתוכננת של יהודי סטרי. ההשמדה בוצעהבקפדנות, בדייקנות ובאכזריות והביאה לחיסולה שליהדות סטרי. בתקופה הראשונה ידעו היהודים על כלאקציה העומדת לבוא. לפני כל אקציה היו מופיעיםנציגי הגסטפו המחוזי ונתנו הוראות למועצה היהודיתולכל אלה שהיו צריכים להשתתף בפועל באקציה.השמועה על כך פשטה במהירות הבזק והאוכלוסיההיהודית התחבאה בבונקרים וירדה למרתפים. היומקרים, אמנם נדירים, שהמועצה היהודית הצליחהתמורת שוחד רב, לדחות לזמן מה את בצועה שלאקציה מסוימת.האקציה הראשונהבעדב, ב־31 לאוגוסט 1942, נפוצה שמועה, כילמחרת עומדים הגרמנים ועוזריהם לבצע אקציהבעירנו. מיד התרוקן הרובע היהודי מתושביו, חלקמהם ברח למכריהם הנוצרים, שהחביאום לזמןה״מבצע", רובם ירדו למרתפים ולבונקרים או הסתתרובעליות כדי להציל את נפשם. פחד מות השתרר ברובעהיהודי. בשעה שתים עשרה בלילה הוקף הרובעהיהודי (הגטו הוקם בתקופה מאוחרת יותר) על ידיכל מיני פלוגות רוצחים רשמיים, כגון: הגסטפו, השופו,(שוצפוליציי), המשטרה האוקראינית, איגודי הנוערהאוקראיני. על המשטרה היהודית הוטל תפקיד שלשמירה בזמן האקציה. מזוינים ברובים מכודניםורמונים, חמושי קובעי פלדה, בליווי כלבי גישוש, עמדוכולם להתנפל על היהודים, חסרי הגנה וישע, שהסתתרובמחבואיהם. השכם בבוקר נורו מספר יריות, ששימשואות להתחלת האקציה. כפראים, צמאי דם הגיחוהרוצחים הנאצים ועוזריהם מעמדותיהם, פרצו אתשערי הרובע בכוח והתחילו בהרס הדירות והרהיטים.החולים והזקנים, שנמצאו במיטותיהם נורו במקום.הרוצחים חיפשו מסתתרים מתחת לרצפות, אחר כךירדו למרתפים ולבונקרים ולקול קריאות גסות "יודוראום" הוציאו מהם את המתחבאים, כשאימת המותשפוכה על פני האומללים שנתגלו. היהודים, שהוצאומהרובע, רוכזו ברחוב השוק. חלק מהם נהרג באחדהיערות הסמוך לעיר, חלק — בבית הקברות היהודי,ויתרם הובל לתאי־הגאזים שבמחנה השמדה בבלזץ.האקציה הזאת, שנקראה בפי יהודי סטרי —הראשונה, נמשכה שלושה ימים ושלושה לילות, מאחדלספטמבר 1942 עד לשלושה בו, ובה הושמדו חמשתאלפים מיהודי סטרי. כפי שספרו עדי ראיה, מתו רביםמאלה שהובלו בקרונות לתאי הגאזים, בדרך, משרבומצמא. האוכלוסיה האוקראינית וגם הפולנית הסתכלה— 190 —מחלונות דירותיהם בשמחה גלויה לאידם של היהודים,שהובלו דרך הרחובות לקרונות המות, אף כי ביןהמגורשים היו שכניהם הותיקים, הם גם לא התביישולנצל את האסון שפגע ביהודים, לטובתם, ושדדו אתהבגדים, הלבנים והכלים, שנשארו בדירות היהודים.ראיתי את המחזה המחפיר הזה במו עיני.ואלה שמות הקרבנות שניספו באקציה הראשונהכסי שנחרתו בזכרוני ובזכרדנם של מספר אנשים,שמפיהם רשמתים: שוטטר זיידע, ד״ר נתן שכטר עםבני משפחתו, משפחת אוסטריונג, אברהם (בוצ׳יע)אפפלגרין עם בני משפחתו, עו״ד מרק הורביץ, עדדזלינגר, פרוס, זיינפלד, בנימין נוסנבלט, פסיהיוזפסברג עם בתה ייטה, רייכמן גניה עם בתה חיהושני ילדיה, אפפלגרין(סוחר נעלים) עם בני משפחתו,ישראל נוסנבלט עם בנו מרדכי, האלמנה אפפלגרין עםבתה טילדה, אשת עו״ד פיכמן ובנם הבכור לולק׳משה בר עם בני משפחתו (ארבע נפשות), עו״דשינפלד עם אשתו, האחים רובינזון, קרמר עם בנוהמהנדס, קלינגר חייקה עם אמה, ד״ר הרשטין דורהעם הוריה, עו״ד ווים, רוזנברג פייבל עם בני משפחתו(חמש נפשות), פרוכטר הגדל עם בנה אהרן, בוכוולטרעם בני משפחתו, (שלוש נפשות) פרוכטר אייזיק עםבני משפחתו, עו״ד לייב פילץ עם אשתו והוריו,(ארבע נפשות) מקס הורוביץ (מורה), לרנד (מורה)עם בני משפחתו (שלוש נפשות), גיסו, רוזנצווייג(מורה), ד״ר הרמן אונגר עם אשתו (מורים),הירשנהורן קובה (מורה), בבקו אונגר (מורה), חוהוויזלטיר (מורה).האקציה השניהלא ארכו הימים ובאה האקציה השניה ב־17—18באוקטובר 1942, ששה שבועות אחרי האקציה הראשונה.בין שתי האקציות העסיקה את היהודים שנשארו בחיים,שאלה אחת: מי יוסע ראשון לבלזץ ומי אחרון? כלהאקציות בוצעו לפי תכנית אחת. ב 16 באוקטובר 1942בערב נודע, כי אנשי הגסטפו האזורי מלבוב הופיעובסטרי וביקרו במועצה היהודית. ברובע היהודי החלומתלחשים, כי משהו עומד להתרחש. רחובות העיר שובהתרוקנו ובהלה גדולה אחזה את תושבי הרובע היהודי.בשעה ארבע לפנות בוקר נשמעו פתאום יריותוכנופיות "ציידי" יהודים פרצו בהסתערות לבתים.היינו חבויים בעלית הגג. השתתקנו ודומית־מותהשתררה בעלייתנו. אף הילדים והתינוקות הרגישו,כי אסור לבכות וצריך להתנהג בשקט. אחרי עלותהשמש יכולתי לראות דרך הסדקים קבוצות קבוצותשל שוטרים גרמנים, אוקראינים ומספר שוטרים יהודיםוכן נוער אוקראיני, שסייעו בידי הנאצים במצודהיהודים. ברחובות נראו קבוצות יהודים, שנתפסו והובלולמקום הריכוז בככר המרכזית בעיר. מזמן לזמן התקרבהלבונקר שלנו קבוצת שוטרים, שחיפשה וחיטטה בכלהפינות. השוטרים טיפסו על הגג, חבטו בכלי הריסהשונים, וכשלא מצאו מאומה הסתלקו. החיפושים האלו,שמרטו את עצבינו, נמשכו יומים. היינו סבורים, כיניצלנו. אמי, שהתפללה כל הזמן וקראה בספר תהלים,הפיחה בנו רוח תקוה ועודדתנו לבל נתיאש.במשך שתי יממות החזקנו מעמד בתנאים איומיםוהיינו בטוחים, כי ניצלנו מהמות. להותנו היה בטחוננובטחון שוא. כמעט בתום האקציה בשעה 5 אחרהצהריים נכנסה לחצר ביתנו קבוצת שוטרים גרמניםואוקראינים, שהחלו שוב בחיפושיהם. שמענו חבטותונקישות חזקות ותכופות. חשנו, כי הגיע הרגע האחרוןכי אבודים אנחנו. פתאים נפתח בסיפון העליה פתחרחב והקרשים שהסתירו אותנו מעיני הרוצחים נפלועלינו. נתגליני! "יודו ראוס״ז פרצה מפי התליניםהצעקה הפראית, השוטרים עלו אל העליה והחלו סוחביםאותנו בגסות וזרזונו בבעיטות חזקות להליכה מהירה.אמי ז״ל, שהיתה חולה ורגליה צבו, לא יכלה לרדתמהעליה בכוחות עצמה. אחי, אברהם ז״ל, ואני לקחנוהבכדי להורידה בזהירות, אולם אחד השוטרים דחףאותי בחזקה ואמי, בת שבעים וחמש, נפלה. על אףהכאבים האיומים לא השמיעה הגה, הקימונו אותהוהורדנוה לחצר. לפגי שהובילונו למקום הריכוז, לשוק,הצליח בן אחי אברהם, פנחס, להתחמק מעיני השוטריםולהסתתר. השוטרים הבחינו בהעלמו, אולם לא מצאוהו.בן אחי זה נצל ממות והיום הוא משרת בצבא ההגנהלישראל.רצוצים, שבורים ומיואשים, כשרגלינו כושלות.הגענו למקום הריכוז של הקרבנות האומללים. אנשיהגסטפו שיבחו את השוטרים האוקראינים על "הצלחתם"בציד היהודים. לככר הובאו כאלפים יהודים. לאחרשעתים ציוו עלינו להסתדר חמישה חמישה בשורות׳ולצעוד לתחנת הרכבת. בעברנו ברחוב ראינו אתהאוקראינים והפולנים המסתכלים בנו מהחלונות והכרתפניהם ענתה בם, כי שמחים הם לאידנו. נשאתי את אמיבידי, כי פחדתי שהשוטרים יהרגוה לנגד עיני. השוטריםהשומרים על המגורשים, נהגו לירות בחולים ותשושי־— 191 —כוח, שלא יכלו להתקדם במהירות. בקושי הבאתי אתאמי לתחנת הרכבת והשבבתיה על האדמה. לאחרישיבה של שעתים, כשבינתים מובאות קבוצות נוספותשל יהודים, הוכנסנו לקרונות. ראיתי כיצד אמי הוכנסהבידי ארבעה יהודים לאחד הקרונות ושוב לאראיתיה...הקרונות היו מיועדים להובלת בהמות, הדלתותוהחלונות הוגפו בקרשים ועליהם נמתחו חיטי־תיל. לקרוןהוכנסו בגסות ממאה עד מאה ועשרים איש. מפאתהצפיפות האיומה לא יכול איש לשבת ואף לא לעמוד.נוצר גוש אחד של אנשים לחוצים ודחוקים זה לזה.הצעירים שבינינו קיוו שילקחו לעבודה וכך יינצלו, לעתעתה, מהמות. אוכל לא ניתן לנו ואף טיפת מים לאהוגשה לצמאים. לפני חצות זזה הרכבת ומיד החלוהאנשים. שהביאו אתם כלים ומכשירים שונים, לפרחאת החלון ואת הדלתות בכדי לקפוץ מהקרון ולהמלטמטרנספורט המות. כולנו ידענו, כי הרכבת מובילהאותנו לתאי הגאזים בבלזץ. לא היה מה להפסיד,החלטתי גם אני לקפוץ. זרקתי תחילה מהחלון את חפציואחר כך קפצתי מהקרון. נפלתי אל התעלה שלאורךמסילת הברזל, ולמזלי נסדטתי רק סריטות קלות.רבים מהקופצים נהרגו בקפצם מהקרון, ביריות אנשיהגסטפו שליוו את הטרנספורט ואחרים נפצעו קשה.גשם שוטף וקר החל לרדת, היה זה לילה אפל ולאידעתי היכן אני נמצא. החלטתי לחזור בכיוון הפוך.את חפצי לא חיפשתי, הלכתי לאורך פסי־הרכבתהמובילים לסטרי. לפני ואחרי רצו כמטורפים,יהודים, שהצליחו כמוני לקפח מהקרון, איש לא שםלב לרעהו. אחרי הליכה של עשר דקות הגיע לאוזניקול אנחות וגניחות. בחשכה הבחנתי באדם השרועעל האדמה הרטובה. כשהתקרבתי אל המקום ראיתידמות אשה. פניה היו מכוסים דם, בקושי הוציאה הגהמפיה. כשהבחינה בדמות האדם, העומד על ידה,התאוששה ושאלתני: מי אתה? איפה אנו נמצאים?ספרתי לה, כי קפצנו מקרונות המות וכי אני אישסטרי. האשה היתד, אשת חברי רוזנברג, מי שהיהמורה בלבוב. ניקיתי את פניה והעמדתיה על רגליהפתאום שמענו קולות ושריקות מהיער הקרוב. לאידעתי מה פשר הקולות, אם הם אותות אזהרה שליהודים או קולות המשטרה האוקראינית. נמלטנו ליערובו נתקלנו בקבוצת "קופצים". בקבוצה היה וולובסקיעו״ד מסטרי, פצוע קשה ברגלו. לא עזבנו אותו. שלבתיזרועי בזרועו והגעתי אתו למקום מבטחים בלב היער.חשכה אפפה אותנו, ישבנו על ערמת שחת והחלטנולהמתין עד הבוקר, אלינו הצטרפו עוד מספר נמלטים.גשם סתו קר שטף אותנו, רעבים וצמאים, רועדיםמקור הצטופפנו יחד בכדי להתחמם איש ברעהו. היהזה ליל אימים. איש לא ידע מה ילד יום.עם עלות השחר החלטנו, לאחר התיעצות קצרה,לחזור לסטרי. הדרך חזרה לא היתה קלה. נכנסנו לכפרהקרוב לבקש בו מקלט לשעות ספורות, אולי יימצאמישהו שירחם עלינו ליתן לנו לאכול ולשתות. כשהת-קרבנו לבית הראשון בכפר, ראינו איכר עומד על סףהבית. ניגשתי אליו ובקשתיו שיכניסנו לביתו לשעהקלה. אמרנו לו, כי נסענו בעגלה, שציר גלגליה נשברואיננו יכולים להמשיך בדרכינו. האיכר הסתכל בנובחשדנות, לפניו עמדו אנשים פצועים, שרוטים, מלוכ-לכים, לבושי בגדים קרועים. אין ספק, כי ידע שיהודיםאנחנו. אולם לתמהוננו נענה מיד לבקשתנו ואמר"זית׳יט" כלומר, היכנסו! בשמענו את תשובת האיכרלא היה גבול לשמחתנו. מתן מחסה ליהודי, ואףהסתרתו לשעה קלה היתה כרוכה בעונש מות. נכנסנו,חום נעים ליטף אותנו. בני ביתו של האיכר, אשתוובתו, היו עדיין שקועים בשינה. ביקשנו ממנו מעטחלב חם, הוא העיר את אשתו שהבעירה אש בתנורושפתה סיר גדול מלא חלב. בינתים פשטנו את בגדינוהרטובים, חלצנו את נעלינו וגרבינו כדי ליבשם,נשמנו לרווחה. לאחר שיבשו בגדינו, לבשנום וביקשנומהאיבר שיסיענו לסטרי, אולם הלה התחמק באמרו,כי הסוסים ביער ואין באפשרותו למלא את בקשתנו.הודינו לו ויצאנו לכפר בכדי למצוא מקלט אצל איכראחר, כי ההליכה ביום, בזמן האקציות, היתה בחזקתסכנה. נכנסנו לכמה בתי איכרים וביקשנו שירשו לנולהשאר בביתם עד שקיעת החמה. האיכרים סרבולקבלגו ודרשו מאתנו לעזוב את הכפר, כי בקרבתהמקום נמצאת תחנת המשטרה. באין ברירה עזבנואת הכפר, חזרנו אל היער ובחיפוי עצי היער התקדמנולעבר העיר. לאחר שעה הליכה ביער יצאנו לכביש,שבו נעו מכוניות, עמוסות צבא ושוטרים גרמנים.למזלנו לא שמו לב אלינו. למען לא לעורר חשד בעיניעוברי דרך, נפרדנו לקבוצות קטנות. במרחק מה לפניהקבוצות הלכה אשת רוזנברג (שמצאתיה ע״י פסיד,רכבת) ועליה הוטל להזהירנו במקרה של סכנה.הייתי בקבוצה האחרונה ותמכתי בוולובסקי, שלאיכול ללכת בכוחות עצמו. פתאום אותתה לנו רוזנברג,כי נסתתר, היות ויחידת שוטרים אוקראינים בודקת— 192 —4:•:^ 4*..^״יי"• ■ 1%₪₪/$האבן 'יאה תה־ה לגו לנל-ער לער הורעואחעו אדויית־נו נשעו וטפ־בו ההווערם ה־״דגיע״י "■ יי■ והפג־בה<פולץ>שנרצהו והושמדו ;<״־ הנא צ־ ם וגרוריהם ערש,בשגרת השואה תש־א-תש״דת׳ג׳ צ־.ביה'$: ארגון יוצאי םטירי ווזם1יבה ב־שראל ובתפוצותלוח זכרון לקהילת סטרי במרתף השואה בירושליםאנדענק־טאוול פאר דער סטריער קהילה אינעם קעלער פון חורבן אין ירושליםהתעללות הנאצים בר׳ מאיר׳ל, חתנו של הרבי מגלוגוב בסטריבעסטיאלישער אקט פון נאצים איבער ר׳ מאירל — דער איידעם פון גלאגאווער רב אין סטרינשיאות כינוס האזכרה בחיפה לזכר קהילת סטרי 1956חיפה: אזכרה־כינוס צום אנדענק פאר די ססריער קדושיםאת התעודות של עוברים ושבים. התחלנו לחץ חזרהליער. לפתע שמענו מאחורינו צעקה! עמוד, כי אירה!הבטתי אחורנית וראיתי שני שוטרים אוקראינים שדלקואחרינו, כשרוביהם המכודנים מכוונים אלינו. ברגעזה נתקלתי ולא יכולתי להמשיך בריצה. נתפסתי.השוטרים הנחיתו על ראשינו מהלומות כבדות בקתותרוביהם, שדדו מאתנו את חפצינו האישיים והביאוגולתחנת המשטרה הקרובה. בתחנה פגשנו חלק גדולמד,"קופצים" מהטרנספורט שלנו, רובם פצועים.מיעוטם שלמים. סופר לנו, כי קבוצת נמלטיםמהט־רנספורט נתפסה ביער ונהרגה. לא היה ספק, כיהפעם נחרץ גורלנו, כי אבודים אנו. הרהרתי בלבי:עלינו להשלים עם הגורל המר, וכי טובים אנחנו מאלהשהובלו לתאי הגאזים לבלזץ?נכלאנו בממגורה, במשך כל היום קבלנו מנתמרק דליל וחמוץ. לפנות ערב ערכה המשטרה חיפושיםאישיים והחרימה את הנידות ואת המכתבים. ביקשתימהמפקד להחזיר לי את הדיפלום האוניברסיטאי ואתהמכתבים האישיים, הלה השיב: הם חסרי ערך בשבילו,ממילא לא תשתמש בהם...הלילה עבר עלינו בתחנת המשטרה ללא שינה עלאף עיפותנו, הקור הסתוי חדר לעצמותינו. הייתי סבור,כי מתקרב הרגע, בו אחפור לי קבר במו ידי ואמותתוך ענויים ויסורים. פתאום חשתי בדחיפה, התעוררתי.אחד הכלואים, ששכב על ידי, העירני, כי הגיע הזמןלקום. מבין הכלואים נבחרה קבוצה, שנשלחה לאסוףאת גוויות ה״קופצים", שנהרגו או נורו בקפצם מהק־רונות. הייתי בין אנשי הקבוצה. יצאנו לדרך ואספנוכמה עשרות חללים, שהיו מוטלים על יד פסי הרכבתביניהם היו גם פצועים, שותתי דם, לא יכולנו להגישלהם עזרה רפואית. העמסנו את כלם על עגלותונצטוינו להניח גם את המתים וגם את הפצועיםבמחסן שנסגר. למחרת מצאנו את כלם מתים.... כולםנקברו בקבר המוני. על קברם לחשנו "יתגדלויתקדש"....באותו יום העבירו אותנו לבית הכלא בסטרי,ברחוב טריבונלסקה. לא ידענו איזה גורל צפוי לנו.כמה אנשים מקבוצתנו שוחררו ע״י שוחד, שניתןלגסטפו ואולי גם הודות להתערבותו של ראש המועצההיהודית, הוטרר. אחרי כמה ימים של מתיחות וחוסרבטחון, ציוו עלינו אנשי משמר הכלא, להסתדר בשורהבמסדרון הכלא. היעו בטוחים, כי עומדים להוציאנולהורג. לתמהוננו הופיעו במסדרון גם אנשי המשטרההיהודית, ביניהם כמה ממכרי. הודיעו לגו שיצרפואותנו לטרנספורט השני, העומד לצאת לבלז׳יץ. שמתילב, כי אחדים מהאסירים נשלחים לעבר השני שלהמדרון ומשתחררים, הבינותי, כי בשבילם שולם שוחדלגסטפו והם עומדים לצאת לחופשי. לא קינאתי בהם,הייתי אדיש לכל מה שצפוי לי. מה ערך לחיי, חשבתי,אם הורי, אחי וכל משפחתי ניספו? פתאום נשמעקולו של שוטר יהודי אחד בפנותו אל שוטר הקריפו:(קרימינאל פוליציי) "נא לשחרר את נוסנבלט, הואמורה גימנסיה" צורפתי לקבוצה שעמדה להשתחרר.קבוצת המשוחררים הובלה למשרד המועצה היהודית.שוטר הקריפו שליווה אותנו דרש מכל משוחרר שוחדבעד שיחרורו. כשהגיע תורי, ביקשתי מבחור צעירמפשמישל ששוחרר אתי, שילווה לי סכום כסף, כי לאהיחד" בכיסי פרוטה, הלה נתן לי חמש מאות זלוטי.השוטר לא הסכים לקבל סכום פעוט, לדעתו, ורקלאחר שהבטחתי לו, כי אשתדל להוסיף לו עוד חמשמאות זלוטי, שיחרר אותי.חזרתי הביתה ושם נתגלתה לעיני תמונה מחרידה.דלתות הבית וחלונותיו פרוצים, הרהיטים שבורים,הכרים והכסתות קרועים. ריקנות ושממת נשבו מכלהפינות, לא מצאתי אף נפש אחת מבני ביתי.הקמת הגיטו בסטריאחרי האקציה השניה צימצם השלטון הנאצי אתשטח הרובע היהודי, שנסגר מכל עבריו. תחומו שלהגטו כלל את הרחובות בטורגו, דילונה, טרגוביצתקז׳ימיז׳ה, צרקיבנה, החלק המזרחי של הרינק ופוטו־צקיגו. שוב נאלצו היהודים לעזוב מספר רחובותולהצטופף ברחובות ספודים. השערים, שהובילו לרובעהארי נסגרו, והיציאה מהגטו נאסרה לחלוטין.כל היהודים, מנער ועד זקן וגם חלק גדול מהנשיםהיו לעובדי כפיה של המנגנון המלחמתי הנאצי. רקיחידי סגולה נתקבלו למשרדים, כי עבודתם היתהחיונית לנאצים ולא נמצאו אחרים שיוכלו למלא אתמקומם. חלק זעום של בעלי המלאכה הועסק במפעליםגרמניים, כגון: "שטרסנבאואמט", "הרננדבאראקנבאו"."גלאספאפיד", "טרויהנדם־פרוולטונג". השכר, שקיבלוהיהודים, לא היה בו אפילו כדי להציל את משפחותיהםמחרפת רעב.ואכן החל הרעב לתת את אותותיו ביהודים. רקאחדים עסקו בהברחת מצרכים מהרובע הארי לגטו— 193 —היהודי רובם התקיימו ממכירת בגדיהם, כלי־עי־ו׳רהיטים וכדומה. האיכרים מכרו ליהודים מזון במחיריםמופרזים. היה קיים "מטבח־עניים" מטעם המועצההיהודית, שבו היו מקבלים הרעבים מנות רעב.המחלות והרעב עשו שמות ביושבי הגטו ובכל יוםמתו עשרות אנשים. הרופאים היו עושים מאמצים אל־אנושיים, כדי להציל את החולים ממות. ייזכרו לטובהרופאי עידנו, אשר מילאו את תפקידם כלפי אחיהםהאומללים במסירות ובנאמנות עד הרגע האחרון ומתוגם הם מות קדושים. ואלה שמותיהם: ד״ר אינגבר,ד״ר קניג, ד״ר גבירץ, ד״ר בראונר ואשתו, ד״ר ב.מילבאור, ד״ר שניר, ד״ר נובם, ד״ר רוט (הבן), ד״רקיצ׳לס (התאבד ב־17 לנובמבר 1942), ד״ר מ.ליבוביץ (התאבדה), ואחרים.הנאצים היו נוהגים לבצע גם אקציות "מיוחדות",כגון: אקציה נגד חולים, (נורו במטותיהם) נגד אסירים,זקנים, ילדים, זרים (יהודים שבאו לסטרי מעיירותסמוכות). בית היתומים ומושב הזקנים חוסלו במרוצתהזמן ע״י הנאצים. ברור, כי בתנאים כאלה לא היהסימן חכר לחיי תרבות. בתי־הספר נסגרו והילדים היובטלים מלימודים, להודים לא היתד׳ יכולת וגם סבלנותלטפל בהם. הילדים שהגיעו לגיל שתים עשרה עבדוקשה עם המבוגרים וחלק מהם עסק במסחר־סתריםבמכירת סגריות, ממתקים וכדומה.המועצה היהודית הטילה על האוכלוסיה היהודיתהיטלים כספיים כבדים מסוגים שונים, בכדי לעמודבהתחייבויותיה כלפי השלטונות הנאציים, שסחטומהמועצה סכומים המגיעים למליוני זלוטי בהטילםקונטריבוציות על היהודים. היהודים ראו בקונטרי־בוציות כופר נפש העלול להציל את חייהם.האקציה השלישיתהגטו בסטרי הוקם בנובמבר—דצמבר 1942. קשהלקבוע בדיוק את מספר היהודים שנכלאו בגיטו, מספרהיהודים בסטרי לפני פרח המלחמה היה כ־14,000.במעשה הרצח ובאקציות המאורגנות הראשונות הושמדוביערות הסמוכים לסטרי ונחנקו במחנה ההשמדהבבלזץ כ־8,000, ומחמשת עד ששת אלפים עוד נשארובחיים. אם נוסיף עליהם את יהודי העיירות הסמוכותשהיו בסטרי, יתכן ומספרם הגיע לפני האקציההשלישית ל־ססס,7—8,000 נפש.אלפי יהודים אלה נדחקו לשטח צר של הגטו.הצפיפות היתד. ללא נשוא. אי אפשר היה לקיים אתהמידה המינימלית של תנאים סניטריים, הלכלוךוהזוהמה החלו לתת את אותותיהם בגטו.עוד לפני הקמת הגטו התקינו יהודים רביםבונקרים בבתיהם שהצילום בזמן האקציות הראשונות.עם העברתם וריכוזם נשארו בונקרים רבים מדיחלתחום הגטו ובניית בונקרים חדשים בבתים זרים לאהיה דבר קל. הרגשת אין אונים ויאוש תקפו את יושביהגטו. קשה היה לדעת מהו הסיכוי הטוב, שיש בו זיקשל תקוה להנצל. היו שמהרו לעזוב את הגטו והתקינולהם בונקרים ביעד או הצטרפו לפרטיזנים, שהחלולהופיע בסביבות העיר. לרוע מזלנו לא היה כל קשרבין הפרטיזנים ובין היהודים בגטו. לו היה קיים קשרכזה, היו היהודים מצטרפים לפרטיזנים במאותיהם.קבוצות יהודים ניסו לעבור את הגבול הפולני־הונגריולמצוא מקלט בהונגריה. חלקם נתפס על הגבול עלידי שוטרים גרמניים או אוקראינים והוצאו להורגבמקום. בין ההרוגים בגבול היה ש. לאדיר, בן הרבאליעזר לאדיר ז״ל עם ארוסתו, וד״ר גביוץ. מספריהודים מצאו מקום מחבוא אצל פולנים או אוקראיניםמעבר לגטו תמורת כסף רב. חלק מהם ניצל בדרךזו ממות. אחרים רומו, נשדדו ונרצחו על־ידי הפולניםוהאוקראינים שאצלם הסתתרו, אבל הרוב המכריעשל היהודים נשאר, באין ברירה, בגיטו. למעשה חיכוהיהודים, חסרי תקוה ואכולי יאוש, למות, שלא אחרלבוא.בחדשים פברואר־מרץ 1943 פקדה את גטו סטריאקציה חדשה שבה חוסלו אלפיים יהודים. לפניהאקציות הקודמות ידעו היהודים בערך את התאדיךהמשוער של ביצוע האקציה וכך הספיקו רביםלהסתתר בבונקרים או להתחבא אצל שכניהם האדים.אולם, לאחר שנסגרו בגטו, כמו בבית כלא, שובלא חדרו אליהם שמועות או ידיעות על פעולת השמדההעומדת להתרחש. הגטו הקל על הרוצחים הגרמנים אתחיסול היהודים. האקציות באו כחתף והקרבנות היורבים.האקציה החלד. ב־28 בפברואר 1943 בשלושלפנות בוקר ונמשכה עד ל־1 במרס. המשמרות. אשרהופקדו בגטו, הבחינו בתנועה חשודה סביב הגטו.טרם שהספיקו המשמרות להודיע לתושבי הגטו עלהסכנה הקרובה, נפרצו שערי הגטו, והרוצחים, מזדניםמכף רגל עד ראש, החלו בציד היהודים. האקציה הזאת— 194הפתיעה את היהודים, ובקושי הספיק חלק מהםלהתלבש ולרדת לבונקרים, והלילות היו לילות חורףקרים. לפי השיטה המקובלת הוציאו הנאצים כאלפייםגברים נשים וילדים והכניסום לקתנות המות בתחנתהרכבת. בזכרוני נשתמרו שמותיהם של מספר יהודיםשניספו באקציה זו: הניח שטולץ (לבית הלר) עםבתה הדסה, שלמה רוסלר עם אשתו ובתו, לייב שאץ,סשד, הלר, שוטר, (נהרג ע״י שוטר אוקראיני) הלהפריים, מורה, אהרן מלר (מפעילי ההתאחדות).היו בסטרי גם מקרים בודדים של התנגדותלנאצים עם נשק ביד או מקרי התנפלות על שוטריםבזמן האקציות וגם מעשי חבלה במחנות העבודה. אולםכל הנסיונות של התנגדות פעילה דוכאו ביד אכזרית.האקציה הרביעיתבאקציה הרביעית, ב־22 למאי 1943, נתפסו למעלהמאלף איש. הקרבנות האלה נכלאו, לפגי הוצאתםלהורג, בבית הכנסת הגדול והוחזקו בו במשך כמהימים, ללא אוכל וללא טיפת מים. למעלה מאלף אישנדחקו בין ארבעת כתלי בית־הכנסת. נודע לגו, כיבבית־הכנסת התחוללו מחזות אימים שקשה להעלותםעל הניר. הכלואים חרתו בידיהם על קירות בית הכנסתכתובות שבהן תבעו לנקום את נקמתם ברוצחיהם.בלילה לפני התחלת האקציה הבחין גיסי ז״לבתנועה חשודה ברחובות הגטו, מיד הזהיר את דייריביתנו ודיירי הבתים הסמוכים. הבונקר שבביתנו יכולהיה לקלוט לא יותר מחמישה עשר איש. אולם מחמתהבהלה הפתאומית, שפרצה בין דיירי הבית, נמלטולבונקר כחמישים איש. האנשים ממש רבצו איש עלרעהו, ללא אדר לנשימה ומבלי אפשרות להניעאבר. לבונקר ירדה גם אשה עם תינוקת. נשמעו יריותוקולות פראים — סימן להתחלת המצוד. דרך הסדקיםיכולנו להבחין בדמדות המרצחים, שהתרוצצו כחיותטרף. פתאום החלה הילדה לבכות! האם שכחה לקחתאתה את בקבוק החלב ולא יכלה להשתיק את ילדתה.חשבנו, כי אבודים אנחנו. יושבי הבונקר התחננו לפגיהאשה שתעזוב את הבונקר, אחרת יאבדו כל חמישיםהאיש הנמצאים בבונקר, ובתוכם היא עם תינוקה. כלהנימוקים, הבקשות והתחנונים לא הועילו. האשת לאיצאה מהבונקר. יאוש קודר השתקף מעיני האנשים.ראיתי כי הם מסוגלים, למען הצלת חייהם וחיי בנימשפחתם לחנוק את האם ותינוקה. אולם קרה ממשנם, הילדה השתתקה בדיוק, כאשר לבונקר התקרבוהשוטרים הגרמנים והאוקראינים, כשהם צורחים:״יודען ראום״! דומיית מות השתררה בבונקר. השוטריםניסו לטפס על הקרשים והקירות, שמהם היה בנויהבונקר ואשר שימשו גם להסוואה. מכיוון שבקושיאפשר היה לטפס על ערמת הקרשים והקירות, ויתרועל החיפוש ואחד השוטרים אמר בכעס "עס גיבטקיינע יודען היר, קאמט״ (אין כאן יהודים, בואו!). הםהתרחקו מהבונקר שלנו וחיפשו בונקרים אחרים. מולהבונקר שלנו היה בונקר מוסווה במידה בלתי מספקתובו כחמישה עשר איש. פתאום שמענו שוב את הצעקההגסה "יודען ראום" ידענו, כי אנשי הבונקר נתגלוואף שמענו קולו של שוטר שספר את הקרבנות "איינם,צוויי, דדיי... פינפצען". הרוצחים עם קרבנותיהם עזבואת המרתף. "שוב ניצלנו", הרהר כל אחד בלבו. אולםהיציאה מהבונקר היתה עדית בחזקת סכנה ונזהרנומלצאת מתחום הבית. הגיעה אלינו שמועה על כליאתהנתפסים בבית הכנסת הגדול וכל עוד נמצאו הכלואיםבתחום העיר, אפשר היה להוסיף עליהם קרבנותנוספים. ידענו, כי אף על פי, שגם הפעם ניצלנו מידיהנאצים קרוב קיצם של כל הניצולים. עוד מספר ימיםיכולנו, תוך זהירות, להתהלך ברחובות הגטו. היהודים,שעבדו במחנות העבודה, ספרו, כי מהרמזים של הנאציםהממונים עליהם, הבינו, כי ימי חייהם של היהודים,שנותרו ספורים.האקציה החמישית, המחסלתהאקציה המחסלת, שהתחילה ב־3 ביוני שנת 1943,עלתה באכזריותה על כל האקציות שקדמו לה. הנאציםלא הסתפקו הפעם בהוצאה להורג ביריות, אלא הטילולבונקרים דמונים ופצצות תבערה. לאומללים לא ביתנוהאפשרות לצאת מהבונקר והם נשרפו ונקברו חייםתחת חרבות הבתים. הנאצים הסדיסטים השתמשו גםבכלבי גישוש לגילוי המחבואים ושיסו אותם ביהודיםשנתגלו. האקציה הזאת, לא כקודמות, נמשכה חודשימים. הגרמנים החליטו הפעם לעקור מן השורש אתהשרידים האחרונים של יהודי סטרי ולחסלם אחתולתמיד.באינסטינקט של חיה נרדפת הרגישו היהודיםבסכנה המתקרבת, ובערב ה 2 ליוני 1943 ברחו קבוצותיהודים מהגטו לרובע הארי, מי למכרים נוצרים,שהכינו להם מקום מחבוא, מי ליערות הסמוכים ומילמחנות העבודה, והתחבאו שם בעליות ובמרתפים עדשגם הם נתגלו ע״י הנאצים.— 195הנאצים פתחו את האקציה המחסלת, בחיסול"האורדנונגסדינסט" היהודי (המשטרה היהודית).באקציות הקודמות הסתייעו הנאצים במשטרה היהודיתועתה הגיע גם תורם. באותו יום הפורענות ב־3 ביוניבאו, כרגיל, אנשי המשטרה היהודית ל״עבודה" וחשבו,כי גם הפעם, ישתמשו בהם הנאצים כמכשיר עזרלחיסול יהודי סטרי. אולם, בבואם, נתפסו גם הם, פרטלאחדים, והובלו למקום איסוף קרבנות האקציה. הוסרומעליהם כובעיהם וחגורותיהם ובו ביום הוצאו להורג.יושב ראש המועצה היהודית הוטרר, נורה ונהרג ביוםהראשון של האקציה בחצר המועצה.קרבנות האקציה המחסלת נורו ונקברו בביתהקברות היהודי בקברים המוניים וביער ברילוב —הולובוטוב.ראד להזכיר במקום הזה גילוי של אומץ לבהשל המורה לספרות הגרמנית, ליזה שאודר. כשנתפסהונמצאה בין היהודים האסורים, הרימה את קולה והש-מיעה באוזני הנאצים דברים בזו הלשון בערך: מרצחיעמי האומלל! שודדים! מי נתן לכם את הזכות לשדודולרצוח את העם היהודין! מי נתן לכם את הזכותלרצוח מליונים יהודים, החפים מפשע׳ אלא אד ורקבגלל היותם יהודים?! אתם לועגים וצוחקים לנו כעת,כי הכוח בידכם! אולם הצוחק האחרון, הוא הצוחק!בוז לכם! בוז לכם! תוכלו מיד להרגני, לא איכפת ליכלל וכלל! אבל לפני מותי אטיח בפניכם את כלהאמת! בוז לכם ולמנהיגכם המטורף, היטלר! נקמה!נקמה! הדם השפוד של מליוני יהודים, ינקם לא רקבכם, אלא גם בדורותיכם הבאים אחריכם! דמם הנקישל התינוקות שלנו יידבק בכם ובכל הדורות הבאיםויגזול מכם את מנוחתכם! בוז לנצח למרצחים הנאצים!לשמע הדברים נועזים האלה, נשמעו מבין האסוריםקולות: בוז! בת לכם! גם קציני גסטפו והשוטריםהנאצים עמדו נדהמים והקשיבו לנאום של היהודיההאמיצה. ברגעים הראשונים לאחר הנאום נתבלבלוולא ידעו כיצד להגיב. אולם מיד התאוששו והפעילואת שוטיהם וקתות רוביהם, את המורה ליזה שאודרהוציאו בגסות מתוך קהל האסירים הסוער, בגדיהנקרעו ושערה נפרע. גורלה היה כגורל כל האסירים.*יחד עם שרידי הגטו בסטרי הושמדו באקציההמחסלת כל הרופאים היהודים ששמותיהם הוזכרולעיל. הרופאים התגוררו בבית מיוחד מחוץ לתחוםהגטו, בביתו של הרב לאדיר ז״ל, ברחוב פוטוצקי. הםהורשו להתהלך בתחום הבית וחצר הבית.ב*3 ביוני 1943, באחד מימי האקציה המחסלת,התכוננו בבקר לצאת, כרגיל, לעבודתם, מבלי לחושבסכנה. באותו היום, המר והנמהר נראו אנשי גסטפומתקרבים לבית. הרופאים ד״ר שניר וד״ר ניבם,שעמדו על מרפסת הבית, הבחינו בהם, אולם היוסבורים, כי לא יאונה להם כל רע, כשם שלא נגעובהם לרעה בעת האקציות הקודמות, אולם טרה היתהאכזבתם. כל דיירי הבית היהודים, הרופאים והרוקחים,הועברו לכלא ברחוב טריבונלסקה, ומשם ליער הולר־בוטוב בו הומתו ונקברו. בדרך מכלא טריבונלסקהלהולובוטוב, הרעילו הרופאים ד״ר ליבוביץ מלכה, ד״רשניר ח״׳ר ניבם את בני משפחותיהם ואחר כך אתעצמם. רק מעטים ממשפחות הרופאים והרוקחים ניצלו,מכיוון שהצליחו להתחבא במרתף הבית בזמן הוצאתהרופאים ממנו.והנה מספר אנשים, מתוך הקרבנות, שניספו באק-ציה המחסלת (נוסף על הרופאים.) הדיין ישעיה אשריוללם זצ״ל, זיידמן דוד, ע. אייזנשטין, עו״ד שלמהטאובר עם אשתו וילדתם, אשת הוטרד, פלה מביתלאדיר עם אמה הרבנית, קובה נגלר, משפחתיוסף בר, קרון עם אשתו ושלוש בנותיו עם נכדות,רוז׳יה קרון עם בעלה, ייטה קרון עם שני בניה, שמעוןשטולץ, מניה הייבר, מבית שטרן, מורה, עם אמה, רחלבראונר עם שלושה ילדים, מלצ׳יה שטייף, שמואלפרוכטר עם אשתו ובתם, הוריו ואחיותיו, מוניה פוט־רנץ, הניד, שטולץ, רגינה שמורק, אנה עם אשתו,(מנהל קופת חולים), זאורברון, צובל האם ואשת בנהנתן, ד״ר יוסף רוט, הרופא ד״ר אינגבר עם אשתו, ד״רמנטל עם אשתו וגיסתו, לונק שטרנברג הרוקח עםאמו, דיקר הרוקח.כידוע ניסו היהודים להציל את חייהם בכל הדרכיםבכל האמצעים. בין אלה היה מספר יהודי סטרי,שעזבו את העיר בעזרת ניירות אריים ועברו למקוםרחוק מעיר מגוריהם, רובם עברו לורשה ששם עבדובפולנים או כפולקס־דויטשה ואפילו כגרמנים.בדרך זו בחרו׳ בין השאר, ד״ר קינדלר עם אשתו 1הגב׳ וויזלטיר (אשת מאיר וויזלטיר)! שטיירמרק(ניספה בורשה); לאה האוזר, אשת הד״ר גבירץ; הניהנגלמלבית לוין) עם בתה (נתפסו ע״י השופו ונורובכלא פשמישל) ן פינקלר (אשת פקיד הדאר) עם בתה;הניד, אפפלגרין לבית קודיש (נספתה בלבוב)! קרוב־196 —כינוס עולי סטרי גתל־אביג פורים תרצ״ה (1935) — צוזאמענפלי פון סטריער אין תל־אביגכינוס יוצאי סטרי, חברי האיחוד "התאחדות־פועלי׳ציוך 1935סטריער חברים פון "התאחדות—פועלי־ציון" אויף א צוזאמענפלי אין ישראלועד ארגון יוצאי סטרי בחיפה — קאמיטעט פון סטריער אין חיפהעומדים מימין לשמאל : מ. אקרט, מ. קליגר, מ. הוניג, י. גליכר, הובל.יושבים מימין לשמאל : מ. ולטר, גולדרינג, ד״ר ד. לינדנבאום, י. אנגלמן, י. פרוכטר.שטין עם אשתו בלה ! אלקט פינדלינג עם אשתו 5 תאופינדלינג עם אשתו. לא תמיד עמדו ליהודים הניירותהאריים בשעת צרה ואף חיצוניותם הארית, שרביםמהם הישוו לעצמם, לא הצילה אותם, וחלק מהם נספה.ניצלו גם ילדים בודדים, שנמסרו על ידי הוריהםלנוצרים, אוקראינים ופולנים. בתום המלחמה נוצרהבעיה של החזרת הילדים לידי הוריהם או קרוביהםשניצלו.משפחות נוצריות רבות סרבו להחזיר את הילדגונתחנן* אצלן במשך שנים כילד נוצרי. היו מקרים,שההורים נאלצו ממש לגנוב את ילדיהם מידי הנוצריםאו להעזר בבית דין בכדי לקבל את ילדם.קבוצת יהודי סטרי ניצלה מהשואה בגטו וברובעהארי, בבונקרים או בהיותם נסתרים אצל נוצרים, והנדרשימת הניצולים (לא מלאה): משפחת וולפינגר(חרמן, קלרה, הנריד, יוסף, שולמית, רגינה)! יצחקנוסנבלט עם אשתו הלה! בלקה שטולץ עם בתה הדה:גב׳ פריד מינה, מבית וולף, עם בתה ובעלה ! מ. זלינגרעם אשתו ובנו ואחותו! שלום שטרן עם אשתו!יוגה פרידלר עם אשתו שרה! עו״ד אייזנשר! רוט עםבתו בלקה! רוז׳יה לנץ, שוסטר, גלנץ, רח׳יה סק! גב׳מלר עם שתי בנותיה! רובינזון עם אשתו תם בתאחיו! פרייליד עם אשתו! עו״ד נתן טלר עם אשתו!יקל עם אשתו! ד״ר בגלייטר עם אשתו ובנם! ינקהוונדל, משה קז, דורה מנטל עם בעלה תם גיסתהגולדרייך! גב׳ ווייס עם בנה! גב׳ וולקר עם נכדתה זעו״ד וויידנפלד עם אשתו! הלפגוט (בת המורה) •אדה אדלהייט, בלה צייזלר.מקהילת יהודי סטרי, שמנתה כ־14,000 נפשות,שרדו בודדים. מהם עלו לישראל ומהם מפוזריםבעולם.יהיו דברים אלה ציון עדי־עד לזכר קהילתנוהקדושה שנחרבה בידי הנאצים הטמאים בין שאי*הקהילות הקדושות של ששה מליון יהודים.• • •— 197שטודו״ה □ שד קדוש*סטרי(בפי שנמסרו על ידי קרוביהם וידידיהם)אאגיד אליעזראגיד יטיאגיד אברהםאגיד הרש צגיאגיד סומקאגיד שמואלאדלשטיין אהרוןאדלשטיין הלהאדלשטיין יהודהאדלשטיין פישלאדלשטיין שלוםאדלשטיין שלמהאדלשטיין שיקואדלשטיין שיינדלאהרונצווייג בילהאוברלנדר יהושעאוגוסט אביגרדוראונגר חיים ד״ראונגר חיהאונגר יואלאונגר איז׳אאוגיקל וולדמן סלקהאוסטריוג מג" ראוסטריוג נ.אופר גצלאופר גולדה (לינדנר)בת יוסףאורבד מאיראורנשטיין ברנדלבת יצהקאורנשטיין דוד בן זאבאורשטיין זאב בן דודאזדנשטיין יוסףאורנשטיין יושהאורנשטיין מוטלאורגשטיין נחמהאיבנר אינז/איגרא איזידור בן יוסףאיגרא יוסף בן עוזראיגרא בילה בת יוסףאיגרה יוסףאיגרא פינקלבן ישראל דבאיגדה איזיואיגרה בלהאיגדה פ.איזנברוך אתראיזנברוך יטהאיזנברוך מולואיזמן דודאייזנשטיין, ד״ר איו.אייזנשטיין חנה גיטלבת יצחק דבאייזנשטיין דוד בן מכלבן מכלאייזנשטיין לאופולדבן איזידוראייזנשטיין פלורהבת איזידוראייזנשטיין צציליהבת יוסףאייזנשר יצחק, ד״ראייזנשר בנימיןאייזנשר לייזראייזנשר סופיהאייזנשר הינדי.בת יצחק בוכולטראייזנשר בדל בן הינדהאייכן אביגדור משהבן שמואלאייכן אביגדוראייבן טאובהאייכן יונה (פלדהורן)אייכן לאה (ליכטר)בת שמואלאייכן שפרינצה(אלטשילר) בת שמואלאייכנבוים בן ציוןבן חיים מרדכיאייכגבוים זלמןבן ציתאייכנבוים יוסףבן ציוןאייכגבוים רבקהבת זלמןאייכהורן אדולףאייכהורן דחהאייכנהייםאייכנשטיין פנחסאינר יוליד.אלטבאך יוסףאלטבאך סנדראלטבויר מרדכיאלטבויר אטלאלטשילר יעקבאלטשילר הדסהבת יעקבאלרהנד, ד״ר איגנץבן ישראלאלרהנד אירנהבת איגנץאלרהנד דורהבת לייזראנגלמן הניח איטהאנגלמן יצחק מנחו מנסאגגלמן שרהאנגלמן לייזר בן שמחהאנגלמן שמחה בן לייזראפטוביצר — שלקם קלרהאפטוביצר עיריתאם שרהאפל אסתראסל יוסףאהל מוניואפלגרין זיגמונדאפלשמיד בלהאופר יצחקאוסר סוניהאופר פלה בת יצחקאופר פנינה (פסקה)בת צבי ערסטראקסלברג (לבית שר)— 198 —אקסלברג בלומהאקסלברג דבאקסלברג הללאקסלברג יוסף בן משהאקסלברג חייםבן אביהםאקסברג פרידהאקסלברג צבי בן משהאקסלברג דחהאקרט גולדה בח יוסחאקרט יוסףבבאומגרטן אברהםבאומגרטן ליאוןבאומגרטן מטילדהבאומגרטן שימקבאומן יצחקנאומן יטקהבגלייטר אידהבגלייטר הרמןבגלייטר זלדהבגלייטר יעקבבגלייטר לאהבגלייטר מריםבגלייטר שמעוןבוד יעקבבוכולטר העשיובן אברהםבוכהדן חנה בת לייבבובולטר אברהםבן יצחקבוהולטר זלטהבת ליפאבוכולטר חוה בת יצחקבוכולטר חנה בת ליפאבוכולטר ישראלבן ליפאבוכולטר ליפא בן יצחקבוכולטר שמואלבן ליפאבוכולטר שרהבת ישראלבוכנבאום משהבוימיל אברהםבן יוסף משהבוימל אריהבדמל ירחמיאלבן יליעזרבוימי׳ל סומה בת ברישבוימיל רבקהבתום אברהםבן עזריאלבתום בילהבתום מירקהבתום סרימעטבוקובסקי סנדרבוקובסקי רבקהבורגמן יצחקבורגמן ברנרד בן יצחקצורגמן ספיבורגר נוסיהבורנשטין יזי־שופטבן זאב.מרק זליגבורק אדולףבודק ולנטינה בת זליגבורק יונס ד״רבורק יעקבבורק פניבורק שלמהבורר דוד בן נחבורר דורוטה בת מירבורר דודוטה בת מאירבורר צילהבת פרידלאנדר הרמןבורר רחל בת דודבטליון אבושבטליון דבורהבטליון חרמןבטליון מאירבטליון מניה בת אבושבטליון פינקה (הובל)בטליון רגינהבטליון רוזיה בת אבושבטלית שמואל מרדכיבטליון שמעון בן אבושבינשטוק ־ רחנברג לולה— 199 —בינשטוק מלכד.בירגר נ. מג״ר.בירגר פוליה מג״ר.בירנבאום אדולףבירנבאום גולדהבת יעקבבירנבום חייםבירנבום יעקב בן חייםביתבאום ־ פרנקל מ.בירנבום סוניה בת חייםבידנבום רגינה (מינר)בת ישראלבך איזיקכד סוניהבפלר לאורה (שטינבך)בלומנשטין רנהבלוד * ודיס ספהבלומנשטיין גדליהובלושטין דנוטהבלושטין הנריקבלושטין דשהבלושטין חיה (הובל)בת אהיתבלושטין מרים בת משהבלושטין מלבינהבלאושטין מרקוםבלאושטין משהבלאושטת צציליהבלאושטין רנטהבלייברג משהבליטנר גניה בת מיבלבליטנר מינה בת סיבלדליטנר פיבל בן צביבליטנר פיבל בן צבי־בליטנר סרידההבת פיבלבליטנר רבקה בת יצחקבלם מוסיה (הובל)בלנקים שלוםבם רגינהבנצ׳ר הרמן בן מרדכיבנצ׳ר חיה שרהבת מרדכיבנצ׳ר חנה בת מרדכיבנצ׳ר יוליאןבנצ׳ר יוסף גן מרדפיבנצ׳ר מלבד. בת אליהובנצר מרדכיבן אלכסנדרבנצ׳ר סנדר בן צביבנצ׳ר פניהבנצ׳ר צבי בן מרדכיבנצ׳ר רבקה בת צביבגקנדורף מימיןבן יצחקבנקנדורף ברוגקהבת יצחקבנקנדורף חייםבן יצחקמקנדורף טונקהבת יצחקמקנדורף יצחקבן בנימיןבנקנדורף פגיהבת יצחקבנקנדורף דיזלבת יצחקבנקנדורף רחלבת יצחקמקנדורף שרהבת גודלבעכער נ. ד״רבקנרוט מאירבר אידהבר אברהםבר ארטורבר בנימיןבר בנימיןבן יצחק וולףבר דורהבר הרמןבר טובהבת יצחק וולףבר יעקובבר יעקב בן יצחק וולףבר יצחק בר בן איזיקבר יצעק וולףבר לוסיהבר מוניקבר מלכהבת יצחק וולףבר מכלהבר מרילהבר מרקבר משהבר משהבן יצחק וולףבראונר אדולףבראונר־פוקס אידהבראונר ברטהבראונר הלנה ד״רבראונר יואלבראונר פליקסבראונר פייבל רירברגר בן ציוןבן שמואלברגר מלכה בת בן־ציוןברגר ישעיהובו ציוןברגר לאה בת ראובןברגר גיטל מריםברגר הלה בת בדציוןברגר יוסף בן בן־ציוןברגר יעקבברגר יששכרברגר לושיהברגר רחל (סובול)ברגר שמואלברדך ברטה בת שמואלברח־ הלנה בת מנדלברדד יעקב בן מנדלבדיד מנדל בן קלמןברדך קרול בן מגדלברדך רחל (קורן)בת אברהםברונשטין יואל בן צביברונשטין נתן בן צביברונשטין פנחסברונשטין צבי בן פנחסברונשטין רחל בן נתןברטלר נחמן בן אריהבריקנשטין בלומקה— 200 —בריקנשטין חייםבריקגשטין ישעיהובריקנשטין לייבושבריקנשטין נחבריקגשטין עזריאלבריקנשטין פרלבריקנשטין רבקהברלס בטקה□רלם מיכאלברמן לוסיה (הובל)ברונקה טובה גיטלברנד גניהברנר הלנהברגר מלכהברנד קלמןברגר שמואלגגבה ישראלגבינסקי היפוליט ד״רגודינגר משהגוטהרץ הרמןגוטהרץ לייבישבן טוביהגוטהרץ טוביהבן ויקטורגוטהרץ נינקהגוטהרץ סופיהגוטהרץ פלהגוטהרץ פסלגוטהרץ פפיגוטסמן יוסף בן ליאוןגוטסמן אניוטהבת ליאוןגוטסמן ברטהגוטסמן גולדהגוטסמן זלטה בת יוסףגוטסמן חיה בת ישראלגוטסמן טובהבת ישראלגוטסמן ישראלגוטסמן שלמהבן ישראלגוטסמן, ד״ר לאוןבן משולםגוטסמן משה יוסףגוטסמן פסיהבת ישראלגוססמן פסהגוטסמן רוזד.גוטפריד ברוניהגוטפריד רוזה ד״רגולדברג איזיק בן יעקבגולדברג הרש בן איזיקגולדברג פישלבן אייזיקגולדנברג ד״רגולדנר איזיק בן דודגולדנר גולדהגולדפישר בלהגולדפישר דבורהגולדפישר יטיבת אלכסנדר בנצרגולדפישר צדוקגולדפישר שרה בת יטיגורגל יוסף בן משהגודגל ירוחםגורגל מינהגורגל פפי בת מנדלגייזלר אייגהבת אליעזרגייזלר חיים בן יוסףגטריי מרדכיגטריי רחל (זייף)בת משהגינסברג חיהבת שמואלגינסברג שמואל בן צביגינסברג שלמה בן צביגינסברג חנה בת שמואלגינסברג חנה בת שלמהגינסברג מריםבת שלמהגינסברג משהבן שלמהגינסברג יטה בת יצחקגינסברג רבקהבת דודגינסברג שרהבת שמואלגינסברג שרגאבן שלמהגייסט מרצלי ד״רגייער קופלגלברד פפי (קורן)גלזברג אטקהבת הרצלגלזברג זלדהגלזברג סוסיהבת שמעוןגלזברג מאירגלזברג ליאון בן מאירגלזברג שמעוןבן מאירגלזברג קלרה בתמשהגלזר גניהגלזר יצחקבן יחזקאלגלזר מרקוםבן יחזקאלגלזר נוסיקגלטשטין אדלהגלנץ רנטהגלרט חיה (אק)גלם חנהגלם טולצהגלס לייבגלס מלהגלר אתלגלר אדלהגלד גדליהו בן אברהםגלר פגיה בת גדליהוגלר ברונקהבת גדליהוגלר מינה (הינדלר)גלר לוסיה (הינדלר)גלד ליאון בן שלמהגלרט שושנה (רוזה)בת מיכאלגלרט ינטה בת מיכאלגלרט לאהגלרט מיכאלגלרנטר חיה רחלבת ניסןגלרנטר אנה (חנדי)בת יוסףגלרנטר השיה בת יואלגלרנטר יוסף בן מנחםגלרנטר ישראל (לולי)בן מאירגרברט זיגמונטגרוב רגינהבת לייב זלינגרגרובר ליאון מג״רגרויברג זיגמונטגרדברג אסתרגרול ישראלגרול מריםגרונדורפר יוסףגרונדורפר .מליהגרונצלט איציקגרונצלט בן ציוןגרונצלט דבגרונצלט ויטקהגרונצלט יהושעגרונצלט יוסףגרונצלט יעקבגרונצלט לייבגרונצלט משהגרונצלט סלהגרונצלט שרהגרוס אליעזרגרוס הלנהגרום הנריטהגרוס וולף ד״רבת אהרוןגרוס חיהגרום ישראלבן אליעזרגרום מונדקגרוס נלה בת וולףגרום צילהגרוס קלרהגרום רוזיהגרום שמואלגרוס שרה בת משח— 201 —גרוסמן אברהםגרוסמן יעקבגרוסמן פפיגרוסמן לולה מג״רגרימינגר אסתרגרימינגר מטילדהגרמינגר מקםגרימינגר פרלגרים מינדר בן אהרוןגרים רות בת מינדרגרים רוזה בת יצחקגרטנברג אברהםבן פישלגרטנברג חייםבן אברהםגרטנברג טוניהבת יצחקגרטנברג סימהבת יצחקגרטנברג בילהבת יצחקגרטנברג ברטהלבית דרפרגרטנברג חנה בת יעקבגרטנברג יוסףבן שמשוןגרטנברג שרה בת יוסףגרטגברג מנדל בן יוסףגרטנברג רושהבת יוסףגרטנברג מרדכיבן יוסףגרטנברג יצחקגרטנבר לילי בת יצחקגרטנברג מרקגרטנברג ריבהלבית שטהגרטנברג רצהגרטנד נפתלי בן שמאיגרטנר שמאי בן נפתליגרטנר יצחקגרטנר חיהגרטנר חנה בת מלךגרטנר טוגקהגרטנר ירוחםגרטנר צביגרטנר ציזהגרטנר דודגרטנר ברלגרפינקל לייבישגרפינקל מיכל מג״רגרפינקל טונקה (טייכר)בת אברהםגרפינקל בן ציוןדדודמן ליפאדודמן רחל (נונה)בת ליפאדודמן אלכסנדר (זיגו)בן ליפאדודמן גוסטהדורנפלד אלטר ישראלדורנפלד פרידהבת הירשדטנר בשהדיאמגט ברנרדדיאמנט הלה ד״רדיאמנט מישה בן ברוךדיאמנד משהדיאמנט נעמי ד״רדיאמנט פנקהדיאמנט שייקודים פרידה בת מריםדימונד אטלדימונד ברנצ׳יהדימונד ציפורהדימונד שמחהדימנטשטין חנן בן יעקבדימנטשטין מריםבת אלכסנדר בנצרדיקמן אלקהדיקמן אלתרדיקמן יעקבדיקר אברהם בן יוסףדיקר רויזה בת יעקבדיקר סאלו מג״רדיקר שלמה בן אברהם— 202 —דנציגר זאבדנציגר שמואל בן זאבדגציגר יוסף בן זאבדנציגר יעקבדנציגר מגיהדקס חגה בת נחוםדקס יצחק בן שלוםדקם לאהדקס עדה בת נחוםדקס ראובן בן נחוםדרפלר לאה בת שלמהדרור אברהםדרור סוניהדרור חיהדרור לייבישההאוזמן איזידור ד״רהאוזמן ווילהלםהאחר אוסקרהאחר הלנההאופט לונקהאופט מונדק בן מאירהאופטמן יעקבבן יצחקהאופטמן אברהםבן יצחקהאופטמן אדלהבת דודהאופטמן אהרוןבן אליהוהאופטמן אליהו (לינק)בן אהרוןהאופטמן אליהו בן יצחקהאופטמן גחמההאופטמן אליעזרבת אליהובן שלמה הרשד.אופט,מן בלצ׳יבת פישלהאופטמן בילה גיטלבת סנדרהאופטמן דודבן אברהםהאופטמן חגהגת אליעזרהאוסטמן יוסףהאופטמן סרלבת פישלהאופטמן ראובןהאופטמן שפרינצהבת אליעזרהובל אחרון בן דוד הרשהובל מאיר בן אהרוןהובל יצחק בן אהרוןהובל בלקה בת אהרוןהובל צפורה בת אהרוןהובל אהרון בן משההובל מרדכי בן איזיקהובל אידה בת אייזיקהובל גולדהבת איזיקהובל ברונית מג״רבת איזיקהובל אסתר אטלבת מאירהובל גולדה בת ישראלהובל גיטלבת ישראל ליבהובל טובה (דנציגר)בת זאבהובל טוביההובל יצחק איזיקבן דוד הרשהובל ישראל בן צביהובל ישראל ליבבן משההובל הינדהבת ישראל ליבהובל רבקהבת ישראל ליבהובל משה בן דודהובל משה בן פינקההובל צ׳רנה בת מאירהובל רוזההובל ריזי בת מיכאלהוכגבורן רבקהבת משההוכגבורן יהודיתבת משההוכגבורן ליב בן משההוכגבורן משהבן שמואלהוכגבורן פרידהבת איציקהוכגבורן פרידהבן איזיקהולץ סולומוןהולץ טונקההולץ מקםהולץ פרידהד׳ולצר זיגמונטהולצר מינההולצר סלומוןהולצר צילההולצר רגינההוניג פנינהבת מאיר ליפאהוגיג צילההוניג מרדכיהוניג שרהבת אברהם דודהופנר ברטההופנר לודה בת מרקהופנר מרק ד״רהופנר מיכאל בן סרקהופגר קלרה ד״רבת שמשוןהופפן נ. ד״רהורוביץ מאיההורוביץ אלקההורוביץ אסתרהורוביץ גניההורוביץ הרשהורוביץ זלמןהודוויץ טשארנעהורוויץ יעקבהורובץ יחזקאל בן יעקבהורוביץ יחזקאלהורוביץ יהודיתבת יחזקאלהורוביץ׳ מנדלהורוביץ מאיר בן מנדלהורוביץ׳ מרדכי מג״רבן מנדלהורוביץ יצחק בן מנדלהורוביץ ברוניהבת מנדלהורוביץ ישראלבן מנדלהורוביץ מרדכי בן יחזקאלהורוביץ סיגהבת יחזקאלהורוביץ מריםבת יחזקאלד׳ורוויץ נתןהורביץ׳ פועההורוביץ רחלהורוביץ׳ דיזלהורוביץ׳ שלמההורוביץ׳ שמואלהורודנקר רחלבת אברהם שוורצברדהורושובסקי משההורושובסקי פייגההורושובסקי פייבלהייבר אלישע בן יוסףהייבר פייבלהייבר גניה בת פייבלהייבר ינקה בת לזרהייבר יעטיהייבר לוסיההייבר מריםבת שלום שטחהייבר סלההייבר רגינההייזלר שלמהבן זיידההילזנרט הניקהילזנרט יומקהילזנרט שלוםהילזנרט סלקההילזנרט אברהםהילזנרט בלימההילזנרט וואלףהילזנרט יעקב— 203 —הילזנרט לייבהירשהאוט אליהוהירשהאוט פלהבת אליהוהירשהאוט יעקבבן אליהוהירשהאוט אסתרהירשהורן אהרן איסרהירשהורן אסתרהירשהורן בן ציווהירשהורן הסיובו קובההירשהורן לינציההירשהורן קובאהירשהורן צבי (דישו)בן קובההירשהורן רבקההירשהורן רכילהידשהורו שושנההירשהורן שפרינצהבת יעקב רוטברדהלפגוט פרומהבת יצחקהלפגוט משה בו יצחקהלפגוט אפריםבן יצחקהלפגוט שמעוןבו אפריםהלפגוט גיזלהבת אפריםהלפגוט טובה בת אריההלפגוט מרים (ספר)בת משההלפגוט פישל בן משההלפגוט סרים (פפר)בת משההלפגוט פישל בן משההלפוץ אלימלךבו בנדיטהלפת אברהםהלפת גולדההלפת אוזיאשהלפרן מרקוםהלפרן רוזיהלפרן בטקההלפרן בלקה בת גצלהלסרן בנדיטבן אלימלךהלפרן ברנרדבן סמואלבן חיההלפרן גרשוןהלפרן הלנההלפרן חיה (קליינר)בן חיההלפרן יצחקבן צביהלפרן משהבן משההלפרן דודהלפרן סמואלבן סמואלהלפרן נתןהלפרן צשיה (קלאהר)בת יוקלבן אשרהמר שמואלהמר בלימה בת שמואלבת דודהמר הניד,המר רחלהמרמן הנקבן פייבלהמרמן יוסףהנדל אברהםהנדל אמליהבת יוסףהנדל הניההנדל וולףהנדל יוסףהנדל לאההנדל סימההגדל קלרההנדלר גיטלבת משההנדלר חיהבת הלרהנדלר ליוהבן איסרהנדלר מרקוסהנדלר ציפציהבת מרקוסהנדלר פרימהבת מרקוסהנדלר שמרלבן אלכסנדרד״רהנדלר שמואלבן שמרלבן טובההנל לייבבן לייבהנל דודהנל מינה בת לייבהנל לאה בת לייבהנל יהודית בת לייבהפטל וולו•הפטל שמואלהפטלר בילה יטהבת ישעיהוהפטלר אביגדורבן משההפטלר משהבן אביגדורהפטלר שינדלבת אביגדורהפנר־לב מינההפנר מריםבת בנימין שטרןהרמן לייבהרסן לאה (יקל)חרמן סלוד,רמו נוטעהרץ גיטלהרץ גניה בת ישראלהרץ חנההרץ ישראלהרץ קמלהחרשדרפר נ.הרשרדרפר איזקהרשדרפר זיגמונטהרשדרפר הניוהרשלרפר * וולדמן טונקההרשדרפר־וולמן טונקההדשדרפר יוסףהרשדרפר מוגיוהרשדרפר מרקוםהרשדרפר סבינההרשדרפר רוויהווגנר אסתר (זויברג)בת נפתליוגגר שבע (סלה)בת שמואלוגנר ליאון בן שמואלוגנר לאה בת שמואל— 204 —וגנר ברנרד בן שמואלוגנר טונקהבת יקותיאלבן מרדכיוגגר יעקבבן צביוגנר מרדכיבת מרדכיוגנר רבקה 1בן־ציוןוגנר משה בןבת משהוגנר רחלבת יוסףמנר רבקהבן נחוםמנר שמואלוולובסקי איזיווולובסקי הניובן יוסףוולמן טוביהבת טוביהוולמן פנינהבת פנחסוולמן עמליהדלף נטע־נתןוולף בילהוולף אלכסנדרוולף אטקהוולף אסתרדלף בשהוולף גדליהדלף גולדהבן יחיאלדלף הללוולף חיים זאבדלף חייקהדלף יהודהבן יחיאלדלף יצחקדלף ישעיהדלף מלבהדלף מענדל יעקבבן סנדרדלף פייגהדולן* פרידהוולף קורן בן אברהםוולף שרה חנהוולפינגר קלרהבת מנדלווידהוף יוסףבן בת־שבעודדהוף־כץ אמהבת מיכאלווידהוף שושנהבת יוסףויזלטיד מלמהויזלטיר אוטיליהויזלטיר פרידהדזלטיר אוזיאשויזלטיר מאירדזלטיר חוהויזלטיר ינוש בן מאירויזלטיר טוניהבת מאירויזלטיר רוזיהויזלטיר משהויזלט״ר סימהויזלטיר עוזרדזלטיר רחמיאלויזלטיר יהושעדזלטיר טובהויזלטיר חנהויזלטיר זליגויזלטיר הרש וולףויזלטיר בשהדזלטיר ברלדזנפלד יהודה מג״רוייזר שלמהויילד חנהבת חיים יצחקבן מנדלויילר יעקבבן נחוםויילר מאירבת נחוםויילר רחלבן יעקבדילר מנדלבת ברלויילד מלבהבת מאירדילר שושנהדלף אירהדלף חנהדלף מריםדלף איטהבת יצחקוין אנדז׳ד,וין יצחקדן קלרהבן מאירדינבך אחרדבת אהרוןויינבד זיסלבן מאירדינבו זוסיהדינבד בסיד.ויינבך יונהבן יונהדינבך יחיאלדינבך יונסויינבך סופיהוינבר מאירבן מאירדנבך עליבן מאירוינבר שלמהבת מאירדנבר שרהיונהדיבר סלווינברג אחווינטראוב דינהבן ליבודים אליעזרמג״רווייס אליעקודיס אשרווייס ברונובן אליעזרודים ברציודיס רגיגה(הלנה)ודיס הינדהבת ברלווייס הניוווייס יצחק בן יחזקאלווייס גיטל לאד.בת יצחקווייס דב בן יצחקווייס שיע בן יצחקודיס ברנרד בן יצחקווייס מציו ד״רודים פוליהודיס פלהודים רבקה בת שיעודים רחלהודיס רחל (טבק))בת ישעיהוווייס משהודים אהרון בן רחלווייס שרה בת משהודיס נוסיה בת משהודים יצחק בן משהודיסבלום ד״רדייסברג, ד״ר פרו־ווייסברד ברטהודיסברד זליג— 205 —ווייסברד מרדכיויסברד נתןויסברד סוניהדיסברד עציהוייסמן אברהםבן מגדלבן מנדלוייסמן משהבת מנדלוייסמן הינדהבן משהוייסמן מנדלוייסמן טשארנאבת אברהםבן שלמהוייץ אביבת אבהוייץ רחלבת קלמןוייץ הניד.ויינצנר גוסטבוייצנר הנקהריצנר יעקבוייצנר עטילוייצנר שמואלולדיגגר משהוולדמן אברהםבן אהרוןולדמן אולגה מג״רולדמן אליהוד״רולדמן ארטורבן משהולדמן דודולדמן יוסף דודבן לייב יונסולדמן וולףולדמן מוניוולדמן משהולדמן סרילולדמן סלקהולדמן פנקהולדמן קופלולדמן קלרהבת משהוליק אסתרבן סגדרוליק דודבת סנדרוליק טוניבת סגדרוליק מלכהבן סבדרוליק שמואלבן איזיקוליק סנדרוליד חנה (טנה)בת בנדיטוליד שמואלבן יצי מאירמשהבושלמהולקרמשהבויונהולקרמשהבןאהרוןולקרדורהולקרהלהולקראבושבתמלהולקראבושבןמשהולקראבושבונתןולקררד״וסבסטיאןוונדלמאירבתיטקהונדרמאירבויעקבונדריצחקבומאירונדרשרה (איזנר)ונדרבת שלמהורדינגר חיה (וגבר)בת שמואלורדינגר סטלה בת משהורזגר יצחק דובבן נפתליורזגר סמה רחלבת יצחק דבורזגר פסי (וגנר)בת נחוםוחגר שינדלבת יצחק דבורנד אטלורנר דבורה בת משה•ורנר דודורנד זלטהורנד חוהדרנר ישראלורנר מנדל בן זלמןותר מריםורנר שיגדלזוירברון שלמהזוירברג שלוםבן נפתליזוירברג אסתרבת נפתליזוירברג מלכהבת נפתליזוידברג נפתליבן דודזוירברג חגרי (רובינזון)בת קלמןזומרפלד בבת יעקבזיגמן טובהבן טובהזיגמן יעקבבת טובהזיגמן ציביהבת טובהזיגמן קילהבן טובהזיגמן שמואלבן מתתיהוזיגמן שלמהזיגר יוסלזיגר ריזלזיידמן ישראלזיידמן דודזיידמן מרדכיבן ישראלזיידמן קלרהזיידמן שרהבן שמואלזייף משהבת משהזייף טוניהבן משהזייף מנדלבן משהזייף מרדכיבת משהזייף פייגהזייף ירמיהוכת שבתאיזייף חנה !זילבר שיעבת שיעזילבר רותיזילברשטין אידהבת נורברטזילברשטין נורברטזיטר הגיהזליגגר אמליהזלינגר לייבבת לייבזלינגר גניהבן לייבזלינגר יצחקבת לייבזלינגר רוזהבן לייבזלינגר שמעוןזלינגר הרמןזלינגר מונדקזלינגר ווילהלםבז דודזלינגר יוקהזליגגר ישראל— 206 —זלינגר לאד.בת גצל שופטרזלינגר לולקזלינגר סמלה בת אליהוזלינגר פיבלזלינגר פרידהזלינגר קריינדלזלינגר רגינהבת שמעוןזלינגר שפרינצהזלינגר שרהזלינגר שרלוטהזלצר דודזמל אמליה בת מנשהזמל שמואלזמן טובה (טלנפלד)בת חיהזנדמן וולףזנדמן חנה בת דודזנדנר חנה בת דודזנפט פייגה (וייס)בת יצחקזנפט שלמד.זק־גלנץ בראניסלוהזק דורהזק מאוריציזק ועינהחחיות נ.טטאוב וובהטאובר אירנהטביסל בנימיןטביסל לינהטביסל מאירטביסל מלציהטבל צ׳רנה בת אהרוןטבק ישעיהו בן שלמהטבק שלמד.טבק עטל בת שלמהטויב פנחסטויב שלמהסורקלטויב בילהטורקלטויב חנהטורקלטויב יוסףטורקלטויב נתןטורקלטויב פנציהטורקלטויב רחלטיגרמן ברנרדטיגרמן רגינד.טיגרמן משד.טילמן אהרון ד״רטילמן אזיאש (יהושע)טילמן סבסטין ד״רטישנקל גודלבן אייזיקטישנקל הניה בת דודטירש מיהטידש סוסיהטייכר אברהםבן אייזיקטייכר דבורהבת אברהםטישלר בדלטישלר הניד.בת יצחק בובולטרטישלר וילו בן ברלטישלר חגה בת ברלטלבר אברהם ד״רטלר גיטלטלר ליאון בן נפתליטלר אדלה בת נפתליטלר פרידה בת נפתליטלר חיה בת נפתליטלר מינהבן משה ליבטנה חיה (רוטנפלד)טנה לאה בת חייםטנה משה בן בנדיטטנה צילה בת משהטננבאום גניהטננבאום חנהטננבום יוסףטננבאום יחזקאלטננבאום לויקהטננבאום פרידהטנה בנדיט בן משהטנה בנדיט בן שמשוןטפפר חייםטפפר אברהםטפפר בדלטפפר הניד.טפפר טובהטפפר לייבטפפר מלבינהטפפר צילהטפפר שרהטצניאר אברהםטצניאר פרידהיוזפסברג חיהיוספזברג יוסףיוזפסברג יצחקיוזפטברג ליפאיונגרמן בתיהיונגרמן ברינדליונגרמן ברישיונגרמן זיגמונדיונגרמן שלמהיונגרמן חנהיעקב ברוניהיעקב גרשוןבן אברהם דודיעקב דוד בן גרשוןיעקב הלל בן גדשתיקובוביץ׳ מיכליקובוביץ׳ דושקהיעקל אברהםבן חיים אשריעקל העשי בן אברהםיעקל לייב בן אברהםיעקל רבקה (הלפרן)בת אלימלךיקל אייזיקיקל שמואל בן אייזיקיקל שמואליקל נחום בן שמואליקל ברנרד בן שמואליקל ריקל207 —יקל עטליקל מנדליקל מרצ׳ייקל מלכהיקל ישראל לייביקל אליהו יונהיקל אלכסנדר בן זאביקל בריינצ׳ייקל בתיה בת הנייקל וובהיקל זאביקל שלמהיקל נתןככהן יעקב (נדלר)בן שמואלכהן ישראל בן שמואלכץ אבנר בן מיכאלכץ אדלהכץ חיהכץ מיכאל בן משהכץ מעה בן מיכאלכץ פנחס בן משהכץ פרידה בת משהכץ מינה בת אריהכץ־גלזר גניהכץ הרמןכץ־וולדמן מלציהכץ מקם בן הרמןללאוטמןלאוטמן אדלהלאופר פפה בת דודלאופד צילה בת דודלאופר שושנה בת דודלאופר רבקה בת דודלאופר רויזה בת דודלאופר רחל בת רחללאופר שינדל בת יוסףלנדאו הלללאנדאו גיטללנדאו חיה (הלן)לנדאו יהודהלנדאו יוסףלנדאו ינצ׳יולנדאו יעקבלנדאו משהלנדאו שבתאילב אדלהלב אלברט ד״רלב שרה (שפינרד)בת משהלבנטל פלהלבנטל זיגמונדלבנטל ישראללויטר אדוארדלויטר אריקהבת אדוארדלויטר טונציה בת פסחלוין בריש (לוסטיק)לוין חיה (לוסטיק)לופט טולילוסט אסתרלופט טוניה בת זליגלופט נפתלילופט פאננילופט שלוםלופשטיין זיידהלופשטיין חנהלופשטייו טרטללופשטיין יעקבלופשטיין רבקהלטמן נ.לוסטיק יעקב בן אלקנהלוסטיק חנציהבת אלקנהלוסטיק אסתרבת אלקנהלוסטיק אלכסנדרבן אלקנהלוסטיק אלתרלוסטיק בילהלוסטיק חנה פייגהבת שלמה רוזנבדםלוסטיק לאהלוסטיק לוציהבת יעקב משהלוסטיק לייבבן יעקב משהלוסטיק רוזה בת שאוללוסטיק יעקב צביבן שאולליבמו חנהליבמן פייבלליבמן רגינהליבם קארולליבם יעקוב בן קרולליבשיץ ליבשה ד״רליברמן מאירבן שמואלליברמן מנחם בן מאירליברמן סופיה בת מוטיליברמן סלקהליברמאן שמואלליטאור מטילדהבת לייבליטאור ארנה בת לייבליטאור חיה (שפינרד)ליטאור לייבליטוביץ׳ליטר אברהםליטר איזק בן אברהםליטר הרש בן אברהםליטר חוה בת אברהםליטר שרה ר.בת אברהםלייבוביץ פסללייבוביץ יוסףליכטר סנדרליכטר סוניה בת סנדרלימהרד קלרהבת ישראללינדנבום אבהלינדנבום הנריקהלינדנבום יורקלינדר אסתרלינדר גוסטהלינדר ראובן— 208לינדנר מרדכילינדר חיים חרשלינדר רצהלינדנר אברהםלינדנר רוזיהבת אברהםלינדנר רבקהבת אברהםלינדנר חנה בת אברהםלינתר חיים (קרויל)בן אברהםלינדנר ברונקהבת אברהםלינתר גולדה מריםלינדנר גימללינדנר דוד בן לייבלינדנר חיהלינדנר יעקב בן יוסףלינדנר יוסףלינדנר יעקב בן מרדכילינדנר ליאו בן מרדכילרנד שרהלינדנר מריםלינדר מנדללינהרד חנהלינהרד יוסללינהרד יענקללינהרד מקםלינהרד רצהליפה סבינהליפל בולסלב בן יוזףליפל יעקב ד״רליפל מטילדה בת יעקבליפל אמליה (ליבם)בת יעקבליפל סלומעאליפל סטפניה (בנצ׳ר)ליפשיץ חיים מרדכיבן נחוםליפשיץ סימה (ומגר)בת יקתיאלליפשיץ מנדללמל חנצ׳י (הלפרן)בת אלימלךלמל פולהלמל צבי בן ישראללמפל אסתרלמפל חנה (ליברמן)בת מאירלמפל הרשלמפל ליאוןלמפל שרהלן נ•לנגרמן בינה בת חנהלנגרמן חנה בת אסתרלנגרמן מינה בת חגהלגגרמן שמואללנדה הרמן בן אהרוןלנדה זופיה בת צבילנדה צילה בת הרמןלנדסמן הניח בת משהלנדסמן זליגבן שמעון לייבלנדסמן יעקבבן שמעוןלנדסמן משהבן שמעוןלנדסמן זלמן בן זליגלנדסמן חיה בת זליגלנדסמן טובה בת זליגלנדסמן פיגה בת זליגלגדסמן רייזל בת זליגלנדסמן שמעוןבן זליגלנדסמן יוסףבן טוביהלנדסמן משה בן טוביהלנדסמן שרה בת זלמןלנץ אלתר בן שרגאלנץ רחל בת מיכאללסט בתם בת מכללסט טשארנח בת מכללסט ליבה בת חייםלסט מעכל בן אברהםלסט רייזל בת יאשעלפמן דודלפמן חיהלפמן לאהלסמן שמואללריקשטין לוסיהלריקשטין עדג׳יהלריקשטין פולדקלתר נ.לרנד אברהם צבילרנר בילהלרנר הנצ׳יהלתר משהלרנד רבקהלתר שושהםמירר גולדה בת קלמןמאיר ליבהמאיר מנקה בת זאבמאיר פנינהמאיר קלמןמאיר שרה בת קלמןמגר אברהםמגר־זיידמן קלרהמגר הנךמולדאוער חגןמתד יעקבמונדרר אבושמונדרר סבינה בת משהמתדשיין גניהמוגדשיין דוד ד״רמונדשין הרמןמונדשץ עריקהמונדשיין רבקהמוסקוביץ׳ גיטל חנהמוסקוביץ׳ סאמואלמילבוער בנימין ד״רמולדאוער איזידור ד״רמודאוער נתן ד״רמילר יהושעבן משה צבימילר שרגא בן יהושעמילר מחלה בת יהושעמילר רחל בת חייםמילר פפי בת חייםמילר זיגמונד בן חייםמילר ישראל יוסףבן יצחק209מילר לאד. בת שרגאמילרד יעקבבן אליעזרמיליד פישלבן אליעזרמינדל שרת מבית קרתמינדל יצחקמיגר אידה (בירנבום)בת שלמד.מלץ פרל (קליינר)מלץ יגטד, בת שרלמלץ יעקב בן שרלמלץ טובהמלצר פייוול בן נתןמלצר שמואל בן פייוולמלצר לייבל בן פייוולמלצר אברהםבן פייוולמלצר געניאבת פייוולמלצר דורהבת יונה חייםמלצר אנדז׳יהבת יונה חייםמלצר ברנה בת אברהםמלצר הרמן בן משהמלצר חנה בת משהמלצר מנדל בן משהמלצר נתןבן יונה חייםמלצר יונה חייםמלצר משה בן הרשמלצר רוזהמלצר פלובהמלר אהרוןמלר בלה בת ישראלמלר הינדה רחלבת דוד יצחקמלר חנה בת יעקבמלר יעקב שיעבן שמואלמלר מרדכיבן יעקב שיעמלר קיילהבת יעקב שיעמלר שמואל הרשבן יעקב שיעמלר רוכצ׳ימלר שמואלמלר שלמהמלר פרימטמנפברג ברנרדמנסברג זיסלמסינגר טויבהמסינגר יוסףמרבד אהרוןמרבד דורהמרבך ישראלמרבך מינה מג״רמרבד ריזלמרזנט לייבמרקזמר ברכה בת דודמרק רחלמרק זמר דב בן צ׳רנימשר חנה בת אליעזרמשר שלמהננגלר אדלה בת אברהםנגלר גולדה (רובינזון)בת שמעוןנגלר רישו בן שמעוןנגלר דוד בן שמעוןנגלר שרה בת הרשנגלר שמעון בן הרשנגלר טובה בת הרשנגלד מאיר שלוםבן הדשנגל<־ נחמן בן הרשנגלר יהושע בן נחמןנגלר טוגקהבת יהושע צבינגלר מאירבן יהושע צבינגלר נתןבן יהושע צבינגלר סלקהבת יהושע צבינגלר שמעון בן יהושע צ•נגלר יהושע צבי בן נחמןנגר פיקהנייבואר אהרון לייבבן ראובןנייבואר יואל ראובןבן אהדת לייבנייבואר חיה טילה (ריג.)בת אהרון לייבנייבואר דוד אליבן חיים מרדכינייבואר הרש ליבבן חיים מרדכינייבואר חייםנויבאור דוד בן חייםנייבואר יצחקנייבואר חיהנויבאור מונדקבן דודגייבויער מרדכי הרשנייבואר נפתלינויבאור עטלנייבואר פרימטנויבאור ראובן בן דודנויבאור רגינהבת דודנייבואר רבקהנייבואר בלומהבת בצלל נטענייבואר חיים מרדכינייבויר גיטלנממן ברוד בן שמואלנוימן חנה בת ברודנדמן שרה בת ברורנדמן אמה בת שרגאנוסבוים אברהםנוסבוים ומהנוסבוים שרד.נוסנבלט נפתלי ד״רנוסנבלט אהרון יצחק ד״רנוסנבלט אירנהבת אהרון יצחקנוסנבלט אלזהבת אהרון יצחק— 210 —נוסנבלס שמאיגוסנבלט דוד בן שמאינוסנבלט רבקהנוסנבלט אברהםבן שמאינוסנבלט ישראלבן שמאינוסנבלט מאיר בן שמאינוסנבלט מרדכיבן ישראלנוסנבלט רות בת ישראלנוסנבלט טונקהבת ישראלנוטנבלט יעקבבן אברהםנוסנבלט מונדקבן אברהםנוסנבלט מונדקבן פייבלנוסנבלט דורהבת פנהסנוסנבלט הנציהנוסנבלט חנה (פדר)נוסנבלט חיהבת הרש ברנוסנבלט סנקנוסנבלט פייבל בן אריהנוסנבלט פייגהנוסנבלאם פסיהנוסנבלט פרידלבת לאוןנוסנבלט אסתרנוסנבלאט בנימיןנוסנבלט בתיה בת הרמןגוסנבלט גולדהבת שלמהנוסבלט אדלה בת דודנוסנבלט ברודנטנזון שאולבת אבהגיבם הלנה (שטרנברג)בת הנריקניבס אלוניהנטגזון שרהניבס הנריק ד״רניישסין מאוריצי ד״רבן מיכאלנימירוב כתריאלנימירוב דוד בן כתריאלנימירוב זיסלבת כתריאלנמירוב חנהנימירוב יטקהבת כתריאלנימירוב נחוםבן כתריאלגימירוב רוזהנימירוב מרקנירטל אריה בן יוסףססגל אליעזרסגל זיידהסגל סוניה בת זיידהסגל יהודיתסגל מינהבת גצל שוסטרסגל מארקבת ברודסגל פולהבן יעקבסובול לייבבן יעקבסובול זיגמונדבת יעקבסובול שנקהבן יעקבסובול דודבן יעקבסובול ברנרדבת יעקבסובול בלקהסובול אטקה (לסט)סובול גניהסובול דייזיהסובול זוזיהסובול יוסףסומל יצחקסומל לוטקה (הותיק)בן לייבסובול ד״רבן לייבסובול דולן*בן לייבסובול צללבן דודסובול לייבסובול ליופולדסובול (לייזר)בת פנחססובול חנהסובול דיזלסוגול צילהסונפלד חיהסונפלד שיעסוקל חיה בת דודסוקל ישעיהובן עובדיהסוקל נחוםבן עובדיהסוקל עובדיהבן ישעיהוסכר בניוסכר רוזיהספרינג ברטר.ספרינג דניאלספרינג הרמןספדינג מינקתעעדלטין יהודהעדלשטין ליבהעדלשטין סימקהעדלשטין פישלעדלשטין שיעענדה מקטעק היה (גלרט)בת מיכאלערנברג בלימהערנברג יוסף אשרערנברג יעקלערנברג מנדלערנברג נתןערסטר (הרש)פפוגל אברהםפוגל חיהפולק יצחק דודפולק פרידה בת פנחספימרנץ הרשפומרנץ רחל לאהפומרנץ פפהפומרנץ גניהפומרנץ משה אלי— 211פומרנץ רבקהבת אברהםפומרנץ רחלבת אברהםפומרגץ לאהבת אברהםפומרנץ רחל בת שלוםפומרנץ וולף בן שלוםפומרנץ לאח (שטולבך)בת וולףפומרגז מוניהבת שמואלפומרג׳ן שמעוןפוסנט רגינהפופר (משפחה)פוקס ברנרד בן מרדכיפוקס חנה בת ברלפוקס מרדכיפוקס סלהפוקס פרניהפידלר גיטלבת לייב שטייןפייטלזק אלקנהפייטלזק אהרןבן אלקנהפייטלזק הלנהבת אבנרפייטלזק לונק (ליתר)בן אלקנהפייטלזק נחוםבן אלקנהפילטאז׳ לייב מג״דפילץ לייבפילצי לאה בת מנדלפינעלעם מיכאלפינק חיה בת אברהםפינק חנה בת שלמהפינק מלכה בת שלמהפינק משולם בן שלוםפינק שלמה יעקבבן שלוםפינק יוסףפיגקלשטיין נ.פינקלשטיץ ליליפיקהולץ שרה בת ברודסיקהולץ שמשוןבן ברודפיקהולץ פישלבן ברודפיקהולץ חייםבן ברודפיקהולץ ליבקהבת מתתיהופיקהולץ יצחקבן מתתיהופיקהולץ ניטהבת מתתיהופיקהולץ הירשל בן דודשמואלפיקהולץ שרהפיקהולץ שרה בת דוד ש.פיקהולץ שיינדל בת ד. ש.פיקהולץ יטהבת דוד שמואלפיקהולץ משה בן יצחקפיקהולץ ברוד בן יצחקפיקהולץ קיילהבת יצחק איזיקפיקהולץ מאיד שמעוןבן יצחק איתיקפיקהולץ פנחס בן יצחק א.פיקהולץ יהודהבן יצחק איזיקפיקהולץ פינחס בן דודפיקהולץ וולף בן דודפיקהולץ מחלה בת דודפיקהולץ מלכה בת דודפיקהולץ משה בן דודפיקהולץ לייבישפיקהולץ חיהפיקהולץ שרהפיקהולץ ציפורהבת ליבושפיקהולץ פייגהבת ליבושפיקהולץ היגדהבת ליבושפיקהולץ מריםבת ליבושפיקהולץ הרשפיקהולץ גיטלפיקהולץ בנימיןפיקהולץ זוסיהפיקהולץ צילהפיקהולץ יהושעפיקהולץ לאהצ׳יפיקהולץ לוסיהפיקהולץ צירלפיקהולץ שרה (שניברג)פיקהולץ מרקוםפיקהולץ יוכבדבת בנדיטפיקהולץ גולדהבת חיים מרדכיפיקהולץ דבורהבת אברהם לייבפך חוהפך ישראל1ך פרימקה בת ישראלמלבר אברהם ד״רפלדהורן וולףפלדמן אליעזרטלדמן אסתרבת סמואלפלדמן בינהפלדמן חיהפלדמן יוסף הרשבן סמואלפלדמן יעקבפלדמן יעקב מנדלפלדמן לאהפלדמן לייבפלדמן ליצהפלדמן מינהפלדמן מסיהפלדמן מריםפלדמן פרידקהבת סמואלפלדמן צילהפלדמן קלרהפלדמן־שפר סמואל~ 212 —פלדמן־שפר מריםפלדשטין יולקפלדשטין הלהפליק אהרוןפליק דוד יונהפליק חנהפליק יהודיתפליק יעקבפליק לאהפאליק לושיה (אוג.) מג״רפליק ליסאפליק צפורהפליישר ינטה בת פייבלפליישר יצחק בן צביפליישר פפי בת יצחקפלסר נ. ד״רפלך משהפלק חיה מבית פלדמןפלר אסתרפלד הרשפלר יצחק מג״רפלר צשהפפר סופר בן מרקוספפר וולף בן מרקוםפפר יצחק בן וולףפפר פפקהפפר רנה בת סוכרפפרבוים ברטהבת לייבושפפרבום לינהבת לייבושבן ישיהופפרבום מרים בת הרשפעצ׳ניק נעלא מג״ר*־ופטר דודבן מנחם דבפרוכטר אהרן בן דבפרוכטר אהרון בן פיבלפרוכטר איזיק בן יוסףפרוכטר אפריםפרוכטר אריה בן איזיקפרוכטר בינה בת משהפרוכטר בלימהבת דוד משולםפרוכטר ברנרדסרוכטר גולדהפרוכטר גולדה בת הרשפרוכטר גניהפרוכטר דוניה בת פיבלפרוכטר הרמן בן אהדתפרוכטר לאהבת סאמואלפרוכטר ינטהבת אהרוןפרוכטר יעקבבן אהרוןפרוכטר הלנהבת אהרוןפרוכטר הלנהבת שמואלפרוכטר הרש (צבי)פרוכטר הנדלפרוכטר חיה בת חונהפרוכטר חנהפרוכטר טויבהפרוכטר יוסף בן וולףפרוכטר יוסף יעקבבן איזיקפרוכטר יצחק איזיקפרוכטר סימה בת איזיקפרוכטר שרה בת יוסףפרוכטר שלמה בן יוסףבן יוסףפרוכטר לאהבת יוסף שטולץפרוכטר חונהבן יוסףפרוכטר נחמיהבן יוסףפרוכטר משהבן יוסףפרוכטר לייבבן יוסףפרוכטר מלכהפרוכטר מקס בן פיבלפרוכטר מרקוסבן פיבלפרוכטר עזרהפרוכטר פנחס בן אריהפרוכטר פרידהפרוכטר רבקהפרוכטר דחהפרוכטר שמואלפרוכטר שלמה בן פיבלפרוכטר שרהפרוכטר הניר. בת ברוךפרוסטק יוסףפרוסטק קלמןפרוסטק שרה בת אלדפריד גניהפריד דבורהבת יצחק טבלפריד יעקב בן ליפאפריד יצחק בן יעקבפריד ישראלפרידלנדר אדולףבן זיגמונדפרידלנדר אוטקפרידלנדר אמליהפרידלנדר ברונופרידלנדר ברוניהפרידלנדר גוסטהפרידלנדר הרשבן יחזקאלפרידלנדר יוסף בן הרמןפרידלנדר עלי בן הרמןפרידלנדר יעקבבן הרמןפרידלנדר חנהפרידלנדר חנה בת אהרוןפרידלנדר ידהפרידלנדר יוסףפרידלנדר מריםפרידלנדר יחזקאלפרידלנדר יוסף בן יחזקאלפרידלנדר יעקבבן יחזקאלפרידלנדר פייגהבת יחזקאלפרידלנדר משה בן א.פרידלנדר ישראלבן צבי— 213םרידלנדר סניהבת צביסרידלנדר סרידד.בת צביסרידלנדר רבקהבת צביסרידלנדר משהפרידלנדר צילהבת משהפרידלנדר מליציהבת אדולףפרידלנדר מלכהפרידלר שמואלמרידלר חיהמרידלר יצחקפרידלר יוסףפרידלר הרשפרידלר פנחספדידמן אסתרפרידמן בבתיה (ולדמן)בת יוסף דודפרידמן ברנרדפרידמן פיליםפרידנהיים יעקבפרידנהיים מקםפרידגהיים פליקםפרידנהיים מוטיפריזנט רגינהבוניםבת אברהםפרייליד אייזיקפרייליד מוטלבת דודפרייליד חנהסרייליך משהבן דודפרייליד פיליםבן חבהפריים דודפריים הלהבו חגהפריים חייםפריים חנהבן חנהפריים יצחקבן ראובןפרים מקםבן מקםסרים רוביןבת מקםפרים ליזהסרים קובהבת צ׳תחפרים קלדהפרימן בטיפרימן ליליפרימן רוזהפרימן שמואל בן דודפרידן חגה בת לייזערפרינץ טובהבת לייזערפרינץ רחל בת לייזערפרלמוטר אלטרפרלמוטר מינדלפרלמוטר רבקהפרלמוטר רוזהפרנקל איזיקבן אברהםפרנקל יעקבבן אברהםפרנקל ברוךבן יוסף מכלפרנקל דודבן יוסף מכלפרנקל יצחק משהבן יוסף מכלפרנקל יטיבת יצחק משהפרנקל סבינהבת יצחק משהפרנקל שושנהבת יצחק משהפרנקל צבי אריהבן סנדרפרנקל דבורהפרנקל בלה בת זלמןצצאום נחצאום סבתהצאום סלמוןצאום צ׳רנהצאום ראובןצהנגבוט אדולףצהנגבוט אשרצובל דורה מג״רצווילינג אמליהלבית וולףצווילינג אנדזיהבת יונסצווילינג גדעוןבן יונסצווילינג זליגבן מאידצווילינג שפרינצהבת מאירצווילינג יונסצוויליגג מלכהבת מגדלצווילינגר אליהוצווילינגר בן ציתצודלינגר שושנהצווילינגר שרהצווילינגר בלקהבת מוטלצוקרברג דודצוקרברג הרשבן מוטלצוקרברג חייקהבת מוטלצוקרברג מוטלצוקרברג מוגדיקבן מוטלצוקרברג רכילצייזלר יוסףצימרמן נ. מג״רצימרמן אטלצימרמן רגינה (פרוכטר)בת מרדכיצימרמן ברודצירגלם משולם (וורמוט)צירגלס פרומה (לוסטיק)בת יעקב משהקקאופמן זלדה (שפינרד)בת משהקוגל אליעזרקודיש משהבן אלכסנדרקודיש צירל— 214 —קודיש סרים (יקל)בת משהקודיש חנה (אפלגרין)בת משהק ודיש קריינדלקודיש רבקהקודיש שיקוקון לייבקוהן יולקה בת יגהקקוהן פנציה בת זליגקוהן רותה בת יצחקקוך זינדלקוד חיה בילה בת צביקוד מיכל בן זינדלקור מבלהקולם נ. ד״רקופלר יוסף ד״רקופלר יטיקופלר לאהקופלר ליזרקופלר מליקופלר מדקוםקוסלר קלרהקופלר שבעקופלר שרהקורן אלקהקורן אלתה בת שלמהקורן הסיקקורן הרש בן שלמהקורן חיים דודבן אברהםקורן דורה בת אברהםקורן מינה (הובל)בת אברהםקורן עליהבת שלמהקורן רבקהקורן שלמהכת משהקורנבליס גרשוןקורנבליט אסתר (שפי.)קורנבליט דבורהקורנבליט משהקורנבליט פרידהקורנבליט צפורהקורנבליט ראובןקורנר אוגניהקורנר יעקבקורנר לאוןקורנר מרקוסקורנר מרקקורנר רגינהקודצר־־אייגנמפט מינהבת רוזהקורצר זילברשלג אדלהבת לאוןקורצר זילברשלג לאהבת דודקורצר זילברשלג שרהבת דודבן יוסףקז סמואלבת יוסףקז צילהבן יוסףקז יונהבן יצחקקז שמחהבן יצחקקז יהודהבת יצחקקז הינדהבן יהודהקז ישראלבן ישראלקז יצחקבן ישראלקז יוסףבת שמחהק1 אטהקז אטקה (טיכר)בת הרשמבית קרנרקז אלקהקז טובקהקייזר אהרןקייזר רגינהקייזר קלרהקימר לאורהקינדלר יעקב מג״רקידשנבלט אסתרבת יהודיתקלאהר יוקלקלאהר אסתרקלאו אסתרקלאו הרשקלאו זיסלקלאו שייע ליבקלאו שלרקליגר אידה בת שמואלקליגר פרידהבת שמואלקליגר פפה בת שמואלקליגר זוסיהבת שלמהקליגר אידהבת שלמהקליגר דודבן שלמהקליגר ליאוןקליגר קלרה מג״רבת שלמהקליגר מלכה בת מנדלקליגר פפה (הובל)בת דוד הרשקליגר שמואל בן חייםקליין שמואל לייבקליין בנימץבן שמואל לייבקליין שלוםבן שמואל לייבקליין זיליגבן שמואל לייבקליין טאובה מריםקליין לוסיה בת בנימץקליין ליבהקליין מינהבת יעקב מחלקליץ מנדל ד״רבן בנימיןקליין סמקקליינר נתן בן שלמהקליינר רימלקליינר מריםקליינר מאירקליינר שלמהקליינר חיהקלינברג לאהקלינברג ברטהקלינגזיכט איטהקלינגזיפס אסתרקלינגזיכט גיטלקלינגזיפט דה-215 —קלינגזיכט הרשקלינגזיכט זופיהקלינגזיכט מינהקלינגזיכט משהקלינגזיכט מרקוםקלינגזיכט צביקלינגזיכט חזיהקלינגזיכט שלמהקלינגזיכט חיים יהושעקלינגזיכם לוסיהבת חייםקלינגם בלהקלינגס חנהקלינגס משהקלינגם רותקלינגר אטקהקלינגר ספיקלינגר קלרהקלינהמר גיציהקלינהמר לאהקלינהמר מאירקלינהמר מוטלקלינהמר ברינהקלינהמר מכלהלינמז איזיקרלינמן יעכבקליגמן מנדלללי! מן משההלינמן נחוםללינמן עזריאלקלינמן קרטלהלינר ריזללליינר ריזלקליינר מרים (רכטר)קלר שלמהקלר מרדכי בן שלמהקלר קלמן בן שלמהקלר גניה בת שלמהקלד הרש בן שלמהקלרספלד נ.קלרספלד אדלהקלרספלד אהרוןקלרספלד גניה מג״רקלרספלד טאובהקמרמן פפהקנולר לאהקנולר רוזהקנולר שמואלקניג אלעקקניג מקסימילאן ד״רקניג סימציהקגיגסברגלנרקעסטנבום־רוזמרין אסתרקסטנבום מיכאללסטנבום מטילדהבת מיכאלקסטנבום פיגה (הסטן)בת מיכאלקסטנבום פסקהבת מיכאלקעלהופר־וופר ג. מג״רקרבם ד״רקרו ארנהקרומהולץקרון אברהםקרון טובהקרון יוכבדקרון יוסף ברקרון ייטהקרון משהקרון צילהקרון קרינדלקרון חזיהקרת רוז׳קהקרונברג אנדהקרונברג דודבן שמחהקרונברג טוניקרונברג שמחהקרונברג שרהקרונברג ליפאבן שמחהקרונברג מינהקרונברג מנדלקרונברג שמואל— 216 —קריגר אברהםקריגר אבושקריגר איצקוקריגר אירוקריגר דורהקרים נתן מג״רקריגר מונדזיוקרישר מלכה בת דודקרישר משה בן יעקבקחשר פנהם בן משהקרישר שרה בת משהקרנלה אברהם חייםקרנלה מריהקרנלי משולם הרשקרנלי סבינהקרנר אלטרקרנר אלקהבת דודקרנר וולףקרנר מוטיקרנר פנחסקרנר חזה (זייף)בת משהררחש רגינהבת משולםרדלר בן־ציץבן שמואל לייברדלר וויטלבת שמואל לייברובין אסתר (פך)בת ישראלרובינזון אברהםבן מאיררובינסון אוסקררובינזון אורי בן קלמןרובינזת גניהרובינזון חיה שרהבת אברהםרובינית חנה (אלרמן)בת אבנררובינזון טניהרוביגזון טונציהבת ליבושרובינזון יצחק בן מאיררובינזון יצחק בן קלמןרובינזון ליאוןרובינזון לייבושבן קלמןרובינזון מנדלבן קלמןרובינזון מניהרובינזון מרישהרובינסון נחמןרובינזון סטלהבת אברהםרובינזון פישלבן מאיררובינזון קרלבן אברהםרובינזון רחלרובינזון רעכל (גלזברג)בת הרשרובינסון שושנהרובינסון שמואלרודר ניטלרודר חייםרודר שרהרוזמרין אטתררחמרין גרשוןרוזמרין הינדהרוזמרין חיהבת גרשוןרוזמרין חנהרוזמרין טובה בת הרשרוזמרין יוסףבן גרשוןרוזמרין יעקב בן הרשרוזמרין ליבהרוזמרין לייבושרוזמרין משהרוזמרין ראובןבן גרשוןרוזן אלפרדרוזן אמליהרוזן יעקברוזנבום דבורהרוזנבום זליקרוזנבום חיים בן יוסףרוזנבום יהודיתבת מאיררוזנבום ירחמיאלרוזנבום מאירבן מנשהרוזנבום משהרוזנבום פנחסבן מאיררוזנבום רבקהרוזנבום שרהרןזנבום נ.רוזנברג בנימיןרוזנברג ברוניהרוזנברג בדטהרוזנברג גצלרוזנברג הלהרוזנברג הניחרוזנברג הניקרוזנברג יטקהבת יקתיאלרוזנברג יעקברוזנברג יצחקרוזנברג יקותיאלבן אוירו יהושערוזנברג מנחםבן שלמהרוזנברג סימהרוזנברג סלקהרוזנברג פיגר. (פרוכטר)בת מנחם רברוזנברג פרידהבת שלמהרוזנברג רבקהרוזנברג רבקה גיטלבת חיים מרדכירוזנברג ריזהרוזנברג רייזלרוזנברג שלמהרוזנברג שפרינצהרוזנמן גיטהרוזנמן דוד לייברוזנמן מלכהבת פריים חנהרוט יוסףרוט פנחס בן אברהםרוט פרידל בת שמואלרוט צינהרוט רייזל בת יוסףרוט יהושע בן יוסףרוט שושנה (רוזיה)בת פנחסרוט אברהם (אדולף)בן פנחסרוט שרהבת ישראל דברוט זאב (וועלוועלע)בן ישראלרוט סושיה פסלבת ישראלרוט בנימיןרוט הרמןרוט קלרהרוט־וולף הגיהרוטבום הינדהבת נפתלירוטבום איזיקבן נפתלירוטבום בלהבת נפתלירוטבום ברנהבת איזיקרוטבאום דורהרוטבאום הינדהרוטבאום העדה (פרוכטר)בן אריהרוטבאום טובהרוזנבאום יוסףרוטבאום לולויוטבוים מרדכירוטבאום מאטעסרוטבאום משה217 —רוטבאום פסקהבת קלמןרוטבאום קלמןבן זלמן ליסאמטבום שרד.רוטברג חיה בת יצחקרוטברג ישראל דבבן ברודרוטברד יעקברוטברד אסתררוטברד אפרים (סישקו)בן יעקברוטברד יוסףרוטברד מאיררוטברד פישלבן יעקברוטנברג טנדר בן משהרוטנברג קלמןבן טנדררוטנברג רגינהבת ברוד הרשרוטנברג ישראלבן טנדררוטנברג גניהבת טנדרריטנברג הגיהבת טנדררוטנברג יהודיתבת טנדררוטנברג יעקב מאידרוטנברג יצחק משהרוטגברג מאיר שלוםרוטנברג פרידהרוטנברג פרידלרוטנברג שיעדוטנברג שמואל איטררוטפלד טובהרוטפלד צבי דברוטר אידהרוטר איחה בת ברלרוטר אליעזרבן שלמהרוטר יוסף בן שלמהרוטר ברל בן שלמהרוטר חנה בת טנדררוטר טונירוטר יהודה בן ברלרוטר יעקברוטר לוטיהרוטר פרידהרוטר שמואלבן יוסףרוטשטיין חייםבן יצחקרטיג גיזה בת יהושערטיג יהושערטיג ליאוןבו יהושערטיג שרהרטנר אליהו בן שלוםרטנר ברכה בת שלוםרטנר לאה בת שלוםרטנר מניה בת שלוםרטנר נתן בן שלוםרייזלר חללהבת עזריאלרייזלר חוה בת דודריזלר עזריאלבן נתןריזלר צילה בת נתןרייך אביגדוררייך אהרןרייך אסתררייך ווילהלםרייך חנהרייך יצחקדייד משהרייך פרידה מג״ררייד שמואלרייכמן שמואלרייכמן מריםרייכמן אניהרייכמן פנחסרייכמן פפררייכמן חיהרימר ליאון בן יוסף— 218 —רימר מינהבת מגדלרימר ראובן בן ליאוןרינגלר אברהםרינדר גדליהורינדר חיה יטהבת סמואלרינדר חיים לייברינדר יואל ראובןבן חיים לדרייהרץ איזיוריינהרץ חיהבת אליעזרריינהרץ לאתבן נחמיהרייחרץ סלקהרייהרץ קלמןדיים חנהרעכטר טונקה מג״ררכטר פסח בן יחיאלרפ יומקרפ ליאת. ד״ררפ פרלרם שלוםרם שרהרפסורט נ.רפפורט עלהרפופורט שבתאירפופורט פרימטששובה שפרהמבית יוזפברגשוולב לובהשוולב ליובהשוולב־וולדמן סלציהשוברט יוסף בן פייבלשוברט יעקב בן פייבלשוברט מלישוברט פולהשוברט פפקהמבית קרוןשוברם פרדדיו (פייבל)שוברם פרג׳יו בן יעקבשוולבנדורף אולגהשוולבנדורף יוסףשוולבנדורף 0.שוולבנדו׳רף שמואלשולמו אליעזרבן שמעתשולמן אברהםבן אליעזרשולמן דודבן אליעזרשולמו משהבו אליעזרש ולמן רבקהבת אליעזרשולמו רתח בת שמחהשולמן שמעוןבן אליעזרשולמן חייםשולמן יהודהשולמן טוניהשומר מוזםשומר מלציהבת אברהםשוסטר אברהםשוסטר אטל בת איזיקשוסטר איזיק בן גצלשוסטר גניהשוסטר הרששוסטר הרמן בן גצלשוסטר יהושע בן גצלשוסטר יעקב בן גצלשוסטר לאהשוסטר סבינהבת יהושעשוסטר סימהבת אהרוןשוסטר סימה בת שייעשוסטר פרידהבת איזיקשוסטר פרידל בת שייעשוסטר פרומציהשוסטר קלמן בן הרמןשוסטר קלרהשוסטר שיעשוסטר שרה בת מנדלשוורץ אידושוורץ אליעזר בן חייםשוורץ בינהבת וולף פרופטרשוורץ ברלשוורץ ליזרשוורץ יוכבד בת משו.שוורץ לנהשוורץ מנחםשורץ משה בן דבשורץ, ד״ר מרקשורץ סורציבת אברהםשוורץ פסלשוורץ רבקהבת יקותיאלשוורץ שלמהשוורץ פסילשורצברג אברהםבן זלמןשוורצברג אטלשורצברג אריה בן זלמןשוורצברג הרשבן מאירשורצברג זיוטהבת אברהםשורצברג חנהבת אריהשווארצברג יוסלבן מאירשורצברג ליאוןבן זלמןשוורצברג רבקהבת אברהםשורצברג שושנהבת אברהםשוורצברג שסרהבת מאיר— 219 —שוורצברד איידלבת דודשוורצברד אריהבן דודשוורצברד דב מאירשוורצברד דבורהבת דב מאירשוורצברד דודבן לייבשוורצברד דינהבת אברהםשוורצברד חנהבת אברהםשוורצברד חנהבת לייבשוורצברד יעקלבו דב מאידשוורצברד יצחק (איזיו)בן לייבשוורצברד לוטקהבת הרש לינדנרשוורצברד לייבבן יעקבשוורצברד מינדלבת דב מאירשוורצברד מניהשוורצברד פרידהבת לייבשוורצברד צבי (הרש בר)בן אברהםשוורצברד שרהבת דב מאירשטויערמרק נ. אינדשטולבך אברהםבן יעקבשטולבך הינהבת יצחקשטולבך וולףבן יצחקשטולבד יוסףבן יעקבשטולבך יצחק בן משהשטולבך ליסאבן וולףשטולבד פדל בת יעקבשטולבד שינדלבת ליפאשטולבך שרה (פך)בת ליפאשטולבר שרהבת חונהשטולץ הדטודבלהבת אלכסנדרשטולץ לניד.שטולץ לניד.בת יוסףשטולץ שמעוןבן יוסףשטייגר הדששטייגר רבקהשטיין דונקשטיין יעקבשטיין ליאוןשטיין לייב ז בן ברלשטיין מריםשטיין משהבן מיכאלשטיין מאשה בת משהשטיין טמואלשטיין קלדהבת שפינרדשטיין קלרהשטינברג הנך בן יעקבשטינברג זיגמוגדשטינברג חיה (בירנבום)בת יעקבשטינברג הלה בת הנךשטינברג יעקבשטינברג מלכהשטינברג צירלשטינר ספקהשטינר סלקהשטינר אורישטינר מלכהשטינר רינהשטייף אייזיק בן משהשטייף איזידורשטייף אסתר בת ליברשטייף אסתר בת משהשטייף בילהשטייף בילד.בת מריםשטייף הנח בת ליברשטייייף הנריקבן משהשטייף הרצלשטייף הרששטייף חנה בת ליברשטייף טובהשטייף טונקה בת משהשטייף ליברשטייף מלכהשטייף מינצ׳ישסייף מלציהשטייף משהשטייף מצ׳יק בן משהשטייף נונציהשטייף טוריןבן משהשטייף פולינהשטייף פנחם_שטייף פסישטייף רוזיהבת ליברשטייף רחל (ברונר)שטרספלד בנציוןבן משהשטרספלד חנהבת בנציוןשטרספלד יעקבבן בנציוןשטרספלד רוגציבת שמואלשטרן אברהם־אלפרדבן בנימיןשטרן אבנר בן משהשטרן ברונקהבת ריבהשטרן גיזלהשטרן חנהשטרן יעקב בן וולףשטייגיגגר מרדכישטייגינגר שרהשטייגינגר בונישטרן נורברטבן אברהם אלפרדשטרן גחמןשטרן פלורהשטרן רוזה בת יוסףשטח שלום בן משהשטרנברג ליאון מג״רשמרנברג לונקשטרנברך ליאון ד״רבן אבהשטרנבך נחהשטרק יעקב אינז'שייטל אלתר הרשבן מרדכישייטל חייםשייטל יונהשייטל יעקבבן אלתר הרששייטל משה הרששייטל פסלשייטל שמואלבן אלתר הרששילד טונקהשילד סאמועלשילד רוטישיימן אלהשינדלר אברהםבן אליהושינדלר נ. ד״רשינדלר ישראלשינדלר צירלבת מנדלשינדלר שרהשיינר יואלשיינר מעצהבת דוד פיקהולץ— 220 —שיינפלד אברהםבן שלוםשיינפלד אלכסנדרשיינפלד ברכהבת דודשיינפלד הרברטשייגפלד חיה בת שלוםשיינפלד יוסףבו שלוםשיינפלד יצחקבן שלוםשיינפלד לאהשיינפלד מטילדהשיינפלד נחוםשיינפלד עליששיינפלד פישלבן שלוםשיינפלד רבקהשיינפלד רותשיינפלי שינדלשיינפלד שלוםבן מנסשיינפלד שרהשיף־בלוטרייך נלהשיף נורברט ד״רשיפמן חנה בת ישראלשיצר הוגו טאודורבן מרצלישיצר מרצליבן שמשוןשיצר סידוניהבת מיכאלשכטר פישלשכטר רחל (לדר)שכטר מנדלשכטר דוד בן יצחקשכטר יצחקשכטר משה בן יצחקשכטר נתן ד״רבן יצחקשלגובסקי נ. ד״רשאודר ליזה מג״רשלטינר בלקהשלסינר בנימיןשלטינר מנדלשלטינר משהשלטינר רוזהשלטינר שיינדלשלטינר שלוםשלייסד ברטה (שפיגדל)שלייפר, דיר חרמןשלייפר זיגמונדשלייפר, ד״ר פיבוםשלייסד שרלוטהשלקם משהשלקם ליתרשלקם איציקשלקם פניהשלקם ברוגיהשמורק גולדהשמורק גיטלשמורק הרששמורק חנצ׳יהשמורק סובולחשמורק סמואלשמורק רגינהבת יוסף שטולץשמורק שלמהשמורק שמואלשמורק שרהשמיר משה בן דודשנברג אורי מג״רשניברג(אבי צפורה)שגיברג דודשניברג צפורהשניוים אלישניויס חנה שרהשנידס דחהשניויס שלמה דודשנור הניחשנור וולףשנור סלהשנורמכר נ.שניר איגורבן קופלשנייד וולףבן נחמיהשנייד חייםבן נחמיהשנייד חנה חיהבת נחמיהשנייד מאיר בן נחמיהשנייד נחמיהשנייד נחמהבת חנה חיהשנייד צ׳רנהבת נחמה דחהשנייד רבקהשנייד רוזהבת נחמה חיהשניר טובה (גרוסמן)בת מורתשניר מורתשניר קופל ד״רבן מורתשניר רוזה (גטרי)בת מורתשנפס נ.שפיגל ודלן*שפיז נ.שפינר חולהבת אהרן צבישפינדר צפורהבת אפרים פישלשפינרד גניהשפינרד הלנהבת מרדכישסינרד ווילהלםשפינרד זיסל בת משהשפינרד חנהשפינרד חנהבת לאץשפינרד יהודית (מרבד)שפינרד יצחק אשר ד״רבן יהודיתשפינרד מטילדהבת מרדכי— 221 —שפיגרד מטילדהבת קלרהשפינרד מרדכישפינרד מרקוסשפינרד ניסן בן מיהשפינרד משד.בן מרדכישפינרד פיגר.בת שלמהשפינרד משה בן מרדכישפינרד פיגר.בת שלמהשפינרד רוני בן גניהשפייער ליפהשפייער מכלהשפירא ייטקהמבית פלדמןשפירא לאהמבית פלדמןשפירא מנחםשפירא שיעשפר ברכה בת נחוםשפר חנה רבקהבת נחוםשפר נחוםשפרוד בלחבת שיינפלד שלוםשבמןשצמן אבאשצמן ליבהשצמן מריהשר אוטושור לעאן מג״רשור משה בן דודשערער ליזה מג״רשרמן רבקה (גדול)בת ישראל222 —זכרוגות, כראניק, ארבעטער-באחעגונגשרה וויים־הויפטמאןזכרונות פון דער אלטער ה<<ם1סטרי איז געווען מיין געבורט־שטאט. דארט האבאיך געלעבט מיט מייגע עלטערן און מיט דער גאג־צער משפחה הויפטמאן. דארט אין סטרי, האב איךפארבראכט מייגע קינדער־יארן. דארט האב איךגעחלומט און פאנטאזירט פון א ברייטער גרויסערוועלט — קינדערשע חלומות פון א גוט פארברענג*טער צייט.איך געדענק נאך גוט יענעם גרויסן ציונים*טישן פאלקס־פעסט אין פארק "אלשינא". די סעג־סאציע פונעם פעסט זענען געוועזן 12 שניטעריגםפון די ארץ־ישראל פעלדער. איך בין געווען אייגעפון זיי. אין ווייסע קליידער, ווייסע קאפ־טיכלעך,וויים־בלויע סאנדאלן אויף די פיס, קאסעס אין דיהענט און גראזן אין די האלב פארבויגעגע פארטו*כער זענען מיר ארומגעגאנגען דעם גרויסן פארק׳אויפגעהויבן די קאסעס אין דער הויך און געזונגעןאין עברית: "ווי ליב און טייער ביסטו אונדז, אוג*דזער ערד אין ציון".אין די אלעען פון פארק זענען געשטאנען אויס*געשטעלט טישלעך, ווו מיר האבן פארקויפט פאר*שידענע זאכן און אנזיכטם־קארטלעך פון ארץ*ישראל. די אלעען האט מען אנגערופן "ירושלימעראלעעך. דאס געלט איז געגאנגען פארו ק• ק• ל•די איניציאטארן פונעם פאלקם־פעסט זענעןגעווען: בערל שטערן, ארון הויפטמאן, בנימין קליין,חיים דוד קארן, מ. וואגנער, ז״ל.א צווייטע פאסירונג פון יענער צייט:א באקאנטע פרוי פון סטרי איז געקומען צומיין פאטער און אים דערציילט פאלגענדעם!אן אוקראינישער שכן האט אנגעקלאגט אירמאן אין געריכט, פאר שפייען אויף אים און זיינעהייליקע בילדער אין זיין שטוב, פאר נישט באצארןפינקטלעך דאם דירה־געלט. דער קריסט האט גע*וווינט ביי זיי און נישט געוואלט צאלן פאר דערדירה. ער האט אויף זיי אויסגעקלערט א שקרבלבול. זיין 8 יעריקער יינגל האט געזאגט עדות,אז דער "זשיד" האט זיך אויסגעדריקט צו זייןפאטער: "איך שפיי אויף דיר און דיין גאט". דעםצווייטן טאג איז געקומען א געהיים־אגענט אוןאיר מאן ארעסטירט, פאר באליידיקן די קריסטלעכערעליגיע. די פרוי האט געווייגט פאר מיין פאטעראון אים געבעטן איר צו העלפן.מיין פאטער איז אוועק צום יידישן געריכטס־ראט, יאנאם, וועמן ער האט פערזענלעך געקענט,און אים געבעטן, ער זאל זיך פערזענלעך אינטע*רעסירן מיט דעם עגין.— ״שלעכט״ — האט געזאגט דער געריכטםראט יאנאס, דא האנדלט זיך וועגן באליידיקן רע*ליגיעזע געפילן, אויף דעם זענען אונדזערע קריטטןעמפינדלעך, איבערהויפט ווען עם האנדלט זיך מעגןא ייד. איך בין אבער זיכער און גלויב, אז עס איזא שקר־בלבול, און איך ורעל זען עפעם צו טאן איןדער זאך.אין טאג פון פראצעם האט יאנאם געהייסן ארייג־רופן צו זיו אין קאנצעלאריע דעם 8 יעריקן שגץ,דעם הויפט־עדות, און אים געפרעגט, ווער עם האטאים אנגערעדט אזוי צו זאגן פארן אויססארש־ריכטער, געהייסן אים זאגן דעם אמת, מייל די מאםזאגן ליגן אין געריכט זעצט מען איין.דאם יינגל האט זיך צעוויינט און דערציילט, אזזיץ פאטער האט אים דאס אלץ געהייסן זאגן, אזנישט מעט ער אים שלאגן און ארויסמארפן פוןדער חיים.— ״אזוי איז גוט״ — האט צו אים געזאגטדער ראט, עם וועט דיר גארנישט געשען, און דומוזט דאם זעלבע אויסזאגן אין געריכטם זאל, מעןמען מעט דיך פרעגן.'אזוי איז טאקע געמען.אין געריכטם־זאל את געווארן א גערודער. מעןקאן זיך פארשטעלן מאם פארא רושם דאם האטגעמאכט אויף יעדן•דעם ייד האט מען באפרייט! דעם קריסט אייג־געזעצט פאר פאלש עדות זאגן. איידער מען האטדעם קריסט ארויסגעפירט האט ער א טופע געטאןמיטן פוס אין פאל און אויסגערופן: "צום טייוול!איבעראל האבן זשידעס פראטעקציע!"225 —דער אמת איז ארויס א דאנק דעם יידישןראט יאנאם און א חלק דערין האט אויך געהאטמיק פאטער. — דאם איז פארגעקומען אין 1910.*אזויפיל יארן זענען אוועק און נאד בלוטיקטדי ווונד, וואם אפילו די צייט, וואט איז דער בעסטערדאקטאר, האט זי נישט געקאנט פארהיילן.מען עם האט אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה אין יאר 1914, האבן יידן נישט מער געליטןמי אנדערע פעלקער. מען אבער נאכן מיליטערישןצוזאמענברוך אין 1918, האבן פעלקער און לענדערא ביסל אפגעאטעמט און אויפגעבויט א ניי לעבן,האט זיך ערשט ביי אונדז יידן אנגעהויבן דאסאמתע גלות־ לעבן און מיר זענען געווארן הפקר.סטרי איז געוועזן א רויקע שטאט אונטער דערעסטרייכישער הערשאפט. נאכן מיליטערישן צוזא־מענברוך, האבן זיד די פאליאקן אנגעהויבן שלאגןמיט די אוקראינער און אויסגעגאנגען איז עם צויידישע קעפ. עם האבן געבלאזן בייזע ווינטן. אנטי*סעמיטן האבן אויפגעהויבן זייערע קעפ, אחים פוןדי פארבארגענע ווינקלען און פארביטערט דעם יידדאם לעבן. דער ייד, זייענדיק אויסגעשטעלט אויףמאראלישע און עקאנאמישע פארפאלגונגען, האט קיץאנדערע ברירה גישט געהאט ווי צו שווייגן, ווארטןאץ האפן אויף א בעסערן מארגן. מען האט געלעבםמיט בטחון אז אט, אט, מעט זיו אלץ ענדערן צוםגוטן. די אלגעמיינע לאגע האט זיד אבער נישטגעבעסערט. פינצטערע כוחות האבן מיט זייערראמן־טעאריע פארסמט די לופט.מי א שמערער קאשמאר דריקן אויף אונדז יענעשרעקלעכע געשעענישן, וואם האבן זיד אנגעהויבןמיטן אויסבריד פון דער צמייטער וועלט־מלחמה.אין אונדזער מיזיע זעען מיר יענע שרעק־בילדער.די געשיכטע ווייסט נישט נאר צו דערציילן9פון דעם בלוט־ים פון מיליאגען קעמפער, נאר אויךפון דעם בלוט און טרערן־ים פון די מאם זענעןצוריקגעבליבן אינדערהיים. עם טראגט זיך אן עכאפון צעווייטיקטע יידישע הערצער. דאם בלוט פוןדי מיליאנען אומשולדיקע קרבנות קאכט און זידאון שרייט נאד נקמה.סטרי איז געוועזן א שיינע, רויקע שטאט. אוניטער עסטרייכישער הערשאפט האבן די יידישע איג־טעליגענץ, די פארשידענע פארטייען און די ציו־ניסטישע ארגאגיזאציעם גייסטיק געווירקט און גע־שאפן. געטאן א סך פארן אויפבוי פון ארץ־ישראל.אין סטרי איז געווען א העברעישע שול, א מוזיקקלוב אונטער דער לייטונג פץ מיין ברודער ארץהויפטמאן ז״ל. פרעזעם פון דער ציוגיסטישערפארטיי, פון קרן היסוד און סוחרים פאריץ אתגעווען מיין ברודער אליהו ז״ל.מיין ברודער אברהם הויפטמאן אח געווען פוןדי מיטגרינדער פון דער קולטור־געזעלשאפט אויפןנאמען פון שלום אש, פון אן אמאטארן־קלוב און אפאלקם־ביבליאטעק.אויך מיינע ברידער יעקב און מענדל זענעןגעוועזן אקטיוו אין דער ציוניסטישער באוועגוגג.אן אקטימער עסקן אין סטרי איז געווען מייןפאטער יצחק שוב ז״ל.אויף זיין איניציאטיוו איז מאדערניזירט גע־מארן דאם קהלישע באד! ער איז געווען טעטיקפארן יידישן שפיטאל און דער גרינדער פון א קיךפאר יידישע זעלנער.זיי אלע זענען מער נישטא. אפגעמעקט גע־מארן, פארשניטן און פארפייניקט צום טויט. גע־בליבן אח אונדז דער ווייטיק אין הארצן און דערטרויעריקער אנדענק. מיר וועלן זיי נישט פארגעסןאזוי לאנג, ווי אונדזערע אויגן מעלן זיץ אפן.זכרונם לברכה.יידישע מ י ל י ץ אין ס17רינאכן צוזאמענברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה — סוף 1918, בעת סטרי איז איינגעשלאסןגעווארן אינעם געביט פון אוקראיגישער הערשאפט,האט זיד אין דער ערשטער צייט געשאפן א גרוי־סער תוהו ובהו. די נייע מאכט איז פארבליבן אןאן אדמיניסטראטיוון אפאראט און געדארפט פוג־דאסגיי פארמירן אלע אפטיילונגען פון דער שטא־טישער פארוואלטונג, דערונטער אויר די פאליציי. דיערשטע טעג איז די שטאט געבליבן ממש הפקר.בייטאג און ביינאכט האבן זיך איבער דער שטאט— 226 —געצויגן דעמאביליזירטע זעלנער — באוואפנטע אוןאומבאוואפנטע — כדי זיד דערשלאגן צו זייערעהיים־שטעט. דערביי האבן נישט געפעלט קיין מא־ראדערן, וואט זענען געווען גרייט אויסצונוצן דעסכאאם פאר רויב און גניבה. די יידישע באפעלקע־רונג איז געווען באזארגט וועגן דער לאגע. א דע־לעגאציע פון פארטייען האט זיך געוואנדן צו דעראוקראינישער מאכט און געפועלט, אז די יידישעבאפעלקערונג זאל באקומען א געוויסע צאל ביקסןאון פארמירן א פרייוויליקע יידישע מיליץ.לויט א צווישן־פארטייאישן הסכם, האט יעדעפארטיי געדארפט צושטעלן א געוויסע צאל פרייווי־ליקע, וואס פלעגן זיך יעדע נאכט בייטן לויט אסדר, אוו פאטראלירן די גאטן, באוואפנט מיט ביקסן,גאזשע האבן באקומען בלויז עטלעכע דעמא־בליזירטע אפיצירן, וואט האבן זיך פארנומען מיטדער ארגאניזאציאנעלער זייט. די צענטראלע פון דערמיליץ האט זיך געפונען אין צענטראל־חדר, אקעגןדער שול. דארט איז געווען דער מאגאזין פון דעםגעווער און אמוגיציע. אין לאקאל פון אקאדעמישןפאריין אויף רוג באטארעגא־פאטאצקי־גאם, פלעגןזיך יעדן אוונט זאמלען די דיזשורענטן. דארטפלעגן זיי באקומען ביקטן און צעשיקט ווערן אויף זיי*ערע דינטט־אפשניטן. דארט איז אויד געזעטן דערנאכט־שטאב, וואט פלעגט אפנעמען די ראפארטן. עםאיז געשאפן געווארן א געזעלשאפטלעכער פאנהפאר דעקן די קליינע הוצאות פון דער מיליץ.די פאטראלן פלעגן ארויסגיין אין צוזאמענ־שטעל פון 4 ביז צען מענטשן און פלעגן זיד בייטןיעדע עטלעכע שעה. זיי האבן געהאט א רעכט אפ*צושטעלן, לעגיטימירן און רעווידירן יעדן אומבא־סקאנטן און פארדעכטיקן דורכגייער און לויט זייעראייגזען, פארהאלטן און אפפירן אין שטאב. עם זע־נען געווען גאנץ זעלטענע פאלן אז מען האט פאר־האלטן גנבים; לרוב האט מען ביי פארהאלטענעגעפונען געווער און עט קאנפיסקירט. פאר דעםחטא האט מען קיינעם נישט באשטראפט, ווייל כמעטאלע זענען זיי געווען דעמאביליזירטע מיליטער־לייט.עט פלעגן אויך פאסירן פאלן פון נאכט־באגע־גענישן, וואט האבן זיך געקאנט ענדיקן גאר בלוטיק;אין די דאזיקע פינצטערע נעכט, ווען די גאטן האבןנישט געהאט קיין שום באלייכטונג, האבן זיך אויךגעפונען אין די גאטן אוקראינישע מיליטערישעפאמראלן, וואט האבן געהיטן די שטאט קעגן פוילישעסאבאטאזש־אקטן. האט אייניקע מאל געטראפן, אזערגעץ אין א שטאק־פינצטער געטל האבן זיך באגעגנטצוויי פאטראלן — א יידישער מיט אן אוקראינישן— און מיט חשד זיך אנגעהויבן איבעררופן, פאר־נעמענדיק דערווייל קאמפם־פאזיציעם. אזויווי ביידעצדדים זענען געווען אנגעטאענע נאך אין די עטט־רייכישע מיליטערישע קליידער, איז נישט געוועןלייכט צו אידענטיפיצירן און עם האט שטענ־דיק געדראט, אין אזעלכע פאלן, אז איץ צד זאלפארלירן די נערוון און אנהויבן שימן. די רעזול*טאטן האבן דעמאלט געקאנט זיין זייער טרויעריקע•צום גליק האט דאם קיינמאל נישט פאטירט.אין א געוויטן העלן טאג, ווען די אוקראיגערהאבן זיך א ביטל דערפילט אויפן זאטל, איז דערצענטראלער חדר ארומגעריגגלט געווארן דורו אגרעטערער אפטיילונג אוקראיניש מיליטער, וואטהאט צוגעגומען דאם גאנצע געווער. דאם איז געטוןגעווארן אן וועלכער גישט איז פריערדיקער מעל־דונג און פארשטענדיקוגג.• סערשטער ארויסטריט פון זעלבסט־שוץ אין ס17ריאין ווינטער 1917—1918 — דאם פערטע יארפון דער וועלט־מלחמה, האט אין דער עטטרייך־אונגארישער מאנארכיע זיך אנגעהויבן קרישלען דיאייזערנע דיטציפלין פונעם אויטנאמם־צושטאנד. איןדי קארפאטך און טודעטן־בערג האבן זיד ארומגע־שלייכט טויזנטער דעזערטירן; עם האט אויסגע*בראכן דער בארימטער שטרייק אין די וואפן־פא־בריקן פון ווינער־ניישטאט און עם האבן ייד אנגע־הויבן איבערן גאנצן לאגד דעמאנסטראציעם קעגן דיהונגער־פארציעם פון די צוגעטיילטע לעבנם־מיט־לען און זייער שלעכטער קוואליטעט. די בלינדעגעהארכזאמקייט האט אויר אנגעהויבן פלאצן איןמיליטער גופא. צו דעם האבן באזונדערם מיטגעווירקטדי ערשטע קריגס־געפאנגענע, וואט האבו זיד אנגעהויבן— 227אומקערן פון רוטלאנד, נאך דע ר נאוועמבער־רעוואלו־ציע, זיי זענען צוריקגעקומען אנגעשטעקטע פונעם רע*וואלט קעגן אפיצירן און בונטאר געשטימט קעגןדעם קאשארן־לעבן, אין וועלכן די מיליטערישעמאכט האט זיי צוריק אריינגעטריבן. די מאכט אר־גאנען האגן אנגעהויבן אנווענדן א טאקטיק פוןצוריקגעהאלטנקייט לגבי אויסברוכן פון ציווילן בא*ראקטער. כדי נישט רייצן די געמיטער האט מעןדא און דארט דערלאזט א ווענטיל אויף אויטלאדןדי פארביטערונג.אין פריליגג 1918 האט מען אנגעהויבן גארשטארק שפירן דעם הונגער. דאם ברויט איז גע־ווארן נישט צו פארדייען. אויר די קגאפע צוטיילוג*גען אויף קארטן האבן אנגעהויבן אונטערהינקען. דערשווארצער מארק האט זיך שטארק געשמעלערט אוןדאם וואט מען האט געקאנט באקומען איז געווארןאומצוזטריטלעך פאר דעד מאסן־באםעלקערונגצוליב דער טייערקייט. דא און דארט איבערן לאנדהאבן אנגעהויבן אויסברעכן ספאגטאנע הונגער־דע־מאגסטראציעם. אין אנפאנג זענען זיי געווען געווענדטקעגן די פארזארגונגס־אמטן, שפעטער קעגן דיגעוועלבער און בעקערייען. דער הויפט־צארן איזגעווען געריכטעט קעגן די צוקעריי־געוועלבער אוןגעשעפטן פון דעליקאטעטן, וואט האבן פראנק אוןפריי פארקויפט זייערע פראדוקטן פאר פעטע פרימן.בעת די ארעמע באפעלקערונג האט נישט געהאטקיין פשוט שטיקל ברויט. היות די דאזיקע ארוים*טרעטונגען זענען בישט געווען געריכטעט קעגןדער מיליטערישער מאכט דירעקט, האט זי זיךנישט אריינגעמישט און געמאכט זיו נישט זעענדיק,אפילו דאן, ווען דאם איז געווען פארבונדן מיטברעכן שויבן און צערויבן געוועלבער.א כוואליע פון אזעלכע הונגער־דעמאנסטרא־ציעם אין יענער צייט איז אריבער מזרח און מערבגאליציע און אין רוב פאלן באקומען אן אנטיטע־מיטישע באפארבונג. עט האט זיך אין דעם גע־פילט אן ארגאניזירנדיקע האנט פון געוויטע אנטי־סעמיטישע פוילישע געזעלשאפטלעכע קריין, וואטהאבן צו דעם צוועק אויסגענוצט די אונטערוועלטאון דעק־עלעמענטן. היות ווי א גרויטע צאל צו־שטעלער פון פראוויאנט און אייגנטימער פון גע־וועלבער זענען געווען יידן, האט די אנטיטעמי־טישע העצע אנגעטראפן אויף א גוטן באדן.דעם 16־טן אפריל 1918 איז אזא הונגער־דעמאנ־טטראציע פארגעקומען אין קראקע. זי איז באשטא־נען פון פוילישע לעגיאנערן, אימנבאנער און גאטן־יונגען.די אומרוען האבן זיו אנגעהויבן אויף קלע־פארזש און אויפן רינג־פלאץ, ווו מ׳איז באפאלןגעוועלבער פון יידן, געשלאגן און ראבירט. די"ארדנונגם־היטער" זענען פארשווונדן פון די גאטן.בעת די דאזיקע אומרוען איז שטארק צעשלאגןגעווארן דער טטריער קרעמער פתחיה מעלער, וואטאיז דעמזעלבן טאג געשטארבן פון די ווונדן. מע־לער האט זיך צופעליק געפונען אין קראקע וועגןאיינקויפן סחורה.דער מארד פון פתחיה מעלער האט ביי אונדזאין שטאט געמאכט א שווערן איינדרוק. וועןט׳האבןאנגעהויבן קורטירן קלאנגען אז אויך אין סטריגרייט זיך אזא דעמאנטטראציע, איז דער עולם גע־ווארן אומרויק. קענענדיק אונדזער אונטערוועלט, איזנישט געווען קיץ ספק, אז אזא געשעעגיש קאן אב*נעמען אן אגטי־יידישן כאראקטער און ברענגען_ייז־יש״״.קר.י־וייזדער קאמיטעט פון פועלי־ציון האט אפגעהאלמיא זיצוגג, אויף וועלכער ט׳איז באהאגדלט געווארןדי פראגע, און באשלאטן נישט זיצן מיט פארלייגטעהענט נאר מאכן צוגרייטונגען "על בל צרה שלאתבוא". צו דעם צוועק זענען אויטגעטיילט געווארןדריי מענטשן, וואט האבן באקומען די אויפגאבעצו ארגאנמירן א זעלבשוץ און זיו וועגן דעם פאר־שטענדיקן מיט זש. פ. ם. און דעם אקאדעמישןפאריין.ס׳איז פארגעקומען א קאנטפיראטיווער צוזא־מענטרעף, און ט׳איז אויטגעטיילט געווארן א קאמי־טעט פון פאלגנדע פינף: ראזענבערג שלמה,טעפער לייב, מאנדערער אברהם, ראזענבערג שמעוןאון ווונדערליך נאטאן.ט׳איז באשלאטן געווארן אויטטיילן ביז פער*ציק מאן, וואט זאלן זיין גרייט אויף יעדן רוףארויסצוטרעטן באשיצן די יידישע באפעלקערונגקעגן עקטצעטן. 20 האט געדארפט צושטעלן פועלי־ציון, 10 זש. פ. ם. און 10 דער אקאדעמישער פאריין.עם איז אויסגעטייל געווארן א "שטאב" און דיגרופן זענען צוגעגרייט געווארן. א פאר וואכן נאדפסח האט זיך טאקע אנגעהויבן גרייטן א הונגער־דעמאנטטראציע אין סטרי. צו די ארגאניזאטארן— 228 —האבן אייך געהערט א פאר הויז־וועכטער (סטרו־זשעם) און אונטערוועלט־מענטשן.אין א געוויסן טאג׳ פארמיטאג, האט זין• פארןהויז פון איטשע שיינפעלד, אויף פאטאצקי־גאם, דעםשטאטישן מעל־פארזארגער, אנגעהויבן זאמלען אהמון. דער אריינגאנג אין הויף איז געווען באוואכטפון זשאנדארמען. דער המון האט אויםגעוואקטן צוא 500 מענטשן, געווארפן פארשידענע לאזונגצןוועגן ברויט און פארמירט א צוג׳ וואט האט זיךגעלאזט פון פאטאצקי־גאם אין דער ריכטונג פוןרינג־פלאץ. אויפן וועגן האבן די דעמאנסטראנטן צע־ראבירט אין צוויי קיאסקו צוקער־געבעקם און צו־קערלעך און ווייטער מארשירט צו גאלוכאווטקי־גאם.אודזערע זעלבשוץ־גרופן האבן באקומען אןאינסטרוקציע נישט אריינמישן זיך אזוי לאנג דידעמאנטטראציע נעמט נישט אן קיץ בולטן אנטיטע־מיטישן כאראקטער. באוואפנט זענען מיד געווען מיטשטעקנם און קאלט געווער. די גרופע האט געציילטאריבער 30 מאן און האט באגלייט דעם צוג, צע•שפרייט איבער זיין גאנצער לענג. אויף גאלוכאווטקי־גאט האבן די דעמאנטטראנטן צעראבירט נאד איידיש קאנדיטאריי־געוועלב. היות ווי אויף דער גאג־צער לענג פון דעם דאזיקן טראקט זענען נישט גע־ווען קיץ גויישע געשעפטן, האבן מיד דערווייל נישטגעהאט קיץ גרונד צו זען אין דעם ספעציעלע אנטי־יידישע טענדענצן.פון גאלוכאווסקי האט דער צוג פארבויגן אויףסאביעסקי־גאם, דערגאנגען ביזן עק 3־מאי־גאם און זידאנגעשטויסן אויף דעם ערשטן גויישן קאפע־הויז פוןמארקעווקא. דער צוג האט זיך אפגעשטעלט! דאםשוי־פענצטער איז געווען פול מיט צוקער־געבעקם;פון דעם ווי די דעמאנסטראנטן וועלן האנדלען אויףדעם ארט, איז געווען אפהענגיק אוגדזער ווייטער־דיקע טאקטיק. דער שפיץ פון צוג האט זיך גע־לאזט צו די טרעפלעך פון קאפע. די טיר האט זידגעעפנט און זיי אנטקעגן איז ארוים דער באלעבאספון קאפע. עפעם האט ער צו זיי א מורמל געטאןאין דער שטיל! די פירער פון דער דעמאנסטרא־ציע האבן זיו צוריקגעצויגן און זיד געלאזט איןדער ריכטונג פון דער באן־אלעע. אויפן רוג פוןדער אלעע איז געשטאנען דער קיאסק פון דערמשפחה רייגהארץ( די שאלוזן זענען געווען אראפ־געלאזן. וו!י אויף קאמאנדע האט זיך די דעמאג־סטראציע געווארפן אויף דער בודקע און אנגע*הויבן רייסן די ראלעטם. די טענדענץ פון די דע־מאנסטראנטן איז געווארן גענוג קלאר — רויבן יידישהאב און גוטם. מיר האבן באשלאסן ארויסצו־טרעטן. לויט א שטומען צייכן האט זיך אונדזערגרופע געווארפן אויפן שפיץ פון צוג; עטלעכעצענדליק שטעקנם האבן בליץ־שנעל אנגעהויבן רע־גענען איבער די קעפ פון די כוליגאנעם. דאם איזגעשען אזוי אומדערווארטעט, אז די גאנצע דעמאג־סטראציע האט זיד א וואקל געטון און איינגע־בראכן; א טייל פון איר האט אנגעהויבן לויפן איןבהלה. די גאם איז געווען פול מיט מענטשן, יידןאון קריסטן, ווי אויד א סך שפאצירנדיקע זעלנעי:אלע האבן מיט שפאגונג אבסערווירט דיגעשעעניש.נאד די קלעפ האט דער ערב־רב אנגעהויבןקומען צו זיד און זיד געלאזט אויף א קעגנאנגריף.אויף אונדז האבן אנגעהויבן פליען שטיינער, ס׳האטזיד געגרייט אויף א בלוטיק געשלעג. אבערפלוצים איז געשען אן אויסטערלישע זאו: איינערפון די שטיינער, וואט איז געווען געצילט איןאונדז את פארפלויגן אין א זייט און געלעכערטדעם קאפ פון א זעלנער, וואט האט זיד פארגאסןמיט בלוט. די צערייצטע מיליטער־לייט אדום האבןזיד געווארפן אויף די כוליגאנעם און אין געציילטעמינוטן איז די גאנצע דעמאנסטראציע געווען צע־שלאגן און פארטריבן. דער דאזיקער צופאל האטאונדז פארשפארט זיכערע קרבנות.דאם את געווען דער ערשטער — און דאכטזיך דער איינציקער ארויסטריט פון אן ארגאני־זירטער יידישער זעלבשוץ אין סטרי.ש. ראזענבערגב ע ל א ק ו ןסטרי האט פארמאגט אייגעם פון די וויכטיקטטעבאן־קגיפ־פונקטן, וואס פלעגט פארבינדן די עסט*רייכישע פראווינצן מיטן מזרח. דער טראנזיטאיבער סטרי האט געפירט אויף מזרח־מערב אוןצפון־דרום. ביים סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט סטרי א לאנגע צייט געדינט אלםדורכפאר־וועג פאר די מיליטערישע עשאלאנען, וואםפלעגן קורטירן טאג און גאכט מיט פראנט־זעלנער.וואס האבן זיד אומגעקערט פונעם מזרח און מערבצו זייערע היימען. דיזעלבע באך־ליניע האט אוילגעדיגט פאר דער רעפאטריאציע פון קריגם געפאב־גענע פון ביידע זייטן. היות ווי דער באךקניפ לעמבערג־פשעמישל איז געוועזן איבערגעריסןצוליב די פויליש־אוקראינישע מלחמה־אפעראציעם,איז די גאנצע באוועגונג געגאגגען איבער סטרי. דידאזיקע פעלקער־וואנדערונג פלעגט מאכן א שוידער־לעכן איינדרוק! די מענטשן־מאסן פארפרוירענע,שמוציקע און הונגעריקע; די עשאלאנען גופא! אגעמיש פון משונהדיקן באן־טאבאר, וואגאגען פוןערשטן, צווייטן און דריטן קלאס, אן שויבן, אן בא-הייצונג און אן פארפלעגונג, אין געפלעכט מיט ווא־גאנען פאר משא, פי און אפענע פלאטפארמעם. פוןיעדן עשאלאן פלעגט מען אראפטראגן קרבנות, וואטזענען אויסגעגאנגען אויפן וועג פון קעלט, הונגעראון אנשטעקנדיקע קראקהייטן. די שטאט האט זיךפאמעלעד צוגעוווינט צו דער דאזיקער אימהדיקערפאנאראמע.אויף דער באן־סטאציע האט זיך געפינען א סטא־בילע, גוט־באוואפנטע אוקראינישע מיליטערישע וואך,וואם פלעגט פארהאלטן יעדן עשאלאן׳ רעווידירן איםאון אנטוואפענען. ערשט דאן האט ער באקומעןאפענע רעלסן צו פארן ווייטער. דאס איז געווען אכלל, וואס איז לויט אן אפמאד אפגעהיטן געווארןאין אלע טיילן פונעם צעפאלענעם עסרייך־אונגארן.אן עשאלאן מיט פעטלורעסדאס איז געווען אין זומער 1919. די אוקראי־גישע ארמיי האט, אוגטערן דרוק פונעם פוילישןמיליטער אנגעהויבן אפטרעטן פון אירע פאזיציעס.די פראנט־ליניע האט זיך געצויגן אין א גרויסןאין סעדיאיינמאל האט פאטירט א פאל, וואם האט אתים־גערופן אין שטאט מהומה און נערוועזיטעט:אין א געוויסן טאג האט זיד אויף דעד באךסטאציע פארהאלטן א צוג פון עטלעכע צענדליקוואגאנען, פול געפאקט מיט אונגארישע קריגם־גע־פאנגענע, וואם האבן זיל אומגעקערט פון רוסלאנד.דער "קאמענדאנט" פון צוג האט נישט געלאזט רע־ווידירן די וואגאגען און אויך אפגעזאגט צו לאזןאנטוואפענען דעם עשאלאן. די אוקראיגער האבןאויפגעשטעלט מאשינען־געווער און געדראט צובאשיסן דעם צוג׳ אבער אנשטאט א ווייטער פאן,האבן זיל פון אלע באן־פענצטער באוויזן לופעם פוןשווער געווער, וואט האבן געדראט צו ענטפערן. דישטאטישע קאמענדאנטור האט אנגעהויבן קאנצעג־טרירן מיליטער פון די קאשארן, דער צוגאנג צוםוואקזאל איז פארמאכט געווארן. די ידיעה האט זילבליץ־שנעל פארשפרייט צווישן דער באפעלקערונגאון דרייטטע יונגווארג האט זיל געלאזט דורל אלעאומוועגן צו כאפן א קוק אויף דעם געפערלעכןשפיל.אלע ווייטערדיקע אונטערהאנדלונגען האבן נישטגעגעבן קיין שום רעזולטאט. אויף דער דראונג אימ׳וועט דעם צוג נישט לאזן פארן ווייטער, האבן דירעבעלן געענטפערט, אז זיי וועלן מיט כוח פאר־נעמען דעם וואקזאל. די לופט איז געווארן אנגע־גליט. דער אוקראינישער גארניזאן האט אבערנישט געוואגט אריינצוגיין אין א באוואפנטן קאנ־פליקט מיט די בוגטאווטשיקעם, וואט האבן געציילטביי צוויי טויזגט מאן. די אוקראינער האבן צוםטוף קאפיטולירט און דער עשאלאן איז אוועק איןדער ריכטונג פון מונקאטש.מען האט זיל נאכדעם דערוווטט אז דער צוגהאט געפירט דעם שפעטערדיקן ראש פון דער אוב*גארישער ראטנרעפובליק מיט זיין לייב־גווארדיע—בעלא קון.פאגראמטשיקעס אין סטריבויגן פון סאן צום בוג און סטיר. די פארביסנטטעקאמפן האבן זיל געפירט אויפן פשעמישלער אפ־שניט. דאס פוילישע מיליטער האט באדראט דעםבאריטלאווער נאפט־ראיאן. בעת פוילן האט גענאסן230 —פון שטיצע מצד דער גאנצער מערב־וועלט, איז דאסאוקראיגישע מיליטער געווען אנגעוויזן אויף זיך אליין.פעטלורעס גרויס־אוקראינע איז געווען צעפערטלטאין בירגער־קריג און זייגע באגדעס האבן אפגע-טרעטן, אונטערן דרוק פון דער רויטער ארמיי, איןדעי ריכטונג פון דער גאליציאנער גרענעץ. כדיזיד צו שיצן א שטיקל היגטערלאנד, האט פעטלורעמסכים געווען צו שיקן מיליטערישע הילף צום בא־ריסלאווער פראנט. דאס דאזיקע מיליטער איז גע׳*ווען שוין צעפרעסן און דעמאראליזירט פון פראג־ראמען, רויב און טייבן יידיש בלוט און צעווילדע-וועט פון די מפלות אויף די פראנטן. די מזרח ־גא־ליציאגער אוקראיגישע מאכט האט זיך מיט קפדנותגעהיטן פאר פאגראמען, כדי נישט קאמראמיטירטצו ווערן אין דער פעלקער־ליגע, וואס האט גע־זאלט באטראכטן די פראגע מזרח־גאליציע. די פעט-לורישע אפטיילוגגען זענען צוליב דעם געפירט גע־ווארן אין די באגען אן געווער. אויף די שטאטישעדורכפאר־סטאציעם האט מען זיי נישט ארויסגעלאזטפון די וואגאגען, מיטן ציל אויסצומיידן אבטי־יידי-שע עקסצעסן. די דאזיקע פעטלורישע טראגספארטן• •ש. ר.דער בלוסיקער מ<סטרי האט געהערט צו די געמיטלעכע פוילישעפראווינץ־שטעט, ווו דאם לעבן האט געפלאסן מיטא פארהעלטנישמעסיק תיקן פארלויף. די שטאט האטגישט פארמאגט קיץ שום ספעציעלע אביעקטן, וואםזאלן מאכן איר לעבנסגאנג רעשיק און שטורמיש. אויךאויפן געביט פון סאציאלע קאנפליקטן האט סטרינישט געהאט מיט וואם זיך מפרסם צו זיין! קיין פא־בריק־שטאט איז זי נישט געווען און אין עטלעכעבאשיידענע צווייגן פון איר אינדוסטרי, ווי ז האל׳ן,מעטאל און שוועבעלעך האבן די סאציאלע צוזאמענ־שטויסן זין־ אויסגעדריקט אין לוין־קאמפן און שטרייקןפון א בערך רויקן פארלויף.דאו איז דער שטאט באשערט געווען, גלייך וויאיר שכנה דראהאביטש בעת די פארלאמענט־וואלןאין 1911, צו פארשרייבן א בלוטיק קאפיטל גע־שיכטע, וואם האט אויפגעטרייסלט דאס לאנד.האבן געמוזט דורכפארן סטרי אץ די מיליטערישעמאכט פלעגט זיך באמיען נישט ארויסלאזן קיינעםפון די "העלדך אין שטאט, ביז דער צוג איז אוועקווייטער. אגב, האבן דעלעגאציעם פון יידישע פאר־שטייער געווארנט וועגן דעם די ארטיקע מאכט.איינמאל האט געטראפן, אז דער באן־וועג אויףבאריסלאוו איז געווען פארנומען עטלעכע שעה מיטאנדערע טראנספארטן און אויף דער סטריער סטא־ציע איז פארבליבן א טראנספארט מיט פעטלורעםזעלנער. אין א געוויסן מאמענט האבן זיך עטלעכעהונדערט פון זיי ארויסגעריסן פון די וואגאנען איןגאם ארויס און אנגעהויבן רויבן די שכינותדיקעגעוועלבער. עם האט געדראט מיט פאגראם. ס׳איזאלאמירט געווארן דער ארטיקער גארניזאן׳ וואסהאט מיט געווער אין האנט פארנומען פאזיציעשארום דער באן־סטאציע, און געצוווגגען די צעוויל*דעוועטע פעטלורא־באנדעם זיך צוריק איינצוקוואר־טירן אין צוג.צום מזל פון דער יידישער באפעלקערונג זענעןדי פעטלוראווצעם נישט געווען באוואפנט.ס1וואד אין סטרידאס איז געווען דער בלוטיקער מיסוואך אץנזערץ 1926.א יאר פון שווערן קרחים און ארבעטלאזיקייטאין פוילן. מאסן ארבעטער פון לאגד האבן איבער־געלעבט א וויגטער פון הונגער און נויט. קיץ סמניםאויף א בעסערונג פון דער עקאגאמישער לאגע האבןזיך נישט געזען! פארקערט, די צאל ארבעטסלאזעאין לאנד האט געהאלטן אין איץ וואקסן און איזדערגאנגען צו הונדערטער־טוחנטער. דער קרחיםהאט אויך שטארק געטראפן די יידישע פאכן. דייידישע ארבעטער־פארטייען האבן אין יעגע טעגארויסגערוקט דעם לאזונג פון רעכט אויף ארבעט.אונטער דערזעלבער לאזונג האבן אין די פסח־טעגפון יענעם יאר, די יידישע ארבעטער־פארטייען אוןדי פראפ.־באוועגונג גערופן אין ווארשע דעם ערשמןקאנגרעס "פאר רעכט אויף ארבעט*.— 231פון די טריבונעם פון סיים און שטאטראטן האבודי ארבעטער־פארשטייער געשטורעמט מיט פאדע־רונגען וועגן ארבעט און ארבעטלאזע־אונטערשטיצונג.אונטערן דרוק פון דער ארבעטער־עפנטלעכקייט האטדי דאן רעאקציאנערע כיענא־פיאסט־רעגירונג בא־שטימט באגרענעצטע פאנדן פאר ארבעטסלאזע־הילף.אויך דאם האבן די לאקאלע מאכט־ארגאנען זיךנישט געאיילט צו פארטיילן.במשך פון ווינטער 1926—1925 האבן זיך איןסטרי אפגעשטעלט אייניקע טארטאקן. אויד אין אג־דערע ארבעט־צווייגן זענען פארגעקומען מאסן־רע־דוקציעס. דער ראט פון די פראפרפאריינען (ראדאזוויאנזקווו זאוואדאוויו), וואם האט זיד צו יענערצייט, מיטן אויסנאם פון די באן־ארבעטער, געפוגעןאונטער דער השפעה פון די קאמוניסטן, האט גערופןמאסן־פארזאמלונגען, און געשיקט דעלעגאציעס צוםסטאראסטע וועגן שטיצע.ענדלעך האט די מאכט מסכים געווען אז דיפראפ.־פאריינעו זאלן דורכפירן א רעגיסטראציע פוןארבעטסלאזע און איר צושטעלן רשימות. היות ווידי פוילישע מאכט האט זיך געהאלטן אין א כלל,אז פון ארבעטסלאזע־שטיצע קאנען געניסן בלויז אר*בעטסלאזע, וואם האבן געארבעט אין אונטערנעמוג־גען פון ווייניקסטנס 5 באשעפטיקטע, האט די "ראדע"אנגענומען דעם דאזיקן כלל און זיו אפגעזאגט צורעגיסטרירן די יידישע ארבעטסלאזע וואס האבן איןרוב געשטאמט פון קלייגע ווארשטאטן. אויף דעםבאדן את געקומען צו א קאנפליקט מיט די פאר*שטייער פון די יידישע פראפ.־פאראיינען, וואם זענעןגעווען פארטרעטן דורך פועלי־ציון. די יידישעפאראיינען זענען ארוים פון דער "ראדע" און געגריג־דעט אן אייגענעם ארבעטסלאזן־קאמיטעט. א דעלע־גאציע פון די דאזיקע פאריינען האט באזוכט דעםסטאראסטע און געמאלדן אז די יידישע פאראיינעןוועלן צושטעלן אן אייגענע רשימה פון ארבעטסלאזע.עם זענען אוועק וואכן און די ארבעטלאזע האבןנישט באקומען קיין גראשן שטיצו4 אין מיטןמערץ, ערב די פסח־טעג האט דער "ראט" אנגעהויבןגרייטן א דעמאנסטראציע צום סטאראסטע. זי אתאויסגעפאלן מיטוואך דעם 31־טן מערץ, דעםצווייטן טאג פסח. די דעמאנסטראנטן האבן זיךגעזאמלט אין דער באן־אלעע, פארן לאקאל פון דיפראפ.־פאראיינען. אדום 500 ארבעטער, צווישן זייא קליעע צאל יידן, וואם האבן געהאט א שייכותצו די קאמוניסטן, האבן זיך געלאזט אין א צוגאיבער די גאסן מיצקעוויטשא־3־טע*מאי צו דערגעביידע פון סטאראסטווע. נאד איידער די דעמאג־סטראציע האט זיך אהין דערנעגטערט, איז דערבנין באזעצט געווארן פון אן אפטיילונג פאליצייאין פולער קאמף־גרייטקייט. די דעמאנסטראציע איזרויק צוגעקומען ביזן סטאראסטווע־בנין. דעםאריינגאנג האבן פארמאכט און געהיטן די פאליציי.עם איז אריין א דעלעגאציע, וואם האט זיךפארוויילט אינעווייגיק גענוג לאנג. אין גאם צווישןדער מאסע, האט מען אנגעהויבן אגיטירן זיךאריינצורייסן אין בנין. דער עולם את געווארן אומ־געדולדיק און ז יד געלאזט מיטרייסן דורך די דא־זיקע אגיטאטארן. ס׳איז שפעטער געווען א סברה,אז דא האבן געהאט א האנט פראוואקאטארן. אין אא געוויסן מאמענט האבן דעמאנסטראנטן זיד אנ־געהויבן אריינרייסן אין דער געביידע. די פאליצייהאט זיך צוריקגעצויגן צו די טרעפ ארויף. דידעמאנסטראנטן זענען געווארן דרייסטער און אג־געהויבן זיך דורכרייסן אויף די טרעפ. דאן איזגעקומען דאם בלוט־באד: דער פאליציי־אפיצירהאט, אין הסכם מיטן סטאראסטע געגעבן א פאר*ארדענוגג דער פאליציי צו שיפן. די סאלווע איזגעקומען אן שום ווארענונג. די שאמן זענען אפגע־געבן געווארן אויף א צוזאמענגעשטופטער מאסעמענטשן און האבן פאראוחאכט צענדליקער טויטעאון פארווונדעטע. אין גאם האט זיך אפגעשפילטא שוידערלעך בילד: דער עכא פון די שאסן פוןאינעווייניין האט אין דרויסן פאראורזאכט א שרעק־לעכע פאניק! די מענטשן האבן אנגעהויבן לויפן.און נאך זיי האבן זיד פון אינעודיניק ארויםגעריסןשוועד און לייכט פארווונדעטע, וואס זענען איןטויט־אנגסטן געי$פן ווו די אויגן טראגן. א טיילפון זיי זענען אין גסיסה געפאלן אין די גאסן!אנדערע האבן פארגאסענע מיט בלוט געזוכט אמקלט, כדי צו באקומען די ערשטע הילף. גארגיד את באקאנט געווארן די גתים פון דעם בלו־טיקן שניט: עלף טויטע און עטלעכע צענדליקפארווונדעטע.צווישן זיי איז אייד געפאלן דער 19 יעריקעריידישער בחור קריגער.דאם איז געשען מיטאג־צייט. די שוידערלעכעידיעה ועט זיד בליץ־שנעל פארשפריים *יבערדער שטאט. די גאסן האבן זיך אפגעליידיקט פוןמענטשן א חוץ איינצלנע, דרייסטע, נייגעריקע.איןשטאט האבן זיד באוויזן פארשארפטע פאליציי־פאט־ראלן אין פולער באוואפנונג. אוים מורא פאר אום־רוען איז דער סטריער מיליטער־גארניזאן געשטעלטנעווארן אין גרייטשאפט.* *די ידיעה וועגן דער דאזיקער אומזיניקער מאסףשחיטה האט זיך צעטראגן איבערן לאנד. אויף גומארגנם איז די גאנצע פרעסע געווען פול מיט דעםסטריעד בלוטיקן מיטוואך. די שטאט איז פארפלייצטגעווארן מיט רעפארטערן, וואס האבן געזוכט סענ־סאציאנעלן שטאף. די ארבעטער־פראקציעם אין סייםהאבן מיט דער גאנצער שארפקייט רעאגירט אויףדער געשעעניש און ס׳איז באשטימט געיוארן אןאויספארש־קאמיסיע. אין רעזולטאט פון דער אוים*פארשונג זענען שפעטער באזייטיקט געווארן דערסטאראסטע און שולדיקער פאליציי־אפיציר.די לויד. פון דעם יידישן קרבן האט דורכגע־פירט די פאליציי. כדי אויסצומיידן א דעמאנסטרא־ציע איז זי פארגעקומען געהיים, בלויז מיטן אנטיילפון דער משפחה.די אלגעמיינע לויה איז פארגעקומען דריי טאגשפעטער, אין חול־המועד פסח. אין איר האבן זידבאטייליקט די גאנצע ארבעטערשאפט און מאסןאיינוווינער פח אלע דריי נאציאנאליטעטן. פאליצייאח מיליטער האבן געמאכט צוגרייטונגען קעגן עווענ*טועלע אומרוען. דער גאנצער וועג פון לויה־צוגאיז געווען באזעצט פון מיליטער און פאליציי. עםזעגען געטראגן געווארן צען טרומנעס. אויפן קברהאבן מספיד געווען פארשטייער פון אלע ארבעטער־פארטייען! פ. פ. ס" קאמוניסטישע סיים־פראקציע— די דעפוטאטן פאשטשוק און פריסטופא, און איןנאמען פון די יידישע ארבעטער און פועלי־ציון —שמעת ראזנבערג.נישט געקוקט אויף דער גרויסער אויפרעגוגגאון געשפאנטער אטמאספער איז די לוית אריבעררויק.אין צוזאמענהאנג מיט דער דאזיקער געשעענישזענען ארעסטירט געווארן עטלעכע טוער פון דער"ראדע'׳ צווישן זיי דער יידישער קאמוגיסטישעי־טוער משה וואגמאן, וואם איז שפעטער פאראורטיילטגעווארן אויף א יאר תסיסה.*דער פינאל פוגעם בלוטיקן מיטוואך האט זידאפגעשפילט ערב דעם 1־טן מאי. די מאכט האטנאד אלץ געציטערט פאר א רעאגירוגג מצד דערארבעטערשאפט אויף דעם פארגעקומענעם בלוט־באד.כדי זיך צו באווארענען קעגן דעם. זענען אח דערנאכט פארן ערשטן מאי ארעסטירט געייאח אלעלינקע ארבעטער־טוער, צווישן ייי אייך שמעוןראזנבערג פון פועלי איה.ש. ראזענכערגדי יידישע ארבעסער־באוועגוגג אין סטרינאך דלם גרויסן חורבן, וזאס דלר היטללרתם האטגלבראכט אויף אונדזלר סאלק, את די שטאט סטריפארבליבן איינער פון די אומצאליקע ווייסע פליקןאויף דלר גרויסלר מאפל פון יידישל קהלות אין ועםדריי א האלב מיליאניקן יידישן ישוב פון פאר־מלחסודדיקן פוילן. פון די 16 טויזנם יידישל נפשות• וואסהאבן באטראסן ביי א פערציק פראצענט פון דערסטרילר באפללקלרונג, זלנלן אנטרינלן די היטללו־שודלרד בלות הונדלרטלר, צווישן די גלציילטל לרותפון די היטללתשל אקופאציל־יאה. קיינלר פון דלרדאזיקלר שארית־הפליטה און שרידים פון די באהלל־טלנישן און בונקלרס האבן נישט באוויזן צו ראטלוולןווללכל דשם את מאטלריאלן און דאקומלנטן, וואםזאלן דלרמלגללכן צו קאנסטרואירן א שטיקל בילדפון דלר פילפארביקלר מאזאיק אינלם גלזללשאסטללכןללבן פון דלר יידישלר באפללקלרונג אין שטאט.קומט אונדז דלריבלר אוים צו גיין אין די שפורןפון יארן און גלשללנישן, אנגלוותן בלות אויפן איי־גלנלם זכרון, אין וזללבן די ציים האט פארווישט אוןפארבלאסט פרטים את פאקטן, אן וועלבע ס׳את שוועדצו שאפן א פולקאם בילד פון א ללבן וזאס את גלוולןאון איז מלר נישסא.233 —*די שסאט סטרי האם אץ דער מאבעלע שמעט פוןאירס גלייכן אינעם געודעזענעם עסטריין־ און שפעטערפוילן, נישט געיחוסט זיו מיט קיין שום ספעציפיש־קייט. אויר אינעם לענן פון דער סארטיליקטער יידי־שעו־ קהלה דארף מען נישט זוכן קיין אייגנארטיקעתנונות. טויזנטער יידן האבן דא דורות־לאנג געלעבטאון געוועבט זייער פארבנרייד לענן אץ צוגעטראגן אחלק, ווי א רינגעלע אץ דער קיים פונעם גרויסן, איני־פולסיץן יידישן ישוב אץ מזרודאייראפע. צוזאמען מיטמיליאנען ברידער, האבן סטריער יידן דורכגעלעבט דיתקופה פון צעצווייגונג אויף מתנגדם און חסידים,השכלה און אסימילאציע, פרומקיים און אפיקורסות,אינעם 18־טן, 19־טן און סג־טן יארהונדערט! אריידגעוואקסן אין דער צייט פון סאציאל-פאליטישע קאדסליקטן, פון נאציאנאלער און פאליטישער דערוואכונג.אינעם דאדקן געראנגל האבן זיי געפורעמם זייערעאידעאלן, געחלומט זייערע חלומות, געשפינט זייערעהאפענונגען און געפונען זייער תיקון. אין דעם פרעב־טיקן רעגנבויגן פון פולסירנדיקן יידיש ן לעבן, האטיעדער טייל, יעדער שיכט, יעדער יחיד בעפובען זייןזוינקל, וועלכעם ער האט געפלעגט און בארייכערט,געצערטלם און באשיצט. אין דעם דאזיקן קאלאייטהאט אויד פארנומען איר פלאץ ד יידישע ארבעטער־באוזעגונג.ד געשיכטע פון וער טטדער יידישער קהלה, ווידי געשיהטע פון איר ארבעטער־סעקטאר, וועלן מערקיינמאל נישם געשריבן ווערן. אירע פנקסים זענעןגעווארן פארברענט, אירע עדות פארגאזט, צעשאסן אוןפארטיליקט. דאם וואם איך באשרייב דא זענען סראג־מענטן און שטיקער פון זעכציק יאר יידישער ארבע־טער־באוועגונג אין סטרי. תר מאטעריאל פון דערתקופה 1914—1928 איז געשטיצט אויף מיין דרעקטערבאטייליקונג און תרפארונג, דער רעשט אויף מסורה.טייל סאקטן זענען אידענטיפיצירט געווארן מיט לעברגעבליבענע באטייליקטע אין דער באוזעגונג.זאלן די פארצייכענונגען דינען ווי אן אנדענק פארדי פארשטארבענע און אומגעקומענע אין דעם היטלער־גיהנום.פועלי־ציון אין סטרי(1914—1900)1.שפראצונגען פון פועלי־ציון אין סטרי זענעןאויפגעקומען באך אין די יארן 1903—1900, איןדער צייט פון די ערשטע ציוגיסטישע קאנגרעסן. צודי ערשטע ציוגיסטן־סאציאליסטן, וואס זענעןשפעטער לאנגע יארן געווען טעטיק ביי פועלי־ציון, האבן געהערט: בערל פרידמאן, זיין פרויבערטא, שמואל האראשאווסקי, אלי כץ, אברהם טעפער,קירשנער יוסף, סאלטשע שפערלינג, לאלא אימבער׳ד״ר יוני, פיניע בלאו, גלאטשטיין, אלי און לייבושכץ, משה ווייס, לוי אפער און אנדערע. פון דיזכרונות וואם פלעגן דערציילט ווערן אין דישפעטערדיקע יארן, האבן מיר זיך דערוווסט, אזדי ערשטע קרייזלעך פון פועלי־ציון אין סטר*זענען געווען באאיינפאסט פון די ציוניסטיש־סא־ציאליסטישע שטרעמוגגען ווי: "ס.ם.", "סיימיסטךאון פועלי־ציון, וואם זעגען אין יענע יארן אוים־געקומען אין רוסלאגד. ערשט שפעטער האט זירפון די קרייזלעך אויסקריסטאליזירט דער פארייןפועלי־ציון.אין סעפטעמבער 1903 איז דורך דער "בא־צירקס־הויפטמאגשאפט" (שפעטערדיקע סטאראסט־ווע) פאררעגיסטרירט געווארן דער סטאטוט פוןדעם "פאריץ פועלי־ציון אין סטרי". דער דאזיקערסטאטוט האט בארעכטיקט צו קולטור־טעטיקייט אוןציוניסטישער ארבעט. אין די שפעטערדיקע יארן,צווישן ביידע וועלט־מלחמות, איז דער דערמאנטערסטאטוט פארבליבן די לעגאלע באזע פאר דער פועלי־ציון טעטיקייט אין שטאט.די קאדרן מאם האבן זין אין יענע יארן גרו־פירט ארוס פועלי־ציון, האבן זיך שטארק אונטע־שיידט פון די וואט האבן געהערט צו זש. פ. 0.(זשידאווסקא פארטיא סאציאליסטיטשגא, שפעטער־דיקער "בונד"). צו פוע״צ האבן געהערט ארבעטער,באשעפטיקטע אין די אינטעליגענטערע פאבן, מי*האגדלס־אנגעשטעלטע, זייגערמאכער א. אנדערע, אוןקריחן פון דער יידישער פאלקם־אינטעליגענץ, בעתאין זש. פ. ם. האט זיך גרופירט אסימילאטארישעאינטעליגענץ און פארשידענע פאכן פון פיזישעארבעטער, ווי: סטאלער, שניידער, שוסטער א. אנד.אין די ערשטע יארן האט דער פוע״צ־פארייןקאארדינירט זיין ציוניסטישע ארבעט צוזאמען מיטדי אנדערע ציוניסטישע גרופירונגען, שפעטער האטער ארויסגעטרעטן ווי א זעלבשטענדיקער צד. אבאזונדערע אויפמערקזאמקייט האט דער פאריין גע־ווידמעט דער קולטור־טעטיקייט אין דער יידישערשפראך, געגרינדעט די ערשטע ביבליאטעק פוןיידישע ביכער, איינגעארדגט לעקציעם און פארלע־זונגען מעגן יידישער ליטעראטור און געפירט אברייטע פאליטישע אויפקלער־ארבעט. אלם לעקטארןפלעגן אויסגעגוצט ווערן ארטיקע כוחות און לעק־234טארן, געשיקטע פון פארטיי־צעגטער, צווישן זייהאבן באזוכט סטרי די שפעטער פירנדיקע פערזעג■לעכקייטן אינעם פוע״צ״לאגער: זרבבל׳ כאזאנאוויטש,קאפלאנסקי, לאקער, ד״ר שיפער, א. אנד. אויף דעראיניציאטיוו פון פוע״צ האבן באזוכט סטרי א רייליידישע שרייבער, צווישן זיי: אברהם רייזן, מאריסראזענפעלד, ד״ר נתן בירנבוים. י. ל. פרץ, ש. אש,ח. ד. נאמבערג א. אנד.א חוץ די שוין פר יער דערמאנטע, זענען בייפוע״צ אין די ערשטע יארן געווען טעטיק: חנא ליי־באוויטש, שמואל שענבאך, מענדל פאלאק, מאטיאםפאטראך, מארשאל (געשטאמט פון קאליש, יצחק אפער,בירנבוים, יצחק ראוענבערג א. אנד.*אין מאי 1904 איז אין קראקע פארגעקומעןדער ערשטער גריגדועם־צוזאמענפאר פון פוע״צ איןעסטרייך. אויפן צוזאמענפאר איז אויד געווען אדעלעגאציע פון דער סטריער ארגאניזאציע, וועלכעאיז צוגעטראטן צו דער ניי־אנטשטאנענער פארטיי.אץ 1905 ארגאניזירט פוע״צ אין שטאט א רייעיידישע מאסן־פארזאמלונגען, מיט דער פאדערונגפון אלגעמיינעם וואל־רעכט צום עסטרייכישן פאר־לאמענט.אין די יארן 1906/7 פירט אן פוע״צ מיט אגרויסער אקציע צווישן די סטריער האגדלס־אנגע־שטעלטע פאר דער פאדערוגג פון ״8 אור שפערע•׳,פאר פארמאכן די געשעפטן 8 אוונט. אין יענער צייטהאבן די אנגעשטעלטע געארבעט אין די געוועלבערביז 11—12 ביינאכט. די דאזיקע אקציע, וואס איזגעפירט געווארן איבערן גאנצן לאגד, איז אין סטריגעווען באגלייט מיט א סך שטורמישע גאסן־דעמאנסטראציעם. אזא דעמאנסטראציע פלעגט זיד אפ־שטעלן פאר יעדן געוועלב און ארויסנעמען די אג־געשטעלטע וואס האבן געארבעט. דארט ווו דיארבעטסגעבער פלעגן זיך אפזאגן צו באפרייען דעםפערזאנאל, פלעגט מען ברענן טירן און פענצטער.דערביי זענען פארגעקומען מאסן־ארעסטן. שפעטערפלעגט מען צו דעם דאזיקן קאמף באנוצן מינדער־יעריקע פראקטיקאגטן, וועמען עס האט נישט גע־דראט קיין פאליצייאישע שטראף. א קורצע צייט שפע•טער איז טאקע ארוים א געזעץ, וואם האט פאר־פליכטעט פארמאכן די געוועלבער 8 אזייגער אוונט.אין 1907 האט פוע״צ אין סטרי באטייליקט זיףאקטיוו אין דער וואל־קאמפאניע צום עסטרייכישןפארלאמענט לטובת דעם ציוגיסטישן קאנדידאט ד״ראברהם זאלץ. די ציוניטטן האבן זיך דאן דאם ערשטעמאל פארמאסטן קעגן דעם פ. פ. ם. ישן קאנדידאטאנדזשעי מאראטשעווסקי און דעם אסימילאטאראשכנזי.אין 1908 האט פוע״צ געפירט א ברייטע אגי*טאציע און אויפקלער־ארבעט בעת די צוגרייטונגעןצו דער טשערנאוויצער יידישער שפראך־קאנפערענץ.בעת דער פאלקם־ציילונג אין 1910, האט דיעסטרייכישע רעגירונג געוואלט דערגרייכן אין גא־ליציע, אז יידן זאלן אין די פרעג־בויגנם ענטפערןאז זייער מוטער־שפראך איז דייטש. מ׳האט געדראטמיט שטראפן פאר ענטפערן אויף דער פראגע פוןשפראך — יידיש. פוע״צ האט זיו דעמאלט גע־שטעלט אין שפיץ פון דער אקציע, מיטן צוועק צואגיטירן און איבערצייגן די יידישע באפעלקערונג,אז זי זאל אנגעבן אלם מוטער־שפראך יידיש. דיאקציע איז פארוואגדלט געווארן אין א פאלקס־בא־וועגונג, וואם האט ארומגענומען אלע פארטייען, אוןזיך געענדיקט מיט א גרויסן דערפאלג. אין דילעצטע ערב־מלחמה יארן, ביז אויגוסט 1914, האטדי פוע״צ ארגאניזאציע געלייגט א סך אכט אויף דעראגיטאציע צווישן דער ארעמעד און ארבעטנדיקערבאפעלקערונג פארן ציוניסישן געדאנק און געפידטאן אינטענזיווע קולטור־דערציערישע ארבעט. אין דיפרייטיק צונאכטסן, שבתים און יום־טובים זענעןסטאביל פארגעקומען פארלעזונגען אויף טעמעם פוןליטעראטור, קונסט, פאליטישע פראגן, סאציאלעפראבלעמען, ציוניזם א. א. ביי דער דאזיקער טעטיקייטזענען געווען באזונדער אקטיוו די ח״ח אלי קאץ,אברהם הויפטמאן, לוי אפער, משה ווייס א. אנד.אויפן פראפעסיאנעלן געביט האט פועלי־ציון איניטענסיוו געשטיצט דעם קאמף, וועלכן עם פלעגן פירןדי פראפעסיאנעלע ארבעטער־פאריינען, באזונדערם דיטעטיקייט פון קאמי־פאריין, וואם איז געשטאנעןאונטער דער השפעה פון פוע״צ.פועלי־ציון יוגנטאונטערן איינפלום פון פוע״צ, איז אץ שטאטגעווען טעטיק א יונגט־ארגאניזאציע, וואם איז גע־ווען אנגעשלאסן אין דער צענטראלע פון: "פארייןפון יוגנטלעכע ארבעטער און האנדלס־פראקטיקאגטן— 235 —פועלי־ציוך, וואם האט געהאט איר זיץ־ארט איןקראקע. זי האט געפירט א פארצווייגטע דערציערישעאון בילדונגם־ארבעט און דערצויגן יונגע קאדרן פארןגעדאנק פון פוע״צ.*ביי דער פוע״צ ארגאגיזאציע אין סטרי זענעןגעווען טעטיק נאך צורי קרייזן וואס האבן געפירטא ספעציעלע ארבעט אויף זייער געביט, דאס זענעןגעמען דער קרייז פון אקאדעמיקער (אונימערסי־טעט־סטודענטן) א. ג. "חירות", אנגעשלאסן אין דערצענטראלע אין מין, און א פרויען־קרית א. נ."יהודית", וואס האט געהאט א צענטראלן סעקרע־טאריאט ביים צ. ק. פון דער פארטיי.#. * *טיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,איז מיטאמאל איבערגעריסן געווארן די טעטיקייטפון אלע פארטייען און אויך פון פוע״צ. דער רובפון דער אנפירונג און אקטיוו זענען אוועין איןארמיי. שפעטער איז געקומען די רוסישע אקופאציע.בעת דאם עסטרייכיש־דייטשע מיליטער האט אין1915 צוריק פארנומען סטרי, האט זיך נישט גע־פונען ווער עם זאל אין שטאט באנייען וועלכע נישטאיז געזעלשאפטלעכע ארבעט• אייד דער פאריינס*לאקאל פון פועלי־ציון איז פארבליבן געשלאסן ביזזומער 1917.# * #דמרוואכונג סינמעח פראנסזומער 1917 איז אויף דער יידישער גאם פאר־געקומען אן אנהויב פון געזעלשאפטלעכער ווידער־דערוואכונג. עם האבן אנגעהויבן זייער טעטיקייט דיערש טע גרופן פון השומר״הצעיר. צווישן א גרופעחברים פועלי־ציונימטן איז געבויערן געווארן דערגעדאנק מעגן באנייען די טעטיקייט פון דער פועלי־ציון ארגאניזאציע. דאם זענען געווען טעג וועז אויףדער גאנצעד וועלט האט געפלאקערט די מלחמה"שריפה, ווען די פראנט־ליגיע האט זיך געצויגן אויףדער אלטער רוסיש״גאליציאנער גרענעץ.צו די איניציאטארן פון דער באנייטער פאריינם־טעטיקייט האבן געהערט: בערטא פרידמאן, דודזעלצער, שלמה ראזענבערג, פייוול מילער, שרההויפטמאן, שלמה ראסלער און דער שרייבער פון ד-שורות. נאך קורצע צוגרייטונגען איז גערופן גע־מארן די ערשטע פאחאמלונג. אינעם פאריינם־לא־קאל אויף באטארעגא־גאם, מאס איז געדינגען געווארןבשותפות, מיטן השומר־הצעיר און איז שפעטער, בייןסוף פון דער מלחמה געבליבן די דירה פון דער פועלי־ציון־ארגאניזאציע, איז אויסגעפאקט געווארן די פוע״צביבליאטעק, מאס איז עטלעכע יאר געלעגן פארפאקטאין קאסטנס אין א בוידעם־שטוב פונעם האנטווערקער־פאריין "יד חרוצים". עס זענען צעהאנגען געווארןדי בילדער פון יידישע שרייבער און סאציאליסטישעטעארעטיקער און די ארבעט איז באנייט געויאח.גאך א דריי־יעריקער שטילקייט, בעת די יידי־שע באפעלקערוגג איז געבליבן אן וועלכער ס׳איזגעזעלשאפטלעכער פאראנשטאלטונג, צוזאמענטרעףאדער טעאטער־פארשטעלונג, האט די באנייטע טע־טיקייט פון פועלי־ציון ארויסגערופן אין שטאט אגרויסן איגטערעם. צום ניי־געוויילטן קאמיטעט האבן,א חוץ דער אויבן דערמאנטער איניציאטיוו־גרופע,געהערט: חנה ראפאפארט, העלא בארער, אהרןמעגגער און אהרן מעלער. צוליב דער קריגם־לאגעהאט זיך די טעטיקייט באגרענעצט צו ליטערא־ריש־קינסטלערישער און קולטור־ארבעט. אזויזוי דערפוע״צ״קלוב איז א לענגערע צייט געווען דאם איינצי־קע געזעלשאפטלעכע ווינקל, זענען אלע אימפרעזעסבאזוכט געווארן פון אלע שיכטן — פריינט אוןקעגנער, ארבעטער, פאלקס־מענטשן און אינטעליגענץ.די מעכנטלעכע פארלעזונגען האבן געהאט א גרויסןדערפאלג. אלם רעפערענטן זענען אויסגענוצט גע*מארן אלע, וואס זעגען נאר געקומען אונטער דערהאנט: ארטיקע כוחות, צופעליקע געסט אין שטאטאון מיליטער לייט. אזוי מי לרוב זענען דאם געוועןאומבאקאנטע מענטשן, פלעגן טרעפן פארשידענעקוריאזן. אזוי למשל, את איינמאל אנאנסירט געמארןא פארלעזונג אויף דער טעמע! "גאט דער סאציא־ליפט, משה דער סאציאליסט און יידן סאציאליסטך.דער רעפערענט את געווען א מיליטער־מענטש, אייד פון בודאפעסט. ער האט באקומען א ווארט, אפ*געזאגט א פאר פראזן און געבליבן שטעקן באלדביים אנהויב. מיתט אויס אז ער האט זיך אויסגע־לערנט עפעס א דרשה און זי פארגעסן. נאד אזא פא*סירונג פלעגט מעז זיד שפעטער וואכנלאנג וויצלעןאון פריילעד מאכן. עם זענען אבער אויך געווען גאנץאינטערעסאנטע און ערנסטע פארלעזונגען און סאתאפגעטון געווארן א גרויסע קולטורעלע ארבעט.שפעטער זעגען צוגעקומען נאך געביטן פון טע־טיקייט! ס׳איז אנטשטאנען א כאר אונטער דער ליי-טונג פון יאסל אלטבוימער; ס׳זענען איינגעארדנט גע־ווארן קורסן פאר העברעיש, וועלכע ס׳האט געפירטדער סטודענט צלאל לאסט׳ און פון יידישער ליטע־ראטור, אנגעפירט פון שלמה ראסלער. חוץ דעםאיז אויסגעבילדעט געווארן א דראמאטישער קריין,בשותפות מיטן אקאדעמיקער פאריין "אמונה׳/ וואטהאט געפירט א זייער דערפאלגרייכע טעטיקייט. דערדאזיקער אמאטארן־קלוב האט סיסטעמאטיש אוים־געפירט אויף דער טצענע פון "דאם נאראדני" טעא*טער־פארשטעלונגען, צווישן זיי: די שחיטה —י. גארדין, דער דארפם־יונג — קאברין, גנבים —בימקא, קעניג ליר — גארדין. דער שטומער —ווייטער, דער מטורף, כאסיע די יתומה — גארדין,די נבלה — הירשביין, ווילנער באלעבעסל, משה מיימאןא. אנד. צוליב דעם מאסגהאפטן באזוך אויף די פאר־שטעלונגען, פלעגט מען זיי אפט איבערחזרן. טיילפארשטעלונגען פלעגן אויך געשטעלט ווערן אין דיפראווינץ־שטעט (קאלוש, סקאלע, דאלינע).אין דער טרופע האבן זיך סטאביל באטייליקט:מאניא הויפטמאן, שיינדל לייבאוויטש, מאניא איגרא,מוניע מאנדערער, אברהם (בומיק) זיידנפרוי, בושקעאפפעלגרין- מאקס האראוויץ, טאניע ראזנקראנץ, מרדכיבערגשטיין, רוכטשע אלטשילער־צענגעבאט. אין דעררעזשי האט א סך מיטגעווירקט שלמה ראסלער, וואםאיז אויך געווען דער סופלאר.דעם 1־טן מאי 1918 איז, נאך א 3 יעריקן איבער־רייס, ווידער דערלויבט געווארן די 1 מאי־פייערונג.עם איז גערופן געווארן אין רינגפלאץ א מיטינג פוןפויליש־אוקראינישע און יידישע ארבעטער, ווו עםאיז ארויסגעטרעטן אויך א רעדנער פון פועלי־ציון.די שטאט האט אין דעם טאג אויסגעזען ווי אבאלאגערטע, אלע גאסן זענען געווען באזעצט פון6־טן גראצער יעגער־רעגימענט, אין פולער גרייטקייט.דער סוף פון דער וועלט־מלחמה, גאוועמבער 1918,האט אריינגעבראבט אין דער ארגאניזאציע א גרויסעאויפלעבונג. ס׳האבן זיך אומגעקערט די געוועזענעפירער פון דער ארגאניזאציע: בערל פרידמאן אוןלוי אפער און מיט זיי דער גאנצער אקטיוו. ס׳זענעןאויך צוגעשטאנען א סך נייע חברים צווישן די:לאה בארד (היינט אין ישראל), ד״ד אקסער א. אנד.אין אנהויב 1919 איז די צאל מיטגלידער דערגאנגעןצו 300.* • *אין מזרח־גאליציע איז אנטשטאנען די מערב-אוקראינישע רעפובליק• עם האבן א בלאז געטאן נייעווינטן. פאר דער יידישער באפעלקערונג איז פרא־קלאמירט געווארן דאס רעכט אויף נאציאנאל פערזא־נאלער אויטאנאמיע, כאטש צוליב דער מלחמה איזדאם קיינמאל נישט רעאליזירט געווארן.פועלי ציון האט אין די דאזיקע טעג געפירט אזייער אינטענסיווע און פארצווייגטע ארבעט; גענומעןאן אקטיוון אנטייל אין דער אקופאציע פון דערקולטוס־געמיינדע, ווו דער אלטער פרעזידענט, דעראסימילאטאר וויזנבערג האט נישט געוואלט אס־טרעטן מיט גוטן; געהערט צו די איגיציאטארן בייםאויסבילדן דעם ארבעטער־ראט, וועלכער האט נישטגעהאט קיק אריכת־ימים, צוליב דעם, וואם צו איםהאבן צוגעטרעטן בלויז פועלי־ציון און זש. פ. ם. —פ. פ. ם. ד. האט זיו אפגעזאגט צושטיץ צום ארבע*טער ראט צוליב איר ברוגז מיטן אוקראינישן רע־זשים בכלל; או. ס. ד. פ. האט זיך נישט אנגעשלאסן,ווייל זי איז געווען פארנומען מיט מלוכה־ענינים.אין די ערשטע חדשים פון דער אוקראינישערהערשאפט, האט די פועלי ציון ארגאניזאציע געמאכטא זייער געוואגטן שריט,די אוקראינישע מאכט איז באלד ביי איר אנטשמיי־ונג געווען פארוויקלט אין א מלחמה מיט דער ניי*אנטשטאנענער פוילישער רעפובליק, וואס האט בא-טראכט מזרח־גאליציע ווי אן איגטעגראלן טייל פוןפוילן. דער פאליטישער און ווירטשאפטלעכער כאאם,וואם איז פארבליבן נאך דער וועלט־מלחמה, האטזיך נאך מער פארטיפט. צווישן אגדערן, האט אויראויפגעהערט צו פונקציאנירן דאם געביט פון שול*בילדונג. חוץ די געציילטע אוקראיגישע שולן. וואםזענען פארבליבן אלם ירושה פון דער מאנארכיע,האבן אלע איבעריקע שולן, ווו דער לערער־פערזא־נאל איז בעיקר באשטאנען פון פאלאקן און יידן,אויפגעהערט צו זיין טעטיק. אויסנוצגדיק דעם דאזיקןמאמענט, האבן די פועלי ציון אנגעהויבן אויסבויעןאן עלעמענטארע שול פאר יידישע קינדער מיט יידישאלם אונטערריכטס־שפראך. צו דעם צוועק זענען דיפארטיי־לאקאלן און א רייע אנדערע געזעלשאפטלעכעדירות פארוואנדלט געווארן אין שול־לאקאלן.די עלטערן האבן מיט צופרידנקייט אויפגענומעןדי דאזיקע ידיעה און מאסנהאפט פארשריבן די— 237 —קינדער. במשך פון געציילטע טעג זענען אלע פירקלאסן מיט פאראלעלע אפטיילונגען געוועזן איבער־פולט. צוליב מאנגל אין פלאץ זענען א סך קינדערפארבליבן אין דרויטן. די שול איז געשטאנען פארא רייע פראקטישע שוועריקייטן, ווי! לערער, שול־ביכער און בודזשעט. די פראגע לערער איז ווי עםאיז געלעזט געווארן. אויף דעם געביט האבן א סךענערגיע און מסירת־נפש איגוועסטירט שרה אוןאברהם הויפטמאן. זיי אליין האבן אומדערמידלעךגעארבעט אלם לערער אין די קלאסן און אויך מאבי־ליזירט צו דער ארבעט א צאל יידישע לערער פוןדי געוועזענע מלוכה־שולן און סטודענטן• פיל ערגעראיז געווען מיטן פראבלעם לערן־ביכער! די לערערזענען געווען געצווונגען צוגרייטן יעדן טאג דילעקציעס, איבערזעצנדיק פון פוילישע און דייטשעביכער. געזאנג איז אריינגעפירט געווארן מיט דערהילף פון יידישע פאלקם־לידער ביכער. גאר שלעכטאיז עם געשטאנען מיטן בודזשעט! פון די האפנונגעןצו באקומען געלט פון קאמונאלע און מלוכה־קוועלן,האט זיך אויסגעלאזט א טייך. די יידישע קהלה איונאד נישט געווען ארגאניזירט. פון שכר־לימוד איזקיין רייד נישט געווען, מיי צוליב דעם, וואם גא־ליציע איו דערצו נישט געוווינט געווען און אויךצוליב דעם שווערן קריזים! איז דעריבער אויסגע־קומען צו לעבן אויפן חשבון פון באשטייערונגען אוןזאמלונגען, וואם האבן געדעקט א מינימאלן טיילפון די באדערפענישן.די שולן האבן זיך געשלאסן אויפן דריטן חודשצוליב א גאר אנדערער סיבה! אונטערן דרוק פוןדעט דאזיקן פאקט, האט זיך די אוקראינישע מאכטצוגעאיילט, געעפנט די עלעמענטארע שולן און גע־שלאסן די׳ יידישע שול.אין דער קורצעה אבער שטורמיש־פולסירנדי־קער צייט פון דער אוקראינישער הערשאפט, האטדי יידישע באפעלקערונג באוויזן צו שאפן איר נא־ציאנאלע ראם — דעם יידישן "נאציאנאל־ראט",וואס האט פארנומען דאס ארט פון דער אלטערקולטום־געמיינדע. עם זענען פארגעקומען וואלן צום"נאציאגאל־ראט". געוויילט האבן מענער און פרויעןפון 21 יאר אנגעהויבן. די וואלן זענען פארגעקומעןלויטן פינף פיסיקן וואל סיסטעם אין אנהויב ווינטער1919. פועלי ציון האבן געפירט אן אינטענסיוועוואל־אקציע ארום א ברייטער וואל־פלאטפארם אוןבאקומען קנאפע 500 שטימען און פינף מאנדאטןפון 50. די געווייל)טע זענען געווען! לוי אפער, בערלפרידמאן, אברהם הויפטמאן, שלמה ראסלער אוןפראם. ד" ר אקסער. די פראקציע האט זיך אויךשפעטער אקטיוו באטייליקט אין אויסארבעטן דעםטעטיקייטם־סטאטוט, וואם איז צוליבן שגעלן פאלן פוןדער אוקר. רעפובליק, פארבליבן אויפן פאפיר.אינעם אוקראינישן פעריאד איז ביי פועלי ציוןגעווען טעטיק א צאלמעסיקע שטארקע יוגנט־ארגא־ניזאציע און אן אנזעעוודיקער קרייז פון סטודענטן, וואםהאט געציילט צענדליקער מיטגלידער. די ארגאני־זאציע האט אויר אויפגעשטעלט אן אייגענעם קאג־סום־קאאפעראטיוו און געמאכט עטלעכע אומגעלוג*גענע פרוווון פון ארגאניזירן פראדוציר־קאאפערא־טיוון.דער פוילישער פעריאדדער נייער רעזשים׳ נאכן פארגעמען סטרי איןהארבסט פון יאר 1919 דורבן פוילישן מיליטער, האטאנגעהויבן זיין הערשאפט מיט אנטי־יידישע עקסצעסןפון די טרויעריק־בארימטע "האלערטשיקעס" און מיטשארפע רדיפות קעגן די יידישע ארבעטער־פארטייען,וואם האט זיך אויסגעדריקט אין אדמיניסטראטיווע שי־קאנעס, רעוויזיעם און ארעסטן. די געזעלשאפטלעכעארבעט אויף דער יידישער גאם האט פארלוירן דעםאימפעט פון די אוקדאיגישע צייטן. פועלי־ציון עפנט אןארבעטער־קיך אויף באטארעגא־גאס, מיטן ציל צו ליג־דערן די נויט צווישן די ארבעטער ווי אויר צו דעקןפיט דער דאזיקער לעגאלער אינסטיטוציע די גע־רודפטע פארטיי־טעטיקייט.די שפאלטונגדי שפאלטונג פון דער פועלי ציון באוועגונגזומער 1920, האט גאך א קנאפ יאר אויסגעמיטןסטרי. די אידעאלאגישע מייגוגס־פארשידנהייטן אוןויכוחים האבן אבער פאראליזירט יעטוועדער טע*טיקייט.נאד דער שפאלטונג פון פועלי ציון אויף דער5־טער וועלט־קאנפערענץ אין ווין — אויגוסט1920, זענען אין אלע לענדער פארגעקומען לאנד־קאנפערענצן, וואם האבן דעצידירט דעם גורל פוןדער ארטיקער פארטיי. היות ווי דער שטרייט וועגןמזרח־גאליציע צווישן די פאלאקן און אוקראינער— 238אינעם פעלקער־בונד איז נאך נישט געווען דעצי*דירט, האבן די מזרח־גאליציאנער פועלי ציון פאר־נוטען אין דער פראגע א נייטראלע פאזיציע׳ אויפ־געהאלטן זייער זעלבשטענדיקייט און זיך נישט אג־געשלאסן אין דער פוילישער פארטיי. די קאנפע־רענץ פון דער פארטיי אין מזרח־גאליציע איז פאר־געקומען אין מערץ 1921 אין לעמבערג. סטרי אתאויף איר געווען פארטרעטן דויד דריי דעלעגאטןטיט דריי שטעלונגען: אברהם הויפטמאן —רעכטע,לוי אפער — צענטער און ש. ראזענבערג —לינקע. די קאנפערעגץ האט טיט א קליינער מער־הייט באשלאסן בלייבן נייטראל, נישט אגשליסן זיךאין קיץ איינעם פון די געשפאלטענע פארבאנדן אוןווירקן וועגן א צוריק־פאראייניקונג. אבער צוויי חדשיםשפעטער איז אויך פארגעקומען די שפאלטוגג פוןדי מזרח־גאליציאנער פועלי ציון. אין סטרי איזצוליב לעגאליזאציע טעמים, פארבליבן אין דיהעגט פון די רעכטע סיי דער פארטיי־טטאטוטאון סיי דער פארמעגן ווי: דער קאנסום־קא־אפעראטיוו, ביבליאטעק, לאקאל און ארבעטער קיך.אלע לעגאליזאציעם האב! זץ־ געפונען אין דיהענט פץ די עלטערע טוער. טיט די ליגקע איז,דאקעגן, אוועק די גרעסטע מערהייט פון דעם אק־טיוויטטן־קאדער און די גאנצע יוגנט. דער לעצטערפאקט האט דעצידירט דעם ווייטערדיקן גורל פוןפועל ציון אין סטרי; ביים רעכטן טייל האט זיףאנגעהויבן א שטופנוויחע ירידה, וואט האט גע*בראכט טיט זיך די ליקווידאציע פון קאנטום־קא־אפעראטיוו און דער פאלקם־קיך (סוף 1921), אוןדאם אפשטעלן פון יעדער עפנטלעכער טעטיקייט.דאקעגן האבן די לינקע באוויזן אץ א גאר קורצערצייט צו פארהיילן די שפאלטונגס־ווונד און זידארויפהויבן צו דער שטארקסטער ארבעטער־גרו־פירונג אין שטאט.די ארגאניזאציע פון פועלי־ציון — לינקע, וואםאיז צו יענער צייט געוועזן אומלעגאל, האט לעגאליזירטא קינדער־היים טיטן נאמען "קינדער־היים א. נ.ב. באראכאוו", כדי דערמיט צו מאסקירן די פארטיי־אישע טעטיקייט. אונטער דעם נאמען האט זי טאקעגעגרינדעט דעם ערשטן ארבעטער קינדער הייםאויף רינגפלאץ 31. די ערשטע צייט איז אויר דיפארטיי־ארבעט און די פראפעטיאנעלע ארבעט גע־פירט געווארן אינעם זעלבן לאקאל, און זיד גע*דעקט פאר דער מאבט טיטן נאמען פץ דעם קיג־דער־היים. ערשט אין יאר 1923 האט זיך איינגע־נעבן צו לעגאליזירן די ערשטע פראפעסיאנעלעפאריינען, אונטער דער השפעה פון פועלי־ציון, וואםהאבן גענומען א דירה אויף לעמבערגער גאם 18.אהין איז אויר אריבער א טייל פון דער פארמיי*טעטיקייט. אין יאר 1923 איז געגרינדעט געווארןאן אוונט־שול פאר ארבעטער און אן ערשטערקלאם טאג־שול פון ציש״א־טיטטעם. צוליב דיספעציעלע באדינגונען אין גאליציע, וואט האטגעהאט א טראדיציע פון אלגעמיינע מלוכה־שולןנאד פון די עסטרייכישע צייטן, האט די טאג־שול עקזיסטירט איין שול־יאר (1923־1924) אוןאין טיטן פון צווייטן שול־יאר האט יי ייד פאר־מאכט. דאקעגן די אוונט־שול האט עקזיסטירטבתןיאר 1929 און דער קינדער־היים ביזן יאר 1930.אין די ערשטע יארן פון זיץ עקזיטטענץ, האט דערקינדער־היים פארזארגט די קינדער אויך טיט עטן,באקומענדיק דערויף שטיצע פון דער אמעריקא־נער "אימקא".במשך פון די דערמאנטע יארן, האבן פאלגנדעלערער געארבעט אין די טטריער שול־אינטטיטו־ציעס פון פועלי־ציון: חנה גארטנבערג (פץ סטרי),אומגעקומען בעת דער דייטשער אקופאציע! אסתרשייקא (פץ ווארשע), געשטארבן אין קאנאדע! סאניעטאלפין(פץ אסטרע), אומגעקומען בעת דער דייטשעראקופאציע; יהודית טאפטשע (פץ קאלא), אומגעקומעןאין פאריז בעת דער מלחמה! חנה גוטמאן (פוןלוצק), היינט אץ ישראל! יענא לאם (פון פולאוו),אומגעקומען אין מלחמה צייט! גארטנבערג לאה אוןגארטנבערג רוטשע פון סטרי, היינט אץ בראזיליע,העניע פרוכטער און פרידע האבער.איגעם דאזיקן פעריאד האבן זיר ביי פועלי ציץארויטגעהויבן אלט טוער א רייע נייע מענטשן.צווישן זיי! יוסף האס (היינט אין ישראל), מעכלאפער (אומגעקומען בעת דער דייטשער אקופאציעאין סטרי), ייסע בעכער (געשטארבן אץ 1935)דאלעק באקטראג (היינט א דאקטאר אין פאריזערגעגנט), ב. שטרייפער (אוועק שפעטער צו די קא־מוניסטן און געווארן א פראוואקאטאר), יוסףמויערער (היינט א פועלי ציון טוער אין ריא־דע׳זשיניירא און אנפירער פונעם בראזילישן מגבית־קאמפיין פאר ישראל), חיים שמיר (אין ישראל), לייב— 239 —נוסענבלאט (געשטארבן אין ווין), שמואל שווארצבערג(א חבר אין פאריז), דוד זעלצער (אומגעקומען איןגעטא לעמבערג), יחזקאל לויפער (אין ישראל), אברהםגראסמאן(אין ישראל), חגא זייף(אומגעקומען אין געטאלעמבערג), סענדער דערפלער (אין ישראל), הערשמייעד, לייב ליפמאן (אומגעקומען אין געטא סטרי),לאסט (אומגעקומען אין סטרי), פרובטער ישראל(אין בראזיל), מארבאך יצחק געשטארבן אין1927), טויב ישראל (אומגעקומען אין סטרי), קאץשמואל (אין ישראל), אלטבויער שלמה (אין ישראל)א. אנד.די טעטיקייט פון דער ארגאניזאציע איז געוועןאויטגעשטעלט אויף כסדרדיקע פאליצייאישע רדי-פות. כדי פינאגסיעל צו דערשטיקן די טעטיקייט,האט די מאכט אפגעזאגט צו לעגאליזירן יעדערהכנסה־פאראנשטאלטונג. די לאקאלן האבן געהאטצו טון מיט אפטע פאליצייאישע באזוכן און דיטוער מיט שטענדיקע רעוויזיעם און ארעסטן, בא־זונדערס פאר יעדן 1־טן מאי. דאס אלץ האט נישטאפגעשוואכט די אינטענסיווע טעטיקייט. ספעציעלאיז אויסגעברייטערט געווארן די ארבעט און השפעהאויפן פראפעסיאנעלן געביט. אין די יארן 1923־1924 האבן פועלי ציון באהערשט אלע יידישעפראם.־פאריינען, וואט זענען ארויטגעריטן געווארןפון אונטער דער בונדישער השפעה.פאליטישע און קולטורעלע טמטיקייטאינעם לויף פון דער דאזיקער תקופה האט דיארגאניזאציע אין סטרי, ביי די שווערסטע רעכטלעכעבאדינגונגען, געפירט א גאר אקטיווע, עפנטלעכעפאליטישע־ און קולטור־טעטיקייט. עם זענעו פארגע־קומען א סאך עפנטלעכע פארלעזונגען און מיטינגעןאין די גרעסטע זאלן פון שטאט, וועלכע האבן רעאגירטאויף אקטועלע געשעענישן אין יידישן לעבן, איןלאנד און אין אויסלאבד. אלם גאסט־רעדנער האבןאין משך פון די יארן באזוכט סטרי: י. זרבבל(אייגיקע מאל), נתן בוקסבוים (א מאך מאל), שכנאזאגאן, יעקב קענער, נ. ניר, יוסף ראזען, יעקבפעטערזייל א. אנד.אין די לאקאלן פון פועלי־ציון (רינגפלאץ 31,לעמבערגער 18 און באטארעגא) זענען פארגעקומעןוועכנטלעכע פארלעזונגען פון פארשידענעם כאראקטער.כדי צו דערמעגלעכן פאליטישע פארלעזונגען, זענעןארגאניזירט געווארן אויסגעטראכטע טעמעם (אסטרא־נאמיע, געאגראפיע, מאטעמאטיק און ענלעכע). בעתפאליציי פלעגט מאכן א בליץ־איבערפאל אויף אזאפארלעזונג, פלעגט דער רעפערענט אריבער פון דערפאליטישער טעמע צו אסטראגאמיע. די אוידיטאריעאיז שוין געווען אזוי דרעסירט אז זי פלעגט זיצן רויקאון מיט גארנישט פאראטן דעם פארגעקומענעם"האקוס־פאקום".ביי דער ארגאניזאציע איז געווען טעטיק א סעקציעפאר אויספלוגן און לאנדקענטעגיש. עם איז לאנגעיארן טעטיק געווארן א גוטער דראמאטישער קרייזאון אן איינרעזשיסירטער כאר, וואם פלעגן איינארדנעןפארשטעלונגען און אוונטן.אין אפריל 1926 האט זיר ליקווידירט דיארגאניזאציע פון רעכטע פוע״צ און זיך אריינגעגאסן צולינקע פועלי־ציון. דערמיט איז פאראייניקט געווארןדי געטיילטע ביבליאטעק און דער לאקאל אויף באטא־רעגא איז געווארן דער קלוב פון דער פועלי־ציון־יוגנט.די סטריער פוע״צ״ארגאניזאציע האט אין משך פוןיארן געפירט א סך זייער געלונגענע אקציעם פארקפא״י (פאלעסטינע ארבעטער־פאנד) און א רייעאקציעם פארן ארבעטנדיקן ארץ ישראל.וואל־אקציטסאין 1922 איז פועלי ציון אין סטרי דאם ערשטעמאל דערשינען זעלבשטענדיק ביי אן עפנטלעכערפאליטישער אקציע, דאם זענען געווען די סיים־וואלן. אויפן ערשטן ארט פון דער רשימה האטקאנדידירט נתן בוקסבוים (לעמבערג). די ליסטעאקציעם פארן ארבעטנדיקן ארץ ישראל.אין 1927 זענען פארגעקומען וואלן צו דעיקראנקן־קאסע. צום ערשטן מאל איז ביי די דאזי־קע וואלן דערשינען א זעלבשטענדיקע יידישע אר־בעטער־רשימה. א חוץ דער פ. פ.־םישער ליסטע, איזדי פועלי־ציון ליסטע געווען די איינציקע. עם זע־נען אויסגעוויילט געווארן צוויי ראטמענער, דיח״ח ייטע בעכער און ב. שטרייפער.אין זעלבן יאר זענען פארגעקומען וואלן צוםשטאט־ראט, לויטן אלטן עסטרייכישן קוריען סיס־טעם. פועלי ציון האט ארויםגעשטעלט א ליסטעאין דער פערטער קוריע און דער ערשטער קאג־דידאט (שמעון ראזנבערג) האט אנגעצויגן אריבער900 שטימען.— 240 —אין אנפאנג 1928 איז אויך דאס ערשטע מאלדערשינען א פועלי ציון רשימה צו די קהלה ומלן.עם איז אויסגעוויילט געווארן מעכל אפער. וואםאיז שפעטער אויף דער ציוגיסטישער בלאק־ליסטעגעוויילט געווארן אין דער פארוואלטונג.אויך בעת די סיים וואלן פון 1928 איז דער־שינען א פועלי ציון רשימה, וואם האט געצויגןהונדערטער שטימען.אין די ערשטע יארן נאך דער צודיטער וועלטמלחמה האבן זיך אין דער ארגאניזאציע געשאפןקרייזן, וואט האבן זיך געגרייט עולה זיין קיין ארץ־ישראל. די דאזיקע קרייזן האבן זיך שפעטער גע־מאכט זעלבשטענדיק. ביי דער אקטיווער מיטווירקונגפון ד״ר מלכה לייבאוויטש, ד״ר עדא קליין א. אנד.האבן זיך אין די קרייזן דערצויגן חלוצישע גרופן,וואם האבן אין פארשידענע עטאפן אין א גרויסערצאל עולה געווען. אין יאר 1919 האט אויך א צווייטעגרופע חברים, דאם רוב פון פועלי ציון, אונטער דערלייטונג פון דוד זעלצער, געגרינדעט א הכשרה־פונקטפאר עטלעכע צענדליק חלוצים, וואס זענען געוועןבאשעפטיקט ביי לאנדווירטשאפט און סטעלמאכעריי.דער רוב פון דער דאזיקער גרופע האט שפעטערעולה געווען. נאך דער שפאלטונג, בעת לינקע פי עליציון האבן איבערגעריסן מיט דער ציוניסטישער וועלט־ארגאניזאציע׳ האבן לינקע פועלי ציון נישט באקומעןקיין סערטיפיקאטן. צוליב דעם דאזיקן צושטאנד,האבן אין די שפעטערדיקע יארן בלויז יחידים זיךדערשלאגן קיין ארץ ישראל דורך פארשידענע אומוועגן.אין די דרייסיקער יארן האבן זיך אנגעהויבןשארפע רעפרעסיעם און פאליציי־רדיפות קעגן פועליציון, וראם האבן פאראליזירט יעדע לעגאלע עפנט־לעכע טעטיקייט. דער דאזיקער צושטאנד האט גע*דויערט ביזן יאר 1932, ווען אונטערן תירוץ פוןקאמוניסטישער טעטיקייט האט די פאליציי פאריחתמעט דעם לאקאל און פארבאטן די טעטיקייטפון פועלי ציון. דער אומלעגאלער פעריאד האםאזוי אנגעהאלטן ביזן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט מלחמה. די גרויסע יידיש־פוילישע בארכאוו־ביבליאטעק פון פועלי ציון, וואם איז געבויט גע*ווארן קנאפע 30 יאר, איז געווען באווארנט קעגןאן עווענטועלער קאנפיסקאציע פון דער מאכט׳מיטוועקסלען אויף א כלומרשטן חוב, תאם זענען דע־פאנירט געווארן אין די הענט פון מאטשעק הארא׳וויץ. אויף דעם סמך איז זי, נאך דער דעלעגאליזא*ציע אריבער אין זיין׳ רשות און דארט האט זיזיך אויפגעהיטן ביז דער סאוויעטישער אקופאציעאין סוף 1939. אין יענער צייט זענען די ביכעראריבער אין דער עפנטלעכער שטאטישער ביבליא־טעק און פארניכטעט געווארן בעת דער דייטשעראקופאציע.דטר פארבאנד -יוגנט*במשך פון אלע יארן פועלי־ציון־טעטיקייט איןסטרי איז געווען טעטיק אין שטאט א גרויסע ארגא*ניזאציע פון יוגנט, וואס האט זיך רעקרוטירט פוןארבעטער, אנגעשטעלטע און שילער ביז 18 יאר אלט.די דאזיקע ארגאניזאציע איז אידעיש אין גאנצןגעווען אונטערגעארדנט דער פועלי־ציון־ארגאגיזאציע.דערציעריש האט זי געפירט אן אינטענסיווע, ברייט־פארצווייגטע און זעלבשטעגדיקע ארבעט.ביי איר אנפירונג זענען אין די ערשטע יארן גע־שטאנען: שמעון ראזענבערג, מרדכי בערגשטיין אוןיצחק אפער. אין די שפעטערדיקע יארן: יצחק וויגיק,לייב נוסענבלאט, שטרייפער א. אבד.א דאנק דער שטארקער יומט־ארגאניזאציע, בא־זונדערם אין די יארן 21—1918, האבן אריעגעוואקסןאין די פארשידענע פאך־פאריינען הונדערטער יונגעמיטגלידער, דערצויגענע אין פועלי־ציוניסטישן גייפט.אין רעזולטאט דערפון האבן פועלי־ציון אין די יארן24—1922 ארויסגעריסן אלע פראפ.*פאריינען פון אוב־טער דער בונדישער השפעה.אויך די "יוגנט" האט געטיילט דעם גורל פון זייערעעלטערע חברים און אין אנהויב פון די דרייסיקעריארן פארטריבן געווארן דורך דער מאכט צו אונטער־ערדישער עקזיסטענץ.• • •זש• פ• ם. — בונדצום סוף פון 19*טן יארהונדערט האבן זיך איןדי סאציאל־דעמאקראטישע פארטייען פון עסטרייך־אונגארן שוין געפונען א באדייטנדע צאל יידן. דעררוב פון זיי האבן געהערט צום שיכט פון דער אסי־מילירטער יידישער אינטעליגענץ. דער דאזיקער כללאיז אויך געווען נוגע דעם געביט פץ גאליציע, תועם איז געווען טעטיק די פוילישע סאציאל־דעמא־קראטישע פארטיי (פ. פ. ם. ד.). אין יעגע יארן האטדער סאציאליסטישער געדאנק אנגעהויבן אריעדריג־— 241 —גען אלץ מער אין דער יידישער ארבעטער גאס. דאםאין פארגעקומען אוגטער דער השפעה פון דער בוג־דישער טעטיקייט אין רוסלאנד ווי אויך א דאנקדי ענדערונגען פון דער סאציאלער סטרוקטור צווישןדי יידישע מאסן אין גאליציע גופא.יידישע ארבעטער, די מער באוווסטזיגיקע, האבןאנגעהויבן אריינטרעטן אין פ. 8. ם. ד. אין אנהויגפון היינטיקן יארהוגדערט האבן זיך שוין געפוגעןדארט גרעסערע גרופן יידן און זייער צאל האט גע־האלטן אין איין שטייגן. די פראגע פון יידישע טיט־גלידער האט אין פ. פ. ס. ד. אנגעהויבן ווערן א פראב־לעם. איר איז נישט געווען באקוועם צו אבסאר־בירן א גרויסע צאל יידן, וועלכע די פוילישע טיט־גלידער האבן אויפגענומען מיט נישט קיין איבע*ריקער סימפאטיע. אויד די יידישע מיטגלידער האבןזיך גישט געפילט אין פארטיי שטארק היימלעך. אגרויסע מניעה זיך אויסצולעבן צווישן זייערע פוי־לישע חברים איז געווען די שפראך. גאר ודיני?פון זיי האבן גערעדט א גוטן פויליש און אין דיווינקעלעד פלעגט מען אנהויבן "אונטערזינדיקך מיטיידיש. האט מען געפונען אן אויסוועג: מען האטאנגעהויבן אויסבילדן יידישע סעקציעס און איןפיל פאלן זיי אפילו אפגעזונדערט אין באזונדערעלאקאלן. דער תירוץ איז געווען אז אויף דעם אופןוועט זיך לאזן אריינציען מער יידישע מיטגלידער.נאד אייגיקע יאר האבן די דאזיקע סעקציעם זידפארוואנדלט אין א באזונדערער פארטיי אונטערןנאמען: יידישע סאציאל־דעמאקראטישע פארטיי,וואם איז שפעטער געווען באקאנט אוגטער די ראשיתיבות: "זש.פ.ס.". אין פ.פ.ם.ד. זענען פארבליבןאויסשליסלעך די אסימילירטע עלעמענטן, וואטפלעגן באצייכגט ווערן מיט דעם כינוי "סעקציא־ניסטך. אידעאלאגיש האט זיך די נייע, יידישעפארטיי קריסטאליזירט אונטערן איינפלום פונעםבונד אין רוסלאנד. דאם שפראך און קולטור־פראב־לעם איז געווען דער איינציקער יידישער קעךצייכן, וואם האט אונטערשיידט די זש. פ. ם. פוןדער פ. פ. ם. ד.אין די יארן 1902—1901 איז אויר אין סטריאנטשטאנען אן ארגאניזאציע פון זש.פ,0. איר אפ־שטאם איז לרוב געווען פון דער יידישער סעקציעביי פ. פ. ם. ד. די ארגאגיזאציע האט זיך לעגא־ליזירט אלם פאריין "פראגרעס* און געפירט אגאנץ אקטיווע און ברייטע טעטיקייט אויפן קול־טורעלן, פראפאגאנדיסטישן און פראפעסיאנעלןגעביט. אין די יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זש. פ. ם. אין סטרי פארמאגט אשטארקע ארגאניזאציע, מיט פארהעלטגישמעסיקשטארקע איינפלוסן אין שטאט. בעת ביידע וואל־אקציעם צום עסטרייבישן פארלאמענט — 1904—1911 — האט זש.פ.ס. געפירט אן עגערגישע אגי*טאציע פארן קאנדידאט פון פ. פ. ם. ד. אדזשעימאראטשעווסקי און פארביסן באקעמפט די ציו־ניסטישע קאנדידאטן ד״ר זאלץ און ד״ר רייך. אין1907 איז זאלץ אדורכגעפאלן נאר א דאנק עטלעכעהונדערט שטימען פון יידישע ודילער, וואס האבןאונטער דער השפעה און אגיטאציע פון זש.8.ם,געשטימט פאר מאראטשעווסקין.אויפן פראפעסיאנעלן געביט האט זש.פ.ם. אין סטריגעהאט צו פארצייכענען באדייטנדע דערגרייכונגען בייםארגאגיזירן די יידישע ארבעטער אין פראפעסיאנעלעפאריינען. ס׳זענען אנטשטאנען פאך־פאריינען פון >סטאלער, שוסטער, צימער־מאלער, פריזירער, שניי-דער א. אנד. די אלע פאריינען זענען לאנגע יאתגעווען פארטייאישע און זיד אידענטיפיצירט אידעא־לאגיש מיט זש.פ.ס•צווישו די גרינדער און טוער פון זש.פ.ס., ביידער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיך געפוגען:וואווע קעניגסבערג, אומגעקומען אין לעמבערגערגעטאז לייב פרייליך, אומגעקומען אין סטריערגעטא? ישראל דארנפעלד, געשטארבן פאר דערצווייטער וועלט־מלחמה! ראזמארין, ראזנבוים, אוט־געקומען אין געטא סטרי! בנימין בער, ארעסטירטגעווארן דורד דער סאוויעטישער מאבט און אוט-געקומען אין תפיסה? פאגיע האראוויץ, אומגעקומעןאין געטא סטרי, יעקב ווונדערליך, געפינט זיךאין אמעריקע׳ די ברידער שיע און שלמה ראסלער,אומגעקומען אין געטא סטרי? לייב טעפער, אוט־געקומען אין געטא סטרי; יוסף לייבאוויטש, געי־שטארבן פאר דער מלחמה? גיטל טירקל, אומגע־קומען אין געטא סטרי? פרידל באקסער, ארעסטירטדורך דער סאוויעטישער מאכט און אומגעקומעןאין תפיסה און משה וואגמאן, אומגעקומען בעתדי "טשיסטקעס" אין ראטנפארבאנד.אין סטרי איז אויד געווען טעטיק א שוועסטער־ארגאניזאציע פון זש.פ.ם, — א פרויען פאריין,— 242אונטערן נאמען "זוויאנזעק קאביעט". דער דאזיקערפאריין איז נאד אנטשטאנען אין די צייטן פון דיסעקציאניטטן, אלם קאנקורעגץ צום ציוניסטישןפרויען פאריין "אגניטקא־קאביעט". "זוויאנזעק־קא־ביעט" האט געזאלט זיין א געמישטער פויליש־יידישער פאריץ׳ אבער קיץ פוילישע פרויען זענעןצו אים גישט צוגעשטאנען, מיטן אויסנאם פוןאייניקע, צווישן זיי די פדוי פון פארלאמענט־דע־פוטאט מאראטשעווסקי. צו אים האבן אויך גע־הערט "סעקציאניסטקעס", וואט זענען פארבליבןאין פ. פ. ם. ד., דער פאריץ איז אזוינאך געווען אבריק צווישן ביידע טיילן פון די אמאליקע חברים.די מערהייט פון פאריין האט זיך אידעאלאגישאידענטיפיצירט מיט זש. פ. ם.די וועלט מלחמה האט אויף עטלעכע יאראיבערגעריסן די טעטיקייט פון זש.פ.ם. ערשט איןטוף 1917 האט א גרופע מיטגלידער געפרוווט אויפ־לעבן דעם פאריין "פראגרעם", אבער די טעטי־קייט איז פארבליבן א ראכיטישע און זיך נישטאנגעזען אין שטאט. דער דאזיקער צושטאנד האטגעדויערט ביזן סוף פון דער וועלט־מלחמה.נאך דער מלחמה האבן זיך אומגעקערט דיאלטע טוער פון זש.פ.ם. און די ארגאניזאציע האטווידער אויפגעלעבט מיטן גאנצן שווונג. די פאלי־טישע געשעענישן צו יענער צייט אין רוטלאנדדייטשלאנד און עטטרייך האבן פארשטארק אוןפארברייטערט די שטימונגען פאר זש.פ.ם. צו דעםאלטן שטאב טוער זענען צוגעקומען די יידישע,•סעקציאניסטן" פון פ. פ. ם. ד., וואט איז אין דיצייטן פון דער אוקראיגישער מאכט נישט געוועןמעטיק. "פראגרעם" האט פארנומען דעם שטאקפו הויז אויף רינגפלאץ 37. דארט איז באנייטגעווארן די ארבעט פון א רייע פראפ.־פאריינען.אין דער ערשטער צייט פון דער אוקראינישערהערשאפט, האט זש.פ.ס. אין סטרי ארויטגעגעבןאן אייגענע וועכנטלעכע צייטונג, וואט איז רעדא־גירט געווארן דורך משה וואגמאן — "די רויטעפאן". צוזאמען מיט פועלי ציון, האט זש.ם.ם. אר*גאניזירט דעם ארבעטער־ראט. בעת די וואלו צוםיידישן נאציאנאל־ראט, האט זש. פ. ם. באקומעןאיבער 700 שטימען און 9 מאנדאטן.¥נאכן אקופירן סטרי מצד דער פוילישער מאכט,האט זיך ביי זש.פ.ס. אנגעהו׳־בן א שטארקער אפ־פלוס פון מיטגלידער און פון איר השפעה. עם האטזיך פארמאכט דער קאנטום־קאאפעראטיוו. דערפראדוציר־קאאפעראטיוו איז געווארן א פריוואטעאונטערנעמונג, די "טעקציאניטטך האבן זיך אומ־געקערט אין פ. פ. ס. און עט האט זיך געמערקטא ירידה אויף אלע געביטן.א יאר שפעטער האט זיד ליקווידירט זש.פ.ט.און זיך אריינגעגאטן אין פוילישן בונד. אבער אויךדאס האט שוין נישט אומגעקערט דער דאזיקערארגאניזאציע איר אלטן גלאנץ! די יוגנט איןאריבער צו פועלי־ציון, פיל מיטגלידער זעגען גע־ווארן זעלבשטענדיקע האנדווערקער און צוליבזייער נייער טאציאלער לאגע געווארן פאטיוו. דערבארג־אראפ האט שוין אזוי אנגעהאלטן ביזן סוף1939.בעת די וואלן צום קאנטטיטואירנדיקן סיים, איןנאוועמבער 1922, האט דער בונד אין טטרי בא־קומען כמעט א גלייכע צאל שטימען ווי פועליציון. בעת די וואלן צו דער קראנקן־קאטע, זומער1927, איז די בונדישע ליטטע געפטלט געווארן,ווייל זי האט נישט געהאט די נויטיקע צאל אוג־טערשריפטן.צו די קהלה וואלן, וואט זענען פארגעקומען איןיאר 1928, האט דער בונד נישט ארויטגעשטעלטקיין רשימה. זיינם א קאנדידאט האט פיגורירט אויףדער ליסטע פון פועלי־ציון.ביי די טיים־וואלן אין 1928 האט דער בונדצוריקגעצויגן זיין ליטטע און גערופן שטימען פארפ. פ. ט.די לעצטע 10 יאר פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז די בונדישע ארגאניזאציע אין סטריכמעט נישט געווען טעטיק אין דער עפנטלעכקייט•די פארבליבענע גרופע בונדיטטן האט ביזן טוףאונטערגעהאלטן א קאנטאקט מיט די פארטיי־איג־טטאנצן און פארשפרייט אין שטאט א געוויטע צאלפון דער בונדישער טאג־צייטונג.פון דער היטלעריסטישער פארטיליקונג האטזיך נישט געראטעוועט קיינער פונעם בונדישןאקטיוו אין סטרי.ש. סטריערד< יידישע פראפעסיאנעלע באוועגונגפראפעסיאגעלע יידישע ארבעטער־פאריינען איןסטרי האגן אנגעהויכן אויפקומען כמעט צוזאמען מיטןאנטשטיין פון די יידישע ארבעטער־פארטייען. דיערשטע האבן אנגעהויבן ארגאניזירן יידישע פאד־ארגאנחאציעס די זש.פ.ס. (זשידאווסקא פארטיא סאצ־יאליסטיטשגא) כאטש דער ציל איז געווען סאציאלעאויסבעסערונגען, זענען די פאריינען געבויט געווארןלויט א פארטיישער ליניע, אויפן מוסטער פון דערבונדישער פראפ.־באוועגונג אין רוסלאנד.די ערשטע זענען ארגאגיזירט געווארן די סטא־לערס. שוין אין די יארן 1903—1904 זענען פארגע־קומען די ערשטע שטרייקן אינעם פאך, אנגעפירט פוןזש.פ.ם. א דאנק דעם דערגרייכן געוויסע אויסבעסע־דונגען אין די לוין־באדינגונגען, האבן זיך באלד אניגעהויבן ארגאניזירן די שניידער. שפעטער איז אויךאנטשטאנען א פאריץ פון שטובן־מאלער. אויר דישוסטער־ארבעטער און פריזירער האבן זיך ארגאני־זירט. א חוץ איינצעלנע גויים, האבן אין די אלע פאכןדאמינירט יידישע ארבעטער. די קאנפליקטן פלעגן זיךגעוויינלעד אנהויבן ערב די סעזאנען! די ארבעטערפלעגן ארוים אין שטרייק, על פי רוב דערגרייכן געיוויסע לוין־העכערונגען, וואם פלעגן איינגעהאלטן ווערןבלויז אין ברען פון סעזאן. שפעטער פלעגן די הוספותצוריק אראפגענומען ווערן. טייל פאכן, ווי למשל דישטובן־מאלער, פלעגן אויפלעבן, בלויז אויף דערסעזאן־צייט און זיד שפעטער צעפאלן.אין סך־הכל זענען במשד פון יארן אויסגעקעמפטגעווארן פיל בעסערע ארבעטס־באדינגונגען: העכערעלויגען, א קירצערע ארבעטס־צייט, קראנקן־פארזיכע־דונג א. אנד. צווישן די טוער זענען געווען באקאנטדיזעלבע מענטשן וואס זענען געווען טעטיק פאר־טייאיש.אין די אלע אויסגערעכנטע פאכן, האבן געהאטאן איינפלום בלויז זש.פ.ם. דאקעגן האבן דעם פארייןפון האנדלם־אנגעשטעלטע באהערשט פועלי־ציון. אויךדער דאזיקער פאריץ איז געווען געבויט אויפן פריג־צפ פון פארטייאישקייט. און כאטש צווישן די אנגע־שטעלטע איז געווען אן אבגעזעענע צאל זש.פ,ס.אווצעם,האבן זיי דא געהאט דעמזעלבן גורל וואס די אייגצלנעפועלי־ציוניסטן אין די אנדערע פאריינען, זיי האבןגעמוזט זיך אונטערארדענען דעם דיקטאט פון דערפארטייאישער פועלי־ציון מערהייט. די פועלי־ציוןהאבן געמאכט א סאך פרווון זיד אריינצורייסן אין דיארבעטער־פאריינען, אבער אן דערפאלג.דער דאזיקער מצב האט אנגעהאלטן ביז דערערשטער וועלט־מלחמה און אין די ערשטע יארן נאךאיר. אזוינאך זענען הונדערטער ארבעטער דערצויגןגעווארן אין אויסשליסלעכן גייסט פון זש.פ.ם. מיט אןאנטי־ציוניסטישער אייגשטעלונג.די לאגע האט זיד ראדיקאל געענדערט ערשט איןאנהויב פון די צוואנציקער יארן. געבראבט דערצוהאט די גרויסע ווירקונג פון פועלי־ציון צווישן דייוגנטלעכע ארבעטער. דער שטארקער אקצעגט פוןפועלי ציון אויף דער יוגנט־ארבעט נאד דער מלחמה,האט טאקע געהאט אין אויג דורך דער הילף פון דעריוגנט צו באקומען איינפלוס אין די פראפ־פאריינען. דידאזיקע הנחה האט אנגעהויבן געבן פרוכטן ערשט איןדי יארן 1922—1923, בעת יוגנטלעכע פועלי־ציוניסטן,וואס זענען אלט געווארן 18 יאר, האבן אנגעהויבןמאסנהאפט אריינשטראמען אין די עקזיסטירנדיקעפאכן. פון אנפאנג האבן זש.פ.ם.*בונד דערויף נישטגעלייגט קיץ אכט. זיי האבן דאס דערשפירט, צוםערשטן מאל, אויף אן אלגעמיינער פארזאמלונג פונעםסטאלער־פאריץ אין זומער 1923, אגב, דער גרעסטעראון שטארקסטער יידישער פאך־פאריץ, בעת די קאג־דידאטן פון פועלי־ציון זענען אויסגעוויילט געווארןביי די וואלן צו דער פארוואלטונג מיט א גרויסערמערהייט שטימען. די דאזיקע פארזאמלונג אח געוועןבאגלייט מיט א גרוים געשלעג צווישן בונדיסטן אוןפועלי ציוניסטן צוליבן באשלום, וואם אח אנגענומעןגעווארן אויף איר, אז די טעטיקייט פונעם פאריץווערט אריבערגעטראגן פון בונדישן לאקאל, אין לאקאלפון פועלי־ציון. די שילד פון האלץ־פאריין אויפן באל־קאן פון פועלי־ציון האט סימבאליזירט זייער ערשטןנצחון אויפן פראפעסיאנעלן געביט. אין א גאנץ קור־צער תקופה האבן פועלי־ציון אייך באקומען מערהייטןאין די אנדערע עקזיסטירגדיקע פראפ.־פאריינען, ווי!שניידער, פריזירער, מעטאל, דרוקער און כעמישע.במשך פון עטלעכע יאר האט דער בונד אויף דעםגעביט פארלוירן יעדן איינפלוס.אין די ווייטערע יארן האבן די פראפ.־פאריינעןגעטראגן אן אומפארטייאישן כאראקטער, אבער דימערהייט מיטגלידער האבן זיך געפונען אונטערן איינ־— 244 —פלוס פון פועלי־ציון. צו זיי האבן אויך געהערט בוג־דיסטן און קאמוניסטן. דער אמאליקער אנטי־ציונים־טישער גייסט איז אבער פון דארט אויטגערוימטגעווארן. אין טייל פאכן האבן זיד אויסגעבילדעט גרופןפון החלוץ, וואט האבן גענאסן פון דער פולער טיט־פאטיע מצד די פארייגם־אנפירונגען.די ווייטערדיקע פראפ.־טעטיקייט האט זיך אויס־געדריקט אין קאמף פון סאציאלן כאראקטער. צוריפארביסענע שטרייקן פון די פריזירער, וואס האט נאדדתי וואכן זיך געענדיקט מיט א נצחון; און א שטרייקפון באשטעלטע שניידער, וואט איז געווארן פארשפילט.אין די דתיטיקער יארו זענען די פאריינען חרוב גע־ווארן א דאנק קאמוגיטטישער שפאלטונגם־ארבעט אוןפאליצייאישע רדיפות.אברהם גראפמאןדי ב א ר א כ א ו וצווישן די פארשידענע יידישע קולטור־אינטטי־טוציעם, וואט זענען געווען טעטיק אין סטרי, דארףאויך דערמאנט ווערן די גרויטע יידישע ביבליאטעקא. נ. פון ב. באראכאוו, וואט האט געשפילט אבאדייטנדיקע, דערציערישע ראלע צווישן דערטטריער יידישער באפעלקערונג.די דאזיקע ביבליאטעק איז געגרינדעט געווארןאין יאר 1922 דורך פועלי ציון — לינקע,איר ערשטער ארגאניזאטאר און לייטער איז געוועןשמעון ראזענבערג, ער האט געווידמעט דעראינטטי־טוציע א סך עגערגיע און דערפירט דערצו, אזשוין אין יאר 1926, איז דאם געווען די שענסטעאון גרעטטע געזעלשאפטלעכע יידישע ביבליאטעקאין מזרח־גאליציע.איר ערשטער לאקאל איז געווען אויף רינגפלאץ31, שפעטער איז זי אריבער אויף לעמבערגער גאם18, אין הויז פון בעקעריי־אייגנטימער זויערברון.למען האמת דארף געזאגט ווערן, אז די בארא־כאוו־ביבליאטעק איז געווען א המשך פון דערפועלי ציון־ביבליאטעק, וואט איז געגרינדעט גע־ווארן נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה אוןאיז בעת דער שפאלטונג געבליבן א צייט איןרשות פון פועלי־ציון רעכטע, און אין 1926 צוריקאריבער אין רשות פון דער באראכאוו־ביבליאטעק.מיט איר עסטעטישער אויסשטאטונג, פאכמעני־שער לייטוגג, און תיכן ביכער־אויסוואל, האט דיביבליאטעק צוגעצויגן הונדערטער לייענער פון אלעשיכטן: ארבעטער, אנגעשטעלטע, סטודענטן, סוח-רים, יונגט און אויך אן אנזעעוודיקע צאל ישיבה־בחורים.אין 1927 איז אויך אייגגעפירט געווארן א פוי־ביבליאטעקלישע אפטיילונג, וואט האט געציילט ביי א 2000ביכער.א גרויטע דערציערישע באדייטונג האט די ביב־ליאטעק געהאט צווישן דער ארבעטער יוגנט, ווע־מענם בילדונג איז באשטאנען פון עטלעכע קלאטןפאלקם־שול, אדער בלויז דעם חדר. די דאזיקעיונגט האט באקומען איר ווייטערדיקע זעלבטט־בילדונג מיט דער הילף פון דער באראכאוו־ביב־ליאטעק.די רייכע אפטיילונג פון טעאטער ליטעראטורהאט א סך בייגעהאלפן צום אנטוויקלען די דראמא־טישע קרייזן אין סטרי. אנגעהויבן פון דער אמא־טארן קלוב־ארבעט אין 1917. שפעטער דעם ש. אש־קלוב, י. ל. פרץ קלוב, א. גאלדפאדן־קלוב אוןאלע אנדערע דראמאטישע קרייזן ביי די ציוגיטטי־שע ארגאניזאציעם, וואט זעגען איגטפירירט גע־ווארן פון דעם אומפארגעטלעכן רעזשיסאר, פראם.מאטשעק האראוויץ.זאל דא דערמאנט ווערן א כאראקטעריסטישערפאקט, וואט האט צו יענער צייט אויפגעטתיטלטדי יידישע און אויך נישט־יידישע באפעלקערוגגפון שטאט:ווי אנדערע יידישע קולטור־אינטטיטוציעם איןפוילן, האט אויך די באראבאוו־כיבליאטעק זיך גע־ראנגלט פאר איר מאטעריעלער עקזיטטענץ, און איזשטענדיק געווען ריקשטענדיק מיט א פאר חדשיםדירה־געלט. די דאזיקע סיטואציע האט געוואלטאויטנוצן דער הויזווירט, כדי פטור ווערן פון דערביבליאטעק׳ באפרייען די דירה, און פארדינען ביירעם עסק א היפשע מטבע. עד האט צו דעםצוועק געדוגגען א כנופיה כוליגאנעם און "שטאר*— 245 —קע", און מיט דער שטילער הסכמה פון דער פא־ליציי, אין א מיטן נאכט, ארויסגעווארפן די ביב־ליאטעק מיטן גאנצן אינווענטאר אין דרויסן. דיפאליציי איז געווען פאראינטערעסירט אויף אזאאופן צו העלפן ליקווידירן אייגע פון די שענסטעיידישע קולטור־אינסטיטוציעס אין שטאט.די ביבליאטעק לייטונג איי געשטאנען פאר צווייברירות: אריינלאזן זיך אין א לאנגדויערנדיקןגעריכטלעכן פראצעם מיטן ווערט און לאזן דער־ווייל צו גרונט גיין די אינסטיטוציע, אדער תיכףרעאגירן מיט כוח. זי האט אויסגעקליבן דעם צווייטןוועג. די יידישע ארבעטער זענען גערופן געווארןדורך פועלי ציון, תיכף נאד דער ארבעט זיד זאט־לען אין גאם פון דער ביבליאטעק. אויד די פוי־לישע און אוקראינישע ארבעטער האבן באקומען אןאינסטרוקציע, באלד נאך די סירענע־פייפן פאר־לאזן די פאבריקן און טארטאקן און קומען צו הילףדער יידישער קולטור אינסטיטוציע. 4.30 נ. מ. איזדי גאם פארנומען געווארן פון יידישע און נישטיידישע ארבעטער, וואם האבן פארמאכט אלעארויסגענג, כדי נישט צו דערלאזן צו דער אריע־מישונג פון דער פאליציי. במשך פון געציילטעמינוטן האבן זיו אפגעטראגן די געדוגגענע "שטאר־קע" און די ביבליאטעק האט זיך צוריק געפונעזאויף איר ארט. א לענגערע צייט האבן ארבעטס־מענטשן בייטאג און ביינאכט דיזשורירט אין לא־קאל׳ כדי אים צו באשיצן.די באראכאוו־ביבליאטעק איז שפעטער צוריקאריבער אין לאקאל אויף רינג־פלאץ 31 אוןדארט געווען טעטיק נאד א רייע יארן, ביז זי איזגעפאלן א קרבן פון פאליציי־רדיפות.אין דער ביבליאטעק זענען אין משך פון יארוגעווען באזונדערם טעטיק: סענדער דערפלער(היינט אין ישראל), יוסף מויערער (היינט איןבראזיל), מעכל לאסט, חיים שמיר, (היינט איןישראל) ישראל פרוכטער (היינט אין בראזיל) אוןדער שרייבער פון די שורות"ש. הירשהארןדי סאוויעטישע אקופאציע אין סטריאיבמרגאנגדי דייטשן האבן פארנומען די שטאט אויף דערדריטער ייאד נאך זייער אנפאל אויף פוילן, דעם17־טן סעפטעמבער 1939.היות ווי אויפן 17־טן טאג נאכן אויסברוד פוןדער מלחמה האבן אויד די סאוויעטישע ארמייעןאיבערגעשריטן די פוילישע מזרח־גרענעצן און אניגעהויבן אקופירן די מזרחדיקע פוילישע ראנד־גע־ביטן, האבן זיד דעם 029טן סעפטעמבער 1939, צו־זאמענגעטראפן ביים טייד סטרי ביידע ארמייען —די דייטשע מיט דער רוסישער. צווישן דער דייטש־סאוויעטישער מאכט האבן זיך נאד געפירט די אונטער־האנדלונגען וועגן א דעמארקאציע־ליניע. די רוסן האבןפארלאנגט א גרענעץ אויף דער ליניע פיסא־נארעוו־בוג־ווייסל־סאן. מען איז ווי ס׳איז צווישן זיד דורכגע־קומען. אין אונדזער מזרח־גאליציאנער ווינקל האבן דידייטשן זיד צוריקגעצויגן ביז צו דעם סאן. אזוי־אתם, נאד א נערוון־קריג פון עטלעכע טעג, האבןדי דייטשן אפגעטרעטן. די שטאט איז אקופירטגעווארן פון דער רויטער־ארמיי.א חוץ א באמבע אויף דעם הויז פון עלנער,אויפן רינגפלאץ, פון וועלכער עס זענען אומגעקו־איבער 50 מענטשן, האבן די דייטשן נישט באוויזןאפצוטון קיין גרעסערע עוולות דער יידישער באפעל־קערונג.די סאוויעטישע אקופאציע איז אויפגענומען גע־ווארן פון דער סטריער באפעלקערונג מיט געמיש־טע געפילן: מצד די פאליאקן אבסאלוט פיינדלעך,פון די אוקראינער מיט רעזערוו און מצד די יידן-יי דאם קלענערע בייז אין פאדגלייך מיט דידייטשן.וטזשיסדי ערשטע צייט איז די גייע מאכט אפגעקומעןמיט פארשידענע אדמיניסטראטיווע פארארדנונגען, וויאפגעבן דאם געווער, עפענען די קראמען און פארבאט— 246צו היינן די פריהן. עם האט זיך פאמעלעך אנגעהויבןאיינשטעלן א נייע ארדנונג.די פארארדנונגען האבן קנאפ וואם געהאלפן. עםהאט זיך אגגעהויבן א לעבן, מיט אלע קאנסעק־וועגצן פון מלחמה־צייט; לעבנסמיטלען זענען פאר־שווונדן פון מארק, פריהן האבן געשפרינגען איןדער הויך. עם האבן זיך אנגעהויבן רייען אויףברויט. עם האט זיך אנגעהויבן א שטורם אויף דיגעוועלבער פון מאנופאקטורע, שיך, גאלאנטעריעאון צוקעריי. אין געציילטע טעג איז אלץ אויסגע־ליידיקט געווארן. די סוחרים האבן אהיימגעטראגןזעק מיט געלט. ס׳איז צעכאפט געווארן יעדערבבל, וואם האט יארן געשימלט אויף די פאליצעם.די אינספעקטארן פון דער מאכט האבן בלויז קאניטראלירט אז עם זאלן נישט געהויבן ווערן דיפריהן און די סחורות זאלן גישט ווערן באהאלטן.די בהלה האט נישט געמאכט די ציווילע בא־פעלקערוגג. פארקערט, זי האט פון אנפאנג ארויס־געוריזן ווייטגייענדיקע צוריקגעהאלטנקייט. דעםכאפ-שגעון און קויף־פאניק האט געמאכט דערסאוויעטישער גארגיזאן. די אפיצירן און זעלנערהאבן אנגעהויבן קויפן אלץ וואם איז געקומעןאונטער דער האנט און אן שום גרענעץ. ערשטשפעטער האט מען זיך דערוווסט דעם סוד, אזדאס לאגד פון די אקופאנטן איז שדן צענדליקעריארן אויסגעהונגערט אויף אלץ. די געקויפטעסחורות פלעגן אלם מתנות איבערגעשיקט ויעהאהיים, צו די משפחות. עס האבן זיך אנגעהויבןחדשים פון בוכשטעבלעכן הונגער. עם זענען געוועןפאלן ווען די באפעלקערונג, וואס איז געשטאנעןאין די רייען גאנצע נעכט אין ביטערן פראסט, בדיצו באקומען א ברויט, פלעגט פארלירן די געדולדאון זיך ווארפן צעראבירן דורכפארנדיקע וועגע*גער מיט געבעקם, וואם איז געפירט געוואח פארומיליטער.אין צווישנצייט האט זיך געשטאלטיקט די מאכט,אלע אמטן זענען באזעצט געווארן פון קאמיסארן,וואס זענען אהער געשיקט געווארן מיט די משפיחות פון דער סאוויעטישער אוקראינע. זיי האבילויט זייער אייגזען, צוזאמגעשטעלט די אפאראטןפון דער שטאט־פארוואלטוגג, שטייער־אמט, האנדל,איגדוסטריע, קאאפעראציע, מיליץ א. אנד. למעןהאמת דארף געזאגט ווערן, אז באשעפטיקט זענעןגעווארן אלע, אן חילוק פון נאציע, שטאנד, קלאםאדער פארטיי אין דער פארגאנגעגהייט, א חחאין אויסנאם־פאלן, ווען עם זענען געווען מסירותמצד ארטיקע קאמוניסטן און סתם שארלאטאנעם.די ארטיקע מענטשן האבן זייער שנעל דערלערנטדי קונסט פון איינלעבן זיך מיט די נייע מושליםאון ארבעטם־באלעבאטים. דאס איז געשען אויפןפרינציפ פון "לעבן און לאזן לעבך, מיט דערהילףפון כאבאר, קארופציע און בשותפותדיקע מיס־ברויכן.נאך דעם ווי דער רעזשים האט זיך, מער־וויי־ניקער, סטאביליזירט, האט מען אנגעהויבן סילןזיץ אנדערשקייט. סחורות וואס האגן אנגעהויבןארייגקומען פון רוסלאנד, זענען מער נישט גע*גאנגען דורך די קאנאלן פון פריוואטע הענט. עםזענען אנטשטאנען מלוכהשע אינסטאנצן וואס האבןאנגעהויבן לייטן מיטן האנדל און ארבעטס־ארטעלן.עס זענען פארמלוכהישט געווארן מילן, בעקערייען׳טארטאקו א. אנד. גרויסע אוגטערנעמונגען. שפע־טער זענען אויך נאציאנאליזירט געווארן אלע היי־זער, וואם זענען געשאצט געווארן אין ווערט פוןאיבער 20.000 רובל. דאס איז געווען א ברייטפעלד פאר כאבאר. א דאנק דעם דאזיקן מיטלזענען א היפשע צאל היהער געבליבן פריוואט*אייגנטום. אויך אויפן געביט פון דירות האט דע־צידירט פראטעקציע און שוחד. בנוגע דעם צווייגפון האנדווערק, איז נישט אנגעוואנדן געווארן קייןשום צוואגג, וועגן אויפשטעלן ארטעלן. דאם האטאבער געטון די שטייער־שרויף, זי האט ארויפגע־לייגט אויף די פריוואטע בעלי־מלאכה אזעלכעשטייערן, וואס האט זיי געצווונגען זיך ליקווידירןאון גיץ ארבעטן אין קאאפעראטיוו. א באדייטג־דער טייל פון געוועזענע סוחרים, האבן זיך באלראין די ערשטע טעג צוגעפאסט און געגאנגען אר־בעטן אין מלוכה־אונטערנעמונגען. דער רעשט האטנאד געלעבט א צייט לאנג פון די אויספארקויפטעקראמען.אין אלגעמיין זענען נישט געווען קיין ספעציע־לע שיקאנעם פאר דער פארגאנגענהייט. אבער ארייע ארעסטן זענען פונדעסטוועגן פארגעקומען.אזוי למשל איז באלד פון אגפאנג ארעטטירט גע־ווארן לוי אפער, א לאווניק און פירער פון "התאח־דות־־פוע״צ. א לאנגע צייט איז ער געזעסן אין דער— 247 —ארטיקער תפיסה און שפעטער פארשיקט געווארן.ער האט זיך מער גישט אומגעקערט צווישן דילעבעדיקע. צו אלעמענם איבראשונג זענען אויךארעסטירט געווארן צוויי לאגגיעריקע יידישע קא*מוניסטן: שבתי קץ און מעכל קץ. קיץ אפיציעלעמאטיוון וועגן ארעסטירטע בכלל האט מען נישטגעוווסט, וועגן די דאזיקע צוויי ואל מען האבןאגטדעקט אין די ארכיוון פון דער פוילישער דע־פענזיווע, אז ?יי זעגען געווען פראוואקאטארן. גארסענסאציאגעל אי? געווען דער ארעסט פון דעםבאקאנטן סטריער אדוואקאט ד״ר וואנדל. לאנגעיארן איז ער געווען דער פארטיידיקער אויף קא־מוניסטן־פראצעסן. וועגן דער סיבה פון ארעסטזענען ארומגעגאנגען פארשידענע סברות. דעם אמתהאט מען זיך קיינמאל גישט דערוווסט. וואנדל אי?געשטארבן אין חפיסה. עס זעבען אויך ארעסטירטגעווארן די צוויי געוועזענע בונדישע טוער בנימיןבער און פרידל באקסער. ביידע זענען אומגעקומעןאין דער תפיסה. א צייט שפעטער איז ארעסטירטגעווארן ד״ר הויזמאן, אונטערן פרעטעקסט א? איןזיין ביבליאטעק האט זיו געפונען טראצקים אבוך, וואם את אגב, אין פוילן געווען א לעגאלעזאך. די אמתע סיבה פון זיין ארעסט איז געווען׳וואם איינער פון די ארטיקע סאוויעטישע נא־טשאלניקעם האט געווארפן אן אויג אויף הויזמאנסשייגער וווינונג און את אים אזויארום פטור גע־ווארן. אויך הויזמאן את אומגעקומען. עם זענעןאויד ארעסטירט און פארשיקט געווארן אייניקעסוחרים, פאר כלומרשטן אויסבאהאלטן סחורה,צווישן זיי: קרישער, קאסטמאן, א. אנד.דעם 22טן פעג 1940 האט דער נייער רעזשיםאומדערווארטעט געגעבן א קלאפ איבערן קאפדערגאנצער באפעלקערונג, אומאפהענגיק פון קלאסן •אין א געוויסן טאג איז מען אויפגעשטאגען מיטא פלוצימדיקער פארארדענונג אז דאם פוילישעגעלט איז ארוים פון פארקער און אז עם בלייבןאין קורס בלות רובל. אזויארום את ניינציק פרא־צענט געלט, וואם האט זיך געפונען אין פארקערגעווארן ווערטלאז און טויזנטער שטובן זענעןגעבליבן אן א גדאשן געלט. דאם באראקטעריס־טישע דערביי איז געווען, וואם אייניקע טעג פריערהאבן אלע מלוכהשע אינסטיטוציעם אויסגעצאלטדעם ארבעטם־לוין אין פוילישער וואלוטע אוןטויזנטער ארבעטער זענען געבליבן אן מיטלען צוםלעבן•פליטיםדי מלחמה און די דייטשע אקופאציע איןפוילן, האט געבראכט מיט זיך א גרויסן פלטים־שטראם, וואם זענען אין אנפאנג אנטלאפן פאר דידייטשן קיץ מזרח און דא ארייגגעפאלן אונטערדער סאוויעטישער אקופאציע. אין סטרי האבן זייזיך געפונען אין די טויזגטער. איינגעארדנט האטזיך אבער בלות א קליינער טייל. די איבריקעהאבן געוואנדערט ווייטער.אין זומער 1940, איז אומדערווארטעט געקומעןאן אקציע, וואס האט אויף אן אכזריותדיקן אופןגעלייזט דאם פלטים־פראבלעם אויף דער גאנצערטעריטאריע פון די געוועזענע פוילישע מזרח־פרא*וויגצן. אין סטרי האט די אקציע אויסגעזען אזוי!אין א געוויסער נאכט איז מען באפאלן אלע קוואר־טירן, ווו עם האבן געוווינט יידישע פלטים פוןקאנגרעם פוילן, געגעבן זיי 20—15 מינוט צייטזיר איינצופאקן דאם נויטיקסטע און זיי אוועקגע־פירט צו דער באן. דאם איז געווען חל אויף יונגעאון אלטע, מענער, פרויען און קינדער, ארבעטג־דיקע און נישט ארבעטנדיקע. ווי עס האט זיךשפעטער ארויסגעוויזן, את די אקציע פריער צו*געגרייט געווארן אין דער שטיל. במשד פון וואכןהאט מען אויף דער באן־סטאציע צוגעגרייט גרויסעלאסט־וואגאנען צו ווייטע ריתעם, לויטן סיסטעםפון די בארימטע "טיאפליושקעס". אין די דאזיקעוואגאנען האט מען איינגעארדנט פריטשן צוסשלאפןאון אוידונם צום באהייצן. צו דער אקציע פון כאפןאין שטאט אלע אזוי גערופענע "ביעזשענצעם", איזארגאנתירט געווארן אין געהיים א צאל כאפ״ברי־גאדעם פון פארטרוילעכע, אייגענע מענטשן, וואםהאבן צוזאמען מיט דער מיליץ דורכגעפירט דימלאכה מיט דעם גאנצן ריגאר! מען האט אוועק־גענומען פרויען אן די מענער, אויב זיי זענען צו־פעליק געווען פארריתט, און פארקערט. און אוירעלטערן אן א טייל פון זייערע קינדער, אויב זייהאבן זיך אין דעם מאמענט גישט געפוגען איןשטוב. די דאזיקע פלטים־עשאלאגען האבן זיךשפעטער געשלעפט לאנגע חדשים איבער די רו־סישע טייגעם און סטעפעם, אין דער ריכטוגג פון— 248 —די צפון געגנטן. שוין אויפן וועג זענען געייעז 8סך קרבנות פון די אוממענטשלעכע און אגטיסא־ניטארע באדיגגונגען. שפעטער, אנקומענדיק אויףדי ערטער אין די פאלארע געגנטן, איז די צאלקרבנות געוואקסן. די בריוו פון די פארשיקטעוואם פלעגן אנקומען צו באקאנטע און קרובים,זענען געווען פול מיט וויי־געשריי: טייל פון דידאזיקע קרבנות האבן נישט געהאט מיט זיך קייןווינטער־קליידער, בעת זיי זענען אויף דער פאר־שיקונג אנגעקומען אין א קלימאט פון מוראדיקעקעלטן און פרעסט. די דערנערונג איז געווען אשלעכטע און מען האט אנגעהויבן ליידן אויףסקארבוט און אנדערע פאלארע קראנקהייטן; דיוווין און ארבעטם־באדינגונגען זענען געוועזן שווע־רע.באציונגען צווישן די נאציאנאלע באפעלקערונגס־טיילןווי באוווסט איז מזרח־גאליציע דערקלערט גע־ווארן ווי א טייל פון דער אוקראינישער טאוויעט־רעפובליק. דאם איז דורכגעפירט געווארן דורך אכלומרשטן פלעביסציט. דערמיט האט די אוקרא־אינישע שפראך אנגעהויבן גילטן ווי די אפיציעלעאמט־שפראך. דאם האט אין א געוויסער מאם גע־שמייכלט די אוקראינישע באפעלקערונג אוןשטארקגעטראפן אין די נאציאנאלע געפילן פון דעם פוי*לישן באפעלקערוגגס־טייל. די אקופאציע־מאבטהאט זיך אויך באמיט ארויסצורוקן אויף לייטנדעשטעלעם אוקראינער אויפן ארט פון פאלאקן און יידן.דאס האט זיך איינגעגעבן אין א קליינער מאס,צוליבן מאנגל פון א געהעריקער צאל קוואליפי־צירטע אוקראינישע קאדרן. צוליב דער טענדענץפון אוקראיניזאציע, זענען אויסגענוצט געווארןאלע פון דער אוקראינישער אינטעליגענץ, וואטזענען געווען באקאנטע נאציאנאליטטן און שונאיםפונעם ראטן פארבאנד. פונדעסטוועגן האט דאםנישט געשאפן קיץ אנטאגאניזם צווישן ביידע דער־מאנטע באפעלקערונגס־טיילן. די נעגאטיווע באצי־ונג צום אקופאנט האט אפגעשוואכט די אלטע נא־ציאנאלע שפאנונג. מיט דער יידישער באפעלקע־רונג האבן זיך די באציונגען פון די אוקראינעראון פאלאקן באדייטנד פארבעסערט אין פארגלייךצו דעם צושטאנד פון פאר דער מלחמה.דאס געזטלשאפטלעכע לעב! אויף דער יידישער גאסדי סאוויעטישע אקופאציע האט מיט זיך גע־בראכט די פולשטעגדיקע ליקווידאציע פון אלעפארטייען און יעדער געזעלשאפטלעכער טעטיקייטאלע יידישע אינסטיטוציעס פון וואוילטעטיקן, פי־לאנטראפישן, קולטורעלן און יעדן אנדערן כאראק־טער האבן אויפגעהערט צו עקזיסטירן. טייל יידישעאנטשטאלטן, ווי קינדערהיימען, יתומים־הויז אוןענלעכע, זענען קאמאסירט געתארן מיט גויישעאנשטאלטן און אריבער אין רשות פון דערשטאט־פארוואלטונג. זיי זענען אויסגעליידיקט גע־ווארן פון יעדן יידישן אינהאלט. די אפיציעלעשפראך איז געווארן אוקראיניש. אין אלגעמיין איזדאם גאנצע געזעלשאפטלעכע לעבן געווארן גרויאון וואכעדיק, קיץ שום קולטור־טעטיקייט, א חוץלעקציעם און קורסן, ווו מען האט געשטאפט דעםעולם מיט געשיכטע פון דער באלשעוויסטישערפארטיי אדער מיט שטודירן די רעדעם פון סאוויע־טישע מלוכה־מענער. די דאזיקע פאראנשטאלטונ־גען זענען שטארק באזוכט געווארן פון דער מאסעאנגעשטעלטע און באשעפטיקטע אין די פארמלו־בהישמע ביוראען און אונטערנעמונגען. דער עולםאיז געקומען אוים מורא פאר קאנסעקווענצן.דאם רעליגיעזע לעבן איז זיך געגאנגען אן שוםשטערונגען אין אלע בתי־מדרשים און שולן. עםזענען געוועזן באשטימטע שוועריקייטן בלויז איןדי רעליגיעזע אגשטאלטן, וואט זעגען ביו צו דערמלחמה סובסידירט געווארן דורך דער יידישערקהלה. זיי זענען געבליבן אן געלט־מיטלען און גע־וועזן אנגעוויזן אויף אליץ־אויטהאלטונג.נישט געקוקט אויף דער אפיציעלער איינגלי־דערונג פון מזרח־גאליציע ווי אן אינטערגראלערטייל פון דער טאוויעטישער אוקראינע. איז ביוןסוף פון דער אקופאציע געווען געשלאטן די גרע־נעץ צווישן ביידע טיילן לאנד. אויך בנוגע דערפליכט פון די מזרח־גאליציאגער בירגער צו דינעןאין דער רויטער ארמיי האט עקזיסטירט א בא־שטימטע אנדערשקייט! די מאביליזירטע פלעגןבלויז דינען אין ארבעטם־באטאליאנען און באנוצטווערן צו ארבעטן ביים בויען פארפעסטיקונגען.דער סוף פונעכז סאוויעטישן רעזשינזא וואך נאך דעם דייטשן איבערפאל אויפן— 249 —ראטנפארבאנד (22 יוני 1941), האט די סאוויעטישעמאכט פארלאזט די שטאט. במשך פון דער דאזי־קער וואך האבן פארלאזט די שטאט א רייע עשא־לאנען, וואם האבן עוואקואירט סאוויעטישע ביד*גער, סאניטארן פערזאנאל א. א. א פאר הונדערטיידן האבן אויסגענוצט די דאזיקע געלעגנהייט אוןאוועק אויף מזרח, אין דער ריכטונג פון אוקראינע.ביים אויסברוך פון דער מלחמה מיט די דייטשןזענען גערופן געווארן צום מיליטער־דינסט א גרע־סערע צאל יידן. פארן נישט פאלגן דעם רוף פון9מאביליזירן זיך זעגען דערשאסן געווארן פאר דע־זערציע פאפער און א צווייטער.פארן פארלאזן די שטאט איז די סאוויעטישעמאכט אין סטרי באגאנגען אן אמריותדיקע נבלה!עס זענען אן א פארוואם ארעסטירט געוואח ייציוניסטישע עסקנים! דוד זיידמאן, בנימין קליין,בעניע גארפינקל, יצחק מייזעלם און שוואמער לייב.זיי אלע, א חוץ זיידמאנען, זענען בלית דין ובליתדיין דערשאסן געווארן אין הויף פון דער סטריערתפיסה.א בריוו פון א פליט וועגן סטריער <<דןדעס פאלגענזץ בריוו האט צוגעשיקט אין רע־דאקציע פון יזכור־בוך, פריינד צבי רפס פוןדיבעצק — איצט אין צפת.פריינד רפס איז אין דער מלחמה־צייט פארוואגלטגעוזארן קיין סטרי אלם פליט,. אין זיין בריוו בא־שרייבט ער די הילפם־אקציע פון די סטריער יידןפאר די פליטים, וועלכע די סאוויעטישע אקופאנטןהאבן אין זומער 1940 אויף אן אכזריותדיקן אופןפארלאדן אין משא וואגאנען און זיי פארשיקט איןדי ווייטע צפון־געגנטן פון רוסלאנד.די רעדאקציע.בעת די רוסן האבן אונדז פארנומען קיין סיביר,איז געווען פרייטיק צו־נאכטם. שבת האט מען אונדזאיינוואגאנירט און זונטיק פרי איז אונדזער עשאלאןאנגעקומען קיץ סטרי. מיר האבן נישט געוווסטוווהין מען פירט אונת, אבער די סטריער יידן האבןשוין געוווסט דעם סוד, אז מען פארשיקט אונדז קי?סיביר.די רוסן האבן נישט געלאזט צוקומען צום עשא־לאן מיט קיין שום זאך. די סטריער יידן האבן קודםכל אונטערגעקויפט די נ. ק. וו. ד. אז זי זאל צולאזידערלאנגען הילף. במשך פון איין טאג האבן זיי אייג־געקויפט א וואגאן ברויט, חלה, קעקס, מארמאלאד,פוטער, הערינג, זיסווארג, און וואם נישטי אפילווויגדעלעך און אנטועכץ פאר קינדער האבן זיי גע־בראכט. זיי האבן אויך צעטיילט אין עשאלאז עטלעכעאון דרייסיק טויזנט רובל, וואס איז דאן געווען אהיפשע מטבע.אין שטאט האט זיך אנגעהויבן אן אקציע פוןטראגן פארן עשאלאן פארשידענע מאבלים, קאלטעאוץ ווארעמע געקעכצן. אין שטאט את גערופן געיווארן א חרם, אז יעדער לוקסוס פון דער יידישערבאפעלקערונג, מוז אין דעם טאג זיין געווידמעט דיפליטים. צו דער באן האט מען געבראכט אן אויטאמיט מעדיקאמענטן, וואס זענען פארטיילט געווארןאין די וואגאנען אוץ האבן געבראכט אויפן וועג אסך נוצן.איך וועל דאם קיינמאל נישט פארגעסן!בעת דער עשאלאן האט שוין גערירט, האט מירא פרוי אריינגעגעבן א קריג מיט 5 קילא פוגעםפייגסטן מארמאלאד און א בייטל צוקער. זי האטאריינגעשריגן אין פענצטער: דאס איז פאר אלע.ביים אפגיין פון עשאלאן זענען אנוועזנד געוועןאויף דער סטאציע א פאר הונדערט סטריער יידן,וועמענס געוויין איז געגאנגען עד לב השמים. אזאווארעמע באציונג צו פליטים ווי אין סטרי, האב איךנישט באגעגנט אין גאנץ מזרח־גאליציע. יארן טראגאיך זיך ארום מיטן געדאנק צו באגעגענען כאטשאי? סטריער ייד און אים אויסקושן. ענדלעך האבאיך אין צפת געפאקט א סטריער, אוץ געזאגט איםאז דאם אלץ טאר נישט פארגעסן ווערן.איך האף אז נאך הונדערטער יידן, וואם זענעןמיט מיר געווען אין סיביר, וועלן אין אייער יזכורבוך לייענען מי? בריוו און וועלן נאך האבן פילצוצוגעבן, ווייל דאם וואם איך שרייב, איז נאד אטראפן אין ים וועגן די סטריער יידן.יהי זכרם ברוך!געחתמעט! רפס, צפת, רח׳ י״ט, מם. 6.— 250 —שין רישסטריער פליטים אין ראטנפארבאנדדער דייטשער אנפאל אויפן ראטנפארבאנד, זוג־טיק דעם 22־טן יוני 1941, איז געקומען אזוי אוכו־דערווארט, אז אין די פרימארגן שעה׳ן, בעת דיסטריער באפעלקערונג האט זיך נאד געפונען אויףדי געלעגערם, האט זיך קיינעם נישט געגלויבט,אז די עכאס פון באמבן־אויפריים און דאם פייער פוןזעגיט־הארמאטן האבן א שייכות מיט אן אמתערמלחמה. ערשט אין די פארמיטאג־שעהץ, נאך דימאטקווער ראדיא אוידיציעם, האט מען זיך אנגע־הויבן אויסניכטערן. ס׳איז קלאר געווארן, אז אויףדער שטאט רוקן זיך אן שווערע וואלקנם, וואטדערנענטערן א שטורעם.סטרי האט זיך געפונען אין דער זאנע פוןסכנה שוין דעם ערשטן טאג. די סאוויעטיש־דיי־טשע דעמארקאציע־ליניע האט זיך געצויגן פונעםסאן אין פשעמישל, ביז לאוואטשנע אין די קאר־פאטן. פיינטלעכע מעכאניזירטע דעוויזיעס, האבןדעם וועג פשעמישל־סטרי געקאנט אדורכמאכן איןגעציילטע שעה׳ן. דער דייטשער לופט־פלאט האטדאם געטאן אין געציילטע מינוטן און געזייעט חורבןאין די סאוויעטישע, מיליטערישע באזעם•אבער מערקווירדיק, איז געוועזן די דערשיינונג,וואס סטריער האבן גישט באנומען די געפאר איןפולן פארנעם, און נישט געטראכט פון לויפן. מעןהאט באגעגנט אויף די פנימער דעם אויסדרוק פוןפארצווייפלונג, אבער נישט פון בהלה.אין סטרי האט מען געוווסט, אז אין די פארגאנ־נענע 20 חדשים האט דאם סאוויעטישע מיליטעראויסגעבויט שטארקע גרענעץ־פארפעסטיקונגען.ס׳איז דעריבער אין די ערשטע צוויי טעג געווען איסוד פאר דער הנחה, אז די גרענעץ־קאמפן קאנעןזיד ציען א לענגערע צייט, אבער, ווען אויפן דריטן.פערטן מלחמה טאג, האבן זיד באקומען די ידיעות,אז די דייטשן האבן דורכגעבראכן דעם פראנט, אויףצפון־מזרח און אויף דרום־מזרח, איז קלאר געווארןאז דער גורל פון צענטראלן פראנט אין מזרח־גאליציעאיז געחתמעט און אז סטרי וועט אין געציילטעטעג אריינפאלן אין די הענט פון די דייטשן.און דאך האט זיך די סטריער יידישע באפעל*קערונג נישט קיץ טרייסל געגעבן! עם האט זיךנישט געמערקט קיץ שום מאסן־באוועגונג פארעוואקואירן זיד. מיט וואס איז צו דערקלערן ד*רעלאטיווע רויקייט אץ גלייכגילטיקייט, מיט וועל־נער סטריער יידן האבן אויפגעגומען די געפאר פוןדער דייטשער אקופאציעו דריי סיבות זענען דער־ביי געווען:א. די 20 חדשימדיקע דערפארונג וועגן גורלפון די פאר טויזנט פלטים פון מערב־גאליציע אוןקאנגרעס־פוילן אין סטרי, וואם איז געווען פארןרוב, באגלייט מיט דאכלאזיקייט, הונגער, שמוץאון משפחה־צעשיידקייט. און דערפון די מורא ציווערן א פליט.ב. דאס נישט דערשאצן די געפאר פון ברו־טאלן, דייטשן מארד און אויסראטונג.ג. די פארביטערונג וואם האט זיד אנגעזאמלטביי דעם יידישן בירגערטום, קליינבירגערטום, אוןאינטעליגענץ, במשך פון דער 20 חדשימדיקער סא-וויעמישער אקופאציע; צוליבן ליקווידירן דעם פרי־וואטן האנדל און דאם פריוואט־אייגנטום; די דע־קלאסירונג און זילזול־באציונג מצד דעד סאוויע־טישער מאכט צו דיי אינטערעסן פון דער אינטעלי־גענץ; די גרויסע אנטוישונג ביי דער ארבעטער־בא־פעלקערונג פון דעם סאוויעטישן רעזשים, צוליב זייןצעפוילטקייט פון קארופציע, כאבאר, פראטעקציע,מאטעריעלער נויט און נידריקן לעבנם ניווא.צוליב די דאזיקע אויסגערעכנטע מאטיוון, האבןזיו געשאפן ביי דער יידישער באפעלקערונג דע־פעטיסטישע שטימונגען און זיי האט זיך נישטגעוואלט נעמען דעם וואנדער שטעקן אץ האנט.אזויארום האט זיך די עוואקואציע פון סטריעריידן באגרענעצט צו א פארהעלטנישמעסיק קליי־נער צאל פון פאלגענדע קאטעגאריעס! פערסאנאלפון סאניטארן דינסט, שפיטעלער און קראנקן־קאסע; קאמוגיסטישע יוגנט! מאביליזירטע אץ דיערשטע מלחמה טעג אץ דער ארמיי און לופט שוץ.פון א טייל פון די אויסגערעכנטע קאטעגאריעםהאבן פארלאזט סטרי בלויז די מענער, איבערלאזנ־דיק אויפן ארט זייערע פרויען און קינדער.אין די באן עשאלאנען, וועלכע האבן פארלאזטסטרי, אין דער ריכטונג פון אוקראיגע, אין די— 251 —לעצטע טעג פארן אפטרעטן פונעם סאוויעטישן%מיליטער, האט מען אריינגעלאזט יעדן, ווער עםהאט נאר געהאט חשק צו אנטלויפן. ס׳איז נישטגעווען קיץ שום קאגטראל אדער באגרענעצונג.אזעלכע עשאלאגען זענען געווען צוויי אדער דריי.עס זענען אבער אויך געווען מעגלעכקייטן פון אנט־לויפן אין עשאלאנען פון דראהאביטש־באריסלאוו,וואס זענען דורכגעפארן סטרי.אויף דעם דאזיקן וועג האבן זיך אריינבאקומעןאין ראטנפארבאנד ארום 300 סטריער יידישעפלטים.אין די ערשטע חדשים האבן זיך א טייל סטריערפלטים, אין גרעסערע און קלענערע גרופעס, קאג־צענטרירט אין באשטימטע ראיאגען, אפהענויקדערפון, ווו זיי זענען אויסגעלאדן געווארן פון עשא*לאן, אבער בעיקר אין אוקראינע. שפעטער, מיטןפארויסמארש פון די דייטשן, האבן זיי זיך צע־שפרייט אין דער לענג און ברייט פון אייראפעישןאון אזיאטישן ראטנפארבאנד.*די פאר הונדערט סטריער פליטים אין רוסלאנד,האבן דורכגעמאכט דעם זעלבן גורל ווי זייערעפלטים־ברידער פון קאנגרעס־פוילן: געארבעט איןקאלכאזן, און סאווכאזן; געווען באשעפטיקט איןפאבריקן און ווארשטאטן; ארומגעוואנדערט איבערדי רוסישע ברייטקייטן דאכלאז, שמוציק, נאקעט׳בארוועם און הונגעריק; געהאנדלט און ספעקולירט:געזעסן אין טורמעם, אין קאנצעגטראציע־לאגערן,געשטארבן פון פילאגרע, טיפוס און אנדערעמחלות, אין רעזולטאט פון נע־ונד־קייט און דחקות,און ענדלעך, אין די יארן 1945/46 זיך רעעוואקו־אירט קיין פוילן. מיר האבן נישט קיץ גענויעציפערן, נישט וועגן דער צאל וואס איז אוועקפון סטרי מיט עשאלאנען, און נישט פון דער צאלוואס האט גישט דערלעבט די טעג פון אומקערןזיך אין די "אלטע היימעך. מיר האבן אויך נישטקיץ פינקטלעכע ציפערן וועגן דער צאל רע־עווא־קואירטע קיין פוילן. זי האט באטראפן בערךארום 200.דאם איז די קורצע געשיכטע פון דער שארית־הפליטה פון סטריער יידן, וואם האט דורכגעלעבט דעםקאפיטל ראטגפארבאנד. דער רוב פון זיי געפינט זיךהיינט אין ישראל.חורבן און אומקום פון דער סקריער יידישער קהילהדי פאלגנדיקע כראניק איז א קיצור פון דעם, ודאסעם דערציילן יונה פרידלער און יצחק נוסעג־בלאט, באקאנטע 2 סטריער יידן, וואט האבן איבער־געלעבט דעם נאצישן גיוזבום אץ שטאט, אין די יארן1941—1944, ווי עדי־ראיה פון דעם חורבן און אומקוםפון דער סטריער יידישער קהילה.עדי־ראיה דערציילןדי נאצישע הארדעם האבן פארגומען די שטאט דעם2טן יולי 1941. 10 טעג — פון 22טן יוני ביזן 2טן יולי— האט די שטאט געפיבערט אין בהלה און שרעק.דער דייטשער לופט־פלאט האט אן אויפהער באמ־בארדירט און טעראריזירט סיי די אפטרעטנדיקע מילי־טערישע טיילן פון דער סאוויעטישער ארמיי און סיידי ציווילע באפעלקערונג. די אוקראינישע היידאמאקעםפון שטאט און פון די ארומיקע דערפער, האבן זיך גע־גרייט צו רויב און מארד.אין די דאזיקע טעג האט זיך אין גרוים בהלהעוואקואירט דער סטריער סאוויעטישער גארניזאן, אוןמיט זיי עטלעכע הונדערט משפחות און יחידים יידן.טייל אונטער צוואנג, און טייל פרייוויליק. די פארבלי־בענע יידישע באפעלקערונג, אין א צאל פון איבער 14טויזנט נפשות, איז געווען באהערשט פון פחד אוןפארצווייפלונג.אין ערשטן טאג פון דער אינוואזיע, האבן די דייטשןגעעפנט עטלעכע מאסן־קברים, אינעם הויף פץ דערסטריער טורמע. די רוסן האבן פארן אפטרעטן די שטאט,אין איילעניש דערשאסן און באגראבן צענדליקער פא־ליטישע ארעסטירטע: אוקראינער, פאליאקן און יידן,וועלכע זיי האבן שוין נישט באוויזן ארויסצופירן איןהינטערלאנד, צווישן די הרוגים האבן זיך געפונען א צאלציוגיסטישע עסקנים.די נאצים האבן אויסגענוצט דעם פאקט צו א גיפ־טיקער אנטיסאוויעטישער און אנטי־יידישער העצע.252 —צו דער עקסהומאציע זענען צוזאמענגערופן געווארןאוקראינער פון די דערפער, גלחים, צייטונג־מענטשן.זיי האבן אנגעהויבן אויפבלאזן דעם אנטיסעמיטישןפייער, די לאזונג איז געווען: "דאס האט געטון דעריידיש־קאמוניסטישער רעזשים, געמט נקמה!".עם זענען געקומען די ערשטע טעג פון דער צע־רייצטער און לעגאליזירטער רוצהישער, אוקראינישערוואקכאנאליע. מען האט אנגעהויבן שלאגן, מארדן אוןרויבן יידן, שענדן, רודפן און דערנידעריקן זיי. עם האבןזיו געעפנט אלע שלוזן פאר דער אוקראינישער אוב־טערוועלט. עם איז געקומען צום ווארט די דורך דורותאגגעהויפטע יידן־שנאה פון כמיעלניצקים און גאנטעםאוראייניקלעך. עס דארף פארצייכנט ווערן, אז זיי האבןגעטון די עקלהאפטע, בלוטדארשטיקע מלאכה נישטערגער פון די דייטשן.די ערשטע דייטשע פארארדנונגען זענען געווען:א. דאס קאנפיסקירן ביי דער גאנצער יידישערראפעלקערונג די ראדיא־ און טעלעפאן־אפאראטן:ב. דאם ארגאניזירן דעם יודענראט.די באפעלן זענען געקומען פון מיליטערישן שטאט־קאמענדאנט — האופטמאן וויידע. דער איידעם פונעםגעוועזענעם ראבינער אליעזר לאדיר — אסקאר האטע־רער איז אויפגעפאדערט געווארן צוזאמענשטעלן ארשימה פון יודענראט. דער יודענראט איז צוזאמעב־געשמעלט געווארן פון פאלגנדיקע פערזאנען:יודענעלטעסטער אסקאר האטערער. מיטגלי־דער: ד״ר וואלף מישעל, משה וואלמוט, ד״ר רעכטער,ד״ר בנימין מילבויער, ליפע האניג, יצחק רייך, שלמהזויערברון, מיכאל וואנג א. אנד.דער יודענראט איז באאויפטראגט געווארן אויס־צופירן פאלגנדיקע אויפגאבן: זארגן דערפאר, אז דייידישע באפעלקערונג זאל דורכפירן אלע פארארדגונ*גען און באפעלן פון די מיליטערישע און ציווילע מאכט־ארגאנעןיאיינשטעלן די אפגעזונדערטע פארוואלטונג מיטדי יידישע פראבלעמען אינעם יידישן וווין־ראיאן, וואסהאט זיך אויסגעדריקט: אין רעכט פון אויפמאנעןשטייערן פאר דער טעטיקייט פון יודענראט.דער יודענראט האט ארגאניזירט א רייע פון טע־טיקייטם־געביטן, צווישן זיי: יידישער "ארדנונגם־דינסט" (פאליציי), פארטיילונג פון שפייז, שטייער־אפטיילונג, אפטיילונג פאר וווינונגען, פאר מעבל, אר־בעט א. אנד. דער יודענראט האט זיך איינגעארדנטאין הויז פון די עטינגערם, אויפן עק פון די גאסןפאטאצקי—3 מאי.די מיליץ האט באלד פון אנהויב באקומען א רייעפריווילעגיעם, צווישן די — פראוויאנט־צוגאבן. זי איזמונדורירט געווארן אין ספעציעלע מונדירן, היטלעןמיט א געלן ראנד ארום איבערן דאשיק, באוואפנט טיטגומי־שטעקנם.פון די ערשטע פארארדנונגען, וועלכע דער יודעג*ראט האט אויסגעפירט, איז געווען דאם מעבלירן דיווז־ינונגען פון די דייטשע אפיצירן, וואם האבן זיךאיינקווארטירט אין שטאט. פארשטענדלעך, אז דאםאיז געטון געווארן מיט רעקווירירטן יידישן מעבל.די ביוראען פון יודענראט זענען איינגעארדגט געווארןאויף א "לייטישן שטייגער", מיט טעלעפאנען, שרייב־מאשינען, סעקרעטארן, אלץ מיט דער פולער אוים*שטאטונג. דער יודענראט האט אויר פארמאגט זיינעמאגאזינען און געעפנט געוועלבער פארן יידישן וווין־ראיאן.די ערשטע צייט האבן יידן געמעגט זיד באוועגןאויך מחוצן יידישן ראיאן. פארמעל איז זיי דערלויבטגעווארן אין דער צייט פון 10—12 פ.מ. — אין משךפון 2 שעה א טאג, צו מאכן זייערע קניות אויף די אל־געמיינע מערק, אבער דארט האבן זיי זיך אנגעטראפןאויף די ערגסטע באליידיקוגגען, דערנידערונגען אוןקלעפ מצד די אוקראינער און פאליאקן. די שנאה אוןהעצע איז געשטיגן מיט יעדן מאג, ווייל דער מארקהאט זיך אנגעהויבן אויסליידיקן פון כלערליי פרא־דוקטן. דער שעיר־לעזאזל זענען קודם־כל געווען דייידן.רעזשיםדי מאכט אין שטאט האט זיך געפונען אין דיהענט פון "שופא" (שוץ־פאליציי), "קריפא" (קריגס־פאליציי) "געשטאפא" און אוקראינישע פאליציי. דילעצטע זענען געווען די רעכטע האנט פון דער געשטא־פא. זייער אכזריות האט אפט איבערגעשטיגן דעםווונטש פון זייערע באפעל־געבער. זייערע הענט האבןזיך געטונקען אין טייכן יידיש בלוט.דער ערשטער בלוטיקער טעראד־אקט איז פארגזךקומען באלד אין די ערשטע טעג. לויט א מסירה פון דיאוקראינער זענען געכאפט געווארן 12 יידן. זיי זענעןבאשולדיקט געווארן אין קאמוניסטישער טעטיקייט אוןאין רודפן אוקראינער אין דער צייט פון דער סאוויע־טישער אקופאציע. זיי זענען פארשלעפט געווארן אי־נעם דארף דוליב און דערשאסן געווארן.די גאנצע באשולדיקונג איז געווען נישט מער וויא צוגעטראכטער שקר־בלבול, 11 פון די געהרגעטעהאבן אין זייער לעבן נישט געהאט קיץ שייכות נישטצום קאמוניזם און נישט צו די מעשים טובים פונעםסאוויעטישן רעזשים. צווישן די דערשאסענע האבן זיךגעפונען ז אפרים בוכנבוים, פייוול דונקעל, אינזש. שאצ*קער, דער זון פון אדוו. קערנער, פריימאן, שטייערמארק,רינגעל, שטשערסקי־קלארספעלד (א משומד) א. אנד.שוין דעם צווייטן טאג פון דער אינוואזיע האט מעןאנגעהויבן שלעפן יידן צו די שווערסטע, שמוציקסטעאון לרוב זינלאזע ארבעטן, כדי ויי באליידיקן, דערני־דעריקן און מוטשען מיט קלעפ און הונגער. די אוק־ראינער האבן דערביי געשפילט די ערשטע פידל, זיךבאמיט אויסלאדן דערביי זייער חיהשע ברוטאליטעט.שפעטער האבן די דייטשן אגגעהויבן אריינפירן"ארדגוגג", כדי צו עקספלואטירן די קאטארזשנע יידי־שע שקלאפן־ארבעט פאר זייער נוצן. מיט דער הילף פוןיודענראט, איז איינגעפירט געווארן פארפליכטנדערארבעטס־דינסט פאר אלע יידן אין עלטער פון 16—60יאר. עם זענען אויסגעטיילט געווארן ארבעטס־בריגא־דעם, וואם זענען איינגעגלידערט געווארן אין א רייעקליינע לאגערן, אויסערן יידישן וווידראיאן. די ציואנג־ארבעט פון די דאזיקע בריגאדעם איז געווען פארבונדןמיט שפייז־פראדוקציע, בוי־ארבעטן, וואסער־ווירט־שאפט, נאפט־אינדוסטריע, שמאמעס, האלץ און גלאז־פראדוקציע.די האפענונגען וואס א טייל פון די יידן האבן גע־האט, אז די שווערע ארבעטן וועלן זיי באשיצן קעגןדעם ערגערן בית, האבן זיו שפעטער ארדסגעוויזןפאר פאלשע. קיינער פון זיי האט נישט אויסגעמיטןדעם גורל פון דער גאנצער יידישער קהילה.יידישער וווין־ראיאן און געטאדער יידישער וווין־ראיאן, וואם איז געשאפן געווא־רן אין שטאט, באלד פון אנפאנג, איז פאקטיש געוועןא געטא, וואס איז נאך גישט געווען הערמעטיש פאר־מאכט. ער האט ארומגענומען דעם שטאט־קווארטאלאון די גאסן: קילינסקי־דראהאביצקא, דעם רינגפלאץביז טארגאוויצא און די גאסן צווישן באטארעגא אוןקאזשמיערסקא. פון אנהייב זענען דארט אריינגעשטופטגעווארן בערך 12 טויזנט נפשות.א פאר חדשים שפעטער האט דער יודענראט בא־קומען א פארארדנונג אריבערצופירן אין דעם דאזיקןראיאן נאד ארום 11 טויזנט יידן, וואם זענען אויסגע־זידלט געווארן פון דער ארומיקער פראווינץ.אין דעצעמבער 1942 איז דער יידישער וויין־רא־יאן פארקלענערט געווארן, ארומגעשניטן געווארן פוןאלע דערוריטערטע טיילן שטאט, און פארמאכט גע־ווארן ווי א געשלאסענער געטא, וואם איז אריינגע־שטופט געווארן אין אן ענגן קאסטן צווישן דער צפוףזייט פון רינגפלאץ ביז זשעלאנא־טארגאוויצא אוןצווישן באטארעגא און בערקא יאסעלעוויטשא.ערשטע אקציעאין סעפטעמבער 1941 ווערט אויף א ברוטאלןאופן דורכגעפירט די ערשטע אקציע. ארום 1200 יידן,מענער, זענען ארויסגעשלעפט געווארן פון יידישן רא־יאן. נאך 3 טעג פון שווערע ענויים, זענען זיי אוועק־געפירט געווארן קיץ האלאבוטעוו, א דארף נישט ווייטפון שטאט. דארט האט מען זיי געצווונגען צו גראבןגריבער, אלעמען אויסגעשאסן און באגראבן.די יידישע באפעלקערונג איז אויפגעציטערטגעווארן. מען האט דערפילט די טויט־סכנה וואם דער־ווארט אלעמען. אין אלע גאסן, הויפן און היתער האטמען אנגעהויבן בויען און איינארדנען באהעלטענישן.יעדע שטוב האט געזארגט וועגן אן ארט ווו צו פאר־שטעקן דעם קאפ אין טאג פון אן איבערפאל. מען האטגעבויט בונקערם, א טייל גוט מאסקירטע, וואם האבןגעגעבן שוץ אין די ערשטע אקציעס.די גרעסטע צרה און סכנה פאר די באהעלטענישןאון בונקערם, זענען געווען די ארטיקע אוקראינער,יואם האבן זיד באטייליקט, צוזאמען מיט די דייטשןאין אלע אקציעס. זיי האבן גוט געקעגט די שטאט, דיגאסן, די הייף און זייערע אלע ווינקלען, און נאך גע־פערלעכער איז געווען די גרופע אויסווורפן פונעם יידי־שן ארדנונגם־דינסט, וואם האבן פארלייכטערט די אר־בעט פון די דייטשן.צווישן איין אקציע און דער צווייטער זענען געקו־מען פויזעס.אין צווישנצייט האט זיד אנגערוקט דער ערשטערווינטער פאר די דייטשן אויף די מזרודפראנטן. מעןהאט געדארפט ווארעמע קליידער. אין דעצעמבער1941 איז געקומען די פארארדענונג פון דער פיטער־אקציע. פאר נישט אפגעבן די פיטערם האט געדראטטויט־שטראף. משה גאלדפינגער איז געהאנגען געווארןנאכדעם, ווי אן אוקראינישער שכן האט אים געמסרט,אז עד האט באהאלטן א פיטער.בדרך־כלל האבן די אקציעם פון געלט־קאנטרי־בוציעם און פארמעגן־קאנפיסקאציעם ביי יידן דערפירט— 254די קריסטלעכע באפעלקערונג צו א שוידערלעכער מא־ראלישער שפלות: קארופציע, גנבה, גזילה, שכרות אוןמארד, איז געווארן די מידה פון זייער טאג־טעגלעכןלעבן.עם איז דורכגעפירט געווארן אן אקציע פון אויס־זידלען די אומפראדוקטיווע, נישט־ארבעטנדיקע יידן.זיי זענען ארויסגעשלעפט געווארן פון יידישן וווין־ראיאן און פארשיקט געווארן קיין סמאזשע, א פאר-ווארפן ארט אין די קארפאטן־בערג. מען ווייסט נישטגענוי וואם פאר א צאל, אבער אלע פארשיקטע זענעןדארט אויסגעגאנגען פון הונגער און קעלט.פון די פראנטן זענען געקומען ידיעות, וואס האבןגעזייט פארצווייפלונג און מורא. די דייטשן אויפן מזרח־פראנט האבן מארשירט פארוים און אויפן וועג חרוב־געמאכט יעדן יידישן ישוב. די אנטי־יידישע פראפא־גאנדע האט זיך פארשטארקט, דער רעזשים איז שווע־רער געווארן מיט יעדן טאג: דאם לעבן איז געווארןא גיהנום. עבודת־פרך, קלעם, הונגער און מערדערייעןזעגען געווען דאם טעגלעכע ברויט. איבער דער יידי־שער קהלה האט געהאנגען די שווערד פון ווייטערדיקעאקציעס.די דריטע אקציע האט נישט געלאזט אויף זיך לאנגווארטן: זי איז געקומען אין מאי 1942, ערב שבועות.דער גאנצער יידישער וווין־ראיאן איז פלוצים באלא־גערט געווארן פון אלערליי דייטשע פארמאציעם אוןאוקראינישער פאליציי. מען האט אנגעהויבן אויפרייסןבונקערם, שלעפן פון באהעלטענישן יונג און אלט. עםהאבן זיך אפגעשפילט שוידערלעכע סצענעס, קינדערזענען אפגעריסן געווארן פון עלטערן און עלטערן פוןקינדער. אין שפיטאל זענען אויסגעשאסן געווארן אלעקראנקע.נאד יעדער אקציע איז אויפגעזאמלט געווארן דאםפארבליבענע האב און גוטם, וואס איז גרינטלעד סעג־רעגירט געווארן און אוועק אין טראנספארטן קייןדייטשלאנד.דעם 3טן סעפטעמבער 1942 איז געקומען א נייעאקציע, איינע פון די גרעסטע. ארום 8 טויזנט יידן זע*נען אוועקגעפירט געווארן צו דער באן, אייגגעלאדןגעווארן אין וואגאנען פאר בהמות, אן עסן, אן וואסער,אין ענגשאפט און שמוץ. דער דאזיקער טראנספארטאיז אוועק קיץ בעלזשעץ.פון דעם טראנספארט האבן אויפן וועג געשפרוב־גען דורך די אויפגעבראכענע לעכער א צאל יידן.דער רוב פון זיי איז שפעטער אויפגעכאפט געווארןאויף די וועגן און וועלדער דורך אוקראינישער פא*ליציי. געראטעוועט אויף א געוויסער צייט האבן זיךבלויז אייניקע יחידים, וועמען עם האט זיד איינגעגעבןצו דערשלאגן זיד צוריק אהיים.אין דעצעמבער 1942 איז פארמאכט געווארן דאםגעטא. פון דעם מאמענט האט מען געקענט ארויםפון געטא נאר מיט ארבעטם־קארטן.די איינגעשלאסענע יידן האבן זיך געפונען איןא פארצווייפלטער לאגע. אין געטא איז געבליבן טעטיקבלויז איין בעקעריי פון שלמה זויערברון.די עלעקטרע און גאז זעגען אפגעשניטן געווארן.די קאנאליזאציע איז נישט גערייגיקט געווארן.מיטן הונגער און שמוץ איז געוואקסן די שטערב־לעבקייט, עם האבן זיך פארשפרייט קראנקהייטן, דאםגעטא איז אריץ אין צושטאנד פון גסיסה.אינעם געטא זענען נאך געמאכט געווארן פאר-*צווייפלטע פרווון, כדי זיך ארויסצורייסן פון די נעגלפון טויט. דורך פארשידענע אומוועגן האט מען זיףארויסבאקומען פון די געטא־מויערן און געלאפן איןטויט־געפאר צו דער אוגגארישער גרענעץ. ס׳איז געוועןא פונק פון האפענונג אויף אריבערגיץ די גרענעץאון זיך ראטעווען קיין אונגארן. אבער אויך דער שטראלפון האפענונג איז גיד צערינען געווארן, אויף די וועגןהאבן געלויערט די אוקראינער מיט און אן מונדירן.זיי האבן אומעטום פארשפארט די וועגן. פארמאטערטעאון פארמוטשעטע, זענען אלע אריינגעפאלן אין דיהענט פון די פארפאלגער און געטיילט דעם גורל פוןזייערע ברידער אין געטא.עם זענען אויך געווען פרווון פון ראטעווען זיךדורך אנדערע וועגן, אבער אפגעגליקט האט עם נארגעציילטע, וואם זענען אנטרינען פון דער שווערד.א הייפל מענטשן האבן זיד איינגעארדנט אויףדער ארישער זייט, אויסבאהאלטן ביי גדים. די פאפירןזענען פארזארגט געווארן, דורך א שליח פון ווארשע־ווער געטא.עטלעכע יחידים האבן זיר דורכגעשלאגן אין דיוועלדער, און געציילטע מענטשן האבן איבערגעלעבטדי אקופאציע אין בונקערם, מיט דער הילף פון קריסטן.אין דער ערשטער גרויסער אקציע, וואם איז אוועקקיץ בעלזשעץ, זענען צווישן אנדערע אומגעקומעןפאלגגדע פארצייכנטע!שוסטער זיידע, ד״ר נתן שעכטער און משפחה,משפחה אסטעריונג, די משפחה פון בוטשע אפפעל־גרץ, אדוו. מארק האראוויץ, אדוו. זעלינגער, פראם.זיינפעלד, בנימין נופענבלאט. פעסיע יאזעפסבערג אוןטאכטער ייטע- רייכמאן געניע, חיה און קינדער,— 255 —אפפעלגרין און משפחה (שיך־האנדל), ישראל נוסעג־בלאט און זון, פרוי אפפעלגרין און טאכטער, פרוי פוןד״ר פיכמאן און זון, משה בער און משפחה, משפחהשינדלער, ברידער רובינזאן, משפחה קראמער, משפחהקלינגער, משפחה הארטשטיין, אדוו. ווייס, ראזנבערגפייוול און משפחה, פרוכטער הענדל און משפחה, משפ-חה בוכוואלטער, פרוכטער אייזיק און משפחה, משפחהפילץ, מאקס האראוויץ, די משפחה לערגער, ראזעג־צווייג, אוגגאר, הירשהארן קובא און משפחה, ד״ראונגאר און פדוי, חוה וויזלטיר.אין דער אקציע פון 28טן פעברואר 1943 זענעןאומגעקומען צווישן אנדערע: העניע שאץ און טאב־טער, משפחה פון שלמה ראסלער, לייב שאץ, סאשאהעלער, העלא פריים, אהרון מעלער.אין דער צייט פון די אקציעס אין 1943 זענעןגעוועזן פאלן פון אקטיוון ווידערשטאנד קעגן דערפאליציי, וואם זענען דערשטיקט געווארן מיט דערגאנצער אכזריות.עם זענען אויך געווען סאבאטאזש־אקטן אין דיארבעטם־לאגערן.דעם 22טן מאי 1943, זענען אין אן אקציע אומ־געקומען 1000 מענטשן, אלע געכאפטע אין דער אקציע׳זענען איינגעשלאסן געווארן אויף עטלעכע טעג איןדער גרוסער שול, וואם האט זיך געפונען מחוצן געטא.דארט זענען זיי געהאלטן געווארן אן עסן, אן וואסער,אן מעגלעבקייטן צו ערלעדיקן זייערע פיזיאלאגישעבאדערפענישן.בעת מ׳האט געעפנט די טויערן פון שול, האבןזיך אנטפלעקט שוידערלעכע בילדער. די גויישע שכניםהאבן דערציילט, אז די האר האבן זיר געשטעלט קא־פויער, אז דאס בלוט האט געגליווערט ביי די, וואםהאבן דאם געזען.אין שול, אויף די ווענט האט מען געפונען אוים־געקריצט דעם רוף צו נקמה.די לעצטע ליקווידאציע־אקציע האט זיך אנגע־הויבן דעם 22 יוני 1943 און געדויערט א חודש צייט.בעת מען האט געפירט דעם טראנספארט צוםאומקום, האט די לערערין ליזא שוידער זיר געוואנדןצו דער דייטשער עסקארטע מיט פאלגנדע ווערטער:"מערדער פון מיין פאלק! באנדיטן! וועד האטאייך געגעבן דאם רעכט צו מארדן מיליאנעו מענטשן ?איר שפאט פריצייטיק, א חרפה אייך און אייער משו־געגעם פירער! מען וועט געמען נקמה, נישט נאר איןאייך נאר אין אייערע קומענדיקע דורות! דאס בלוטפון אומשולדיקע קינדער וועט קלעפן אין אייך אוןרויבן אייער רו. אייביקע שאנד אייך!".די דייטשן זענען געבליבן שטיין דערשטוינט אוןצעטומלט, אביסל שפעטער געקומען צו זיך און פאר־געזעצט די מלאכה.אין יוני 1943 זענען אויך ליקווידירט געווארן דייידישע דאקטוירים. פון הויז אויף פאטאצקי גאס, ווומ׳האט זיי גרופירט, זענען זיי געפירט געווארן איןטורמע־בנין און פון דארט קיין האלאבוטאוו.אויפן וועג האבן זיך געסמט מיט ציאנקאליז ד״רמלכה לייבאוויטש, ד״ר שניר און ניוועם מיט דערמשפחה.אין יענער ליקווידאציע־אקציע זענען אומגעקומעןצווישן אנדערע פאלגנדע פארצייכנטע!הרב ישיעה אשר יאלעם, זיידמאן דוד, ד״ר אייזנדשטיץ, שלמה טויבער און משפחה, האטערער, פרויאון טאכטער לאדיר, נאגלער קובא, יוסף בער קראןאון משפחה, שטאלץ שמעון, מאניע האבער און מוטער,רחל ברוינער און משפחה, מאליא שטייף, שמואלפרוכטער און משפחה, מאניע פאמעראנץ, העניעשטאלץ, רעגינא שמאראק, ענדען און משפחה, זויער־ברון, משפחה צאבעל, ד״ר יוסף ראט, ד״ר אינגבעראון פרוי, ד״ר מאנטעל און משפחה, אפטייקער ליאנעקשטערנבערג און מוטער, אפטייקער דיקער•אלע אנטרינענע אויף דער "ארישער" זייט זענעןאריינגעפאלן אין די הענט פון די דייטשן און אוקראי־נער און אומגעקומען.אין דער שטאט זענען במשך פון 3 יאר דייטשעראקופאציע פארטיליקט געווארן ארום 14 טויזנט סטרי־ער יידן, און אן עגלעכע צאל יידן פון דער ארומיקערפראווינץ.בעת די שטאט איז באפרייט געווארן׳ אין יאר1944, זענען פארבליבן ביים לעבן ביי א צוויי צענד־לינק יידן, אויסבאהאלטענע ביי גוים.נספחארגון יזצאי ס7ורי בישראל1בשנות 1934*1933 התגברה העליה לארץ ישראל,גם מסמרי עלו מאות יהודים: חלוצים סתם, חבריתנועות הנוער ומפלגות ועולים מהמעמד הבינוני. רביםמעולי סטרי נתקלו. בזמן הראשון לבואם ארצה, בקשייםבסידור בעבודה ובמציאת דירה או חדר־מגורים. ישלציץ, כי בשנות העליה המוגברת היתה בעיה שלמציאת דירה או חדר, קשה יותר מאשר בעיה שלמציאת עבודה. לא לכל עולה עמדה, במדד. מספיקה,עזרתם של מוסדות הישוב או של הארגונים המפלגתייםבתקופת קליטתו הראשונה, ועולי סטרי היו זקוקיםלעידוד ולעזרה בבואם לארץ החדשה.ואמנם נמצאו מבין העולים הותיקים מסמרי, שהו-שיטו עזרה לעולי סטרי החדשים. מהעולים הותיקים,שנמצאו בתל־אביב, בלטה נכונותו של ברל שטרןלעזור ולהקל על הצעדים הראשונים של העולה החדשמסטרי. דירתו, בת שני חדרים ברחוב מכבי, בתל־אביב, שימשה אכסניה ראשונה לרבים מיוצאי סטרי,ליחידים ולמשפחות, עזרה שנודעה לה חשיבות רבהבימים ההם. ביתו היה במשך שנים מקום מפגש לעוליסטרי הותיקים והחדשים וכעין מרכז לעזרה הדדיתולקבלת ידיעות וכתובות.במרוצת הזמן, עם עלית מספרם של עולי סטרי,נתברר, כי יש הכרח בהושטת עזרה מוסרית וחומריתמאורגנת, לאנשי סטרי שמקרוב באו. משום כך הוחלטליסד ארגון עולי סטרי לשם יעול העזרה ומתן גושפנקהרשמית לעזרה הזאת.בנובמבר 1934 התקימה בתל־אביב האסיפד. המי־סדת הראשונה של "ארגון יוצאי סטרי והסביבה"ליושב ראש נבחר הד״ר עמנואל רכסר. ולחברי הועדהראשון: מאיד פרנקל, ברל שטרן, יהודה לומסיג,משה וים ויעקב בוימל. תקופת פעולתו של הועדהראשון היתד. קצרה, אבל העזרה לא הופסקה והיאניתנה, ביחוד על־ידי החברים יוצאי סטרי שתפסועמדות במוסדות כספיים וציבוריים, בסידור העולההחדש בעבודה ובמתן הלואות.עד פרוץ מלחמת העולם השניה נהגו יוצאי סטרילהתכנס בתל־אביב פעם בשנה, בפורים, לשם שיחתרעים ובהזדמנות זו היו גם מצטלמים.2בשנת 1942 חידש הארגון את פעולתו מיד לאחרשהגיעו הידיעות הראשונות על פליטי סטרי ברוסיה.הועד התקשר עם הסוכנות ועשה מאמצים בכדי להשיגאת שמותיהם. כתובותיהם ופרטים על גורלם שלהפליטים מסטרי. מיד, לאחר קבלת הכתובות הרא-שונות׳ אורגן משלוח חבילות מזץ ובגדים לשרידיסטרי, שרובם הוגלו לערבות סיביר.י*משנת 1942 החלו להסתנן הידיעות הראשונותמארצות אירופה הכבושות בידי הגרמנים. על ההשמדההשיטתית של יהדות אירופה.יהדות העולם והישוב העברי בארץ פתחובפעולות הצלה, אולם נוכח עמדתן של המעצמות,שנלחמו בגרמנים ומחמת יחסו של שלטון הנדט הברי-טי׳ למאמצים להציל את היהודים מסכנת המות, היוהאפשרויות להצלת יהודים מידי הרוצחים הגרמנים,כמעט אפסיות.לאחר נצחונן של מעצמות המערב וברית המועצות,ולאחר נסיגת הצבא הגרמני מארצות אירופה הכבושותנתגלה, במלוא אימתו, לעיני העולם כולו, הטבח ההמו-ני׳ שערכו הנאצים ועוזריהם בני עמים אחרים, בששתמליון יהודים.רק בשנת 1944 נוצרו האפשרויות להצלה מאור-גנת ומקיפה של שרידי היהודים ולהגשת עזרה לפליטיםהיהודים שהחלו לשוב מרוסיה לפולין ולגרמניה.הישוב תבע מממשלת המנדט שתפתח את שעריהארץ בפני הניצולים, שרוכזו במחנות פליטים באירופה.מכיון שממשלת המנדט אטמה את אוזניה לקריאתההצלה, החליטו מוסדות הישוב העליונים להעלות אתפליטי החרב היהודם, על אף עמדת השטון הסריטי.אז החל המאבק בין הישוב ובץ שלטץ המנדט עלזכותו של הישוב להציל את שרידי היהודים ולהביאםלמולדתם.במקביל לפעולות העזרה וההצלה של מוסדותהישוב, התחילו להתארגן יוצאי קהילות יהודיות רבותבארץ, על מנת להגיש עזרה לשרידי קהילתם, שביניהםנמצאו קרובים. בני משפחה וידידים.בספטמבר 1944 נקראו יוצאי סטרי והסביבהלאספה בתל־אביב. הח׳ אביגדור רוטפלד פתח אתהאספה והודיע על צורך הדחוף בהגברת פעילותו שלהארגון ובהרחבת מסגרתו. תפקידי אדגץ יוצאי סטרי— 259 —הם 1. מציאת כתובות של שרידי קהילת סטרי. 2. משלוחחבילות. 3. עזרה לפליטי חרב שיבואו. 4. הנצחת הקהילהבצורת ספר ״יזכור״ 5. טיפול ברכושם של המושמדים.באספה זו דיבר גם נציג התאחדות עולי פולין, הד״רצבי הלר. מר אליהו כץ סיפר מזכרונותיו על סטריוהמהנדס פנחס פריד, מניצולי סטרי, סיפר על הנעשהבגולה. באספה זו השתתפו גם המשלחות מטעם יוצאיסטרי בחיפה ובירושלים. הוחלט לבחור בועד מצומצםולמועצה המורחבת נבחרו 1 רוטפלד אביגדור, כץ אליהו,פרנקל מאיר ז״ל, שורץ בן־דוד, ויס משה, איזנשראליהו, לנץ זישא, קז מאיר, מרבד שמואל, פרייםחיים, בוימל יעקב, לוסטיג יהודה, שכטר מרדכי,פומרנץ נתן, פולק פנחס, בורק שלמה ז״ל, וולמוט צבי.אחרי ויכוח ער וממושך הוחלט על שורת פעולות,כגון: עריכת מגבית בין יוצאי סטרי בארץ, פניהליוצאי סטרי בארצות הברית, מם חדשי קבוע, הקמתארגוני משנה בחיפה ובירושלים, עריכת כרטסת שלכל יוצאי סטרי בארץ, עזרה אישית לזקוקים, פגישההארצית הבאה וניסוח תקנון.ב־28 לאוקטובר 1944 נתקיימה גם בחיפה, באולםהישיבות של בית הפועלים אספת יוצאי סטרי, תושביחיפה והסביבה. באספה השתתפו בא־כוח התאחדותפולין הד״ר צבי הלר ובאי־כוח ארגון יוצאי סטריבתל־אביב וכן הפליטים הראשונים מסטרי.3בהמשך פעולתו של ארגון יוצאי סטרי נתגבשושלוש מטרות עיקריות שהדריכו את עבודתו של ןעדהארגון א. עזרה הדדית ליוצאי סטרי לוותיק ולעולההחדש, הזקוקים לכך. ג ארגון כינוסי אזכרה מדי שנהבשנה לזכר קדושי סטרי. ג. הוצאת ספר סטרי לזכרקהילת סטרי שנחרבה בשואה.הסכום שנמצא בדרך כלל בקופת הארגון לאהספיק כדי מתן הלוואות לכל דורש. מן הראוי לציין,כי מספר יוצאי סטרי, מהותיקים, עוזרים ותומכים בעיןיפה בבני עירם הזקוקים לעזרה.החל משנת 1943 נערכו כינוסי־אזכרה לקדושיסטרי, רובם בתל אביב ולפעמים בחיפה. בכינוסיםהספידו את הקהילה וקדושיה ד״ר יוסף שילה(שוסטר), אביגדור יוטפלה ד״ר נתן קודיש, שמעוןרוזנברג וד״ר מרדכי בר־לב.הכינוסים משמשים גם הזדמנות למפגש יוצאי סטריהמתכנסים מכל קצווי הארץ* הכינוס בוחר בכל שנהבועד הארגון וביושב־ראש שלו. בשנים האחרונות לאנשתנה הרכב הועד. חברי הועד הם: רוטפלד אביגדור— יושב ראש, קז מאיר — גזבר, ד״ר שילה (שוסטר)יוסף ז״ל, (נפטר בשנת תשי״ח) רוזנברג שמעון, ד״רקודיש נתן, ד״ר עדה בר־לב, ד״ר מרדכי בר־לב,מגר. ולדמן יעקב, מגר. לנץ זישא, לוסטיג יהודה,פיקהולץ ישראל, גרטגברג ישראל, שטרן אברהם,מגר. נוסנבלט יצחק, ווייס משה ופריים חיים.חברי הועד של סניף חיפה הם: ולטר מנחם, הובלמנחם, הוניג דוד, קליגר מוניה, ד״ר לינדבאום ד.גולדינג, אגרט משה, גלייכר יוסף, אנגלמן יצחק, פדרכטר יצחק. בירושלים: ניימן חיים, הובל אריה, כרמלשושנה.מבין הועד המורחב נבחרו שתי ועדות א. ועדתעזרה ב. ועדה להוצאת "ספר סטרי". חברי ועדת העזרההם: מאיר קז, אביגדור רוטפלד, שמעון רוזנברג, יהודהלוסטיג. מן הראוי לציין, כי הח׳ **נקל מאיר ז״להתמסר בכל מאודו לעזרתם של מי סטרי והקדישלכך הרבה מזמנו ומאונו.לחברי הועדה להוצאת ספר סטרי נבחרו: ד״רשילה ז״ל, א. רוטפלד ד״ר ע. בר־לב, ד״ר ב. קודיש,ש. רוזנברג, מ. קז.זה שנים לא מעטות מתכנסים שתי הועדותלישיבות, לעתים קרובות, לשם דיון וקבלת החלטותבענינים העומדים על הפרק. פעם בחדשיים, בדרך כלל,מתכנס הועד המורחב לשם קבלת אינפורמציה מדרועדות ואישור החלטות בענינים כלליים ועקרוניים.בשנים האחרונות עולים ובאים שוב שרידים שליהודי סטרי הזקוקים לעזרה, מסיבה זו ולרגל הוצאתספר סטרי, גברה פעילותו של ארגון יוצאי סטרי.הארגון מסונף להתאחדות עולי פולין.במסיבות הקיימות רואה הארגון חשיבות ציבוריתבמילוי תפקידו והוא מוצא עידוד בתמיכתם הציבוריתשל מאות עולי סטרי החיים בישראל.יוצאי סטרי שנפטרו בישראל *אגוזי יהושע (הזלנו0>איגרא שמעוןאידלר ברונקהאמנשר יצחק ד״ראלטבאור פסיהבוימל מנדלבוק פייגהבורגמן־בטט חנהברלב (רייגהרץ) משה ד״רברנד לאהגולדברג ברכהדרפלר גימהדרפלר יוסףדרפלר חנההובל אברהםהובל בלומההמרשלג משה־לייבהגיגהפטל אסתרוולפינגר הנריקולדמן ברונקהולדמן רחלוורם לונקזגר שלמהכץ אהרןכץ שרד.כץ יששכרכץ אליהוכץ־צירינג ריבהכץ איזיולוסטיג דודלנטנר רחלמיינר שלמהמיינר שרהמרבך אלתרנוסנבלט הרשנוסנבלט צבי (אלטבאור)ניימן בלומהכגל לייבושסגל שרהסגל יעקבפלדהורן רחלפלדהורן סובליפלדמן לייבפליישר משהפפרבאום יואל הרץפפרבאום ביילהפפרבאום מחהפרנקל שלוםפרנקל רבקהפרנקל מאירפרנקל שבעפריי ליזהפרית רחלהאופטפן יהודה איזידמר־כץ שמואלפרוכטר פנינהפרידלנד רבקהפרופסט מנדלצימרמן אסתרצוקרברג חייםצוקרברג שמעוןצווקרברג מרדכיצימרמן אסתרצפדוני שרה (אלטבאור)קסטנבאום מיכאלקסטנכאום אסתרקיסלביץ מרים (שיפמן)קליץ הניד.קריגר לייברטהאוז צבישטרן ברלשטרספלד משהשטרספלד אלטע מריםשטיינר זלמןשטיינר שרהשטיינר סוגיהשטיינר שמואלשטרק־רחנמן חגהשילר (שוסטר) יוסף ד״רשיפמן גניהשיפמן שמואלשכטר יכצ׳ירוטבי־ד מרדכי דירריינהרץ הרץ יעקבריינהרץ רחל סלכהאדר ב׳ תשכ״במפתחאאבנד זיגמונד, ד*ר 4$אברדם 55אברהם הדין 103אברהם בן מיכאל (ראש קהילתסטרי) 26אברהם שמואל (יצואן יהודי)23אברמוביץ ישראל 34אגיד אברהם 75 77אגרט משה 260אדלהייט אדה 197אדלר 100אהר׳לי (נכדו של ר׳ יהושע׳להדיין) 86אהרן בן מרדכי (פרנס קהילתסטרי) 27אהרנפרייז מרדכי ד״ר 41 4245 48אוברלנדר יהושע 90 91 131148 155 170אוהרסקו 26 152אוחאנסקי סטניסלב 47אולקשיצה סטניסלב 47אוגגר בבקו 191אונגר הרמן 191אונגר ליזד 65אוגגר 51אונופרי 66אוסולינסקי אנדז׳י 46אוסטר אבא 158אוסטריונג 191אופנברג־ברון (קבוצה) 55אופר אויז־פ (יוסף) 133איפר חנה 152 158אופר יצחק 133 143אוסר לוי 69 75 133 143 146149 150 151 172אופר מיכאל (מעכל) 133 146155אופר משה 152אורבך אברהם 132 142אורבך אדולף 101אורבך מיכאל 101אורי רבי (הרב מסמבור) 169אורדובר ד״ר 69אורנשטיין דוד, שו״ב 87אורנשמיין הרב 34אטיגגר הרץ 103אטינגר יעקל׳ה 88אטינגר יצחק 103איבניצקי 69איגרא ברקן 157 158איגרא יוסף 157איגרא ישעיהו יעקב 82 117איגרא ישראל 92איגרא מניה 100 144איגי־־א משולם מטיסמגיץ, הרב32 111 112 117 169איגרא שמעון 79איווגיץ 51איזאקוביץ תיאודור 23איזאקאווער אלי 81אייזיק (חוכר מכס) 23אייזנשטיין משה 90 170אייזנשטיין עזריאל, ד״ר 76 92150 149 148 141 130 100196 152אייזנשטיין קארל 48אייזנשר ד״ר 141 197אייזנשר אליהו 260אייכהורן ק. מגר. 98 99אייכן חנה 153אייכגשטיין ר׳ יצחק אייזיק(אדמור מזידטשוב) 118אייכנשטיין הרש רבי 33 34איינגמאכטם 77 107איינהורן קרול 156 157אינגבר יצחק 65אינגבר ל. מגר. 98 194 196אינזלר אברהם 76 92 96 9798 120 123 124 139 140141אינזלר־הייבר 55איש־הורביץ ר׳ לוי 103 116אלטבאור אסתר 153אלטבאור יוסף (יוסל) 144אלסבאור רחל 90אלטמן ד״ר 44 53 54אלטשולר אליעזר 152אלטשולר רחל 100אלי מאיר 81 85 86אלימלך ד״ר 25אליאשוביץ אבולי 28אליעזר מלמד 88אלכסנדרוביץ יהודה 25אלנר אירקה 189אלגר נתן 161 171אלרהנד ד״ר 107אנגלמן יצחק 260אנגלמן־צימרמן חנה 153אנדה ד״ר 107אנדן 196אננאברג 47אנסקי ש. 65אפפלגרין אברהם (בוצ׳י) 65 7576 87 101 105 128 141 142177 191אפפלגרין אליעזר 76אפפלגרין אלישע 65אפפלגרין בושקו 100 107אפפלגרין ה 38אפפלגרין נולק 107 144אפפלגרין הניר. (לבית קודש)196אפפלגרין צבי 77אפפלגרין (אלמנה) 191אפפלגרין (סוחר נעלים) 191אקסלרד 88אקסר פר. 75 144אקרט יוזק 99אקרט לייב 54אקשטיין שמעון 100ארטימוביטש 70אריה לייב (אחיו של בר בולי־חובר) 24ארמן יוסף 98 157 158ארנולד ליאון מגר. 99 157ארנשטיין וולף 86ארנשטיין יאשע 86אשכנזי פרוס׳ 143באומן ברנרד 99באלאבאן משה דוד 37באשובקה (פרבר של סטרי) 46בגלייטר פ. 75 76 102 197בוימל יעקב 260בוימל יוסאה 82בויאן 170בוו ליאון 65בוכוולטר 191בוכמן אנדה 100 152בוכנכאום אפרים 174בוכנר זאב וולף 30בוכשטאב—אבי־יונה תמר 51 94מליחוב 22 24 29 30 31 33 3447 48 125 130 136 150 151153 169 170בוליחובר בר 23 24 25 46 47בולשובצה 103בונוס הוגו ד״ר 99"בונומים" משפחה 154בוק הרצל (רב בלוביטש) 81 85בוק וזאלטשי 85בוק יעקל 84 86בוק מאיר 148בוק משה (בנו של שלום שוחט)84 85בוק פרידה 149בוק (כהנא) צפורה 92 153בוקאצ׳ובצ׳ה 29 30 31 32 47158בוקסבאום יעקב 75בוקסבאום נתן 146בוקסר פרידל 162בוריסלב 93 148 151 158 164169בורק (משפחה) 106 107בורק ד״ר 69בורק זליג 55 75 91 175בורק שלמד. 107בורר הלה ־144בורר מאיר 98 99בורשטין (עיירד.) 116בורשצ׳וב (עיירד.) 32 112בטורי סטיפן המלך 17 19 20בטיש (יהודי) 29בידלובסקי אלכסנדר 21בילסקו 150בינדר סבינה 108ביננשטוק לוסיה 102ביננשטוק מקס ד״ר 44 69 7071 75 100 122 124ביק אמיל ד״ר 39ביק ה־יינריך ד״ר 44 48 54 69100 104 128 140בירנבוים נתן 42 45 123 143בכר איטה (ייטע בעכעס 133146 155בלאו שלום 149 150 151בלוך יעקב 30בא 18 39 80 81 82 83 84 8586 87 170באץ 178 190 191 192 193בליברג קלרד. 99 157בליברג 55בנדרה מהנדס 174בגצ׳ר הירש 180בנצ׳ר 55בנצ׳ר ראב 108בר דולף 86בר בנימין 75 162בר (טננבלט חיה 100בר יוסף (יוזק) 99 107 196בר יעקב 190בר משה 191בראודה מרדכי 45בראוור אברהם יעקב ד״ר 46בראוור מיכאל בן משה 46בראונר ד״ר 89 102 106 194בראונר רחל 196בראונר שמואל 189בראמקובצה 26ברגר 108ברדצקי שמואל 31ברוד 28 33 35 36 38 45 9294 111 112 117ברוכוביץ זונדל 28ברושניוב 153ברט לאה 144בריגידאו (מושבה גרמנית) 47בריגידו גרף (נציב גליציה) 47בריקנשטיין חיים 82בריקנשטיין יששכר 82בר־לב (קליין) עדה 100 102 127152בר־לב (ריינהרץ) משה ד״ר 100127 149 152ברלס ד״ר 107ברמן לוסיה 98ברנד חיים 81ברנד לאד. 108 153ברנפלד יצחק אהרן 42 65 7677 92 96 119 124ברנפלד שמעון ד״ר 42 48 92119״בת־שבע״ (קבוצה) 154 156גגבירץ ד״ר 194 196גבל ד״ר 140גבריאל (נאצי) 182גוטליב גדליהו הלוי 115גוטמן 107גולדברג אברהם 42 139גולדברג אליהו 149גולדברג דוד 2־4 43גולדברג יוכבד 90גולדברג (מורה לשעבר) 187גולדברג מלכה׳לה 103גולדברג משה 55 103גולברג משה זכריה 76 87 101142גולדברג שלום 99 156 157 187גולדברג שלמה ד״ר 44 48 5370 75 76 125 128 141 170גרלדהמר ד״ר 139גולדינג 260גולדמן ברנהרד ד״ר 119רובם אליעזר 36דובס מדק 36דוד משה הרבי מצ׳ורטקוב 10115מדמן 75 104 153דולהו־לוקי 152דוליבא (כפר) 18 158 174מליגא 29 30 31 32 47 148150 151 158 181האבארדה <קצין) 36האואר ברון 33האוזמן וילהלם ד״ר 107 108162האוזמן יצחק 140האוזמן ליאון ד״ר 107האוזמן ד״ר 102 181האוזר אוטו 39האוזר לאה 196האופטמן אברהם 75 88 118144 145 146 148 151האופטמן אהרן 54 100 118האופטמן אליהו 100 105 118141האופטמאן אסתר 118האופטמן חיה ברגצ׳י 118האופטמן יוסף 157האופטמן יעקב 118 141האופטמן יצחק (איטשע שוחט)77 78 80 81 100 101 118131האופטמן מנחם 118האופטמן מרים (מגיד,) 88 100144האוסממן משה 100 152האופטמן פרומה 118גולדמן רגמה 100 152גולדפישר 149 176גולדפרב שמשון 51גולדרייך (אשדי) 197גולדשטיין עגסיל ד״ר 44 75140גולדשטרן היינריך ד״ר 48גולוחובסקי אגנור (נציב גליציה)34 36גורסקי סמואל 21נורפינקל שלמה 75 76גטינגר לודביג 44גישאלביץ 36גיאדרז׳ינסקי פאבל 21גינזבורג שמואל 65 75גלוגוב הרב מ־ עיין הרץ פייבלהרב (מגלוגוב)גלזר יאנקלי 88גלזר יצחק 153גלזר ישראל 87דדולב 93דומברובה גורניצה 120דומברובקה (כפר) 29דונק סנדר 96דונקל פילים 174 189דורה־ירמצה 149דורנפלד ישראל 75 76יז׳יאדושיצקי אלכסנדר 35דיאמגט 101 102 139גלייכר 108גלנץ 197גלרסר צבי 90 170גלרנסר יונה 44 54 119 121124 169 170גלרנטר יוסף צבי 37 44גלרנטר לולי 86גלרגטר מאיר׳ל החב 86 105גלרנטר נפתלי 157גלרנטר ש. 36מזל מנדל 153גץ אליקום 112גראבוביץ (כפס 18 47גרבר (נאצי) 182גרודק 17גרויברט 107גרום ד״ר 69 157גרוס יוסף 53גרטנברג ישראל 260גרטנברג חוה 146דיאמנטשטין שבע 88דיזנדרוק צבי ד״ר 44 54 9092 96 119 121 124 126 154169דייטש שמואל הרב מסמבור 34דינוב 26דיקמן הדסה 154דיקר (רוקח) 196דליקטיש 55 70גרסנברג לאה 146גרטנברג רזטשה 146גרטגר יצחק 148 153גרטנר נפתלי 90 155 170גרטנר שמאי 76 87 142גריב מהנדס 157גרים משפחה 180גריץ מוגדק 107גרנגרוס 179גרסטמן גניה 99גיפונקל 108גרסונקל אחים 155גרסונקל בן־ציון 90 132 141148 149 150 163 172גרפוגקל חיים 87גרסונקל לייביש 141 148 150151גרפונקל מגר. 157גרפונקל מיכאל 99גרפונקל שלמה 87גר צדק אברהם 37דמבסקי יאן סוסראגאן 22 48דראגומאגוף 43דרוהרביץ׳ 38 43 65 117 133139 148 151 158 164 169182דרוקר ליאו 38דרוקר מרדכי 37 38 87 117 118דרימר שלמה 171 182דרפלר אריה 90 154 170ההאופטמן שרדי 118 144 145האליץ׳ 29 30האפטיל וועלודל 78 79האפטיל איטשי 81 84הבל 122הבר בניו 107 108הובל אייזיק 80 142 189הובל דוד 98 142הובל ליאון 98 142הובל מוניש 153הוטרר אוסקר 173 187 193 196הוך 153הוכברגר מרדכי 54הוכמן 107הולובוטוב 26 196הונגריה 17 23 24 31 32 3951 55 169 180 194המיג 158המיג ליפא 142הוסיאטין 82 83 84הופמן ראובן 157 158הופנברסל (מורה עברי) 88הופנר ד״ר 106הורביץ חזקאלי 80הורוביץ ר׳ יצחק בן ר, משולם־יששכר 40 114 169הורוביץ יוסף 101הורוביץ לייב 102הורוביץ מחלה 103 104הורוביץ מגדל 76 78 142הורוביץ מקס 107 108 144 146149 191הורוביץ מרק 98 191הורוויץ אריה לייביש הרב 4044 87 114 115 116 169הורוויץ ד. פרום׳ 70הורוזיץ מנדל הרב מבוליחוב 348־4הוהזיץ (משפחה) 54הורנשטיין מיכאל 42הורנשטין משה 42 48הורשובסקי שמואל 143הזלנום דונק 99הזלנום שיקו (אגוזי יהושע) 99היבל (שר המחוז) 33הייבר 108 187הייבר מגיה (לבית שטרן) 196הייזיק פייבל 25הייזלקורן גב׳ 44הייזלקי־רן ליבצ׳ה 140הילדנברנדט (נאצי) 182הירש מוריץ, ברון 40הירשהורן אבא 77הירשלג 108הירשנהורן קובה 191הכהן דן 96הלאדיש קונסטנטין 28הלוי אפרים 48הליצ׳ר משה 149הלפגוט מ. 89הלפגוט (בת המורה) 197הלפרן אברהם (חתנו של הרבצוזמר) 35הלפרן אנזלם ד״ר 69הלפרן דוד 44 75הלפרן ליפא 36 39 44 75הלפרן מניו 107 108הלפרן 54 106 140הלפרן נחמה (בתו של הרבצוזמס 35הלפרן שמעון 77הלפרן קרל ד״ר 69הלר אריה לייב הכהן הרב 3234 111 112 169הלר זיינביל רב 34הלר יוסף הכהן הרב 111הלר סשה 195הלר צבי, הרב 32הלר צבי ד״ר 260המר שחדלה (בתו של הרב ר׳תאווי מבולשובצד.) 103דדמן הנק 99המרשלג מיכל 76הנדל מיכאל 154הנדל סלק 99הנק מגר. 100 152וגמן משה 75וגגר מרדכי 75 100 141 144וגנר משה 153וגנר עטקה 100וגנר שמואל 87"והחדיקו" (קבוצה) 154 156וואוכטר קשישטוף 47וואונדרליך נתן 67וואונדרמן משה 44 55 88וואונדרמן צ׳יפה 100ויהובסקה (אצילה) 25וו1ל שאול (יהודי עשיר) 24 27וזלובסקי איזידור 107זזלובסקי הנריק 107 192וולובסקי מהנדס 150ולטר מנחם 260וולמוט הרש 30וולמוט מ. א. 75 76 101 104125 141 170וולמוט משה לייב 141וולמוט משפחה 181וולמוט צבי 100 152 260וזלמן סלקה 100 152וזלף חיה 82וולף חיים 82 180וולף נטע 82וולף סנדר 82וולף־רוטפלד לונציה 100 152ודלף קופל 99וולפוביץ הרשקו 25 28זאב וזלף הרב 27זאורברון 196זאורברון שלמה 179זאטוזארניצקי זיגמונט ד״ר 3944זבוי 158זבולוטוב 153זבירובסקי אנדז׳יי מיקולאי 46זברז׳ 32 93זולדן אלכסנדר 99זולדן הרמן 190זולדן עמנואל 99ז׳ולקבא 32 34 48 111 113זומרפלד 102זומרשטיין אמיל ד״ר 48 92 99זומרשטיין ק. ד״ר 98זוגגשטיין מאנלה 30הס יוסף 146 155הפטל מרים 157הרב ממושציסק — עיין יוללםשלום הכהן הרבהרינג 151הרמן הירש רופא 36הרמן ישעיהו מאיר (פרנס ה־וולפוביץ מאיר 28וולפינגר הנריך 98וולפינגר (משפחה) (הרמן קלרה,הנריך, יוסף, שולמית, רגינה)197וולפסון דוד 93ווספוביץ משה 25וורט (מורה לרקימה) 151וזרצל (אדון העיירה רודד.) 27וורצל יוליוש 43 44 48 54 139ויאלוהורסקי מיכאל 18ויארשאנוביץ 20ויגודה 52 149 158וידמאן פון 33וידנפלד ישראל 98ויזלטיר דב 158ויזלטיר חיים 65 141ויזלטיר חנה 191ויזלטיר מאיר 90 154ויזלטיר מרק 99ויזלטיר צבי (הירש וזלף) 65ויזלטיר הגב׳ (אשת מאיר ויזל־טיס 196ויזנברג אברהם, ד״ר 44 69 75105 145 170ויזנגרין שמואל 142ויזנפלד יהודה 98ויטביצקי 47ויינבוים הכהן איסר (איזידור)51זוסמאן 107זוסמן הלל ד״ ר 69ז׳וראוונו 29 30 31 32 47 148150 158 169זיאמיאלקובסקי 36זיגל בנימין וולף 93ז יגל נפתלי 44 69 70 75 8890 123 132 154 155 170 171זיגמונד אוגוסט המלך וווו8זיגמונד ווו המלך 17 19 2021 46ז׳ידצוב 17 19 20 29 30 31 3233 34 47 81 82 84 86 117118 148 150 158 169 170וידוצ׳וב גראד 47זיידמן דוד 81 130 141 148 150156 157 196קהילה) 36 39הרץ פייבל הרב (מגלוגוב) 4454 65 85 86 87 105 116 169הרץ פיליפ ד״ר 48הרץ שלמה (בנו של הרב פייבלהרץ מגלוגוב) 65 116ויינבך־אנגלמן (משפחה) 55ויינבך מצקה 152ויינברג 93ויימפלד (עו״ד) 197וי־ינטרויב 108וייגטראוב יצחק 158ויינרב ישעיהו (שייע) 65 101וייס (צחור) אהרן 90 155וייס אלכסנדר 107וייס דוד 148 153וייס זיגו 107וייס ישראל 142וייס לייזר 81וייס משה 153 260וייס נתן 149וייס שמעון 76 87 142וייס ד״ר 106 191וייסברט מילק 100 152וייסגלם 101וייצמן שמואל 40וילאנוב 22וילנה 136וילף משה 108וין יעקב 107וין רפאל 103וין (משפחה) 55וינוגורה ב. (״ידידיה״) 91ויניארזוב הירש 25וינילוב 29 30 31 32וישליצקי ויגר 106זיידמן ישראל 77 81 130 142זיידמאן מאטיע 85זיידמן שייקע 85 86זיידמן קלרה 100 152זיידנפרוי 100זיידגפרוי בומיק 144זיינפלד פרום׳ 103 191זייף אסתר 90זייף חיים 152זייף יואל 86זייף שלמה שו״ב 78זילבר יצחק 92זילברשטין ד״ר 151זילברשלג יצחק 90 96 154 169ז׳ילדוביץ חיים (יהודי) 22זינגר ד״ר 100זלדוביץ אליהו 88 172הרצינג משה (יהודי) 31הרשקוביץ אברהם 28הרשוביץ חיים 25הרשטין דורה 191השיל (חנוני יהודי) 25השלם הנריק 91וישניאבסקי יאן 23וישניצה 11וכסלר מניה 99ולד יעקב (?) 92 153ולדיסלב 17 המלך 18 20 21ולדמן אליהו 131 157 158ולדמן זאב (וולף) 77זלדמן יעקב (טפקו) מגר. 107108ולדמן ישראל 69ולדמן משה 77ולדמךשוואלב סלק 100ולטר נתן 151ולקובסקי אנדז׳יי 20ולק ר ל. 43ולקר מניה 190ולקר נתן 75 76 108ולקר גב, 107ונדל ינקה 197וגדל ס. ד״ר 75 89 141 157162ודבר פישל 152ורוחטה 52 149ודוצלבסקי הירש 25ורצקי 81 180ורשה 27 38 97 124 129ושיץ אפרים ד״ר 140 146זקוז׳יץ 40 114זלוטשוב 70זלינגר מ. 197זלינגר מגר. 98 191זליגגר רבקה 152 154זלמן האחים שמשון ויוסףשטיינר (בעלי תעשיית רהיטים)55זלץ אברהם ד״ר 43 44 128139 143זלצר דוד 135 144 146זעמאן יעקב 90 93 ׳154 170זעמאן ר׳ קאפעלע 79זנרברג דונק 189זפלטון (כפר) 17זקופנה 149זקליקא 17חחודורוב (עיירה) 151הומריאנסקי (מורה עברי) 44 88חידורובסקי 46באוב 108טאובר 70 75 101טאובר שלמה 196מאודורוקא אנדז׳יי 28טאלר נורברט 99טדנייר אברהם 77מתייר דוד 148 153טהון יהושע 45מויבס לייבל 140יאגיאלו, ולדיסלב המלך 17 20יאן קאזימיר המלך 17 18 20 21יאסטשבסקי סטביסלב 21יאש חיים 93יבלונובסקי סטניסלב וויאבודה 18יהושע "בלפר" 88יוזפוביץ פייבוש 28יוזפסברג ייטה 191יוזססברג פסיה 191כהן דן 38 42כץ אבנר 54 81כץ אהרן 81כץ אליהו 54 135לאוטמן א. 101 157 158לאופר יעקב ד״ר 154לב ד״ר 66לבוב 18 19 24 25 27 28 2931 32 33 35 36 38 39 4243 44 45 46 47 48 51 5253 69 91 97 98 103 107 108111 112 114 115 117 119120 123 124 130 131 140141 146 151 152 157 172176 179 187 191 192 196לבוצ׳גו 164 180לבין אליהו 88לבל (ראש הקהילה בסטרי) 30לבנזוהן יהושע 37לדיר אליעזר בן שלמה הרב 4469 77 86 87 94 96 106 116169 173 194 196לדיר פלה 196לדיר שלמה 180 194לוביטש 81 85לובלין 19לובקה (אשת נפתלי זיגל) 132לוברטוב 112היות צבי הירש (הרב מז׳ולקבא) חיימוביץ דוד 2834 119 121 חייבוביץ שמואל 22 24 27חיים (יהודי) 25 חיים שמואל (יהודי) 24טורוביצקי מיכאל (כומר) 27סורנבך משר. 30טורקה 116 151 154טטרוב 51 149-יוולאוויץ שמואל בן חיים 24טייטלר לוי 90 170טייכר חוה 152טילמן יהושע 90 121 154 170טיסמניץ 32 33 112 117 119טלפץ סוניה 146ט-־ד ליאו 75 141טלר נתן 197טלר האחים 99טנד. (סרוכטר) מלכה 151טנה שרה 153טננבלט מ. א. 44 88טענצינסקי אנדז׳יי 46טענצינסקי גבריאל 46>יוללס אפרים אליעזר הכהן (רבבפילדלפיה) 115 169יוללם ישעיה אשר הריין 65 115116 117 169 196יוללם שלום הכהן הרב (ממוש־צי0ק) 44 66 69 83 85 8687 106 115 116 117 169יונגמן מרדכי 179י־וסף (יהודי) 22כץ דבורה 52כץ יוסף 128כץ יצחק 108כץ יששכר 152לוברטוביץ׳ פדור 17לויטמן פולדק (נפוליון) 154לוין אברהם 66 75 76 102 104105 132 150 171לוין אריה (לולק) 132לוין חיה 132לוינשטין ד״ר 133לונברג אברהם (יהודי) 30לוסטהאוס שאול בן יעקב יוסףהדיין 117 179לוסטיג דוד 153לוסטיג יהודה 148 150לוסטיג קלמנס 99לופבן יצחק 91לופט אברהם 54 65 75לופט גב׳ 55לורברבאום אברהמטשי 85לורברבאום יוקל 112לורברבאום יעקב מליטא הרב 3234 111 112 169לורברבאום מררכי 76 112לורברבאום נפתלי 155ליבסמן ד״ר 100ליקרמן מנדל 77יוסף אשר הרב מפשמישל 34111יוסף השני (קיסר אוסטריה) 2930 33 87ילניביץ מיכל 25יעגקיליביץ הרשקו 25יעקב (יהודי) 19 24יעריך אייזיק 82יעריך יצחק 77נץ מחלה 103כץ מיכאל 55כץ משה 54 100כץ נפתלי 128ליטאור 152לייב (סוחר אריגי משי, יהודי)25לייבוביץ חנא 143יייבוביץ חנה 100לייבוביץ יוסף 76לייבוביץ מלכה ד״ר 102 129152 154 155 183 194 196לייבוביץ סלקה 100לייבוביץ שיינדל 144לייזרוביץ מרק 25לימנובסקי בולסלב 43לינדברג לודביג ד״ר 48לינדנבאום ד״ר 108לינדנר יוסל׳ה (״סקיפקה״) 88יינדנר נטע 150 153לינדנר רנה 98ליף ד״ר 104ליפא קרל ד״ר 54 128ליפל יעקב ד״ר 48 101ליפשיץ אליעזר מאיר 45 94 169ליפשיץ אריה לייב רב בוישגיצה111ליפשיץ יום־סוב 45חייצ׳י(בת ר׳ ישעיה יעקב הדיין)103 117חייקה 93חריף בריש הרב 27טפלה (הרופא) 104טסר אברהם 134דפר לייב 67 134טרלו, עיין הערך זקליקאטרנוב ־44 122 154טתובסקי יאן הטמן 17 19 45טרגובסקי יאן קשישטוף 17 45טרנווזדווידנה 154טרנופול 33 34 41 46 48 150טדסקו משה 30יעריך יעקלי 82יצחק (יהודי) 20יקל 197יקל ישראל 88ירוסלב 154ירושלים 45 97 116 120ישעיה יעקב הדיין 103ישראל הרב 27כץ פנחס 54כץ רחל 44 75 81 104 105 128129 141 152כרמל שושנה 260ליפשיץ משה 39 42ליפשיץ (משפחה) 55לישיאטיצ׳ה 26לכמן ד״ר 100לנדא הלל 176לנדא יהודה לייב 93לנדא יוסף 185לנדא מרדכי זיסקיגד רב וראב״ד34 42לנדא שבתאי 177 178לנדאו נפתלי 69לנדס 107לנדסברג מקסימיליאן ד״ר 36לנץ זישא 260לנץ רו זה 99 197לסט בצלאל 144 154לסט י. 43לסקר פרוס׳ 145לעוז אהרן ד״ר 48לקינסקי גיקודם 19לריק (לריקשסיין) מ. 99לריך בניו 107לרמן 92לרנד (מורד.) 191לרר יחזקאל 65 76 142ממאהלר פרום׳ 140מאורו־ יוסף 146מאזטגר שמעון 23מאירוביץ ברקו 28מאירזון חיים 88 101מאליה 93מדניצה 158מויזשוביץ יצחק 23מולבאכר (שר מחוז סטרי) 33מונדרר 67 100 108מונדרר אברהם 144מונדשיין 101 133מונדשיין (משפחה) 51 52 55מונסטרדיסקו 48מוגסטשיץ 112מוראצ׳בסקי 44 139 140 143מורשין 181מושקוביץ יוסף 23 25מושקוביץ יעקב 25מושקוביץ ישראל הרב 116נבלניצקה אחיות 181 183נגלר חיה (הניד.) (לבית לוין) 99132 196נגלר יעקב 132 196גגלר משה 98נגלר תמרה 132נדוזרנה 55 153נובי־סונץ' 29נויבאור דוד עלי 65נויבאור ח. מ. 76 142סאכר־מאזוך 38סאפיאהא תיאוסילה 27סאשוניאביץ אנדדיי 28סגל שלמה 163סדן (שטוק) דב 91 170כואניאוקסקי מיקולאי אדם 46כוביסקי יאן ולדיסלב המלך 1821 46כובל ד״ר 180סובל דוד 148 180סובלאקטור מושק (יהודי) 23סולא 93סונדובה־וישניה 115עבענרכט (נאצי) 182פאגיובסקי ירוי 46פאניובסקי פליקס אוקטוס 46פאפער ישראל 163פבלוק מיכאל 43פוגל בלקה 100 149 152פוגל חיים 180פוגל מרצלי 107פוגל פרידקה 149מושקוביץ מיכל 20מרקוביץ שאול (יהודי) 24מטאנצ׳ין אנדדיי סטרוסטה 19מיידנק 120מייזלס 91 150 151 163מייזלם ד״ר 104מייזלש משה 30מיכלי רבי (מסטרעטין) 177מילבאואר ב. ד״ ר 104 106 125141 194מילטהון ודלף 30מילר 51מילר אדם 37מילר פייבל 144מילרד דודי 86 141מילרד לייזר 87מילרד שלמה 87 141מיגיבסקי מיקולאי 46מינץ (בנקאי) 51מינקוס (נאצי) 182נויבאור שרה 90נוימן ברוך 89נוימן חיים 76 141 148 149 150153 155נוימן רחה 99 100 152נוימן שולמית 150נוסבאום דוד החזן 65 77נוסיג אלפרד ד״ר 119נוסנבלט אברהם 191נוסנבלט בנימין 191סוקולוב 26 158 169סוקל־לוסטיג רבקה 153סחודגיצה 148 151 169סחר אריה 90כטדניצקי אדם 45סטויאלובסקי אלכסנדר 44סטינבסקי משה 25סטגיסלבוב 35 37 40 43 44 4869 70 71 75 112 115 116119 123 157 169 172 179סטנקוב (כפר) 31סטריזובר מרישא 78סטרגר הנריק ד״ר 95עהרנקראנץ הערש אימשי 83פודאטרנובקה (פרבר סטרי) 46פודזאמצ׳ה (פרבר של סטרי) 46פוהאץ׳ מארצ׳ין 18פוירשטין אברהם ד״ר 48פוירשטין פ. 107פולטוראק אמיל ד״ר 48פולק מ. 143פולק פנחס 260מיקולאיב 66 169 177מירל׳ה (אשתו של ר׳ אברהםהדיין) 103מישל ד״ר 77 98 187מלכובסקי מיקולאי 19מלמד אליעזר 82מלץ ד״ר 140מלצר־האופטמן ליאורה 100 152מלר ד״ר 100מלר גב׳ 197מלר אהרן 90 131 141 144 148150 151 195מלר יחיאל 37 48מלר מוטק 108מלר מנדל 180מלר משה 90 141מלר פילקו 107מלר פתחיה 67מלר רחל 95 153מנדלוביץ האחים 25נוסנבלט דוד 189נוסנבלט הלה 197נוסנבלט יצחק פרוס׳ 90 98 99170 193 197נוסנבלט ישראל יהודה 77 88171 191נוסנבלט לייב 146נוסנבלט מרדכי 191נוסנבלט נפתלי (טולו) ד״ר 69120 124 154סטרטין 81 87 170סטרליסק 87 116סטרליסקר ישראל 83סיאמינוביץ מיכאל 28סיאניאבסקי מיקולאי סמרוסטה19סיאניבסקה 27סיארקובסקי (חשמן) 26סינובוצקו 153 158 181סלבסק 108סלובודקה־לשנה 153סמבור 47 115 136סמואלי נתן נטע 36 37 38 39 48עטיגגר יעקב 123פולק־טדניר מניה 100פומיארקי (פרבר של סטרי) 183פומרנץ מוניה 196פומרנץ נתן 260פומרנץ רוזה 44פוגיאטובסקי (בעל העיר סטרי)28 29מנדרוחוביץ חיים 38 92מנטל ד״ר 196מנטל דורה 197מנלם (משפחה) 51מצקר איציק 94מרבך אברהם 98מרבך שמואל 98 150מרגליות אפרים זלמן הרב 111מרדכי בן בצלאל 27מריה קזימירה 22מריה תרדה 27מרים (נציגת *בת שבע״) 155מרמלשטיין אביגדור 42מרק (מרדכי) (חוכר משקאותחריפים) 47מרקוס היינריך ד״ר 48 54מדקוסזוהן מרדכי 39מרקיפקה 68מרשל 143משה׳לה מזידיטשוב *רבי״ 84נחמן (יהודי מבוליחוב) 22ניבס ד״ר 194 196גייבאבילון 29ביימן חיים 260ניישטאט 115נקר קארל 43נתן יהודה (יהודי) 23נתנזון יוסף שאול הרב 37 115כמודה (כפר בקרפטים) 176סמט שאיע 83סמט (משפחה) 55סמלסון ליווא שמעון ד״ר 36סנדר ליפא׳לע (בנו של הרבימזידיטשוב) 84ססוב 87ספצ׳ה יהודית 146סק רוז׳יה 197סקולה (עיירה) 24 29 30 31 4547 81 108 130 136 148 151169 181סקולסקי יצחק 23ענסער משה הירש 37 117כוניאטובסקי סטניסלב המלך 1822פוניאטובסקי סטניסלב ציולאק 2446פוגיאטובסקי קאזימירז 24 46פוסטמפסקי (מהנדס עירוני נדסטרי) 118סופיאל ררפן 22פוקס (מורה עברי) 44 88 94פטרו מתתיהו 42 43 143 148פייגה 93פייס אליעזר 152פיינהולץ לייב 86פיכמן (עמד) 191פיכמן טילדה 191פיכמן לולק 191פיסנר נתן מר 48 75 101פיליפובסקי הירונים 46פילץ לייב 98 191פילקו משה 108פיגגר שלמה 87פינדליגג אלקס 197פינדלינג תאו 197פינק מר 107כינקלר (אשת פקיד הדאר) 196פינקלשטין הירש (מסלובודקד,)185פיקהולץ אייזיק 65פיקהולץ אריה (לייביש) 65 7576 141 142פיקהולץ חיה 153פיקהולץ לאה 92פישל (יהודי) 22 28פישל גניה 88צבי הירש (סוחר סוסים) 23צבי הירש ר׳ מרדכי׳ס 24 27צובל (האם) 1962וזמר ר׳ אשר ענזיל הרב 3234 35 36 77 92 111 112113 114 117קאופמן גב, 105קאופמן מרדכי מר 75 76 98102 124 139 140 141 152170קאיין (ראש העיר הפולני) 129קובלסקי אימץ פון 31קודיש אחים 153קודיש משה 80 88 104 142קודי ש נתן 90 148 169 170ק ודיש סרוליק (ישראל) 99 107הוהן מר 101קוך אליעזר 153קולו 146הולומיאה 36 43 701קוליקוב 27קולישר יוליוש מר 39קון (מורה עברי) 44קוניצפולסקי קשישטוף 17 20 46קופלר בריש (פרנס הקהילה) 3637 53קופפער משד,׳לה 83קוצ׳ינסקי אלכסנדר 23קוק אליהו 150קורגסוב 149קורן אתיו 152פלד יצחק 41פלדהורן פיגר. 153פלדהורן רבקה 95פלדמן סלק 152כלוציאנמאל 47פליישר 183פליק שלמה 150פלסר מר 107פלק יוליוש מר 44 48 101 106טלר יצחק 98פנחס (ר׳ פנחסל) 87׳*פניגים* משפחה 153פסברג אליהו מאיר (״פליק,׳) 88פפרבאום לייבוש 76פפרבאום מנס 107 108ספרבאום צבי (הרשל) 65 75פפרקורן ח. 43פצניק ליאון מר 48 104פראססאק יאסעלע 86פרוהאסקא אנטוני ז*פרוכממן פילים ד״ר 39 41 4854 101כרוכטר 107פרוכטר אהרן 191פרוכטר אימיק 191פרוכטר אריה 81 153פרוכמר דוד 148צצוילינג זליג 76 142צוקר מר 70צ׳ורטקוב 81 83 86 170 182צ׳יזעס אהרן 81צייזלר בלה 197צייזלר השיו 189פרוכסר הגיה 146 191פרוכטר יצחק 260פרוכסר שמואל 196פרום אפרים 99פרוסטיג משה 44פרופסט מנחם מנדל 54פריד דזידגקה 154פריד מינה (לבית וולף) 197פרידלנדר אוטו 98פרידלנדר דב יואל 36סמדלנדר יוסף 98סרידלנדר יעקב 98פרידלגדר מנחם מגדל 36 38פרידלנדר צבי(הרש)(שמש ביתהכנסת הגדול) 77פרידלר יונה 90 91 92 141148 155 197פרידלר יוסף 157 179 180פרידלר יצחק 180פרידלר פנחס 81 85 180פרידלר שמואל 81 85 88 171פרידמן ברטר, 143 144פרידמן ברל 75 143 145פריז שמואל 142פריטש מוידל 75פריי ישראל מר 48פרייליך משה 148 150 151 197צייזלר יוסף 189צימרמן מבדל 152ציפר גרשון מר 41 42 48 5254 96 124 139 140ציפר משה 151צירגלאם חיים 85קקורן דוד 154קורן חיים דוד 54 88 90 142170 172קורן רחל 94קורנגרין פישל מר 140קורצין 47קורצר לייב 77קורצר משה 88קורקיס אברהם 41קז 180קז מאיר 153 158קז משה 197קזימיר (עיר) עיין קראקאקינדלר מר 101 181 196קינדר 105קיניוכובסקי דוד 25קיצ׳אלס יוסף מר 48 101 183194קלאר מרדכי 148קלארספלד 140 189קלוש 29 30 31 32 47 111 112113 140 143 158קליגר ישראל 75 101 104״קליגרים״ משפחה 153קליין בנימין 77 95 105 126141 163 172קליין מרדכי 148קליין שמואל 65 75 76 87 126127 172קליין בר־לב עדה מר 149 155קלייגמאן משה 84קליינמאן עזריאל 79קלינגהויפט חיים אברהם 115קלינגר חייקה 191קליר מאיר 36קלישר צבי הירש הרב 113קלר מרדכי 151קלר־הליסשר יפה 150קלרמן (אוברלייטננט גרמני) 182184קניג מר 102 194קגיג איזידור 48קניגסברג וזאוזע 75קניטל 108קסלר סנדר (חזן) זלקקובסקי אנדז׳יי 18קרוגולצקי יאן 21קרוואם דוד 23התן ייטה 196קרון מני 180 196פרייליך פנמה 154פריימן (הבן) 189פריים חיים 260פרייס הלה 195פריים הלנה 70 128פריים ח. 149פריצהנד מונדק 100 148 149152פריש אלימלך 90 148פריש אפרים 42 45 92 93פריש סייגה (אשתו של אפריםפריש) 45סרל יוסף 34פרנץ-יוסף 169פרגקו איבאן 43פתקל מר 107פרנקל אשר ישעיה (האדממרמסטרליסק) 117פרנקל דוד 153פרנקל יהודה 149פרנקל מאיר 127 141סרסר זאב מר 75 76 דד 100101 105 106 124 126 129140 141 170פשמישל 19 26 34 35 42 47111 164 169 193 196צלרמאיר מר 98 01!צנגבוט אדולף 98צנגבוט אשר 98צ׳קיס נתן (י. קירטון) 44צ׳רבינסקי 43קרון משה 183 190 196קרון רוז׳יה 196קרוננברג ליפא 149 150קרוגשטין 197קרונשטין (אשתו של המהנדסשצקר) 189קרוצ׳בסקי סטגיסלב 19קריגר לייב 80קרייסברג 101קרים א. י. 43קרישר 162קרלסדורף 47קרמפנר אריה 154קרמפנר צבי (הרמן) 75 76קרמר אפרים 180 191קרמר חיים 88קרמר שמואל 180 191קרנלה משה הדיין 103קמר 153 158קרנר (אשד,) 190קרגר מ. 43הרקוב 28 36 39 43 97 122 129130 134 143 154 176קרקובסקי ברקו 24קרשינסקי 123רראב 108ראבין דוד 86ראנד מנדל (בירושלים) 79רבינוביץ יעקב ד״ר 48ה״רבי" מדולינא 78רדלר בן־ציון 75 148 149 172רדלר חיים 75רדלר מ. 107 108רדלר סילקו 99רדלר־לייבוביץ (משפחה) 55רדר יחזקאל 183רובין יונס ד״ר 69רובינזוהן קלמן 31רובינזון 148 150 197רובינזון (אחים) 191רובינשטיין 150 151רודה 26רודיק מלכה 99רוה־רוסקה 66דוזבדוב 149רהדול 31 32 47 111 148 169181רוזה (השמשית של בית הכנסתהגדול) 103רוזהורצ׳ה 26"רוזלר מלמד״ 88רוזמן ד״ר 75רוזמרין גב, 105רוזמרין ד״ר 98רוזמרין יענקלי 80רוזנבאום משה 183רוזנבלום אליהו מאיר בן יעקבהכהן הרב 36 37 40 114שאודר ליזה 196שאץ לייב 195שברצשטיין ד״ר 66שו״ב סנדר 81שווידרוגיאלו בוליסלב 17ש^ר לייב 76 130 141 148 149150 151 155 172שוורגולד 102שוורץ (מטרגופול) מהנדס 132שוורצברג זלמן 77שוורצברג שמואל 146שוחט נתנאלי 81שוחט שלמה׳לי 81שולבוים משה 37שוסר״ים 69ע וסטר 197שוסטר אברהמ׳לה, ראה שזסטראברהםשוסטר אברהם 82 136שוסטר זידה 191שוסטר (שילד.) יוסף ד״ר 90 91136 155 170שוסטר פרומצ׳ה 136שור איזיק (יצחק) 90שור ברוך 65שור דוד 77ויינר אוסקר 190רוטנשטרייך פישל ד״ר 124רוזנברג יטה 153ריינר משפחה 180רוטפלד אביגדור 90 141 148רוזנברג נחמן 48רייסין וויאבודות 20 26 27153 151 150 149רוזנברג פייבל 191רייסנר יצחק 43רוטפלד אהרן 149רוזנברג רצה 95רייף 65רוטפלד דב (בריש) 79148רוזנברג שלמה 67 134 144רייצס צינה 45רוטפלד משד. 149 150150 149ריכטר יוסף 90רוטשטיין 108רוזנברג שמאי 152רילוב <כפר) 190 196רוטשילד (קבוצה) 55149רוזנברג שמעון 67 146רינגל אברהם 54רוסלר יהושע (שייע) 134155דינגל יעקב 43רוסלר יעקב 100 152רוזנברג (עו״ד) 189רינגל מיכאל ד״ר 44 52 54 96רוסלר ישעיהו 75רוז׳ניאטוב 29 32 111 158139 124 98 97רוסלר רבקה 134רוזנמן אחים 180רינגל (פקיד בכיר בעירית סטרי)רוסלר שלמה 75 134 144 145128רוזנמן הלנה ד״ר 44 104189195 151 150 149רוזנמן ישראל ד״ר 48רינגל (משפחה) 54רוקח שלום (הרבי מבא) 77רוזנמן שלמה 152ריש לייב 180רטינגר ־44רוזגצוזייג 97 100 152רכטר טונקה 154רידז־שמיגלי 171רוזנצווייג (מורה) 191רכטר מילק 154רימרמן ד״ר 69100רוזנקרנץ (מונדרר) מוגקהרכטר מגר. 157וייך ד. 105רוט 197רכטר אחים 153רייך יצחק 75 179 183רוט (הבן) ד״ר 194 196רספורט פרום׳ 101רייך ישראל 69 98רוט הגב׳ 89רפ יוסף 107רייך ליאון ד״ר 44 98 128 140ווט יוסף 152 154רפ ליאון 152141רוטבאום זיידה 142רפ מיכאל 43רייך שלום 69 75 90 141רוטבאום נפתלי 157רפס צבי (מדיבוצקו, פוילן) 163רייככמן גניה 191רוטברד 80164רייכמן חיה 191ו־וטברד רבקה 152רפפורט חנה 144רייכמן סוניה 189רוטהויז ירחמיאל 85רפפורט יעקב 153רייגהרץ יעקב 68רוטהויז מוטל 82 83 171רפפורט מוריץ ד״ר 38 101 106רייגהרץ פנינה 154רוטהויז שלום לייב 84 86רפפורט (״הנגר האדום״) 92ריינהרץ רבקה 95רוטהויז שמואל 81 84רפפורט שלמה יהודה (שי״ר) 32רייגהרץ (בר־לב) מרדכי 150 152רוטנברג ישראל 80 85111 37153רוטנברג סנדר 80 85רפפורט שמואל ד״ר 140"ריינהרצים" משפחה 154רוטנברג קלמן 80ששילה יוסף ד״ר, ראה שוסטר־שטייף מלצ׳יה 196שור הרצל 79 85 86שילה יוסף ד״רשטיירמן־בורק (בעלי תעשיה) 55שור יעקעלע 55 78 79 82שילר שלמה 45שטיף צבי (הנק) 155שור מאיר 78 86102שיגדלר יצחק ד״ר 49 75שטנד אדולף 42 94 140שור מוטל 79 85170 150 106 103שטראוכר ד״ר 140שור משה 54103שינדלר נחמן ד״ר 49 102שטרייפר ב. 146שור משפחה 177170 150 106141שטרן ברל 54 75 100 126שור קלמן 78שיף גב׳ 55 103שטרן חיים 55שור שמעלקי 78 85שיף חיים 8795שטרן מאיר אברהם 42 43שורץ 149שיף משה זכריה מוהל 37שטרן אברהם 260שורץ בן־דוד 90 170שיף (משפחה) 0־14שטרן מניה 187שורץ שלום 76 105 17197שיף נורברט ד״ר 53 75 76שטרן מצ׳יק 108שורצברג אברהם 54 90141128 105 104 102 9877שטרן משה 42 43 51 52שטולץ בלקה 197171 170101שטולץ הדה 197שיף רגינה 52197שטרן שלום 75 76 77 101שטולץ הדסה 195שיצר ד״ ר 100 107 180שטרן שלמה 76 101שטולץ הניד. (לבית הלס 195שכטר דוד 152157שטרנברג אבא מגר. 75 76196שכטר יוכבד 158שטרנברג לונק 196שטולץ שמעון 196שכטר מרדכי 149 150שטרנברג ליאון 98שטורמלאוף יצחק 90 170שכטר משה 180שטרנהל ש. ד״ר 48שטייארמרק 189 196שכטר נתן 191שטרסמן 108שטיין זאב 158שכטר שמואל ד״ר 48 104שטרק אייזיק 184שטיינר זלמן 101שלאטינר מנדל 82 85שטרק יעקב 90שטיינר יהושע 149 150 153שלאטינר משה 82 85שטרק פסח 90שטיינר משה 90 99 156 169 170שלאטינר שמעון 82 85שטרק־סטריקובסקי 94שטיינר צבי 157 158שכטר מרדכי 260שייקע אמתך 144שטייגר שמשון 76 102 153שלקם חוה 154״שלקסים״ משפחה 153שלום שוחט 78 81 84 85שלומוביץ גרשם 23שלייפר ד״ר 102 181שמורק אמיל ד״ר 52 96שמורק ודלף ד״ר 44שמורק רגינה 196שמחה הרב 27שמידט אוגוסט (נאצי) 184שמיר חיים 146שמלקס גדליהו 140שמלקס ר׳ יצחק 45שנבך סובל׳ה 103שנבך פישל 87שנבך שמואל 75 142 143שנברג אורי 157שנברג 36שניצר ד״ר 102שניר ד״ר 183 194 196שנפלד א. 43 139שנפלד הירש 43שנפלד יצחק (איטשה) 67 75 79101שנפלד מבסעייליאן ד״ר 53 128191שנפלד משה 42שנפלד (משפחה) 51 54 106שנפלד נטע 79שפט ד״ר 70 75 101שפיגל זאב (וולף) 76 142עפיגל משה 101 105 141 171שפיגל שמואל (מילק) 98 189שפינדל־מנור ד״ר 140שפירא (?) 153שפירא אבנר 86שפירא (מורה עברי) 89 170שפירא יוסף 65שפירא ליבקה 155תשפר חיים 153שפרוגג-לוסטיג שפרינצה 150שפרלינג סלקה 66 100שצ׳ז׳ץ, 52שצקר מהנדס 174 189שצ׳רסקי, ראה קלרספלדשרטוק שמשון ד״ר 157שרייבר שמעון(רבה של קראקא)39שרלג מרק ד*ר 52 97שרר בן־ציון 151תאומים יוסף הרב 32 11281^1;5001*1 ,^רמאשז-ז א£1ז*81^\1״״^ ,\<א1מי£\^1 א£1־ז5ס8£/\•!־*!!*"*ס ,^זסא^ס א51£1ט80^1 1£8ז1£5££ז¥: *3.16־נס 111־6במס םז£6)£3 ,א40!£0\/5 £5££71£8ךגי•1161)140 \<07¥£1 ^1£5££71£^י1161)0*8 ,52^021 1ן1£5££71£^ו•\1^1£5££71££ ££¥0>\•!51.10 י6ע1)8613 *1£5££11£1^י\^1£5££71£11 02]^5 2,\יי ,^09 71£5££71££י£!0£2 5/\£0140יא£!0£2 70י\10א£10£2 14^,£!012: £8¥0^,8^0!<:£1)8613 ,?111״*£ £ ££¥^4! 807£1א*•241^/14 4מ01 סx16x11 6)3־1 ס. :2^014 5^£014086)£3 ,א*2^014 0*^886)140 י^א!•2/\867)81:0 ,}0£7א 14ס2^014 8081867)870 יא2^014 5^811*51.1 י^א•2\^1££110^0-4 0א0 01X1611101*3(6 5 5־61).51 .£57£84 0£8א081141*ז13-״867-1)870 ,0£8 144X5א081141־*©)030811 י1447¥£04 0£8א11^081!*)!}*"•ס ,££804 0£8א41ז81ס7££££8 7408£,50£11;57£8 5¥144א5££144: .6)3־01מ01בם00!10*51 ,\״01-1££^8 8ט^ז.£1^מעךך0086^15 0א81?$: *00310 81610 ס ס867)£3 ,1££א04 0א5£81867)140 ,8£87£14 0א5£81•8101161 ,א44ן£1£8 0א5£81!6).51 ,4;>1א41! 0א5£81.1* א37£8€000161X1003(6. :1161)£3 ,£8א/י4 א57£8•1161)40? ,015££4 א57£8511408 א4**71£0£8€0X116111070(6. 5־1161)£3 ,480א8£8 א71£0£8144867)810 ,4א8£01 א44?71£0£8867)870 ,405£5! א71£0£8144א££0 8;7081€££741€0X1161X101*3(6. :־1161)£3 ,££145 708£££74081401867 י840£1££4 8ס££74:*7084א1א14* £א£84-0££א4^001x16111073(©. :867)£3 ,.07 א4!,5£8457 0££א4^י•61)518 ,8¥£4א£1£ 841114א0£א!£־661)0311811 ,#4ו£ 84014א0£א£1מ50 י^108£ 4!ז84£א£סא£1£10.831111 ,.07 1448€££1 0£157— 68 —50141408^.1<: 5014141££, 810(86•5081\10818£ 14£85086)<£ ,א•586)140 ,£נע00 >1\,0ס14אס•5€א?05£^ 8טאא0001610076(6. !581116? ,£0££ןו 8טא14ט•50141401118 ,88א£א 8טא(■50£{6)518 ,^541 8טא•50א^אז^א 872*7\א0001601076(6. :50£10011.11 ,££12£8 8872,^ו•5014\*0\872 8£81£ 4! 4.12•, 0ס1״1ס.50££0 ז8£8סא0001601076(6• :5014116)£8 ,£££\££1 8£87ט•5014116)140 ££\141 7מ8£ט•58 ,4!05££[ 8£07ט4!סx0(116•5€148 ,1008*1[ 8£87טx0(116•501407116י ,8^01? 8£87ט5014500 ,£££0210 8£87ט5£10£8 88£0001601076(6• :£021^48¥א0£8509£ 65 £188¥ א,318161€1111407 3 11)1־11110 ־ ■011161 £ כ1 004 ־©5£10£8. ]05££ 65 8£13££,870(1167 0051 •18(©761111476 3 1{)71\ /י\10-10״©501■!£111X1 (}£14£0 4©* 17116 65 ©001181 ,£א©!.5011£11££ 014411^ €011.1©000.10 י££5£ 509£11££י514*£1]א 1015£1£\ 5€14£1¥££.801%^ 1)811 17116 65 €0118111£11 *141X14א411*81 5££10£81 88)8*50060010££[ *£1א8841144וד*ן8£ £8אס884>£££0 ££א8£411£.1ס40 £14אס8£480X148411*4 £01X1, 80©110X14840^1 00£4, \£!£0£0X^840*4 £4£*44016©0 ,א£0X148401^ 141)©©4 ,4סאע1)10©£ ,ס1/י4ס ££ס4בע40\ן©*40£0*1)£010 ,4אס014 *£1ס4ס^^0X3אX£^4££¥א א000160107016• 5£££1*4441*54 א?£££££1*44£05£ א£££1*14£1£¥ א£££1*448£ אXX¥5€1*1££ 07 .א.€0016X007616• 55€*41££ ]4008, £011167-111*£ 7**£££1€א5014€0X06X0070(6• 507).51 ,£א14£££ ££^30£1£.08114 3 80 ז1ז867-10-16)870 ,05££14[ 4£17££!50867)870 ,14011815 7א£££10אא50.011114 5 81 *״67-10-8).51 ,805 £££10147א5014•6)516 ,£57£8 8£0£8![.08114 4 604 7*867-10-16)870 ,£7א5/814 18£0£8[.08114 5 ז4 116זיי ,867)870 ,£ט8>5 £££1€£17א5014•86)810 ,0אט88 £££10£17א5014זי״67-10-8).51 ,8<א5/881 £££1€147א5014140585 ם£1אא50€0106X0070(6• 5•86)£8 ,£׳£0£1£141א•86)810 ,8¥££/808114160 3 •861) )8 •6).51 ,.£[014/8 8/א0££8•810186 ,£8׳\4£!•86)870 ,014/8184•86)870 ,0££׳*\£10016 ,££1/8514 ££15\££א501400016 .0££^י א1!£££0140)סס^ ,£808/8<£)800/ ,8£5££ס)41111 ,8/א0£1/808114760 3 •861) 604 )41111 ,^51815££10£8 518140010610076(6. :5££10£8 ££18, £6(86•5££10£8 ££^, 840(86•50£!1)8616 ,8/[527 57£8טx1־5014£1510 57£8ט,50488/8^£1 57£8ט,50148/££ 57£8ט5£0,8££ 5£1ס£,5£0/8££ 14114/8.$£0/1 ££ 51\1/8א׳׳£15510 40841£!א5€$ .6)0001610076•6).51 ,8<01א014/8 *50148108/81•6).51 ,5080£/8 30148108/8£•6).51 ,!8014טט50 50141408/8£5£1011?1)€811 ,^א^0£ \ט1\<5 £155^££א5£!ם0?8181ס £155^££א51מ0?1>811ס ,10^0 א40?£0^5 £155^££א1־81*401: *1)מ80*סא *411011 ^11* *־00?1)1!8ס 3 ־411011 62 ,1405£5 * 017££ £1^0א\<£>^£155 011?1)811ס 3 ?4801 1>מ0 ,\10^\£1 £ *£1!5£ט5?£1£8 £1?^ £0 8£\0£1£^ * 4801? 2 00?1)1!8ס£170^1X2 \^0££ 08. £ 5^^ €££\א^,£1X1(1 41101? (!£11181140??31840 ,\;א81^5 £££א^£?8104110 ,1£8509־1 £181ז81£5£1£ £££א11\10?£04110 ,1402£5 :*^12 8£80א07£1£*1?810480 ,^£10*!£ 0^8£א£]07£מ110^י ,££ס\ט£1 8£80א£0714£8011 ,14£1££ 008^[?0008840 ,\£א£!£5€£1811££ 155£8, 50031840?* 011<1 8x048©?• :מ0?1)1!8ס 4 1)00 ?40*31 ,^.8ס^7 ס807£1£££1 3 0811(1x00>מ0 £12££*1 £11א£££1521£ 8£80א807£1£4!£1ס52 *£1ט/81 8£80א07£1£*1^!8 8£80א805£00010010X040* :141£5£40*31 ,\£10\<5 71ד^£א?£11£5£1 ?4110ס?8 ,£1£181!5£ 7£1\£*אx1 10י*£!1£5£ו80ק0א ,^1א£1£ ]7£^1א*£!1£5£־,*80ק0א ,:>!81£ס[ 7£1\1£א1105£?4110ס?8 ,08^[ 0*8£1אג10 111 ?40*31 ,}£\£א£1£ 8££0א03£מ*£.03£ז*י80ק0א ,1£א£1£ 8£8.0א805£81^81ס8,4א7£^1 ££א) ^א8£87 א)00X00010X040* $?40*51 ס£^£1א£1*101-מ1-?480ס?8 ,£££א^[ ס£148א£10ס©1א י14^אא^1־1 ס£\££א£1^©8<ן0א ,055££[ ס£^£1א£1*!80ק0א ׳*¥<81 ס£\/!£א£1?8x0480 £ל?05£[ £א£1088£87א 081^8א807001X101110X040* :?£04110 ,7£5\/81 81ע£071484?810480 ,8£ס^7 £181\<07£18*1?81 8105£5, 8x0480ט\<£07£18?4110ס?8 ,ט:*א£1!50£ 81ט^8!07£*1807148^01^ ]05££, 50x10/\]£?1 €0£££*101 10 ?4110ס?8 י1)1011?£ ,\<0¥£ 90£2^10ק01111 ,\5£ט£ £10£2>!10ק(!££17£1^ /\81^\££^81, 8?1 ?4110סx1 1*1?££17££ 12^, ז80ק0א*££17££ 5^1ס10א ,^.\ט©££1X0* 0£1/ס0!א ,^/י!ג©££17££ £!£8301*1, ו80ק0א*21£8£8 5£!1]£, 8x0480? !״8 מ*21£8£8 81ס10א ,1זז•?10^3ט£א1? 0£2א0 01X101X10 ?040• :£10^£!0£2 018¥£, *404110?£1010£!0£2 21551£, 8x04110? \*148 \?1*© 011(1 *מס£10^£10£2 017££, 51*40? \*148 1111*800(1^01080x8©? 00(1 מ0?1>811ס£10££10£2 £^]01£, 51*40? *1)800*811 48״££0£ם0?1>1!8ס 1)00 א£10^8!0£2 8£8 ,א41*^3אx0480? *1>מ0 £0״* 48״מ0ז1)811ס£10^£!0£2 ]££105818 ,!£^טx0480? **148 *£0״50?0 004 0811<1?©ס£10^£!0£2 £1£8508 יאx0480?£10^£(0£2 5^££^£!, 51*40? *1)808800 48״01008840> 0?סק!ס 1>ס?£108:£10£2 ]17^£!?40*51 י8 י05£££1[ £ט^/5 א50א^/7^אx0480? *1*1 48״*©50?0?0££^31א££0 ט040?ס1ג01ס1סס• :5^0£ £0480 י¥0¥מט^4ז?5>\0^ ££01810480 י^א?5^0^-0£^0*1^ ,\/^1£א8110 2א0£/\840^000 ,^7\/א££ 2א?3^01( 1)011^, 51840?££0*17£11 \¥1££1^81 0?.0010סx00x040* :8£0£!7£!* ££5^0£!, £0480??40*51 ,\0£א70 17££^££1£4^0£ ^ 105££י 8££0א£א£0700100X00X040 :?£0180 ,181^!0£ 81^£1^81^ £££א8^?140480 ,\<1¥ן\<81 £££א^^^— 66 —€0118111 ,££¥^1א 815££^7611?1>1״61 3 111611 21 (.1£^ 118־1) ,\/א£1 815££\;7.־01 008\£ א£1*05€1אס1*001X161X101*3.(68 :^10?031181146 י\££110 א1£1־501סא31846 ,א5€0£1סא40ז 166! י^0£1[ ££א££?7>\08££ 1££1606א ,££א£1 1166 י\<א\10011016 יא\^£1££1 א50£1£1<£א*105£0\¥172: 5££100011161110?3(68 51־8111? ,££ט4\1\/5 2ז1^05£0^ז•1^105^0^1X2 0177£1. 01*14018 ,!4£אא4א£11*3111 ££סא£££!0318161 ,!£!/££ 7££א^£££££5014!41■1־5181 ,^8£££ ־דד1£0_141 £8אא£א^¥00011־X101: 8108־4011161* ,££10£ ££אא£א30011810 ,££^מ15 מ0££א1א£13£־״£6181 ,1401.0 1־8£001א£15£״116131 ,^17־¥£1 8£0€11א£15£״116181 ,^£37£ א00מ8א5״116181 ,\/£\/5 £££סא1א4811¥א 5180¥*1£א01־X16111068168 :£811161 ,5£1£1\10 ז\11110\!1£א1־140111 י^א01-1/1 11£0¥\1£א81-011161 .ם1/<^ס ^1180׳א1£א81011161 ,4!1א0סא ■עסמ^מא318161 ,5155££ /'41£0!1£א£7[ /י11£0א1£אX^1, 518161116^י ,^£02 /י41£0!£]א300 0*8£\/14 ׳׳\1£141£0א££017 140111113 ££\. 141014 א£0? & .נ00160101316־ :££01£811161 ,££^15£ 1־££011־40111! ,£.¥£ 1־£081518161 ,££א£37 א50£171־5181 ,^£^5 01-1\/£8ס££01518161 ,1/^ן\££1 1־£10£110£2 300 81 £10^124£ 0£2א־ 00160101816־.£10<;£341161 ,££18150 0£2א£10^9012: 00^]^, 1^104116?£101<:31846 ,^סא£11 0£2א?£10£51846 ,^££10 0£2א?£10£31846 ,^01£0£ 0£2א?£1€1<710£2 32\£,\ !*., 51846?£10^46*51 ,^/1£¥^1 0£2א?31816 ££א£££001X161X1 €>?3468 !£££140132£ ££א\£¥£10 ££א£££.8£1££ ££א£££1/י2 4!טמ/י^ ££א£££01£א£1£ ££א£££30££ ££א£££3051£ ££א£££21\1££8080011 א^1א21!4£?*!4^0־£11011־ 2 1111^ £7££ א£05£0£0££ 8££0א805£1111־ 4 ,011* 1£* 51 8£80אx1160££8£*£ 110־X010018168־ :£££1£57£1104116^1 ,.£ א?50££^£8££34116-ק546 ,.£ 0££<1א?£££1£57£104116?8 ,£0£0££ א?£££1£57£151846 י\ע£05 א?£££1£57£151846 ,^£021 א?£1£8*1^1££*£150 א€©18.4€?©מ6מ* :£1£81^\£6!^ י^אא^€£1 א£1£81031121146 ,^א££01 א\^י?£1£81^£34116 ,££^\££1 א?£133 7**££^00108!00?8168 !01£5£111-13-?04£6?8 ,1*500£0 0^£א^£11£5£80118 1)311 ?51846 ,\/£1£\/.5 ס^£א£05£04£6?8 י008\<[ 8££0א?£05£מ6?1)01111 1>מ3 ז^111-13-?51346 י\^1££־1 8££0א£11^0\14א7¥ 17011ז01 סx1613468?0בנ :81££34116 י01£<1^ 1^01^8א?81£04£6?8 ,££\£־1€1^1 ££:)1א\<££-^01\82א?5€£1£££ 0X70, £11181>311כן£05710 30X0111^1: 3468?10מ6מ001?04116^1 ,£57££ £05710?£34116 ,^ס££10[ £057101148£4011: 3468?2011161110>?£34116 ,א£0\; 00^£8^?04116^1 ,££5££ס 09^£8^!?51846 ,^0£<1 1־01^£8\£^?51846 י^א41מ 0£1\£82\£^?04116?8 י££^15£ 00^£8^011016 יא1^^[א8£ 815££^711114^ ,\<£01^י1 815££\/7־־־־ 65*;0£8׳יי־י1ק־א £8א1-1£5ט0מ^ן מ£קמסם501-1מ.£0?££8310־1 סו0*רתסס• :1<0££££ ]05£?£1, 8ז1£0סז£0£££8 3 £7X1, 5־13-ם;-ז־1״"1<0£££8 7£ג>0£11 ז1־£0£1££. £1^801)5, 8ו1£0סז•1<0£££8 5£1£\'/\, 5;**610-1־ז*■"1<0£££8 ££!2£8, 1111>1<0£ זמ£0£££14 5^8^14,^0£££8 ££/\141<0£££8^0£ מ<\*084§7ן8£1א0001€1816ז0מ< :1<014מ£0*£0 ,א81<8£ 714ט8£א^08ז101116\ ,£ם[^£8 אז־ט8£א1<0£6;^ ,^£808<) £171-1,61אמ1<0£500 ,א81!8£ 714ס_81א1<08500 ,101514£\1 714ע8£1א1481£0£8 18\\א1׳001060101*8110• 11<*1£0£* 4815*4, £8(11611<*1£0£* 00*4, 1^0(11611<*1£0£* 1*0, 810(1161**1£0£* 1^11;81011161 ,0210א■1<*1£0£* 101<0, 81011161•ס4¥1ס אס&סו00111611101£116 ־* :£*0£1 1111813 11)1*1 •513161 י£0ז\1£־010( אX1(1 88<13 <1811£11(61•£*01)01111 1)811 1£6*1 11)1*1 1161)810 י40514£ג אx681^111)01111 )6 1)11881388 1111*1 61)518 ,4*54 1££>1אx685£0£1£* *054£1£,518(67 1*1111 11881388(1 6( 01111(1x68־=3030 ££?1*£400186180X8168 :£41\4?££ £5X04, 516011161מ1 ק£4^1?££ £1£*5}81011161 ,1־1_41^?££ ££01161)810 ,א£4!^1?££ 54*4, 513(61£4£1^£7^א 411סא00X86X80X8(68 5£811161 ,£££ 41־1 ס4סא£48101£61 י52485£ ס4סא£461!1)810 ,4008[ 411סא£41161)810 ,£ס41*£[ (41סא£4ז8101116 ,4*?05£[ ט4סא£4*181־61-10)518 ,(א14£££) 4[44*0 04£1א4_1*1161ק6א י010א4[ 40סא£4.8 *81££ז1£00X86X80X8(6* !011161^ ,215££ 0*£58£א4^108016 .ס*4א*8£ 0*£58£א14א!£4X2 1*400X86X00X8(6* :£4X2: ]4008£4X2 40££4£4X2: 80^£14£4X2: ^105£5£4X2: 0££^י£4X2 *40£1££4!<:4X2: *4£*^14א£4¥ €£411£00X86X80X8(6• :£811161 ,402£5י1 א*£?44£*1161*£10 ,^7£*8 א*££?£^£4ז־01£ז8 ,ס1׳\^0 א££?£^4): •010*1סמ161מסס:1*£8111 .£1015014 £1^££ז*1£נ>4\1 ,215££ /£^£)!:81-011161 ,ט^£)1 ££18 £(\״5£4־518101 £!£57£4£ א\/^1<£81£1.3 <0*4פ 8437א££1)100X86X80X8(6* :*££11161)10א ,££14^80 ^84א8£45סX£^4188 ,^14*1^1 א(8£41^£10016(1 ,5(£1*4^ א8£41^£118*008 י102£5^ א8£40518*008 ,0£01£14 א0ד8£41^£1044* אX4, 008*18*48? ££01)£1168 ,.01 ,א*4?? 50*41)£1^1 61 ?£4£, ?8x68(8 1 ©11) )סx168(1£££114008( *1£*1*14*א00X06X80X8(6* !£££11161)£8 ,*44¥£? *£^441*א£££10^ *£^1441אX0-,, 810(1161£££161)513 ,£004 *£^!144א£££11161)810 ,4££*£0^ *1£^1441א£££161)518 ,012114 *£^1441א£0£*4*0* £ א44**£א *£אX4 501£££א*00X86X80X8(6 5£81861 ,005*4^1 *£א*£0£1161)10^1 ,4[א0£(£1 *£א*£0£1161)8x0 יא££0 *£א*£0£1161)4008, 8x0[ *£א*£0£*ך18<18<61)*51 נ4א£01* *£א*£0£64 —808£1־111-ז110)0ז8 ,008^[ א©\*808£זווו18*וו1<ז6)ו!$ א805£1ק0א ,ס1££8£/ א!©^11^£?£8£3א14* א€01ו6)8ז0ש6מ :14/^££8116)£0 י££!£^/5 א!14/1£££8!110)0^1 ,^א14£££ א110)810 ,א7/1^א!8£8!110)810 י180/א08\3 ££££8א־!ס&נססססס!^ :1110)£0 ,1־£01(]£!^ £1££^/5 1££££8־!14££1,£8 805£110)0^1 י!14£11-£8 15^/10 1^05£5, 810(110!14££££8 ^01)318 ,^££ס*14££1,£8 101)518 ,^1א1£־•9£\1£01)518 ,8/1^£1 ס£££א•1^£14££8 ££10^, 518(01*1* 0£2£8א.00111011101*81108 511101)£0 יא0^!5/1£0 1012£8־£1€>£2£8 ££011161)10* ,^א^012£8 2¥0*111)810 ,סאס©!£1012£8 €¥£^, 518(0!14012£8 *110)518 ,\<א!**111>¥*14 57£8א£א€01110111010108 !£1^£110)£0 ,05£££1[ ££סא!14^£110)40* י1־1^1*5¥ ££סא!10£1101־111-!116)0!8 ,£א105^ 05א*££10)518 י^8£1 י05א!££1©100א ,1־1^א014/1 05א©0ס!א י14זז81 5ג>אע£110)810 ,1*14£^188/ 0££א1£/א!£1>\£1 !0)518 ,£.^11^י0£ ££סאx1 161*£1^£05! ££סאX114, ״1101ק0א14/\£0)518 ,££4 0££א!048¥£1'10־111<1©11)0!8 ,1480* 8£80א?0487£0)518 ,8404 8£80א!1084 5. ם!.001X101X1010108 51084 £., *10(1101ז©11)£0 י05££[ 108401)518 ,££4 8 10841101)810 ,12110 1084088£87א 0££087£800X210X11010(68 :0114״£ ,4££א110* 102^££780^[]^080^102 1>1;51£4, £!10x14א10*81 1£8*£0£18€סס001X161X1010108 :1101)£0 ,1£סס0 £15014£8<00£1!116)40* ,£8084<! £15€14£8בע00££0 א44*0077£8001X161X1010108 :!110)40* ,£<[00£ א14*0077£51101)810 ,05££| 10152£* א14*0077£5*1£^י ,805/1 א14*0077£501)0011811 ,£££4 א14*0077£51*54 א44*0077£5001X101X1010108 :!110)40* ,00£04 א14*0077£5£0!^י ,8¥514 א14*0077£5'1181116*0 ,^£א70 א\7א0077£5ז6*0ז8 ,408172\| ^1ג7£$ז00א1£0 .08071: •16*0001610071101)£0 ,1584££ 080££!110)10* ,1*148¥4* 080££01)518 ,££484 ס£148א£10*1) 0114 *1101-111-181)810 ,4008! ס1448א£14011^11(018$£1£8*140 4ת0<111181 11)1** !0)518 ,8£8£04 אx14(1X0 48!ס)11011ס68055 £1X4000101X1010168 :*1££2£8 ]0]0 £אX41*1, £0(1101*4££2£8 805£, *10(110!0084, 518(61!0)518 ,214(£א4!0!1)0!8 ,א474א©*1)8610 ,8¥££4 א£080*1)8010 ,1£*[52£0 א£086*1)8010 ,4£74 א£080*1)8010 ,£££4 א£080*1)8010 ,£1£51££ א£0814א880 ^ ££א41€* 08££8סאס68002X101X1010(0 51101)£0 ,05££[ 08££8סא08111161)40*-ק0)5 ,14£4* 08££8סא08£101)518 ,0¥£84 סא14*014*ו0!1ק0א ,1¥־101*51 סא14*14ס1600א ,014א884 0א44*14ס©100א ,£7£1££ סא44*14ס— 63 —161*51 '•57£11•1*810111 ,5^01-1א1ק ■:£11־51.5 סע^א80 £8א£150-1?: *01011110*00101*111.־? ,א£0ע א501-1א81ט81*10111^ .^£1!־8/101 אא50א81ט81*1*51 ,./1א׳)י7 אא50א81ע8א81ס8 81£0?000161110x0468 :1*1*51 £8א2־ד£1׳*י*י*1-10-1*810111 ,^^1־51(01 £8א2ז£1^י1*810111 ,££./158 ם£81£זיי10-ת1-!51.16 ,\/1א0£ ם£81£11111^1 ,.£1־1־ד01 1־501־01101 .££טי\\51 ;1^1081^^500א^\£0 £8סא^81£0£?00x110100x04©• :1*111.־£ ,א\/£814א £8סא^1ס£81£1־10111\ ,\/£1\/1^\< 0£8א^£81£0£500 ,0א880 £8םא^0ם£81£1*1*51 ,^10 £8<1א.\/0ם£81£1*5181 ,.מ0057 £8םא\/£ם£81£"■18-מ1-1*.11פ£ ,?סס׳גי ££סא^/א"יפ1-מ;-11101ס1^ז ££סא^1-1א\־א10• £8.£81£011 **1*11101*0010ז©£048 ,5£8111££ ££8(£81££!810486 .£[0£1£ ££8ס£81££81££>££8 15££0, 8x0486!*518461-10-101 ,57£ט0 £81£0££8*1©8ק6א ,£80^<££ ££8(£81£1!810486 05££££[ ££8(£81£1*!10־518461-10 ,£££8£ ££8(£81£1*!86ק6א ,£1א£0ס8108 ££8<£81££!810486 ,£1£85£1 ££8ס£81£■!©810411 ,1£5־01א£1 ££8ס£81£*!518461-10-10 ,8¥51£ £81£0££8ס8^א8£8 1*;8£1א£אא7£ - 8£88א0£87£: 8 ©0104 במ16מ0 ס05££[ 1^8££1א£אא7££א0£1£ ^8££11א£אא£יך1£א0£ 8££81א£אא7££ס£81 1גס8£א£אא£*ד1££;>£0£1£51[ ^;8£1א£אא7££>£081 8££181א£אא7££א1£££* ££88£8: 0468*0001011101א£7£א א8£7££10¥אא££ א8£7££1015ס£0 א1£*£££0001001X101*0468 1£££081££0846 ,££סא81£ 008.£[ א!£££8£, 518461 !¥148 8118800(1 00(1 3 60!1)811ס811111880 10148 •818461 ,!££אX1 <1 011(1 1 01111(1££1£5£8, 6x048©! !¥1411 !011© 00(1 3 01111(1x611£££10 1)11088011 1411*1 518461 ,1־X1(1 3 0811(1x6X1£££01#££8#*8 א:001X10111: 0466*1ס£04861 ,££ס1\5£ 50£1££££8 - א£^1ס££££££01^£1©1048\ £8£[81£8 ££££8א50 - א8 ,££18 £008[ א1£^1ס£££x04861£££081£8104861 ,1־£8501!£ 05££[ א£££0^4£518461 ,££(£¥££ א£££1>81£518461 ,£££יד£5 א£££££11 1510 0££001X161X1010468 :£££££8 £!£8509, £04861£££££8 £57£8, *104861,8008 0148! £[5£11 )6 £[0£1£ <£££1א5£108610410680148! £1£85£1 1^0£1£1 * 8£0£ £8א0א£1861041068 ,1160)0811.1160)0811 0148! 50£1£ 61 £5א0[ 8£0£1א£1^י861041068,0104861 0148! 5££££ )6 812£ 8£80א805£861041068,1160)0811 0148! 5181£ )6 £8514!£ 514£157£8861041068י01££ 148*1 £א0£1£ )6 0514£^ £8םא££ס£81£861041068,1160)0811 0148! £[0£1£ )6 1^£!£88££ 00££^\861041068א40*5££0 £8 1־£1501; 0468־001061001£04861 ,1־£8501!£ 57£1£8104861 ,805£ 57£1£!810486 ,£1£87££ 57£1£!51846 ,0£11אס81 57£1£!51846 ,1?£££ 57£1£!51846 ,£8א88£0 £££א8£0 57£1£״62-ז5;0£0001א 21^א £^1 07 15*ד01ד\ ¥י1׳1אט^00 מ£^57£¥ £**7 07 5^1£..£5־1\7־5 ס£־11אט 11£־1 א1 1¥£8ז־^11£1 מ79£1 8¥ ס£קר^10401^00 8\^־!•!•!*88/5££17£א5/1£0940 א57£1 ,£ .מ א01 םX16X1101*81(6 8 557£1011161״! 804 1£6^י ,^/8!/££ א•5£1804 67)8£!81ס ,1/ס1£א94/17 ס!/8א57£1־81011161 ,££ס!5/19 א57£1967)870 ,008^[ א5£1ז*18 מ! ־1161)0־81 ,££94!££!¥< ס^/8א3?11 1167)0־81 ,110113^ ס^אx1 1617־£0££57£1805£ 4 9411££^5 א001X161X1076(6 :08055 ££/4£\08055 014/119108055 0¥£/181£77/1א£1£ 0805500/1[ א£0£157£1£18/1 א£0££57£1£150£1££ א£0££57£1\519110 א£0££57£1£[52¥ א£0££57£1!/££)£ א£££057£1^0££[ א£££057£1^א8£01 ££8£8601X161)1076(68 :£67)940 ,£8£55££ אא91/1א££1>11167)£6 ,1281££/ אא91/1א£££11167)870 ,9105£5 אא^/94א£££11167)870 ,£1510 אא^/£1א£££11167)870 ,014191סא אא94/1א£££11167)870 ,008\<[ אא914א£1£1£4£18: 9408815000161X1076(68 51167)940 ,^08ק21 1£1£/£1167)870 ,א80\/67)518 ,\81£1067)518 ,.^א1/1־01]^008, 870(1167£1£>\, 870(1167*8 01111(176X1,0£5ט[י* ,£א1/[ 10^/0,!/££147611?6£ *678)518 ,1^14ס80£ס94,¥[11/,££££!/£,££א0^/8,\£א£א,05££[80^א8£8 א£9£9/8601X161X1076(68 51167)£6 ,(£\£־ב¥172) 0^/15 א094/1^/81167)910 י^¥£7 א94/1ט!/8א,/!£89א א87£^940(1^860X1X61X1076(68 :1167)£6 ,א££0 א910/187£ס!/81167)910 ^/ס94/17¥£ א87£^/8/1£19101167)870 ,41449/1*48 א0910/187£^/81167)870 0!52¥94£ א840910487£?41£1*£ א84740060X116X71076(68 51167)£6 ,¥£8\9£ א8474£101167)910 ,4א8£01 א8474£10676)518 ,8£8084 א8474£101167)870 ,א14£8914 א8474£101167)870 ,[14־1ס80£ס94-££ס5494 א8474£10א4£££* א8474£1060X1161X1076(68 :¥אא£4 50£11££א474א 11££־5018££8 014481£££6011161X1076(68 51601117 1167 1)60 67)518 ,4א5481 £1££4£610117 1118 1)60 1167)870 ,א14£8914 8££8£601117 £18 1)60 1167)870 ,488414491 8££8£610117 £67 1)60 676)518 ,84014££4 9148££6!¥< ,944014£4 8££8500 ,£8א7<\4 8££88£0££17£*-8£0££¥ £0\¥4*0 04¥10 07•60106X0076(68 3£67)£6 יא51910 8£0££17£8967)940 ,104 8£0££17£867)518 ,9447¥£04 ס£££א5£1^1167-10-16)870 ,££145 £££0א5£1^16 ס! 8)£6760 ,4א14£££ )6 050/18 5£8(1441^£6ק6א ,14£88£87 £££0א5£114000 094 א803 68)6010610076£67)£6 ,488414491 091א80£67)940 ,£8191£74 094א8067)161189> 1)60 67)518 ,4א8£01 7א£1454)4110 ,££1/1 א5014£194467)4811$:11 1)60 *111-161*67)518 ,911810/1 094א808006 ©▼113 0*1▼! 3*47־11131 411086 40 84006.310£48*1* 7ל 3*36847070) 38▼! 637411 מס 73־541©411 0£ 5703 ****7 ©411 111 ,1943 111 3213א111 ©▼11 111▼▼ 111811 011 54773 673 1311▼!©^•137> 134*1 7־61▼ 0117 4111 0117 1116X7107168,1>166>111 7144611▼! 676▼! 07118▼! 7117 41134 3)0111^)13001 3 10 !)©▼8*081© ס׳נס▼! 41167 41134 1)0111.3)108 1)30 17011 0£ 611ק 1411^.)7001 4116 £076▼©* 1X1 ס▼!©!־!,68▼!! 3661067)76 7מ1 41134 ▼!00)1 1 £07^0(3 34 4116 1384 !▼111 7186 40 3▼© 118 6 0X1 4116637411. (;לס X^X).87001(1711,5714 ^.^1., ^118^184 1954 0.£.£1©▼©!! 70673 81467 411© 6X467X111X18410X1 0£ 411©£1017 €0118708841011 0£ 54773•(£18411131141011 40 4116 !3007, 111 07(167 40 31(1 411680111 0£ 4116 (163(3 40 331011X14 310£4. ^\11 41118!▼6 (31(1 111 1X161X1077 0£ 4116 8111816 1X1(1 !▼1(11131.'91/1134 811311 !▼6 (30 40 111371( 4116 1X16X11077 0£•1* *0111100 0£ 0117 13764117611, 1X10111(31118 411©12,000 801118 0£ 0117 11017 00X18768841011?10 01371( 411© 706111077 0£ 1060, !▼01060 30(303111(3760, 311 0£ 411610 81310, 1311704, (370!^06(330(3 01101(6(3 137 ?01800 888 3003 10 4116£11703068.1^137 411686 411617 40 80111-118114 3 136 8©38ק106X0077* 80(1 1037 41167 10 ק11 1)130110 *ל4116 1311X1(116 0£ 11£6. 1*64 118 ?388 00 40 811־46843 1)30 111▼! 1384 411617 067341008^8 00011081061007131 3 38 ,60808006▼ £07 0311108 1060421011. 011 11616051116(1 334 ק3 ^\16§ 1 3011 ־6 111511.1* \\733 08־£1 1116 0111(1 366 10 6*2* 7בת-13611*7 2314 1116 468*130*103 0£ 51171161 ,3־:1)65517 21501 11611113 861 6561117 1116 71163^־ ;£511 ־0058515601 ♦65517(1 ־1161 511 05 115501 §0115113ק]3001) 5501 468*1711086* .110516 1113 4©07־1^01068 0£ 1165 116* :01611 0506 7111011*1 ז1570ק-17633 113176 §*0\\363§0§3733 ־1161 15 *31165 11ז•1116 8501 364*־31ק46 1158 701511 0£ *01155 *66^־£101111 16**11 40^ •5017*8 0£ 1105863 :1161 051־-011711616 .־116461 116* *5 868־1761 1165* 6*601־1 65־516 50 51016 418145831 116* 7663*1*6(1 68*3ק-01151, 5501 *116 2)3311:618 0£ *116 1)51*168 51:6 5*55 6501. 7116 ]6־1161 15 1306(( 50 ©11317 78*ו5151554 11*£01 056§ ©11317 8058 ־1461 .8*106־651*11 0017-005 14017 116* 0£ 8^\6| 116* 3־61־מ135151 7116 .£0161761 (1:7*5 0£ 105*1:5§£־!§§1) 5311 1158 1)665 005855164.05 1161004^־ 0£ 15153 ,15158 554 763\3־1§ ־554 8*056, 801554 8*81166 *0113163־31<£ 0£ 3([3־11*4*1 64(8011(51 1 ,*5־51(1 554 01164־8001 61ק5ק-15 513^861£ *116 11017 8^51*8 0£ *116 80518 1*71110112) 01176110764*468 116* 0£ 65־51 7*<651£ 116* 15 64־§116**0. 1 51)80151055 116* 517861£ 1110*71*1 64(1־0£ 051ן58§-11*465 116* ,8־61*818 554 111:65*6־1(1 ־)0£ *01*5164 554 *015165*64 15£55*8 5541)51)168 1*7110 1*76£01 0511 7110*1 554 81515 6ז31760§60160*; 1*410 0511 £016(1 0* 65506§65־׳\ ־*512.65 £07־1*5 0£ 105*5§6־1§005 11017 116* ז],1*7111011 §3176 5£> 1*3 001160*1176 11 £6 *0 855*1£1-05*105 0£ *116 4117106 ^15516.^1163 1 16£* *116 0116**0 151564* 1 5158־517 £20© 1)5012 5114 1 4©37־1ק**0611־X1557 • 14511*©37([0־1 *115* 116 7קק*1166 *117 14056 *1158 1105* *7113*1 ־£01 6586(^60051־*0 58. 111*458116 554 11*86126 *1121* 116 7קק15־־*117 1)24)168 5§5158* *116 10012. ^157 1 76* ל©056 0£ *11651. 1^137 157 £66* 8*554 15 *11611׳1)1004, 554 5157 1 1*73311 15 *11611 1*71012641)1 004 5 8 *1167 1*7381164 15 0513־.**^6 311*7373 11614 *116 51651017 0£ *1164676*1 85126 :11611* ־01*? .58 0* ־4651 64*51ק5864 *0 8*547 ^1131153, 554 1121* 105151:17**51ק*0113^*61: **71161:6 316 80516 1*7110 15156** 15 *116710* 11614 738*1 7111011*1 ,***50^1112^** 6*5*30־314 *116 80518 0£ *116 4634 *0 1186 310£*. ^761156 116* 0* 41:3512 76*1 ,£3441811*} 116* 64*601־-5101165 0£ *116 46£>3176*1 ,0354168 *11 76*1 ,64*־1*70014 837 ?16^ .31768146־1§ 116* *3 8־3761־§3^6 01131:1*7 2154 1)31264 3£>60131 1031763 £01־83156 116* 64*5143(110 733*1 ק0351 .?.££.14 7116116* 15 *1 301264**3 61:3־5151461 7116 •4375101217(2 41:683 *50 414 7110*1 711086 .§515־5101§5105\^ .648(1 :11611* 15 *8110 6־761*1 11§65057*1161-10-131*1:0(1 §55^7 ־4631 517 738*1 11651*.11151 6§31763 4־1-01 ©11* 5137 ,£33430 11ק056[.613־154651 738*1 [7־1*8 0£ 7*01 711603 517־1\^ 64? £16* 7ל 164ק0005 725*1 [7־1*8116* 0£ 036 738*1 1 ,944 1 *53§5\^ 0£ 11*8 116*-£121:31 71163^ .70*01* 116* 61*63 0* 78*61[ *£118:11611* 0£ *05 64§31(1 8©67 :11611* 316 7*531 31338:11611* 13 .68^־11631861* 0108864 1167* 334 116343410*1 11086* 0£ *0315113163*38 116* ־7*831 1 8©67*113* 03 .4634 116* 0£ §1813־1 116* 0688*71*1:1153461* 116* 711116*1 ,103*613(111 0£ 437 *163§116* ,70*01* 116* 3110012 111*8 0333038 116* 0£116* 0* *760*1 64ק6803 1134 7110*1 ¥3\6[ ־־׳**£6-:3131 1163* 0* *1481 *138 21 37? 0* 4־31767211־1§80636 116* 41634£51 7*1401 .63־111*1:6(1 64*71*3 600316(1 1134 0534־1§ 11017 116 1 ! 738*100176164 ¥818! *1 .16**03 *£01 0534־1§ §מ321*1§1134 £6306 7116 .168*1118* 334 1101:38* 11*1־7*131:1333(311(1 3133־061 7116 .70*401 1301263 663(1.§43\3ק-034־1 ־£01 0368*8(0311* 116* 5864 1134334 812511 0£ 8*3163§3־!£ 137 113*3? 116* §100\73 §43 6^\ .038*812616 0£ 0368(1 61:64**80371811*61[ 3 11631* 3176§ 334 11631* ־£01 6־7\3־1§.131־51(1116* 0£ 15138 116* ס* 316 164 *£66334 64??1־1*8 116* 0£ §13?766*1 7116 .0**011616301163 316 0534־1 §110176110 80518 1103161688...11368 11086* 60? 1 38 111*3 3־6211 3177113* 18 *116 8*0X7 0£ *116 468*130*103 0£.316 0* 11*3(1 6־317§ 1161*310 157 71161:6*1 ,(17*501111411004 317 0£ 8*1!§31 ־61*710*1 116* §03113-011 16**11 3 ,8*66־1*8 ־1161 11§11103* 64־730461*1 1031־£1 364־31*6־1 76*1 71165*1 ,112114 317 13 ?1351־161} 0£ 73118*1 116* 1115*71*1 ([3 ־611*1§ 1 .1164611113 1114 1161*£2 317 711616 •347*8 0£ 1103868116* 1651*^1 1^131*5-־3761*1(ן 118* 11*6363(1 1)165*-6(1 1 711616 .§163315(1 1163* 64*01133 8*168־1?1 311673 8*1 11§711103 .3?־111112-:(3נ1 03316$*©37־1? 131*63*631? *56110110 116* 0* 6364*11380* 01461 13 ,3§313־3101 £1131 0111117 116* 13*63־1*63 334 68*3§ 1163176317 116* *3 12300123401364 1 71161:6 .361־181 311 ־£01 63688־7\1§־£01*©137? 1431161 116* 64*601־1 1 1161:6* ,551212311 116*116* £01 3־81163131 23*$8^ 64־31?6־1? 6^\ 71163*141:63313 116* 70176*1 1 8011 1161 03 .־61־338017?0* 313*16 3 0£ 63318־41 ©11* ,41*י70 317 0£59 —<1631116 1)30 3*80088* 017 1> 361186 5116 .317ק*6011 €160131176 111686 111 016 810*1/1 *68קX1011161118. 111 3081/67 *0 1117 <?116311011 8116 7€{)11€(1111.1!; 8116 £1180 *80088* 1116 €0(1 83(1 001116.^76 (1601<16<1 *0 168176 1116 03010188 ;!118! ק*,110 1118!; 161111116 10111*? .60קק83 *70188 *1/83 ־0 01001*: 011 *8676 1/33 8 0111161*7 111 1116 101*711,1/8116 8 !6\\7 0011111 61116 111 ;!1111116 8 601קג0137*11116 88 \*7611 1£ ?6 1/60* 86700(1 *116038108108* 788*1 1/80 81170116 ;!811 .161106 ק1מ0£ 7000108 31/37 80(1 08810 0* 118€1 8מ1ק3ס**116 1*701(1 <1811§6111 .3*801188* 818 0£ *011 ז017 1X1111(1 1 1*761886(1 *86 *1/0 16 0£ 113־61 ק-11131111118 07 6803{)018• 786 £0111161 8661X16(1*86 1*70186־.^6 16£* *86 08007 .*7110111188! *3 <ן1מ17677 801118 8661716(1 *0 <46{)37* £7010 118, 30(10117 8763*81118 8*00117 0£ €080 86* *3 1)6קק01*711 £00*8*601/0* 86* *16£ 1)83 76*>־ 860^ .3ק86810(1 30(1 €111€76(1 80 3830(1006<1 001/-886(1, 007 010*863 80886(1 1/1*8 *86 001(131/63* *88* 0017676(1 08. 1 117188106 *83* 817130 81*763*8 *83* 1*787 0017 0006 10 81811£6, 1*7860 818 8001 <1617)80 818 £7001 3*37ק•!"818 18 00* *86 86* 16807186) 0* 1306ק{)67118 30(1 3(11760*0768 *870088 1*78108 1*76,100*8.18673 86* 11*00 *0188 *88* £7010 1)3886ק867* ,1)166)10 .1944 ,*0808.^ 0£ 8*8 86* סס81100*ק163071> 17*8688 17ק1מ.10 *86 01070108 0£ *86 20*8 0£ 1017.1943, £1176 80078 3£*67 1*76 16£* *86 0310ק,*86 10117(167678 11(?01(13*6(1 811 *86 ^.5.^\.<*7078678 1*780 1*7076 *86 16**67 8403* 0£*8601 1*7676 880* 10 *86 030186* ,1>־701*0007 ק763* 3* *86 06016*61788*1 100*0\^ 86* 67*£\צ •7־0-0103016 16)87180 176*? 31(}8400101 86* 1)6*16ק0־*0 1*7388 *86 030106188 86* 1)30 1)707*0007 ק-8007108 8*766*8 01630 0£ 161*7188 8100(1. >\£61*7 <1378 13*67 *86 ?166768837308601*76786,186 137868* 030113>01?)11 3180 738*1 ,01/0* 10 ק*-6(1 30(1 01307 £00(1 £61101*78 108* *8617 111768*8676. 786 83* 1)3773086 1)83 73*£61101 007ק*006 0£ *8601 88001(1 8*^6 0 818031 00 *861*737 *867 ^6867* 860* 1)00 ,4>©1 86108 6ז1*7001(1 311 803**67 30(1 £166. 867* 38 8000 8\צ763086(1 *86 {)71300 0007*7^7(1, ?117808 ?מני-8618*610 0£ 51086*83 8800*6(1 *86 818031.1\408* 0£ *8601 803**676(1 30(1 73X1 311 737^־*0006. 1^1307 1*7676 880* 00 *86 886* 1)30 *0ק768* 3* *86 061X16*677• 0017 0 £61/ 68031>6ק.38 (}0301 86* 1)8077000 1)7/001* 7867 .80378*73188*3 3 10 ק0 08 1106 1)7001*1 7867 .08031701*7 8603036 *867 80 8X63*17 10176(1 07(16730(1 873*610 61760 10 *86 £306 0£ (163*8. 78671*7001(1 *386 08 *870088 *86 3*766*8 0£ 5*77).*870088 007 01*70 3*766*8, 3*73188* *0 *8606016*677• ?>6081001 86* 10 16קX1 0£ 7011*8,1*71*8 *8617 1738* <168176 *0 11176, 1*7676 *86 ס*3860 311176 *0 *86 8X2^6 1186 88668617* 0* ק813088*67. 7867 1*7001(1 1*7318 10 *8617 138*768*108 0* *11760> ,*©£6 70*01 8617* 00 1806ק*86 8011 .1)037116 376 16ק60ק 78676*1 *0ק*8617 1683 *867 ^001(1 8637 *8617 80(1163 30(180018 873188* *0 *86 £1* !78676 1*76 1*7001(1 00(17688. 110(17688 £07*86 138* *1016. ^6 1*7001(1 1*7318 *86 1308 ק178108 070836(1 *86 1)8037 1117108) 3 1186 *1ק.\^6 1*7001(1 *386 007 138* 8*6388 1)17001 1 .ק£07 0017 006 *8108 £7001 *86 ?07(1, 017 17677138* 60*763*7   *83* *86 80116* 88001(1 81**86 87310 07 8637* (11760* 30(1 (1006 1 ?071£ 1 £611 10)076(1 10*0 *86 £1* *8676 1*73300 837108 801*7 1008 1* 1*7001(1 *386 *0 <116,00*11 1 1*7001(1 86 0017676(1 01767 87 *86 8631771*76188* 0£ 00787 1)08086 86 1)30 ,863ק*8670...^111 0£ 3 80(1(160 1 31*738606(1 38 *80088£7001 3 £61767. 847 *80088*8 1/676 10*6770^*6(187 *86 *006 0£ 3 ?3080 *83* 03016 £700186700(1 *86 £6006. 837617 *60 737*31 3068ק*86 700018 1*7676 11* 01701068 08667811 •17*^8 ק30(1 13088*67 111117)01610 86* 8*71*1 1>©81ת76308108 707 0373. 7870088 *86 1*710(101*78 10001(1 366 *86 (1300108 0001)00786 786 .168ק087310130 833*37(18 1*7676 (13110108 1*78116<163*8 01000*6(1 10 007 1*710(101*78. ?800(167(1101 00* 8011*6 *8601 £7001 8631700, 007 <11(1*86 637*8 08601* 7*731101*81 0* 8*0100 867 60ק0108*731*1 7676*1 67168*06016 86* 10 8*1(} 786 .ק£07 007 80(1168. 1 £61* *83* 3 071*1031 010-1060* 83(1 8660 763086(1 10 1/8108 *8676 1*73880016*8108 (160131176. £1*867 11£6 07 (163*8 !1 <11(1 01}7 868* *0 000060*73*6 017*80088*8 00 *818 810816 67**013 40^ .*010ק1*783* 01188* 830* 8108*00 1)83 76*1 ,60קק1086. ^6 83(1 *0 680370 .*0188 *83* 6ק-0107701/ 01188* 86 *00 13*6.847 1/1 £6 1/80 83(1 311/378 811־*07קק6(1 016 10 *10168 0£ 8*708816 £01(1 81**67 8*7688001/ 8*00(1 8681(16 016 81160*, *760181108 10— 58 —£07 ¥011168 7?863, 8111 0£ 11161x1ס0 06 0¥6!>}ס 6711616 067 1)116 31111 7!)ס067£ 1£ .1)£1000186 667111108 07 7168 6 *£ס¥01 * ,01011111180£ 1^0106, 116 6X0116686(1 11 ¥11£ 111661 £07£00(1. ^/6 ¥£0 ¥676 80168 10 <116 (11(1 601760(11176 667 !3610681083. 1116 (166(1 676 £766£7061 666(18. ■/\ 16068 111676 ¥676 6180 *763-06678 * ¥£0 06616 10 8688631 111(1168 ?1606866(1 10 £078266 611061 11. 30166 ?60?16 ¥661¥11£ 111616 61 618111 816(1 7616766(1 6 (167 071¥0 16167, 6£167 £01668 13666 70££601 0£ 61111167 136(1. 30616 <11(1 601 761676 61 611. 1116866167€1£61 ?60?16 1001( 111617 ¥1011108 1610 1116170611678 66(1 11166 161616(1 6 **006676(16** (118״86180(1 68 6 6 10 68661 ס?6810סX1071 6 766-8076. ^/11676¥67 ?0X1 16766(1 111676 ¥08 <166111,(166111 66(1 (166111.71160 06616 1116 16081 (176X66110 618131 16617 ££©, 1136 618131 0£ 1116 19111 0£ 1017• 1943.1 0166717 £611 1116 £001816?3 0£ 1116 ^\68©1 0£116671 7!\ .?0661 1116 1168!7060?ק6 066111.!)676(66611 ¥676 110678 067 11161 766 1)10166670117 !)66 66107611861106!) כ[ 0676 1116 1601106\2 1168)7606? 11676?611603 66 ,1)76¥6116?66(1 (166111. 711676 ¥03 60 6611107117. 30766(17661( 10 1610X1061106. 30616 1668136(! 137316״׳7106117 07 ¥6?! 10 6686 1116 16771£16 16681067601(168 1116 1176163 66(! 1676168 1136 ¥677£0¥618 0¥67• 7116 1¥0 8107673 0£ 1116 0676?66(1 118 006717817(! 110(! 16766(1 10 6 1766 166(!-110686.1 0061(! 866 617 0¥6 1110681313 76£16016(116 1136 0167616(! 66(! 0061686(! 67©3 0£ 11103607066(1 616. 7116 667¥068 1668106 7600116(!118 7601(1 16681 ¥6 ¥£116 111116 6 16 .60£ק(<!0¥6. ^\6(1 ¥03 11 867?718168 ^ 13!)76!>66!־0£ 7070331£ 111617 0£ 1310016 1116 16 666נ 38ז1ז,011 16600661, 110(1 11666 <!71¥66 1610 11113£111117 661)60701081 7116 .©8^0 168)31161 17ל<!706 16 061 !)76886? 136168 ¥03 1)11100 0£ קX-116681168 1613067 £07 (!77 £760(1 66(! 6 £6¥!)06 !)6)8601 !)36! 11167 £167\^ .¥0167 0£ 8ק170)11107 17)130 1116 0£ 061 1)13100 1116 !>76886ק;¥611 03 80618 1116 6)101 10 013061 60¥ 676׳¥10 111616 £07 ¥011168 681[ ¥676 ¥6 !)06.006163*1)7616 1113 16 111676 866 !)0061 68 0£ £0011! 06761063 1130 *0061168 ¥676 71167 •670-1)10£-00ק8 111617 16 681?1616 0 1115:0 0076168!)¥11 6)111 £0068 ¥1111 661£07168 006^8 06?8£1 £0ס08367¥1713 !)06 ££ 11810\< 7116861011 011167 ¥1111 1)1016)01[)£ ¥676 8?061ס01 16£1 3?061ס 067(101 111766 7116 .8?061ס-66768£0!£ 1116 0£ 111086 ¥676 31773¥08 711676 .?.^.£1 1116 !)66 ,6)66¥671)76016180 !)¥061 11167 11161 0£1ס1> 067 *©1068 60¥111011 ¥08 30681106> 7116 .1)1016)361)11 6(1£6 1)061^י 11167 1607136 07 .£1781 00766 !)¥0611116 833083 !)0061 £0^\ .108011167 !)1016)61|11€¥676 073!) 711086 ? 167678)6167 1116 0£ 31068[-£00 7116 .60111!) 10 1168)160 107)00771 0 681[£7 !)16)8677066 ¥08 !)6)¥071 1 ¥111011 16 10771 !>6386? 1 1666¥67!^ .17668 !)06 13)£161,!)0061 1 213 17?66!) 08 80661 111617 !)£7601136¥11611167 16600¥£116 7678611 10 167168)¥06-10 607111 11313 1168)1760 136 !)¥061 £061 167610770¥, 07 ¥11611167 1 ¥061(! 01760(17 £07011168 16 0 00X66106 870\£6 1)¥061 1 .6־7011168 £131 1£© £7683 06(! 17668 ¥061(! 006-11666 8*<3¥168 £07 76863 10 00616. ^6<! 1607"1£6 0£ 0¥6£611!> 1£6 366 66ז\6 !)¥061 £67! £6.1>¥10£6617?63!> !)66 3116606 16 :¥0715 067 £167\צ!)£6606 ¥£10£ £678 166)¥00 1£6 !6€??1*8 ¥66?£0 677־£17 .011108?63!> 1)06 811661 ,16 6811\< .1>0018£6־17 !)£6 768066 0£ 0881£11117? !)66!)06 8116606 16 76066 10 ¥08 0!> !)0061 ¥6©1£ 107 £6606 1£6 !)86706 .1661£) £07 ¥611¥11£ 8¥0761108 !)216 60187 ,007167^0 7706\7£036! 0*0^3 7??£0 £0¥ ״11£6717 1)06 ££6¥£0 £6(! 601 £666 86616606(1 10 (!601£ ££6118, 06(! ¥£0 1618£1 00X66 06(! 80 218 !£67(!68176(!. 86706(! 1£6 0061? £6606 ?60?16,¥07£ £617! 1)06 0££0178 £617! 01ס0£ ¥6611>100£6 11167 .6׳7\27*8 01£673 ,86111168 806160£ 1)£16 80616 ¥676 ¥6 1£068£ 08 68 015 *08£ס1£ 1£6 !)£06161676 £7016 1£6 16 .8£0¥601£!> 10 !)86616606 £006 £67! 1*66־7*£27 ¥£70£ 1061)£766 6׳׳\£0 1 1*06!> £7^י ? 616 ££66^־£0 ¥£061 826691^ ? £661! ££6 661661^*610{ !)81666 10£ 071083סס££8ס 1£6 ,63?7! 1)67¥071!>6!168^*£16'! .668!> £617! 061־£1 !>©61678© ",£66106117-061[ 601?368 ,618£1 £7 70££678 !)216 07!> £7-80006 0£ 18)£16 011 !)06 7081110168? ,1768368£6606 ?02161 ©1£ £7 01ס0£ 1)¥0601676 7618!)¥0761683 1£6 011 0£ 116?8 16 .11 08116??0 1)06£6606 1£6 £ס0ס7?ק0 10 !>0£701 601 ¥676 £67!1£6 !)7006 !)3100 11167 .08 10 101£ 1)06 0818??5¥00 10 01ס0£ 668^*70 £ס£10 ££6 ?0061— 57 —<11*638 <511101217 3021 2<-€01114 4116 40 0*2101 י11! .1>!^וX011211 4116 801111<1 0£ 4116 811048 00111211£163 6נX21 4116 *01063 0£ 4116 001X1111 3021102011106X8 : *7€5.^. 1*0x12613 1*1411 4116 ^ 1X1*142111 0116 101*, 3021 4116 1684 10 3 3600021 10^11 8400<1 31110112 4116 ^•5.^• ^0x12618 3021148 £01 ;34*011 017 מס 832126 4116 3)06מ1ק3886006 107 30112114 3*7* 7^1 .163411> 4מ163מ1*116 3814460 834 410* ,*31!10-ז010486 1>ת41601361*63 10 3111101261 00461 4116 1001. 5110488000464 10 4116 34410. 501111068 04* 0ק-4331104 04* !ססז 4116 סס 01101864 11160 0ק411036 1*110 1*6X6 11100102 31*37* 144164* 41611ל804163 £611 1040 4116 000147**4 863146 118.?60?16 1*6X6 <1x328*41 00111100678 4116 0£ 4ט34410 30 מ1 8*61[ 0*71 .04?8 4116 מס 81104 4״*46160464 4116X0861'* 68 1*148 1201*63, 3021 8038 3 1681114 1 831* 41*0 11 813218 1>1326>מ3כX14116 061288011X102 000X473X21. 111086 1*110 8344X16(1 40 6803?6 137 1*6146X102 411611 8100434 4116 0310? 2^461*37*71113 ^\04100 1*38 0 00(111046<1 137 01361-161140304 !£13X01300. 18111 118־X4 1*38 11013114400-6<13 11126 1001264 116 304 164 38*1 £306 1118 י83*326 304 13100<14111X847 136384. 133*1 1>1163 118־133X6 30<1 116 113(1 30 311401X13410 *1£16 10 1113-001114 4116 10 8?846 4116 סס 840001 16־1 .1)1130731(1 2**102 0X016X8. ^\4 1118 81(16 8400(1 18330843112, 4116 00100130(1304 0£ 4116 ]61*1380311"! .01106? ק1מX011211 1X17 8121111 480046X644116 0x461 1 **001104 4116 1 65 £01 4116 ^.5.^.£!1 4116 04116X8 40 4116 041161 101* !0*^ 817 ייx1203x4 \*38 000186X64 1 64, 1*8108 106304 411341 \*38 310002 4116 11*102• ^1160 41167 1630864107 1 14*£ 1 **121קX17 ?0156, 107 101130168 3001107 67*8 40 866 1*864861 1 1*38 <116310102 0ז304113117 31*3126 10 41118 *31167 0£ 313028461.1 £614 41134 017 860368 1*6X6 163*102 1X16. 8171628 1*6X6 811312102. !£13X01300 8?0!26 5 **^/6113*6 431260 4116 0116440 £11411 0114 0£ 701ז:ג030131) 41167 £01 ,קx416(1 4116 0301? 1*111011 1810460464 0017 £<0*1 1)200 4116 זגx126X3. 14 1370111 <11147 40 1*0x12 3021 1*0x12, 3021 116006-£0x1*3x21 164 70101630 136 ?01*0 זג !"!116 101* 0£ 11162318 1*38 103216(1 0010X1168 1*1411 7*118 30(1 1*3111023 1*11086 601106884111 16301104 10 107 *£1X3 38 1 1*1146 41168611068. !"1167 1*6X6 431260 40 4116 06X0646X7 40136 121116(1. ^6, 4116 165, 1*6X6 1621 31*3740 1*0x12 34 4116 £3040X7•]61* 1x001 4116 512016 01841104 1*1106303)3621 1x001 4116 0116440 11121 10 4116 344100£ 18330 1161011 34 4116 00X061 0£ 4116 !00£,3021 411X011211 * 0X3012 10 4116 1*311 831* 1*113440012 0011 4116 10 1306קX473X21 0£ 107 ?31*1148.96 811006621621 111 1X1312102 1113 1*37 411X0112114116 34410 101146 40 4116 031X1?, 3021 41113 181*1134 116 40121 106 1 817 ?3X6043 16£4 41168001261 16 38661 מx1131134100. >\3 8000 3841167 6046X601 411611 211*611102 4116 06X1X1300111X216X6X3 3??631621, 300001?30164 137012X310130 ?01106. 817 ?3X6013 1*6X6 431260411X011211 4116 004^X 343111*37 <101*0 40 41160011X4731(1. 06X0130 12000126(1 017 £341161'8812111103? 0££ 1*1411 1113 11£16 3021 31104 11101.^£46X1*3x48 116 31104 0X7 10041161. 8137 41161*0x4 43126 *602*3006 £01 48601310021 1)8116 ־.1116 0111X216X6X8 601?41621 0X7 £341161*8 ?0012648,16100*64 3 £61* 103x128 30(1 1118 1*34011 30(1011310. !1160 03X06 4116 ]61*1811 ?01106 302110321621 4116 001?368 00 3 03X4.^860 4116 0116440 1*38 11250143464 41160111068 0£ 4116 ]61*1811 €0110011 1*6X6 13111043021 4116 0X61X1136X8 1*6X6 31104, 402*4116X 1*14114116 ?01106. >\11 41134 1*38 16£4 1*38 4116 2163411-03X4 1*1411 4116 8121007 1X13X6. 5116 1*38 13X011211440 010: 031X1?, 1*11086 411X0 834 001* 3X11*621.!116 1384 801*1*013 0£ 4116 0116440 1*11011321 £011021 16£112* 10 0111 0310? 11121 1*12:606211*1411 8431*34100 10 4116 344103 304 4116 06113X3.!11086 1*110 1030320(1 40 0134310 07301216 0£?0438311101 40012 411611 01*0 11*68, 4860 £1031004 11321 3218א 4116 41134 86102 33418130410040110116<] 411610. ^8 £01 4116 1601310461, 41161384 $?3x12 0£ 1116 2**403117 <11111111621 10411610, 3021 41167 1*30216X621 1011021 1112681132168, 010X6 216321 41130 311*6. !116 001X1-013021304 0£ 001 0301?, ^\.5.>\., >8020345011X01214 0£ 54114423114, 3 21*88-£3040X7 01*061,1010X1064 4116 06343?0 41134 111623113 1x0014116 0116440 11321 810160 1040 4116 03X0?. 006£106 010X0102 £>610X6 8110X186 63x17 171 111171943 1*6 1*6X6 343X41621 40 11631 811(12160311048 10 411© 0310? 148611; 811048 1*111011 £11102118 0££ 0111 1106-101684621 £>03X218. 8610X6 1*600111(1 £10(1 0114 1*1134 1*38 §0102 00, 1*6 831*411X011211 4116 1*100101*3 41134 1*6 1*6X6 801-1000464 1312 1)30 81321 7לX310130 £0X068. !1160X6(1167 11121117 118 16£4 811048 1)30 31101148 !ס000£118621 30(1 110061*6(1. !"116 ]61*1811 ?01106102^4 113 1*1411 411611 108861 4x1100116003 40— 56 —03113§ 1116 31101<116 01378 0£ 73380*611943 £0111031 111611 §מ3<>7 ־X116 40 4116 0116440.7867 11311 154 63011601־X73 £101X1 ^3X831* 1*148£0X8:601 ^1X733 37*\3 §133313 ז3£46 ,613ק3ק4116 40 §113*\013 31101 0684111041011 4116 0111ז£^7^3 £3X4 411X011811 4116 861*6X3. 7867 401010£ 4116 116X010 0166(13 0£ 4116 0116440 £181146X81*80 X3186<1 4116 8130-1*8146 £13§ 11* 4116 ל!!!-0138 0116440, 1*8108 1*38 <16£©30113§ 14861£40 4116 1384. 7116 03(13*6X038 £3068 0£ 411654X^3 0116440 1311310143343 §161* 10X18114 34411686 43168 0£ 10X3^61*7.834 031 ]07 <181 304 1384 1038• 7116110]31013 4103 0£ 4116 0116440 86833 03 1 0411]336 1943. 6קX1X133634 £33X01 0£ 3X1X16011310X313133 £01106 1^4110 311 34 8434103601 33־0116440 0341643 £01 3 £0X4318114. 78086 1*8084111 164313601 3 8£318 0£ 486 1*111 40 11*616£4 486 83386X8, 1*634 3344108 486 40 ק,133016 80168 8641*663 036 34410 3301 486 36X4,£338103601 48631861*63 3 1*37 486 ^!783<3331461 3301 48x03 8 8 486 344108 X63^86^1 48680336 0£ £1618^86X, 34 7700 08מX361 0£06x8161*33 54X664. 8x013 486X6 4867 34016 3431884 40 031 0331£ 34 486 ?*431*3131081 51846X8*831101138 13 80160801*383 54X664.786 £1X63 0£ 8611 1*6X6 1146X3117 83X313813 486 086440. 786 133X016X6X8 1*634 £101380336 40 8 0386 8668138 *10413^, 3301 38-80134617 01684X076^1 486 8311011383. ^86X64867 538£6046(1 486 6X1846306 0£ 83386X84867 £133§ 130630113X7 8 03183 01 £10001601 48606113X8 1*148 1*3461. 78086 1*80 01101 30401x01*3 ^6X6 83X16(1 311*6 330161 £1163 0£8x1083, 840 3 68 3 301 01384 01 6186 1*6X6 83X343301 0808601 13 486 831086. **30136 £6X13860187 ^3461 3301 80X36 87 £1X6, 80X36 87 34133§-113§ 33(1 80316 87 840313§*£1376 486 38 ,יX8£01 486 7631 3301 037 0£ ^403631634£34 14. ?404 3 813§16 {>6X303 831*1*601 13 4861384 83386X8, 1*8108 1*6X6 16^3X01601 38 33-0030^36X601 £0X4X68863, 34 486 8 03168 0£ 840386£086383331 33(1 £268161 £6<161 13 £1*01*88354. 3301 486 8 0316 0£ 840886 !£103 13 86x837036101*1023 54X664. 786 8033(1 0£ 8031833301 134416 0£ 3340X33410 §338 313016 486 401*388386 40 148 £03301341038. ^6 13 486 0331£1184636(1 1*148 8346(1 8x6348 40 486 6080 0£6308 80318 33 4803§8 3 834416 1*6X6 §013803.43881331 £01 486X3861*68 3301 00X3311440(1 831-01016 13 {1X1303. 7867 1301301601 01. 843183.01 ,5083161 .״01 ,803 861 3301 102*£6180110023169 3301 0486X3. ^863 486 *1041318 1*6X68634 83173386(1 034 0£ 486 £11803 3301011318601 03 486 10X1163 4834 4008 48631 0££40 486 0631646X7* 3 0X0*/(! 0£ 118x3131338§3486X6(1 34 486 §34683418£7 3301 866 40 37*1־4863 1384 £01 .?61*188 8100(1. >\11(1 164 4813 §01340 486 1600X011 786 118x313133 03X3 8634 486338601 8001168 0£ 031 8x0486X8 3301 81346X3*348 3311-543(1(16(1 01388 1*8116 4867 ^6X68613§ 43863 31*37 40 3133§8461.786 8100(1 0£ 8,000 ]61*8 1*33 886014834 (137 486 0631646X7• ?0163 1*80 11*60113 486 703113x81 3383x8 36X4 40 486 }61*18806X3646X7 40101 316 3£461 486 £186X34103 48344867 ^634 3{> 03 486 100£3 40 1*3408 48613310!61. >\£461 486 813213 16£4 486 £161(1 0£8133§8461 486 16*61 0£ 486 §13*68 8301 866313186(1 8603386 0£ 486 863 0£ 810001 483483(1 8663 88601. 701 36*6X31 <1373 3£46X1*3X<18<10§8 11086(1 486 810001 4834 0 02601 £1031 48663X48.^£461 486 >\04103 1*38 0*61 486 } 61*1880033011 16061*601 33 3000334 £1031 486 063-43£0 113413§ 486 £160186 1131118 61 0£ 8311648386(1 3£ 13 0311713§ 14 034. 786 0033011...8111 486 £37 40 3684601ך>16 38*1,11318 £1031 11318 38 034 §13*83 £461^.310134601ן110 86 40 163017 38*1 086440 486786 0317 83386X3 16£4 486X6 1*6X6 480864834 8301 8663 83114 87 X63117 881116(1 1*0x8-3163 13 81(10163 £13068 1*86X6 6*63 486 3131-(16X6X8 1*031(1 36*61 01x63X3 0£ 86310813§י33(1 48086 4834 8301 87 083306 36*61 8663<11800*6X6(1. ^\£461 486 1384 ^04103, 1*81081*38 0 3 3 81486X40 33£160601634601 80316, 486<1681X6 0£ 486 831*1*0X8 40 866£ 48631861*68311*6 3301 6803£6 87 8311<113§ 83386X8 83(1*6X7 016£1314617 1*638636(1. ^834 1*38 486£0134 0£ 83*13§ 036*3 861£ 3§313 1£ 486^7^**337 1>1346>31ן>11 86 40 §013§ 38*1 08644078731031 84X63§48 1*38 34 33 688. 50316 0116(10£ 3431*34103 3301 §116£ 0X 6186 0£ 13£6041033011863868, 1*8116 0486X8 ]384 0013X31446(1 831-01(16. 068£311 8£X63<1 £x031 486 086440 40486 0331£8. 14 1*38 08*1033 4834 0306 486086440 1*38 110(310134601 14 1*03101 86 486 43X30£ 486 0313£8. ^6 860X6417 86§311 8311<113§83386X8 1*14813 486 0331£ 14861£.11131 1630867 0111 63X3 6־¥־ 0111 10 161067קX7¥11315. 11 19 867007 1X17 7680 10 ¥618\0קX18©%¥831 \311 867007 13 11 .118 %¥11810 סס 1ת6/׳8110130 000¥61\ %¥6 $71116י .168603100קו©\¥01?10§ £01 3 06x1030 ¥1010X7 01117 81 £©^81107x67 1611־1 ,0116110 1116 0111*£1 ¥37\3 3068ק\¥35 0£3 *0111 ¥\8%¥3110 ס! ¥\013 118 6010£ק-11111165. ^860 1116 0111x76X6X3 6016X67 06113X36378 11611* *11ת 11167 ,13068<} 601נ}5118 ־011161 זס11138§718110 £107 7־11 10 :010161 111 ¥3118\ 1116 ס!010¥601601 16096 811011 1\/ .¥01063 1111111311 עס11101116018 311 111086 10 11101108 116101 111611־10111101 3 זס 0011811601 3078077 1£ .631115זכ86^30 !00¥6167111 117ק0ז0זק 311 11167 ,^3־01 סx0%¥118 111611 01011163 3001 011010601 111X0. 111©0111101x60 3001 838163 £011001 10 1116 110118631£100 61קק11 תX8 \¥616 001 8x002:81 70\¥0-8131X3 801 \¥616 01x388601 £10X0 1116 3X0130£ 1860 1001116X3 3001 £11108 1x010 1116 \¥10-70\¥5. 77160 111116 1163018 81038116(1 38310811116 ¥6*־ 001168<£ 111116 1116 71116\\ ,1י161ז3¥61קX61X310 {>16(1 1010161£001 3001 13213? 86* 7ל£^1^X161013 !18. 800861 %¥3118 ^619 6־X0381160101163 06¥61 ס 11^ ©77108 .1ז6קX01 1116 7©83 0£1116 £6X31 £>63813 103110803? ! £13118** י !**(0111! 001010 !) , 30(1 111086 \¥80 06¥611163X01 1116 \¥663 10£קX101 \¥31!10§ 0£ 111© £>3-£>163 3001 8001011083 1X301^1601 30(1 100X016X601!31 1116 סx6618, 030 83¥6 00 10163 0£ £.1611־1)100־£x6018 !¥6X6 81101 10 1116 81X6618. !"1100-830013 ¥¥6׳X6 131060 10 1116 0x631 57X1380811©3001 £1001 1116X6 10 0610616 1116 3001 11300קX7£01 10338 31308£11©ז.11 \¥38 0£>\100 1321? 1116 10 1003־׳X016X6X311131 1116 ] 6\¥188 0000011 3001 ,} ©¥7138 0110ק©11301 !10 ק861 3001 *31ק ©־/30111 30 137ק ס031X7138 001 1116 ^01100. 111© }6\¥188 01106ק¥¥80 \¥616 03116(1 03^ 10 00קX1101^31© 16-061¥67 81338 77160 .3015:618[ ©£111^\ 60131ק¥¥38 10 13106 1116 00X^868 001 0£ 1116 1100863,03 00 3ק863 10 111610 116קX18 3001 13106 111611110 1116 8*3^673X01. /£110001 ©*©11* ¥37\ 1116 71י7x^67 1x010 1116 03x18 30(1 111© 03X1-^11661851 1116 ססx73 63X111. 771036 ^6-801 %¥80 3^־¥¥6 ¥7110 3001 ,301100 11118 7¥67גX6 001 7©*01006 3¥¥37 ¥¥118 £>7 111© 100X016X6X8, ¥¥388673001 8000X6(1 1116 81X6613 0£ 51x73 3£161 1116/\01!00, 161001* 8ת1־עx6 £>10001813108 16£1 £>71860 £1X6111X60."?818 *1106 1116 ¥1011108 ^6X6 001 131060£31. 80X06 11301 {1X6^3X601 07 301016 0£ סק-13)00§ ק11 §10קק¥13\ £01 1)30 £061 38 111610660<£ 311 1)113 ¥8\¥¥1070 ©8^1 .8ק8110 1116 108X038116(1.1 8100(1 10 1x001 0£ 1116 *0671© £11012**10 £108016X81^3 51X661, 1116 1116 0£ 16ק01©ז00(1 0£ 107 701510017 0£ £10086 1)01 37* ,8*ג;30(1 1 1X6X0 £>!6(1. *1116 £10168 3001 8{>3063 0£3 1115:6 06־1 £306 10 1)866106 ¥1070¥¥3\ 11161)30 ,001 01ק 660<£ 83¥6 3©7© ¥¥8086 1030118 31 ק¥¥66 1 1)811001 .1)0161030 1860 16)10301681X001100, 31 001 0¥¥0 0X 31 £>0111 31110.6 ?^8 1 \¥31867 10 1106 £>3010: £10X0 \¥018 16016X0(1 3 £78x310130 880107 0£ 1188 1116 31 ק11£6 10 0X(16X 10 £>07 80X06 10£>3000. 111681106<ן66^1קX ¥¥X33 10 163¥69 1116 קס 67קק06103 0£ 6§3קX3. 8116613 0£ 3 X0X38 50X011^¥6X6 8£100 1116 00 001 1637קX. 1 \¥33 880086730(1 £611 107 150668 30(1 1163X1 31131(6. 5031(1-10§ 163X8 8001<16017 £>0X81 1x010 107 ©7©3 31!£16 31§81 0£ 107 830 8*16ק0©קX6(1 6018 [(£ ס8610§ ^310^10 7<£ 167קתx6 £661.7716 1608100 !£3010 1116 סX7 100X6386(1.?©3001116 006 ס! 167©ק%¥818 ©!קסx, "17167*©71§§10§ !** ^\1 1116 80110(1 0£ 1116 \^1116 18>01־£>0\866 006 ¥11£110\ 613־עX06(1 10 111X0 0\^61.?113 1^6X6 £)610§ (111§ 31 1116 ^6^1811 06X0616X710 163(110653 £0X 1116 <137 0£ 111© 101110>60ק§^01100. 7116 16111£710§ 06\111§1011<£ 33^\ 8^י£>7 ^*7^0^1 מx15:6X3 £>6100§10§ !8311" 1116 ס-0116081**. 17131 <137 *£1© 1060 10 0£131§6 (1101001 <1x1%/■6 118 £13X01 31 ^0x1(. 511011 ©387010£§־01378 31\11ק03138110 3001 11^־6 1>16>0<£ 378/ץ©.0111 1130019 81011116 10 0001ק168 001 51101 17ק£>111 866X0601 10 86 6^ .1>3131786ק813X6(1 1011001 380111 118 118© 1131)11^\ 601קק863318. ?^080(17 81681§01 31 1ק.^831 £63 ©ז*־X6(1 03016 380111. 10 1\1371943, 861ז\3880? 186 660־^־^X 30(1 186 ?63810£ \^6683, 186 086110 \^38 81111000<1601. 871818 11016 18© ^0־x8 0£ 186 10111 <1616X8 \¥38£31 81!03 186 86031156 161קX63 0£ 186 08611083(1 8660 16(11106(1. 786X6 \\?01 6ק6803 00 38־16£11§6. 06813¥6^ 110118 0קX6 8x011^81 £10X00x0808702 !51 ©18 ק861 סx73 80]113(18. 77108©10 083X^6 0£ 186 81311^8161 \¥616 : 086x16111-0301 1^13X01300, ?860X6081 3001 171161 0£51x73. ?111768x30(11, 1^110868, ]0861 03-8x161 307 06x861 0£ 0x0808702. 1716 ^0^1X-76X6X3 307 186^ 3881813018 %¥©16 311 711108.1081003ק*6 307 88018 186 0£ 608068 7716— 54 —£*1£016 :11*116 ץ1^ .1>££606*7 16¥67*7<< ,6111:8־->>3111161 866 06¥67 4)001<< 1 :1*111 106 4> 116־X1*§*111. }6>>137 76£0§663 £7010 011161 103<<ס>>070 313710§ >>117 107 £*16018 >>70 7*<1 *1->>*7** 7660 703£113716. 71167 8*1 10110(1 11161*1316, 00 >>7107 130101 * <1101 0*0(116 01*0160£ £*1 111*1 017 10011161• 11*(! 8£601*117 71(1(160£01 1116 £0116)*01 1201*10 :012*131 <<£6 •36ס£־0£ 00*113660 1)110 ־161*־¥< 1101 1)0* 1*106 36־- •£33*£*£68*1^51^1• .4 י*8״6..!?£68102״ 176~:3^£~4׳^0¥67 1116 ^131201. \^760 107 £*11161 *31(6(1016 !1601610 1 006811008 ־7001 1116 1*76£6 ס-13616(1 1116 £73*70 1)00§ 1116 0£ 68<£ 330¥67*ג,>>760 >>6 110(1 8*1 111(6 011¥6-370013 1000(1 *11017 0£ ¥688618 811006 111011<< 0ס 1316*1 1*07ז§01(1, 311¥67, *0(1 1)110 061* ,16*<<-78101!ס§*117 ^0<4 1116 0£ 13)07<< 1116 §800 £0117־11661ס£!*§§*<1*11 !7^ .10068 1*111100)110 1116 ס01101(6(1 016 80 111*1 1 0001(1 00116 1ס? *3000(1 . ־011161 1116 0£ 3^67 1116 1)11> 07א§1610*10 <117110©£ 70008 1116 16017)1)50 ״>>>>70 110(1 13660 >>*10710§ 00 1116 13*1000713010110סס ©?'1767** .10001 1116 1010 31־§*\0*106 1116 017, 7§00?7! 0061*1 * 6)111 §0!011ס1116 11¥10§ £16811. 10 1116 (1131*006 116 110(13660 1>>0 873(40>>8 *££?0116110 1116 §710ס*ס,* 81§0 111*1 1116 ^01100 >>38 101£60<410§.^11710 * 01001601 >>6 >>611300 1116 10 11* 6־-7678. 71113 11016 11 >>*8 * £*136 *!*?01. 50016£60£16 110(1 116*11 *11*01(8 1360*086 0£ 80011*1*1616<< 111616 11116<< ,63־1 <־060*01 1)0* 103־111036 >>110 1081 111617 0110(18.1^6X1 ^*7 1 0161 1116 01*717?6(1 1^6751110010 011X0016? 10 1116 0116110. 1^6 >>*8 *16*106(1 ][6>>, *0(1 1116 560?61*?7 0£ 11167*1100(1 701*11. \^117 11110 116 0*7716(4 *¥010106 0£ 1116 ^41370* 16X1. 10 *03>>67 10§10ס§ 8*<< 116 1*111 106 1)101 116 0631100[) 107<<0207170 1116 0£ (06§ס^*870) 1012)1 1116 101061 3<<6{ 160 0£ 1*881(1110, >>11616 * (]0010X0־1?£16*07 * 4)116)310 6¥6?7 (1817• 7*011 0£ 1116X00<<ס 1118 0£ 0ס11*1¥*3 1116 ?£0 413703^1 1116 0£.7110361£ ?£16* 1137)4>*£ 1)1*8 11160 1)0* ,800170? >>110 >>001(4 8*7 £*<4(1187 *£16? 03 1£6X167X010*1100 >>6?6 <460?66(1 £0? 00? £60£16*0(1 001 6¥60 * 106100?7 >>001(1 80?¥1¥6 03 ?17)810 01 1100568 1)0* 068§ס§*$70 1116 11.^86*001 1116 10 .1)076?1681> 17)31763 0?6<1,1)3116*310 !)*11 08*101*1477 1116 011008* 1116 0£1116 ,0118?30 11*?70 1116 01?130 4)0* 1)0106?1)036 11167 6186 ?0 .£07011076 1116 4>0* 3)13001*1 1116 11*0(4 0£ 1116 ?4*218, 111086 >>11086 >>11110 11¥6 >>*8 001 761 £0117 (1631?076<4 *0(1 >>70-761 16)4601> ס! 1)*7 ,68006? 0£ 71§1700 8111170 : 11¥68*0?116* ?0ס£ §0!<\ס11ס£ 176 660<<-400־1 10 7*<<* 00? 10 ,8<<0-46ס0 117<< 46>71* §41> 1)0* 6318?£0 176 ס! £6*680 ס! ,7?*§?00176* ס! 61§ ס! 7?1 ס! ?ס ;6?176 ?700761176* 17686 0£ 11^ .8?£6*£ 136*£ 117<< 0<<ס1-187? 70<< 77086 .17*46> 6?80 99.99% 01*106136*680 0£ 43)106170 17636 £ס ?0176 זס 006, 4>0176 1£ .£0881711117 7?*?ס1610£ 6?ס10 006 1)*7-000 176 £! ?0 ,11¥6* 001 7110 §£100 <<6{-0ס010 10£6116(4 71X0סס 6813?£0 176 10 4111003>76*1 31111 4)0001 76 ,0<<ס1 176 10 0?610?.4)0§ *3 11 6X1316ס1 3* 076110 176 10 ?876116076110 176 0£ 1100*4)01[)!! 176 ?£16* 801* ?£0 06*£1 07* 76 ?6§0ס1 ס0 4)001<< 6?176.11¥6* 76 10 ££60*7 4)11) 76 1£ ?6016 10 <<6!76 1)0001 4)0* 4)6<<*011ס 8110£17 3*<< 716676<< 111086 .386777*£ £1781 176 77 1)71116.1943 §10?5£ 10 713§0ס17 0071 87*11 ?6X061076? 8*880¥67, 194 3, 10176 076110 00111 107 6768 01086 £0?6¥67. ^1176 11X06 1 >>*3 >>33*1§ .^/.5.\^ 176 1* §710?ס£*01077• £066110§ 0*76(4 1 (176>> §110<<ס§§1*83 ¥685613 001 0£ 176 £070*06. 0006 *<4*7 >>6 76061¥6(4 * £071100 0£ 300£ >>7107>>*8 001 £11 £07 <40§3, *0(4 * £1606 0£ 71*07776*(!. ^£16? >>077 >>6 >>601 10 * 6*70£ 10176 8616070>>87* 817661, *1 176 00706? 700360£ 176 ?4*\>*101£07011076 1116 .3131675 71ס00081816(4 0£ 1>>0 11678 0£ 70*7(48 >>7107 >>67610£6816(4 >>117 1106. 1146)81 7*1 £678008 1766־77 31(16 0 0 8007 * 76(1 0£ 70*7(43. 1116460)00<< 11** 77 1)16)5077000 8*<< 10£*ס£*110§8, >>7116 * £0110610*0 8100(4 *1 1766017*006 §*16. 176 6¥6018 10 0176? 01116310*(46 11 £6?£60117 016*7 10 08 17*1 £1781 17607611065 >>001(1 76 016*76(1, *0(1 *£167>>*7<13176 07<< 11¥6ס10)ס?£ 176 7107<< 10 10£8*ס-7678 >>676 76£1. 176 076110 >>*8 §6067*11776§*7<46<4 *8 * £1*06 >>7107 11 \>*3 (1*0§6?03ס10 60167, £07 0070(17 0001(4 §0683 176 (1*707 7007 0£ 176 *££77107<< 100!0\^ §6710*ס0001(1 76 86036(4 10 176 *17.00 £>*830¥67 £¥6 1 81016 1010 176 076110.717 *7766 10*71776(4 77017678 >>676 00 100-§67 *11¥6. 1767 7*<4 1061 17617 60(1 10 176307 0017 176 ,1 71§01 1718 00 .08*171*£?*ס-¥1¥10§ 006, >>1376(1 10 76 10§61767 >>117 107— 53 —4867 387086 0£ 181111־061 )סח ¥7676 4867 £! 07?8 887 40 111111 4611 1)¥7081 01106? 1116 ,84§038־0^ 1>6§£07 411656 0£ 8101 4116 148^ .!ס^&־נק16376 40 3816 6(1 40 1)6ק80 41167 ,011111611480£ 134108)81ן>11 4116 861076 40¥78 811041161 £07.0116440 411688 1010־41 41118 1>7676 11500> 1118118־061 116?י7811¥787 4116 84 4ק86 ¥788 ¥73408 104־541 .¥76110100111116843 811 1>6046ק183 41167 84־11? .8484101181101 8481601 34731§84 18 4116 6768 0£ 41166 7!81ם8751ק 41167 13>£467¥737\^ .678§88368קX8-8118601 411086 41167 3858801 6¥78[ .1)6046ק^6\^68363 ?7 4116 118801118 §888 ¥7676 6018־1116 7311\737 84841088. 0817 21 118801£81 0£411056 ¥780 411601 40 680840 [5417 £1081 6ק\^/3183\48681861768 §83718 18 58006601601 זץ¥7148 4116 £8186 01008816848. >\7808§ 411681¥7676 4116 £>873101388 508161167, 1188381388־8801 !<:1801161•, 4116 810411615 >\1)88 7868§£61ק8 £6¥7 81016. ^08168 11801 8 864461088806 ־4888 486 8168 0£ 63030£ 8101 486 ¥7148 §18ק3808 486 186־016801 40 0881816 ק 14 18 .3־61כן8ק011841683 0£ £876843 ¥731418§ 40 0116 18 486086440 8801 88718§ §0001870 40 486118§0188 ־-461 ¥780 ¥735 §018§ 084 1840 8 ¥7071(1 4884*735 £811 0£ £6711 84 67677 346£ ? !"8611£37418§ 8168318§ ¥738, *'818468 037618117*0188§84617081 64§07? .844684108 £87 8801 ,־״ •£818117 7081 .886 16ק60ק1116 188188 1)167610£6) 814884108 0161088־8811881-1186 18841804 ¥714818 88 £01£66118 ׳§4116 840181 861076 14 08816. 1116101687 ¥7676 6־81§88 0£ 88 8££7030818§ 804108. 7116 8101-01101 7867 .1>840££6 8476648 486 18 §18קק8מ804 £84 £7633876 0 8 88 07 487838 88 84 ¥7078.786 ?01106 84 486 §8465 01101 804 183£ 604 83,811(1 164 4818§8 6768 4867 50186417868 .883ק7818 .188 §8808718§861 486 1840 1/8.11188601י186884 4884 ¥76 ¥7676 8118^17 804 ¥70748§837(!18§ 887 108§67. ?07 ¥780 §887(18 486016301 1 768 486 480708§8§018§ 06843£06X88118841088 84 486 0381£8 840££6<1 ; 6X8-111111841083 ©1 ¥78108 \76 8801 8668 18 0168011750 .888446801601 ¥738 0381£ 486 0¥7א .1687486 1)88 ¥781£ 486 £661 804 01101 ¥76 ¥868\08178 486 ¥733 4818 4884 ¥\886 770 £70888764884 840781 1884 486 86£076 ,840781 486 861076486 ,8116806 §6767138418 £1881 486 1)16)37606[676־¥7 ¥780 78086 .16848) 0£ 8116806 1)88 0311X184§4808 46771816 486 4ק8006 40 1)876ק76בן 804016348 £07 17§4761718118 ¥7314 40 8801 4867 834*-83 0£ 31016 486 08 8048 ,63§788 £34813815280¥7^״001183 0£ 4884 08 1)38 ¥700286486 1)8830786 ,18)6168183100-0881010? 8801.18874773 8017 48686 0£ 8100016803£6 40 471601 ¥780 16ק60ק 0£ 002688-8107 4^ ¥787 486 8 0 8804 ¥7676 877§188־£ 40¥7676 £6¥7 .012100 70\5780 84 07 8278¥7148 86440 0 486 40 1)7648786 8801 1>16>¥70884884 7קק88 ,8§16 1)88 88088 48617 18 8811648.764878 40 ¥78108 40 6§76£8 8 1)88 84111 486704867 1)88 0718 ,61867? ,0818184 786-888 48681861¥68 §18) £678083 1)88 £88111163037£348138 486 18 11847104> 88016 486 18 8678-118) ¥7676 8888678 486 8§6808 5008 .£07684780\ 3^867ק386 0107818188 87 1)676׳00¥-081^ 40886^ .48676 סק06848 486 84§8708810 •8¥787 64§ 40 086 0817 486 ¥788 8184¥78676 086440 486 40 §76487818 18 1)880066016-008 86 ¥7868 8158§38 8801 7161§ 0£ 11601) 86-48681 §18) £60£16 50786 .1>801ק47 1)478046101)02? 8687 £076848 486 18 8810678 8 8617681)8637086 18)888437 0107818188 .001188 1)88084318 40 167)07 18 £076848 486 18 16¥73 £0748036 11\^ .£01106 6§71118 486 £7081 1>737\76 8-113> 804 ¥7676 1)38 £076848 486 40 ¥7684 ¥780086440 486 40 086 87 086 1)7648786 1)007676486 £306 084 1)0081 4867 £07 ,13[0381 486 071£81)838 8376 21 0817 .1116 £07684 0£ £67118.£13068 §118>81 48686 £7081 1>6ק68030008816845086440 486 4834 §£66118 3 ¥788 1116768138 §170¥7818) 8 1)38 ;1)68 148 §863718 ¥7881)176886)¥7611 70\! .8478¥7 3 84 018408 ¥7111,6¥78{ 1186 1008 804 1101> ¥780 ,£6110¥78 §7088-3887> 8^77^ 486 £7081 86440 0 486 1)684676¥7148 1)38 878377^ £7081 081816 1867 .467100881684> 788־1\^ 486 84§708ל 4867 48681-10) ,067411108468 81748 1)301 7867 .86§£13184734108§6?) 83184§188>61!8 486 0£ 08816848011106 8,38087 י'7861483814.^" 486 1)88 (0££106¥738 10> 40 1)83 011684 486 11^ .8788¥7^ 18,08036 86 83816 01188? 387 48681 176§ 40.3781684ק 10¥78) 3 1)88 88ק73§8040נן 4¥707738^ £8186 8§8708 4867 13467 1873> 176?-67ק 0£ 8881867 .878377^ £7081 £3£6788376 804 1)11) ¥780 48086 87410813717ק ,8088,¥7611 01188? 8£086 1)38 8££6378806 6¥7188[ 8037618117 1)38 ,3183§837 48686 1)£8708356.86374 87 3467808467? 087154138 486 1)163786— 52 —6871112^1 .686111*1ק 1116 *£01 1176 10 16(308811[07^\ .16)811101 218 £>200 213 7738 0116110 11160£ 1©02\; 1116 01661 10 %0 /67[ 3 3)81101110£ 11£61\2 1116 *£01 7/311 ־861161 ? 621111(1063.111 10 001116 £01* 1111X1.¥06 ?0781013118 01*. 8011111161261 30(1*001161־£1 1116 088102־01 10 1)16)8110066 8013611116 00 1101136 67/180^ £1181 1116 1)1630116 3)3031 1)6)15:0001 1067 4160^ ״7־£41102211 0£ 8011,*6016 10 01138100*361} )381 10 7/104077 111611167 0161 7/110 3010108117 210(1 000-1601?!. ¥06 6 £6110778 ־01 ס קX^13106(1 1113111167 0^4 ]1181 68031)30 ,1)80130 £1:001 1)6ק6011012111 1116 1)60ק8 10 ©130? 3 *£01 1)6316־.111611• 601137311 00 0£ 6*7/6 16318 1)30 631168־.11 18 303*167631 10 11376 10 310101? 1)30 1ס6£מ1116 1006 .167/8, 130*£4110221 80016 0£ 1:0300<6£־6^60 1313 30 1)118116)30־X6 30(1 7/3*064 11160111131 11167 8110111(1 01631* 37/37 51 0006, 011161*-7^186 11167 7^0111(1 136 1130(16(1 076* 10 1116£1*00116* ?01106. ¥067 777<£ 737\3 60־17*1) 6*6־£0*06 304 *6111*06(1 10 1116 11611 0£ 1116 31*710116110.140025*130 167/ 7410 7738 0302111£114102 3 ]36*800 7410 1134 *00 37/37 £*0X0801304 7/38 1131316 10 111*66 4378* 461601100.^1 113© 11016 11131 8011811 677*7 7/38 7/6116*10210 118 131004, !40025*130 167/8 7/0*6 3£*314 0£101?*130001601.£0 3?116 0£ 676*7111102. ?©0?16 861 00110 0*088 1116 1000013108. £46*8011 860026*,,302^ 1100361^ י00*)1 ,*3011601116 108116^1-63011* 10 800066464 8*01116 304 £688 01030610 8*16116 0£ 7*461176 ¥06 .3681[8043 102-61? 7קק£13 711036 .063864 1002 £134 167/8©01*/7 681?8043 6301164* 1134 77110 80081116* .[7*31 10 68868*344 8011811 10 8*16116304 0116110 1116 10 002111*13 6*776 8*16116088*0 304 11768 *11161 )181* ס! 16?60? 1040064.64ס6ק?03 *7/1131676 *00116*£ 130*140025 1116,18330 8*0106*0 64*17*013 *463 66*111 7^1*£13106 1ס0131ק£ 74111 ,8101138 304 0?86ס{,!©¥02 143101 ,*6021066 ,8301 800 1118 304*11161 304 801361 03714 304 8.18011 86113,*016116 0160461 ,*03416 31110010 ,£301111686)111 8*0106 304 805600130 8*01116*0 1116201160*£0 17ק8101 0376 1 030168 7/0086 10601,£61107/8 376*0 10686 ־־־ ,11016 0£ 86*000 106 1001321 106 *£0 77311 10 7/130 001 414 7/00,11ק 106 07 1106 10 81304 10 304 8*6*46*010-*03 ¥06 .*00116*£ 106 00 5001 311 6*6ז7206110, 0*102102 5 16116* 10 80016006 0*0106* £1001 018 1(1081011( 10 106 711132© 063*106 067004 10770 111116 81־£11 106 ,1)6121*6 /\60617102* 300*56[ ¥06 .*00116*1 130*140025018 00016*076 10 064*773 7738 *16116 106-00*1 106 033*0 10 304 1116 018 )181* 10 ,*£63©0* 0020*10 33108[ 4671008 7 0 0006 31 *116414 43*15*2 *00116*£ 106 6*7/06 ,010001310816?60? *16116 1018 801107/102 .6*76010 00110601 8601 *00116*£ 106 067004 61311763* 77110*£0 *©632 3*©711132 310130*010 07 8*16116100067, 7700 776*6 ?314 3£16* 0*102102 505087/6* 0300 £10X0 106 *61311763. 2\1 10683016 11016 3 *0*000* 8]31*634 1031 106 800-10-137/ 0£ 143110 ^01£, 106 07/06* 0£ 1068043-77316* £3010*7, 054 800066464 10 0*083-102 406 £*00116* 304 034 *630064 8043?68483£6 304 80004.30001 *1026106 *6?77018 ס! 06250 10?ס6?0681 *1061 414 304 ,6 ?6803 0£ 0881011117ק 106*0010102 4*063 01106? 67/180^ 106 1031 866 1011016 5 3000 51 600020 77186 06 00014 ס0^י70047ס\^ ? 0008 106 304 08*? 406 7/6120 107738 006110 106 0018146 £001 3 01ק 7/0031 46310 0£ *©4302 10 304 016 £43 180102*-06 10701 106 16£1 034 06 00111 ,?816 7*676.113*56[ £1680 6*7/6 6*106 ,0018146 0006 .010401106? ©711132 106 0010 001*£ 06*03 ¥0656106 31 4*^*2 00 01106? 0130*06 106 304-0־31 10 77311102 ,0348* 406 31002 14263*011 .©11132? 304 *46*100 10 *46*0 10 0080*00416*£ 406 088102*0 10 800066464 307006034 06 118*6? 304 11808 40686 311 0£ 146?8 107/060 0146 00014 06 6*7706 1306? 3 £104 40130*£40023 106 *£0 ,004161*£ 406 088102*031002 311 7/3100 101*31 2ס1?06€ 6*776 01106?8^©1 307 030201 1067 1£ .63*3 *46*00 106106 10 10601 064*610* 1067 01304? 0*0*££0004 307006 1£ 801 .037700206 31 0?063133137 00014 06 6*7/06 6ס13?״2ס0141 2004 380113016 3 *£0 77311 00014 06 ,4373 /£67 3304 302)01001 ס! 2041102 0£ 100117*0??0106 0£ 116?8 10 ¥61 .631?8043 ס! 6*106 001*£3 10 006 013706 770100 ,1113118? 304 118*6?-10*770 81111 7/38 11 ,67346 00014 10003304.101688*7/0 0600016 034 1031 ©01 * 180102*43*007/3 304 7763011023 106 ,*140776761002 3\< .77186*0106 1000201 006110 106 10106 ,64^2*3 1067 ,011008.^ 00 6*7/6 6*106 3811 7/0100 10 61026* 8016 106 7738 006110— 51 —7\1733 1161 103)3833 40 1)16£386 780*1 71£6^י111151)£111 <3 111 1118 <3181:1088. 01111110 0£ 6מ0 1118־>\041411 ס* 1)03410340 £018 !ססק 1:110 3מס©0054348011 8114 **.¥16311686 310 ס^** ,0ק8100(3 3113§16(1 117148 4834 0£ 0111• 810481011־.0480 117863 1>6כן6303 £0110117 §701-13 0ת033111733 £1176117 111 004*541 1330117883 480 111 ק11(] 11101340(3. 130 401(3 316 4834 813381** 480 11ס'*3 81181118 0£ £183170 61173 70,000 617/י8003 11111117^ .117668 16§313 3 111 3> 0־0101־313x4710(1 1)8410000 8ק030{ ־8104801 זס^מטסץ-0<3 111 €303־543111 111־£01 [7*541 40 §13ק8131^01^. 18010 80 83(3 8400(3 111 3 103§ 101\70£ 480118311(38 0£ .161178 34 480 0011104017*81110ק00843 3)311 8ק00־!4 .5.5 87 3)30)101111־10)1171 01ת3 ק0©1> 17017 38^\ 14ק 186 .מסבי!.1 8086 11780 1ק8411 40 3)83 14ק 480 3)03080־(]1110817, 0110 מ0 301)01 111 0104808 ־48011 34ק81(30 33(3 480113ק80 ,־04801 ©48 03 88008 ־-1*34017. 180 171041318 1173186(1 01761 3 8031(333(3 70413§ 5.5. 1303 38034 1 8 7^*3 01(38804 48031 117148 33401113410 113108. 186 1710-41138 £611 51131§411 1340 4116 £14. 7410*1 111086׳1^011170 8311048 480 87 3)81110 304 6־X0 800308086(3 40 (10348 33(3013108)80 0£ 088־1 ק 480 ־.186 01£170 .1£111)1103) 11738 388־X7 030 1171886(140 80 (3030 117148 818 11£6 8.3 8003 38 {10331816.1110 !03§ £11© 13017010801 3)30 ־010801 3)0־40 486 8 0310־81 317 3)033־1 10קססק 180 .3>־-486133834403 40 33§86 ,8131861£ 6 8 3)33 ,־4801180 40 ,88068 48611 331306 3)33 0104808 ־13840318831034 *48611 10 .3*431 ־48011 ־£04 17)03־480 88004132' 83(3(30317 00386(3. 186 304103\*01008*0 £1170 31 3)£131880 8003 83176 40 33ז,33(1 37־¥\3 00** .1)0קקס34 14 £1176 34 6018017*1ק*(311*47 161^506** .3׳נ0־301)־3131 480 3)880340 ! 5־70 3 34 486 36X4 >\04103 !** 3£304 3 18 0*301־^8108 0300 £016170 8!0ק318> 311 ־X7 <30384 3840 0613133 301>־01 0£ 10176 3)33 3304331147ק*.€83מ31813ק*€31 480 038:8*181 : ©117*£ *161ק^103343138^8110 480 <3378 0£ 486 086440 1176X6 3331-8610(3 33(3 1\70 \^633 3)303> 31308 38 311 6ז311^0, 48016 1*76X6 161178 111713§ 301:313117 0317״4^0347 1X11168 31737 80703(3 486 03X^348133-8133 480 0£ 10)81 ־04861 480 03 81033431383 0£ 11\< .111 30 836117 1780 ־£1034161 133־2:313 §1703113 638334ק 084313133 3 103)3)83480 13 3>0316קק3 3113 818 01761 416 178146-33 £01106 1017188, ©48 7 8 034 3)031110 6*17613218 א 480 3)38031 87^ .3613)01 321א 301>1£ 61173 { 41816ק0034631 480 8334 40 801801-48031 16178. 480 7 8 3030> 86 3)0031 1/018 48031384§3 61/3[ 864 40 0387 80 11733 14 ? 800081)83 170 1017 /£401 ! 10§413 £4017 .1617880440§ 486 40 03310 618קקן103)81 186 ! £3116340 £13(3 480 811386X8 0£ 48011 £611011-,{6178-01 180 .3)81116 80 40 01־017 48031 1)833 1)33<301 0£ 486 06843£0 16(] 111X6(1 3 06143133331801 0£ ,]61178 40 80 833(36(1 01701, 3.3(1.3331861 4834 17קק83 40 3)83 £01106 48650310413108 48010 1*70X0 48138813§3 33(1 38-801346 3131(101 117863 4867 £033(3 3 833801.18080 1180 116X6 033§84 176X6 £1184 43 8 6340 480 01034 5733§0§30 33(3 176X6 86£448010 330161 110 4807 33411 3)331§ 01106קX6833(10(3 01711611-40 180 .00843£0 480 40 01־-<30 11780 0 031(3 36117188 486 40 1338031 3 37ק0033011 117016 864 £166, 33(1 048618 117616033§84 13 48611 0£ 1117034008 13 36)113 .1300ק4818 813(3 £10311886(3. 834 86£010 103§ 31131180 £033(1 480318011708 £3013§ 480 53316(10031.186 .)017138 0033011 1310031 3 3>086נן-£1118017 43x 03 486 £0486 )ס 11134103ק086440. £1761780(17 £31(1 118346161 1733 (16-3133(16(3 £01 £631 0£ 8613§ 033§84 813(3 438 6331737 34 486 £0148003113§ 863108. 186 70111״1י§61 117118 811:461 17017 £061 40 33§86 16ק60ק480 0033011 03 4818 3000334. 1£ 4807 83(3337 86380, 1*76 831(3, 4807 110111(1 330 4813310367 40 837 3X318 £01 801£-(36£0306 34486 41316 0£ 480 ^041038. ¥/0 836117 £61-£60417 117011 4834 1176 0031(3 304 (16£634 4860£ 31337 38 8111 40 1)113346 1176 834 .3218א3)81116 117616 1176 86£016 3)0031 1176 38 48631486 034 1)031116 0033011 486 834 .0318611708186 .8131768 604 [38 1186 3213א 486 0£ 1018)01311 4834 84§4803 0033011 480 0£ 0831131334834 834 1)1346)31[)11 86 1)170111! 804408§ 486.1631313 1)117031 [5417 0£486 13 8663 6 8 40 33§86 £3068 ׳ע61א§86440. 1867 176X6 486 16313138, 486 10841§630£ 0031313314103 3631 33(1 £31. /\11 31036,10ק00ק £001 480 ,813 01 8148 7 3 3 1114801141133(16X6(1 38034 38 4803§8 4867 116X631003341308 3£461 48611 0113 §804403 83(18603 11(]31(1346<1. 0 £01 ,316 631אX331^)10,11176(1 0613§1088, 486 01/361 0£ 486 131§684818 1/148 ,¥10333 13 54010 31431634ק0ס— 50 —3101303*118 ©11* :11811* 80 ,118 *60*0*£ 0* ג>80סק8*770 0* 116* 011 118 *.1163 *30 1)811011137737 118 386* *110 1)8110111 3£0*068 116* 1)11113101333*8(8 ©11* 113117*30 *11(1 ,103*0^ ת3 §10*10).!)133££6)81 3£0*063 ©11* 778116 118 *1163111 1)6*£108181 6*776 §000810 1)311 §83813111 7*8386 8*111111111*331161 311101110 .0**0116 ©111778108 0116 01117 116* 7738 *66*1*8 £38077383-€01111 677188[ 116* 0£ 86831£ 011 1)63*81 601^83110* 87 1)16)£1071 £10111 003136 ©11* 0111־11 €11©1111* 0111־81 .13011613*£1 0**0116 116* *£0 3218א0* 0**0116 ©11* ס* ©03111 £01106111611 ©1111* 0*.§8010810 6*776 011111111673 ©11* *86*7786 ©861113 8*771 0111118**£3 *7763 :1161)801 111311*061 ^*80611 116* 8111611 0* 1)31116־1* 7738 778108 ,€108.*0163 0£116* 111 1)0163116 *0מ 6*776 6*£1-0638 7116-16 116* 186*1680> 0* !)־1131 18 *1 1)311 ,0**86§.0££ *011 6*776 38§ 1)011 7*101־1*6160 11*80 .8*811111167 .11£ 1)0££6*8 6*776 118*6*018 *6*773 11160£ 1)731**0011 116* 111 £331£ 16§813 3 *£©1,*66**3 08610771023[ 3)1*86 ©11* 13 861011 1833060£16? .*66**3 883*€34316! 13 *116*3110 1)ת3§310*010 116* 13 )01001*0 £176 *3 11£ *6§ 0* 1)113111 *£0 ,£3113 *1161* 8*771 11116 111 1)311*8 1)31116(1718211)^ 17*0163 7738 *1 1*10*0.^ 311 0£ 038660£16? .*6*773 *803*771 *6)811111 3 *6*611 0* *0מ!)311 16311 *38011 137 1)311 *38011 1)6*16)77306611*§ 1)10086 87*8631 86* £760 .§713*3*88*1113 *861* *£ 16 8*8111186 ©8ז .611077^3 1)331077)883 8*1 *038 1)83 8*163) 38 ,86111* 11£038*77631 86* 0£ *16£ 733\ *83* 11^ .86111* *076,6*133 1)7712636 036 1)33 **03 3 7738 [7**5 0£-06 86* 0* 3863* 6*776 1)163) 86* 778108 0386* 87 1)116)833 6*776 1318*83 86"ל •7*6*36*113881 03733 86* 0£ 803-13-1377 1>0־71**313.0133§30[ 160831>*840 87 1)33 ,8338*833 8331-*6־0037 ,§11713 0£ 8108 6*776 176 8§803*1\^03 £17©081 1)36*3* 0**086 86* 13 1038*831378) 6*10*1 31337 1077! .1)63 *03 0£ 38§8131337 81077 ל 1176 0* 38 *311*£6 7©8* 1)77031? 77863 1)33 ,86 8616* 1)77031 1038*0^ 6*3106*776 £011063163 3133*06 770* 6*316 3 1£**3*8 0* 8§6303 7738 *1 §030813*3££ 86631816**6* *783 *'*! §003113 6* 7867** ,31*313 86*-*8§11 1186 0**086 86* 8§03*8* 1)£3886 7*07*676 !)*863 7738 *1 *77863676 1)33 ;§3131)33 8*66**8 86* 031*£ 1)7331886 8031 §1171386* 0*13 §377113*0 33§86 311 776 1)33 ,8038688*771 §03*77 £1177373 7©8* 6*776 *0א .8*833861038*0\^ 16**11 1316* 0* 1316* 031*7 .5*£63 *861*3163*8 33(1 30*088 *8631 3 103§ £016 7738£1306(1 33 3 83**16* 778108 7738 *3136(1 778633606383*7• ?011063163 773*086(1 *86 §3*63 8786* ס* 1)16 *83* 3*66**8 .*8§1מ 1)0* 137)8§81 8*771 1)810086 6*776 *6**33 |> 7311*^1)033* 0£6* 86* 3077 1>3\^ .£63068 163)7700©8* 16§33**8 0* 1)636*8§!* 7738 36088 *033£ *86 7738 0**086 1116 .16778 86* 0£ *133*׳07**163> §8613 0£ ©£08*£3 6*16£131) 86* 8*771.§13313§86 8*1 13 1)6־137017 7733 1)63 3*1 .1)6.13£* 3 13 18)83 1186 *8§033 6*776 776 077א86* 1)3811386*63 7738 0**086 86* 03067780 111086 1 770* 0*13 1)16)1171> 6*776 16773*3803 §13*8 0* §861£13 1)33 §813*770 6*776,1)6§3 .77638 ,116)1 86* 1)231 ,7*0*710 321א 86*6*770 3161*£0 86?" .63*1)0811 1)33 7703163©8* 1)36*13> 7738 778108 03 0863*£3 6*$333. (*33**131£0) יי§1*77108 * §3163313 *6**161)76*686*£ 86 *3135 7©8* *83* *31633 113333£0*06 86* *83* 1)33 ,1)16)*33§83£6 1)3386* 778116 ,31*83 337 8631* 10) *30 *3138*7731 1)33 0**086 ©8* 31 631313* ס* 6*776 *68*-803* 137> 87 037 .00316 0* 137) *861* *£0733*.^ 86* 0*13 *03 *7763 16778 0£ 18)833,83*770 £38110 0£ 13)813 311 0* *6**33^)13163*50316 .01106? 1077188 87 1>300031£3316-8*770 ©8* *363 3£ *86 6*776 068**86§ *16886*6**16 86* 8*771 1)86*313 8086* *£0 ,£13065 §138*ג701 *£1368 *03 0£ 13)803833* 6*78686* 0* 1)6*38**63 6*776 7867 .§813*770 6*776031*£ י*1>16>*33§83£6* * 86 0* 38 80 3£0*06831313 86* 86£311 *8§311 *83* 03816** 337-8*770 6־17*130)0*£ 86* *83* *©1)*0 13 ;0**086©78 •0313117 8*770 0* 3816 86 *8§311 8*6,8631* *£1803 17§3100813 1)831 31338*061677138 786 ."*73^ 86* 7376*83 77111 78686**,837731111 38*80 80* *3 1)1070 31£© 3*86*770, י 86*30863776**6883*166!* * 1)03116 7738 778108-0££0 3083**83 86* 0£ 3108* 86* 63־17§ 6*7761333§ .\^.5.\^ 786 .*66**5 801608077883 6*81-£3*€3! ©8* ,*5083£**771*3856^ 86* ,7*0*£30*86*0 0£ *333186 3 1)33 0££*8*1\^ 86* ,63681*3*86*770 677188[ *861* 1)£1306 018*£1 3133*06*363 *166*5 13383? 177333 13 803868 831311 131)83 778108 103868! ;*66**5 801608077883,8*30*138381 677188[ 86* 0£ 1)16*631£ 8663.1038*0\^ 86* 13 1)81116 8663 17)63*31 1)83 7780-801 1186 3£ 1)1136 6*776 776 §313*30ז 7*6־£7.!)*33§ £01106 *©1)33 8*770 0* *7763 1)33 8*116)10§3** 1)33 11031038)1* 8*80 7738 !)*33§ 818י1-83£ 6*776 £011063163 86* 7*860* 13 .*16061)49161 337 £31(638*336*. 80111 £*0331115:6 5ק83¥¥ (1131: (116 138( ^0(103 837 86611 ¥¥0*86(833 (116 6311161 86) 111 .0368 0066713£*ק01163 86611 8301 031018 1380111 8)¥¥1 16ק60ק161638601, 811( 111 (86 138( 110 718(130(103 3(311 8301 8663 7*3¥¥3 86(¥¥663 ¥¥0*86*8 33(11011618.£1x116116306 8301 3180 86) )83) 67־׳10¥ק8338618 ¥¥6*6 0£ 11((16 36*¥801116 87 8 .106ז31113016 3 833861 ¥¥38 30( 71800^6*67 (0737,1( ¥¥38 313103( 061(313 (0 86 13101 8316 3((86 36X1 ^0(103. ?608108^ ,310367 8)¥¥1 16ק13 (8056 (1373 31633( £0101 01011313, 1033(181713£ £>13063 ¥¥1(8 31^31101038 ^17*111 £3311116817)8031680 1£ */£0101 188'^\6{י *£0 ז63£63 0) )¥¥3116 818 6ז\£3 86 ,1318) 86) 13 )0386) )38*£ .)1 3)3<? 1>31313יד 86) 38 "116)£63818 78־¥¥31*6)3£ 1)33 )¥¥3116 818 008) 116)£63*8611) 6־163¥ 0) 61167<0031£ 6*¥¥6 80316 .11£68603386 1373) ^£ 21 0317 *6)3£ 13068<} 81713£867) )83) 1)6*£631 8631) 1)00306316 ¥¥80 8086)1)£00 16־17 .68^8631861) 1)81116 86 ¥¥0317)863 3301 310367 86) 008) 8־1680361 116)£636*¥¥6 6¥¥8{ 86) 17)3103 )83 י3¥¥37 3/י\6! 86).3)166)8 86) 0)13 )03 £133£ 1)33 1)6־161> *31310£ 83388 86) 03 13£))0* 137 1163)80 7€¥¥138.)81£8 ־6£3131־1 3 6*¥¥6 867^1 •[7־1)5 *£71¥6 86)0) 161)01 33 6061¥67* 0033011 138^\6^ 86ז)83) 8)¥¥1 8016 76¥¥8 £86" •3¥¥37 8631) *016311£6 ,11£6 1)03116 8310163 )71££1031 0881817<ן1138600316 1)83 63^8631361) 867) ¥¥8108 0£116)£63 036 013־£1 )1 1>3££6־11> £867" •7*¥¥63.)1 0£ 1)11 6*¥¥6 867) £133117 111) ־861)330 0)-313<! 31337 0£ 13£)003315 618)08ק £6־03186) 338־£1 £1338 87 51£367 1)33 88ק£13)363163*011761 0 31*0636 86) 0£ 1)163־10))086 86) 0£ )3811383163)63 86) 1)33303306.1942 ,*060631861 0£ )18 86) ת0 [7־1)5 130* 0317 67))311*6<£ 6*¥¥6 688*6£ 1)33 688*13£86) 87 1)6 ק331)5 18)־031 8*¥¥0 8)¥¥1 ¥8\6[6*¥¥6 13¥¥ 86) 63831£*8 8086"! .0<!3)0683מ73*\< 1116 •7)31מ6ק 8)163) 86) 0) 1138160) )086 86) 0308*ק<3£ 0) )30 367*¥¥3 6*¥¥613£*0££6 *0 1)£00 3£!ז\£1 *0 561113£ .8)113111) 331886<£ 86 1)031־¥¥* ק861 0£ 1)813 337 6¥¥8{0£ 1)6)003818 3163 0))086 £86״ .833£13£ 87,08610¥¥1023 { 68*861 : 3)66־1)8 £0110¥¥13£ 86)1)83 )1 .8¥¥0¥¥583 1)33 3¥¥16083*£ ,383*£38316-036{ 86183 86) 13 ,33068־1)63 31313 ¥¥0)£8108" .8)66־1)8 8¥¥0¥¥383 1)33 10¥¥1023-3¥6<£ 8)80 03 ק3 )86 6*6־¥¥ 8)08ק 163)00־¥¥"1)6)31)8 3163 3£י701 86) 310¥6 0) 86£33 1313))381£ 0) 1)831 ¥¥38 )1 .630863*׳¥¥ *861) 386 0)1)83 867) 8603386 8)33 1)33 3)801 86)-33 8600316 16<60£ק )83 .3£6 8)¥¥1 13 1)6)38*133£61) מ* 6** 867) ¥¥863 03£*)8 3817ז86116¥0) 86£33 313*) 86) 1316) 86) 87 .8)163) 0£86) 17£6*8 86) 0) )33063 86) 03 10¥¥3) 810¥¥0£ 13>*803 £86" .6310¥67* 8663 1)83 8)8016*¥6\ ,8*83 03*1 8)¥¥1 067*613£0* ,*700 86)0) 86£33 £6110¥¥8 7033£ 86) 1)33 0863*833713£)3 6*¥¥6 3163 0ק3)068 )83 .)03 ק331!86£33 17)ק031*ק 1)33 ¥¥3££033 86) ¥¥663)86133)833 31)5838 13¥¥ 13 *86)0*8 17^ .)8800 0)1) 33 161)88031 818 03 1)0811 813 8)¥¥1 67ק313(586 .8131 61)3£ 67ק331[ £6!־¥¥ £118 .)380 ¥¥38¥¥80 711086 .6*310 1£31)8311 3 8)¥¥1 83¥67 ¥¥3386) 1)83 0¥¥3) 86) 0) 313£*3)6* 13 1)16)830066867) ¥¥863 1168)80 *861) 0££ 3*0) 88136*¥¥6 867*7 ? 386 86) ¥¥38 )¥¥83 )83 .1)6ק331[83¥67 0317 33(11 (86 36X( >\0(103. 7116 (1313¥¥63( 1(8 ¥¥37, £*0*3 ¥¥8108 3036 *6*3*36(1.¥¥38 3'ז1:7*313 86) 0£ £1638 86) 861260 )\/*£0 1)386 ¥¥38 )£3 *7861 .8631) 031*£ 1)6קק1*86) ¥\80 *6)3131 30 )¥6 .ק803 313813£863156£¥63) 0163386 0) 7*) 0368 67)0113ק.*6¥6*£0 8631) 313)8 8138 *861)86) 813) 031*£ 67*600¥6* 1)83 ¥¥6 6*86£086) )3£3138 810¥¥ )138 86) 133367<! 3213א103)6£3*003£ £7017 86) 0£ 6¥¥8^ 73£\¥1*837£*)5 0£-38)68 86) 0£ 13£*6<¥813£\ 86£33 16ק86086) )3 881¥61 1 .0))086 86) 0£ )11883163-6* ¥¥33 36¥¥8 86*7 .7*¥¥0 86) 0£ 7*316310)1 8317 50316 .£66113£8 33£6*)8 8)¥¥1 ¥67*0631376 86 0) )30 ¥¥33 [7־1)5 )83) 81£3 3 ¥¥38837 38 ,8613£ 1316) 86) *£0 **737631613***30 ,103)01 31337 13 7036 8663 6377*31-80316 0))086 3 0) 67**338£6*) 86 ¥¥6 ¥¥0317¥¥38 0))086 86) )83) )£30 786 .6136 6*¥¥86717 867) )83) *0163 )1 31376 67)60*6 86 0)81306 ,)6863*ק 86) *£0 38 8111 0) 637)13 )3013 63*3 67)110)68* 3 38118813£)68 6*¥¥6 867)37\< .33^7־3^ 86) 031*£ 38 6)3*3<86£ 0) *76*0¥¥0317 3306*7611¥6 73786^ .311 ¥¥33 )83).6!31633¥¥81 36*00761376 0) ¥¥188 )30 717 ¥¥80 8086) )830£ )3811883163)63 86) 767*6£3* 68^8631861)6)16ק0031 6*86£0 <6£)8 £1331 3 38 0))086 86)-6*ק 3 8)¥¥1 73306*3000 13 ,103)130)7682036 167ק0003 6*1)63 86) *£0 133ק 33£67**3־£713131 ,*16)£71 87 67*3ק6*ק 8663 837 ¥¥8108-48-3x01 031 1942 ,ץ6ל1חרנ1:6ק86 ]סX16 1186 3 311(1 (]611810\¥. 786 >\01100 13816(1 £011)30 1378) 3 ׳£6 8,000 11 תיX3008 11161 111611* (16811118. 7813111116 1116 06313£0, 50811£0, 30(7 1£*1£0 10-§611178 1116 ¥118\ *161־x310130 ?01106 3833116(1118 \¥?8 £1111 1X1111131*7 6(]111£111601. 1מ¥1י13־§1631*111 £101X1 £16*¥10118 ^X£6X160^6 11167 00\*ז81011§81 \¥118 11161X1 311 8?1<78 0£ 1X1811111X161113£08111115:6 1116 ¥0\10> §111אל63־1ל זX8. 000(18\¥3£§003 ^6X6 313110X16(1 31 1116 1318^37813110X1 3X1(1 1116 6^ ¥1011018יX6 1315:6X1 10 11101X11X1 ^0118111 1316 ¥38\ 11 .8קX10161 3X1(1 1101 333 £11X0306. 7116 *¥10111X13 ^¥6X6 £1110§ 1010 1116\¥3§§008 00 1116 1163(18 0£ 111036 31x63(17 1X1-81(16, 1111 11167 ^6X6 3111££6(1 08008£111. (21111630*£1 311קX0 11x6 8132?1§ 11631 011131(16, 30808?1§ 11631 00111(1 86 £611 10 1116 \¥3§§008.11 \¥38 031186(1 87 3 01x6101031 £0\¥ (761 \¥8108£10(11106(1 0808?^ 8X001(16 01011(13. 7116 068-63§031113 1116 10 761>¥\£0 11118 3111[ 1>113 0ק1310 01(161 10 100X6386 11x6 11631 30(1 1116 311-10 311601100 307 1)31<£ 17) 30!0א .1688068811x086 £31016(1, £01 63011 {)6X800 £611 3818011§8 116 100 ^6X6 3130111 10 £3101. 711036^410 811X1615:6(1 £01 \¥316X 181011§8 1116 3£61-10X08 0^3X 1116 \¥3§§00 100£8 1X161 1116 ¥¥118י1311§8^ 0£ 1116 1116 7>0£606 ¥¥80י 3218א\¥3£§00 <100X8 30(1 13631 11161X1 1111 11167 816(1.80X06 10X6 18611 0101868 0££ 18610861^68,0186 8116^־X8 *¥01<76<7 1861X1361*^68 £01 7*¥61־£631 30(1 (1x63(1. 10 006 0£ 186 \¥3§§003 1^38186 8310117 30(1 1X13X17X6(1 113881 ^1608616,§130(1800 0£ 186 131 0£ 6886? 110)13881־X6110.13 818 7>1££6*1 16־x83 830101 !16063(} 111116 ס30(1 10316(7, 70יX(1 0£ 186 1101*^6X86, 1 8617>¥6״7011 311 107 8£6 *¥¥118 £1111 (76*¥01100. 18 1818186 16\¥31<7 0£ 70X38 ?** ^\£161 1831 86£31016(1 30(1 (116(1 080810§. 786 63X18 (11(1001 0])60 118 1X101118 30(1 186 ^¥011(7 *¥¥38 1X01(1681x070(1.10 186 \¥3§§00 000131010§ 1X17 1X13X171:0(1¥1£6\ 818 ¥118\ 1311)730 5838131 ¥¥*13־10~־01 018־8130(1 0811(1 186X6 *¥¥6X6 3 01110861 0£ 8x3^68^00§ 3^0110§ 1X160 \\410 83(1 13860 *¥¥160086830(1 *¥3X10118 11£0 06013ז16קמX 861£-(16£6006.8x0X0 186 3]36X111X6 111 186 \¥3§§00 11 00111(186 8660 1831 186 1X310 \¥38 1073>¥31\10 §¥10*ס£\¥0*¥¥. 71118 11X6301 1831 11 ¥¥001(7 0X083 1868x1(1§6 30X088 186 ?1*¥61 00168^ 0631 811-8013]0\¥. 86£016 186 1x310 0X0386(1 186 8x1(1§6186 38 8000 3^ .¥¥0יס!) 7)¥6\810 118113117 11131016(1 30(1 3(1(16(1 186 ¥¥8016 £301117 *0 1861x308^0x1. 786 760£ £1111 ¥33\ 8108£1131 438^י{)3116013. 1867 ^€1*6 311 8801 10 1868 86(13./\£161 186 ^61100 186 76*^138 0\13116110086(1 1186 3 831116£161<7. !0£ :8010 186 ס(130§6X, 1^16ק60ק 860־ X30 10 10 0ס0£1181סס81(16 10 186 811086X8, 10307 £31*111163 8x086110 £308 .קX3^16(1 00 818 0*¥¥0 10 10 186 *¥6X7,0108631 8^1086X, £01 186X6 \¥38 00 111X16 10080086. ^£161 186 ¥¥6* ¥¥80 18086 01100\׳צX681111 311\^6 031X16 0111 0£ 1868 80168 10 10010:-010§, 86163*¥6(7 0£ 1868 <763X681 0068. 0811-(1x60 ^¥6X6 0X£3 1)30 1^8306קX6018 ¥¥6X6 16£186X6?. ^!*¥63 X6^79)8113830 ¥¥1180111* 7>3106ס30(1 8118830(78 ¥¥1180111 ¥¥1\111 1831 1\< .68זX163 81007 10(71££616006 168111110§ £10111 <768£3?30(7 00X0{)1616 80£616880685 86§30 10 0¥^-¥¥8611X1 186 811X^1^0X8. ?6076)¥¥30 16קX6(7§10003117 30(7 80¥¥6<7, ¥¥118001 §1*66110§ 00601 011160688([ 1)01¥11186 1116 11.^ .מ3001116.7>301886^י 6^*83 10 7)866016 80016176308 ^\01100 186 ^XX^1X<7^X6X8 03X061011013^ 186 0£ 7!10£61ק 186 000£180316 1000 86831£ 0£ 186 1^1321 108111111100 *'¥61-81611110§ <738 0611808111018 10 0606X31 00-*^6X01X1601** (01886011031100 0£ 06X0130181X110 186 0606X31 00*^6X0X0601) . 510X63 £017 138 1001 ^6X6 0£606<7 10 3830(7006(77 6X^188 800168 10 8310X6§0 51X661. 18686810X68 8\\118^\ §061110 186 10 <}11 7)£1116 1£117ז186 £11X01111X6, £1110\\0£ 11060 7)30 ,111118[) ,8ז186 \168611) יי§71110)176861816** 186 0£ 1018!10ז-161X1601) \^8108 \^38 186 0££10131 031X16 §1\60ז10 186 111(161101031100 00701 786 .61311008ק-01801 10^0?6<7 <7068 001 0311 £0X 001X101601.786 £11X01111X6 0£ 186 *¥10111X18 \^38 £1113§6<7.11 \¥38 §1*^60 3\^37 10 186 178x3101308, \^80031X16 10 186? 18011830(78 *¥¥118 \¥3§§008 £1010186 \0 10 68§1113זX(76X 10 16061*¥383 ?186 6׳X60£ 186 76\¥188 1086X113006.</\8 186 7^^?8 £0{> 11131100 <7\¥10<716(1 01130001101 0£ 186 ^1011008 186 10 30§86 3218אX6<7^1^6 186 3X63 0£ 186 7€'11 .01131161 1!48י813X16(7 31 186 1186 10 312^ 7613>\^ 0£ 101186־831016§0 81X661 30(7 £101886(7 31 186 8011860£ 186 103X17X6(7 ;\8138310 ^£61ק§X^160 10186 86x83 708610\¥1023 51X661.8111 186 06X1X1308 <71(7 001 £6X0X11 0111163X8 10 (7x7• 7867 83(7 001 76^ ^060086(7186? 18?81 £0X 186 7^138 8100(7 1867 ^¥0X6186 0£ 8161§81311 786 .^¥¥3־ 1186 §710) 7)88647 —,76¥61 0£ 26111 1116 011 1681 6461031 1118 40.5702£60£16 110111316 0£ 1111168 111 118113.1 8\<11113813 50¥164 13786? ,11111:30168 *£01 7031116840 006601־£1 31101 11611* 8116112 £1113117 ¥0X118!11117 40 £011110101611 ¥616\ 8?6¥{ .0££6081¥6 11166417־8601 ¥6\ 8011164111168 8114 .8־£3£61 8611 01-2614 261־86111861 486 0843111 40 1030320811112 * £10X11 3 ?01188 ¥?01801 1^8116 ¥?6 ¥?616.111016 60?!6 118 86£168368 8?¥־06 786 •¥018102\608 486 4^ .810163 311 011 8016301 068£31114138־81 8308 0£ 194 1 061111311 81181X13111163-401 14311311 .03111613 31101314 1)311 3ק31581־׳¥£6010-80343 ¥?616 3443081X12 ^10X308113 1111)1608006 6^^ .83¥00 16381112'¥ 1)ת3 4ק7§££מ*20 ¥33! ¥8134 8114 .016301 31163017 616^¥ 6^¥80£6 1384 0111 7 181361 £1642 40 83££60 40486 0£ 63^0111361 1101 88011101 6׳¥\ 4834 38?¥16308 101284 13218? 486 1834 £631 3001 10084)38ז\\ £631 4834 ?10¥? .181361 0£ 1)£30 486838 3610£13068 06110311 .84100261 102^\0!231101 86£11186** 831116881£3 8111138 486 81108.£68111317 1218 00 ."3168^ 0£ 11006?>4,50831080134 834416381£3 0611030 186 ,194210 5110066868 0 £1126 1102? 1)30 006186031110 0830061 £02838 486 48101128 £385102-600130 3001 ,810083016 8114158 486 0£ 8£1162616(1 486 6384610 580168 0£ £021308. !"86£0841031 801120X1 ¥?33 38801114617 81308. \¥683(1 486 £661102 4834 10 3 84416 \81116 4860£ £664 486 34 116 01118ז¥ £1110£6 0£ 8016^1? 00106 1)31 0111 01118'¥ ¥86006? .13218? 486.1£0101>116)8110 3 1001638601 8301 £6111 0111 £01־3131128461 40 £16£31102 616^¥ 06110308 786.1131104 ־583¥ 486 86£016 ,1942 37!^ 10 ¥38 14-8111 ¥33 31131461) 188^6^3 486 4834 ,31?!£6841411601 ¥80 078087^ .16)81 617ז\6 00 1601)10110.8£04 486 00 1)81116 1)30 8804 ¥38 6803£6 40-3£314 601£47 1)£000 101110161618 486 41106 78131031016 *8861461 43860 1)83 17)61780־׳\£ .016048486 81108613. 8114 486 ¥3118 ¥616 8013886(1¥148 8310X0618, £108-3X63 30(1 8308 2־־6ז03868. ^86X1 486 10111861613 6046168 4863£31410604 0£ 486 50801 £310117, 30 311840-013410 ?13881810 £301117 ^80 838 8660 7111-8158 01412608 £01 20061341008, 486 134461580¥'68 48610 48611 71118138 £385£0143. 78606843£ 0 10111861613 4016 48610 11£ 00 486118 2148י׳\ ¥31 40 20 004 811י 7111867 .8£04-£100 4867 יי! 6¥3{. 81147 £6¥ 3 0£ 86031156801184 00 ¥33 48616 3141106^־ 10 10¥? .81638¥01118 £60£16 48686 8378 £6¥ 3 ¥11810 4834¥10461 0018 3 00 .34100^8431 0£ £61188 31100 103868 ¥616 801118 500 380114 0128400 £01106 £81310130 87 ^6^ז£1ג21 8מ3220^\4834 ¥1113203 40 11£ 43860 3118 ,801868308¥616 40 86 48611 2*^08• ¥617 £6¥ 0£486X0 164111X168 80106 ¥6683 13461, 8103468¥148 843!¥34100 308 ¥!3££68 10 1328 3084344618. 1\4630¥8116 486 ?13218 ¥616 £16£31102£118110 0£10100 £01 486 1863 4834 ,|6¥158 11£6¥33 ¥01481683. ^\1107 0018 0311168 8102009¥616 031103411168 .יי16¥3. 486 40 06348'*088^2 £04 818£137102 £13068 £118110 10 880¥0-106\7 308 £1110£6 £1010 6¥3{ £01100868״812486 0£ 103110¥ 308 81008 486 81108102 110348101128 06128801113 308 ¥018618 1700\^1040 8011319 0£ £1169 81011284 ¥8108 ,£1£6348611 £008648. 786 ?13218 00¥ 83 8 486 830-168 4388 0£ £1111£7102 £1110£6 £10X0 4865©¥188 10008461 308 61381034102 4818 830-261*0118 10461X13410031 10101086. 14 ¥38 0041002 86£016 486 8343X110 £10£323083 838 1436££604. 786 21 £01 6£3168זק £13^ ^>1ז011זX1111-8618 308 ^041008. ^\8 ¥6 10310868 10 1308340 ¥018 10 486 1001011128 £813101308 344308-68 118 308 8634 113 ¥1480114 106107. 10 486£81310130 40¥0 486 973'^י־׳60417 308 *3116708 3 0104863 486 0££ 3411££68 117^162411 £01106¥148 48601 £01 £318 308 ,6¥3! 0£ 80043.810¥3 101118610118¥616 6¥3| 0£ 4801133088 ,161031868 8^0£ 81083 311 10 1380111 8318 10 68^60281-10111 308 840168 ,101118 ,83113089 ,£304011636¥158 { 486 38814100 10 .1084141141008 43171610310102 48086 0£ 811081688 3604 00110011£118110 1י1 ©60232 40 01131461 16¥188 486 10004 818 13218? 486 114? •837 6¥617 0189?¥1684 33418£168. £1010 41016 40 41016 0611030308 £81310130 £01106 03106 40 486 } 6X^13801131461 10 01861 40 81803£ }6¥8 £01 01630-0341113117 08\^ .13¥3401163 308 £143״0688 102300001£30168 373?י\31 ¥616 81803££1023 8110887 810X^8. 1)63488 806 40 48686 4813881023¥38\ ¥1041018 486 10002 .01101610118 616?י\017 £34861-10-13¥?, 486 013147108 ?111161 830-8311, 3 £086 0£ ?0¥{ £631102־X^6£410031 (|113-114163 ¥?80 \800 18617־¥7 38?יX^0 £01 818 10-4621*147 308 0831147• 786 ?1321 £01106 03X12848101 10 486 841664, 8634 8101 308 41310£1688101 110861£004. £61¥ 8373 13461, 86 ¥?604— 4610 1)10116 3)113 7110י\ 111086 71160*1 081863 17676\7676>\ 3>000ז3678)מ0 £661 1611 68^1116111861 16)111-1116111 1)111 7110*\ 8־011161 711116*1 ,3)17676־11800)07 1337761 170\30>-36>81?0 47?601 30 10 68^8611111111 י108?6803 111 1)16)8110066 8־1001) 1)611111(1,06711181113 1116 0£ 18)118111 1116 11110 £611 11167.3>76>\£0110 11131 041008^ 1116 10 ,18 1113.1-ס{ ,1710467\1)011 111 ,1941 ,06061111361 ת11>03.116 .1716111077 1)30011786 0£ 0061313618 11ק86467מ171\ 316מ10> ס! 16?60? מ3מז067 1116 מס-067 1116 £07 80316 670118מ£6 3 מס 82110160437004? מ£33167 1116 מס £18114108 07068? מ13מ1)£707 1)071־^1 1)11186^־01 1116 67316(111 ס! 167)07 מ1מ013410?0? 1ז77£1\^ 7116 .6711? 00700100184 111613111 ;01מ 07 80 10108) 0£ 0110106 1116 1)113676^\ 041068^ .167)07 מ3 33־<*1 11 178\6{ 1116 £07111617 137108 10 78*161 1116 £מ11171|)76 1)31113118116ן111 .0££106 1)מ13מ 00171 0*7*¥01 1116 10 £111833^\ 160766) 11118 11131 81176 6)7031 10 167)07-731)1-0 1>מ3 מ13מ067 1116 ,3>£01£1116 417?1מ70?ס! 78*1־16 1116 £07 7314\\ 01מ 1)11) 01106? 0130מ£707 7604*\ 13111 ,1763־411670861 £1178 1116 £61011711617 .1116111 0011601 10 1101186 10 1101186£1178 1)00116016 71167 .1116111 1>31?76 606787.1011378> 0£ 18)מ11101183 1־!074־¥\ 676^\ 111011^\00171171300 1116 10 3)361117076> 76©7*\ 801716)131301 1116 00 1)301 7676*1 01081 13111 ,0££10601371(618 0£ ?1*761*7 30(1 073061*7 30(1 1116010067 76061176(3 1*738 6X01130^6(1 £07 3?17143.7116 (171101(600683 1*7111011 11160 3?763(1 3010X181116 ^\77^3 37410013717? 1)30 ,8תX0008 11166 11 .1680711331316)10 17 ?3170 18 ,01106קX?76886<3111617 ]07 £11 11)0 1710407168 31 1116 77001 30(131 1116 (168171101100 0£ 1116 ]61*79. 1.11(73101301001008 1117011^11 3 1*00(301*7 831¥ 1116 0137-1776(1 ^408116 001(1 £1801167 111(1108 1118 £117 107111011*1 ,1>037<31ן011 1118 0£ )13301 10111316) 11161*733 80 81(111£11117 103(16 11131 118 6X181600600111(1 001 136 3660. 7116 1^1(7310130 (16-0011006(1 1118 ]61*71811 0618111)007 1*7110 ^38.0ק06813 ©ג1* 7? 3>86מ113710461*1 011811? 1116 0£ 1)001 £1111 711600110011 71811*61[ 7116 .118 סס 70*301> 1)86111676>־30041>70?00 17303167 10 1678)07 3)7606117673*101)71*1 37410013717? 1)30 ,11673)1 ,£3011116860)131 13660 3)113 18)111181330 711086*1 701060*1 1)3010 113011648 60)£07831 40 ,37017 5017164 4116 1:0-11) 4116 10 ,34111303?037 4116 0£ 116374 4116733*1 086?07? 7116 .©1711138 8010726 0£ 76041006383049? 4116 19^6? 0070131 10 £1760 .10008(0137167(1 177) 00 3)176־11 768100 3£01>3763) 41134 0£131(7310130 ?01106 03016 1040 4116 ]61*71311(^037467. ¥1*761176 11110(176(1 7060 1*7676 431(600114 0£ 411617 136(18 30(1 16(1 31*737 40 71800ק.>\£467 411766 <1378 0£ 136341088 30(1 407411764116 00113??7 ^1041013 1*7676 037716(1 0££ 404116 1711676 .[8477 0637 £07634 ^\101013040־41167 <308 4116708611768 3 00010100 871411*1 ©^5ז411617 01*70 1130(18, 30(1 1*7676 311 10117(1676(1.0£ 1108)131111 671811־£617 4116 136830 7*01א131101(678 10 4116 11011868 30(1 001174737(18. ]61*7-1811 104611180006, 408041167 1*71411 3 0341173186086 0£ 861£** {3768671740 113 1)6031316 ,34100־10171)136700 7676*1 1{71110*1 13063? 1108)111 604־311 11117030 101381034100. 8110(1 137101( 1*73113117676 1311114 10 0611378, 344108, 001178116(18, 004116 06111088 0£ 13173407168, 10 71113131811 13108,10 06830670130 4116 711676*1 13063? 10 ,3143ן01173 1171116 .8637011108 0£ 176301) 061767 1)0111־01116£ (11££10\1147 11738 40 111(16 4116 60477 3041134 14 8110111(1 7601310 10171811316. ?07 41168763467 ?374 3 £6117 137101(8 117676 76010176(1 104116 007067 0£ 4116 13110(1 117311. ^6 07311716(110 00 311 £01173 4117011811 4116 114416 11016 30(13£467!*737(18 4116 137101(3 117676 031141011817 76־?1306(1 80 33 004 40 163170 307 31803 0£0601604 07 137101(. 50106410168 4116 6047163117676 013(16 4117011811 4116 £10078 0£ 3 70001,81100£ 0011786 4116 3£467 1)001175116 07 84076 ,3ן137101(8 07 4116 1*700(360 13037(1 76 738*>־X00176(1£7001 4116 £1007, 30(1 76?1306(1 £7010 1*714111111*71160 411086 411601 0000631108 7676*1 7110*1־-8616 006 .1)604676 1)113 1768־X^6?410031 10-17604100 738*1 111)81 60131?8 1)11176 [)76 7111011*1־4116 60477 £7001 00(167 3 ¥116 .117־10)11710־1*710(10116)1)101 116?* .3)176־76100 738*1 8111־7*1־137101(8 17108־163 117311־ 4116 0£ 004 60)431 117076־8?306 £07 3 41110 0130. *?116 60477 40 411613001(67 4116 10 117־110110 4116 411700811 11733־\^311 41134 40 1384 ¥116 .8111 4116 367)00 733*1־60467 ?04 4116 8111 13301( 10 ?1306 £7001 41161081(36 ?76018617 1*711676 14 311001(1 136, 71411*1־4116 31(3 0£ 1130(3168 8?601311>7 1X13(1© 00(167-063411 £07 4116 ?07?086. ¥1118 1*738 (30061*71411 4116 0401034 ?760304100, 30 41134 41167617108־113 7-8111*301)710*1 4116 0£ 8180 00 136 1)8110014116 11738־ 363411> 0£ 7©1308) 116?" .3)6־^0101 136607111011*1 0£ ,6041008־101 ©847308 0£ 010411670070131 10 3)1763016) 176־113 3)0001 37)00130£16311 0£ 10176041008 767^016 4116 ¥64 .410168¥11676 •7)1001 7378*311 004 7676*1 1)13100 1)30— 45 —8111 1116 11111611)£20176 1)30 10*1*0 2631117 ־01062117186. 0681111 18 81 (4263(4 £111 10108. 811!861^60£01(4 01026 <4263(1£111 11733 1116 1*103 37׳*1601 10 11. ^ £6117 0100108 181161 1116 02(461681301130108 1116 ,£6117180 (31132162 (,£116(41801169^00017162161) 11738 £11011806(4 30(1 £3176(4 111611£61178, 1116 11131 016301 11 .0116110 1116 £01 37־׳1\£0£111311011 0^27\/" 1116 £10111 1)86£32316 626־׳.7116 .£61*180 01131161£101 30^86 ־X1 01081(1680511661 (1116 £30001*102: 8001(800£) 10 1136001 31 1116 00120(1023-11*161)3821*11 0£ 061־-11011X003 5111116 00 1)00011006 11 .(6618־011161* 81(16 31008 106 510] 3101*301680 80016-,1026*0886101[ 86203 י60מ87 ,3*01)23011 ,4)12*17106 10 83102680 ,״803*01*£1 ,082016280330^1^ 106 0£ 3*61[ 706 .511661 2161003180*61[ 106 ס! 4)12308£6226 626*1 ־00311613£3212062118 106 1010 1)16)^0101 1)30 ־0031161.10616 108*11 47)31263 3*61[ 106 0£163176 1)30 60162 10 011881016־361[ 33*1 11£3£628 020*1 110*1 3*61[ .0031161 180*61[ 1060116*1 ,0032162 0^27^״ 106 60161 011801^2X^08 1*626 £62011116(4 10 60162 106 ]0^1300032162. /\0(4 30 311620311176 1*38 £2001£117£20*1(46(4 £02 10086 \^00 (11(1 001 £661 0001-£0213016 6001180 10 106 ]61*130 0032162 06-03086 0£ 017620201*(4108• ^\1 106 11016 1060032162 00013106(1 30001 12,000 £628008.706 ]61*180 (3000011 1*33 02(1626(1 10 0130620001 £02 3001062 1 1,000 £628008 1*00 03(!0660 6%£6116<1 £2020 106 801311 101*03 0£ 106(11812101, 1*0100 1*626 1003 013(16 *10^6212610.86(18 0£ 11*0 02 10266 16*613 1*626 103(16 0£1)30 £1110 10 1)16 8מ11)*620201*0 706 .13)13032.11863863) 1)10026386-301611023** 11110031)1)3 30 1008 861026.£1231 106 1030 0286*1 35*1 0100*1 03016 * 1100! 06 /4011008 06830. 1 018 1*38 106 0301681*60 10 106 8X816013110 6X162011031100 032-216(1 0111 10 30002(13006 1*110 3 <46£10116 £130,30(1 1*110 £260136 0620130 02(162. 00 101300038100, £02 6X301£16, 02(1628 1*626 ^160־7־10 0111 1 000 ]61^8 0611*660 106 00112803206 *61[ 3001062 003006 87 1£ .2 1־ 4 0£3100^ 3£162 11*61*6, 106 01112(162628 8601 01013\\^ 00111 106 06X1 2^01100..3.01 5 31 , 1 94 1 ,601062*0א 10 38*1 701810118)1262060 3 38*1 70626 .0*131) 061016-66£*1 626*1 608*063 706 .2310 0£ 0£0112*101)1)30 0620130 0£ 18)113[)5 .'031301117 0112 31 §10701128. 002310130 030(18 011111 10601. ^61*626 311*373 7002 862*3018, 7 0112 01002-0638£11 70112 ,£01180628 0001 ׳ג7011 ,066£62301630628. 7 011 1*026 106 030(180016 6X£60--3£321 £10631 106 10 1*6*0 ט70 ,0101068 6*810112 12300) 1)30 1)0263 0112 ©*3 נ701 ,016018361116 10 00016 038 11206 106 *01א .3162*17*0א .63*11 70112 110*1 £37 11*¥011 .1601) 701120660 6*03 6*1 137) 106 ,£10180 70112 000168י*.100£ 80 £02 00£10801£*1 106 1030 01026 £32 132 1)£3106 70180££ 80121 017 )1001 1 060^ .06£026 137) 106017 £2001 1)£6616 1)03 3010 106 ,00016 31110*1 1)626*00 38*1 0300 07־1 1)30 1623)800111001 326 463>6£130 0*11 10686 ¥61 .011816281)0001£326 863 106 0£ 0111 120£) 810816 3 60*6.13>732*3£162 1)03££606 7031* 10733* 16-60 0£ 386 106 £2001 7*6[ 627*£-01120 381* 3 0117 106 10 .)7021* ס! 1)0001£6116-10 ,1)6813011306 7626* 1081111111008 0£ 062130023102163 011111327 ,810268 7*01111131 1108)011101601100 80311 1 .£12013 0620130 316־£2117 1)30*16£0)88!נ1ג62££168*£466268 : 10601 0£ 80016-1)31111) 116081)330 , (06£01 511££17 2017\<)71213003£1*38862 ,.£££££ , (106*562 10811310££^ ,001 ££32£31060 , (1111002117^״ 3162^\)6)621*601)£466268832301 ,.610 ,(0101068 1)01).\/״.5.\< ,(30230 26118 0£ 701111*33 706)8*611031162א 10 ־־ 3)7021*01388) .60)0138£3021130168 1)30 23101303)01 706 .(01111 £1002-4)£0201 626*1 6^ •010067 46)013 4)30 4)46)123-0102 627*£ .1101118 70*10 106 6־16317 10 160)028*1 10 48)10011830 0112 10 0111 601־117 6*1 0108028*1 0112 £02 2611120 10 .£13068 6־30017 106 316^ .3011£ 4)30 4)0263 0£ 2311008 4)6^260611 6־117013706 .01101017 8111131100 1018 10 4)811020111610 108^111 81111 626^11 6^117 £02 י 11110817^11 60^6103101 8006231 7013 .3£321206013 0־0117 011246)46111) 08 301008 0068 10000601 80016 46)013020^\ 1031 00£6 17310 106 117110 68 ־106018611718 )117021 1173211016 10 81006 ,118 83176 1)11701114)00111 06201308 106 4)30 £30102 101£021301 30411011176)£20 111)1 10 106208611768 £620111 00110 )117021 4)1170111 1060 00/^ .118 6)111 £60£161067 ,4)030 01062 106 00 4>0\^ ? £13068 01120620130 106 1031 101£0881016 11738 11 ,4)3281161)800111 £011080£0628 1)30 £0618 0£ 0311000£ 8131180162 01388 106 10 ©8 [411)10 6!ק8101106 1)0111־^1 117031 4)0^ .161178 0£ 101111008? 837 1)117021— 44 —11113 £11 8301 110* ,17613) 8001111 01686"* .16ק60ק-*^373 8660 01x688601 1 11001* 048* 31101 132:8 ת110 01606111; £6X800 *^031(1 001X16 101:0 1:0001110 00X0131 110163, 00*^ 16061*6<1 06*73 ־X01700110X013 *048 §16301108 1)0111:008, 111163 0116*01*6X8. 1 3 60*£1 6*6^* 11167 7*0אx66113001. ^131131 31ק1ס01סX3 *76X6 1130016(1 0*611:0 4116 010X3101308. 786 813701 \^33 £0-§10661 830016X3, 01303§61 01 4116 010X310130•5001647 6*61341קסס000 4116 (137 ^1461 4116 06X0130 0003-£34100 3 06X1030 80101161 6046X6(1 017 3£3*4-10604, 3000X0{33016(1 87 3 010X310130 1311130*86 80׳X1^6(1 11110 38 3 §31(16 40 }6*088<1*761110£8. 1 164116 733* 116 41134 1>£0186סס34460(1304 34 4116 133411110336, *786X6 116 *73831*7378 33166£, 1 *738 830101006(1 40 *78־01־30(1 013 ,3311} 3 £64011 40 1>1616)עX0001 30(113§3. 10 4116 34X664 1 ]0106(1 3 §X03|> 0£}6*78 *78086 03X086X8 1086 1x001 80336 4080336. ^6 *76X6 16(1 40 486 40*70 30)33X6 10486 0011604 ,43088 486 01630 40 61!>מ0(168x18 1x001 486 80018601 803863 3001 3XX30§6486 8x1083 10 60)331-312601 80)33X63. 786 *70x8^38 004 10 486 16334 81 101 ,§110סx001 4101640 41016 486 06X0130 33£61*1801 8103§84 818*81£ (10*70 013X016X03317 0*61 031 8630183001 83088, 40 486 )07 01 8)8x310130 10116X83001 *3§3801184 031 34 8601§133 780* 18>0סX688.1 8301 486 101£3־1301*83£61 486 388 40 6ס160ס*787 86 *738 863410§ 016 11 1 \\0^ 8^זx810^38 1 8301 8660 0X016X601. 8610X6 1 8301 110188-601 017 0)3634100 486 06X1030 814 016 0*61486 1306 40 486 330 01 01£30101604סססX6-03 6343816קX868. 786 810001 86§30 11710*ס§(10*70 0*6x 107 1306.1^16X4 0137 486 }6*7188 £01106 831X16(1 0163170* 40 §0סx8 34 486 1311*737 8434100. ^6031X1601 311 810018 01 30X6*78, *786613 3001863*7 1 016431 01 60£8*יתx010 £1306 40 £130600 031 83088. ^8116 1 *738 *70164 1 1810£ס3 70108 ^1זגx310130, 3 81§8 1311*737 01110131*780 8301 800*70 016 10 87^006 01378• *70*830(1x6018 01 76£16*83 3^7 ,86 83101 י 8ז8660 8308 7116 .810001 031 §810סx310130£638304 801(1 70*£6686 3001 £031417 134 486 ג*78116 86 81X03611 103016 010 *048 486 !768x63(1 486 }0\¥8 801(1. 1116 16*78 31*7378 11*6(113X3X103817• ^\11 486 803868 10 40*70 86-103 18 70*40 786" .48601 40 1)6§0סX8, 486 80336061§8803X3 *7148 4860 830(18 8466£6<1 10 8100(1,486 130>£ס8 01 13048)168060) 1)30 §10^118ס080161014287. 4834 034100 *78086 6*11 (166(133X6 1600־X01601 38 30 6*61138410§ 80X101 10486 81840X7 01 £01188 ]6*7X7• 11167 *76X6 4863X6 10 486 830(18 01 486 06843£0. "1860834X6(1 01 486 ]6*73 16(1 48601 40 83*3£6013x016x8 30(1 486 x0886x7 30<1 £1113£6 01 3114834 *733 ]6*7188. 103 867זX016X601 30(110886(1. ^8116 486 06X01308 8804 1x0013340013410 111168 486 818x3101303 103X016X601*7148 4860 0*01 830(18. 8(8 86זx310130 £63-83048 8130§846X6^^ 486 *1113£6 ]6*78 1186 8001307 88668108168 1)30 868*807 7148* ק. X8671146X3117 034 48601 40 £16063 *7148 801*63. ^68301 8660 11*10£ 10 4860 011(184 101 83001x6(1301 76211 1)86061146 1)83 168)81 6048 י8זx0X01034331 4X3(16 30(1 *76 8301 06*61 (1006 48601307 83X01. 00 486 000413X7. 486 ]6*71384x3(1680130, £10 1)83 10866£61 1)30 מ60113ק-*1<16<1 48601 *7148 10001 ,7631*1004 ,§4810ס1ס30(1 <1x108 3§31084 1633003816 £371*16043*78108 *76X6 01460 601116 .1064 004 8§3ס8)813101303 8301 <16841070(1 486 83818 01 03111*61180001 10 £3846X0 0311013 6*60 8610X6486 £6000(1 ^0x1(1 ^31. "1867 8301 01-§3018601 486 *1113£6 £63304x7 1040 000£61-341*6 500164168 *78108 83££116<1 311 4868066(18, 30(1 4838 6110110346(1 486 ]6*78 1x0104868 600000110 £03141008. "186 £116848 81083X08 {1X6308601 10 13*031 01 486 800164163,3001 10x83016 311 0004304 30(1 83310688 *7148486 ]6*73. 786 ?01188 00*6X0X0604 004 0017(1101 004 £1081814 8 834 1008601 *7148 313*03X3816 67© 00 4818 {101300038 3048347.*78108 011X0101386(1 ]6*7138 101136006 10 4860001106X0131 876* 76* 51006 .8616קX6 48601100X147 *^6 *76X6 31*7378 486 803£6£034 10486 £01141031 30(1 60000X010 10411§363 864-1^660 486 ?0168 30(1 8)8x3101303. 8048 0148601 834601 38 81446x17• 810\^061 486 4834 ־-10303 8301 00016 486 118x3101308, (1x308 348*־)07. 16§31<16<1 48610 38 30§618 *^80 1^1)031־(1611\1 48601 61זx001 486 ?01188-}6\\388 163ק-83X6, 30(1 *1) 4860 131111 1>031זx6310 01 3 1x6630(1 10(16{8(8 1604>60כx3103 83114 00 486 1310801 486 }68ז*־.786 8)8x310130 ?01106 *01 ק3 103016 38ז4816\013 ,68זX016X6X8, (1x3083X018 30(1 80030'01x618, 3 138816 1x001 486 30(16X^0x1(1 01־־־־ 43>¥11? 6X6111^ 13,1101*? .¥01103־16> 7־X1 1116 1101X16311X31 01 11011 ]6>¥3 31101 1?63 01 1116 >¥611-10-01037101 3¥6?38© £60£16 11167 10010 111X01111X6,1101130110101 1116X13113, £1110>¥3 31101 <3111118 3110111X16X1. 301X16 §3\^6 >¥11113817 211101 301116 33?86116 : ¥38< 01?¥0<?¥310< ©?1 111? י¥11113817<81¥6 0111 §[00018 !?3X1 03? !?¥68. 761 11\¥38 3 ¥31־X1 8108311. £1X81 !?67 8^6 !?611£?0£6?17 31001 3£16?>¥3?<!8 !?611 11¥68 38>¥611. £0? 30>¥ 03736 1116 £1X31 ?10>¥ :7?6 ?!!0X311113113 <16303306(1 1611 ,¥8<6ן.7?056 >¥6X6 30117? 63?8£0 301? 0?¥< 16ק60ק0£ 06X1X13717 11710161 500?¥\ ?0 ,11116 ¥161־?301 £31 £?6853X6 03 010X313133 >¥0x106X3 13£3010X163 >¥?6X6 ^6\¥3 ?301 ?663 3££01316<1£0X67363. /\73038 !?631 >¥6X6 ££?131X3830?63?3373, £?111? 01131061, £3811166150?312?6?, 3301 1?6 303 0£ 1£06136? 1?613>¥7©¥6< 67?7 .זX6 6X6031601 13 1?6 3618?־*?03X138 ¥11138© 0£ 0311?7• 7?© 133X01616X3?6?3¥6<06 3 ?¥11< גX1313 3X30331 0£ 003-81016X31103 13 !?686 £1X81 03863, 3301 £6X131116011?6 £3X31)163 0£ !?6 31313 1363 10 ??138 1?©11?001168 10 3? ?¥18<6|יX131.7?6 1x031 130¥601 6381. 116־X6 33(1 !?6X63 ?3X?6X 5?0£ 0? 3 8?0£ £0? 118?! ?6£163?-136318 0£63601. 7?6?6 >¥6X6 30 800<13 ?©"03386 £?!1 ¥316־X301138 ?2(01 ?©©3 £0??101016333<!6? 50¥161 ?316. ]6>¥18? 8?0£ ?301 10?6 133x10601 ?7 3 5?161<1 0£ 033 3301 1>¥1י301106 **}36<1180?68 0680?36£1*¥13<©{,) י??3813688). 7?6 £6333318 0£ 1?6 3618??031-?00(1 ?68^3 10 ??138 1?©!? 0?0£8 10 1?6733??61. 7?6 ¥6< ¥8<6|יX6 3110>¥601 1>¥0 ?03X3,1x013 163 10 1>¥61¥6, 10 ?37 !?611 £0001, 3301>¥06 ?611016 337?0017 >¥?0 >¥38 0338?! 3£1©?!?31 11X36. £16 >¥38 313X016X03817 ?©**1©3 3301£1338 1310 £11803. 03X138 !?086 1>¥0 ?03X31?6 ]6>¥18? £3?0?386?8 >¥6X6 ?6061¥6<1 31 1?6313x1061 >¥11? ]66X3 3301 03X363 ?01? ?7 1?©£638331 83168X363 3301 ?7 1?6 0?0\¥0!, \¥?08338?6<1 !?61? 1661? 3301 ?1116x17 011X8601 1?6!6>¥3 £0X 0338138 *?6 1186 13 £11068, 1?6 \¥3?311 00 ¥33<־ 31?! 6?!־X3138•£3>¥ 3301 0?016? >¥6X6 83£6?1 7? ¥18601־?©80?3£0 (80?312£ 011261 0? 01£01106 ¥11־),1?6 £?1£0 (1^11688£¥3< ?0 11261 סX111116 £0-1106) 3301 1?6 06813£0. 7?6 >¥0X81 0£811 1?6 010X313133 £01106. ?16X6 3 £6^־111010 0117 10 ¥01601־016 6? 13381 168־X313133!?67 >¥03101 ?6 8*^63 21 ?6061£1 £0? !?6X3.7?086 >¥?0 01101 301 010 80 >¥03101 ?6 £3318?-601 13 3000X013306 >¥11? 1?6 £316X80307 £6־831311038. 5183601 : 1733£31333 ^61016, ?41-1113X7 70>¥3 001313330!6?.7?6 06X1333 0181X101 0££106? 3££013160108?3? ?13116X6X, 1?6 803-13-13>¥ 0£ 1?6 1316£3??1 £11626? £3<116?, 0?31?1333, 3301 0?-<16X601 ?173 10 861601 1?6 73613?6?8 0£ 313(163X31 06>¥18? 0033011). 71119 0033011?301 3 <103?16 133?. 11 >¥33 10 133131313 0031301 >¥11? 1?6 06X1333 00X33133(1, 03??7 031118 0X016X3, 3301 ?330116 311 1?6 1316X331£1073 0?¥< ,¥63־613861?1 ¥8<6{ 6?1 0£ 8?3££31-86 3 0033111316 ¥03101< 1>?¥3ר£01 0137 31?!£3X316 ?0017 6311X617 031 0££ £?013 1?6>\?73¥38< 0033011 ?¥18<6{ 18?7 .£0£3131103 ת0?16£17 1316301601 10 86?¥6 33 3 ??1018© £0?£388138 03 1?6 <160X668 0£ 1?6 0073 321א-1333(1 10 1?6 <|6\¥8, 7?6 0033011 >¥33 8^611331?0?117 10 0011601 13X68 £?0X3 1?6 ]6>¥3,33(1 6813?118? 3 .)©>¥18? £01106 (0x0133388-(116381) >¥?10? >¥03101 ?6 33016? 118 0x76X8.7?686 £01106 >¥6X6 0013£08601 0£ 7011זג^£60£16 ?61038138 10 311 80138868 1)33 03£8ז.^,13038 !?6X3 >¥6X6 £136 706? 1363 18תט-1038138 10 1?6 33110331 3301 303(161310 7031:?,33(1 3180 !?086 £?031 £0£3נ01ז8 63?10?31־17?¥6־.7?6 0033011 >¥39 £?083£ 1)£00 ?¥11< 1>16>¥1־-1168 £0? 1?6 00X3X333117• 7?6 £011067363>¥6X6 £?0X318601 37(11110331 ?311038, 3301-6ז ¥11113817< £60£16 338^7 6?1 6?6£0?6?181816X601 £0? £01106 <131168. 776X6 >¥38 31501?6 311x301103 0£ 81€*331 03 311038? 38ג״"ג-£0X138, 3301 1?6 ?03301 03£ >¥11? 1?6 013??-7©110>¥ 11363 ?33(1 ?033(1 11. 7?67 >¥6X63X136(1 >¥11? ?3??6? 1?330?6038. 7?6 }6>¥!8?0033011 8311(1138 >¥33 1?6 ?10386 0£ £6?^300? £11138©? ^1 1?© 00X36? 0£ ?137 3?<133(1 £ 0100101680 31X6618. 06£3?1136318 >¥6X6861 3£ £0? 13X68, ?038138. £3X3113X6 33(1£00(1, >¥11? 860X613X168, 1616£?0363, 17£©'>¥?116X8, 810?6?03868 3301 8?0£8, 0013£1616מ¥<5>01־ י96י3>€3££ 336* ©1^£10 1?6 1381 <1613118.7?6 0*6X1333 0££106?3 13 311 ?13018 0£1311113X7 0013313301 0££1068 ??038?! !?61?£31311163 >¥11? !?613. 7716 .}6>¥18? 0033011>¥38 0X016X6(1 10 £?0¥1<!6 £3X3113X6 £0? !?61?<!>¥6111383. 7?6 }6>¥18? £01106 861 10 >¥0??— 42 ־—§63110© £0606§ זX34100 1107^ .6116131:1011§ 011ק£6 41131: 017 000801341011.0611113118 4116 0£ 1111148 67־£101010 16!ז031116 701*0 00 4116 0147 111(6 3 46011116 .684ק6314 4116 :161)110 37*31 16€1נ111111*01 411־X301(3 0£4116 §!§30410 84661 30(1 1111167 .8)4301 00־\^6111113)81 )01*£1 14£*1 .5.5 4116 £7 67*£01101 6־30(1 01:0881)0068 00 41100: 03]33; 30(1 4116710*01 1118 00 £3011 .411610 1411*1 163411> 114§011־1ב1*38 3 0161:011688 3 ,:16161)01111 8810031©10£ק£100(141111:847 6X600410061:.^71160 4116 !>13213 3111*67 4116 4116 10 143ק0011x4781x7 0£ 4116 £11101013[ 31קX1800 1*6X60 ]36067. 6*1 148ק 11086זX6 £1111 0£ 001863ק־0£ 81310 6*00 ,16ק60קX67 1*14£ £1001* 30(11*106. 7116 £10381303 113(1 004 113(1 41016 £610X6!63*10§ 40 431(6 1*1411 411601 311 4116 £011410316*1 710* 180061:3*1קX6 **60610168 0£ 4116 £60-6*1 411601 §0100\^ .* 16קX6 86*6X31 4}61*3, £0401084 0£ 411601 1*6X6 £)1(1*3101303 £6100§10§ 404£6 £3X47 0£ 830(16168 40 38£067 £10£*1 3־-43£118£ 30 1076£607604 68461.3106^)1(£ 0־4£636 1040 §£100 1)30 8£04 £660 311 1)£0 £67ז£148. 6*1 161:613)0101 0610130 ©4£ *01אX63340018£67 40 £10(1 4£34 307£0(17 00046846(1§10־161)־0101 1)30 §£11110 0£ 017ק01000 4£6.4£601 14£*\©711 ? 16גן60ק 4£686 1)101116 1)£3 £0^י6461031 7116 ! 3*161 4£6 §0163010   1648*5010 11*76 1)16 4£6 §8701£011210 ,034§803£6-8001 4£6 1)30 ,06101308 4£6 0£ 6703 4£64£6 0£ 8©7© 4£6 10 541664 311^ 1)30 601816§63^168604341^6־1 11*01 8017 £41114317 .808813081*6X6 800101006(1 40§64£61 1*14£ £116348, £1688-137ק118) 40 161)01 10 ,8:נ£6ק13§£040ק 1)30 01600£ 13)71100330 .311 40 0106147 15£*761־164*504£6 866 40 03016 8־04£61 1)30 )03£011*4014£6 £01300 40 846£ £034 1716 .£4§31 ©068001־1§-£0£11 4£6 100146 1)30 ,8*161. 4£6 31054§3 ־311134100 3§31084 08, £3(1 £660 8000688£01.£084618 1*6X6 18806(1 40 4£6 6££604 4£34\*31 1*38 £610§ 1*3§67 0017 8^31084 4£6 606--14£*1 £0£11134100 £30־01 £63061111 7116** •017־001 6־31 1)66־01 01 ©1:30 0£ 11841004100) 004.161)01 1)30 £6306 4£601 003186־1 (ן 6^ .18)£116011167 £81*6 0017 40 0£©7 4£6 00100130(18 0£4£6 £41114310606 1 067§51 .1)00100130 7־X31^00 81300£142. £014£61 0041068 3^63X67£0068ק4616 4£60 §£110 40 8*161, ©4£ §10־110[)6־130(1 13(110 8648 40 4£6 X01*0 00110011 !*£6X606X111308 £6§30 40 3££X03^£. \^6 1*6X63£30(1006(1 1*14£ 0111 £14461 £310, £0X331(6030(1 41601£110§ 30(1 1*31410§ £01 4£6 2\0§610£ ק 40 38*1 010 1)00111 6*1 11\^ .34£©סX37 1118116006 1 **£0x7 0£ 4£6 £101*6X86, §1*6 4£681188130 301(116X3 4£6 84160§4£ 40 1*14£3430<14£6 06X1X130 £63848, £01 010 11*68 76£60700 14. 00 004 1X131(6 30 60(1 0£ 113.**8114 4£© 03468 0£ £46X07 ^6*6 01086(1.7£© 50*164 £0X068 16£4 4£6 401*0 10 4£6(11X604100 0£ 543018131*0!*. 6*1 80168 £6זX61071116X604. 7116 17103101303 1*604 1*11(1 1*14£107 £13 010 1*0x1(! §161* <13x1( 3£0114 113.)ס 1£11011ח06811 7116 : £0114 ?6}ק0£3•161*1311 54X7]-11 4£6 768011£6 40 10§©£ 011184 1 *!ס א1)810 111(134100 0£ 4£6 }61*18£ 00011X1110147ך>14 3101111 ק *1701 •4£6 60(1 0£ ]61*18£ 54X734£6 ©1001117 77167 ! 18 40 ^146 4£086 1*0x734£01183073 0£ 801113 £106 17נ1* £017 ,£160101180£ £30111168 4£6 40 §10§£6100 ,16ק60ק 0£4£086 1*£0 1637 4£686 11068; 801118 1*£10£1*6X6 6X410§^118£67 £610X6 4£60 41016 £7811££6110§ 307 30§1113£ 40 1*£10£ 004£10§ 0300001^3X6 81006 01301(107 03016 1040 £610§.13684 4£6 0£ 6073§16 4£6 14£61©אx1104100 0£4£6 7*6011)16 301604341008*£ 0£ )8001 4£6 01מ,40§©4£6X 1*14£ 4£6 !*0x1(8 0£ 4£6 01084 0114-8430710§ 307 6X^X6831*6 1*114613,   004£10§1*114160 £7 010x431 £307,   001117 0X 0306X13X683 6*60 4£6 16384 38*1 14 £34*! 0£ 314גן017 £14461 £346 40 6X1)6X16006 307 866 1*14£017 01*0 6708• 7*£6 !301*6X8 0£ £110130 6X-!3X688100 3X6 10034£6 §00110410©1 0£ 33£16ן0X116147 0£ 4£6 701101*, 0111x76X0118 £63841*£10£ 03016 £014£ £1001 148 760 10 0x76140 104X071106 **3 0 *61אx76X 10 £^1X06ק.****3^716X6 18 4£©X6 3 5011£6 307 !*£6X6 00640 1*61§£ ?..** >\07 38 £01 016, 1 310 0614£613 8^X1£6 £81 £17 .8011£6 3 0£ 800 4£6 01תX178£311 307 4£6 !36 0 84101(8 10 4£6 101(1*611. 0£0x7, 1 £68660£ 70X1 40 84160§4£60 307 8118-4310 016 80 4£34 1 0137 £6 3£16 40 4611 017£164£160 10 2100 307 4£086 1*£0 3X6 718-0*1 4£6 £0114§4£1011 61867קx17 !*£34 4£606X01308 307 4£6 £1(131013־010 40 717 8מ£164£160 307 81846X8, 0111 0£117160 307 1144160068; 10 0x76X 40 6080X6 4£34 4£08© 0£ 0^1X£1007 3X6 101£1167 \*14£ 4£6 71147 0£ *60-— 41 —316 ¥8696** י2י33711 87 113 8116110601 501116156 40 1104111112 18 41161:6 304 105 ז\0130611 0017111 41134 1611161111561 8801114 ¥011 08 311310110£010164 1104 13 1115110 ק 4116 1118813? 164׳\50י*.0114108ק 1)311 1001307ק41 111 011 01112§ 18 834^1.0148^1 1118 10¥64ק418 1)311 031116 £3048 ¥116-¥10י 0£ £1111 1131131 38 38^\ 51688} 164׳\50 ¥£164116 ¥148\ 131106)30001 111 611161148ז\30£116 40110118-1116 184^54310113110 40 41130108 ¥1311 ¥631-6ז\¥13150114 1)831 33^ 311 811 00411102 ¥1116׳\ ,18)41101)1630116 £116 314111617 0£ 60110 ¥116 .50114108}1011015702(1 0£ 111604100) 4116 £1001 6313 0111*86231 13068ק3610 0610130 .¥12601731 1)3064ק5}410 1)30 :1516310 3 1480114^ 631102קק3307 156 100261 00 1)00111 ¥11616 .15001158-00 ¥116 .31^ 163117 38׳¥\ 41118 41134 1011154)411611 16)013 0££101318 53147} 1)30 61001604^37^¥311 •0147 4116 6^163 40 31341008ק16ק0£ 0331ק413 4116 34 513064[ 616^\ 008§32^\,0160115618 53147} 1)30 11613)801 0£ £30111168 41164116 301083 13068ק 83£6 40 411601 43106 40-1311 811011 0011041683 ¥64 .£1004161 ¥11881305164617}0001 3001 1)15001156 616׳^ 32£003^\ 37^\0610130 4116 7<? 01684107601 1)30 30138864.314^\6384 ¥37\ 411611 16)013 41167 38 513063}064\50 4116 0147 4116 102^163 86£01631!6^\86 34 31104 314102ק 3 40010 3114110114168,21001801 0£ " 560464[3118 616^1 80׳\\ 16045)1681-61ק ¥616\ 410\\ 16043)1681 110317)01 1102)1001110£ 0114 431060 616^ ¥£167 .00604 100 £6041737^\3 1)031116 1)30 1012114)011 34 18)156 411611: 16)100111 16016011561 1 ¥£1086 .81156113 40-800 1)30 30110[860 800 1118 ,¥610? 83011161,102^101)861 311 [£11 ,1161)¥3 2100 860 ^10-131860 ,£010 !)!׳031 13101־1 .3010161^8081 17611\/<-30 0\< .640 ,61קק0 7^\£6 ,031£110861 21001)401 .(1.^\.£.א 4116 10 01106 0£ 1131043006})1184 4116 00 3180 38^1 3016ת 017 41134 116^ 017-1)81 004 82101 1 1£ .5186113 £01 13463)11)030 0£6*־83 3180 01114*1 1 £301117 ¥01188 3 148*1 160)-16 188*61[ 0£ 18)116)¥1110 •37*31 43860 8660£1001 102ק6803 10 1)16)8110066 80*1 £11200861^־11 486 01088102 10 1)30 ,0311013 684610^164*80 486 1040 63*11 48611 0£ 1188 486 34 830.8186113 40 0££ 1)031116 311 616*1 ,1186)5313}40 137) £1001 0186*1 *^©ז2 80018102 ¥861)30 004*1 0£ 58}863 8603016 ¥1011868 •7*4^17)31163 3.8*1 *61*£1 .10001604 3 14810*1 840061)83 80*1 06101308 486 0£ 5100618} 486 10¥86 .684*1 1)30 00148 486 £1001 14 1)60011016¥113 1*0148 ]510*64 41116. 0111 ]07 1*380017 30 1103210317 006. £0461 486 80*1643,40 86 81116, 1*6 811££616(1 £1001 1*304 38 0001--16ק 0£ 102*11 16 ק301 1)30 1108 486 40 1)316ק1)811££616 6^ .3*61[ 38 004 8114 ;1)¥0130 31*10£ 168ק60ק 04861 486 311 148*1 402048618114 ;6016120007 86* 1111102) ¥118813 164*501)£6 1643*80 ¥86 .1)8> 4867 4830 01016 004,£6010 1)30 ^843 0£ 100411068> 486 0 0 118-0003 843110184 486 0867 40 118 1)1616)01 1)3080*1 86 8108*1 148*1 13006)30001 10 414114100.634 004 88311 018*1 004 1068)486 40 17*101 486 13186 04מ 181> ¥8670*401 £10114 486 81102 1111) 4867 8114 8612848-86 5001} 1)30 1108 4834 30 1)000^2 486 401084 6*1 4801128 ¥64 .1383816*11341021)10 031064867 ,6118864*0ק101 16£4 616*1 1)30 018*1 0111616*1 6*1 50 .63*11 0111 3231084 0048102 1)11)8660 1)83 6*1 4834 7ק3}83 **ס! ז*01 7קק83.11003 486 0£ £3023 486 £1001 6164*46111)866016 6*\ 1)30 694*1 64*010 ¥1004 ¥86616*1 6*1 4834 48011284 6^\ .14 0£ 0114 6 8 40-£10 486 161)110 £6306 10 6*11 40 £01411034601114*1 1)30 ,1648*80 486 0£ 1028*1 6*46041¥132 1)¥6 486 0£ *883401 486 10 8861461 1)£10¥8616 .£33864 1)83 ¥1348! 0£ 1378) 486 110411.811££0814100 4818 £01 163300 86 40 1)8661061)83 843110 ,1939 ,184*112^ 0£ 1)220 486 00,£414161 148*1 304ק 638100^000-328 3 1)6ת81240 8660 1)83 8108*1 0£ £111£036 0816£ 48600 £1284 004 01114*1 06110307 4834 6081116¥114161 1)6081116 834 416347 ¥86 .£10048 0*41486 304 684^ 486 10 304100 0£ £16640011480114*1 ,£1103\/ 304 £1110£6 0£ £3148 04861.£384 486 £1001 014430864 86102 0£ £031 307366 001114 ©*1 י8£638102 6000001103117 ,¥86037*13111 034^2 4834 6708 0*01 0111 148*1-£1184 148*1 103464 ,6308 4008 0 5 0£ 4111083[8417 486 48101128 5388102} 616*1 ,8634*1 01388486 £1010 37*1 486 00 8434100 37*13111£100£ 10118*08 0\< * 061111307 40 1481310606101307 660*8641 101341008 £1160417 486 0£.¥118813 164*80 3046*1 38 380114 00016 004 414 481023 ¥64ן 94 ן 1106[ 0£ 2204 486 00 .311££0864 834034*2 3 34 3££63164 811446017 13063ק3610864861*1 160020186 004 001114 6^\ .861284800183 .8'־< 606111 486 01 01118 016^ 4867׳887 01631 486 0£ 0114 £1001 £311 40 86230.016304 14 834^\ 0££10618 164*50 486 38864 6^~ 40 —״03?! £111 ?11*\ 67?61§10 0168? 0£ £331111680111*£1 3*\10 1116 ?§1:03?1 1)6*310 ,8§13§6103?-016 31101 6381 1116 18)37*101 0311013 681673/^\-6(1 1311678? .11161*£31 81111 8£17113 *031 688601*£1068*£01 011811? 1116 *\33 6*1 63?*\ 0786*1 03111637133§133*£ 1116 10 003£33103 13 §7617631131)07326 ,£31311168 011811 ? 0£ 138863? .*031161*£1?§703?1 £388601 ,§13?031? 1116 7? *£631£7031 §מ01§ ,1?§£11 £3310 111617 13 3*101 1116161*50 1116 07? .£176 1116 1310 £33 §13^£7 1116§3103 £7031167 011811? 1116 1)070886 1)113 7317.^.38 §13?3££7030 38*\ 1)33 2117302 67*1? 11161)631676 37317 0673133 1116 110?*16331\1-837 1116 £7031 £6383318 1/107313133 .3*101 11167001§ 10 018*0701 13 03316 68§1113* ״113)70337116 .01011168 £13681 111617 13 1)0176886 ,1£1673-171331 .37316313§ 1)0010376 076*1 1678)71,317661 3?70?0?070 13 3£ 861 38*1 37011 £11311116 0*£3 811311 0^\* * ,£700133131103 1116 3111*801011678 0673133 1116 £07 101077* 0£ 7^1)33 37§ 8*^ 0117 7116 *'.8103118 ?13*01[10£18 1)33 311108 13 1)1? 3*61[ 1116 31כ1 ,617*11.0611373 33011)73310376 6? ס! 33§6נ! 11 ©11?*16331?©?1 3©0*\01? 1)1016*011 0663 301? 0311013 !3!11-61? 601*11 0^ .067111338 0?1 3301 1618*800137 1701?! 0?1 03 .£637 1)33 £0ס? 063*ו0031313301673 37317 63177 0673133 6?1 3£167*\0?0©601 0?1 03 3161 168)81 ?01? £7031־16> ׳71107 .[5177 67*71 6?1 §0708513 6§1)871*1731>?11*1 [)8110111 06731338 6?1 31?! 1)16)016? 1)031?§ [5177 31?! 3301 ,533 67*1? 6?1 10.2036 0003£31103 161*50 6?1 13 1)16)130136?1 *831 67?! 03?*\ 8*01[ 6?1 0£ 07[ 6?71)6703? 35*\ 3*\10 6?1 §13*163 067133380£ 037 6?1 0£ 0*£ 6?1 03 .168071£1103>1)631676 £07068 161*50 ,1939 ,103631631^0־1©*\ ©*\ §613? 11316 6?1 £07 1)33 0117 6?!.£6? £07 [>6?108071316? 161*50 031167 2 111766 167 3£?01)6? £1781 6?1 63?^ 1)6*1*76 3*61[ 11166371? 317 1)0106 [76 11 •0117 0?1 1)631676 03118.78©0££10 ?18*161 ?11*1 ?118> 1)¥1 £376 ?131 101)33 ,316 10 §13?131 33§0? 631?! 0£ 036316 1)101 6? 117)£7163 600316? 1)3? 6*1 67?31)33 07[ 703 1?§7011? 6*3? 6/^ : 800761 131)763? 0£ 103£ 3 31 0106[76 11 703 .3££13688?£1606 3 1313?0 0311 ג701 1£ 3££7? 6? 1)33**.31167? 07 37§811 0£3 803317 ?*13§, 1?33?£111 £07 3 (177 07381300031£3316<1 ?7 1733(33111117, £311?£31 10 !?€173(1111038 33(1 8330111168 0£ 1?6 ] 0*33??60£16, 1*?0 11*6(1 13 30007(13306 1*11? 1?65?31?33 >\730? 33(1 (11(1 301 <16*1316 £7073 116*63 ?7 £1 ?317*8 ?763(11?. ^£371 £7031 !?6171*077168 3?031 133?13§ 3 11*13§, 1?6 0631760£ !?617 \*071<1 \*38 !?617 ?1018 07 8?116?61(£13881(110 003*6311016) 33(1 !?617 £371103137£13881(110 \*03<167-73??1, 1?6 £033(131103 0£!?617 331*6786. 13 !?617 8£1711331 1*071(1 !?67£033(1 0073£6383!103 £07 1?6 §767 7631117•*??6306 !?67 <1761* !?617 £13881(110 £67*03733(1 10*6 0£ 187361, !?31 £67*631 <16*01103£07 1*?10? \*6 80 7^373. ^6 £01101*6(1 !?631,3 1381 §636731103 13 ?03<13§6 33(1 £1781 0£76<1631£ 1103. (831 4*1?03§? ?6(1631£1103 1*11100316, 76* 161 316 301 £67061*6 11**, 38 0360£ 1?0 ¥31313(110 83§68 831(1).03 1?6 ?1781 (137 0£ 56£1631?67 1939,1*11? 1?6 031?763? 0£ 1*37 ?611*663 0671333733(1 ?0133(1, 3 ?130? 0371313 £611 33(1 1?6£316 0£ ?370£633 ]61*77 1*38 86316(1; 33(133103§ !?673 1?6 £316 0£ !?086 1*?0 1*67680 (1637 10 38, 1?6 ]61*8 0£ 5177].706$?¥ 6?1 13 2 0*¥1 167ק3?€-168867? 6?1 §3107313 §13*\£0110 6?¥§13??70?1 17)31763 676*1 3670£13368 11)131?801)33 3*101> §66£13*81 03316 67??* .1>63?67*011736 10 11316 7073? .3?031? 617?! §170££13>-0££0 30 ?11*1 ,338§136?1330 £7031 1)£176 67?!3311-317073£1 ?0118? 6?1 676*1 676?^ .81110338*1 17>0?677*6 3681103^> 6?1 38*1 - ? 338§33?131? 0£ 0386? 6?1 03 £611 ?031? .§13?3811 1>6?83138 1)33 3376^)8 3*101 6?1 13 £113671)33 011163*1 ,1363 81%״6317*\1 6??" •63117617061137 6?1 13 67*00 63?13 1)3? 0?*1 1763)11?038*1 1011318* 6?1 §3103\^ .1)1116? 311 676*11)33 1)£13881 1681)310 6?1 ,338?31? 10161? ?6?.6§83 63116§6?! 7? 676*1 6*1 38 ?§03?1 63?3?8 ¥611)3003810736 *761§ £117 1*81 6*1 ,8?031? £17817? 07 137) 7? 3161ן> 30 *361? 6^*\ .673?! 10£7073 7681 10 177 6*1 1)11) 800367 0/? .1?§31§13??70?1 6?1 071?! 137) 6?1 0£ 077078? 6?1¥0\ .313§3 0306 38 1)6?118137> 163?8 0?1 1313 037 13 ,?10?*1 0611378 1310 3*101> 1>6?138>.38 6*83 1?§311 1?§03?1 6*1 ,3006306?11*1 1)16)103 ,038§§3*1 0£ 00133138 §£03— 39 ~10 31 510§16 */\186118§60^105083£1 (^0x8־10§ §10076*1 1867 78108*1 111 ,(קx6 *11 ־10ק0ז561116(1. ¥86 ^01111£ ]61*7158 30* (161111013,118 0£81:17) 0*11 101 1*601ק8 זX10111:1011. !"11618*7*1 6־3111800161168 111611 111 :1111ק3 03110031 16ק,**£,1X11103*, * *1340^ 1)311 01113־16111־X13 . !"116^/16^^1131118, 5001617 08611 !0\(1)00§ 00) ז60000 10 6־30111 38־?\\X010 30(1 ]1X0 £6881011311113116X8 311(1 8100(1 0X1 3 £1X1X1 03110031§11 118 .01104־X1303^6X3 1*76X6 £^. ?10x86x15081££, ?10886 510130)861 03144 1)30 61§16ק,3 46170164 30(1 4111§601 2100131 0X830136130(1 11^?61. 1116 013£180160 113(1 1860 01*708001617, 03116(1 **¥3(1 113־X1112101" (0111860118^ 7(1 1)16)1163 733*1 11 .(1)130־x38301 861710,£3186*-10168? 1116 0£ 7*131״x61*7 163^86X 30(11*7!1^ 8113 7118*1 61861§10 ,516861 111311ק3א-1001 5081*73X12, 110111 1116 011111X6310 0£ 111656000(1 ^0x14 ^31.1176 1138 78108*1 ,1131161^) 611158[ 116־X71>0601 ,1)0130*? 10 708*101 311 0£ 1031קX6(1 001116 0x631 570380806, 3 013§01£10601 151111(1-108 3(10X06(1 1*7118 13X6 30(1 005310[ 16381176ק-11083 0 0 811)16 11160168 £3010118 87 310164ק3X11815. 00 611861 31(16 0£ 1116 0x631 8703-80806 116X6 1116 11*70 83161 ?414x388 (110118680£ 8111(17), 118116 £30108 11 11*8 1116 ¥310111(1¥0x311 81111(1108 0£ 111 810 סx673. 118 0ק866ק1139 1116 10111013־X7 00006X0 0£ ?168 18X361]61111(13 ?111856081311, 1116 013X17*6(1 ?(68 811-7*811 5614011102, 017 £*1861, 868 53X01161£x^6416X, 30(1 868 51110010 0x1X06X. ?^63X 1116870380806 1135 1116 83111-110086 00(161 0001-010031 811 ]5 6X1311 87 1)086 1138 118108 13100־X63146013 0£ 186 1011X1; 30(1 3180 186 ]61*08887 ,13118§ ,3£161 1)10086 1135 118108 1131ק108?186 ]611158 ]5873101308.¥831 111 01101310X6 1138 186 0117 0£ 51x7).00 118056 8011 00X 863X1-118016 ?13881(110£3186X8 30(1 £0X6 £3186X8 111764 £01 §606X3-11008. ¥867 ^0*0 8611616־X8 38 1860 0110־£3186X3 83(1 8660. ¥86X6 1867 1*05x1(6(1,810(116(1 30(1 £3381006(1 1860 01*70 010(1681 30(156 !£-30813106(1 11£6. 11 1133 3 ]56011113x17 ]6-11188 561£-811££1016007 10 £3118, 00810X0, §3x830(1 !30§03§6, 1*70005 1)30 138818? 118 118־-01111131 0££10131580115680146 יX3, 1016116010318,016X083018, 831186X8, 380^6^866־X8, 110x1(6X8,0X3118X060, 3§6018 30(1 1(116X3 31 81X661 601-06X8. ¥867 616 616׳7*גX7437 ]6113 1180 013(16163X01 0160830108 304 016131 110x8. ¥86 -11ק£1612 10 1מ©11 0108117 808001 1813 0£ 118ק18X361 38 81310121X0, 30(1 0003111016(1 3 10ק-41101116 30(1 £x011£01 61601601 10 186 00001X7•£160 8610X6 186 £1X81 ^0x14 ^31 18603110031 X61^131 111 £3816X0 £01010 1)16 6ק186 68138113801601 10 51111 186 0£ (7׳X17* 50-01617 £01 468? 186 §1810^0ק0קx611 830§113§630(1 €0110X6. 11 8x086 111131 186 §10^41 ק801 1110 03016 ־135:161 186 11860 16061164 33־30 60(1 30(1 60180813301 8£01101110 1634ק§186 831£01^ 06013X31100. ¥8036 1180 68-13811586(1 11 1*76X6 ?13£610 ,61§516 81311ק¥611161, 100838 510X011301 1x001 €26080910-173813, 30(1 ^16 0061£161, 001*7 10 800(100.86010X63 00 173X1008 1116X3X7 808] 6013 1*76X6§11760 87 8018 10031 16010X68 30(1 618003ק1x001 61861*786X6. ¥86 16010X6X3 10010(16(1 :־53) ,51008 0017 ,¥3311 81611 ,10881? 883^0038[ ,(58110) 50808161 8ק086[ .ז0 ,(130)06^0161, ]08803 ¥11160130, 610.10 118 01*70 11016 186 117X17* 500161703110031 0£ 011ק8 186 0£ 80086 761*01ק 3 38־11'1ז7011 1)16)0110־0311003117 186 §31000 161711731§61 §606X31100. ¥867 6*0 ]?10764 186 60-006§ 1)83 110168 6311161 10 8108־11 1803138011)30 103ק10 110)¥31010 0£ 1180088100) 186 101001061168 10 0x461 10 (1631 1*7118 03110031 30(11116X3X7 קX0816013, 80088 30(1 1*7X116X3. !11086116־X6 186 (1373 1X0016(1131617 3£161 186 £1X81^0x14 ^31, 11£08118810 5116861 186 860־§?10086 1*738 ]081 00031060010§ 118 30111711163.18 10 0006 §63110ק<[3 738*1 "1316811£3?*יx660100188 1186 1)30 ,6ק£010 ת x0001817 "?418-131" 10 ?1611¥0 ־x8. ¥86 ?168x61*7 818x3X7 0£186 117X17* 5001617 1*7*8 30 110£30101 011301ק10 186 10031 16111*1 0£ 186 ?168x61*7 130§03§630(1 1116X310X6. ¥86 4617016(1 106018613 3043011176 1*70x86X8 0£ 117X17* 10010464 186 013X-17*64 ]08803 086*1346תX, 0x. ?40586 £1860-81610, 813103 186 ,1061*03 81311קX17*64 ?13110031£0 14־X0; 304 18086 1*780 3X6 81111, 83-ק566 3008[ ,03 7118** ,117קX030, 86014־031־5081*73X12, 01. 0 ,04188^1 31830אx. ^10886516106X, ?>X0£6880X 18330 1^10336081311 304186 1*7X116X 0£ 18636 11068.^\11 186 03110031 304 ]301111031 80800180£ 1800§81 1*76X6 !16860164ק6ז £0004 86 ס10 186 ]611188 €0010100117• ¥86 173X1003 ]6-1*7188 ?13110031 8401^6016013 116X6 385001316438>'110111813 31101 1116 £13881(11X0. 01111112 1116 6ק-110(1 86*77660 1116 *770 77021(1 77328, 80776762,113.110113.1 001180101180688 113(1 136001116 11]36.7116 8 *001 [עזX111111111.*10031*113 11011 3 7738 ע£0110*, 3 771*31 30(1 30*276 860*01 111 *116 ,]6-77188 0311013 6111*£33 0£ *£200 10031*3א,778108 000*21811*6(1 3101102)8011ק11 116* ס* ע1ק0£ £26*2 181361. ^* *116 *11X16 *116 1368* 0£*116 3!£ 111 8610361763* 1)02230186 8*011ע-31101X161 £13*2312 311(1 111 ,2*1611310־X113116(1 38*86£101 16217102) 1633)1 ז101166ק 8*771 77626 עX181601161 3X1(1 001(1011. 7116116* 1)£1116 £111 ע16 (111161 ןX1611 *8 0£ 861£-1380112 111 *11612 077011768 3X1(1 1112102) 132361 2*£16 0* 1)16)10066ק*116 71112(1 ^11ס* 162)02 ת1 ,1919-1923 0£ 3ע86110־1 0112 6ק883 קX06130(1. 711636 01102ע1)01 0770*2 10630778116 8376 7780 ,16קס0ק,00\\17*30 1)30 *30*02ק110 30 6*0*1*0008 ז©616X060* 10 £18811*2101, £711*20*, 30(1 *116.132361 0£ 11£6 ע2*0000 1)30 0770*-21*000 200620113 3 16)203 3180 [ע2*5.1924-1931 0£ 3ע11\^ 11*£002 116* ס* 100*130ע6762 *3111103 10 1)£000 136 030 )¥08£011\70*160 ע86* 778626 ,182361 0£ ©711132 1)30 0770*116* 10 .^2*0000 116* ק0 1102)13011 10 1)1130 3'1121־1 7733 5310061 *1621362־1 512 77860 8ע13)00X0X013810062 *116 203(1 *0 5323£60(1 773813011* 771*8 *116 87763* 0£ 5*221*£1310 [עX0.*£760 £361026 *116 £128* ^021(1 ^$32 *116*5313 862023** (0110106 5{>6608) £1682677116* 1)£2160 עס! ע8 1)16)£000 7738 5011001-*00 116* 0£ 006 ,*0111100 840886 1)20ע*32סנ3*30(1102 210108*3 3* *116 *1X06. ^.£*62 *116^32 1* 6X£16 1)30 *210013 116* 1)30 1)16)30ק-11310*2 2310102* £1682677 11612* 1)2606176 8*011ע*11626. £1626 1060*100 811001(1 86 103(16 0£*86 *6308623 271 06162*62, 840886 £161£20**י£131 ,123ק583 8ק1036יX0 0371(1 £020, 311 0£816886(1 106X0027780 ,5661030 13008 1)30 ע13 8*111, 8378636 .3213? 10 ^\00 ,08 8*771 ,ע11קק86* 8*771 1)£100662 *6308628 77626 1X0806*1326*1302 £1682677 86* 26717102 0£ 718100-80*02 8*80 77860 ,11023)8022000 116*808 103קג01*2 77102-*16£ 73210118 86* 1)30 ע־6771[, 10X).08 *323108 102*£128 ע621**81 77626-608* 3 323^ 1)¥021\ 770* 86* 77660*861)30 [ע2*5 10 1)3811886*63 7738 808001 01031773©1 0002ע *1 ס! .1162)50810 .02 ע8 1)16)8631)30 100*1003)6 176*1110)£20 3 0^*2 776261)163206 862*0 1)30 ;£02838 1)30 £1682677 1086* 10 800770 ע161)771 326 7780 8080132338813? 86* 0£ 3168* ע8430 .1)77021 16771880£ 061ז3ק 301 *32ק 8600106 8376 [ע2*5 0£8660 8376 1)30 ,£0181026 10031*03 1677188£1626 .026*623*11 £1682677 0*10 62770760*103881? 0£ 316* 86* 100*1060 ע001 1)066 178108^ *63**2 8*53883 002<£ 86* 1)30 £1360861-י6/\* 316* 818 10 1)6*023ק10002 00בי2^ 5.71)020086 86* 1)30) *1018802*£6 3807*£16 3ע8388311 8600X06 5*23128*).*ע*1ססס1ס1ס0 [ע2*5 86* 0£ 1628)163 78010 .121* 0£ *86 *1X063ק8 86* 8*771 1)083026,126ק£10 130ז£10023-20*03\< 86* 0£ 8ע13) 86*861026 *86 £128* 1^021(1 ^32, *86 £163(1 0£*86 001X110001*823\/ .02 ע32*0א 86* 7733 ע-83X0 ^163608622, 30 3331X0113*10018* \780 (11(100* 80077 *86 1677138 13)066 3*1 1)30 16ק60ק.811* 86 7738 3 £2160(1 0£ *86 018*210* 00-762002, 30(1 *83* 7738 7783* 00110*6(1 £02*86 £160*1003 10 *8086 (13£128 86* 62*£\^ .8ע*^021(1 ^32, 77860 *86 "886* 0£ 6מ11*2102ק03*1008*" 03X06, 818 {>1306 7733 *3860 8ע02. 5810100 001(18622, 3 1677 7780 83(1261121008 10 ק11 **^0*2 1)30 1)6*11103)6 8660*210018 1102)30*3*00 30 1)30 ,11028)8022000-210 *£123 86* 0* 6*161623) 3 8660 1)83 7780018* 00022688 10 63816. £16 7738 £0110776(181 ,268862? 2667 .02 עX1386 1)8100 813 ע37602©<1> ^80 7738 80*8 10*61160*031 30(1 3ע8 1)£0110776 7738 020* ס! £16 .1030 1031*230ק1)8100 818 ע103 ,£311£10300 160831)8402 .02-210 11132ק0ק 1)30 1)6*1670) 3 ,!)©37602 86018*. 786 138* 00X0X00031 £163(1 7738 02.״1)^602^3 86 1)8100 818 ע103 ,5081££ *02862א.028ע106-103^י 38 1)6^862 3180 62**13 0ז\\* 78633ז\\ 8020 626^\ 6ז\\ 8108^\ 10 ע*01 786001002101 1)30 2108 3 0£ £011 38׳^\ *80 8X031186* 32^ 1)021^8 *£128 86* 86£026 £760 .11£68612* 1)860 ס* 86200 1)83 16ק60ק 10)-0*-7611\0811(1260 *0 £026120 £10276281*168 00 300000*0£ *86 00X06203 0130808. £20X0 *860 00 *860* 0^862 20£688100318ק 1677188 031*61160*1016778 *730'08862 786 .00X062008 ע61ז\1*2613 861)30 ,8*860 110)£13831 7321008" 0* 1)8610026 311-*2202) ,1302677)ע2 0£ 268863 8612* 1)£0110776.0*6 ,10*26*5 ,601608077 ,6612 ,30[60 ,80778660 1)83 8626* 1)6210<} 8*210018 ע6321 86* 100002ע 86* 77660*86 *000£110 1623816)00081— 37 —4164 ,1751 8070 .43101001463^ מס 631:186־1*.18013110־001*3118 £6* 0£ 211811161 £0361 £3881708־1^ £3881 •£301117 מ67ק£431 631187*7 304ת3 ,*67*513013137 0£ 112*141177 1811 £61131811116* 0£ 0116 2014 6780031117<£ @07115130410116* 10 606731100@ 1118 0£ 11768@£1 @163410£43767** 116* 0£ 1101*30 ,701311 0£ 0714*7**701311 01** 116* 33131131164*6 146 ."86331111111-83 8.38813 87 1163464 38*7 8108*7 3*¥6881-£1 £10111 4801ס7@£1131 8738301\/ 4מ3 8361ק86* 31^ 14!0/¥ *£118 86* 86£016 .81131113*86611 834 *00111 8388131031 86* 0£ 1463414300860 58310111 83881 *163@ 3114 6*13 86*011 83881 0£ 800 86* ,8/1050138 0£ ¥011683@3־581 83881 118*7 61867@10 ,־5301801 0£86* *83* ־61*£\^ .*07@010 0£ 12*1461 61*£6183881 6*13 86* 87 164ק00071 38*7 6*8388103-־14111 83881 0£ 800ק6*8 86* ,034167 £11626183881 *133 86* 8116*7 ,*07*513018137 0£ 112*7¥01168 8861^ 133138 64־1^5**0131 86* 38*7 311 0£5831001 83881 0£ 800 ,64@3¥60 86 86 0137304 £301008 86* 0£ ־861*0־81 304 1430086014300860 :£116261 1מ31ז8ק£ 83881 17*808013186 86 0137 813ק£8113461 13 83881 ,¥01168118*7 111*3 ,117נןק83 ,18 80*7 .117*6@מ10 64*30*1@-68 80*7 ,138818 8686* 0£ 308001 86* £1001 .118731364 304 38*701 86* ־£01 00168 8 38113864*304 80801378 0£ 100*60673@ 06*60 30 <ן11304 163*167800311} 8*£07 03706 8676* ,68@83-€0081 ¥677 3 38113864*63 6*83 80*7 711678*7.0714*7 67377*11 0117 10 100*3*11ק76 4673816,8112ס8ק01 .84 .£ 6*13 86* 03016 [77*5 0£ *011304 £3881 מס 8ק73@70000 86* 0£ 807*311560110377 76308678 841273081 86* 0£ 07*0176086* ,01686047718 1*2 .07 ;167118316771 1086* *3 630867* 304 867ק811080ק ,67*1־1^1-70(} 3748*3£1677 80*7 .678117*001 *140876710 6@€0116 00100 *£468767 86* 0* 066464304 71167*7 ,67*061670 0038^ ;1*0001003;07111210817110 *£468767 ¥16003 86* *3 1630867-511867 18330 .07 ,718 118*7 111*3 ,117קק83 ,3040£ 006 ,6*86*368 304 £061 ,71167*7 ,@80813304 .\^.0.5 10 711678*7 *£468767 @163410 86*¥6308678 *1468767 00*808 86* £© 8034304 630867* ,£714138! 830*143 .07 ;6@116ס014617*7 18 80*7 ,*1*\< ¥61 10 67*80340138304 100*647103 00 688373 818 £07 0*00073080137 ,71167*7 ,61067*5 840886 .07 ;@630810*£118118864 8660 6*83 0708*7 8086*7 ,10*071 3114£7001 7*8108 0108* 0£ *86 £0£11131100 0£ *8686*07*08 01346 *8617 11¥10@. ¥813 £0£111311000£ ^70קקX164*000818 673008ק 40,000 617*03נ1£0163 ,8*167 0£ 1003!£70£07 61131 817@7011 מ,304 0873101308. ¥86 .£67*3 7*676 *86 ¥11313 {>171* 304 4070103*64 *86 60*176 60000011011£6. ¥867 8304164 013071£30*71768, *7346,£004 8117176*£71701 ,637*7*£00 ,@810*010 .17קק,87111410@ 703*671313, £7161, 473£6183867 .7־-4388677 3ס! 3*83041073£ ¥8617 .1186 86* 4מ-0171464 8370699-013810@, 0373110710* .7־1*60ק@,11086710@, @1321677. 8003687111410 ,@110מ£31״@,71013011 ,@ס1301ס8ס31*7 .£71771677 .677*8!80ק-£30*7176 0£ 011010*8, @014 304 811*67-8011187*078, 304 *86 8304110@ 0£ 311 0*867 81043 0£016*318 3 0 4 9811164 7060830108. ¥86 367*8761@064 871{)76016 10 311 87300869 0£ 83041-073£*8. /\170031 311 *86 880676*7 0*07* 10 9ק70 ,£67*188 83048. 84307 107*8 10 *86 3717-70710410@ ¥1113@63 01346 *8617 11¥10@ 41760*1707 1041760*17 87 3@710711*7176. 50016 117*6441760*17 £1*070 *8617 £37018, 7*8116 0*8678 163864¥38* 8*76*0868 0£ 1304 £7010 £01188 837003304 008160160 7*80 7*676 68*3*6 8014673,304 0711*1*3*64 *8601 00 86831£ 0£ *8613**67. 07 6186 1867 1021864 1008 10 17341*10031£338100, *86 1638680149 £33810@ £7001 £3*867*0 800 £07 @60673*1003.*1116 5*775 0001011101*7 18 0£ £7011411063@6. 1*8 £.388101031 863* 834 8660 00-011£164 87 0600101 0683000 0£ 064378" ־־,@130*8 0£ ¥0738" 38 *86 £468767* 1 8*71ק*,81108 33 :£3881 ^7708 0618 £4300860 £461167371*807 0£ *86 7*070 "£61201 £43809860"(£11889864 07*67* 1787-1795) 304 "^*067841111101" (£118118864 07*67* 18 1 5-182 5).£3881 ¥3300* 007867837270, 031164£3881 ¥3380* 0£ 01883, 3 @763* 371*8071*710 £388101031 037* 10 *86 63717 0106*660*8060*7177. 311*807 0£ *60 80003 10 *86 £16140£ 14313083 304 81816 00010160*377• 01641832.£3881 846387111301 1@73. 031164 £3881846887111301 ¥1801601*267, 3 463060430* 0££3881, 0008146764 38 3 ¥11*7131 @601713 10£38810108, 3711807 0£ *86 7*0708 *'1@73£30138", "¥68811*0*" (£683 304 (0033ק3611113 0X800133(100 340114)1))3 30 64)ק©0£ 163©0113) 6ז\זx48 1116 6X1161X1191: 310§81113 0£3613.1*. 111 1930 ^4383343 !>603111© 1116 £1181?6*11810018( 1431111:2 0x830133(100 304 46-0130464 (113( 1(3 016X036X8 8301114 £100664(0 **14388113013** (?111£110160*) , 0163010841170 (0 3x6(2 18X361. 10 3x6(2 13X361 (3©00(1*16 0161036X8 0£ 34388343 116X6 )08©3ק3x0130, 3311(1030, 140018 304 03*144 £614״0130. 4( (36 £1X3( 000*160(100 0£ 0x089-01301(6 ?611810018(3 3(116 1133 73־^X6860(6437 311]33 3140130 304 ^460 £62. 1116?611810013( 14633111(2 1133 30(11© 110(11 (3©03(38(1036ק.£2X3 2 1*3© 33111(2101 קX63קX138 (0 10ק-0664 (0 3x6(2 18X361 066464 314 10 (1310108304 011[ 360) ססX067. ^408( 0£ (3601 116X6003316 (0 £3 360) £01 37קX6. §0016 1160*(36X6 380108( (36 *1148368 0£ (360 £3X60(8.301 (3686 1638008 30 108(1(11(100 3001101 38**32X3 * (414) 1138 £0110464, 114(3 1(3 060-(131 00X0011((6© 3( 311611. 10 5(17] **£2X3**01)6X3(64 38 3 ]010( 210013( 103(1(11(100 £31-(101£3(64 10 37 16©3) 311 0£ 68^11) 3)0©068ן611( 171)5 ,168)31קX7 000(11311(©4 8^1X6X011317£01 (318 £10£086, 304 (3© 0001011101(7 00110-011 3180 311003(64 £31( 0£ 1(8 8048^( (0 1(.210018( 0x8^0183(100** 300110 38 **143(2303**1138 68(33118364 111(3 (36 0X830183(100**8x1( ¥68311X110**. ¥36 ¥61 1431 31104 11333130 68(33118364.4 )611183 3(3(6 338 00016 10(0 36108*311( (36 016X1136101108 013] 0X1(7 0£ (3086701108 331183)68 8)1 10 64־1*36116 11410 ,16ק60ק-01611(, 10 3 )611183 3X017 304 3. )611183 16־81016 414 00( 1116 (0 866 (36 £01£110160( 0£(360 4x63018.8x11 7?1101£6140? 0x 8613?• 736 036ק10ק0£ (318 0X830183(100 1138 (0 81X3183(60 (3633038 0£ )611183 700(3, 10011103(6 (36 1311168304 8(3043x48 (33( 80 111(3 8(3(63004, 304£X6£3X6 (3601 £0? 13(61 01111(3X7 86X1106 10 (361010 736 .6)3)8 611183( 604108<ןx830133(1001138 ]01064 37 3078 304 8**18 £1001 311860(1008 0£ (36 0001X01101(7. 1(3 16346X8 30430(116 0160136X8 116X6 : 211 5(61061, 0x1536036X8, )086£1611160 ,0130) £4311£ 3ק£431166 ,0130)קx30 1818*, 304 ^41X1301 £43£(61.5000 3£(61 (36 3££6313006 0£ (36 06-06X31 £1611810018( ^10160160( 3 £100683 0££011(1031 41££6160(13(100 368810 (0 36 01301-£68( 111(310 1(. 10 1928, (110 7^*8 3£(61 (3668(3311830160( 0£ 66(31, 3 £1683 50016(7 0££1611810018( 7011(3 1138 68(33118364 110461(36 03016 * *34388343* *.# •40033 £146416?17¥א;341!^001 4 03 ]£473<£ 714311864 (0 03(310 1(3 £1010, 304 368146 113103(36 (01108£013 33(364 101016נ^8 )30 36) מX.736 01(7 1*63 0 3 ססX083X0348, 304 10 (364378 0£ (36 £01£6101 3x302 )0860£ 3ק4118^13 1( 110364 338(6X0 0311013 111(3 £4110-83X7 37 (36 13111137 1106 (33( 130 £101X1360136X8 304 331100206 (0 81143£68( 10 (368011(3, 111(3 5(30181311011 (0 (36 8011(3638(304 3x82610751 (0 (36 001(31168(.736X6 116X6 )611183 000111111111(168 X0^104304 33011( 10 311 41X60(1008, 304 (3686 10-0111464 (36 330116(8 0£ £102401, 34130137011,211X31100, 50301011, 274302011 304 80-1603011. 310( £31 31137 116 010303702, 80X7־81311 304 503040103, 111(3 (360 011-116118,7)01 33118364)£8 40. : 0116 ?6)ק033101113048 304 £13103 36) *** ז8***17 [17)53( (36 8011(3638(6X0 00X061 0£ ?01304 ^11001,1138 (36 01(7 3014108 (36 00111401 (0 (3603X^3(3130 340110(3108, 113086 81101011(8 1136)30)418 36) 0£ 8)1018 36) )380108 1011417ק30X12008 00 (36 1137 (0 53016, 3 8X0311 (011017108 8011(3113x48 10 (36 41X60(100 0£ (36£41108^X130 £100(161. 736 ?1*161 5(17] 86X16838 3 4134601 (0 (36 11146-8(16(03108 £10401111(1-001011X64 01(7, ^*(3 1( 6013x014610£ 7־£16148 304 £0X63( 38 £31 38 (36 £00(31118 0£(36 010110(3108. 71110108 8104 0111X0111X10880117* *(3 113(6X8, 01631 38 0X73(31, 010*16(36 1136618 0£ (36 011119 £1001 113103 (36 01(7— 55מ300111,<£ ,1־18128־£ ,188110,06־1 1116" .",1'£8128־111־£38161 111 ¥35 0116 0116 0£ 1116 !3X8034\ נעז51-000 4116 40 1111־51101111 40 86114 1)ת3 031101334 1918 '{!ס{ 111 8617 1111־¥604100 0£ 51101X11-840¥6 41118 0£ 14108^¥ 111 .3ת2^^-3^\113ז3ז40 38310 331136[ 1111134 6?¥ 0147 זסס ת1 14נ16ת11161141011 4116 £1811X6 0£ ^4311(3 £61£0¥142, ¥?8001307 £01 ק£1011 10031 4116 0£ ז163016 4116 38^י703X8. 7818 ¥?38 148 01084 13X1111304 61107ק.84307 5417] 511001X101 3X6 00¥? ¥646X30106111136X3 0£ 4116 017684 10££1142110 10 13X361.11167 3X6 £011X1(1 10 864 /\146^1 ,83קx1131^13,8412X3, 53X1(1, 84188103^ 173*61061(, £10 5116-6מזX, £10 £73011£1342 30(1 !<1113131142 034.011X108 4116 1111X4163 4116 51100161 11014 1054X7] ^38 1163(16(1 137 271 (154611 (10018־,813£0 1!843קx136x1331101 30(1 £1131(3 52303ק ;13114 41167 06¥61 30816¥67 48611 33^1X3410030(1 1034 4860 11¥6$ ¥?148 4116 1684 0£ 4116000101110147.1116 86^13100154 840¥610604 : 70^11(1•16048)8411 08גי70 0£ 3ן011־81 3 1925 0£ 1)60 41161001117108 51131001 001786X8, £3X01 £10-110X0 30(1 840886 5461061 0X8301567 4116011016118 0£ 4116 £.6¥18100184 810¥610604 1X1,£81118811011,() *\6ת 1116 1)6מ!0( 7מ3!^00111111111181 מ^ו0ח!1 611*1 110) 11301) 011£מ81181011181*€^! 116 .1 .5610111311 1)0811 ״€31161!-0011 11)4 1 116) ,£0 63)0״■ 6 1 1 1)6)160611 ז5),3גן.8168311)1^1 ץ)!8ק *061 116) 0£ 31106ז63קק8 116־1)6168)10 1)11106)10<} 810£3118 1081)1011! 6)3)8 3)1006 00 11)00^ 116) 301008 6011111313810 1)30010*£1 100)081^<}0 1)30 1003)3)1*6861*1 1)30.,116)0 116) 00 3,1163? 1)118116נ31)1-68)01 116))61060)01^1 ,3)86 1116 .)011 1)11,300116 8000 )1-£16 )1810018)£161 116) 1)80 11811601כ31)3ס 33^<ז16,3111)163 116) ,16)110 1)16>״£011 38)11 2)113111-,00 160110)803 7116 .10130)31^ ^3ני£1 0£-£1 6)11)30 3)1 .1)0106} 0013,נ£161 0,811011?-£10 3,01)1 ,י},6נ11ז001 51131001 : 6,6)" 11,63^.,6)£1608 ,6)3813^1 ,6,086,8)5 ,6)43818\! ,110,0-,03 ,6)13813^1 ,161)30^ .,ם ,816186,8 13,3:£,83001)80 311)8<ן3א ,1)001,^ .,%! ,861תט£-000 106*01)£3 86) ז£16\/ .86,8)0 1)3086) )83) 1)30000006 8108*1 ,1933 ס! £6,6006•0,83 )210018 86) 108*163 38*1 )60160)0101(^)5 86) ס! )11ג}3 3 38*1 86,6) ,100)0183-01601 86) 0£ 100),0ק0,ק 13,86 3 1)30 8,3008.?0301 0,0880130 86) ס) ,6*0 )60*1 86,8*!6א•• 7116 .1)31116, 1£111)830 601310108, 1864116 £x3^06¥0׳׳X^( 0£ 4116 **1111111** 110761 411603X06 **2../\.5.5.*54117604 5001211184 21011184) י.^,8800134100). 786 **11111(1** 3180 0X8:8111186(1016x1(9 10 4116 }6¥?188 016x1(8* ^8800134100 384 148 0£ 314קx3(16 11X110X1 3041¥147; 307 86¥?10801X0168 ¥?6X6 68438118867 £01 £1x18 ¥?80 ¥?6X6קX63קX1^1£ 40 !1X0066(1 40 £x642 18X361. 7716¥1814 86 03¥17 £7 317קX1-011X1011 40 54X7)111340 3 38?¥ 1933 סגX10 00033100 £01 4116£3x47, ^3 1>מX01186(1 ^634 6X14111131381X1 3X00084116 .|6¥?188 €147 4116 0£ 111341011ק0ק•1738801x161' 1*13421 4116 0£ 1)6110ק 7716 : ׳ס£1X84 ^0x17 ^31 307 4116 7^3X9 41134 £0110\¥-6(1 !¥6X6 3 41X116 0£ 03410031184 311(1 800131£6X1X16114 111 £1004\< .1)£0130 1108)1110111 ,6ק41134 £6X107 13X86 03410031 30(1 1046X034100317011411 100¥610603 48מX06 1040 £6108• ^£31084*818 £301(^01100 ,7תX081067 ¥¥0£ 4£34 1411׳4£6 2100184 16¥1¥31, 486X6 03106 3£0114 3£733801061 ¥01148 840¥610604. 77118 ¥?38 3800114 100¥610604 6¥011 108/יX1 (1116 0011X861040 4116 £733801061 173423*08108?¥ 40¥610604^ ־6X6X46(1 3 8*034 10£1116006 00 4116 5411(160430(1 ^70x1008 ¥01148 0£ 4£6 0147• 786 £1X84880X0X1X0 ¥?80 £0110(16(1 4£6 54x73 8x3008¥?6X6 : >\1168 !<¥31084108361 , (100^) 061ק£130(161, 7^051186180813£ 18330 ,8661030 £ס(00¥? 3 163(1108 ,)6¥?188 6(11103410031184 10£.5./\. ), ¥11261( 80411, £01(161( £31141030,£13(13883£ £)101(1030, 13)021101 ,3)50£131 7373־843183 ,£608461 3)7001 ,£608461 ¥1613! ,1)16ז££6180¥1408, £0103 7x611108, £0103 £61083X2,03¥17 £0X0 (00¥? 560X643X7 0£ 4£6 8606-¥01604 54X7) 61 8X346X0147 10 1)30 (.¥.א0486X8.!0 0£ 8ק011ז£ 0?4¥ 1919-1920 סx830186(7173111204 !1X0066(16(1 40 £1642 18X361 1x01084x7) 307 £603106 £3X00118 110761 486 03106307 ו18*!8 80¥60 0008134108 586¥3 83486¥60 0£ 3180 ,ק01011 **11)8686211 6/\ 48681x13, 80 03X067 10 1616X6006 40 486 ¥6X8610 133138 4, | , ^\07 86¥60 ¥?0X060 883114386 8017 0£ 006 1030**. £01 ¥¥486 148־X0 ¥?33006 70168614161^ 84611 ^8:846מט.78108108 70008 ]6¥?8 837 1630867 48600001118100 £7 486 703x8 1918-1920 4834486X6 ¥?6X6 1 0£ 1116 3 £01 6048ק108ק ססx66-70X0 307 8000111 10 486 £x116, 307 ¥?1886740 £111111 48611 38^1X341003 10 £1642 18X361.786 *7118007** 307 **{3380016^־X 1730¥67*'0x83018341008 00X081067 1040 **^0^43380־^X— 34 —-01 304 1031111111008 ,500161168 .61:0 ,10קס6ק¥6* 18ז^§X6 861: 10£ ¥018*£13016 118 ¥11810* <ןג3011*41163 £0121011131 0£ 01©01©¥י30816 1116 ־3.11X18; 311(1 11 6X6X164 3 001181(16X31)16 111״£11161106 011 1116 11£6 0£ 1116 |6\^1811 001X11X11X3117304 1! ¥138*46 10031 מסX0816013.786 18 **1111)111311־x3008 00^6X6(1 1116061288011x102 !0*¥08 3110111 304 ,4113203* 1>מ1116 110100 *¥118 1116 ?03161 2100 1116 3011^6163(16X8 3180 100111464 £1110468 ?1)מ13{12מ,£10386 ?1611108, 03¥14 7343000810300? .־,£10x460831 ^131, 01. ^(13 10610-?61083112,061083? £10386 .זX12-83x16*^, .10811113 51610©1,40438 £03112. £131830 ^^6188, ?11643 81ץ304 £10386 ?01£614.7116 £3 2100181 11138401־£ 1116 0£ 16)11ק-800x ?3x17 *¥33 1116 2103181 1)מ3 661מ10גן7011111 800161168 *¥8036 10018 33(1 303X068031X16 £x018 £1612 1116 1מX361 £3 -1076^ 0111 ל¥6* 7©78 .1מ6בתX6 : **00x40013**, 811886113'3י*13מ1181/\** 1)מ.£0461 186 13? 186 0£ 06מ6ס£1תx17 £ל68ז0138868 *¥6X6 08073 ל18ז\\6][ 1116 31 4©60ק*508001, *¥86X6 ¥003110031 1X310102 *¥38 §1^6מ0160186 ס!X3 0£ 186 ¥ 011111 ^0¥6016013 0151x73 30(1 01861 !01¥08 0£ 186 06128800X-£00(1. £4307 £0X0161 3 118^11 קX6 00^ 11*40218 10 1011 1860 0£ £111118 ©18 7לX361. *11163011¥6 016X086X8 10 11118 0000601100 *¥6X6 5£4311X1 £16111030 30(1 ^8x38301 £6¥10•1930 מ1 : (0316-2100? 1111)141138) 1)180-£10¥6 2100 03161? 186 10 111ק8 3 ¥38* 186X61)30 ¥102*-1281? 1010 41¥1464 ¥8108* ,016017102^ 1281? 86"! .2100 03161? ¥102*-£6£1-£41) **18114** 186 304 ,£411384111 186 4)0106 *[©8*7 .63138118864 38־¥¥־ (03161-2100? 1384111¥616X30 16346X8 0£ 186 ?03161 2100, £©¥15810010 ?086086X2 304 58101X10 ?03-8161 3*01064 18© **1804'*, 1^8108 *¥38 *¥610001-861002102 16ק60ק 01307 87 301064 304 6410 81114601 304 *¥0x8102 70018 01X0163, 013£13-0160, 016x83, 303460110 70186*1* .610 ,18ג*4804** 861 03 3 קסX^6016X3* 000|>©1311¥©304 3 13X20 8x3008 0£ 186 **?130¥640¥6^£ *י-01601, 863464 87 860843183 ,61ק0 2100־73006, 840886 2131161^י £131830 ,^£ק,304 5831001 8130. *763138118864 "130¥64־18© **813ס* 84307 .16301 0018311? **061ק*-4601101308 *¥80 414 001 £104 1860 ]31306 10186 014-63138118864 303460110 ^0X0קX311003£000464 1860 0\¥0 303460110 8001617 *¥118101116201 004 804 !186 38 11861£ 41320136 ס8611 80X00801/' 08114x60*3 £40X06. !1923 ס186 £1X81 1x346 00100 *¥38 3110*¥64 10 01-200136, 30 6¥60102 308001 £01 *¥0x86X3 *¥380£1 186 304 ,6064קX81 01333 10 186 **01823**808001 061*¥018 *¥38 68138118864 10201861\¥118 3 81046X20X160. 7*86 163086X8 *¥6X6 ״.£430 ¥3יx66086X2 004 £63 0x66086X2. 004?11081086 304 £46013 ?1008161. £16*¥ 10610-86X8 1X1346 1860 103x8, 100104102 10368ק£43XX, £4108361 0!8 ,060861 0110 ,61נ.8^61£61, 4036£430 8קX61 (00\¥ 30 3011¥6?03161 2100 *¥0x861 10 ?10 46 ^3061X0),£618 £10886081311, 8810061 5083^־X286X2. 03-*44 511861, 610. ^1180028 186 ?03161 2100*¥6X6 {)6X8600164 87 <:86 ?01188 30180X11168118 3011*41163 414 001 *¥63860, 304 101923-24 186 4 7!31קx6*^ 311 186 0010033*¥37 £x001 186 10£106006 0£ 186 8004.18611 164מ1686ק 2100 03161? 186 1922 1010 .616011003 10(56 01188? 186 £01 1181 ¥0*01928 11 £16860164 118 0*¥0 1181 31 18©<3010010031 616011003. 00X102 186 78111163186 ]301106 86230 {)1111102 010X6 304 010X6{3X6380X6 32^1081 186 ?3X17 *^8108, 80*¥6¥61,000110064 10 £0001100 00111 18© 031381X0^86.1116 3? ״1111)81141״x17 • 786 **£43061ק£431230** 304 **726*1X61 2100* * 0£ £3816X0£0X033[ ©81021 3 1010 001164 6קX17 2(1 £1000£©16006 8614 10 ?13206 10 1920. 781310 10X0 1314 186 £0004311008 0£ 186 £411384012100181 £38001 ?3X17. *¥8086 01310 0601X6*¥38 11060 ^מג701 0£ ק00?2 .0311013 מ,0108117 £4681©*¥-30160186 38102©קX3 0£ 18©**^2^431 £43*1*714721", *¥6X6 186 0001608 0£186 £41138401 51 מ1 7!31קx7). 7867 6־¥61יי :40038 ?1164161, 403803 086x130461, £431830^041808, ^3X00 8461^, 03¥14 26140130304 £111061608 ?11808, *¥80 *¥6X6 )01064 8703¥14 ?1008161, ^\*/12401 ?01£614 304 860-2100 031£00861. 16מ 2מ¥1*£0110 186 1922 מ*¥0160186X8 )01064 : £618 5^8*¥316מX, £43101£1600130, 03*44 \76188, £460 878, 01.7^2X161 £186081610, 5810010 ?036086X2 £104^8138301 1101300ק£311־.78© 7!31ק ^x£0110 300131 118 464מ3ק-4311008 10 1001114© 81114601 304 *¥0x8102701118, *¥0x86X3, 3X113303 304 016x83, 3041008 8160£ 10411011¥1831100ק 186 ¥3148*10 8ק701102 1X346X8, 3801101131064 ,13©ק866-ק— 3310010464 11161111)618 0£ 101611601081 0131ק0ק0110168. >¥1 £1181: 3011x41168 ^6X6 000111131:601־01־\\418 111086 0£ 1116 21011151 500161168. 1-3161״,110\^6\¥101011811 10 000400164 38׳׳*\ 0110^\ ,61ז31101 ¥ 101011811 111611116 .£08161601 38/י\ 31111:6־£1X81 3011X^6 0161118613 \^616 ! 8611 !7!ס^־!-11131111 304 £118 \^1£6 861616, 5111111161 1־״101־8110\£6 ,^810זx4 0£6180 8131111311 ,־61קקx4108,5111111161 51161183011, 81. 8011310, 81. 8311308,18330 081 ,61קX0830X0 304 018613. 111 1907186 803161 21011 10010 £>3X1 111 186 616011011310 186 >¥051X130 8311131116111 011 86831£ 0£186 21011181 030414316 01908 1 111 .5312 .¥; .־1863000 6§03§£30 ¥10101188 186 1601־01קנן 311 ׳׳-¥601100 31 02616313^ 186 §ת0011 .112^110־86£00^ 31־811 186 6זx14 \^31 4867 01311113111־601 18611£011 111 ״X13111/"6 \^0!10, 3]^63410§ 18621011181 10163 31000§ 186 ]>0¥6147~34110£6031101 1011103 1X133868.1113083 10 1868 10£106006 3 3001617 £01701103 £018 \^33 631381188601 111 186 0117 11X1-0!6803111 131101* 03106 186 זX1 ¥261111X1 ¥*6*-0(161 ^01383יX- 803161 2100** (^8300131100 0£¥ 01103 ^0x86X3 30(1 811810638 £01107063<ן803161 2100). ¥86 \^31 30330 186 60464ק-11x41168 0£ 186 3117ק•¥8056 \^80 16\־10 31^\ 186 3£161 11 601^י1ז01001601 03x44 561126X, 58101X10 8036086X3*£61¥61 ]¥11116183 ,־X38 14305810100 ,101300ק8088161 3001 8811X100 8086086X3• 01x31X1311033010 3111316111 304 ,קס 361 38^\\ ק00זX3 !5X6-8001601 1X1307 ¥101(1188 £>1373 31 186 *¥)0111.1311־£ **8131040710 1919 186X6 ^6X6 300 1X161X186X8 11181x7]. ¥86 803161 2100 861186 מ1^\ 10 1)6גן€01X11X1110117 1x010 186 >¥881X011341001818, 30(31x16(1 10 8610^0611 3 ק11 861 קx10 0£ 188^\'6|י0101X16114317 8080018. ¥867 83(1 5 16{16360כ-1311¥63 10 186 813110031 00110011 861 11110 ק-0161 £.110X310130 11116. ¥86 06^ 801188 16§11068 0¥>/61/01% 30]>00 488י׳י6{־ 68864ץקX01011031^ 03 י^ןX1(1 486 803161 2100 83(1 10 0103848611 3011x41163 87 35301010§ 186 £0X10 0£.001ק 186 £01 1081111111005 1)31300¥601100) 2100 803161 480 1921 ס!-3 111013. \¥38 861(1 10 £^6\¥. ¥86(16162:31100 £10X0 51X7] 100111(16(1 : >¥8x38310* .4 3111?110300, 16¥10\ 81§1? 186 §16860410ק§,800601 186 61נן0 1/דx6 30(1 5811000 80360-86X2 186 86 £1• ¥86 8x3008 10 51x7] 3111ק.886 £6£1-\ק 38ז\\ 2100 803161 §40־X0^13^^06480060116 186 38׳^\ 038100 86* 8ז7621 ז0£ 311 21001818 30(1 3011¥6 106 3117קX086X8.060181008 00 1000101103116 2100131 1)30 31קX3^6X6 3<100 [103 3 87 1)16קX117 ¥016 0£ 186606§ ס! .1601110קX31 186 ]33X1163 16308643 §1661X16111 00 103116X3 0£ 16ק86 .16ק11001ק-8601311¥63 0£ 311 2100131 3קX1163, 8110(18 30(11031111111003 160010ק 186 10 3164ק311101ק.¥83088 10 1818 100(161 000861 6131100קX^660186 3קX1168, 186 0001X011166 6X6116(1 346€131¥6 10£106006 10 311 2100181 30(1 101101-01££31 3 31קX8.0831X1060 0£ 186 ;¥186119§6106108083£1^6X6 ! 01. 2. ?163861, 01. 81. ££31181130,£618 ,8118183061 .8 .ז0 ,30461^ .5 .01508x^3X06X5 03¥14 56141030, >¥8x38310^£136081610 .¥^ .01 1)30 1060§£61ק.¥86 8112X381 01£56[ : מ0})135חX^1811 03-1100311813 \^118 30 0X18040% 0X160131100 £1X8101§301864 186X0361x^68 10 51X7] 86£016 186£1X81 ^0x14 ^31, £0110\*10§ 186 631381138-10601 0£ 186 ¥^0x14 8112X381 (^§301331100.^¥8 3 86133X316 81X63X0 ¥01810 186 2100184810X^610601, 808112 186 ,¥6¥61*יX381 103(16 14831^63X3006 10 54X7] 0017 3£461 486 ¥^31.¥800§8 486 10031 8x3008 \^33 004 ¥61700X06X0113, 486 10610 3011¥6 0£ 4100?0ק10ק-86X3 \^38 6%068112 ¥86 .110031קX381 00-01)30 ,8ק100§ 03410031 486 311 148^ 1)61346ק148 162100134 311 10 3164ק311101ק 169601311¥68ק,0x830 30(1 £08110 108414041003 30(1 01§30183-41008. >¥!000§ 486 10034 3011¥6 1060186X310604100 88001(1 86 103(16 0£ 1 >¥8x38310^¥¥8< ,1060§£61קx38310 >¥06x8308, £618188?1088012. 53X0061 58608308, 5310061 0108-80X3, 1608688161 £68x6X, 5611§ 2\¥11110§,1420838 >¥. £6¥*2 ,££041808 810386 ,10861־50486 304 61§16קX3.^.§0431 13X361 : >¥£461 486 >¥§0434 13X36101§301834100 \^33 634818113864 10 ?01304 101913 3 0010861 0£ 486 6x4x610617 0x48040x^6X^8 63438113864 3 813008 0£ 486 116\\8047 ־־10 54X7]• /¥041\1061086 6־׳X3 ^6X6 : 58310X0310614061, 8160461 £10X0X^112, 18X361 30451X0600 ^6188, £1. 81. 816083061 304 81038626083X138 0014861§. >¥ "¥000§ >¥§043418X361*' \^88 864 06^ 004 קX7 100§ 3£461.¥86 ?08161 2100 5061647 ^83 16§1346164-60 40 6110188100ק 64^\16061 304 1903 10§8§6 10 00140X31 304 2100181 3011X^11163. ¥86106X086X8 ^0x864 10 ^3X1003 031110§3 304— 32 —811101611* ^011111 £1180 ]0111601 1116 **261161 21011* *8001617, ^£10£ \^33 £701111)11601 117 *116 6111110-6160110118 1116 111 .1116281 111616£016 61101 11168־1061101611 1116 61101 671161716111? 118171611 1116 101)1^06 .07 ¥676׳\ 0611011016168 21011181 1116 171 [868612 111 1907 61101 07. 06011 1161011 1X1 1911.06116761 2101118111 \¥68 1116 0101711X1611121011181 611(1 £111)110 £0706 1)6£076 1116 ?178*^07101 ^87, 111 8£116 0£ 1116 £7686X106 0£1001 0^יX1£61111§7011£8, 1116 ^11276111 80(11116 ?06161 21011. X£6 06\¥ 21071181 1(166 \¥8801188611111161601 61110112 *11© }6\^8 0£ 817711117011211 1116 68161)118111X16111 0£ 811011 1X1811*11-י ¥671188*' 1116 ,1611? 66(70701 1116 68 10118*.}6\¥18£ ^06016X1110 5001617, 1116 **2100** 50--86 56£6** 5011001 ^\16£76י1 £1781 1110 ,016177111101 81101161^1 18£־¥\6|. 1116 61101 , 71176€01X111111166. 8111 1116 71781 071(1 ^67 £6-76178601 611 11118 061101161 6001 £111)110 11£61^1111111 1116 00X010110117.7116 861£0117 06016761100 10 1917, 6001-2*61^\ .07 0£ 80606 1116 00 06ת6££6676 111670611 68 1116 ?768101601 0£ 1116 ^¥071(1 210018*0726018611011, 1601 10 6 \^660111118168 0£ 76יX00001 76061^601 1116 6011^11168 0£ 1116 210018180£ *1!6 0117• 711617 27681681 ¥101077 \¥831116 06£11176 0£ 1116 €01070110117 €0110011£701X1 1116 ^88101118110111818 111 1918. £)1171021116 7\\601^100111 21001818 0606761 1116 1168ת6ז10 111617 760103 811011 6X£67160^6^1 6167808־¥־,0£ €111111761 8001 00X01X111081 318001102, 68 ם!.81110010 001011)672, 07. 266¥ ?763867, 07.1^07(160£81 ^611£106110 6001 07. >\£78£8171108167, \¥€010 1116 0£ 0116171060 ¥676\ £0־X0110-117, 76£7686-£1^ 1116 00 3^16' 1116 0£ 68׳¥־1611ת¥871003־ 1116 0£ 01181770611 ,€011001.1 81ק101מ08110081 £0001 1)001168, 610. 711617 8011^11168^676 201(^601 1)7 11x6 11X601111^6 0£ 1116 210018107281X18811071 £07 £881670 0811018, \¥11£ 1181168010^11871678 81 £\¥0>¥.4^71)611826€0״' 07 : "*161080118£מX0X01*-166 £07 €00£67811011 £61\¥210018 811 660׳*?871163* *. 71118 £0017 \¥33 68131)11811601 101923 \¥11£ 1116 £117£086 0£ 0007(11081102 811] 6X^1811 £01111031 8011¥11163 8001 8££8178 101116 10X^71, 88 \^611 33 0728018102 8001 80£67-2101 116* 181712עX131 11131111111008. 7116 0££10630£ 1116 103111111100 \¥676 61 1116 2100181 08810018011 6001 ,517661 167^ 0£ .3701 1116 מX^1*168\^676 0 00011101601 0X1 1116 1)836 0£ 1116 "7070-£66 ?1811** €00811111110X1.•5001617 7178־^1 1116 111 67601(1*^2 £10£׳¥\ 0170161610)£10 £07 2681018 £1781 1£6 0£ 006 ¥68* 16??16£76\¥ 11! 1£6 0117• ^0 6011¥6 01610£67 0£2101X181 00X0X0111668, £6 \¥83 £871 8001 £67-061 0£ 1£6 £0£110 11£6 0£ 1£6 ,|6\¥18£ 00X01011-0117•-*061 (£61£113£) 76£״1^ 1)80 8611-21011£001(61 ¥¥676 01671(8 £7 £70£688100 6001 \¥67661001X2 1£6 68711681 70670£678 0£ **?1118£(101**,£811££11117 06777102 0111 1£6 0101168 760(0176010£ !£601. 707 708117 76673 860-2100 \¥88?8717 560761877, €£6171060 0£ 1£6 ?0£0187¥001£ 5001617 * *£8(11108', 8001 5177] 607-£16¥¥ £6ז) **¥071 £1616 08(£** 10 1601> 768£071.07280 £6717 1£6 ,(1)07^10 1)6771¥6 67-511110)5011118 £ק3086 •071£6 0£ 6001 1£6 81 £810117 £13 £*1^י [517771781 >¥071(1 >¥87. ?118 ¥¥38 80 6X16081X^6%16\¥18£ 61101 2606781 011111176. >\8 8 ?16£76\¥10631(11 £6 ¥¥38 01X6 0£ 1£6 06111761 £1118780£ 1£6 1^7178 5001617, 871(1 00X1171£016(12763117 10 1£6 3£763(1 0£ ?16£76¥¥ 3100021£6 7000267 26067311011 81 5177]. 10 1935£6 £70066016(1 10 £7612 137361 \¥?676 £6¥¥071(601 016X^0160117 88 8 1660£67 811(1 £6801-16־1 .018 30£0 1377)86000 3710113׳¥־ 10 7088167\¥33 01X6 0£ 1£6 1011131073 0£ 1£6 "¥121(07**¥010X06 10 10610077 0£ 1£6 5177] €010X0110117,80(1 £07 10307 76878 016¥016(1 £110861£ 101£6 00116011011 0£ 106167181, 187102 1£6 £0110-.מ£11£1103110 £07 1311008>21001370 [5177 מ1 2 3*210013 0606761 1116-07 1)80 £10¥610601 21011181 1£6 1601)£7606281118811071 861 11£ £7 07. £16721. 1116 0811008176¥1¥31, 10(166(1, £6(1 0010X0600601 !£676 80X06161^־X17 76873 6871167.1116 £1781 8£601£108117 2101X181 £0(176££687601 10 5177] *0 1887, ^1160 1£6 "5£0-£3761 1\13£18** 5001617 ¥¥35 £0110016(1, 10 £6-50 *י101)¥3£3" 1£6 £7 80071 677׳¥־ 1)¥6\£011011170)10331 8*0117 1£6 £7 1)6318£113£6 ,01617£73£310\< 1)30 5£610£6101 £108£6 £7 1601)£63-£601! 1>16¥016) 10610£673 £6ז .1£672)001861x^63 10 1£6 8111(17 0£ 1£6 ?16£16\¥ 160-20326 30(1 1116731076. 10 1 89 0 3 !£17(1 80-01617 ¥¥38 £000(16(1. 7£18 ¥¥38 **^(11031 18-7361* *, \¥£10£ ¥¥38 ]0106(1 £7 8£001 20070002 0160 £07 1£6 £07£086 0£ 31(1102 *?6131101-¥¥071(678 0£ £7612 187361.>\£167 1£6 >¥071(1 2101X181 072801831100£3(1 £660 £000(1601 £7 07. ?16721, !6\¥18£31001111X1111131 ^311 111 ז3!11בן0ק 738*< 0?%7< *!©^זס0110168.2^2 .*!סX1©! £18611816111, 3 13^0!1)301116 ,־1116 * *13? *';1111)111311־x47 311(1 >*733 0116 0£ 14303434338138 £183X63. £16־ X6^5X686 3468 11180 3147קX1 4116 1\11111101€011 31קX1011 33(1 411©€0111X11113147 €033011 0X1 £)61131£ 0£ 4116 8417)15X33011 0£ 1113 {53X47•161£011 4116 0£ ©03 2 ^6ק0 1זX1(16X8 0£4116 ?03161 21011 0!8£131834103 0£ 8-4X7) 1111118 63x17 7011411, 3X1(1 311 3041^6 >*701?61 £0114. ?16 ?3(1 01148433(11118 0X83X1181118 0330147ק33(1 \\6 33 38זX0611634 8?1133ד .61?63ק3 110?3ק40 4?686 ()33114168 ?6 ?63(16(1 4?6 54X7) ?1330?33(1 13461 03X3© 40 11 .י211 137 קX1^0X4334 ?3X413 4?6 ?0118? ?03161 2103 1^10^6X3634.?0110\^138 4?© 86? 114ק X6^331368 £314?£31 404?6 2103184 0x8331834103 33(1 ]0136(1 4?©X18?4 >*838 0£ 4?© 13 ,**134) ?1143?** ,3147ק>*7?10? ?6 00341336(1 ?18 (17331310 3041\84163.1>3>88 561(113333, ?0X3 13 5?313, 03X3©40 54X7) >*84? ?13 £3X3117 ^4 33 63x17 38©•816386(1 >*84? 3 ?18?17 8©\0013 68ק10©זX33314786X186, ?6 ^38 34 ?0X36 13 00X3X33331 {5X0?-16138 33(1 ?600136 3 0634131 £183X6 13 4?6•0147 ע03 0£ 3^3££3 33410331 1)33 110?3ק©8638 01631 3 ?714*< 61?701*< 110?3ק 8'*<16?80£ {501141031 X631141©3, ?18 £1618 0£ 3041^1416800^6X68 ?04? 2103184 338 10031 3££38־״.??038? ?© ?618 30 0££10131 {50814103 ?6 >\3•©?4 13 613038ק 13£13634131 13084 6?4 0£ ©0340>*73.!86 £1X84 ?6103868 40 4?© 18143?834 ?343£461£1 338 181031848־^6^£ ©?4 01368[ ¥3188\׳-33117 830 8611? 8©014קקx0881333*8 ]6^18?5434© ?3x47• ?13041031•¥14׳< 338 1313868־?01631 0?)6041\130 113361£? 0468׳7<86 6? ,63זX6?3X410313x17 40 318138 ?3113421X3 338 ?61{51384?618 £1642 40 100668ק 40 בתx361. ?16 \733?11168 13 1943 83X138 4?6 €34384x0^?©.^3X03 ^61161, 3 103884338138 8438634338 80?0131 34 4?© 8614 ?133118x38?, ]013684?0 £86?16>*7 ?10^6X3634 13 ?18 7034? 338^38 036 0£ 4?© £1x84 3041^6 13©13?©18 0£ 4?©/\83834 1^x173 (£16? .(5001647 /י<16?16־£3X410^33468 13 13337 138414341038 38 3 16־׳3? 834?1143? 6?4 0£ 6ז\־168634341קX47•6(01 33?08!יX13638 6^ X6^61^68 3 4X3-81110081 683034103 3 38 \\13 3£ 4?1038? 38ז1116 8614 1131318x38?, ?34 >*6? 118גז70 116?׳?603136 11X61181038 338 ]01368 4?6 ?16?6ז^60030 338 110?3קX310 138414341038. ?1© \^38 31333 0£ £136 £1686306 3 38 £1638334 40 8© 431038 ^*84?, 3 4X3© 8386 £138 £0£3131 033000334 0£ ?18 6(]33?16 4613£61313634 3388008 3343X6.£1801161 !£312 >*733 ?0X3 13 1877 3381¥88 3 43163468 0013X33331 >¥01?61, >*7?0 \^38684661368 338 16176X68 ?7 4?© 6341X6 ]61*88?6? 3 733*< ©?5 •0147 6?4 0£ 3134103גן0גןx3180£ 4?© 61333010׳*< ?713*0[ 0£ 34103קX363, 338£038?4 >731133417 £0X 60)331 118?43 338 4?66?4 ?400 ©?5 .861£-168£604 0£ ס1€8401341013141341^6 13 £0338138 4?6 *^0X363*8 €13?**(08318?© ££0?164) 338 4?6 5 6 >*713? 01118*-^2780 0234^0216 813 3?1011?00*י 61461?58?10? *. 13 1907 - 1914 8?© 6383868 13 £011-4108 83x138 4?6 61604103 0313^31838, {513768€033011 3410331א ©?4 13 £314 113£014334 33-01 40 3בן346 ?400 73183*<3£461 338 ,1918 13X63368ק830186 3 ?1330? 0£ ^120. 3?© 6X?04? £46817*8 338 17?30 718103< 8*11£6 61?.14138־1׳*< 13 338 3117?1©׳<©?4 0£ 036 38׳׳*< 142^161110 3?131? ,01©?4 7663*<864 ?03484338138 >*70X363 0£ 54X70^860131 3 13768ק 6?8 0 ^0x18 ^3X8׳׳\\4־£83 ©?4 138ק610־׳\86 338 £0338138 13 £314-6^40? **£834233 01361?£38־£*4 338 01361?8316348 13 54X7). £861 ()33114168 13386 ?6X 33343X31 163861 338 8*886 0£ 4?© 7©^4?, >*7?01©176168 338 101768 ?6X. £4 >¥31118 ?6 113-£0881?16 40 4?13? 0£ 0X 13634103 4?© 54x7)1838?01361 £834233 >*84?0\14 148 0634X31 £!״83X6 - 1\431?3.6?4 £01 ?1330 818 6?8 מ7816181?ק 3 8\<38 3 £0£11134103 ?718*01[ £001 ©?4 0£ ?6314?־138 ?6314? 110?£3 68?118?343© 338 1X11413468.118163?0 ?718*0[ £01 414341038^7©? (£61?) 50?>*7 31361 160611768 34x381410331 4x313138 £138 8^© ?113861£ 38636X31 683034103. ?X04 33411 1 92 1 3נ?©€3438410£?6 ?6 13333868 3 £033 833?.^?63 4?6 £8143?834 ?3X47 >*738 6843?118?6801368[ 338 2103 03161? ©?4 16£4 6? [7־541 130468"\86 738*< 0? ?10?7*< ס* יקט0ז8 7*361 6?4©£8 .863410768 38׳*< 33411 4?6 0013X333147338 834?18143 6?4 04 3111333?0 38 86X1768* י3£4?1361330©61488?1\ל * 6?4 0£ 1333־33?ס-0ס8\338 >*738 3 86168346 40 4?© 2103184 €03-8X688. 800^56} 11168^3מ־X803, ?6 >*733 £16-130861 3 738*< 338 613?04 ק61? 40 3168ק— 30*07430ק110 8111 4©137<£ 304 3041¥14168 :21011181111111161:0118 2014 £3747 :21011181 1:116 111 :!ז&ק007X1X0144668. 146 81180 ¥181464 £1612 1378161.?¥108116 ^!£46£76 8 ,¥0£1111114\ מסז!¥8011013.7 304 10¥67 0£ 1116 1£073£, !¥38 46¥04641:0 £46£76!¥ 64110311011 3X14 4116 80£ 7634ק£46£76\¥ 01111:1176. 146 !¥38 3X1 3041¥6 1X16X111)670£ 4116 !¥7173 5001647 81114 31464 4116 8313י¥07£67! 21011134 46¥0464 .8011001 871173116 !¥38 3X1 3041¥6 1X167X11)67 01 4116 001X11X1110147€01111011 3114 ^4110101{)31147, 3X14 ¥131464 £7642187361.8671}3111111 106111 031X16 0£ 3X1 0£867¥304£31X1117 2104 \¥33 §1¥60 3X1 074£040* 11ק-£710§111§. 111 1118 70^4£ 116 ]011164 4116 210111841\40¥601604. 146 !¥33 3 1X1670113114, 8114 46-¥0464 1111X1861£ 40 4116 007X11X1111131 76<{11176-7X16X148 0£ 84773 16!¥77, 304 40 4116 21001944116 0£ 67ל10610 3 ¥38! 146 .40¥601604\10£ 006 304 301334100^07 2100184 06067313041¥6 ¥38! 146 .¥0715:678! 11137ק0ק 3'3747ק 41164116 10 346ק374101ק 40 0411678 164 ,11101861£606131§ 304 2100184 01307 0£ 001X1111144663¥38! 304 ,3018341003§07 304 11181141141008311 10 £4§71ק11 304 £637464״60ק0 ,1X10467346,0411678 70307 80 £115:6 .8§463110 1113110 ק 1113,187361 £7642 40 00106 40 §130010ק ¥38! 116463411 1113 1064 304 §100 400 4613764 £114411710§ 4116 €3438470{>£6 40§64£67 !¥14£ 41167684 0£ 4116 001X11X1111047 *0 !¥111011 116 1134.1116 1118 0£ 374ק 763467§ 4116 0464 46¥־637 4116 0£ 006 ¥38! 00¥ (8671) 516X110£ 4378 4116 10 ¥0!40 4116 10 210111848 11684¥604! 146 .1176§!£ 11137ק0ק 3 ¥38! 304 ,146721§11¥10 3 10346 304 1925 10 187361 £7642 40¥1¥^־761 10 £7 01301131 13£0117. 1418 £0X06¥!06 £07 1306<ן-§10קק340 £1784 3 38 867¥6410 ¥37!3 £33864 ©14 .[8477 £7010 3771¥318.6§3 014 71£6 3 34 187361 £76421^617 £730£61 !¥38 3 46¥0464 2100184,!¥£0 !¥6X14 40 £7642 187361 £6£076 4£6 £1784^0714 ^37 £114 £34 40 7641170 0 0 300011040£ 1110633. 146 !¥38 30 3041¥6 70610£67 0£ 4£65477] 0606731 2100184 07§301834100. 86-4117010§ 40 £7642 187361 10 1932, £6 !¥07£6438 371 0££10131 10 4£6 000110110147 304 10110101-£31147, ^04 11¥64 40 866 4£6 6343£113£706040£ 4£6 84346 0£ 187361.0£ 006 : 71160§£61ק^ (80021) £73£3111\^4£6 014684 304 01084 01148430410§ 1634673 0£4£6 1\41273£1 10 4£6 0147* ^0 3041¥6 00X0X00031!¥07£67, £6 76£76360464 £18 £3747 10 2100184,-640 03410031 ¥13£!16 0£ £0004341008 416 137641464 3180 £16 .0311013 £384670 10 034100(0106^\ 8*16ק£60) **4£6 ]007031 **\^0 !£8411X101610 .1919 10 [5477 10 £0£118£64 ¥38! ¥£10£!10 [86 £0118£ 4£6 40 6160404 ¥38! £6 1922-§0ז** 4£6 40 000471£0464 £16 .5603407 3 38£0£113£64 ¥38! ¥£10£! (1007031 03117) **£134410 £!¥0!¥, 304 £0£113£64 £00£3 304 840416810 067 10 **1644768 £61168* ״X030 304 £0113£.07• 5£10100 0014£67§ 2 006 0£ 4£621011184 £!§0768 0£ £16721*8 §606734100. 146£76£3764 4£6 §70004 £07 210013X0 10 0070147 £©£076 4£6 £1734 ^0714 ^37, 40§64£67!¥14£ 07. £4610710£ 87£, 07. }1111118 ^07261,07. 1\410£361 £10§61, 304 07. ^701£ 50£010-73£. >\£467 4£6 ^37 £6 !¥33 6160464 £46340£ 4£6 £6£1113, 304 !¥38 £614 10 £1§£ 6846610£7 416 5477] 00701000147.07. ^1)78118111 108167 (189 3 - 19 38),£070 10 8477]. 76061¥64 3 8600137 640034100304 !¥£116 34 4£6 §71X103810X0 ]01064 4£62100134 §700£ 0£ 4£6 **261761 2100**. £463404164 13!¥ 10 \^16003 !¥£676 £6 £374101£346410 2100184 3041¥14168, 30 4 3£467!¥3748 £6030160£3177030 0£ 4£6 **£1X1003** ^\03460110 50-01647• £^£00 £18 764070 40 8477] *0 1 9 18 £6£61£64 40 07§30186 4£6 16\¥18£ £13410031€000611. £70X0 1921 £6 !¥38 3 10601£67 0£4£6 641407131 843££ 0£ 4£6 £0118£ 2100184]007031 **€£!¥113**.07• 266¥ ?768867, £070 10 8477] *0 3־׳61 0£ 03368364ק ¥38! ,£301117 76881¥6§70ק6§¥164!£00 606731§ 304 70£68810031ק 46081¥6304 !¥38 3 0604731 £1§076 10 0001X00031 ££6.£46 !¥38 3 2100134 163467 304 3 46¥046467800ק 11638304[ 3 ,00707000147 4£6 0£ £634.311 40 ¥6100106! ¥38! ¥£0!10 £070 ,1£311£01300 0£31©74©4מ .07,£301117 0£867¥304 304 47341410031 3 40 [8477304 ¥!£46£76 63£ק8 0 4 £1784 4£6 0£ 006 ¥38!.04£<>7 £18 £7001 2100184 3041¥6 30 ¥38!,43707^-¥106 38 374ק 074304ק71נ1 30 4©137ק0£ €£3177030 2104 €00110110147 4£6 0£ £63417141131ק8 £13 10 •£3747 2100184 0606731 4£6304 10£16103(} 40 7030£קק3 ,0£3730467184108£467\^ .£768867 .07 763610£164 £6 10£1116006-£0 40 764117064 £6 187361 £7642 10 §8644110§411710 604 £18 1064 304 01188100 3 00 1304.£6קס0343847 4£607. 860531X110 £§!£!£3067 !¥33 £070 10י100§7611 ¥18£!6{ 0£ 4630£67 3 40 80160£01¥40 46¥0464 ¥38! £46 .£7810130(} 3 ¥38! 304— 29 —, ו1101געת? 0£ ח110ג§16^ 1116 0£ ץז60ו711116 111 ¥8601087 43101001468? 011 65837 ת£113X361 ^8x383X03 ?46010X131 ¥010016.006 : **813ו118$€1א (1110*1*) 81811ק3א .*!ס0£ 1116 £1181 21100181 8111016018 10 1116 70111111110*6X060*8 0£ 0111־^8ז*^ 416 ♦0117 ־?)?0114 ^31 116 86111601 10 ¥16003 1*86X6£16 0 £>12110601 3 000101111<£ **31י-1 0£ 0116־46*0*64 £1101861£ 10 11161313001 ,11168^0011 7־¥8604016 .ז0 0£ 8111017 1116 ס! 1101113117ז3ק16* 0011601601 06 .21־161־x7 *0:13161:131 16קבת6*40? 2100181 1116 ססX060* 01111108 18*101:2:1־11£611016, 30(1 1*38 1116 163(1108 8^60131181 00£46X21*8 11£6 3001 110:168. 10 1 9 2 9 116 188116013 01111/וX16 601111601 "261*86*103360 1161161:£46X21" ( 00016X00<ןX31168 00 146121), 304 101933 * '£16*00 ¥018 חX1*683 2010 ?*1160160**(^\ ?€0£>16 60 101116 10 ?6306). 10 1937116 1111600101'* 3001131 30 138116 40 6830כ146121 ]38x8008". 7\£*61 1116 1040 7**60 321א¥16003 £16 £164 40 ?01304 33*1 116 41616*־30410^ 4116 0£ 01104*8־130461 4116 10 6*־X80^0116410 411X108 4116 560004 ^ 0114 ^31£46 .־1*39 1011x46X64 10 4116 10 £08110 0£ 1010147*־1 942, 304 1113 0011604100 0£ £46X21*8 00X168-0130080 304 0046006קX^43 1*33 1084 1*1*8111X0.40X1311 06161*11461• 5 1*38 130X0 10 54173 1*1.*ס 1411*1 *086416* 6*3041 33*1 304 ,18900168604*008 10 54x7] 3X14 ¥16003. £46 1**046840X168 304 688378. 3641*660 1923 3041938 116 43118114 £4613X61* 0146X340X6 34 41162*1 ?6X642 0113] 68 361*1811 07X003811110 10¥16003, 304 3180 ]308113864 3 010041117 1011134 0147 031164 "06*3X6011** (00* ^0*4).146 68033? 40 64קX18 1x001 4116 ?43213, £31141*38 0111x46X64 10 41134 0147 **1 1944.408111X3 ¥1116X030 1*33 006 0£ 4116 10-16X684108 8011013X8 304 10381411111 0£ 4116 401*0,411011811 116 13X617 413146 .£ 11101861 4©137ק1*38 3 14613X61* 8£10 63861קX0 1118 701141 *קי,33 1*611 38 3 1146X3X7 0X1410 304 £0811013*.46301161 34 4116 14613X61* 87116 י1ז0331111ן1ז10460464 40 ]3X00664 40 £1642 18X361 13114414 004 11*6 40 40 30.(1923 -1881) 01£ס84ס6מ816 ^40? .*01*38 006 0£ 1116 011484304108 £!§0X63 10 4116£1614 0£ 2100134 3041*14168 411X108 21 8116££6X104 3£461 4116 ?1X84 ^0x14 \^3*. £46 1*38006 0£ 4116 0X830186X8 0£ 4116 ?43410031x34(]61*1311 143410031 00110011) 6843131181164 1084X7] 110461 £18x310130 11116, 304 116140 64ק.(£1012 816011606) 6*138081*57 *\20ש2747 4116146 1*33 30 011184304108 313088*6161 30411101161 (^^X^001^186x), 10 1*111011 4X341110031]61*1811 £11004100 £16 1*38 3 *6X7 8*^*4 6ג-£6X4. 10 34411100 £16 1*33 006 0£ 4116 £10634?433*6X3 0£ ?X37^X 304 81086*8 10 01X1 0147*£>6108 £>165364 1*1411 3 *6*7 0:11181031 631 3043 £01*61 0£ 0X181*131 1061047♦ 146 11864 4030!: 38 030401 411X108 4116 ?40X0108. 53£>1>3411304 ?6841*31 >\441410031 £137613 1*1411011416061*108 3^117 ?^7• ?68 143116 580861: 3801*-64 818 0X181031147 87 818 8001*16486 0£ 60-811*66X108. 801186811114108 304 16£311108. 44164*60801031 06£31*0160* 0£ 486 54x7] 84110101-314801188 £1308 813 64*0^ן3 378*311 7*£31186 1*38 004 3 €|113111164 608*11661. ?1011861X1084 0£ 486 0x48040X 000110110147, 86 060ק-17 46013X64 818 861161 10 210018X0 304 10486 ]61*188 ?>13410031 ?6*1*31.01:. 2*1 01636114X1X08 5 006 0£ 486 010848x1111304 308013X8 0X181*13408 1*010 54x7]. *1634108 £!£0X6 10 1468x61* 163X0108 3*14 1146-131:11X6. 861008108 40 3 143881410 £310117. 861*33 3 0 3041*© £1811X6 10 486 1468x61* ?4016־-0160!: 0£ 0311013. 10 1922 86 16061*64 813?8. ¥16003 486 34 4630861 3 38*1 16? .ם1468x61* ?6438081031 103*1*0*6 863464 87?X0£6880X 2*1 ? 616!:2 083]68. ?10X0 19251:0 1927 86 4311884 34 486 ]61*188 ?61181011856X0103X7 68*38118864 10 ¥0 *61אx8 87 01.546160411 86 8 2 7-19 2 19 ס! .7186*\ 860קx643!: 186 1468x61* 001*6X31*7. ]6X11831601, 4860X6*0X064 40 05^ 304 1*38 3££010*64 ?10-£6880X 34 486 1468x61* £0100 0011686 10 010-010034*1 38 80^^6880X *0 ?10£68801 03*14?1611X03x8. 146 8603106 ¥106-?1681460* 0£*86 ^?016X1030 2^0346107 0£ ]61**38 ?6863X08304 641*01 0£ *86 1468x61* £0100 001168©¥63x8008. 1418 683373 304 8*114163 1*6X6£08113864 10 "1436*", 304 "1438811038", 10"?6*1*101" 110461 *86 641*01881£ 0£ ]. 14.8x6006X 304 0. 5080££10300, 304 10 "1430-1301* 304 "143*680£3". 10 ¥16003 86 0118-118864 *86 1000*817 "0*1110*" ]010*17 1*1*80. 5080££01300. ?10X0 0x668 0163604x11084X30813*64 ?13*0*8 ?8364x03, 00X812*3, 0x1*0304 ?6£08110 10*0 1468x61*. 10 06X0130 86£08118864 3 1*0x8 54 ¥86" ססX00*0X6 304083X30*61 0£ ?13*03 ?8364108 . 10 *861928 18806 0£ *86 £468x61* 810100 001168©5301061" £ם 047*3 3 £08118864 86 7800031*43110001468? סס ¥18800 180 40868? 304— 2800016101:11010 :1081111 21 8\< .38)066 07377ק§318676(1 101111 <1 111111 111080 7011מ§810(36018 \^80 13101 ) 010001 1110 }01^1811 3א-110031 ^10^001001. 13881? 13003010 800 118־0£ 80782020\0313 1110 10 3)671386<[ 1)30 זי-8170108)1003> 1110 ז0ז\ס 8308 §£00810 .86ק,1110 <31840802188\1 0£ 3131318־1 ©111 660^\861 016ק30(1 0£ 010§0\^ 800018 10 83000 13000 6^־0£ 1110 03808 0£ **80111 31186 88!>*01׳¥\ ©111 638ק0£ 111© 11\00§ 00(3**, 1800§8 18©7 10110(130]>8זי\©1 0£ 3ק700§ 1ס31££076> §31000 071כן10 5177)•7116 087388101031 07 יי08^1)ס{**) מו1מ8ץ388083078 \^80 31(10(1 180 83881 10 18© 801010 07 8388101031 001171) : 808 183138 1§73,3 <108000(1301 0£ 808 ^10881111301 1§73, 0000£ 180 §7631 311180711108 0£ 818 §000731100,\¥33 3 163<310§ (137210 10 5177) 10 180 011(3(3160£ 180 00011177 106166018א•801^/000 18© 1\^0 ^7071(3 ^378 180 03-730 0£ 5177) 0£ 800 ,118807 183138 808 38^ג808 .101163, 30(1 808 58301 800 808 }ס13008 !810818303 8כן80ס.868 ^501(160831 (^10161) 07110867, 300018130<310§ 3080137, \^38 -ג© 37110013717ק1)30 17388101)11^ ,13)3§^ ס! 3>27§76 8!0\\ 071ק£3087©\^ §73010137. 10 30 38^\\ 10־X001100103011113107 0£ 180 8001310008, 30(1 867^6(31>30 £7630867 ) 1378830> 1)30 1>1§§13י1 180 33817§£31 •00010100117 (5177 ©18 0£ (8001111311)30811380[ ©8 ,0170108 311 87 1)0810001053£3** : 0788^\ ©18 1)210 088373 808013717,83118£01 180 £07 8ס00ק5) י*830007030170-8107 70080101״״ ; (783©ז\ ^£36876 ©18 סס5 001310008? ©18 00 000101001377 3 ,**100831>376 80011037103 ©18) **8100701 101זג70**§¥10\13110־£ £07 78©737ק 180 §10^1§ ,(1)00§**100831)8107 16761 ;01000 1)30 500 180-00010100 2 .(100831)8107 0£ 1070)013 ©78)06§0§8703 780 .3883? 17388)811 0 0 137708? 38 ¥11\800 38ז^ 1>©737ק 80 8108^ 10.8170 3£107 £1012*! 8*0700807 810110168?) 101300 ק£330 'י?580¥י 18330 68?10111313 180 370 */\580**   580861 1158616-103 1)30 810767§ס513 ,** 168)1180 580801** 0££60107) : 006 0£ 186 0018130(310§ £67800-3111168 0£ 007 07180(10X 00010100117 ^£8 18610167©8110§ 30(1 071§1031 ?68 18330 £330£1--08 186 10 07867/י\ £3118£01 3 ,ז\\580 17130,103111011003 118 1)30 000117100117 301^3070£ 1)30 06§0§5703 07631 180 0£ 360)¥37\3180 813701־1** 078^\ £318 .011^\ 0670130 ^י\0ס80830110**, 3 ¥010016 0£ ?683¥6§ ,0083ק8170 3 163<310§ 76^0131100 37000§ 813 000-1601 ]>0737163 30(1 13167 80801378. 10 5177) 8680137008 ,367)£36 1670)010 3 681381188 ס! 1>0ק-10§ 186 30§67 0£ 18© 01173-07180(10X. 110־880^6(1 818 871)30 21001801 £07 3187ק1מ(3611¥©76(3 3 71100107131 3(1<11688 00 07. 116721־.10 1904 86 1¥33 807070006(1 10 86 ?3881 0£51310813\¥0\^ 3£167 186 <16318 0£ 818 £31867,?68 18330 1112^1071־.?3881 £110267 8611 58101110 £3(117 ס(816556(1 1X161X10779 ^8 8070 00 1116 37(1 0£^(137 5634 (1874) 31 56761 10 8080¥103.816886(3 ¥018 30 30§081 £7686006, 86 ¥/33006 0£ 186 §7631681 738818 10 0000£7 18606110 ק 3 38^\ 8115 •(5177 10 8631 738810103131§©1 1)30 76863708 110)831700^ 41108י\ 10 3001-76 818 171 •83710007 10 31¥611> 1131601108>8181071031 3)30 8016011£10 81§800 86 8637086817018, ¥4111© 10 813 0671030 ]>06018 86 §3¥©6X^)7683100 10 186 10¥6 0£ 2100 30(1 100X3116(1 863017• ?7070 1917 86 867¥6<3 388©77\^ 68? 00016 818 £107 3 (7־511 0£ 7388100017000117 813 §867¥10 ,£307¥012 £618088818 0£ 13)137)3130 186 §731810 1)30 £0117 £3118•01171)816386 03 101165. 33008611) 58310111 3881?738813 §310)0018130 186 0£ 006 38^¥ 7״01מ61מ13 6££0713 818 ס! 83088^ •7־000011 186 0£¥68111¥3 ¥^38 6813811380(1 10 5177) ¥78676810(36018 103701 *?31700(3, ?3881 30(3 X0333£0100(367 186 0018130(110§ §01(33006 0£ 186 0300?3881 ?386 1929 ס! .1887)070§1£1131 1©83ק03700 !10 3)861116 86 ¥41676 ,187361 £7612 ס$670831670 30(3 £3886(3 3¥18676 37־׳.?68 5873§3 £61¥61 816112 \^38 73881 30(1863(1 0£ 186 ?388101031 00071 10 010§0¥7,30(3 ¥738 3££01016<3 !10 0££1068 33706 186 ס5818 0£ ©^־3§ 112^£3070 3881? 3£167 (177־7388101031 51301 10 1)7610706 1)30 081ק-8!3¥70¥7. ?3881 £36712, ¥410 ¥738 ¥677 ^18030(3 8870\\6771810^־© 10 ©ז\8111ס80 38זי\ ,3)ז§1831 1008 £318 .1)071׳^ 188^\6{ 186 10 1306ק706180(3 0£ 3111 <370י§ X31700(1 703601810(3 18310£ 186 £118030130 810 818 0006 .01ז68811/י-<36018 86£076 7081670<[ 186 3>36)ס7086קס1סס18670, 86 18 10 18670 3006)10170 1>001^ג©8660 (313160110 30(3 0380181108 0£ 18© 6371730(3 13167 30180711168. £36 880\\186 ^\80 3>©ז8313082, 186 16§31 6^867 3)0001 ,163ק71001ק27•€ל (10100ק0 0£ *60100*3*5) **0331 *3*43?"00113 2706^ 406? 02*3£ [27*5 0£ 23661 03200׳*13־1 *20*£6! 0£ '31111101 ,101101־1 130011011־1€11112 011131311 1110 0£ 0110 33*1 10־1 .**110311011[27*5 31 ׳011311 131313101031 1110 0£ 331119)00011ג 1301112 66310463 .0117 1110 0£ £21016 1110 311011־1301130־1 83208 4)06*26001 1110 0£ *430>0165060,36660321\< 630*3א 406? 3001 86660321.^ 1*210 801101318 131313101031 10301102 026*1 60*1•1117*000 11*1*00*01211 110:> 0£ *־31ק 03217 11101013? 1001)10010 71־1*5 10 8:> 01030000130 113־1.63001־£02601 4020160631^1 11013 3001 ¥010.0116301102 110* 0£ 006 38** 110 11010 0*01 1118 10.27*61( 630ק£020 0£ 163*1*31111101 1131301110-511111 110* 0£ 1008*800 116* 0£ *31:00160 627*£3001 י *06311 ¥01611** 4)16*1*60 006!\/• 11306*1*1 £30111132 3180 18 ***3ק11311מ13־1 1031160־1**3*£13'* ,1001*1*60 110111* 00 7־31*00010160 111801883 10 2313131 13060 102*63 ז0*£\^ .*'*0330*£4366103 116* 0* 4)6*1*10 38*1 116 1311311>! 1)30110 111022127־1 0* 37*1 1113 00 .*68ק48>£0 1010301028 ©11* 3001 ,6110*1 3 £02 [27*•£ 1זנ 4>0'5133-£0 406? 137 4>46)663 ,100*^0002202 110* 0£231313101031 110* 11101 0££62601 0120102 20143661? 11612* 38 6*362 0* 321:6601 16? .££106 0*10£ 3001 ,11*0163 1113 0£ 32^7 116* ,1832 11*1101113 102*26£160 111*1 111031*6 30 11101 1301110016*20*1 16־1 .62*0113230 1131*3121)8 3001 010131-0001 10011101102 ,0263*1 *30*302)101 660*110*1118 3001 ,2006^ 51111101130 110* 00 31168*0160321003* 3001 121}^2\^ ,¥02311 סס 61130*0 א ת^׳גס.023*3*00010160180011011? ^¥33100 11011 ז501מ £115811 £43661.1877 111* 1858 £2010 2313131 33*1 ננ311נמ*1408011013? 0£ *300-10-131 3001 11ק11ק 116* 38*1 16־1001*302)3)811 ¥1100211 .€020102 £0201 ז0ו81\<60* 0101601*3 110 ,*30*23-06802*01 60* 137-1038 116* 3001 62**13 110* 060*1*66 08*311)011811017*8 110* 0* ?6120861 601*0*016 3001 ,101110110־? .7*011321 0£ 0263*1 0* 3001 ¥02311 0£.(1897) 5657 18330א 11*28 37*31 3388601)0£ 1102*311 2*1*4021? £0111 216^ £48661(£313301 0£ 3108*64000) £6830110 01־131־1-2313131 101617-623006102*1 3 0* 1361002001 110^[27*5 0£ 1313131? 601*010<)££ 33^1 ,1310117 110:31 !©11* 0£ 0מס 33 0*6001 ©1300301 1־30 1878 ס!.11ס1>3ז6מ0§ 1113 0£ £1211268 231313101031 168011026*1*46£101> 33 601*ק3006 626*1 83ססק£03 18!*£־£0 .13130113־1 116* 0£ 8*3010) 00 8*60100*3*8£0 ©71*8 *466261? *132111130 3 §10*63 810168*£123 110* 20ס80£ : ¥02311 1)¥810111 ¥110[27*5 0£ 3*61( צ40>60*02 110* 32^ 4)7021^102*6011103 £02 100*11*1*108 30 31311811001*08 113010£ *121ק8 116* 10 100*£00623 ,61^מ7011 £16*6111101102 7־01*0-8*11 ¥116 .¥02311 1017־1 110**86 33*1 ¥0236 ¥31031101 613* £0113601 111011*1*0263 60* 0632 3032162) 186*61( 66* 10 ק1113101012386־£ 61*£3 60* 3001 570320206.(11017*5 0£ 1011808־1)613* 0£ 0138363 02 *'600132110** 60* ס!-112 ק 1260)0611 0£ 61100126018 ¥0236 ¥31101101001*? 37*1 60* 311 1101163*8 186*£01. 6012* 8116013001 ¥31101101 0* *36360)31 *106261? 60*.32168*00201060: 626*\ 100*11*1*108 66* 0£ 023*13*101 ©¥6,10262**£ ¥010016 ,6407028060 618101 £663001 ,6111011306 640866 ,06*1*201010 £117361167 4)0106[ 620*1 60*1 ,**113800613א 11101863001 £21001102 56011101 026628*1 00011011031 60*.61232002 43120?¥0236 4)¥310111 60* 10 0306028* ¥60,630662* £110262 ,030602* **£02162*' : 626*1¥6306628 . (*30*8318\<) **601£02©8** ¥06086113-£11 : 026*י 32108*00201060 4)80 31011101 7 0£(*¥1106* 33 0*6001) £20896022 64012 7360• ( 67ק561" 38 0*6001 ) 4002)£10 ¥038616 4)303:!4!011!£ £1¥1£5\^א££50?461162? 4300600? £016 706*1^ 11366164086011301 £06 0£ 11ק0<) ,(1745-1813)-60*30 4102)30*8*00 30 88*1 ¥73206010 0£ 122323661 38*1 60 1813 111* 1788 £2020 •7*21"43608600? *20*¥16 0268*1 418? .[27*5 0£061*\7* 3001 (0*13ק*£2633 ©6* 0£ £0018)32108*00202000 320 ( 0068*5 *1086) "101*6411023661 60* 600^ .2006\/ 5601680 ©6* סס60 "43608600? 201*£6?" 1013601*021 £1883 0£*0*610860" *610קס32ק 60* 6*1*1 1ס110ק26."*ס*1*0א60* 38*1 €021062 £0261 8602^ £4366138*1 3001 4800600? £016 6©27\< £06 0£ 11ק0ק* £6102 .8*^76 7*£02 £02 [27*5 10 286618060132 0601*26001 8 88 011*1 38 130מ 67*031*133 102*30 60810163 60810083 10 4>©2$£ס0 60-£2018 0£ 2306 60* 1*^211 33*1 16־1 .23661-5703 *0203 ¥60 •(13661? *210*018) 286610620£ 0201* 618 0102102 601*6260 89*1 2020638*1 4)80 ,*01<)ק80 618 6*1*1 3001 0££106.(1858 211ק^) 5618 18830א .*218 סס 1ס0ס0קס026*1 66* 0£ 602*30 £4583 04 43661? ¥60— 26 —07668 101:161£18 0^־800 11101:6£016 738▼ 304 ,־*416 ¥€▼0018086 £1012". 1110 000£7623(10000118181:6(1 0£ ▼7611-(0-40 8011868014678, ▼780£0110\\764 (116 56110) 1186) 6§ .1183 837410ק111) 0£ 61(11101111 11113)311)8)011 0\< .(13881011111־©00027623(100 ▼738 £68 511101110 £102©*780▼ ,־▼738 ▼737460 311(1 3180 30(6(1 38 0311(01: (1111103(116 11378)1011־1 11311־.111© $703£02116 0{ (11© 8079(110▼ 03881-(11111 (80791304102)8)00 7116 .(1012)1 •!©▼0מ016011)618.613 7676▼ 100)633־00031 116) 0£ 8־5113010131 061(06181311311) 610)0108 14^03 ,־*(6767, 11(1131), 51110010 561£ (81311311(01:01:),£61867 30(1 51110010 81181734.7116 21(11(0116▼ 5703303116 (800\\70 38(116 "8160116116 1(10121 116) 0£ 006 738▼ (״X0-000 7116 .¥0\0) 116) 10 8703303068 )30)07ק-37636.(100 100111(16(1 01307 (0\8163)07^▼ 70י▼780 ▼7676 1)0(11 17116 .301101373 1)30 1101)13881־370330§116 ▼738 (11© 87012112 116) 78676▼ )0ק7310111(1 8(11(160(8 £1173116(1 (11617 3(11(1168.011(8(311(11713 60(1 (7£1061 £67800311(168 10-0111(16(1 15110116 3116)1 ,5011077 616)¥61 (161־(,1\4604616 1£31 ,61)143£ 687616^\ ,2)1^10701־-0130 5011077, 51101611(6 5011077, 00▼ £0(£614,/\27161 £161001300, 51110100 131511610 7{)0א ,3־-£61(1, 1(8116 58610£614, 51131001 5110116(, 560-(167 5110116(, 1616קק£0 ,2)71^£4070 616)1381־560130, £1211( 1401)61, 560467 140(11601)673,1^10886 £041808, £611) £716267, 143101 87304,¥301(616 £408703710, 140(1)374, ^\80©7 304^.3700 £3(2, 187361 561401300, £61867 \^6183,511011161 £7164167, £11 ^1617, >\8738310 51108-(67, ^3700 £461(67, £43101 87101(603(610,¥61(616 1671011, 143101 \^01££, 810(3 ^01££י¥088616 8017061, £116267 816131064, 810((61£3(11308, £3111( 810886 £051101061 ,£67ק£3(11308, 1(811© 143£(61, £618 £3(8303 3040(8678.7116 ▼371003 1X00^^11X1 07 81X1311 767{73ק-81 ,8ק011־גX1010464 : ¥86 10107910110 0£ (8673881 £68 £116267 £3417, 0£ (86 £3881 ס{810302108, 0£ (86 £3881 0£ 010§0\^, 0£ (86£3881 0£ 5(76(10, 0£ (86 £3881 0£ 5(761188;(86 01107910110 0£ £68 £1083861, 0£ £68£1179180 £3810, 0£ ¥308616 016267, 0£ 18-7361 ¥68618, 0£ *41 £3078**, (86 10107910 0£*41 5270113082027207 *, (86 01107910 0£ £68£11 3( (86 ¥34 14370(2101 50016(7, 0£ 850(610700867 304 (86 01107210 0£ £3881 £4070-▼4(2.8660 6760(64 407102 (86 (1016 0£ £68 £02610121067 10 (86 1 9(8. 060(077• 8108( 0( (8686) 304 ,£018 7437־61^6 7676▼ 100)3^76^0001905 11)140 .64^־£0110 738▼ 6^083 3886032^86) ,670)5 810886 738▼ 37460^ )£178 86)304 67108{ 18330 7076▼ 374608 )30)8818^>810886 314171300. 186 ^58311 (00(3816)▼738 187361 8108860813(( 304 (86 8831X1338(863416) ▼738 2▼! £417808 £7164130467. ¥86030(07 ▼738 8118830 8137• 007102 1914-1918-)ק£430 (886)1) 18330 38־7▼ 37460^ )£178 86))£178 86) 86ק70)33)03 86) 11)00 304 ,10300^37460 ▼738 583101X1 5(670 ▼41116 (86 >\8818-(30( ^374608 ▼7676 26^7 1^31401300 3045101600 14318831 86) 304 ,670קX1338 ▼738^8738301 ¥3430167. ¥86 030(078 ▼7676 03-▼14 8108883001 304 560467 £688167. £3881-571191 )0763 86) 10 4©737ק £3417 £116267-733767([) 101078111 0131©([8 ^ .£318? £07 06^0§3180 773)5 0£ 038-47717€73 7188\\6{ 0£ (([00*21.8676) 4©737ק¥0 (86 7128( 0£ (86 0763( 5703^0^1168(004 (86 £37§6 861( 1431X1147338 (1400860£ 5(047), 1x108( 0£ (86 00087623(100 0£▼78108 ▼7676 3180 €▼677437 £018. ¥813 ▼738(86 0017 8703808110 10 ▼78108 (86 000870-7014416 86) 407108 6£11110) 8617) 00 )0ק 100)83¥813) .¥3867030168 304 67^£3880 0£ 4373״8€ 10 7<77▼©{, 388603210^ 301008 0070131 13)783▼ 7040064)10 ©▼83 1438814101 )80 ,06731)00 0£ ©10)730([ 837410([©5 86) 0718103117 738▼6)67706413)10 8686) 407108 6£11110) סס 108))0גן-£43 )861 ©£378 86) 0£ 7374603▼ ¥86 .(4373813 8104 28678)737^508 2311030 7676▼ 01147388863416 ¥86 .508077 14^03 7י\13 -867-10)870-־▼10!£0 780▼ 7374608▼ ¥86 .267)£07 £618 738▼64 (8670 ▼7676 8160461 £1686710300 304^87383X0 £814.70י\800 ,570380806 8 58310171 81017 £68733767([ 86) 738▼ ,£1012 8*5831070 81617 38738▼ )1 .£438814101 0£ 8([00*8 10307 0£ 76)060£43881410 86) 87 70^־0) 0) 8)181▼ 8617) 00 086486) 304 ,▼53880 ,761138)5 ,10)76)5 0£ 738818143101 ¥€76\ 7374608▼ ¥86 .72010^\ £3881037100861 304 818 800 5810700 037£00861,5811000 ^6138, ^3^067, (86 1X10861 810386260837138 0014867§, (86 £301117 0£ ^\873-.58608308 £18861 304 £6127060ק\^ 8301738▼ 867 01£^\ 0£ 8703202116 ¥863 0£ £0710 86) 10 )81111 86 ס) 0864<ןק81125 —1)311 8*^7*131 86 10 13167 676*1 8ז6'<01!ק £1181-1167^ .8*0 116111* 331038 ;(5177 13 8ה81013ז115ק.61)631־£1 1)33 £138 16)£3 ,1> 11311-6*016 071ק8 ¥37< 1)¥071< 31־£11 1116 £161\<־׳8001615 1־01ק8 £1131 ¥86 .4673817)00381 1)6ק10.**0311)131־1** 33316 1116 *330161 68131111811601 33*11116 3301 ,־£168861 .1(1 33*1 63101631־1 ק £1781 118,£6187363 .8 1 676*1 3־13631£61 00313111166-4)¥31< (¥3£80) 3008! .**848 ,310־801 811103101)33 £463778 81011161:3 1116 ,8611338 .07 ,313323883133 ,־501131261 .־01 ,881*¥0101< ־181010116331 £1131 1116 0£ 316318678 ¥86 .3־011161 1)33.02 ,310*801 81110310 ,¥6185< 0^27 *. 676*1,״£13861 86310 ,81613־£6361 .£ ,£1038831333,112־01 468)8433 ,1־0133831 ,00116531333.£601161 .84 3301 1163־£612:1 ק9/ 90168*133*1 16331 £0018311 8600301 3 0 92 1 13! 676*1 8־31631861 118 .11 £1310038 38 3318601^־01,־19161161 £11100 ,¥163< 3008[ ,13ז6ק£131 1916313,£6208 3 ),863 ,41808)£3! 31610־81 ,־861 68610!,83331־££61 £6 19133368 ,־308161־£1 ,£100831333^16X33(467 >¥6138, 843% £4071*112, £330168,163319 3 33601ן300 8001617 ¥86 .ק£3 ¥3316104138)0318133 186 3301 ,3*01 118 0£ 1*00313301 ־8630261 ,3*5161 191301610 : 676*1 37618! ק76£67668 66־¥81 .£133831333 ¥1186113< .*013001617 186 331038 031*£1 4>01316קק3 6*01^׳ו-¥3101\ ס¥3£10 .־!1918 : 6־61^ ¥8686 .8*31631861.673ק431־£ 19133368 4)33 £312! 18330 ,01303*01861 371038* 13 4>6§3§63 8*31631861 ¥863 4)6313811386 3301 ,£0018311 468)8681 33163:§.0138 3001310138 £0018311 3301867 1925 38031 13**־01־01** 0£ 33316 186 ־461)30 4601)£030 38^103316 80*1 8*31613861 0£ 0038181138 י (17*£1861)4)33 38110ק 636131^ 186 0£ 33108־1 186 013*£1-£4008 ,£011161 : 676*1 3־31631861 118 .70318,9161167[ £1180 ,׳£13861 ,51138831333 ,81613-£604 ,ק£3 ,£0181613 ,£461867 ,01££/¥ 910886[38*1 4631)1:681כן £1181 ¥86 ,־8461161 19101168 ,*161-13 00313111166 186 4)33 ,־¥611061< 1931833£638 ,808138־43313161־1 ,׳01610861 : €1301601,־61§*861 ,¥338 ,־461)813 838133 ,813001.61*461)8403 4)33 037£33861 ,־19161161£8!0001^ןמי8 ¥£1£070886 016) 36:§0:§5733 )63־01 ¥86188*61! 4)01 186 13 4037)163^8 13 7086 (508314)83 8108*1 4138)8311 10£17 3 38*1 1! .0337167186 8001617 600303110 ^113)0313133 ¥86,8001617 י**¥0 0868* 8467083318 188*61!186 13 131676318 18617 67*0 4)31086*1 8108*1138*61!-3311 186 0033167301 10 4)1716 4)33 011731081 118 .33180711168 186 0£ 418071311331103)840386 ,4167)£13 : 676*1 736318678 6*301133113(863 ,£6108 .1 ,5081££ .07 ,16£61ק54)33 13133)561 4)1*03 ,£768867 .2 .07 ,£16111.018678-^ו40ץ2) 8001617 £00303110 188*161• 111691016 27268X6316 008^0(437026) : ¥818 50-01617 01867 4)33 303-2103181 87 ק3 861 38^י6X167331 £301079 £01188 186 0£ 4)31 186 318*־33180711163. 11 1*38 33 3711£16131 07631103, 33(463)076(4 30 3377*61! 10031 186 £7031 071קק•13 34)63173816 33180711168 186 ,1813 0£ 116ק186 00313133117 *0 11, 33(4 307 1>01316קק.£34)833 186 0£ 31631867 3 0306 ,071ק3קק,38 863(1 0£ 186 £681113. >\£167 186 616011038186 00317333117 7613736(1 10 186 2103181 37ק-1168 863(46(1 87 07. £768867.¥116 16^1811 £1*10 038310 (2401¥$106ץ£387110 84168202338816) : ¥86 038130 1*383 3166113§037 0£ 1316116013318 186 £07 1306 ק־101*3, 3 0138 1*118031 337 00107 01111031ק-31103. £1676 3166113§3, 003*678311038 33(4<4683168 1*676 003(43016(4 03 0377631 3££3173.¥86 £7681(16313 0£ 186 038 1*676 07. £40££-367, 07. 8733367, 07. >¥6138 33(4 07.50813(4167. ¥86 038 00313111166 834>0716קק186 071131^£108 4)33 6§8333ק.!£>¥151* 5£0£¥5631*1 (5177 1*1 117*3011 188*61! 3 33 071ק8308 10 186 63717 ¥1*6311618 0631377• ¥86!61*188 £13110331 £6*1*31, 33(4 07. 843%£107(433*8 2103131 810^33 0£ 843303137 !3-(431831 8703^81 38031 3 10 31*1*6* 8731031ק-861867 1*118 3 863*£ .036 300131 4)33 1711331<ן86£076 186 £1781 >¥071(4 >¥37 18676 1*676 18686§1331383 0£ 83*101 037 13 11163*3011 071ק,180388 1867 ^*^*1)136ת3§07 0717קס7ק 301 6־33(4 3167617 3801*6(1 186 1763(1 0£ 186 701*18.¥86 £033(4311038 0£ !61*138 8186 13 071ק101*3 1*676 131(4 87 ^ §:70386 138*61! 0£ ק-003(4377 308001 813(46318 1*80 6813811886(4186 £1781 £0018311 0138 03116(1 **££33310363**(186 84300386338). ¥867 £1781 18617 4>76*1ק§3316, 1*637138 8136-33(1-1*8116, 3^31381 186£01188 163318 **£0803** 33(4 **58313**. ¥8624 ־־־015411131111011 001111X114460 £01101*332 4116 £1X84¥^0x1(1 ¥^31. !?11116 3301 636X27 ^0X6 (101^040(140 4116 £33(1 87 84. ¥'088334 8111(1 01.8. 1\41103 .£11161לX132 4116 £11131 76318 4116!7!11808)£3 810380 £08 87 1>16)1163 38^\ !ומג,1*80 \^38 143 1113113§61 311411 486 0343841086ק.1116 .161^188 ¥001 1גמ110גx311x1118 508001:13 1919 486 $01114 018411834103 001X11X114466£033(16(1 3 1^01£880{5 £01 }61\388 ¥03481^8108 13 486 003X86 0£ 41X36 (101^011340 1)0קס3 1^003410331 808 001 34 3 8128 46083103116^61. 03X132 148 6X1846306 33(1 33411 486034384X0^86 4818 808001 4X3136(1 833(1x6(130£ 7033^ !6\^8 £01 1^0x8132 8£6 13 4860x116, 33(1 קX013^1©(1 8313421X3 1*348 4861^003410331 80 1>6^10ק 118108 3134103ק16ק336£31 11863 4867 18 £1642 40 1601)10066קX361.786X6 116X6 £03X 86041038 : 031י7!634ק1X031^0x8, £3486110x8 33(1 8160833108. !"86!0134 0184X1834103 00X3X314466 £1011(16(1 3ן>-4013308136 1346)״X7, 118116 486 }0\, 486 }6-11188 00133133147, 486 81331011)33 31147ק^8113348x0^1843 (£618 £10X011142 33(1 1)1.•£1333013117 001 808 486 1)0146קק83 (1161>80813786 0831X3133 0£ 486 508001 5001647£1013 143 63438113813634 33411 486 034384X0^861135 1)1. 50813<1161, 1180 (161046(1 8113861£6311X617 40 4813 13841434103. 04861 3041161361386X8 116X6 : 01. 81. !<133£1X133, 50X31361-׳£61(1, £6113, 5. 5461361, 0X. 8133831333£3(1 8. 013X3334.786 ¥3(1 813X342131 (011126111 8133(1)"13701ק) 13137213 813311 3 1908 13 ג 5001647<300X331) 0£ 3X415338 1138 684381188601, 48338340 0311(13133, 486 83110^ 0£ 01633, £011011-601 87 486 8005631346כן׳־x. 1 £116201. 13 486003X86 0£ 41X36 486 1313733 8603136 3 1003-410331 8001647 0£ 3X418335 0311601 **¥301813X042101". ^8x383X0 £6113 1138 616046010831X3133 13 1920. 81034 0£ 486 136X386X5116X6 01086 40 486 813410331 2*00786 .קX61138 3 3{>114 13 486 8001647 13 1 93 1 86033860£ 486 616041038 40 486 £01188 56] 13 (?31-11331634). 78086 136X386X8 1180 16133136(1£3148 £31 40 486 33410331 21*03^ 6343811886013 3611 8001647 0311601 "183(1 833161 84613083* *(£81146(1 ^X3£483163). 7863 860X643X7 1*^38840386 ¥76183, 118116 5810310 508113X42 11384863 1106-0831X3133.• 8001617 (1)000 00) ״זי70 0808** 786£10£68801 733861, 840301808613. 70113X01311601)13^11> 13341434103 486 0£ 014נןק83 6301 4863301 148 600301310 {10814103 <1646X10X34601. 786£1331 863018 116X6 01. £3{>50}3קX4 3301 811.¥7618821338.786 ?06! 3 [5417 13 : £140863 ץ8טק-11188 083X143816 13841434103 8308 38 3 **73X3״831" 01 ?60168433 3301 £140863 8*16קX3341135 40 86 £03301. 7\8 63x17 213 486 63(1 0£486 1^136466348 06343X7 486 083X143816 81x8.813813 £342 8301 1314134601 3 £140863 118108{5X011(16(1 486 1611188 8311£613 0£ 486 313x864036 £01 1011 3 3301 463 804 11148 1306ק34110£63~016147ק 786 .8x6114261" 13 ¥734^X* *3 8308 0£ <}861 486 1)366016 378־3111 16118{>1115110 13841434103, {)3X410313x17 <13X132 4861384 76^8 86£0X6 486 0343841786 .86כןס0031X333147 486X610X6 £6486 ^1130 ק3 14 4ק<161046(1 03X6 0£ £x0£^880X 5613£6101.780 **£2X31: ^135811111\^ 8*3^03^¥) ״(|)33(1 *<£^6326¥6 זX613083 786 : ״X147 33(1£13(1 110 1611188 0£ 13688>40*8631״X363 13 54X7]£033(1 6X{5X688103 13 486 4110 800164168 £0X31(1 40 486 366(17. 786 3163186X8 0£ 48686800164165 {531(1 X634 33(1 8610££ 37ק 40 1>6ק310X423263; !53X410313x17 £01 48086 1180 83(183114 8 03868 3£461 486 0x634 £1X6 0£ 1 886.7867 {5X01101601 316011031 86X11068 £01 4868108, 33(1 50316413168 8634 48631 40 003״131650634 0634X68. 7\1<1 1135 2^6860 13 מX6480 38 304 40 3££664 48 6 0X6(114 843438 0£48086 8618163186 .601קX8 400£ 43X38 13 863ק-01132 486 31284 13 486 803168 0£ 486 810£. 786**£x^326X ¥6X613" 0816£17 3381346(1 110316313 0811(181X48 87 863(1132 48631 (113^6X8,886648, 640, 40204861 11148 48x66 231(103. ^0־־4116 316X386X8 13013(16(1 : 8161633 £.05633133,£30861 £342 3 301 486 111 £6 0£ ^<1100346 01.87£, 3180 486 \11£6 0£ 01100346 01. 8101-86x4 5081££.780 **60131134 8636(14מ^) ״©x084-{x©0£033) 811111 : 13 1927 3 **06311134 81686(1£33(1 083X143816 13841434103" 1138 £033(16(1486 1114813 .316 1334331 0£ 086ק31ק 486 £011611158 0031X333147, 33(1 385184601 486 813311316X08334, 486 ^X3£483133 3301 3X41533, 640.11148 10333 111480114 1346X684. 14 קX01^<1 0£{53141011^ 113{)0X43306 3£461 1933, 11863 48613X20-80316 6X4X38103 0£ 486 16118 £1031 4808600303110 {508141038 862213. 786 83818 £01486 £33(1 1138 486 3881843306 0£ 486 ^0134238©!, 11676^ 131111־X80110, ^7* 5?1©8©16111*8 י,^610X61), 3001 011111111*. 711© 661* 13111 13־50016*7 16€61©11* 0111־11 1> 1311 0£ *10ק 3 ^>6ע168011 307 3011(611ב1\^ 701£\^ *18ק110{*111130נן^-6(1 *3^1 ־£01 £11117108 31*1*0611 3 *£160 סX100•1118*1*11*10118.7116 76117511 !708800131 £6* 10008\< 2 1431ק108*1*11*10118 0£ *11© 001010001*7 ^!1 10130*01ק*])31* \\11111 111011^1 ,31*1?1708 ©11* £7 7©137? 218ז1X111011 £0111 |60ז 110^11 8^6[ 11086* זX6*1 ?0£11011631*11 38818*3006. X11© £708?1*31 136^30 38 3* *1761* 76811** (0001011103117 01^067, 30*1 *11©״16£0607 (7*61ק10ק ,1*6*160^06 11803117 6ז4 ץססכןX31^6116X8* 1078108 ?1306. \)^1*11 *11©33318*3006 0£ ^708116 5*6X0, *116 1706-£73701,^11011361 ^116x1)3011, }08©£70 £קX0117*2, 13330511610161*1, 30*1 016811**161־1** 116* ,*6011301 ז\ס**1^38 115] 11173*67 30(1 108*63(1 3 £708])1*31 ¥38!־6X60*67 £01 00 1*00111 11710 ,8*160*3? 16117811״*X6^^1\6^001 116* 10 1)31 11031)016 ^זX01060*£703? 1*31 1361*0^ 116* 0£ *3000110 ססX11*1801116* *30ק1ד31זX6 33 1X1 311 0*£61 00^6X0X060*103*1*11*1003. 1716 0010X01101*7 50??01*67 *116£703?/*31 11711011 0076X11^60* 86^6X6 0X1363.1\760*100 811001(1 1)6 103(16 0£ *116 ,|6\178£00101X10031 011*6X3 30(1 ?£73101308 11710£636 1160* 6^־X17068 *0 *116 1708?1*31 1177100*0113X^6. 711686 1^6X6 1161) 173110 £737©130£0-11^8130 116*) 10300*ק1730 18330 (1761 307*6X61), 1\703£6 260113X1311 ^017£6X8)101023163, 8 .01 י1©??£1 .זסx30!16X, 01. 0.816X1608*001*, 01. 1(6018, 01. 50£01*261, 0^.זס 307 2*£61£017 £731153 .זס ,^30111611.101610 73^^02 (1116 *16^1311 17661*11 01*36111-56*100)2 7716X6 \^33 3130 3 13X30011 0£ *11©-*1001 7110£י1 ,**702** 7*50016 11*17631 61178£{67 3^ *116 11631*11 0£ 7©1178£ 011117x60. 77163<1130 1¥6*נX68 0£ 702 ^6X6 01. 1\4. 1,611)0-^1*2 307 01. 8©3161*61.7116 0?8012 ©11*) 636ת116קX86) 2 006 0£*116 317 307 0113x1*31)16 108*1*11*1008 \^11101131x7) 7€1130780106 116* 11738 3131181167*68 7׳נ^ר0x^11311336. 70 1)6310 11771 1* \768 6 861*1^301136 (0113X1*3.1)10 1701X16) 101 6| 001ק-1811 ?0?118, 307 1*3 00X0X01**66 \^33 1163767!>./ 7 ?££111 .זסx11011*1X1300. 10 1917 1* \\38ז*130810X1X167 10*0 30 0x7(1 1163767 6^11303ק01. 1\30£6880<:^ ,*01ק3קקX 5?36*, 23101305*6101?3©17 0£65801*£1 ,0£061נ£ .01 ,61ח*,1)7 *11© 0001101**66 *0^6 *1161 11771 *1160001X01101*7•707111166 !7311: £x30^£ 0£ *11© £70-03*100 1^101^6X060* \^33 30*117© 10 0X11 *01*0,307 1137 160*11X6 113118 117£10£ 117©16 £00117038 **70701)66 17311** 3£*6X *116 0604X6 10 £33*£00700. 711686 113118 36X1767 33 3 060*16 £01*116 7188601103*100 0£ 03*10031 671103*100, }©-1178£ 15001171678© 307 8011013X81111), 307 210-018* *1160X7 310008 6X46081^6 01X0168 10 *11601*7•\¥120 2 !11 3 1929 סx30011 0£ ^120(0X060*8 10*6X03*10031 210018* 0x830183-4100) ^38 68*31)1181167 110761 *116 01131X1030-*£1? 0£ *116 *3160*67 307 76170*67 00101011031^0X^61 £7x8. 8301161 1(3*2, 307 11700 7611718£1170X060 *1763 *210018 116* £01 100*30 ס.011X108 *11© £1031 7©£1808103 .01 8'יX10 307£7x8. 1(30£10300 116X6 3180 30*117© *116X6.711© ^111346111634 ?טX8 2 7116 ¥1771811£0?0^ 711634x6 £401761060* 7©17610?67 10801307 307 808813 63x17 10 *116 71^60*16*11060*11X7• 0x3X03*10 81060 8מ״70 0£ 3ק^0ז307 1^01060, 101^6X8 0£ *116 ¥177181) 711634X6,1^6X6 86* 06^61 10 קX7 13X8© 307 8X0311 *01^0.10 54x7) *11© 0x3103*10 01X016 1^38 £0007-67 3^ 7לX00 1730861 0£ 800 1116 ,10311*ק)1*811© 5110116*. 7116 3103*601 30*0X8 1^6X6 *.^70x7601131 £308©!ק1730 311[£11 ,7161^ *־*-01300, 5111X000 £0£8*£10, 17300311 £611)01^1*011,-1ז11^י ©ק<01111 י8ת6111ק5 53115:3 ,61מ38^\ £3*£76X1030, 531153 ^3171030-50111^311), 173738©111. 711© 8x070^©x 1^38 >^3x00 173030מ1*ק,806010 8310*61 86x1 5*6X0, 307 810101©*ק1\708116 1(3*2.7116 £1X8* ^0x17 ^/0.116* 67*ק6110*10 ז01X016*8 30*11^1*168, 1^111011 ^6X6 16061^67 101917 117160 1x6811 106X01)6X8 ]01067: ^7301318*3, ^70076X61, 5617601x311, 81182150 ^\£61ק-8X1160, ^761161, ^)x. £161)6X1030, 01. 510-86!6^1 107110618ק ©711 •־X6 0011731^ 810£63301 ז8160603*0015 307 1113 11716.711© 8614 !13*310 0£0 5י16ק860 זx11111 :10 1930 3 861* 173*3X0 £0 8 16ק860 !סX010116* 40 100*3771 10 0^011* ©11* 10 קס *36 38^י0*116X 0113X1*31)16 307 1 .1008*0*1*105 110ל0ק*11^£1 110(01? 31307108*00 ©£* £7 £000767 38־-80X6 01. 8x688^X. 7116 106101)6X8 0£ *116 £1X8*00X0101**6© 11^6X6 1 72616X, ^?£618X060, 013--106)1 י618(6181^ ,0110)1 ,107161)} ,*1030— 22 —•811310111 001(186£3 ,£11111001*031 81108361 ,§מX01£1111101*11, 10011310 1>001מ^ £0011 ,0856081344א30(1 840886 8401|1©1.1(3(111300161 1611110)303 1)360011 1116 ,גמ?,\¥33 £01111016(1 111 1922, 311(1 118 106108©1881!ג11101:6386(1 £1*0111 ?631: 40 ?631*. 71113 \^33 4116§01(1611 3§6 0£ 4116 )6\¥138 303(1611110 001-£>013410115 111 £01311(1. £3(111113 1)346ק4101מ3ק111 311 4116 30411^14168 311(1 311118 0£ 210111840110168 111 841?]. 5£6 1)8110111 111604100 60131ק013(10 0£ 4116 30411^6 0160186X3 0£ 4116 800164?^80 ^61*6 0131:4?16(1, 30(1 3180 411086 \\4!03*11033)£3 .1)6^1*^801 6־¥*83 1)311 1)6^83 6*61^\-8311 1)861031 ,*8304161 00068 6*61^\ 8־860101י61קק£0 01££^ ,118011)£11 .)11111*81 ,103005 616ז\\ 00-8601013 ,*1161)86 0)£111 ,*861 )¥11261-£1101181113*' ¥116 ,8001110 0§£10 ,)11־£61 .84]0160" \^616 ¥11261( ££614, 843X68 )^168614161(61 [־?841 01604^*8606 4116 0£ 1604)£1681 ^\0ת*£1*3461*014? 111300־£13011061 )£16061 1)30 (.¥.א.¥116 2.^.5.8.: 1116 ?631 1931 83\^ 4116684381181110604 0£ 4116 2100184 800131184 ^\03-(1611110 800164? 0£ 4110 1114311(1114 £31*4?. 14801601861*8 01§30186(1 30(1 8386(1 48611* 30-4804168 00 486 8430(131(18 0£ 486 181361 £3-80111* 840\£03161 64§841£16 486 1)30 610604ז£13*101413401 ¥86 .?£314 31ק843 *!ס ,181301 642־\^612^ .*!ם : 6־X161 £186084610, 01*. ^\(13 831-16*^-£1610, 01*. 810386 831*-1642*£610831-׳¥י.8130? 01601861*8 0£ 486 2.^\.8.5. 0־1 ק-066(16(1 40 £1*642 181:361 10 (1116 0011136. ¥803041\6*^* 8*01601861 6זX6 : £1313 561(10130,£16061( 813?61*, 8130(161( £1:142830(1, 810886£1311081 /¥ 53183 ,811080130 13)0\^ ,401300ק-01300, £11283 816101300, 86183 ¥0§61, £638161426101©£04£-01£^י £00013 ,מ40130גן£1311-ז|640.500164? 0£ £1*160(13 4116 861)46^ £101-¥6X514? 2 ¥86 10031 1084141141003 0£ 486 )6\138זי03410031 550 486 1)16)100111 ¥1¥31©1 141131*11ק-0164? 0£ £1314*61*^£01 ¥\6מ£168 486 0£ 18)160־?10 )6X11831610. 14 880111(1 86 0046(1 4834 54ז?}\^35 486 £11*84 40 0311013 10 ?014 0¥100131מק681:381188 81108 3 500164?; 30(1 148 3041*^14163\^616 081100688 ¥148\ 1)¥06\0מ.€00001446© £04 486 £68006 0£ 061*0130•16^5 2 10 1938, \\11611*01 3218א 486 860׳?<110\486 10 10§011 £01188 0£ 8^6^ 486 6*׳£6108 8308 40 £0130(1, 86¥6131 (10260 16-£0§668 31*11^6(1 10 54!*?]. ¥86? \^6|*6 31(16(1564 11£0110) "£011103** 486 40 114100)1)3 10 ,ק-61:1? **¥61:1438") 500164?, 486 £1114861* 800164168£1681:0013, £3(11013, 843883813 30(1 2.^\.5. *,486 13446150013 2100184 0£ ?500164 3 §8610 ־-1184 5411(16048. ^101084 311 486 )©\303 188/י-(161010 ?01148 0£ 486 40\¥0 86100§6(1 40 00648686 311 1926 מ£46\< .48686 0£ 04861 מס800164168 8603106 €08§314800 ,01341008קמ§0*18 \^6106108618 33 1)46ק3006 3180 6מ.8460186X8 30(0111411 ¥188\©( 1)©מ111ןX6 103(1(114100 40 48© §606X31 6(111034100 0843106(134 48© 00¥61*010604 1084141141008. ¥8611 860860£ 03410031 00080101180688 \^35 (1661)606ק,48611 40 483083 1)10016386 48§60מ84 81631?8ק803410031 0£ 86086 מ4861 1)30 ,3041¥14163 43מ0ק£>11(16 30(1 561£-¥86 .1)£054616 1¥38 604ק68מ106018618 0£ 486 "£011103" 500164? 03016£314163<} 2100154 1)30 מ013נן0ק 486 311 001מ.¥86 500164 "£101.103** 486 0£ 45ס16)081מק?311(1 148 1014131 106108618 \¥*661§£10 .81 .מ0 6מ311(1 08 1)6^*£0110 ©מ6זי\ 80^\ ,מ10816 .מ? :013מ80ס5 81318 מ146מ^י\ 486 ,§61ז\\£05602 .מ§,0£6108 .1 .מ0 ,£31180300 .81 .ס ,££!508 .א .מ,843§18461 £. £108010, 843§. 56110§6843 ,מ§.11)16)863 ¥33\ ?800164 ¥86 .048618 1)30 מ86§מ8? 486 560101 30(1 481)30 ,00-5601018 6©מ48616 \¥*6¥3 6מX1008 3041¥6 001010144663. ^\0-41¥6 106108616*¥7 1613)0££106-801 1)30 5־X6 181318 £10X^142, £600 546£61161 18330 ,§מ80סמ*,181361 \^61(160£61(1, )0365801061 ,£811030 8ק51)£61ס1086^ 138)0( ,מ16§3א 810886 ,61§16ק,£600 £111861, £1600 £113 ,מ6§9701£10י 8?מx088-01300, 811003 81318308, £116(13 £6108, £0§1386101300, £618 £112, ^(101£ 2680§6804,3008( ,161)1130)£116 0440 ,6804§2680 מ886\<-£10££ 00מ3\^ ,1061)£10 £603 ,מ16)ת113)16מ£10300, £60860 £10££01300, 03¥1(1 £10861,^8x38301 30(1 5801061 81318308, 1208381)£116 8ק086( ימ0מס8 *8160 ,81344ס880סא-1360(16מ.1116 £1681*01113 500164? ^38 01086 40 486£6*^18100184 840¥601604 10 148 1(16010§?. ^¥86014 ¥738 £000(16(1 14 ¥733 863(16(1 8? )08©8ק113261 08803( ,560101 £084 ,מ16)11360)16מ£-0088, 560X6431? 30(1 * *£0088013] 00816£) "מ0£ 0160186 6¥7'אX8, ¥780 ¥76X6 03116(1 **£0X68"),81. 80£01 ,1מ0מ0מ£ 3101מ8ק£ ,מס1ס50-סס ,מ6מ-0130061 201(130, ^\16X30^16X 201(130, £16-10608 £0341§, 013X3 8161861§, 841003 \6083/א-1©£083 ,118)£0 843183 ,מ16§3א £16013 ,מ0 06013 ,£6042 £083 ,6001300אx08310300,21,161)מג^\ .8 .01 ,מת60013א 83111011 ,61§16ק5416390101 1116 1)30 1161)£116 00311[ ,80111 .*01*׳1003> 6 149 £0181 40 14 1)603816 1060§£61ק^84§8100 86ק03433410 786 .£00041008 41003130 40 861^16 03410031 486 0£ 800106 4818.¥¥611־ 38 1)6040 868:30 ¥¥י£16816 : 3001647 •117^1 18636041008 £111 0£ 87 0860ק8 8601086 486 4^> .00030100147 486 0£ 000168 30015001647 *^117^1* 30 31^< 1>011^\ 81184 486 0£־04861 01307 80 10 213 ,(7־841 10 £00001601 ¥38\486 34 1064 5001647 786 .0311013 0£ 0¥¥03*• ^6מ7^1 486 10 0־8461 30110(360 0£ 80016-808 00 1)861 ¥616\ 011800881008 3001 63־860401^168161־1 ־^061 1)30 1)01 0£ 10816018ק 1)30 6048(3*^ £181317 ¥\£16816 £1184 786 .6־3401־114610£ 6§1)¥16\800 486 1>163ק8 1)30 ,1)6843811886§¥¥01810־ 1)30 1604)840 486 §30100 ¥\816816486 0£ 1006613ק 1)30 161:8)£000 786 .70048,־7614161 0\£6 ,61§516 84311כן3^1 ¥616\ 50016471)¥6־¥0086 ,1483061\/ 3.30861 ,01130£־5401 183301)1־^360-03 ,16083061^1 531:38 ,§1861>001,36108 5831001 ,־£161־061 708!\^ ,¥3142\508.81 ,:06161:0461 1^2 ,1108)016860 \^7 .01,530831 1768\^ ,־1*50801 18330 ,8101:0 1)¥1־03,71160130 08803[ ,£ 561 .8118 ,3108461 8ק086[-0861 088113[ ,(58110) ,־50808461 8ק086[ .ז0-1)£116 0038[ ,11808)£0! 34830א .01 ,161)13001604^־3606 486 0£ 1604>1631<ן־¥106־ ^001) ,161-061610 84311<3£א .(.81.7 ,0147־813461 ־61(7־541810886 ,־8161161 100\^ ,8161161 840886 ,461-:511861 18330 ,810886081344 18330 ,£186084610810386 ,260130 3008[ ,54318 3008[ ,:2(80813-14^ ־£84861 ,81618613 ,54318 368838 ,5461061£>£04£61 101)§10\< 1)30 8306150€1£11£5 413£841€>€^ 1£*7-¥¥60־7 486 0£ 000101600601604 486 31001*807 0£ 0001861 §100163810 30 0604017 416483080013 1317)86000 486 40 8604 ¥616\ 1118§ 1>311־3010161 .£316043 48611 87 61314168־^־001 486 1)30-10 8080013 7־131)86000 (8417 486 0£ 118ק0ק33 11168§!£ 2100184 §110)0043430 8008 1)16)010-310 84108361 8603401 ,61כןק21 0618800 .01£0111 .01 1)30 108161 8138301.^ .01 ,61§0£ 013401147 §100163810 486 48!^י .508010138160110)303 ¥¥188־6[ ,¥601604־810 813410031 486,0311013 10 ק0 864 616־¥¥־ 800164168 1604)840-303 30 31^\י 1)011^ 31184 486 86£016 ¥60־£8660 1)83 **438!!6/\** 1)021116 8001647 160110)¥38\ 48616 31^ 486 £461.^ .(8417 10 1)16> £0041£681113! 486 40 616041008 £1134 486 1924 מ1486 £01 ¥104017־ 3 40 1)16 1)30 1>861 ¥616\33׳¥¥־ 1)616046 1)863 £681113! 786 .11848 2100134-030 30480114168 301188 486 804 ;108161 .1(£0063 ¥¥־06 1)30 ,616041008 31§16 486 1)06116486 313§3 0006 . 1925 10 1)30000006 ¥¥6160£ 61604100 486 ¥¥148 ,1)86ק411010 1134 2100184,§54610861 883\< 18461§813 ,3168861 .2 .־01£618088 ,1£1301£061 0\2 ,5081££ .א .01,1£1610 5801061 ,1060§£61ק\^ £163231 ,31088012786 .54610 5831001 1)30 1)£61ס1ס0 13136101410031ק£10 .1)16£6346) ¥38\ 181361 138>0§\<486 £01 1)861 ¥¥616־ £681113! 486 40 6160410080604|)80886 10 38 1)30 ,1928 10 41016 £1184£314 163461§ 486 1932 1>30 1929 0£ 0068486 £01 1)¥046־ £0£0134100 138^־6[ 486 0£8810111341001343^ 486 31034§3 1)30 11348 2100184486 6 3 9 1 10 .8ק100§ 1003§01413-1611 486 3)30,3168861 .01 87 1>16>863 ¥¥38 0001010014730110(860 ,¥106-083110130־ 33 8118861 .01 ¥¥148־-1)261 181361 1)30 083110130 0000011 38 £1610!48616 ,¥61־¥6\£30 .083110130־¥006 38 01301)31§16 ¥¥148 0£10100 01 ££6160068 11) ¥¥616486 3£461 13881 ¥\06 3 0£ 80106 0 486 4030480114163 486 1)30 ,״111)£3 33881 0£ 16348>¥¥616 ¥¥80־ 48086 40 £681113! 486 1)60410846486 87 1)¥¥3046־ ¥¥38־ ¥¥834 10> 40 1)£16£3166¥¥138[ 786 .00010118810061 01841104 £01188318141317 4818 40 8080114 004 1)11> £0811080££014 148 1)160100841346> 1)30 3££010401604.01 87 1)16)863 ¥6־41ס60^£ £681113! 486 £ם00010100147 1384 486 ¥¥38־ 7818 .£168861•7!6¥¥[ (5417 0£ 0000011006 :508001 ¥\16816־1 ״81013 53£3>4 786486 34 1¥31ז16¥ 8£1114031 486 0£ 08§81 486 0£¥¥0־40 001 10 0604017 .2048 486 0£ §10010§86£01 508001 ¥\£16816 3 0£ §0£6010 486 ¥33\¥¥616־ 8613 0 463 £1134 7116 .1160)0811 ¥188\6[,53£1134610 ,08813.£ £1001 £083 .8 ,1)6110)^,16101300)00 .81 .887ת411ס08 ,£10£60831461§£0110¥¥10 .61§516 3£4311א 1)30 760060813443£461 ¥601604־840 2100184 486 0£ ¥104017־ 4861)£1446 ¥¥38־ 808001 486 ,$131^ 1>011^1 £1134 486508001 £16816¥¥ 486 0£ £13016¥¥0110 486 1040-0001 786 .1)£0130 ¥61־0 311 0£ 864 37346011)30 ,18)116)800 87 1)10016386 £0£118 0£ 861£)6ז101£10¥ 3180 1168)840 0£ 1)131)8430 48680016 8§48100 1)£3396 808001 486 8§780046308618 486 0£ ¥04100־16> 486 ,13)6110<£ 011410311)30 ,£010! 1)03¥0 1)30 583£113 ,044§8161£ .81810886 18618•¥¥־ 0001010031 486 0£ 3048047 486— 20 —( 1188)0)1 ."!סכ¥0££1ו כ>7¥¥ ממי! ז*נ£!££7¥¥1776*6 : £1 ££6 110*31£6!1 1)0371 ,מ1*131£6־,261115: 8018115, 13330 586138301*8^ ,1)£61ת£0£*, 0*. ?10806* 30(1 018*¥1686086( .־..^£*6* 1116 (10770£311 0£ ^\03**13 5**7) 7738 111-010(16(1 771*810 1116 "¥¥68* £15*310130 8*0*6",*116 007^6*00160* 0£ 778108 £10013.11116(1 113-*10031 6<51131 *1£8*3 £0* 311 01100*1*168. !"!!ס5**73 210018*8 *1160 7700 001*1011101*7 000**01£*0*0 *116 ^18800110*10018*8, 30(1 3 16771380*813210001 *1180116)106) 00110011 10031*3א*)7738 86* 0£ 000*310108 48 *6£*6860*3*1763 0£311 £3**168. 210018* : £)*. 51110100 001(1136*8.01. 2667/30£1030)1 0160831*810 .*0 ,*6336*8 ׳,010£6330? ,80801300 .*0 ,1611)¥¥30 .5 .ז*843158 8160608*0015, ?*0£6880* 5£3*, £)*. 0א*-86** 3081££, 8831001 86108, 516861 311*3£8א.813813*6* 5*6*086*8, *86 *630861 !31186*,830861 1(3*2, £7/"61103 ^££613*610, 81. )¥081-0111*, 86*61 8*6*0, 860-2100 83(116*, }30088088831101, 8810061 58608308, £618038 ?1015-8012, 88011161 010880*8• ?03161 2100 : £67/10££6*, ^8*38301 1(30£01300, 86*61 ?*16(1-*030, 5810010 808316*, 86**7 ?*10(10130. £00-001010 0*800183*1008 30(1 80016*168 : -/\8*3-8301 £6786 .10130)1^03 ,*11680)1 361*13 ,10׳-11810118 80(1163 (3703808068) : 813101 86(116*,8831001 8*6*0, 58101161 1(1610, 5810010 031-£110861, ^.8*38301 £81(1, 8401(161 ?11*808, 2\1ז?6££6*83111)0£61*00 361*13 .1)£110 86"! .1מ,183138 808816*, 840886 )¥3§013830*813 ,מ¥¥61156*, ¥/07^6 1(6018386*8, £60)30110 £6*,£618 !"6££6*, ?3007 ?10*0771*2, 27^1 ^15361.10 ?68*113*7 1919 *86 ?0163 00011£16<1*86 01*7• 786 0001£031*100 0£ *86 813*1003100110011 7733 310108* 1(160*1031 771*8 *83*6160*6(1 (111*108 *86 £6*10(1 0£ £18*310130*1116. ?£07767/1)11> 163*1*80*311 01188? 86* ,*6׳00* 7/1677 *86 *186 0£ *86 1677188 813*100318407^60160* 771*8 3££*07/01, 30(1 3££ 010*6(1?. £68161*0* 38 863(1 0£ *86 0001011101*7•-/\£*6* *770 7©^86* 311 381£*16)163 818 *16)00 3:נ03*10031 £3**163 6160*6(1 *86 £00 7710£ס11סX0-01001*7 0000011 : 84 .01 ,*6886*? .2 .*ם.1(30£01300, 843813*6* 5*6*086*8, 27/1 1(1301£-06*, ^\8*38301 •/\.£ £618*060, £618088 ?1015-8012, 5831001 5*6*0, ^\8*38301 £67/10, ¥¥01£5£16861, }086£8 £61807/1*2, 5831001 508773**2,5810010 03*£1)30 1>£61ס*ס0 361*18 ,1561סס813*830 ¥¥61156*.י*3 ¥\ 1)1*¥0\ *5*1? 86* 108*111> 73*81033130.£ *13*83"! 86* 108*00 :1914-191801307 ,1914-1915 ,0311013 0£ 38100'10¥-026080 ס* 013*773*7768 (7**8 001*£ 1)£16 16773.¥16003 ־־ *10013**£3 10 1)0^2 .7״נ100821? ,7/0151386* 10 1)376*3 7*011(013 *63*£ 86* ,*6^140776786* ** ^1*63*£ 1>6*30££6 867* 6*7786 ,7*017733 66**0001011 .£0881308 86* 0£ 8300187/18-3-7/13 100*£0£013 86* *6360*6£* 0* 0£ *86¥¥860 .163*1*80*30 100*0000£3 7*3*01111 86*0015* 867* 5 91 1 10 1)6*163*6* £0881308 86*."3868*808** 38 8601* 8*771 6778[ 0£ *000186 368210 8 6*£01£1 130*1110£3?-ס**118\צ 71161863**8 .1917-1918 *6*¥10( 10 00113£86 ס*1)861 6*776 1008*3**1601008) *80086 1)30.168*0*1**6* 131*101£6 6*1*60 86* *008800*8*7738 100*3**0601003 *10086־1 86* (7**8 106775! 10031 86"! .*33807/0? 86* *6*3£ 1)8610160 40 0£ 06*£0 06מ16£6)-861£ 3 1)010811186.168*80016 161010)303 1)30 163**£3 10118*7/0 001*£,018*13*1601003) 310130*818 1)30 01188? 786-*16)00 86* 0£ 8*0160186 01307 1108)100111013*0773* *66**8 0081*0? 31008 1)£3886 ,1)1*770,100*3*8 3117/37* 86* 0* 18)163 *83* 3700116 86*8*771 16701 *86£ 0160 16£6006)-861£ 86* 778116013*3**1601003) 786 .8*£3700160 86* 00 8601*380£8 130*08118 86* 307 0008* *00 1)11)86* 1)63086* 867* 77860 *811 ,£388601 867*81038 1677188 86* 1)086)2**0 867* 3760061083*3 86* 60£00*786 .2*£610831 87 1)0770610770) 03016 0160 06ת16£6>-861£ 677188! 86* £©-*£1010£ 613*110 1)16*31*8 786 .18)863 8611* מס3180 00£*^ 06מ16£6)-861£ 786 .651*63**6* 1786* ^10*10) (7**5 0£ 16778 86* 1)6*60*0*£1)300001£3016 778108 מ000£0310 0£ 1)10*£611303*03^ 86* 001*£ 7*8011*30 0£ £3883£6 86*.918 1 10 3101308*£18 86* 0*-1)108 •8*¥¥3 1)1*¥¥0 1770 86) 77660)£67)001010001 786 .168)80016 1)30 1003)0)71**5 86* 0£ 8*3££31 86* 1918 11*810 .(681113)1)0338101*£3 87 1)6*100)000 6*776 7*000101001(3*160)681*£ 031ס1*6£3*0£סס 1)30 03£0£116׳{3)-ס10א-1)811 86* 010*? .38168*00 10031 1)307*000101001 86* 0£ 18)863 86* 7*0*060 8*660*(7־1*5 : ׳ו16ק0113 ^\©־1כ1©1־1 ©11* 01x1־£1 301־£1x11 (#.318^ 1>1־701* 170* ©11* מ©76ו— 19 —114164)8 ,3סס10^\ 111 104))©8 110 31^ 1110 61)£^0£ 111810301 .0300101310 3 31064)08 31103 ־¥/ו13-מ© ©11 סס£0381ס1<| 1118 0) £ 111111801 §10)0ז\46,163)4\1)30 )0811018ק 3003 111:01317 111 £3£64-1118 31מס018ק 304 61104ק 1113 ס! 601311310£ק80011001:001 146 .140121 48604016 .01 0£ 1017304 088373 118118864<} 304 01131)103 1011011.1018001130103 3003 1088ק )240018 110) 10 1103108)8: ¥0111016 )1118 1118 118113864ק 110 1929 ת1-€00) (8111000) 140121 116861 0008900^)201116) 601)001160 146 .(140121 00 131108סק1ס0)10 0131168ק601)000 8 *146121 0£ 16011013060068-£116 21101 3^6^611)110 0110/\ £10** ,80010 1118101116 60 100)43? \/) (1933 03ת16/\) **0360¥31113816 £118118864 3180 146 .(6306ק 0)7)1¥1)30 1031)£011 86) 8)4י\ 463110£ 61131)0130£ 11016 180 )3 101113117)£31 ,146121 .01 0£.899 1 0£ 0001616006 86306 143£116 86)10 3001131 30 188116 ס) 86£30 86 1937 101147)8 86) 0) 64)46¥0 38^\ 8108^\ ,716003\2100191 86) 304 146121 0£ 017)818 86) 0££46121 4860401** ,16)1) 86) 110461 ,)0¥60160^110 3110000404 80 ,01^0^140 .**138181108>31010£)000 ,¥0111016 )£118 ©48 0017 £118118810£011031)818 304 01131)013 0ז\\110800 0)801)81)0 4373 03117 ©8) 304 140121 .01 00 088373.)10¥60160^ )210013 86)86 113)118\/> 0)10 17)00 4321? 86) 61)£^-3^־0001810 )3 110£))86 ,£01304 0) 6803£64׳800-10-13¥ 818 ¥41616 ,660410 0631 001010686 1ג7\ 0114^ 560004 86) 011110£ .¥64!!)31ק 1¥6)30 30 008) 304 ^\3183^ 0) 010¥64101104^110461 10 3180 304 11£6 0))086 10.163)1¥1)3081403££64 33^\ 86 1942 601861)56£ 100£ 006 0) 8101 008) 410*1 ,06101308 86) 87)110)419 £08110 86) 10 0301£3 010864 86).1)6*0101461 38^\ 86 41616\\,01)001160 3 38^\ 410^ ,))408860813? .01304 613))16 0£ 100)001160 131£6 3 86164)3:§61131)013 818) 11^ .146121 .01 87 8)ק013005011.0))086 ^\3183/$ר 86) 10 )108 38^\7)€00101001 38 64)6160 38^1 86 1925 ת1860) 86 33 1681£064 )80 178)5 10 €8311013038113864)68 86 0311013 10 .ז\\6׳¥\£ 0) 010¥6487 £000464 01011£ )210013 14341031 86)-16 86) 31464^41816 304 ,0106083001 18330-)911££01 87 3)210018 03110130 86) 0£ 100)801001[56 £01188 86) 0£ 8100 168)8410011 86) 108160131064 04 3 64)16-6160 38^1 146 .1928 מ11¥6)30 30 3810£) ,1930 11)00 01[56 86) 10£31( 10 (86 34011018(13(1^6 304 16£31 0001-1X11(1668. !31^ 86) 64)641 86 1931-1932 ס-83\^ 210018( 43117 **?40¥0^\510 6ז *.£0110\\40£ 41 ££6160008 0£ 0£10100 ¥0(8(86 013038:60160( 0£ (86 43117 86 10£( ^31-83\^ 304 86£30 (0 £1181138 (86 ¥^66817**087 04^\ס11ס£ 38^\ 4813 10 **3[10ק*443823 03)1 87 0131864 38^¥ ¥41108 ,**3[מ1ק8188 11(01317 304 £11811018( 16¥61 3048(304108•>\8 3 £11811018( 108161 ¥^38 0131864 873 8188 £011(1031 16¥61 304 818 01631 §133£0£ (80 {>10816108 ¥0(8 1^8108 80 4631( 10819 688378.4¥0> £00430160(31 !¥0183 87 01. 10816116¥63164 (86 30(18308 304 018)£30 6¥088 3־-810004 0£ (86 1300 ק 008) 8108^¥ 001!08ק101 38/י\ 304 ,1918 0¥601861א 10 ת-8301364 87 (86 £0168 10 3(110(17 01111(317£388100. 48686 ¥^0188, **£)0800160(7 * 304**£080047 1 £38(7", £0163117 ,(1937 ^\6^ג4601008(13(64 (8© £31( £13764 87 (86 £0-1188 31017 10 (86 830064 ¥616\ 304 ,081001ק87 (80 £01188 €0¥6100160(. 01. 108161 3130£118113864 3 010008101 סס £01188 10 8קג.0618800 211923) 61קק).01. 41110 ?433 38?¥ ))4118860813? 311)8ק01601801 0£ (86 **80612100** 0711103811101 210-018( 011016 £0110464 87 01. 108161. 146 13(01]01064 **1438800161**, £1001 ¥41108 (86 **143-8800161 143(23*11** 810¥60160( 46¥610£643£(61 (86 £118( \^0114 ¥41108 :§411110 ,31^י80 ¥?38^¥ ,31017 1130)118\/ 86) 10 0££1061 30 38׳64)460013 38?¥ 304 )£100 86) )3 404ססס^\.— 18 —111 £7612 137361 116 4610 81171861£ 0164^־1116 ^60^73111111311(} 31101 001111113% 1116 0£ ע11ק-6(1 70307 311101168 111 11118 £16101. 18131101 118־-3101 \7116) **1331612־1** ,601*83133 11118 011 0710^י£31101) 1138 §11111 13726 3 11110 6מ0ןX11)61 0£6(11110118.167־^873 810586 13611 4108361\1 £311167 118־(1862-1949), \^80 \^33 3 \¥¥71167\ מז\\0מ611-10־1361 (5177 10 64־7\11 ,6013 [8116 731313101031 מס-\^666^3011 30 10010 3001 2 190 3001 2 188 מ{>371 10 0001010031 3££3178. ^8116 10 8177]116 0 001711301601 10 **£^71 .^00081**, **1131012־-£68* * 3001 ** 81383211061 1130131־**.1x10112 1116 701*00 1267זX0100031 \^07-106X8 0£ 8177) 01601100 81100101 136 1X13(16 0£07. 137311301 108167 (1893-1938), ^8060100311011 11136731 000-761121008 3 1>6ז\7606131 1118 110016, 1301 31 1116 071X1038101X1 ]0106013 2100181 017016 3001 810011601 £16876\\% \£4-76860164ק76 16־£ .1181077־1 ¥188\6 { 3001 011811-00018 1116 31 ^טו70 1116 2100131 071X103813818108^\ **2100 1761*26** 0£ 000£6760063 46*^ 17731 *^7 677ז\6 860761 ס! 116101 6ז0^\30101768868 1118 418*\ 111676 103710 1118 103016 3001810011601 116 10317100131102 £167^ .16010768 1)3067811168^001 16003/\ 3001 ^\6^\£ 1116 31 ^י13-30 2100131 10 60232601 60111081381103117 30011116 0£ 0113170130 38 64^\867 16־1 .11163^113001 ,[5177 10 5001617 03467010^ **£01003**38 006 0£ 1116 £00001678 0£ 1116 ^03461X110/י\£08113864 16־1 .(2\£8) £6016731100 210018137110168 0 0 0077601 {>701)161X18 10 1116 ?011811-13־1** 3001 **1301071311־1** 10001111168 210018181131137**. ^\1 1116 0001106006X0601 0£ 1116 £1781^0714 37 116 {)7006601601 10 \£6003, ^8676116 1)603106 30 388181301 0£ 07. ?431830 8170-* *6ז\70111^-71623^ 1064180868** 1116 10 31110(1.(68^־7081^ 37^ 1811^161)8676^ [5177 ס! 761070601 116 1918 00116 1601 3011^6 03110031 \^0710678, 07230136(11116 ?43110031 €001X011166 3001 116301601 311.0131100ק0(} ¥188\16 1116 0£ 11108^3011 110(01<}81371601 38^1 * *113^08** 013117 1116 7860^146 •813££ 1116 010601[ 116 1921 10 ^\6^י£ 1003110130 £381 1116 0£ 67(016011 61601601 38^י0£ 67(706011 3 38^\ 3001 ,6ז\£3060011 2100181.922-1927 1 (£3711370601) 70 [56 £011811 1116-37^ 10 (0101 *816018678 01 [56 158^\16 1116 1^,([00*2 3010(070601 18330 1116 010601 [ 116 ^\83660^861 10100ק0 0£ 41££6760068 10 1601 8108^י.׳^\6^\£ 10 6׳¥־£2060011 2100181 1116 3001 11101-810 768637011 681ק466 1116 0£ 006 38^1 £16.1116731076 ז\\06 007 0£ 46018(1889 [3177 10 070(1) 061670167 100311[5177 0£ 61X1601^־10^ זי\£16876 1116 10 071064^\.470010 16860(1 4־2 1418 102611167 16003/\ 1)30-£16 1116 10 688373 1)30 8107168 08115864<} £16.(**£137010** 3001 ***611^76\^ {)7688 (**£131X112ל^£168761 10 8170861£ 0164/יי6 4 116 16003/\ 10163011102. 8611^660 1116 76078 1923 304 1938116 13021x1 £168761^ 31 1116 0113] 68 ] 61438071X10381001. 10 8/16003 116 183064 3 010011117* £)61^37600* * 304 1163464 1116 £118134701-08^ 0£ 33100^101 4321? 1116 £01101402 .711^־11713 116 6803064 10 £3718, 141676 116 1^381X10746764 £>7 11x6 ?43218 10 1941.07. ^8738310 13001) 87311 ,67^־x6 1101641118107130 304 2602*00867, \^33 1)070 105177] 304 ,(1884) 5644 418830? .4111 סס8104164 31 1116 2711 1זזג811^11בתx676. ^£167 001X1-0161102 1x18 8104168 31 11x6 \^16678117^־1101 3ממ304 76061402 £18 400107316 111676, 116 13021x131 11x6 £3700001 0710038101X1 11910-1911 מ.£16 03016 !18 £7612 סX361 10 1912 304 £>6-03016 3 16301167 31 1116 1*63011678* 561X110377£000464 867110 0£ 5001617 £273 1116 7ל(1912-1914). 111 מx6 7^**3 1914-1918 1x61302111 10 531001103 304 00031301100016, 30411 0 192 מx6 76107064 !187361 £7612 ס32810 10 163011 31 1116 *£63011678* 560110377.£16 001011X60064 1113 8011013717 £01)1103-11008 1418 30 68837 111 1116 **££1^371310110 £118-,£67260 מס (7 190) 003716717 **107702071116 £1781 £011311 00X01013810067 £07 0311013.1מס 8/16003 מ1 0710^1 3 008118864 116 1910 מ**03112160 146 68 30 068167761011 10301** (£101¥0311013 03016 10 /\031713), 141108 1^38 76-0611^64 1418 0008146731)16 30078^ 7(1 31ז1ס-1071031 0170168 10 7^.1181713. £16 3180 0081188643 !**£13811110311** 111 81047 £1687617 3103816׳׳11 108608 £0106707 £116** מס (23 .01/יי)304 1116 16173 0£ 0311013**. ^£1116 10 *£37-00001 1x6 £0004 3 70300307101 111 מx6 £671£11)7377 £>7 11x6( \^61£1000\\6128166018-060 מ־-1077 £12076 867 0£ 801608017, 60111164**01£1046781304102 0£ 0743^) **8103 7761־) >4631102 1418 13001) £73010. 1116 3601377 8041116 £301008 461)316 11614 86117660 1116 £730-101818 3 0 4 76{)76860131100 1511זי\16 1116 0£ 68^־X0-1000117 81 £\^6\^ 10 1759. £1118 116 {)0811311-64 10 **£18811110311** 00467 1116 11116 **^ 06־^£16876£730101818 186 00 500706 ^־**.— 17 —0£ :46301161 3 13603016 116 41676*1 ,¥16003 104116 34 £146734076 1468761¥ 1)30 87ק811080?87 1)16)1163 1084141146 643£0£1031? /£46876111922 ס! .0113368 61642? 214 .07 70£68507?-11110? 0£ 000401 0£ 46£766 4116 760611/64 11640113114 116 1927 110411 1925 001*1? •87ק80860ק546 .07 0£ 560110317 31313101031? 4116 34101/1464 41160 11/33 1)30 ,¥078 ¥\6א 10 ¥156^4116 814 87ק811030ק 611/188(, 10 67*1604111 136 40-/8011 י76811,8 411/0 £467^ •618147^001 /14687611-0104<}ק3 38^ 1)30 187361 £7642 1614 116 ,67^61©00116£ 170100 /14687611 4116 34 70163807? 1)6-03 .07 70168807? 1306ק76 40 ,01001003441 10-1406-08317 4116 3180 33^ 146 .)611171371^1 1/14611/138(. £<> 7*03460^ 01671030^ 4116 0£ 0130170100 /£4687611 4116 0£ 641407 304 ,68637011?.00031\/ 00116£6-76 1118 00010160064 3176347 1134 146¥0714( 1784? 4116 1361076 30411/14168 3637011-067 10 £08118864 11/38 68837 £1734 1413 .¥37(81100 8 3467*3 ] 0117031 **14364** (£11/611/ 1906).146 00X1471811464 40 **1438811038**, 1*41676 86304 ,841147 81031ק811080ק £1784 815 118118864ק8760067 .14 •7 87 641464 *'6141470?*' 40 13467-1430** 40 3180 ,/£11/611 10 5080£01300 .0 304-1918 3ז^7 486 מ1 .*י0£3)£43461** 304 ,**130110 * *061/11104* * 01004817 486 1331164 86 1919.5080££01300 .0 11448 64867^40 ¥16003-007 ,83647118? 3*1340? 4730813464 1461040 07668 £7001 6£08110? 304 07140 ,£138-0001 08118810£? 547861 486 £07 /14687611•307ק5471184117 : 100111464 11/0788 0671030 1413,8314708? 13400180860? 463 €83738467 1104083730467 304 54711041176) 927 1 ,¥160038431111001468 304 ; (83641118? 8*1310? 0£*131010111463^1) 86416<}70? 467 1/00 £6876.(1927 ,¥078 /611א ,8607כן70? 0£ 000471068/01111716 8467007131 87383108\/ 187361 486 10-3000^1 861 616010£16? 016 : 0.81:18864'כן 86486 111 .(843110001468 111 ¥616010£7) 0146800116£6 00031^ 00116£6 00100 /14687611840868 304 53011161 :000471811464 86 19280£ ¥86077 *843110001468 00 ¥18800-81? ¥86 : 060417[)80886 304 ;701/146006?-6£3א 0£ ¥86077 *843101001468 0£ 87^1080-1934 ¥¥1 70066410£8?) 711/34100? 0£ 4100.(19350001£768603100 466£ 3 834 016860471108830416 001114 304 70816013<! 81031ק811030ק 0£48670 171 3 01637 3 0 4 6X304 £4687611/ 84716.414 304 ,/¥188111 486 10 01177604 £10118! 7610£ 8146 643£0£1031ק 486 <}461/610 40 011108.8734601 64003410031 7611£1008 4867633ק 486 10 118113864ק 86 688378 ¥86.34716 8631141£111 48617 £07 004611/07487 11/676-01000 ^ : 1001046 11/0788 864467-80011/11 8113¥116 ,״(1912 /¥378311() 3881? 00 8ק£7363764קק3 3180 141108 ,(1922 13££3) 81138030£ 84047 3 ;(1919) 867110 10 0670130 10-0001/67** ;(7 .¥01 ,£4316811£3) 816467 4868341008** 00 7611£1003 4860163 0 0 467 486110111 46 {11111X16 ^237138 180 8623161; 68837800 64003410031 <]06341003 (8133811038, ¥013.¥08 ,8138811038 ) 8000^ סס 304 ;(37 ,2237346ק86 3 33 63764<}<}3 3180 11/8108 ,(22.1920 867110 ,1/01001600117 40 13800764 86 100£ £6 11 818 11^¥0738 486 0£ 83818 3 0 0 640034100 611/188ן,.8001464£6 £606731 0104670 304.2448 00 1670831601 311/37 £38864 816.(1946) 5706 ¥301700270076 486 0£ 11/714678 /81687611 0100£\<01346 6 8 10084 70604100 £606734100 760604146 .(1890-1941 01636047008 21/1 .07 0£813 304 ,£301117 40-40־611/^1 3 £7010 03106,8438814 /020748011 3 ,£618 ¥68043 £34867304 473414100 0£ 8£1714 486 171 8170 640034640£ (0001/0041016) £1018 486 34 8433314170.¥01££( 1417808 68? 8080137 £370003 8*54773-3*8 £7041£7 3 11/38 80*1 800 818 ,61/67/^£40134 304 ,4!8£17 10 £766 10076 8603706 403117-00 11/0783 8600137 0000631 11/0014 86 01£842100184 .¥3170114 486 0£ £01108 137£6 486 4671688008 8170 £31/6 10331001מ£7 486 34 84046043304 £76£3764 8170 £07 486 £7700381010 6X3-7010341008.)¥8116 86 11/38 84111 10 5477] 86 4008£374 10 486 30411/14168 0£ 486 03110130 £46-87611/ 8101/670004, 304 40£64867 11/148 818£71604 ,)0038 061670467 86 63438113864 48611/7173 0108. 10 1909 86 16£4 5477) 304-01347100 86 141676 ,¥16003 40 4 06646ס7ק013831031 304 87ק811080<} 8404164 304 13464486 11/33 £46 ״£011/678147 486 34 130£03£680£ 70£688078ק 11^1101)611-1־^1 411/0 486 0£ £0£111912 10 .1041 304 546867 ,87ק811030ק86 11/8676 137361 £7642 40 11/604 861913 7010? .4630867 81 218 *י^7 3 £604*4860 304 ,867110 111 84§430 86 1916 00411486 £467\^ •37017 0847130\< 486 10 8671/643644164 86 ¥37( ¥0714( 1784? 486 0£ 01086— 16 —*3*63086ז 7\6*£168 3 ק11 :861 ©11 £77677 111561X1103*7 40§6486* 77148 271 £3*1, 311(1483083 40 1118 1014134176 * *1711721* * 0111138 176*6634313113116(1 111 £77617 311(1 4116 061§8800*10§407708. 1׳־111 111 10£1116006 ־01 [1113 3 7738 118־4*0411010§ £168*677 38 3 76*030013*, 01188״610103410§ £168*6X7 1146*341116 3X101 1100710*ק§£168*677 84^16. 111 1904 116 £08118864 11188411(17 0£ ,£30013 831X1361 80010 111 4116 **116־*-1X100* * £168*6X7 ^11X13030, 178108 3££63*6410 £77677 110(16* 4116 64140*381£ 6£ 06*8110101168)8411 £08113864 1160417)8118860 16־1 .*16)8310 4116 141840*7 0£ £168*6X7 0111411*6 304״׳813** 10004817 677*£168 4116 10 6*3411*11468811038**. 14 7733 818 38^1*34100 40 46704681X08611 40 £643§0§1031 30(1 1146*3*7 770*8.146 486*6£0*6 3006464 40 486 £*0£0831 0£486 **£2*3** 3001647 10 86*110 304 8603X063 463086* 34 486 13446**8 £168*6X7 י3*63086ז8610103*7 10 £6*11831601, 40 778108 86 £10-066464 10 1910.10 £6*118316X0 86 7738 304176 10 118110 ק1116 304 4670464 8110361£ 40 818 808013*1784114168 38 77611, £08118810§ 688375 10 41160011*86 10 * *1434681113* * 304 10 ]011*0318 7781083££63*64 10 £*642 18*361. 146 031164 £0* 486634381188*0604 0£ £168*677 641103410031 108-4141141008 83864 00 486 4*341410031 £011043-41008 4834 083*3046*1864 486 014-£33810064**14646***, 10 778108 830*64 84114168 77001486 0604*31 304 8600131 808] 6048 £6*1£86*31.00*10§ 486 £1*84 ^0*14 ^3* 86 ^883**68464 87 486 70*83 304 6X1164 40 030138--808 130*084\צ 30 33 3464*1186 7738 804 ,0087*00004 486 16376 40 0010£61164 304 604[-£081188 86 6*7786 ,110*86 40 066464ס*ק 14664 818 114416 770*8 *700 £686041§60 146-8*361808* * (£*0X0 486 £1710§ £168*677) 10,361*13 642*£ 40 064*640* 86 1919 ס! .19237786*6 86 7738 3££010464 486 8634 0£ 4860604*31 763086*8* 56X0103*7 <4 486 64003-410031 064770*8 000400464 0046* 486 308-2100134 1008§£611) 381*8112 486 0£ 1068ק^107610604) . 786 10841404100 467610£64 3046X^30464 0046* 818 41*604100, 304 86 63-438118864 3 100461 616X06043*7 308001 £0*4*31010§ 486 84046048 304 §*3403463 0£ 8135601103*7. 10 486 000*86 0£ 41106 86 313034464 3 §7*0038111X0.£0* 80X06 86 118677136 30464 38103£6040* 0£ 486 3080013 000400464 87 4x6,(0 1 19) **510773081 0£ 88*770 £06410 486 סס786** 304 (1913) **£16106 304 £168861**3*413410 \/16773 0£ 18860** (1913). £118 8008**033 ,10460480X0 10 £161068 0108400§60**(£04313X0 10 £16106*8 £146*3*7 7/0*83) 13£3*410013*17 77611-800770. £16 4*30313464 £13-310381*3 **£11680883 !£01064] 3* * 1040 06*-1030, 304 3180 486 **56£6* 71280*** (^1©-100*131 8008) 40 486 580X0*110 7780 £611 10£*642 18*361 86£0*6 486 £1*34 ^0*14 773*.486 סס 7144138 10 046*77 86 34414100 10-*3ק 304 ,6*340*£146 7144188 0£ 0816X03*£-£0 "60§£10** 1013061130163 486 10 4101£3464-*86 10 * י0110*§8/111* * 304 ,£77677 10 81138648*770 64003410031 0£ 104*£6 813 §10*00 .803041714163 2100134 813 000410064 86 [7*54 10.14163*30480 486 0£ 34414046 486 0£ 146ק8 10£*0*0 1918 00 86 41*60464 486 1677188 07X0-03310X0 10 £77677, 7786*6 86 863464 4867708 86 1922 10 .סס13341ס3§*0 £114384046160464 40 486 £01138 560346 £*0X0 486 210-0184 1134, 804 ]333864 37737 40*10§ 486 £011077-10§ 7621ז•786 77611-800770 £168*677 77*146* 304 463-086* £11626* 1^161* £!]3508142 \738 3130 3034176 0£ 5-4*7], 7786*6 86 7733 80*0 00 548.80 486 34 1879 *0761086אX06 0£ 813 £3486*7010 707 £1£808142, 006 0£ 486 £1*84 £10-76761 2100 10 0311013 304 07706* 0£ 3 103408£3040*7 ^4 58016. £16 *6061341410031*4 3 64־7־£677188 07*¥6 3 64*01^)30 304 ,§10§10*8ק77146 §606*31 6411034100 8681468 3 11£6100§46704100 40 1677188 34114163. ^860 818£3*6048 100764 40 £77677 86 8404164 77148486 83§63 £3881 13330 54686163 304 £685810100 8086*, 486 §*3*0£6830*£ 0£ *4£3480ס0004304 10 7738 86 £77677 10 .*8086 410*13׳^77148 486 1X13381111X1 304 2100134 70*7780 ^ג776*6 863464 87 ^10*460831 £8*60£*618,][03803 7800, 810*460831 8*3046 304 5810׳40 84*£1 486 0£ 006 7733 £16 .*5081116 סבת86§10 8£63810§ £168*677 38 3 11710§ 130-§03§6, 304 §3486*64 *0004 8110 3 01*016 0£7000§ 1060 7780 104*040064 486 56410*83ק0* £1642 18*361 ]3*000000134100 0£ 486 130-£03§6.^\£46* 103**710§ 01038 £614268, 7780 318080677 £168*677, 86 8603X06 3 106*08304 304818 80X06, 10 778108 £168*677 0017 ^7388]30860, 8603106 006 0£ 486 0604*68 0£ 486£168*677 8107610604 10 0311013.15 —1)1121 1)210 801101211 000911673616 3 38▼״80106(6102 (0 1611 1116 ▼111 701111^ 8^1X13761ק76ק 6611<! 631 867) 01117 11 ,8)112181218-121־1** 0£ ־01)11)6 111)8 93▼ 116 8116^ .60)118 0).**11§1132נ£13** 10 10163)211 6)70▼ 116 * *703261700 **2611121)121־1* 1)210 '*2)18101611־1** ,* *01)1211־1* *0£ ¥8\6^ 116) 0£ 70616708ק 1)811 100)1121)81 116)100)11103)6 0£ )60ק768 111 10013717)37ק ,0211101311811)1)¥1 3 6)70▼ 3180 16־1 .30110013 1)30870081176 10 ,* 83613^ 1136)1)6)106109 016** מס^6106 116 (160130(16(1 (116 69(31)1131101611( 0£<16X^1311 80110015 00 010(1611009)13)£0110 0־3(13{10163) 116) 0£ 18)066 116) 0) 1)6)ג.10£ 100)730813) ▼£16676 3 3761ק76ק 16־^6796301 86110 71£6 ¥1811\6{'* ,076▼ 3*11067־(16701307 10 (116 1^11010116 ^\263**, ▼6406 ▼3810 307ק0001 613983£\< 86) 87 11811601<£ 11ק1^3783▼ 10 1898; 30(1 **>\60(** 10(08 011811 (1898 ,0701108702 ס! 116118661ק).186) 0£ 17)11)8 116) 1*1 137 )6768)10 01310 118־116876▼ 13020326. 13 118118661ק 86 1926 מ£16876▼-?01188 010(100377 (0 ▼6106 8616\3 6)70▼ 3180 816 .1360117 011108 61)0־׳(173010137 0£ (86 £46876▼ 83020326 10 80-1188, 30(1 £>7©0£ 100)730813) 01188? 3 9761ק(86 1^418803; ▼6106, 80^6761, 86 06\▼83 67־׳710ק ס!(.^860 761677102 (0 ,)6▼188 (6308678 30(1^71(673 ▼60 ▼07661 10 5(77], 0160(10088001(1 66 013(16 0£ 07. ^(27 6160608(008(1881-1923), ▼60 (3026( 3( (86 07111-67101ק 86) 107102) ,60▼ 1)30 1912 10 03810011)07230186 ,118110ק6? 1167310130 )68^י 86) 0£867)026) 076^)06 10031)11103)6 ▼£46876 3006) 0168? 86) 67)£^ .516261 311)8ק3א 8)1^\0£ 6603086 1)6)37768 38▼ 86 1919 מ1 773)8-000 6371167 818 1)30 168)1^1)30 )210019 813-ז\\0110*£ .168)8071)30 067310130 86) 6)1▼ 8)30)-118) £3▼ )60 ,1)7616386 38▼ 86 7181) 3 10286) 10 630867) 33 )08? 813 £7001 1)011886.€71003811101 )6707060^00,▼73700 0£ 6׳\1)03 3 38▼ 006)8160608▼07300 86) )3 1163)0)3 818 ^6)16(}0070 1)8033▼ 86 3713^00 2 190 7001? .7)6781^1101-66 1)30 ,076▼ )210018 10 1)602320 617^1)3086) 0£ 6678)£3 66) 0£ 006 38 0^600 037066)70▼ 816 .0311013 10 )60160־^10^ 21011 03161?86) 0£ )171ק8 86) 10 10168)37 1)30 68837310 1163)0)8 118113861<£ 1)30 ,3)50013118 )210018860163) 67377)11 8006 0 0 01136? 1)30 06717130076)673)1,1 0677030 0£ 101106006 3886 1925 11)110 1911 7010? .0311013 £7070617)1000 67377)11 1)30 1031)£011 3 116113861ק10 .81110106 10 '*84676117 816116 067** 1)0311610 68837 30 £118118661 86 817)0100 619)*י0£26108000260^ 118066)106,** 1)16)1)60 1921-26** 1)16)1)60 61^00 3 1)30 (68)810 186▼^)-08^ 6)1▼ )1631) 6106▼ ,1927 10 **00610711^ )178? 86) 861076 1378> 86) 0£ 713).37^60▼ ,(?-1878) 116▼ 618 ,71806? 6123?!!▼600 611▼ 3 3180 38▼ ,08913? 10 6070 33▼▼71(67, 30(1 10 £37(100137 (730813(6(1 £7001?088130 (0 067X030 8006 30(6078 38 000-,160¥-580861710)$31 י16££ת©7072 ,▼06370€86880▼, ^416X971167 ?086610, 8,60 701-3(07• 6(0•0£ £168761▼ ▼771(678 10 5(776 1060(10086001(1 86 703(16 0£ 18330 ^3700 8670£61(1,77810160106 10 8070 38־׳▼ 816 .(1854-1930)10 11£6 613 0£ )1008 )8£60 )80 ,8076 86 ס)10 07)700)108 38▼! 86 8ז*76 44 07? .(77)8£418 .8676) 8060018 1977)36000 86) )3 7611210086) 0£ 006 8660 1)83 60׳▼ ,810386 ,867)£3-301319)5 1)30 77370160106 10 1038611110 )£178613 1)30 מ370\< 13330 1161׳\£70 1)83 ,▼70▼8060137 0^67-600))86 86) ,8701867 167)01-6111 10031)7311) 3 6)1▼ ,8670£611 5110600-10 3130 י6¥67^80 ,6106▼ 80016 )3 100)032606731 301 86011137 80701126) 3 011116119330 8£696102 103117)011? .63062701101-383101113 10111 3 3719▼©) 60161) 86701611613 10 •7)071 [013 01186? 86* 301002 100)-0? 86) 11176|30€ 0) )01126 8▼^ 86) 0£1010076237161 86 861638)67?61א .13020326 1186(86 6X18(6006 0£ (86 116676▼ 13020326 33(86 0017 £038688100 ▼6106 00011 £76867^6.1176)0111 3)1 301 16ק60ק 188▼^ 86)86) 61)611 86 1881-1885 76378 86) ת101186? 86) 0£ **£137032617** 100)360 ▼£16876£06118661 99▼ 6106▼ ,**027203[0** 007031[7)50016 )10018)81801113^ 86) 67 ▼6▼,-£ 10901 €01101300 86708371 .07 67 863161-07 7063811768 86) 67)£^ •108312^1 £761 .07-70)10 86) £07 21££67 €678600 67 230186110 76112100 486\\46 0£ 6308102) 86) 0£ 100)10013700^ 13330 ,8060018 360001977 [77)8 86)-3116 86) 0£ 630867) 61)9££010 38▼ 8670£611-03£3 )83) 10 ©▼867 ס) 10061)000 301 )60[618 0) 102▼€ .11£6 618 0£ )763 86) £07 7)01-000 67־׳\06 00011 86 6973006קק3 11 670)1? 680026) ,6101 )3 1302861 7867 .£0£118 618 701)— 14 —11X101611מ¥1516!0ק 370 183151 : 16*1* 011811? 116* ־¥013! *1 1י1 .[¥8316!27010 5110421627 1ר£11־1^0*1ק(01 ¥83! £161־181 2*6־£1 זX15016 1)5310 £02 210-518* 80*1163*¥1־.£1.־01 1*1 ׳׳<6835 511 63118364<£ מ116* 13011־5111(51־311 385*8אX18 * *3613*6515521111 * י105*8ק!¥3103 116 5**80364 *116 **!1111686010^** 0£ *1163x0036x6, !¥3103 816**36 0£ 11111011 80 036ק-1X165* 15 £16*2 18X561, 2105, 6*0. !¥1*306*36£15 0* 0881316([!ס! ¥88\ *1 *£6* §¥15!350116* ¥1*3 86**165165* 68 *11011311 *115* !¥6X6!*35* §51315§1€00 *306*¥1! 6501 ;10166 561:10561-10*15 0* 615165* 8 !¥6X6ק6*8 50 68 1053 68-0051 116* 315*¥1! 01606 £51~1650315§ X6£0X1X1310501 857 0£ *60ק08־1([ 50 ¥88! 51651*168 *116X6.*61565^־0£ 1X5^X0160305 0*7־56068851 ¥58! *1 15105ק0 1118 15!¥1*3 *116 £60* *116* 8*6])3 5163* £1X8* 1)6 *615:65-6| 116* 0£ 105*005011 300161 116* ¥6־10(|151 0*!¥183 !1X016*6X16* !¥3103 !¥58 65016X30153 38*6847 56156X1061 150X6686 15 0611016; 85415 ¥16!¥ 0£ *116 005*101 6X61*601 37 *36 01-*3040X 6501 *116 ^83151116*10518*3 1* !¥59 56-06386X7 *0 01)6X5*6 15 *116 £16101 0£ 061*6X6,©11* 651053 *מ5516©*3§6511 6*1188615156> 65011*6 1118 0£>!)081*105 *0 *116 1X6X7<ן068 .1588868-0118 *50 006101 116 8^X0503 0£ *116 3x00116X6-*6 8501 16§814 *36 58*6X6 0£ *36 15*6X58105 368601 ¥88! ¥3103! ,6X581 03X815516*¥!416 8501 1059*£065018 80165*1£10 8501 150X81-016 36* 7 00501681058 1x051־56068881 36*15 1058*005011 13364^!0<!115 8501 3X801601^ .§¥15־11 ¥3103 *36 }6!¥8 0£ 0811018 !¥6X6!318 0£ *06 *¥65! 36 68387 318 0£ 6501 36*-•8 081*11X6 ק 8*¥87 *0 8*X639 *36 3x0036X6!.8*60ק£x051 8x0017 £11803 £>10066464 *0\716555 8501 8005 8£*6186 0* *¥65! ׳x115,!¥36X6 36 803161X601 8 *6£>6*5*105 88 8 !¥11*61־8501 11*6X8X7 0X1*10. 15 811*80 318 0£ 6*1קX1*16315 *36 £16101 0£ 06X5185 11*6X8*6X6 36 81-\^88ץ X6£^x464 3!51861£ 88 8 £61158*1058118* 8501 86£>3401 *210518 36* 64*01קX6-5168*. 15 1902 36 501 318 1>6311836קX61 **0886x10635188** (1116 £5§5§65165*) 1^3103־01681* !¥1*3 08110185 ,|6!¥133 11£6. 15 190536 !¥0x364 £01 348X ?161538X01* 88 801x8518*6X^6. 80516 18*6X, 15 1910, 360161 ¥011״ 3003 318 3§3106* £851068 360851610158* 0168 '£368*6X8* * (19 1 0 ) 8501 318 501X61**016 3155*156* * 468115§ !¥1*3 8 *3651636* 315*¥1! 01188658105 0£ 18^76 51857 0*0£ ¥!36ק56-ק6*8 36* 1917 15 •7*0051156518310510 365 £116261 £8331 ,2*¥1!*1461 £533115331 64*מ01קק8 ¥88! ,(1874-1932) £54515 8*17]. 146 !¥53 8 515] 01 8030151 !¥30 !¥10*6!¥0x38 05 £81516(110 *365168, 36* !¥83 518006518([ £63118364 3614 17*06ק 0* 64*0!4615 £463x6!! 5501 06X5155 15 !¥3103 36 §8!66XקX688105 *0 *36 10!36* ,2105 0£ 6־ X6!1'¥510£ *36 }6!¥183 0£ 7*3656 36* 8501 16ק60ק!^8*6X6. 1418 !)06X53 !¥6X6 0113^6X860115 ¥5־X1063]06X5813 554 !¥6X6 5646 64*001160 ¥61־X15^318 11£6*1516. 140!¥6¥61, 318 805 £63118364 506 318 0£ ¥016516־X1585 £06518 15 \/165588£*6X 318 465*3 6546X *36 *1*16 **064103*6**.1418 1463x6!! !)06513 !¥6X6 8180 *0 353665 ¥6־318* 0£ *06 08516 £ 3111* 50 *36 ,63118364ק.2\0*1646 ¥\146316 0£ *60ק168 15 163*¥1־-50*105 554 *36 8463^ 36* 0£ 1654קx^!¥ 185-§68§6 !¥6X6 *0 36 50*64 15 *36 7^8ז1908-1914. 01. 8165658*003, 0X. 2!10168654x63 854 ,]0683 0616X5*61 0X^851364*36 70^656§ 61:§מX5*105, 86* 6006 קX868 £011463x6!¥ 3*647 £154 68*53118304 *36 **1¥1173־**0163, !¥3116 *36 51515 £463 6*¥5־11קx6!! 803001!¥88 68*83118364 37 340836 ^6546X51855.>\0*11463 ¥6־x6!! *65036X8 3610X6 *36 £1X3*^0x14 ^781 15016464 036*1155837 £154 £638,5' 16£6§66 1x051 £68815 !¥30 384 3665 0560£ *36 £1X8* 1561536X8 0£ *36 ,|6!¥183 £611-0616506 46X1515 *36 1401561 *5 10158§ 0 ק;34.^\. 3811*3ק318 854 £635 ;**315מ6מ65ז816§61.?££30071£8^א^\* *36 01086 0£ *36 ^1156*665*3 85436§15515§ 0£ *36 £!¥65*16*3 065*6X168 *36}6!¥8 0£ 3**7] £1046064 8 5651361 0£ 15-416*11 ¥8165316־ 51546 ¥30! ¥146818־X5X7* 001-*6X51 554 803018x17 005*1136*1058 *0 *36קX688, 554 15 *36 £16148 0£ ,}6!¥183 8030181-831.8££858 63110<! 854 ק301*56 ¥183!6^ 64*50 8 ,£11803 318151ק£73^*3 15 ¥30 !¥10*6 15 06X5155, !¥88 30X5!.8 *36X6ז^7 65* 318 68x17ק8 854 (1873)0* ¥64־150 36 168*3§£1 36* 0£ 654 36* *\<8x047* !¥36X6 36 8*64164 8* *36 06X518507515581651 854 ]01564 *36 210518* 8*6465*8ק06ז.15 1 892 *36 3 10*1851515§ס^ןx0036x6 0£*36 210518* 8*6465*8 !¥88 ¥0!£ 15 63118364ק!¥— 13 —11מ0ע-ז6%זפ מ1 5ז\1\£ז. 11¥,1£11'1׳5 0£נשף חנוכה של יוצאי סטרי בניו־יורק.1¥׳נ?8001 £11:ז.1¥!1׳8 1׳זא[£:<1זא1:1י1:1(1זא11 כענס.:8601 ,158־£1! 1:3113111(1^ ,638־1,1 ,80116111 1161111311 ,£*011186111 7312016. ::111^1־1 ס! 16££ 0111־£1 §1111>8£311; .63־1<£ ־61<ןת0 168־01131 ; .68*1(1 .0ז\ 111311 "1116661[ .8 3125]^[ : ;111§1ז £0 16££ 0111*£1 §8111111.111311*011311 .06111 •£1611161! ; .*5601 ^16)11311)1:16*? 15*1*01]¥!אגודת יוצאי סטרי הותיקה הבלתי תלויה1> £11 04103ז\16) 1116 64§£01 61!\6 ז\\801€1©137ק113) 1338868 1811^16 4116 8108^\ 011קק311.34^63^־810 21011184 4116 ־£0121011134 4116 0£ 18)863 4116 411116 41134 4\/£161111:1011 .01 ,§?186)001 5810310 .־01 616ע\.־31101 38־5083101 701£?\ .01 ,800116־61^1 14168־^041\< £16041011 .61§£13 4108361\11)16346־31 33^\ 80^׳\ ,731261^ .־01 87 1>6046־נ11ן11111181131 7!6־׳\ 3 ;1)8631086 1101116 1113 1)83 1)33.1373> 411036 13 §113)0066־1ק-033 2103184 4116 616041033 1911 4116 1338 £31 33 04§ ,£61011 £603 .־01 ,1346)011-11)033 .5.£.£ 4116 48!!\\ 61604103 1)1046־6842־143־6££01 4116 311 0£ 146<}8 111 ,387^30261־8101 1346)34 16£634601) £131 ©־¥־83 40 35813111341031848 0££61011 .־01 ,*61־^6^־810 ,30118( 7־611311331־1 ק 411638813111341031848 4116 603386<£ 61604601 304 33^40 16£611601ק 8־01461קק83 1033§611־1 411611 3301.־01 1907 13 .1101346)033 .3.£.£ 4116 £02 046־¥־8116^1 .(7־541 13 0463^־ 1722 1>6ז\6061*1 5312.0463׳^ 1541 601ז\6061־1 £61011 .־01 1911 1363)431 1)83 63§0833 3816־161)00331 7!6^\786 .1896 81306 11£6 0031313331 13 1306ק3301 ,¥3\0־1§ 1)83 <}103§ 134611604331 163110)303.11£6 338110[ 13 308141033} 867 486 1)16ק0003-־¥\13 188^־16 66־481 8663 1)83 6־4861 6 89 1 13.־01 ,143133^ .01 617^6041^168 3331601 8׳נ76-¥\80 ,1911 13 .£1308431333 .־01 3301 £138-^\£6. 2 ,8־761^־13 138 ¥\6{ 6 1 6־61^1 6*4861 ,־61^\6-6<}8 11031)136 ־04861 8 1)33 6038§*831 138.01311848813 1>1646<|0023 £1:308431333 .־01 £462^081184133 £031 ,־813701 38 106^־361 0£ 31*461£863* .8300688103 13 1)616046 626׳^ 8־313701486 ,^16 3 0£ 3־431 486 03316 313§3 0306£02 601^861 410^ ,£318 1311382 .ז0 762^13.8*^7 0£ ־3331861 3-1)863 ¥33\ 00133133147 486 41136 4834 4\^,מ621ק£131 1)1^03 ,6213ק131־1 6קק!£ 87 1)6-168063) 48631 0£ 311) £321־184613)001 ."011^2 8ק086[ ,(־0323161 £321 £3881 0£ 13348)663^864 §16863862^י .01 1)33 ,־3461־06161.1911-191440 1>01346קק3 38ז*\ 142^־£131 £3881 -נ£46\/30 ז\\0^י54331813 £14 ££106 ס 388131031! 180-*\£0110 .(7־541 13 1)01346קק3 33^י *83006880161ז£68 8©£ 0147 486 £1013 6־431־31ק16) 818 §130£ 803) 101168 £3881 1)33 ^י0§010 0£ 42־8161,(־5331801 0£ ־81611 £68 6886־1 110)813881 86^0£ 8־13613861 1)01346ק<}3 6־¥61\ 810801880 0£1)16 7818 .(4*0031 £388131031) 8648-013 4868800134103\^ 2103 61־11 26 16>1׳\\ 7־003341(8111:403 £) 68)023021 34833א 87 1)16)863.§£20341 810386 1)330£ 100683<} 486 4834 8 0 9 1 13 35^\ 14486 3££604 40 33§86 34־£11 634134103־££61 11)486 0£ 13£136306 486 162)011 •^ג701 21031841)0246קק83 80^\ 343016348 48086 2103 £03161864 40 33§86 7§16010)1 2103184 £03161 486-£13316 486 34813*1 800164163 3^\0 ־48611 ק3-3§02 **16134־1*' ©1><^ 0033417 486 0£ 028^\\**2103 8361" 3 ,1)83 (5427 911 1 13 .31334103,330863־81 2103 1161*26 6 §003431313 016*0110031868 ^\6*£1681 5 1)33 8־31613861 80 348*\**81313 53£3" 786 .16343)843 40 87 1)16)34463-63 8663 1)83 0138 1)33 508001 ז*\£16826.1902 13 1)43811386348 881843^ 003131610131 486 1901 133©©107ק631 2103184 0£ 331334103§02 33 ,0138-£033 486 1)131 1)33 ק3 864 33^\ ,028628^*1 1)3313 623634^־230 2103 £03161 486 ־£02 1341033)486 1)0136( 0138 486 1903 1336 13 .(7*541486 87 1)6343811386 331834103§־!0 334103310\\6^־£ 0£ 5001647 **3!\8\ל*148 ק3 864 40 33§86 81121381 486 £462\<38^־ 5001647 81122381 3 ,0311013 13 330868*81-¥33 810386 87 611^\ 33 (7־541 13 1)16)£033.31333־161)£03161:332 £083 0£ 3814)־ 486 33£\\£011033^־ 5001647 2103184 8*03163^ 3 ,898 1 13-£0863 8161633 .־01 87 1)16 1)33 1)68438118863 38 1)6^־862 80^\ ,342^1 £30861 1)33 13330033011 31ק81113101 (7־541 486 0£ :136318611)0136 ( 001647 5 486 0 1 9 1 13 .8ז^©7 80316 £02-0^ 2103184 0£ 331334103§־01 13410331*8 4866׳ע263634341ק26 ,£08633133 8161633 .*01 .3163003£626306 £1184 486 34 086ק8 ,(7־541 0£,£6813317 2748 03 ־¥\6זי\£ 34 1364 78108*1־7*£168201 0£ 604(838 ¥348-486 §163113> ,1910486 40 1)616046 3180 38^\ 586 .324633§162>£13.8800134103\/ 486 0£ 00313114466 813410331-210 (7־541 486 1906 1)33 1903 ¥663\86401841104 ^\6!*£1 486 ־161)33 03316 500164168 318430411714163 2103184 902 1 031־£1 .003131144663 ,7112261^* 1311382 .02 87 1)13046)003 626!¥-034 486 33411 0147 486 13 1>11¥6 80^ ז76^\13486 4\< .ז3^י 1)021^ 84־£11 486 0£ 638־8113 11331634*£31 811842133< 486 40 616041038-78823 .01 38!¥ 1346)11)033 2103184 486 19071186 ,(7*541 1911 13 .!73230¥ 0£ 5312 83313 87 1)3££6046 33^\ ,0311013 0£ 1684 486 31180!¥ 17>080א .63483813831 188^־16 0£ 3¥6׳׳¥— 12 —31101 ,1891 0£ 61101 1116 ־£01 0311601 סל 81101110168^7686013117ק76 7? 111 (316ק371101ק 6(1 3110111010£ 311 1116 6X181:611!: 800161163. 111 010167 1003777 0111 11118 001711 60131ק8 3 130קX111166 7¥3830£ 68ז37686013117ן76 0£ 0008181102 ,(6!010קק?7*/67\11 ,* 81773 37101 07017013702 יזx6 131167 136111״067811011 21-76ק 3180 0017117111166 11118 .67קק1 111013^77 601100^€007 1116 (376קX1 1892137011^111 3130111 1116 11111011 0£ 311 210X1131 50-0161168 10 0311013 77)11310 3 810^16 16771107131-76ק 3180 33^77 37027303016[ .?07^30167־£113)311^3ק370ן 31101 3376), 31701 07^317133110X131[-6771"1 £1781 176"! .017 1601)01601 676^77 1176117001823-24 £07 0311601 38^77 €00£676006 107131*77167? 1116 0£ 6^101113117 1116 071 1893 711ק\<-768677ק76 0£ 31100ק371101ק 1176 113(77 ,21071181813117X68 0£ 311 11760 6X131601 300161163. !"1768600001 ¥6771107131 000£676006 77X33 116101 002-4 86316ןX771367 1894. 1116 07@30133110031£011001311008 77X676 13101 )077?33 3001 £1X601 31117686 177X0 2£1^677 ^¥136 .1023זנX676 31160016(100 1361131£ 0£ 1176 3175־3? •4^ 137 21001818 (׳*173011, 3001 77 51670 73173171<^ 7לx130 77X38616016(1 10 1176 ?7631(1111171 00 130117 000331003.1176 2100131 500161163 1713016 3 000810167-31316 00017113111100 10 1116 1007633102 )677X1813*־26 1267ז011^ 1176 0£ 00080101180688 0311003106731100, 77x130 072810136) 10 860761 80016116310 07(167 10 1033167 16( 17>8111 1)30 ז\\161376־-70711 .17181077 313(יX1X3817110 £1:3)03169 30011101^673117 3111(16018 10 5177} 861 71117617 ק077x0 8001617, 77x13036 767636013117קX6 371101ק-]3316) 10 1176 £1781 £171016018* 000£676006 11610111713 00 .^67^7^1 31 1899 7117( 25-26 סס00038100 1176 5177} 76137686013117X6 )71117132^117261 10010 30 30117X6 £371.-03\< * *¥671138* * 1176 3 0 19 ז^76 1176 10(**£077103** 1)03116 37013^\3£167) 5001617 60110(-80 60110(03\^ 0£ 3800131100^ 1176 1)0106 {10 07311008ק€07 817101601 11730 011767 0161168-^7181713. "1176 8001617 6X671601 3 00081016731)1610£1716006 00 1176 )677X1311 70110 1)30 י^ג1912 } 010601 1176 2100181 072301331100 77x11101377x38 68131311817601 31 3 €0137X6011013 176101 11307017013702 00 15117 56)316031367.^\0 0728101831100 0£ 8600001377 501700170710281078, '6061 2100**, 17301 13660 10 6X18--106א 1176 0£ 6001 1176 £7007 ,(8177 31 160061660117 06017177 77X111310 1116 £7301677X07? 0£ 1176301002 11x0 01073101308. 1)167 68131311817 076^י-601 77 107310130(1 1176 0£ 163ק1301( 6?* 7לx711673001 80170137 2^. 073201030017 .^־X30 ?73010030() ^4101161 ?37X610 77X676 1176 £1781 £1006678.?70 £6881003117 07230186) )677X1311 77X07-10678 3££6376) 00 1176 80606 0017 *1 11x6-6£60(10 38 01א .1061163א 1176 0£ 136210010201601 07287018311008, 11077X67X67, 13111 77X111310 1176£730167^07? 0£ 1176 ?011817 500131 061000731^407X601601. 10 1891 )677X1813 7^0710678 77X676072871718601 10 1176 ?011817 5113 5001617 0£?7777 1701 ,ז077זX111310 3 111116 77x13116 10)6£60)601800161168 01 )677X1813 7^0710678 77X676 13610268131311817601. ^01002 *?©77 1מX676 **¥301 1)3-23103** 31 077073 31 * *871101671101710611* * ,ז7\6ז-007^, **?76117611** 31 5130181377?80 3 3001 ׳-01617 £71 £0101063.00 181 36800131 1176 ,1893 ,67כ1מ161ק060100731 0728701331100 10 0311013 1362870 10188116 3 £07101211117* *067 >\71361167** 10¥101011817, 07, 07076 007760117, 0677030 10 1)6-137677?0£ 11078131£(6 1176 1100167 ,01737301678 ׳£371 ?71301767. ?7001 11718 ]0117031 77X6 1637011131 3 £6707601 307002 11x6 7^0177 10:673־X333180 1362100102 1£8013112!? 1176 31 [^517 מ1\431013 ?301077, 130031186 11767 77X676 77102?07ז117676 £07 1 5-17 1701173 3 0137•[£177 10 673?07ז77 317(677( ©1*111 137 11116?100 13628111 10 072811X186 111617 10)6£60)6018001617• 10 1893 1176 £1781 8001617 0£ )677X181177^0710678 77X33 68131311817601 117676 110)67 1176031176 **8711)671101710611:**. ?07 0££10131 -117 ק77 11 0868קX38 3 8001617 £07 1176 )13861010311000£ 011111176 (811)11028^0077(1 . (מ01זנX67X67, 11173) 111116 7631 1011116006 00 1116 )677X1313]31113110 30) )601106) 67X60 07076 £011077)021176 7186 0£ 1176 ?03161 2100 ^407X601601.1)16 £01111031 0307X601601 77x111013 23106)1176 1372681 011011367 0£ 811££071673 307002130117 1176 10161160111318 30) 1176 )677)817 073886377X33 1116 2100181 0107X601601. 10 7x171116 0£1176 £301 11731 2100181 800161168 113) 13660631313118116) 10 07081 011168 0£ 0311013, 1176768000 37086 !£16 (]11681100 0£ 3 00010100£7301677X07? £07 117601. 111 ^437013 1 891, 31,־07¥^7? 10 0160113678 * 2100** 0£ 601100^€007 310 (£70£086 '?¥3717077 0£ 5312 137317301\< .073 10 001117177 1116 0£ 800161168 1116 110116-117 ק 1176 £07 072301831100 16771107131 01086116 (60 11718 ¥0 •117^30117 1101£0703 0£ £0867^1)6 0007X601100־00110177 3 11131 (311220516— 11 —21(1018 41031\/. 1>311 ,0011186 1116> 111 1)6)קX361 ,\*£10£ £34 011£!03117 4163101 0£ 1160011111183. 0611116 0£ 800161168 111 0311013 101 11168611161116111 0£ £-16121 181361 00** £6031116 3£130011 0£ 21011 111 1611113, 311(1 000110064118 8111311-80316 3011*11163 111 !£31 £38111011.-£311 .£4 £ £13££1 894 1 <,6111£61ז\10^ 11106116131 3 31 0£6ק3 513001 401£\^ 304 1311>£6* 6000013£10£ ,5001617 1116 0£ £4661108**06 £6! 0£ 6813£118£111601 7716 .8ז01601£6500161168 16(1 1£6 **5£0£3161 X03£13'*, 30(110 !13111011131 118 0£3110130 £408£6 51610, 101606** 0.1101 1680131186 118 0**0 3011*11168. /\0£x1110 £6101 33** 1661108^1 31־06061 7־011031*נ30־1892, 3001 616016(1 3 06** 00101011166 0001-מ3מ11!0£3 י1£618>001 בת3£3ז£\/ : 0£ 864כ>ק;£410£361 £101081610, \706-0£3!11030 ; £43111-113£0 £31130£, 56016131163^ ,18*£ •1•^ י 7־-811150£610£614 1)30 ;־£6188061 18330 ;־61־,£1£111101)000 10 30^£6 5001617 7£6 .31130־016611083 30(1 £0101 1601111:68 **£10£ **61630161110 ,*\6**£ £1010 63£618ק8 £7 685601־-0111(11118 0 31 38** £0** ,61קק21 0618£00 .ז-1:63017 £00**0 10 3001 6^ 1£6 £!!** 0131ק0ק-\*!8£ £18 0£ 11016 1£6 001־£1 73־511 10 11£110ק03110331181 3011*11168 **£116 810017108 !£616־.1 £6 0606131 £4661108 £6101 00 1£6 241£0£ £4310£, 1894 61601601 £408£6 51610,0£3110014136 14*03 ;ס13סX8, \706-0£311-1030; 1\4. £6X061, £10861 300£{ ;63811161!ז.£!£131130; ^04 5. 51610, £. ^/61£61, >\£13-£301 50£610£614, £. £10861, £4!0£361 £3££,£41180£ 50£610£614, £381 3001 14. ££6££61-33** £ 01661108 £18! 1\^ .00010111166 38 0־1001-50 1£6 0£ 11311008*168 1£6 31161 10 64*1680138** 0£!£** 0£ 0£3130161 1031־£01 £6* ,0161703110031 3 1010 11 0־4111 ,0017 13£**16 31־8606103110031 13£**6{, 1£6 010[ 3001 £0017 2100181£!!** 0311013 10 3164/־.:6 17)31163 £10£** 17*31ק.*\6*\£ 10 6־06011 118601601*י£40 500131181 1£6 11016 £31! 1^.0138868 416 301008 0110** 118 £6830 3180-£601! 01830186 ס! £68110 1)£3 £0118£ **01106X8*־8016813 .00 1870 001־£1 0311013 10 68*־8610£ *נ3111£0 .026113108107 1)30 .8107^־£101300,* * '521304314 007**0261 8008 £3£0111 1£60£ 31630£613! 1)30 8־8301861־01 £1181 1£6 6־61^־£0118£ 416 301008 01©610*־£40 500131181 1£6£7 01164קק311 6£17!0£ 6ז^** 71167 .0!1כ1סק-830183־01 500131181 .68*601181 1111031סק £0118£6־£61! 1)30 £616 31©קק3 10 £6830 3180 1100810 613168־1 ,118011381008) £686! 10 1)316ק311101ק1)30 801311 1£6 70' :*£600116011008** £190£ £30108 1£6 סס י 73־511 0£ 0**10 1638301ק006 0£ 1£6 11113013x168 0£ 1£6 00168161, \*6 £301301008 10101168* 6*460181 01081 ־0111 0£ 006.701141 1634108-**£46£16 3001 10161160111318 1£6-617 001X1־1 001114 6** £31! 163101 0101017*0 6^3468־00011 ־0111 0£ 011קק811 1£6 סס 161617ק£086! 10008^ •11!** 8004 £611! 00 304 ,£616!616** 618003117ק 611** **£00 10 03016 1 41001*3 £603016 3143*\3£161 £0** £1180£ 1מ31ז£ק£־**56 18זג701 3 304 ,11161** 13160164 061X030*/1401081610 £108£6 030164 01610£301 13£־30 ,500161163 0*\1 £686! 10 34411100 10213** ,5001617 * *181361 41031\<" 1£6 ,£61! 06*10111311 1£6 סס 1891 1310£׳£ 10 £0110464£!!** ,18401 1461*016181610 0£ £1261X1781*־ 0£0£ 1463 416 1113118108ק0ק 0£ 086ק111ק £6!861116X0601 10 £1612 181361, 304 00116011088011 1£6 0£ 1111618 1£6 011קק811 ס! 010007£408£6 304 01064[ 618003<} £17!£ .£616!ז7€21 .10130!0£3 6160164 33** 12!80£ק!£-50 1£6 01064[ 01601£618 150 3001£61 13161£30! 10016 £1116 ,1891 ,610£61*0א ס! •016171£6 ,8£01601!6313£1 118 31161 11>76 3 £31££13£301\^ £4611 ,560161317 118 8601 500161751610, 10 £1612 181361 10 01461 10 !0*681183161£6 000411100 0£ 1£6 |6\*!8£ 861116X06018 3 043 ק0 8611108 £01 **£616! 1306ק 3 86610 10"001007 0£ 03110130 !6\*8. **^4x031 131361****33 1£6 £1131 5001617 10 0311013 10 3604 3181361 £1612 10 0*\0 118 0£ 6*168601311ק16£10£** 1811* 3 £161\^ .086ק111ק 8314 1£6 £01138164 3 ¥£31, 51610 03016 £0X06 304 83*©•11117 0£ 241£ 1£6 00 .011ק16 46131164 3-10ק 21 08!**£0110 37**3 38864(! £6 ,18941£6 0£ 006 4164 £101 10 304 ,1110638 1130164־111 5£0£3161" 1£6 0£ 01610£618 6*3011 10081.500161168 **181361 41031^** 304 **8£138110£31110 31£30א .01 , 1892 437^ 10,03*\10 03110130 0£ 10111 383043ק10ק 3 10346סס [5117 191164* £6 £10£*\ 0£ 0011186 1£6 101£6 ס! 0864ק10ק £6 111616 •437\1 0£ 241£ 1£6£31! 5001617 **181361 41031^** 1£6 0£ 8ז10610£60£ 8800131100^ 2100 1£6 010[ 8£01114 £67!304 80£112ק£1 408£6\1 .6003! /\ ס! 5001611681686006(!} £18 ס! 46013164 £614ס6ס50£ 408£6\110 ^£466110 0606131 1£6 11040111316417 £31!£6 £614 £0110\*!08 1£6 161010 0£ £4611 ^\£13-£310 51610 £101X1 £1612 181361 **01114 340013 16801111100 10 !£31 86086. 11 **33 3010311710 ־־־£1180 0011011101601 03410031 4116 ־£01 13)3230נן10ק101681 3100112 4116 7014116 16)011481 8^\6^ 12נג07X00381X1X0. 1£11461 41118 ¥14£\ 0011411111601 16־0010£11101 841101168 8011001 7־86001101£11 1118 164102ק1111411 .111116, 1890, ׳¥\0־¥\£ 40 6114^\ 116 4160*־1301176־X8147 10 ־¥\13 8411017 40 ז016־1ס.2100184 ^013 10־X0002 4116 7011411 03411X3117118101 3 £1 0£60102׳\\3 ,6££664 6^03141 קX1 601103X0002 ^6\^1811 111461160411£11 011611^1 £8 0163־,£1X101 £1184 £1X101 £0161X1084 3X0002 4116 1038101110(1£1 161:3)681־X101 1^X146X3 0£ 4116 19411 06X141117560111811 1£111121 ז\\6־1כ161־x46111X16114 114618141116),3X0002 1*71010 411616 1¥1 38־X1 £1117 02186 81 16-€020183£16 411111 1X1 4116 881X116 0111:6041011. 1114116 061£1 111 ־X1 £1X101 £16£ 161^ ]31688 411636 0110163161 { 10 1306ק 431002 733\1 17134 1).3 6־^X761861716X6, 31101 1^6X6 10£01106(1 313004 4116£621001023 0£ 4116 113410X131 161731'11׳.111 1887 3 21 £ם ק00זX13810111111, 1163(160113.^ 1611^ 1)311 130011611־1 0213 7לX3113111 546X11,684313118116(1 4116 **5110113161 7118£13** 5001647£01 4116 113410 4116 163011112ק8 0£ 086גן־10נןX1311(163, 3118644161 ׳7^־06 4116 0141112קקX16X148 111£1642 13X361 31101 £0846X1X12 4116 £16£16\^ 130-20326 31101 1146X3411X6.7£18 3001647, \7110£ ^8 ]0106(1 1371 00 1X161X1136X3, \^38 1163(1601 10381011 ©£* 7ל^108116 546X0, (006 0£ 4116 30411700 6־X0X0110311^0x106X8 0£ 4116 0147 3001 3 01610£61 0£ 4116701^0 00X10011, 1710 30£16176(1 3 01631£01 54X7] 3001 1161 16178£ ]30-03 , (11134100ק00101136 1)7־X2 21001 ?34X3011. 111X66 7€*8ז13461 311 30411714169 1^6X6 811810 3001 ,1)16>60ק1891 3 0X1101361 0£ 70002 0160 6^1 110־¥¥־X6004 83413£16(1 \74£ 4116 163(16X3 0£ 4116 '*5110-113X61 7118£13** 5001647 £0X10016(1 3004£61,17110£ 41167 £2416(1 **£1)10721113־x14*, £01 41161[ 0£ 086ק111קX01004102 4116 84X1(17 0£ £16£6ז\^1146X340X6. 1100^ 4116 110114ק3 41113 0£ 1633ק4116 0606X31 1\4664102 0£ **5110113X61 7113£13**17110£ 113(1 31x63(17 £060 1161(1 00 4116 28411^0£302 40 1)6ז168011 ,890 1 ,610£61ז01א 0£148 03106 40 **£131611101**. 10 148 1X1168 30(1162111341003 14 ]110171(16(1 41134 148 0£16£ |>10:-84 40 1¥08 086 גןx60 241160 30(1 (1188610103464116 .16178£ 03410031 00080101180689 3100024116 168^־.7116 54X7] 21001848 103104310601 010860004304 174£ 411036 0£ £\^6\^118601 1710 ,־40 4116 7814־X0 30(1 000011104 310103410*102ק(16133468. 01. £101(160£31 £11X60^X618, 17100614310 ?011811 30(1 06X1X130 01X0168 401^18)31־,16178£ 3881X01134100, 103(16 14 01631 40 41168616173£ 104611604X131 01X0168 41134 4116X6 \^33174£ 68^־411610361 41£7ס1016 40 417102 10 £0104 סס80106 31160 6££604 0017 4116 41134 3001 ,16ק60ק-1\164 40 38^\ ק846 6זX1X0 40 4116 13080X0 0£4£6£ 0\\63 8^ .16ק60ק 0זx17 213 18841885־3 03410031 1006^־X0604 11301 (16310002 ^6^610^־4116 }61^1811 07100381 4116 3446001102 11£118קX1108(56000013X7 01 £112£ 50110018). **2100184**01X0168 (4110X1211 4116 46X10 \^33 004 7©* 10 1186)1^6X6 684313118116(1 171036 106X0136X8 8411(116(1,16173£ £1840X7 2X0(1 £1613X61^, 30(1 60232£<110 016133468 17110£ 016314 17 4£ }6173£ 034100313001 2100184 41161063.11£11כן 3 33־7*1 41113 311 10 1114ק8 7431 71161710 11301 00X06 £10X0 73100]301 10 18833£46X £311102 6X3X010341003 10 4116 31X411£0X10, 30(1 \¥38 00\^ 00041011102 £13 34X1(116834 54x7]. 7£18 £61<ן21 סס0618£ 38^\ 11ק11<ן.£16 6343£118£6(1 00 04304 17 4£ 4£6 21001848411016048 34 (£610£612) 2X001 00X163-,6101? ,1618ק££160 1010160£31^ 174£ 30001601!4£6 3111110? 0£ 4£6 0006 £3X00118 2100184304£610 **00X4 \^0 0116 26016161)¥00) **ע1716X6 4£6 0601313...) , 3001 7\£13£310 £101-£18; 3001 £6 1623X016(1 £110361£ 38 4£6116X01883X7 10 54X7] 011 ״X102 £13 £6X10(1 0£841101168 £6 0X22X018601 ,16173£ 03410031 3041-1714168 1X1 54x7] 17110£ 103016 30 110£16331004£x0X12£0X14 4£6 171016 0£ 0311013.^\4 4£6 54X7] 07*003311110 1611-2X0X13 8411(1163 6^־X6 004 43112£4, 3X1(1 ,|6178££0£118 1^6X6 6X6X0^4601 £10X0 1611210118 811£-]6048. 7£13 84346 0£ 3££3£3 1\738 304113117322X1034 4£6 13\^, £114 4£6 00X010X10147 00X10-011 4X634601 14 \^14£ 3£801114617 81110 61£ק-011££616006. 216קקX 0X22X0186(1 (16X00084X341003£7 4£6 }6\^316048ק 4£611 3001 118ק11ק 18£׳,1^£0 1^604 40 4£6 £63018 0£ 4£6 00X010X1014730(1 00101046 40 4£610 1)6116קX06(16 4£6 14£^י4£6 £01 00110011 11103410031)£ 3410031א318£^\6{ 4£6 0£ 4630£61 3 0£ 010410604קק16112100. 71118 846£7 1)0146כןק811 38^\ ק *!16414100 81206(1 £7 4£6 4£6 0£ 43מ316ק00 4£6 14 40 4£30£8 1)30 ,118ק11כ|X10011 101886 31 ^\£16£16 4£6 1)01046קק^x1461 18330^.3x00 86x0£61<1 (1854-1930), £104£61 0£4£6 £3X00X13 £^^£x6\\£013^3 זx 30(1 1^X1461,1)51 .ץX0600 8610£61<1, 38 4630£61 0£ }6\\13£ז16112100 £0X 4£6 80£0018 0£ 54x7]* 216<[ק?— 9 —ז6ל061.א .*!ס1886 7£7*£7 ^!!אטו^סס 577¥.1 7£1£7631 6813(6 0\¥068 67 36^8 308 16'813(6168 3( (116 £308 ?16§18(1^ ( 736013)£01 (63.8%) 68־31)1160 55,963 0) 68)3010110)1 902 1 87 .889 1 111 )110)318) 116)611 116).(20.3%) 3168)16,2781160 0017 0) 3)6)311101111308 ,1011)3110)6־1 16013616קק3 7־61^ 3 38ז\\ 71118-000 60011011110 £6001131 116) 0) 01116 38ז\\.)110)018 116) 111 )1611־0111 10118)31>66) 111 )36011 001116 3180 3)63 063112:6-00 *168)^5* 66) 71001 .1011)31103)6 0£ 3)661111016386 )311)00118 3 66611 638 6616) 318^\'86 66) 608108))3 8^36 0£ ־01101661 66) 111.8060018 3317)86000 3001 7־31)6160160 31*0610) 11868 8)30)106361 186^0[ 66) 0£ )405\13 1885 10 .806001 0) 60־061181 ־6611) 8608311 60868))3 118ק11ק 186^36 600 0£ 31)0)308 7־31)6160160 6)60 100108108) 8060018• (7־831 0 8600660) 8060018 7־86000831 ¥0\) 66) 1910 10,8^\־6{ 447 67 60868))3 616^\ 0־ע\0) 66) 1076616 .311 10 113ק£0 1182 0£ 31)0) 3 0£ )03806001 860008317 186^\6{ 0 1 660) 616׳^י66) 0£ 100)01ק£10 6^131 3 31116\\ ,6306618)10 .¥0\0) 0£ )011 £1010 03016 118ק11ק 156׳\\6^01101661 66) 38 611^\ 33 ,)£30 618) 0£ ^\16ז^0018^־ )63) 016308 66) )6011) 8\\ 118ק11<ן 0£3 ,118163)8 6611) 10116)000 ס) 6601) )361101ן^063110130861 66) 110861 66))0010011 60131ק8908 1 10 0£ )86 33^\ 01300)711106 .01 0£*3)11860)5 136^\6{ 3 60118108 0£ 086ק111ק 66) £01908 1 660^\)86 .(863^2780 811183) 180016308 68)001160 616^י\ 10113)11611)000 1910 30881106\\ 61 ,68)6160 38^\ 611118108 630880016 36011868 616^\ 118ק£0 ¥186\6{ 30 0£ 61386־׳\3 30)7118 66) 0£ 61636)011 66) 11)110 1910 £1010.¥31 0118^61 )610160^610 )210013 66) 0£ 868111011185.1-75)50£ 80016 168)186.£* 66) 0£ 608 66) 870) 668100108 616^׳\ 11318)61160)10 136^0 3 66).1381168 10031)03 ¥186\36 10 )6168)10 30 6^3)10 8)60^\6 66) ,1801)186011)0\< 0£ 163.8ק8 766-03 80131161 66) 0£ £60108.¥3\3 66) ,8115813-£01 10-7100831130)08^7 66) 610)1^1 168)100311)67 0^860 67)3קמ!87 0£ 1306 66) 308 ,116ק^1(610 3 1613(1^617 6116£ £61108 3£(61(66 £116 0£ 1 886, (6616 \*38 30 10016386 10(66 (0(31 01101661 0£ 106361(30(3 308 30.100)113)81 600000110 66) 10 )60160ז\10ק101.086* 3180 7)01 66) 10 8^36 0£ 01101661 1716886^000-30 31)0) 66) 1880 31^7 66) ס!638 )110)018 173)5 116)60 66) 10 100)£0£0138^36 66) 0£ )63) 308 ,67,623 ס) 68)30101100£ (1.1% 1) 7.515 6686) 0£ .10,382 ס)!©1318 8108 ¥08\0) 66) 10 68־׳\11 1303)06118 66)•8^36 66) 0£ (63.4%) 6,383 6)נ^ו ,1113863^(24.4%) 2,537 616^1 6616) 1113803^ 101 ת1•3^36 66) 0£616זי\ 6616) ,890 1 מי ,61)13 8ז7621 760מי 8^3€ 12,744 8מ3 8^000-30 78,3981303)06118 10,429 ,6686) 0£ .)110)018 116)60^יי1 8^3 (64.5%) 8,241 308 (13.3%)6116^־ ,4113808\ 13180 308 08זל\0) 66) 10100 10 8^6 8^3 66) 0£ (25.3%) 3,224.¥11138031308)06118 96,194 616^1 6616) 1900 1015,239 ¥81001 £ם ,8^30 15,859 308(67.7%) 10,742 308 1308)06113 (15.8%),¥1113803 13180 308 ¥08\0) 66) 10 11¥68 8^־36.¥1113808 99 מג 8^^3 (27%) 4,295 3086660 638 6616) 1£©8)1 [17)5 0£ 7)01 66) 100£ )מס 3^ג©3 (41.5%) 5,245 80016 1880 1066) 1890 ס! .12,625 0£ 100)1113ק0ק 31)0) 33 10 (39.8%) 8^36 6,572 1¥616 011016618-£1 66) 1900 701 .16,515 0£ 100)1113ק0ק0£ )011 (37.2%) 8^36 8,647 ¥616\ 81116310,718 616^י\ 6616) 1910 10 308 ;23,205.30,942 0£ 100)£0£013 3 10 (34.6%) ¥8י©3'36 466 637108ק3 617)1003)01ק10ק 761131880 660^)66 מ^0ז8 638 100)1113ק0ק 186-0001 8^7 .10,718 ס) 5,245 £1001 1910 308,8)30)106361 0£ 01101661 31)0) 66) 6)8י\ 3168ק801108 )63) 160131668 66 )01118 )1 ,6¥61־׳60¥0£ 100)£10£01 66) 100)1168ן0 10 £61108 66)1880 61 41.5% £1001 86011068 638 ¥8\36.1910 61 34.6% ס)701186 66) 1910 308 1881 ס¥66\)06,260.3% 67 100163568 173)5 10 100)3!£0£0-100)03 661)0 ,130.5% 67 6601303)711 66)01016 00 67 5^36 66) 308 ,31.8% 7 6 168)311.104.3% 630)86^\ )1181) 11613)0 01307 0) 81180 ,1316161 10 1)30.3)011?6263?¥\ *11611) 0£ מ10)10£02203 113.01116) 0£ )1611)1681? 116) 11116) 831116 116) )^0) )611^י 51188111311 .42? 1>מ3?¥62 ־03110131161116) £10111 6)1616261> 3 38 1)01311? ¥\3283^©62**\ 16ק60ק 61[7*1)5 )113) 118 1)16(031 116 ,)10111.ק1161 )113) 1)311 2ת1׳\32)3 1)30 1>6?03 ,6*1161)617)113)1011116 6^ ״17)112260 1)16)1166 38^1**01011318 1)110118311) 0116** 111111 ס) :)301כ1 1)16(031©1ק60ק 62 [27)8 116) 0) 1011)11(11*1)118) 116) £02116 103*0161\< 0) 3010(1 03016 116 60?^ .6*1161)660)£1£ 0£ )3010110 116) £02 3)ק16661 118 6^*261116 ?10?^־ ?)¥1\ 101131:8> 7)£1£ 1)30 1)11:6)111106ז\3§ 6^ .1161:6) )18161)130 *0111 4>6ק61? 1)113.13313006 116) 111013180 66))0001011 116£©? *י6[7*1)5 1118"!ת3?ק02 32זץ\ 3 0£ מ10)ק10>3 116) £02 —.300 $33^י\ ?10?^\ ,110016 30?ק02 £1310311 116) 10.1>30?62/? :0311013061 116) 7? 1160) 0316 31060)1) 6)101? 116) 0)  .$2,250 6^*£3 3180 6^,181361 10 )1101 0118102? 3 £02 631קק\^ ?18*^161[116) 10 , "32!>011\/** 116) 7(1 )1111(1 33^1 111011^1.?¥02 זי\6א 10 )18161)130 ־61[7*1)5 116) 0£ 030161)6)30113^*6 626*¥\ 8ק0301 £11266 26 116) 1160^.1)6^118801> ¥35\ 66))0001011 1118)0111 361*131 )1103)46? 0£ 11)1311 116) ?)1^7)50016 )0160^*8606 ־61 [17)5 )160)60ק16)10)113) 3^31010)161)110 311 10 )ז3ק 6^1*1)30 30 0010)ק61? 116) ־£01 ?¥02 ^6א 10 ^10010)£000 6ז6^\0111?* *7681 7*61^6 6)11311*1)000 6^\ .361*181 0£^ .631קק\^ ?¥18\6|, 1)6)1-101 116) 0)  .500 $1633017) 001 £10111 1)111011386ק 63017־311 6^*3?$ 1 3.000.  181361 800(18, 6X011181^6 0£ (116.13)800 361*13 1307 )113) 0161013618 1031>1^י11)10-1130?(} 10031 10 )6163)10 30 6?3) 3180 6^-1301 3^*168111 116) 1)30 1008)0123^2*01 10ק20?)-0011 766017 3 ?)¥1\ ,:0115 ¥ ׳^*6^1 10 7)6181^*.100)1130*1))60^60ק16)10 116) 0£ 0££10628 )6860*1(ן 016": 8^*£0110 33 316 7)£0016 )0160^*8606 *6[7*1)8.5 13£^ ,)160)631*1? ,:נ6קק0 163*01131,80116111 030*17־1 ,)160)1681? ¥106 ,620130?©1?10300131? ,161)1130)116? 402218? ,*61*63801*1?'56026(327, ^?23?301 £1188, ?6001(1102 56-01:6(317, 13.0013 0108130143? ,201162)ק0001 ,2־X£161061, 0?3120130 0£ 06016(317, ¥?6 (*08-,601061^5 0038^ .1 ,62קק0 32168?0 : 316 168).*161)1180)16*1? 402218?0) £6? 1002 6^*£ 7)01211*1^ 116) 437?116) 0) 1)30 8*016011361 0112 311 ס) ,7)80016 זסס.861*18 ס! 16ק60ק*¥1(16 (?6 016011361:8 30(1 (?611 £30111163 \\1׳(?1301*131 2*0*626£026?) ,?)163> 0£ 0386 מג 1>*נג3 010(1613(6 {)1606 0£ 2*011)386?010ק 33^ 1>גגג170)82001 10 7*31)06016 00)102?38^\ סס.1¥1\ 628?1מ16מ 6?) 16>1^10ק ס) :161>*!ס מ(??01*131 6x67?) ,6061113? ?)163) 1)30 86מ6ק<1601<16<1 (0 ]010 0161)01 6?) 10 ?1300? 3 38 3ן*811(? /\?13?301, ?603086 (?6 036?) 0£ 31)1ק80016(7 \^83 (00 801311 (0 031160)01? )21?) 17־.03(61* 10 76**8 ^?60 (?6 0301601 1)30 31)1ק-?61*8?11231> ?)¥1\ 0) 1)16)1601> 7©?) י^6*2 ק^£2001 (?6 0 !*(161* 30(1 ?600016 30 10(16-{360(160( 80016(7י>\( (?3( (1016 (?61:6 1^33 111 ¥01 ^\6א?10 6X18(6006 300(?61* 80016(7 ?7 (?6 03016 0£4*0?60!קס6ק :61 [17)5 0£ **?16)26 61?80מ\^ 3זנ^י.¥?6 (\\16> 1)30 *61?)026) 03016 168)80016 0ז-01(16(1 (0 016166))0001011 )3?) 10 .006 10 26־\^38 : 061*3?001 </\8(, ?4. ^\?06*, ?402218031:013(60(161*, ?408?6 ^¥01£ ?16(1161*, 86118??38(, ?01118 06?¥ .61)3*111^ 01118? ,61קק<16018100 \^33 £3*^023?16 (0 ?0(? 81(163 30(130 1( \\2© [27)5 )160)60^16)10** 6?) 1)6)0163 38ז8606*^0160( 50016(7 ^1(? (?6 3?) .ת1810*¥*20<ן(630? 01601?61* 18 60(1(16(1 (0 : 810? 30(1 8?13^י?606?(, <163(? ?6068( (0 $ 500.  30(1?111*131 2*01>ג*גז•¥?67 3180 <11(1 00( £01*26( (?61* ?0016(0\^0 £(*7]1)10?6? )16£ 16ק60ק 6?) 1)210 י,(?61*6£08?811 3 ?6630? 6£026? *7621 7*61^6 6*נ-(30(131 81101 0£ 010067 218 ?4110(? 0?1(101 £01*?43(20(? \^33 860(1 (0 5(17], ^0* <^3-(1:1?11(100 (0 066(17 £610111168.>\( (?6 60(1 0£ (?6 ^01*1(1 ^31 (\^0, \\6ז01*2210126(1 3 8(*7]62 86116£ 0001011((66, £2001(?6 (?266 8(17] 62 30016(168 1 ¥?6 111<1660ק-<160( 8(27] 62, ¥?6 ¥101(6(1 5(27] 62 ¥01102?460, 30(1 (?6 8(27] 62 ?3(1168 50016(76?¥ ״£0110*^102 1 6?) 626^יX1001? 6 28 0£ (?18 001X1-011((66 : ?402218 ?216(113(162, 0?3120130, 02.!8320 62)161 ,327)86026 ,?30??8610 30?)3א¥10?(6062©2 ?603016 36026(327, ?402218 03201-8(30(162, ^\?6 561262, 0?32168 010?811 ,62קק?216(1, 03^1(1 £62062, 83011161 80?060, ?43X231101, ?43X £161062, ?410016 £320611, 0118816^6102612(60, 862(?3 8362.¥?18 0001011((66 £1100(1006(1 86*^6231 7©61251)£00 0£ 8©32?30ק 0£ 18)011330?) )860 1)30*6[27)5 6?) 0) 010067 3180 1)0^ 102?)010 1)306ק£1120 10 8ק0301 100)23)000060 10 26£11266881 547X367־£11 1116 1915 111 .161111611(1 511X36178136 40 1)€16 £01111 08ז* 00011014466 £6116££1 16 £00111169 680ק £1170 40 1)8611 0* 0100671933 111 .87^ $0714\ £1184 4116 £7 168411111:6)7ל <} 11 864 83^\ £004 818420 4116 547X367£07 1)611 67^516 8788001^ 804 1)£716 611<£ £6110£ ?860410$ 4116 07464ג!ק311 14 373^7 6701^860£ £611111163 007ק 4116 40 17164203 67^£8880547X3• ¥86 671(1 0£ 4116 860011(1 ^70714 ^67*04068864 4116 768041^04100 0£ 4116 8477)67£6116£ 001X177114466 464108464 40 00074108410£4116 6££0748 0£ 811 547X367 07£3012841009 40888184 547X3*67 76£11$?663 80844676(1 487011$?8 0114£1170^6. 7*116 £6116£ 0011111114466, 4117011^110\££, 8604 111171(176(18 0£ £00(1 £8088363 871(114 8180 £1080064 4116 0 07184711041071 0£ 8 1101186171 187861.7116 £768604 0££10678 0£ 4116 1711146(1547X3 07 ¥.^1.8.^. 876 :516807 1ס87880\< ,16714)£76811)£716 £61111611 ,16114)£7681 106/\042*£1680 8708801^< ,560764877887071 11ק1086 ,¥76881176786736004-84-^71X18, 501071100 £301£61¥71184868, 81&X 28111711801( 8170881101£01118 /\01(6717180060164877 00100114466,0111X10., £01118 £10114606^67£108001 1481קX10114466,011010., ] 08688700 11ק$46018673, £6111)60 £716(15יא81£ 0א¥011 5¥£¥.1££ גסזזאסא¥10\550€£^1 ¥א£¥0££א8£81\84£$40£8 א18001(81701 $4828711010167 6ז\083167)£716 11ק086{£1801601181101 £60£181167 1)001 58010610044680180 ע£187714x0130 07088£0018 1481167$482 14611675801061 £168671X180$468167 6־^080748*816 £13777£847108 1808£04884610 8184830£11810 £60 .0750804460£614 1467018080804460£614 0808750804460£614 58010618742^־508 5010010058670180 $406810367 8ק408654878 8184880808461^ 148777080161 ^614214x0180 21671085180100(3 2167108106 84614267888 0788711284100 486 4100ק1006 148 £7001143 0£ 8881848006 486 40 00016 00041008117£71011180467 •001א5001£7¥ ££<¥מ57 •דא£סא£?£םא1 0113 £א7 0£ 1570£¥א *יי)!מסזו ¥\£א א11)30 3׳35^>ז53411 1! ס £8346ז8״ס0 40 1306?1401x48x8.1*616046 ז<4116 *"16>681ז£ £1184 711640 11116 4116 0^10* 41160 1>מ6 ,ז£16ס4411ס0 .41^,60161^־ ,,3,126^5011־ ־ : 11660 6^11 11118.,0,01,6 ,״1013*£61 ,£101161 .1 €113101 ,8601161,■50116011461 ,118*0[ ,,4416!^ ,*£101 ,,16,6*30^-,ןק^ ,£101161 .5 ,*161*160^16,£ ,141־08860111^.07קקס ,£8178678 ,018078£1417 ¥103\0*3 03^* 078301284100 ¥818-£70 40 83^* ק846 £1784 ¥86 .ק1601867381ה 10¥\^0 0100483 8£467 486 818 £1*6 10 547X3,,"14883401 5886048" סס 1086 0£ 37*>7 486 ת1־81 018* (5477 0£ 0147 604176 486 4167687*10084 *0£64 0114, 8 8804101 0£ 547X36710 40864867 08016 ¥076 ז*6א ת1 130431614]1106 1886, 804 078301264 8 547X367 000-876834100.311874678)6604 076846 40 ¥88\ 036ק7נ1ק ¥868^\6מ 8687 40 ,01664 40 16<ן60ק £07 547x3670664 10 04867 6808 ק!86 40 ,80706 170700^*0 48617 6^88 40 41016 88016 486 84 304-־- 6 -־-)¥1086141071£*?110ז5^¥^:> 0¥ 1*¥*£¥£861^ ¥£1£40£01:667 34 10384 £07 £6341140 000331008 40300 021011 01:11016 40 ,״X^630£6 001*48 38004£7160(18 311(1 7613411^08 111 (1134304 £>13003, 40114100)3 4146*1 388134 40 ,*041101 03011 4־£01 0001460*1 118 :40 411030 31X10110 ק661 1113401:131 1)3001086 1>07£30126 11811(08431 40 ,14 1)000 1113763140 460*1 (7־541 (016 0:1111*11 4146*1 00114304.131361 0£ 54340 4110 111 80441601■/\4 4116 £0110(134100 7060410£ 111 004013611958 311 6X601141146 001X11X114466 1*438 61604601.1346111147'־£ 4116 £111016 407116 00X1111114466 00031348 0£ 1¥1370 )¥108014107, ?168101604•1011311 £*416^164, \/100-?7681(10045301 5011£©7, ¥100-?7081<1©04£<11*437(1 £710(11311(107, ¥7033117010314101 £11*011, 5601:643174116 31000£ 304114147 1114617 1>3766ק8 ¥634(1066410£3 10307 1)000381006 3001 ,ק618111<£ 016010£ 163)1 4116 438*1 ,£04-40£046078 800131 1)30-000 181361 10 )8001 07)¥121 3 116115610£ק1)30 £3411618 ־001 40 1061001131 3 38 1)86013461)30 48*601ק00 ,8184613 1)30 041161:8־1(£ ,8*01041161321א 104111688 40 1)6(80000101 460*1 ,0160683 1)30 ,.11 ¥37( 1)¥071( 111710£) 013383016־001 0£ 00101000147 4186*161 4116 0£ 7־£11840160010401*40 5417) 81006 148 1006^4100 1X1307)1־131) ,1384 148 40 קס 3£0 8ז^762 0£ 18)6*נ1>1100.101034100־10£ 4116 ¥1321 $40373 0£ 6X461־101> 1378>-16134100 68431311811 40 1)10303£6 113146 ¥6(10 07£301234100 041161:17־1(£ ־001 4146*1 ק8613 136 40 ,1)16)066 1£ ,0ק60 46*1 1)30 ,181:36140 04(£ 07£301234100 4116 40 0017 004 ק601.361*181 0£ 54346 4116116(01־0343341 4116 7<£ 1)1130046 18 4*01[ 7116־411611 1084 43*101 10111100 ^5 .1939-1945 0£870£1010£7ק 03410031 7110 .0ק0־£01 10 10408114100)473 1)30 0־03401 87 .00)81131 6000 113830 0{)4110184, 4110 5^^ 638 £)000X00 30 0337.11811108100> ס* 707ק473£10 41113 £07£1140 07 £07£04 030004 10־££101000084 0£ 007 3£©, ^X^01 30 7<£ 4קX0-{)0180 0£ £31411 001)30 11184077 10 1)37311010ק£>7 21 1*4111 0£ £70340038.71118 6001( 40118 0£ 4110 £7034 (100(18 0£501*48 0£ 007 60700401*40 541*7), 30(1 41118£1184077 1*4111 11*14© £07 311 41100 3 {)07^040311000001004 3£4©7 007 (1037084 0008. 14 18 3£1184077 0£ 00£)10 1000 1*460 £00£114 30(180££070(1 30(1 {)078134 10 111410£ 80 41134 007¥134100 011£114 00041000 10 3 130(1 0£ £700-(1010 7010(1 £>7 £700 1000.71118 ¥121(07 8001( 0£ 007 60X00401*401*4111 3(1(1 3 061*4 {)3£6, 1107040£070 1101^714460,.10ק00ק 4136*501 4110 0£ £1184077 4110 10-ססס £734070147 67(5477 86061401004! 71104416 04 143048(104131 41311*161• 4070167 04 818484110 10 1)3771146 460*1 ,(5477 0£ ק40861*401410£\£13 .11 ¥37( 1)¥071( 3£407 543408 1)1-101404110 34 103411) 70431(£ 1)6נ}6803 10173001008171130(18 0£ 4110 1)13218, 3 8X0311 70100304 0£ 3-0001 4186*101 01008ק0ק 1)30 £1011718610£ 0000601417008 0147 )¥071 4*¥161 10 1)804410 ,10001470040667 10 1)10)£000 1)30 40£041107 1)10)30(£1958 4116 3£)0146 03106(1 £734670147*80344076(1 01407 4116 4700160(1008 0X^3080001£660710£ 1)30 3763 011430ק-010470 4116 0££04 40 1)060 3 £614 41167 ,843468 1)30 014168א110\550€1^ 1ז£¥0££¥א8£ 5יא¥1£ ¥017¥10 ?£!.¥?5¥ ס£יד1אס 1£מ־£16077 ¥1614267, £07X007 ?768.8.011600 £10701*44125310061 ££101067£13777 001(1867£800X0305310061 81064000£0761ק8301 6ק30ס5-07 433*1 .\/>.¥1.8.¥ 67(8477 1)00146 ¥116ג 7<£ 1913 ,16 0£084\׳2 סס 1)£30120.768? £1784 (ס) )84371 ¥134113003140 8700167 (0) £07X067 ?768.£1601011 867£67 (0)£161107 (0) £07X007 ?708.££310100 610701*4142 (0) £07X007 ?768.^3006 806306407 (0) £071X167 ?768.^101יד^88001^ 8זאנ££\[ 0^¥0111 1£11>¥?י1ז8 נ£1י11ז<[17: ;111§1? ס! ;1^116 ,¥\נ>? !!זס•!,!.;16111)651*1?-106־¥ ,5)16•!? 61111611? ; ;56111)651:[? ,*61§861: 111§!? ס! ;61:1? ,/*\0? *6301,610111606266 601118 ; ■635111-01־1 י! ,631-00 11(ן1056, ; ׳5״נ613ז860 ,112׳5\616110 311301ז11^.00010111166 ׳0610601315 ,.011010האגודה המאוחדת של יוצאי סטרי הצעירים861x6^016111 811*7161* 8x316x11117 0x030126(11111*6^ ¥0x15: 0117 0111116 8111, 01 01£101958 ^ן.81311(1100 1611 10 110111 : 8601 86111106x 11! .3זX63., 8(11*^(1 8116(1130(^ 1x638.81111110 1611 10 x10111 : 1^3X0 2 165611161^יX651(1601, ,)0X1311 ^16(1^ ¥8. !1X63.8310(1 !81x011 56<0ל.1958 אגודת יוצאי סטרי שהוקמה בבידיורק ב~8 באוקטובר1>1131,18X180,1ז1£641$ 111)11)17 .ז(1 ,;446 73(1x161 .ז0,9*67(#082111 1*11010?$. ,138).£! ץ1%8>$1614^#0 ^940׳ן;41? ־מ £!ןןס0X116 41161*11131 01 3 03135111£8£1/11£11^ 144110 / 116<ן0־17111164 81x7361* ¥0455001311011 86116¥016111 146115 §11ס014 111461)6114601 811*73 63001617 ז7116 8110£143£11 .17 .14 *1<£ / 1886 *41101 001111111111117 73־861!¥667116 1ו X^^ 3^ 70114*וx5 / 0174 זX411 ^1701811X116 063111 01 3 00011111111117 / 4017411 £*3181)031(ץקז$ *!£?□$ג¥מ8¥ יזס זתימתמסגסס ¥1811ג8ח. 112־1׳ ־05 ^300 ¥12x011נץמז5 מ£:ו$£1