זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^600 1:11 ¥12x011זאנ1;571 סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ1.16 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57113923 .ס^€[סס8 11)1ז10ז?16/\1 1711€6)1(11)^[1111:8^197^? י56£61111£ ]0 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א^X100^6 ¥100150 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז01£ס¥ ,•101>31ג:)1:3 / 113ן31>1 •131>6111{3ק£36 •31^) 16.ס£ ?>61ו?-:31>[13ץ : 31611:3^^31? 56£66 61666.¥33161,"31י¥131:3-3? 31611:3ץ?3? 3י1:3סץ 616ו§:11" £1616 16?3§3§3ץ0^ : 6¥\^-31ז 880-02 61616?1\[1.1956.6מס 25 ; ק63מ,.61:3סק ,.111 : .ק 419 06506166.3ס1מ13?3? — 1)1316ס? — ¥3\3ץ 51151606.63131:10163 ס161ן1:1? — (1)1316ס?) 3ס13161?3?.3ס1מ13?3? — 1)1316ס? — (1939-1945) ?¥13\3ץ ?63ו3סס1ס11.1£ס¥׳\6׳סס^06? 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15מ6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[66? 66?^?.^.11.5 6מ6 1\11 ס166\611?ספר פביאכי7יזכוד־ברד פון דעד פאדפײניקטעד קהילדזרעדאקטאר ־ א. װאלה יאסנירעדאקציע־קאלעגױם:אינזש. ד. דאװידאוױטש, מ, װ. קאכמאן, ג. רײכמאן■ארויסגעגעכן פון ״ארגון ױצאי פכיאניץ כישראל״תל־אכיכ^ תשמ״ז, 1956 .געזעצט און געדרוקט אין ישראלהדפוס הכללי רח׳ השזק 26/תל־אביבה ק ד מ הנאך פארן םוף פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען קײן ארץ־ישראל זענעןאנגעקומען די איוב־בשורות װעגן דעם חורבן פון אײראפעאישן ײךנטום און אויס־ראטונג פון אונזערע ברידער אין פוילן — איז צוזאמען מיט דער הילף און רעטוגג־אקציע פאר דער שארית־הפליטה, אויך געבוירן געװארן דער געדאנק צו פאראײ־ביקן דעם אנדענק פון אונזערע טײערםטע, די טראגיש־אומגעקומענע קדושים אוןזייערע קהילות. די דאזיקע הײליקע אויפגאבע האבן אויף זיך גענומען די לאנדס־מאנשאפט־גרופן אין ארץ־ישראל.אויך די ױצאי־פאביאניץ האבן דעמאלט באשלאםן ארויסגעבן א יזכור־בוךװאם זאל דערצײלן די געשיכטע פון פאביאניצער יידישן ישוב, זײן לעבן און לײדן,קאמף און שטרעבן פון די ערשטע טעג פון זײן אנטשטײן, אין סוף פון 18־טן יאר־הונדערט, ביז זיץ טראגישן אומקום אין די יארן 1939—1945.אין מנחם־אב תש״ה, האט דער ״ועד להוצאת םפר זכרון לקהלת פבייאביץ״זיך געװענדעט מיט א רוף צו אלע פאביאניצער אין דער גארער װעלט, אין װעלכןמיר לײענען צװ. אנד.: ״אן איניציאטיװ־גרופע פון פאביאניצער לאנדסלײט טרעטצו בקרוב ארויםצוגעבן א ״ספר זכרון לקהלת פביאניץ״, כדי אויפצושטעלן אמצבה אויפן קבר פון א גרויסער ײדישער קהלה אין פוילן, װעלכע איז פארשניטןגעװארן, צוזאמען מיט הונדערטער, אנדערע ײדישע קהלות, א מצבה לזכרון פאראונז און אונזערע קינדער ביזן לעצטן דור. אין דעם דאזיקן בוך װעט צונויפגעזא־מלט װערן היסטארישער און ליטערארישער מאטעריאל, דאקומענטן, פאטאגרא־פיעס, װאס האבן א שײכות צו דער שטאט, אין װעלכער מיר זענען געבוירן געװארןאון אויםגעװאקסן״.די ארבעט אויפצושטעלן א יזכור־בוך פון פאביאניצער ײדישן ישוב איזנישט געװען קײן לײכטע.דאם בוך האט באדארפט ארומנעמען בעיקר דרײ תקופות: א) די פריםטעיארן פון פיאביאניצער ישוב, ב) דאס ײדישע לעבן אין 20־טן יארהונדערט ביזןחורבן פון פוילישן ײדנטום און ג) די אויסראטונג־יארן 1939—1945.מיר האבן זיך באמיט צו געפונען מאטעריאלן װעגן ײדישן פאביאניץ איןדי עפנטלעכע ביבליאטעקן אין ארץ־ישראל. אבער לײדער האבן די באקאנטע111ײדישע ענציקלאפעדיעס און געשיכטע־ביכער כמעט גענצלעך פארשװיגן די פא־ביאניצער קהילה און איר ײדיש לעבן און טעטיקײט. דער ײדישער ישוב אין פא-ביאניץ מיט זײן פארהעלטניסמעסיק קורצער געשיכטע פון כמעט אנדערטהאלבןיארהונדערט, װאס איז נישט געװען ױנגער פון גרויסן ײדישן ישוב אין שכנות׳דיקןלאדזש — האט נישט זוכה געװען אפילו צו א באשײדענער היסטארישעד מאנא־גראפיע.ס׳איז כדאי צו פארצײכענען, אז דער געשיכטע־שרײבער פון פאביאניץ, מאק־סימיליאן בארוך, דער געשמדטער זון פון ר׳ ברוך מאיר באריך, אײנער פון דישעפער פון דער ײדישער טעקסטיל־אינדוסטריע אין אונזער שטאט, האט פאר־עפנטלעכט צענדליקער װיכטיקע אפהאנדלונגען איבער פאביאניץ. די װיכטיקסטעפון זײ זענען: ״די פראנצויזישע אריסטאקראטישע קאלאניע אין די אמאליקעפאביאניצער גײיער״ ״די דײטשע קאלאניעס אין פאביאניצער סביבה״; ״יוסטיץ־װעזן אין די פאביאניצער גיטער אין 16־טן יארהונדערט״; ״פאביאניץ, זשגױו אוןדי ארימיקע דערפער״; ״רוסיפיקאטארישע כװנות אין פאביאניצער געגנט״; ״קעניגיאגעלאס אויפנהאלט אין פאביאניץ״. דאכט זיך א שפאר ביסל פאביאניצער גע־שיכטע קומט צום אויסדרוק אין די דאזיקע ביכער. נאר צװישן די אלע אפהאנד־לונגען איז אבער נישטא קײן זכר װעגן דער ״ײדישער קאלאניזאציע״ אין פאביאניץאון איר סביבה, װעגן ײדישער פלײס און ענערגיע, װעגן דער ראל פון ײדן איןמיטבויען און אויפבליען פון דער גרויסער טעקסטיל־אינדוסטריע, װאס הא-ט בארײ־כערט דאס לאנד מיט נײע עקאנאמישע װערטן, מיט נײע קולטורעלע און געזעל־שאפטלעכע אינסטיטוציעס. נאר א משומד, און טאקע א ״משומד צו־להכעיס״, איזמםוגל געװען זיך צו באציען מיט אזא גרינגשעצונג, מיט אזוי װײניק היםטארישעראביעקטױויטעט לגבי דעם װיכטיקן ײדישן גורם אין דער אנטװיקלונג פון פא־ביאניץ.אײנער פון די לעצטע עקזעמפלארן פון י־ער ײדישער ״פאביאניצער צײ־טונג״ פון סוף 1938, זאגט צו אירע לײענער צו פארעפנטלעכן בקרוב די געשיכטעפון ײדן אין פאביאניץ, אבער מיר האבן לײדער נישט זוכה געװען צו זען אפילודעם אנהויב פון דער דאזיקער ארבעט פון ײנגערע, ײדישע היסטאריקער. דעראויבנדערמאנטער נומער איז געװען דער לעצטער עקזעמפלאר פון דער ״פאביא־ניצער צײטונג״, װאס איז פארבליבן אין אונזער ארכױו אין ארץ־ישראל (װײטערברענגען מיר א פאטאקאפיע פון דעם דאזיקן עקזעמפלאר).פארן ערשטן טײל פון אונזער בוך האבן מיר זיך באנוצט מיט פארשידענעײדיש־היםטארישע װערק, װאם זענען נוגע בעיקר לאדזש און איר סביבה װי!א. טענענבוים : ״די געשיכטע פון לאדזש און די לאדזשער ײדן״; א. װאלף יאסני!/ץן״געשיכטע פון דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג אין לאדזש״; פ. פרידמאן:״הגיטו היהודי בלודז/ כרוניקה של הקהלה היהודית בלודד״ תרצ״ה!גז\\611101^3ס ¥\6^1;1^062(ן 6ס 00621 ז\\ 0216:16,, : 311ךת1ס16־1י?נ'י1863 .מ ס6אשכל א. ז.: ״קהלת לודז/ ״ ״תולדות עיר ואם בישראל״: גליקסמאן פ. ז.! ״עירלאסק וחכמיה״, לודד תרפ״ו יאון די אײנציקע פוילישע בראשור װעגן פאביאניץ,!!סססןת&נ^&ס סע זגת^ז\\סי1111811י' : 1>81^י\826^81פאביאניץ/ 1929♦ .1^1^1381 ¥16016\0(} 1 11^08181די צװײטע תקופה, באזונדערס דער פעריאד צװישן די צװײ װעלט־מלחמותשטיצט זיך בעיקר אויף זכרונות פון די געװעזענע פאביאניצער אײנוװינער, װאסלעבן הײנט אין ישראל און אין אנדערע ײדישע צענטערן (בעיקר ארגענטינע). זײהאבן אונז געשיקט אינטערעסאנטע דעראינערונגען פון אט דער תקופה, װעלכע איזגעװען דער אויפבליאונגס־פעריאד אין דער געשיכטע פון ײדישן ישוב אין פאביא־ניץ. דאס איז אן עפאכע אין װעלכער די ײדישע שאפונג־ענערגיע האט אין לאדזש,פאביאניץ און אומגעגנט זיך ארויסגעריסן מיט א געװאלטיקער קראפט — ײדישעאינדוסטריע־ארבעטער, ײדישע אינדוסטריעלער, פאבריקאנטן, טעכניקער, אינ־זשיניערן, גרויםע סוחרישע אונטערנעמונגען מיט פארצװײגטע באציאונגען מיטדעם גרויסן רוםלאנד פון יענע צײטן, ביז קאװקאז, םיביר און אפילו כינע האבןאנגעשפארט די סחורות, װאם ײדישע הענט האבן אויסגעארבעט אין פאביאניץ. עםאיז א תקופה מיט נײע קולטורעלע אינסטיטוציעס, אנהויבנדיק פון מאדערנע חד־רים, פאלקם־שולן, גימנאזיעס, ביבליאטעקן, געזאנג־פארײנען, דראמאטישע קרײ־זן, נײע געזעלשאפטלעכע ׳אינסטיטוציעס, װי: ײדישע בענק, װאם האבן באזארגטמיט קרעדיט די בעלי־מלאכות, םוחרים און פאבריקאנטן. אין דער דאזיקער צײטבאװײזט זיך אויך די ײדישע ארבעטער־באװעגונג יאין פאביאניץ, װאס קעמפט פאררעכט אויף ארבעט און פאר בעסערע ארבעטס־באדינגונגען. עס אנטשטײען נײעפאליטישע גרופן און פארטײען און בראש די צױניסטישע באװעגונג. דאס אלץהאט ארײנגעבראכט אין ײדישן פאביאניץ א נײעם גײםט און נײע׳ הײליקע אידע־אלען...דער דאזיקער טײל פון בוך ברענגט אויך ארטיקילען און שילדערונגען פוןגעזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און פאליטישע אינסטיטוציעם, א גאלעריע. פון.אינטערעסאנטע טיפן, באשרײבונגען פון דעם קלײנעם פאביאניצער װעלטל מיטזײנע פרײדן און לײדן, בילדער פון דער נאענטער און װײטערער םביבה א. א. װ.די דריטע תקופה — דער טראגישער סוף פון אונזער פאביאניצער קהלה,די דײטשע בעםטיאלישע ײדן־אויםראטונג װערט ארויםגעבראכט אין גבית־עדותפון פאביאניצער׳ װאם גיבן א קלארערן׳ בולטערן באגריף װעגן דער תקופה פוןאומקום, פאר װעלכע די באצײכענונג שרעקלעכע, טראגישע, איז נאר א בלאםע,שװאכע דעפיניציע פון די איבערלעבענישן אויף דער גרענעץ פון לעבן און טויט.די דאזיקע תקופה איז אבער פאר אונז דער װיכטיקםטער טײל פון ״םפר פאביאניץ״װײל זי דערצײלט װעגן דער מארטיראלאגיע פון אונזערע טײערםטע, װעגן זײערעלעצטע יארן אויף דער דאזיקער פוילישער ערד, אויף װעלכער זײ האבן דורות־לאנג געלעבט, געחלומט און געקעמפט פאר א בעםערער צוקונפגז, נישט נאר פארזיך, פאר זײערע קינדער, נאר אויך פארן כלל יידן און נישט-ײדן.צוזאמען מיט די מארטירער, װאם זענען אומגעקומען אויף קידוש השם,בעת דער דײטשער ײדן-אויםראטונג, דערמאנען מיר אין אונזער יזכור־בוך אוידדי נײע גבורים, די זין פון פאביאניץ, װעלכע זענען געפאלן אין די קאמפן פארײדישער פרײהײט אין דער מדינת ישראל.*דאם יזכור-םפר פון דער פאביאניצער קהילה האט געקאנט אנטשטײן אדאנק דער מיזאמער ארבעט פון רעדאקציע־קאלעגױם, די ח״ח: אינזש. דוד דא־װידאװיטש, מיכאל װאלף קאכמאן און גרשון רײכמאן, װעלכע האבן אויף זיך גע-נומען די הײליקע אויפגאבע צו פארװירקלעכן דעם פראיעקט פון אזא אנדענק־בוך. אין פארלויף פון קנאפע צען יאר איז דורך מיזאמער ארבעט געזאמלט גע־װארן מאטעריאלן פארן בוך אין ביבליאטעקן, בײ היםטאריקער, שרײבער, פאעטןאון בעיקר בײ אונזערע לאנדםלײט אין ישראל און אין אלע לענדער װו דער גורלהאט זײ געבראכט.א ײשר־כוח דעם רעדאקטאר פון בוך, א. װאלף יאםני, װעלכער האט מיטאחרױת׳פולער איבערגעגעבנהײט באארבעט די מאטעריאלן און ארײנגעלײגט אידיזכור־בוך נישט נאר מי, נאר אויך א םך הארץ.א טיפן דאנק אלע פרײנט אין ארץ־ישראל און די פאביאניצער פון אלעלאנדסמאנשאפטן אין אמעריקע, קאנאדע, אויםטראליע, ארגענטינע, פאר זײערהילף אין ארויםגעבן דעם ״ספר פביאניץ״.*אונזער ״ספר פביאניץ״ איז א גרויסע מצבה אויף די טויזנטער קבריםפון אונזערע הײליקע ברידער.רעדאל)ציע.ו/ץדעד יידישער ישרבביז דעד עדשטערררעלט ־ מלחמה= מכילת פביאניז1אילוסטדידטע בדאניק פון ײדישן פאביאני־דװען דאס ײדישע לעבן אין פאביאניץ איז געפלאסן מיט זײןנארמאלן גאנג האט דער ױנגער קינסטלער דוד דאװידאװיטש. גע־מאכט א פרװו אין פארביקע מיניאטורן אויפצושטעלן א מגילת פא־ביאניץ — אן אילוסטרירטע כראניק פון ײדישן פאביאניץ.אויף די װײטער־געבראכטע בילדער זעען מיר די שול, דאסקהילה־הויז און דעם מאגיסטראט פון דער שטאט פאביאניץ.די העברעאישע טעקםטן, געהאלטן אין מגילה־סטיל, דערצײלןגעשיכטלעכע פרקים פון לעבן פון די ײדן אין דעם שטעטל אין שײכותמיט די בנינים.דוד דאװידאװיטש האט אוין געשאפן א קינסטלעריש־אילוםטדיר■טע הגדה של פסח, װעלכע ער רופט אן ״הגדה של פביאניץ״. זײ־טן פון די דאזיקע מיניאטור־אילוסטראציעם ברענגען מיר װײטער.^5י<ג = :■?: ^•:;■5 .^:־ ■א■ ■■;•:.¥■ ■^יייעי •5■ ■$' '?■■}:; .:>;<.:|3 .. . ; ;:;11יךו.״.״ך^₪|פ2י״;; א*״..״?״־דו^״י*^ךול! ״} ־►3•מי^ו לו:נ1ונ ו::־*^:דון^ללול^ודיה.'1^ד מוי^וןד:ןד: דקודעד״■'ו::1ממ$:ניונדיי״״תגוןו^יוי נו^^ױ^ןןן;דותוו 13ל:אנ:1|ד^:נוןו• די< וייונ■ י*^:^ינו ^ו:נ^^01ייקוניו לוידוס דילךין:^ןון^ו^יךןין^יויויךיןיך^־ןן^ ^^נו^ידי—ןנזי%נזף1,ד^זס^ל?ונ.ק /'•נוסיד־י;;•״•:זייי-דייוסלד^י^יל^ונ—1^י-א■־^^יוקעבםלווסאדוינ§1״*^חסייוהמד^^^זזויןי^ון^יד בו־״״דיו;י^יד:א:לסין ךןןויימונבניוגי סונלניוניינד*״ו:ונ^^יסנסוןמ;^דנ*ינקנן^:סילין ד1נדדדל.1^ידײ-מ5\^*ל1ז1י11.וגסניו קי^דו?ד^פ~^;מידנויפ.^^^ינייודדדדויפידויג ^ונניד ^דיײך;ודדןוז״^ו נווסדסד׳״״״ד^המ,ןידנלו לקננױ־נוימו:סונמי ויסנמו נמימוד״י^^^יזקדיונויבו1נ^^*3יומי1יומוימ■ .4;!§:;: ^ן;ן.■;■.:;:>^י^ .¥?■44■!^:■::|■:|^%■■^?1■^■ ■-■ ■ ■^^ןג■::■::■:■:•:-:^^*'*.■■.׳5¥'¥...%:..י■. ״.גג ■^4. .^״■<■ $^:■^\>,*■>1^■ ■■■■■■ז>י■סי-י;י*:::?■■ >/..יסי;צ0<^גי!*.??*^י■•>•: י ^■ . . ^י׳^יי*■'.?וו!**ג ■■.;:י\<\.<<<א<:•.; ;ז<;ז1>י•■? ..•?ןו^יהי בהבייזז זג־יד״יױןזיר־גדולילן־י^ין הײי׳ידזארנמיירימהיידומדד:נפל נפל^דז חידמ הנידו.■׳^;.^ןן^ןךן•^ולנו נו^^ה קי^ײוחפית ונו^^ןל־ן דייד^בךקח.^%^11: ^|: וןן^ימ^מ1?1#|ק11חללם גא 1>ו1מל'<׳^ דד י^י-ךיבוד יי״ח־—ז׳^ ^דלחדדןבץלבם^ :דץמידד אלו^דלמ-בת%,י:דדובדנלןד נו5חו<דו^;׳#^דדדח!ח^יביוחחו^ן..1►^י1י ^'-^׳י-^?׳־■< ^<זג■/?נקיזחד 6וסקוזדדוקובדיחלריו <לםבולוןוזלחויד׳נדן^^וושײןאנזירל תפ תק.>ן<ווו,דז־7י*8פםעוך>1'ל-גאי לנובינ:נוודד^^:נו,^ודח״;.אלןוד דוחדליוחייס לו^בינ,בל״ידףודינאסר•^ןנוד בה ןזדג 3ז1ויי21-עדממצבויוראבןבנתייוקניימבקהלוווחיסקמחןןוין*.ףימרציי־ דדאעוינה עי־ד*וו• רנ״־אהדו׳יי ר3ד־דדז.יהרד^־ביפ <־.יד.וד־0ב3סי.ז•חןוזךקה זן ןזדןי-יהן;ן(י.ךדד חדייןי■ ?1ייל 1?1ךדיח<: ■■־?{.' 4.>■>.•. ■.;••■א־׳גיג■.!:.*^^•■•'•;ן ן■. '.־■ \<.יי<־^נ־*הי.<••. :•אי<#.אי>־•.!. ■.;■■. ■:יי^^יאיא!{■־ . .13דעד ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמהמ. װ. לןאכמאן(תל-אביב)די פארפײניקטע קהילת פאביאניץגעשיכטלעכע איבערזיכטמיט א פײנלעכן און טיפן ציטערדערמאנען מיר אונזער טײערע קהילתפאביאניץ.דער נאמען פאביאניץ, װאס האטשטענדיק ארויסגערופן בײ יאונז אזויפיל פרײדיקע און הארציקע דעראינע־רונגען, אזוי פיל ױגנט־פרײד, דערמא־נען מיר איצט מיט טיפן אבל-צער. מיטטיף-געבויגענע קעפ, שטײען מיר פאראונזער בראך װאס האט אונז אלעמעןגעטראפן.אונזערע הערצער װערן איבערפולטמיט אנ׳סופ׳יקן װײטיק. עס באהערשטאונז א געפיל פון צער און צארן, װען מיר דערמאנען זיך, װאס פון אונזער פאביא-ניצער קהילה איז געװארן.צװעלף טויזנט פאביאניצער ײדן, אונזערע טײערע און אומפארגעסלעכעעלטערן, ברידער און שװעסטער זענען פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן. דאסאש פון זײערע פארגאזטע און פארברענטע קערפערס איז צעזײט און צעשפרײטגעװארן איבער די פוילישע פעלדער. ס׳איז מער נישטא קײן צײכן, קײן אנדענקפון זײ. אפילו די מצבות פון די פארמלחמה׳דיקע פארשטארבענע עלטערן, זענעןמער נישטא: די דײטשן, צוזאמען מיט פאליאקן־אנטיסעמיטן, האבן צעראבעװעטאונזערע הײליקע מצבות און אויסגעפלאסטערט די טראטוארן. א רײך, פילפארביקײדיש לעבן פון א הארעפאשנער קהילה איז אכזרױתדיק און טראגיש אומגעקומען,!פארלוירן געגאנגען אויף אײביק.פאביאניץ, די שכנותדיקע שטאט פון לאדזש, האט געטראגן אויף זיך דעםחותם פון פוילישן מאנטשעסטער. הונדערטער טעקסטיל-פאבריקן האבן דא גע־רוישט און געקלאפט און.די אויםגעארבעטע סחורות פארשפרײט איבער פוילז און■14ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץאנדערע לענדער. אין דער דאזיקער פאביאניצער אינדוסטריע האבן ײדן ארײנ־געלײגט זײער פלײם און ענערגיע און דורך יארן צענדליקער מיטגעהאלפן דעםװוקם פון דער שטאט.דאם ײדישע פאביאניץ׳ האט פונקט װי די גרויסע לאדזשער קהילה, געהיאטאיר קורצע געשיכטע. אין דעם עכט־קאטוילישן שטעטל האבן ײדן ערשט דעמאלטזיך אנגעהויבן באזעצן, װען דא האט זיך גענומען אנטװיקלען די טעקםטיל־אינ־דוםטריע. טראץ דער ױנגקײט פונעם ישוב האט ער זיך דאך פאנאנדערגעבליט מיטדער גאנצער קולטורעלער און געזעלשאפטלעכער רײכקײט פון די ײדישע קיבו־צים אין פוילן.דאם קלײנע ײדישע פאביאניץ האט געהאט א העברעאישע גימנאזיע מיטהונדערטער ײדישע שילער, קינדער-הײמען, ײדישע שולן, געװען א ״הזמיר״, ביב־ליאטעק, ײדישע ארבעטער־ארגאייזאציעס, פראפעסיאנעלע פארײנען, א האנט־װערקער־פארײן, פאבריקאנטן־פארײן, ײדישע ספארט־קלובן און פילאנטראפישעאינסטיטוציעס, װי: מושב־זקנים, לינת־הצדק א. אנד. דער דאזיקער קלײנער ישובהאט אויך געהאט זײן ײדישע װאכן־צײטונג, װאם איז דערשינען ביזן אויםברוךפון דער צװײטער װעלט־מלחמה. אין דער צײטונג האט זיך אפגעשפיגלט דאם יײדישע, קולטורעלע, װירטשאפטלעכע און געזעלשאפטלעכע לעבן. געװען אויך אײדישע באנק, װאם האט געהאלפן הונדערטער ײדישע עקזיסטענצן: האנטװערקער,קלײנהענדלער און קלײן-אינדוסטריעלער. אין די ײדישע פאבריקן זענען געװעןביאשעפטיקט טויזנטער ײדישע און קריסטלעכע ארבעטער.צװײ ײדישע קאאפעראטױוע װעבערײען האבן געגעבן יארבעט צענדליקערײדישע משפחות.אזוי האט געלעבט און געארבעט דאם הארעפאשנע ײדישע פאביאניץ.ײדן האבן געבילדעט נאר א פינפטל פון דער ארטיקער באפעלקערונג,אבער זײער אימפולסױו לעבן האט זיך געפילט אין דער גאנצער שטאט, אויף דעראזוי גערופענער ״ראגאטקע״ האט געקאכט מיט ײדיש לעבן. פון פרי ביז נאכטאיז דארט שטענדיק פול געװען מיט פאבריקאנטן, סוחרים כמעט פון גאנץ פוילן,טרעגערס, בעלי־עגלות, מעקלערס. אלץ האט געשאפן און געלעבט.דער שטאטישער פארק, די נײ־שטאטישע אלײען זענען אין די יום־טוביםגעװען איבערפולט מיט ײדישע פנימער.דאס דאזיקע, שפרודלדיקע, ײדישע לעבן איז צעטרעטן געװארן פון דידער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה15דײטשע הארדעס, װאם האבן זיך װי א װילדער שטורעם אנגעטראגן. צעטרעטןאון פארװיסט איז געװארן דאם ײדישע פאביאניץ. די דײטשן האבן פארװירקלעכטדעם חלים פון דורות װילדע אנטיםעמיטן, װאם האבן געטראכט פון יידן־אויםרא־טונג. דאס ײרישע פאביאניץ האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן.*מיט טיפן יראת הכבוד, דערמאנען מיר אונזעד פארשניטענע קהילה, דיקדושי פאביאניץ. די ײדן פון פאביאניצער געטא זענען געװען אזוי ארומגערינגלטפון די דײטשן, באװאפנטע און צױוילע, אז עס האט נישט געקאנט געבוירן װערןדער געדאנק פון שטעלן א װידערשטאנד, אבער יחידים, פאביאניצער ײדן האבןמיט העלדישע מעשים פאראײביקט זײערע נעמען.װער געדענקט נישט די הערלעכע געשטאלט פון לײבל פאקין? פון פא־ביאניץ איז ער פאר דער מלחמה אװעק קײן פאריז. בעת דער דײטשער אקופא־ציע איז ער געשטיאנען בראש פון א פארטיזאנער־גרופע אין פראנקרײך און געפאלןמיט געװער אין האנט. דאס פוילישע פאלק האט אים אפגעדאנקט מיט אנרופןאין פאביאניץ א גאם אויף זײן נאמען.לאמיר דא דערמאיען דעם קדוש שלמה זשעליכאװסקי. א פשוטער ייד, גע־שטאמט פון חםידישע עלטערן, אלײן אויך געװען א חסיד. די נאצישע בעסטיעסהאבן יאים אויפגעהאנגען אין זדונםקע װאליע. ער האט מיט זײן דרײסטקײט אפילואיבעראשט זײנע תלינים. מיט אן אויפגעהויבענעם קאפ איז ער זינגענדיק אוןטאנצנדיק געגאנגען צו דער תליה. זײן העלדישער טויט איז געװארן פאראײביקטאין א פאעמע פון טראגיש־אומגעקומענעם לאדזשער דיכטער יצחק קאצענעלםאן.לאמיר אויך דערמאנען, די העלדישע זין פון עולי פאביאניץ, װאס זענעןגעפיאלן אין קאמף פאר דער פרײהײט פון דער ײדישער מדינה.מיר, די שארית הפליטה פון דער פאביאניצער פארפײניקטער קהילה װעלןאײביק געדענקען די קדושי פאביאניץ, װעלכע האבן זיך אויף אײביק אײנגעקריצטאין אונזערע הערצער.מיט אונזער יזכור־בוך װילן מיר פאראײביקן אין דער געשיכטע דאם לעבן,קולטור־רײכע טעטיקײט און אויך טראגישן םוף פון פאביאניצער ײדישן ישוב.זאל דאס יזכור־בוך זײן די כלל־מצבה אויף די נישט זעבארע מאסן־קברים פוןאונזער טײערער קהילה פאביאניץ.16םפד־פביאניץפאביאניץ אןן איר ײדישער ישובפאביאניץ געהערט צו די עלטםטע ישובים אין פוילן. נאך בעת דער הער־שאפט פון די ערשטע פוילישע קעניגן פון דער פיאםט־דינאםטיע איז דאס ארט,װו עס געפינט זיך הײנט די שטאט פאביאניץ, װי אויך די ארומיקע געגנ ט געװעןאן אײגנטום פון דעם הערשנדיקן פירשט. אין יאר 1086 האט ױדיטא, די פרוי פוןפירשט װלאדיםלאװ הערמאן געשענקט די געגנט דער קראקעװער קאפיטולע אוןפון יענער צײט ביז צו דער צװײטער צעטײלונג פון פוילן, דאס הײסט — ביזןיאר 1793, האט פאביאניץ געהערט צו די קראקעװער ביםקופן. אין יאר 1796 איזפאביאניץ געװארן באזעצט פון די פרײםן.פאביאניץ איז דערקלערט געװארן אלס שטאט אין 14־טן יארהונדערט. צו־ליב דעם, װאס דורך דער שטאט פליסט אדורך דאס טײכל דאבזשינקא (פריערנערעץ), האט דאס ארט געהאט גינסטיקע באדינגונגען פאר אנטװיקלונג. אין יאר1411 און 1432 האט די שטאט באזוכט דער קעניג װלאדיסלאװ יאגעללא און אין1463 איז געקומען אויף באזוך דער קעניג קאזשימיעזש יאגעללאנטשיק מיט זײןפרוי און סװיטע.נאך צװײ גרויםע שריפות, װאס זענען פארגעקומען אין יאר 1513 און1532, האט זיך די שטאט גענומען אויפסנײ אויפבויען. עס באזעצן זיך דא פארשי־דענע בעלי־מלאכות, װעלכע האבן זיך ארגאניזירט אין 5 צעכן און עם זעו ען פאר־גרעסערט געװארן די צאל מארק־טעג.אין דער צװײטער העלפט פון 16־טן יארהונדערט באקומט די שנ,ןט צװײגעבײדעס, װעלכע שטײען נאך ביזן הײנטיקן טאג. דאם זענען־ דער 9לאם װועס געפינט זיך הײנט דער מאגיםטראט, און די קירך פון הײליקן מאטעאוש. 1)אין יענער צײט, ד. ה. אין 16־טן יארהונדערט, װאקסן אוים אין די פוילישעשטעט און שטעטלעך א גאנצע רײ ײדישע ישובים. אבער קײן פאביאניץ, װאס איזשוין געװען א שטאט מיט םוחרים און בעלי־מלאכות, האבן ײדן נישט געטארטקומען. צוליב דער ״פריװילעגיע״ פון ״נאן טאלעראנדיס יודעאיס״ (דאס נ<שט טא־לערירן ײדישע אײנװוינער). א חוץ דעם האבן זיך ײדן אממערסטן באזז צט איוצענטראל־פוילן, אין די שטעטלעך ארום װארשע, לובלין, װו מ׳האט געקא;ט פירןמסחר מיט די גרעסערע צעננזערן. דאקעגן־זשע פאביאניץ (פאביאניצע) האט איןיענער צײט נישט געהאט קײן שום פארבינדונג מיט א גרעסערער שטאט. לאדזש1) קאזשימיעזש םטאשעװםקי ״אילוםטראװאני פזשעװאדניק פא פאביאניצאך, לאםקו איפאװיעטשע לאםקים״, 1929 ז׳ 14. 15.דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה17איז נאך דעמאלט געװען א דעדפל. פאביאניץ איז אויך געװען א גלחים־שטאט(״מיאםטא דוכאװנע״) און האט געהערט צו דער קדאקעװער קאפיטולע. די אלעםיבות האבן געש-טערט, אז דא זאל זיך פריי אנטװיקלען א ײדישער ישוב.לויט דעם שוין ציטירטן ״אילוםטראװאני פזשעװאדניק פא פאביאניצאך׳/האבן ײדן זיך אנגעהויבן צו באזעצן אין פאביאניץ ערשט נאך דער צװײטער צע־טײלונג פון פוילן, װען די שטאט׳ צוזאמען מיטן גאנצן ראיאן איז ארונטערגעפאלן־אונטער דער פרײסישער הערשאפט 2). דער ״פשעװאדניק״ גיט נישט אן די קװע-לע פון װאנען ער שעפט די דאזיקע ידיעות, אבער עס איז אנצונעמען, אז די דא־זיקע השערה איז א פולשטענדיק פאלשע. אין יענער צײט האט נישט געקאנטזײן קײן ײדישע אײנװאנדערונג קײן פאביאניץ, װײל דורך דער פרײסישער אקו־פאציע איז די שטאט אפגעריםן געװארן פון ײדישע צענטערן פון װאנען עם איזגעגאנגען דער שטראם פון ײדישער צװואנדערונג. א חוץ מזה, איז פאביאניץ דע־מאלט געװען אזוי פארארעמט, אז זי האט נישט געקאנט אויפנעמען קײן פרישע צו־װאנדערער. אין דעם דערמאנטן ״פזשעװאדניק״ לײענען מיר:״דאס 17־טע און 18־טע יארהונדערט האט געברענגט אויף פאביאניץ אזעל־כע אזמגליקן װי: די פעםט (״דזשומא״), שריפות, רויבערייען פון די פוילישע,.שװעדישע, זאקםישע און פרײסישע ארמײען. צוליב די דאזיקע סיבות איז די שטאטשטארק אראפגעפאלן. װען די פרײסישע מאכט האט ׳איבערגענומען פאביאניץ, נאךדער צװײטער צעטיילונג פון פוילן, האט זי געטראכט צו פארװאנדלען פאביאניץאין א דארף, אזוי ארעם איז די שטאט געװען״. 3). פארשטענדלעך, אז אויך דע־ריבער האבן דעמאלט ײדן נישט געקאנט קומען קײן פאביאניץ.אין פאביאניץ האט זיך אנגעהויבן אנטװיקלען א ײדישער ישוב ערשטדאן, װען' אין לאדזש און אומגעגנט האט גענומען זיך שאפן א טעקסטיל-אינדוםטריע.אין 1807, נאך דעם, װי די פרײסן װערן דורך נאפאלעאנען פארטריבן פוןפוילן, געהערט פאביאניץ צום װארשעװער פירשטנטום. פון יענער צײט זענען פא־ראן די ערשטע ידיעות װעגן ײדן אין פאביאניץ. אין יאר 1808 האט פאביאניץגעהאט' 27 ײדישע אײנוװינער, דאקעגן לאדזש האט דעמאלט געהאט 58 ײדישעאײנוװינער 4). עם װאקסט אויך די ראל פון ײדן אין װירטשאפטלעכן לעבן פוןדער שטאט.אין יאר 1815 װערט פאביאניץ ארונטערגענומען אונטער דער הערשאפט2) דארט, ז׳ 263) דארט, ז׳ 164) ד״ר פיליפ פרידמאן ״דזשעיע זשידוװ װ לאדזשי״. ז׳ 364, טאבעלע 1718.ספר־פביאניץפון קאנגרעם־פוילן. די שטאט אנטװיקלט זיך ראשיק. עם צעשפרײטן זיך די ער־שטע צװײגן פון דער װעב־אינדוםטריע. די דעמאלטיקע רעגירונג האט אנגעהויבןצוטײלן און אויך פארדונגען באדן פאר די צוגעװאנדערטע װעבער, װאם זענען,געקומען פון זאקםן און שלעזיען. מ׳האט זײ אויך געגעבן אומזיםטע בוי־מאטעריא־לן און באפרײט פון שטײערן, װעלנדיק אזוי ארום םטימולירן די אנטװיקלונג פוזדער װעבערײ־אינדוםטריע. מתחילת האבן די װעבער געהאט צו אײנצלנע װעב־שטילן, אבער מיט דער צײט פארגרעםערן זײ די אונטערנעמונגען און הויבן אן צו.באשעפטיקן צענדליקער ארבעטער. געארבעט איז געװארן אויף האנט־װעב־שטולן.אין דער צײט הײבן די ײדן אן ארײנצודרינגען אין די נײע אינדוםטריע־צװײגן אין פאביאניץ.ײדן אין דער פאכיאניצןןר טעקםטיל־אינדוםטריעדי ערשטע ידיעות װעגן ײדישער באטײליקונג אין פאביאניצער טעק־•םטיל־אינדוםטריע זענען פון יאר 1825. אין אקטאבער פון יענעם יאר האט דערפרעזעם פון דער קאלישער, גובערניאלער קאמיםיע געשלאםן אן אפמאך מיט 2קאלישער ײדן: יוזעף רעדליך און זיין אײדעם לודװיק מאמראט, װעגן ■אויפשטעלןגארן־לאגערן אין דער קאלישער װאיעװודזטװע א חוץ טשענםטאכאװ. די אונטער־נעמער האבן זיך פארפליכטעט, פאר דער באקװעמלעכקײט פון די װעבער, אויפ־צושטעלן בײנװל־לאגערן אין פאביאניץ און טורעק. 5).פון די שפעטערדיקע אנקלאגעם פון די װעבער אויף מאמראטן װערטיקלאר, אז דער קאלישער גארן־םוחר האט אין פאביאניץ אויפגעשטעלט זײנע לא־גערן און געפירט דארט דעם גארן־מםחר אויף א ברײטן אופן. מאמראט, װעלכערהאט געהאט זײנע געשעפטן אויף דער גאנצער קאלישער גובערניע, האט אין פא־ביאניץ געעפנט א פארטרעטונג, װאם איז אן שום םפק געלעגן אין די הענט פון דיארטיקע ײדן, װעלכע זענען דורך מאמראטן ארײנגעצויגן געװארן אין דער טעק־׳םטיל־אינדוםטריע. יעדער, װער עם איז באקאנט מיט דער אנטװיקלונג פון דערטעקםטיל־אינדוםטריע, װײםט, אז דער האנדל מיט גארן האט שטענדיק געפירט׳ממילא צו פאבריקאציע פון װעב־שטאפן. אזוי איז טאקע געװען אין פאביאניץאין די צװאנציקער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט — דורך מאמראט׳םגארן־האנדל זענען די ײדן געװארן ארײנגעצויגן אין דער טעקםטיל־פאבריקאציע.5) דארט, ז׳ 137דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה19מ׳דארף אננעמען׳ אז מאמראט איז נישט געװען דער אײנציקער׳ װעלכערהאט געהאט זײנע גארן-לאגערן אין פאביאניץ. אין די יארן 1824—1831 זענען שויןאין לאדזש געװען א גרעםערע צאל ײדישע גארן־םוחרים, װאם האבן געהאט זײע-רע לאגערן. 6). עם איז זיכער׳ אז זײ האבן אויך פונקט װי מאמראט געטראפןקײן פאביאניץ, װאם האט זיך געפונען םך־הכל 14 קילאמעטער פון לאדזש. אזוי,אז אין די צװאנציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט האט שוין פאביאניץ געהאטא גרעםערע צאל ײדישע טעקםטיל־אונטערנעמונגען. ײדן האבן װאם װײטער אלץמער גענומען זיך באטײליקן אין װירטשאפטלעכן לעבן פון פאביאניץ. אין יאר1828 האבן 3 ײדן—אברהם שעפנער, קאכאנםקי און שמואל םעגאל—באקומען דיפאכט אויף די קאנםומציע־שטײערן אין פאביאניץ. 7) אזא פאכט האבןגעקענט באקומען ׳נאר גאנץ רײכע מענטשן, װאם זענען געװען בכוח מיט זײערפארמעגן צו גאראנטירן פאר צושטעלן דער רעגירונג די אײנגעמאנטע שטײערן.אזעלכע געשעפטן זענען אבער פאר פאביאניצער ײדן געװען נאר ״זײטיקע״ פרנ־םות. מיט דעם אנטװיקלען זיך פון דער טעקםטיל־אינדוםטריע אין פאביאניץװאקםט די ײדישע באטײליקונג אין איר.אין די יארן 1835—1840 האט שוין פאביאניץ 18 ײדישע פאבריקאנטן,אזוי גערופענע ״ליװעראנטן״ אדער ״מאניפולאנטן״, װאם גיבן ארוים •ארבעט צולוין־װעבער. 8).דאם ארײנדרינגען פון ײדן אין דער טעקםטיל-אינדוםטריע האט ארויםגע-רופן דעם צארן פון די צוגעפארענע דײטשע װעבער־פאבריקאנטן און שפינערװאם האבן דערזען אין ײדן א קאנקורענט. דער הויפט־קאמף צװישן דײטשע טעק־םטיל-אינדוםטריעלער און ײדן האט זיך אפגעשפילט אין לאדזש, װו מ׳לאזט פשוטײדן נישט באזעצן זיך אין נײ-אויםגעבויטן טעקםטיל-צענטער. דער דאזיקערקאמף, װאם װערט געפירט אין פארם פון אנקלאגעם אויף ײדן צו דער רוםישערמאכט, טראגט זיך איבער אין דער לאדזשער פראװינץ און איז אויך געװענדעטקעגן די פאביאניצער ײדישע טעקםטיל־אונטערנעמער.שוין אין יאר 1829 שיטן זיך אנקלאגעם קעגן רײכן ײדישן גארן-םוחר —ױזעף מאמראט, װאם האט, װי מיר װײםן, געהאט זײנע גארן-לאגערן אויך אין פא־ביאניץ. דער פרעזעם פון דער מאזאװשער װאיעװאדישער קאמיםיע רײמאנד רעמ־6) דארט, ז׳ 1387) דארט, ז׳ 1728) דארט, ז׳ 21120ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץבעלינסקי, אײנער פון די װיכטיקסטע טוער אויפן געביט פון אנטװיקלען די פוי־לישע אינדוסטריע, טרעט ארויס מיט אנטיסעמיטישע מאטױון קעגן מאמראטן,װאס האט אין פאביאניץ אויפגעשטעלט א לאגער פון אויסלענדישן גארן און קאנ־קורירט מיט דער הײמישער אינדוסטריע. 9).װי עס װײזט אויס פון די דאקומענטן, װאס ד״ר פיליפ פרידמאן ברענגטאין זײן דערמאנטער אפהאנדלונג ״געשיכטע פון ײדן אין לאדזש״ איז מאמראט,דער ערשטער גרויסער פאביאניצער ײדישער טעקסטיל־אונטערנעמער, נישט גע־װען קײן שפעקולאנט, װי עס װיל יאים פארשטעלן דער אנטיסעמיט רעמבעלינסקױמאמראט איז פאקטיש געװען אײנער פון די פיאנערן פון דער טעקסטיל־אינדוס־טריע אין פאביאניץ. דער רײכער ײד האט מיט זײנע קאפיטאלן געשטעלט אויף דיפיס די פאביאניצער לוין־װעבער, די צוגעפארענע פון שלעזיע און טשעכיע^װאס האבן דא אויפגעשטעלט זײערע װארשטאטן.מאמראט האט די װעבער אויסגעהאלטן א גאנצן װינטער מיט גארן אויףקעטע און שוס, אפילו באצאלט ארבעט־לוין און ערשט אין אפריל האט ער אפגע־נומען די רויע װעב־שטאפן, װעלכע ער האט געפירט אין זײן הײם־שטאט — קיץקאליש, צום פארבן און אפרעטירן. 10). א דאנק דער דאזיקער טעטיקײט פון קאלי־שער ײדישן טעקסטיל־אונטערנעמער, האבן די פאביאניצער װעבער געקאנט עק־זיסטירן און אנטװיקלען װײטער די טעקסטיל־אינדוסטריע.װעגן דער דאזיקער װיכטיקער טעטיקײט פון די פארלעגער 11). רעדט זיךאין דעם ראפאהט פון דער קאלישער װאיעװאדישער קאמיסיע אין יאר 1826. דערראפארט שטעלט פעסט: ״דער פארשריט אין דער אנטװיקלונג פון דערבײנוול־אינדוסטריע איז נישט װי אין דער װאל־אינדוסטריע. אײנע פון דיהויפט־סיבות איז, װאס עס פעלט אזא אונטערנעמער, װאס זאל געבן גארן די װע־בער און שפעטער אויפקויפן די רויע סחורות, אויספארטיקן זײ און פארקויפן״. 12)אזעלכע פארלעגער־אונטערנעמער האבן זיך שפעטער ארויסגערוקט קריסטן אוןײדן. די פארלעגערישע טעטיקײט פון ײדישע קאפיטאליסטן האט אבער אויפ־געבראכט די דײטשע טעקסטיל־אונטערנעמער, װעלכע האבן װידער דערזען אין9) דארט, ד 13910) דארט, ז׳ 20411) פארלעגער. אין פוילישי — ״נאקלאדצא״ װערט אנגערופן אן אונטערנעמער, װאסגיט ארויס גארן צו ארבעטער־װעבער אר,ײם, צאלט פאר דער ארבעט און נעמט אפ פארטיקעםחורות.  12) ד״ר פיליפ פרידמאן — אין דערמאנטן ״דזשעיע זשידוװ װ לאדזשי״, ז׳ 204.דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה21ײד א יאנקורענט און אין זײער קאמף קעגן די ײדן האבן זײ באקומען די פולעאונטערשטיצונג פון דער פוילישער מדינה־אדמיניםטראציע. דאם איז געװען דיםיבה פון דעם קאמף, װאם איז געפירט געװארן קעגן מאמראטן׳ דעם ערשטן גרויםןיידישן טעקםטיל־אונטערנעמער אין פאביאניץ און אין לאדזש•װאם מער ײדן זענען ארײנגעדרונגען אין דער פאביאניצער טעקםטיל־אינ־דוםטריע אלם פארלעגער און ליװעראנטן. 13), אלץ מער האט זיך געשטארקט דישנאה פון די נישט-ײדישע װעבער קעגן די ײדישע אונטערנעמער. װי מיר װײםןהאט פאביאניץ אין די יארן 1835—1840 שוין געהאט 18 ײדישע ״לױועראנטן״'און״מאניפולאנטן״. עם איז נישט באקאנט, װיפיל קריםטלעכע װעבער האבן די ײדישעאונטערנעמער באשעפטיקט. קײן ײדישע װעבער זענען נאך דעמאלט נישט געװען.עם איז אבער אן םפק, אז די צאל קריםטן, װאם האבן גענומען ארבעט בײ ײדןאיז אין יענער צײט, געװען זײער א גרויםע, װײל יעדער ■אונטערנעמער-״לױוע-ראנט״ האט באשעפטיקט א געװיםע צאל װעבער-משפחות און הײם־ארבעטער.אויף דעם באדן איז געװאקםן די שנאה צום ײדישן אונטערנעמער, באזונדערם איןדי יארן, װען אין דער ײנגער פוילישער טעקםטיל־אינדוםטריע איז ארײנגעטרעטןא קריזים.אזא קריזים, פון װעלכן עם האט באזונדערם געליטן דער לאדזשער טעק־םטיל־ראיאן, איז געװען אין די 40-ער יארן פון פאריקן יארהונדערט. דער קרי-זים האט געטראגן א נארמאל-קאפיטאליםטישן כאראקטער. עם איז געװען אן 'אי־בער-פראדוקציע אין די אױםגעארבעטע םחורות, װעלכע האבן נישט געהאט קײןאפזאץ־מארק. 14). די ■אמאליקע קריםטלעכע לוין-װעבער, װעלכע זענען געװארןזעלבשטענדיקע פאבריקאנטן א דאנק דער טעטיקײט פון די ײדישע לױועראנטןאון פארלעגער, האבן נישט געהאט קײן קאפיטאלן דורכצוהאלטן דעם קריזים אוןװידער געמוזט אנקומען צו די ײדישע אונטערנעמער — די באזיצער פון גארןאון קאפיטאל. פארשטענדלעך, אז אויך צװישן די װעבער-געזעלן איז געװאקסן דיארבעטסלאזיקײט און נויט און װי אין אלע אזעלכע פאלן האט מען גענומען זוכןדעם שולדיקן אין — ײד.עס האט זיך אנגעהויבן מיט אנקלאגעס קעגן די ײדישע פארלעגער פון פא-13) לױועראנטן זענען אנגערופן געװארן אזעלכע אונטערנעמער, װאם האבן פון די פאר-לעגער באקומען גארן און אים ארויםגעגעבן צו ארבעטן צו די לוין־װעבער-כאלופניקעס, װעלכעזענען אזוי ארום, צװײפאך עקספלאאטירט געװארן.14) ד״ר פיליפ פרידמאן אין ״דזעעיע זשידוװ װ לאדזשי״ ז׳ 15222םפר־פביאניץביאניץ, לאדזש און אנדערע שטעט. די ײדישע פארלעגער און גארן־םוחרים האטמען פארגעװארפן, אז זײ שמוגלען ארײן גארן פון אויסלאנד און קאנקורירן מיטדי הײמישע שפינערײען. 15). און קעגן די ײדישע פאבריקאנטן װערט ארויםגע־רוקט די באשולדיקונג, אז זײ זענען ״פאבריקאנטן אן פאבריקן״. אין ״פראטאקאל״װעגן דעם מצב פון די װעבער, פון 13־טן יוני 1844, װערט אזוי געשילדערט דילאגע:״הײנט גײען אלײן די װעבער צו די ײדישע קראמען און בעטן זיך, אזמ׳זאל בײ זײ אפקויפן די אויםארבעטונגען, אבער די קרעמער שטופן זײ ארוים פוןדער טיר און מכלומרשט צוליב מענטשלעכקײט, זעענדיק די נויט פון די וועבערם,קויפן זײ אפ די סחורות פאר א פרײז, װאם דעקט נישט די אויסגאבן״ אדער זײ, דיקרעמער, צאלן מיט גארן פאר פרישע אויסארבעטונגען, צוצאלנדיק דערבײ א גע־װיםע קלײנע געלט־סומע, לויט דער גרוים פון שטיק םחורה״. 16).די דאזיקע אנקלאגע קעגן די ײדישע אונטערנעמער־פארלעגער איז נוגעלאדזש, װו עם האט זיך אפגעשפילט דער חויפט־קאמף צװישן די דײטשע טעק־םטיל־פאבריקאנטן און די ײדישע טעקסטיל־אונטערנעמער, אבער אזא מצב איזאויך געװען אין דער לאדזשער פראװינץ, דער עיקר אין פאביאניץ, װעלכע איזנאך לאדזש און זגערזש, געװען א באדײטנדער טעקסטיל־צענטער. אין יאר 1844האט פאביאניץ געהאט 187 װעבער, װעלכע האבן באקומען ארבעט פון פארלע־גער, זדונםקא װאלא — 30 װעבער און קאליש 51 װעבער. 17). אין אלע אנקלא־געס פון די װעבעד קעגן די ײדישע אונטערנעמער װערט אויך דערמאנט פ.אביאניץ.דער דאזיקער קאמף קעגן דעם ארײנדרינגען פון ײדן אין דער טעקסטיל־אינדוםטריע האט נישמ געגעבן קיין שום רעזולטאט. די דײטשע פאבריקאנטן מיטדער פוילישער ײדנפײנטלעכער מדינה־אדמיניסטראציע האט זיך נישט אײנגעגעבןארויסצושטופן די ײדן פון זײערע פארנומענע װירטשאפטלעכע פאזיציעס איןדער יונגער טעקסטיל-אינדוסטריע. אין פאביאניץ, פונקט װי אין שכנות׳דיקןלאדזש, װאקםט כסדר די ײדישע באטײליקונג אין דער דאזיקער אינדוםטריע, װיעס באװײזט פאלגנדע טאבעלע:15) דארג•. י׳ 15316) דארט ז׳ 21317) דארט, ד 215דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה23ט א ב ע ל ע 1.װוקס פון דער ײדישער כאטײליקונג אין דער פאגיאניצער טעקסטיל־אינדוסטריעפוןפראצ.צאל פון נישטצאל ארב, איןײד. אונטערנעמעריארײד. פאבר.ײד. פאבדיקןײד פאבריקן(אונטערנעמונגען)—99♦18 ליװעראנטן ארויסגעגעבןארבעט צו ד״ײם־ארב.1840—183555.5(68.7)7 (5)259 (319)(11) 9 פאבריקן פוןבײנװל־אויסארב.1867..(18צוזאמען מיט דעם װוקם פון דער ײדישעד באטײליקונג אין דער פאביאני־צער טעקםטיל־אינדוםטריע װאקםט אויך די צאל יידישע איינװוינער אין דער דא־זיקער שטאט, װי עם איז צו זען פון דער װײטער געבראכטער טאבעלע!ט א ב ע ל ע 2.װוקס פון דער צאל ײדישע אײנװוינער אין פאגיאניץבאמערקונגעןצאל קריסטןצאל ײדן ..יארפרידמאן, ז׳ 3649♦271808״יעװרעיסקאיא ענציקלאפעדיא״ אות פ.34877451856,/יעװרעיסקאיא ענציקלאפעדיא״ אות פ.2676550171897ק. סטאשעװסקי ״איל. פשעװאדניק׳/ ז׳ 182243672301921פון 1808 ביז 1856, ד. ה. אין משך פון 48 יאר האט זיך די יידישע באפעל־קערונג אין פאביאניץ פארגרעםערט אויף מער װי 27 מאל אזוי פיל. דער װײטער־דיקער װוקם פון דער צאל ײדן אין פאביאניץ איז שוין נישט אזא ראשיקער. פון1856 ביז 1897 ד. ה. אין משך פון 39 יאר האט זיך די יידישע באפעלקערונג פאר־גרעםערט נאר אויף קנאפע 7 מאל אזוי פיל. דער זעלבער פראצעם קומט פאר איןאלע קלײנע שטעטלעך פון לאדזשער ראיאן. די צאל פון ײדישע אײנװוינער פאר־גרעםערט זיך נישט אזוי ראשיק, װײל דער װאקםנדער טעקםטיל־צענטער לאדזשװערט דער צוציאונג־פונקט פאר די ײדן פון יענעם געגנט, װי אויך פאר גאנץפוילן.װי אין אלע שטעטלעך האבן די ערשטע ײדן אין פאביאניץ גלײך גענומען18) דארט, ז״ו 366, 36724ספר־פביאניץארגאניזירן א ײדיש קהילה־לעבן♦ מיר האבן נישט קײן ידיעות װעגן דער טעטי־קײט פון דער ערשטעד פאביאניצער קהילה, צי זי האט געהאט א רב און א בית־עולם. אבער אין יאר 1847 האבן די ארטיקע ײדן אויפגעשטעלט א שול צום דאװע־נען, װעלכע איז איבערגעבויט געװארן אין יאר 1880. די ג־אס װו די שול איז גע־שטאנען איז אפיציעל אנגערופן געװארן די שול־גאס (בוזשניטשא). 19).די ערשטע ײדישע װעכער אין פאכיאניץװען פאביאניצער ײדן האבן אנגעהויבן ארײנדרינגען אין דער טעקסטיל־אינדוסטריע איז אונז שוין באקאנט, מיר האבן אבער זײער װײניק ידיעות^װעןדי דארטיקע ײדן זענען ארײן אין װעבער־פאך װי ־ארבעטער (געזעלן) אדער מײס־טער. די אזוי־גערופענע //לױועדאנטן״ האבן נישט געמוזט זײן דװקא קײן פאכמע־נער־װעבער. יעדער גארן־סוחר האט געקאנט זײן א //לױועראנט״ — ארויסנעמעןקעטע און שוס בײ א לאדזשער פאבריקאנט און געבן אויסצוארבעטן צו קריסטלע־כע װעבער ־אין פאביאניץ.א באגריף װעגן די ערשטע ײדישע װעבער אין פאביאניץ גיבן די װײטערגעבראכטע זכרונות פון אונזער לאנדסמאן יהושע בירנבוים. ער דערצײלט, אז איןיאר 1849 איז זײן זײדע׳ א דיפלאמירטער װעבער־מײסטער געקומען קײן פאביא־ניץ פון שטעטל קרימעלאװ. בירנבוימס זײדע שמעון פרישמאן, האט געמוזט זײןפון די ערשטע װעבער אין פאביאניץ. אין די פופציקער און זעכציקער יארן הויבן.אן ײדן ארײנדרינגען אין דער װעבערײ אלס ארבעטער. אזוי גיט אן פיליפ פריד־מאך אז אין יאר 1860 האט לאדזש געהאט 28 ײדישע זעלבשטענדיקע װעבער־מײסטער, װעלכע האבן באשעפטיקט 230 ארבעטער. 20). װאס עס באטרעפט עפעסמער, װי 8 ארבעטער אויף א װעבער־מײסטער. אזוי װי די אנטװיקלונג פון פא־ביאניץ אלס טעקסטיל־שטאט איז געגאנגען פאראלעל מיט לאדזש, דארף מען אנ־נעמען, אז אויך אין דער צײט, ד. ה. אין דױפופציקער און זעכציקער יארן האבן׳פאביאניצער גענומען ארײנדרינגען אין װעבער־פאך.בײ ײדן האט דאס האנט־װעבערײ אויסגעזען שענער און באלעבאטישערװי אנדערע פאכן, למשל, שנײדערײ, שוסטערײ א. א. װ. א װעבער־מײסטער, װאסהאט באשעפטיקט געזעלן האט לײכט געקאנט װערן א פאבריקאנט. א טײל פון די19) קאזשימיעזש סטאשעװסקי אין ״אילוסטראװאני פזשעװאדניק פא פאביאניצאף/ז׳ 26.20( פיליפ פרידמאן ״דזשעיע זשידװו װ לאדזשי״ ז׳ 311,דער ײדישער ישרב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה25ערשטע ײרישע װעבער זענען שפעטער טאקע געװארן אלײן פאבריקאנטן אוןארויםגעגעבן ארבעט אנדערע װעבער, װעלכע האבן זיך אײנגעשאפן צו אײניקעהאנט-שטולן און גענומען ארבעט אויף לוין. אזוי ארום זענען פאביאניצער ײדן׳ארײנגעפירט געװארן אין דער װעבערײ־אינדוםטריע. עם איז כדאי צו דער־מאנען די נעמען פון די ערשטע ײדישע פאבריקאנטן, װעלכע האבן באשעפטיקטװעבער אויף האנט־שטולן: קאפל לעװיצקי און ברוך מאיר בארוכאװיטש.־(־פאדן םוף פון 19־טן יארהונדערט האט פאביאניץ מיט זיך פארגעשטעלטא שטאט, װי אלע ארומיקע שטעט און שטעטלעך, נאר מיט אן אויםנאם, װאם זיהאט זיך געפונען צום נאענטסטן פון דער גרויםער שטאט לאדזש מיט איר דינאמי־שן כוח און פאטענציעלער קראפט, װאם האט איר דערפירט צו װערן דער גרעם־טער טעקסטיל־צענטער אין פוילן און זיך דערװארבן דעם נאמען ״דאס פוילישעמאנטשעםטער״.פאביאניץ איז טאקע שטארק באאײנפלוסט געװארן פון איר נאענטםטערשכנ׳טע לאדזש און האט אויך מיט איר גרויסן אימפעט גענומען זיך פאנאנדער־בויען. פון די ערשטע האנט־װעבשטולן, װאם האבן געהערט צו דײטשן, אײנגעװאנ־דערטע פון דײטשלאנד, איז זיך פאנאנדערגעװאקםן א גרויסע װעבערײ־פאבריקא־ציע, אין װעלכע די פאביאניצער ײדן האבן גענומען א טיכטיקן אנטײל אויף אלעשטאפלען פון אט דער אינדוסטריע, װי: פאבריקאנטן, װעבער־מײםטער און גע־זעלן. עם איז געװאקסן די צאל האלץ־האנט־װעבשטולן. די פאבריקאנטן האבןפארגרעסערט און אויסגעברײטערט זײערע אונטערנעמונגען מיט דעם, װאס זײהאבן פארגרעסערט די צאל האנט־װעבשטולן און באשעפטיקט געדונגענע ארבע־טער.אין יאר 1850 האט דער דײטש, בעניאמין קרושע, געברענגט די ערשטעדאמף־מאשין אין אונזער שטאט און אויך די ערשטע מעכאנישע װעב־שטול, װאסעם האט געמאכט אן איבערקערעניש אין דער האנט־װעבערײ. די דאזיקע איבער־קערעניש איז נישט פארגעקומען מיטאמאל. זי איז געגאנגען בהדרגה און האטלכתחילה נישט אנגערירט די ײדישע װעבער, װאס האבן געארבעט אויף האנט־װעב־שטולן. די ײדישע װעבער מיט זײערע קװאליפיקאציעם, געשיקטקײט, בא־זונדערם בײם אויםארבעטן טיכער, ברײטע װאלענע דעקן און אײדעלע םחורות,האבן נאך געקאנט קאנקורירן מיטן קראפט־שטול.26ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץדער װוקם פון ײדישן װעבער־פראלעטאריאט און זײן קאמףמיט די אונטערנעמעראיבער די שטעטלעך האבן זיך שנעל פארשפרײט קלאנגען, אז די שטאטפאביאניץ נויטיקט זיך אין האנט־װעבער. אזוי װי דאם פאך איז געװען פרעמד בײײדן, האבן פון די ארומיקע מקומות און װײטע שטעט גענומען אנקומען ױנגעבחורים, כדי זיך אויםצולערנען דאם װעבער־פאך. עם האט באזונדערם גערײצטדי האפענונג צו װערן אלײן מײםטערם אדער גאר רײכע פאבריקאנטן. אין די דע־מאלטיקע יארן האט זיך אנגעהויבן א שטארקער דראנג צו װערן פראדוקטױו אוןדאם װעבער־פאך איז געװען װי צוגעפאםט פאר דעם ״בעםערן״ טײל פון די יידישעבחורים. לאדזשער ײדישע פאבריקאנטן, װעלכע האבן נישט געפונען גענוג קװא־ליפיצירטע האננן־װעבער אין לאדזש, האבן די פאביאניצער װעבער געגעבן ארבעטאויף לוין. דאם האט געהײםן, אז דער װעבער האט באקומען ״קעטע״, ״שום״ אוןא מוםטער פון װאם ער האט געדארפט אויםארבעטן אזא םחורה, װאם דער פאב־ריקאנט האט פון אים פארלאנגט, װי למשל: קליידער־שטאף פון װאל און בוימ־װאל, בעט־צײג, פארשידענע בארכאנט׳ם, קאפ־טיכלעך אין פארשידענע מוםטערןאון פארבן א. א. װ.די גרויםע נאכפראגע אויף פאביאניצער טעקםטיל־אויםארבעטונגען, האטפארגרעסערט די צאל פון לױועראנטן, װעלכע מיר קאנען שוין פון די פריערדיקעקאפיטלען. די לױועראנטן האט מען גערופן ״קלוגערע״ װעבער, די ״קלוגערע״ האבןבײ די לאדזשער פאבריקאנטן גענומען א םך קעטן מיט שום און דאם אװעקגעגעבןדי קריםטלעכע און ײדישע האנט־װעבער אויםצוארבעטן די אויבן-דערמאנטעטעקסטיל־םחורות אויף לוין. אזוי ארום האט זיך געשאפן א קלאם לוין־װעבער אוןא באזונדערע קלאם פון לױועראנטן.פאר די לאדזשער פאבריקאנטן האט זיך דאס בעםער געלוינט, װײל אנ־שטאט צו האבן צו טאן מיט צענדליקער װעבער, האבן זײ געהאט אײנצלנע :לי־װעראנטן, װעלכע האבן זײ בעםער צופרידנגעשטעלט, װי די באזונדערע װעבער.דער ליװעראנט האט פון פאבריקאנט באקומען סחורה, געצאלט אדער פון דערצאל װעבער, װאם ער האט באשעפטיקט אדער פון אויסגעארבעטן קװאנטום.מיט דער װײטערדיקער אנטװיקלונג פון דער װעבערײ האבן אלץ מער אוןמער גענומען אויםפעלן ״הענט״ צו דער יארבעט. דאן האבן זיך די װעבער-מײס-טערם, װעלכע האבן געהאט אײניקע האנט־שטולן, ארויםגעלאזט אין די װײטערעפוילישע שטעטלעך װי: לאסק, דזשאלאשין, םטערצעװ, װידאװא, פיאטרקאװ, לא־וויטש א• אנד. און אראפגעבראכט מיט זיך מחנות יונגע בחורים פון 15 ביז 20דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה27יאר און זײ אויסגעלערנט דאס װעבעד־פאך. פארזארגנדיק זײ מיט עסן און שלאפןאויף דער לערן־צײט, װעלבע האט געדויערט 3-2 יאר. נאך דעם טערמין האבןדי אויסגעלערנטע װעבער געארבעט אלס זמן־ױנגען(במשך א האלב יאר) פון ױם־טוב צו ױם־טוב און שפעטער אלס ״געזעלך.די ערשטע צײטן האבן אזעלכע ״געזעלן״ גוט פארדינט און זיך גוט אײנ־געארדנט. מ׳האט זײ דעמאלט גערופן די ״פרינצן־קינדער״. װײל אין פארגלײךמיט אנדערע ארבעטער האבן זײ באמת געלעבט, לויט די דעמאלטיקע באגריפן —װי ״פרינצן״. ס׳האט אבער לאנג נישט געדויערט און עס האט זיך אנגעהויבן אגעװאלטיקע עקספלאאטאציע, בײ א נידעריקן לוין האט מען געארבעט א לאנגןארבעטס־טאג, ביז 15 שעה א מעת־לעת׳ מיט א צולאג דאנערשטיק א גאנצענאבט און שבת־צונאכטס פון הבדלה ביז האלבער נאכט. דאס איז פראקטיצירטגעװארן מערסטנטײל לגבי די לערן־ײנגלעך.די װעבער־מײסטערס האבן געמאכט צװישן זיך יד־אחת, אז טאמער איז אזאגעפײניקט לערן־ײנגל אװעק פאר דער צײט, װאס ער האט געדארפט זיק אויף דערלער, האט אים קײן צװייטער נישט געטארט צונעמען צו דער ארבעט. דער מכלו־מרשטער ארבעטער־שוץ־געזעץ, װעלכער האט עקזיסטירט אין יענע צארישע צײ־טן, האט אין די האנט־װעבערײען, װי אין די אנדערע ײדישע פאכן, נישט פאר־פליכטעט דעם ארבעטס־געבער. עס זענען געװען פאלן פון גרויסער אכזריות איןדער באהאנדלונג פון די לערן־ײנגלעך. עס איז דערגאנגען אזוי װײט, אז די צא־רישע מאכט איז געצװונגען געװען צו פארמשפטן אזא אכזריותדיקן מײסטער, מיטןנאמען װאװעלע, פארשיקנדיק אים קײן סיביר. דאס איז געװען דערפאר, וױיל דערדאזיקער מײסטער האט מיט א צװאנג אפגעריסן דאס אויער פון זײן לערן־ײנגל,װײל ער האט אמאל פארגעסן צו קומען שבת־צונאכטס צו דער ארבעט. מען קאןזיך דעריבער שוין פארשטעלן, װי װײט די אכזרױת׳דיקײטן זענען דערגאנגען,אויב די צארישע מאכט האט זיך שוין מ׳שטײנסגעזאגט אנגענומען פאר א ײדישלערן־ײנגל. די דאזיקע װעבער־לערן־ײנגלעך זענען געקומען פון די ארעמסטעשיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג.אין די שפעטערדיקע יארן האט זיך אנגעהויבן א באװעגונג צװישן דיײדישע װעבער, װעלכע האבן גענומען שטעלן א װידערשטאנד נישט בלויז קעגןזײערע עװלות לגבי די לערן־ײנגלעך. דאן האבן זיך ארגאניזירט די ײדישעארבעטער אין די פארטײען ״בונד״ און פ. פ. ס. די ײדישע װעבער־געזעלן האבןאנגעהויבן צו פארשטײן, אז זײ װערן צופיל עקספלאאטירט פון די מײםטערם28ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץאון זײ האבן זיך אנטקעגנגעשטעלט די גװאלנז־ט׳אטן, װאם זענען לגבי זײ באגאנ־גען געװארן.מתחילת האבן זיך די ײדישע מײםטערס דערשראקן, אבער שפעטער האבןזײ ארגאניזירט באנדעס װוילע ױנגען פון דער ״אונטערװעלט״, און מיט זײערהילף און טעראר־מיטלען געפרװוט װײטער אונטערדריקן זײערע ארבעטער. עסזענען געװען פאלן, װען די ארבעטער האבן געמוזט אפגעבן א טײל פון זײער לויןפאר די ״װוילע ױנגען״, אויב נישט איז מען נישט זיכער געװען צו געפינען זיךאויף דער גאס. סייאיז געװען אפילו פאלן, אז אויב אן ארבעטער האט געהאט א״חוצפה״ צו שפאצירן מיט א מײדל, האבן די ״װוילע ײנגען״ געפאדערט ״פרע־טענםיע־געלט״. און ער האט װידער געמוזט אראפגעבן א טײל פון זײן פארדינםט,כדי ער זאל קאנען פרײ שפאצירן מיט זײן מײדל.דער קאמף צװישן די ארבעטער און דער ״אונטערװעלט״, אין יענעם פע־ריאד, ערב דער רעװאלוציע פון 1905, איז פארגעקומען נישט בלויז אין אונזערשטאט פאבייאניץ, נאר אויך אין װארשע, לאדזש, ראדאם, טשענסטאכאװ און איןאלע אנדערע פאבריק־שטעט. די ארבעטער־פארטײען האבן דאן אנגעהויבן אנ־נעמען שארפע מיטלען קעגן די ײדישע כוליגאנעס, און עס פלעגט קומען צו בלו־טיקע געשלעגן. די פאליצײ האט זיך, פארשטענדלעך, געשטעלט אויף דער זײטפון די ״אונטערװעלט״־לײט, װײל זי איז אינפארמירט געװארן דורך זײ, אז די ײדי-שע ארבעטער װילן מאכן שטרײקן, רעװאלוציעס •א. א. װ. און אז זײ װילן אויךאראפװארפן דעם צאר.אויף דער פוילישער גאס האבן דעמאלט צװײ ארבעטער-פארטײען געקעמפטצװישן זיך פאר דער העגעמאניע איבער די קריסטלעכע ארבעטער־מאסן! דיפ. פ. ס. און די נ. פ. ר. (״נאראדאװא פארטיא ראבאטניטשא״, ״נאציאנאלע ארבע־טער־פארטײ״) די נ. פ. ר. איז געװען אן אויסגעשפראכן־אנטיסעמיטישע באװעגונגאון האט בײ יעדער געלעגנהײט אויפגעהעצט די פוילישע ארבעטער קעגן ײדןבכלל און קעגן די ײדישע ארבעטער בפרט, זאגנדיק, אז זײ נעמען צו בײ די פוי-לישע ארבעטער זײער ברויט. דאס האט דערפירט צו בלוטיקע עקסצעםן קעגןײדן. די פ. פ. ם״ װעמענם פראגראם איז געװען פרײ פון אנטיסעמיטיזם, האט— צוליב נישט װעלן פארלירן איר אײנפלוס צװישן די פוילישע ארבעטער —געמאכט זיך נישט זעענדיק, צו װעלכע פאלגן עס דערפירן די עקםצעםן קעגן ײדן.אט די אנטיםעמיטישע נ. פ. ר. איז געװארן א שטיצע פאר דער יידישער ״אונ־טערװעלט״ און געהאלפן זײ אויספירן אלע געמײנהײטן קעגן די יידישע ארבעטער.נאך לאנגע קאמפן זענען די ״װוילע ױנגען״ פון דער ״אונטערװעלט״ בא־דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה29זיגט ־און פארטריבן געװארן פון דער ארבעטער־גאס, דאן האבן זיך די ײדישעארבעטער אנגעהויבן ארגאניזירן אין פראפעסיאנעלע פארײנען און קעמפן פארבעסערע לעבנס־באדינגונגען. די ארבעט־צײט איז געװארן באגרענעצט אויף 10שעה אין טאג. אויך דער ארבעטס־לוין פון די װעבער איז געװען נישט קײן שלעכ־טער.די דאזיקע גוטע צײט האט לאנג נישט אנגעהאלטן. די צארישע רעאקציעהאט דערשטיקט די רעװאלוציע פון 1905. דער מצב פון די װעבער-ארבעטער, אויךפון די לוין־װעבער האט זיך װידער פארערגערט. עס איז אנגעקומען א קריזיס,װעלכער איז גיך פאריבער. דאס גרויסע רוסלאנד און אפילו דאס װײטעכינע האבן װידער גענומען פאדערן פאביאניצער און לאדזשער טעקסטיל־אויסאר־בעטונגען. די טעקסטיל־יאינדוסטריע האט זיך װאס װײטער אלץ מער מעכאניזירט.די רײכערע פאבריקאנטן האבן אנגעהויבן אראפצוברענגען פון אויסלאנד מעכאני־שע װעב־שטולן, װעלכע האבן פראדוצירט כיל מאל מערער פון די האנט־שטולו.דאס האט געבראכט צו דער גרויסער איבערקערעניש אין װעבער־פאך, אזוי, אזמען האט געמײנט, אז ס׳איז געקומען א סוף צו גער האנט־װעבערײ׳ בײ װעלכערעס זענען געװען באשעפטיקט ס׳רוב ײדישע ׳ארבעטער.אין די נײ־אויפגעבויטע מעכאנישע װעבערײען האט מען קײן ײדישע אר־בעטער נישט צוגענומען צו דער ארבעט. די קריסטלעכע פאבריקאנטן האבן קײןיידן נישט באשעפטיקט צוליב ײדן־שנאה. די ײדישע פאבריקאנטן האבן דאס גע־טאן מחמת פרומקײט — זײ האבן, כלומרשפ, נישט געװאלט מאכן פון די ײדישעארבעטער קײן /׳גוײם״, היות זײערע פאבריקן האבן געארבעט אום שבת... די״פרומע״ הערצער פון די ײדישע פאבריקאנטן האבן נישט געװאלט דערלאזן, אזאין זײערע פאבריקן זאלן יידן מחלל שבת זײן. דאס איז אבער געװען נישט מערװי א צביעות׳דיקער אויסרײד, װײל די אנגעשטעלטע אין די פאבריקן זענען גע־װען אויסשליסלעך ײדן און זײ זענען געװען באשעפטיקט כמעט דעם גאנצן שבת־דיקן טאג אין די פאבריקן. די אמתע סיבח פון נישט װעלן באשעפטיקן ײדישע אר־בעטער איז אבער געװען, װאס דער ײד איז מערער אויפגעקלערט און װעט זיךנישט לאזן אזוי עקספלאאטירן װי דער קריסט, װאס איז אין גרעסטן טײל געקומעןפון אפגעשטאנענעם דארף.די אונטערנעמער האבן מורא געחאט, אז מיטן ארײננעמען ײדישע ארבע•טער אין זײערע פאבריקן װעלן פארקומען שטרײקן און דאס װעט זיך גאר שטארקאפשלאגן אויף זײערע טאשן. דאס נישט ארײננעמען ײדישע ארבעטער אין דיפאבריקן האט די פאבריקאנטן װײניק געהאלפן. די פוילישע ארבעטער־פארטײען30ספר־פביאניץהאבן אנטװיקלט א גרויםע פראפאגאנדע צװישן די קריםטלעכע װעבער פאר אויס־בעסערן זײערע ארבעטס־באדינגונגען׳ װאם עם האט דערפירט צו א גרויםע צאלעקאנאמישע שטרײקן. די ײדישע פאבריקאנטן זענען אפילו מיט טעראר־אקטן גע־צװונגען געװען נאכצוקומען די ארויסגערוקטע פאדערונגען. עם איז געװען א פאלאין לאחש, װען בעת אזא שטרײק איז פארפײניקט געװארן צום טויט דער ײדי־שער פאבריקאנט זילבערשטײן. די אלע געשעענישן האבן איבערצײגט די ײדישעפאבריקאנטן, אז זײער שרעק פארן ײדישן ארבעטער איז געװען אן אומזיםטע׳און זײ האבן דאן אנגעהויבן אײנציקװײז באשעפטיקן ײדישע ארבעטער אין זײע־רע פאבריקן.דאם ארײנדרינגען פון געצײלטע ײדישע ארבעטער אין די װעבערײען האטאנגעטראפן אויף א העפטיקן װידערשטאנד מצד די פוילישע ארבעטער, װעלכעהאבן געהאלטן די פאבריק פאר זײער חזקה. אויף דעם געביט זענען פארגעקומעןא סך טרויעריקע קאנפליקטן צװישן די ײדישע און פוילישע ארבעטער. די קריסט־לעכע ארבעטער פלעגן פארשטרײקן און אפשטעלן די ארבעט אין דער פאבריק,װען א ײדישער פאבריקאנט פלעגט צונעמען א ײד. ביז עם איז געקומען צו אןאויסגלײך, אז ײדישע ארבעטער זאלן באשעפטיקט װערן אויםשליםלעך אין פריש־אויפגעבויטע פאבריקן.די טרויעריקע פאקטן פון נישט ארײנלאזן ײדישע ארבעטער אין די פאב־ריקן זענען פארגעקומען נישט בלויז אין פאביאניץ, נאר אויך אין לאדזש און איןביאליםטאק. אט די אלע געשעענישן האבן געצװונגען די ײדישע װעבער צו קלערןװעגן מעכאניזירן זײערע האנט־װעבערײען און װער עס האט געהאט געלט, האטזיך אײנגעקויפט צװײ מעכאנישע װעב־שטולן אויף אויסצאלן אין ראטעס און אנ־גענומען ארבעט אויף לוין פון די לאדזשער פאבריקאנטן. דאם טרײבן אויף קראפטצװײ מעכאנישע װעב-שטולן איז געװען פארבונדן מיט שװעריקײטן. קײן עלעק■טרישע מאטארן איז נאך דעמאלט נישט געװען בנמצא און פארבונדן די שטול מיטא פאבריק, װאם האט געהאט א דאמף־מאטאר איז אויך נישט געװען לײכט. עםאיז דעריבער געבוירן געװארן דער געדאנק פון אויפשטעלן בשותפות׳דיקע מע־כאנישע װעבערײען. דער ערשטער, װאם האט דעם געדאנק דורכגעפירט אין דערפראקטיק איז געװען דער פאביאניצער אײנװוינער משה דאמבעק. אין יאר 1907האט ער אין זײן הויז אויף דער טושינער גאם אויפגעבויט א פאבריק־לאקאל, װועס איז מעגלעך געװען ארײנצושטעלן 20 מעכאנישע װעב־שטולן מיט א נאפט־מאטאר. שפעטער האט ער אויםגעבויט א גרויסע פאבריקס־געבײדע אין דער פארםפון א שאפן־בוי, װו עם האט זיך געפונען ארט פאר איבער הונדערט װעב־שטולן.דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה31אנדערע האבן נאכגעטאן דעם בײשפיל פון משה דאמבעק און אויך אוים־געבויט פאבריקם־לאקאלן צום פארדינגען פאר אײנצלנע װעבער און אזוי ארוםהאט זיך געשאפן א ברײטע נעץ פון לוין־פאבריקן, װאם האבן באקומען ארבעטפון די לאדזשער פאבריקאנטן. זײ האט עם בעםער געלוינט אויםצוארבעטן זייערעםחורות אין פאביאניץ, װײל עם האט זײ געקאםט פיל ביליקער, אײדער אין דילאדזשער פאבריקן.די דאזיקע אקציע פון אריבערגײן פון האנט אויף קראפט, האט זיך איןפאביאניץ געפירט ביזן יאר 1914, ביזן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,װעלכע האט איבערגעריםן די אנטװיקלונג פון דער טעקםטיל־אינדוםטריע איןלאדזשער ראיאן יאון ממילא אויך אין פאביאניץ. די דײטשן, װאם האבן דעמאלטאקופירט פוילן, האבן זיך גערעכנט מיט זײער קומענדיקן נצהון און נאך בעתדער מלחמה גענומען ליקװידירן דעם לאדזשער טעקםטיל־ראיאן דורך ארױםפירןדי זאפאםן רוי־שטאפן און די מאשינען.דאם ײדישע לעכן אין פאביאניץ כעת דער ערשטער װעלט־מלחמהערב דעם אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט פאביאניץ גע־צײילט 50 טויזיט אײנװוינער און האט געבילדעט אײנע פון די גרעםערע טעק־םטיל־אינדוםטריע־פונקטן אין לאדזשער ראיאן. געװען אין דער שטאט גרוים־קיאפיטאליםטישע אונטערנעמונגען, װי: דער טעקםטיל־קאמבינאט פון קרושע אוןענדער. א פאפיר־פאבריק, פאבריקן פון כעמישע אויםארבעטונגען א. אנד. אוןצװ. ײדן די טעקםטיל־פיאבריק פון ב. מ. בארוך. ײדן האבן גענומען א גרויםן אנטײלאין די אלע אינדוםטריע־אונטערנעמונגען, באזונדערם אין דער טעקםטיל־אינ־דוםטריע, די אפיציעלע צאל פון ײדישע אײנװוינער אין פאביאניץ אין יאר 1914איז אנגעגעבן אויף 6539. די צאל איז אבער װײט נישט קיץ ריכטיקע. װי מירװײםן האט פאביאניץ אין יאר 1896 געהאט 5017 יידישע אײנוװינער. אויב מעןזאל אננעמען די אפיציעלע ציפער פון יאר 1914 — 6539 ײדישע אײנװוינער —קומט אוים, אז אין משך פון די דערמאנטע 18 יאר זענען צוגעקומען אין פאביאניץנאר איבער טויזנט ײדן. אין די דאזיקע 18 יאר האט פאביאניץ װירטשאפטלעך זיךשטארק אנטװיקלט, די ביאפעלקערונג איז געװאקםן כמעט אויף נאכאמאל אזויפיל, עם איז דעריבער אויםגעשלאםן, אז די צאיל פון דער יידישער באפעלקערונגזאל זיך נישט האבן פארגרעםערט מער װײניקער אין אזא פראפארץ, װי די קריםט־לעכע באפעלקערונג. מ׳דארף דעריבער אינעמעז׳ אז ערב דעם אויםברוך פון דערערשטער װעלט־מלחמה האט פאביאניץ געהאט ארום 10 טויזנט ײדישע אײנװוי־32םפר־פביאניץאין מלחמה-צײט האט זיך די צאל פון ײדן אין פאביאניץ געװאלטיק פאר־קלענערט. דער לאדזשער ראיאן איז געװארן א קאמפס-פראנט צװישן דער אפ־טרעטנדער רוסישער און אנגרײפנדער דײטשער ארמײ. די באלאגערונג פוןלאדזש אין לעצטן חודש פון יאר 1914 האט אויך שװער געטראפן פאביאניץ. ײדןזענען אנטלאפן פון דער שטאט און געראטעװעט זיך, װו זײ האבן נאר געקאיט.נאך דעם איז געקומען די דײטשע אקופאציע. די טעקסטיל־אינדוסטריע איז חרובגעװארן. פון דעם חורבן האבן באזונדערס געליטן די ײדישע װעבער, װאס האבןנישט באקומען אפילו דעם מינימום שטיצע, װעלכע מ׳חאט ארויםגעגעבן די פוי-לישע ארבעטער. דאס רוב פוילישע ארבעטער געקומענע פון די דערפער זענעןצוריקגעפארן צו זײערע משפחות און די ײדן, װאם זענען נאך דער באלאגערונגצוריקגעקומען אין פאביאניץ, האבן געליטן הונגער און נויט.די ײדישע געזעלשאפט האט זיך גענומען צופיאסן צו די שװערע מלחמה־באדינגונגען. עם האבן זיך ארגאניזירט קאנסום-קאאפעראטױון, בראש פון װעלכעעס זענען געשטאנען יאסקע דאװידאװיטש און פישל ראזענשטײן. זײ האבן דורךזייערע קראמען אויף א באגרענעצטן אופן באשפײזט די ײדישע באפעלקערונג. דידײטשע אקופאציע-מאכט האט רעגלאמענטירט די באשפײזונג דורכן קארטן־סיס-טעם, אבער די קאאפעראטױון האבן זיך באמיט דורך אײנקויפן פראדוקטן איןדארף צו פארגרעסערן די באגרענעצטע דײטשע באשפײזונג.די קאאפעראטױון האבן פארשטענדלעך געקאנט באדינען נאר דעם טײלפון דער ײדישער באפעלקערונג, װאס האט געהאט מיטלען צו קויפן די פראדוק־טן. די ארבעטער אבער האבן װײטער געהונגערט. פון זײער אײגענער איניציאטױו,בײ דער מיטבאטײליקונג פון שרײבער פון די שורות איז געשאפן געװארן א הילפם-אינסטיטוציע א. נ. ״ארבעטער־היים״. בײ דער אינסטיטוציע איז געעפנט געװארןא ״טײ-האלע״ און א ביליקע קיך, װו יעדער האט פאר 1 קאפיקע געקאנט באקו-מען א גלאז טײ מיט ברויט און פאר 5 קאפיקעם א מיטאג פון א זופ מיט ברויט.די ״ארבעטער־הײם״ האט זיך אײנגעארדנט אין א גרעםערן לאקאל, װאם איזגעדונגען געװארן בײ א ײד, א געװיםן טשערקאםקי אויף דער פאפזשעטשנא גאם.נאך דעם װי די קיך און די טיײהאלע האט שוין רעגולער פונקציאנירט, איז בײדער אינםטיטוציע געשאפן געװארן א קולטור־םעקציע, װאם האט ארגאניזירטא ביבליאטעק פון איבער טויזנט ײדישע ביכער און א לײען־זאל, װו יעדער האטגעקאנט לײענען די טעגלעכע און פעריאדישע פרעסע.דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה33לײען־זאל פון ״ארבעטער־הײס״אין פאביאניץ האט זיך דעמאלט באזעצט ד״ר יוסף שװארצװאסער, װאםהאט געדינט אין דער רוסישער ארמײ, איז ארײנגעפא-זן אין געפאנגענשאפט צודי דײטשן און שפעטער זיך באפרײט. (ער האט געלעבט אין ישראל און האטהעברעיאיזירט זײן נאמען אויף ד״ר בן רענן). דער דאקטאר, אן ערשטקלאםיקערפרעלעגענט און װעמענס הויפט־פארדינסט איז געװען דאס אויפלעבן פון דערציוניסטישער טעטיקײט בײ אונז, האט געגעבן װיסנשאפטלעכע פארלעזונגען,וועלכע האבן שטענדיק געהאט דעם גרעסטן דערפאלג. ער האט לסוף איבערגעריםןדי לעקציעם צוליב די פארטײ־רײסענישן אין דער ״ארבעטער־הײם״, צװישן״בונד״, ״פועלי־צױן״ און פ. פ. ס. יעדע פון די פארטײען האט געװאלט באקומעןדי העגעמאניע אין דער אינםטיטוציע.די קולטור־טעטיקײט איז געפירט געװארן אויך נאך דעם, װי ד״ר שװארצ־װאסעד איז אװעק. עס איז געשאפן געװארן א דראמאטישע סעקציע, װאס האט פוןצײט צו צײט אויפגעפירט פיעסן פון ײדישן און אלגעמײנעם טעאטער־רעפערטואר:״דאם גרויסע געװינס״ פון שלום עליכם, סטרינדבערגס ״פאטער״, ״דער ישיבה־בחור״, גארד-נס ״גאט, מענטש און טײװל״ און אנד. די הכנסות פון די קולטור־אימפרעזעס זענען פ־ארנוצט געװארן אויף אײנקויפן ביכער פאר דער ביבליא־טעק בײ דער ״ארבעטער־הײם״, װאם האט באדינט אלע פאביאניצער ײדיש־לײענער.34ספר־פביאניץדי גרינדונג פין האנטװערלןער־פארײןא חוץ װעבער האט פאביאניץ, פארשטײט זיך, אויך געהאט אנדערע ײדי־שע בעלי־מלאכות. עס זענען געװען 3 מינים שנײדער: טאנדײטער, װאס האבן גע־:ארבעט נאר פאר די פויערים און זײער פראדוקציע פארקויפט אויף די ירידים,װעלכע זענען אין פאביאניץ פארגעקומען 2 מאל אין דער װאך — דינסטיק אוןסרײטיק — און אויף יארמערק אין די ארומיקע שטעטלעך; קאנפעקציע־שנײדער,אזו■ גערופענע ״מאגאזינערס״, װאס האבן געארבעט פארן בעסערן קונה — פארארבעטער און אנגעשטעלטע; באשטעלטע שנײדער — זײ האבן אויסגעפירט אר־כעט נאר אויף באשטעלונג פאר פאבריקאנטן, סתם באלעבאטים און פארן בעסער־סיטואירטן באאמטן. .כסך־הכל, האט פאביאניץ געהאט, ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ א 250 ײדישע שנײדער בערך. אויך בײ די שוסטער איז געװען אדא אײנ־טײלונג, װי בײ די שנײדער. א )זוץ אין די דאזיקע הויפט־פאכן זענען פאביאניצערײדן געװען באשעפטיקט אלס בלעכער און סטאלער, װי אויך אין די טיפישע ײדישעמלאכות װי: זײגערמא־ץר, היטלמאכער וכדומה. די צאל פון ײדישע בלעכער אוןסטאלער איז געװען א קלײנע, װײל אין די פאכן זענען אממערסטנס געװען בא־׳שעפטיקט קריסטן.אין יאר 1915, בעת דער דײטשער אקופאציע, האבן זיך די ײדישע האנט־,װערקער ארגאניזירט און געשאפן א האנטװערקער־פארײן, װעלכער האט אין א•קורצער צײט זיך דערװארבן א נאמען און געהאט ארום 500 מיטגלידער. אויךדער האנטװערקער־פארײן האט געפירט א קולטור־ארבעט, געשאפן א דראמאטי־־שן קרײז, װעלכער האט אויסגעפירט אײניקע פיעסן אונטער דער אנפירונג פון.װאלף ברעסלער. בײ דעם האנטװערקער־פארײן איז געשאפן געװארן א גמילת־חסדים־קאסע, װעלכע האט ארויסגעגעבן ארעמע האנטװערקער אן־פראצענטיקעהלװאות.*נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט פאביאניץ װידער אויפגעלעבט. דיטעקסטיל־אינדוסטריע האט זיך אפגעבויט. פאר די ײדישע װעבער זענען װידעריאקטועל געװארן די אלטע פראבלעמען. ביז די מעכאנישע װעבערײען האבן זיךצוריק ארגאניזירט און אײנגעקויפט די געהעריקע מאשינען, האט דערװײל צוריק,אויפגעלעבט די אלטע הילצערנע האנט־שטול, װעלכע האט א געװיסע צײט גע־געבן פרנסה דעם ײדישן װעבער. שפעטער האט זיך װידער אויפגעהויבן די פראגע.װעגן איבערגײן אויף קראפט־ארבעט.עם זענען צוריק ארגאניזירט געװארן די מעכאנישע לוין־פאבריקלעך. איןדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה35יאר 1920 האט זיך געשיאפן דער לוין-װעבער־פארײן, װעלכער האט אויפגעהויבן■א שטארקן געזעלשאפטלעכן קאמף קעגן די ײדישע פאבריקאנטן, װאס האבן נישטגעװאלט געבן קײן ארבעט די ײדישע װעבער.אויך דער האנטװעדקער־פארײן האט אנטװיקלט א ברײטע טעטיקײט אוןזיך אקטױו באטײיליקט אין דעם גרויםן קאמף, װאם די ײדישע בעלי-מלאכות איןפוילן האבן געפירט קעגן אזוי גערופענעם צעכן־געזעץ, װעלכעס איז געװען גע־װענדעט קעגן ײדישן האנטװערקער. דאס צעכן-געזעץ איז אין דעמאלטיקן פיל־סודסקי־פוילן געװען אײנער פון די מיטלען צו רואינירן װירטשאפטלעך די ײדישעבאפעלקערונג און צו פארשטארקן די שנאה פון פוילישן בעל־מליאכה צו זײן ײדי־שן חבר. ײדן האבן דעמאלט די אטאקעס אפגעשלאגן, אבער די גאנצע ײדן־פײנט־לעכע קאמפאניע פון די פאליאקן ארום צעכן־געזעץ, װי אויך שפעטער די אקציעקעגן דער ײדישער שחיטה, האבן נישט אין א קלײנער מאס צוגעגרײט דעם באדןאין פוילן פאר דער קומענדיקער דײטשער אויסראטונגס־פאליטיק קעגן ײדן•פאביאניצער טיפןאויף דער ״ראגאטקע״36ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץאינזש. ה דאװידאװיטש (תל-אביב)דאס ײדישע פאבי^ןניץפארצײכענונגען און זכרונותדעם אנדענק פון מײן הײליקער משפחד״װאס איז אומגעקומען ביזן ײנגסטן קינדאנטשטײאונג פון קהילה און כית־תפילהאין סוף פון 18־טן יארהונדערט האבןקײן פאביאניץ אנגעהויבן שטראמען ײדןפון שכנות׳דיקע קלײנע קהילות, װילאסק, לוטאמירסק, טושין, קאנסטאנטין׳אדער פון די װײטערדיקע — לענטשיץאון קאליש.װען ס׳איז שוין אפילו דערלויבטגעװארן די ײדן צו װוינען אין דערשטאט, האבן זײ נאך נישט געהאט קײןרעכט צו האבן אן אײגענעם בית־הקברװעדי מצבות פון די אלטע בתי־עלמינס פון לאסק און .טושין, דערצײלן אונז טאקעװעגן די ערשטע פאביאניצער ײדן, װאס האבן דארט געפונען זײער אײביקע רו.אין אנהויב פון 19־טן יארהונדערט געפינט זיך שוין אין דער אלט־שטאטא שפאר ביסל ײדן — דער ערשטער קערן פון א ײדישער קהילה אין פאביאניץ.און װי עס פירט זיך בײ ײדן מדורי דורות — נאך דעם װי ס׳איז געלייגט געװארן'דער יסוד פון דער ײנגער קהילה, האט מען אנגעהויבן בויען א שול, א מקדש־■ מעט פאר תפיילה און תורד״אויף א שמאלן פלאץ אויף דער אלט־שטאט, אין דער גאס, װאס האט שפע־טער געטראגן דעם נאמען שול־גאס, זענען אין יאר 1849 ײדישע מויערער אוןטישלער, שלאסער און בלעכער צוגעטרעטן בויען א שול. א שװערע ארבעט האבןזײ אויף זיך גענומען און א ביטערן קאמף האבן זײ געמוזט פירן קעגן דעם קריסט־לעכן המון, װאס האט נישט געװאלט מסכים זײן, מען זאל בויען א שול און דװקאדורך ײדישע בעלי־מלאכות.דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה 37אלטע תושבים פון פאבי־אניץ האבן דערצײלט בקבלה פון זײערע עלטעדן׳װעגן דעם דאזיקן זעלטענעם פאל אין יענער צײט פון בויען א געמויערטע שולפונעם יסוד ביזן דאך מיט ײדישע הענט. אבער די גוײם האבן נישט גערוט —די שרל38ספר־פביאניץבײטאג האבן ײדישע הענט געבויט, בײנאכט פלעגן קומען גוײם און אראפרײסן דיפריש־געמויערטע װענט. די ערשטע פאביאניצער ײדן האבן טאקע דעמאלט בא־שלאסן צו היטן בײנאכט זײער נישט־אויסגעפארטיקטע שול. די נאבט איז דעריבערגעװען פאר שמירה און דער טאג פאר ארבעט. ביז ס׳איז אויסגעבויט געװארןדער הײליקעד בנין.פון אויסן איז די שול געװען גרוי. איר פראנט איז געװען ענלעך צו דיפאסאדן פון אנדערע שולן אין גרויס־פוילן. דעם אויבערשטן טײל פון דעםבנין האט געקרוינט אן ״אטיקא״ אדער אן אתיק, װי ס׳װערט דערמאנט אין םפריהזקאל, באפוצט מיט בולטע ארנאמענטן אין פארם פון פאנטאםטישע בלומען,פרוכטן און כרובים, װאם האבן דערמאנט די אלטע טויזנט־יעריקע באפוצונגען,אויסגעהאקטע אין שטײן, װאס זענען אויסגעגראבן געװארן אויף די חורבות פוןדי אלטע שולן אין גליל אין ישראל.מאלעריש רײך איז געװען די שול אינעװײניק. די װענט און דער םופיטהאבן פארבלענדט דאס אויג מיט זײערע פארביקע מאלערײען פון פאלקם־מאטױון,גענומען פון דער לעגענדארער װעלט פון חיות, פײגל, בלומען, פארפלאכטן מיטפםוקים פון די הײליקע ספרים. דאם זענען געװען אמתע ײדישע פרעםקא־מאלע־רײען — א קינסטלערישע שאפונג פון ערשטן פאביאניצעד פאלקס־קינסטלער,מאיר ראזענשטײן.דרײ חלקים האט געהאט די שול: דער הינטערשטער טײל פון דער שול,דער פאליש, מיט דעם קלײנעם װינטער־חדרל אין װעלכן מען פלעגט דאװענען איןדי קאלטע װינטער־פרימארגנם, אן עלטערער טײל פאר מתפללים בײ דער מערב־װאנט און דער טײל, בײם מזרח, װאם איז צוגעבויט געװארן נאך יארן. ארוםדרײ װענט (חוץ די מזרח־װאנט) האט זיך געפונען דער באלקאן פון דער װײבע־רישער שול — די ״עזרת נשים״, אפגעטײלט פון דעם מענער־זאל מיט א שײנעראין האלץ־געשניצטער מחיצה און פארשטעלט מיט א װײםן דינעם טיול.אין מיטן שול איז געשטאנען דער פיר־עקיקער באלעמער, בא-צוימט מיט אשמיד־אײזן װאנט און צװײ טירן באפוצט מיט לײבן. אויף דער מזרח־װאנט, צװי־שן צװײ הויכע פענצטער, האט זיך געפונען דער רײך־דעקארירטער גרויםערארון־קודש, געשניצט אין האלץ און באדעקט מיט איידעלע פארבן — א מײסטער־װערק אין מאורישן םטיל, אויסגעפירט דורך דעם זעלבן קינסטלער, װאם האטנאך יארן געארבעט בײם בויען דעם ארון־קודש פון דער בארימטער, ״דײטשערשול״ אין דער שכנות׳דיקער שטאט לאדזש. צװישן די טרעפן, װאם האבן געפירטצום ארון־קודש איז געשטאנען א קלײנער ״עמוד״, װאס זײן שװיתי־באצירונג איזדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה39געװען געמאלט מיט א וועלט פון פאנטאסטישע חיות׳ צווישן וועלכע צוויי לייבןהאבן געהאלטן א זיבן־רעריקע מנורה.דורך די פענצטער װעמענם קאלירטע גלעזער האבן באלויכטן מיט אלעפארבן פון רעגנבויגן׳ פלעגן דורכדרינגעו ליכט־שטראלן און באדעקן די שולאון די מתפללים מיט א פאנטאסטיש־פארביקער ליכט. ביי מנחה דאװנען האטזיך תמיד געדוכט׳ אז עפעס א ליכט פון װײטע װעלטן דרינגט אריין אין דעםמקום קדוש פון דער ױנגער קהילה.ערשטע ײדן אין דער טעקסטיל־אינדוסטריעדי פאביאניצער ײדן, װי אלע זײערע ברידער אויף דער פוילישער ערד,האבן געהאט הינטער זיך אן אלטע טראדיציע פון ארבעט׳ מלאכה און מםחר.ײדישע שנײדער און היטלמאכער האבן דור־דורות געארבעט פאר דעם פוילישןפויער און שטאטישן בירגער. די האלצערנע׳ רײך באמאלענע שולעכלעך אין הונ־דערטער שטעט און שטעטלעך אין פוילן׳ האבן געבויט און באפוצט ײדישע בעלי־מלאכות און קינםטלער.װען אין לאדזשער ראיאן האבן צוגעפארענע דײטשע קאלאניסטן אנגעהויבןאנטװיקלען די טעקסטיל־אינדוסטריע׳ זענען ײדן באלד געװארן טעטיק אין דינייע פאכן, טראץ דער פײנטלעכער באציאונג מצד די פרױוילעגירטע דײטשן אוןדיםקרימינאציע פון דער צארישער און פוילישער מאכט. ײדישע ארבעטס־מענטשןאין פאביאניץ, קאנסטאנטין, זדונסקא־װאלא׳ זעלאװ און בעלכאטאװ, האבן זיךגיך אױסגעלערנט די נײע מעטאדן אין װעבערײ, ארײנגעפירט אויסבעםערונגעןאין דער שיטד״ און צוגעפאסט זיך צום גײעם טעמפא פון דער ײנגער טעקסטיל־אינדוםטריע.און מיט אט די דאזיקע װעבער הײבט זיך אן די געשיכטע פון ײדישערפאבריקם־ארבעט אין פאביאניץ.קוים א צװײ־דרײ צענדליק יארן זענען אדורך און די קליינע פראװינץ־שטאט האט געביטן איר צורה און געװארן א שטאט פון פאבריקן מיט טויזנטערארבעטער. אין דער אויפגײענדיקער טעקסטיל־אינדוםטריע האבן פאביאניצער ײדןפארנומען אן אנגעזעען ארט. די ערשטע ײדישע װעבער, די ״כאלופניקעם״, האבןאין זײער קלײנער, ענגער װוינונג געארבעט אויף דער פשוטער האנט־שטול. פוןזײ זענען אויסגעװאקםן די ערשטע ײדישע פאבריקאנטן, װאם האבן אויפגעשטעלטװעבערײען.מיט א הונדערט יאר צוריק בערך האט זיך באװיזן אין פאביאניץ דערערשטער באקאנטער ײדישער פאבריקאנט אין ברײטן זין פון דעם װארט — ברוך40םפר־פביאניץמאיר בארוך, א ײד מיט א געװאלטיקן אונטערנעמונגס־גײסט אין דער טעקסטיל־אינדוסטריע. זײן זון ישראל (אדער איזידאר) האט שוין אויסגעבויט א פאבריקמיט א דאמף-קעסל און באשעפטיקט אויף זײנע מעכאנישע װעב־שטולן צענדליקערארבעטער. נאך בארוכן האט זיך קונה שם געװען אלס יידישער אינדוסטריעלער —הערשל (אדער הערמאן) פאוסט, אײנער פון די ערשטע ראשי קהל אין פאביאניץ,א ײד א תקיף, װי ס׳איז געװען אנגענומען אין יענע יארן. זײן פאבריק האט שויןבאשעפטיקט הונדערטער ארבעטער, צװישן װעלכע ס׳האבן זיך געפונען א פאר ײדן,װײטער װערן באקאנט די ערשטע װעבערײען אין דער אלטער שטאט •די אדלערס, דזשאלאשינסקיס, גלאסעס, ראטבערגס, בעערס, אורבאך, שיניצקי,װײנשטיױ און אנדערע. אײניקע פון זײ הויבן אן זײער קאריערע אלס װעבער־כאלופניקעס און א דאנק זײער פלײס און ענערגיע, װערן זיי מיט דער צײט דיהויפט־טעקסטיל־אינדוסטריעלער פון פאביאניץ. זײ שטעלן אויף פאבריקן װאסבאשעפטיקן טויזנטער ארבעטער. זײער פראדוקציע װערט געשיקט אויף די װײ־טע מערק אין גרויםן רוסלאנד ביז קאװקאז, סיביר און אפילו כינע. פאביאניץבאקומט א שם פון א פאבריק־צענטער מיט מעגלעכקײטן פון א נײער געזונטער•פרנסה. זי הויבט אן צוציען נײע תושבים פון װײטע מקומות: ל־טװאקעס פוןװילנער און ביאליסטאקער קיאנטן. ײדן פון פאדאליע און װאילין און אפילו פוןבעסאראביע באזעצן זיך אין דער שטאט און װערן מיט דער צײט ״הונדערט־פראצענטיקע״ פאביאניצער. די אלטע און נײע חלוצים צוזאמען לײגן ארויף א חו•תם אויף דער פאבריק־שטאט.און דא זאל דערמאנט װערן דער פאקט, אז אין אט די אלע פאבריקן האבןלכתחילה געארבעט בלויז קריסטלעכע ארבעטער. ערשט נאך א שװערן און לאנגןגעראנגל, װעגן װעלכן מיר שרײבן אויף אן אנדער ארט, געלונגט די ײדי־שע ארבעטער ארײנצודרינגען אין די מעכאנישע װעבערײען.זאלן דא באזונדערס דערמאנט װערן די נעמען פון די ערשטע ײדישע פאב־ריקאנטן, װאס האבן זיך אײנגעשטעלט פאר די רעכט צו באשעפטיקן ײדן איןזײערע פאבריקן. זײערע נעמען זענען: אורבאך און שיניצקי, די אײגנטימער פוןדער אזוי גערופענער ״פאראײניקטער מעכאנישער װעבערײ״, יאסקע דאװידאװיטש,װאלף מאנדעל, הענעך גלאס און אנדערע, װאס האבן נאך א שפאר ביסל יארן פארדער ערשטער װעלט־מלחמה געװונען דעם קאמף פאר די רעכט צו באשעפטיקן^יידישע ארבעטער.דאם ארײנדרינגען פון ײדישע ארבעטער אין דער טעקסטיל־אינדוסטריע ־חאט געעפנט פאר זײ א גאנצע רײ נײע פאכן, װאס זענען פארבונדן מיט דער דא־דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה41זיקער אינדוםטריע, פאכן ביז איצט אומבאקאנטע אין ײדישן בעל-מליאכה-לעקםי־קאן, װי: פארבער, בלעכער, אפרעטירער, לאהמער, שערער, נופער- קארטן-שלעגער (פאר די אזוי גערופענע זשאקארד-שטול) און אחרון אחרון — די ערשטעײדישע געשולטע טעקםטיל מעכאניקער פון װעב־שטולן (שטול־מײםטער) יאוןאפילו טעקםטיל־אינזשיניערן.נישט נאר דער ײדישער ארבעטער אדער פאבריקאנט און אינדוםטריעלערזענען מיט זײערע רמ״ח אברים געװען ארײנגעטון אין פראצעם פון פראדוקציע,אויך די ױגנט אין פאלקם־שולן, גימנאזיעם, חדרים און אפילו ישיבה־בחורים װע-רן פון די קינדער-יארן פארבונדן מיט טויזנטער פעדעם מיט די באגריפן: אר-בעט, פלײם, מאשינען, פאבריקן, פראדוקציע, מםחר.מלמדים און חדריםפאביאניץ האט מתחילת נישט געהאט קײן אײגענע מלמדים, װאם זאלן האבןארויםגעװאקםן פון ישוב.דער ישוב איז געװען פארהעלטניםמעםיק א יונגער, מערםטנם פון צו-געװאנדערטע ײדן פון די ארומיקע עלטערע קהילות, און דער אפשטאם פון דימלמדים האט באװיזן פון װאנען אײגנטלעך עם האבן זיך געצויגן די פעדים פוןדער דאזיקער אײנװאנדערונג קײן פאביאניץ. אײנער פון מײנע מלמדים האטגעהײםן דער ״שעדאדזער״, דער צװײטער — דער ״קאזשמינקער״, מײנע ברידערהאבן געלערנט בײם ״װלוינער״, א חוץ דעם איז געװען א ״קאגםטאנטינער״ מלמד■און א ״םטערצעװער״ און אזוי װײטער. עם זענען אויך געװען מלמדים, װאם מעןהאט גערופן פשוט בײם נאמען, װי למשל דער קלײנער טוביה־משה, אדער נחום-הערצקע: נאר פון װאנען זײ זענען געקומען װײםט נישט צו דערצײלן די פאביא־ניצער כראניק. ם׳איז אנצונעמען, אז זײ זענען נישט געװען קײן פריש-צוגעקומענע,נאר טאקע געבוירן אין פאביאניץ.װעלטלעבע כילדונג און ערשטע העברעאישע שולןװען מ׳רערט שוין טאקע פון מלמדים, טאר מען נישט פארגעםן, אז פאביא־ניץ האט נישט געהאט הינטער זיך חלילה קיין צו לאנגע קײט פון יידישע דער־ציאונגם־אנשטאלטן. אונזער שטאט האט נישט געהאט קײן גרוים מזל צו שולן, אוןצו ײדישע שולן בפרט.די פאביאניצער בילדונג — און דעמאלט פאר 50—60 יאר צוריק, האטדאם ווארט באדייט — קענען שרייבן א בריוועלע נישט בלויז אויף מאמע־לשון,נאר אויך אויף פויליש און אפילו ״נא רוםקים יאזיקע׳/ און דערצו נאך א ביםל42םפר־פביאניץרעכענען, דאם איז געװען אלץ. די ערשטע תלמידים זענען ארויס פון צװײ שולן:אײנע האט געהײםן די שולע פון דער ״פאני ראזנזאפט״ און די צװײטע פון /■,פאניכמורא״. די דריטע שולע איז געװען ״שאפאטשניק שולע״ אדער די אזוי־גערופענע״זשאנדאװע שולע״. געװען אויך א פרױואט שולע פון א געװיסן בירנבוים ,אויףדער נײ־שטאט.נישט אײנמאל האט דאס הארץ געװײטיקט צוליב דעם דאזיקן נידעריק־גי־יס־טיקן מצב אין דער רײכער פאבריק־שטאט. נישט אײנמאל האט מען זיך געשטעלטדי פראגע: פארװאם איז פאבייאניץ אזא מין ״פארשאלטן״ ארט אין הלבוה דער־ציאונג ? און לצים פלעגן ענטפערן: ״װאם טויגן שולן ? אז מען װיל מאכן פון אקינד א לײט שיקט מען אים אויף פראקטיק צו א ״פארביקאנט״ (אזוי פלעגט מעןרופן אין פיאביאניצער זשארגאן א פאבריקאנט פון װעב־שטאפן). לכתחי-דה, װעטער זיך אויםלערנען זײן א שערער, און אז ער װעט װיםן װאם עס איז א ״קעטע״,איז שוין ״שוס״ א נארישקײט. נאך א יאר צװײ װעט ער שוין פארן קײן לאדזשקויפן א ביםל גארן, װעט עס אװעקגעבן צו א װעיבער, װאם פארמאגט א הילצערנעםװעב־שטול און די סחורה װעט זײן פ־ארטיק. שפעטער װעט ער לאזן פארבן דיסחורה אדער גארן אין דער דײטשער ״דאבזשינקא״, אדער אין דער ײדישער ״פא־ביאנקע״, אדער גאר בײ דוד געלבארט, אדער יוסף־נד! דײטש. ״בעסעדע״ ײנגלעך(בחורים מיט ״העכערע״ אםפיראציעס) װעלן זיך לערנען, אויסער שערן• אויךקארטן־שלעגערײ בײ מאקם שװאלבע און פאבריצירן סחורה אין בלימעלעך אוןאנדערע מופ.טערלעך, אויף א ״זשאקאט־שטול״ (אזוי האט בײ אונז געחײםן דערבאקאנטער פראנצויזישער זשאקארד־שטול).אזוי ארום איז געבוירן געװארן א ״קלײן פאבריקאנטל״. עם האט זיך גע־טראפן, אז עם איז אים אמאל נישט געלונגען, איז ער דאם גאנצע לעבן געבליבןא שערער אדער גאר א װעבער און טאקע אויף א האנט־שטול, אבעד אפטמאלהאט אים דאס מזל צוגעשפילט און עד איז געװארן א ״פארביקאנט״, זיך אויסגע־בויט א פאבריק און צומאל בײ דער פאבריק אויך א ״פאלאץ״ און פאבריצירט״קרײצלעך״, ״שאטיש״, ״שעװיער״ (געמײנט האט מען ״שעװיאט״) און ״װערדען״.זאגט טאקע אליץ צי האט מען געדארפט ענדיקן א שול, אפילו א טעכנישע,א װעב־שול, כדי צו מאכן א שטיקל סחורה ?געװען בײ אונז א פאבריקאנט מיכאל זלאטי, א קלוג ײדל געװען.ער פלעגט דערצײלן אין יענער מלחמה װעגן זײן םחורח, װאם חאטגעהײסן ״װערדען״: ״דער דײטש האט באשאםן די פראנצויזישע פעםטונג־שטאטװערדען מיט 42־קער שאם און עד האט זי נישט געקאנט אײננעמען — איךדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה43״שים״ ״װערדען״ מיט 6־7 שום און איך נעם אײן גאנץ פוילן״. דער דאזיקער מיןװעב־שטאף ״װערדען״ איז געװען די ערגםטע םחורה װאם די פאביאניצער בוימ־װאל־פאבריקאציע האט ארויםגעשיקט אויף די מערק.דעם פרק פון דער דאזיקער ״עדוקאציע״ מוז איד ענדיקן מיט א מעשד״װאם מען דערצײלט װעגן אײנעם פון די ערשטע פאביאניצער פיאבריקאנטן. אזער פלעגט דארפן אונטערשרײבן א װעקםל, האט ער ארויםגעיאגט דאם װײבאון די קינדערלעך אין דער צװײטער שטוב, כדי זײ זאלן אים נישט חלילה שטע־רן בײם צײלן די ״פאםיקלעך׳/ װאם ער דארף מיט דער פעדער אויםציען אויףרוםיש בײם אונטערלײגן זײן חתימה אויף דעם װעקםל.*מײן פאטער, פון די ערשטע ציונים אין שטאט, האט שוין אין יאר 1907געשיקט זײן עלטםטן זון מוניעק (יאזוי פלעגט מען אים רופן אין דער הײם —זײן ריכטיקער נאמען איז געװעין משה פײװל), א בחורל פון 10־11 יאר, קײןװארשע, אין מאגנום קרינםקים גימנאזיע, װאם האט געשמט אלם די בעםטעהעברעאישע שול אין קאנגרעם־פוילן. געװוינט האט ער בײ מײן זײדן׳ מײן מא־מעם עלטערן, װאם האבן געהאט אין װארשע אויפן גזשיבאװ, א װײן־געשעפט,באקאנט אונטערן נאמען ״בײלע האנעם װײן־םקלאד״. מײן צװײטן ברודער, אי־טשע, — האט מען געשיקט קײן לאדזש אין קאװנער שולע. אבער אזעלכע בעלי־בתים זענען געװען אײנצלנע אין שטאט. װאם האט מען אבער געקאנט טאן פארדי קינדער, װאם זענען געגאנגען אין די פוילישע שולן, װי מײן שװעםטער העניעאון איך — די ײנגםטע אין דער משפחה ? פאר אונז האט מען טאקע אהײם גענו־מען א לערער װאם זאל אין די נאכמיטאג־שעהן צולערנען א ביםיל ״ײדישקײט״.פאר דער ערשטער מלחמה האבן טאקע א פאר פארגעשריטענע ײדן גע־בראכט קיק פאביאניץ א רוםישן ײד מיטן נאמען לוריע און אים איבערגעגעבן,צו שאפן א העברעאישע שול — די ערשטע העברעאישע שול אין פאביאניץ.צום ערשטן מאל האבן פאביאניצער ײדישע קינדער געזונגען אין יאר 1912ארץ־ישראלדיקע לידער: ״שאו צױנה״ און ״יא־חלילי״,. לידער פון דער צװײ־טער עליה. נאך 2 יאר עקזיםטענץ איז די ױנגע ײדישע שול ״געשטארבן מיטא טראגישן טויט״, נאך דעם װי דער רב׳ ר׳ יעקב קוטשינםקי, האט גע־האלטן אין שבת־תשובה א דרשה און געזאגט: ״אז יעדער ײד, װאם שיקט זײן זוןאין לוריעם שקאלע איז, נישט מער און נישט װײניקער, געגליכן צו א משומד״.אין דעם זעלבן יאר חאט אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה און די שולאיז געשלאםן געװארן.ערער און שילער פון דער ערשטער יידישער שול׳ די א. ג♦ פראגימנאזיע (לוריעס שול) אין יאר 1912, וױיטער זע ד 4545דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמהנאך פארן שליםן פון לוריעס שול, האט אונזער שטאט געהאט א פארהעברעאישע לערער׳ וואם האבן אין אונזער גרויער פאבריק־שטאט׳ אריינגע־בראכט דעם ערשטן העברעאישן גרוס, אײנגעפלאנצט אין די הערצער פון א פארצענדליק יונגע קינדער, צום ערשטן מאל, די ליבע צו דער אלטער, העברעאי־שער שפראך, צו תנ״ך, צו ארץ־ישראל.העכרעאישע לערערדער ערשטער העברעאישער לערער בײ אונז איז געװע,׳ דוד אײדלסבערג,א יונגערמאן, װאס איז געקומען פון א קלײן שטעטל, סטאשעװ, פון קעלצער געגנט,קײן פיאביאניץ, די שטאט פון נײע מעגלעכקײטן. זײן הויפט־באשעפטיקונג איז גע־װען — א פיארקויפער אין מאזשינסקעס מעבל־געשעפט, און די נעבן־פרנסה!העברעאישע לעקציעס. אזוי װי מײסטנס יונגע משכילים פון די קליינע פראווינץ־שטעטלעך האט ער אנגעהויבן אלס אויטאדידאקט, און מיט אײגענע כוחות דער־גרײכט צו א שטופע פון א גוטן העברעאישן פעדאגאג.געהאט האט ער בסך-הכל א 3־4 לעקציעם — די צײט האט אים נישטדערלויבט אויף מער — בײ א פאר משפחות, װי: די מאזשינסקעם, בײ װעלכע ערהאט געארבעט, די פראנקענבערגס און בײ אונז. מײן שװעיסטער העניע און איךהאבן בײ אים געלערנט דאכט זיך ארום א יאר. פארן אויסברוך פון דער װעלט־מלחמה איז ער אװעק קײן אמעריקע. אין חברים־אלבום פון מײן שװעםטער, װאםאיז פול מיט ברכות און ציטאטן אין דער פוילישער שפראך, געשריבן דורך אירעחברטעם, קרובים און םתם באקאנטע — האט ער ארײנגעשריבן די אײנצלנעהעברעאישע שורות, א ביסל משכיליש־ע פילאזאפיע:״כאשר תעלעלי באלבומך ותחפצי להעלות על זכרונך את רעיך וידידיךמימים עברו, אז קראי נא באלבומך את טורי המעטים האלה!לא הרצון מן האמנותולא השאיפה מן האמנות —די לערער: אײזענבערג, פר׳ שיקארםקא, דירעקטאר לוריעשילער: ערשטע רײ: פון רעכטס אויף לינקס: צבי ראטקאװיטש, אלעזר נירנ־.ךערג, מיכאל ראטבערג, גרשון רײכמאן,, מאיר יעלינאװיטש, ,זלװן אךלער, גאט־העלף, דוד דאװידאװיטש, אליהו מאזשינסקי, מאלץ, בערקאװיטש; צװײטע רײ:יעקב בארוכאװיטש, מנשה געלבארט, נחמן שוב, ױסף נירנבעדג,■ יחיאל יאלטמאן,װארצקי, שלמה אדלער. דריטע רײ: ציגעלמאן, פראנקענבערג, מתתיהו אבראמסאןפערטע רײ: אומבאקאנט, קראקאװסקי,־ ב: פזקאטש, נתן גלאס,'ב!■ ױדקאװיטש,■ צייגע-למאן,'יזראעל-עװיטש :■;-■- ■: ־. : ,.,ד.46ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץואז׳ רק אז׳ אם מםוגל הואהאדם לשאוף ולםבול, אז הואיכול לעבוד בעתידו ולםלול לו אתדרכו בטח וגם קרוב הוא אל מטרתו...מאת מורךדוד אײדעלםגערגט״ז טבת תרע כעת בפביאניץ.נאך יארן איז דוד אײדעלםבערג באקאנט געװארן •אלם אײנער פון די הויפט־פובליציםטן אין ניו־יארקער ״טאג״, אין װעלכן ער ארבעט ביז הײנט. (״טאג־מארגן זשורנאל״).אין 1953 בשעת זײן צװײטן באזוך אין תל־אביב האב איך זיך מיט אים,מײן ערשטן העברעאישן לערער, װידער געטראפן. מיר האבן דערמאנט די אלטע,כמעט פארגעםענע אידילישע תקופה, פון פיאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איןפאביאניץ — און פון יענער צײט געמאכט א שפרונג איבער תקופות, ימים.... ביזהײנט. מיר האבן זיך געפרעגט מיט שפאם אויף װיפל יעדער פון אונז איז טאקע״קרוב אל מטרתו״...*פון די ערשטע העברעאישע לערער אין פאביאניץ, װאם האבן זיך דער־װארבן •א נאמען אלם גוטע פעדאגאגן און אלם בני־תורה אין דער זעלבער צײט,איז געװען ר׳ קאפל זשיטניצקי, באקאנט מער מיטן ערנפולן נאמען ״קאפל צױ־ניםט״. װי ם׳באװײזט דער דאזיקער נאמען איז זײן פעדאגאגישע ארבעט געװעןגאר שטארק פארבונדן מיטן ארץ־ישראל־אידעאל, אדער, ריכטיקער געזאגט, מיטדעם דעמאלט ראמאנטישן באגריף: חיבת צױן.ער איז געװען אײנער פון די ״אומבאקאנטע םאלדאטן״ אין דער גרויםערמשכילים-ארמײ אין פוילן, װאם האבן פארשפרײט דאם העברעאישע װארט נאךאין אנהויב פון איצטיקן יארהונדערט. געקומען צו אונז איז ער פון לאםק. זײןפנים האט באצירט א גרוי־שװארצע בארד, געטראגן האט ער א רונדיק ײדיש הי־טעלע. געװען א קורצזיכטיקער און געטראגן דיקע ברילן, װעלכע ער האט בשעתדעם לימוד אראפגענומען פון דער נאז, באזונדערם װען ער האט געזוכט דעם פי־רוש רש״י אדער פירוש ברטינורא. אונטער די ברילן האבן זיך באהאלטן א פארשװארצע, קלוגע, אויגן — אויגן פון א תלמיד חכם.ר׳ קאפל האט שוין געהאט א פאר צענדליק תלמידים. ער האט אפילוגעפרװוט אין די ערשטע יארן פון דער װעלט־מלחמה 1914—1918, עפענען איןדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה47זײן אײגענער װוינונג אויף דער טושינער גיאם, א מין פרױואטע שול, נאר נאדא קורצער צײט האט ער זי געמוזט שליסן און צוריק אנגעהויבן לערנען מיט אײג־צלנע תלמידים.זײנע לעקציעס זענען געװען מערסטנס געטײלט אין צװײ חלקים: דערערשטער טײל איז געװען געװידמעט עברית, דער אנדערער — תנ״ך. ער האטליב געהאט דקדוק. איך געדענק, אז אין פארלויף פון 2־3 יאר װאס ער האט אונזגעלערנט, האט ער ״ארײנגעהאקט״ אין אונזערע ױנגע קעפ אזוי פיל כללים, אזמ׳האט אנגעהויבן גלויבן, אז אן דקדוק װעט מען קײנמאל נישט קענען רעדן עב־רית. אבער אזוי װי דעם ערשטן חלק פון דער לעקציע האט מען לרוב געלײענטהעברעאישע דערצײלונגען, בעיקר פון דער אלטער העברעאישער כרעסטאמא־טיע פון יעקב פיכמאן ״פרקים ראשונים״, און ר׳ קאפל האט פארלאנגט, אז מ׳זאלאים דערקלערן די שװערע װערטער און אויסדרוקן דװקא אין עברית, (שוין דע־מאלט האט ער פארשטאנען די װיכטיקײט פון דער שיטה עברית בעברית),האבן מיר טאקע שוין אין פארלגיף פון א פאר חדשים געהאט א שפאר פארמעגןפון העברעאישע װערטער, א דאנק װעלכע מיר האבן געפירט א ״פרײע שיחה״ מיטאונזער ר׳ קאפל. דער תנ״ך איז געװען פאר אים, װי בײ אלע משכילים, א ״שװאכ־קײט״, און כ׳מוז מודה זײן, אז ער האט א םך פון אונז אגגעשטעקט מיט זײןגרויםער סימפאטיע פארן ספר הםפרים.ער האט געהאט אויך עלטערע תלמידים, װאס האבן בײ אים געלערנט מערחיבת צױן װי עברית.אין מײן זכרון איז די געשטאלט פון מײן רבין, ר׳ קאפל, אײנגעקריצט ביזהײנט. איך זע אים דא ■אין ליכטיקן ישראל, נאך 4 צענדליק יארן, איך זע אים װיאין א חלום... ער גײט אין די קאלטע װינטער־טעג פון אײן הויז אין צװײטן איןפאביאניץ. אין דער גאם א בלאטע, ער קומט ארײן אין דער װוינונג פיטש־נאם,פון זײנע שטױול רינט דאם װאםער. ער טוט זײ טאקע אוים מאנכעם מאל — יאיאזוי טוט ער — בײם ארײנקומען צו זײנע תלמידים, כדי אויםצוטריקענען די פיםבײם װארעמען אוױון... און מיר זענען אים דאם מוחל פון גאנצן הארצן. ער זעטנישט גוט, און נישט אײנמאל טאפט ער די טיר אין דער פינצטער. און בײם לער־נען, װען ער טוט אויס די ברילן, פארשטעלט ער אונז דאם גאנצע בוך — אוןמיר זענען אים װידער מוחל, װײל ר׳ קאפל איז נישט םתם א לערער, װאם זייןלערנען איז ״קרדום לחפור בו״, נאר אויך א ײד א משכיל, א תלמיד חכם אוןבעיקר — װײל ער איז אויך א שליח פון אן אידײ.זיין גרעסטער זכות יאיז געװען װאם ער האט אויפגעצויגן אין אונזער שטאט48םפר־פביאניץדעם ערשטן דור קינדער׳ װאם האבן געהאט א טיפן סענטימענט צו דער העברע־אישער שפראך.מיט דער גרינדוגג פון דער העברעאישער גימנאזיע, אין די צײטן פון דערדײטשער אקופאציע, איז ר׳ קאפל פארשװונדן געװארן פון אונזער שטאט. צו זײןא לערער פון א מאדערנער שול איז ער געװען צו אלט און אפשר גאר צו װײניקפעדאגאג. ס׳איז בײ מיר קײן ספק נישט, אז ער האט אין יענע ליכטיקע טעג פארדי פאביאניצער ײדן, בעת דער פײערלעכער דערעפענונג פון דער גימנאזיע, גע־נומען װידער זײן װאנדער־שטעקן אין דער האנט און געגאנגען װײטער אויספירןזײן שליחות אין אנדערע שטעט, װידער צו פארשפרײטן דאס העברעאישע װארטאין די קעפ און הערצער פון ױנגע ײדישע קינדער — די תינוקות של בית רבן.ר׳ קאפלס זון, דער באקאנטער שריפטשטעלער ■און עםײאיםט, הערש לײבזשיטניצקי, האט געװידמעט דעם אנדענק פון זײן פאטער הערלעכע שורות איןזײן עסײ ״א ספר״, װאס איז געדרוקט געװארן אין צװײטן ױבל־בוך פון ״הײנט״(1908—1938).ײדישע רנלמידים אין דער פוילישער גימנאזיעדי אלטע פוילישע גימנאזיע האט געהאט אן אינטערעסאנטע געשיכטע. זיאיז געגרינדעט געװארן אין די אכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט, בעיקרדורך די רײכע דײטשע אינדוסטריעלער, װי קרושע יאון ענדער, קינדלער א. א. אוןזי האט געשמט אלס אײנע פון די רײכסטע שולן אין רוסיש־פוילן. אירע פיזיקאלי־שע און כעמישע לאבאראטאריעס אדעד נאטור־װיסנשאפטלעכע זאמלונגען האבןגעקאנט געגליכן װערן צו די אויסשטאטונגען פון א העכערער װיסנשאפטלעכעראינםטיטוציע. צװײ באקיאנטע שול־דירעקטארן װאס זענען יארן־לאנג געשטאנעןבראש פון דער שול האבן א סך בײגעישטײערט צו איר אנטװיקלונג. דער ערשטער,נאך אין דער רוסישער צײט — הענריק ליפםקי, א פראפעסאר פון פיזיק, איזגעװען א מקורב צו די דײטשע אינדוסטריעלער (שפעטער איז ער געװארן דירעק־טאר פון דער ״שלאכטע״־גימנאזיע אין װארשע אויפן נאמען פון יאן זיאמאיסקי).נאך אים האט איבערגעינומען די דירעקציע םטעפאן פיאנטקאװסקי, שוין אין דערצײט פון דער ערשטער דײטשער אקופאציע און שפעטער אין פרײען פוילן. עראיז געװען א באקאנטער כעמיקער און יאײנער פון די גרויסע פוילישע געלערנטעאויף דעים דאזיקן געביט.אונז, אינטערעםירט דא, פארשטײט זיך, בעיקר די באציאונג פון דער גימ־נאזיע צו ײדן. נאך דעם װי די ״סיעמקלאםנאיע קאמערטשעסקאיע אוטשילישטשע״איז, אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, בעת דער אקופאציע פון די דײטשן, אין49דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה1914־1915, פארװאנדלט געװארן דורך דער דײטשעד מאכט אין אל 8־קלאסיקעררעאל־שול׳ איז אין א קורצער צײט געװאקסן די צאל פון ײדישע שילער און דער־גרײכט אפילו ביז 30 פראצענט פון דער אלגעמײנער צאל תלמידים. דאס אינטע־רעכיאנטסטע דערבײ איז געװען׳ אז א גרויסער טײל פון זײ איז געװען ײדן פוןלאדזש. דעד גוטער נאמען פון דער דאזיקער פראװינץ-שול, אונטער דער לײטונגפון דערמאיטן ליפסקי, האט צוגעצויגן צו זיך תלמידים נישט בלויז פון די קליװ.עשטעטלעך ארום פאביאניץ, נאר אפילו פון דער גרויסער פאבריק-שטאט לאדזש.די לאדזשער תלמידים, צװישן װעלכע ס׳האבן נישט געפעלט ײדיש־נאציא־נאל דערצויגענע קינדער, האבן געהאט א גרויסע השפעה אויף אונז די ״פראװינ-צער״. זײ זענען געװען די גרינדער פון דער ערשטער ײדישער סקויטן-גרופע ״בר-כוכבא״, װאס איז שפעטער פארװאנדלט געװארן אין ״השומר הצעיר״. צװישןזײ זאל דערמאנט װערן באזונדערס — כארמאץ, דער ערשטער ראש־קבוצה פוןדער עלטסטער ״השומר״־גרופע, א שטאלצער ײדישער בחור, װאס צוזאמען מיטדי ברידער רפאל און דוד מאזשינסקי האט ער געלײגט דעם ערשטן גרונטשטײןפון דער ״השומר״־באװעגונג אין אונזער שטאט.נאך יארן, אין 1918, װען פוילן איז באפרײט געװארן, איז די צאל פון ײדןאין דער גימנאזיע קלענער געװארן, בעיקר צוליב דעם אנטיסעמיטישן קורס, װאסהאט באהערשט דאס פוילישע שול־װעזן. די שול, װאס איז פארװאנדלט געװארןאין א רעגירונגס־גימנאזיע אויפן נאמען פון יענדזשײ שניאדעצקי, האט אין א גארקורצער צײט ״זיך באפרײט״ פון די ײדישע שילער, און שוין אין 1925, װען דערשרײבער פון די דאזיקע שורות האט ״געמאכט״ מאטורע, זענען אין דער גאנצערשול געװען קוים 7-6 ײדן (פון זײ 4 אדער 5 אין דער 8-טער קלאס). די שול איזטאקע געװארן כמעט אינגאנצן ײדן־רײן, נאך פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה,.נאך פאר דער אנטי-ײדישער מלחמה פון די דײטשע מערדער.פון פעדאגאגישן פערסאנאל איז אויסער אונזער רעליגיע-לערער, א גע-װיסער קײזער פון לאדזש, װאס האט אײנמאל אין דער װאך מיט אונז געלערנטא ביסל ײדישקײט, װי תנ״ך — און דאכט זיך, אז מער װי ביז די ערשטע ײדישעמלכים האבן אונזערע ידיעות נישט דערגרײכט — אויסער אים, איז נישט געװעןכמעט קײן ײדישער לערער במשך פון יארן. אין די צײטן פון ליפסקי האט אוינזגעלערנט פראנצויזיש א ײדישע לערערין, סטעפאניא טארנער (שפעטער: טאר־נער-לובאשיץ), װאס הא.ט געשטאמט פון אן אסימילירטער משפחה. אבער מיטדער צײט האט אויך זי פארלאזט די שול.פון אונזערע ײדן־פרײנטלעכע לערער זאל דא דערמאנט װערן באזונדערס50ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדי לערערין פון פוילישער ליטעראטור׳ די איידעלע זאפיא םאװיצקא, אן אלטעפרײלין, װאם ד,אט זיך צו אונז ײדן באצויגן מיט א מוטערלעכער ליבשאפט; אג־דזשײ מאזור, דער היםטאריקער, א ליבעראלער מענטש מיט גרוים פארשטענדע־ניש און טאלעראנץ פאר אונזערע פארלאנגען און אנשויאונגען; און אחרון אחרון— דער גלח ראמאן קאנעצקי.דער ״קשיאנדז״ קאנעצקי פארדינט באזונדערם מ׳זאל אים דא װידמעןא פאר װארעמע װערטער.אין דער שולע האבן מיר געהאט אין יענער צײט 2 גלחים: אײנעם א רעלי־גיע-לערער פאר קאטוילישע תלמידים און דעם צװײטן, דעם דערמאנטן גלח קא־נעצקי, פראפעםאר פאר פוילישער ליטעראטור און געשיכטע (געװען אויך א פאם־טאר שמידט, א רעליגיע־לערער פאר די דײטשע עװאנגעליקער). דער ערשטערגלח האט זיך, װי געזאגט, באשעפטיקט מיט לערנעו דעם נײעם טעםטאמענט,און אפילו די קריםטלעכע פילאזאפיע פון הײליקן אוגוםטינום אדער פראנציםקוםפון אסיםי, פארשטײט זיך פאר עלטערע תלמידים. דער צװײטער גלח, קאנעצקי,האט מיט אונז יארן אײנגעחזרט די פוילישע קלאםיקער און היסטאריע פון פוילן.מיר, די ײדישע תלמידים, האבן אים גערופן דער ״אפיקורם״ — דעם נא-מען האט ער באקומען צוליב פארשידענע מעשיות, װעלכע מען האט דערצײלטזועגן אים. װיפל ס׳איז געװען אין זײ אמת האט קײנער נישט געװוסט, נאר ם׳איזכדאי זײ צו דערמאנען.בסודי סודות האט מען דערצײלט שוין אין ערשטן טאג פון זײן אנקומען.אין דער שול, אז ער איז צעקריגט מיט דער קירך און באטרעט נישט אפילו אירשװעל. אז דאס איז אמת, האבן מיר טאקע זיך איבערצײגט שוין בײ דער ערשטערפײערונג פון 3־טן מאי, דעם ױם־טוב פון דער פוילישער קאנסטיטוציע. ער איזגעבליבן שטײן מיט די ײדישע תלמידים פיאר דער קירך, און געװארט ביזןסוף פון דער מעסע׳ ביז די קריםטלעכע שילער זענען ארוים מיט זײער פרומעןגלח. שפעטער האט זיך פארשפרײט א קלאנג, אז ער איז שוין געװען אפילו אמאלאין ״באניציע״ ד. ה. כמעט אויסגעשלאסן פון דער קירך, נאר נאך תשובה טאן איןרוים האט ער באקומען די אזוי גערופענע ״אבסאלוציע״ פון פויפםט אלײן (א מיןמחילה וםליחה, להבדיל). אין װאם עס זענען באשטאנען זײנע חטאים זענען אויךארומגעגאנגען פארשידענע װערםיעס. די גויאישע שילער האבן אונז דערצײלט,אז ער האט פײנט זײנע גלחישע חברים, װאס זענען מוכן מוחל צו זײן אלע חטאיםגאך דער ״געזעצלעכער״ װידוי, אדער גאר פאר א מתן בסתר.די ליטעראטור־לעקציע זײנע פלעגט ער פארפלעכטן מיט א םך פיקאנטעדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה51מעשהלעך װעגן אט אזעלכע גלחים׳ װאס האבן אין ישו׳ם נאמען מוחל געװעןפארשידענע בעל־עבירהניקעס און בעיקר... דארפישע שיקסעס. װי אן עכא פון״דעקאמעראן״ האבן געקלונגען אין אונזערע אויערן די דאזיקע מעשים טוביםפון זײנע הײליקע ברידערלעך.אינטערעסאנט איז געװען דער פאקט, אז פון זײן לאנגער, שװארצער סו־טאננע האט אײביק ארויסגעקוקט דער ״ראבאטניק״, דער אפיציעלער ארגאן פוןפ. פ. ס. (פוילישע סאציאליסטישע פארטײ). בײ אונז אין דער גרויסער ארבעטער־שטאט האט דער ״ראבאטניק״ געהאט א סך לײענער, אבער אז א גלח זאל איםלײענען איז עפעס געװען װי מחוץ לדרך הטבע. ס׳איז דאכט זיך נישט געװעןקײן ספק, אז ער איז טאקע געװען מער נוטה צו םאציאליזם װי צו דער קאטוילי־שער קירך.זײנע לעקציעס זענען געװען, אחרי ככלות הכל, פון די אינטערעסאנטםטעאון אפשר גאר ליכטיקםטע מאמענטן אין אונזער גרויען שול־לעבן (פאר אונז, דיאײנציקע ײדן, צװישן א 300 גויאישע תלמידים, זענען געװען װײניק ליכטיקעמאמענטן הינטער אט די קריסטלעכע שול־מויערן). ■א מענטש מיט א גרויסערערודיציע, א בקיא כמעט אין אלע װעלטלעכע ענינים, באהערשט א צען שפראכן,צװישן זיי אויך העברעאיש און א ביסל ײדיש — האט ער ליב געהאט באזונדערטדעם תנ״ך, אפשר נישט װײניקער װי דעם נײעם טעסטאמענט. גאנץ אפט פלעגטער אונז באװײזן, טאקע אין זײנע פארלעזונגען, װי גרויס עס איז געװען די השפ־עה פון תנ״ך אויף דער אנטװיקלונג פון דער פוילישער ליטעראטור און באזונדערסאויף מיצקעװיטשעס שאפונג.צו אונז ײדן האט ער געהאט א םפעציעלע סימפאטיע; כ׳װײס נישט צי דאםאיז געװען א פשוטע ליבע צו די אײנצלנע ײדישע תלמידים, אדער אפשר גאר אויךא מין ״צו־להכעים-ליבע״. אויב אלע לערער באװײזן א גאר שװאכע םימפאטיע צואונז, װעט ער זײן דער יוצא מן הכלל, אויב קײנער פון זײ באװײזט נישט קײןאינטערעם צו ײדישע פראגן, װעט ער דװקא זײ בארירן אויף די פוילישע ליטע־ראטור־לעקציעם. און גאנץ אפט פלעגט ער פירן מיט אונז דיםקוםיעם איבער ציו־ניזם, םאציאליזם, זיך אינטערעסירן מיט ײדיש־פוילישע פובליקאציעם (געהאטא הנאה, למשל, פון באלאבאנם זשורנאל ״נאװע זשיטשע״, װאס איך האב איםאמאל געבארגט), און אפילו אויסבארגן אונז ביכער פון זײן רײכעד ביבליאטעק.זײן אויפפירונג האט פארשטײט זיך, נישט געקאנט נושא חן זײן אין די אוי־גן פון דער שול־דירעקציע און פון מאנכע פרומע קריםטלעכע תלמידים. איד גע־דענק, אז אײן שילער האט אים אמאל באמערקט מיט איראניע, אז אין דער צײט52ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץפון דער פראנצויזישער רעװאלוציע האט מען אויפגעהאנגען גלחים מיט אײזלעןאויף אײן תליה. דעדויף האט אים דער גלח געענטפערט מיט הומאר: ״א מזלהאבן מיר בײדע, װאס מיר לעבן נישט אין דער צײט פון דער רעװאלוציע, װײלמיר װאלטן זיכער געהאנגען צוזאמען״.נאך מײן מאטורע-עקזאמען, װאס איז בײ אים באזונדערם אריבער בשלום(ער האט מיך עקזאמינירט װעגן די מינדערהײטם־רעכט אין דער נײעד פוילישערקאנסטיטוציע — װאס איך האב געקאנט אויסנװײניק װי א מזמור, און װעגן דיפויליש־דײטשע באציאונגען אין די צײטן פון די ערשטע פיאםט־מלכים — א זאךװאס איך האב נעבעך גאר װײניק געדענקט), האט ער מיך אײנגעלאדן אין זײןװוינונג. דאס ערשטע מאל האב איך געזען זײן רײכע ביבליאטעק, װאם האט פאר־מאגט צװישן אנדערע ביכער א צענדליק אלטע תנ״ך׳ן אין פארשידענע שפראכן׳תנ״ך׳ן פון א גרויסן ביבליאפילישן װערט.אין דער ביבליאטעק זענען געשטאנען: או מין עמוד, אויף װעלכן ערפלעגט שרײבן שטײענדיקעדהײט זײנע פארשידענע אפהאנדלונגען אויפן געביטפון ליטעראטור און סאציאלאגיע און א פשוט בעט, ענלעך צו א בעט פון יאקלויסטער־מאנאך, איז געשטאנען אין װינקל פון צימער. אלץ צוזאמען האט גע־מאכט א רושם טאקע פון א קלויםטער־צעלע. איך האב איפ דערצײלט׳ אז איךפאר שטודירן קײן פראנקרייך, װײל אלס ײד האב איך נישט די מעגלעכקײט צולעדנען אין ״מײן״ פוילן... ער האט מיך געטרײסט, אז עס װעלן נאך קומען בעסע־רע צײטן. ״פארט קײן איטאליע — האט ער מיר געזאגט (דאס ערשטע מאל ״איד״און נישט ״דו״) — ס׳איז א טײער לאנד: אלטע אונױוערסיטעטן, שײנע שטעט,איר װעט זיך דארט גוט פילן״. ״כ׳קען אבער נישט איטאליעניש״ — האב איךגעזאגט. ״נארישקײטן — איר װעט נאך לערנען א םך שפראכן״.זאגנדיק דאס, האט ער ארויסגענומען פון זײן ביבליאטעק א ביכל, אנגע־שריבן אויף דער לעצטער זײט אויף פויליש מיט קלײנע אותױתלעך: ״מײן שילערלזכרון. דאקטאר קשיאנדז ר. קאנעצקי״, און מיר דאס געגעבן אלס מתנה. געמײנטהאב איך פון אנהויב, אז עס איז זיכער אײנס פון זײנע ביכער אדער גאר אפשרטאקע א תנ״ך — אבער כ׳האב געהאט א טעות: דאס איז געװען קאראלענקאסראמיאן ״אן א לשון״ אין ײדישער איבערזעצונג.נאך יארן, בעת אײנעם פון מײנע באזוכן אין דער פעריע־צײט אין פוילן,האב איך אים װידער געטראפן. מיר האבן זיך זײער דערפרײט פון דער באגעגעניש,נאר איך האב אים כמעט נישט דערקענט. פאר מיר איז געשטאנען נישט א גלח״דער ײדישער ישרב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה53נאר א צױוילער מאן,,♦ דער רעקטאר פון דער ערשטער ארבעטער־אוניװערסיטעטאין לאדזש, די ■א. ג* ״װאלנא װשעכניצא״♦♦.מיר די ײדישע שילער האבן, װי געזאגט, נישט געהאט קײן זײער גוטעזכרונות פון דער פוילישער שול. הגם עס פלעגן אויך זיך געפונען אײנצלנע לי־בעראלע לערער, װאס האבן זיך גוט באצויגן צו אונז ײדך האט דאך דער רוב לע־רער בײ אונד דװקא אין אן ארבעטער־שטאט׳ ארויסגעװיזן א שלעכטע באציאונגצום ײדישן תלמיד. אין די העכערע קלאסן פלעגט די דײטשע לעדערין שלױװנא,אן אויבער״שלעזישע ״פאלקע׳/ בארואיקן די קלאס מיט די װערטער ; ״װאס רעש׳טאיר אזוױ װי אין א ״בוזשניצע״ ?.דאס בלוט האט אין אונז אויפגעקאכט, נאר מיר האבן געמוזט שװײגן. איןזינען האבן מיר געהאט: מיר װעלן נאך אין 2־3 יארן ארום פטור װערן ״מעונשהשל זו״. זי איז געװען בדרך כלל א מרשעת און מיט א סאדיסטישער הנאה פלעגטזי די שילער רײסן בײ די האר.די קריסטלעכע שילער האבן אויסגעגאסן זײער צארן אויף איר אין א רײלידער, מערסטנס פארנאגראפישע, װאס מאנכע פון זײ האבן ״באצירט״ דעם בית־כסא פון דער שול. מיר ײדן — האבן זיך נוקם געװען אין איר, דאכט זיד איןדער ד־טער קלאס, װען מ׳האט געקאנט אויסװײלן אײן פרעמדע שפראך אלס אב־ליגיאטארישע, האבן מיר טאקע אויסגעװײלט פראנצויזיש. די פראיצויזישע לערע־רין מאדאם בערניע־שוקעװיטשאװא, א געבוירענע פראנצויזין׳ האט זיך אויסגע־צײכנט מיט איר נאטירלעכער אײדלקײט. מיר האבן נישט אײנמאל איר בפירושדערצײלט, אז מיר האבן זי אויסגעװײלט, נישט צוליב דער סימפאטיע צו פראנ־צויזיש, נאר צוליב דער שנאה צו דער שלױװנא.איך װעל דא דערמאנען א פאל, װאס האט אויפגערודערט די ײדיש־פוילישעשול-ױגנט אין יענע יארן, און װאס איז געװען א פועל ױצא פון דער אנטיסעמיטי־שער אטמאספער, װעלכע האט געהערשט אין דער שול נאכן אויפקום פון פוילן.דאס איז געװען אין די יארן 1918־1919, באלד נאך דער באפרײאונג פוןפוילן. בעת א פײערונג פון דעם נאציאנאלן ױם־טוב פון 3־טן מאי, האבן זיך אפאר יידישע תלמידים באפרייט פון דער טראדיציאנעלער מאניפעסטאציע אוןבאזוכט די שול אין דער אלטשטאט. דאס איז געװען א גרופע פון עלטערע תלמי־דים, מערסטנס לאדזשער, װאס האבן באשלאסן צו פײערן דעם פוילישן ױם־טובאין א ײדישער ראם. אלץ איז אדורך, דאכט זיך, פײן און גוט. אײנער האט גע־54ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץהאלטן א קורצע רעדע איבער דער באדײטונג פון דעם נאציאנאלן ױם־טוב, די צע־רעמאניע האט מען פארענדיקט מיט דעם ״התקוה״־הימן.מאכט זיך א מעשה, אז א געװיםער גאלעװסקי, אויך א ײדישער שילער פוןלאדזש אבער אן אםימילאטאר, און אײנער פון די הויפט-גרינדער פון דער ער־שטער פויליש-ײדישער, אםימילאטארישער םקויטן־ארגאניזאציע אויפן נאמעןפון בערעק יאסעלעװיטש, האט געהאלטן, אז מיטן זינגען פון דער ״התקוה״ האטמען באעװלט אדער גאר מחלל געװען דעם 3־טן מאי. בקיצור — די דירעקציעפון דער שול האט זיך אנגעכאפט אין דער דאזיקער ״מציאה״ און האט, פארשטײטזיך, מסכים געװען מיט דער מײנונג פון איר ״פאטריאטישן״ שילער, אז מען מוזבאשטראפן דרײ ײדישע תלמידים. די דירעקציע אלײן האט כלומרשט נישט גע־װאלט זיך ארײנמישן אין דעם ענין און אים איבערגעגעבן א חברישן משפט. דערפסק־דין איז געװען, אז די דרײ ײדישע תלמידים, די ״התקוה״־זינגער, מוזן פאר־לאזן די שול.אויף דער ײדישער ױגנט, האט דער דאזיקער פאקט געמאכט א שװערןרושם. ם׳איז דאך געװען אין די ערשטע פוילישע פרײהײטס־יארן. ס׳איז דערגאנגעןביז צו אונזערע צױניםטישע מנהיגים, װי יצחק גרינבוים און א. הארטגלאס. זײהאבן פארעפנטלעכט שארפע פראטעסטן אין דעם פויליש־ײדישן זשורנאל ״גלאםזשידאװםקי״. די פראטעסטן האבן אבער נישט געענדערט א םך. מיר די ײנגערעתלמידים, האבן דעמאלט צום ערשטן מאל פארשטאנען װאס עם באדײט אין דעםנײעם פוילן דאם װארט ״נאציאנאלע מינדערהײט״. װעגן חברשאפט צװישן אונזאון קריסטלעכע חברים האט מען מער נישט געקענט חלומען.דעד ״חברים־משפט״ האט נאך געהאט דערצו א בײגעשמאק. דער דערמאנ־טער גאלעװםקי האט גורם געװען דערצו, אז זײן אײגענער קרוב, אויך מיטן נאמעןגאלעװסקי, זאל זיך געפונען צװישן די דרײ, װאס מען ה^ט ארויסגעװארפן פוןדער גימנאזיע.דער גורל האט אבער געװאלט, אז נאך יארן האט גאלעװםקי, דער אסימי־לאטאר, זיך באזעצט אין אונזער שטאט, אלס אינזשיניער און זיין שװעםטער האטזיך משדך געװען מיט יחיאל מאנדעלטארט, דעם םימפאטישן ײדישן ״דזשעדזשיץ״פון מלאדזשעניאשעק.און נאך אינטערעסאנטער איז געװען די װײטערדיקע געשיכטע פון גא־לעװםקי.א ײדישע נשמה איז נישט אפצושאצן. דאם געװיסן האט אים נישט געלאזטרוען יארן לאנג. נאך אין די אונױוערםיטעטם־יארן איז ער געװארן א חוזר בתשו־דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה55בה׳ אפשר אויך גאר א צױני, בעת דער היטלערישער אויסראטונג — װי עס דער־צײלן ײדך װאס האבן זיך געראטעװעט פון דער מלחמה — איז גאלעװסקי געװעןאײנער פון די טעטיקסטע אונטעדערדישע טוער און דער, װעלכער האש דער־װעקט צום אויפשטאנד די קרבנות אין טרעבלינקע־לאגער.פון דער דאזיקער פוילישעד גימנאזיע האבן זיך רעקרוטירט אין אונזערשטאט די ערשטע׳ ױנגע. נאציאנאלע כלל־טוער: די גרינדער פון ״השומר״ —די ברידער מאזשינסקױ נתן גלאס, גרשון רײכמאך ױסף ראזענשטײן און דערשרײבער פון די דאזיקע שורות. אונזערע חברים אין דער ײדישער גימנאזיע, אביסל ױנגערע פון אונד האבן נישט געװוסט אפשר אפצושאצן אזוי װײט דעם טעםפון ײדישקײט אין דער װארעמער אטמאספער פון דער ײדישער גימנאזיע, װי מיר,זײענדיק אין די קאלטע מויערן פון דער פוילישער שול אויפן נאמען פון גרויסן־װילנער הומאניסט דעם אסטראנאם יענדזשײ שניאדעצקױאזוי זענען אדורך מײנע שול־יארן אין פאביאניץ. װו זענען הײנט מײנע דע־מאלטיקע חברים ? װאס איז פארבליבן פון דעמאלטיקן ײדישן לעבן ?דער םך־הכל פון ײדישן ישוב אין פ-אביאניץ: א הונדערט און פופציק יארהאט געלעבט דער דאזיקער ישוב, װאם האט אנגעהויבן זײן עקזיםטענץ אין סוף פון18־טן יארהונדעדט אין דער עפאכע פון פוילישע אויפשטאנדן, דעם אומרואיקן אנ־הײב פון 20־טן יארהונדערט מיט זײן רוסישער רעװאלוציע פון 1905, ערשטערװעלט־מלחמה אין די יארן 1914—1918, פויליש־רוםישע מלחמה אין 1920. אויףדי דאזיקע אלע עטאפן האט זיך ביסלעכװײז געגאסן ײדיש בלוט.און נאך די טעג פון אויפשטאנדן, מלחמות, פײן און דלות דוכט זיך א װײלעאז נאכן אויפשטײן פון פרײען פוילן, איז מען שוין געקומען ״אל הנחלה ואל המנו־חה״.אין דעם קלײנעם שטעטל, װאס איז געװען פארשלאסן דורות־לאנג פארײדן, װאקסט אוים א ישוב פון איבער ססס.10 ײדישע נפשות, א שטאט מיט א גע־װאלטיקן דראנג צו שאפן נײע פאזיטױוע װערטן אין ײדישן עקאנאמישן לעבן. װיאן אידעאל האט געקלונגען אין אט דער קורצער תקופה פון אילוזיעס די לאזונג!״װאם מער פראדוקציע, װאס מער נײע אפזאץ־מערק פאר ײדישע סחורות!״.הײנט א װעבער אויף א האנט־שטול, מארגן — אויף א מעכאנישן שטול —און נישט אויף אײנעם נאר 4, 8, אדער גאר 20! ײדישע ארבעטער און ארכעטנ־דיקע אינטעליגענץ קעמפן זיך אוים װירטשאפטלעכע פאזיציעם אין דער טעק־םטיל־אינדוסטריע: שערער, װעבער, שפינער, װעבער־מײסטער, טעקסטיל־אינ־56ס פ ר ־ פ ב י א ג י ץזשיגיערן. א קאפיטל פון אומבאקאגטן ײדישן פלײס און ענערגיע באגלײט מיטאילוזיעס, חלומות, אויף פרעמדער ערה צװישן פרעמדע פעלקער, גוײם..♦. —און דאן איז געקומען דער סוף♦אויף דעם הערב פון פאבי־אניץ, װאס האט זיך געפונען איבער אײנעם פוןדי פענצטער פון מאגיסטראט, דעם אלטן קאפיטולע־שלאס, אונטער זײנע דרײקרוינען, האט דער רענעסאנס־קינסטלער אויסגעקריצט דאס אלטע לאטײנישעװארט: 11 (אזוי פארגײט דער רום פון דער װעלט)♦דער אלטער מאגיסטראט־שלאס, אמאל געהערט צו דער אזװ גערופענער קראקעװערקאפיטולענאכן פאלן פון רוםישן צװײ־קעפיקן אדלער, װאם האט באקרוינט די מויערן.פון דעם שלאס כמעט הונדערט יאר, האט װידער אין פרײען אומאפהענגיקן פוילן,דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלוזמה57דענקמאל פון פויסישער אומאפהענגיקײט. אויפן מאנומענט א לעגיאניסט איןבארעליעף — פילסודסקי, אין הינטערגרונט — דער אלטער קאשטשאל־אנגעהויבן צו באצירן דעם שלאס א בױסט פון קאשטשוקא, דעם גרויסן דעמא־קראט און פרײהײטס-קעמפער, און אנטקעגן אים, אויף דעם אלטן מארק, נעבן דערקירך פון הײליקן מאטעאוש — א מאנומענט פון פוילישן לעגיאנער.דאס אלץ איז צעשטערט געװארן אין די יארן 1939—1944 — ביז עם איז58םפר־פביאני׳זװידעד אויפגעקומען א נײ פוילן מיט נײע מאנומענטן..״ און די פוילישע געשיכטעציט זיך װייטער.אבער פאר אונז איז דער שפרוך פון דעם אומבאקאנטן קינםטלער געװעןװי א נבואה: !!)ת״״: 1־ו-ו<>1'>! }!אח״י!) ■>1א אזוי איז פארגאנגען דער רום פון אונ־זער װעלט. פון דער װעלט, װאם האט געבויט א לעבן אויף פרעמדער ערד.מ. װ. קאכמאןערשטע פאביאניצער פאלקס־שולפאר ײדישע קינדערדאם יאר 1890 דארף באצײכנט װערן אלם װיכטיקע דאטע אין אנטװיקלונגפון ײדישן שול־װעזן אין פאביאניץ. אין יענעם יאר איז געשאפן געװארן די ערשטעפאלקם־שול פאר ײדישע קינדער אין אונזער שטאט.דאם ײדישע פאביאניץ, װי אלע דעמאלטיקע ײדישע ישובים אין פוילן, האטפארמאגט אײניקע חדרים, װו מלמדים האבן מיט די קינדער געקנעלט תורה, אנ־הויבנדיק בײ 4 יאר מיט א׳ ב׳; בײ 7 יאר האט דער מלמד שוין מיט די ױנגע קינ־דערלעך געלערנט חומש־רש״י און אויך גמרא.דאם חדר האט מיט זיך פארגעשטעלט א גרעםער אדער קלענער צימער.אינמיטן שטוב איז געשטאנען א לאנגער טיש מיט צװײ לאנגע בענק פאר דיקינדער. אויבן אן איז געזעםן דער מלמד, האלטנדיק אין חאנט א לעדערנעם קאנ־טשיק און געלערנט תורה מיט די קינדערלעך. דאם זעלבע צימער האט אויך גע־דינט פיאר א שלאף־צימער און קיך. בײ די בעטן איז געשטאנען א װיגל מיט אקלײן קינד. אלץ האט זיך געפונען צוזאמען אין דעם חדר. װעגן לערנען קינדערלײענען און שרײבן א חוץ עברי, האט מען גארנישט געטראכט. אפילו ײדיש שריי־בן, אדער די לאנד־שפראך, פויליש — האט מען דעמאלט נישט געלערנט איןחדר נאר פרױואט בײ א לערער. פרױואט לערנען אדעד אין גימנאזיע האבן זיךגעקאנט דערלויבן נאר די רײכערע שיכטן. די ארעמע זענען געבליבן אן דעםמינדםטן װעלטלעכן װיםן, ממש אנאלפאבעטן!אין יענער צײט האט זיך געפונען אין אונזער שטאט א ײדישער בעקערמיטן נאמען ר׳ ישראל גדליה ראזענשטײן, װאם האט שוין דאן פארשטאנען, אזדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה59מען מוז די קינדער לערנען. דער דאזיקער ײד האט זיך צוזאמענגערעדט מיט דודאײלענבערג׳ און יעקב קאלינסקי װעגן שאפן א שול פאר ײדישע קינדער.פוילן האט דעמאלט, װי באװוסט, געהערט צו רוםלאנד און יעדע גובערניע(ראיאן) איז רעגירט געװארן פון א גובערניאטאר. די דרײ אויבנדערמאנטע ײדןזענען געװויר געװארן, אז דער װארשעװער גובערנאטאר דארף אין די נאענט־סטע טעג זײן אין לאדזש און װעט אויך מאכן א באזוך אין פאביאניץ, האבן זײ בא־שלאסן צו לאזן שרײבן א בקשה צום גובערניאטאר װעגן עפענען אין אונזער שטאטא פאלקס־שול פאר ײדישע קינדער. די בקשה איז געװארן מאטיװירט מיט דעם,אז עם איז אוממעגלעך צוליב פארשידענע סיבות צו שיקן די ײדישע קינדער איןדי עקזיסטירנדיקע אלגעמײנע שולן און עס ליגט אין אינטערעס פון דער מלוכה׳אז ײדישע קינדער זאלן קאנען רעדן, לײענען און שרײבן אויף דער לאנד־שפראך.עס איז אויך אנגעגעבן געװארן די צאל ײדן און ײדישע קינדער װאם געפינען זיךאין פאביאניץ, און אזוי װי די ײדן צאלן אלע שטײערן קומט זײ א שול פאר זײ־ערע קינדער.װען דער גובערנאטאר איז געװען אין פאביאניץ האבן די דרײ דערמאנטעײדן דערלאנגט די בקשה און ער האט צוגעזאגט זיך דערמיט צו פאראינטעדעסירן.ס׳איז אװעק א פאר חדשים. אלע האבן שוין װעגן דעם ענין פארגעסן. פלו־צים האט מען די דרײ ײדן גערופן אין מאגיסטראט און זײ דערקלערט, אז זײןעקםעלענץ, דער גענעראל־גובערנאטאר, האט באפוילן צו עפענען א שול פאר ײדי־שע קינדער און אויפגעפאדערט דעם מאגיסטראט דאס שנעל צו רעאליזירן.ם׳האט לאנג נישט געדויערט און די פאלקם־שול איז געעפנט געװארן אוןמ׳האט אויך צוגעשיקט א לערער פון טשענסטאכאװ, דעם באקאנטן שאפאטשניק.שפעטער, נאכן טויט פון שאפאטשניק, האט איבערגענומען די אנפירונגפון דער שול זײן זון מארקוס. די שול האט ארײנגעברענגט די ערשטע װעלטלעכעבילדונג בײ די פאביאניצער ײדן. א טײל פון די ײדישע קינדער, װאם האבן גע־ענדיקט די פאלקס־שול זענען דערנאך ארײן אין די גימנאזיעס פון פאביאניץ אדעראויך פון לאדזש.די איניציאטױו פון ר׳ ישראל ראזענשטײן האט געגעבן גוטע רעזולטאטן.אויך זײנע קינדער זענען געװען אנגעזעענע געזעלשאפטלעכע טועד אין אונזערשטאט.60ס פ ר ־ פ ב י א ג י ץױםח ביאליק (רמת השרון)פאביאניץ היהודית בראשית המאה הזוכמתוך חלום נעים אני רואה לנגדעיני ■את פביאניץ, מראשית המאה הזו,העיר בה ביליתי את שנות ילדותי ואתמיטב ימות נעורי. לפני עיני עוברותדמוױת של אנשי צורה ואופי; ממרחקיהזמז רואה אני את רחובותיה, סימטאו־תיה ובניניה; אנשיה, עםקניה ומחנכיהדור שלה. תמונות שונות של טפוםי אנ־שים, רחובות שהױ מלאים םוחרים וב־עלי־תעשיה, את ה״רוגטקה״ שם חם עומ־דים בצװתא, קבוצות־קבוצות, משוחחיםומתדײנים על עסקים ומחכים לסוחריםהבאים מלודז׳. אני רואה גם את אנשי העבודה והעמל, האורגים ויתר בעלי המקצועבענף האריגה. אני נזכר בפועלים, ״אנשי אחדות״, כפי שנקראו בראשונה בשנת1905, הלא הם הסוציאליסטים הראשונים ברחוב היהודי, שהכניםו מהפכה ותסיםהבחײם השקטים, הזעיר־בורגנײם של פביאניץ דאז. אני מעלה בעיני רוחי גם את״המלמדים״, המורים, אלה מחנכי הדור שעם כל מגרעותיהם חנכו דור יהודי, שהמ־שיך את ״שרשרת הזהב״ של היהדות המםורתית המושרש־ת בהװי יהודי ונתנו לנויהודים לאומײם, צױנים ועםקנים חשובים. אני גם נזכר באנשי ״עמך״, יהודים פשו־טים ותמימים, מושרשים וגזעײם, שהװ את הגשר בין העבר המפואר וההװה העכור.מצבם הכלכלי של יהודי פביאניץ היה, באופן יחסי, טוב. על אף ימלחמתהקױם הקשה׳ העסקים המפוקפקים ופשיטות הרגל שהיו חזון רגיל, היתה רמתהחײם גבוהה. רגילים הױ לנםוע שם בכל קיץ למעונות־קימ, לבלות בנעימים,לחױת בטוב, כי פביאניץ היתה עיר של עבודה ופרנםה. אולם לא רק סוחרים ובעליתעשיה זריזים ופקחים הױ בה, אלא גם אנשי עמל ופרולטרױן יהודי, שהװ חלקחשוב של האוכלוסיה היהודית. ״העיר העתיקה״ בה התרכזו רוב יהודי פאביאניץדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה61היתה מתפרנסת בעיקר מתעשית הטכסטיל והאוכלוסיה היהודית הזו היתה מרובת־גװנים ומורכבת מסיעות ומפלגות שונות: חסידים ומתנגדים, צױנים לאומײם ומת־בוללים׳ פועלים בעלי הכרה מעמדית ופשוטי־עם, והחײם החברתײם הױ שם איפואמלאי תסיסה וסערה. אין פלא שמ־אבק תמידי היה נטוש שם בין הסיעות והכתותהללה כדרך גוברין יהודאין. בעיקר היה המאבק חריף בין החסידים ובין ״בעלי־הבתים״ על שלטון הקהלה. העיר היתה מלאה בתײתפלה ו״שטיבלעך׳ וריב תמידיהיה בין הכתות השונות של החסידים ואף ביים לבין עצמם.החײם הצבורײם בפביאניץ התרכזו בתקופה ההיא בעיקר בועד הקהלה׳שנמצא מקדמת־דנא בידי ״בעלי הבתים״ וחסידים נשואי־פנים ומכובדים. פעולו־תיו התרכזו בהחזקת שרותים דתײם גרידא (משכורת ל״כלי קדש״ והחזקת ביחױהכנסת ובית המדרש, ה״מקװה׳/ בית״החײם וכו׳). שום פעולה חנוכית־תרבותית אוכלכלית־סוציאלית לא נכללה בתכנית זו. זוכרנױ שהיה נסױן ליסד ״תלמוד תורה״בשביל ילדים מדלת העם, אולם הנסױן וכשל. החנוך ניתן בעיקר ב״חדרים״ ושכרהלמוד שולם על ידי ההורים למלמדים. בכל אופן ועד הקהלה ל־א טפל בחנוך היל־דים. מסתבר, שההײם החברתײם הױ ענײ־מעש ולא משכו את תשומת־לב הצבורו־אין פלא שהצבור היה אדיש לכל מה שהתרהש בין כתלי ועד הקהלה. כך התנה־לו הענינים על ידי עסקנים ״תקיפים״ דאז, שנים על שנים ואין פוצה פה.שינוי־מה בא בשנת 1912 עם הכרזת ה״בויקוט״ מצד הלאומנים הפולניםנגד יהדות פולין. גם יהודי פביאניץ עמדו אז במלחמת מגן נאה.באותה התקופה נפתח ״הפרוגימנסױן היהודי״ על־ידי קבוצת הורים צױנים,שרצו להקנות לילדיהם חנוך לאומי ומודרני ולא הסתפקו עוד בחינוך הלקוי שניתןב״חדרים״ או בבתי־הספר העממײם היהודײם או הנוצרים למיניהם, בעלי רמת״למױדים נמוכה. המיסדים נתקלו אמנם בהתנגדות חריפה בױתר מצד החסידים; הללו לאנרתעו אפילו מהכרזת חרם על הורי התלמידים והשתמשו באױמים, פיתוײם ואףבהלשנה, דבר שהכניס לא פעם פירוד ושנאה בקרב משפחות בעיר. ״מלחמת־מצ־װת״ זו לא פסקה במשך כל זמן קױמו של בית־הספר עד שנסגר מחוסר תמיכהכספית וצבוריח.בין הע־סקנים הצױנים־לאומײם נולד גם הרעױן ליסד מוסד אשראי עצמאייהודי ולא להױת תלוײם בחסדי הגוײם. הם יסדו את הבנק היהודי הראשון בעיר׳זו האגודה ״הלואה וחסכון״, ותודות לעסקנים נאמנים והאמון הרב שרכשו, התפתחהבנק והתרחב מדי חדש בחדשו. מספר החברים עלה ל־ססש, הפקדונות והחסכונותעלו והמוסד הגיש עזרה כלכלית ואשראי לכל חוגי התושבים. העסקנים הגו גםבימים ההם רעױן נועז, ליסד בית־הרושת קואופרטיבי לאריגה, בו ױכלו לעבוד62ספר־פביאניץהאורגים שבבתי חרושת אחרים לא יכלו למצוא עבודה מחמת הבויקוט ומאידךגיסא לא יכלו להמשיך בעבודה בנולי־יד ולהשתכר די הצורך, כי הנול המכני היהמתחרה רציני. מלחמת העולם הראשונה, שפרצה בשנת 1914, םכלה בין השאר גםאת הרעױן הבריא הזה.פאביאניצער בילדערדי אלעע אויף דער זאמקאװא גאםדי װייטער געבראכטע פאטאגךאפיע, ד 63, אנטהאלט!די ערשטע ײדישע באנק אין פאביאניץ געגרינדעט אין יאר 1912ערשטע רײע (פון לינקס צו רעכטס): רוסישער אינספעקטאר, ה. װיגדאראװיטש,מ. פ. פאזנאנסקי, ה. פאוסט, מ. סרעברני, רוסישער אינספעקטאר: צװײטע רײע:ד. גלוסקין, ר. שפירא, א. ה. אדלער, ג. טארנער; דריטע רײע: ב. פאגעל, װ.מאנדעל, י. דאװידאװיטש, י. אדלער, י. ל. אדלער, ש. יעלינאװיטש, מ. בערלינער,פערמע רײע: ה. רײכמאן, מ. פאוסט, מ. דאבזשינסקי, י. ביאליק, א. אורבאך.מ. װ. זילבער.64םפר־פביאניץאינזש. דוד דאװידאוױטשאלטע האלץ־שןלן אין פאביאניצערסביבהאין דעם דאזיקן ארטיקל װיל איך דערמאנען בעיקר די האלץ־שולן פוךדי שכנותדיקע שטעטלעך: לו-טאמירסק, םטערצעװ און זעלאװ, װעלכע האבןזיך אויסגעצײכנט װי אינטערעסאנטע שאפונגען פון ײדישע באקאנטע אדעראומבאקאנטע פאלקם־קינםטלער.די הילצערנע שול פון לוטאמירסק, װעלכע איז אויפגעבויט געװארן איןדער העלפט פון 18־טן יארהונדערט און פארברענט געװארן אין די ערשטע טעגפון דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין יאר 1914 — איז געװען דאס װערק פוןדעם ײדישן בוי־מײסטער, הלל בנימין פון לאסק. הגם ער ■איז נישט געװען קײןגעשולטער ארכיטעקט, נאר אײגנטלעך אן אויטאדידאקט, איז ער אבער באקאנטגעװארן אין דער געישיכטע פון דער ײדישער קונסט אין פוילן אלס !*.ײנער פוןדי ערשטע בויער פון שולן. א חוץ דער שול אין לוטאמירסק, האט הלל בנימיןאויך אויפגעבויט שולן אין קורניק (פויזנער קאנט), דזשאלאשין און זלאטשעװ(דרום פון שעראדז).די הילצערנע שול אין לוטאמירסקדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחימה65די לוטאמירסקעד שול געהער צו הלל בנימינס בעסטע ארבעטן. דאסאיז געװען א פיארהעלטנישמעסיק גרויסער בנין, די לענג — 24.20 מעטער אוןברײט — 16 מעטער. אן אימפאזאנטער בנין אין פארגלײך צו דער קלײנערקהילה, װאס האט אין אירע בעסטע צײטו געצײלט ארום טויזנט נפשות.איינער פון די ערשטע ײדישע שולן־פארשער אין פוילן, דער באקאנטערהיסטאריקעד מתתיהו בערסאן, שרייבט װעגן דער לוטאמירסקער האלץ־שול:״בײם בויען פון דער דאזיקער שול, האט זיך דער בוי־מײסטער געהאלטן, אזוי צוזאגן׳ בײ א נײעם ס.טיל, װאס האט זיך אונטערשײדט פון די פריערדיקע אנגענו־מענע פארמען אין דער שול־ארכיטעקטור. מיר זעען נישט דא קײן הויכע דעכעראון אויך נישט קײן קלײנע.טורעמלעך מיט זײערע אײגנארטיקע א ביסל פארונדעטעדעכלעך — פרטים, װאס זענען אזוי כאראקטעריסטיש פאר די פארצײטישע ײדי־שע געבײדעס פון דעם מין. א טײל פון דעם באשײדענעם דאך שטעקט ארויס פוןדעם פראנט, מחוץ דער נאװע פון דער שול, מיט א 2.20 מעטער און שפארט זיך אןאויף זעקס רונדיקע סאסנאװע זײלן, װאס יעדע פון זײ איז אויסגעהאקט פון אײןשטיק (האלץ) און באצירט מיט קיאפיטעלן אין ין<.נישן סטיל. אונטער דעם דאךגעפינט זיך א גאנעק מיט באקװעמע טרעפן פון בײדע זײטן פון בנין, װעלכעדינען אלס אײנגאנג צו דער ״עזרת נשים״ (די עזרת־נשים איז געװען אויפןצװײטן שטאק איבער דעם ״פאליש״ און דעפ װינטער־חדר, װאס האבן זיך געפו־נען אין דער מערב־זײט. (דאס הײסט בײם אײנגאנג — ד. ד.). אויסער דעםפריז, װאס איז צוזאמענגעשטעלט פון שװארצן און װײסן האלץ, און װעלכעררינגלט ארום דעם גאנצן בנין אין זײן אויבערשטן טײל- אונטער דעם דאך —האט דער בוי־מײםטער באפוצט דעם אויסערלעכן טײל נאר מיט א פאר בא־שײדענע באצירונגען. דער אינעװײניק פון דער שול איז מער באפוצט און אויס־געארבעט אינגאנצן פון סאסנאװע האלץ. זײן סטעלע האלב־אװאל, מיט לײכט־באצײכנטע, באחנטע בויגנס, שפארט זיך אן אויף אכט הילצערנע םלופעם, פיראויף יעדער זײט. אויך די קאפיטעלן פון די דאזיקע סלופעס זענען אויסגעשניצ.טפון אײן שטיק (האלץ) אין יאנישן סטיל.דער בוי־מײםטער האט געװאלט געבן דעם אינעװײניק פון דער שולאן אנגעזעענעם אבער דאך א באשיידענעם אויםזען, האט ער איבער די גרויסעפענצטער (דאפלטע אזוי גערופענע צװילינג־פענצטער) געמאכט א געשניצטןפריז און אן ענלעכן פריז אויך איבער די העכערע האלב־רונדיקע פענצטערלעך.די װענט־ זענען געװען באמאלט מיט א העל־בלויער פארב. קײן ספעציעלע66ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץמאלערײען זענען ■אויף די װענט נישט געװען. די הויך פון דער שול איז געװען14.5 מ. ■).שול אין לוטאמירסקװערטיקאלער קװערשני־טדי זעקס־עקיקע הילצערנע צוגעדעקטע בימה אין מיטן שול, װאס איזגעװען ארומגערינגלט מיט א געשניצטער באלוםטראדע, איז געװען באשײדןאין איר פארם. אבער דער ארון־הקודש אויף מזרח־װאנט, הגם ער איז געװעןגעבויט אין פארם פון א קלײנער שאנק, האט ער זיך אויםגעצײכנט מיט זײן שײן־געשניצטער קאפולע, יאיבער װעלכן עם האט זיך געפונען א גרויםער פארגילדע־■טער אדלער מיט צעשפרײטע פליגלען און אראפגעלאזטן קאפ. א קרוין (כתר־03,011:^662 11ס׳<52[:16ת ס ^ע816 (1׳י1806ס? ז\\ 11סזגת13ת¥\6*61דער ײדישער ישרב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה67תורה) איז געװען באפעסטיקט איבער דעם אדלעה און איבער איר א צװײטעראדלער מיט אויפגעהויבענע פליגלען און קאפ.פון די אינטערעסאנטע אוצרות פון לוטאמירסקער שול דערמאנט בער־סאן אן אלטע צדקה־פושקע, װאס איז געװען באפעסטיקט בײם אײנגאנג פוןדער שול. זי איז געװען אויסגעשניצט פון אײן שטיק דעמבאװע האלץ און זיךאויסגעצײכנט מיט איר הויבן קינסטלערישן װערט. די צדקה־פושקע איז געװעןגעמאכט אין אזא פארם : אויף א פיעדעסטאל איז געזעסן א לײב מיט אן אפןמויל, דורך װעלכן מען האט ארײנגעװארפן נדבות. לויט בערסאנס מײנונג האטדי דאזיקע שײנע און אריגינעלע ארבעט געשטאמט פון אן אנדערער שול אוןזי איז אװדאי געשאנקען געװארן אלס מתנה פאר דער לוטאמירסקער שול.שול אין לוטאמירסקאן אלטע צדקה־פושקע א־ץ פארם פון א לײבדי שול װאס איז געבויט געװארן נאך אין די צײטן פון לעצטן פוילישןמלך סטאניסלאװ אוגוסט פאניאטאװסקי (1764—1772), איז װי שוין דערמאנטפארברענט געװארן אין יאר 1914. אויף איר ארט איז אויסגעבויט געװארן א68ספר־פביאניץגעמויעדטע שול, װאס איז װידער חרוב געװארן אין דער לעצטער גרויזאמערמלחמה.־1=די לוטאמירסקער האלץ־שול איז געװען די אײנציקע צװישן הלל בנימינסשולן, װאס האט זוכה געװען באשריבן צו װעדן פון א סך קונסט־היסטאריקער׳װי: דער דערמאנטער מתתיהו בערסאן, זיגמונט גלאגער 2), אלעקס ברײער, 3)געארג לוקאמסקי 4) און אנדערע.הלל בנימין פון לאסק איז געװען א קינסטלער מיט א טיפער פארשטענדע־ניש פאר אלטע ארכיטעקטאנישע פארמען. די יאנישע קאפיטעלן מיט װעלכעער באצירט די שול־זײלן באװײזן, אז ער איז געװען באאײנפלוסט פון אלטעקלאסישע, גריכישע בוי־פארמען. אבער נאך אינטערעסאנטער איז דער פאקט,אז די דרײ־שיפיקע טײלונג פון דער שול און דער דעקאראטיװער פארטיקא מי.טזײנע אײדעלע זײלן בײם אײנגאנג אין דער שול — דערמאנען מיט זײער סטילדי ארכיטעקטור פון די אלטע ארץ־ישראלדיקע שולן, פון די ערשטע יארהונ־דערטער נאכן חורבן בית־שני, װאס זענען אויסגעגראבן געװארן אין גליל׳ עמקיזרעאל און אין אנדערע ערטער.נאכן פארענדיקן די לוטאמירסקער שול, האט הלל בנימין אנגעהויבן בוי־ען אנדערע בתי־תפילה און צװישן זײ א גרויסע הילצערנע שול אין זלאטשעװ,אבער ער האט זי נישט פארענדיקט, װײל, װי עס דערציילן זלאטשעװער ײדן׳איז ער בעתן בויען אראפגעפאלן פון די דאך־בינדונגען און געהרגעט געװארןאויפן ארט. זײן קבר געפינט זיך אויפן זלאטשעװער בית־עולם.לוטאמירסק, װאס איז אויפגעבויט געװארן נאך אין 13־טן יארהונדערט,װערט דערמאנט אויך אין דעם פנקס פון ד׳ אדצות. דאס איז געװען א מאלעריששטעטל, מיט אלטע ײדישע הײזער, היסטארישע קלויסטערס און בעיקר מיט דערשוין דערמאנטער, שײנער און באחנטער האלץ־שול. א סך קינסטלער, זענעןגעקומען באװונדערן איר בוי, צװישן אנדערע, אויך דער גרויסער ײדישער מא־לער, שמואל הירשענבערג. ער פלעגט אפט מאלן די אלטע יידישע געסלעך׳ײדישע טיפן, די פעלדער און װעלדער ארום דעם קלײנעם, ײדישן שטע-טל לו־טאמירסק.^ ז<(1ס־1ז<¥\ 1 ס¥\1ס1ך¥1\ס1)ג1?1 :י61§ס01 2 7.^^10^1X1111)װארשע 1907. 01806? 1163^\\,13) ז\\װין, 1932, זײטן 28—29 01611? תנ ן61^ס§[^21^1/53ס11 (3168ן^0§110'׳<8 !!.ס^נןס•!!!? 111 ¥1511\6ז^ :18101ר01;)0111? .סלאנדאן, 1943.69דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמהאויך דאס קליינע שטעטל סטערצעוו׳ דרום־זייט פון לאסק׳ מיט איר 250—300 ײדישע נפשות, האט געהאט אן אינטערעסאנטע האלץ־שול פון 19־טן יאריהונדערט.םטערצעװער האלץ־שול.די שול איז באשטאנען פון צװײ חלקים. דער נידעריקער טײל מיט זײן מז־רח־װאנט צו דער גאס׳ האט געדינט אלס הויפט־שול פאר די מתפללים׳ און דערהעכערער טײל׳ דער מערבדיקער, האט געהאט אין זיך דעם ״פאליש״ און דיװײבערישע שול (די ״עזרת־נשים״).באצײכנסװערט אין דער דאזיקער פשוטער האלץ־שול זענען געװען דישײנע, אויבן־פארונדעטע צװילינג־פענצטעה װאס זענען אזוי כאראקטעריסטישפארן רוב הילצערנע שולן אין פוילן. אין דעם הויפט־טײל זענען געװען צו צװײאזעלכע צװילינג־פענצטער פון בײדע זײטן פון ארון־קודש און אויך אין די צפון־און דרום־װענט. איבערן ארון קודש האט זיך װידער געפונען א קלײן דעקאראטױופענצטערל, װאס האט דערמאנט מיט זײן רונדיק, *אויסגעשניצטער פארם׳ א רא־זעט־פענצטער׳ װעלכע מיר געפינען אפט אין די גרויסע געמויערטע שולן אוןלהבדיל^ קירכךדי שול איז נישט געבויט געװארן לויטן סטיל פון די בארימטע האלץ־שולןאין פוילן. זי איז טאקע געװען מער ענלעך צו די קלײנע ײדישע הילצערנע הײז־לעך פון שטעטל. נאר די צװילינג־פענצטער, װאס האבן באצירט אירע װענט האבןדערמאנט, אז די געבײדע דינט אלס בית־תפילה.70ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץסטאשעװסקי, דער אויטאר פון דעם ״אילוסטרירטן װעגװײזער איבער פא־ביאניץ^ לאסק און לאסקער פאװיאט״ גלויבט טאקע/ אז די סטערצעװער שול איזאן ״אינטערעסאנטער בײשפיל פון פוילישער בוי־קונסט״ 5),*דאס קלײנע שטעטל זעלאוג װאס איז געגרינדעט געװארן דורך טשעכי־שע עמיגראנטן אין יאר 1803, האט מיט זיך פארגעשטעלטע אן אינטערעסאנטןנאציאנאליטעטן געמיש אין אונזער געגנט: דא האבן געװוינט פאליאקך טשעכךײדן און דײטשך אלע רעליגיעס האבך פ־ארשטײט זיך, געהאט זײערע געבעט־הײ־זער. די ײדן האבן דא אויסגעבויט א שײנע הילצערנע שול אין מיטן פון 19־טןיארהונדערט, װאס האט זיך אבער נישט ספעציעל אויסגעצײכנט אין קינםטלערי־פאביאניצער בילדערדי בריק אויף דער דאבזשינקא צװישן אלט און נײ־שטאט,ך1ס,103ת1£1נ31? סק :1^¥81\3.87.6;81 ..>{ 5)פאב־אניץ, .'*101^13.81 ¥16016\סכ1 נ 11^3.51^1ער באצײכנט אבער בטעות, אז די שול איז געבויט געװארן ארום 1850. לויטן סטיל פון פוילישץהאלץ־שולן איז קײן ספק נישט, אז זי שטאמט פון דער צװײטער העלפט פון 18־טן יארהוגדערט.דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה71יהוש^ן ביףנבוים (תל״אביב)יידישע ןןעבערזײעד לעכן, קאמף און געזעלשאפטלעכע טעטיקײטמײן זײדע שמעון פרישמאן ע״ה איזאין יאר 1849׳ אלס דיפלאמירטער װע־בער־מײסטער געקומען קײן פאביאניץפון דעם שטעטל קרימעלאװ׳ ראדאמערגובערניע. מײן זײדע איז געװען א גוט־באזיצעדס א זון און געלערנט הא.ט ערדאס פאך׳ כדי ער זאל נישט דארפן דינען־אין מיליטער און דעמאלט האט מען גע־דינט 25 יאר. װעבער זענען געװען דע־מאלט פרױוילעגירט. די צארישע רעגי־רונג איז געװען פאראינטערעםירט, אז איןפוילן זאל זיך אנטװיקלען די טעקסטיל־אינ.דוסטריע. יעדער׳ װער עס האט זיך אויסגעלערנט דאס װעבער־פאך און באקומעןא דיפלאם, איז דעריבער געװען פרײ פון מיליטער־דינסט. װען אין פאביאניץ ה^טזיך געגרינדעט דער צעך פון די װעבעד־מײסטערס׳ איז מײן זײדע געװען איינערפון די גרינדער. אזוי האט ער געפירט מיט זײנע קינדער דאס װעבערײ־פאך.געשטארבן איז ער אין עלטער פון 103 יאר. ער האט געהאט פעף זין און צװייטעכטער און אלע זע־נען געװען האנט־װעבערס.אין 1905, װי איך געדענק׳ איז האנט־װעבערײ געװען דער הויפט־צװײגפון פרנסה אין פאביאניץ. װו מען ױיז געגאנגען׳ האבן געקלאפט די האנט װעב־שטולן. די מערהײט ײדישע װעבערס האבן זיך קאנצענטרירט אין די צװײ גאסן,קאנסטאנטינער און נאװאפאלנע (לעצטנס קאפערניקא). עס איז דארט אויפגעגאנ־גען אן ארקעסטער פון געזאנג און ארבעט. איך געדענק׳ װי מיר האבן געארבעטפאר אײנעם פון די ערשטע פאביאניצער פאבריקאנטן — ישראל בארוך.ער האט געהאט אן אײגענע פאבריק מיט מעכאנישע װעב־שטולן, דערצו אן אפרע־72ספר־פביאניץטור, א דרוקערײ יאון שליכטערײ און האט אויסגעארבעט װאלענע טיכער איןפארשידענע מוסטערן.בארוך איז געװען א שטאלצער ײד, א גרויסער פילאנטראפ און האט זיךפאראינטערעסירט מיטן ײדישן נאציאנאלן לעבן. ער האט ארויסגעגעבן ארבעטפאר ײדישע האנט־װעבער און געזארגט, אז זײ זאלן גוט פארדינען. ער האט זיךאויך שטארק אינטערעסירט מיט ארעמע און נויטבאדערפטיקע און איז װערטדערמאנט צו װערן אלס אײנער פון די ערשטע פאביאניצער װיכטיקע כלל־טוער.אין א געװיסן צײט־אפשניט קומט ארויף •אויפן האריזאנט פון יידישן גע־זעלשאפטלעכן לעבן אין פאביאניץ דער גרויסער פאבריקאנט און פילאנטראפהערשל פאוסט. ער האט געהאט א מעכאנישע פאבריק און האט ׳אויסגעארבעט דישענסטע דאמען־ און בלוזן־שטאפן. מען האט אים דעריבער גערופן דעם ״קעניגבלומיקע זשאקארד־גארדינעןיאויסגעארבעט דורך העניעק שװאלבע און אימשע דאװידאןףיטשדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה73פון די בלוזן־שטאפן״: ער האט אויך ארויםגעגעבן ארבעט נאר פאר ײדישע האנט־װעבערס. ער איז געװען צװישן די גרינדער פון דער ײדישער קהלה און פון ײדי־שן געזעלשאפטלעכן לעבן אין פאביאניץ.פאוםט האט געשטיצט אלע װוילטעטיקע אינסטיטוציעם און אלם ראש־הקהל געזארגט פאר דער ײדישער ארעמקײט אין פאביאניץ.זײן זון מאריץ, װעלכער האט געהאט א פראגרעםױון קוק אויפן ײדישן לע־בן, האט אויך פיל בײגעשטײערט פאר פאביאניץ. אין יאר 1905 האט ער ארגאני־זירט די ײדישע זעלבסט־שוץ, װײל צו יענער צײט האבן ײדן מורא געהאט פאר דיכוליגאנעם, װאס זענען געשיקט געװארן פון צארישן רוסלאנד אויסצופירן פאג־ראמען אויף יידן. ער האט אויך ארגאניזירט א פראפעסיאנעלן װעבער־פארײן,װעלכן די צארישע רעגירונג האט נישט געװאלט לעגאליזירן.װען דער ױנגער פיאוסט איז געװארן דער באלעבאס פון פאטערס פאבריקןהאט ער ארײנגענומען ײדישע װעבערס צו דער ארבעט און געלערנט זײ ארבעטןאויף מעכאנישע װעב־שטולן. אויסלערנענדיק די ערשטע ײדישע מעכאנישע װע־בערם, איז אים אויםגעקומען אויסצושטײן א קאמף מיט די פוילישע ארבעטעראין זײן פאבריק, װעלכע האבן נישט צוגעלאזט דעם ײדישן ארבעטער צו דעם פאך.דאס ײדישע פאביאניץ האט גוט אפגעשאצט פאוסטס טעטיקײט און אויף זײןנאמען איז געגרינדעט געװארן אין פאביאניץ א ביבליאטעק.דער איכערגאנג פון האנט־װעכ־שטול צו מעכאנישער װעכערײדי צײט האט זיך געענדערט. די פויליש־ע האנט־װעבערס זענען טײלװייזשוין איבערגעגאנגען צו מעכאנישער װעבערײ און די ײדן זענען נאך געבליבןבײ האנט־ארבעט. אין א געװיםער צײט שפעטער האבן זיך, דורך דער איניציא־טיװ פון יצחק װאלף בארוכאװיטש, צונויפגענומען 10 האנט־װעבער מייםטערם:ױדל ליס, שעראדזקי, גראםמאן, בירנבוים, ברעסלער, הערשליקאװיטש און אנדערעאון האבן געדונגען א זאל בײ משה דאמבעק יאון יעדער פון די פערזאנען האט גע־קויפט צו צװײ ענגלישע שטולן בײ דער פירמע באוער פון לאדזש, מיט א מא־טאר אויף נאפט, הױת קײן עלעקטרישע קראפט איז נאך דעמאלט אין פאביאניץנישט געװען.די קריסטן האבן נישט דערלאזט, אז זײערס א מײםטער זאל ארבעטן בײדי ײדן. װען אײנער פון זײ האט דאך ריזיקירט און אנגענומען ײדישע ארבעט,האבן זײ אים פארנארט אין א שענק, געטרונקען מיט אים און אויס נקמה אים אפ־געשניטן דעם קאפ. זײן נאמען איז געװען פוקטשינםקי. אט בײ אזעלכע באדינגונ־גען האט זיך אויסגעשטאלטעט די ײדישע מעכאנישע װעבערײ יאין פאביאניץ.74ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדאן איז געקומען די פירמע פון א שטאלצן ײד, חײם שטײן, װעלכערהאט ארײנגענומען אין זײן פאבריק ײדישע װעבערס• אבער מיטן מאמענט׳ װען איךמיט נאך אײניקע הברים האבן דארט אנגעהויבן ארבעטן, האבן די ארבעטער־דעלעגאטן אפגעשטעלט די פאבריק. זײ האבן דערקלערט, אז זײ װעלן נישט אר-בעטן צוזאמען מיט ײדישע ארבעטער. אבער הײם שטײן מיט זײן פעסטן שטאל-צן כאראקטער האט געזיגט. ער האט זײנע קריסטלעכע ארבעטער דערקלערט,אז בײ אים קען די פאבריק שטײן אפילו א גאנץ יאר און װען אפילו עס זאל איםקאסטן דאס לעבן, מוזן בײ אים ארבעטן די ײדישע װעבערס. נאך א שװערן קאמףמיט די פוילישע ארבעטער האט ער געזיגט. יעדן טאג, װען מען האט געארבעטאין דער נאכמיטאג־שיכט, האט ער אלײן, מיט געװער אונז אפגעפירט אהײם.מיט א צײט שפעטער האט זיך אין לאדזש געעפנט א מעכאנישע װעבערײ־פאבריק, געגרינדעט דורך די צװײ פאבריקאנטן הערשבערג און בירנבוים. איןדער פאבריק זענען אנגענומען געװארן בלויז ײדישע מעכאנישע װעבערס. דיפירמע האט אונז אראפגענומען קײן לאדזש, װײל אין פאביאניץ האבן מיר נישטגעקאנט ארבעטן צוזאמען מיט די פאליאקן, זײענדיק אײנגעשטעלט מיטן לעבן. עסאיז אבער געװען א געפלאגט לעבן צו ארבעטן אין לאדזש און װוינען אין פאביא־ניץ. מיר האבן געװארט אויף א מאמענט, אז מיר זאלן האבן אין פאביאניץ א פאב-ריק פאר ײדישע מעכאנישע װעבערס.און דער מאמענט איז געקומען. אין דער פירמע אורבאך־שיניצקי האבןפארשטרײקט די פוילישע ארבעטער. די פאבריק איז נישט געװען טעטיק דרײהדשים. זיי האבן נישט געװאלט דעם אויבערמײסטער היללער. די פירמע אורבאך־שיניצקי האט דאן פארלאנגט א ײדישע דעלעגאציע פון מעכאנישע װעבערס. אזאדעלעגאציע איז אויסגעקליבן געװארן. איך בין אין איר ארײן צוזאמען מיט דיהברים: גיסקע און לובניצקי. מיר האבן אונטערהאנדלט א לאנגע צײט און עסאיז באשלאסן געװארן מיט דער פירמע, אז מיר נעמען אויף דעם קאמף. מיר הא-בן צוזאמענגעשטעלט א רשימה פון ײדישע מעכאנישע װעבערס און מיר זענעןצוגעטרעטן צו דער ארבעט. דער קאמף האט זיך דאן אנגעהויבן. עס איז געקומעוצו אונז א דעלעגאציע פון די פוילישע ארבעטער, װעלכע האט פארלאנגט פוןאונז איבערצורײסן די ארבעט. מיר האבן זײ אנגעװיזן אויפן ארגומענט, אז מירהאבן נישט קײן אנדערע ברירה, הױת די פוילישע ארבעטער דערלאזן נישט, אזמיר ײדישע ארבעטער זאלן ארבעטן מיט זײ אין אײן פאבריק. דעריבער מוזן מירהאבן א רײן־ײדישע מעכאנישע פאבריק אין פאביאניץ.דער קאמף איז װײטער אנגעגאנגען. די פוילישע ארבעטער האבן אנגע-דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלח׳מה75װענדעט פארשידענע טעדאר־מיטלען, געװארפן שטײנער דורך די פענצטער אוןגעברענגט גרויסע שאדנס דער פאבריק. זײ האבן אונז שטארק פארפאלגט איןגאס, בעת מיר פלעגן אהײמגײן. דאס איז געװען ־אויסער דער פאבריק. חוץ דעםהאבן מיר נאך געהאט אויסצושטײן א שװערן קאמף אין דער פאבריק מיט דיצװײ אנטיסעמיטישע מײסטערס — דעם אויבערמײסטער היללער און דעם מײס־טער פון דער שליכטערײ קרעפס. בײדע זענען געװען דײטשן. זײ האבן בײזװיליקפארדארבן אלע קעטך כדי צו דערװײזן דערמיט, אז די ײדן קענען נישט ארבעטן.דער דײטש היללער האט אינגאנצן פארגעסן, אז קעגן אים האבן געשטרײקט דיפוילישע ארבעטער און אין זײן שנאה צו ײדן זיך אינגאנצן געשטעלט אויף דערזײט פון די פאליאקן.מיר האבן זיך געפונען אין זײער א שװערער סיטואציע און אויך די פיר־מע האט געהאט א גרויסן מאטעריעלן שאדן. מיר, די דעלעג־אטן פון די ײדישעװעבערס, האבן אויפגעקלערט דער פירמע, אז די צװײ מײסטערס סאבאטירן אוןפארדארבן די קעטן בײם שליכטך װי אויך די װעב־שטולן. מיט דער צושטימונגפון דער פירמע האבן מיר אראפגעברענגט דעם דירעקטאר נוסבאום פון יארא־טשינסקיס װעבערײ־שולע אין לאדזש און ער האט אדורכגעפירט א גענויע אינ־ספעקציע אין דער פאבריק. דער שליכטער־מײסטער האט ארויפגעװארפן די שולדאויפן אויבערמײסטער און צום סוף זענען בײדע מײסטערס געקינדיקט געװארן.מיר האבן פארענדיקט דעם קאמף מיט א זיג, אין װעלכן עס האט אונז פיל צוגע־האלפן די פירמע אורבאך־שיניצקי. מיר האבן ב־אװיזן, אז מיר ײדן זענען ארבעטס־פעאיק און קענען זיך פארמעסטן מיט די פוילישע ארבעטער, מיר קענען אויפנע־מען א קאמף מיט זײ און אויך זיגךעס איז געװאקסן די צאל פון ײדישע מעכאנישע לוין־װעבער. יעדער װע־בער, װאס האט נאר גע־האט די פינאנסיעלע מעגלעכקײט, האט זיך געקויפט צװײמעכאנישע װעב־שטולן. די װעבערס זענען אבער נישט געװען ארג־אניזירט אין קײןפארײך ביז עס איז געקומען חבר לײבל מאשקאװיטש פון לאדזש, אן איבערגעגע־בענער געזעלשאפטלע־כער און מאראליש־פאראנטװארטלעכער מענטש און מיט זײןמיטהילף און איניציאטױו האבן מיר געגרינדעט דעם לוין־װעבער־מײסטער פארײן.די גרינדער זענען געװען: דער פארזיצער לײבל מאשקאװיטש, ליפקע האנדעלס־מאך ברעסלער, העדשליקאװיטש ־און איך.מיר האבן ארגאניזירט אלע ײדישע לוין־װעבערס אין פאביאניץ. אונזערערשטער קאמף איז געװען מיט די ײדישע פאבריקאנטן ארום דעם אנגעװײטיקטןפראבלעם פון ארויסגעבן ארבעט די ײדישע לוין־װעבערס. מיר האבן אײנגעארדנט76םפר־פביאגיץדעפעראטן אין יאלע שולן, ארויסגעלאזט אויפרופן, װי אויך פארעפנטלעכט איןדער פרעסע אן אפעל צו דער ײדישער עפנטלעכקײט, אלע ײדישע צײטונגען, װי:דער װארשעװער ״הײנט״, ״מאמענט״, ״לאדזשער טאגבלאט״ און אנדערע האבןאפגעדרוקט אונזער װענדונג. מיר האבן געװידמעט גרויסע פראפאגאנדע־ארטיקלעןדעם לאזונג: ״ארבעט פאר ײדישע װעבער״. מיר זענען געגאנגען צו אלע ײדישעפאבריקאנטן און געפאדערט, אז זײ זאלן ארויסגעבן ארבעט די ײדישע לוין־װע־בערס.עס איז געװען אין פאביאניץ א טײל ײדישע װעבער־פאבריקאנטן, װעלכעזענען געװען זײער װײט פון געבן ארבעט ײדן. עס איז געװען א זײער שװערפראבלעם. מיר האבן געמוזט אנװענדן פארשידענע מיטלען קעגן זײ. מיר האבןאװעקגעשטעלט אונזערע חברים זײ זאלן שטערן די סוחרים צו קויפן בײ די פא־בריקאנטן, װאס װילן נישט געבן קײן ארבעט די ײדישע לוין־װעבער. מיר האבןאויפגעקלערט די סוחרים, זײ זאלן קויפן נאר בײ די פאבריקאנטן, װאס באנוצןזיך מיט ײדישער ארבעט. עס איז כדאי צו דערמאנען דעם פאל מיט אײנעם פוןדי דאזיקע פאבריקאנטן, װאס האט נישט געװאלט געבן ײדישע לוין־װעבערס קײןארבעט. װען ער האט געהאט יארצײט און איז צוגעגאנגען צום עמוד, זענען צו צואים אונזערע חברים און נישט געלאזט אים דאװענען. מען האט אים געהײסן גײןצו די גוײם, װײל זײ האט ער געגעבן ארבעט.מיר האבן אנגעװענדעט און אויסגענוצט אלע מיטלען און אויפגעטרײסלטדאס גאנצע ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבן, ביז מיר האבן באװויגן דעם פאברי־קאנטן־ און סוחרים־פארײן זײ זאלן לײגן א דרוק אויף זײערע מיטגלידער, װאסװילן נישט געבן ײדישע לוין־װעבערס קײן ארבעט. פון פאבריקאנטן־פארײן איזגעקומען א תשובד״ אז הױת װי יעדער װעבער מוז זײן אײנגעטראגן אין דער קראנ־קן־קאסע בײ דעם פאבריקאנט, בײ װעלכן ער ארבעט װאס עם ■איז פארבונדן מיטגרויםע אויסגאבן, קאנען זײ דעריבער נישט באשעפטיקן די ײדישע לוין־װעבער.מיר האבן אינטערװענירט בײ די העכסטע רעגירונגס־אינםטאנצן און נאךגרויסע באמיאונגען איז אונז געלונגען ארויםצובאקומען א דעציזיע, אז אלע לוין־װעבער, װאס ארבעטן זעלבשטענדיק אדער מיט די פאמיליע־מיטגלידער, זענעןפרײ פון פאטענט און קאנען זײן געמאלדן אין דער קראנקן־קאסע דורך דעם לוין־װעבער־מײסטער פאריץ. נאך אזא לאנגן און שװערן קאמף איז אונז געלונגען צולײזן דאס אזוי אנגעװײטיקטע פראבלעם פארן ײדישן לוין־װעבער.דער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־נילחמה77־!־אין יאר 1933, װען היטלער איז געקומען צו דער מאכט אין דײטשלאנדאון אנגעװענדעט זײן שענדלעכע ראסךטעאריע, האט מען אירע סימפטאמעןגלײך דערפילט אויפן האריזאנט פון ײדישן עקאנאמישן לעבן ■אויך אין פוילן. דיײדישע גאס האט דערפילט די פאלגן פון דער אפיציעלער ״אװשעם״-פאליטיק פוןדעד פוילישער רעגירונג, װאס האט זיך אויסגעדריקט אין באיקאטירן אלץ, װאסהאט א שײכות מיטן ײדישן װירטשאפטלעכן לעבן. עס איז פאראליזשירט געװארןדער ײדישער האנדל און מלאכה. אין די פראװינץ־שטעטלעך האבן ײדן נישטגעקאנט האנדלען אויף די ירידים, אין מיארק האט מען זײ באיקאטירט און פאג־ראמירט. זענען ײדן געקומען קײן פאביאניץ, װו זײ האבן געגלויבט צו געפינעןפאר זיך א באזע צו דערהאלטן דאס לעבן.מיר האבן זײ געילערנט דאס װעבער־פאך, און װער עס האט געהאט דימעגלעכקײט, האט זיך געקויפ-ט מעכאנישע װעב־שטולן. די פוילישע לוין־װעבערסהאבן דאס נישט געקאנט פארטראגן. אין זײער שנאה צו ײדן האבן זײ געזוכטמיטלען װי אזוי צו פיארניכטן דעם לוין-װעבער. דער לוין-װעבער פארײן האטדערהאלטן אן אײנלאדונג אויף א זיצונג פון פוילישן צעך. װי דערשטוינט זענעןמיר אבער געװען — איך מיט מײנע חברים פון דער פארװאלטונג, — װען זײהאבן אונז פארגעלײענט א מעמאראנדום, װאס האט געהאט אן אנטיסעמיטישןאינהאלט. דער מעמאריאנדומ האט פארלאנגט, אז דער, װאס האט נישט געפירטזעלבשטענדיק דאס װעבער־פאך ביזן יאר 1914, האט נישט קײן רעכט צו פירןא װעבערײ מיט אײגענע שטולן.דער דאזיקער פונקט איז געװען אויסשליסלעך געװענדעט קעגן ײדישןװעבער און געדראט ן;וצונעמען בײ אים די עקזיסטענץ־מעגלעכקײט. נאך א בא־ראטונג האבן מיר זײ געענטפערט אין נאמען פון ײדישן לוין-װעבער־מײסטער פא־רײן, אז מיר זעען אין דעם מעמאראנדום ■אן אויסגעשפראכן אנטיסעמיטישע שטע־לונג, װאם איז געצילט צו רואינירן דעם ײדישן לוין-װעבער און צוצורויבן בײאים די עקזיסטענץ-מעגלעכקײטן. אלס מיטגלידער פון צעך האבן מיר אפעלירטצו זײערע מענטשלעכע און מאראליש-הומאניטארע געפילן, אז זײ זאלן זיך נישטלאזן מיטרײסן מיטן אנטיםעמיטישן שטראם, װאס האט באהערשט די פויליקזעגאם און נישט קאמפראמיטירן דעם גוטן נאמען פון פוילישן צעך איד פאביאנ״ץ.מיר האבן געפירט א לאנגן און שװערן קאמף און לסוף װידער געזיגט.דער ײדישער לוין-װעבער־מײםטער פארײן אין פאביאניץ האט.׳ געפידע זדיןטעטיקײט ביז צום אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמהי,-'װעל^:ע= ^עז^א^ץאפגעשװעינקט, צוזאמען מיטן ײדישן לעבן אין פאביאניץ. דער ״ײדישער לוין־װע־78ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץבער־מײסטער פארײן ■אין פאביאניץ, װאם האט אין משך פון יארן פארטײדיקטאון געשיצט די אינטערעםן פון הארעפאשנעם טייל פאביאניצער ײדן איז געװעןאײנגעװארצלט אין הארץ פון זײנע מיטגלידער. װען מיר זענען ארײן אין געטא,האבן מיר מיטגענומען דאס װעבער־םפר, װאס מײן פאטער מיט נאך װעבערסאין פאביאניץ האבן געשריבן, װי אויך דעם גאנצן ארכױו פון לוין־װעבער־מײס-טער פארײן און אויסבאהאלטן בײ אונזער פרעזעס, חבר לײבל מאשקאװיטש.צוריקקומענדיק נאך דער מלחמה האב איך לײדער שוין גארנישט געפונען.א ״יד״ װאס האט געהערט צו דער ״חברה קעטן־שעךער״ איןפאביאנ׳יץ, אין יאר תרס״ד (1904); דאנק א גליקלעכן צופאל איז די״יד״ געבראכט געװארן אין ישראל נאך דעיר מלחמה.פי־של דאזענשטײן(תל־אביב)זכרונןת פנן מײנע קינדער־יארןמײן פאטער׳ ישראל גדליר״ איז פוןפאך געװען א בעקער. קײן װעלטלעכעשול־בילדונג האט ער נישט געהאט,אבער עם איז פאר אים געװען א גרויםעטראגעדיע, װען זײנע 4 זין און 2 טעכ־טער זענען געװאקםן אן דער געהעריקערבילדונג.אין יענער צײט זענען פאביאניצערײדן געװען זײער פרום און נישט גע־װאלט הערן פון קײן ״שקאלעם״, װאסדערציען גוײם. דאם ״חדר״ מיטן רביןאיז דעמאלט געװען דער אײנציקערדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה79דערציאונגס־אנשטאלט. מײן פאטער איז געװען פון די געציילטע פאביאניצערײדן, װאס האבן געװאלט פאר זײערע קינדער א װעלטלעכע דערציאונג און גע־חלומט פון א שול, װאס זאל זײן װעלטלעך ײדיש,מאכט זיך אײנמאל, אז דורך פאביאניץ דארף דורכפארן דער רוסישערגענעראל לובאלאװ. מײן פאטער מיט זײנעם א חבר מיטן נאמען קאליסקי האבןבאשלאסן אויסצונוצן דעם שעת הכושר און װי א דעפוטאציע זיך פארשטעלןפארן גענעראל און בעטן בײ אים א דערלויבעניש אויף א ײדישער שול אין פא־ביאניץ.פון װאנען נעמט זיך צו ישראל גדליה בעקער אזא דרײסטקײט ? כדי דאסצו פארשטײן האט מען געדארפט קאנען מײן פאטער. איך געדענק אים נאך פוןמײן קינדערישן עלטער. ער איז געװעץ א געזונטער קרעפטיקער מענטש. אןערשטקלאסיקער פאכמאן אין דער בעקער־בראנזשע, צוליב װאס מען האט איםגערופן דער ״פירשטן־בעקער״. זײן האנט איז שטענדיק געװען אפן צו העלפןמענטשן און ער איז שטענדיק געװען גרײט צו טאן עפעס לטובת הכלל. מיט זײןדרײסטקײט צו נאטשאלסטװע, האט ער נישט אײנמאל געראטעװעט ײדן פון אצרה.מײן פאטער האט נישט געקאנט רוען, װען ער האט געװוסט, אז די שטאטפארמאגט א פוילישע שול װוהין ײדישע קינדער האבן נישט קײן צוטריט, הגםזײ צאלן מער שטײערן פאר די פאליאקן. ער האט דעריבער באשלאסן, אז מעןדארף װעגן דעם ענין אנקלאפן אין די הויכע פענצטער. צו דעם צװעק האט עראויסגענוצט די דורכרײזע פון גענעראל לובאלאװ. צוזאמען מיטן שוין דערמאנטןיעקב קאליסקי איז מײן פאטער אװעק צום גענעראל און אים דערלאנגט א בקשהװעגן דערלויבן א שול פאר ײדישע קינדער.אין דער בקשה האט זיך געזאגט, אז פאביאניצער ײדן טראגן ארײן אהיפשע סומע שול־שטייערן. עס איז דעריבער רעכט, אז אויך ײדישע קינדערזאלן געניסן פון שול־בילדונג. לובאלאװ, װאס איז געװען נישט קײן אנדערער,װי דער דעמאלטיקער װארשעװער גענעראל־גובערנאטאר, האט די צװײ ײדן,ישראל גדליה ראזענשטײן און יעקב קאליסקי, זײער װארעם אויפגענומען אוןצוגעזאגט נאכצוקומען די בקשה.וכך הװה — אין א קורצער צײט ארום האט מען די צװײ ײדישע ביר־גער גערופן אין קרײז (״פאװיאט״) צום נאטשאלניק. דארט האט מען זײ מיטגע־טײלט, אז דער װארשעװער גענעראל־גובערנאטאר לובאלאװ האט באװיליקטזײער בקשה צו געבן א שול פאר פאביאניצער ײדישע קינדער,80ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץאויך די גמינע (קהילה) האט באקומען א מיטטיילונג, אז אין א געװיסןטאג װעט קומען א לערער פון טשענסטאכאװ מיטן נאמען שאפאטשניק און עדװעט ארגאניזירן די שול״װעגן דעד דאזיקער שול האט מײן פאטער אפטמאל דערצײלט װי װעגןזײנס א גרויסן אויפטו. א חוץ דער שול זענען אין מײן זכרון נאך פארבליבן אגאנצע רײ בילדער פון דעם אמאליקן לעבן אין אונזער הײם.*איך דערמאן זיך דעם גרויסן באק-אוױון בײ אונז אין שטוב מיט דעם אוי־בערשטן טײל (״פיעקעליק״), װאס איז געװען א באזונדערע װעלט פאר זיך. לויטמײן הײנטיקער אויסרעכענונג האט דער פיעקעליק געהאט א פארנעם פון א 16קװאדראט מעטער און האט װינטער געדינט פאר א נאכטלעגער און אפרו־ארטפאר כלערלײ װאנדערנדיקע ײדן, מדינה־גײערס מיט זעקל און שטעקל.אזעלכע ײדן זענען געקומען צו רי ישראל גדליה בעקער, װי צו זיךאהײם. װינטער־צײט זענען זײ גלײך ארויף אויפן ״פיעקעליק״ און אויסגעװארעמטדי פארפרוירענע גלידער. מײנע עלטערן האבן זײ שוין באזארגט מיט הײסן טײ אוןפריש געבעקס. אפטמאל זענען געקומען גאנצע משפחות מיט װײבער יאון קינדער•געװען אויך בײ אונז אויפן הויף א גרויסע קאמער, װו מיר פלעגן האלטןהאלץ. די קאמער האט װידער זומער־צײט געדינט פאר אן אכסניה. דארט האבןזיך שטענדיק געפונען שטרוי־זעק אויף װעלכע עס זענען געשלאפן די אורחים.א חוץ די מדינה־גײערס פלעגן צו אונז אויך קומען בכבודיקע אורחים:ײדן פון די דערפער און קלײנע שטעטלעך יארום פאביאניץ, װאס האבן געפירטמסחר מיט דער שטאט. זײ פלעגן קומען זונטיק און אהײמפארן פרײטיק. זײ האבןגעהאנדלט מי.ט פעלעכלעך פון קרוליקעס, האזן און טכוירן, אנדערע — מיט פע־דערן און פוך, מיט כלערלײ אימיטאציע־צירינג, מיט תפילין, מזוזות און ציצית,די דאזיקע אורחים האבן מײנע עלטערן געשענקט א באזונדערע אויפמערק־זאמקײט. פאר זײ האט מען געמאכט נאכט־לעגערס בײ אונז אין שטוב. די בכבודי־קע אורחים האבן געגעסן מיט אונז צוזאמען בײ אײן טיש, מײנע עלטערן האבןגעהאט א באזונדער פארגעניגן צו שמועסן מיט די אורחים ביז שפעט אין דערנאכט און אויסהערן פון זײ װערטלעך, װעלט־מעשױת אדג״ל.א חוץ די װאנדערנדיקע אורחים האט בײ אונז פון צײט צו צײט זיך אויפ־געהאלטן די לאסקער מוזיקאנטן־קאפעליע, װאס איז באשטאנען פון 7 פערזאן. דידאזיקע קלעזמארים זענען געװען באקאנט אין אלע ארומיקע שטעטלעך. זיי האבןגעשפילט אויף ײדישע חתונות, להבדיל, בײ פריצים, בײ רײכע קריסטן. זײ האבןדער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחכיה8]מיטגעפירט מיט זיך א מארשעליק. װען די קלעזמארים זענען בײ אונז אײנגע■שטאנען איז געװען הײמלעך׳ לעבעדיקיצו די ימים טובים זענען אויך געקדמען חזנים. אלע אוױחים האבן געפונעןבײ אונז א װארעמע שטוב. דער גרויסער סאמאװאר האט שטענדיק געזאטן, דאםפרישע געבעקס האט פארשפרײט אנגענעמע ריחות יאון די פרעמדע מענטשןהאבן זיך בײ מײנע עלטערן אין שטוב, בײ חוהן און ר׳ ישראל גדליה ראזנשטײן,געפילט זיך הײמיש װי אין אן אײגענער הײם.פון אט דער משפחה האבן א־יטגעמיטן די דײטשע אויסראשונג מײן עלטערערברודער מאיר, דער מאלער פון דער פראכטפולער פאליכראמיע אין דער פאביא־ניצער שול. ער איז געװען א לענגערע צײט אין ארץ־ישראל און נפטר געװארן איןאמעריקע, און דער שרײבער פון די דאזיקע שורות, װאס לעבט אין ישראל מיטזײן פרוי און זעקס קינדער שיחיו.פרעבל־שולע פון פעלא אבראמזאןײדישע קינדער פאביאניצער פוילישע מלוכה־שולן״פאװשעכנע״־שול נומ. 5דאס רעריגיעזע רעבז:חסידים, רבייםארן עדקה חבדרתדאס רעליגיעזע לעבן85משה יאקובאװיטש (קא-אדע)דאס רעליגיעזע לעבןא. שדלן, בתי־מדרשים און שטיבלעךדאס רעליגיעזע ײדישע לעבן איןפאביאניץ האט זיך קאנצענטרירט, װיאין יעדער ײדישער שטאט, אין די שולן׳בתי־מדרשים און שטיבלעך. מיר װעלןאנהײבן בײ דער אלטשטאטישער שול אויף דער בוזשניטשנע גאס. א גרויםעאון גערוימע שול, פון װעלכער דער נײער טײל איז געװען צוגעבויט אין אנהויבפון הײנטיקן יארהונדערט. דארט פלעגטדאװענען דער נישט־חסידישער טײל פוןשטאט: אנגעזעענע פאבריקאנטן אוןסתם ײדן, מערסטנם ״קורץ געקלײדע־טע״. אין דער װײבער־שול דאקעגן, האבן געדאװנט פרויען פון די חסידישע ײדןאון נישט אײנמאל פלעגט טרעפן, אז די װײבער־שול האט ״רעװאלטירט״, װען דימענער אונטן האבן געװאלט דורכפירן עפעס װאס איז נישט געװען אין אײנקלאנגמיט דעם חסידישן שטײגער. פארשטײט זיך, אז דער רב פון שטאט פלעגט דאװע־נען אין דער שול.די שול האט אויך געדינט פאר א צוזאמענקונפטם־ארט בײ םפעציעלע גע־לעגנהײטן װי: פײערלעכקײטן, קבלת־פנים פאר גרויסע ײדישע פערזענלעכקײטןא. א. װ. אײנמאל, װען דער גערער רבי איז געװען אין פאביאניץ און עס זענעןזיך צוזאמענגעפארן חסידים פון דער גאנצער געגנט, איז געדאװנט געװארן איןדער דאזיקער שול, װאס האט געקאנט אר׳־יננעמען א גרויםע צאל חסידים.פון די חזנים אין שול איז געװען בארימט דער חזן ירמיהו װענדראװניק.דער לאנגיעריקער און לעצטער גבאי פון שול איז געװען ר׳ משה אדלער. די שולאיז צעשטערט געװארן באלד דעם ערשטן הודש פון דער דײטשער בלוטיקערממשלה.אנגעהויבן האט זיך די צעשטערונג דעם 2־טן טאג ראש השנה 1939, ארום11 אזײגער. דעם דאזיקן טאג זענען דײטשע זעלנער, ימח שמם, ארײן אין שול אוןאנגעהויבן זי צו דעמאלירן. דעם צװײטן טאג האבן אונזערע שכנים פאליאקן,מערסטנס פון פעװל, צום איבעריקן דעמאלירט די שול. א גאנצן טאג און אויך צו־מארגנס האבן הונדערטער פון זײ געשלעפט האלץ, ביז עס זענען געבליבן נאר דיפיר הוילע װענט — א זכר לחורבן.*דאס אלטשטאטישע בית המדרש אויף דער װארשאװסקא 24 האט געדינט86ספר־פביאניץאלם א בית התפילה מערסטנס פאר נישט־חםידישע ײדן. מען האט דארט געדאװנטיעדן טאג אן אויסנאם. מגידים פלעגן דארטן זאגן זײערע דרשות. מיט יאת צו־ריק האט מען דארט אויך געלערנט. שטאטישע בחורים פון אלע קרײזן זענען ביזזײערע חתונות געזעסן אין בית המדרש על התורה ועל העבודה. נישט געװען קײןאנדער ארט װו צו לערנען א חוץ אין בית־המדרש, ביז עס זענען געקומען די גע־רער חסידים און צוליב דעם װאס זײ האבן חושד געװען, אז די בחורים װערןדארט קאליע, האבן זײ צוגענומען זײערע לערנערס אין די שטיבלעך ארײן. דע־מאלט האט דאס בית המדרש אויפגעהערט צו דינען אלס לערן־ארט.דאם בית המדרש האט געהאט אן אײגענעם מגיד. ער פלעגט דרשענען יעדןשבת. ר׳ זכריה פעדערמאן איז געװען דער לעצטער מגיד.י*־״פון די ״שטיבלעך״ אויף אלטשטאט האט דאס אנגעזעענסטע ארט פארנומעןדאם גערער שטיבל אויף מײדאנע 7. דארט פלעגן דאװענען די פרומע חסידים אוןמקורבים פון גער װי די יאסקעװיטשעם, מחותנים פון גערער רבין, דעם פאביא־ניצער רבס זון און אײדעמס, גערער אײניקלעך און אנדערע פני פון שטאט. דאסשטיבל איז באשטאנען פון אן אפגעזונדערטן הויף, אײן גרוים צימער און ׳א קלײנס.אין דעם קלײנעם צימער פלעגן דאװענען די בחורים און קעסט־ײנגעלײט, װעלכעהאבן דארט אויך געלערנט. יאזוי פלעגט דארט, אין דעפ דאזיקן שטיבל, תמידגעהערט װערן דער קול תורד״ טאג און נאכט.פאר די בעלי־בתים איז דארט געװען א חברה ״דף יומי״, װעלכן האבןגעלערנט יעידן אינדערפרי א בלאט גמרא פארן דאװענען. זײער רבי איז גע־װען ר׳ אריה האראװיץ. און אין אװנט, בין מנחה למעריב, איז דארט געלערנטגעװארן משנױת דורך מײן פאטעיר, ר׳ יצחק יעקב יאקובאװיטש, הי״ד. אין דעםצװײטן צימער װידער זענען בײ אײן טיש געזעסן די פארשידענע קעסט־ײנגעלײטאון בײם צװײטן טיש א גרויסע צאל פון בחורים, אין עלטער פון 12 ביז אין דיצװאנציקער. אלע האבן געלערנט. מען פלעגט לערנען אין פארלעך — אן עלטערערמיט א יונגערן—אפטמאל גאנצע נעכט. ספעציעל אין די דאנערשטיקע נעכט, האטזיך איבערן שטעטל געטראגן דער קול פון דעם תורה־ניגון.אין די לעצטע יארן איז די ױגנט געװען ארגאניזירט אין א חסידישערגרופע א. נ. ״חברה״, װעמענס אויפגאבע עס איז געװען עוסק צו זײן בחםידות,פארן אפט קײן גער- פראװען סעודהלעך, מעײן זײן אין חסידישע םפרים און ארײנ־ציען װאס מער ױגנטלעכע אין דער פרומער ״חברה״. זײ האבן געהאט דערפאלגאין זײער טעטיקײט און ביז פארן חורבן האבן זײ געצײלט בײ א 50 יוגנטלעכע.זײ זענען נעבעך אלע, מיט געצײלטע אויסנאמען, אומגעקומען.דאם רעליגיעזע לעבן87דאס ״שטיבל״ איז געװען א פעסטונג פון דער ״אגודה״. פאר װאלן פלעגןדארטן געהאלטן װערן אגיטאציע־דרשות און פון דארט זענען געקומען די אקטױועטוער פון רעליגיעזן לאגער. אין דעם דאזיקן ״שטיבל״ פלעגט זײן א הילפס־קאסעמיטן נאמען ״כולל׳/ אין װעלכן די פארמעגלעכע פלעגן צאלן א געװיםן װעכנטלע־כן אפצאל צו שטיצן די ארעמע מתפללים. ארעמע־לײט, אורהים, װאס זענען גע־קומען אין שטאט, פלעגן אויך קומען אין דעם ״שטיבל״ ארײן און יעדן פרײטיק־צדנאכטם האט ר׳ ײדל מאזעס באזארגט די אורהים מיט ערטער װו צו עסן שבת.אדיך אינדערװאכנס האבן די בהורים באזארגט בכבודע יאורהים מיט צעטלען װואפצועסן א פרישטיק אדער אן אװנט־ברויט.אײנער פון די חשובע מתפללים אין דעם ״שטיבל״, ר׳ איטשע גאלדרינג,האט אויף זײנע עלטערע יארן זיך געמאכט א ספעציעלן קורצערן פרױואטן װעגצום ״שטיבל״: ער האט געגעבן װאלף ראדיגאװםקין, פון דער קאנםטאנטינער גאםא ספעציעלן אפצאל פאר דערלויבן דורכצוגײן דורך זײן הויף און עפענען ■־: מירלאין דעם פלויט, װאם האט ארומגערינגלט דאס שטיבל.דאס ״שטיבל״ האט עקזיםטירט יארן און איז תמיד געװען א צענטער פוןתורה און חםידות. קײן אויסערגעװײנלעכע געשעענישן זענען דארט נישט פאר־געקומען א חוץ א קלײן מחלוקהלע פון צײט צו צײט, װאם איז געװען גאנץ נאטיר־לעך.אײנמאל אין יאר זענען ס׳רוב פאביאניצער ײדן געקומען אין דאזיקן ״שטי־בל״. דאס פלעגט זײן שמיני עצרת בײנאכט, װען אין שול װו מ׳דאװנט נוסח אשכנזװערט נישט געמאכט קײן הקפות און אין די ״שטיבלעך״ יא. אפטמאל פלעגט אויךדער פאביאניצער רב, ר׳ מענדעלע אלטער, דעם גערער רבינם ברודער קומעןאין דער דאזיקער נאכט אין ״שטיבל״ ארײן. עס איז דעמאלט געװען אמתדיקפרײלעך. די גאנצע שטאט פלעגט צוקוקן װי די חםידים אנגעטוענע אין שטרײמ־לעך, אין זײדענע קאפאטעס מאכן הקפות און טאנצן מיט דער תורה. דער לעצטערגבאי פון שטיבל איז געװען — ר׳ יששכר פראנקענטאל, אן אײדעם פון יאסלאםטראװסקי,*י .• •דאס אלעקםאנדערער ״שטיבל״ האט כיארנומען דאס צװײטע ארט אין שטאט.דאם ״שטיבל״ האט זיך געפונען אויף װארשאװסקא גאם, און דארט האבן געדא־װנט אויך פאביאניצער רײכע פאבריקאנטן, װי ר׳ פײװל בער און זײנע ברידער אוןאויך אײניקע ײדן לומדים. װי אין גאנץ פוילן האבן די דאזיקע הסידים נישט גע־88ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץלעבט בשלום מיט די גערער ■;■^ון אפטמאל געהאט שװערע מחלוקתן צוליב פאר־שידענע שטאטישע ענינים.דאס סאכאטשעװער ״שטיבל׳/ װאס האט זיך אויך געפונען אויף װארשאװ־סקא גאס׳ בײ אסטראװסקין אויפן הויף, האט געהאט א קלענערע צאל חסידים װידי אויבן־דערמאנטע שטיבלעך. עס האט אבער געשמט מיט זײנע לומדים. פוןפאביאניצער .טיפן פארגעשריטענע חסידישע בחורייםװע-לכע אײניקע זענען געװען תלמידים פון ״ארני נזר״ און ״שם משמואל״ די בא־װוסטע סאכאטשעװער רבײם.אין די לעצטע יארן פארן חורבן זענען אויך אויף דער אלטשטאט געװעןד א ס ר ע ל י ג י ע ז ע ל ע ב ן89גערער ״שטיבלעך/ אײנס אויף דער שול־גאס אין הויז פון אברהם יעקב יאסקא־װיטש. דארט האבן געדאװנט די ״מאדערניזירטע״ עלטערע חסידים װי יצחקװײסקאל, שטאטישער ראטמאן א. אנד. דאס צװײטע ״שטיבל״ האט זיך געפונעןאויף װארשאװסקא בײ רײצע די בעקערין אויפן הויף. לצים האבן עס גערופן דאס״בע־בע־שטיבל״ (״בעז־בראדניקעס־שטיבל״), װײל דארט האבן געדאװנט ײנגע־לײטלעך מיט געשוירענע בערד.פון אנדערע רבישע הויפן האבן אין פאביאניץ געהאט ״שטיבלעך״: די סאקא־לאװער חסידים — בײ ר׳ שמעון קירשבוים אין הויז אויף דער מײדאנע־גאס. דיראדאמסקער חסידים — אויף דער טושינער גאס און אויך א ראדאשיצער שטיבלהאט עקזיסטירט אין דער לעצטער צײט.פון די אנדעדע בתי־תפילה איז װערט דערמאנט צו װערן דער ״מזרחי״־מניך װאס לעצטנס האט ער זיך געפונען אויף קאנסטאנטינער גאס בײ נח מלמד.מ׳האט אים גערופן ״בית אברהם״ אויפן נאמען פון הרב קוק זצ״ל. דארט האבן גע־דאװנט און אויסגעפירט געזעלשאפטלעכע און פאליטישע טעטיקײט מאדערנערעליגיעזע ײנגעלײט.ב. רעליגיעזע איכסטיטוציעסדער אגודהשער דערציאונגס־אנש.טאלט ״אור תורה״ איז געװען א חדר איןװעלכער עס האבן באקומען זײער אלגעמײנע און רעליגיעזע בילדונג א גאר גרוי־סער פראצענט פון פאביאניצער קינדער. דאס דאזיקע חדר האט די לעצטע יארןגעהאט אן אײגענעם גרויסן בנין אויף קאפליטשנע גאס. דעם פלאץ האט געשאנ־קען ר׳ איטשע גאלדרינג.דער פאביאניצער רב ר׳ מענדעלע אלטער, דער איניציאטאר און בויערפון דעם חדר׳ האט געלײגט אויף איר גרויסע האפענונגען. דער װעג צום שול־בנין האט געפירט פארבײ דעם פענצטער פון רבס װוינונג. אזות ־אז ער האט שטענ־דיק געקענט זען די קינדעה מלמדים און לערעה װאס זענען געגאנגען הין אוןצוריק פון שול. א געװיסע צײט האט אויך עקזיסטירט בײ דעם חדר א ישיבה מי־טן נאמען ״מתיבתה לתורה ודעת״ װעמענס מנהל עס איז געװען מײן פאטער ר׳יצהק יעקב יאקובאװיטש. אין דער ישיבה האבן געלערנט ארטיקע און אויך פרעמ־דע דערװאקסענע בחורימלעךקינדער פון ארעמע עלטערן האבן געלערנט אין דער ״תלמוד תורה״ אוןבאקומען א רעליגיעזע דערצי־אונג. מען האט זײ אויך באזארגט מיט מלבושים,װאס זענען יעדן װינטער אויסגעטיילט געװארן דורך דער ״מלבוש ערומים״. אגרויסער עסקן איז דארט געװען ר׳ עמנואל קאטעך דער עופות־הענדלער.90ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץאויך ״מזרחי״ האט געהאט אן אײגענע יבנה־שול, וװ די קינדער האבן באקומען א נאציאנאל־רעליגיעזע דערציאונג.מזרחי־שולמיט די לערער: װאלף שער און ח. םאל;ניקעס זענען אויך געװען פרױואטע דערציאונגס-אינסטיטוציעס פון װעלכעעס איז װערט דערמאנט צו װערן די ״דרכי־נעם־שול׳/ ארגאניזירט דורך ר׳יעקב יאנקעלעװיטש. די שול איז געװען א מאדערן רעליגיעזע, אויפן מוסטער פוןדעם זעלבן טיפ שולן אין װארשע און אין לאדזש. די עקסטרעם פרומע ײדן מיטןרב ר׳ מענדעלע בראש, זענען געזוען שארפע קעגנער פון דער דאזיקער שול/עס דערמאנט זיך מיר א פאקט: אײנמאל, א שמיני־עצרת״אװנט, װען דעררב פלעגט קומען אין גערער שטיבל צו הקפות׳ זענען די גבאל־ם געגאנגען איםברענגען. ער האט זיך אפגעזאגט צו קומען׳ װײל בעלי־בתים פון שטיבל האלטןזײערע קינדער אין ״דרכי נעם״. װען די גבאים זענען צוריקגעקומען און דאסדערצײלט, האט זיך אנטװיקלט א גרויסע מהלוקה. דאס הויפט־פײער איז געװעןקעגן ײדל מאזעס. װײל זײנער א ײנגל איז געגאנגען אין דער שול. נאך גרויסעהפצרות איז דער רב געקומען און געהאלטן א דרשה אין שטיבל. ער האט געזאגט,אז געבנדיק די קיגדער אין דער שול, איז דאס זעלבע װי מקריב זײן קינדער צום״מולך״. ר׳ יעקל יאנקעלעװיטש אלײן א מתפלל פון גערער שטיבל האט אויפגע־הערט קומען. די שול אבער האט געהאט א גרויסע רעקלאמע און איז שפעטער נאךמער געװאקסן.פאר מיידלעך האט עקזיסטירט די ״בית יעקב״־שול ארגאניזירט פון דערדאס רעליגיעזע לעבן91״אגודה״. דארט האבן באקומען זײעד רעליגיעזע דערציאונג •א סך פון דער מײדל־שער יוגנט אין שטאט.ג. פאכיאניצער רכניפפון די פריערדיקע רבנים זענען מיר באקאנט הרב פיק׳ ר׳ אברהם אליהופיקס פאטער, א מחבר פון ספרים און הרב פינקעלשטײן מיט זײן זון ר׳ דוד אוןהרב יעקב קוטשינסקי, װעלכער איז גאך געשטארבן פאר דעד ערשטער װעלט־מלחמה. זײ אלע ליגן אויפן פאביאניצער בית-עולם.א גײסטיק־רײכע פערזענלעכקײט יאיז בלי ספק געװען ר׳ מענדעלע אלטער,דעם גערער רבינס ברודער און פרעזעס פון ״אגודת הרבנים״ אין פוילן. װעגן ר׳מענדעלע אלטער דארף מען באארבעטן א באזונדער מאנאגראפיע און האפנטלעךװעט עס נאך אמאל געשען. דא װעל איך זיך נאר אפשטעלן אויף אײניקע איגטע־רעסאנטע מאמענטן יאין זײן טעטיקײט בײ אונז אין שטאט.די װאל־קאמפאניע בעת װעלכער עס האט געדארפט דעצידירט װערן ציר׳ מענדעלע אלטער זאל בלײבן רב אין פאביאניץ, האט זיך אויסגעצײכנט מיטאיר פארביטערטן קאמף. ר׳ מענדעלע אלטער האט פיאר די װאלן געזאגט, אז ערװעט מסכים זײן פארבלײבן אויפן כסא־הרבנות אין פאביאניץ, נאר װעין עס װעלןפאר אים אפגעגעבן װערן 75 פראצענט פון דער אלגעמײנער צאל שטימען. עסאיז נישט געקארגט געװארן קײן מי און געלט דאס צו דערגרײכן.די װאל־קאמפאניע האט מיט איר פארנעם נישט געהאט צו זיך קײן גלײכןאין קײן שום ארט. עס זענען אבער נאך די אלע באמיאונגען נישט דערגרײכטגעװארן די 75 פראצענט שטימען פיאר דער קאנדידאטור פון ר׳ מענדעלע אלטער.אבער די פארזאמלטע רבנים מיטן אסטראװצער רב, ר׳ מאיר ז״ל, האבן אים״מתיר״ געװען צו פארבלײבן רב בײ דעם קלענערן פראצענט דערגרײכטע שטי־מעו•פון ר׳ מענדעלע אלטערס טעטיקײט אין פאביאניץ איז כדאי צו דערמאנעןזײנע תקנות װעגן אײנארדענען חתונות, בריתן און אנדערע שמחות. געװען איזדאס אין די אנהײב דרײסיקער יארן. א סך מענטשן האבן זיך דאן פארארעמט בײם׳אײנארדעגען א שמחה. יעדער האט געװאלט מיטמאכן מיט די גבירים און די װאסהאבן נישט געהאט האבן זיך געבארגט געלט און עס זענען געװען א סך באנקראטן.דער רב האט דעריבער ארויסגעגעבן א גאנצן צעטל מיט תקנות װי אזוי יעדעשמחה זאל אײנגעארדנט װערן, גילטיק פאר ארעם און רײך. אײניקע פון די תקנותזענען געװען: א) א חתונה טאר מען נישט מאכן אין א זאל ב) מען קען נאר בעטן10 פרעמדע מענטשן, װאס זענען נישט פון דער משפחה; ג) נישט מאכן קײן צװײ־92ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץערלײ טישן פאר רײכע און פאר ארעמע. די תקנות האבן אין א געװיסער מאסגעהאלפן און מענטשן האבן זיך נישט אזוי רואינירט בײם מאכן א שמחה.עס איז אויך כדאי צו דערמאנען א צװײטע תקנה זײנע. אין א צײט װעןדי ארעמקײט האט זיך פארשטארקט אין שטאט, האט ער פארארדנט, אז מען זאלאײן שבת נישט עסן קײן פיש און דאס געלט געבן פאר צדקה. שפעטער איז עסגעװארן א שטענדיקע תקנה, און די רײכערע האבן געגעבן יעדע װאך א סומעגעלט פאר צדקה. מען האט עס גערופן ״פיש־געלט״.געפירט האט ער די קהילה ביד רמה, און במילא געהאט א סך קעגנער.ספעציעל פון די פראגרעסױוע און נאציאנאל־צױניסטישע קרײזן. ר׳ מענדעלעאלטער האט אויך געפירט ״רביסטװא״ און מענטשן פלעגן צו אים קומען נאךברכות און עצות. שבתים און ימים טובים האט ער געפראװעט טיש, געזאגט תורהפאר אן עולם חסידישע ײדן. אײניקע יארן פארן קריג איז ער געװארן רב איןקאליש און איבערגעלאזן זײן עלטסטן זון אברהמעלע׳ צו פארנעמען דעם כסאהרבנות אין פאביאניץ. ר׳ ■אברהמעלע האט געפירט גרויסע מחלוקת און נאר דורךמאכינאציעס בײ די װאלן, איז געלונגען אים צו פארבלײבן אויפן פאביאניצערכסא הרבנות אלס הויפט־רב. ר׳ אברהמעלע האט ארויסגעגעבן א ספר ״מאיר עיניהגולה״ — מעשיות װעגן זײן זײדן דער חידושי הרי״ם.פון מורה־הוראות האט זיך אויסגעצײכנט ר׳ אלטער מורה הוראה פון דערנײשטאט. ער איז געװען אײנער פון די באװוסטע גרויסע לומדים אין פוילן, אמחבר פון א לומדיש ספר ״מנחם האומר״.אין פאביאניץ האבן אויך געװוינט אין פארשידענע צײטן חסידישע רבײם.רי לעצטע צײטן האט דארט געװוינט: דער סאכיאטשאװער רבי — א גרויסערלמדן, און אײנער פון די אנגעזעענסטע רבײם און דער רעפרעזענטאנט פוןרער דריטער גרעסטער ״רבײם־דינאסטיע״ אין פוילן. ער האט געװוינט אויףדער מײדאנע גאס. אויף ױם־טוב פלעגן צו אים קומען א שײן ביסל חסידים.א צװײטער רבי װאס האט געװוינט אין פאביאניץ איז געװען דער ראדא־שיצער, אן אויסערגעװײנלעכער פרומער רבי. ער האט געפאסט משבת לשבתאון געװען זײער א שײנער דאװענער און זינגער. ער איז געװען דער רבי פון״עמך״. יעקב אהרן כמורא איז געװען זײן גבאי. כמעט אלע פישערס פלעגן קומעןצום ראדאשיצער. ער האט געװוינט אין דער שול־גאס אין פאזנאנסקיס הויז. אדריטער רבי, װעלכער האט זיך לעצטנס באזעצט יאין פאביאניץ איז געװען דערקאמארנער• אן אפשטאמיקער פון א גאליציאנער ״רבישער דינאסטיע״. ער האטדאם רעליגיעזע לעבן93געהאט א גרויסע צאל אנהענגער אין פאביאניץ און אומגעגגט און געװען בארימטאלס גרויםער ״בעל מופת״.אויפן פאביאניצער בית החײם האט זיך אויך געפונען אן ״אהל״ פוןדעם רודער רבין׳ צו װעלכן מ׳פלעגט גײן קברים אײנרײסן אין אן עת צרה.נפתלי קרולחזן פון ״שומרים לבקר״־שול אין מאנטרעאל (קאנאדע)רער מוסר ״אור תןרה״ אין פאביאניץװי אין אלע שטעט און שטעטלעך איז אויך בײ אונז אין פאביאניץ ךי ײ־דישע דערציאונג םפעציעל פאר ײנגלעך געװען — אין די הענט פון מלמדים.נישט יאלע מאל זענען די מלמדים געשטאנען אויף דער געהעריקער הויך פוןזײער אויפגאבעי, מערסטנס זענען זײ געװען עלטערע ײדן, װאס האבן װײניק מצ־ליח געװען בײ מסחר אדער מלאכה און דעריבער זיך גענומען צו מלמדות, נאטיר־לעך האט מען פון אזא ײד קײן צו גרויסע קװאליפיקאציעס נישט געקאנט פאר־לאנגען.די חדרים האבן זיך אין רוב פאלן געפונען צוזאמען מיט דער װוינונגפון מלמד. צו ברױוח האט אזא מלמד קײנמאל נישט געװוינט — ס׳רובפאלן האט ער געװוינט אין א בוידעם־שטיבל, װײט װײט פון היגיענישע באדינ־גונגען, װאס דאס האט נאטירלעך נישט געקאנט צו געבן קײן פרעסטיזש דעםײדישן רעליגיעזן חינוך.דער מצב אין דער דערציאונג האט אנגעהאלטן בײ אונז אין שטאט ביזנאך דער ערשטער װעילט־מלחמד״ װען א גרופע עסקנים פון רעליגיעזן לאגער.װעלכער האט זיך דעמאלט אנגעהויבן ארגאניזירן אונטער דעם נאמען ״אגודתשלומי אמוני ישראל״ האש געמאכט א געלונגענעם פרװו ארײנצוברענגען א געװיסןסדר און קאנטראל אין חינוך הבנים. עס איז נעמלעך געגרינדעט געװארן דאס חדר״אור תורה״, לויטן מוסטער פון אזעלכע חדרים אין לאדזש׳ װארשע און אנדערעשטעט.די גרינדער זענען געװען װי איך דערמאן זיך; ר׳ ױםף בארנשטײן, פנחםלעװי, ר׳ ארי חאראװיטש, ר׳ יעקב פערענם, ר׳ ױסף פאצאנאװסקי, ר׳ ױסף יאס־קאװיטש, ר׳ בענדיט ראזענשאל, ר׳ משה גדליה זשעליכאװסקי, ר׳ ראובן פראה־מאן, ר׳ עמנואל שטערן און אנדערע (אלע פארפײניקט געװארן דורך דײטשן).94ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדער ערשטער לאקאל האט זיך געפונען אויף דער פאפזשעטשנא גאם איןזאל פוז שטשערקאװסקי. דארטן האט דאם חדר אנגעהויבן צו פונקציאנירן מיט אפאר קלאסן(כתות) פאר װעלכע עם זענען אנגאזשירט געװארן געהעריקע קוראלי־פיצירטע מלמדים פאר אנהויב עברי, חומש און גמרא. אויך האט מען אנגאזשירטלערערס פאר למודי־חול װי: פויליש, דײטש, אריטמעטיק, ײדיש, העברעאיש(לשון חקודש)די ײדיש־העברעאישע אפטײלונג איז געװען אונטער דער איטונג פון ח׳איטשע מאיר בירנבוים (גערופן איטשע מאיר לערער). באלד האט זיך דער לאקאלארויסגעװיזן פאר נישט צוגעפאםט און מען איז אריבער אין דער זעלבער גאס אויףפאפזש־עטשנא 15 אין א פיל בעסערן און געהעריקערן לאקאל פאר אזא צװעק.די אלגעמײנע הנהלה (לײטונג) האט זיך געפונען יאין די הענט פון ר׳ יעקב(יעקל) פערענם ע״ד״ א ײד א למדן און משכיל מיט פארשטענדנישן פאר דער אינ־סטיטוציע. זײן הדרת־פנים האט ארויםגערופן אכטונג בײ די קינדער׳ װעלכע האבןזיך באצויגן צו ר׳ יעקלען מיט גרוים דרך ארץ. ר׳ יעקל פערענס אלס ערשטער״מנהל״ איז געלונגען אװעקצושטעלן דאס חדר אויף א שײנעם יםוד. אן אויפטובײ די דעמאלטיקע ביאגריפן איז געװען דאס איבערגײן פון די תלמידים פון איידעריקערער אין א העכערער כתה, צום םוף פון לערן־יאר, װי אויך ס׳געבן אויסצײ־כענונגען אויף אלע קעגנש־טאנדן, װאס זענען געלערנט געװארן און פאר אויפפי־רונג, רײנקײט א. א. װ.ר׳ יעקל פערענם, דער ערשטער אנפירער פון חדר ״אור תורה״ האט צו־ליב זײן שװאכן געזונט־צושטאנד געמוזט זיך צוריקציען פון זײן אמט און אויףזיץ ארט איז באשטימט געװארן אלס מנהל ר׳ משה נחמי װראצלאװסקי פון זדונ־םקא װאלא, א ײד, א למדן און גוטער ארגאניזאטאר. ער האט א לאנגע צײט אנ־געפירט מיטן חדר אויף א װירדיקן אופן.צו א גרעםערן אויפשװונג און פארנעם איז דאס חדר ״אור תורה״ דער־גאנגען װען קײן פאביאניץ איז געקומען ר׳ מענדל אלטער השי״ד, א זון פון שפתאמת זצ״ל און אן אײניקל פון בעל חידושי הרי״ם זצ״ל.ר׳ מענדעלע אלטער האט געלײגט גרויס אכט אויף חינוך תי־נוקות של בית רבן, פאר װעלכע ער האט פיל צײט אפגעגעבן. בארימטזענען געװארן — צװישן אלע תלמידים — זײנע בחינות (עקזאמענס) אין װעלכעער האט פערזענלעך אנטײלגענומען און מיט זיץ שטארקע פערזענלעכקײט אוןהדרת פנים של תלמיד חכם פיל בײגעטראגן צו דעם אויפשטײג און קנאתדאם רעליגיעזע לעבן95תלמידים, װעלבע האבן זיך געװאלט אויםפײנען און לערנען׳ ספעציעל האבן זיךגעגרײט צו די בהינות די תלמידים פון די העבערע כיתות.הרב ר׳ מענדעלע אלטער האט אײנגעפונען, אז דער געדונגענער לאקאלפארן ״מוסד״ איז צו קלײן און אויך פינאנסיעל איז עם א גרויםער יאך — אוןפארטראכט א פלאן צו בויען אן אײגענעם בנין אין װעלכן ם׳זאל זײן א פארשולפאר די ײנגלעך, װאם לערנען דארט אלגעמײנע לימודים, עם זאל זײן תורהמיט מלאכה, לויטן כלל, אז ״תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה...״ און פוןטראכטן איז ר׳ מענדעלע מיט זײן קאמיטעט אריבער צו מעשים. עם האט זיךבאלד געפונען א פײנער נדבן׳ ר׳ איטשל גאלדרינג ע״ר״ װעלכער האט מנדבגעװען דעם פלאץ אויף װעלכן עם איז שפעטער אויפגעשטעלט געװארן דער פרעכ־טיקער בנין פון 2 שטאק פארן ״מוסד אור תורה״.הרב ר׳ מענדעלע אלטער איז פערזענלעך געפארן אין פארשידענע שטעטאון געזאמלט פאנדן פארן צװעק פון אויםבויען דעם מוםד. דער גרונטשטײן איזגעלײגט געװארן דורך די נכבדי העיר און נאך א קורצער צײט איז דער שײנער בניןפארטיק געװארן. דער חנוכת־הבית איז דורכגעןזירט געװארן מיט גרויס פײער־לעכקײט. אין דעם בנין האט זיך אויך קאנצענטרירט די ״אגודת שלומי אמוני יש־ראל״ (״אגודה״) און די יוגנט־ארגאניזאציעס ״צעירי אמוני ישראל״ און ״פועליאגודת ישראל״, װעלכע האבן אנטװיקלט א זײער שײיע טעטיקײט אין זין פון שאפןא קרײז אין װעלכן עס זאלן זיך קאנען אויסלעבן על פי הוקי התורה די ױגנט,װאס פארענדיקט דעם ״מוסד אור תורה״.בײ דער ״צעירי אגודת ישראל״ זענען געגרינדעט געװארן ״שעורי ערב״װי יעדן אויף דער נאכט איז געלערנט געװארן דער דף היומי, אדער משנױת —עין־יעקב, פאר ױגנטלעכע, װעלכע זענען געװען פארנומען א גאנצן טאג אין אגעשעפט, פאבריק אדער בײ מלאכות. די צעירים: לײבל, בראהן, נפתלי קרול,איטשע װישליצקי, שמואל יעקב קופערװאםער, שמואל פיק, זיםקינד מאזעם,װאלף מאזעם, אברהם גראבערג, בערל בינערט, דוד באהמאן, פישל צאללע,מאיר ראזענטאל, לײבל װײסקאל, הענעך ראזענטאל און װאלף אנטשל ראזענטאל— האבן געשאפן א ביבליאטעק.די ביבליאטעק האט צונויפגעזאמלט און אײנגעקויפט א שײנע צאל בי־כער און רעליגיעזע םפרים <יאין ײדיש, העברעאיש און אויך פוילישע ביכער פוןװעלכע עם האבן גענאםן פיל ײדישע אײנװוינער פון פאביאניץ.שבת און ספעציעל זומער־צײט׳ װען עס איז געלערנט געװארן פרק (פרקיאבות) האבן זיך אין מוםד ״אור תורה״ פארזאמלט פארשידענע בעלי־הבתים פון96ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץשטאט, װעלכע זענען געװעו דורשטיק צו הערן די דערהויבענע שײנע לערע אוןדברי מוסר, װאס עס האבן געלערנט און דערקלערט פארן פארזאמלטן עולם די״ײנגעלײט״ און מחנכים ר׳ יעקב יאנקעלעװיטש, ר׳ משה פשיבולסקי, ר׳ לײבישפסח פראמער און אנדערע.מאמענטן פון פרײלעכע ױגנט־איבערלעבונגען גײען אויף אין מײן זכרון. איךדערמאן זיך די שײנע פרעכטיקע חנוכה־פײערונגען, װעלכע זענען אײנגעארדנטגעװארן אין גרויסן זאל פון מוסד ״אור תורה״, דאס אײנשטודירן און אנפירן אכאר — אײנמאל דורך ר׳ יאסל בארנשטײן און א צװײט מאל דורך ר׳ אשר שו־חט (שו״ב) שלאמאװיטש. דאס דערהערן צום ערשטן מאל די פרעכטיקע טע־נער פון דעם טראדיציאנעלן מעוז צור ישועתי און דאס אויסלעדנען דורך מײןפאטער ר׳ הענעך קרול ע״ה זײן ספעציעל פארפאסטע ברכות צום אנצינדן די חנו־כה־ליכטלעך. די ברכות האט זיך געלערנט זינגען מײן ברודער יצחק — איצט הזןאין שפאניש־פארטוגעזישער שול ״שארית ישראל״ אין מאנטרעאל. אויך ר׳אשר שו״ב האט א ספעציעלן מזמור שיר חנוכת פארפאסט, װאס האט בײ דערױגנט ארויסגערופן גרויס באגײסטערונג. איך געדענק נאך הײנט די שײנע פרעכ־טיקע רעדעס, װעלכע זענען דעמאלט געהאלטן געװארן — שײנע דערהויבענעמאמענטן פון ױגנט־לעבן איז דאס געװען.דאס פארברענגען אין מוסד ״אור תורה״ ימים־טובים בײ א גלעזל װײן,די שמחת־תורה מנינים, פארשידענע לעקציעס׳ רעפעראטן, מיטינגען און שמחה־לעך — דאס אלץ האט צונויפגעשטעלט א פארשידנפארביק רײכע טעטיקײט איןדעם בנין פון מוסד ״אור תורה״, װעלכער איז געװען א שײנער צושטײער צו דעםאלגעמײנעם שײנעם ײדיש־קולטורעל־געזעלשאפטלעך־פארטײאיש און ארגאניזא־ציאנעלן לעבן פון ײדישן פאביאניץ.בעת די ײדן אין פאביאניץ זענען דורך די נאצישע בעםטיעס ארײנגעטרי־בן געװארן אין געטא, האט דער בנין פון ״אור תורה״ אויך געהאט א געזעלשאפט־לעכע באדײטונג. עס איז דארט אײנגעארדנט געװארן דאם ײדישע שפיטאל אנגע־פירט פון ד״ר שװידער. די טמא דײטשע הענט האבן פארשװעכט דעם ״אור תו־רה״. פון דארטן זענען אונזערע פאביאניצער קראנקע אװעקגענומען געװארן צודער דעפארטאציע און האבן געטײלט דעם גורל פון אלע, װאס זענען אפגעשיקטגעװארן צום פלאץ פון קרושע און ענדער פון װאנען זײ האבן זיך מער נישט צו־ריקגעקערט... פון דארטן זענען זײ צוזאמען מיט אנדערע, װעלכע האבן בײ דערסעגרעגאציע באקומען דעם צײכן ב׳ אפגעשיקט געװארן אין די גאז־קאמערן פוןכעלמנא און דארט אויםגעהויכט זײערע הײליקע נשמות...אינזש. דוד דאוױדאוױטשלאסק ־ די שכנותריקע קהלה, די עלטערננשװעסטער פק פאביאניץײדישע שטעטלעך אין פוילן װי טיף זענט איר געװען אײנגעקריצט איךאונזער הארץ. שטעטלעך, אלטע ײדישע קהילות, אפטמאל מיט אן אינטערעסאנ־טער ײדישער געשיכטע, מיט אלטע הײזער, אלטע שולן אוןאלטע בתי־עלמין, מיטאוצרות פון ײדישע קונסט־מאטױון, אויסגעמאלט אויף די װענט פון זײערע קלײנע;האלץ־שולן, אויסגעקריצט אויף די הונדערט־יאריקע, אײנגעבויגענע מצבות. אװעלט פון ײדישע פאלקס־טיפן האט דארט' געלעבט. טאקע קלײנשטעטלדיקעײדן, אבער ביאהויכט מיט אזויפיל תמימותדיקעד הארציקײט און ערלעכן ײדישןלעבנס־שטײגער, נישט אזוי װײט װי עס האט פארלאנגט דער שטרענגער ״שולחןערוך״, נאר מער דער פשוטער ״חײ אדם״ אדער ״ספר הישר״, אין װעלכן עס הא־בן מעײן־געװען עלטערע ײדן אין בית־מדרש אין די גראע בין־השמשות־שעהן...הײנט, װען עס איז נישט מער געבליבן קיץ זכר פון אט די ײדישע שטעט־לעך, װײנט־ דאס הארץ פארװאס מיר האבן אזוי װײניק, באזוכט, ליב געהאט, גע־קענט אט די קלײנע אלטע קהילות װאס ארום אונז, מיט זייערע רײכע אומדער־פ^רשטע אוצרות פון ײדישער פאלקס־קונסט, פאלקס־שאפונג, און בעיקר מיטזײערע ײדן אלײן: די פשוטע סוחרים, מארק־הענדלער, בעלי־מלאכות, בעלי־אכסניות. און צװישן זײ אזויפיל אומבאקאנטע הארציקע מענטשן, ממש למד־װני־קעס, װאס זענען געװען מסוגל זיך מוסר נפש צו זײן פאר א נאענטן און געהאלטןפון אלע מצװת, װאס זענען דערמאנט אין ״אלה דברים שאין להם שיעור״...* פון מײנע זכרונות נעם איך ארויס א פאר איבערלעבונגען, װאס זענעןפארבונדן מיט אונזערער שכנותדיקער שטאט לאסק.די אלטע ײדישע קהילה לאסק, איז געװען די נאענטסטע שכנה פון פאביא־ניץ. איך האב זי געזען בסך־הכל א צװײ־דרײ מאל, נאך בשעת אונזערע שומרישעזומער־קאלאניעס, אין דערפל פאװלאװיץ. מיר פלעגן פון דארט מאכן לאנגע מאר־שרוטן קײן זעלאװ, בעלכאטאװ און אויך קײן לאסק. דאס ערשטע מאל האב איך זיךמיט דעם דאזיקן שטעטל נאענטער באקאנט אין יאר 1925 פאר מײן אפפארן קײןפראנקרײך, בעת א באזוך אין דער סטאראסטװע־בױרא צו באקומען מײן אויס־לענדישן פאס. פאביאניץ, די גרויסע פאבריק־שטאט, האט געהערט נאך פון דער98ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץרוסישער צײט׳ אדמיניסטראטיװ צו דעם קלײבעם קרייז־שטעטל לאסק,געפארן בין איך קײן לאסק מיטן אויטאבוס פון יאנקל שטערן* באקאנט מי־טן צונאמען ״יאנקל טאניא קוכניא״ (ער האט אװדאי געהאט ־אמאל א מין ביליקעאכסניה און פונדאנען איז געקומען זײן צונאמען). געװען איז ער א בעל־עגלה נאראין דער זעלבער צײט, אויך א סוחר פון שטאף־אפפאל (שמאטעס)* נאכגײענדיקנאכן רוף פון דער צײט, ־איז ער געדוארן אן אויטאבוס־אײגנטימער, און געפירט״עולם״ קײן קאלומנע, די רײכע זומער־װוינונג פון לאדזשער און פאביאניצערײדך װאס אויפן לאסקער װעג — און טאקע אויך קײן לאסק,דער אויטאבוס איז געװען אן אלטער און די פאסאזשירן האבן געפילטבשעת דעם פארן דעם טעם פון ״חיבוט־הקבר׳/ זע־ט אויס׳ אז די צײט האט נישטגעקאנט ענדערן ־א סך פון דעם דאזיקן אופן פון פארך װאס האט דערמאנט דאסשלעפן זיך אויף די אלטע בעל־עגלהשע ריסארקעס אדער גאר די גרויסע בוידןפון די לאסקער פורמאנעס.די דאזיקע אמאליקע גרויסע/ לאנגע און שװערע בוידך אײנגעשפאנט איןצװײ אדער אפילו אין פיר פערד, באדעקט מיט רונדיקע פלאכטעס, האבן געפירטעולם צוזאמען מיט דער סחורה אויף די מערק. לאנג לאנג נאך, אײדער די טראמ־.װײען האבן אנגעהויבן פארבינדן די קלײנע שטעטלעך מיט דער גרויסער לאדזשערמעטראפאליע — האבן זײ די דאזיקע בוידן דערנענטערט די ארומיקע ײדישע ישו־בים מיט די לאסקער ײדן.װי באקאנט האט יעדער צװײטער ײד אין א קלײן שטעטל געהאט אויסערזײן פאמיליע־נאמען אויך א צונאמען. ײדן אין פאבי־אניץ האבן אויך ״זוכה״ גע־געװען צו באקומען א צונאמען: ״פאביאניצער משומדים׳/ עס איז׳ פארשטײטזיך, נישט געװע־ן קײן גרויסער כבוד פאר אונז, נאר שולדיק אין דעם איז געװעןנאר אײן מענטש — דבורה די משומדת׳טע, די אײנציקע ײדישע טאכטער װאןהאט נאך פאר א האלבן יארהונדערט צוריק פארלאזט דאס ײדישקײט צוליב אראמאנס מיט א שײגעץ.לאסקער ײדן האבן אויך געטראגן דעם צונאמען: ״קנײפלעך״ — און געשטאמטהאט דער נאמען טאקע צוליב די בעלי עגלות פון די בוידן. זײ פלעגן טראגן איןזײערע קעשענעס קלײנע מעסערלעך, א. ג. ״קנײפלעך׳/ װאס זענען באשטאנען פוןא פשוט קלינגל ארײנגעפאסט אין א האלצערנעם שײטל. די דאזיקע ״קנײפלעך״האבן בעיקר געדינט אין װעג װי מעסער צו שנײדן ברויט׳ אויך צו פ־אריכטן ארימען פוז א געשפאן און ״בעת צרה ומצוקה״׳ װען מען האט באדארפט לויטן בעל־עגלה׳שן לשון עמעצן ״דערלאנגען״ אדער ״פארפארן״ אדער גאר סתם א ביסלדאס רעליגיעזע לעבן99״צעקאלעטשך/,. האט ס׳קנײפעל געדינט טאקע אלס נוצלעך געװער♦נאך א סך יארך בעת אן אויסשטעלונג פון ײדישע פאפיר־שניטך די א. ג.״רײזעלעך׳/ ־אין דער ײדישער געזעלשאפט פאר פאלקס־קונסט ״גנזא׳/ אין תל־אביבער מוזעאום — האב איך געפונען צו מײן גרויסער דערשטוינונג אזא מיןלאסקער ״קנײפל׳/ װאס האט אמאל גאר געדינט דעם אומבאקאנטן פאלקס־קינס־טלער צום אויסשנײדן אין פאפיר די שײנע פאלקס־מאטױון פאר א ״שויתי״ אויפןעמוד פון שליח ציבור.לאמיר זיך צוריקקערן צו לאסק אלײן, נאך ־א הא־לבע שעה פארן בין איךאנגעקומען קײן לאסק, גלײך אין מארק ארײך דער ערשטער באזוך מײנער איזגעװעך פארשטײט זיך, אין סטאראסטװע־בױרא. נאכן אויספילן דעם נויטיקן פאר־מולאר, האב איך נאך געהאט פאר מיר א צװײ שעה צײט און באשלאסן צו מאכןא שפאציר אין שטעטל.כ׳בין צוריקגעגאנגען אין מארק ארײך כדי אנצובײסן אין דער ערשטערבעסטער אכסניה. איך האב זיך אנידערגעזעצט בײ א טישל. דער בעל־אכסניה׳א ײד מיט א לאנגער בארה א קאפל אויפן קאפ און אין א שװארצער קאפאטעפון װעלכער עס האט ארויסגעקוקט דאס ציצה־כנפות, איז צוגעקומען. באגריסטמיך מיט א גרויסן שלום־עליכם, נאך װעלכן עס איז באלד געקומען א המשךלויטן אלטן כלל: ״פונװאנען איז א ײד ?״ ארן ״װי הײסטו ?״. איך האב אים פאר־שטײט זיך געענטפערט לויטן סדר פון די פראגן און באלד האט זיך ארויסגעװיזןצו מײן איבעראשונג, אז מײן פאטער איז נישט נאר א גוטער באקאנטער פרןדעם בעל־אכסניה, נאך אויך א חבר זײנער נאך פון דער דװארטער ישיבה.״װאס הײסט — האט זיך צו מיר הײמיש געװענדעט דעד בעל־אכסניה —מיט יאסקען (ד. ה. מײן פאטער) האב איך דאך געלערנט בײ ר׳ מאיר דן איןדװארט. אײ אײ אזא באגעגעגישי זאלסט נישט פארגעסן צו זאגן דעם טאטךאז דו האסט אנגעביסן בײ זענדל׳ן — זאלסט חלילה נישט פארגעסן י... און חוץדעם ביסטו דאך עפעס א לאסקער ארר־אור אײניקל״...דער סוף פון דעם דאזיקן ברוך־הבא איז מיר נישט געװען קלאר. נאכןפרישטיק איז ער אבער װידער צו מיר צוגעקומען און געזאגט: ״און איצט װעלאיך דיר דערצײלך אויב דו װײסט נישט/ דא אין לאסק איז באגראבן דײן עלטער־עלטער־זײדע׳ דער לאסקער רב ר׳ מאיר ציליך זכותו יגן עלינו. אי/ אי/ אצדיק, א גאון בישראל י.. זײן קבר איז נעבן ר׳ װעלװל חריף׳ס קבר... און אפשרװילסטו זען דײן זײדנס קבר ? — זאגט ער פלוצלונג צו מיר — ס׳איז כדאױ אוןחוץ דעם טאקע ־אויך א מצװה... אלול׳ קבר אבות״100ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץאיך האב נאך געהאט גענוג צײט. ר׳ זענדל האט ארויפגעלײגט זײןהאנט אויף מײן אקסל, און מעשה אלטער באקאנטער גענומען מיר װײזן די לאס־קער זעענסװירדיקײטן.הארט נעבן דעם מארק, הינטער דער הילצערנעד שול, האט זיך געפונעןדער אלטער בית־עלמין. זײנע מצבות זענען שוין מערסטנס געװען צעבראכענע,אײנגעזונקענע אין דער ערד, באדעקט מיט מאך, װאס האט זיך טיף אײנגעװאקסןאין שטײן און צוגעדעקט די אויפשריפטן אין ארנאמענטן, אזוי, אז עס איז פוןזײ כמעט קײן זכר נישט געבליבן.״ס׳קומען א סך מענטשן, און אפילו געלערנטע, װאס װילן זען די מצבות,נאר דער רב — דערקלערט מיר ר׳ זענדל — דערלויבט נישט באטרעטן דיערד פון בית הקברות, עס איז, זאגמ ער׳ חילול הקודש... דאס איז דער ערשטערלאסקער בית־הקברות, ער איז זײער זײער אלט — האט ער צוגעגעבן — ר׳מאיר ציליך, זכר צדיק לברכה, זײן קבר איז אויפן צװײטן בית הקברות, נישטװײט פונדאנען. נאך זײן אנקומען קײן לאסק■ אין יאר תק״ן האט מען טאקע דאאנגעהויבן קובר זײן אונזערע מתים״.װי א פארװארלאזטער גארטן, פארװאקסן מיט אלטע הויכע בוימער,װילדע גרעזער, האט אויסגעזען דער צװײטער לאסקער בית עולם. און װי אלטעספרים האבן אויסגעזען אט די גרויסע רײך־באצירטע און באשריבענעמצבות, װאס האבן דערצײלט פון א פארגאנגען יידיש לעבן אין אט דער קליי־נער שטאט, װעלכע האט נאך פאר א הונדערט פופציק יאר צוריק געטראגן איןפוילן דעם שטאלצן נאמען: קלײן־דאנציג.רואיק איז געװען אויפן בית עולם, אפילו קײן ״אל מלא רחמים״ האטמען דא קײנעם נישט געמאכט.״זינט דעם יאר תרנ״ג — זאגט מיר מיין טאטנס חבר — איז מען נישטמקבר דא קײן ײדן״.״ס׳איז, לא עלינו, אויסגעבראכן אין יענע יארן א מגפה אין אונזער שטע־טל, האט מען געשלאסן דעם בית הקברות און אנגעהויבן קובר זײן אויף דעםדריטן בית חײם, װאס אויפן װידאװער װעג״.אן אלטע ײדענע, מיט א פרומער קופקע אויפן קאפ, האט זיך פלוצלונגבאװיזן צװישן די מצבות און נאך איר איז נאכגעגאנגען א קאזע, װאס האט גאנץגעשמאק געגעסן דאס װילדע גראז.״און דא איז דײן זײדנס קבר — האט איבערגעדיסן די רו ר׳ זענדל —און דא איז די מצבה פון זײן חבר, ר׳ װעלװל חריף״.דאם רעליגיעזע לעבן101כ׳װײס נישט, צי איז דאס געװען א געפיל פון יראת הכבוד פאר דעםאומבאקאנטן עלטער־עלטער זײדן מײנעם װאס איז פלוצלונג פאר מיר אנטפלעקטגעװארן, א דאנק ר׳ זענדלען, אדער אפשר גאר א געפיל פון דרך ארץ פאר דעראלטער, קונסטפולער מצבד״ די דאזיקע געפילן האבן מיר באהערשט בשעת איךבין געשטאנען נעבן די קברים פון די צװײ לאסקער רבנים.אין פסוקים פון ספר אױב, אויסגעקריצט אויף דער מצבה, איז אויסגע־דרוקט געװארן דאס גרויסע אומגליק, װאס האט געטראפן די שטאט לאסק, װעןר׳ מאיר איז נפטר געװארן. צװײ לײבעלעך װאס האבן געהאלטן א ספר מיטדער אויפשריפט: ״ספר״ און ״שם טוב״ און איבער זײ אן אדלער װאס האט איןאים ארײנגעקוקט, האבן באצירט דעם אויבערשטן חלק פון דער מצבה. אויסערדי דאזיקע ײדישע סימבאלן האבן דעקארירט דעם שטײן גירלאנדעס פון װײנ־טרויבן, די פרוכט פון הײליקן לאנד, װעלכע האבן ארומגערינגלט דעם טעקסטפון דער מצבה. פון דער אנדערער זײט האט דער מצבה־קריצער אויסגעהאקט אשורה פון 12 ספרימ און זײ באפוצט מיט הערשעלעך װאס שפארן זיך אן אויףזיי...כ׳האב ארויסגענומען פאפיר און א בלײפעדער און געמאכט א סקיצע פוןמײן עלטער־עלטער זײדנס מצבה. ר׳ זענדל האט מיר נישט געשטערט. ער האטקענטיק געהאט הנאה פון מיר דעם ״טוריסט״, װעלכער האט זיך גאר שטארקאינטערעסירט מיט זײנע דערקלערונגען, און זײן בקיאות אין הלכות לאסקערגדולים.נאך דעם אומגעריכטן באזוך אויף ״קבר אבות״, האט ער מיט מיר פאר־ענדיקט דעם לאםקער שפאציר נאך מיט א באזוך אויף דעם דריטן בית על^יין,װאם איז געלעגן װײט פון דער שטאט.דער ערשטער באזוך מײנער אין לאסק איז געװען פאר מיר א מין אנט־פלעקונג. איך האב ■אין די דאזיקע מצבות צום ערשטן מאל אנטדעקט אן אוצרפון אלטע ײדישע קונסט־מאטױון, אן אינטערעםאנט קאפיטל פון אונזער פאלקם־קונםט.אהײמקומענדיק האב איך געהאט כמעט א טענה צו מײן פאטער — הלמאיהאט ער מיר ביז איצט גארנישט דערצײלט װעגן ר׳ מאיר ציליך, דעם לאםקעררב. מי.ט זיין נאטירלעכער באשײדנקייט האט מײן פאטער געענטפערט מיט אן אלטײדיש װערטל: ״יחום יאיז טאקע א גאנץ פײנע זאך, נאר יחוס עצמו איז א םךװיכטיקער״. נאר פונדעסטװעגן האט ער זיך געלאזט צורעדן און מיר דערצײלטאינטערעםאנטע פרטים װעגן אונזער לאסקער זײדן, װאס איז אין סוף פון 18־טן102ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץיארהונדערט געװען לאנדעס־ראבינעד פון גליל לאסק און א שליח אין ועד ארבעארצות.מײן ליבע צו לאסק איז געװאקסן נישט נאר צוליב ר׳ מ־איר׳ן, אײנעם פוןמײנע אבות אבותנו און זײן קונסטפולער מצבה, נאר מער אפשר צוליב די אלטעמאלערישע געסלעך (דאס יאטקע־געסל׳ גארבער־געסל, דער מארק מיט דעדהאלץ־שול)׳ װאס האבן דערצײלט פון אן אלטן ײדישן ישוב מיט א רײכער טרא־דיציע♦באקאנט איז געװען לאסק אין דער גארער װעלט א דאנק אײנעם פון אירעערשטע גרויסע רבנים, אברהם בן יחיאל מיכל הכהן׳ א מקובל פון דער ערשטערהעלפט פון 18־טן יארהונדערט* מען דערצײלט װעגן אים׳ אז ער פלעגט יארן־לאנג זיך נוהג זײן צו פאסטן פון שבת צו שבת♦ אין 1770 האט ער עולה געװעןקײן ירושלים און 10 יאר שפעטער ־־־־ אויסגעקליבן געװארן דורך ירושלימעררבנים אלס שד״ר♦ 15 יאר האט ער געװאנדערט אין אײראפע; געזאמלט געלטער׳געהאלטן דרשות אין שולן׳ געװעקט דאס פאלק צו תשובה און מעשים טובים׳ גע־זארגט פאר קהילה׳שע ענינים און׳ בעיקר׳ פאר די ארץ־ישראלדיקע חלוקה־ײדךנאכן צוריקקערן קײן ירושלים האבן אים די טערקן ארעסטירט אלספאראנטװארטלעכן פאר די שטײערן פון די ײדן אין דער הײליקער שטאט♦ איןדער תפיסה האט מען אים פארפײניקט ביז צום טויט. זײנע ספרים זענען געדרוקטגעװארן אין די בארימטסטע ײדישע דרוקערײען אין אײראפע אין יענער צײט׳װי: ״וחשב לו הכהן״ — אין פירט און ״ושב הכהן״ ־־־ אין לױוארנא אוך אחרון׳אחרון׳ ״ע׳ פנים התורה״ אין װארשע.לאסק האט געגעבן דער ײדישער װעלט נישט בלויז בארימטע רבנים נאראויך קינסטלער׳ װי: הלל בנימין פון לאסק׳ באקאנט אין דער געשיכטע פון דערײדישער קונסט׳ אלס אײנער פון די ערשטע בויער פון די שײנע האלץ־שולן איןשכנותדיקע שטעטלעך — לוטאמירסק׳ זלאטשעװ׳ דזשאלאשין און קורניק; הײנריךרעדליך׳ דער טאלאנטפולער גראפיקער׳ װאס איז א דאנק דעם רוסישן פירשט גא־^יציך באקאנט געװארן אלס קופפער־שטעכער. זײנע בלעטער צו רפאל׳ס און מא־טײקא׳ס בילדער׳ װי אויך דאס באקאנטע בילד: ״א ײד אין דער ביבליאטעק״האבן אים בארימט געמאכט אין דער פויליש־ײדישער קונסט♦פון לעצטן יארהונדערט זענען באקאנט די פארשידענע לאסקערס׳ װי:עמנואל לאסקער, דער שאך־גאון — עדװארד לאסקער׳ דער גרינדער פון דער דײ־טשער נאציאנאל־ליבעראלער פארטײ — די דיכטערין עילזע לאסקער־שילער׳ דידאם רעליגיעזע לעבן103ענגלישע לאםקיס מיט האראלד לאסקי, דער פארשטארבעגער ענגלישער ארבע־'טעד־פירער בראש.זאל דא אויך דערמאנט װערן דע־ר בארימטער ײדישער שרײבער אפאטאשו,־װעמענס שלשלת־היוחםין ציט זיך אויך פון דעם קלײנעם שטעטל לאסק.ר׳ פנחס זעליג גליקםמאן, א ברודער פון א באקאנטן לאדזשער אינדוס־טריעלער און פילאנטראפ, װאס האט געשטאמט פון אן אלטער לאסקער רבנים־משפחה, האט פארעפנטלעכט צװײ ספרים װעגן לאםק, אירע רבנים און עסקנים.דאם ערשטע איז געװען געװידמעט דעם ערשטן לאםקער רב ״רבינו אליקים געץ״(לודז׳, תרצ״ו). ר׳ אליקים׳ם אור־אײניקל איז געװען ר׳ ישעיהו ז״ל אבד״ק פשעד־באזש, דער זײדע פון אונזער ראזפשער רבין, ר׳ עמגואל װעלטפרײד, װעלכן איךהאב שוין דערמאנט אין מײנע זכרונות. דאס צװײטע ספר א. נ. ״עיר לאסק וחכ־מיה״, װאס איז דערשינען אויך אין לאדזש אין יאר תרפ״ו (1926) גיט א ברײטעבאשרײבונג װעגן די בארימטע ליאסקער רבנים און גאונים.דאס קריסטלעכע לאםק איז נישט װײניקער באקאנט אין דער פוילישערגעשיכטע װי די ײדישע קהילה. פוגדאנען האט געשטאמט דער בארימטער פרי־מאס לאסקי, און אין אײנער פון די לאםקער קירכן האט זיך געפונען א בילד פוןדעם גרויסן איטאליענישן רענעסאנס־מאלער, אנדרעא דעללא ראביא.דאס קאפיטל לאסק װיל איך פארענדיקן מיט א חסידישער מעשה װעלכעװערט געבראכט אין דערמאנטן ספר׳ל ״עי־ר לםק וחכמיה״ — װעגן ר׳ מאיר ציליך.אין סוף פון 18־טן יארהונדערט, װען ר׳ מאיר איז געקומען פון ליםסאקײן לאסק און אויפגענומען געװארן אלס רב, האט זיך שוין אנגעהויבן אין פוילןצו פארשפרײטן דאס חסידות׳ בעיקר פון די קװאלן פון לובלין און פשיסכא. אבערקײן לאסק איז דעמאלט דאם חםידות נאך אזוי לײכט נישט דורכגעדרונגען. ר׳מאיר, א פרײנט פון ר׳ עקיבא אײגער, איז אװדאי געװען װײט פון דער נײער חםי־דישער תורה. װען ר׳ מאיר האט חתונה געמאכט זײן זון, ר׳ שמואל׳ אין שידלאװצעאיז גראד דארט אנגעקומען דער ״יהודי הקדוש״ פון פשיסכא. װען ער האט זיךדערװוםט, אז ר׳ מאיר איז אין שידלאװצע, האט ער זיך געװאלט מיט אים טרעפן.נאך די חםידים פון ״ײד הקדוש״, האבן עס געהאלטן פאר א פחיתות הכבוד פארזײער רבין. זײ האבן זיך דעריבער געװענדעיט צו ר׳ מאירן און אים געבעטן ערזאל קומען צום פשיסכער. ״צו װעמען זאל איך גײן״ ? — האט געפרעגט ר׳ מאיר.104ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץ״צום ײד״ — האבן געזאגט די חסידים. דערויף האט געפרעגט ר׳ מיאיר־ ״אוןאיך בין דען נישט קײן ײד״ ? דער פשיסכער אבער האט פארלאנגט פון זײנע־מקורבים, אז זײ זאלן אים מודיע זײן. װעו דער עולם װעט גײן צו דער חופה, כדיער זאל זען ר׳ מאירן פון דער װײטנס. נאכדעם האט געזאגט דער ״יהודי הקדוש״:״ס׳איז כדאי געװען זיך מטריח צו זײן און זען אזא ײד״.אין תוך גענומען איז ר׳ מאיר געװען אן אמתער חסיד און ירא שמים. מעןדערצײלט װעגן אים, אז ער איז אמאל אויפגעשטאנען אין דער נאכט, כדי צולערנען. ארויסגײענדיק אין דער גאס זיך צו דערפרישן פארן לערנען, האבן אים,געכאפט מיליטער־לײט, װײל דעמאלט איז ארויס א גזירה, אז מ׳זאל נישט פארלאזןדי שטובן אין דער נאכט, די זעלנער האבן ר׳ מאירן געפירט אין תפיסה ארײן פאראט דער עבירה.אויפן װעג האט ר׳ מאיר אנגעקלאפט בײם שמש׳ס טיר, רופנדיק: ״שטײאויף, מ׳װיל אײנזעצן מאירן אין תפיסה״.דער שמש האט געפרעגט: ״װעלכן מאיר ?״. אבער דער רב האט ווידערגערופן: ״שטײ אויף און ראטעװע מאירן״. דער שמש האט מער נישט געענטפערטאון זיך װײטער רואיק געשלאפן.צומארגנס איז געװען א בהלה אין שטא.ט: װאס הײסט? דער רב אין תפיסה?פארשטײט זיך, אז מען האט זיך משתדל געװען יאון אים באלד באפרײט. דער שמשאבער האט געהאט א טענה צום רב, פארװאס ער האט אים נישט גערופן.״איך האב גערופן: ״ראטעװען מאירן״ — האט דער רב געענטפערט.״אבער פארװאס האט איר נישט געזאגט, אז דאס זענט איר, רבי״ ?דערויף האט אים ר׳ מאיר געענטפערט: ״אפילו בײם ראטעװען זיך טארמען זיך נישט פארופן יאויפן כבוד פון דער תורה״.%' •פונװאנען האבן זיך גענומען אין אט די ײדישע שטעט און שטעלעך מענ־טשן פון אזא הויכן מאראלישן פארנעם, מענטשן, װאם האבן פארדינט אויפן נאמעןפון הײליקע? בלי ספק, אז די הײליקע עדה אלײן האט זיך אויסגעצײכנט מיט.אירע גרויסע מענטשלעכע, עטישע, װערטן און איז מסוגל געװען ארױסצוגעבן,פון זיך אזעלכע אײדעלע געשטאלטן.ד א ס ר ע ל י ג י ע ז ע ל ע ב ן105דוד פאפיערניק (מאנטרעאל)״ביקור חולים און ״לינת הצדק״אלס קלײן ײנגל האט מײן ט־אטע מידאנגעהויבן מיטנעמען צום דאװענעדװאס עס האט אויך געמײנט — האלטןדעם טלית װען מען ה^ט נישט געטארטטראגן. געדאװנט האט מײן פאטער איןמנין, אין קלײנעם בית המדרש, װאס איזבאשטאנען פון ארום צװײ מנינים,פשוטע פאלקס־מענטשן און זיך גערופן״ביקור חולים׳/געגרינדעט האט זיך דער מנין מיטדער אויפגאבע צו באזארגן מיט א שומרדי קר־אנקע׳ װאס האבן זיך גענויטיקט איןאויפזיכט. נישט אײנמאל׳ געדענקאיך האט מען בײנאכט געקלאפט אין פענצטער צו מײן פאטער און געלאזט װיסן.אז דער שומר איז יישט געקומען. דער טאטע האט זיך דעמאלט אויפגעהויבן אוןגעגאנגען געװויר װערך װאס עס האט געטראפן און טײלמאל צוריקגעקומען מיטטאג צוגלײך. די טעטיקײט פון ביקור הולים האט זיך פאנאנדערגעװאקסן. עסזענען אײנגעקויפט געװארן אינסטרומענטן װי באנקעס און נאך נויטיקע ז־אכן אוןגע־האלטן האט מען זײ בײ אונז אין שטוב. מיר קינדער האבן טײלמאל געדארפטגײן אפנעמען די באנקעס פון אײן ארט און באזארגן צו א צװײטן.די נויטויענדיקײט אין ־אזא הילפס־אינסטיטוציע איז אין פאביאניץ שטענ־דיק געװען גרויס. װען די טעטיקײט איז זיך מער פאנאנדערגעװאקסן האט זיך דיאינסטיטוציע א נאמען געגעבן ״לינת הצדק׳/ זיך געװאנדן צו דער קהילה און בא־קומען פון איר אן ארט אין קהילה־הויז אנצופירן מיט דער הילפס־ארבעט פארקראנקע. מען האט געעפנט א קליניק און א דאקטאר האט געגעבן אומזיסט אדערפאר א קלײנעם אפצאל מעדיצינישע הילף פאר די ארעמע קינדער. איך געדענקאויך װי מײן פאטער האט אנגעהויבן צו מאכן פלענער צו גרינדן א קינדער־קאלא־ניע׳ כדי צו שיקן קינדער אויף פרישער לופט אויף עטלעכע װאכן אין די הײסעזומער־חדשים.איד בין עלטער געװארן׳ אװעקגעפארן פון פאביאניץ און פון דער װײטער106ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץזומער קאלאניע פאר אומבאמיטלטע קינדער, ארגאניזירט דורך ״לינת הצדק״קאנאדע האב איך אויפגעבומען גרוסן פון די פשוטע פאלקס־מענטשך װאס יעדערפון זײ האט געהאט זײן אײגענע פאמיליע צו באזארגן מיט פרנסה. טראץ דעם הא־בן זײ אויך געזארגט פאר אנדעדע, געהאלפן קראנקע ײדן זיך װידער צו שטעלןאויף די פיס.מײן פאטער איז געשטארבן אין יאר 1930, אבער איך װײס׳ אז זײנע מיט־העלפערס האבן װײטער אנגעפירט מיט דער הילפס־ארבעט ביז צו דעם גרויסןאומגליק.שלמה פאפיערניק ע״הדי דאזיקע שורות שרײב איך צום הײליקן אנדענק פון דעם מנין בײ ביקורחולים און לזכר מיין פאטער ע״ה♦דאס רעליגיעזע לעבן107משה בהן(תל־אביב\חבדת ״מלסש ערומים״גדולה צדקה, היא מביאה את האדם לחײ רועוה״ב — שהיאממהרת ױם בן־דוד — שהיא מעלה את הנשמה (תד״א זוטא פ״א)ביז דעם הײנטיקן טאג, קאן איך נישט פארגעםן דעם אײנדרוק, װאס האטאויף מיר געמאכט יאין מײנע קינדער־יארן די טאט פון אלטע פאביאניצער חשובעײדן, אין אויםפירן די מצװה פון /׳מלבוש ערומים״ פאר ארעמע, נויטבאדערפטיקעקינדעד, װאס האבן געלערנט אין פאביאניצער תלמוד-תורה.דאס איז געװען אין יאר תרס״ב־ג (1902 ־1903) װען בײ אונז איז געשאפןגעװארן א פילאנטראפישע חברה מיטן נאמען ״מלבוש ערומים״, מיט דעם צװעקצו באזארגן די ארעמע ״תלמוד־תורה״-קינדער, אויפן װינטער, מיט באקלײדונגאון באשיכונג, (אן אלטע טראדיציאנעלע ײדישע מצװה). די גבאים פון דער חברההאבן נישט געהאט דעם נויטיקן רוטין און איניצייאטױו אויסצופירן זײער אויפ-גאבע װי געהעריק. די ארעמע קינדערלעך, פון תלמוד תורה האבן שטארק געלי־טן פון נעץ און קעלט אין די װינטערדיקע חדשים איבערהויפט. אין אזא מצבהאבן זײ נישט געקענט אין די פרעסט און רעגנס גײן לערנען אין ״תלמוד חורה״,װעלכע איז אין אזעלכע טעג געװען כמעט פוסט.אײנמאל אין א שבת-בראשית, װען עם װערן געװײנלעך אויסגעקליבן נײעגבאים אין די חברות, זענען דאס מאל אויסגעקליבן געװארן 4 נײע גבאים: ר׳ױאל קאכמאן, ר׳ יעקב װיגאדזקי, ר׳ עמנואל קאטיק און ר׳ פנחס מיכל טענעבוים.אויף דער איניציאטױו פון ר׳ ױאל, האט די חברה ״מלבוש ערומים״, תיכףנאך שבת אנגעהויבן אן ■אינטענסױוע אקציע, צו באקלײדן און באשוכן די ארעמע״תלמוד תורה״־קינדער, אײדער עס קומען אן די פראסטיקע און רעגנדיקע .טעג,כדי נישט צו שטערן דאס נארמאלע לערנען פון די קינדער אין תלמוד תורה,װאס לויט ״דברי הז״ל״ עקזיסטירט די װעלט נאר אויף ״הבל פיהם של תינוקתבית רבן״. דער איניציאטאר ר׳ ױאל האט געשענקט פון זײן גארבערײ לעדעראויף 40 פאר שטױועלעך, און ר׳ יעקב װיגאדזקי האט באצאלט דאס ארבעטס-געלט. ר׳ עמנואל קאטעק און ר׳ פנחם מיכל טענענבוים האבן אויף זיך גענומעןצושטעלן 40 פאלטנדלעך פאר די ארעמע קינדער. ״אומר ועושה״, אין פארלויף פון4 װאכן איז אלץ געװען פארטיק, ביז עס זענען אנגעקומען די פרעםט און רעגנס,האבן די ארעמע קינדער שוין געהאט זײער באקלײדונג, און נישט געװען געצװונ־גען אין די שװערע טעג צו בלײבן אין דער הײם בײ זײערע ארעמע עלטערן.108םפר־פביאניץגרויס איז געװען די פרײד פון די ארעמע עלטערן, ווען מען האט זײערעקינדער באקלײדט און באשוכט אין א געװיםן טאג אין תלמוד־תורה. צופעליקדאב איך דאס בײגעװוינט אין מײנע קינדער־יארן און עס איז מיר געבליבן איןזכרון די דאזיקע איבערגעגעבענע טעטיקײט פון די 4 ערלעכע גבאים מיט ײדי־שע הערצער.ר׳ יואל׳ װעלכער איז נאך דעמאלט געװען יונג האט מיט זײן ערלעךײדיש הארץ מיטגעריםן די אנדערע 3 גבאים, און יעדעם יאר׳ באלד נאך סוכותהאבן זײ מקײם געװען די ײדישע טראדיציאנעלע מצװה ״מלבוש ערומים״. זאכ־לעך, ערלעך האט ער דורכגעפירט זײן אויפגאבע ביז 1916, װען ער איז קראנקגעװארן און געצװונגען געװארן איבערצורײםן זײן טעטיקײט אין דער חברה״מלבוש ערומים״. די ארבעט האט שפעטער איבערגענומען און פארגעזעצט זײןזון ר׳ יחזקאל קאכמאן מי.ט ה׳ מאטוש (מרדכי) כמורא, װעלכע האבן מיט מערגעזעלשאפטלעכן און מאדערנעם פארנעם אנגעפירט מיט דער חברה ״מלבושערומים״. דער אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װעלכע האט אלע ײדי־שע אינסטיטוציעם חרוב געמאכט האט אויך א סוף געמאכט מיט דער שיינעראינסטיטוציע — ״מלבוש ערומים״.ר׳ ױאל קאכמאןאין יאר 1927 איז ר׳ ױאל קאכמאן געשטארבן, א סך יארן נאך דעם איזזײן נאמען דערמאנט געװארן מיטן גרעםטן דרך־ארץ פאר זײן װיכטיקן אויפטו.מלבוש צו זײן די ארעמע תלמוד־תורה־קינדער אין אונזער שטאט.דאס רעליגיעזע לעבן109יצחק גרינשטײן (תל־אביב)ר אברהם - דער גמרא־מלמדדעמ אײביקן אנדענק פון מײן טײערער פארשניטענערמשפחה, 33 נפשות אין פאביאניץ, פאדפײניקט דורך דידײטשן.אזוי האט מען אים גערופן ־- ר׳ אברהם דער גמרא־מלמד. נישט קײן סךמענטשן האבן אים געקענט און נאך װײניקער האבן געװוסט װעגן אים און זײןלעבךער איז נישט געװען קײן פאביאניצער. זײן נאמען ־־־־ ר׳ אברהם דער גמרא-מלמד האט מען ארויסגעזאגט מיט דרך־ארץ.אלע איבעריקע פאביאניצער מלמדים װי: אהרן־לײב, דער סטערצעװער,דער װאלער מלמד מענדל פיניעס, װי מלמדים ארעמע־לײט... האבן געפירט זײערמלומדות אין א חדר ד׳ על ד/ װו עס זענען געשטאנען די בעטן און עס איז אויךגעװען די קיך. די דאזיקע מלמדים זענען אלײן געגאנגען אײנמאנען רבי־געלט,װײניק באקומען און געלעבט אין דחקות. יעדער פון די דאזיקע מלמדים איז גע־װען אײגנארטיק אין זײן כאראקטער. אין לערנען און באציאונג צו די קינדער.אהרן־לײב, דאס קלײנע ײדעלע, אלײן אזוי װי א ײנגעלע גרויס, איז געװען צו דיקינדער אמאל שלעכט און אמאל גוט, אפהענגיק פון זײן שטימונג. דער סטערצע־װער האט געשלאגן די ײנגען מיט א זאק אין װעלכן עס זענען געלעגן 2 קארטאפל.מענדל פיניעס — א כעסך א בײזער ליטװאק האט געקאטעװעט האלב־טויט.זײערע תלמידים זענען געװען אלע כמעט פון די ארעמע שיכטן אין פאביא־ניץ. זעלטן האט מען געקאנט טרעפן ביי זײ קינדער פון די רײכערע הײמען. אוןדערצו איז דעמאלט געװען מלחמה־צײט 1914־־-1918, הונגעריקע קינדער, הונגע־ריק דער רבי. די ארעמקײט האט זיך דערקענט אין אלעם. הילצערנע טרעפקעלעךאויף די פיסלעך, געלאטעטע פאלטנדלעך און הײזעלעך. צו דער דאזיקער ארעמ־קײט האבן מיר זיך דעמאלט געהאט צוגעװוינט און געמײנט אזוי איז אײביק גע־װען און אזוי װעט שוין אײביק בלײבן...ר׳ אברהם גמרא־מלמד איז דעמאלט געװען אן אויסנאם, נישט ענלעך צודי אלע מלמדים אין קײן שום פרט♦ ער האט געהאט א רײן־ציכטיקן אויסזען. אין110ם פ ר ־ פ ב י א ב י ץזײן דירה פון 3 צימערן מיט קיך און קארידאר — איז געשטאנען פריציש מעבלמיט א םך בלומען־טעפ — דאם אלץ האט ארויסגערופן דרך־ארץ.נאכן ״עברי־מלמד״ — דער װאלער, נאך מענדל פיניעם, דער חומש־מלמד— בין איך אלס סז־יעריקער קונדאס אנגעקומען צום גמרא־מלמד — ר׳ אברהם.װען מיין פאטער ז״ל, האט מיך ביים הענטל אריינגעפירט מיט מזל צו ר׳אברהמען אין חדר, האט מיר מײן הערצל געקלאפט. אין פחד האב איך געטראכט:מיט װאס שלאגט ער ?...װען מיר זענען ארײן אין האלב־טונקעלן קארידאר, האב איך מי.ט שרעקגעפרעגט מײן טאטע: ״פירסט מיך צו א דאקטאר ?״. א גוט װארט פון מײן פאטערהאט מיך בארואיקט און װען ער האט געעפנט די צװײטע טיר — איז פון מירבאלד די שרעק אװעק און איך בין באהערשט געװארן פון קינדערישע נײגעריקײט.מיט טיפן דרך ארץ האב איך באטראכט דאם שײנע צימער. מיט דעם געלב־װײסן,רײנעם טיש פון נישט געפארבט האלץ. אזא רײנקײט פון א חדר־טיש האב איךביז דעמאלט נישט געזען. דער טיש איז געװען דאס גרעסטע מעבל־שטיק אין צי־מער, װאס האט צוגעצויגן מײן אויפמערקזאמקײט. ארום דעם טיש זענען געזעםןײנגלעך אויך אויף אזעלכע רײנע בענק װי דער טיש. די ײנגלעך האבןאויך אנדערש אויסגעזען װי אין אן אנדער ״חדר״.די װענט אין דעם צימער זענען געװען באקלאפט מיט ברוין־לאקירטעברעטלעך אזוי הויך װי דער װוקם פון די תלמידים. אזעלכעם האב יאיךבאמערקט אין דער ערשטער רגע פון מײן ארײנקומען. ערשט דער ברוך־הבא פוןר׳ אברהם, זײן װארעמע װענדונג צו מיץ פאטער : ״זאל זײן מיט מזל״ — האט מיךדערמאנט װו איך בין. איך האב גענומען נישט דרײסט באקוקן דעם רבין. מײןפאטער האט װײניק גערעדט, װײזט אוים, עס איז שוין אלץ געװען אפגערעדט פוןפריער און אפשר האט מײן טאטע נישט געװאלט שטערן דאם לערנען, װאם איזגעװארן איבערגעריסן מיט זזונזער ארײנקומען ?... ״א גוטן טאג — א גוט יאר״ —און מײן טאטע איז אװעק.דער רבי האט באפוילן די ײנגלעך זײ זאלן זיך צוזאמענרוקן ענגער א ביםלאון מאכן פלאץ פיארן נײעם תלמיד. איך פאק זיך ארײן צװישן זײ. װער באלדמיט זײ הײמיש.מיט א פארבארגענעם בליק באטראכט איך מיין נייעם רבין. ער האט שמא־לע פלייצעס און מילדע אויגן. ער האט מיך גארנישט געפרעגט, נאר געהייסן מיט־לערנען די סדרה אין חומש. אין קײן שום ״חדר״ האב איך זיך נישט אזוי גיךאײנגעלעבט, װי אין דעם רײכן ״חדר״ מיט דצם שײנעם און רײנעם רבי.דאס רעליגיעזע לעבן111נאך 2 שעה לערנען האט דער רבי געגעבן א באפעל צו זיצן רואיק. ערגײט דאװענען. ער איז ארײן אין א צװײטן צימער, פארמאכט די טיר. די ייזנגלעךהאבן אנגעהויבן שטילערהײט דערצײלן די װונדער פון רבינס פירונג. פלוצלונגדערהער איך א זאגן, װי אין א לײדיק צימער, אפגעריםענע װערטער איבערחזרןזיך עטלעכע מאל. די ײנגלעך האבן מיר געגעבן צו פארשטײן, אז דער רבי דאװגטאזוי אנדערש װי אלע ײדן.מײן שפעטערדיקער נישט־צעטײלבארער חבר יואל פאזנאנסקי ז״-ל,האט מיר בסוד־סודות דערצײלט, אז דער רבי איז זיכער א ל״װניק ,װײל זײןגאנץ פירונג באװײזט דאס ״דו װעסט שוין זעען אלײן״. ער דאװנט קייןנמאל נישטמיט מנין, װײל ער זאגט 7 מאל יעדעס װארט און יעדעס װארט ברענגט ער ארויסמיט אן אנדערן קלאנג. זײן בית־תפילה געפינט זיך אין דריטן צימער, א גרויםכמעט לײדיק צימער און אײן װינקל איז אנגעשטעלט פארשידענע מיגים בלומען־טעפ, גרויםע אלעאנדערס און כלער-לײ אנדערע געװיקסן, דאס זאל זײן זײן מנין...װי דער חזן אין שול בײם עמוד, שטײט דער רבי בײ א שטענדער, אויף װעלכןעס ברענען 2 ליכט, אײנגעהילט אין טלית איבערן קאפ, ס/טאר דעמאלט צו אים ניטארײנגײן אפילו נישט די רביצין. זי שטײט דעמאלט אין קיך און גרײט צו א זופ— זײן פרישטיק מיט מיטאג צוזאמען. ער עסט נאר 3 מאל אין מעת־לעת. דאםדריטע מאל נאך אפריכטן הצות.פון דעם דאזיקן סוד, װאם מײן חבר האט פאר מיר ׳אנטפלעקט איז דערדרך ארץ צום רבין נאך מער געװאקסן בײ מיר. דער רבי האט בײ מיר אויסגעזעןװי א מליאך פון הימל. װאס אזעלכעם א ל״װניק איז, האב איך מיר נאך נישטגעקאנט פארשטעלן. איך בין געװארן אזוי נײגעריק, אז איך י־.אב בײ זיך בא־שטימט צו פרעגן די רביצין װעגן רבינם אויפפירונג. אבער װאם טוט מען י —די רביצין קומט װיייניק ארײן אין ״חדר״ און אז מען פרעגט איר עפעס, װיל זינישט ענטפערן, הגם זי איז זײער א פרײנטלעכע צו די קינדער. איר אויסזען האטארויסגערופן דרך־ארץ צו איר. אויך די רביצין איז געװען זײער זויבער אנגעטאןאון אויםגעזען װי א ריכטיקע רביצין. אויך איר נאמען איז נישט געװען קײן פשו־טער — תמר׳ל האט מען זי גערופן.נאך עטלעכע טעג לערנען בײ דעם װונדערבארן רבין, האב איך שוין גע־װוסט, אז ער האט 3 טעכטער. די עלטסטע — א פארהײראטע מיט קינדער און די2 ײנגערע שוין נישט קײן ױנגע, אבער זײער אײדעלע, גוט־דערצויגעגע מײדלעךמיט אינטעליגענטע פנימער. די עלטערע האט געטראגן א פאר ״קװעטשערם״112ס פ ר ־ פ ב י א נ י ■■ץ4(ברילן) אויף דעם קלײנעם נעזל. אזעלכע ברילן זענען דעמאליט געװען אן אוים־דרוק פון גרויס אינטעליגענץ... די ײנגערע מײדלעך האבן ערגעץ װו געארבעטאין א פאבריק און מיר האבן זײ זײער װײניק געזען. זײ זענען װײזט אויס׳ געשלאפךאין צימער װו מיר האבן געלערנט, װײל מיר האבן געזען א שטענדיק פארבעטברײט בעט איבעדדעקט מיט א פלושענע קאלדרע. דער רבי איז אפטמאל צוגע־גאנגען צום בעט און מיט בײדע הענט אויסגעגלייכט דעם. קאנט, עס זאל זײן אזויװי א טיש. דאס האט ער געטאן װען מיר האבן אלײן געלערנט.צופוסנס פון בעט איז געשטאנען דעם רבינס א פאר שטױול, שטענדיקגלאנצנדיק װי נײ, ■אײן כאלעװע ארײנגעלײגט אין דעד צװײטער, שטענדיק איןדער זעלבער פויזע. ער האט אונז געזאגט, אז די שטױועלעך זענען שוין אלט10 יאר און שטענדיקן גלאנצן זײ װי נײ. ״אזוי — פלעגט ער זאגן — דארף אמענטש לעבן שפארזאם און זויבער״.ער האט אונז געלערנט א חוץ ״שולחן־ערוך״ פון קארו אויך זײן אײגע־נעם ״שולחן־ערוך״ — װי אזוי מען דארף עםן אדער טרינקען, װי אזוי צו שלאפןבײ אן אפן פענצטער און װי אזוי מען דארף רעדן•עסן דארף מען נאר װען מען איז הונגעריק — האט ער אונז געלערנט,טרינקען — װען מען איז דורשטיק. ער האט אונז געװיזן אין דער פראקטיק;יעדן צװײטן טאג זומער װי װינטער, האט ער געהײסן א ײנגל ארויפברענגען פוןפלומפ א שעפ װאסער, געמאכט א ברכה. מיר האבן געזאגט אמן און ער האטאויסגעטרונקען צו ביםלעך די גאנצע שעפ װאםער. ״מען דארף נאר געבן דעםקערפער, װען מען פילט, אז מען מוז געבן און נישט םתם עםן אדער טרינקען.אלץ אין לעבן דארף האבן א סדר. דעמאלט איז דער מענטש א ריכטיקער מענטשװען ער האט איבער זיך א קאנטראל״ — הא.ט אונז דער רבי געלערנט.װינטער פלעגט ער אונז װארענען, אז מיר זאלן נישט טראגן קײן ענגעשיך. אין גאם דארף מען גײן רואיק און מיט שײנע געמאסטענע טריט... דאסרופט ארוים דרך־ארץ. נישט זײן חוצפה׳דיק צו קײנעם, אן אלטן מענטש אדערא בלינדן — אנטקעגנלויפן און אריבערפירן אים איבערן װעג — אזוי האט עראין אונז ארײנגערעדט טאג־בײטאג א גאנצן אוצר מיט שײנע מידות. אז אונזערעקינדערישע מוח׳לעך האבן עס קוים געקענט געדענקען, אבער עם האט זיך גע־דענקט און עם געדענקט זיך... איך האב אים פיל־פיל מאל דערמאנט מיט א ברכהאויף די ליפן.אויך דאס לערנען יאיז ביי אים געפירט געװארן מיט קלארע אויפקלערונגען.װען מיר האבן געלערנט חומש במדבר און געקומען צו ויסעו־ויחנו — דער װאנ־ד א ס ר ע ל י ג י ע ז ע ל ע ב ן113דער־װעג אין מדבר, האט ער איבערגעריסן אויף א מינוט דאס לערנען׳ ארײןאין צװײטן צימער און באלד צוריק געקומען מיט א מגילה אין האנט♦ ער האטאויפגעװיקלט און נישט דערלויבט קײנעם צוטאן א האנט — נאר קוקן, מירהאבן דערזען א פרעכטיק געצײכנטע מאפע, װי אזוי די ײדן האבן געװאנדערטאין מדבר פון אנהויב ביזן סוף*..װען מיר האבן געלערנט די סדרה תרומה, װו עס שרײבט זיך װעגן אויס־זען פון דער מנורה אין בית־המקדש, האט ער אונז געװיזן א צײכענונג איןגרויסן פארמאט — די מנורה מיט אלע פרטים,.אזוי האט ער אונז אויפגעקלערט אלע שװערע ערטעד אין גמרא, משנױתאון אנדערע ספרים, װו עס האט זיך געפאדערט צו פארלײכטערן דאס אײנזאפןאין זכרון געװיסע זאכן. מיר האבן באװונדערט זײן חכמה און אופן פון לערנען-מיר האבן אים געהאלטן פאר א געטלעכן מענטש, אזוי װי די רביצין תמר׳להאט אונז געזאגט װעגן אים.אײנמאל אין װאך, מאנטיק, האבן מיר געלערנט חשבון און שרײבן ײדיש.דאס צוגרײטן צום שרײבן איז פארגעקומען מיט דער באטײליקונג פון דער רבי־צין. מיר ײנגלעך האבן ארויסגערוקט דעם טיש, כדי צו זיצן באקװעם בײםשרײבן. די רביצין האט אפגעװישט פון שטויב דאס ארויסגערוקטע מיטל־ברעט,דאן האט זי ארײנגעברענגט עטלעכע טינטערס מיט טינט און אנגעזאגט : למעךהשם נישט פארפלעקן מיט טינט דעם טיש, װײל מען קאן דעם פלעק נישט אויס־רײבךדי אויפגאבן אין חשבון זענען געװען װעגן װאגאנען בײמער און ברעטער.װאס זענען אװעקגעשיקט געװארן קײן דאנציק מיט דער װײסל, װיפיל געלטעס האט באטראפן יעדער װאגאן האלץ און אלע צוזאמעך דעם רבינס גאנצערגעדאנק איז נאר געװען פארנומען מיט װעלדער און האלץ־מסחסװען עס איז געקומען צום לערנען שרײבן ײדיש, האט דער רבי געהײ״סן זיך געבן פון יעדן העפט א בלעטל און פאר יעדן ײנגל באזונדער געשריבן א״פוירשריפט׳/ אײדעד ער האט אנגעהויבן שרײבך האט ער מיט די פעדער גע־דרײט און געדרײט און געטראכט, ביז ער האט גענומען שרײבך נאכהער איז עסגעגאנגען װי א װאסער. אן איבערײס האט ער אויסגעפילט דאס גאנצע זײטל מיטא געפערלטע שריפט, אונטערגעשריבן ר׳ אברהם און דערלאנגט דעם ײנגל.יארן לאנג האב איך געהאלטן די ״פוירשריפטן״ און געקװיקט זיך מיטדעם שײנעם כתב. געשריבן איז דארט געװען נאר װעגן װעלדער און פארשידענעמינים בײמער די װערט פון יעדן מין האלץ און װעגן שיקן װאגאנען ברעטער114ס פ ר ־ פ ב י א ג י ץאון בײמער קײן לײפציק און ברעסל׳או. דורך די ״פוירשריפטן״ בין איך געװארןבאקאנט מיטן װאלד־מסחר. איך האב פלוצים באמערקט, אז ארום פאביאניץאיז פאראן אזוי װײניק װעלדער. און מיט באדויערן פעסטגעשטעלט, אז איך האבקנאפע שאנסן צו װערן אין פאביאניץ א װאלד־סוחר... דערפיאר האב איך געהאטגוטע אויסזיכטן צו װערן א װעבער, א שערער, אדער א רײגער♦ בײ מײן רבין איןחדר האט מען פון די דאזיקע אזוי באקאנטע פאביאייצער פאכן נישט געהערט.די פאביאניצער פאכן זענען איבערהויפט נישט דערמאנט געװארן. ער האטמיט זײן פ־אנטאזיע אונז אװעקגעפירט אין אן אנדערער שײנער װעלט פון פעל־דער און װעלדער און רײכע מסחרים.ערשט װען מיר זענען ארויס אין גאס און איך האב געזען די װעבערטראגן די רונדיק געװיקלטע װײסע שטיקער סחורה און זײערע מיט װײסן מעךבאדעקטע שװארצע היטעלעך — האב איך דערפילט װאסערע בײמער איךװעל שיקן אין דער װעלט ארײן...•.^.4יארן זענען אװעק. איך בין עלטער געװארן, אבער מײן רבינס לערעהאב איך נישט פארגעסן, ■אין מײן גאנץ לעבן, אומעטום גײען מיר נאך זײנעקלוגע רײד און איך באמי זיך צו לעבן נאך זײן שולחן־ערוך... נאך הײליקער אוןפארנעפלטער איז בײ אונז, זײנע תלמידים, געבליבן זײן לערע, װען אין עטלע־בע יארן שפעטער שוין אלס דערװאקסענע בחורים האבן מיר זיך דערמאנטאין זײן ײנגן טויט, װעלכן ער האט פאראויסגעזאגט. דער רבי איז געװען זי־כער, אז ער װעט נאר לעבן ביז 50 יאר. און אזוי איז טאקע געשען.װי שוין דערמאנט האט ער זײער װײניק געגעסן און איז פארשטענדלעךאפגעשװאכט געװארן. עס האט נישט געהאלפן קײנעמס בעטן. די רביצין האטאונז געבעטן, אז מיר זאלן צו אים רעדן, אפשר װעט ער אונז װע-לן הערן אבערקײנער פון אונז האט זיך נישט גענומען די דרײסטקײט צו רעדן מיטן רבי װעגןאזעלכע זאכן...זײן שטײגער־לעבן און זײן טויט איז פאר מיר געבליבן א סוד. װי האטער געקאנט באשטימען א טערמין פון זײן טויטי עס איז דאך קעגן ײדישן דת,אזא הײליקער און געלערנטער מענטש, אזוי שײן געלעבט מיט אזא שטילן כבודאון מיט אזא חכמה געפירט א ״חדר״, װאס איז געװען פאר יענער צײט א פאק־טישער דערציאונג־אנשטאלט. די נײגעריקײט האט מיך נישט געלאזט רוען.נאך אלס זײן תלמיד האב איך געפרװוט עפעס זיך דערװיסן װעגן זײן לעבן.איך האב בײ א געלעגנהײט, װען דער רבי איז נישט געװען, געבעטןדי רביצין, זי זאל עפעם דערצײלן װעגן זײן פארגאנגענהײט און װער ער איז?דאם רעליגיעזע לעבן115״ער איז א הײליקער מענטש, זאלט ■איר װיסן קינדעד״ — דאס איז געװען דערענטפער, אבער עס האט מיך נישט באפרידיקט. איך האב געװאלט װיסן מער.איך האב געפרעגט מײן טאטע, אבער ער האט מיר גארנישט געקאנט זאגן.ער קען אים נישט. ער װײסט אפילו נישט װאסערער חסיד ער איז. ער האט נארגעהערט, אז ער איז א גוטער גמרא־מלמד יאון הײסט ר׳ אברהם.איך האב דערצײלט מײן פאטער װעגן אלעם. צו מײן פיארװונדערונג האטעס אויף אים נישט געמאכט קײן שום רושם. אבער איך האב זיך נישט געקאנטבאפרײען פון דער נײגעריקײט און איך האב געפרעגט און געפרעגט בײ פא־ביאניצער ײדן. קײנער האט מיר גארנישט געקאנט װעגן אים דערצײלן.ער איז דאך עפעס נישט װי אלע מענטשן. זײן גאנץ אויסזען, זײן שײן פניםמיט דעם שװארצן בערדל, די שײנע גלאנציקע אויגן, װאס קוקן אן מיט אזאהכמה, זײן ציכטיקע רײנקײט און זײן פעדאנטיש אנטון — האט ביי מיר ארויס־גערופן אן אויסערגעװײנלעכן אינטערעס צו זײן פערזאן. איך האב אים אמאל גע־טראפן אין גאס, האט זיך מיר אויסגעדאכט, אז ער שװעבט און ער זעט אלע אוןקײנער זעט ■אים נישט... ער איז געגאנגען מיט אזעלכע געמאסטענע טריט, אײנ־געשלאסן אין זיך, װי די גאנצע װעלט װאלט אים נישט אנגעגאנגען.ערשט װען ער איז קראנק ,געװארן, שוין פאר זײן טויט איז מיר געלונ־גען זיך צו דערװיסן, װער מײן רבי איז געװען. איך דערמאן זיך יענע שװערעאיבערלעבונג, אפשר די ערשטע אין מײנע ײנגלשע יארן. מיר זענען געקומעןאין חדר װי יעדן טאג לערנען. מיר װארטן דער רבי זאל ארײנקומען, אבער עראיז נישט געקומען, נאר די רביצין איז ארײן אין חדר מיט פארװײנטע אויגןאון געזאגט, אז דער רבי איז קראנק און ער דעדלויבט נישט צו רופן א דאק־טאר... אבער זי איז דאך אװעק און צוריק געקומען מיט א דאקטאר.מיר האבן שטיל, שטיל געװארט ביז דער דאקטאר •איז אװעק און דירביצין האט אונז דערצײלט, אז דער דאקטאר האט געזאגט, ער איז שװאךאון מער גארנישט. ער דארף פלעגע. דעד רבי הא.ט אנגעזאגט נישט קויפןדי מעדיצין, װײל ער װעט זי נישט אײננעמען.נאך עטלעכע טעג ליגן אין בעט איז דער רבי אויפגעשטאנען. מירהאבן װײטער געלערנט. ער האט זיך געפילט גוט. מען האט אויף אים גאר־נישט דערקענט, אז ער איז קראנק געװען.אזוי איז װײטער פאריבער א קורצע צײט. מיר האבן געלערנט מסכתאראש־השנה. עס איז געװען פאר ךי ימים־נוראים. אײנמאל נאך מיטאג זענעןמיר צוריקגעקומען. דער רבי ליגט אין בעט. מיר האבן אים נישט געזען.116ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץנאר די רביצין האט דערצײלט, אז ער װעט מער נישט לערנען מיט אונז.מיר זאלן זאגן תהילים פאר זײן געזונט. באלד האבן מיר אויפגעמישט די סי־דורלעך און מיט גרויס כװנה גענומען בעטן פאר אים. װען מיר האבן געענ־דיקט, האב איך װידער געפרעגט די רביצין און געבעטן, זי זאל דערצײלןװעגן רבין, װעגן זײן לעבן ביז מיר האבן אים געקענט. מיט װײניק חשק האטדי רביצין גענומען דערצײלן:ער איז געקומען פון זאמאשטש קײן פאביאניץ מיט עטלעכע יאר צו־ריק. ער שטאמט פון א רײכער חסידישער משפחד״ װאלד־סוחרים פון זא־מאשטשער געגנט. ער אלײן איז געװען א װאלד־שרײבער, געװען רײך׳ זײערפרום און געפארן צום גערער רבין.ער האט לאנגע יארן פארברענגט אין די דארטיקע װעלדער. אלע הא־בן אים דארט אויך געהאלטן פאר א הײליקן. ער איז געװען שטארק באליבטבײ די פויערים און זײ האבן אים גערופן ״דער הײליקעד ײד״, װײל ער האטפיל גוטס געטאן יעדן אײנעבנמיטאמאל איז אויסגעבראכן א שריפה אין א גרויסן װאלד און עס זע־נען ׳אומגעקומען עטלעכע מענטשן. פון דעמאלט אן האט ער זיך נישט געקאנטקײן ארט געפונען. עס האט אים געפײניקט דאס געװיסן.זי האט אויך ארײנגעװארפן עטלעכע װערטער װעגן א פאמיליע־סכסוךאז ער האט געװוסט װער עס האט דעם װאלד אונטערגעצונדן... ער האט בא־שטימט צו פארלאזן יענע געגנט און געקומען קײן פאביאניץ און דא געפירטאן אפגעזונדערט לעבן...צומארגנס זענען מיר אלע תלמידים געקומען אין חדר און מיט ציטעראין אונזערע ײנגלשע הערצער געפרעגט װעגן רבינם געזונט.די רביצין איז ארײן אין רבינס חדר און געפרעגט, װאס זי זאל ענט־פערן די תלמידים. ער האט געהײסן יעדן באזונדער ארײנקומען און ער האטזיך מיט אונז געזעגנט, געװונטשן — ״גאט זאל דיך פירן אויפן גלײכן װעגאון זאל אײך באשיצן...״ מיט די װערטער זענען מיר אװעק פון אים און איםמער נישט געזעען...עטלעיכע טעג פאר ראש־השנה איז ער געשטארבן. אונזערער טײערעררבי ר׳ אברהם דער גמרא־מלמד זצ״ל. איך װעל אים קײנמאל נישט פאר־געסן און הגם מײן אנשויאונג און װעלט-באנעם איז א גאנץ פרײע, װײט פוןאבערגלויבנם, אבער דער רבי ר׳ אברהם, איז בײ מיר געבליבן דער הײלי־קער מאן...ראס רעליגיעזע לעבן117אברהם װײם (תל־אביב)הגדה של פביאניץ(על יצירתו של דוד דוידוביץ)עם חורבן בית המקדש׳ כשהתורה נעשתה נכס יחידי של האומה, קם מנהגחדש בישראל: להנציח את זכרם של נפטרים על ידי כתיבת ספר־תורה על שמם,למען עלית נשמתם, ומי שלא השיגה ידו לתרום ספר־תורה לבית־הכנסת —נתן לפחות אחד מספרי הקודש מתנה לבית־המדרש. אולם לעולם לא עמדה שאלהלהנציח את זכרה של קהילה שלמה׳ כי בתמימותם האמינו אבותינה שהקהילותתתקימנה עד בוא גואל צדק. ובימות המשיח לא רק החײם יעלו ארצה בשירהובזמרה, אלא גם המתים יתגלגלו מתחת לאדמה לארץ החײם ויקומו גם לתחיה.ואפילו בתי־הכנסת עם יתר המקומות הקדושים ױעתקו בדרך נס לארץ־ישראל.והנה קם הצורר הגדול והרס עד היסוד אלפי קהילות תוססות חײם, עלמיליוני תושביהם היהודײם. ומחק את זכרם מתחת לשמים. וכעת שואלים שרידיהפליטה, אלה שהספיקו לעלות לפני פרוץ השואה, או היגרו בעוד זמן לארצותמעבר לאוקינוס, איך להקים יד ושם לקהילותיהם הקדושות והמעונות?דוד דוידוביץ מצא לו דרך מקורית להנצח את קהילתו: הוא הקדיש להיצירה אמנותית, יצירה לתפארת, שעליה שקד שלוש שנים תמימות׳ אתה״הגדה של פביאניץ״.מחוץ לתורה, אין אולי ספר בישראל המקובל על העם, כמו ההגדה שלפסח. ספר הספרים — זו היצירה הנעלה בױתר, לא רק של עמנו אלא שלהעולם התרבותי כולו, כתיבתו נמשכה אלף שנים ונפסקה בימי הבית השניומאז חל עלױ האיסור החמור: ״לא תוסיף עלױ ולא תגרע ממנו״. אולם ההגדה שלפסח, יצירתה לא נפסקה אף פעם; ״מאז ישיר משה ובני ישראל...״ על שפתים־סוף, ועד ימינו אנו, נמשכת רקמת הפלאים הזו ללא הפסקה. כל דור ודור חוסיףלה משלו, מי בפיוט ומי בצױר ״וכל המרבה לספר הרי זה משובח״... ואם התורה —נחלת הגברים והמבוגרים היא, הרי ההגדה מיועדת גם לנשים ו־לתינוקות, הי־אנאמרת ״בלשון קודש״, אולם תורגמה לכל שפות התבל, בהן דברו היהודים בארצותפיזוריהם; ואף על פי שהיא כולה ״עממױת״ היא מקודשת על כל שכבות העם —ל״למדן״ לא פחות מאשר ל״עם הארץ״.וראה־נא פלא: ספר זה, שמשתמשים בו רק פעם אחת בשנה (בארץ ישראל)או פעמים בשנה (בגולה), זכה למספר הגדול בױתר של מהדורות. כי כל דור וכל118ספר־פביאניץתפוצה בישראל הױ זקוקים להגדה משלהם, כי הרי ״בכל דור ודור חיב אדםלראות את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים׳/ ואין גם ספר שגי שבו השקיעו המעתיקיםוהמדפיסים כל כך הרבה מרץ וכשרון, כדי לקשטו ולהדרו, מיאשר ההגדה של פסח.והידות לשימוש המועט ביחס בהגדה, נשארו לנו ממנה יותר טופסים מאש־ר מכלספר עברי אחר, הן ככתבי־יד עתיקים והן כדפוסים ראשונים. ה״הגדה״ היא אולימהשרידים החשובים בױתר של האמנות היהודית ששרדה מימי הבינים, הואילובמשך 500 שנה שמשה קרקע פוריה בױתר להתפתחות אמגות הציור והגרפיקהאצל היהודים. כל מוזיאון יהודי בעל שם באירופה או באמריקה מתפאר בהגדותהמצוירות שביאוספױ. מאידך, די להזכיר ליהודי שוחר־אמנות שמות ערים כמוסריבו, מנטובה, דרמשטט וכו׳, כדי שמחשבתו הראשונה תהיה נתונה להגדותהקשורות בשמות הערים הללו, וזאת בגלל מוצאם של כתב־יד מפורסם או דפוסשל הגדה מפוארת. וכך קרה שהגדות בלבד הנציחו שמות של קהילות נשכחות.בהידור ההגדה, בקישוטה ובצױרה התחילו אמנינו עוד במאה ה־13,והאכסמפלרים הראש־ונים שנשתמרו הם מתקופה זו. אלה הן ההגדות,שנכתבו וצוירו בצבעים ע״י אמנים אלמונים בספרד, צרפת, איטליד״גרמניה וכו׳. עם המצאת הדפוס התחילו לעטר את ההגדה בפיתוחי עץ (פראג,1526) ואחר כך בתחריטי נחושת (אמסטרדם, 1695) ובסוף גם בעזרת גלופות.אולם אחרי ש״אמנות ההגדה״ הגיעה לרמה גבוהה מאד — היא שוקעת משום־מהוױרדת פלאים במאה ה-18. מאז נדפסות ההגדות עם תמונות סטראוטיפױת ומטוש־טשות, לפי פיתוחי עץ עתיקים, שאבדו בינתײם את חנם האמנותי. רק בדורנואנו התמודדו צײרים בעלי שיעור קומה לחדש את עיטור ההגדה והצליחו בכךבמידה רבה.בין כל ההגדות המודרניות, פרי מכחולם של צײרים יהודים בפולין,רק שתים קשורות בשמות קהילות יהודױת. ארתור שיק כתב וצײר ״הגדה״ לפיהזמנת קהלת לבוב, העיר ואם בישראל, ודוד דוידוביץ הקדיש את הגדתו לעירמולדתו, פביאניץ• ואם כי שתיהן עשירות אילומינצױת יש הבדל עצום ביניהן.■ ארתור שיק, מעל לכל ספק, צײר מחונן ורב כשרונות, אולם מושפע מאדמאמנות האילומינציה הנוצרית ולכן זרה במקצת ה״הגדה״ שלו לרוחנו וטעמנו.לעומת זאת ה״הגדה״ של דוידוביץ, על כל צױריה וקישוטיה, קרובה ללבנו הןלפי רוח צױריה והן לפי סגנון הכתב שלה, כי אמן זה ינק תרבות עברית עם חלבאמו. (ר׳ הערכת ד״ר קרל שוארץ, היס-טורױן האמנות הנודע, על אופיה היהודי שליצירת דוידוביץ, בספרו ״האמנות היהודית החדשה״, תל־אביב, 1941). כילױדאס רעליגיעזע לעבן119פביאניץ הוא מקבל את חינוכו הראשון בחדר המסורתי ובזמן שהוא עובר ללמודלגמנסיה הפולנית בע־ירו ול־אוניברסיטה בשטרסבורג׳ הרי אופױ היהודי כברמגובש. הוא סופג לתוכו תרבות אירופית, אולם. מעכל אותה בפריזמה היהודיתשלו ומגיע למזיגה מוצלחת של תרבות מזרח ומערב. ובו בזמן שהוא מתלהבמאוצרות האמנות הגותית שהעיר היפה שטרסבורג כה עשירה בהם — הוא צולללעומקי יצירותױ של פרץ ומרצה על נושאים של תרבות ואמנות יהודית.ובע־ת ובעונה אחת, כשהוא מתגלה כאמן מחונן והמבקרים שריםאת תהילותיו — הוא נתפס, בהשפעת הפסל נחום ארונסון׳ לחקר האמנותהיהודית. מאז הוא מתמסר בבת אחת לשני תפקידים: ליצירה אמנותיתולמחקר אמונתנו הדתית. ואם כי דוידוביץ לא עשה תורתו קרדום לחפור בו(הוא מתפרנס מעבודתו כמהנדס בעירית תל־אביב), הוא הצליח בשני השטחיםגם יחד ומבטיח בהם גדולות, והרי אין כל ספק שיש השפעת גומלין בין שניהתפקידים. כאמן בעל עין חדה ו״חוש שמע מיוחד לצבעים״ (כפי שכתב עלױ ד״רח. אוריאךב״העולם״) ולנױאנסים הדקים שבדקים, הוא חודר לעמקי עמקים שלכל יצירה יהודית; וכחוקר המכיר כל פרט ופרט בהלכות ה־אמנות היהודית, הואיודע להזהר ביצירותױ ולא ללכת שולל אחרי אפקטים זולים. כל ־אחת מעבודותיומעידה על קפדנות וחריצות־נמלים, הודות לתכונותױ אלה דוידוביץ לא נהפךבצרפת לצײר צרפתױ דוגמת רבים מבני דורג אלא נשאר אמן יהודױאליבא דאמת׳ גם להגדתו של דוידוביץ נגשנו בהסתיגות מסוימת, כי איןאנו רגילים לראות ספר יהודי מעוטר צבעים; מתוך המסורת של קרוב ל־500שנות הדפוס, העין היהודית רגישה בעיקר לעיטור של שחור ע־ל גבי ילבן. אולםההסתיגות נעלמת מיד לאחר ההסתכלות הראשונה בששים הלוחות של ה״הגדההפבי־אניצאית׳/ כי דוידוביץ ידע לבחור את צבעית אין אלה הצבעים העליזים שלארתור שיק׳ האופײנײם לארצות הקתולױת, בהן החײם שוטפים ללא דאגות וללאפחד מפני החט־א (כי הרי הסליחה והמחילה מוכנות מראש ומובטחות למתודהלפני הכומר), על רקע יהודי צבעים כאלה ױצרים דיסהרמוניה. צבעױ של דוידוביץכהים, רציניים, ומזכירים את צבעי רמברנדט׳ צבעי האסכולה ההולנדית. הםהולמים יפה את החײם האפורים של ההװה הגלותי. בפעם הראשונה אחרי מאותבשנים ניתנה לנו הוכחה, שאפשר לעטר ספר יהודי בצבעים ואופױ המקורי לאיטושטש. אלא יובלט שבעתײמיואכן, כל אחת מהמיניאטורות הרבות שב״הגדה״ זו הניתנות בתוך מסגרותמקורױת, מהװה יצירה קטנטונת ומושלמת׳ רבת חן וביטוי.כבר המבקרים הצרפתײם עמדו על ערכן האמנותי של המסגרות ה־אלה.120ס פ ר פ ב י א נ י ץה״מזרהױת״ כביכול/ אולם הם לא תפסה שבין ״מזרהױתו״ של דוידוביץ (כמו זו שללילין) והמזרה האמתי, מרהק ר^ הן בזמן והן בשטה, בזמן: כי היא עברה גלגול שלא־לף שנים, כמספר שנות קױמה של יהדות אשכנז; בשטה: כי היא הושפעה על ידיהתרבות של כל ארץ וארץ, בה דרכה כף רגלו של השבט היהודױ הדובר ײדיש,על כך יבורך האמן, שנתן ביטוי מוצלה לקו אופײני זה של תרבות יהודית, נוסהאשכנז.וההידוש האהרון ב״הגדה הפביאניצאית״׳ זה אות־הכתב שלה׳ היהידהבמינה. כידוע׳ ישנן שתי דעות על תולדות האות העברית* יש שמוצאים את מקורהבכתב ההרטומים של המצרים הקדמונים ויש שמיהסים אותה לכתב היתדות שלהשומרים והבבלים. דוידוביץ אהד כנראה, בהשקפה השניה ומשום כך הוא לאצײר את האותױת אלא ״הרט״ אותן בקולמוס וכל אות ואות מורכבת מהלקים הלקים׳בצורת קוים מהודדים׳ נוסה כתב יתדות. איך כמובך כל השיבות לשאלה אםהשקפה זאת נכונה או לא. העיקר שניתנה לנו כאן אות עברית בסגנון הדש ללאתקדים, אם כי סגנון זה היה אולי הולם ױתר נושאים אהרים מאשר סיפור עליציאת מצריסאולם התכונה העיקרית של ״הגדה״ זו אינה ביהדושיה הרבים׳ אלא להיפך:ע־ל •אף ההידושים ממשיך יוצרה במסורת מפוארת של הסופרים, מעתיקים ומדפײסי^ מימי קדם ועד הלום.ההגדה דפביאניץ לא יצאה עדײן לאור/ כי על־אף התקדמות אמנות הדפוס.בארצנו לא נמצא עדײן מדפיס, שיוכל לפרסמה בצבעיה המקורײם.תעודת כבוד היא לפביאניץ היהודית, אשר נמהתה עם יתר הקהלות־האהױת ממפת אירופה היהודית, הואיל וזכתה להנצהה בדרך יפה זו, בידי אהדםבניה, שריד אהרון ממשפהה שמסרה את נפשה על קידוש השם♦■•י ^ן״י .-״־■ך״ ־; •־׳ ־'—  .״-. —הגדה של פביאניץ• ״חד גדיא׳/צײד ד. דוידוביץגעזעדשאפטדעדפאדטייאישעטעטיקײטארן קאפלד פאד רעבטאריד אדבעטגעזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט127ױס,ה ביאליקעל ראשית הפעולה הצױנית בעירנוהנוער היהודי בפאביאגיץ, עיר תעשית הטקס.טיל, הי־ מורכב בשניםהראשונות של המאה הזו, בעיקר משתישכבות שונות ומנוגדות אחת לרעותה;מצד אחד נוער שקבל חנוך למקוטעין״שטחי ונטול ערכים לאומײם, ומאידך גי־םא נוער תלמודי שחונך ב״חדר״ ובבית־המדרש על ברכי התורה והמםורת, רחוקמכל ידיעה אלמנטרית בחײם הסובביםאותו. לרעיון הצױגי התיחסו אז שניהפלגים בשװיון־נפש: הראשון — מתוךאדישות, הביט על העוסקים כעל בטלניםמבלי עולם; נוער זה שאיפתו העיקרית — להתקדם במקצוע האריגה (בתעשיהיבעסקיפ). והשני — האמון עלי התרבות היהודית העתיקה, שיכול היה אולי להיותחומר אידיאלי לתחית העם — התיחס לרעױן הצױני והלאומי כל ״טריף ופסול״,שאסור לבוא עמו במגע, בחינת ״כל באיה לא ישובון״. קשה מאד היה להחדיר אתהרעױן הצױני לחוגים אלה. כל הנםױנות שנעשו בכװן זה נתקלו בקיר אטום שלאדישױת ולעג ולפעמים ■אף שנאה עיורת, קנאית. והעוסקים בה נתאכזבו מרה.הצבור היהודי המבוגר ױתר היה נתון במלחמת קױם קשח, מאחר ומקורותהפרנסה בעיר הבנויה על תעשיה, נתדלדלו, וקיומם של סוחרים זעירים היה בדרךכלל בהינת פרפור ממושך בין פשיטת רגל אחת לשניה, דומה לטובע, המנסהלהרים את ראשו מעל גלי הים הסוערים, מתאמץ להחזיק מעמד ונופל שוב. יהודיםאלה התיחסו לרעױן הצױני כאל רעױן הבל, שלא כדאי לבר־דעת לשים לו לב,בפרט, שפרנסה לא תצא מזה.בשנה הראשונה למלחמת העולם נוסדה בפביאניץ אגודת נוער בשם ״ױגענטפארײן״. ברם, תפקידה הצטמצם תחילה במתן עזרה למחוסרי עבודה ופרנםהולפליטים שהגיעו מערים שנחרבו (ביחוד מקאליש). היה לה איפוא גװן פילנטרופיגרידא, כגון הגשת כוס תה או אוכל קל לנזקקים במחיר מינימלי. המניע העיקרילפעולה זו היה חוסר־המעש בשנת המלחמה הראשונה. אולם, שום פעולה צבוריתלא באה בעקבותיה ושום רעױן לא איחד את הנוער הזה.בהזדמנויות שונות, כשנפגשו בני הנוער, אשר ראו בדאבון לב את העזובההשוררת מסביב והביעו את רצונם להכניס שנוי בחײם הקפואים האלה — נתקלובמנוד ראש מצד הגדולים שבנו, בני הנסױן. ״לחנם טרחתכם, כאן לא יצלח״ —אמרו — ״אין לנו האישים הראוײם שיעמדו בראש, אין לנו בעיר העםקים הזו128ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץנוער אידיאליסטי׳ שיתמכר לרעיון ובכדי כל עמלכם׳/ אולם נמצא בינינו בכל זאתקומץ קטן של נוער אידיאליסטי, מלא מרץ ועוז שלא העריך את הקשײם והמכשוליםוהעמיס על שכמו את הנטל הכבד לעורר את הנוער הפביאניצאי מתרדמתו וליצורמהפכה פנימית בחײם הקפואים והשמרנײם׳ שהױ נתונים זה רבות בשנים בשלטוןה״בעל־בתי׳/ הבורגני של סוחרים ובעלי תעשיה מכאן, ו״חסידים׳/ ־אנשי האורתו־דוכסיה המאובנת׳ מכאן♦קשה היתה המלחמה: הײנו נתונים בשתי חזיתות, מבית ומבחוץ, אולםעמדנו בה ונחלנו נצחונות; והצױנות בפביאניץ נעשתה בימים קשים אלה גורםמשפיע ומכריע וחטביעה את חותמה על הצבורױת היהודית בכלל ועל הנוערבפרט/ההתחלה היתה כמובן בהפצת השקל הצױנױ ואין זה מלתא זוטרתא, כױןשלא רק מכירת השקל עצמה היתה חשובה, אלא הוכוחים הסוערים מסביב לפעולהזה היה צורך לשכנע, להשפיע, לתאר את המצב העגום של חײ הגלות, חסריהסכוײם והתוחלת ומאידך — הזוהר והחירות שבחײ האומה, בארצה שתפתחאת תרבותה, תתחזק ותבנה את עתידה ־־־ וביחוד עכשױ׳ כשכל העמים לוהמיםעל עתיד טוב והמעצמות הגדולות מבטיחות הגדרה עצמית וחירות לכל העמיםהנדכאים. ומי העם הנדכא והמושפל בױתר מאשר העם היהודי ? לא יתכן, טענו,שבשעה היסטורית כזאת לא נהיה מוכנים, ובהתאסף ראשי המעצמות לדון עלהשלום העולמי, לא נגיש את תביעותינו וכו׳ וכו/ הוכוחים התנהלו בעיקר ברחובורשבסקה, בהלק המכונה ״רוגטקה׳/ במקום שױם־ױם התאספו הסוחריםוה״פברי׳קנטים״, שוחחו על המצב הקשה, על איסטרטגיה של המלחמה, על פוליטיקהוכו׳, תוך צפיה בכליון עינים לסוחרים שיגיעו, אולי׳ מלודז או ורשא, ויקנו משהומתוצרת האריגים הפביאניצאית הנודעת,נפגשנו עם אנשים שונים מתוך כװנה למשכם לעבודה הצױנית, התוכחנווהסברנו, אולם האדישות היתה רבה. בכל זאת העבודה לא פסקה, המשכנו בהפצתשקלים, התרמנו לקרנות הצױנױת, הפצנו ספרות ועתונות צױנית וכױצא באלה,ױם אחד הוזמנתי על ידי ד״ר שװרצװסר (ד״ר בן־רענן ז״ל, שגפטר בתל־אביב), שנמצא אז בפביאניץ כשבוי מלחמה רוסי בידי הגרמנים וניהל את ביתהחולים העירוני — למסיבה בביתג מצאתי אצלו עסקנים אחדים מהחוגיםהמבוגרים יותר ואני הצעיר ביניהם♦ ד״ר שװרצװסר הסביר את מטרת הפגישהוהיא, שקבל מכתב מהמרכז הצױני בװרשה, בו נדרש ליסד אגודה ציוניתבפביאניץ ובעיקה לפעול למען החתמת הצבור היהודי בפביאניץ על ״פטיציה״,או כפי שקראו לה אז ה״פלביסציט״ (משאל־עם), בו תבוא לידי בטוי תביעת העםגעזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט129היהודי למעצמות הגדולות׳ לפעול למען תקומת העם העברי בארצו ולהכירבארץ־ישראל כבית־לאומי לעם היהודי. באותה הישיבה נבחר ועד זמני ואנכיכמזכירו. נגשנו איפוא בכחות מחוזקים ומוגברים ױתר׳ מלאי תקוה לפעולהצױנית וארגונית.קשה היתה העבודה. פעלנו כאמור באוירה של אדישות׳ והתנכרות של חוגיםשוניפ. ההשמצה וההסתה העקרית באה מצד האורתודוכסיה העוינת׳ ״שלומיאמוני ישראל׳/ שנתמכו על ידי השלטונות הגרמנײם. אולם העבודה הקשה והמפרכתהוכתרה בהצלחה ונתנה ספוק לעוסקיה. רוב יהודי כביאניץ חתמו אז עלה״פלביסציט״ ונוכהנו לדעת שהרחוב היהודי אתנו ויש יסוד איתן לעבודה ציוניתבעירנו.הגשנו בקשה לשלטונות הכבוש לאשר פתיחת קלוב צױני. אולם על בקשהכזו בצרוף תקנון מתאים צריכים היו לחתום מיסדים, אנשים נשואי פנים ומכובדים׳ודא עקא, גם אלה שהױ נוהים אחרי הרעױן הצױנ/ הססו לחתום על הבקשהמתוך נמוקים ואמתלות שונים. מי מתוך נימוק שאינו רוצה לבוא במגע עם שלטונותהכבוש החשדנײם או מתוך פחד של הרשות, וכו׳. איך שהוא הצלחנו לאסוףאת מספר החתימות הדרושות, אולם כאן נתקלנו שוב בהסוסים מצד השלטונותשהױ מלאי חשדות בכװנותינו ובמהותה של האגודה ועד כמה היא משתלבת ע*םהאינטרסים שלהם ומגמותיהם (ועד מרכזי של ההסתדרות הצױנית בפולניה טרםהוקם וכל עיר צריכה היתה לקבל אישור נפרד). אחרי משא־ומתן ממושך על כלסעיף שבתקנוך הכנסת שנוײם מרובים ואחר השהױת רבות, שכנענו סוף־סוף אתראש המחוז הגרמני (״קרײז־שעף״) והרשױן ליסוד האגודה ניתן.מאמצים מרובים הושקער בעריכת אספת היסוד של האגודה ונעשו הכנותמרובות על מנת שתצליח. הזמנו מאות אנשים׳ פרסמנו כרוזים מױחדים לתושביםלתת יד לאגודה. הוזמן הנואם העממי המפורסם דאד הרב מילײקובסק/ פנינו גםלראשי הצױנים בלודך ד״ר מרדכי בראודה וד״ר יהושע רוזנבלט, שישתתפו באספה.אולם רק מתי מספר באו.האכזבה היתה גדולה, כי הרבה תקװת תלינו בכנוס צױני זה של יהודיעירנו. אולם מהר הבלגנו על הכאב ובכוחות מהודשים נגשנו לעבודה מארגנת.פנינו לועד של ה״ױגענט־פארײן״ הנ״ל/ בדבר שתוף פעולה והצלחנו אחרי משא־רמתן מיגע להשפיע עלױ לקבל את התכנית הציונית, כקו לפעולותיו. וכך נוסדההאגודה הצױנית בפביאניץ במועדון ששמש מקום פעולה ומפגש לחברי ״הױגנט*־פארײן״ (פנת רהובות ורשבסקה ורהוב בית הכנסת זו בוז׳וניצ׳נה, בבית פוזננסקי).המועדון הכיל 3 חדרים גדולים ובמשלך הזמן הורחב ל־6 חדרים, בהם אולםלחרצאות, ספריה צבורית, חדרי מזכירות, חדרי משחקים. קשטנו את ההדרים130ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץושױינו להם צורה נאה. דאגנו גם לרהוט. בחדר הגדול בױתר נתלתה תמונת ד״רהרצל׳ מעשה־ידי הצײר פינקלשטײן, בן עירנו. המועדון היה פתוח מבוקר עדשעות הערב המאוחרות והמה תמיד מרוב מבקרים, מוכוחים. מדי פעם בפעם ניתנוהרצאות ושיחות על נושאים ובעױת שנסרו בעולמנו. דאגנו להרחבת הספריהואולם הקריאה.החײם הצבורײם התרחבו והסתעפו. אספות נערכו לעתים קרובות. אספנוכספים למטרות צױנױת, הפצנו ספרות צױנית וספרות כללית, נערכו שעורי ערבלעברית ולא זו בלבד, אלא בהשפעת עבודתנו נתעוררו כחות נרדמים במפלגותאחרות. בעזרתנו הפעילה נוסדה אגודת ״המזרחי״ וסײענו לה גם בפתיחת בית־ספר דתי־לאומי. גם מפלגת ״פועלי צױן״ יצאה לרחוב היהודי והחלה בפעולתהוהשפיעה בחוגי הפועלים. כעבור זמן יסדנו גם ״אגודת בעלי מלאכה ואומנים״ש־עמדה תהת השפעתנו. החײם הצבורײם קבלו צורה מודרנית ויצאו מתחומו הצרש־ל חוג מצומצם של בעלי חזקה ש־שלטו בצבור כבתוך שלהם. הצױנים עמדובראש כל הפעולות הצבורױת, הן בחײם הפנימײם היהודײם והן כלפי חוץ.במרוצת הזמן גמל אצלנו הרעױן, כי בהפצת הרעױן הצױני לא סגי, כיפעולה צױנית ממשית אינה אלא חנוך הדור הצעיר, הקנית תרבות יהודית מקוריתבד בבד עם הקנית ערכים אנושײם כללײם. לשם כך יש ליסד גמנסיה עבריתבמתכונת הגמנסיה העברית למופת שבהנהלת ד״ר בראודה בלודז. אין לתאר אתהקשײם והתלאות שהיה עלינו להתגבר עליהם: יחס עוין מצד השלטונות, שהביטובעין רעה על פעולה תרבותית, בדלנית, כזו, חוסר כחות הוראה מעולים, הדרושיםלמוסד חנוכי כזד״ הוסר בנין מתאים ועל כלם: שנאה קנאית ובבושה מצד ראשי״שלומי אמוני ישראל״. ואם בכל זאת הצלחנו לײסד את הגמנסיה העברית, הריזה סימן מובהק עד כמה הײנו מוכנים להביא קרבנות, וכן על כושר המעשה שלהעומדים בראש הצױנית בפביאניץ. הצלחנו להזמין כמנהל הגמנסיה את האינג׳יצחק ז׳לינסקי (כױם גילון, בתל־אביב) מטומשוב, ששמו הלך לפנױ, הן כצױנימסור ונלהב והן כבעל־מקצוע. הצלחנו לקבל את הרשױן ליסוד הגמנסיה, ולרכזסביבה חבר מורים בעל רמה נאותה. כבר בימיה הראשונים נרשמו תלמידים רביםלמוסד, על־אף הרדיפות והנגישות מצד האורתודוכסיה כלפי הורי התלמידים.הגמנסיה התפתחה וגדלה. הן במספר התלמידים והן בכוחות ההוראה;;נוסדה גם ספריה לתלמידים ,נרכש צױד מדעי מודרני והוכנסו בבנין שכלוליםרבים. הגמנסיה זכתה לשם טוב ואליה נהרו תלמידים גם מהערים השכנות.אולם לא רק לחנוך העממי והתיכוני דאגנו. כעבור זמן מה פתחנו גם מעוןגעזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט131ילדים עברי׳ בהנהלת גננת מנוסה׳ וכן מטבח לילדים, בו קבלו ארוחות מזינרתומבריאות מאות ילדים, שהױ זקוקים להן בױתר לאחר שנות הסבל והרעב שלהמלחמה הארוכה. מוסדות אלה הױ לפאר העיר והראו בעליל מה אפשר לפעול,על־אף חאדישות, ברצון עז וברוח האידיאליזם• כן נוסדו גם מוסדות כלכלײם, בגון,אגודה צרכנית בשם ״קונסום״ שפעלה לעדוד הפעולה הצרכנית בחוגים היהודים,ועל ידי כך נתאפשרח חלוקת כרטיסי מזון על מצרכים שהיתה נתונה רק בידיחצרכניות.מיאז בואו של אינג׳ ז׳לינסקי לפביאניץ בא מפנה בהײם הצבורײם. המרץוהיזמה והמסירות ללא־סיג לענין הצױני ולשאלות התרבות שיװ לו תכונות נעלותשל עסקן צױני עממי. אם הד״ר שװרצװסר ײצג את הצױני האריסטוקראטי, שבאאלינו מהחוץ והכניס בחײנו את הרוח האירופית, הרי ז׳לינסקי בא מ״עמך״, עםהשפה היהודית והיחס החם והחביב לכל איש, אינו מזלזל בקטנות כבגדולות,מקדיש לילות כימים לעבודה צױנית בלי לאות, תומך בכל נצרך, מעודד ומסײע.לעסקנים הצױנים הותיקים, כגון, ױסף דוידוביץ, יהושע אלתר, חנוך רײכמן,נוסף לנו כח חשוב עם הצטרפותו של חנוך ויגדורוביץ, נצר מגזע הרבײם בפולין.בקי בהװי החסידי, נואם עממי ובעל סגנון מקורי, השפיע השפעה כבירה על חוגיהחרדים ובעלי הבתים לא רק בפביאניץ, אלא גם בסביבה כולה. לא פעם הוזמןלנאום בערי־השדה באספות צױנױת ונאומױ הטילו סערה בקרב הנאספיםוהשפעתם היתה גדולה ביותר.*לקראת הבחירות לקהלה הועמדו הציונים בפני דילמא, יאם לצאת לבחירותברשימה מױחדת או להתאחד עם האורתודוכסים, מחזיקי השלטון בקהלה מאזומקדם. התלבטנו בשאלה, אם כוחותינו יספיקו להתמודד עם הכיחות הכביריםשל ה״אגודה״ המשורשים עמוק בהװי היהודי בפביאניץ. אחרי חלוקי־דעות מרוביםהוכרעה הכף לטובת רשימה מיוחדת לקהלה מתוך נמוק, שאם גם נפסיד בבחירות,כדאי לנו לצאת למלחמה, כי עצם המאבק יהיה לברכה לנו. מלחמת בחירות זוהיתה חדשה מרעישה בפביאניץ השקטה והקופאת על שמריה. טרם היתה בעירנומלחמת בחירות כזו מאורגנת ותכליתית; משתתפיה ידעו על מה לוחמים ולמהשואפים. המלחמה התנהלה בכל האמצעים המודרנײם עם מצע בחירות ברור,אספות הסברה רבות, כרוזים וכױצא באלה ואלצנו את היריב לצאת נגדנו ממחבואובמלחמה גלויה. האורתודוכסיה על כרחה כנסה אספה של אנשי שלומה, אולםהציװים לא ישבו בחבוק ידים ובאו לאספה זו מוכנים לקרב. כשניתנה לד״רשװרצװסר, לפי בקשתו, ולאחר שקול־דעת מרובה, רשות הדבור, פרט את תכנית132ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץהעבודה של ועד הקהלה ותפקידיג אולם כשהזכיר את מצװת ישוב ארץ־ישראל.שהאורתודוכסיה מצװה על כך פרצה מהומה ונטלה ממנו רשות הדבור. הציוביםלא שתקו לעלבון זה, ולא נתנו להמשיך את האספה, אם לא תנתן זכות הבעה חפשיתלכל הנוכחים.בבחירות אלה יצאו הצױנים בנצחון מלא♦ כל הפרנסים נבחרו מבין הצױנים♦ועד הקהלה הורכב מחנוך ויגדורוביץ, ױסף דוידוביץ, יעקב ויגוצקי וױסף ליבאדלר. הקהלה העברית שהיתה מבצר האורתודוכסיה מימים ימימה, בה משלהבכפה שלטון בלתי־מוגבל, עברה כעת לצױנים. רוח חדשה החלה נושבת בחײםהצבורײם־היהודײם של העיר, שקבלו צורה מודרנית. אנו הצעירים לקחנו חבלבחײם הצבורײם, הן כלפי פנים והן כלפי חוץ. גם האוכלוסיה הנוצרית התהילהלהביט עלינו אחרת מאשר עד כה.במלחמת הבחירות למועצת־העיר שוב לקחו הצױנים את החלק הפעילביותר׳ בין יתר המפלגות היהודױת למועצת העיר, ביניהם ד״ר שװרצװסר, אינג׳ז׳לינסקת חנוך רײכמן ועוד. פעולת הצױנים בעיריה היתה ניכרת מאד. פעמים שתפוהיהודים פעולה עם מפלגת פ.פ.ס. (מפלגת הפועלים הסוציאליסטית הפולנית),המפלגה הפולנית היחידה שהתײחסה באהדה מסוימת לדרישות האוכלוסיה היהודית.בפעם הראשונה נשמעו בין כתלי העיריה דרישות נועזות על תביעות הלאומױתשל היהודים ונציגינו הגנו בעוז על עניני היהודים, דבר שלא נשמע כמוהו עד אז.כציר מועצת העיר פביאניץ לכנוס העירױת בפולין, שהתקײם בװרשא׳ נשלח׳ ביןהשאר, גם בא־כח יהודת האינג׳ יצחק ז׳לינסקױ אשר השמיע באזני נציגי העירױתאת תביעת יהודי פולין ודרש להכיר בזכוױתיהם הלאומױת בחנוך בכלכלה,בעבודה סוציאלית וכו׳. לנאום זה היה הד רב בעתונות. גם לבחירות לסײם הפולניהראשוך לאחר תקומת פוליך הופענו ככח מלוכד שנתן כבוד לצבורנו. מטעםיהודי פביאניץ הופיע הד״ר שװורצװסר כמועמד לסײם הפולני. צױני עירנו פעלולא רק במקום׳ השפעתם חרגה מתחומי העיר ונתבקשו לעזור ולהופיע באספותבחירות בלודז׳ ובערי השדה׳ ומוניטין יצאו להן במקומות אלה בפעולותיהםהברוכות והמוצלחות למען זכוױתיהם הלאומױת של יהודי פולין ולמען הצױנות.בשנת 1920 עזב אחת מנוח ביאליק, את פביאניץ כדי לעלות לארץ־ישראל.הוא נמנה עם ההלוציפ הראשונים שעלו לארץ־ישראל מעירנו. בדרך-לא־דרך׳בלי רשױן עליה׳ בלי דרכון ובסכנת נפשות הבריח גבולות, במשך חדשים רביםהתגלגל בגרמניה, אוסטריה, ױגוסלביה ואיטליה עד שהגיעו באנית־משא רעועהלמחוז־חפצו. בעזרתו עלו אחר כך עוד עולים מפביאניץ וכן הוזמנו מעירנו ־אורגים,געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײס133בעלי מקצוע, לבית חרושת לאריגה שנפתח אז בתל־אביב. כל העולים מצאו אצלועצה וסעד בםדורם הראשון. בשנה לאחר זאת עליתי גם אני ארצה.מבין העולים הראשונים יצוײן גם ד״ר שװרצװםר. אינג׳ ז׳לינםקי התכונןלעליה וכדי למצוא כאן עבודה התחיל ביצור לבני מלט לפי פטנט חדש, אלה הםה״בלוקונים החלולים״. לשם כך הקים תחילה בפאביאניץ בית מלאכה ליצורהבלוקים הללו, הזולים ױתר מלבנים רגילות. הנםױן הצליח ומומחים מצאו בהםענין. בועידה צױנית של צױני פולין בשנת 1920 שנתקײמה בלודז/ הוצגה בתערוכהתבנית של בית קטן שהוקם מבלוקים כאלה, ושמשך את תשומת־לב מבקריהתערוכה. תבנית כזו הוצגה גם בקונגרם הצױני הי״ב בקרלסבד ואז הוקמה גםקבוצת אנשי תעשיה בשם ״עת לבנות״, בראשותו של ה׳ השיל פרבשטײן, לשםיסוד בית־חרושת לבלוקים כאלה בארץ־ישראל. בנסעי ארצה מסר לי ה׳ ז׳לינסקיאת תבנױת הבלוקים, על מנת לענין בהם כאן את מומחי הארץ.*בהמשך השנים הבאות הלכה וגדלה העליה של יהודי עירנג עלו לא רקבני הנוער החלוצי, הלומד, האקדימ־אים מבני עירנו שבאו לכאן ישר מספסליהאוניברסיטאות, אלא גם אנשי־עבודה ויזמה׳ פועלים׳ מומחים במקצועות עירנו —האורגים, שהניחו יסוד לתעשיה גדולה בארץ־ישראל. וכך הוקמה בארץ ״קולוניה״פאביאניצאית גדולה, שבניה השתתפו בבנין הארץ, נתנו ידם לשגשוגה, ושפכו אתדמם לחרותה♦,,הזרע שנזרע נתן את פריהרי ױײטער געבראכטע פאטאגראפיעס האבן פאלגנדן אינהאלט:פארטרעטער פון פארשידענע צױניסטישע גרופירונגען מיט ד״ר ת שװארצװאסערפרעזעס פון צױניסטישער ארגאניזאציע (ז׳ 134)ערשטע רײ: (פון רעכטס אויף לינקם): ר. קאנטאראװיטש״ מ. אדלער, ש, װארט־סמאן, ד. מאזשינסקי, י. ביאליק, ש, ליטמאנאװיטש, צװײטע רײ : מ. פוקאטש, י.שיניצקי, ב. גרינבוים, י, דאװידאװיטש. מ, שיניצקי, ה, רײכמאן, י. יעלינאװיטש,י. פבידע. דריטע רײ: ה. פרײמאן, ש. אלטער, אינזש. י. זשעלינסקי, ד״ר י.שװארצװאסער, ה. װיגדאראװיטש, י. װיגאצקי, י. ל. אדלערא גרופע צױניסטישע עסקנים (ז׳ 135)שטײען (פון רעכטס אויף לינקס): שרגא װארטסמאן, אינזש. יצזזק זשעליינםקי(גילון), אלטער גרינשטײן, יעקב שיניצקי, מענדל שיניצקי, מיכאל זלאטי, ױסףביאליק, זיצן: ױסף דאװידאװיטש, משה פוקאטש, הנוך רײכמאן, ד״ר ױסף שװארצ־'זואסער (בן־רענן), יהושע אלטער, חנוך פרײמאן. (פאטאגראפיע פון יאר 1920)ספעציעלע פאביאניצער קק״ל־אויסגאבע (ז׳ 136)נד^יין גריננױספרײטאג דעם ^דסעז פענײ^ר 4 3 19^ױם^יל^^זער פון דעד ױדישעוךײ שדמ ??.^יייפי׳^יע 5??וי£ע: ^יה??:יי^ק׳נך ױ׳£^ "^1׳ ©ע''קי???!:׳״ *"ױנ^ע•״ ני^5:? ךי•'*׳"'5כילי^יגק״'15 פזן גיײ;?^ טי׳ילען :ננן ױדי?$^ן עאל^ 8נן ^£<יל^.'׳&ע ײ ךנמ ^ױנ ?3> ?ני- ה?נ?$ ציו^נ^ן 5?י'8|;יו׳־סען §יהרעי הןײנ־^ד נ^וגלױ^ט או י?5י ^•וױז13 מױ'י׳ױנען ^;־; ״עי^ן ניײ-נק׳נל־צ פי^^ײדי־-^זנן הײננו^י 'ייי^ד^ן׳' •י^ייױ^^יננ'^'^'?©'נןנה-נױננ;ױיי נעײ^?נ8 8';• יע'׳■1 ^׳ױנ-׳יליגי'''?? !יגלי^ך^ילעאל נױ ?ניינ״ג■"׳':•ײנננג.>< 8X5 ר:?י <<< >ס?ל:נ'דיג:נהי;מ נננוג1 ני־י;׳ הויסעי,נדינדען קארן^ױ^נ ^*־1 ^)יץ 'עי!?׳ ו^נעו•?:׳ױז £׳ל ױזנליױנגן |585?ננל^<?8:, י״יה§ג:?נ| **י*'1 י?־ז אי-נני5?נ י^נ?£נאי8!־^די-'£ע'״ו<5:נ ^ון י״י־״ת, א״יני8ה <ו?ור רעי ^יא" נעױ^י^ן?וון ?8טן^י.8 ר״עינ'; ג^ינט *הנ§הי§ן *?!?*ישץין זנײז וי׳יין ה>5ה^ 85נ?13>נו5י^נד^ן,נ?נרי^ה3ז%^^זװוז׳ױנןץ^*יו ^יי^^י'^ן. אהן איני??^§הן 5ײנ?נ דיײהעע פ^י^ננייישע ',נרי-נזגעהזןלעען ךזסך ערג^י, די עײועגיעיזװפײ־נקץ זזאה אײהנונליױט ^?^ןן^עץ נענ^ע׳־זן יעה ד^סעננז ע5?8<פעי ^ױף ^ל?נ הקיייות״ צוױי&ל^ןן זנון װ^קגמ׳ש^ן; ד״• זנױטנ^-לײזטע ערד הןןט נ?גרופען נ$וך תענס נ^ך יוױי^נ ר־עגט,',ז'|:3'ר;88טלי$;$;*ג>!ו?ה הי:'*רנײ&ךי&ו•:?||נ5;'';;;ו־:||!ז:$ר^טעי <ױלאױנקיייט, פון ^וו^^ען )נ׳•; דער לישט, װןןס ״טטײגמ נויטן קא© 8ין ײד.^י<§,ל$ן ?וזן!י\ז עיס די פיס פעכט פע־־װאיצעלט אה דעי ערד. יטיזזקןןדנע ?ז5 י^ד.ר זױיי?ן ה־ןס ע״ געדוארפען אין נעױיט דעה אל♦ל^זזנו.; ^אין נ׳ן דבי זזנוסד נסני זזיצון׳י >5ין געסר־־י ךע8ד^זינען לאזזננ ר־ןנס עד אלץ ^^נסערגעאדדענס דענ£ נרויסעו *יל^גץ וז^ורץ, ?ײן סוס זאך איז פאי אירש זז;* י^װער געײעךימאי־ע נ׳ענעױי־ז־נר ׳טױינ בגזױל ^וגי^ױוז׳וױת נו־נאדענ■^ײז^רגפס ױילען?ןדר4געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט137משה בהןהמהפכה הצױדת סגערער־שטיבעל^^בשמחת־תןרה חרש חה״גערער־שטיבעל״ ב״נײשטאדט״ היהמבצר החסידות ה״גורית״ והמתפלליםהקבועים שם הױ ידועים כבנײתורהוכעוסקים בחסידות, ומעשים טובים.בבחרותי׳ כשבאתי בימי החורף הק־שים בױתר, בחמש בבקר לבית־התפלההזה ללמוד את השיעור הקבוע של שחרית,כבר ישבו סביב השלחנות הארוכים, זוגות׳זוגות ויחידים׳ זקנים ונערים׳ אברכיםובחורים, אשר למדו בעױן ובקול רםתלמוד עם מפרשים ופוסקים. ה״בליץ־לאמפעך הױ דולקים, התנור היה מוסקכהלכה והאור והחום הױ שופעים בכל פנות הבית, כשבחוץ קור ושלג סמיך מכסהאת האדמה. רוב המשתתפים בשיעורי בקר אלו הױ בעלי־מלאכה וחנוױת וכןבעלי תעשיה וסוחרים׳ אשר במשך כל הױם הױ עמלים לפרנס את בני ביתם. כאורהבקר, בשעח שבע וחצי או שמונה, כשהיתה כבר האפשרות להתפלל תפילתשחרית במנין ראשון, הפסיקו את לימודיהם והתפללו את תפילת שחרית. והבחורים,האברכים והנערים המשיכו את לימודיהם עד שעה תשע וחצױ ואז קמו גם הםממקומותיהם להתפלל תפילת שחרית, הלכו לבתיהם לארוחת בקר, ובשעהאחת־עשרה לפה״צ חזרו להמשיך בלימודיהם עד שתים וחצי. בשעה ארבע וחציאחרי ארוחת הצהרים, שוב חזרו להמשיך בלימודיהם. אז באו גם ״בעלי הבתים״אחרי עמל של יום, מי בסדנא ומי בעסק, ואחרי תפילת המנחה חזרו למקומותיהםליד השלחנות ללמוד את שיעורי הערב. הדבר נמשך עד שעה 10—11 בלילה.המתמידים שבין הצעירים, כגון, משה ב״ר ליזר רוטקאפך והבחורים, הלמדניםוהמשכילים, שלום ב״ר הניך קריגך אליהו ב״ר חײם קביטקובסקױ משה ליזר ב״רחנוך צדרבוים, ויבל״ח הבחור, הלמדן, החרוץ, ױסף ב״ר משה מאיר צימברקנופף(הנמצא כעת אתנו בתל־אביב לאוי״ט) עוסקים בתורה עד השעות המאוחרות בלילה.לא כאן המקום לתאר את התכנית וסדר הלימודים שהתנהלו כמעט בלי138ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץהשגחה ופקוח ובלי שיטה מסוײמת. ולמרות זאת, הרי רובא דרוביא של הבחוריםשעזבו אח״כ את ספסל לימודם, מי להתחתן, מי להיכנס לעולם־המעש, או להמשיךבהשתלמות באחת הישיבות הקרובות או הרחוקות, בפולין או בליטה — נשארו בניתורה ובעלי ידיעה חשובה בתנ״ך, תלמוד ופוסקים.היו גם ביניהם ״עלוײם״ שקבלו אח״ב ״סמיכה״ מרבני פולין וגאוניה ואףיצאו לשמש רבנים ומורי הוראה בישראל. ואלה שיצאו לעסוק ב״הװית העולם״רובם ככלם הױ בכ״ז לובשים את הלבוש המסורתי של יהודי פולין, בלי כל שנויאף הקל שבקלים.רוחות ההשכלד״ והשאיפות הלאומױת והסוציאליסטיות שנשבו זה מכברברחוב היהודי בפולניד״ כ מ ע ט ולא חדרו ל ח ו ג י ם האלח. אני מדגיש״כמעט״, כי טבעי הדבר שבעירנו חקרובה ללודז׳ (בתחבורה של חשמלױת בכל10—15 דקות),• אחד ממרכזי התעשיה הטקסטילית החשובים בפולניה, לא היתה״מחוסנת״ בפני רוחות הקדמה הללו. התנועות המהפכנױת מצאו תומכים נלהביםבקרב פועלי בתי החרושת הענקײם לטקסטיל, וכמובן גם בין פועלי התעשיההיהודײם. התנועה הציונית השפעתה היתה ניכרת בימים אלה רק אצל יחידים,שעסקו ב ח ש א י (מאימת המלכות) במכירת מנױת ה״קולוניאל-בנק״ או״שקלים״. אולם כח השפעתה בצבור הרחב היה כמעט אפסי. רוב היהודים בעיר, היובעלי רגשות דתײם חזקים והשפעת האדמורי״ם היתה עדײן חזקה ומכובדת ברחובהיהודי. כידוע, התנגדו האדמורי״ם הללו לתנועה הצױנית על כל גװניה וצורותיה;ואפילו לתנועת ״אגודת ישראל״, שהתחילה אז לפסוע את צעדיה הראשונים (משנתתרע״א — 1911) בגרמניה, התיחסו החוגים חחסידײם באדישות וכמעט בחשדנות,בנימוק ״כי חדש אסור מן התורה״.במצב כזה פגשה הצבורױת המסורתית שלנו את פרוץ המלחמה העולמיתהראשונה בשנת 1914. המלחמה פגעה קשה במובן הכלכלי בצבור היהודי, בפרטבערי התעשיה הטקפטילית, כי נתקו כל קשרי העולם החיצוני, ובפרט עם הארץהגדולה רוסיד״ שרוב היצוא של תעשית הטקסטיל זרם אליד״ אבל במובן התרבותיהשפיע הכבוש הגרמני בפולניה באופן חױבי על הצבור היהודי. גם מעודף זמןומרץ ומחוסר אפשרות להמשיך בתעשית הטקסטיל, גברה ההתעינות בעניניםהתרבותײם וצבורײם, אשר תהת מרות רוסיה הצארית קשה היה להתענין ולעסוקבהם.צעירי הפועלים אשר עוד בזמן הרוסים הױ מאוהדי התנועה הסוציאליסטיתהכללית והיהודית החלו לצאת מהמחתרת. פועלי צױן, וצױנים התחילו לארגן גרעיןחי ופעיל. האחרונים שכרו דירה ברחוב ורשבסקד״ לשם באו לשמוע חדשותגעזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט139מהמלחמה ומהארץ׳ לקרוא עתונים׳ (כי הפרוטה לא היתה מצויה לקנות לעצמועתון ױמ ױם) לשחק בשח, ולבלות את הזמן הפנוי(בפרט בערבים). מזמן לזמן נשמעוהרצאות של ״כוחות עצמײם״ על נושאים יהודײם וכללײם, ובעיקר על הצױנױת.הדים מ״המועדון״ הגיעו לחוגי הצעירים החרדײם, הדים בלתי ברורים ומעורריםחשד של ״אפיקורסות״ ר״ל. להופיע בגלוי ב״קלוב״, לשמוע את ההרצאות, לאהעיזו עוד לבם של החוגים הנ״ל, כי פחדו מה ״מה יאמרו״ של הורים, חברים,והעיקר איש׳־ ה״שטיבל״, ששם התפללו, למדו ובילו את מרבית זמנם.אולם הרוח החדשה חדרה גם לחוגי צעירי החרדים. בױם ב׳ של חג השבועותתרע״ז הוחלט להתאסף, בחשאי, בבית החבר רפאל משה רײכברט, שברחובקושצ׳ױשקי 33 (בית פצנובסקי) ולהזמין חברים אחדים מאוהדינו, כדי להתײעץ״מה לעשות ?״ לאסיפה החשאית באו ױסף צימברקנופף, יצחק מאיר מורגנשטרן,ױסף נײדט, בריש ברוסלבסקי, יעקב יקובוביץ, ישראל נײד.ט, כותב הטורים האלהועוד כמנין איש, והתחילו לדון בהצעח לארגן חוג של ״חיבת ציון״( או בשםדומה), כדי להכניס רוח ציונית גם בחוגי החרדים. מתוך אי־זהירות, כנראה. נודעלר׳ מנדל רײכברט, אבי בעל מעון האסיפה הזאת כי בבית בנו התאספו צעיריםהדנים באיזהו ענין של ״ציונות״. ר׳ מנדלי רײכברט, יחודי חרד ובר־אורין, נזדזעמהשמועה הנ״ל ובאמצע הויכוחים פרץ את הדלת בצעקות אױמות: ״מה זאת ןמה אתם עושים פה ? מתעסקים בצױנות, שכל באיה לא ישובון ?, תיכף ומיד עזבואת המקום, ובני כבר יבוא על שכרו על השתתפותו במעשה ״נורא״ זה!״השמועה על המקרה הזה נתפרסמה מהר, אולם — ״מעז יצא מתוק״. אםאמנם סבלו החברים הנ״ל מעקיצות מכריהם החרדים, אשר בכל הזדמנות הטיפולהם מוסר: ״איך זה צעירים בני תורה, בניהם של חסידים, אשר התאבקו בעפרצדיקים ואדמורי״ם, יתעסקו בדברי הבלים ושטוױת כאלה, שריח של ״מינות״ר״ל, נודף מהם ?״ ד.רי מאידך — הרבה כוחות נסתרים, אשר בתוכם לחשה אהדהלתנועה זו, התקרבו אלינו, עודדו והבטיחו לנו את עזרתם. אנו בעצמנו לא פיללנו,שרבים מהם אתנו והמשכנו בחשאי את עבודתנו בארגון התנועה ה״ציונית־דתית״בעירנו. התקשרנו עם מרכז ״המזרחי״ בורשה ובלודז׳, הפצנו חומר תעמולה ביןחברינו ובין חוגי החרדים, התאספנו מדי פעם להרצאות על עניני התנועה ואףשלחנו חברים מוכשרים ללמד תנ״ך בחברות בעלי־המלאכה בשבתות ובמועדים•״חברות״ אלה התײחסו אלינו באהדה ונוספו לארגוננו, למגינת־לבם של מתנגדגו.באחת האספות של הועד הזמני הוחלט להזמין את אחד מעסקניה החשוביםשל התנועה לפביאניץ להרצאה פומבית על תנועת ״המזרחי״ ותולדותיה. ואמנםהצליח חברנו ר׳ יוסף צימברקנופף, להשפיע על אחד מראשי התנועה בלודז׳, יצחק143ספר־פביאניץדיבקינד, כעת פרופסור באה״ב, שיבוא בחול המועד סוכות תרע״ח להרצאה עלהנושא ״מה זה המזרחי״ ? שכרנו את האולם הגדול ״הגנבארט״ ואף קבלנו רשיוןמתאים מהשלטונות, אשר, אגב, לא התנגדו לתנועה הצױנית כשם שהתנגד לההשלטון הרוסי.פגישת־פרידה של ה׳ ױסף צימברקנופ עם חברי ״המזרחי״ לפני עליתו לארץי־ישראל בשנת תרצ״דלהרצאה התאספו כמה מאות איש ואשה• מבין כל השדרות של הצבור,וביחוד מחוגי החרדים, אשר שמעו בפעם הראשונה, נואם עממי ותלמיד חכם,בהרצאה יסודית ומקיפה, על ״המזרהי״. הערב עבר בהצלחה ובחוגי החרדים דיבזיון וקצף בהודע הדבר למחרת היום.ובסױם חול המועד סובות, בהתאסף קהל המתפללים בבית החסידים דגורבליל שמיני העצרת לתפילת מעריב ולסדר ההקפות המסורתיות, ברוב הדר ושמחה,התחילו הקנאים שבין הקהל להסתודד ולהתלחש. התפילה נתעכבה משום־מה. כעבורזמן כשהקהל התחיל להתלונן, משום־מה אין ניגשים לתפילה, קפצו כמה מהקנאיםבצעקות ובקולות: ״לא נתפלל עם ה״פושעים״ האלה״. הצעקות והמריבות ביןהקהל לא פסקו עד שעה מאוחרת בלילה, כי הױ בין הקהל גם מתנגדים לקנאיפ.געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט141םוף םוף התפזר כל הקהל בשעה מאוחרת בלילה, בלי תפלת־ערבית בצבור, בליעריכת ההקפות והחג חושבת באופז מצער מאד. למחרת בבקר כבר לא היה אפילומנין אחד מבין עשרה מנינים, שיבוא להתפלל את תפילת החג, ולתפילת ״גשם״עלה בקושי ל״אפיקורםים״ אחדים לםדר מנין לתפילת החג ו״תפילת גשם״.בערב, בליל שמחת תורר״ הױ לנו כבר כמה מנינים, כי השמועה על״כיבוש השטיבל״ התפשטה חיש מהר בכל חלקי העיר. אוהדים החלו זורמים אףמהעיר ״הישנה״. גם אנשים צעירים, שלא תמיד בקרו בביכ״נ, באו להשתתףב״נצחוננו״ הראשון. באותו עדב ערכנו ״םדר הקפות״ ברוב עם ובשמחר״ כיהוברר לנו, שאכן, איננו בודדים. גם עםקן חדש הופיע במחננו, ר׳ הניך ויגדורוביץ,מחםידי גור הותיקים, אשר עוד מנעורױ ״התמשכל״, אך המשיך להתפלל ב״גערערשטיבעל״ בנײשטאדט. בר־אורין מובהק, איש אמיד ובעל בעמױ, מצאצאי אחדהעמודים של החםידות ״הגורית״ בפולניה, הרה״ק רבי הניך הכהן מאלכםנדר זצ״ל,אף כי היה ידוע בעיר כמשכיל ומתקדם, הױ אנשי ״גור״ מתײחםים אלױ בכבודהראוי. הדבר היה לנו לפצוי ועדוד חשוב במצבנו הקשה, כי נשארנו כמעט מוחרמיםמחוגי החרדים והחםידים בכל העיר. ר׳ הניך הודיע לנו שהוא מקבל עלױ לםדראת עניני החוזה של ה״שטיבל״ עם בעל הבית (מר הלברג) על שמנו ולתמוך בנובהחזקתו. אחר זאת הזמין אותנו אלױ ל״משקה״, כנהוג בימי שמחת תורה״, והפיחבנו רוח חיים חדשה, לבל נפול ברוחנו אחרי המקרה של שמיני העצרת, כי עידיגיע זמן ורבים יהױ אתנו.עםקני ״צעירי־מזרחי״מימץ לשמאל: ה. מינסקי, ד. ױסקוביץ, ב. דומבק, י. משור, י. פלמ, י, דומבק.142ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץהמגין של ה״גערער שטיבעל״ שהיה מוחרם ע״י הקנאים, שלא הוסיפו עודלעבור על סף דלתו, התבסס במשך ימי החורף. הױ נםױנות-תװך, באמצעות ר׳פרץ זילברשטײן ור׳ ליזר רוטקופף, ״להחזיר את העטרה לױשנה״, כדי ש״הבורחים״יחזרו ל״שטיבל״ ושהשלום יחזור על כנו. אבל ידי כת הקנאים גברו בעצמן(צחוק הגורל: בניהם של אלה היו אח״כ מאוהדנו המובהקים, ואף הרחיקו לבת...);הם התנגדו בכל תוקף להתחבר עם ״הרשעים״ האלה ושכרו להם ״שטיבל״ חדש,בבית ר׳ מנדיל רײכברט ברחוב קושצ׳ױשקי. הקרע הלך וגבר. ה״שטיבל״ הקודםכבר נקרא ״מזרחי שטיבל״ן סדרנו בו שיעורים לתורה וללמוד בעױת ״המזרחי״בהדרכת חברנו ד׳ יוםף צימברקנופף, אשר טפל במרץ בבעיות הרוחניות שלארגוננו, ועמד בקשרים עם המוסדות המרכזים של התנועה בפולניה. במשך הזמןנהיה ה״שטיבל״ מרכז התנועה לא רק בעירנו, אלא גם בםביבה. הױ גם מקריםשהקגאים התחרטו על מםרם לידי ״האויב״ מבצר נהדר ורחב־ידים כזד וניםובכל מיני תחבולות ודרכים להוציאו מידנו; הענינים הגיעו אף לכס המשפט הפולני(או לאותה בושה וחרפה!) אולם עמלם היה לשוא...כך נסתײם פרק מענין בתולדות תנועת ״המזרהי״ בעירנו,מײדלעך־גרופע פון מזרחי.געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט 145משה באנעט (בוענאס אײרעס)פועלי־ציןגיסטישע טעטיקײט און דער קאמףפאר רעכט אויף ארבעטדי האנט־װעכער און זײער ארגאניזאציעדי האנט־װעבעריה די הויפט־בא־שעפטיקונג פון ײדן אין פאבי־אניץ׳ האטזיך קאנצע־נטרירט אויף אלטשטאט איןעטלעכע גאסן מיט גרויסע הײזער׳ װואין יעדן הויז האבן געװוינט א צענדליקאדער מער ״בעלי־בתים׳/ יעדער פוןזײ האט געהאט צו דרײ און מער האנט־שטולך די ״בעלי בתים׳/ פרומע רעלי־גיעזע ײדך האבן נישט פארפעלט צוגײן 2 מאל אין טאג אין שטיבל אדעראין בית־המדרש דאװענען און זאגן תהי־לים און נאך געלערנט א פרק משנױת.זײער הויפט־שטרעבונג איז געװען ~ ארויפארבעטן זיך צו קענען צושטע־לין יאךעטלעכע װעב־שטולן און אפשר גאר װע־רן אלײן א פאבריקאנט.*אויך די הילפס־צװײגן בײ װערערײ: שערער און טײלװײז אנגעשטעלטע.זענען באשטאנען פון גערער און אלעקסאנדערער חסידים. טרײבערינס און שטא־פערינס זע־נען געװען בעלי־בתישע קינדער. אט דער עלעמענט האט 'אין יאר 1905געבילדעט דעם ײדישן פראלעטאריאט פון דער אלט־שטאט. עס זענען אויך געלע־גן אין ײדישע הענט אלע אנדערע פאכך װי: שנײדער׳, שוסטער׳ טישלעת גאר־בער, דרעקסלעד, בלעכעה מאלער.די הויפט־באשעפטיקונג איז געװען די האנט־װעבערײ. די ארבעטער האבן זיךגעטײלט אין דרײ קאטעגאריעס: לערן־ײנגלעך, האלבע געזעלן און געזעלן. דילערן־ײנגלעך ■א חוץ לעדנען דאס פאך זענען זײ אויך אויסגענוצט געװארן אלסשיק־ײנגלעך צוערשט פון דער באלעבאסטע׳ דאן פון מײסטעה דעם באלעבאסאון לסוף פון די געזעלן. די לערן־צײט און די באדינגונגען זענען געװארן געאײ־ניקט לויט אן אפמאך פון פאטער פון לערן־ײנגל מיטן מײסטער. דאס ײנגל איז146ספר־פביאניץגעבליבן אויף דער לערן אויף א צײט פון 3 יאר. דאס לעצטע יאר האט ער ע־ויןעפעס פארדינט. די זעלבע באדינגונגען זענען חל געװען אויך אין יאלע אגדערעפאכן. די ארבעט־צײט איז געװען 16 און 18 שעה אין מעת־לעת און דאנערשטיקאויף פרײטיק האט מען געארבעט א גאנצע נאכט.די עקספלאאטאציע יאיז געװען גרויס, די ארבעט שװער, נאר קײן פרנסהאיז נישט געװען. פרײטיק איז געװען דער טאג פון אויסצאלן. דאס הײסט, אפגע־ליפערט די אויסגעארבעטע װעב־שטאפן האט מען א גאנצע װאך און פרייטיק איזמען געגאנגען זיך אפרעכענען. די בעלי־בתים האבן אויך נישט געהאט קײן לײכטלעבן. זײ האבן אילײן אויך געארבעט יאויפן װעב־שטול צוזאמען מיט די געזעלן.אלס מײסטער האט ער געהאט די פרױוילעגיע צו ארבעטן מער שעה װי די גע־זעלן. דער לוין־װעבער צוזאמען מיט די געזעלן זענען עקספלאאטירט געװארן פו־נעם פאבריקאנט. די מערסטע פאבריקאנטן זענען געװען געװעזענע אנגעשטעלטע,אדער זין פוי די װעבער, װאם האבן זיך ארויפגעארבעט.װי מיר האבן שוין דערמאנט האט זיך די ײדישע האנט־װעבערײ קאנצענ־טרירט אויף דער אלט־שטאט. דער הויפט צענטער איז געװען אויף די גאסן װי־דזעװער, טושינער און נאװאפאלנע, אדער װי מען האט זײ דעמאלט גערופן:׳,דעם גלחס דערפל״. דא האבן זיך קאנצענטרירט 90 פראצענט פון די ײדישעהאנט־װעבער. אין דער װידזעװער גאס פון פאװלאװסקין ביז זאטלערם הויז האבןגעארבעט בײ א 200 געזעלן, לערן־ײנגלעך א חוץ אײגענע קינדער פון די לוין-װעבער.עס איז כדאי צו פאראײביקן אין יזכור־בוך די נעמען פון די דעמאלטיקעלוין־װעבער. זײערע נעמען: משה־יחיאל ליפניצקי, איסר גאטהײנער — יעדער פוןזײ האט געהאט 5 אדער 6 האנט־שטולן. װאלף לענטשיצקי אדער װי מען האטאים גערופן: דער געלער װאלף, איז געװען פון די גרויסע לוין־װעבער און גע־האט א גרעסערע צאל װעב־שטולן. אין מארטשינקאװסקיס הויז האבן געקלאפט אסך האנט־װעב־שטולן. אויפן ערשטן שטאק האבן געװוינט די װעבער־בעלי־בתים:שמהה ראדאשיצער, ישראלקע ליפניצקי, איליהו באנעט און אסתר די גראשערין,נישט קײן װעבערין, נאר זי האט געהאט זין און טעכטער און בײ איר אין שטובזענע־ פארגעקומען פארזאמלונגען.די פועלי־צױניסטישע ארגאניזאציע האט אנגעהויבן איר טעטיקײט מיטקעמפן קעגן דער עקםפלאאטאציע. אין די דאזיקע לוין־װעבער־שטובן זענען פאר-געקומען פארזאמלונגען. מען האט מיט דרך־ארץ געקוקט אויף די שטובן פון אסתרגעזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט147דיגראשעדין׳ לײבקעהויקער׳ װעמענפ קינדער זענען געװען די הויפט־ארגאניוא״טארן פון דער באװעגונג.דאס רוב פארזאמלונגען זענען פארגעקומען פרײטיק־צונאכטס און שבתנאך מיטאג. בײ פעסלעך ביר זענען זיך צוזאמען געקומען ױנגע לײט און מײדלעך.שכנים האבן אויסגערעדט אלדאס בײד אבער די הארציקע אסתרל האט זיך גאר־נישט געמאכט דערפוך זי האט געהאט פיארשטענדעניש פאר אן אנדער לעבךלײבקע האט זיך זײער װײניק געמאכט פון דעם װאס שכנים רעדן׳ װײל ער איזגעװען אנגעװיזן אויף די קינדער. לײבקעס און אסתרלס קינדער זענען געװען דיגעצײלטע דערװאקסענע זין און טעכטער אין מארטשינקאװסקיס הויז. די לוין־װע•בער האבן געזארגט דערפאר, אז די משפחה זאל װערן גרעסער׳ כדי צו האבן איײגענע ארבעטער, װאס זאלן א ביסל פארלײכטערן דעם עול פרנסה.. מארטשינקאװ־סקיס הויז איז אין דער הינזיכט נישט געװען קײן אויסנאם. די װידזע׳װער־גאס —דער הויפט־צענטער פון האנט־װעבערײ האט געהאט קײן עין־הרע עטלעכע הונ־דערט קינדער, װאס זענען צוזאמען אויסגעװאקסן און געפילט זיך װי אײן משפחה.די רעװאלוציאנערע באװעגונג װאס האט ־ארומגעכאפט דאס צארישע רוס־לאנד אין די יארן 1904־1905׳ איז קײן פאביאניץ אנגעקומען א ביסל שפעטער.געװירקט האט דא די פרומגלויביקײט פון די פאביאניצער װעבער׳ װאס האט זיךנישט געלאזט אזוי לײכט דורכברעכן. מיט דער צײט האט זיך אנטװיקלט אן אויפ־קלערערישע ארבעט, װאס איז געפירט געװארן פון ײדישע מיטגלידער פון פ.פ.ס.(ײדישע סעקציע). די געזעלן װאס האבן געארבעט בײ די לוין־װעבער האבן אנ־געפירט מיט ־אונטערערדישער ארבעט. צו די װעבער־געזעלן זענען אויך צוגעשטא־נען באלעבאטישע׳ חסידישע ױנגע לײט, װאס האבן אין דער שטרענגסטערגעהײמעניש זיך באטײליקט אין דער ארבעט. זײ האבן נישט געקאנט קומען איןדער עפנטלעכקײט צוליבן יחוס און אויס מורא, אז מען װעט די עלטערן ארויס־טרײבן פון שטיבל און אפשר גאר לײגן אין חרם ארײן.דאס רוב װעבער־געזעלן האבן נישט געהאט װאס צו כארלירן. אין פאביא׳ניץזײגעװען פרעײדעאון געהאט א שװער לעבן. איך דערכאן זיך די נעמען פוןדי דאזיקע ״אחדות־לײט״: ס׳קלײנע יענקעלע, װעלװל', דע;גרויסער אברהם, דער טויבער שלום, מענדל דער פריזער -בלינדער יצהק, דעדמעידל ״אחדות־יונג״.די• זעלכסטשױן קעגן פאגראמעןדי פאגראמען, רדיפות, די גרויסע נויט פון װעלכער ײדן האבן געליטןאין צארישן רוסלאנד איז זעלבסטפארשטענדלעך אויסגענוצט געװארן דורך די•ײדישע און נישט־ײדישע רעװאלוציאנערע ■אגיטאטארן. זײ האבן זיך באנוצט מיט143ס פ ר ־ פ ב י א נ י זדעם ארגומענט, אז מען דארף ארגאניזירן א ײדיעלע זעלבםטשוץ, װאם זאל זיך קע־נען קעגנשטעלן, אויב עם װעט זײן נויטיק די שװארצע מאות (״םאטניעם״), װעל-כע פירן אוים די פאגראמען אויף ײדן. דער דאזיקער ארגומענט האט געװירקטאפילו אויף באלעבאטישע פאביאניצער ײדן, װעלכע האבן גענומען אװעקקוקן,.װען זײערע קיידער זענען געגאנגען צו די ״אחדות״ אויף די געהײמע פארזאמלונ־גען. ײדן האבן נעבעך געקרעכצט, װאם עם זענען געקומען אזעלכע ביטערע צײטןאון ם איז נישט געװען קײן אנדער ברירה װי פארלאזן זיך אויף די ״ציציליםטן״הגם פושעים, זעגען זײ אבער גרײט געװען צו באשיצן דעם ײדישן כבוד.אזוי ארום זענען אין דער אחדות־באװעגונג ארײנגעצויגן געװארן ארטיקעױנגע לײט און מיידלעך, צװישן זיי ישיבה־בחורים און שיטודירנדע יוגנט, בעיקרמײדלעך.די ארבעט אדער בעםער געזאגט דאם ארגאניזירן די זעלבםט־שוץ איזגעװארן געפירט אזוי, אז אין יעדן גרעםערן הויז איז געװען באשטימט אן אנפי־רער, װאם איז געװען פאראנטװארטלעך פאר דער פארטײדיקונג פון זײן שטח. אלעאײנװוינער פון דעם הויז האבן זיך אונטערגעװארפן די אנװײזונגען פונעם פירער.צו דער פארטײדיקונג קעגן די פאגראמען האט מען צוגעגרײט שפיזן, שװערדןאלײן פאבריצירטע.אין דער דאזיקער זעלבםטשוץ־טעטיקײט זענען אויך געװארן ארײנ־געצויגן קינדער פון 6 און 8 יאר. אויף זײ האט נישט געקענט פאלן קײן שום חשד,אז זײ באטײליקן זיך אין אזא ענין װי איבערטראגן געװער פון אײן ארט אויפןצװײטן. אויך די באהעלפער פון די דרדקי־מלמדים האבן צוגעהאלפן אין דער אר־בעט. עם איז געװען װינטער. די קינדער זענען געװען געקלײדט אין די װינטער־דיקע מלבושים, װאם עם האט פארלײכטערט דאם איבערפירן געװער פון אײן גאםאין דער צװײטער.די הויפט-ארסענאלן פון געװער זענען געװען: אין גלחם דערפל, װו עםהאבן געװוינט די משפחות סעגאל, שיליט, לײזעראװיטש אדער װי מען האט איםגערופן: דער סטריקאװער םוכעצקי. בײ ױאל גארבער (קאכמאן) זענען געװעןצװײ זין, װאס האבן זיך באטײליקט אין ארגאניזירן די זעלבסטשוץ.סוף יאר 1906 איז פארשפרײט געװארן א קלאנג, אז די ״שװארצע סאטניעס״גײען יאויף פוילן דורבצופירן פאגראמען אויף די פוילישע ײדן. פארשטענדלעך, אזדי ארגאניזאציע האט אינטענסױו געארבעט. עס איז באלד ארגאניזירט געװארןהויז-קאמיטעטן אין װעלכע עס זענען א חוץ די יוגנט אויך ארײנגעצויגן געװארןדי ײנגערע בעלי־בתים, בעיקר געװעזענע, אויסגעדינטע סאלדאטן. עם זענען פאר־געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט149פעסטיקט געװארן די טויערן פון די הײזער. װי איך געדענק איז דעמאלט געװעןאן ערנסטער מאמענט. מ׳האט געהאלטן פארשלאסן די טויערן כמעט א גאנצן מעת־לעת, מיטן אויסנאם פון עטלעכע שעה אין דער פרי װען מען איז געגאנגען אײנ־קויפן די נויטיקע לעבנס-מיטלען. מען איז פאקטיש געװען צוגעגרײט צו פארטײ־דיקן זיך קעגן די פאגראמשטשיקעס. מען איז געװען גרײט אויף קרבנות. עס האטגעהערשט א מוסטערהאפטע ארדענונג אין יעדן הויז באזונדער. עס איז געװען צובאװונדערן די פאראנטװארטלעכקײט פון יעדן אין דעם ערנסטן מאמענט. יעדעראײנער, װאס האט זיך געשטעלט היטן די טויערן, האט געפילט, אז אין זײנע הענטליגט דאס לעבן א חוץ פון זײן פרוי און קינדער אויך פון אלע שכנים, װעלכעבאוװינען דאס הויז.עס זענען געװען הײזער, אין װעלכע עס האבן געװוינט 20 משפחות. געװעןפאלן, װען מען האט געמוזט ״עװאקואירך אײניקע פאמיליעס פון הײזער, װאס איןזײער מערהײט זענען געװען נישט־ײדישע אײנוװינער. אגב איז מען מיט די פא־ליאקן אויך נישט געװען גאנץ זיכער. אזעלכע הײזער האבן זיך געפונען אויף דערװידזעװער גאס, װו עס האבן געװוינט די משפחות — משה יחיאל ליפניצקי, איסרגאטהײנער, משה לײזער לוטארמירסקי און אנדערע.אנטשטייאונג פון דער פועלי־צױניסטישער כאװעגונגצו יענער צײט האט זיך אויך אנגעהויבן צו ארגאניזירן א זעלבסטשטענדיקעײדישע ארבעטער־באװעגונג. די טוער, װי אויך די חברים פון דער דאזיקער בא־װעגונג זענען געקומען פון דעם רעליגיעזן שיכט. די מער אויפגעקלערטע פון דערײדישער רעליגיעזער ױגנט אין פאביאניץ, װאס זענען פארכאפט געװארן פון צױ־ניסטישע און סאציאליסטישע אידײען איז נישט צופרידן געװען מיט דער ײדישערטעטיקײט פון פ. פ. ס. (פוילישע סאציאליסטישע פארטײ), װעלכע האט ארגא־ניזירט די פאביאניצער ײדישע ארבעטער. (װעבער און אנדערע פאכן). עס זענעןאנטשטאנען די פארטײען פועלי־צױן און ״בונד״, װעלכע האבן זיך פארמאסטן מיטדער פ. פ. ס. בראש פון דער ײדישער סאציאליסטישער באװעגונג אין פאביאניץזענען דעמאלט געשטאנען: בער סעגאל, פײװל שיליט, דער בלינדער יצחק (קאל־סקי), װעלװל, מענדל לײזעראװיטש און אנדערע.יאין ערשטן מאמענט האט אויסגעזען, אז אין פאביאניץ איז נישטא קײןבאדן פאר א זעלבשטענדיקער ײדישער סאציאליסטישער באװעגונג. די ײדישעארבעטער האט מער אימפאנירט די פ. פ. ס. מיט איר טעטיקײט. נישט װײניק האטאויך געװירקט דער װילן צו זײן פארבונדן מיטן פוילישן ארבעטער, מיט די װע־בער און שפינער, װעלכע זענען זײער נאענט געװען צו ײדישע טעקסטיל־ארבעטער.150ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדי בונדישע אגיטאטארן האט זיך טאקע נישט אײנגעגעבן אײנצוװארצלען די בונ־דישע ■אידײ אין פאביאניץ. אנדערש איז געװען מיט די פועלי־צױן. די אנהענגערפון דער צױניםטיש־סאציאליםטשער אידעאלאגיע האט זיך אײנגעגעבן צו שאפן אפועלי־צױן־ארגאניזאציע אין פאביאניץ.בראש פון דער פועלי־צױן־גרופע איז געשטאנען: מ. װ. קאכמאן, הערשיאסל גיסקע, גאלדע ברעסלער, משה ז. סרומוטקי, שנײבערג און אנדערע. דערקאמף האט זיך געפירט אין יענעם מאמענט אויף דער פאביאניצער ײדישער גאםצװישן פועלי־צױן און פ. פ. ם.די פועלי־צױן האבן זיך באלד פארנומען מיט שאפן א ױגנט־באװעגונג,לויט די מעגלעכקײטן פון יענער צײט און גלײכצײטיק אויך ארגאניזירט אן אוים־שליסלעך ײדישן פראפעםיאנעלן פארײן, װאס עם האט זיך אגב נישט אזוי לײכטאײנגעגעבן. די פ. פ. ס. האבן שוין דעמאלמ געהאט ׳א לעגאליזירטן פראפעםיאנעלןפארײן. דער ײדישער ארבעטער האט זיך געמוזט פראפעסיאנעל ארגאניזירן איןבית־המדרש, אין שול׳ און אויף ערטער װו מען האט געמוזט זײן זײער פארזיכטיקנישט ארויםצורופן די אויפמערקזאמקײט פון דער פאליצײ.איך דערמאן זיך אן עפיזאד װאס האט דעמאלט אויפגעטרײםלט פאביאניץ.עם ■איז געװען תשעה באב אין יאר 1908. װי דער מנהג איז געװען זענען ײדן דע־מאלט געגאנגען אויפן בית עולם, אויף קבר אבות. דאס האבן אויסגענוצט די פועלי־צױן און דארט אפגעהאלטן א פארזאמלונג פון עטלעכע הונדערט ײדישע ארבעטעראון ױגנטלעבע. צװישן זײ א סך ישיבה־בחורים און מײדלעך פון זײער חסידישעהײמען.דורך א פראװאקאציע האט די פאליצײ זיך דערװוסט פון דער אומלעגאלערפארזאמלונג און ארומגערינגלט דעם בית־עלמין. אלע זענען ארעסטירט געװארן.דעם איבערפאל האט אנגעפירט דער פאליציי־מײםטער פערזענלעך אוןזעענדיק דעם עלעמענט פון די פארזאמלטע, האט ער צוזאמען געשלאסן האנט בײהאנט, א בחור מיט א מײדל, צו 4 אין א רײ און אזוי געשלאסענערהײט געפירט דיגאנצע פארזאמלונג אין שטאט ארײן׳ איבער דער גאנצער שטאט און לסוף געמאל-דן, אז די ארעםטירטע װעלן בלײבן צוזאמען 48 שעה.מ׳קאן זיך פארשטעלן, װאם פארא אײנדרוק עס האט געמאכט אין שטאט.עלטערן און משפחות פון די ארעסטירטע האבן שוין געהאט דעם אמתן תשעהבאב... דער דעמאלטיקער רב אין פאביאניץ ר׳ יעקב קוטשינםקי ז״ל, א ײד אין די50־קער מיט א שנײ װײםע בארד און פאטריארכאלישן אויםזען, האט זיך גענומעןצום הארץ די בושה פון די עלטערן און באלד אוועק אין פאליציי און אויף זייןגעזעלשאפטלעך־&ארטײאישע טעטיקײט 151אינטערװענץ האט מען באפרײט די מײדלעך. די מענער זענען געבליבן ארעסטירט.הגם מ׳האט נישט געוװסט, װאם פארא גורל עס דערװארט די ארעםטירטע, איזמעז דאך געװען צופרידן, װאס די דאזיקע שאנד איז באזײטיקט געװארן. די מײד-לעך װעלן נישט דארפן זײן צוזאמען מיט פרעמדע מענער אין תפיסה.פאבייאניץ האט נאך דעמאלט אפילו נישט געהאט קײן ״לײטישע״ תפיםה.עם איז געװען אן ארעסט־הויז צוזאמען מיטן מאגיסטראט, װאס האט זיך געפונעןאין מארק. די תפיסה האט מען גערופן ״קאזע״ און דארט איז געװען ארט פאר עט־לעכע מענטשן און דא אזא געשעעניש, איבער 200 ארעסטירטע מיט אײן קלאפ.אזא געשעעניש איז געװען צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון פאביאניץ, אזאין דער ״קאזע״ זאלן זיך געפונען אזוי פיל מענטשן, דערצו בלויז ײדן.די ארעסטירטע האט מען געמוזט אײנארדענען אויף בײניאכט אין לאקאלפון דער שטאט־פארװאלטונג און בײטאג האבן זײ זיך געפונען אין הויף פון מא־גיסטראט. זעלבסטפארשטענדלעך, אז די גאנצע שטאט איז געשטאנען פארן טויעראון זיך צוגעקוקט צו דעד אויסטערלישער געשעעניש, גלײכצײטיק זיך דורכגע־שמועסט מיט די ׳ארעםטירטע און זײ ארײנגעגעבן כשר, עסן. די מאכט האט זיך0לסוף איבערצײגט, אז די ארעסטירטע זענען בלויז באלעבאטישע קינדער — האטמען אלע באפרײט. אויסער אײנעם דעם ״חבר דוד״, א בלאשקער, אים האט מעזאפגעשיקט אין זײן געבורט-שטאט נעבן קאליש. עס איז כדאי צו באמערקן, אזקײנער פון די ארעסטירטע האט נישט ארויסגעגעבן די ארגאניזאטארן פון דערפארזאמלונג. אלע האבן בײ דער אויספארשונג דערקלערט, אז תשעה באב גײעןײדן אויפן הײליקן ארט און עם יאיז נישט געװען קײן פארזאמלונג. א ביםל האטמען אויך ״געשמירט״ און דאס האט אלע אפגעראטעװעט פון שװערע שטראפן.אפילו דער ״חבר דוד״ איז אויך, נאך עטלעכע װאכן, צוריק געקומען קײן פאביאניץ.װען די רעװאלוציאנערע באװעגונג האט זיך א ביסל אײנגעשטעלט, איזאויף פאביאניץ געקומען א נײע ״גזירה״, נעמלעך: די רעגירונג האט פארארדנט,אז אלע קינדער מוזן באזוכן רעגירונגס־שולן, װאס איז ביז דעמאלט נישט געװעןאבליגאטאריש. בעיקר איז דאם געזעץ חל געװען אויף חדרים. אויך די שטיבלעך,װו בחורים האבן געלערנט תורה זענען געװען פאררעכנט אלס חדרים. אזוי, אזכמעט אלע ײדישע קינדער זענען געצװונגען געװארן צו באזוכן די רעגירונגם־שולן.אין יענער צײט איז אין פאביאניץ געװען 2 אפיציעלע רעגירונגם־שולן:אײנע א גרויסע פון 2 שטאק. זי איז געשטאנען אין מארק, נעבן מאגיסטראט. דארטהאט מען געלעדנ-ט אין 3 שיכטן. אינדערפרי—קריסטלעכע קינדער, בײטאג—תל־מידים פון קלענערע חדרים און בײנאכט—דערװאקסענע פון גרעסערע חדרים. די152ס פ ר ־ פ ב י א נ י יזצװײטע רעגירונגם־שול איז געװען אויםשליםלער א ײדישע. יאירע דירעקטארן אוןלערער זענען געװען פון דער משפחה שאפאטשניק. דער פאטער — דירעקטאר׳די זין און טעכטער — לערער. די שול האט זיך געפונען אויף דער װארשעװערגאם בײ מאיעװםקין אין הויז.עם זענען אויך געװען פרױואטע שולן׳ אנערקענטע פון דער רעגירונג.אײן שול איז געפירט געװארן פון א פרױ. מען האט זי גערופן די רויזענזאפטן,װו עם האבן געלערנט ■אויםשליםלעך מײדלעך׳ חםידישע און באלעבאטישע קינדער.די ביבליאטעק געגרינדעט פון מאריץ פויםט (גענויער װעגן דער ביבליא־טעק — זע אויבן) האט געהאט א גרויםע באדײטונג פאר דער אנטװיקלונג פוןגעזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן אין פאביאניץ. אין ערשטן מאמענט האט־אויסגעזען׳ אז די ביבליאטעק איז געשאפן געװארן נאר פאר דעם אינטעליגענטןלײענער. דארט פלעגן זיך צונויפקומען די אויפגעקלערטע: שנײבערג׳ שװעסטערפרא־קענבערג׳ טאבאלסקי׳ די שטײנבערגס׳ פאזנאנםקי׳ די משפחה שאפאטשניק׳שטאהל יעלינאװיטש און אנדע־רע. עס האט נישט לאנג געדויערט און די ביבליא־טעק איז געשטעלט געװארן אין רשות פאר די אלע׳ װאם האבן געהאט אן אינטערעסאין ײדיש און אין אלגעמײן־װעלטלעכע ליטעראטור און װירן. די אויבנדערמאנטעאינטעליגענטן׳ װאס זענען געשטאנען בראש פון דער ביבליאטעק האבן מיט זײערטאקט און װארעמער באציאונג צו דער קולטור־ארבעט צוגעצויגן צענדליקער ױ־גנטלעכע פון פארשידענע שיכטן. מיר פלעגן זיך פשוט ארויםגנבענען פון בית־המדרש׳ בעיקר אין די װינטער-נעכט און פארברענגען אין דער ביבליאטעק צו־־זאמען מיט די אויבן-דערמאנטע פערזאנען. מיר פלעגן מיט זײ לערנען תנ״ך אוןזײ מיט אונז — װעלטלעכע װיםנשאפט.פון דער מאריץ פויםט־ביבליאטעק האבן נאר געװוםט די׳ װאם האבן גע־האט אן אינטערעס אין איר. אין דער ברײטער עפנטלעכקײט איז זי נישט געװעןפאפולער. ארום דער ביבליאטעק האט זיך גרופירט די ױגנט׳ װאס איז אממערםטנםבאשטאנען פון מײדלעך און ישיבה־בחורים׳ װעלכע זענען געקומען אין געהײםלײענען װעלטלעכע ביכער. געװען אויך א צאל ױנגע לײט׳ װאם האבן אויפגענומעןדעם פרײען און שוין דעמאלט אויסקריםטאליזירטן געדאנק איבערצואנדערשן־דאם ײדישע לעבן אין פאביאניץ.די פאליטישע טעטיקײט׳ װאם איז געפירט געװארן אומלעגאל׳ האט פאר־שטענדלעך נישט געהאט קײן געזעלשאפטלעכע לאקאלן. האט מען זיך געזאמלטאױף דער גאס, אויף דער /׳בירזשע״ (דאם איז געװען מכלומרשט אזױ א שפאציר)..אויף דער ״בירזשע״ האבן מיר באקומען די לעצטע אנװײזונגען, װאם און װי װײ־געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט153טער אין געהײם אנצופירן די ארבעט♦ אויף דער בירזשע איז אויך צװישן די שויןעקזיסטירנדע פארטייען דיסקוטירט געװארן פארשידענע פאליטישע פראבלעמען.פון האנט־װעכערײ צום קראפט״שטול און דער קאמן?פאר רעכט אויף ארבעטמ׳האט זיך אויך אנגעהויבן צו פאראינטעדעסירן מיט דעם ײדישן האנט־װעבער װעמענס לאגע איז געװארן מיט יעדן טאג ערגער. די ײדישע האנט־װעבערהאבן באקומען א שטארקע קאנקורענץ אין דער װאקסנדער צאל נישט ײדישעװעבער יאון א-ין די מעכאניזירטע װעב־שטולן אין די פאבריקן װו קײן ײדישערארבע.טער האט נישט געקאנט ארײנקומען.די נויט און ארבעטסלאזיקײט איז כסדר געשטיגן. די אונטערװאקסנדע ײדי־שע ױגנט האט אממערסטן געליטן פון דעם מצב. אלע טירן זענען פאר איר געװעןגעשלאסן. דאן איז אנטשטאנען א באװעגונג פון מעכאניזירן די האנט־װעבערײ אוןבײ דער ײדישער ױגנט א שטרעבונג זיך אויסצובילדן אלס גוטע טעקסטיל־פאכ־מענער. די מעגלעכקײטן פאר אזא אויסבילדונג זענען געװען זייעד באגרענעצטע.עס זענען נישט געװען קײן מאטעריעלע מיטלען און פאביאניץ האט אויך נישטגעהאט קײן טעקסטיל־שול. צײכענען האט מען זיך געלערנט בײ די ברידערשװאלבע, די קארטן־שלעגער אדער װי מען פלעגט זײ רופן די מוסטער־מאכערפאר זשאקארד־מאשינען. בײ זײ האבן געלערנט א גאר קלײנע צאל ױגנטלעכע װידי ברידער ליפניצקי, פעדער און אנדערע.אין לאדזש האט דעמאלט עקזיסטירט א האנטװערקער־שול, די אזוי גע־רופענע ״יאראטשינסקיס שול״. דארט האבן זיך אױסגעבילדעט ײדישע ױנגעלײטאלס טעקסטיל־מײסטער און טעכניקער מיט דער אויסזיכט צו קענען פארנעמעןפאסטנס אין מעכאנישע פאבריקן. װען די ױגנטלעכע זענען שוין געװארן פאכמע־נער האט זיך פארשארפט דאס פראבלעם: װו געפינט מען פאר זײ באשעפטיקונג ידאס פראבלעם איז געװארן ערנסטער מיט יעדן טאג — װאס טוט מען מיט דעריוגנט און מיט די האנט־װעבער, װאס פארלירן דאס ברויט. מיט דער דאזיקערפראגע האבן זיך אויך פארנומען ײדישע געזעלשאפטלעכע טוער. אײנער פון זײ,דער דירעקטאר פון יאראטשינסקיס האנטװערקער־שול, נוסבוים, האט געמאכטא װענדונג צו ײדישע פאבריקאנטן און עס איז אים געילונגען איבערצוצײגן עטלעכעאסימילאטארישע ײדישע אינדוסטריעלער װי: הירשבערג, יוליוס ראזענטאל אוןאנדערע אין לאדזש, זײ זאלן מאכן א פארזוך צו באשעפטיקן ײדישע ארבעטער איןזײערע פאבריקן.די פירמע הירשבערג האט די ערשטע אײנגעארדנט א פאבריק פאר ײדישע154ספר־פביאניץװעבער. דארט איז אויך געגעבן געװארן די מעגלעכקײט ײדישע ױגנטלעכע זיךאויסצולערנען ארבעטן בײ מעכאנישע װעב־שטולז. א דאנק דער פירמע הירשבערגהאבן א סך ױגנטלעכע געהאט די מעגלעכקײט זיך אויסצובילדן ■אלם מעכאנישעװעבער און אויך אלם טעקסטיל-מײסטער און טעכניקער.פון פאביאניץ זענען דעמאלט ארײן אין הירשבערגם פאבריק: חנא רא־דזשיעװסקי, בער גאלדבערג, ױםף מענדל גליקםמאן׳ יחיאל םוכעצקי און פײװלשיליט. דער שרײבער פון די שורות יאיז ארײן אין א געמישטער פאבריק פון ײדןאון נישט ײדן בײ ױלױס ראזענטאל. דאס איז געשען א דאנק מײן פעטער יצחק,װאם איז געװען א הויכער אנגעשטעלטער בײ דעד פירמע און געװען פאראינטע־רעסירט, אז ײדישע ארבעטער זאלן פארנעמען װאס מער עדטער אין ראזענטאלספאבריקן.װען מיר, די יונגע, האבן געארבעט יאין לאדזש, איז אויך שוין אין פאביא־ניץ אנגעגאנגען א באװעגונג צװישן די ײדישע װעבער צו פארבײטן די האנט־שטול אויף מעכאנישע. די ערשטע װאס האבן געמאכט דעם פארזוך זיך צו בא־פרײען פון די האנט־שטול זענען געװען 10 האנט־װעבער: יאסל ברעםלער׳ משהיחיאל ליפניצקי, איסר גאטהײנער, הערש יוסף גיסקע, אהרן דאמבעק, דוד װאג־מיאן, ישראלקע ליפניצקי, יאסל ראזענטאל, ישראל לובניצקי, יאםל יעדװאב. יעדערפון די 10 פערזאן חאט געקויפט 2 מאשינען און עס איז אנטשטאנען די ערשטעײדישע לוין־װעבערײ אין פאביאניץ.קײן אײגענע פאבריק האבן זײ נישט געהאט, איז געשטאנען די פראגעװו ארדנט מען זיך אײן. און ענדלעך, נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען, האט אהרןדאמבעק געפועלט בײ זײן פאטער משה, אז ער זאל איבערגעבן א בנין װאס איזגראד געשטאנען לײדיק. מען האט געברענגט א מאטאר פאר די ערשטע 20 שטולןאון מען האט גענומען אײנארדענען די פאבריק. אזוי לײכט איז עס נישט אנגע־קומען. עס איז באמת געװען ׳א רחמנות און גלײכצײטיק צו באװונדערן מיט װאם.פארא עקשנות די 10 מענטשן מיט זײערע דערװאקסענע קינדער, זענען געשטאנעןװאכן און חדשים לאנג, ביז מען האט געברענגט אין באװעגונג די מאשינען. דיװעבער האבן געפילט די גרויסע פאראנטװארטלעכקײט, װאס עס ליגט אויף זײאון געהאט דעם באװוסטזײן, יאז פון זײ איז אפהענגיק דער גורל פון דער ײדישערױגנט און אויך פון די הונדערטער ײדישע װעבער אין פאביאניץ.דער עקםפערימעינט איז געלונגען. די 20 מאשינען האבן ארויסגעגעבן אגרויםע און פערפעקט־גוטע פראדוקציע, װאס איז געװען זײער װיכטיק, װײל דיפאבריקאנטן האבן נישט געהאט קײן צוטרוי צו די נײע ײדישע מעכאנישע װעבער.געזעלשאפטלעך־&ארטײאישע טעטיקײט155װי קומט גאר א ײדישער האנט־װעבער צו קענען באדינען מעכאנישע שטולן ןדער בײשפיל פון די 20 מעכאנישע װעבער האט ארויםגערופן א װילן דאסנאכצוטאן. עס האט זיך אנגעהויבן א באװעגונג בײ אלע ײדישע האנט-װעבער ״זיךצו מעכאניזירך. עס האט נישט לאנג געדויערט און משה דאמבעק, װאם האטמתחלת זיך געקװענקלט צו פארדינגען דעם לאקאל, האט אויםגעבויט א מאדערנעפאבריק, אװעקגעשטעלט א גרויםן עלעקטרישן מאטאר און פארדינגען ארט יעדן׳װאם האט געקויפט מאשינען. עס האט זיך אנגעהויבן א קאנקורענץ אין בויען פאב־ריקס-בנינים פאר ײדישע מעכאנישע װעבער. ײדן האבן געבויט פאבריקן צו פאר־דינגען יעדן װעבעד װאס האט נאר געקויפט מעכאנישע װעב־שטולן. אזוי •איז אנט־שטאנען א ריזיקע ײדישע מעכאנישע לוין־װעבערײ אין פאביאניץ.עס איז פארשװונדן די ײדישע האנט־װעבערײ כמעט אויף 80 פראצענט.פארשטענדלעך, עס האט אויך געליטן די נישט ײדישע האנט־װעבערײ, װײל א סךפאבריקאנטן האבן אויפגעשטעלט מעכאנישע פאבריקן. די נישט ײדישע האנט־װעבער זענען אבער געװען אין א בעסערער לאגע, װײל פאר זײ זענען אפן געשטא־נען אלע טירן פון די נײע מעכאנישע פאבריקן, אויך פון ײדישע פאבריקאנטן. דיײדישע ארבעטער דאקעגן האבן מיט װײטיק געמוזט צוזען װי אלע נײ־געבויטעפאבריקן פון ײדישע פאבריקאנטן װערן באזעצט דורך נישט־ײדישע ארבעטער אוןאפילו מינדעריעריקע. פאר ײדישע קװאליפיצירטע ארבעטער איז קײן פלאץ ניש־טא א חוץ שערער און שטאפערינס, טײלװײז אויך טרײבערינם, װעלכע מען האטנישט געקאנט פארבײטן צוליב דער קװאליפיצירטקײט פון דער ארבעט.אויך די שוין לאנג באשעפטיקטע פוילישע ארבעטער האבן נישט דערלאזט,אז מען זאל צונעמען ײדישע װעבער. די ײדישע פאבריקאנטן האבן נישט צוגעלאזטקײן ײדישע ארבעטער מיט דעם אויםרײד, אז זײ װילן נישט ײדן זאלן מחלל שבתזײן•אין פאביאניץ האט זיך געשאפן א שװערע לאגע פארן ױנגן ײדישן ארבע־טער. די עלטערע האבן רעזיגנירט, זיך געהאלטן ביי דעם האנט־װעב־שטול, אבערדאם האט נישט געקענט טאן דער ױנגערער דור. פאר דער דעמאלטיקער אײנצי־קער פאליטישער פארטײ אין פאביאניץ — די פועלי צױן זענען געשטאנען די פרא־גן: װי אזוי באקעמפט מען דעם באיקאט אויף יידישער ארבעט ? װי אזוי שאפטמען ארבעט פאר דער גרויםער צאל ױגנטלעכע, װאס האבן זיך אויםגעלערנט מע־כאנישע װעבערײ 1בײ דער פאליטישער אנפירונג פון דער פארטײ זענען דעמאלט געשטאנעןדי געװעזענע פ. פ. ס.־אװצעס: בער סעגאל, דער בלינדער יצחק, און די עלטערע,156ספר־פביאניץחברים: שנײבערג, דימיאנד, גליקסמאן, דבורה קיאק׳ אראנאװיטש, הערש יאםלגיסקע, משה זינדל סרומוטקי, מאיר אירים, בער גאלדבערג, מ. װאלף קאכמאן,איתמר װארשאװםקי, אלעקסאידראװיטש און גאלדע ברעסלער.א טײל פון די חברים האבן געארבעט אין לאדזש און געװען אין שטענדיקןקאנטאקט מיט די לאדזשער פארטײ־חברים — מיטן ראיאן-קאמיטעט. געװעןאויך אין דער פארטײ פאלגנדע ױנגערע חברים: חײם יחזקאל ליפניצקי, די ברי־דער יצחק און מרדכי פרײליך, פינטשע גיסקע, משה אבראמטשיק, שלמה הײמאן,ישראליק גרינבוים, בער און יענקל װאגמאן, יאסל און אברהם ליפניצקי, משהבאנעט, י. הארצשטארק, יחיאל סוכעצקי, גרשון באום, בנימין גאלדװאסער, מי־כאל אלעי, הערשל יאון שלום פאפיערניק, פעדער, ע. פינקעלשטײן, אײזיק לעדער,יחיאל זשיטניצקי, יחיאל גרינשפאן, מרדכי ראזענטאל, גרוינים לובניצקי, יעקבליפינםקי, זאלצבערג, יהושע בירענבוים, דוד קאנטשטאט, מענדל ״שוסטאק״, דיהײבאמס זין, און אנדערע. אויך פרויען האבן זיך באטײליקט אין דער ארבעט : חיהדאמבעק, יהודית קלעפקארטשיק, מאשע זאװאדזקא, בראניע יאסקאװיטש, לאהראזענשטײן, איגעלקא, חיה טשעכאנאװסקי, זעלדע אײזנער, פראדל חנה לוטא־מירסקי, רבקה װאגמאן, שרה גאטהײנער, לאה פינקעלשטײן, שװעםטער װיגאדזקי.גישט אלע זעיען געװען פון טעקסטיל־בראנזשע.די אלע אויבנדערמאנטע פערזאנען, די ׳אקטױויםטן פון פועלי־צױן האבן גע־נומען אויף זיך די פליכט אײנצוארדענען װאס מער יוגנטלעכע אין מעכאנישע װע־בערײען. בײ די לוין־װעבער, װאם האבן געהאט מעכאנישע װעב־שטולן און ארויס־גענומען ארבעט פון פאבריקאנטן, האט מען ׳אײנגעארדנט די אויסגעלערנטע מע־כאנישע װעבעיר. עס האבן אבער געקאנט באקומען באשעפטיקונג זײער א באגרע־נעצטע צאל, װײל כמעט דער גרעסטער טײל לוין־װעבער האבן געארבעט מיטאײגענע קינדער.מ׳האט כסדר אונטערגעהאנדלט מיט ײדישע פאבריקאנטן, זײ זאלן ארײנ־נעמען אין די פאבריקן ײדישע װעבער, אבער די ׳אונטערהאנדלונגען האבן נישטגעגעבן קײן רעזולטאט. איז דער בעל־הבית שוין געװען אײנשטימיק האבן זיךקעגנגעשטעילט די פוילישע ארבעטער. די פארטײ האט אויסגענוצט אלע מיטלען װילמשל: זיך געװאנדן צו פאמיליע־מיטגלידעד, באקאנטע און אפילו צו די קינדערפון די פאבריקאנטן, אבער מיר האבן געטראפן פארשלאםענע טירן. מירהאבן אויך געהאט צו קעמפן מיט גרויסע מאסן פוילישע ארבעטער. מיר האבן אונ־טערגעהאנדלט מיטן פ. פ. ס.־ישן פראפעסיאנעלן פארײן און עס איז נישט געלונגעןגעזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט157מיט זײ צו קומען צו קײן פארשטענדעניש. מיט יעדן טאג איז די לאגע ערגערגעװארן.אין יאר 1913, דורך דער אינטערװענץ פון משה זשעליכאװםקי, אליהו בא-נעט, שמעון קלעפקארטשיק, פיװולאװיטש און הענעך פרײמאן, האט די פירמעאורבאך און שיניצקי באװיליקט ארײננעמען אין זײער פאבריק, װו עם האבן דע־מאלט שוין געארבעט א םך פוילישע ארבעטער — 4 ײדישע ארבעטער מיט דעםבאדינג, אז אויך אנדערע ײדישע פאבריקאנטן זאלן געבן באשעפטיקונג ײדישעארבעטער אין פאבריקן.מיר האבן ארײנגעשיקט אין פאבריק די בעםטע ארבעטער װאם מיר האבןדאן געהאט. די 4 ײדישע ארבעטער זענען נישט אריץ אויפן ארט פון 4 אפגעזאג-טע פוילישע ארבעטער, נאר אויף נײע װעב-שטולן, װאם מען האט ארײנגעשטעלטאין פאבריק. די פוילישע ארבעטער האבן באלד פראטעםטירט, געשטרײקט צועטלעכע שעה א טאג און לםוף געדראט די ײדישע ארבעטער מיט הרגענען, אויבזײ װעלן נישט פארלאזן די פאבריק. מיר פון אונזער זײט האבן נאטירלעך אנגענו־מען מיטלען, אז די חברים זאל גארנישט געשען. מיר האבן גלײכצײטיק געפירטאונטערהאנדלונגען מיטן פ. פ. ם.-ישן פראפעםיאנעלן פאריין און זיי געגעבן צופארשטיין, אז עם איז א פאבריק פון ײדישע פאבריקאנטן. די ײדישע ארבעטערהאבן א רעכט• צו ארבעטן פונקט װי די פוילישע — און נאך א םך אנדערע מאטױון,אבער עם האט גארנישט געהאלפן. זײ האבן אונז נישט געװאלט פארשטײן און זײערפאדערונג איז געװען: די ײדן מוזן פארלאזן די פאבריק.דער קאמיטעט פון דער פועלי־צױן פארטײ אין פאבי-אניץ איז זיך צוזאמענ־געקומען אויף א באראטונג.דער שטרײק פון כוילישע ארבעטער קעגן צולאזן ײדישע װעכעראין דער מעכאנישער פאכריקאיך געדענק נאך די היםטארישע זיצונג פון קאמיטעט מיט חברים פוןדער פארטײ און אויך םימפאטיקער, װאם האט געדויערט פון שבת-צונאכטם ביזמאנטיק אינדערפרי. מיר האבן דאן באשלאםן נישט צו פארלאזן די פאבריק. דערפ. פ. ם.־ישער פראפעםיאנעלער פארײן האט דערקלערט א שטרײק און אלעארבעטער זענען פארבליבן אין פאבריק, אויך די 4 ײדישע װעבער, װעלכע האבןאין ערשטן מאמענט נישט אריענטירט זיך װאם עם קומט פאר, האבן אויך אפגע־שטעלט די ארבעט. זײ האט פשוט אפגענארט דער הויפט־מײסטער, א דײטש.מען האט אים גערופן דער גראבער אטא. ער האט ״אינפארמירט״ די ײדישע אר-בעטער, אז עס האנדלט זיך װעגן א לוין-שטרײק. דער זון פון מענדל שיניצקי,158ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץאײנער פון די שותפים װאס איז שטענדיק געװען אין פאבריק (אורבאך האטגעװוינט אין לאדזש}, דער ױנגער און םימפאטישער יאנקל שיניצקי, איז פאר־בליבן מיט די ײדישע ארבעטער צוזאמען אין פאבריק טראץ די פראטעסטן פוןהויפט־מײםטער און די דעלעגאטן פון די ארבעטער. ער האט אויפגעקלערט דיײדישע װעבער די אמתע סיבה פון שטרײק׳ און גלײכצײטיק פארזיכערט, אז אויףיעדע נײע מאשין װאם װעט צוגעשטעלט װערן אין דער פאבריק, װעט ער צונע־מען ײדישע ארבעטער.די אנפירער פון פ. פ. ם.־ישן פראפ. פארײן האבן זיך נישט פארגעשטעלט,אז מיר װעלן אויפנעמען דעם קאמף. זיי זענען געװען זיכער, אז די פירמע װעטנישט װעלן קײן קאנפליקט איבער 4 ײדישע ארבעטער. אזוי װי דער קאנפליקטהאט דאך אויסגעבראכן, האבן זײ באשלאסן נאך 19 שעה האלטן באזעצט די פאב־ריק, צו פארלאזן דעם בנין און דערקלערט א שטרײק מיט דער פארזיכערונג —נישט צו פארהאנדלען פריער ביז די ײדישע ארבעטער װעלן פארלאזן די פאבריק.די לאגע איז געװארן ביז גאר ערנסט. דער קאמיטעט פון דער פועלי־צױן־פארטײ האט איצט געטראגן די גאנצע פאראנטװארטלעכקײט פאר דער געשאפע־נער לאגע: פון אײן זײט דער קאנפליקט מיט דער גאנצער פוילישער ארבעטער־שאפט פון לאדזשער ראיאן און פון דער צװײטער זײט דאם שטײן אויף דער װאךאון נישט פארלירן דאם קלײנע פאזיציעלע •אין א גרויסער פאבריק — 4 ײדיש^ארבעטער אין דער װעבערײ בײ שיניצקי און אורבאך.אויזער קיאמף האט געדארפן דעצידירן נישט בלויז װעגן גורל פון ײדישןארבעטער אין פאביאניץ, נאר אויך פון די ײדישע טעקסטיל־ארבעטער אין אזעל־כע אינדוסטרי־צענטערן װי: זדונםקע װאליע, בעלכאטאװ, זגערזש און טײלװײזאויך לאדזש. דאס האט געצװונגען די חברים פון פועלי־צױן־קאמיטעט אין פא-ביאניץ און אויך דעם ראיאן-קאמיטעט אין לאדזש זיך ערנםט צו פארטראכטןװעגן דער געשאפענער לאגע. די פירמע שיניצקי־אורבאך, אלם אינדוסטריעלער,האבן זיך אויך געפונען אין א זײער נישט באקװעמען מצב. דער אײנציקער כוחװאס האט באװויגן די פירמע נישט נאכצוגעבן די פוילישע ארבעטער איז גע־װען יאנקל שיניצקי. בײ אים איז עם שוין געװארן אן אמביציע צו האבן אין זײןפאבריק ײדישע ארבעטער. עם איז בײ אים געװען רעכט צו לאזן די פאבריק מיטדי 4 ײדישע ארבעטער, נאר מיר האבן פארשטאנען, אז דאם קאן אונז ברענגעןשאדן צוליב גרויםע אויסגאבן פון דער פאבריק, װען דער מאטאר װאס דארףבאדינען צענדליקער װעב-שטולן, װעט זײן טעטיק נאר מיט 4 מאשינען.דורך דער אינטערװענץ פון חברים פון קאמיטעט — שמעון קלעפקארטשיקגעזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט159און הענעך פרײמאן, האט די פירמע באשלאסן אפצושטעלן די פאבריק אויף 9טעג. מיר האבן פארזיכערט דער פירמע, אז אין פארלויף פון דער צײט װעלןמיר קומען צו א פארשטענדעניש מיטן פ. פ. ם.־ישן פארײן און די פאבריקאנטןזאלן אײנהאלטן זײער שטעלונג. די פירמע האט דאם אונז פארזיכערט. מיר הא■בן אויך געשטעלט װאכן ארום דעם בנין און אין דער פאבריק צו פארהיטן פוןםאבאטאזש אדער אנפאלן פון אומפאראנטװארטלעכע פארשוינען.די גאנצע פאביאניצער ײדישע באפעלקערונג איז געװען געשפאנט איןדער דערװארטונג װאם פון דעם פארמעסט װעט ארויםקומען. עס זענען אײנגעאר־דנט געװארן פארזאמלונגען אויף װעלכע מען האט אויפגעקלערט די םיבות פוןדעם שטרײק און פארװאם מיר האבן אזוי געהאנדלט, װער עם האט אונז געצװונ־גען אויפצונעמען דעם קאמף און צו װאס מען דארף זײן צוגעגרײט. עם איז איבע־דיק צו זאגן, אז די גאנצע ײדישע באפעלקערונג אן אויםנאם׳ פון דער אלטשטאטװי פון דער נײשטאט, האט פארשטאנען די ערנסטקײט פון מאמענט און מער פוןאלע האבן עם באנומען די אמאליקע ײדישע פ. פ. ם.־אװצעם. זײ האבן זיך גע־שטעלט אין רשות פון קאמיטעט פון דער פועלי־צױן־פארטײ, זײ זענען געװעןדי ערשטע, װאס האבן געפאדערט אנצנעמען די װײטגײענדסטע מיטלען יאפילובאװאפנטן קאמף אויב עס װעט נויטיק זײן. פארשטענדלעך, אז דאס איז געװעןא נאאױויטעט פון היצקעפ.מיר האבן װײטער געזוכט זיך צו פארשטענדיקן מיט די פארשמײער פוןפ. פ. ס.־ישן פראפ. פארײן און מיטן סעקרעטאר פון די פ. פ. ס. — קאװאלסקי,דער פאקטישער פ. פ. ם.ישער ,/דיקטאטאר״ אין פאביאניץ. מיר האבן דעמאלטדעלעגירט די חברים: גיסקע, דימאנט און שנײבערג. זײער אויפגאבע איז געװעןצוגרײטן דעם באדן פאר אונטערהאנדלונגען אויף א באזע פון פראצענטער איןאלע פאבריקן, װאם געהערן צו ײדישע פאבריקאנטן, ד. ה. אז א געװיםער פרא־צענט פון די באשעפטיקטע זאלן זײן ײדן. עס האט גענומען עטלעכע טעג ביז זײהאבן אונז געענטפערט און די תשובה איז געװען.- צו ערשט דארפן די ײדישעװעבער פארלאזן די פאבריק און דאן װעלן זײ באשטימען צי זײ האבן מיט אונזצו פארהאנדלען.נאך דער דאזיקער נעגאטױוער תשובה האט דער קאמיטעט צוזאמענגערופןא דרינגענדע זיצונג און אנגענומען א באשלום, אז אנשטאט 10 פראצענט װאםמיר האבן געהאט באשטימט פריער, צו פאדערן 25 פראצענט. מיר האבן אונזערבאשלוס מיט א כװנה פארשפרײט אין גאס און געװארט אויף א רעאקציע פוןפ. פ. ס.ישז פראפ. פארײן. נאך 2 טעג האט מען אונז גערופן אבער זײ האבן פון160םפר־פביאניץזײערע פאדערונגען נישט רעזיגנירט, נאר געפרוװט אונז איבערצײגן, אז װײטערקאן אזוי נישט זײן און מיר, אלס באװוםטזיניקע פראלעטאריער, דארפן נישטדערלאזן, אז צוליב אונז זאלן ארבעטער הונגערן...מיר האבן זײ רואיק אויםגעהערט און זײ געמאלדן אונזער באשלום װעגן25 פראצענט ײדישע ארבעטער אין יעדער פאבריק פון יידישע אונטערנעמער.די פארטרעטער פון די פוילישע ארבעטער האבן געענטפערט מיט דראאונגען.מיר האבן פארלאזט די באראטונג.לויט אונזער אפמאך מיט דער פירמע האט די פאבריק געמוזט אנהײבןארבעטן מאנטיק 6 אזײגער אינדערפרי. מיר האבן אבער נאך נישט געהאט קײןשום ענדגילטיקן באשלום. מיר האבן געהאפט אויף א גינסטיקן אויסגאנג פון דיפארהאנדלונגען מיטן פ. פ. ס.ישן פראפ. פארײן. עס איז שוין פרײטיק אינדערפריאון עם איז נישטא די מינדםטע אויסזיכט אויף א פארגלײך. האבן מיר לםוף בא־שטימט צו מעלדן דעם פ. פ. ם.ישן פראפ. פארײן אולטימאטױו — אויב זײ נעמעןנישט אן אונזער פארשלאג פון 25 פראצענט, באזעצן מיר די פאבריק און מירנעמען אויף דעם קאמף.די דאזיקע מיטטײלונג האט ארויסגערופן א שטארקע רעאקציע בײ דיפוילישע ארבעטער. װאם הײסט ? אזא חוצפה: ײדישע ארבעטער װעלן באזעצןא פאבריק װו עם ארבעטן פאליאקןזמיר האבן זיך צוגעגרײט אויף אנטי־ײדישע ארויסטרעטונגען און עם איזמאביליזירט געװארן יעדער אײנער װאס האט נאר געקענט עפעם נעמען איןהאנט. עם איז פארשטארקט געװארן די װאך ארום דער פאבריק. אזוי װי עס איזגעװען פרײטיק און ײדישע פורמאנעס זענען נישט געפארן קײן לאדזש און דיקצבים זענען אויך געװען פרײ, האבן זײ איבערגענומען די אויפזיכט איבער דערפאבריק און װוינונג פון מענדל שיניצקי.די גאנצע פאביאניצער ײדישע באפעלקערונג איז געװען גענוי אינפאר־מירט איבער אונזערע באשײדענע פאדערונגען און הערנדיק מיט װאם פאראציניזם מיר װערן באהאנדלט, זענען אלע װי אײנער גרײט געװען אויפצונעמעןדעם קאמף און אונז פשוט געצװונגען ניט אפצוטרעטן פון אונזערע פאדערונגען.שבת אינדערפרי זענען מיר װידער ׳אײנגעלאדן געװארן אויף א באראטונגאין װעלכער עס האט פערזענלעך אנטײל גענומען דער אויבנדערמאנטער סעקרע־טאר פון פ. פ. ס. אין פאביאייץ — קאװאלסקי. די באראטונג האט זיך געענדיקטאן רעזולטאט. מען האט אונז געגעבן צו פארשטײן, אז מיר קענען עםן טשאלנטאון נישט זײן קיין ארגאניזירטע ארבעטער. װי קומט דאס, אז ײדן זאלן יארבעטןגעזעלשאפטלעךפארטײאישע טעטיקײט161אין א מעכאנישער פאבריק ? — האבן די פאליאקן געטענהעט. די ײדנפײנטלעכעדרש.. האט געװירקט אויף אונז אויפטרײסלענד. דער הבר הערש יאסל גיםקעהאט אן אויפגערעגטער דערקלערט, אז די פארהאנדלונגען זענען סארענדיקט אוזמיר באזעצן די פאבריק מיט ײדישע ארבעטער. מיר האבן באלד פארלאזט די זי־צונג או,־ צוזאמען גערופן א באראטונג פון חברים און סימפאטיקער ■און צוגעטרע־מן צו אריאניזירן דאס לאזן אין גאנג די פאבריק. עם זענעין אויך אנגענומען גע־װארן מיטלען צו פארזיכערן די לעבנס פון די װאס װעלן פארנעמען ערטער א־־ןפאבריק.זונטיק 6 אזײגער אינדערפרי איז מיט אויסשליסלעך ײדישע ארבעטער גע־ברענגט געװארן אין באװעגונג די פאבריק אין 2 שיכטן. די זאך איז געשען. דערבאשלום איז געװע)־ א געװאגטער. דער קאמיטעט פון פועלי-צױן צוזאמען מיט־דער ײדישדר סעקציע פון פ. פ. ס. איז געװען פאראנטװארטלעך פאר דעםדורכפירן פון דעם דאזיקן באשלום. און דערפאר אין זינען געהאט יעדן פרט, גע־װען גרײט אויף אלץ װאס עם זאל נישט קומען.עם זענען באשטימט געװארן םפעציעלע גרופן חברים צו היטן די פאבריק,.צו זארגן פאר די ײדישע ארבעטער, װאס האבן געװוינט א ביסל װײט, זײ זאלן צודער צײט קענען קומען צו דער ארבעט. די, װאס האבן געװוינט נישט װײט האבןזיך קאנצעוטרירט אין גרופן און געגאנגען צוזאמען אין פאבריק. זײ זענען באגלײמגעוןארן פון געהעריקע כוחות, װאם האבן געבילדעט א זיכערע פרײװיליקע שוץ,פפעציעל צו דעם צװעק געשיאפן. איך װיל דא דערמאנען צװײ חברים װאס האבןזיך ממש געאפפערט פאר דער זיכערקײט פון דער פאבריק און פון די ײדישע אר־בעטער: די חברים ־ מענדל שוסטאק און די הײבאמס זין — אזוי האט מען איםגערופן. וײ האבן באגלײט די ארבעטער צו און פון דער ארבעט. זאל אויך דער-מאנט װערן חונששע קלעפקארטשיק, דער אײנציקער ײדישעד פעלדשער אין פא־ביאניץ, װאס האט זיך געשטעלט אין דער שפיץ פון דער סאניטארער אפטײלונג,און פון זונטיק ביז פרײטיק איז ער פארבליבן אין לאקאל װאם איז פאר דעםצװעק באש־טימט געװארן, פארלאזנדיק אלע קראנקע, װעלכע ער האט באדינט.ער האכ פארשטאנען די ערנםטקײט פון דעם מאמענט און פרײװיליק זיך גע-שטעלט צו פארטײדיקן די גערעכטע פאדערונגען פון ײדישן ארבעטער. װי יעדערפאביאניצער אנדערער ײד האט קלעפקארטשיק געקאנט די ײדישע נויט און בא־דערפענישן און געשטיצט די גלײכבארעכטיקונג פון ײדישן ארבעטער אויף צדקענען דערנערן זיך און זײן פאמיליע דורך ארבעט.די לאגע איז געװען זײער א געשפאנטע און מען איז גרײט געװען אויף■162ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץקרבנות. דער קאמיטעט און אלע פאראנטװארטלעכע חברים זענען כסדר גע־שט־אנען אויף דער װאך און צוגעגרײט צו יעדער עװענטואליטעט. מיר האבן בא־װאבט די פאבריק פון דרויסן און פון אינעװײניק.די ערשטע טעג זענען פארגעקומען קלײנע סאבאטאזש־אקטן מצד דימײטטער און הויפט-מײסטער — דעם גראבן אטא. די פאבריקאנטן האבן זיךדעם ערשטן מאמענט דערשראקן. דער קאמיטעט האט באקומען די אינפארמאציעס.װעגן סאבאטאזש פון דעם הויפט־מײסטער און באשטימט דעם חבר הערש יאפלגיסקע צו באזײטיקן דעם סאבאטאזשניק פון פאבריק. דעם זעלבן טאג איז דערגראבער אטא באזײטיקט געװארן פון פאבריקס־בנין. די געבליבענע מײסטע־דהאט מען אויפמערקזאם געמאכט, אז זײ זענען פאראנטװארטלעך פאר אלעם ביזיעס װעט באזעצט װערן דער פלאץ פון דעם הויפט־מײםטער. חבר גיסקע איז שוין.געבליבן אין פאבריק אלס די פערזאן, װאס איז פאראנטװארטלעך פארן גאנג פוןידער װעבערײ.עט זענען אדורך די ערשטע טעג פון שפאנונג. דער קאמיטעט האט אינ־טענסױו געארבעט צו בארואיקן די אײגנטימער פון דער פאבריק אורבאך און עײ־ניצקי און אויך געזארגט דערפאר, אז די פראדוקציע און קװאליטעט זאל זײן איןאײנקלאנג מיט די פארזיכערונגען, װאס מען האט געגעבן דער פירמע. דערפ. פ. ם.ישער פראפ. פארײן האט נישט גערוט. פארײנס־מענטשן האבן געמסרטאין ארבעטס־אינספעקטאראט, אז די פאבריק האט נישט די געהעריקע סאניטארע:אײנריכטונג ־און אז עס ארבעטן דארט אויסשליסלעך מינדעריעריקע מיט גע־פעלשטע דאקומעיטן. אויפן סמך פון דער מסירה זענען אראפגעקומען עטלעכעאינספעקטארן און געמאכט אן אינספעקציע. מען האט אפגעשטעלט די פאבריקאון געפארשט יעדן באזונדער, אויב ער געהערט צו א פארטײ אדער גרופירונג,.אויב מען איז רעליגיעז יאון אויב מיר װעלן ארבעטן אין שבת. (דאס געזעץ האטדעמאלט דערלויבט צו ארבעטן זונטיק אויב מען האט שבת נישט געארבעט).זעלבסטפארשטענדלעך, האבן די אינספעקטארן גארנישט געפונען, דאקע־.גן האבן מיר זײ אונטערגעטראגן א פעטיציע, אונטערגעשריבן פון אלע ארבעטער,־אז מיר װעלן ארבעטן זונטיק אנשטאט שבת. דערמיט האבן מיר זײ געגעבן אןאלגעמײנעם ענטפער אויב מיר זענען רעליגיעז. אזוי האבן מיר פרײטיק פאר־עגדיקט די ערשטע װאך ארבעט, האבנדיק פארנומען אזא װיכטיקע פאזיציע איןפאביאניץ — די ערשטע 100 פראצענטיקע ײדישע פאבריק.נאך דער ערשטער װאך האט די נערװעזע אנגעשטרענגטע שפאנונג א ביסל:.אפגעלאזן. די פאראנטװארטלעכע חברים זעגען װידער געשטאנען אויף דער װאך.געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט163מיר האין באשלאםן פאר יעדן פרייז צו דערהאלטן דאם, װאם מיר האבן נאד אזויפיל אנשטרענגונג און קאמף באקומען.עס האט זיך געשאפן א ביםל א קאמפליצירטע לאגע; די פאבריק איזגעבליבן אן הויפט־מײםטער. די דאזיקע שװערקײט איז גיך באזײטיקט געװארן.מיר האבן ארויסגענומען דעם הויפט־מײסטער פון דג־ד גרויסעד לוין־װעבער־פאבריק, פארשטענדלעך מיט דער אײנשטימיקײט פון די לוין־װעבער. ער איזגעװען דער דעמאלט אין פאביאניץ אנערקענטער בעםטעד שנזול־מײסטער —פיריק.בײ די לוין־װעבער זענען שוין דעמאלט געװען אײניקע יוגנטלעכע, װאסהאבן אונ-טער דער אויפזיכט פון פיריקן זיך געהאט געלערנט אלם מײסטער. דאסזענען געװען; אברהם גאטהײנער, יאםל ליפניצקי, גרוינים לובניצקי און אנדע־רע. מען האט זײ פארפליכטעט צו באדינען די פאבריק פון אלע לוין־װעבער אוןפיריק האט איבערגענומען די פאבריק פון אורבאך און שיניצקי.מיטן ארײנטרעטן פון פיריק אלם הויפט־מײסטער האט זיך די לאגע איןאלגעמײן געבעםערט. פיריק — א דײטש, אבער זײער ליבעראל, האט גרינטלעךבאנומ,ען די לאגע. װי א מײסטער אין א ײדישער פאבריק בײ די לוין־װעבער,האט ער גוט געקענט די פסיכיק פון ײדישן ארבעטער. מיט צופרידנהײט האטער אנגענומען דעמ פאםטן אלם הויפט־מייסטער אין דער ערשטער הונדערט־פרא־צענטיקער ײדישער פאבריק. מיט צופרידנהײט האט אויך די פירמע אויפגענומעןדעם נײעם הויפט־מײסטער. מער װי אלע האט אונזער הארציקער און סימפאטישע־ריאנקל שיניצקי זיך געפרײט מיט דעם ראדיקאלן טויש פון דעם גראבן אטא אויףדעם ליבעראלן פיריק.מיר האבן זיך אין פיריקן נישט אנטוישט. די פירמע הא.ט מיט צופרידנ■הײט פעסטגעשטעלט, אז די פראדוקציע װערט גרעםער און די קװאליטעט פוןדער סחורה בעסער. די פאראנטװארטלעכקײט און דיסציפלין איז געװען מוס־טערהאפט. מיר האבן דעם קאמף געװונען און פועלי־ציון האט אויםגעהאלטןדעם עקזאמען יאלם ײדישע ארבעטער־פארטײ.מיט אונזער בײשפיל האבן מיר באװיזן און איבערצײגט אלע ײדישע אײגנ־טימער פון מעכאנישע פאבריקן, אז דער ײדישער ארבעטער שטײט נישט אפפון נישט ײדישן. די פוילישע ארבעטער האבן אונז גענומען באטראכטן װי אפאליטישי כוח אויף דער ארבעטער־גאם און עס איז געװארן א טאג־טעגלעכעדערשײנונג, אז ײדישע פאבריקאנטן זאלן אין זײערע פאבריקן ארײנפירן ײדישעארבעטער און שפעטער אפילו אויך ײדישע מײסטער.164ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץאויפשמײג פון דער כועלי־צױן־באװעגונג נאכן געוװנענעם שטרײקפאר רעכט אוין? ארבעטנייט דעד פארגרעסערונג פונעם ײדישן פראלעטאריאט אין פאביאניץ,האט זיך ■אויך פארגרעסערט דער פאליטישער אנזען פון דער דארטיקער פועלי־צױניסטישער פארטײ. מיר האבן אונזער פאליטישע ארבעט אױסגעשפרײט אױףאלע געביטן. מיר האבן גענומען ארגאניזירן אלע פאכן און עס האט זיך דערפילטדי נויטװענדיקײט אין א לאקאל װו עס זאלן זיך קענען קאנצענטרירן די יוגיטאון מ׳זאל קאנען גלײכצײטיק אנפירן די פאליטישע ארבעט, װאס האט זיך אנט־װיקלט מיט אדץ גרויסן פארנעם. עס האט נישט מער געקענט געפירט װערן דיארבעט װי פריער אין פארשידענע ערטער. מען האט געמוזט קאנצענטרירן אוןקאארדינירן די טעטיקײט.פארשטענדלעך, אז אין די אומלעגאלע באדינגונגען אין דער רוסישערצײט, האבן מיר קײן לאקאל נישט געקאנט באקומען. װער װעט אונז פארדינגעןדירות, װען מען האט שוין געװוסט, אז מיר זענען א פאליטישע פארטײ און דערצונאך א רעװאלוציאנערע. מיר האבן אונזער ארבעט אנגעפירט מיט גרויסע שװע־ריקײטן ביז קורץ פאד דעם אויסבדוך פון דעד ערשטער װעלט־מלחמה. דאס איזגעװען םוף 1913. מיר האבן שוין געהאט א גאר פײנעם סטאזש פון אדורכגעפירטערארבעט און א גאר גרויםן קרעדיט פאר װײטערדיקע אויפגאבן אויף אלע געביטןפון ײדישן לעבן אין פאביאניץ און בעיקר אויפן צױניסטיש־סאציאליסטישן געביט.א דאיק די אומדערמידלעכע אנשטרענגונגען פון א גרופע חברים אוןחברטעס האט זיך אונז ענדלעך אײנגעגעבן צו באקומען אײנעם פון די גרעסטעלאקאלן, װאם פאביאניץ האט געהאט און װאם איז ביז דאן געװען א זאל פארחתונות און האט געהעדט צו א ײד, װעלכן מען האט געדופן איטשע ״פרעסער״(טשערקאסקי). דורך דער אינטערװענץ פון אײניקע חברטעס איז אונז געלונגעןצו באקומען די לאקאלן פאר פארװײלונגען און מיר האבן ענדלעך געהאט די מעג־לעכקײטן װו זיך צוזאמענצוקומען״ מיר האבן טאקע באלד אנגעהויבן א קולטורעלעארבעט.די הילפם־טעטירןײט בעה דער ערשטןןר װעלט-מלחמהאון די םכנות פאר ײדןאין אײנעם פון די אװנטן אנהויב אויגוםט 1914 האבן מיר מיט װײטיק,בײם שײן פון דער לבנה, געלײענט די פלאקאטן פון מאביליזאציע. עם האט אוים־געבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה. בײ די פאביאניצער ײדישע ארבעטער האטמען באלד דערפילט די נויט. אויפן צװײטן טאג פון דער מאביליזאציע איז שויןגעזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט165געשטאנען די פראגע, װי אזוי העלפט מען די אומבאמיטלטע ׳ארבעטער און קלײנ־הענדלער, װאם האבן אין ערשטן מאמענט זיך געפונען אין א לאגע פון נויט אוןהונגער.די מלחמה־אפעראציעם אויף די פראנטן, װאס האבן זיך אנטװיקלט זײערנישט גינםטיק פאר די רוסן, האבן זיך זײער שלעכט אפגערופן בעיקר אויף דיײדן, װאם האבן באװוינט די פיעטריקאװער גובערניע. דעױ אנפירער פון דיקריגס־אפעראציעס ניקאלײ ניקאלאיעװיטש האט באשולדיקט די ײדן אין דורכ־פאל פונעם רוסישן מיליטער אויף דעם דײטשן פראנט. עס איז געװען באשטימט,אז אלע ײדן פון פיעטריקאװער גובערניע זאלן פארטריבן װערן פון זייערע הײמעןטיפער אין לאנד. די גזירה איז געלונגען אפצושרײען, נאר דערפאר האט די מילי־טער־אנפירונג געמאכט פאראנטװארטלעך פארן אפהיטן אין דעם שטח פון דערגובערניע די גאנצקײט פון די באן־ און טעלעגראף־ליניעס. עם האט זיך דאןגעשאפן א לאגע, װאס האט צעטרײכלט דאם ײדישע לעבן אין דער פיעטריקאװערגובערניע, װו ס׳האבן געװוינט הונדערטער טויזנטער ײדן. אלע זענען געװען אויסגע■שטעלט אויף די גרעסטע םכנות און פורענױת, אויב עס זאל חלילה עפעס טרעפןדער באן אדער דעם טעלעגראף.יעדע שטאט האט באלד געשאפן איר אײגענע מיליץ, װאם האט געדארפטאפהיטן די■ ליניעס. דאס ײדישע פאביאניץ האט ארגאניזירט א מיליץ־גרופע,װעלכע האט זיך רעקרוטירט פון פועלי־צױן, צױניסטן און האנטװערקער. די מיליץהאט אװעקגעשטעלט װאכן אפצוהיטן די באן-ליניע און דעם טעלעגראף צװישןלאםק און לאדזש.דאס שרעקלעכסטע איז געװען בײנאכט, װען מיר האבן געדארפט האלט־ןװיאך. פון אײן זײט האבן מיר געהאט דעם װאלד, פון דער צװײטער זײט דאםרוסישע מיליטער און אין דער מיט — די באן־ און טעלעגראף־ליניע. די ײדישעמיליץ האט געטראגן םפעציעלע בענדער אויף דעם רעכטן ארבל. די צענטראלעפון דער מיליץ־ארגאניזאציע איז געװען אין בית־המדרש אויף דער װארשעװערגיאס. פון דארט זענען ארויסגעשיקט געװארן די װאכן אויף די באשטימטע ערטערנאענט צום פראנט.איך האב פארטרעטן מײן פאטער. ער איז געװען אומפעאיק זיך צו באטײ■ליקן אין דער מיליץ. ער האט אבער נישט געװאלט זײן פרױוילעגירט, בעת אלקײדן זענען אויםגעשטעלט אויף סכנות נפשות. מײן פאטער האט דעריבער פאר־לאנגט פון מיר, אלס זײן עלטסטער זון, איך זאל אים פארטרעטן. (איך בין דע־מאלמ אלט געװען 19 יאר).166ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץפארשטענדלעך אז איך האב רעםפעקטירט דעם װילן פון מײן פאטעראון זיך געשטעלט אין דינסט פון דער ײדישער מיליץ. מען האט מיך באשטימטצו גײן אויף דער װאך צוזאמען מיט אנדערע יוגנטלעכע. עס איז געװען שויןהאדבםט. די נעכט — קאלטע. עם האט געקאפעט א רעגנדל. דער װאלד — פינצ־טער און בײ אזעלכע באדינגונגען האט מען אונז געמאכט פאראנטװארטלעך פארדי לעבנס פון הונדעדטער טויזנטער ײדן.אײנמאל בעתן שטײן אויף דער שמירה׳ ארום 2 אזײגער בײנאכט, אויףדער שטרעקע פון 8 קילאמעטער צװישן לאסק און פאביאניצער װאקזאל, האטפאכירט א געשעעניש, װאם האט געקאנט האבן ערנסטע פאלגן. איך האב זיךגעפונען אין דער דריטער גרופע, װעלכע האט זיך געטראפן מיט דער לאםקערגרופע בײ א באשטימטן פלאץ װו עס האט זיך געענדיקט און אנגעהויבן די װאדפון בײדע שטעט. פון פאביאניץ זענען מיר געװען 7 מאן אין פאלגנדן צוזאמענ־שטעל • יעלינאװיטש, שװאלבע, קאנטאראװיטש, ױנה איזראעלעװיטש (װאם איזאין יאר 1936 אומגעקומען דורך די אראבער), יחיאל ביצקער׳ פאזנאנסקי און איך— דער ײנגסטער פון זײ. פירער פון דער גרופע איז געװען שװאלבע. קאנטארא־װיטש און איך האבן געהאלטן װאך בײם פינצטערן װאלד־אפשניט, פון דער אנדע־רער זײט האט זיך געוען דאס רוסישע מיליטער בײ קלײנע פײערלעך. פלוציםהערן מיר א גערויש אין װאלד. מיר בלײבן בײדע װי פארגלױוערט. מיר לײגןזיך אװעק אויף די שינעס און ציטערן פאר שרעק. מיר הערן זיך אײן, דאס גע־רויש װערט שטארקער.מיר ליגן בײדע מיט אײנגעהאלטענעם אטעם און אין טויט־שרעק טראכטאיך: צי װעלן מיר זײן בכוח עפעס צו טאן ? אין דעם מאמענט האט זיך אויךדערנענטערט דער לאסקער יונגערמאן, א שטארק געבויטער. מיר האבן אים אי־בערגעגעבן אונזער פארדאכט. מען האט שוין דײטלעך געהערט טריט און זידצעטײלט אזוי, אז אין א מאמענט, אויב עם װעט נויטיק זײן זאל מען קענען אנפאלןפון 3 זײמן. מיר האבן נישט לאנג געדארפט װארטן. מיר האבן באמערקט װיעמעצער דערנענטערט זיך מיט א לאנגן שטעקן און מען פרובירט צוצוקומען צודי טעלעגראף־דראטן, זײ ׳איבערצורײסן. האבן מיר זיך אלע דרײ געװארפן ,־וןאונזערע פונקטן אויף דעם פארברעכער, א געזונטן ױנגן פויער און אים באזיגט.ער האט געשטעלט א װידערשטאנד. אויף אונזערע געשרײען זענען אונז צו הילףגעקומען אײניקע רוסישע זעלנער מיט אן אפיציר. מיט זײער הילף האבן מירגעבונדן דעם פארשוין און אפגעפירט יאויף דער װאך.דער אומבאקאיטער אפיציר האט געשריבן א ראפארט װעגן דער געשע־געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט167עניש און מיט א רײטער אים אפגעשיקט קײז פאביאניץ צום פאליצײ־מײסטער.מיר האבן דעם געפאנגענעם געגעבן צו פילן אונזער פארביטערונג. דעם פארברע־כער האט מען אװעקגעפירט ■אין פאליצײ און דארט דערשאסן. דער אפיציר האטארויסגעװיזן גרויס פארשטענדעניש פאר אונזער טעטיקײט און גערעדט מיטמיטגעיפיל װעגן די׳ װאס לײדן שטענדיק אומשולדיק. מיר האבן פארשטאנען, אזדאס מײנט ער אונז ײדן און אפשר איז ער גאר געװען א ײד ןדײטשן ליקװידירן די פאכיאניצער טעלןסטיל־אינדוסנזריעכעת דער ערשטער װעלט־מלחמהמיטן פארנעמען פוילן דורך די דײטשן הײבט זיך אן א נײ קאפיטל פוןשװערע פײנלעכע איבערלעבונגען פאר דער ארבעטנדיקער און ארעמער ײדישערביאפעלקערויג אין פאביאניץ, באזונדערס פאר דער יוגנט׳ װאס װערט געכאפטידורך די דײטשן און אװעקגעשיקט אויף פארשידענע ארבעטן אין די פארנומענעגעביטן. די פארארעמונג פון דער באפעלקערונג װאקסט זײער י.׳ ך. די דײטשן הא־בן רעקװיזירט אלע רויע און אויםגעארבעטע פראדוקטן׳ װאס זענען געװען אויףלאגער בײ פאבריקאנטן און סוחרים און אויך ארויסגעפירט די מאשינען פון דיפאבריקן. די באפעלקערונג איז אויף אזא אופן געװען געצװונגען צו גיין ארבעטךפאר די דײטשך וױיל קיץ אנדערן אויסװעג האט מען נישט און עםן װיל זיך.עס איז געשאפן געװארן די ״•ארבעטער־הײם״ אין פאביאניץ, די ביבליאטעק,.א דראמאמישע סעקציע, א שאך־קלוב. דאם אלץ איז אויסגענוצט געװארן פארדער פאליטישער דערציאונג פון דער ױגנט. אין דער קולטור־ארבעט און אויך איךאנדערע ארבעטן האבן אקטױו זיך באטײליקט די חברטעס : יהודית קלעפקארטשיק,חיה דאמבעק, מאשע זאװאצקי, בראניע יאסקאװיטש, לאה פינקעלשטײן, גאלדעברעסלער, די שװעםטער פראנקענבערג, איגעלקא. פון חברים זענען געװען טע־טיק: שנײבערג, דער שפעטערדיקער שריפטשטעלער ה. ל. זשיטניצקי, דימאנד,גליקםמאן, מ. װ. קאכמאן, בער, םעגאל און אנדערע. אין דער דראמאטישער םעק־ציע האבן אנטײלגענומען פאלגנדע חברטעם און חברים: די שװעםטער פראנ־קענבערג, איגעלקא, יצחק פרײליך, משה אבראמטשיק, הארצשטארק, זאלצבערג,רעדליך, משה אײזנער און אנדערע.פאטאגראפיע פון טוער אין דער ארבעטער־הײם ז׳ 168.ערשטע רײ פון רעכטס. : א. ליפניצקי, י. ציצאװסקי, ה. י. גיסקע, י. אלעקסאנדראװיטש, מ. װ.קאכמא,ן, ב. אײדעלמאן, ח. י. ליפניצקי, ש. פעדער. צװײטע רײ : ה. סעגאל, ה. ל.זשיטניצקי,׳. מ. גליקסמאן, א. י. דימאנט, מ. ז. סרומוטקי, י. שנעבערג. דריטע רײ : פר׳ ל. פינקלשטײן^_פר׳ ו. ברעסלער, פר׳ י. קלעפקארטשיק, פ׳ ח. דאמבעק, פר׳ ק. שעראצקא, י. גרינבאום. פירטגנרײ : י. הארטשטארק, ר. פרידע, פר׳ ח. טשעכאנאװסקא, י. ליפינסקי.געזעלשאפטלער־פארטײאישע טעטיקײט169צוזאמען מיט דער קולטורעלער ארבעט האט זיך אויך אויםגעברײטערטדי פאליטישע טעטיקײט, װאם איז געפירס געװארן גאר קאנםפיראטױו. םוף 1915האבן מיר געפײערט די דערעפענונג פון דער ״•ארבעטער-הײם״ אין פאביאניץ.דער ראיאן־קאמיטעט אין לאדזש האט מיט צופרידנהײט אויפגענומען אונזער טע־טיקײט און 2 מאל אין װאך געשיקט חברים אונז העלפן ארגאניזירן די ארבעט. עםהאבן אונז באזוכט די חברים לײזער לעװין׳ האלענדערםקי׳ ח׳ מיעטעק פאר דערױגנט׳ װעלכע האבן אפגעהאלטן רעפעראטן אויף פאליטישע טעמעם. מיך האבן<אײנגעארדנט פארשידענע אימפרעזעם, אויף װעלכע עם האבן אונז )כיאזוכטא םך חברים פון לאדזש. מיר זענען אויך אפטמאל געפארן קײן לאדזקז אויףקולטור־אונטערנעמונגען, װאם לאדזש האט אײנגעארדנט. אונזער ארבעט האט זיךאנטװיקלט אויף אלע געביטן פון ײדישן געזעלשאפטלעכן און פאליטישן לעבן.דער קאמיטעט פון דער פועלי־צױן־פארטײ איז באלד צוגעטרעטן צופראקטישער הילפם־ארבעט. אין די לאקיאלן פון דער ״ארבעטער־הײם״ איז געװעןטעטיק א קיך און טײ־האלע, װאם האט אין א געװיםער מאם געלינדערט די נויטבײ עטלעכע חונדערט משפחות. מיט דעם װאקםן פון דער נויט, האט די ארבעטגעמוזט אויםגעברײטערט װערן. די פארװאלטונג פון דער ״ארבעטער־הײם.״ האטגעדונגען .יאך א לאקאל בײ דעים זעלבן בעל־הבית. דאם איז געװען א פאבריקם־לאקאל, װאם איז פארװאנדלט געװארן אין אן עם־זאל פאר נאך הונדערטער נויט־באדערפטיקע מענטשן. א חוץ דעם האט מען יעדן טאג ארויםגעגעבן עטלעכעהונדערכ מיטאגן די משפחות, װאם חאבן נישט געקאנט קומען אין עם־זאל צוליבפארשידענע םיבות. אונזער טעטיקײט האט זיך באגעגנט מיט גרוים םימפאטיעבײ דעם טײל פאביאניצער ײדן, װאם איז געװען בעםער פארזארגט פינאנםיעל.זײ האבן אונז געהאלפן מאטעריעל און צוגעטראגן זײער טײל פאר דער קיך. דישפײז־סוחרים האבן ארויםגעװיזן א זײער מענטשלעכע באציאונג אין דעם פרט.װאם לענגער עם האט געדויערט די מלחמה, אלץ גרעםער איז געװארן דינױט און דער הונגער צװישן די פאביאניצער ײדן. אין די װינטער־חדשים איז מעןגעשטאנען פאר א קאטאםטראפאלער לאגע. עם זענען נישט געװען קײן מיטלעןצו באזארגן די אומפארמעגלעכע באפעלקערונג מיט הײץ־מאטעריאלן. עם האטזיך געשאפן א קאמיטעט פאר דעם צװעק, בראש פון װעלכן עם זענען געשטאגען:שמעון קלעפקארטשיק, יאםקע דאװידאװיטש, הענעך װיגדאראװיטש, יוםף צימ־בערקנאפ, משה םרעברני, אברהם הערש אדלער און אנדערע. בײ אלע אנשטרענ־גונגען איז נאר טײלװײז געלונגען צו לינדערן די גרויםע נויט און באדערפענישן.בדי צו קענען װײטער אויפהאלטן די קיך און טײ־האלע, האבן מיר אײנגעארדנט1700 פ ר ־ 3 ב י א נ י ץפארשטעלינגען פון אונזער דראמאטישער סעקציע, װאם האט אין א געװיסערמאס געהאלפן אונזער בודזשעט. די דראמאטישע סעקציע איז געװארן א שם דבר.זי האט אנגעהויבן גאסטראלירן אין די שטעט, װאס זענען געלעגן אויף דער ליניעפון פאביאניץ ביז קאליש און געהאט מאטעריעלע און קינםטלערישע דערפאלגן.מיר האבן זיך אויםגעהאלטן מיט אײגענע כוחות ביז צום אנקומענדיקן פרילינג.דראמאטישע.סעקציע בײ דער ״ארבעטער־הײם״ערשטע רײ ■;פון רעכטס אויף לינקס): נישט באקאנט, הארטשכארק, מאשע זא־װאצקא, טענענבוים. צװײטע רײ: רעדלין, פר׳ נײמאן, װאקסמאן, פר׳ נײמאן,.פרײליד, לעצטע רײ : אלעקםאנדראװיטש, הארטשטארק, מ. אבראמטשיקפרילינג 1915 האט זיך דער מצב פארערגערט, באזונדערם פאר דער ױגנט.די דײטשן האבן װידער אנגעהויבן זײער געיעג און געכאפט מענטשן אויף ארבעט.עס זענען שוין דעמאלט געװען פאלן װען מען האט זיך אלײן געמאלדן צו דערארבעט, כדי נישט צו הונגערן. גאנצע גרופעס זענען געפארן צוזאמען אויף אײןאובעטם־פלאץ.נאך א קורצער צײט זענען זײ װידער צוריק געקומען אהײם און פאר־בליבן אין פאביאניץ.דער פארטײ־קאמיטעט האט באשלאסן אויסצוברײטערן די הילפם־ אוןקולטור־טעטיקײט פון דער ״ארבעטער־הײם״. עם זענען מאביליזירט געװארן אלעחברים, װאם האבן נאר געקאנט עפעס טאן אויף דעם געביט און אין דער קורצ־סטער צײט הא.ט די קיך פארגרעםערט איר טעטיקײט. עס זענען ארויסגעגעבן גע-געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט171װארן עטלעכע הונדערט מיטאגן פאר די װאם האבן זיך ׳'גענויטיקט. עס איז גלײכ־צײטיק אויסגעברײטערט געװארן די טעטיקײט פון דער .טײ־האלע׳ װו עםאיז זיך צונויפגעקומען די ײדישע ױגנט פון פאביאניץ דא האבן זײ זיך געקענטפריי באװעגן און זיך פאליטיש אנטװיקלען. די ביבליאטעק איז דעמאלט שויןגעװען אײנגעארדנט און פארמאגט עטלעכע הונדערט ביכער. אויך דער שאך־קלוב איז געװען װײטער טעטיק. מיר האבן געהאט 2 חברים פון פאך. דרעקסלער,די ברידער: מנשה און אפרים גװיאזדא. זיי האבן געמאכט ספעציעלע שאכןפאר דער ״ארבעטער־הײם״. עם זענען געװען חברים, װאם האבן געשפילט מײם־טערהאפט שאך. צװישן זײ האט זיך געפונען הערש לײב זשיטניצקי, װעלכער איזשוין דעמאלט געװען טעטיק אלס שרײבער.דער קאמיטעט פון דער פועלי צױן־פארטײ האט דורך פארשידענע פאר־בינדינגען זיך באמיט, אז מען זאל די ױגנט לאזן אין פאביאניץ, אבער נישטשטענדיק האט זיך דאס אײנגעגעבן. די פארטײ־ארבעט האט זיך זעלבסטפאר־שטענדלעך נישט אפגעשטעלט, אבער די ױגנט האט געלעבט אין א שטענדיקעגעפאר געכאפט צו װערן. דאס האט זיך אפגערופן ■אויף דער ױגנט־באװעגונג אוןנאך אלע אינטערװענצן איז דאס רוב ױגנטלעכע געװען געצװונגען צו פארן אויףארבענז ק־ין דײטשלאנד און אין די פארנומענע געביטן.טעטיקײט פון ״אמעריקאנער קאמיטעט״ נאך דער 1״טער װעלט*מלחמהאין נאװעמבער 1918, נאך דעם אויסברוך פון דער רעװאלוציע אין דײטש־לאיד און מפלה פון דײטשן מיליטער, הויבט אן די ױגנט צוריק צו קומען. עםאנטע־טײט •אויפסנײ א באװעגונג פון א פאליטיש רײפע און באװוסטזיניקע ארבע־טערשיאפט, װאס פארשטײט און פארטײדיקט פרינציפן, װעלכע האבן מער װיאייינמאל דע־רפירט צו היציקע דיסקוסיעם אין די לאקאלן פון דער ״ארבעטער־הײם״. בראש פון דער באװעגונג און פארזיצער פון ״ארבעטער־הײם״ איז געװען— הערש ױםף גיםקע, זײער א שטילער און באשײדענער חבר, אבער מיט זײערפיל איניציאטױו און קאמפס־גרײטקײט, צו פארטײדיקן די פרינציפן פון ארבע־טער־צױניזם. עם איז געװען די צײט פון שפאלטונגען און אויפברויזן אין ײדישןסאציאליסטישן לעבן. מען האט געמוזט זײן גענוג פאליטיש רײף צו קענען אנפירןמיטן פאליטישן און פראפעסיאנעלן לעבן אין פאביאניץ, װו די ײדישע באפעל־קערויג איז באשטאנען פון 80 פראצענט ארבעטער, װאס זענען אין זײער גרעסטןרוב געװען ארבעטסלאז, װײל די דײטשן האבן אין פארלויף פון די 4 קריגםיארןאויםגעלײדיקט די פאבריקן, ארויסגעפירט אלע מאשינען און רוי־שטאפן. באלדנאך דער מלחמה האט זיך מיט נאך מער שארפקײט אװעקגעשטעלט דאס פראב־172ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץלעם װי אזוי צו שאפן ארבעט פאר ארבעטםלאזע. פון דער דײטשער ארבעט אוןפון אנדערע ערטער זענען צוריק אהײם געקומען פאביאניצער ײדן׳ ײנגערע, על־טערע אין קײן ארבעט איז נישט געװען א חוץ בײ א געװיסע צאל האגנט־שטולן,װאס האבן װײט נישט געקאנט באפרידיקן די באדערפענישן פון די װאס האבןגעזוכט ארבעט•דער פראפעםיאנעלער פארײן, װאם איז אנגעפירט געװארן פון פועלי־צױןמיט חבר הערש ױסף גיסקע בראש, האט געמוזט געפונען אויף װעלכן עם איז אופןבאשעפטיקונג, װײניקםטנס פאר א טײל פון דער גרויסער מאםע ־ארבעטםלאזע.עס איז יעמאלט געשאפן געװארן א קאמיטעט פון אלע עקזיסטירנדע פארטײעןאין פאביאניץ, װאס האט זיך געשטעלט די אויפגאבע צו לינדערן די נויט פון דערײדישער באפעלקערונג. דער קאמיטעט איז שפעטער פארװיאנדלט געװארן אין דעםאזוי געי־ופענעם ״אמעריקאנער קאמיטעט״, װאם האט פונקציאנירט בײ דער קהי־לה, צוזאמענגעששעלט פון אויםגעװײלטע פארטרעטער פון יעדער פארטײ.דער פאביאניצער ״אמעריקאנער קאמיטעט״ האט באקומען פון ״דזשאינט״פינאנסיעלע הילף, װי אויך מעל ■און אנדערע פראדוקטן. די פועלי־צױן פארשטײעראין קאמיטעט האבן דורכגעפירט א באשלוס, אז די פראדוקטן זאלן פארטײלט װע׳רן דורך יעדע ארגאניזאציע פאר אירע מיטגלידער. די פועלי־צױן־פארטײ האטבאקומען א גרויםן קװאנטום מעל. הערש ױסף גיסקע, דער פארזיצער פון דער״ארבעטער־הײם״ האט תיכף ארגאניזירט אן אײגעיע בעקערײ און די פאביאניצעראומבאמיטלטע אײנװוינער האבן באקומען ברויט פאר ביליקעדע נןרײזן װי בײ דיבעקער.ארום דער בעקערײ פון דער ״ארבעטער־הײם״ האט זיך אנגעהויבן א פאר־ביסענעי שטרײט. די צױניםטן אונטער דער אנפירונג פון דעם דירעקטאר פוןדער העברעאישער גימנאזיע — אינזשיניער יצחק זשעלינסקי און שפעטער אויךהענעך װיגדאראװיטש, זענען אויף די זיצונגען פון קאמיטעט שארף ארויםגעטרא־טן קעגן איבערגעבן די ״ײנגלעך״ אזא װיכטיקן ענין װי פארזארגן און פארטײלןברויט פאר דער ײדישער באפעלקערונג.דעי■ קאמף האט זיך פארענדיקט מיטן נצחון פון פועלי ציון. די בעקערײפון דער ״■ארבעטער־הײם״ האט באקומען דעם גאנצן קװאנטום מעל פון ״דזשאינט״און געגעבן ברויט פאר דער ײדישער באפעלקערונג. די פארשטײער פון די פאר־שידענע פארטײען אין ״אמעריקאנער קאמיטעט״ האבן געמוזט מודה זײן, אז דיבעקערײ פון דער ״ארבעטער־הײם״ פירט איר טעטיקײט ערלעך און פינקטלעך.שפעטער האט אויפגעהערט צו קומען מעל פון אמעריקע. דער פאביאניצער מא־געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט173גיםטר-אט איז געװארן פארטײלער פון מעל. די פועלי ציון האבן אין שטאט־ראטגעהאט אײן פארטרעטער — דעם חבר אברהם יעקב דימאנד. די צױניםטן מיטןאינזשי. זשעלינםקי האבן אויך אין דער שטאט־פארװאלטונג געפירט א קאמף קעגןגעבן מעל דער בעקערײ פון דער ״ארבעטער־הײם״. לםוף איז די בעקערײגעשלאסן געװארן אויפן םמך פון א מםירה.די הילף פון ״דזשאינט״ בײם צוריק אױפכויעןדי ײדישע מעכאנישע װעכערײעןדי פראגע, װי אזוי ברענגט מען אין באװעגונג די מעכאנישע װעב־שטולןפון די לוין־װעבער, האט אונז נישט געלאזט רוען. די צװײ פאבריקן פון משהדאמבעק און פון עמנואל שעראצקי (״גריםקע״) און גראסמאן (״נאםעק״), װו עסהאבן זיך פאר דער מלחמה קאנצענטרירט 90 פראצענט פון אלע ײדישע מעכאני־שע לוין־װעבער זענען געװען פולשטענדיק חרוב. כדי צו ברענגען די פאבריקןאין באװעגונג איז נויטיק געװען ארײן צו שטעלן נײע מאטארן, װײל די אלטעהאבן די דײטשן ארויסגעפירט און די אײגנטימער פון די פאבריקן האבן נישטפאומאגט דעם קאפיטאל צו קענען קויפן די מאשינען, כאטש ארבעט פאר לוין־װעבער איז געװען.דער קאמיטעט פון דער פ. צ.־פארטײ האט גערופן אײניקע פארזאמלונגעןפון לוין־װעבער. כ׳געדענק די פארזאמלונגען װאס זענען פארגעקומען בײ איסערגאטהײנער, יאסל געלער און אנדערע, אבער עם איז געװען אוממעגלעך עפעםאויפצוטאן, װײל מער װי גוטן װילן האבן די מענטשן, נאך 4 יאר מלחמה נישטגעהאט. עם איז אבער דאך געװען א פראגע פון עקזיסטענץ אדער אומקום פוןהונדערטער ײדישע משפחות. אונזער הערש יאםל גיסקע, װעלכער האט אין דערפארטײ באקומען דעם צונאמען ״למד־װ־ניק״, האט געפילט אז אויף אים ליגט דיגרויסע פאראנטװארטלעכקײט צו באזארגן די הונדערטער ײדישע ארבעטער־מש־פהות טיט ברויט און פרנםה. נאך א קורצע צײט װאנדערן, איז ער אין אײנעם אטאג געקומען א דערפרײטער און אונז׳ פארטײ־חברים געמאלדן, אז אויף זײן װאנ־דער־װעג האט ער אין א פאלװארק נעבן קאליש געפונען א מאטאר, װאס קען טרײ־בן עטלעכע הונדערט מעכאנישע װעב־שטולן. װער עם האט נישט געזען הערש־ױםפן אין יענעם מאמענט, קען נישט האבן דעם באגריף פון א גליקלעכן מזןנטשן.מיט התלהבות האט עד געמאלדן װעגן זײן דערפילטער שליחות. נאר דא איזארויסגעשוװמען אן אנדערע פראגע: װו נעמט מען געלט ?מיר האבן זיך געװאנדן צו פאבריקאנטן און זײ פארגעלײגט פלענער אוך174ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץקאנצעםיעס, אבער קײנער האט זיך נישט אפגערופן. מען האט אונז נישט געװאלטגעבן קײן קרעדיט. אין דעם האבן געהאט •א האנט די בעלי־בתים. עם האט זײװײניק אינטערעםירט די נויט פון הונדערטער ײדישע משפחות. עס איז באשלאסןגעװארן צו מאכן א װענדונג דירעקט צום /,דזשאינט״ אין װארשע. עם איז אויךגעװען אן אפטײלונג אין לאדזש, נאר מיר האבן פארשטאנען, אז 14 ק״מ איז צונאענט און מען קען אונז װעלן א ״טובה״ טאן, זענען מיר געפארן דירעקט קײןװארשע. עס זענען דעלעגירט געװארן.- הערש־ױסף גיםקע און משה באנעט. איןװארשע האט אונז אויפגענומען דער הויפט־דירעקטאר פון /,דזשאינש״ אין יענערצײט הער בערנשטײן. מיר האבן אויפגעקלערט דעם גאנצן ענין אין װאם עס האני•דלט ײך און געשילדערט די לאגע פון די הונדערטער ײדישע משפחות, װעלכעמען קאן אויף א ממשותדיקן אופן ראטעװען פון נויט דורך קויפן א מאטאר, װאסדארף קאסטן 1400 דאלאר און צו פארזיכערן דע־ם קויף מוז מען געבן 10 פראצענטבאטרעף און דעם רעשט אין פארלויף פון 30 טעג. מיר האבן געוװנען ה׳ בערנ־שטײגס צוטרוי און באקומען א באפולמעכטיקונג אין דער לאדזשער אפטײלונג,אז מען זאל •אונז אויסצאלן 138 דאלאר.אויפן צװײטן טאג האט הע־רש יוםף געמאכט די רײזע אין יענעם פאלװארקבײ קאליש, װאס נאר ער אלײן האט געװוםט װו דאם איז, צו מאכן דעם קויף פוןדעם מאטאר. עם איז אוממעגלעך ארויםצוברענגען די פרײד און ענטוזיאזם פוןדער גאנצער ײדישער באפעלקערונג אין פאביאניץ, װען הערש ױסף איז געקומעןאון געבראכט דעם קויף־אקט, געמאכט בײ אן אדװאקאט, אין װעלכן עס האט זיךבאשטעטיקט, אז נאר אין קורצן װעלן זיך אנהויבן צו באװעגן די טראנםמיםיעספון דער 4־שטאקיקער פאבריק, װו עם זענען אין פארלויף פון 4 יאר געשטאנעןבאװעגונגסלאז די הונדערטער װעב־מאשינען, װאם האבן באשפײזט הונדערטערמשפחות. קינדער און עלטערן האבן געװײנט פאר פרײד. עם האט אויפגעװאכטדי האפענונג, אז ענדלעך הײבט זיך אן אין קורצן א נארמאל •לעבן, װו מען װעטנישט זײן אויסגעשטעלט אויף לײדן און קיצבה.די פועלי־צױן־פארטײ איז געװאקסן אין אנזען. מיר זענען יענעם שבתגעװען דער אביעקט פון באגריםונגען פון אלע שיכטן. משה גדליה זשעליכאװםקי,א גערער חסיד, האט געשיקט אין /,ארבעטער־הײם״ זיץ זון און אונז אײנגעלאדןאויף קידוש.די אײגנטימער פון די מעכאנישע װעב־שטולן האבן זיך מיט ענטוזיאזםגענומען צו ברענגען אין ארדענונג זײערע מאשינען מיט דער זיכערקײט, אז אױא קורצער צײט ארום װעלן זײ זיך אנהויבן צו באװעגן.געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט175האבנדיק דעם קויף־אקט אין אונזער באזיץ׳ האבן מיר זיך װידער געװאנ־־דן צום ״דזשאינט״ אין װארשע. מיר האבן זיך געטראפן מיט דעם דירעקטאר ה׳.בערנשטײן. ער האט אונז אויםגעדריקט זײן אנערקענונג פאר דער אויפגעטוענער־זאך, װאס האט אויף אים אלײן אויך געמאכט א געװאלטיקן אײנדרוק. פארשטענד־לעך, אז מיר האבן שוין געהאט װײניקער ארבעט בײם באקומען די 90 פראצענטדעקוגג פארן מאטאר.לויטן אפמאך מיטן פארקויפער, האט דער רעשט פון באטרעף געדארפטאויםגעצאלט װערן אין דעם מאמענט װען דער מאטאר װעט זײן אין פאביאניץ.־אזוי װי יאין פאביאניץ איז געװען טעטיק א הילפס־באנק, װאם האט געהאט פאר־בינדוננען מיטן ״דזשאינט״, זענען די 1260 דאלאר געװארן אויסגעצאלט דירעקטדורך דער הילפם־באנק אין פאביאניץ.ארום דעם געבראכטן מאטאר, װאם האט געשפײזט אײניקע הונדערט װע־בער־משפחות, האט זיך אויפגעהויבן א שארפער שטרײט צװישן דער פארטײפועלי־צױן און צױניסטן אין פאבייאניץ. צװישן די צװײ פארטײען איז בכלל פון■שטענדיק אן געגאנגען א הארבער און פארביםענער שטרײט. די ארבעטער־פארטײ■פועלי־צױן אין פאביאניץ האט געהאט איר שטארקסטן קעגנער אין די צױניסטן.נאכן ברענגען דעם מאטאר האבן די צױניםטן ארויםגעלאזט א קלאנג, אז דאסהאבן די חברים פון דער ״ארבעטער־הײם״ זיך באזארגט מיט א מאנאטלעכער הכנםהפאר דער פארטײ. טראץ דעם פארשפרײטן קלאנג איז נישט געלונגען אראפצורײםןדע־ם פרעםטיזש פון דער פועלי־צױן־באװעגונג. די גרעםטע צאל לוין־װעבער מיטזײעדע משפחות האבן סימפאטיזירט מיט די חברים פון ״ארבעטער־הײם״ און פאר־שטענדלעך מיט דער פועלי־צױן־פארטײ. אבער צופעליק האט זיך אונטערגערוקט־אן ענין, װאם האט געגעבן שטאף די צױניסטן אין זײער קאמף קעגן דער פועלי־צױן־באװעגונג אין פאביאניץ. אט װאם עם איז פארגעקומען:די פאבריק, אין װעלכער עם איז געװען אינסטאלירט דער מאטאר אויףפאפשײטשנא גאם, האט זיך געגרענעצט מיט דעם הויף פון שמעון קירשבוים פוןדער מײדאנער גאס, װו עם האט זיך געפונען א פארבערײ. פארשטענדלעך, אז צו־זאמען מיט דער גאנצער טעקסטילאינדוסטריע האבן אויך געליטן די פארבערײ■ען און פרעםערײען. אין דעם הויז פון ש. קירשבוים האט זיך אײנגעארדנט א פרע־פערײ פון א געװיםן אפרים ליפסקי. אזוי װי דער מאטאר האט געקאנט געבן מערקראפט װיפל עס האבן פיארברויכט די צאל מעכאנישע װעב־שטולן, האט די פירמעליפםקי פון דער פרעסערײ פארלאנגט, מען זאל איר דערלויבן באנוצן די איבערי־יקע קראפט פאר איר פרױואטער אונטערנעמונג — פאר דער פרעםערײ. די װעבע•176 ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץרײ האט ליפסקים פארלאנג אפגעזאגט, װײל דער מאטאר איז געקויפט פאר געועל־שאפטלעך געלט און קען נישט אויסגענוצט װערן צו פריװאטע צװעקן. דאס האבןאויםגענוצט די צױניסטן און עם איז געקומען צו אן עקנטלעכן קאנפליקט. עםהאבן זיך אין פאביאניץ געשאפן צװײ צדדים: סימפאטיקער פון פועלי־צױן אוןזײערע קעגנער.נאך לאנגע פארהאנדלונגען איז דער ענין אריבער אין דער קהילה־פאר־װאלטינג. דא האט זיך ערשט אנגעהויבן די אמתע ״שלאכט״. די צױניסטן מיטהע־נעך װיגדאראװיטש בראש, האבן אנגעװענדעט זײער אײנפלום משפיע צו זײןאויף דער עפנטלעכער מײנונג װעגן דעם ״אומרעכט״, װעלבער װערט באגאנגעןפון די חברים לגבי א גערעכטע פאדערונג פון א ײד, װאס הײסט ליפסקי און װילהאבן די רעבט אויםצונוצן קראפט פון דעם מאטאר, װאס איז א געזעלשאפטלעךאײגנטום.נעכט, װאכן און חדשים האבן די דאזארעם פון דער גמינע דיםקוטירט,ביז עס איז מיט א מערהײט אפגעװארפן געװארן די פאדערונג פון דער פירמעליפםקי צו זײן בארעכטיקט אויםצונוצן א געזעלשאפטלעכע אײנריכטונג פאר פרי־װאטער איניציאטױו. די צױניםטן האבן דעם קאמף נישט אויפגעגעבן און דירעקט•זיך געױאנדן צום ״דזשאינט״ אין אמעריקע מיט אן אנקלאגע קעגן אונז און מיטפאקטן ״באװיזן״, אז פארטרעטער אין פוילן װײסן נישט װי און װעמען צו געבןהילף.עס איז דערגאנגען דערצו, אז די הויפט־לײטונג פון ״דזשאינט״ האט פאר־ארדנט די צענטראלע אין װארשע צו מאכן א גרינטלעכע אויםפארשונג, װי אזויעס איז טאקע מעגלעך געװען, אז ״עפעם ײנגלעך דארט״ אין א שטעטל װאסהײסט פאביאניץ זאל געלונגען אפצונארן דעם ״דזשאינט״. פארשטענדלעך, האטמען דעם ענין איבערגעשיקט אין דער לאדזשער פיליע מיט דער אנװײזונג, מעןזאל אזוי שנעל װי מעגלעך איבערשיקן אן אויםפירלעכן באריכט, װאס אזעלכעםעם קומט פאר אין פאביאניץ.די לאדזשער ״דזשאינט״־אפטײלונג האט טאקע אין געהײם ארײנגעשיקטאירן אן אנגעשטעלטן און ער האט געזאמלט מאטעריאל װעגן דעם קאנפליקט, װאםעס איז אנטשטאנען צוליב דער פאדערונג פון דער פירמע ליפסקי. אין אײנעם אטאג באקומ-ט די גמינע א מיטטײלונג פון ״דזשאינט״, אז עם װאלט איר געװעןאנגענעם נאך אמאל צו באהאנדלען די אנקלאגע, װאס איז געקומען פון א גרופעפאביאניצער ײדן װעגן דער אומגערעכטער אפשטימונג פון אירע דאזארעם קעגןדער פאדערונג פון א געװיסן ליפסקי. די דאזיקע װענדונג צו דער קהילה־פאר־וואלטונג האט צעשטורעמט די עפנטלעכע מײנונג.געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט177דער פרעזעם פון דער דעמאלטיקער גמינע׳ דער צױניסטישער דאזאריאסקע דאװידאװיטש, א זײער ליבעראלע און זויבערע פערזענלעכקײט׳ האט באלדגעענטפערט דעם פארשטײער פון ״דזשאינט״, אז אויף דער און דער דאטע בא־שטימט ער נאך אמאל צו באהאנדלען דאס פראבלעם, נאר מיט דעם אײנציקן בא־דינג, אז צו דער זיצונג מוז אויך קומען דער הויפט־דירעקטאר פון ״דזשאינט״ איןפוילן, װאס איז נישט געװען קײן אנדערער װי דער זעלבער ה׳ בערנשטײן, װעל־כער האט באשטעטיקט די טראנזאקציע פון דער מאשין ויװן געגעב■ אויף אירגעלט.דער ״דזשאינט״־פארשטײער האט די אײנלאדונג אנגענומען און איז גע־קומען אין פאביאניץ צו דער זיצונג אין דער קהילה. אין דער זיצונג האבן זיך בא־טײליקט די פארשטײעד פון אלע פארטײען, וואס זענען געװען פארטרעטן יאין דערגמינע װי אויך 3 פארשטײער פונעם ראבינאט.די זיצונג האט פארשטענדלעך ארויסגערופן אינטערעם בײ אלע שיכטןפון פאביאניצער ײדישע אײנװוינער אן אונטערשיד פון פארטײ און ריכטונג. כמעטא העלפט פון דער ײדישער באפעלקערונג איז געװען פארזאמלט פאר דעד גמינעאון מיט אומגעדולד געװארט אויף דעם אויסגאנג פון דער זיצונג. די זיצונג האטגעדויערט א גאנצע נאכט און די דיסקוסיעס, װאם זענען פארגעקומען פאר דערגעבײדע פון דער גמינע, האבן א סך מאל געשטערט דעם נארמאלן גאנג פון דערזיצונג. פארטאג, װען אלע זענען שוין פיאקטיש געװען מיד און אויסגעשעפט פוןא גאנצע נאכט דיסקוטירן, האט דער ״דזשאינט״־פארשטײער ארײנגעטראגן אזײער װײטגײענדיקן פארשלאג, אז די צױניסטן און פועלי־צױן קענען זיך נישטבאטײליקן אין דער אפשטימונג. נאר דעם ענדגילטיקן באשלוס זאל ארויםטראגןדער רע^יגיעזער סעקטאר אין דער גמינע — די דרײ פארשטײער פון ראבינאטאון ״מזרחי״.דאן האט זיך װידער אנטװיקלט א פרישער קאמף, און פרישע דיסקוסיעם,נאר די פארטרעטער פון פועלי־ציון האבן אפגןשאצט די געשאפענע לאגע אוןבאשלאסן אנצנעמען דעפ פארשלאג פון ה׳ בערנשטײן. די זיצונג איז איבערגעריםןגעװארן אויף עטלעכע שעה. פאקטיש זענען צו די באראטונגען נישט צוגעלאזןגעװארן נישט די צױניסטן און אויך נישט די פועלי־צױן. עס האבן זיך פארזאמלטדי פארשטײער פון רעליגיעזן ײדנטום אין פאביאניץ — ״מזרחי״ און די פארשטײ־ערער פון ראבינאט און ארויסגעטראגן דעם אורטײל, אז די מאשין, װאס איז גע־קויפס געװארן דורכן ״דזשאינט״, קענען נאר באנוצן די יעניקע, װאם ארבעטןאלײן צוזאמען מיט זײערע קינדער, אבער אין קײן פאל נישט פון אונטערנעמער,װעלכע חאלטן מענטשן, װאס ארבעטן פאר זײ.178ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץמיט דעם האט זיך ענדלעך פארענדיקט דער זײער נישט אנגענעמער עפי־זאד׳ אבער עם האט נישט אויפגעהערט דער קאמף צװישן די צױניסטן מיט דיחברים פון דער ״ארבעטער־הײם״ פועלי־צױן, װאס האט אנגעהאלטן ביז מײןכארלאזן פאביאניץ און אויך שפעטער.חײם פאפיערױלו (מאנטרעאל׳ קאנאדע)אין רי יארן נאך רער ערשטער חעלט־מלחמהדי טעטיקײט פון די לינקע פועלי צױן אין די צװאנציקער יארן האט זיךאויםגעדריקט אין װערבירן נײע חברים און סימפאטיקער פאר דער צױניסטיש־םאציאליסטישער אידעע און אין 'פארפעסטיקן די קולטור-אינםטיטוציעם׳ װאסזענען געשאפן געװארן אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אונטערדער דײטשער אקופאציע װי די ״ארבעטער־הײם״ אין די טשערקאװםקי־זאלן׳ דיקיך און טײל-האלע׳ װאם האבן געשפײזט הונדער-טער מענטשן יעדן טאג. דיקורםן פאר דערװאקסענע׳ דער בארימטער דראמאטישער קרײז און די ביבליא־טעק. קײן פאביאניץ זענען דעמאלט געקומען אויף עפנטלעכע פארלעזונגען חבריםפון װארשע׳ חבר לײזער לעװין פון לאדזש און אנדערע אנפירנדע חברים.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט די ״ארבעטער־היים״ זיך איבערגע־צויגן אויף טושינסקי 39 און זיך אויך פארנומען מיט אויסטײלן קלײדונג און עשנ־װארק׳ װאס איז אין יענער צײ-ט אנגעקומען פון אמעריקע. די קיך און טײ־האלעהאט אויפגעהעדט צו עקזיסטירן. בײ דער אנטשטײאונג פון אומאפהענגיקן פוילןזענען אין די שטעט געשאפן געװארן ארבעטער־ראטן. די פועלי־ציון אין פאביא;־ניץ אונטער דער אנפירונג פון הערש ױסף גיסקי האבן גענומען א טיכטיקן אנטי״לאין די ראטן.אין יענער צײ.ט האבן די ארבעטער פון די גרויסע װעבערײ-פאבריקן גע־קראגן אונטערשטיצונג פון די אינדוסטריעלער. די ײדישע מעכאנישע װעבער־ארבעטער׳ װאם זענען געװען פריער באשעפטיקט בײ מענדל שיניצקי האבן זיךארגאניזירט אין דער ״ארבעטער־הײם״ און אויך געפאדערט אזא אונטערשטיצונג.נאך א שטרײט פון עטלעכע װאכן האבן די ײדיש־ע װעבער אויך באקומען די גע־פאדער.טע שטיצע.בעת דער מלחמה צװישן פוילן און ראטנפארבאנד זענען די לאקאלן פוןדער ״ארבעטער־הײם״ א געװיםע צײט געװען פארנומען פון פוילישן מיליטער.געזעלשאפטלעך־טארטײאישע טעטיקײט179הערש ױסף גיסקע, מיט גאך א צאל חברים האבן גענעכטיקט אין די לאקאלן אפ־צוהיטן די ביבליאטעק און דעם אינװענטאר.װען דאס װירטשאפטלעכע לעבן אין פוילן איז געװארן גארמאלער, האבןמיר ערשט דערפילט אוגזער באדנלאזיקײט. א גרעסערע צאל חברים האבן פאר־לאזט פאבייאניץ. זײ האבן אימיגרירט קײן דײטשלאנד, פראנקרײך, בעלגיע, איןדי אמעריקעס. דעד װײט־גרעםטער רוב ײדן פון פאביאניץ זענען דאך געבליבןאויפן ארט. די טעקסטיל־פאבריקן האבן אנגעהויבן צו פונקציאנירן, מענטשן הא־בן באקומען באשעפטיקונג, אין לאנד איז אבער געװען אן אינפלאציע. די פאר־דינםטן פון די ארבעטער האבן פארלוירן זײער רעאלן װערט. הערש ױסף גיסקעאון אנדערע אנפירנדע חברים האבן זיך גלײך גענומען צו ארגאניזירן פאך־סעק־ציעס בײ דער ״ארבעטער־הײם״ פון װעבער, שערער, שנײדער, בעקער, און קא־מאשן־שטעפער. א באזונדער קאפיטל איז געװען דאס ארגאניזירן די לערן־ײנג־לעך, װאס האבן געדארפט ארבעטן עטלעכע יאר אומזיסט נישט בײם פאך, נארבאדינען דאס הויזגעזונט פונעם מײסטער.די אנגעשטרענגטע טעטיקײט פון ארגאניזירן די ײדישע ארבעטער איןפאביאניץ האט געגעבן די געהעריקע רעזולטאטן, די ארבעטס־באדינגונגען אין דיפאכן זענען א סך פארבעסערט געװארן.באזוך פון י. זרבבל אין פאביאגיץ180ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדי אויפקלערונגס־ארבעט יאיז געפירט געװארן דורך די חברים משה ציט־רינאװסקי (הײנט אין אמעדיקע), ברוך שפירא (פארפײניקט געװארן מי.ט זײןפרוי און קינד אין װארשעװער געטא), מיעטעק בראנד און ישראל סטאלארסקי,(הײנט אין אמעריקע) װאס זענען געקומען פון לאדזש קײן פאביאניץ. פון צײטצו צײט פלעגט אויך קומען קײן פאביאניץ ח׳ זרובבל, װעלכער איז אויפגענומעןגעװארן מיט גרויס באגײסטערונג. די ביבליאטעק בײ דעד ״ארבעטער־חײם״,װאס האט געהאט הונדערטער לײענער, איז אין יענער צײט פארװאלטעט געװארןפון שלמה יעלענקעװיטש.די טעטיקײט פון דער באראכאװ־יוגנט האט פארנומען א גרויסן ארט איןדער ביאװעגונג. הונדערטער ױגנטלעכע זענען געראטעװעט געװארן פון דערהפקר־גאס. זײ זענען געװארן פאליטיש באװוסטזיניק, קולטורעל, באהאװנטאין ײדישע און אלגעמײנע ענינים. די, װאס זענען געבליבן אויפן ארט האבן זיךשפעטער געשטעלט צום דינסט פון דער געזעלשאפט. די, װאס זענען אװעק איןדער ברײטער װעלט האבן בעסער פארשטאיעין װי אזוי צוצופאסן זיך צו דער נײערפאר זײ סביבה און געװארן ׳א נוצלעכער עלעמענט פאר דער געזעלשאפט. מיטדער ױגנ.ט־באװעגונג אין פאביאניץ האט זיך אממערסטן פארנומען אברהם סטיצ־קי פון לאדזש. עס פלעגט אפטמאל קומען צו דער יוגנט חײם טורנער (געשטארבןאין ישראל).פאביאניץ האט אויך געהאט א גוט פונקציאנירנדע אפטײלונג פון דערגעזעלשאפט ״אוװט־קורסן פאר דערװאקסענע״, װו הונדערטער ױגנטלעכע, װאסהאבן געשטאמט פון ארעמע הײמען און נישט באקומען קײן שום בילדונג, האבןזיך אויסגעלעדנט לײענען און שרײבן און באקומען ידיעות אין געשיבטע און נא־טור־װיסנשאפט. די געזעלשאפט האט אויך אײנגעארדנט פארלעזונגען פון בא־רימטע■ ײדישע שרײבער. צװישן די אקטױוע טוער האט שלום פאפיערניק ארויס־געװיזן די גרעסטע איניציאטױו אין דער ארבעט.דער דראמאטישער קרײז בײ דער געזעלשאפט ״אװנט־קורסן״ האטגעגעבן פארשטעלונגען אין פאביאניץ און אין אנדערע שטעט, געשפילט דראמעספון דעם בעסערן רעפערטואר. אין יענער צײט איז געװען רעזשיסער נאטאןגאלדבערג.פון קרײז איז שפעטער ארויסגעװאקסן אזא גוטער אקטיאר װי מאיר פע־דערמאן און דער געניאלער רעזשיסער משה טשערניאק. א באזונדערן ארט האטשטענדיק פארנומעז די אויפקלערונג־ארבעט פאר ארץ־ישראל.געזעלשאפטלעך־פארטייאישע טעטיקײט181דראמאטישער קרײזא סצענע פון ״רי שמוגלער׳/ פון רעכטס אויף לינקס־ װאלף ברעסלען/נתן גאלדבערג, פר. װארטסמאןדי פאליטישע אויפקלערונג צו די םײם־ און שטאט־ראט־װאלן האט געװו-נען הונרערטער אנהענגער פון דעם פועלי־צױן־אידעאל. בײ דער פארצװײגטערטעטיקײט האבן פול געטאן די חברים ־ מענדל שיף׳ זלמן מאסקאװיטש און אנ־דערע. אין די שטענדיקע מאסן־פארזאמלונגען, פארלעזונגען, טעאטער־פארשטע־לונגען, קאנצערטן׳ קעסטל־אװנטן, האבן זיך באטײלײקט מיט טיפן ערנסט אגרויסע צאל מענטשן, פאר װעמען דאס איז געװען א גײםטיקע דערהויבונג.בײ דער אנפירונג זענען געשטאנען משה טשערניאק, מאיר פעדערמאן,װאלף לובניצקי,, משה װארשאװסקי, שלמה שמיאלע, ראצע פאפיערניק, פײװלשעראצקי און אנדערע.182ס פ ר ־ פ בי א נ י ץשלמה שמיאלי(נױ-יארק)אין לעצטן פעריאד פאר דער צוױיטערחעלט־מלחמהאין יאר 1936 איז איזשא אלטער געקומען צוריק קײן פאביאניץ פון װיל־נע׳ װו ער הא.ט שטודירט ױרי אין דארטיקן אונױוערםיטעט. קײן פאביאניץ איזער געקומען שוין אלם אדװאקאט און באלד צוגעטרעטן צו זײן ױרידישערפראקטיק.מיט א פאר װאכן שפעטער האט דער פועילי־ציניםטישער קאמיטעט צוװעלכן איך האב געהערט, באקומען א ברױו פון אלטערן אין װעלכן ער האט גע־שריבן אט װאם: איך קום פון װילנע, װו איך בין געװען אין א פועלי־צױניפטישןםטודענטן־קרײז. איך װיל זיך טרעפן מיט חברים פון פועלי־צױן בײ מיר איןהויז, װײל צוליב מײן מצב אלם אדװאקאט, קאן איך נישט קומען צו אײך איןלאקאל. דער ברױו, װעלכן איך ציטיר פון זכרון איז געװען געשריבן אין א שײ־נעם װילנער ײדיש.דער קאמיטעט פון פועלי־צױן האט באשלאםן נאכקומען דער בקשה פוןחבר אלטער און אויםגעטײלט פאלגנדע פיר חברים, װעלכע האבן געדארפט איםבאזוכן: םטיצקי, יעלענקעװיטש, װארשאװםקי און דעם שרײבער פון די שורות-אין א שבת פרי האבן מיר ז יך געטראפן מיט אלטערן אין הויז פון זײנע על־טערן. מיר זענען געװארן זײער הארציק אויפגענומען. עם האט זיך פארבינדן אחברישער שמועם װעגן פאליטישע ענינים. חבר אלטער האט אונז דערקלערט,אז ער איז א פועלי־צױניפט און װיל שטײן אין קאנטאקט מיט אונז, אקטױו איןדער ארבעט קאן עד דערוײיל נישט זײן, װײל ער הײבט איצט אן זײן אדװאקאטן־פראקטיק, אבער נאך דעם, װי ער װעט שוין זײן אײנגעבירגערט אין דעם פאך,װעט ער זיך אויך קאנען פארנעמען מיט פועלי־צױניםטישער טעטיקײט־אזא קאנטאקט צװישן דער פארטײ און דעם ױנגן אדװאקאט איז אײנגע־שטעלט געװארן. מיר האבן אים באזארגט די פארטײ־יפרעםע אויף ײדיש און פוי־ליש, װאם איז דעמאלט ארויםגעגאנגען און אפט זיך מיט אים געטראפן, געפירטשמועםן און אפגעהאלטן באראטונגען װעגן פארשידענע פאליטישע און געזע־ל־שאפטלעכע פראגן.ח׳ אלטער האט אונז דעמאלט דערצײלט װעגן זײנע שװעריקײטן צו פראק־טיצירן אלם אדװאקאט. דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן איז דעמאלט געװאקסן. עסאיז געװען די צײט פון די פאגראמען אין פזשיטיק, .טשענסטאכאװ און אנדערעגעזעלשאפט^עך־פארטײאישע טעטיקײט183ערטער. די פועלי־צױן־פארטײ אין פאביאניץ האט •אײנגעארדנט פראטעםט־מי־טינגען׳ בעת װעלכע עם האבן זיך געשלאסן די ײדישע קראמען און ארבעטערהאבן געװארפן די ארבעט. צוליבן אנטיסעמיטיזם איז ח׳ אלטעד אלס אדװאקאטנישט ארויםגעטרעטן אין זײן נאמען, נאר אונטער דער פירמע פון א פוילישן ױ־ריסט.זײן ״מאראנישע״ פועלי־צױניסטישע טעטיקײט האט אדװאקאש אלטעראזוי אנגעהאלטן ביזן יאר 1939, װען אין דער לופט האט זיך שוין געטראגןדי מלחמה־געפאר. אין חודש מערץ 1939 איז אין פאביאניץ געװארן פאנאנדער־געלאזט דער שטאטראט און עם זענען באשטימט געװארן נײע װאלן אין חודש מאי.אלע פארטײען האבן זיך גענומען גרײטן צו די שטאטראט־װאלן. די פועלי־צױן־פארטײ האט באשלאםן ארויםצושטעלן א קאנדידאטן־ליסטע מיט אדװאקאט אל־טער אויפן ערשטן ארט. פאר אלע אנדערע ײדישע פארטײען איז די דאזיקע קאנ־דידאטור ממש געװען •א םענםאציע.די װאל־ארדינאציע איז דעמאלט אין פוילן געװען אזוי צוגעשניטן, אז דיפארטײען פון דער אפאזיציע און די נאציאנאלע מינדערהײטן זאלן האבן א װאםקלענערע פארטרעסונג אין שטאטראט. פאביאניץ איז געװען אײנגעטײלט איןװאל־קרײזן אויף אזא אופן, אז די ײדן פון נײ־שטאט האבן נישט געקאנט שטימעןפאר דעם קאנדידאט פון די אלטשטאטישע ײדן. אין די קריסטלעכע קרײזן זענעןײדישע שטימען אינגאנצן פארלוירן געגאנגען. ײדן האבן געקאנט באקומען נאראײן ראטמאן פון דער אלטשטאט. עס איז דעריבער נויטיק געװען עם זאלן גײןצוזאמען צו די װאלן די דאזיקע ײדישע פארטײען, װאס האבן צװישן זיך עפעסגעמײנזאמעם.די אלגעמײנע ציוניםטן האבן גערופן א קאנפערענץ פון ײדישע פארטײעןאון פארגעלײגט ה׳ קלײנמאנען דעם שול־דירעקםאר אויפן 1־טן ארט. פועלי־צױןהאט נישט מםכים געװען און געפאדערט, אז אויפן ערשטן ארט אויף דער קאנ־דידאטן־ליכשע זאל זײן אדװ. אלטער. צוליב דעם איז נישט געקומען צו קײןגעמײנזאמע ליםטע און די פועלי-צױן האט געפירט איר װאל־קאמפאניע באזונדער.דער װאל־קאמף אויף דעד ײדישער גאם איז געװען זײער א פארביטערטער.מיר האבן זיך פארשטענדיקט מיט פ. פ. ס. און צוזאמען ■אנגעפירט; די װאל־אקציע. פ. פ. ס. האט גערופן די פאליאקן אין די ײדישע ראיאנען, זײ זאלן שטימעןפאר פועלי־צױן און מיר האבן גערופן די ײדן פון פוילישע ראיאנען, זײ זאלןשטימען פאר פ. פ. ס. מיר האבן אויך אײנגעארדנט געמײנזאמע מיטינגען מיט184ספר־פביאניץפ. פ. ס• מיט א גרויסער צאל שטימען איז אלס ראטמאן אויסגעװײלט געװארןאונזער קאנדידאט איזשא אלטער.אויף דער ערשטער זיצונג פון שטאטראט האט איזשיא אלטער, דער פאר־.טרעטער פון פועלי־צױן געלײענט א דעקלאראציע צום ערשט אין פויליש, שפע־טער אריבער אויף ײדיש. די ראטמענער פון די ענדעקעס און רעגירונגס־פארטײ,האבן געמאכט א סקאנדאל און נישט געלאזט רעדן אלטערן. זײ האבן געשריגן:״זשידזשיע דא פאלעסטיני״ און געװארפן זיך שלאגן, װען נישט די פעפעסישע.ראטמענער װאלט זיך דער ענין שלעכט פארענדיקט.די זיצונג פון שטאטראט איז געװען די ערשטע און די לעצטע. די מאכטהאט פאנאנדערגעלאזט דעם שטאטראט, װאס האט געהאט א פעפעסישע מערהײט.איבער דער שטאט־פארװאלטונג איז באשטימט געװארן א קאמיסאר, אבער דיװאל-קאמפאניע איז ניש.ט געגאנגען לאיבוד.איך דערמאן זיך ח׳ זרובבלס א באזוך אין פאביאניץ אין זומער פון1939, ערב מלהמח־אויסברוך. ח׳ זרובבל איז געקומען אין א זונטיק פארנאכט.דער זאל איז געװען פול געפאקט מיט ײדן, עלטערע און ײנגערע. דער גאסט איז,אויפגענומען געװארן מיטן געזאנג פװ דער פועלי־ציוניסטישער ״שבועה״ און״התקוה״. ח׳ איזשא אלטער האט געפירט דעם פארזיץ. זרובבל האט דעמאלט גע־.רעדט װעגן מצב פון די ײדן אין די לענדער, װאס די היטלער־דײטשן האבן אקו־פירט און גערופן עולה צו זײן קײן ישראל דורך אלע װעגן, װו עס איז נאר מעג־לעך. דער עולם האט הארציק און װארעם אויפגענומען דעם רעדנער. טרערןשטעלן זיך אין די אויגן, װען מען דערמאנט זיך אט די לעצטע טעג פארן חורבן.-עס האט זיך דעמאלט קײנער נישט גערעכט, אז מען שטײט פאר אן אונטערגאנגאון אויסראטונג פון ײדן.נאך דעם מיטינג איז אין דער װוינונג פון ח׳ אלטער פארגעקומען א באנ־יקעט. מיר האבן פארבראכט ביז שפעט אין דער נאכט.־>עס איז געקומען דער חורבן. איזשע אלטער, דער פועלי-צױניסטישער:אידעאליסט האט זײן לעבן פארענדיקט אין דעם לאדזשער טרויעריק־באקאנטן-.פײניקונג־לאגער אין ראדאגאשטש, װו די דײטשן האבן אים געפײניקט און שפע־?טער דערשאסן.כבוד זײן אנדענק!געזעלשאפטלעך־&ארטײאישע טעטיקײט185*לסוף, װיל איך דערמאנען נעמען פון חברים, װאם זענען געװען טע.טיקאין דער פועלי־צױן־באװעגונג אין פאביאניץ. אברהם יהודה םטיצקי, קלמן ריב־שטײן, משה ײדל םרומוטקי, שלמה יעלענקעװיטש, משה ששערנבאך, יחיאל גרינ־שפאן. בײ דער באראכאװ־ױגנט: משה װאראװםקי, חײם פאװלאװיטש, ראצעפאפיערניק, יצחק ברעםלער, יעקב לאקסער. אין דער םפארט-געזעלשאפט ״שטע־רך: מאיר פעדערמאן, װאלף לידניצקי, שלמה באנטשקאװסקי און פאלעק בארנ־שטײן.ד. בן־ױםה (תל־אביב)תמעת ״השומר הצעיר״הקן הראשון של נוער צופי־יהודי נוסד בעירנו בימי מלחמת העולםהראשונה. עוד לפני שתנועת הצופױת היהודית בפולין הזדהתה עם ״השומר הצעיר״שנוסד בגאליציד״ קמו בפולין הקונגריסאית ארגחני־נוער יהודײם שתכניתםהחינוכית היתה מבוסםת על עקרוני התנועה ה״בדךפואל״ית האנגלית, בעלת אופיצופי גרידא.גם הגדוד ״בר־כוכבא״, גרעין ״השומר הצעיר״ בעירנו, שם בימױ הראשוניםאת הדגש על חינוך צופי ורק במרוצת הזמן קבל את צביונו הצױני־הםוציאליסטי.מיםדױ הראשונים הױ תלמידים ױרים מלודד שלמדו באותה תקופה בבית־הםפר הריאלי הפולני שבעירנו — וביניהם הפעיל בױתר ד. חרמץ, שעמד שניםאחדות בראש קבוצת ״ראובן״, ממנה יצאו אח״כ מנהלי הקן שלנו. יחד עם חרמץנהלו את העבודה תחילה החברים: דוד מרדינםקי, הניק שטאל, האחים פרנקברגוהחברות רחל דדיאלושינסקר״ הלה פרנקנברג, שרה בירנבאום, שרה פוגל ואחרים.בשנים 1922—1924, כשחלק ממיסדיו עלה לארץ־ישראל או המשיך בלמודיובאוניברסיטה, עברה ההנהלה לידי הדור הצעיר ױתר, שארגן את הגדוד לשניחוגים: ״חוג השומרים״ הקשישים וגדוד הצעירים, שקבלו את השם ״כפירים״.מ״חוג השומרים״ גויסו ראשי הקבוצות שנהלו את העבודה החינוכית בקבוצות,.בהתאם לתקן המקובל ב״השומר הצעיר״.געזעלשאפטלעך־פארטײאישע באװעגונג187במשך שנים רבות נמנה ״השומר הצעיר״ עם המוסדות היהודײם־הלאומײםהפעילים בױתר בעירנו. עם יםוד הגמנסיה העברית עלו כחו והשפעתו■ ולא נמצאאז בעיר ארגון נוער אחר שױכל להתפיאר בפעולה חינוכית מבורכת בדומה לזושל ״השומר הצעיר״. הקן נמצא באותן השנים בבנין הגמנםיה ומוריה השתתפובאופן פעיל עם ראשי ״השומר״ בעבודה החינוכית.כדאי לצײן׳ כי הנהגת ״השומר״ נמצאה בעיקר בידי חניכי הגמנסיה הפולניתואילו הצעירים שבתנועה גויסו מבין תלמידי הגמנםיה העברית. שני טעמים היולתופעה פסיכולוגית מענינת זו: התלמידים היהודים שבבית־הספר הפולני הװ אתהדור הקשיש׳ ״הראשון״ בתנועה זו אך נהײתם לשורות ״השומר״ היתה בראשוראשונה תוצאה של געגועי נערים יהודים ״שנשבו״ בין הגוײם — ■ולעתים קרובותבין שונאי יהודים — לחום הםביבה היהודית׳ לאװירת המםורת היהודית.די ״השומר־הצעיר״-אנפירונג אין 1924פון רעכטס אויף לינקס: נתן גלאס, יצחק מאזשינסקװ דוד דאװידאװיטש,אליהו מאזשינסקיהפעולה החינוכית מצאה את ביטויה כמבן בתרגילים צופײם׳ כגון: למודכללי הצופױת באםפות, בשדה, בטױלים, במושבות קיץ• ובעבודה לאומית־יהודית,כגון: למוד השפה העברית, ידיעת ארץ־ישראל וההייםטוריה היהודית, ספרותײדיש ועברית וכן פיתוח ההתענינות והאהבה לערכי היהדות, החגים, הפולקלורהיהודי וכױ.בין המבצעים החינוכײם החשוםים ביותר בפעולה זו כדאי לצײן את אירגוןמושבות קיץ בכפפר דומבריובה שבםביבה למען הילדים, ה״כפירים״. בהנהלת188ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץראשי הגדוד והקבוצות: נתן גלם, דוד דוידוביץ, האחים יצח.ק ואליהו מרדינםלויובעזרת החברות: אםתר בירנבאום, פלה אברמזון ורגינה שפירא נעשה נםיון ראשוןלהוציא בימי חופשת הקיץ את הנוער מהעיר הםואנת לאויר ולאוירת הכפר והיער.במשך שלושה שבועות בילו ה״כפירים״ בכפר ועםקו בתרגילי צופױת, עבודותחקלאות, ערכו הצגות, שרו בצבור יצאו לטױלים לעײרות היהודױת שבקרבתה״מושבה״ (זלוב, בלכטוב, לאםק).ערשטע זומער־קאלאניע פון ״השומר הצעיר״ אין דארף דאמבראװא־פאװלאװיץערשטע רײ: (פון רעכטס אויף לינקם): פרײמאן, משה שעראצקי, ציכטיקער,נײדאט, אבא זילבערבערג, ה. זילבערבערג״ בירנבוים, שמעון װארשאװסקי,הודעס, ל. אורבאך, אברהם בן־חנוך (פרײמאן). צװײטע רײ: יצחק שיניצקי, ױסףדזשאלאשינסקי, גרשון פאקין. דריטע רײ: אליהו מאזשינסקי, נתן גלאס,דוד דאװידאװיטשה״כפירים״ הוציאו במשך זמן־מה עתון משלהם, ״הכפיר״ ובו פרםמואת יצירותיהם הםפרותיות הראשונות: םפורים, רשמים, שירים וכן ציורים, חידותוכדומה. למאורעות חשובים בחײ הנוער הזה שײכים הטיולים הרבים שנערכולםביבה הקרובה והרחוקה, כינוםים של קני הגליל, ובעיקר הטױלים המםורתײםבל״ג בעומר. אל הטױלים האחרונים האלה הצטרפו כרגיל בני נוער מארגוניםצױנײם, תלמידי הגימנםיה העברית, חברי ועדת קרן הקײמת ואחרים• המשחקים,געזעלשאפטלעך־פארטײאישע באװעגונג189הטקסים דההרצאות לכבוד חג הנוער, שנמשכו עד שעות הערב המאוחרות, השאירועל המשתתפים הרבים רושם עמוק ושמשו גורם חינוכי חױבי לשכבות נוער רחבות.״השומר־הצעיר״־קבוצה מיט ראש־קבוצה העלא פראנקענבערגפון רעכטם צו לינקם: ר. שיניצקא, מ. ראטבערג, ז. קארן, ה. פראנקענבערג״י. שיניצקא. ע. רײכמאן״השומר־הצעיר״־קבוצה מיט ראש קבוצה, דוד דאװידאװיטשערשטע רײ (פון רעכטםפרידמאן. צװײטעאויף לינקם): ש. װארשאװםקי, נ. שפירא, י. שיניצקי,רײ: מ. שעראדזקי, ג. פאקין, ד. דאוףידאװיטש,דזיאלאשינםקי, א. זילבערבערג190ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץ.*ײע■היזמה לפעולות צױנױת שונות בין חוגי הנוער ואף בין המבוגרים רוכזהבמשך שנים רבות בידי ״השומר הצעיר״. נזכיר כאן במױחד את האקדמיההחגיגית לכבוד פתיחת האוניברםיטה העברית בירושלים בשנת 1925, שנערכהבהשתתפות באי־כח כל הארגונים והמוסדות היהודײם בעיר באולם הראי־נוע״לונה״. מאורע חשוב זה בעולם היהודי מצא כאן את ביטויו בהפגנה תרבותיתנאד״ שיוזמה על־ידי חברי ״השומר״.השפעת ״השומר הצעיר״ היתה נכרת בקרב ארגוני נוער חלוצי, כגון:״גורדוניה״, ״השומר הדתי״ וארגוני ספורט כמו ״נשר״.גם בפעולות ״אפורות״ ױתר, כגון: ימי סרט, עזרה בימי בחירות לקהלהגעזרו מארגניהם בחברי ״השומר״.ב־1925, עם נסיעתם של חברים אחדים מהנהגת ״השומר״ ללמודים לחו״לועם פרישתם של אחרים משורותױ מטעמים אידיאולוגײם — חוסל ארגון נוערפעיל זה בעירנו.אך על־אף הבדלי השקפות חברתױת או מדינױת בין נאמני ״השומר״ לביןאלה שאוכזבו ממנו — נשמרו ביניהם, גם לאחר שנים רבות, יחסי ידידות כניםשמצאו את ביטוים בפעולה תרובותית משותפת לטובת בני עירנו.לדוגמא אצײן את ״חוג המרצים״ (״רעפערענטן קרײז)״) שהתארגן בשנת 1930על־ידי חברי ״השומר הצעיר״ לשעבר וביניהם אחדים שזכו ״בינתים״ לתואריםאקדמיים. חוג זה שפעל במסגרת ״ארגון בעלי המלאכה היהודײם״ (״ײדישערהאנדװערקער פארײן״), ערך מדי שבת בשבת הרצאות על נושאים שונים (ציונות,מדע, אמגות, שאלות כלכליות דת וכדומה). ההרצאות בעלות אופי פופולרי הצליחולענין קהל שומעים רחב מכל חוגי הנוער. המרצים הױ (לפי סדר א׳ ב׳): מגיסטרי. אלטר, נ. גלס, אינג׳ ד. דוידוביץ, ה. טײך, אינג׳ מ. ילינוביץ, צבי רוטקוביץוד״ר שנקר. במשך הזמן הצשרפו לשומעי ההרצאות אף ארגוני תרבות שוניםשהױ מעונינים בבקורי חבריהם בהרצאות החוג (״הזמיר״, ״געזעלשאפט אװנטקורסן״, ״מכבי״). החברים הצױנים מ״חוג המרצים״ יסדו בשנת 1930 את העתוןהיהודי הראשון בעירנו, ״פאביאניצער צײטונג״.חלק גדול מחברי ״השומר הצעיר״ שעלה עוד בשנים שמלפני מלחמתהעולם האחרונה לארץ־ישראל, המשיך על ־אדמת המולדת בפעולה חלוצית,תרבותית וצבורית פוריה,געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט191גרשון רײכמאן(תל-אביב)די רעזױזיאניסטישע באחעגזנגאין דער מיט פון די צװאנציקער יא־רן האט זיך צװישן די צױניםטן פאר־שפרײט א װאקםנדע אומצופרידנהײטמימ דעם געמיטלעכן גאנג פון צױניזםצו דערװערבן ״נאך א דונאם און נאך אציג״. עם איז אנטשטאנען די רעװיזיאנים־טישע אפאזיציע אין דער צױניםטישערבאװעגונג. אויך מיך האט באגײםטערטדעד געדאנק פון אקטױון קאמף פאר אײדישער מדינה. אין יאר 1927 בין איךצוגעטרעטן ארגאניזירן א רעװיזיאנים־טישע באװעגונג אין פאבייאניץ און האבאנגעטראפן אויף א רײפן באדן. עם איז געשאפן געװארן א צײטװײליקער ועד איןבאשטאנד פון: אברהם שפירא, פנחס ראטבערג, משה קעמפינםקי, נתן םרומוטקיאון מען איז צוגעטרעטן צו אן אינטענסױוער ארבעט.אין דער רעװיזיאניםטישער באװעגונג האט זיך אנגעשלאסן א ױגנט־גרו־פע, װאם האט אמאל געהערט צו ״השומר הצעיר״. עס איז געשאפן געװארן אלאקאל און אינסטרוקטארן זענען געקומען פון לאדזשער ״בית״ר״. קאמענדאנטפון דער גרופע, װאס האט זיך מיט דער צײט באדײטנד פארגרעסעדט, איז גע־װארן אינזש. יצחק לובלינםקי פון לאדזש. די גרופע האט זיך ארגאניזירט אונטערןנאמען ברית הצה״ר.דער דערפאלג פון ״ברית הצה״ר״ אין פאביאניץ האט זיך אמבעסטן אפ־געשפיגלט בײ די וואלן צום צױניםטישן קאנגרעם װו מיר האבן באקומען 150שטימען.נישט לײכט איז געװען צו פירן די רעװיזיאניםטישע טעטיקייט. די אלגע־מײנע צױניסטישע ארגאניזאציע האט געפירט מיט אונז א ביטערן און הארטנעקי־גן קאמף. מ׳האט אויף אונז געזוכט כל מיני חםרונות און אויף אונז געקוקט װיאויף צעשטערער פון דער צױניםטישער באװעגונג. דער אלגעמײנער ציוניזם איזגעװען דעמאלט ארײנגעטאן בראשו ורובו אין דער אזוי גערופענער קעגנװארט־192ם פ ר ־ 3 ב י א נ י ץארבעט, ד. ה. םײם, שטאטראט, קהילה א. א, װ. און ארץ־ישראל איז געװארן אנעבן־זאך. בעת מיר האבן געהאלטן׳ אז דער עיקר פון דער צױניסטישער באװע־גונג דארף זײן — דעראבערן ארץ־ישראל.אונזער ארגאניזאציע האט איבערגענומען דעם לאקאל מיט דער ביבליא־טעק א. נ. פון מאריץ פאוסט.ערשטער רעװיזיאניםטישער קאמיטעטפון רעכטם אויף לינקם: מ. קעמפינסקי, נ. םרומויטקי, ג• רײכמאן, פ. ראטבערג,א. שפיראמיר האבן אויך געגרינדעט אין שכנותדיקן שטעטל לאםק א קן בית״רמיט װעלכן עס האט אנגעפירט יצחק נײדאט פון פאביאניץ. אין אפריל 1933 איזגעגרינדעט געװארן ״ברית החײל״, װעלכער האט באלד אין אנהויב ארומגענומעןא גאנץ גרויםע צאל חברים.װען איך בין אין סוף אפריל 1933 אװעק קײן ארץ־ישראל איז די רעװיזיא־ניסטישע טעטיקײט געװען אין פולן גאנג.נאך מײן אװעקפארן קײן ארץ־ישראל האט איבערגענומען די פירונג פוןדער באװעגונג, א טיכ-טיקער חבר. זײן ענערגישע פירונג האט באװיזן גרויםע רע־זולטאטן: ומען האט אראפגעבראכט קײן פאביאניץ דעם באקאנטן עסקן דאקטארשעכטמאן, דערנאך דעם גרויסן מנהיג זאב זשאבאטינסקי. פאר א פארהעלטניםמע-סיק קלײנער שטאט איז דאם געװען אן אומגעװײנלעכער דערפאלג..דער אנפירער פון דער באװעגונג איז אויך געװײלט געװארן אלס דעלעגאטצום 19־טן ציוניסטישן קאנגרעם אין פראג.נאך זײן אװעקפארן קײן ארץ־ישראל אין 1935 איז די פירונג פון דערבאװעגונג אריבער אין די הענט פון מרדכי פאדעמסקי, מיט דער הילף פון אי־געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײטיפארן אפפארן פח רעגינא װייצמאן קיץ ארץ־ישראלמיט א גרופע רעװיזיאניסטישע עסקניםבערגעגעבענע חברים, האט ער אנגעפירט מיט דער רעװיזיאניםטישער טעטיקײטביז דעם טרויעריקן סוף.אין דער זעלבעד צײט װאס מען האט געגרינדעט דעם ברית הצה״ר, איזאויך געגרינדעט געװארן בית״ר, װאס איז געװארן לאנגע יארן אנגעפירט ,פוןאינזש. יצחק לובלינםקי פון לאדזש.פאביאניצער ײדישע בחורים און מײדלעך האבן אין בית״ר באקומען די■געהעריקע אויםבילדונג אין דעם ציוניסטיש־רעװיזיאניסטישן װעלט־באנעם.״ברית החײל״־גרופע אויף א צוזאמענפאר אין װארשעבראש פון דער גרופע : י. שטשאװינסקיג:אזוך פון בארימטן רעװיזי^וניסטישן מנהיג זאב זשאבאטינסקי אין 1955געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט195״גדןד קרן־קימת לישדאל״אין די צװאנציקער יארן׳ בעת אין פוילן איז זיך פאנאנדערגעװאקסן דיצױניסטיש־געזעלשאפטלעכע טעטיקײט, זענען אין א סך שטעט און שטעטלעד גע־שאפן געװארן יוגנט־גרופן, װאס האבן זיך באזונדער פארנומען בעיקר מיטגעלט־זאמלונג פארן קרן קײמת לישראל. די דאזיקע גרופן צו װעלכע עס האבןגעהערט צױניסטישע ױגנטלעכע פון אלע שאטירונגען, האבן זיך נישט באגנוגנטמיט ארבעט פון דער טראדיציאנעלער קק״ל־קאמיסיע, נאר זיך באמיט צו שאפן.א מאסן־באװעגונג פארן געדאנק פוןיקרן קײמת לישראל. די ױגנטלעכע קק״ל־ארגאניזאציע האט זיך גערופן ״גדוד קרן קײמת לישראל״. און געהאט ׳א געװאל־טיקע השפעה פאר דעם װוקס פון צױניסטישן באװוסטזײן צװישן די מאסן.אונזער שטאט איז געװען די ערשטע אין פוילן װאס האט געגרינדעט אזאגדוד קק״ל, װעלכער האט פארנומען א װיכטיק ארט אין דער צױניסטישערעפנטלעכקײט און גענאסן פון ׳אלעמענס סימפאטיע פאר זײן דויערנדער פרוכטבא־רער טעטיקײט.בראש פון דעם גדוד ארן זײן ארגאניזאטאר איז געװען יחיאל זילבער. ערהאט אויסגעארבעט מוסטערהאפטע תקנות, װאס האבן די ױגנט־ארגאניזאציעאװעקגעשטעלט אויף א געהעריקן אופן.דער פרװו איז געלונו.ען. דער ״גדוד״ האט געארבעט מיט גרוים דער־פאלג און די אלע װאם האבן צו אים געהערט, דערמאנען אים מיט א טיפן סענ־טימענט.דער גדוד האט געהאט א גרויסע באדײטונג אלס אן אומפארטײאי־שער אדער איבערפארטײאישעד טרעף־פונקט פאר דער צױניםטישער יוגנט פוןאלע שאטירונגען. ער האט אויך אנגעפירט מיט א קולטור־ארבעט און ארגאניזירטפארשידענע אימפרעזן פאר די חברים, אויספלוגן און דאם גלײכן.קרן־קײמת־קאמיטעט אין 1932רעכטס אויף לינקס : װײסמאן, א. רײכבארט.. װינער, א. װינטער, פ. 'יאסק^װיטש,ב. האלבערג, יעלענקעװיטשקרן־קײמת־קאמיטעט אין 1933שטײען (פון רעכטם אויף לינקסן: מאשקאװיטש, י. יאגיאק, װינער. זיצן: פ.׳יאסקאװיטש, מאשקאװיטש, קלעפקארטשיק, א. װינסער, יעלענקעװיטש,װאגמאןגעזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט199גדוד קרן־קײמת־לישראל נאך א בלימל־טאגמיליטערישע פארבאדײמזנג פאר ײדןצוריקקומענדיק פון מיליטער־דינרט אין 1927, בין איך געיקומען אויפןגעדאנק צו ארגאניזירן אונזערע יוגנטלעכע אין מיליטערישע קאדרעם. אויף דעם.געדאנק האבן מיך געבראכט די זכרונות פון די פאגראמען׳ װאס האבן חרוב גע־מאכט דאס ײדנטום אין אוקראינע נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה און אויךדער געדאנק, אז די צוקונפטיקע חלוצים זאלן א חוץ א ספעציפישע מלאכהאויך קעגן די ״מלאכת הביקסל״. דער קורס איז דעמאלט געװען זײער גינסטיקאון איך האב ארגאניזירט אזא אפטײלונג בײם ״מכבי״.די אינרטרוקטארן זענען געװען פראפעסיאנעלע אונטעראפיצירן: םטאר־שי סערזשאנט פוכאל און פלוטאנאװי ױרעק. מיר האבן געמאכט איבונגען מיטגעװער און זיך אויך פארנומען מיט ספארט. די.טעטיקײט פון די ײדיש־ע פ. װ. איזגעװען די זעלבע, װי אין די פוילישע ארג־אניזאציעם פאר מיליטערישע פארבא־רייטונג, מיט דעם פוילישן נאמען ״פשיםפאסאביעניע װאיסקאװע״.אין פארלויף פון א יאר טעטיקײ.ט האב איך באמערקט, אז די אפטײלונגװערט אפגעשװאכט. האב איך דעריבער צום נײעם שול־יאר ארגאניזירט די גרו־פע בײם ״בית״ר״, רעכענענדיק זיך דערמיט, אז די בית״רים זענען מער דיםציפ־לינירט. מײן השערה איז געװען ריכטיק. די אפטײלונג האט עקזיסטירט צװײ יאר200ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץביז דער נײער אנטיםעמיטישער קורם הא.ט אויך דא אנגעשלאגן און די באזונדערעײדישע מיליטערישע פארבארײטונג איז ליקװידירט געװארן.אין פארלויף פון די דרײ יאר האבן אין אונזערע גרופן באקומען אן עלע־מענטארע מיליטערישע אויםבילדונג בערך 80 ײדישע בחורים. זײ האבן זיךרעקרוטירט פון דער ארבעטער-ױגנט.עם איז צו באמערקן, אז די פאביאניצער ײדישע פ. װ. איז געװען דיאײנציקע אין דער גאנצער םביבה און אפילו אין גרויםן לאדזש האט עם זיך ערשטא םך שפעטער ארגאניזיר-ט אלם לעגיאן א. נ. פון בערעק יאםעלעװיטש אונטערדעד אנפירונג פון פולקאװניק מײזלער. מײזלער איז מיט אײניקע יאר צוריקגעקומען אין ישראל און דא געשטארבן•עם איז אויך געװען א פרװו צו ארגאניזירן א פרויען-אפטײלונג (פע-װו־קא), אבער אין דער פוילישער ״פע־װו־קא״ האט געהערשט ביד רמה די ביאקאנ-טע פאביאניצער אנטיםעמיטקע יענדריכאװםקא׳ די לײטערין פון פרויען־גימנא־זיע. זי האט נישט דערלאזט, אז עם זאל געשאפן װערן א ײדישע פרויען־גרופעפאר מיליטערישער פארבארײטונג.״ מ כ ב י ״נאך אײניקע פרװון צו ארגאניזירן יידישע םפארט־פארײנען װי ״נשר״און אנדערע, האט מען זיך גענומען ערנםט צו דער ארבעט צו ארגאניזירן א ײדי־שן םפארט־קלוב. אין יאר 1923 איז געשאפן געװארן דער ״מכבי״, װעלכער האטגעהאט א גרויםן דערפאלג בײ דער ײדישער עפנטלעכקײט און םפעציעל בײדער ױגנט.בײם ״מכבי״ האבן עקזיםטירט םעקציעם פון טורנען, לײכט־אטלעטיק,ציקליםטן, פוטבאל, פינג־פאנג, מיליטערישע פארבארײטונג און אנדערע. מעןהאט אויך געשאפן אן ארקעםטער אונטער דער לײטונג פון נחמיה פינקעי*שטײן.מיט דער םפארט־ארבעט האט אנגעפירט שמוליק פראפארט.מיט דער אלגעמײנער טעטיקײט האבן אנגעפירט די פרעזעםן: מיכאלישטאהל, קובא לובראניעצקי און איזאק אורבאך. מכביםטגעזעלשאפטלעך־פאו טײאישע טעטיקײכז201פוטבאל־מאנשאפש פוץ״מכבי״ מיטן לײטער שמואל פראפארטחײם (כאימקע) זאװאצקי אלם מײםטער פון פוילן אין רינג־קאמף (הײנט אין ׳ישראל)202ם פ ר ־ פ ב י א ב י ץמ. קאכמאןדי ײדישע קאאפעראטיחע קרעדיט־באנקנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דאס ײדישע פאביאניץ געװעןװירטשאפטלעך רואינירט. די דײטשע אקופאציע־מאכט האט צוגערויבט אלע רוי־שטאפן און אפילו נישט געשוינט די מאשינען פון די גרויםע און אויך קלײנע פאב־ריקן. זיי האבן צוליב א שטיקל מעש אדער קופער צעשטערט טײערע קאסטבארעמאשינען.עס איז דעריבער געזוען אויסערגעװײנלעך שװער צו שאפן א נײ עקאנא־מיש לעבן. די רעגירונג פון באנײטן פוילן האט די פארארעמטע פאליאקן געהאל־פן מיט לאנג־טערמיניקע׳ אן־פראצענטיקע הלװאות, אבער די ײדן האבן פון דעםנישט גענאםן׳ צוליב דער אנטיסעמיטישער שטעלונג פון דער פוילישער רעגי־רונג.די ײדישע באפעלקערונג אין פוילן, ספעציעל די האנטװערקער און קלײנ־הענדלער, האבן זיך געפונען אין אן אויםערגעװײנלעכן שװערן מצב.א דאנק דער הילף פון די אמעריקאנער ײדן, װאס האבן אויפגע־שטעלט הילף־ארגאניזאציעס׳ און באזונדערס דעם ״דזשאינט״, איז געלונגען דורךקאנםטרוקטױוער הילף צוריק אויפצובויען דאס ײדישע װירטשאפטלעכע לעבןנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. עם איז געשאפן געװארן א נעץ פון קאאפערא־טױוע בענק, װאס האבן דורך א ביליקן און ליאנג־טערמיניקן קרעדיט פשוט גערא׳טעװעט דאס פוילישע ײדנטום פון פולשטענדיקן עקאנאמישן אונטערגאנג. פוןדער דאזיקער הילף האט אויך גענאסן דאם ײדישע פאביאניץ.אין יאר 1919 איז געקומען קײן פאביאניץ א פארשטײער פון ״דזשאינט״און זיך געװעינדעט צו דער קהילה, אז מען זאל צוזאמענרופן א זיצונג מיט דערבאטײליקונג פון אלע װירטשאפטלעכע ארגאניזאציעם, כדי אויסצוארבעטן א פלאןפון געבן אויך די פאביאניצער ײדן קאנסטרוקטױוע הילף. דעם זעלבן טאג איזטאקע באשלאסן געװארן צו גרינדן די ״קרעדיט־באנק״ אין אונזער שטאט.מיר האבן אנגעהויבן די באנק־טעטיקײט מיט דער נישטיקער סומע פון300 מארק, אבער 4 װאכן שפעטער, איז געקומען פון װארשע א רעװידענט פון״דזשאינט״ און זיך באקאנט מיט דער טעטיקײט׳ װאם איז אים געפעלן. ער האטצוגעזאגט א הלװאה פון 5000 מארק אן פראצענט און אויף א טערמין פון דריייאר. די הלװאה האבן מיר טאקע באקומען. דאם האט געגעבן דער באנק די מעג־געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט203לעכקײט צו אנטװיקלען א ברײטערע טעטיקײט. די קרעדיט־אינםטיטוציע האטבאקומען א גוטן נאמען. כמעט אלע אפשפארונגען פון די פיאביאניצער ײדן זענעןארײנגעטראגן געװארן אין דער באנק. די גרעםערע םוחרים און פאבריקאנטן האבןדער באנק געגעבן זײערע װעקםלען אויף אינקאםא, און זי האט ביליק און רעיעלבאהאנדלט אירע קליענטן.נאך א טעטיקײט פון 3 יאר האט די באנק שוין געהאט אײגן קאפיטאל פוןאיבער ססס.10 מארק.א דאנק דער נארמאלער טעטיקײט פון דער באנק זענען צוריק אויפגע־בויט געװארן כמעט אלע חרוב־געװארענע װארשטאטן פון די ײדישע האנטװער־קער און די קראמען פון די קלײנהענדלער זענען פול געװארן מיט פארשידענעםחורות.צום װוקם פון דער באנק און איר אנטװיקלונג האט א םך צוגעהאלפן דיאומדערמידלעכע׳ אומזיםטע ארבעט פון דער פארװאלטונג, װאם איז באשטאנעןפון פאלגנדע פערזאנען: יעקב װיגאדזקי, ױםף דאװידאװיטש, מיכאל קאכמאן,װאלף מאנדעל, ױםף ליפינםקי, שמואל ליטמאנאוװטש, שלמה װיםאצקי, מענדלשיניצקי און יעקב יאקובאװיטש.נאך א געװיםער צײט האט די באנק באקומען א רעדיםקאנטע אויף אםכום פון 50.000 זלאטעם פון דער מלוכהשער ״באנק פאלםקי״. דאם האט נאךמער געגעבן אנזען דעם נאמען פון דער באנק. די באנק האט עקזיםטירט ביזןאויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה.פאטאגראפיע אויף ז׳ 205 אנטהאלט:געזעגענונגם־באנקעט פון דער ײדישער קאאפעראטױוער קרעדיט־באנק צוםאפפארן פון איר פרעזעם, ױםף דאװידאװיטש, קײן ארץ־ישראלזיצן (פון רעכטם אויף לינקש: י. ר. משה קלײנמאן, ױםף דאװידאװיטש, יעקבװיגאצקי, שלמה בלאט. שטײען: פד׳ םהמוטקי, פר׳ עפשטײן, מאשקאװיטש, .יחיאלמאיר לאזנאװםקי, 1?ערש האלבערג, װאלף מאנדעל, שלמה רויםאצקי, שמואלליטמאנאװיטש (פאטאקאפיע פון יאר 1935)פארװאלטונג, ראט און באאמטע פון ײדישער קאאפעראטיװער קרעדיט־באנקערשטע רײ ׳(פנן רעכטס אניף לינקס): יעקב ליפינםקי, מיכאל װאלף קאכמאן,ױסף דאװיראװ־טש (פרעזעס), משה קלײנמאן, מ. טארנהײם. צװײטע רײ: מענרלשיניצקי, יעקב װיגאצקי, שלמה װיסאצקי. דריטע רײ: װאלף מאנדל, יעקב יא־קובאונ־טש. פערטע רײ: מ. מענדעלסאן, געניא רײכמא]? משה דאװידאװיטש,פאטאגראפיע פון יאר 1922קרדטרד ארז שרלטעטיקייטקולטור־ און שול־טעטיקייט209אינג׳ יצחק גילון־ז׳לינםקי(תל־אביב)הגימגסיה העברית(שעל־יד הקהלה היהודית כפכיאניץ)הישוב היהודי בפאביאניץ, עיר ה־תעשיה, היה שײך למבוסםים בױתר במ־דינה מבחינה בלכלית ואילו מםגרת ה-מםורת היהודית שלו, במשך שנות קױמוהקצרות באופן יחסי (קורותױ מצומצמותהױ רק לתקופה של 150 שנה בקרוב),.לא נבדלה מזו של יתר חישובימ היהו־דײם בפולין רבתי.לפני תקומת פולין, בתקופת השלטוך .הרוסי, לא נכרת במױחד התמכרותו שלהישוב הזה לבעיות התרבות היהודית,ואף לא לשאלות הלאומיות: תחית העםהיהודי, הצױנות, שכבשו כבר בתקופה זו את לבם של יהודי פולין במרכזיהם הגדו־לים, בערים ואמהות בישראל.כגורמים עיקרײם של שװױן-נפש זה ביחס לשאלות תרבות ולאומױת יהו־דית, יש לצײן מחד גיםא את התמסרותו של רוב האוכלוסיה היהודית של העירפאביאניץ למקצועזת האריגר״ לײצור ״םחורה״ — והמושג סחורה היה כאן זההתמיד עם אריגים — ומאידך גיסא, את השמרנות הדתית שלו. וזאת לדעת, כמעטכל תושב העיר הנ״ל היה קשור באלפי נימים בתעשית הטכסטיל וכל מאװױ הױלזכות ולהגיע לדרגת יצרן, בעל בית־חרושת (״פבריקנט״ בלע״ז), ולו גם בעלנולים אחדים בלבד. ואילו הגורם השמרני התבטא כאן בהרכבה החםידי המױחדשל האוכלוםיה היהודית — אלה חםידי חצרות הרבים של גור, אלכסנדר ואחרים,שהװ את רוב תושבי הרחוב היהודי.רק בשנות הכבוש הגרמני בפולין, במלחמת 1914—1918, הורגשה כאן רא-שית, ההתענינות בבעױת אלו. במלחמה זו, על־אף תלאותיה ופורענױתה, ראו רבים,ובראש וראשונה יהודי מזרח אירופה, מעין ״אביב העמים״. ליהודי פולין הגיערבתקופה זו השמועות הראשונות על הקמת הלגיון היהודי, שלחם לצד בנות הבריתלמען שחרור ארץ־ישראל מידי התורקים, ולאחר זמן-מה נודע גם ברבים על הצה־רת בלפור והמאורע ההיםטורי של הקמת הבית הלאומי לעם היהודי בארץ־ישראל.התעוררות זו הביאהיאתה גם כבושים צבורײם חשובים, וביניהם את הת־210םפר־פביאניץגשמות חלומם של הציונים מאד ״כבוש״ הקהלות על־ידי מפלגות יהודױת מתקד־מות׳ ובראש וראשונה׳ הארגונים הצױנײם׳ על כל גװניהם הסוציאלײם והדתײם.התעוררות זו לא פסחה גם על פאביאניץ חיהודית. מלחמת הבחירות הרא־שונה לועד הקהלה הביאה אתה נצחון מלא לצױני פאביאניץ. לועד חקחלה נבחרו.אז העסקנים הציונײם הידועים ונכבדי העיר ה״ה: יוסף דוידוביץ, חנוך ויגדורו-ביץ, יעקב ויגוצקי וױסף לײב אדלר.לשבחם של נבחרים אלה יש לצײן שכבר בראשית פעולתם גילו הבנה רבהלעניני החנוך היחודי בכלל ולחנוך הדור חצעיר במיוחד וצעדם הראשון להגשמתתכנױת החנוך היתה ההחלטה ליסוד בית-ספר עברי עממי ותיכון, ראשון בעירם.למטרה זו התקשר ועד הקהלה החדש בױני 1918 עם ד״ר מרדכי בראודה, שעמד אזבדאש מוסדות החנוך העברײם בלודד, ועם א. פרלמן, מנהל הגמנסיה העברית ה-ראשונה בלודד, כדי להתיעץ אתם בדבר הגשמת התכנית, לקבוע את תכנית הלמו־־ דים ואת הרכב הגוף הפדגוגי.אחרי דױנים עם המוסדות הצױנײם המרכזײם בפולין זכיתי להתקבלכמנהל ראשון של בית־הספר העברי, זו ״הגמנסיה העברית שעל-יד הקהלה היהודית.בפאביאניץ״.על־אף העובדה שעד מינוי זה הײתי עסוק בעבודה מדעית מבבודת בענףהכימיה התעשיתית — ראיתי במינוי זה לא רק תפקיד חדש וחשוב בשבילי,אלא ױתר מזה, מעין פקודה להתיצבות בעמדה צבורית לאומית וחנוכית אחראית.ללא היסוסים עזבתי את מקום מגורי בטומשוב ועברתי עם משפחתי למקום עבודתיבפאביאניץ, כדי לגשת לארגון בית־הספר. לאחר הרכבת המנגנון הפדגוגי והאדמי־ניסטרטיבי, הוחלט על פתיחתה החגיגית של הגמנסיה בנוכחות באי־כח הקהלה,מועצת העיר ואורחים נכבדים מלודד (ביניהם ד״ר בראודה ופרלמן, הנ״ל).בתהלוכה רבת־פאר של התלמידים ותלמידות במדיהם החדשים לבית־הכנסת המקומי, שעברה דרך רחובות העיר הישנה; ורשבסקה ובודניצ׳נה, ובת-פלה חגיגית ונאומים לכבוד המאודע הגדול בחײ העדה היהודית — נפתחה רשמיתשנת הלמודים הראשונה 1918/19 בגמנסיה העברית בפאביאניץ.בין הקשײם המרובים בהם נתקלנו ביסוד הגמנסיה, נצײן קודם כל אתשאלת הבנין. על הקמת בנין חדש אי־אפשר היה כמובן לחלום בתקופה קשה זושל אחר־המלחמה. לאחר הפושים נמצא, כי ביתו של ישראל׳קה אקשטײן ברח׳ורשבסקה, בסביבה מרוחקת במקצת ממרכז העיר, מתאים לדרישות המינימלױת•של בית־הספר החדש.תפקיד ?א פחות קשה היה הרכבת המנגנון הפדגוגי. בעזרת מרכז ההסתדרות16161ו 06ש.61 11א ש511?^ 1.א 1.6א:61.:1 61[ח.1״ 161 611 1ז)״ג!ש1א15'1.6א]6.:1 611 1.61 611 61״ג)ש1א6 : ״1 16.61?16ו 1111 1.1א,:>1ג1 1111ל1,>ך)^ג)ג1מ,:וא .1111 !,*א מ!:)א8161 1^.) 1.)א 15.)1א.זג),):\ 131151.)!״ 1151 011 ]וז1ז311)11511£ ,*1212ס פ ר ־ פ ר י א נ י ץהצױנית בורשה והסניף הלודז׳אי׳ גויסו המורים והמורות הראשונים. נזכיר כאןאת ההשובים ביניהם — והם: המורה הותיק, גורביץ, אשר הורה עברית לתלמידיםמבוגרים ױתר — משכיל מהדור הישן, הקשור בכל נימי נפשו לתרבות העבריתוביחוד לתנ״ך; װרטסמן, איש טומשוב, אף הוא מורה לעברית אולם בכתותנמוכות יותר, צעיר ובעל שיטות לימוד מודרנױת, אם כי בעצמו חניך ישיבות.שניהם לא טפלו בהוראה בלבד, אלא השתתפו גם בפגישות עפ תלמידים בחוגיםלספרות והיכטוריה יהודית ועם נוער מבני העיר, שלא זכה ללמוד בכתלי בית-הספר, בהרצאות או בהוג הדרמטי (ביחוד װרטסמן ורעיתו — אשר השתתפובמחזות כשחקנים בעלי כשרון רב). בין המורים שטפלו בחנוך כללי נזכיר אתה״ה: װלק, המורה להשבון ומתימטיקה, סנינה (מתמטיקה גבוהה), שטרן(צרפתית) ואת הגבירות: סנינה (טבע), הגב׳ ז׳לינסקה, אשת המנהל (בוטניקה),הגב׳ נירנשטײן (פולנית וספרות פולנית), ומלבדם המנצח דרגוז׳נסקי (שירה)ואחריו ירמיהו ונדרובניק, הזן בית הכנסת המקומי, איש בעל ידיעות רחבותבמוםיקה (שירה ועריכת קונצרטים), הגב׳ פרסמן (צױר ומלאכת מחשבת) ויסלופ(התעמלות).תכנית הלמודים שהתוינו למוסד הצעיר היתה מבוססת על הכרת התרבותהיהודית (היסטוריה יהודית, לשון עברית, ספרותנו העתיקה והחדשה) ורכישתמטען ידיעות כלליות. ללמודים יהודײם הוקדשו שמונה־עשרה שעות בשבוע —וזאת במתכונת חכנית הגמנםיה העברית בלודז׳, שנחשבה בימים ההם כאחדהמוסדות החנוכײם היהודײם־הלאומײם המצוײנים ביותר בפולין; יתר השעותהוקדשו לתכנית הלמודים הכללײם.הכװנה העיקרית של תכנית למודים זו היתה לתת לתלמיד היהודי הצעירלא רק חנוך יהודי־לאומי, אלא לפתח בו גם את ההתענינות והאהבה לערכיההחשוביפ של היהדות, לאוצרות תרבותה העתיקה. לשם כך הושם הדגש במיוחדעל למוד הלשון העברית החיה, תולדות העם היהודי, התנ״ך, התלמוד, גיאוגרפיהשל ארץ־ישראל וכדומה.פרט מענין, הראוי לצױן, הױ מדיהם המױחדים של התלמידים, שבאואף הם לחדגיש את יחודו היהודי של בית־הספר החדש. עפ״י הצעת ועדח מיוחדתנקבע לתלמידים ולתלמידות לבוש אחיד וכן כובע כחול־לבן בצורת ״ברט״ ועליוסמל הגימנסיה — מגן־דוד מעוטר ענפי זית. מדים אלה חוסיפו חן מױחד לילדיבית־הספר; התלמידים נשאום בגאוה — ולא פעם נדמה היה שהרגישו, כי לבושםזה מחײב אוהם להתנהגות ולנימוסים ההולמים חניך בית־ספר יהודי — הראשוןבעירם.קולטור־ און שול־טעטיקייט213*עם הקמת הגימנסיה התחילה זרימת תלמידים למוסד החדש מכל בתי-הספר היהודײם והלא־יהודײם בעיר. הילדים שקבלו עד כה את חנוכם הראשוןבבתי־ספר עממײם, בהם לא היתה קײמת כלל תכנית למודים יהודײם, פרטלשעורי דת יהודית פעמים בשבוע, או בגימנסױת הפולנױת, שבהן כמעט ולאהתקײמו אפילו שעורי דת אלה — הרגישו מיד עם כניסתם לגימנסיה העברית,את אוירת התרבות היהודית ואת יחס האהדה והאהבה •אליהם מצד מחנכיהםהיהודײם. אולם לא רק הרצון לחנך ילדים יהודים במוסד יהודי השפיע על נשירהזו מבתי־ספר אחרים, בראש וראשונה השפיע על הוריהם יחס שװיון־הנפש לכלערכי היהדות שהורגש בבתי־הספר העממײם (אפילו היהודײם) מכאן ואוירתהאנטישמיות ששררה בבתי־הספר הפולנײם מכאן.לבית־הספר נרשמו בשנת הלמודים הראשונה כ־150 ילדים בערך. מספרזה, היכול להראות כקטן ביחס למספר האוכלוסין היהודיים בעיר, (כ־ססס.10),התאים למעשה לשלש כתות־המכינה (המתאימות לכתות א׳ ב׳ וג׳ של בי״ס עממי)שילער־קאמיטעט מיט פארשטײער פון דרײ קלאסןערשטע רײ (פנן רעכטם אניף לינקס): ש. פאגעל, י. שיניצקא, ר. שיניצקא, ע.רײכמאן, ג. רײכמאן, ש. יאםקאנניטש. צננײטע רײ: ח. שעפם, א. קארן, מ. ראט־בערג׳ ק. װײצמאן, ר. יאקנבאװיטש, פ■ אבראמזאן, י. לענוקאװיטש, פ. זשארםקי.דריטע רײ: א. לידזבארםקי,, א. בירנבנים, זײדע (פון קעלץ), לערערין פרזי האבער,דירעקטאר אינזש. א. רוםאק, לערער ונאלק, י. פיערניקאזש, ל. פאגעכ י. אלטער214ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץולשתי מחלקות של בי״ס תיכון׳ בהן התחלנו את שנת הלמודים הראשונה♦ בכלשנה ושנה ואחר־כך נתװספה כתה חדשה.1מענײן לצײן את ההרכב הסוציאלי של תלמידי בית-הספר. בפעם הראשונהבקורות עיר תעשיה זו נרשמו לבית־הספר לאו־דוקא ילדים ממשפחת אמידות,אלא בעיקר ילדים משכבות עממױת, פרולטרױת, כגון ילדי אורגים, בעלי־מלאכהזעירים וכדומה.כמעט לכל אורך קו הישובים היהודײם בין לודז׳ וקאליש, כלומר באורךשל כ־80 קילומטה לא נמצאה בתקופה ההיא גימנסיה עברית* לא יפלא איפואהדבר שמעײרות קטנות, כגון: לאסק, זדונסקה־װלה הקרובות ואפילו מפראשקה׳טומאשוב או קרושנױויץ המרוחקות ױתה נשלחו ילדים לבית־הספר העבריבפאביאניץ. אזכיר כאן פרט מענין על העתקת מקום מגוריה של משפחה שלמה,זו משפחת מיכאל זלוטי מרובת הילדים, מפראשקה לפאביאניץ׳ כדי לאפשרלילדים אלה קבלת חינוך בגימנסיה העברית, עובדה זו, המבליטה את ערכה שלהגימנסיה׳ כמוסד חינוכי המױעד גם לילדי הערים והעײרות הקטנות שבקרבתפאביאניץ מצד אחד;'ואת יחסם הלבבי אליה של יהודי המקומות הללו מצד שני —מזכירה את צדקת אימרתו היפה של רבי נהוראי: ״הוי גולה למקום תורה״ (פרקיאבות, פרק ד/ י״ח).ייהקמת הגימנסיה העברית סמלה את התעוררות החײם היהודײם־הלאומײםבעיר. ױתר מאשר בכל ארגון לאומי, בעל צבױן פוליטי, תרבותי או דתי גרידא,הורגשה כאן האוירה היהודית המובהקת.הפעולות התרבותױת של מורי הגימנסיה לתלמידיה התרכזו לא רק בחוגיםשונים, כגון החוגים לספרות ולהיסטוריה יהודית, ללמוד שפות, החוג הדרמטי,החוג לזמרה או לציור, לספורט וכו׳ — אלא גם מחוץ לכתלי בית־הספר, בארגונינוער (ובעיקר הצופים מ״השומר הצעיר״, שרוב חברױ באו מהגימנםיה) ובהם־תדרוױת אחרות (ההסתדרות הצױנית על כל גװניה).על-יד הגימנסיה היה קײם ועד ההורים, שמתפקידו היה לדאוג לקױםמוסדות־לװי שונים, כגון: הועדה להזנת ילדים של הורים מעוטי־יכולת, הועדהלפעולות תרבותױת שונות, הקשורות בהופעות־חוץ של תלמידים, כגון עזרה לחוגהדרמטי (הכנת תלבושות ותפאורות) ולארגון טױלים עונתײם למקומות היםטורײםיהודײם או פולנײם.ההשפעה של הגימנםיה הורגשח, כאמור, גם בין חוגי הנוער היהודי שבבתי-ספו־ אחרים, שמצאו עזרה ועדוד מחבר המורים ומהאוירה של תרבות יהודיתקולטור־ און שול־טעטיקייט215שהורגשה בין כתלי בית־הםפר. ועובדה מענינת׳ אף תלמידיהם היהודײם המבו־גרים של הגימנסיות הפולנױת (הגימנםיה הממשלתית לבנים ע״ש ינדז׳ישניאדצקי והגימנסיה הממשלתית לבנות ע״ש המלכה ידביגה) הקדישו את רוב־זמנם הפנוי לחבריהם בגימנםיה העברית.ײדישע גימנאזיעגימנאסטיק־לעקציע מ׳יטן לערער װײסקאפײדישע גימנאזיעפיראמידע אויף דער גימנאסטיק־לעקציע מיטן לערער װײסקאפ216ם פ ר ־ פ ב ו א נ י ץאויספלוג אין די זאלץ־גרובן פון װיעליטשקאערשטע רײ ןפון רעהטם אויף לינקס — צװישן פרעמדע): א. האלבערג, ק. װײצ־מאן. צװײטע רײ: י■ אלטער, י. לעװקאװיטש, א. לידזבארסק׳י, זײדע (קעלץ), מ.ל׳יפםקי, ש. פראפארט״ י. טײך, ב. פוקאטש. דריטע רײ: י. שיניצקא, פ. אײלענ־בערג, פ. אבראמזאן, ח. אדלער, ד. דזיאלושינסקא, מ. טײך, ע. רײכמאן, מ. ראטבערגפערטע רײ: װאלארד, א. קארן, א. בירנבאוס, ג. רײכמאן, ד. יאקובוןװיטש. 5־טערײ: סעקרעטארין ה. אלטער, לערערין האבער, דירעקטאר אינזש. א. רוםאק מיטפרןי, לערערין פאגעל, קינד פון דירעקטאר רוסאק, לערערין ס. ראזענפעלד,לערער ש. װארטסמאןיארגוני הנוער הראשונים בפאביאניץ, כגון ארגון הצופים ע״ש בר־כוכבאואחרי־כן הסתדרות הצופים ״השומר הצעיר״, רכזו את מרבית פעולותיהם בבניןהגימנסיה ובמשך שנים רבות ניהלו שם את עבודתם המבורכת בקרב הנוערחיהודי בעיר. בכל החגים היהודײם ובמױחד בל״ג בעומר, נערכו טױלים מסור־תײם ליער העירוני, אליהם הצטרפו גם התלמידים היהודײם שבבתי־הספרהפולנײם וכן חברי ארגוני נוער אחרים. (וזאת לדעת־ עזיבת הלמודים על־ידיתלמיד יהודי בבתי־ספר פולנײם, ממשלתײם, בױם כזה היה לעתים קרובות.בחזקת סכנר״ הואיל והנהלת בתי־ספר אלה ראו בהצטרפותם של חניכיהםהיהודײם לתנועות לאומױת־יהודױת, מעין ״בגידה״ בפולנױת או סטיה בלתי־דצויה מקו החינוך הפולני).הקוראטורױן של בית־הספר, שדאג לקױם המוסד, היה מורכב מפרנסי הקהלהקולטור־ און שול־טעטיקייט217(ה״דאזארים״) שנזכרו לעיל, מבאי־כח ההסתדרות הצױנית: הױ״ר ד״ר ױסףשװרצוםר (ד״ר י. בן־רענן, ז״ל) וה״ה יהושע אל-טר׳ חנוך פריימן׳משה פוקאץ/ חנוך רײכמן, אלתר גרינשטײן, מנדל שיניצקי, ױםף שיניצקי,ומרדכי כמורה. לועד המפקח נבחרו ה״ה ד״ר מרדכי בראודה ומנהל הגימנסיההעברית בלודז׳ א. פרלמן, בעת מפקח על בתי־ספר תיכונײם בישראל מטעם משרדהחינוך וד״ר אריה טרטקובר, מעםקני הקונגרם היהודי העולמי (שניהם כיוםבישראל).בתורת אזרח ״ותיק״ בפאביאניץ נבחרתי במרוצת הזמן, מטעם רשימתהצױנים, כחבר מועצת העיריה. במשך תקופה מסוימת נמסר לי התפקיד שלמנהל המחלקה לחינוך. בתוקף תפקידי זה יכולתי לעתים קרובות לבוא לעזרתהגימנםיה שלנו, ביחוד בהזנת תלמידים (לאחר שמוםדות עזרה אמריקאײם שלחולפולין מצרכי מזון למען ילדי בתי־ספר חסרי אמצעים).ב־35—40 שנה עברו מתקופת כהונתי כמנהל הגימנסיה העברית בפאבייאניץזעוד כױם, לאחר הטרגדיה האױמה של חורבן יהדות פולין, אני רואה בתקופהההיא את תקופת חזוהר בחײ חיחודים בעיר זו.ותלמידי הרבים בארץ־ישראל, אתם הנני קשור בקשרי ידידות נאמנה,■מזכירים לי תמיד את התקופה היפה הזו על האור הרב שבה, ״אור שבעת הימים״.דוד ד.קולטור אינסטיטןציעס און די״פאביאניצעד צײטונג״אין מײן זכרון זענען געבליבן אויף אײביק אײנגעקריצט די הערלעכעצען־פופצן ױגנט־יארן אין ״השומר הצעיר״, מיט זיץ װיכטיקער ײדישער נאציא־נאלער־דערציערישער ארבעט, מיט זײנע זומער־קאלאניעם, אוספלוגן, פארזאמ־לונגען, צוזאמענקונפטן׳ אויף װעלכע מען האט אויםגעהאמערט ױנגע ײדישע כא■ראקטערן, געזונטע ײדישע מענטשן. זאלן דא דערמאנט װערן די נעמען פון מײנעחברים: די ברידער מאזשינםקי, פראנקענבערג, שרה און אםתר בירנבוים, יעלי־נאװיטש, גלאס, אלטער, פעלא אבראמזאן און אנדערע.א ליכטיקער שײן אונטערן גרויען פאררויכערטן פאביאניצער חימל איזגעװען די ביבליאטעק אויפן נאמען פון מאריץ פאוםט. װער האט נישט געלײענטביכער פון דער דאזיקער ביבליאטעק, װאם האט זיך קונה שם געװען מיט איררײכן ביכער־אויםװאל, אנהויבנדיק פון אונזערע ײדישע קלאסיקער ביז מאדערנע218ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץהעברעאישע שרײבער? די ביבליאטעק האט פארמאגש ביכער אין ײדיש׳ העברע־איש, פויליש, דײטש, זשורנאלן פיאר ליטעראטור, קונםט, װיםישאפט, פילאלאגיע.דא האבן זיך גײםטיק אויםגעלעבט ײנגע ײדישע ארבעטער און חםידישע בחורים,װאם האבן געלײענט די ביכער בגניבה. דא האבן זיך פאר זײ געעפנט די קװאלןפון ײדישער און אלגעמײנער ליטעראטור: גרעץ, דובנאװ, מענדעלע און שלוםעליכם, פרץ און אש, נאמבערג און װײםענבערג.אין צוזאמענהאנג מיט דער ביבליאטעק זאלן דא דערמאנט װערן די נעמעןפון אירע ערשטע קולטור־טוער פאר 30־40 יאר צוריק: מאוריצי פאוםט, דער זוןפון הערשל פאוםט און אײנע פון די לערערינם — פראנקעיבערג, זײ האבן יארן־לאנג געקאנט יעדן לײענער, זײן גײםטיקן נױוא, און געװוםט װי אזוי צו שטילן זײזדורשט צום װיםן און צו קאנען די שײנע ליטעראטור.בײם ״הזמיר״ איז געװען א כאר מיט װעלכן עם האט אנגעפירט לעא ליאװאון דארגאזשאנםקי פון לאדזש. דער כאר האט אויםגעפירט נישט בלויז לידערפון רײזען אדער פרץ, נאר אויך אן אראטאריע פון הענדעל און אן אריע פון דעראפעדע ״שמשון און דלילה״. װעלװל שער, דער באגאבטער דיריגענט, האט צו דיימים־טובים צוגעגרײט דעם כאר פון אונזער חזן ירמיהו װענדראװניק און _ װיכ׳האב שוין דערמאנט — אויסגעװײלט דװקא דאם כאר־געזאנג פון בעטהא־װענס נײנטער םימפאניע פאר די װערטער פון הלל: ״הודו לד׳ כי טוב״... נאךװעלװל שער װאס װערט דיריגענט אין דער שול פון יאהאנעםבורג, נעמט איבערדי לײטונג פון ״הזמיר״ — נחמיה פינקעלשטײן. ער, א מוזיקער און זײן ברודער,א מאלער, א פארטרעטיםט — בײדעי אויטאדידאקטן, אבער גאט געבענטשטעטאלאנט. אויב מען רעדט פון,״הזמיר״ דארף מען נישט פארגעסן דעם מוזיקאלישןארגאניזאטאר און טוער יחיאל גרינשפאן, דעם אומדערמידלעכן עםקן און מעלאמאן,דעם ארגאניזאטאר פון ״הזמיר״ יחיאל זילבער, און די צענדליקער ױנגע בחוריםאון מײדלעך װאם נאך א שװערן ארבעטס־טאג האבן זײ פארבראכט אנגענעמע אוןאפשר אויך גליקלעכע שעהן אין דעם ״הזמיר״־קלוב.דער דראמאטישער קרײז איז געװען אײנע פון די עלטסטע ײדישע אינם־טיטוציעס אין פאביאניץ. לכתחילה האט ער אויפגעפירט גאלדפאדענען, שפעטז־־גארדינען, הירשבײנען און אפילו — םטרינדבערגן. די ״ארטיסטן״ זענען געװעןבאלעבאטישע קינדער. צװישן זײ: פישל ראזעגשטײן, שפעטער װאלף ברעסלער,דער לערער פון גימנאזיע װארטםמאן מיט זײן פרוי, גאלדבערג און אלס ליטערא־רישער לײטער און.!. םופליאר — מאניעק דאװידאװיטש.דער קליינער פאביאניצער ישוב האט אויך געהאט זײן װאכנבלאט — ״פא-ביאניצער צײטונג״, דאם װאכנבלאט װאס האט אנגעהויבן צו דערשײנען אין די יארן:ויליג ױאז'ל :וו״■־ 'צי״ר־נצ?י^׳ז־מ ^י לצ־^ל יי ז12'ן;ע^י 8)5י*'2'י~ע~ :?ץ נאי׳צ-־עז!ו^יאין* ני־^&ו נױינלען )יין 15י אי1111יע־' *־אניגע- £?^*ימי-־. די יעגײ-ינ?£ײ 8ײן יײצ־ז דא-:י־■ד א״ אגאיוז־־עייײיגד<,ג־ ?יײ־צג־־־גגען :עניגץ־כ־זג־ש )־,יןי״ע^ יעגיזאגױן ־׳עגען די נע״עגצי-ג??^ ?!;ידי?צע׳~ ד.ך,לזז. נ־־ן ײי עס דאי)ני?ו $ן11יגי ין,ךך<:'־;:איע״׳• ^[ני׳צו^אדגו אייס^יי אלגועןגאציאג־.זל׳ג אײג־גגאדג^^ג^י־מ־גך■ ױאימ די ױ־־יי^גוע ?הלן?ניגסס פין ©ן^ראזיס־גך װעיבע עגןערען אין דע״־ גורײעך ,'?זױג׳דעי־ עגפױ״יךיגג:־״ י^,ײ<״ען לענען ?>;יץ ^וילעי. וי?ן^״כ?ו גןגפליגעאבע״ ך^ א^ן ךי ?י^וי״״ן ״ץ ©עךי״ידעגע גיאצגעבעגדע כביעךעואײ־ *:־אגג אבעי ײי י^ יעגייןגג ױ׳גע ני׳ג־ע ?£עי?£©עױען^א|1|||||1|||||||||||||||||||||||נזגרעלע״׳ ?גײל ^*1 ע־ײיזיי^ען י״רענ״גגס י ײאגוײ ו^ו זיךפ.ק דעי ױדי־ג׳ער הע&יגל־?יג״טעייױ? או.ן עכ־׳האיפמפשע־ג״עי־׳^ג־גױיכ דע־־ײף, ײ״-פ*-'ג5 גיפ .^^||||||||^|||||||ן||ד1^\|1ןן״;ד?ניי<;::י^;ן '?'״ן ג^^לד גײ*::.'"ני, 2$^^יײו 20 גד*0^^10^0?ו0:זי^:יס^^יש װ^ופעננדוום §ווד נמלש^נופלינע ^.וניג^םץ#?■ר** #י5 ^!ל*6* יז-ןן^? *^! ^)!?■!'״**?י•!!^*?! ;;*!*;'*^**^)*;}.ן ג ,!!5 *; ,זזי׳״; <>*,< ״).)!1?*)<**^^1יג#-*^מז ■*4*<*״' י :'**י *<״ ׳״ *<.!(;***'< י' ׳־?.־־, *?'!מי־־י^־׳^י׳י^'ץ0 ^ונזנוע ^ןןעךןולײד^ו, קעמפען און ועעזו!צוט האלב־י^יעעז ױבל פוו דער .יאביאניפער צײפונג׳■^יז־ ב־־ו^עוהן^ב^בנײפ׳ז ןזד״יפגעב^י נו^ער<וו?אד צײמו^(״ פיי ?זפריר״^נוזיי-פפיןו^ײלעו #ינ1?רז3•?!*יבי?! לעזער, ר§!18ו*5ו?3יע בענוייזז!?;?.^ ^ירעירני^ור דעמ נורוןןווז?■:*?ז^גי *ײ&רנג^ין יזי■ פערזזי^^גדלעי אץ ארי^פי׳גע ^־ל8ו>דו!ל?1 ןג** *יז #*^־'#זי׳י^ *'*'!*8*>!!??< אץזיעבנענםגריפיזעגדימןײנזפײגערב״• אמז *ץ*■^ז״־מזגלפ ?וזין *עהר .ג״8יוז' ■־ו?*ר?י בוזימוןידונ נ^ר1יג8 *י■*5עי5*ן נמ(,ר ״**#ימ5***ר )״יגג *ן׳5 1*:|*י?4י,, *יי *י <,*!■*!:י*<5*<*ר<*ד )!!*!*?יהזן•״■*, ײן#״'*?3<י ^יימ 85!ז*8רן??ן ןן' !*ײ>י!!ן #ז די ,,ד־ס**;■* ד*־'!***״'*- 1־דמ< 3׳וז*ן *)?§},** !ידדי$5י #ין <י? יזןצ*!, #-ן דגד ״ידימ^ר #ר*׳' ^^.י,|3י**ז׳ #״*ד״;'*יז #ג■*?'.**" ■3?ן#!י*8*ן :*ין ****53 מ*', 8?> *זמ• ■***!?* ?! #*3<׳?ן, ד?!יי3׳3ד 'יזיי'!די8^ו<ני3*י׳ןד> !*מד '^*״. זדי ן!גג*?>ן*גן; דג־ ײיי״ן־*)- *די*3!?נ ,*'ן 8#׳ רין *־ן ***רז*״' גןןד^ד&פ !ײ5* ?זיד5^*§ג׳ג ניר **ש מ*< *זן *־**גיץ, ^8 ,*'? * <?#*5־>*וי*'*ין ~#ר **ג-י״יןןנר *רן 5??^ר?ידן'׳י*^:ן|ג!י>י:#?!5*ן גנ #זן ײמר^ען, *דממ׳״אגגיגמר ***״־*יג?, *י>ןי ׳יזי?:ן״*< ג^ר דײדיגד, *>ן ^׳ ןן;מי>׳|#*לדמ׳ג*י#'ר>3ז1ן ^##י־, :!*גק ד#ר .גןנד *ײייגע זין ״*ג־גגןד ^**י8**ד*ן'?3^9 8 *ײ׳דעד דגזי **ד*׳!5י־*$'י8י׳ןורג#ד, ווי.5**ןר?!ל ^זרןמ סין ^*}״ ןיגן *•׳י*ויד<דריג*ר *י י*ז׳#ן. *״31*!,'#׳? ר יײייון/ *נ־זפ?* * !מגידן;^ד*?■* %!#*■ #3 דינ# *,??דיגיג *ין |(ררג!8-3(־*ן ;,')דד*■* גיימלגג #ײ **3?■< *)? גי״יג**? *11>*■< *י3 ■*ר ^ל׳ןיגנ״!■גךיינודרי׳ג ג^;**!ן#6י׳. ׳ #!3ז*ד■ ?זמןן*, ן#ג*ן ׳*וץ **רון. ^**ד **•?),*ן *ז רמד ■רדדגד *ן ^ץר^גןן•ן ^*ייג ־ײי ?ז3':3׳ן)** *•ן 8י>ד*?י*ר ?,**ג׳ו״ז. §ד׳ן #דלג^ןיי^. ה־רן** י־ד ?״?'•^*'5*5, ?*ג■׳**•-*-**״ *ג?#>ד# גי?ד**־!*ײ**ג ז*׳ן ?#!״לד#*ר •רןןןויוץ-*■^* 3יןוי ןיממ *״■ןגגג^-גען ז' 'י?־י?גנ#ד#-ן*ז#?!ד# ;**־■ך *יג?5רן״ן **ג^י* *ין^#'ל ?!זו>*ר *ין ?יד.ד ׳דגדנ^ד׳-ץגד מי? ^ :*גימיד-יד^עד*! 3•' ן** **מק #ינגר רי #*דלמ** *י3 !־ין .■>דו111 ;*די רי* *־־*?ןדיי^^זזג־רײ־ל-נ**). *י> *די־ד י^׳־ג.#.ץ ■ד*ן ז♦ .^גיז־ניגגד^ד?־!? #>ן •!;י ״ײ**׳...!ר> *•י*<ןן** ־ץ ,׳*ד ,#גן־יןןןיגגד *״*>)>*• ##,ןץ:* *ײן* ״** ?־י ,##*י^יגער *ײ?דןגי'. דז■; גןד|:יי'*<3;ד ^^33** >*"#ר־! אין #ידר גוי*!*לי'#!| זד*י• ^ן>**^ן, ז9ין ג■^* !רןןז^^ד־ *די*') "ון* ?*3>** **ד,3*8ר>*>ר*ד,*'3# ^111■!*?!^ גז"* *זן #י רגד 1יןי>*>**ז3י?| )1*?>״?, ?ןן ןז )׳,ן* דדי!, *ר?, •׳*'!י■, 83וי*ג*3י׳יג ר״ײן■ 3'•' >") *׳י*<?3?3*ר ׳* י *י^ ^!"3 ד"3*ן ־*מיג■*? ד2# *יר*מ*ן :3)<*ד3> *ן ׳דןד־ ##תן *)'ן *!יגןעד 9!*>*!׳ןן8>ןג 5!>>- >!"3!•             :5•:►    ו) נײעס ט־ו ארץיישראל?מ איז:ימו .נעלזנגען *ר געוזיגען *לס שסעגמען *־מןזי^יימאד*זן 8*עןד^־ען ארין-ישוזאל >ון¥ןדע:ז8^ן^ך?ןנן אונגער מדר זזשינדץ^^יו־^;ןײעןדיג אליץ,א״נעד *ינ די אבערקענטספע יזרייןמו *אזי' ^..״אנליגמףישיען■ אי♦ א^ן-׳י^ןדאד 'שוב׳ לײפענדער 1לן דנד.ו^ך* ?וידיזז פין דעד■ ערשפ־עד יזדיישיער ?גע^ו אין ד*!רי ױעינז־־ ץליאציב. *ײ עי־!ט^ק^כב גענז״■. אױ ארע£, .דאס ר^-ס זין ס^ןזזודייר^ד־ניד,ה׳ אינזשיניעד ד^ויזיאוזיימש"♦?■פ שמעוזע? לרמ אוגו זױן בסדרדימןז.נזעלעגדןןופיש^ון אץ בדי;*♦*ײסען ^ןנגואמגז, אץ ױעס זיך סײלען פ^אדנזעדע חשוג^ לעזער־דבי ד> ל^ןוזועניייעסעןפץאר^רא^-^^־וון ער ״ו־ענז אינואניך►•?..״'♦;׳*) '5>;; ״,.־'.!, '<פאביאניצער אקי א^^׳יישלאד'ידר**ר *•*3!13יזג*ךזי!ן ןי דןןי• ממ׳ ^ ♦?!־'גג .**>'?3*ן ל* '3רי*ו?3 ד*ד)3ן, ייי^*ןג.״*'*זי*■•׳ *ןדל אק 3ײע :!רדל ץ )% *זיז *>ז♦ ׳.׳*^^׳־ןגגגןןןי *״?!ג{?•, "*לי:■* **?8*דיץ^**ד׳^■׳ ד.מ*!<י3יי 3*ר גדןן־מדג )*5ן^33ז6^ץ8ד?! גגץ #!3^ר ׳,3**ג3״3 *־יך ד*ד **ך, *׳ #*,״*דיד',״גדי* די׳י״ גרזמזןלןןן ?י״*ד^'ד *)'?•,#.?*ײ **-'*צ^ןר*3י5ג*>'|;קי'י ^יז<!'3*!3* *יגסץרו&ז!♦ *3)״**״׳״׳ד־ן ג*ר*ו* ^:'. ןןז■,־״*)״ , * ״ד>>?ז*ד ג?!3*ו?ז8^ !?■ין *)זד*♦״ **1*'׳ײ^דןו*♦ ?״ץ ?***י^יגמי *ד.) ^ל* ?״' ד?, ?:!!־*; ״*^#■יזוזדז*?׳ *י׳?!33גר!| *יז זי גאג#* *ד־* גגי־ד ג*.?>#ןץז>'ד* !־*^״* *׳ג ^י אזה 3*!|י>׳ !דישיגגל )!!<*, "♦?*גה^■)!** **.*ג'ת'״>' .*"> >' '3 ■• '*״״■'*׳)*־*4. )538 ^*1- - ״*. **, .?!די*'** רן* 3 נ'' ,^> *לי ,'5??״■ 3,* "••:*ץ״־"■' ׳'^י<?! -|ן''?!3*ך זי *3״1/',|!* ?^ *?<{ *■,?״}י*, ז■- *8**י*י?ז.:**י3ד*נ 3*דיג3>ג3*ן !!ין, ־)" ״"•**)' 313) <?!'*!יי׳ו'?!•■׳3״ ׳״ **5״*ג'<?ד*ןלע אזנוערע ^?עײ■ ױעיען א!ױ<?ר־ו2 ר>א2ע; ד׳י נעלעג^גהײס עי.ג־עץו&ען א דירעיגוגען אץ איגגוץגיעסאגסען נרזס ^?ץ■ וײעדע 3^ור?ל*דיי ■ד׳י בעקידעפלעץײ־ס ©>ל אזגזעדע חשיב׳ע ד^ער• ױעס די ר<גי^ןןקציע א**״י ?ײעד־ע עיןיענעדגןלע שר־י&סל״בע בקשוה פע׳־ידי^ל**בעלדמען <?אד זײיגעךײע *דײױזו אדרעסזגןא. א<'"' 8ץע ץריגױ© אײ אריד״ישלאלי. 2) למדו־עברית*בגעבעןדיב ויך א דיך-ויישבױ דאס איעע ?וץ די ידיססינמזע או׳יפ•;#געך ״ץ אןמעל עײשייגג״ איז אדסר^סזק' מ״ד?ןןענדש עס♦די׳אחנװ? און אוןדישעגד,ײפ< ורעלב?!ס.ײײי לײדער אײנו#§יר;ױ *דנו אץ עמז^ס, .5:?.בען נניד נעשלןןסעו מיש א*נוערז?!עשיייענע סעגליב&ײפען דעגנ ב**״׳! אויסצדי&^־ץלען, או ר?(8 ציר?ק*פענען מי" אץ ארגוער ןײיג־ונג א סבעןך-עלע ריכ-״יש אונוןערר:^;געו.למדו״עברירד#ץ דעו־ רוברי>ן ױעלען אדנועדע וזשדב־ע לןנועד ,נעסיגען א עלעסמנפאדען לורס ?ןק דעד העב״עאישעד שפראך״ װץ?!ש*!1עג8־*עד^ער און אוייסדריקען ?ד־ן דעביעא׳יש, *. א< װ, דעי רזבריק־?וגפ ג־עליייסעס ױעדזנן דורב׳ו בע^אגמען ץעונדוסדשען 8עדא,?אגה׳' זאנ שצדרובי^יײי פעדו^ז פון ל״ו^ער :גימ די פזל^ין נ^דןונוױזנ *ץ דגעד^ד*.דאמ ד'■ דינליק.למדו־עברית׳־?יעס שסעהען ^י־ך דעד געױערינעד הױך ^[וו װעץדץ 8'!׳־ייצןןװעד^שווײעד צו דער ■י^למורעל^ד ידידעד^יי^ן^ן^נג פץ *ץו?דס דעדױ^ישעד ישונ ווױ 0וניווג**ץ^וז וילז געשיכפעיעל־יר 8זז אונו.לײס*, ^וז נישס שפעגד׳יג הןפ דאמ ױדיש? לע•?ען אץ אאביןאגץ אױס^זעהן א?רי װ׳• ׳־עננו., געװען אמןןל צײסעןױעגק נעש^ןןלוז סון רער שפ^ן אץ איױדע.מנריװס '^בען^^*״*וגדוד ^*:ןיך׳־י ןי*־ *:י 3*יעײ9■׳?})*?ק רײ *י #ן?* ?ץיך ?*)!!״:?!?*גק? ״י3|'*ג ד?־״**^'*'**?!#ג!**! ?!ין ךי !'^3<.^:!? ג?*״>>- ^)**?ירי׳יוייגע"* 5!')•!?!*" *" ׳־״ ' ׳ן.3 י נ* < :>ו)*ג זי#*?**?רמנ* *־5 #)ג*'י.מ־ן8 *<ן ■*״מ״^ ר-י>י>־יג*ן<<. .?ןארזגדןנ^׳עגןןי*; *8*ך, ע*?'•''■!>•*״**!״' <■׳!!•* ר '*׳ *ײ'<'^ז) >3<י*>< ?׳*׳'־*רדע*■*!* -*'ג*?'?!ן !)׳**>י>* *י>ע>'ר״** זייז *:־ *י1>) ■?'י״ז?^- :״£♦ ?>וי5י־י ז!-*? !ייע "3<;יװדיע ^!3^ 3)3? )״*)״**•♦ *<3*ר׳יד #יג 8 ?^י♦**■׳5)'ן - 3.!>;*'.)גר'ג3'*?!?!::*׳'*' *>■ ■>■*"*) ^ס״יעך *<י )**••נ*:'ג*>*^##■׳׳' >*>>י!ן',)1ך#>י ■״** *׳״נ**׳; ))׳־־*)> נז*׳ ן ד׳ *>!3*)ן*'ע *ץ או* זןו״<3*ן *ץ 3 עי׳!*?״?ז ~?ן ))5■.)?,. *א8 ד*׳ ג?!״־׳* !ג#!י?י*ן '־'*)"#*ר 3*;׳3׳ד*8**.*. ? ' 3" 'י״- '!*?<?!::!!״'*< !3>-ראע ,נ?!♦"*- גר' *#״ ואי״נ'׳** ;>* :ןןנ;ו>עײ?!י:?!ן *;'ו* >ן^1 ~- ?!גג>1!־'יד*ן׳.! ?)<':>" 3 !?">?!',)- 35ג*)וען *) :־ג׳ 8>ךל:8;׳< ,.^■־'*^״8, ־י!♦*' זז. ד^־׳גן׳א'? ז>.״!!**♦?)ג**■*)' ?!"':*ץ 8>**))•*>* #!?!3*ן ),*זזא״ק אײ*- 8><<?״ ?*עע)):*־ *ז:! *יי *גימ *׳ן ***גימען זי' *)־*״׳.) :'!ר׳ערען *׳ך א<ג!*ר ״;*!י?!)3ן. :ז״ד)׳!:*. *)•!•?ז׳!!♦)־♦■״■:?!! ?#*ף!ױ׳*>ג3 רידד ד*" "-*>:!!?!>• ?>**!!)>?־׳ -'*.!*י די■ ו>ג*ע')ר *זן ))!3■׳■*, ג'.ג3?ן*ייען *יר *'♦זיןען :גיר'? *!>יף ן'?"■■^*ג־גסך-זגגגר :^ר־יי*■ *3ן !*): 6>.)״גוןגגענעגג )?!וןד־גן >'8)?." ז*ג^ *3־"מ>^ ר'* עעעזיזי 8>ן !ר>*1-<?'*3!?״8 ׳י^!'!>ג 3>״)!־ קו??!3ר'4 *♦'>!" :!!1!!׳ג?נ!3'>׳*■-* !ןו"#"יגץ"*3!ך יגע* 1!"י **׳**ן• **גאג*!?* )>'>ן> - *•ו)<?*ד רי!׳ ך^רען*זדי" )ין רייך זעי־זגדאגעז*׳ *))יג׳ויעצ>'דזדס .׳עבעי־> סו־בי העיד׳י <אץ נישס ?־'׳׳ לעצסינגס ?ײ ״שב^:שינןי הע♦"׳׳ לי־ר ידיסעי װ* שלעצב■ ^ןין ^זננן. וזי ?5 ץיז ג^::•׳דען אמ^ל׳ ^ך׳נלען מיר ?יך רעדוזײונײ עױ >יעד צ־־קל *רדגקלען׳י ״־עלכער ;״)ג^ן׳יזך ^וג^״בען דדוק&ו אי' אייױעס *י־ איװערע גןןדינד׳ססע גומ?רץ איגסעדן נ^מעו {.נעשי&ןע פוז ייודעז א׳־י פאבייאני־ץ•■פ־ר ןעגען זװ ׳זר< דאמ יע׳יען פון א׳ו5??נ״ע השרבע לעועד *דעפ:זעדאינפעד־^־־ירען די,?עעדכפע ?ןץ אמאליזיק װךי־קען פא3ןא!!>ץ-מיקוגזילעגדיגאיגוןװי חשוג׳עןלעיעד־קיי־׳־זױעןעןאװזעדע אױבעו-דערמ^:??; )לגאיתן^דעס׳ שסדײבען צזינלײן אזגפער, דאל פיר■־דעלען אוניע״ע בעמ״הוגגען צזה פעדשענעײע׳־' או:■ רערנעבעדעןאוניער צײפוננ :ישצז אטשסעלען, דיד רזפען דעייבעד אלע אונ׳יזערע לעוע*. ןד״־דבע ועדען אײן.נעי׳ייסע עעהלעי; ןןדער )זעלעעװייגשען ײך עױלנמז־על ^־־׳ישע מעפעמ, ױיע רוברייקעי א, ד< נל.אין אוניער עי״וד;<ן< אונז צד אש^רגעב?* ז״יעדע ״ר^ײ^נען שרי^רל*ד< אלן פ׳יד דעלען וץ בעגרהען זײ עז עערײיריעלייבען אץ אץ>?ער* מעגליבעײעפ׳רזולזסען.מי־ר ױקעו דץש עאני־אנימר ײדענסזס צי ^^ד־ז׳ער מיעה׳לףבײמ יעאלײייע' אונזעדע אײסגאב:עז ערסענליבצ װ־ ^דמ^לעעקיספעגץ עץ ־)׳עד -פא^אניצ^י עײעװנ׳■. סערד^ננעל^♦ ד׳־ ע^הלאבאנענשען *אנאננרדגו אײך אץ ^ איײצ״נען װדי־שען ^דגאךדי> ?ען *4 ׳ואניגו )?־ן:!"'■!נרע )ןדיזיג־ג״״נ-^נ?!ל* ר׳* !זמני.•?, ?גיײע׳ *'**ד!♦■)״-| ־?!3* *ג״יגי■, ■*ין *>*)!**>**!׳ !!<'׳:;**ן *"ד !?3♦>! אין :3?!ד^?■ ))>' ־""-?-׳*ן דא״נ^ין )§מי, :!!>!־!)3־?! *?!ד)!!־-־':?*״׳!?■'גע אדי׳יע ״ע^גע ״*)) ♦׳*׳״ני*־־!׳*^עז־ג^ע אי?׳# '־ינען )*'*מ א׳ן*•'#מ *)ין '״'ד***ו *מ■״,ד״ )י־^יעי))**'■■?^־. ?!ייני**״ ))׳', *'?!י)?זױיע׳גד *ייי !**י־ .**?גיעג־־עד 8> <ײ#)י** *׳.ןז יזיגן ■ז׳״נ !"..*8 *>׳| ♦'>*?!{, ״ז?!ר*>8 *ד??;)?■,•׳, !י-׳ל ז״■ .ע׳|ג־ן <־?!?^נ?!:ן 8"־ "'!)!׳> *ין ?■?!ד 8י>-*)גג. עןמזנע א♦; געיק**? :)־■♦'י! װ*״דיעא׳ז*)׳ )♦*ד*, ^וין א )*"■?!רןן ?ןן8!8!נ>׳#?!דיא*■ ׳ײ-זלק *ייך >ײן) ״)!)־■3*'>?)*־!♦ .■ז׳'*■ ר׳* )<*1*"נ?!ן** גיי■))♦,>'*ל*ן )**ר **ז׳גו״ינ?!? ^ גצמ'?.)־*■ןא׳3ז#׳ ז^נודי) :)3■!; ז׳>'!3*ך *8•״■; ?!8<!*א!ן ?>ג?ן <>י> *ף^עעגש 3ין •>8!' ײי״״**)״■ .3***ר**)י!ג3 *ק *?))!♦*ג׳ץ *><-<>?!( *!<?>■* "*8 888< ״׳?ד**)♦ 8*ד8*>( 3*ך ^נד#ל# ץו>!ן<ג *די3!*ף 3?3-*דעמען !><* ג־י ?3?*< 3> ״#??ני^ג״ף*״'#'ן!))??■״ 3־א* ^ן*8)ע'8נק 3*3) !!■♦ז<3!?!ן,?ז־׳*♦■*; ?^י־ף **י״-ן 3)))־?< ײעימנן|)1>'ד >ז*>!׳.ןן *י?;ר#ן *?)יי >>*3ג׳ 33? ■*>*׳^יען ?זגען, *!?^**ן *!'* 3״ )!?׳!ףי)!!ו** !3*#ן **3ע8>״?5י ?ז׳ן ,״'<ף*ן ?־?!35■״♦2*0 מגנד׳לקולטור־ און שול־טעטיקייט22130־1931 און נאך א לאנגער הפסקה װידער אין די יארן 38־1939. דאס װאכנבלאטהאט בעיקר געפירט א קאמף קעגן דער װירקונג פון גערער הויף׳ װאס האט איןפאביאניץ געהאט זײן פארטרעטער, אין פערזאן פון דעם בארימטן פאביאניצעררב ר׳ מענדל אלטער, דער ױשב־ראש פון אגודת הרבנים אין פוילן.װאלןש ברעםלער (בוענאס אײרעס)דער ״הזמיר״ אין פאביאניץדאם ײדישע פאביאניץ האט אויפןמוכטער פון שכנותדיקן לאדזש ארגאני־זירט א געזאנג־פארײן מיט,־ נאמען ״הז־מיר״.לײכט איז נישט אנגעקומען צו קרי־גן א פאסיקן דיריגענט, װאס זאל אנפירןמיטן כאר, װאס יאיז באשטאנען פון מײד־לעך און בחורים. עם זענען געמאכט גע־װארן כלערלײ אנשטרענגונגען בכדי דער״הזמיר״ זאל קענען אנגײן מיט זײן נאר־מאלער טעטיקײט.אין יאר 1922 און 1923, װען אין״הזמיר״ האבן געזונגען נישט בלויז ױגנטלעכע נאר אויך א ביםל עלטערע נאךדי פערציקער, האבן מיר אראפגעבראכט פון לאדזש אויף דרײ מאל אין װאך דעםבאקאנטן דיריגענט פון דער ״דײטשער״ סינאגאגע דארגאזשאנםקי (פארפײניקטגעװארן פון די דײטשן). עם זענען געיװנגען געװארן ײדישע און העברעא״ישע לי־דער און אויך ליטורגיש געזאנג פון לעװאנדאװסקי און אנדערע.בעת די קאנצערטן אונטער דארגאזשאנסקיס אנפירונג האט דעד כאר מיטגרויס דערפאלג אויסגעפירט ״די גרינינקע בוימעלעך״ פון ביאליק, ״דער פאראט״מיט בענםמאנס מוזיק, ״כאצקעלע״ און אנדערע פאלקם־לידער, װאס זענען דאן גע•זונגען געװארן יאין אלע שטעט און שטעטלעך פון אויפגעלעבטן פוילן.222ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדער דראמאטישער קרײזא צײט לאנג האט אויך עקזיםטירט א דראמאטישער קרײז. מיר האבן פוןצײט צו צײט אראפגעבראכט פון לאדזש דעם באקאנטן שוישפילער און רעזשיסערהערשל יעדװאב, װאם איז אלײן אויך געװען א פאביאניצער• ער פלעגט מיט אונזאײנרעזשיםירן אזעלכע פיעסן װי ״גאט פון נקמה״ פון שלום אש׳ ״צעזײט און צע־שפרײט״ פון שלום עליכם און דערנאך, מיט אײגענע רעזשיםארישע כוחות, הא.טדער דראמאטישער קרײז אויפגעפירט א רײ פיעסן פון פרץ הירשבײן׳ פון לעאןקאברין און האט זיך שוין געהאלטן בײ אײנבירגערן צו װערן א סטאבילער ײדי־שער טעאטער, צוליב דער דעמאלטיקער שװערער עקאנאמישער לאגע איז דערפלאן נישט צושטאנד געקומען.א קורצע צײט האט אויך רעזשיסירט אײניקע פיעסן נתן גאלדבערג פוןזדונסקע װאלע. מיר האבן אויפגעפירט מיט אים־ ״די נבלה״ הירשבײנם, ״די גנבים״פון בימקא און אנדערע. אין דראמאטישן קרײז זענען געװען טעטיק: דאװידאװיטש— דער שטענדיקער סופליאר, דער לערער װארטסמאן ■און זײן באגאבטע פרוי,די שװעםטער בירענבוים, די פראנקענבערגם, דער שרייבער פון די שורות א. א.אונטער מײן רעזשי איז אויפגעפירט געװארן יעקב גארדינם ״גאט, מענטשאון טײװל״. די הויפט־ראלן זענען געשפילט געװארן: בנימין גאלדװאסער (הער־שעלע), משה באנעס (לײזער דראכמע) און װאלף ברעסלער (אוריאל מזיק). טעא־טער־באזוכער האבן באװונדערט אונזער געװאגטקײט צו שפילן גארדינם פיעםעמיט יאזא פארנעם.דער דראמאטישער קרײז האט אויך אײנגעארדנט ליטערארישע שמועםןאיבער פארשידענע ביכעד און טעמעס. די שמועסן און קעםטל־אװנטן האט צוגע־צויגן אן עולם פון ױגנטלעכע.ג. ר.״הזמיר״ האט פארנומען א װיכטיק ארט אין דער פאביאניצער ײדישערגעזעלשאפט.אונטער דעם פארזיץ פון באקאנטן עםקן יחיאל זילבער הא.ט זיך דארטקאנצענטרירט א גרויםער טײל פון דער ױגנט פון אלע פארטײען. דער עיקראיז געװען דער כאר אונטער דער לײטונג פון נחמיה פינקעלשטײן. א פאר מאלאין יאר האט מען געגעבן קאנצערטן מי.ט א רײכן פראגראם, װאם איז באשטא־נען פון לי.טורגישער און װעלטלעכער מוזיק. מיט דער צײט האט מען זיך גע־שאפן א לאקאל און אויך דערװארבן א פיאנא, װאם האט אזוי לאנג געפעלט.א חוץ דעם איז אויך געפירט געװארן א פארצװײגטע קולטור־טעטיקײט.קולטור־ און שרל־טעטיקייט223יעקב גרינשטײן(תל-אביב)״הזמיר״ אין די יאין 1933—1939די איבערװיגנדע מערהײט פון די פאביאניצער ײדן האבן דערצויגן זײערעקינדער אין רעליגיעזן גײסט, בײ מלמדים און אין דעם ספעציעל אויסגעבויטן בניןפון דער ״אגודה״, װו ס׳האבן געלערנט בײ 500 קינדער. בראש פון דעם גרויסן״אגודה״ חדר איז געשטאנען דער פאביאניצער רב, דער פרומעד ר׳ מענדעלעאלטער. אין די יארן 1933—1939 איז פאביאניץ געװען פון די געצײלטע ײדישעשטעטלעך אין פוילן װאס האבן נישט געהאט קײן מאדערן ײדיש שול-װעזן, קײןײדישע אדער העברעאישע גימנאזיע.די ארבעטער-ױגנט װאס האט געדורשט נאך װיסן, האט געמוזט אנקומעןצו זעלבסט־בילדונגס קרײזלעך, געשאפענע דורך די ארבעטער־פארטײען און צודי פאר קלײנע ביבליאטעקן, װאס האבן באזארגט די ױגנט מיט גײסטיקע שפײז.פון אט די קרײזן האט זיך אויסגעטײלט א באזונדערע גרופע פון באװוסטזיניקעױגנטלעכע, װעלכע האבן אנגעפירט מיט דער קולטור-טעטיקײט אין ״הזמיר״•דער לאקאל פון ״הזמיר״ איז געװען אויף גארנצארסקא גאס נר׳ 13.״הזמיר״ איז געװען א געזאנג־פארײן, אין װעלכן סיהאט זיך אמאל גרופירט דיאזוי גערופענע ״בעסערע״ יוגנט׳ קינדער פון פארמעגלעכע עלטערן און פון מיטל־שטאנד, װעלכע האבן זיך פארנומען מיט געזאנג און טענץ אויף צו פארברענגעןדי צײט. פאר ארבעטער־ױגנט איז דער ״הזמיר״ אין יענער צײט געװען כמעטנישט צוטריטלעך.אין יאר 1933, אויף דער יערלעכער אלגעמײנער פארזאמלונג פון דערקולטור־אינסטיטוציע, האט א גרופע מארקסיסטיש-געשטימטע ױגנט בײ די װאלןפון דער נײער פארװאלטונג, באקומען א מערהײט. די נײע פארװאלטונג האטא קורצער צײט דעם געזאנג-פארײן פארװאנדלט אין אן ארבעטער־ארגאניזאציע,װעלכע האט געהאט א גרויסע באדײטונג פאר דער קולטורעלער אנטװיקלונג פוןדי פאביאניצער ארבעטער ױגנט.די פארװאלטונג פון באנײטן ״הזמיר״ איז באשטאנען פון פאלגענדע חברים!אינזש. מאיר יעלענאװיטש, נח בוכנער, שמואל דוד גרינשטײן, פײװלגוטשסאט, אסתר הארצשטארק (אלע פארפײניקט דורך די דײטשן). סאלע יאס־קאװיטש, אפרים קופפער, בנימין ברעסלאװסקי, אברהם יאקובאװיטש, מענדליאסקאװיטש (לעבן אין פוילן). יעקב גרינשטײן, פישל קראקאװסקי, דוד הויסמאן,מענדל לאזנאװסקי (לעבן אין ישראל). משה גאלדשטײן, ישראל גאלדשטײן (לעבןאין ראטנפארבאנד). דוך גערשט, דוד שלמה האנדלסמאן, לײביש רײכבארט, יוסףקופערבערג (געפינען זיך אין פארשידענע לענדער).224םפר־פביאניץדער ״הזמיר״ איז געװען די אײנציקע ארבעטער-קולטור-ארגאניזאציעװעלכע האט זיך א חוץ מיט קולטור־טעטיקײט זיך אויך פארנומע; מיט פאליטישעאויפקלערונגס־ארבעט.אין פוילן איז דאן אדורכגעפירט געװארן די טרויריק בארימטע אנטי־סעמיטישע ״אװשעם״־פאליטיק פון מינ. סקלאדקאװסקי, װאם איז באגלײש געװא־רן פון פאגראמען אויף ײדן. אין די קלײנע שטעטלעך האבן די ײדן פארלוירןזײערע נעבעכדיקע פרנסות און קײן פאביאניץ האבן אנגעהויבן שטראמען הונדערטערמשפחות, װאם האבן געזוכט א רעטונג אין װעבערײ. די יוגנטלעכע פון די דאזיקעמשפחות זענען געװארן טעטיק אין ״הזמיר״.אײנער פון די אקטױוסטע חברים, װעלכער האט פיל אויפגעטון אויפןקולטורעלן געביט איז געװען: העניעק ױזעפאװיטש פון װיעלון. דער לערער משהקארן איז געװען דער ארגאניזאטאר פון פרעלעגענטן־קרײז אין ״הזמיר״ און אלײןגעהאלטן פארלעזונגען אויף קולטורעלע און פאליטישע טעמעם. בײדע זענעןפארפײניקט געװארן דורך די דײטשן.אונטער דער לײטונג פון ארטיסט דוד לײזעדאװיטש פון קאליש איז געשאפןגעװארן א דראם־קרײז, װאם האט געצײלט 25 מיטגלידער און איז כמעט יעדעװאך בײ פול געפאקטע זאלן אויפגעטרעטן מיט םאטירע, הומאר, ,אײנאקטער אוןדעקלאמאציעם פון דער ײדישער קלאסישער ליטעראטור. די לידער, װאס דער״הזמיר״־דראמקרייז האט ארויסגעבראכט אין זײנע אויפטריטן זענען שפעטערגעזונגען געװארן אין פיל ײדישע הײמען. א באזונדער ארט, האט אין דער ״הזמיר״קולטור־טעטיקײט פארנומען דאס כאר אונטער דער לײסונג פון דיריגענט נחמיהפינקלשטײןדער ״הזמיר״ האט אויך געשטרעבט צו איטװיקלען אײגענע כוחות פארפארלעזונגען, און עס איז געשאפן געװארן א פרעלעגענטן־קרײז װאם איז אנגע־פירט געװארן פון: סאלע יאסקאװיטש, אינזש. מאיר יעלענאװיטש, יאפרים קופפעראון דעם לערער משה קארן. דער קרײז האט געצײלט איבער 20 חברים. צװײ מאלאין א װאך זענען פארגעקומען לעקציעם איבער םאציאלאגיע, פאליטישע עקאנא־מיע, היסטארישן און דיאלעקטישן מאטעריאליזם און איבער אנדערע טעמעם.עם זענען אויך אײנגעארדנט געװארן פאליטישע איבערזיבטן, קעסטל אװנטן,..לעבדיקע צייטונגען״, אװנטן פאר שײנער ליטעראטור.דער ״הזמיר״ איז געװארן די צװײטע הײם פאר דער ארבעטער-ױגנט,װו זײ האבן פארברענגט די גאנצע פרײע צײט. עם זענען אײנגעארדנט געװארןםפעציעלע פארװײלונגם־אװנטן יעדן שבת אין אװנט, כדי אפצוציען די ארבעטערקולטור־ און שול־טעטיקייט225ױגנט פון די דעמאראליזירנדע טאנץ־זאלן. ס׳איז כדאי אונטערשטרײכן, יאז א סךױגנטלעכע, ספעציעל מײדלעך האבן צוליב זײער אנגעהעריקײט צו ״הזמיר״,געהאט אויסצושטײן א שװערן געראנגל מיט זײערע רעליגיעזע עלטערן.דער ״הזמיר״ איז געװען דער אײנציקער אדרעס אין פאביאניץ, פאר ײדישעדיכטעד, שרײבער, ארטיסטן און פאליטישע רעדנער. דער שרײבער, דער קדושאלטער קאציזנע האט זיך ספעציעל אפגעגעבן מיטן ״הזמיר״ װו ער איז אויךגעװען דער ערן-פארזיצער. אפטמאל פלעגט ער קומען אלס גאסט, וװ ער איזארויסגעטרעטן אויף פארשידענע ליטערארישע טעמעס. די עפנטלעכע פארזאמ־לונגען אויף װעלכע ס׳איז ארויסגעטרעטן אלטער קאציזנע זענען פארגעקומען איןקינא-זאל זאכענטא און אין העגענבארט׳ס זאל. די דיכטער בונים העלער, משהשולשטײן, חײם גראדע, די ארטיסטן רחל האלצער, יוסף קאמין און אנדערע,זענען כמעט יעדע װאך ארויםגעטרעטן מיט רעציטאציעס און געזאנג.שמואל דוד גרינשטײן האט מיט זײן פרױואט־ביכער-זאמלונג געלײגט דעםגרונדשטײן פון דער ״הזמיר״-ביבליאטעק, װו ער איז אויך געװען דער ביבליאטעקאראון אנפירער. ער האט געארבעט מיט דער גרעסטער איבערגעבנהײט, אנגעהאלטןא שטענדיקן קאנטאקט מיטן לײענער, און געװען פאר זײ א װעגװײזער אין דערליטעראטור. שמואל דוד איז געװען די נשמה פון ״הזמיר״ און אויך געשטאנעןבראש פון דער קאמוניסטיש געישטימטער יוגנט-גרופע.דער ״הזמיר״ װי אן ארבעטער־ארגאניזאציע האט זיך אויך באטײליקטאין פאליטישן לעבן און אנטײל גענומען אין די אלגעמײנע ארבעטער־ארויסטרע־טונגען װי: שטרײקן, דעמאסטראציעס, אנטי־פאשיסטישע אקציעם, װאלן צוםשסאט־ראט, אין יאײניקע אקציעם איז דער ״הזמיר״ געװען דער איניציאטארװי: אין גרויםן פראטעסט־שטרײק אין מערץ 1936 נאכן פשיטיקער פאגראם,בײ דער באיקאט-אקציע צו די לעצטע םײם-װאלן. א דאנק דער אקטױוער טעטיקײטפון ״הזמיר״ צוזאמען מיט אנדערע ארבעטער־פארטײען, האט פאביאניץ געגעבןדי קלענסטע צאל שטימען פון גאנצן לאדזשער קרײז. אויף דער איניציאטױו פון״הזמיר״ איז בײ די לעצטע שטאט־ראט װאלן אדורכגעפירט געװארן דער קאנ־דידאט פון דער אײנהײטלעכער ארבעטער-ליםטע, אדװאקאט יצחק אלטער.זומער, אין די שבתים און זונטיקן, זענען אײנגעארדנט געװארן אויספלוגןאין װײטערע ערטער און װעלדער, אויך עקםקורסיעם אין פאבריקן. מערסטנטײלצוזאמען מיט דער פעפעסישער ױגנט-ארגאניזאציע ״טור״ און דעם ״פרײדענקערפארבאנד״. יעדער פראלעטארישער ױם־טוב איז געפײערט געװארן מיט ספעציעלצוגעגרײטע פראגראמען.226ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדער ״הזמיר״ האט אויך געזאמלט געלט פאר פאליטישע ארעםטירטע,געשיקט פעקלעך אין די תפיסות װו פאביאניצער ארבעטער זענען געזעסן, צו־געשטעלט אדװאקאטן צו די פאליטישע פראצעסן, ארגאניזירט ברײטע זאמל־אקציעם פאר שטרײקנדיקע ארבעטער און זײערע משפחות און אגד.דער אנפאל פון די היטלער־בעםטיעס אויף פוילן אין יאר 1939 האט איבער־געריםן די אינטענסױוע, קולטורעלע און פאליטישע טעטיקײט פון ״הזמיר״. אגרופע ״הזמיר״־חברים מיטן חבר שמואל דוד גרינשטײן בראש, האט מיט איבער־מענטשלעכע כוחות, נאכן ארײנמארש פון די היטלער־בעםטיעם אין פאביאניץ,ארויםגענומען אין געהײם די גאנצע ״הזמיר״־ביבליאטעק און זי באגראבן איןקאסטנם אויף קאנםטאנטינער גאס נר׳ 20 װו גרינשטײן האט געװוינט, דעם ראדיאהאט ער צעבראכן — דעם קלאװיר צע־נומען אויף שטיקלעך און ארויסגעטראגן, כדידער אויסגעפראצעװעטער קולטור־אינװענטאר זאל נישט געשענדעט װערן דורךדי דײטשע רוצהים.פארװאלטונג פון ״הזמיר״שטײען: (פון רעכטס אויף לינקס): יאקאבאװיטש, פ. פשעדנאװאק, פרידע, (?)אונבאקאנט, י. יאניאק, זילבערגעלט.זיצן: יעלענקיעװיטש, ש. 'יאסקאװיטש, װינער, זילבער, גרינשפאן, ם. כהן.געטזטאדטן פון ײדיסוןפאביאני7געשטאלטן פון ײדישן פאביאגיץ229ר׳ משה אדלערפון מײנע ײנגסטע יארן איז אײנגע־קריצט אין מײן זכרון די אײדעלע גע־שטאלט פון אונזער שכן, ר׳ משה אדלער.מיר האבן געװוינט אויף דער קאנס־טאנטינער גאס, גראד אנטקעגן ר׳ משה׳םהויז און אונזערע משפחות זענען געװעןפארבונדן מיט זיך מיט גוטע, הארציקעפרײנטשאפט־פעדים במשך א תקופה פוןאיבער פערציק יאר.די אדלערס האבן זיך גערעכנט צו דיעלטסטע ײדישע משפחות אין פאביאניץאון גלײכצײטיק צו די שעפער פון דערטעקסטיל־אינדוסטריע בװישן יידן אין פאביאניץ.דער פאטער פון די אדלערס, ר׳ חײם, איז אין דער צװײטער העלפט פון פארי־קן יארהונדערט געװען אײנער פון די ערשטע פיאנערן אין דער ײנגער ײדישערטעקסטיל־פאבריקאציע, װאם האט זיך קאנצענטרירט אין יענע יארן אויף אלט־שטאט. זיינע זין: שלום בירך, משה, יוםף און אברהם הערש זענען שוין געװען בא־קאנטע פאבריקאנטן און סוחרים און אלע, א חוץ שלום בירך, װאס האט געװינטאין לאדזש, זענען געװען שטארק פארװארצלט אין דער פאביאניצער אלטשטאט.דארט האבן זײ זיך אויפגעבויט זײערע ערשטע פאבריקן יאון ״קאמעניצעם״, דארטגעלעבט, דערצויגן זײערע קינדער׳ דארט באקומען א נאמען אלם בעלי־בתים,פרומע ײדן און בעיקר אלס אנגעזעענע, ערלעכע סוחרים און ״חלוצים״ אין דערײדישער ש-טאף־פאבריקאציע אין אונזער שטאט.ר׳ משה, דער צװײטער זון פון ר׳ חײם איז געװען נישט בלויז א פאברי־קאנט, װאם איז מיט זײנע רמ״ח־אברים ארײנגעטאן אין הלכות ״שום און קעטע״אדער מםחר, נאר מער א װעלטלעכער בעל־בית און אן עוסק בצרכי ציבור איןבעםטן זין פון דעם באגריף.איך געדענק אים פון מײנע קינדער־יארן. א ײד מיט א הדרת־פנים, מיט אשיינער, לאנגער, פײן־פארקעמטער בארד, װאס האט באצירט זײן אײדל געזיכט.אײביק אנגעטון יאין א שװארצער לאנגער קאפאטע׳ אויפן קאפ דאם שװארצערונדיקע היטל — אן עכט ײדישער טיפ.230ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץדורך אונזערע פענצטער האב איך אים געזען כמעט יעדן טאג׳ װי ער איזגעגאנגען אין שול ארײן׳ צו שהרית, צו מנחה־מעריב. דער װעג האט געפירט פוןדער קאנםטאנטינער גאם אין דער שול גאם און פאר ר׳ משה׳ן איז נישט געװעןקײן שטערונג׳ א שלעכט װעטער אדער חלילה עפעם א פורענױת׳ װאם זאל מםוגלזײן צו ענדערן דעם דאזיקן װעג אין גאטם הויז.ר׳ משה איז אויך געװען א בעל־הבית, פשוטו כמשמעו. כ׳געדענק נאך גוטדעם קלײנעם גארטן אין הויף פון זײן נײעם דרײ־שטאקיקן בנין, װאם ער האטאויפגעבויט נעבן זײן אלט הויז. דער גארטן איז געװען פאר אונז, קינדער, א מין״גן־עדן התחתון״. מיט דער דערלויבעניש פון ר׳ משה, פלעגן מיר זיך דארט שפי־לן שעה׳נװײז. דארט פלעגן מיר טועם זײן פון די זיםע קארשן, דאם שוין אבעראן זײן דערלויבעניש און פון דעם גארטן פלעגן מיר זיך טײלמאל אריבערכאפןאין ר׳ איטשל גאלדרינגם גרויםן האלץ־םקלאד און פון די הויכע ברעטער־בערגפירן א ״שטײנער־מלחמה״ מיט שקצים פון דער קאפליטשנע גאם. םוכות — גע־דענק איך — פלעג איך מיט מײנע עלטערע ברידער באזוכן ר׳ משה׳ם םוכה,װאם ער האט זיך געהאט אויםגעבויט װי א מין נעבן־צימער, צװישן צװײ חלקיםפון זײן װוינונג, און עם צוגעדעקט מיט א קלאפ־דאך; םוכות האט מען געעפנטדעם דאך׳ באדעקט אים מיט םכך און געמאכט פון צימערל א דירת־ארעי — א םוכהכדת וכדין.זײנע עלטערע קינדער האבן נאך באקומען א טראדיציאנעל ײדישע דערצי־אונג אין ״חדר״ און אויך א ביםל װעלטלעכע לימודים בײ דער באקאנטער ײדישערלערערין פון יענע יארן, די ״פאני״ ראזענזאפט, די ײנגערע זענען שוין מיטגעגאנ־גען מיט דעם גײםט פון דער צײט און געלערנט אין גימנאזיעם.ר׳ משה׳ם משפחה איז געװען א גרויםע, א פארצוױיגטע. א מין פאטריאר־כאליש בילד האט מיט זיך פארגעשטעלט ר׳ משה׳ם פרײטיק צונאכטם. נאך קבלת־שבת פלעגט די גאנצע משפחה זיך פארזאמלען בײם טיש. ר׳ משה אויבנאן, נעבןאים — זײן פרױ, גוטשע, און ארום זײ קינדער און גאנץ אפט אויך אײדעמם, שנורןאון אײניקלעך. פון דער װוינונג האט זיך דעמאלט געהערט דער ״כל מקדש שבי־עי״, װאם איז דערגאנגען צו אונז, אויף דער צװײטער זײט גאם, און זיך פאראײ־ניקט מיט די ״זמירות״ פון אונזער אײגענעם שבתדיקן כאר...*ר׳ משה אדלער איז געװען אײנע פון די פאפולערםטע געשטאלטן אין ײדי־שן פאביאניץ. די דאזיקע פאפולאריטעט האט ער זיך דערװארבן א דאנק זײן חשובןערנפולן אמט, אלם גבאי פון אונזער אלטשטאטישער שול. דאם גבאות איז אפשדגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ231געװען דאס אינטערעסאנטםטע קאפיטל פון זײן ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. עראיז געװען פארבונדן מיט דער שול מיט טויזנטער הײליקע׳ ײדישע פעדים. נישטאײנמאל האט מען געהאט דעם אײנדרוק׳ אז ר׳ משה דער גבאי, איז פונקט אזאחשובער חלק פון דער אלטשטאטישער שול װי דער פארביקער ארון־קודש אדערדי מאלערײען מיט זײערע ײדישע מאטױון.איך געדענק אים פון דער שול׳ אויף דעם באלעמער נעבן דעם בעל־קוראאיז ער געשטאנען. דורכגענומען מיט יראת-הכבוד, האט ער געהאלטן, אין האנטדעם קליינעם זילבערנעם ״יד״ מיט וועלכער ער האט דעם בעל־קורא געטייטלטבײם לײענען די הײליקע װערטער פון דער תורה. נאך יעדן חלק פון דער פרשהװארפט ר׳ משה א בליק, איבער די רעמלעך פון זײנע ברילן, װײט אין שול־רוים,און באלד רופט אויס חײם אהרן דער שמש: ״יעמוד ר׳ משה איז מכבד דימתפללים מיט עלױת: א חשובן ײד מיט שלישי, אן אנדערן גאר מיט ששי, א בר־מצוה בחור מיט מפטיר און סתם א ײד פון ״עמך״ מיט הגבה און גלילה. אין ימיםטובים ווידער שיקט ער מיטן שמש ״פתיחות״, אויסגעקריצטע אויף מעשענע בלעכ״לעך: שמחת תורה איז ער מכבד יונג און אלט מיט הקפות. דעם ״אתה הראית״אבער באקומט נישט קײן אנדערער נאר ר׳ הערשל פאוסט — דאס איז זײן חזקהזײט יארן. װי א געניטער רעזשיסער װײזט ר׳ משה זײן בקיאות אין פארטײלןאט די ״ראלן״ — די כיבודים. און די מתפללים נעמען זײ אן פון גבאי מיט דרך־ארץ, אזוי װי עם פירט זיך אין שול מדורי־דורות.די שול איז אבער אויך געװען װי באקאנט, א פארזאמלונגס־ארט פאר װיכ־טיקע געשעענישן אין קהילה־לעבן. דא זענען פארגעקומען פייערונגען, פראטעםט־פארזאמלונגען. דא האלטן פײערדיקע רעדעם צױניסטישע מנהיגים װי יצחק גרינ־בוים. דא האלט זײנע דרשות ר׳ מענדעלע אלטער, אונזער רב, דער ױשב־ראשפון ״אגודת הרבנים״ אין פוילן. דא פארזאמלט זיך ל״ג־בעומר די ״השומר הצעיר״ױגנט. דא קעמפט כלל ישראל בשעת װאלן צו דער קהילה אדער צום םײם פאר זײ־נע רעכט, קעגן עװלות, קעגן אונטערדריקער... און װידער באװײזט ר׳ משד״ אדער איז נישט בלויז גבאי, נאר אויך א רודף־שלום — װי אן אביעקטױוער אדמי־ניםטראטאר פון הײליקן ״פארזאמלונגס־הויז״.איך װיל דא צוגעבן א פרט, װאם װארפט א װארעם ליכט אויף דער גע־שטאלט פון ר׳ משה.אײנמאל בעת מײנע באזוכן אין פאביאניץ אין דער צײט פון מײנע סטודיע־יארן אין פראנקרייך, האב איך באשלאסן צו מאכן אן אקװארעל־צײכנונג פוז ארון־הקודש, וואם איז, ווי באקאנט געווען בארימט מיט זיינע פרעכטיקע, מאלערישע,232ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץשניצערײען און זײן שײנער פאליכראמיע. איך האב געהאט א םפק, אויב ר׳ משהװעט מיר דערלויבן מאלן אין דער שול. איך האב געטראכט, אז ער װעט מיר זי־כער זאגן: ״װילםט א מפטיר ? — מהיכא תיתי, אבער מאלן אין דער שול — דאםנישט, ם׳איז דאך א חילול הקודש״. אבער איך האב געהאט א טעות — נישט.בלויז װאם ר׳ משה האט מיר דערלויבט, נאר אפילו אנגעזאגט דעם שמש, אז װעןאיך װעל נאר װעלן מאלן, זאל ער מיר געבן דעם שליםל פון דער שול. ״איך קעןדען דיר אפזאגן, מאל דיר דעם ארון־קודש געזונטערהײט, נאר דערפאר װעםטומוזן קומען שבת אין שול ארײן — האט ער געזאגט — און באלד צוגעגעבן;װעםט פון מיר באקומען א מפטיר״.אין דער הײליקער שטילקײט פון דער שול האב איך געמאלט דעם ארון־־קודש, װאם איז גראד באלויכטן געװארן פון די זון־שטראלן, װעלכע האבן דורכ־געדרונגען די פענצטער פון עזרת־נשים און זיך אפגעשפיגלט מיט א הערלעכן•פארבן־שפיל אויף די שניצערײען. צוריקפארנדיק קײן פראנקרײך האב איך אי־בערגעלאזט די צײכנונג בײ מײנע עלטערן. נאך יארן, װען איך בין שוין געװען,אין ארץ־ישראל, האבן זײ מיר געשריבן, אז די צײכנונג האבן זײ געשענקט אלםחתונה־מתנה, אונזער שכן און מײן חבר, מאטים אבראמםאן. פון אים און פון זײן,גאנצער משפחה איז לײדער קײן זכר נישט געבליבן נאכן גרויםן חורבן.ם׳לעצטע מאל האב איך געזען ר׳ משה׳ן אין יאר 1938, װען איך בין גע־■קומען פון ארץ־ישראל אויף א באזוך קײן פאביאניץ. פארשטײט זיך, אז איך האבזיך שטארק געפרײט מיט אים און מיט זײן גאנצער משפחה, װי מיט נאענטעקרובים. כ׳האב אים דעמאלט געבראכט לעבעדיקע גרוםן פון זײן טאכטער רויזעאון פון זײנע אײניקלעך פון תל־אביב. מיר האבן געטרונקען ״לחײם״ — און שבתהאט מיך ר׳ משה טאקע מכבד געװען מיט ״מפטיר״.*ם׳איז דעמאלט כמעט נישט געװען קײן םפק בײ מיר, אז ר׳ משה, װאם האטמי.ט זײן פרוי גוטשע זוכה געװען צו עלטערן זיך אין פרײדן און האט שויןגעהא-ט לאנג פארזארגט זײנע קינדער מיט פרנםה, אויםגעגעבן זײ אין א מזל־דיקער שעה — אז ער װעט װײטער, יעדן טאג, ביז אין טיפן עלטער ארײן, גײן־צװײ מאל אין טאג אין שול ארײן, זארגן פאר די ״תלמוד־תורה״־קינדער, געבןנדבות ביד רחבה. עם האט זיך געגלויבט, אז די גאלדענע קײט פון ײדישער טרא־דיציע, װאם האט זיך געצויגן אין ר׳ משה׳ם הויז יארן איבער יארן, װעט זיך ציעןװײטער...דער גורל האט אבער געװאלט אנדערש...געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ233װי א סימבאל איז געװען זיץ טויט. צוזאמען מיטן צעשטערן פון דער שול,ז י י ן ש ו ל, מיטן צעשטערן פון ארון־קודש און באלעמער, מיטן ארוים־רײסן די לעצטע ברעטער פון די בענק און פאדלאגע, דורך די טריפה׳נע הענטפון די נאצים און פוילישן ערב־רב — איז אויך צעשטערט געװארן, ארויםגעריסןגעװארן די אײדעלע געשטאלט פון איר גבאי, ר׳ משה אדלער.צוזאמען מיט טויזנטער ײדן פון אונזער שטאט, איז ער אװעקגעפירט גע־װארן קײן כעלמנא, צום בית־עולם פון די פאביאניצער קדושים.דאװטשע ד.ר׳ אליהו באנעטר׳ אליהו באנעט, אדער װי מען האט אים גערופן ר׳ אליהו, האט געהערטצום אלטן דור פרומע, ערלעכע ײדן — ײדן פון בית־מדרש, ער האט אויף זיךגענומען א גאנץ באזונדערע עבודה, װאס געהער צו די ״אלו דברים שאין להםשעור״: די מצװה פון ״ביקור חולים״ אדער משמורת החולים. אזא אינסטיטוציעהאט אין יענע אלטע צײטן פון מיט פערציק צי פופציק יאר צוריק, אײדער איןפאביאניץ איז נאך בכלל געװען א שפיטאל פאר ײדישע חולים, געהאט א קאלאםא־לע באדײטונג.ר׳ אליהו באנעט האט מיט א האלבן יארהונדערט צוריק געשאפן א חברה״מישמורים״, װאס האט דערפילט אײנע פון די װיכטיקסטע אויפגאבן: די חברההאט געזארגט, אז אן ארעמער קראנקער זאל האבן די געהעריקע מעדיצינישע בא־האנדלונג, באזארגט א דאקטאר און מעדיצינען אינגאנצן בחינם און אז די פאמיליעפון הולה האט נאך געדארפט אנדערע זאכן, האט די חברה איבערגעלאזט א ״מתןבסתר״ דעם טאג איבערצולעבן... און אלץ איז געמאכט געװארן אן רעש און אי■בעריקעד פראפאגאנדע, אזוי װי די ײדן האבן אין יענע צײטן ליב געהאט צו טאןא זאך, צדקה, מצװת און מעשים טובים שלא על מנת לקבל פרס.עם איז אינטערעסאנט צוצוגעבן װי אזוי האט ר׳ אליהו באנעט ע״ה ארגא־ניזירט די חברה ״מישמורים״, ער איז אלײן געגאנגען מבית לבית און האט װער־בירט מיטגלידער פון אלע שיכטן און קלאםן, פון רײכן פאבריקאנט ביז צום פשו־טן מיטל־מענטש, יעדער אײנער האט זיך מתחײב געװען צו צאלן פון צװיי ביזצען קאפיקעס א װאך׳ לויטן פארמעגן און מעגלעכקײט פון צאלער. און געצאלט234ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץהאט יעדער בעל־הבית אין שטאט, װײל מען האט די מישמורים־טעטיקײט גע־אלטןפאר א גרויסע זאך. יעדער האט געקענט און אפגעשאצט דאס פשטות פון דעםערלעכן און אײנפאבן ײד ר׳ אליהו באנעט און גערן מיטגעהאלפן אין דער מצװהפון ״לינת החולים״ מיט ״ביקור חולים״ צוזאמענגענומען...די דאזיקע קאפיקעס, דעם װעכנטלעכן אפצאל האט מען געדארפט אײנצו־קאסירן. אין יענע צײטן האט מען נאך אין פאביאניץ נישט געװוסט לון דעם מיןאינקאסענט, און װען יא, האט דאס אויך נישט געקאנט רעאליזירט װערן, װײלדי סומען זענען געװען צו קלײן אויף צו באצאלן די פראצענטער פארן אײנמאנען.װאס האט געטאן ר׳ אליהו ? ער האט ארגאניזירט די ישיבה־בחורים. יעדעראײנער פון זײ האט באקומען א ביכל קבלות און אזוי ארום האט די קאסע פון חברה״מישמורים״ געהאט צו דעקן איר װעכנטלעכן בודזשעט.מענטשן, װאס זענען געקומען אין קאנטאקט מיט דעם פאלקסטימלעכן ר׳אליהו האבן דערצײלט מיט װיפיל ליבע און פיעטעט דער דאזיקער ײד פלעגטקומען צו אן ארעמען חולה און אויספרעגן װאס מען דארף און צי מען דארףנישט מער װי א דאקטאר אדער נאך עפעס, ד. ה. לחם לאכול י...בעת מײן אנקומען אין פאביאניץ און ביי מײן ארײנטריט אין דער ארבע־טער־הײם און אין ײדישן פראפעסיאנעלן פארײן אויף טושינער גאס, האב איךזיך באגעגנט מיט דעם דאזיקן ערלעכן עסקן בצרכי ציבור. ר׳ אליהו באנעטהאט געװוינט מיט זײן משפחה טאקע יאויף דער טושינער גאס. דארט האב איךאים געטראפן ארבעטן בײ זײן האלצערנעם װעב־שטול.איך האב געקאנט די מעלות פון דעם דאזיקן ײד. ער איז בטבע געװען אשטילער און באשײדענער מענטש, װאס האט נישט ליב געהאט צו מאכן פון זײןכלל־ארבעט און פון זײן העלפן אן ארעמאן קײן איבעריקע פאמפע, װאס איז בכ־לל אין יענע צײטן געװען נישט אין דער מאדע װי הײנט.װען ר׳ אליהו באנעט איז געשטארבן בין איך נאך געװעין אין פאביאניץ.איך װײס נישט און קען נישט דעם טעקסט, װאס זײנע קינדער האבן געלאזט אויס־קריצן אויף דער מצבה זײנער. אײן זאך קען איך עדות זאגן: אויב אויף זײן מצבהגעפינט זיך די אויפשריפט: ״עוסק געװען בצרכי ציבור באמונה״, איז דאס גאר־נישט קײן איבערגעטריבענער שבח, נאר אן ערלעך פארדינטער, װײל פיל אזעל־כע ײדן װי דער פשוטער ר׳ אליהו באנעט איז געװען, האט פאביאניץ דאן נישטפארמאגט.װאלה ברעסלערגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ235הערש ױםןש גיםקעהערש ױםף גיסקע איז געװען מײןשװאגער.אין ייאר 1932 האב איך אים געטראפןאין פאריז. דעמאלט איז מיר קלאר גע־װארן, עז ער גיט זיך נאך מער אפ מיטדי ארבעטער־ענינים װי אין אונזער הײם־שטאט. װען מען איז דורכגעגאנגען מי.טאים די ײדישע געגנט, האט מען איםכסדר אפגעשטעלט און פארלאנגט פוןאים זײן אינטערװענץ אין כל מיני זאכן.זארגנדיק פאר ארבעטער, האט ער אלײןגעלעבט זײער באשרענקט. קומען קײןאמעריקע האט ער נישט געװאלט, װײל לויט זײנע װערטער איז אין אמעריקענישטא קײן ײדישער ארבעטער־פראבלעם.װען די דײטשן האבן באזעצט פאריז, איז זײן הויפט־אויפגאבע געװען צושאפן ״באצוג־שײנעך פאר די נויטלײדנדיקע, אז זײ זאלן קאנען אנטלויפן קײןװישי. די היטלעריםטישע רוצחים האבן אים געכאפט דערבײ און אים אויפן ארטאומגעבראכט. דאס איז געװען אין יאר 1941. זײן פרוי לעבט נאך עד הױם איןפארינװאלה םעוװשגיםקע — דער פועלי־צױניםטישער ארבעטער-יטועראײנער פון די אינטערעסאנטע טיפן פון אן איבערגעגעבענעם טוער פוןדי ײדישע ארבעטער אין פאביאניץ איז געװען הערש ױםף גיםקע, אדער װי מעןפלעגט אים רופן ־ ״גיסקא״, װײל עם איז גענוג געװען ארויםצוזאגן דעם איינעםנאמען, אז עם זאל בײ יעדן אײנעם ארויםרופן דרך־ארץ צו זײן פערזאן.מיט הערש ױסף גיםקע איז געװען פארבונדן די גאנצע טעטיקײט פון דעוײדישער ארבעטער־באװעגונג אין פאביאניץ.גיםקע, צוזאמען מיט נאך א פאר חברים זענען געװען די פאנען־טרעגערפון פועלי־צױניזם, נאך פאר דער שפאלטונג אויף לינקע און רעכטע. װען עם איזאין פאביאניץ בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה געשאפן געװארן די ״ארבעטער־236ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץהײם״, וואם האט געפירט א גרויסע קולטור־ און פארזארגונגם־טעטיקײט איזדאס געטאן געװארן מיט דער איניציאטױו פון הערש ױסף גיםקע. ער איז געװעןדער לעבעדיקםטער נערװ פון דער ״ארבעטער־הײם״.די ײדישע ארבעטער פון פאביאניץ און טײלװײז אין אומגעגנט האבןגעקוקט אויף הערש ױסף גיסקע װי אויף א רבין און מדריך. אלע האבן זיך צו־געהערט צו זײן װארט, װײל מען האט געװוסט, אז דאם װאם ער זאגט, איז עםמיטן גאנצן הארץ און מיטן פײערדיקסטן גלויבן, אז עם װעט רעאליזירט װערן.אויב די פאביאניצער ײדישע ארבעטער זענען געװען פארטראטן איןדער קהילר״ אין שטאט־ראט, צי אין אנדערע אינסטיטוציעם, װאס זענען דעמאלטנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה געשאפן געװארן אין פאביאניץ װי אין גאנץפוילן, האט מען דאס געהאט צו פארדאנקען הערש ױסף גיסקע, װאס האט מיטװירדע פארטײדיקט אומעטום די אינטערעסן פון ײדישן פראלעטאריאט אין פא־ביאניץ.אין 1920 איז געשאפן געװארן דער ערשטער ײדישער פראפעסיאנעלערפארײן אין פאביאניץ, װאס איז געװען אנגעשלאסן אין דעם פוילישן אלגעמײנעםארבעטער־פארײן בראש פון װעלכן עם איז׳ געשטאנען דער באקאנטער ארבע־טער־טוער פון די פ.פ.ם. — דעפוטאט שטשערקאװסקי. די פעפעםישע טוער האבןמיט דרך־ארץ געקוקט אויפן ײדישן פראפעסיאנעלן פארײן, װײל זײן פארזיצעראון שעפער איז געװען הערש יוםף גיםקע.ער פלעגט ארויםטרעטן אויף מאסן־פארזאמלונגען און אלעמען מיטגע־ריםן מיט זײנע רעדעס װעגן םאציאליזם, װעגן ײדישן ארבעטער און פראלעטארי־שן צױניזם. בײ אים איז סאציאליזם געגאנגען האנט בײ האנט מיט צױניזם. ערהאט זיך גאר אנדערש נישט געקאנט פארשטעלן צו בויען ארץ־ישראל, אויבנישט אויפן װעג פון סאציאליזם.הערש ױםף גיםקע האט געשטאמט פון אן ארעמער ארבעטער־משפחה אוןזײנע עלטערן האבן זיכער נישט געהאט די מעגלעכקײט צו שיקן אים אין די״שקאלעם״, אבער קײנער האט זיך נישט געקאנט פארשטעלן, אז ער האטקוים, קוים באקומען עלעמענטארע בילדונג. דאס, װאם ער האט געקענט, האטער זיך דערװארבן דורך אײגענער מי און מאטער, אבער אין זײנע רעדעס איבערדי םאציאליסטישע און צױניםטישע פראבלעמען האט גיםקע ארויםגעװיזן אזוי־פיל בקיאות װי די באהאװענםטע טעארעטיקער פון באראכאװיזם און פאליטישעעקאנאמיע. ער האט בײטאג געארבעט און בײנאכט אלײן געלערנט און גלײכ־צײטיק נאך געהאט גענוג צײט צו װידמען זיך דער ײדישער ארבעטער־זאך.געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ237כדאי דא צו פארצייכענען, אז פאר יעדער נייער װיכטיקער אקציע פלעגטגיסקע פארשװונדן פון דער הײם און נאך א פאר װאכן צוריקקומען מיט א פאר־טיקן פלאן.אײנעם אזא עפיזאד געדענק איך פון יאר 1919, תיכף נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה. די דײטשן האבן, װי באװוסט, געהאט אויסגעלײדיקט אלץ. זײהאבן פון אלע פאבריקן אין פאביאניץ ארויסגענומען די מאשינען, לעדערנערימענס א. א. די ײדישע לוין־װעבער האבן נישט געהאט קײן שום אויסזיכטן צולאזן אין גאנג זײערע מעכאנישע װעב־שטולן. פון די לוין־װעבער איז געװעןאפהענגיק די עקזיסטענץ פון א פאר טויזנט יידישע ארבעטער. דאן, אין אזאקריטישער צײט, איז הערש ױסף גיסקע פארשװונדן װי א לו״ניק, א ניסתר. מיט־אמאל, אין א פרײטיק פארנאכט פאר ליכט־צינדן, האט ער זיך אפגעזוכט אוןאנגעזאגט די פארמרה־שחורהדיקע לוין־װעבער א פרײדיקע בשורה, אז ער האטגעפונען ערגעץ אין א פאלװארק הינטער קיאליש א מאטאר, װאס וועט קאנעןטרײבן אלע מעכאנישע װעב־שטולן, און דאס װעט ברענגען פרנסה פאר הונדער־טער ײדישע ארבעטער־משפחות בערך.איך געדענק ווי היינט, כאטש דאס איז שוין א געישיכטע פון שתי פעמיםח״י יארן, װאס עס האט זיך דעמאלט א ביסל אפגעטאן אין שטעטל, װעלכעסאיז געגאנגען כאדאראם מיט הערש ױסף גיסקעס אויפטו.װען איך בין דערנאך ארײנגעקומען אין דער פאבריק, װו מײן שװאגערױסף ברעסלער, זײנע ברידער ראובן, הענעך און אנדערע פרײנט לוין־װעבערזעגען געװען באשעפטיקט; װען מיר האבן געזען װי עס ארבעטן אויף דער גאנ־צער פארע די מעכאנישע שטולן און געהערט דאס רוישן פון מאטאר  האבןמיר אלע ערשט אויפסניי אפגעשאצט, ווער ער איז, דער ערלעכער, דינאמישעראון איבערגעגעבענער הערש יוסף גיסקע. א דאנק אים האבן די פאביאניצערײדישע ארבעטער אנגעהויבן א נײ לעבן פון ארבעט און שאפן נאך די הוגגעריקעמלחמה־יארן און אנגעהויבן עסן א שטיקל ברויט צו דער זאט.װאלה ברעסלער238ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץג ל א םמײן פרײנטשאפט מיט נתן — אדער׳װי מען פלעגט אים רופן, נאטעק —גלאס הא.ט זיך אנגעהויבן נאך אין יענעאידילישע קינדער־יארן, פאר דער ער־שטער װעלט־מלחמה.מיר זענען געװען חברים אין אײןקלאס אין דער ערשטער ײדישער שול איןאונזער שטאט, באקאנט אונטערן נאמעןלוריעס העברעאישע פראגימנאזיע, אוןנאכן שליסן זיך פון דער דאזיקער שולהאבן מיר זיך צוזאמען געטראפן אויף אײןבאנק אין דער פוילישער גימנאזיע. זײטדעמאלט האבן אונז געבונדן ענגע חברשאפט־פעדים ביז אונזער מאטורע־עקזאמעןאין יאר 1925, דאס יאר אין װעלכן איך האב פארלאזט פוילן.אבער מער װי דאם בשותפותדיקע שול־לעבן אין דער פוילישער גימנא־זיע, האבן אונז דערנענטערט צו זיך יארן פון אינטערעםאנטע, איבערגעגעבענע,דערציערישע ארבעט, יארן פון ײדיש־נאציאנאלן אויםלעבן זיך, יארן פון רא־מאנטישע סקויטן-איבערלעבונגען אין די רײען פון ״השומר הצעיר״.אין יענע יארן, געדענק איך, האט נאטעק פארגעשטעלט מיט זיך א טיפפון א געזונטן ײדישן בחור. און גראד אזוי װי זײן פנים האט זיך נישט אויםגע־צײכנט מיט ספעציפיש ײדישע שטריכן איז — דאכט זיך — אויך זײן גאנצעמענטאליטעט געװען עפעס אזוי װײניק ײדיש, אזוי װײניק באלאסטעט מיט גלות-קאמפלעקסן. אין זײן שומרישער ארבעט פלעגט ער מער האלטן פון כלל ״לאהמדרש עיקר אלא המעשה״ — װײניקער װיכוחים מיט חברים, װײניקער פאלי־טיק, פילאזאפיע — און מער שומרישע אויםפלוגן, זומער־קאלאניעם, גימנאם־טיק און םפארט. זײן ענערגיע, אוגטערנעמונגם־גײםט, האט זיך בולט ארויםגעװיזןאין דער צײט פון פארברײטערן די ראמען פון אונזער טעטיקײט צװישן די ױגנט־לעכע, נאך דעם, װען מיר האבן ארײנגענומען אין אונזערע רײען קינדער פון דערגימנאזיע, פאלקס־שולן און אפילו פון חסידישע קרײזן. ס׳איז געװען קלאר פאראונזער הנהלח, אז בראש פון דעם גדוד פון די ױגנטלעכע, די אזוי גערופענע״כפירים״ קאן נישט שטײן קײן אנדערער װי נאטעק גלאם.נתןגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ239.און מיט זײן ױגנטלעכער התלהבות, זײן אויפריסטיקע, געטרײע׳ איבערגע־געבנהײט צום ״השומר״־אידעאל און — אחרון, אחרון — מיט זײן װארעמער בא־ציאונג צו חברים און בעיקר צו די ױגנטלעכע, האט ער זיך באלד באליבט גע־מאכט צװישן אונז אלע. און אויב צװישן אלע ײדישע ױגנט־ארגאניזאציעס איןאונזער שטאט, האט יארן-לאנג דער ״השומר הצעיר״ זיך אויםגעצײכנט מיטזײן אקטױוער, װיכטיקער, ײדיש־דערציערישער טעטיקײט — איז עס געװען איןא גרויסער מאם פון די הויפט־פארדינסטן פון נאטעקן.כאראקטעריסטיש פאר זײן ברויזנדער נאטור איז אפשר דער פאקט, אזתמיד האבן מיר אים פארגעשלאגן צו שטײן בראש פון אונזערע ױגנט־ארגאניזא־ציעס; צי אין ״השומר הצעיר״, צי אין דעם ספארט־פארײן ״נשר״ — אדערגאר אין דעם ערשטן ײדישן ״פרײדענקער־קרײז״. מיר אלײן האבן אים געװאלטזען בראש, תמיד כמעט געצװונגען דערצו; עם איז געװען אין דער דערשײנונגא גרויסע מאס פון צוטרוי צו א חבר, װעלכער הא.ט אונז קײנמאל נישט אנטוישט.*נאך אונזער מאטורע־עקזאמען האבן זיך אונזערע װעגן צעשײדט. א טײלפון חברים האבן פארלאזט פוילן, כדי צו לערנען אין די אויסלענדישע אונױוערםי־טעטן (אין פוילן האט דעמאלט געהערשט דער ״נומערוס קלאוזוס״ און די ײדישעשילער האבן מאםנװײז אנגעהויבן פארלאזן ס׳לאנד, אין װעלכן מען האט פארזײ געשלאסן די אוניװערסיטעטם־טויערן), א •טײל האט פארלאזט די ״השומר״־רײען צוליב אידעאישע טעמים און אריבער אין אנדערע פארטײען, סײ פון רעכטסאון םײ פון לינקם — ■און א טײל האט אנגעהויבן זוכן תכלית.די גרויע װירקלעכקײט האט גובר געװען די ראמאנטיק פון ״השומר״; דיארגאניזאציע איז אויפגעלײזט געװארן.די מאטעריעלע לאגע פון דער משפחה האט זיך פארערגער.ט נאכן טויטפון זײן פאטער, ר׳ הענעך. צוזאמען ומיט זײן שװעםטער האט ער געמוזט אויףזיך נעמען דעם עול פון פרנסה. ער נעמט אן א װיכטיקן פאםטן אלס סעקרעטארפון ײדישן פאבריקאנטן־פארײן. אבער זײן געזעלשאפטלעכער חוש לאזט איםװײ.טער נישט רוען. אין זײן נײער הײם טרעפן זיך פון צײט צו צײט זײנע חבריםאון צוזאמען מיט זײן פרוי רעגינא (פון דער הײם — שפירא), מיט װעלכע עסהאבן אים פארבונדן הארציקע פעדים נאך פון ״השומר״־צײט, װערן באהאנדלטגעזעלשאפטלעכע און קולטורעלע ענינים. דא װערט געגרינדעט דער ״רעפערענ־טן־קרײז״, אין װעלכן עם װערט נאטעקן איבערגעגעבן דער אפטײל; רעצענזיעסאיבער בעלעטריסטיק (ער רעפערירט צװישן אנדערן איבער דערציאונגס־פראב־240ם פ ר ־ פ ב י א נ י יזלעמען און זײנע פארלעזונגען װערן געהאלטן אין פארם פון מײנונגס-אויסטוישן,א מין ״שאלות ותשובות״, מיט די צוהערער — אזוי װי מען פלעגט זיך נוהגזײן אויף די שומרישע ״זבױרקעס״}. בײ אים װערט געשאפן, מיט דער הילףפון זײן פרײנט, דעם לאדזשעד פרײדענקער, האנעמאן, דער רעדאקטאר פון״װאלנא מישל״, די ערשטע ײדישע פרײדענקער־גרופע אין אונזער שטאט.יארן זענען פארפלאסן. פון צײט צו צײט, װען כ׳פלעג קומען קײן פוילןאויף זומער־פעריעם, האבן מיר זיך װידער געטראפן, פארבראבט צוזאמען, דער־מאנט די יוגנט-יארן, געמאכט פלענער װעגן אונזער צוקונפט... און דאן האבן זיךאונזערע װעגן צעשײדט. דאס לעצטע מאל האב איך אים געזען אין יאר 1930...נאך דער מלחמה זענען צו ■אונז, אין ארץ־ישראל, דערגאנגען ידיעות װע־גן נאטעקן. זײן שטארקער לעבנס־חשק אדער גאר מזל איז אים בײגעשטאנען.ער האט זיך געראטעװעט צוזאמען מיט זײן פרוי און זון, דערגאנגען שפעמערצו א הויכן מיניסטעריאלן פאסטן אין נײעם פוילן און לםוף עמיגרירט קײןאויסטראליע.אין אויםטראליע דערװעקט זיך בײ אים אויפםנײ זײן אינטערעם צוםײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן יאון צו פובליציסטישער טעטיקײט. זײנע מלחמה־איבערלעבענישן באשרײבט ער אין א פארם פון א טאג־בוך. דאס זענען בלעטערפון פײן, פון ״אנוסים״לעבן אונטער דעם נאצישן רעזשים, אין אויסטראליע ארגא־ניזירט ער די קלײנע פאביאניצער ײדישע קאלאניע אין א לאנדסמאנשאפט, נעמטאן אקטױון אנטײל אין ײדישע נאציאנאלע ױם־טובים (אונזער חג העצמאות), זא־מלט געלטער פאר ישראלדיקע ״קאמפײנס״, שרײבט אינטערעסאנטע ארטיקלעןאין די דארטיקע ײדישע צײטונגען, פרװוט צו ענדערן דעם װאל־סיכטעם צוםײדישן ״באארד אף דעפױטים״ און חלומט ארײנצוטרעטן אין אים אלס פארטרעטערפון דער ײדיש־פוילישער עמיגראציע.און װען ם׳האט זיך געגלויבט, אז דאם ברויזן פון זײן ײדישן לעבנס־קװאלװעט זיך װײטער ציען — איז פלוצים זײן לעבן אינמיטן איבערגעריסן געװארן...זײן נאמען װעט בלײבן אײנגעקריצט טיף אין די הערצער פון זײנע פריינט.דידגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ241שמואל דוד גרינשטײןשמואל דוד גרינשטײן, זון פוןאברהם און חוה, געבוירן אין פאביאניץדעם 25.2.1917 — איז דערמארדעטגעזוארן דורך די דײטשן בעתן פאגראםאין שטעטל אודא. צוזאמען מיט זײןשװעסטער שרה און נאך 13 ײדן איזער ׳אנטלאפן אין װאלד, אויפן װעג זע־נען אלע דערהרגעט געװארן.שמואל דוד גרינשטײן איז צו 16יאר ארײנגעטרעטן אין קאמוניסטישןױגנט פארבאנד אין פאביאניץ װו ער איזגעװען אײנער פון די אקטױוסטע חברים,ארום אים האט זיך שטענדיק גרופירטא גרעסערעי צאל ארבעטער־ױגנט אויףװעלכע ער האט געהאט א גרויסע השפעה. זײן חברישע איבערגעבנקײט, זײן ערנסטעבאציונג צו געזעלשאפטלעכע און פאליטישע פראבלעמען און זײן עדלעכקײט איזגעװען א מוסטער פאר דער פאביאניצער ארבעטער־ױגנט, װעלכע האט זיך בא־צויגן צו אים מיט ליבע און דרך ארץ. ער איז געװען א מיטגליד אין דער פאר־װאלטונג און אין דער קולטור־קאמיסיע פון ״הזמיר״, שטענדיקער ביבליאטעקארפון דער ״הזמיר״־ביבליאטעק און מיטגליד פון ראיאן־קאמיטעט פון קאמוניסטישןיוגנט־פארבאנד אין פאביאניץ. ער איז פארפײניקט געװארן אין עלטער פון22 יאר.242ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץר׳ ױםה דוידוביץאינני מתאר לעצמי את םפר־הזכרוןהמוקדש לקהלת פאביאניץ שנכרתה, בלישניתן בו מקום־כבוד לאחת הדמויותהנהדרות של קהלה זו — ר׳ ױסףדוידוביץ. .בשנים שבליתי בפאביאניץ היה ליהעונג והכבוד להמנות על ידידיו הקרו־בים ולשתף אתו פעולה במוםדות צבוריהודײם חשובים. ׳אישיותו נתברכה בםגו־לוח אופי מצוינות; הוא היח איש משפחהלמופת מחד גיסא ועסקן צבורי באמונהמאידך, יהודי קשור באלפי נימיםלמסורת־אבות ויחד עם זאת תמיד ער ורגיש לרוח הקידמד״ חניך ישיבה ובר־אורין, אך גם בעל ידיעות רהבות ועמוקות בספרות המודרנית ובבעױת הזמן,ואחרון, אחרון, אציל-נפש וגם דמוקרט מובהק.המזיגה הנאה של תכונות נעלות העמידוהו בצדק בראש כל פעולה צבורית,אחראית. לא היה, דומני, מוםד יהודי בעל שם בפאביאניץ, שלא יהא קשור בשמו,כשם שלא היה ודאי יהודי בעיר שלא הכיר את ר׳ יוסקה דוידוביץ.הכרתױ ב־1917 בהגיעי לפביאניץ לכהן שם כמנהל הגמנסיה העברית,שנוסדה על־ידי הקהלה היהודית. ר׳ ױסף שהיה אחד מארבעת הפרנםים (ה״דוזורים״)הצױנײם שנבחרו בימים ההם לועד הקהלה, היה הפעיל ביותר בענין יסוד בית־הםפרהעברי. תחילה הפליאני הדבר — האיש בלבושו היהודי־פולני המסורתי עשה עלירושם של יהודי שמרני, אדוק. אולם כבר בשיחותי הראשונות יאתו הראהבקיאות רבר, לא רק בשאלות ארגונױת הקשורות ביסוד הגמנסיה, אלא גם בבעױתהחינוך העברי ואף בתכנית הלמודים. לאחר זמן־מה, כשנודע לי שעוד בתחילתהמאה הזו שלח את בנױ הבכירים לגמנםױת העבריות לורשא וללודז׳, וכשהכרתיאת הכאב הגדול שכאב בגלל העובדה, שעסקניה הציונײם של פאביאניץ לא הצליחובמשך שנים רבות ליסד בעיר תעשיה זו מוםד חינוכי עברי בעל רמה נאותה ונאלציםהיו לחנך את בניהם בבתי־םפר פולנײם — התחלתי להבין את התענינותו הרבהבשאלות חינוכױת־יהודױת ואת שאיפתו ליסד את הגמנםיה העברית.געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ243ר׳ יוםף נולד בשנת 1870 בכפר דומברובה, בפלך קאליש. אביו׳ ר׳ אליהולײב, םוחר יערות ידוע, מנכבדי קאליש, היה מצאצאי משפחת קושמיראק׳ בעליאחוזות מפורםמים בםביבת קוטנו, ואמו, אםתר, לבית ראװיצקי, התיחםה על אחדמגדולי רבני לאםק, ר׳ מאיר ציליך, מאחרוני השליחים לועד ד׳ ארצות, במחציתהשניה של המאה ה־18.ב־1895, לאחר החתונר״ השתקע ר׳ ױסף בלודז ואח״כ, בעצת גיסו, החרשתןהלודז׳אי, ר׳ יעקב מנדל כהן, עבר לפאביאניץ, כדי ללמוד שם את ״תורת האריגה״.את הסטאז׳ המקצועי עבר אצל ידידו, ר׳ ױםף לײב אדלר, שהיה בימים ההםספק (ליברנט) של ר׳ יעקב מנדל כהן הנ״ל. לאחר שנים אחדות קנה לו כבר שםכחרשתן וםוחר בעל כשרון ארגוני רב בשדה התעשיה ותומך נלהב של רעיון״כיבוש העבודה היהודית״ במפעלי תעשיה יהודײם.שנים אחדות לפני המלחמה הראשונה הקים יחד עם קבוצת בעלי תעשיהיהודײם, מומחים, את אחד המפעלים הטקסטילײם המשותפים הראשונים בעיר זו,ה״פעראײניקטע מעכאנישע װעבערײ״ ובד בבד עם הקמתו והפעלתו התחילבמלחמה על העסקת בו אורגים יהודים (לאחר שעלה כבר בידי אורגים יהודיםלפרוץ את חומת ה״פולנױת״ בבית־החרושת של האדונים אורבך ושיניצקי — וזאתבעזרת בעלי בית־החרושת עצמם). החרשתן הצעיר, הבין בשנים אלה, כי לא תתכן־ התפתחות בריאה של תעשיה בלעדי עזרת מוסדות אשראי עצמאײם, משלנו(הבנקיםהפולנײם או הרוםײם לא עמדו לרשות התעשיה הטקםטילית היהודית וביחודלתעשיה הזעירח). ושוב יחד עם בעלי בתי־חרושת אחדים ועסקני־צבור, מניח:את היסוד לבנק היהודי הראשון להלװאה וחסכון ומצליח להכניס רוח־חײם לא רקבמוםד עצמו, אלא גם ובעיקר במפעלים חרשתײם, בםדנאות אורגים מיעוטי־יכולת ובבתי-מלאכה קטנים, שבעליהם היהודײם מצאו בבנק היהודי עזרה כםפית.בצורת הלװאות, עםקי דיםקונטו, גבית חובות, חםכון וכדומה.*פורצת מלחמת העולם הראשונה. התעשיה הטקפטילית — יסוד קיומה־של הישוב היהודי בפאביאניץ — שותקה עקב פעולות המלחמה. נחמא פורתא.מוצאים יהודי פאביאניץ בימים קשים אלה בידיעות הראשונות המגיעות מארץ־׳ישראל, על כיבוש הארץ בידי צבאות בנות־הברית על הצהרת בלפור וכו׳. ור׳ ױםף.הציוני הותיק, שהתפאר במניות ה״קולוניאל־באנק״ שאותן רכש בשעתו על־אףאיםור השלטונות הרוםײם — נגש עם שורת עםקנים צױנײם ועם ד״ר בן־רענן,שזה עתה רק הגיע לפביאניץ, לארגן את הפעולה הצױנית, הפעם על בסים לגלי,.בהסכמת שלטונות הכיבוש הגרמנײם. נוםד המועדון הציוני ובו הספריה העברית244ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץהראשונה בעיר. תקופת רבת־המעש שלו החלה בפעולתו כפרנם הקהלה הציונית,ביסוד הגמנסיה העברית ובמלחמה ה״אידיאולוגית״ הממושכת שנהל עם ציוניהעיר במתנגדיהם, אנשי ה״אגודה״ וברבה של העיר, ר׳ מנדלי אלטר, שהשתלטועל הישוב היהודי בעזרת השלטונות הגרמנײם (ואחר המלחמה — הפולנײם).בסוף המלחמה נתונה דאגתו לאוכלוסיה היהודית, שנתדלדלה מחמת צוקהעתים. הוא מארגן אז במתכונת הצרכנױת הפולנױת המקומױת ״(םפולם״הלאומנית ו״זװיאנזקאװיץ״ הפועלית), צרכניה יהודית ראשונה, בשם ״קונסום״, כדילספק למאות משפחות מכל שכבות האוכלוםיה היהודית, מצרכי מזון במחיריםמוזלים. ולאחר המלחמה, כשהגיעו לפאביאניץ משלוחי הקמח מאמריקה, מתנתיהודי פאביאניץ מה״לאנדסמאנשאפטים״ שמעבר לים, הרי מרכזת המשלוחבאמריקה, דבורה קיאק, בת פאביאניץ וידידת בית דוידוביץ, דורשת במכתבה,כי הקמח יחולק בפקוחו של ״ר׳ יאםקע דאװידאװיטש״.*את מרצו ורוח היזמה המבורכים שלו הכרתי ביחוד בתקופת שהותיבפאביאניץ. זכורני, איך הציע לי פעם להקים בעיר מצבעה ואשפרה יהודיתמודרנית — ונימוקױ עמו: יצרני האריגים היהודײם מוםרים את ה״סחורה״ שלהםלצביעה ולאשפרה לבית־החרושת הגדול של הגרמני פידלר (ידוע אח״כ בשם״דובז׳ינקה״). בבית־חרושת זו אין מעסיקים עובדים יהודים, ונמצא שזהו עװלגדול ל״רחוב היהודי״.ר׳ ױםף הציע לא איפוא להשתתף כמהנדס בארגון קבוצת חרשתנים יהודײם,כדי י*יצור עמדה כלכלית יהודית חשובד, זו בעיר. ומענין לצײן — כדי לרכושאת לב היצרנים היהודים בחר לו למפעל שותפים, גם מחוגים ציונײם (את הח״מ>,■גם מחוגי החםידים (ר׳ װלף מנדל) ואף מחםידי גור, אנשי ה״אגודה״ (ר׳ משהגדליה ז׳ליכובסקי וױאל גולדסובל). בית־החרושת שנקרא בשם ״פאביאנקה״הצטײן בםדוריו הטכנײם המודרנײם, קנה לו שם טוב בין התעשײנים היהודיםוהתקײם שנים אחדות.על יחסו של ר׳ יוםף, מנהל המפעל, לפועלים היהודים תעיד העובדתהבאה: אחת הפועלות הנוצרױת חמדה לה פעם לצון וקרבה את המםפרים שבידהלזקנו של סבל בית־החרושת, ר׳ נח האדוק, על־מנת להקניטו במקצת. כשנודעהדבר לר׳ יוסף, החליט מיד לפטרה, כי בהלצה תפלה זו ראה עלבון קשה ליהודי.התגובה היתה מובנת, ביחוד לאחר התעללותם של החײלים הפולנײם מצבאהגנרל הלר, באותה תקופה, ביהודי פולין — ובזקניהם. לא הועילו תחנוניהוהצטדקותה של הפועלת והשתדלותם של יתר הפועלים הפולנײם — והיא שולחחגעשטאלטן פון יױישן פאביאניץ245מעבודתה. מתקרית קטנה זו למדתי אז את פירושו החדש של ר׳ ױםף לפסוק״והיה מחנך קדוש״ — וממנה למדתי גם להכיר ולהוקיר את היהודי הגא הזה,שכבוד חברו וכבוד עמו הױ יקרים לו ככבודו הוא.לאחר שנים׳ כשכחתױ לא עמדו לו עוד לטפל בעסקױ׳ הציעו לו ידידױומוקיריו לקבל על עצמו את תפקיד מנהל ה״בנק לקרדיט׳/ מיסודו שלה״פונדײשאך׳ היהודי־האמריקאי. ושוב בתבונתו הרבה ובױשרו הצבורי זכהלחזק את המוםד החשוב הזה ולהעמידו במרכז החײם הכלכליים של הישוב היהודיבפאביאניץ.*ב־1935 זכה להגשים את חלום חײו ולעלות עם רעיתו חנה רחל לארץ־ישראל. הוא השתקע בתל־אביב ונהנה מאוירת המולדת העברית. כאן היה נפגשלעתים קרובות עם ױצאי פאביאניץ, כאן היה עורך עם רעיתו ובנו טױלים בארץ.בשמחה שאין לתארה במלים היה מבקר את ירושלים העתיקה, הכותל המערבי,קבר רחל, עולה לאוניברסיטה שעל הר הצופים ומתפעל מױפי הנוף התנ״כי.אולם לא רצה הגורל ש״ישוב אל הנחלה ואל המנוחח״. בגלל מחלתוהקשה (ואשר האקלים הארץ־ישראלי החריפתה), נאלץ, לאחר שנח ומחציתהשנה, לעזוב יחד עם רעיתו את הארץ שאהב ואת בנו שהעריץ, ולחזור לפולין.בכל מכתב ממכתביו ששלח מפולין לבנו מורגשים היו הגעגועים לאותם הימיםהיפים שבילה תחת שמי חתכלת.יד הפושעים הנאציים שמה קץ לחיױ מלאי־התוכן של איש אציל זה. יחדאתו נכרתח בגולת פולין גם משפחתו —י עד האחרון בבנױ ונכדױ.זכרו חרות בלב ידידױ ומעריצױ הרבים.אינג׳ יצחק גילון-ז׳לינסקי246ס פ ר ־ 9 ב י א נ י זר׳ יעקב נןיגאצקיאײגנטלעך האב איך געװאלט שרײבןזצ״ל (זכר צדיק לברכה) װײל א צדיק איזדער מענטש געװען און אלע זײנע מעשים.א געבוירענער אין אזארקאװ, איז עראנגעקומען אין פאביאניץ שוין אלס דער׳װאקסענער מענטש און האט אנגעהויבןהאנדלען. זײן געניטקײט אין מסחר אוןגוטע באציאונג צו מענטשן האבן אים פארשאפט א ברײטן קרײז פון קליענטן אוןנאך א גרויסע צאל פון פרײנט — ײדןאון נישט־ײדן, אזוי, אז עס איז נישטגעװען קײנער, װאס זאל אים נישט קע־נען און נישט רעספעקטירן.טראץ דעם׳ װאס ער איז געװען באשײדן און אן ענױ, איז ער דערגאנגעןצו הויכע אמטן אין דער קהילה און אין שטאט־ראט. אין די בײדע אי^סטיטוציעסהאט ער לאנגע יארן געדינט דער עפנטלעכקײט. יארן לאנג איז ער געװען פרעזעספון דער קהילה־פארװאלטונג און ראטמאן אין שטאט־ראט. א חוץ דעם האט ערפארנומען דעם פרעזעס־אמט אין ״לינת הצדק״ און אין דער געזעלשאפט פון זומער־קאלאניעם פאר קינדער, ער איז אויך געװען עסקן און תלמוד־תורה, מושב זקנים,קרעדיט־באנק און אין אנדערע אינסטיטוציעס.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז מײן זײדע געװען פארטרויאונגם־מאן פון ״דזשאינט״ (צו אים פלעגט מען שיקן די אמעריקאנער געלטער) און פאררער צװײטער װעלט־מלחמה איז אויך די הילף פון אמעריקע אנגעקומען צו אים.די ןעזעלשאפטלעכע טעטיקײט איז פאר אים נישט געװען קײן האק צוגראבן מיט איר. ער האט קײנמאל נישט גענאםן פון זײן ארבעט לטובת הכלל.אין קעגנטײל, ער האט ארײנגעלײגט זײער פול פון זײן כוח און זײן האב און גוטםפאר דער קהילה און פאר אנדערע אינסטיטוציעס.אויף דעם געביט האט ער געפונען א הילף און אן ״עזר כנגד״, אין מײןגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ 247באבע הדסה ז״ל. בײדע האבן געהאט אן אפן הארץ •און אפענע הענט פאר יעדןנויטבאדערפטיקן.אויב מען קען רעדן פון א חסד פון הימל, האט מײן זײדע ז״ל געהאט דעםגרויסן חסד, װאס ער איז נפטר געװארן אין א גוטן עלטער. װען די פאביאניצערקהילה האט נאך עקזיסטירט. ער האט נישט איבערגעלעבט די חרפה פון גירוש אוןדאס אלץ, װאס איז נאכגעקומען.אלס מענטש איז דער זײדע ז״ל געװען פאר מיר א מוסטער. זיץ אנדענקאיז מיר באזונדערס טײער. אונזער גאנצע משפחה און איך האלטן עס פאר א באזונ־יעח זכות צו קאנען אים פאראײביקן אין די דאזיקע שורות.גרשון רײבמאןא ש ר וו י נ ט ע רגעבוירן אין אזארקאװ, אין 1924איז ער געקומען קיץ פאביאניץ, װו ערהאט חתונה געהאט מיט זהבה כהן אוןזיך באשעפטיקט מיט זײגער־מאכערײ.אין פאביאניץ, האט ער זיך פילבאשעפטיקט מיט צרכי־ציבור און גע־װארן אײנער פון די װיכטיקסטע ציו־ניסטישע עסקנים. םפעציעל האט ער זידאפגעגעבן מיט קרן קײמת לישראל אוןאין משך פון יארן געװען מורשה פון קק״ל.אין יאר 1934 איז ער געקומען קײןארץ־ישראל. אויך דא איז ער געװעןזײער טעטיק אלס עסקן. אין ארגון ױצאי פאביאניץ, האט ער פארנומען א װיכ־טיקן פלאץ. ער איז געװען װיצע־פרעזעם, געשאפן און געפירט די גמילות־חם־דים־קאםע בײם ארגון און האט פרױואט זײער פיל געשאפן פאר די נײע עולים,ער האט זײן ארבעט אויסגעפירט מיט א סך גוטן װילן און זיך גישט אפגעשטעלטפאר קײן שום שװעריקײטן.אין זײנע בעםטע יארן, אין עלטער פון 51 יאר (י״ז שבט תשי״ד) איז ערפלוצים אװעק פון אונז. — ת. נ. צ. ב. ה. ג. ר,248ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץר׳ יעקב יקובוביץר׳ יעקב יקובוביץ גדל וחונך, —אחרי שנתיתם בגיל רך מאביו ר׳ ישכרדב ז״ל, — בבית סבו, אבי אמו, החםידהישיש ר׳ אפרים פישל ז״ל רוזנטל,מחשובי עירנו. מבית זה, ראשית התפת־חותו ויניקתו הרוחנית.בצעירותו הצליח ועשה פרי בלי־מודים תורנײם ונודע כבחור מובחר בביתההסידים הגורי. עוד בשחר ימיו נאלץהיה בגלל יתמותו להכנס לעול פרנםתבית אמו, שײנדיל ז״ל, ולהקדיש חלקמזמנו לעבודה מקצועית, אך לא נותקכליל מלמודיו בתורה והצליח לשקוד על שניהם גם יחד.עם הכנסו בברית נשואים עם אשת נעורױ, המנוחד, פרל בת החםיד ר׳קלמן פדרמן ז״ל, הצטרף לצעירי חםידי גור, ובטענו ריחײם על צוארו _ 57ולפרנסה — לא נמנע לקבוע עתים לתורה ונכנס, כמקובל אז לאםכולה החםידיתחגורית.ערותו ופכחותו בשאלת החײם והתלהבותו החםידית להתבוננות ולבלושאחרי התפתחויות שונות, נכרת כבר בתקופה ההיא. התפתחות הציונות הדתית מחדוהמד,פכה הסוציאלית ברוםיה מאידך, הפרעות ביהודים בתחום המושב וד,זעזועים.בימי מלחמת העולם הראשונה, כשדם ישראל נשפך בחזיתות המלחמה ללאמטרה לאומית יהודית, כשהיל יהודי התגונן בפני חײל יהודי (שונאו) ושניהם נפלוב״שמע ישראל״, ועיקר העיקרים — השאלה: מתי נעשה לביתנוי, שנעשתה־אקטואלית מאד, גרמו למפנה חשוב בהיױ.כתוצאה מנטיתו הבקורתית והמעשית לפתרון בעױת, הבשילה אצלו הנכונותלהצטרף לחוגי הצױנות הדתית ולעשיה למען צױן. ואם כי חי עוד אז באשליד, שישלקבל את הסכמת הרבי לכך, לא נרתע לאחור גם כשלא קבלה. וכך המשיך בדרכוהחדשה שלב שלב• וכצעד ראשון בדרכו זו הכשיר את ביתו, את בנױ ובנותיולקראת הקלטותם בארץ.בשנת 1925 עלה ארצה וזכה לראות בד,נחת היסוד לאוניברםיטה העבריתבירושלים. מאז בקר בארץ לעתים קרובות. לאט־לאט העביר מאונו והונו לארץגעשטאלטן םון ײדישן פאביאניץ249ישראל; נטע בה כפרדםן מנוםה, בנה בתים כמומחה לכך, הקים בית־חרושתכחרשתן ותיק. העביר לכאן לא רק נכםים, אלא גם יזמה ונםיון ולהט יצירה, והיהכחלוץ שםלל דרך לבאים אתו ואחרױ, כעושה ומעשה למען צױן.ומכאן לעבודה צבורית ועםקנית יעילה, כחבר נאמן לתנועת צעירי המזרחיוהחלוץ המזרחי. במשך תקופה מםוימת כהן כױשב ראש המועצה של הקהלההעברית בעיר, ובה לחם את מלחמת צױן וירושלים ועשה רבות למען קרנותיהן)ילהרמת קרנן. בתוך כתלי הקהלה ומחוצה לה הצלית, בעזרת חבריולעבודה להעביר פעולות רבות ערך מבחינה לאומית־דתית, החל מחנוך הילדיםוהנוער הבוגר ברוח התורה והחלוצױת וגומר בהקמת מנגנון ואמצעי עזרה למעןהעליה לארץ־ישראל.כגולת הכותרת של פעולותיו למען התנועה ומפעליה׳ ראויה לציון פעילותוהברוכה בהקמת קבוץ־הכשרה לחלוצים דתײם באחת הדירות שבביתו. קבוץ זההיה בזמנו לדוגמא ולמופת בפולין כשל םידורױ הנוחים׳ ריהוטו המשוכלל ובעיקרתודות להכשרת חברױ לעבודות יעילות למען הארץ. תרומתו זו להקמת המוםד׳להחזקתו ולהתפתחותו, הוכיחה כמױחד על נאמנותו לתנועה.זכורה מלחמתו העיקשת בהכנםת החלוצים לביהח״ר שלו לאריגה וזאתבניגוד לרצון הפועלים הפולנײם וכן עמדתו הנהדרת בשביתה שפרצה בביהח״רבגלל זה. בםופו של דבר הםכימו הפועלים הפולנײם להכנםת מתלמדים יהודײםלשם הכשרתם לעליה ארצה.כחבר הנהלת הבנק היהודי המקומי עשה רבות למען עזור לאדם הקטן;לעתים קרובות ניתנה ההלואה רק באחרױתו האישית.אשת נעוריו, המנותה פרל׳ עמדה לו לימינו לעזר ולםעד ברוח ובמעשה׳וביתה היה פתוח לרוחה למען הארחת אישים, שליחי־ציון והתנועה ן ולמען הקרנותהלאומױת שמשו שניהם כתורמים ומתרימים ראשונים במעלה.בזכותם הגדולה של צױן וירושלים ניצל מן התופת המחרידה בפולין חלקהארי של המשפחה, שהצליח לעלות ולהשתרש בארץ. אך על ר׳ יעקב ורעיתולא דלג גרזן הכורת של המשחית הצורר ימ״ש. כן נקטפו בדמי חייהם בנותיהם,דבורה ושושנה, ובניהם, יצחק ואפרים פיש״ל, הי״ד, עם האבות נפלו הבניםשודד, בין כרם ישראל כולו על אשכולותױ, פארױ ועוללותױ יחד.זכרם קדוש וברוך לעולם!ױםה צימבררןנופןש250ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץהחזן ר׳ ירמיהו װנדרובניקר׳ ירמיהו װנדרובניק, חזן ביהכ״נשלנו במשך שנים רבות׳ נולד בעירשרענסק (פולין) בשנת 1882. עד לח־תונתו בילה בבלאשקי ולמד חזנות ו-נגינה מפי יאבױ, שכהן שם כחזן־שוהט.עודו ילד התפלל לפני העמוד כשהוא רקבן שבע, בעמדו על כסא. קולו, אלט יפהמאד, בעיל צליל נעים, הקסים את שומ־עױ, עד שחזנים שונים הױ לוקחים אותו• ב״השאלה״, כדי לזכות על־ידו במשרהטובה.עוד בשנות נעורױ היה מתמיד וחרוץ בלמודױ. רגעױ הפנוײם מלמודיובבית המדרש, היה מנצל ללימוד תוי־הנגינה. במשך שנים אימן וניצח על מקהלתאבױ, שאף הוא היה מוסיקיאלי מאד, מחבר יצירות רבות מפרי מחשבתו ומנו,ןיפה על הכנור.בשנת 1904 בא בברית הנשואין, ובשנה הראשונה אחרי חתונתו אכל עלשולחן חותנו בעיר ליפנה. הרב הזקן מליפנה, הגאון װײנגוט, הםמיכו לשחיטהונתן לו ״קבלה״. אחרי שנה נפטר חותנו והוא נםע לגיםו, שישב בפרנקפורט ע״נמײן בתפקיד שו״ב, ואתו יחד עסק בשחיטה. משם הוזמן לטושנאד (הונגריה), בהקבל את משרתו הראשונה כחזן ושו״ב. אחרי הצי שנה באו אלױ נציגי הקה^הבהעדיעס (ג״כ בהונגריה), נתנו מתנת־כבוד לקהלת טאשנד והביאו אליהם אתהחזן הצעיר. שנתים אחר זה קבל משרה — בלי לעמוד בבחינה — כהזן ושו״בבדומבװאר, שם ישב חמש שנים.לפי דרישת אבױ חזר בשנת 1912 לפולין וקבל משרת הזן בקהלתנו. במשךישיבתו בהונגריה היה נוסע.לעיתים קרובות לבודפםט, שם למד מוסיקה מפיהפרופסורים של הקונםרבטורױן המקומי. בעצמו אימן בהונגריה שורה שלימהשל חזנים ומשוררים, שאחד מהם היה הפרופסור פורקאש, שכהן אחר כך כמנצחבאופריה בש-טוהל־װײסנבורג.בפביאניץ כהן ר׳ ירמיהו כחזן עירוני במשך 13 שנים, ושם השתלם גםבתורת ההרמוניה. את משנתו קבל בעיקר מהחזן והמוםיקאי הגדול אבררהם־ברבירנבוים, שאלױ היה היה נוסע לעתים קרובות ללודז. בפביאניץ הױ לו תלמידיםרבים, מהם הצטײן ביחוד החזן מאמשטרדם, ישראל אליהו מארוקו, שהיה מתל־געשםאלםן פון ײדישן פאביאניץ251מידױ הראשונים והמעולים. בשעות כושר עבר פעם לפני התיבה בביהכ״נ הגדולבברםלוי, בירת שלזיה (בשנת 1914), ובימים הנודאים 1922 התפלל בביהכ׳^נברחוב גאװעי בפרים, שם בקשו לקבלו כחזן קבוע, אולם בגלל עניני .משפחהנאלץ לװתר על כך.בשנת 1924 נתקבל כחזן עירוני בװלוצלבק במקום החזן והמלחין הגדול,ערםלר. שם כהן בכבוד גדול במשך 14 שנים, עד ױם פטירתו, והםפיק לרכוש לואת לב שומעױ.כיהודי חם ורגיש היה ר׳ ירמיהו גם כחײל במחנה הצױני. הוא שמש מז-כיר ה״מזרחי״ בװלוצלבק ומםיבות ״עונג שבת״, שיםד ב״מזרחי״ וכו׳.ר׳ ירמיהו װנדרובניק נפטר בװארשה בױם כ״ח באײר תרצ״ח, כשהוארק בן נ״ו. הידיעה על פטירתו הפתאומית עשתה רושם קשה בװלוצלבק װעדהקהלה החליט להביאו לקבורה מװארשה בבית־החײם של װלוצלבק לערוך את ה־הלװיה על חשבון הקהלה. כמעט כל בני־העיר השתתפו בהלװית הנפטר, דבר שה־עיד עד כמה חביב ומכובד היה על הבדױת. העיר אבדה בװנדרובניק חזן ותיק,יהודי חם ומםור, צױני נאמן ואיש טוב ובר־לבב. הוא השאיר אחריו אשה, ששבנות ובן אחד. שתיים מבנותױ ױשבות בישראל. מ. ש. גשורי(באדיבותר, של מערכת ״םפר װלוצלבק״)252 ס פ ר ־ פ ב י א ב י ץמרדכי(מאטוש) כמוראאין טראגישע צײטן װײזן מענטשןארוים זײער אמתדיקן כאראקטער.שטארקע כאראקטערן זענען דעמאלטמסוגל צו גרויסע העלדן־טאטן.דער דאזיקער פרק זכרונות איזגעװידמעט דעם אנדענק פון אזאהעלד — אונזערן טײערן חבר מאטושכמורא.אין פאביאניצער געזעלשאפטלעכןלעבן איז ער געװען באקאנט, װי אןאיבערגעגעבענער צױניסטישער עסקן.ער איז געשטאנען בראש פון דער צױ־ניםטישער ארגאניזאציע אין אונזער שטאט אין פארלויף פון א צענדליק יאר פארןאויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. ער האט זײן געזעלשאפטלעכע טעטי־קײט אויסגעפירט מיט נאציאנאלער פאראנטװארטלעכקײט. אויך אין געטא איז ערגעבליבן געטרײ זײן אײנשטעלונג און כאראקטער. לאמיר דא דערמאנען זײן לעצ־טן העלדישן טאט אין טאג פון שרעקלעכן אומקום פון פאביאניצער ײדן.געװען איז דאס אין יאר 1942.אין טאג פון דער דעפארטאציע פון אונזערע טײערסטע פון פאביאניצערגעטא, האבן די דײטשע פארברעכער צוזאמענגעטריבן אלע ײדן אויפן ספארט־פלאץ פון קרושע־ענדערם פאבריק און אדורכגעפירט זײער טרויעריק־בארימטעסעלעקציע : אלטע לײט, קראנקע און שװאכע האט מען אפגעװנדערט פון די ױנגעאון געזונטע, קינדער ביז 10 יאר האט מען אװעקגערויבט פון די עלטערן און זײאװעקגעשטעלט אויף א באזונדערן ארט.דאן האבן די היטלער־מערדער, מיט זײערע ראפינידטע מעטאדן׳ זיך י.ע־װענדעט צו די פארזאמלטע און געפרעגט װער עס װיל זיך פרײװיליק מעלדן כדיצו באגלײטן די קינדער און אויף זײ משגיח צו זײן. פארשטײט זיך, אז די ערשטעהאבן זיך געמאלדן די עלטערן פון די קינדער, כדי זײ צו העלפן אוגטערװעגם אוןצו האבן איבער זײ אן אויפזיכט.דער אײנציקער, װאס האט זיך געמאלדן צו דער דאזיקער הײליקער מיסיעפרײװיליק איז געװען מאטוש כמורא. זײנע צװײ טעכטער זענען אין דער קינדער־געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ253גרופע נישט ארײן׳ װײל זײ זענען שוין געװען עלטער. נישט געטראכט א סךהאט ער איבערגעלאזט זײן משפחה (פרוי און טעכטער) און אלײן אװעק צו דערגרופע פון די קלײנע קינדער כדי זײ צו העלפן.בײם ארויםגײן פון פלאץ בראש פון די קינדער, האט ער• דער שטאלצערײד, געזונגען די ״התקוה״ און מיט אים האבן מיטגעזונגען די איבעריקע עלטעדן,װאס האבן זיך אנגעשלאםן אין דער גרופע.װי מיר האבן זיך שפעטער דערװוםט האט מען זײ אלע גלײך אפגעשיקטקײן כעלמנא אין די גאז־קאמערן.כבוד זײן אנדענקן! (פון גבית-עדות).גרשון לײב פאקיןדער פאריזער ײדישער דאקומענ־טאציע־צענטער, װאס פארנעמט זיךזינט דעם יאר 1945 מיט אויס־געפינען און פארעפנטלעכן די דאקומענ־טן, װעלכע זענען נוגע דער דײטשערײדן־אויסראטונג און װידערשטאנדס־קאמף קעגן אקופאנט, האט אין יאר 1947ארויסגעגעבן א בראשור א. נ. ״ברױופון ראמען ראלאן צו א װידערשטאנדם־קעמפער״, מיט פארװארט פון פרוי מארי ראמען ראלאן. די ברױו פון בארימטןפראנצויזישן שרײבער זענען געװען געװענדעט צו אליהו (עלי) װאלאך, א חברפון לעאן פאקין. בײדע חברים האבן צוזאמען געקעמפט קעגן די דײטשן, צוזא־מען ארעסטירט געװארן און כמעט אין אײן צײט דערשאםן געװארן לויט אןאורטײל פון געריכט.אין דער דערמאנטער בראשור װערן אויך געבראכט ביאגראפישע פרטיםפון אליהו װאלאך, װעלכע דערמאנען אויך דעם טראגישן סוף פון װאלאכסקאמף־חבר — לעאן פאקין.254ספר־פביאניץװער איז געװען לעאן פאקין און װאם פארא שײכות האט ער געהאט מיטפאביאניץ ואין דער קאמוניסטישער פאריזער ״נײע פרעסע״ פון 18־19־טן מערץ 1950זענען פארעפנטלעכט די װײטער־געבראכטע ביאגראפישע נאטיצן װעגן לעבן פוןלעאן פאקין און זײן לעצטער ברױו צו זײן פרוי׳ געשריבן פון דער תפיסה פארזײן טויט. אין זײן ברױו צו דער פרוי שרײבט פאקין:״פרען, דעם 27־.טן יולי 1942.מײן טײערע און צארטע פרוי!אין א פאר שעה ארום װעל איך זײן טויט. איך האב נישט קיין צײט דיר אסך צו שרײבן, אבער װאס פארא װערט האבן די װערטער. איך האב דיך ליב גע־האט מיט יאזא שטארקער און אזא צארטער ליבע, װאס איז שװער אויםצודריקן.איך װינטש דיר פון גאנצן הארץ, אז דו זאלםט זײן זײער זײער גליקלעך,װען עם װעט זײן א טאכטער, װי דו האסט געװאלט 1) זאל זי זײן ׳א מוטיקע פרויװי דו.איך האב נישט מער קײן צײט זיך צו דערמאנען מײן גאנצע פארגאנגענ־הײט. איך װײס, אז מײן לעבן איז געװען שװער און שײן. איבערהויפט זינט איךהאב דיך דערקענט בין איך געװען יאזוי גליקלעך•איך קוש דיך מיט אלע מײנע כוחות צום לעצטן מאל. איך בין שטאלץמיט דיר, מײן שטאלץ הארץ, מײן טײערע סוזאן, מײן אײנציקע גרויסע ליבע, װאסענדיקט זיך אזוי שנעל און ברוטאל, װען מיר װאלטן געקאנט זײן אזוי זײערגליקלעך•איך האב א גוטע מאראל און איך װעל מאכן אלע אנשטרענגונגען ביז דערלעצטער מינוט, װײל עס יאיז דאך שװער צו שטארבן צו 32 יאר און װען מעןהאט ליב.איך האב צוטרוי צו דיר און איך װײם, אז דו װעםט זיך אן עצה געבן איןלעבן, אז דו װעסט גוט דערציען אונזער טאכטער. איך פארלאנג נישט קײן סךפון דיר אין דעם מאמענט, נאר זאלםט אויפהאלטן פון מיר א גוטן אנדענק. װעןאיך טראכט װעגן מײן באלדיקן מאמענט, נאר װען יאיך טראכט װעגן דיר, טוט מירדאס הארץ אזוי װײ, און עפעס שטיקט מיך אין האלדז אזוי שטארק, אז איך קעןגישט אטעמען.איך טראכט אויך װעגן אלע פרײנט, װאס זענען געװען אזוי גוט צו מיר.1) זײן פרוי האט שפעטער געבױרן א זון.געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ255איך װינטש זײ יאלע זײ זאלן זײן זײער׳ זײער גליקלעך׳ אז אלע לײדן פון אונזערשװערער צײט זאלן זיך ענדיקן װאם שנעלער.איך שיק דיר איבער די עטלעכע זאכן׳ װאם איך האב געהאט ,דו װעםט זײבאהאלטן װי אן אנדענק.זײ שטארק מײן טײערע און צארטע פרוי און װײן נישט קײן םך. באמי זיךצו זײן רואיק׳ שטארק און געזונט פאר אונזעד טאכטער. איך טראכט א םך װעגןדעם קינד׳ װאם איך האב אזוי באגערט און װאם איך װעל נישט קענען זען.דו װעםט אים דערצײלן פון צײט צו צײט װעגן מיר. קוש שטארק׳ זײערשטארק דעם קלײנעם דאני׳ זײן מוטער׳ װאם איז געװען אזוי גוט און איבערהויפטזײן אנקל און טאנטע׳ װאם איך האב אזוי זײער ליב געהאט.זײט אלע זײער גליקלעך און העלפט מײן טײערער פרוי איבערצוקומעןדעם שװערן מאמענט׳ איר װעט אזוי ארום דערפילן מײן לעצטן װילן-פאר ביבי און טערעז א לעצטן חברישן גרום און קוש. נאך אמאל פאראלע מײנע פרײנט —א לעצטן זײט געזונט. פאר דער גאנצער גרויםער משפחה אלעצטן גרום. זאלן זײ מיך נישט פארגעםן און מיך דערמאנען צום גוטן.םוזאן׳ מײן טײערע׳ מײן גרויםע ליבע׳ מײן פרוי׳ מײן פרײנט: איך קושדיך צום לעצטן מאל׳ זיי גליקלעך!אדיע׳ דײן שארל נאװיצקי 2)װעגן לעבן און אומקום פון לעאן פאקין שרײבט די ״נײע פרעםע״.״לעאן פאקין איז געבוירן אין טאמאשאװ־מאזאװיעצק (פוילן) דעם 29־טןסעפטעמבער 1909 אין אן ארעמער װעבער־פאמיליע. פון די ײנגםטע יארן גײטער ארבעטן אין א װעבער־פאבריק אין פאביאניץ. ער װערט שנעל אקטױו איןדער קאמוניםטישער ױגנט און שפעטער אין דער פארטײ. צוליב זײן רעװאלוציא׳נערער טעטיקײט װערט ער כסדר פארפאלגט דורך דער פאליצײ.צו 26 יאר האט ער שוין הינטער זיך 10 יאר לײדן אין די פוילישע תפיםות.ער קומט אין 1936 קעמפן אויף די פעלדער פון שפאניע׳ איז א מיטגלידאין דער ײדישער באטװין־קאמפאניע און צײכנט זיך באזונדער אויס בעת דישלאכטן בײ לערידע.אונטער דער דײטשער אקופאציע איז לעאן פאקין אײנער פון די גרינדערפון דער העלדישער וידישער פארטיזאנער־אײנהײט (2־טע אפטײלונג). גלײך פוןאנפאנג פירט ער דורך מיט זײן גרופע זײער דרײסטע םאבאטאזש־אקטן פון דער2) די אונטערשריפט שארל נאװיצקי שטאמט דערפון׳ װאס לעאן פאקין איז ארעסטירטגעװארן אלס פאליאק און געמשפט געװארן אונטער דעם דאזיקן פאלשן נאמען.256ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדײטשער פראדוקציע. בעת אײנער אזא אקציע מיט געדוער אין האנט, פאלט ערארײן צוזאמען מיט זײן ױנגערן חבר װאלאך און זײ װערן בײדע פארמשפט צוםטויט. די עקזעקוציע קומט פאר דעם 27־טן יולי 1942.אין דער פוילישער טעקסטיל־שטאט פאביאניץ׳ װו ער האט געארבעט אוןגעקעמפט אין זײנע־ ױגנט־יארן איז לעצטנס א ײדישער קאאפעראטױו אנגערופןגעװארן מיטן נאמען ״לעאן פאקין״.?ןנדי קורצע ביאגראפיע פון דעם ױנגן העלד צײכנט זיך נישט אויס מיט קײואיבעריקער פינקטלעכקײט. די קאמוניסטישע צײטונג פארשװײגט די ערשט?העלפט פון זײן קורצן לעבן. די דאזיקע תקופה װערט אין דער נאטיץ פשוט בא־צײכנט: ״פון די ײנגסטע יארן גײט ער ארבעטן אין א װעבער־פאבריק אין פא־ביאניץ״. אין די דאזיקע ײנגםטע יארן אבער האט מיך דער גורל צוזאמענגעפירטמיט לעאן פאקין. אין זײנע ײגגםטע יארן ■איז ער געװען א תלמיד אין גימנאזױםאון א חבר אין ״השומר הצעיר״, װו ער האט זיך אויסגעצײכנט מיט זײן ױגנטלע־כער התלהבות פארן צױן־אידעאל, װעלכן ער האט געדינט מיט טיפעד שומרישעראמונה און געװען א בײשפיל פאר זײנע חברים אין קלאס און אין ארגאניזאציע.די פאביאניצער השומר הצעיר־ארגאניזאציע׳ װעלכע האט אין די יארן1915—1925 אנגעפירט א װיכטיקע ײדיש־נאציאנאלע און דערציערישע טעטיקײטצװישן אונזערע ױגנטלעכע, האט געהערט צו די אקטױוסטע, לעבנספולסטע ױגנט־באװעגונגען אין אונזער שטאט. די ארגאניזאציע איז אין די צװאנציקער יארןבאשטאנען פון צװײ גרופעם: די עלטערע חברים האבן זיך קאנצענטרירט אין דעםאזוי גערופענעם שומרישן קרײז ״קאלא״ און זענען שוין געװען מער־וױיניק פאלי־טיש אקטױו. אונטער דער השפעה פון גאליצישן ״השומר הצעיר״ האבן זײ אנגע־הויבן םימפאטיזירן און מיטארבעטן מיט די לינקע פליגלען פון דער ציונסטי־שער באװעגונג, װי ״התאחדות״, ״צעירי צױן״, ״פועלי צױן״. די ױנגערע גרופע,מיט װעלכע עס האבן אנגעפירט ״ראשי־קבוצות״ פון ״קאלא״, האט געטראגן ארײן־סקויטישן כאראקטער. דער נאמען ״כפירים״ (יונגע לײבן), װאם עם האבןגעטראגן די ױנגערע חברים, האט באװיזן, אז זײ דארפן דערצויגן װערן לויט דיכללים פון דער באדען־פאעלישער םקויטן־באװעגונג אבער גלײכצײטיק אויך איןײדיש־נאציאנאלן גײםט.די עלטםטע ״כפירים־קבוצה״ מיט װעלכער איך האב אנגעפירט האט גע־טראגן דעם נאמען ״שואגים״ (ברומענדיקע לײבן). זי איז באשטאנען פון א גרופעגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ257פון 8־9 ײנגלעך, װעלכע זענען בעתן ארײנטרעטן אין ״השומר״ אלט געװען 2;־13יאר•צװישן די חברים פון דער דאזיקער קבוצה האט זיך באזונדערס אויםגע־צײכנט גרשון (לײבל) פאקין.קײן פאביאניץ ■איז גרשון געקומען פון טאמאשאװ מאזאװיעצק אין דילעצטע חדשים פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, מיט זײן מוטעד, אן אלמנה. דימוטער, א פאביאניצערין, א טאכטער פון זישע געלבארט, חאט זיך שנעל אײנגע־לעבט אין איר געבורטס־שטאט. באלד נאכן אנקומען אין שטאט, האט זי אײנגע־שריבן איד זון אין דער נײ־געגרינדעטער העברעאישער גימנאזיע. דער ױנגערבחור האט באלד באקומען א שם פון א גוטן אינטעליגענטן תלמיד און געטרײעןחבר.ראש השנה תרפ״א (םוף 1920) װערט געשאפן די ״כפירים״־גרופע איןהשומר הצעיר און גרשון טרעט אין איר ארײן צוזאמען מיט אײניקע חברים פוןזײן קלאס. שוין אויף אײנער פון די ערשטע צוזאמענקונפטן פון דער גד־פע, װאסאיז געװען אונטער מײן אנפירונג, װערט גרשון אויסגעװײלט אלס סגן ראש־הקבוצה.ער צײכנט זיך אוים אין דער םקויטישער ארבעט מיט זײן איבערגעגעבנ־קײט, ערלעכקײט, טרײשאפט און דינט אלם בײשפיל פאר זײנע חברים מיט זײןגלויבן, ליבע צו מענטש און נאטור. אין די זומער־קאלאניעס װאס װערן געשאפןדורך די עלטערע חברים פאר די ״כפירים״ אין דארף דאמבראװא נעבן פאװלאװיץ— װערט גרשונען איבערגעגעבן די אחרױתפולע אויפגאבע פון אינסטרוקטאר אוןאויפזעער איבער די ױנגערע סז־יעריקע ״לײבעלעך״.אין 1923 באשליסט די קבוצח ארויסצוגעבן אן אײגענע צײטונג. די צײ־טונג באקומט אן אריגינעלן סקויטישן נאמען ״פון כפיר׳ם קאפעלוש״ (דערברײט־רונדיקער קאפעלוש איז א װיכטיקער באשטאנד־טײל פון סקויטישן לבוש)•און שפעטער פשוט — ״כפיר״. די צײטונג איז דערשינען יעדן חודש, אונטער דעררעדאקציע פון ראש־הקבוצח אבער בײ דער מיטארבעט פון די ״כפירים״ אלײן.די ערשטע נומערן װערן געשריבן מיט א פשוטער פעדער, די שפעטערדיקע גע־דרוקט אין א סטענםעל־פארם. די ארטיקלען, דערצײלונגען, לידער װערן געשריבן•אין פויליש, ײדיש און עברית. די צײכענונגען װערן געמאכט פון ראש־הקבוצה.די ״הויפט־שרײבער״ זענען געװען ־ גרשון פאקין און ױםף דזשאלאשינםקי■און א טײל חברות פון דער מײדל־קבוצה ״שמחות״ (די פרײלעיכע) אנגעפירט פוןאסתר בירנבאום. גרשונס ערשטע ליטערארישע פרװון באשטײען פון קורצע דער־צײלונגען, געשריבן אין פויליש, װי: ״איבראהים״ (א מעשה פון אן אראבער, װאס•258ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץהאט זיך ארויסגעװיזן אלס ײדישער אנוס), ״די איבערלעבונגען פון א נע־ונדניק״(אײנדרוקן פון א שומרישער עקסקורסיע) א. א.װי יאלע ״כפירים״ טראגט ער אין הארצן א טיפע, כמעט ראמאנטישע ליבעצו ארץ־ישראל. אויף די זומער־קאלאניעס טראגט ער תמיד אויפן קאפ א מיןטורבאן, װי א דארפישער אראבער אדער א חלוץ. אויף ״נשפים״ (אװנטן), אוןײדישע ױם־טובים טרעט ער ארוים אלם רעציטאטאר און לויטן מנהג פון דערקבוצה, שטעלט ער זיך פאר פאר זײנע חברים מיט זײנע מעלות און חםרונות איןא לידל, װאם די קבוצה האט אלײן מחבר געװען און װאס הויבט זיך אן מיט דיװערטער: ״רב דוד׳ס רעכטע האנט, בין איך גרשון, דער אדױטאנט״. און מיט אנאטירלעכן יוגנטלעכן ברען דעקלאמירט ער לידער און רעדט װעגן ״הגשמה״,ד. ה. װעגן פארװירקלעכן דעם שומרישן אידעאל, װערן א חלוץ אין ארץ־ישראל״...און דאן איז געקומען דאם יאר 1925, דאס איבערברוך־יאר אין דערקורצער געשיכטע פון דער פאביאניצער ״השומר הצעיר״־באװעגונג.פון דער עלטערער שומרישער גרופע פארלאזן פאביאניץ: רחל דזשאלא־שינסקי, אײנע פון די עלטסטע חברות, װעלכע איז עולה קײן ארץ־ישראל, נאךאיר די שװעסטער אסתר און שרה בירנבאום; דער שרײבער פון די דאזיקע שורותפארט שטודירן קײן פראנקרײך ; אליהו מאזשינםקי, דער אײדעלער איבערגעגע־בענער חבר, און נתן גלאס, דער ענערגישעד, לעבעדיקער עסקן — גייעןדינען אין פוילישן מיליטער. יצחק מאזשינםקי, מאיר יעלינאװיטש און אנדערעפארלאזן די רײען פון ״השומר״ און טרעטן ארײן אין דעד קאמוניםטישער פארטײ.רי פאראנטװארטלעכע חברים װערן ממש ״צעשפרײט און צעזײט איבער זיבןימים״ — און אין דער ױנגערער גרופע פעלט לײדער דער ״נאכװוקס״.נאך צען יאר איבערגעגעבענער דערציערישער ארבעט װערט די ״השומר״■ארגאניזאציע ליקװידירט.פאר מײן אפפארן קײן פראנקרײך, האב איך זיך צום לעצטן מאל געטראפן,.מיט אלע מײנע ״כפירים״ און בײם געזעגענען זיך האט מיר גרשון אין נאמען פוןדער קבוצה איבערגעגעבן ■א מתנה, הײנריך הײנעס ״ספר השירים״ אין דער אי־,.בערזעצונג פון יצחק קאצענעלסאן.דאם איז געװען מײן לעצטע באגעגעניש מיט גרשון פאקין.*1925 — דאס טרויעריק־בארימטע גראבסקי־יאר. פוילישע ײדן װערןעקאנאמיש רואינירט דורך די געװאלטיקע שטײערן װאס מען לײגט ארויף אויף,םוחרים, בעלי־מלאכות, מארק־שטײער. ײדן װערן גײסטיק זייער דערנידעריקטגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ259דורך סתם •אנטיסעמיטישער פאליטיק, װאס איז געװעודעט קעגן ײדישע אויטא־נאמע אינפטיטוציעס, קעגן ײדישע שולן׳ ײדישע סטודענטן׳ די עמיגראציע־מעג־לעכקײ-טן זענען באגרענעצט, אפילו קײן ארץ־ישראל איז נישט לײכט צו פארן.די ײדישע יוגנט אין פוילן, װי יעדע ױגנט, לעכצט נאך אן אידעאל, זוכטאן אנהאלט אין צװײ עקסטרעמע שטרעמונגען, װאס פארשפרײטן זיך אין דערײדישער גאס: רעװיזיאניזם און קאמוניזם. דאס איז אויך געװען דער גורל פוןפאביאניצער ױגנטלעכע, ױנגע מענטשן אן ארבעטס־מעגלעכקײטן, אן א צוקונפםאויף דער פוילישער ערד.אויפן קבר פון גרשון לײב (לעאן) פאקין אין פאריז260םפר־פביאניץאין א יאר שפעטער׳ װען איך בין צוריקגעקומען קײן פוילן אויף זומער־פעריעס׳ איז שוין גרשון פאקין געװען צװישן די אקטױוע ױנגע קאמוניסטישעטוער, א מאסן־רעדנעד׳ אן ארגאניזאטאר פון שטרײקן צװישן די פאביאניצערארבעטער. ער איז דעמאלט אלט געװען קוים 17 יאר אבער שוין אנגעהויבן זײןתפיסה־לעבן, װאס האט זיך געצויגן מיט גרעסערע אדער קלענערע הפסקות כמ־עט 10 יאר, פון 1926 ביז 1936 — דאס יאר אין װעלכן ער האט פארלאזט פוילן,כדי צו קעמפן אין שפאניע פאר זײן אידעאל...נאך דער מלהמה איז אנגעקומען קײן ארץ־ישראל די טרויעריקע ידיעהװעגן זײן העלדישן טויט אין קאמף קעגן דעם נאצישן שונא, אין דער אלטערקאמונארן־שטאט, פאריז...זײנע פרײנט פון דער ״השומר הצעיר״ ■קבוצד״ זײנע אידעען־חברים, זײנעפארערער װעלן אים קײנמאל נישט פארגעסן.דאװטשע ד.ר׳ העניך רײכמאןמיט טיפן דרך־ארץ פארן אנדענ־קען פון מײן פאטער שרײב איך די דא־זיקע שורות.געבוירן אין 1879 אין ראדאמסק,איז ער אין יאר 1903, אנגעקומען קײןפאביאניץ און חתונה געהאט מיט שרה׳ן,די טאכטער פון ר׳ יעקב װיגאצקי.זײענדיק פון פאך א דרוקער, הא.טער אין 1923 געעפנט א דרוקערײ אונטערדעם נאמען ״פראמיען״.אלס א צױניסט, האט ער זיך גאנץפרי גענומען צו געזעלשאפטלעכער טע־טיקײט. די צײט איז אבער נישט געװען גינסטיק. אין דער צײט ביז דער ערשטערװעלט־מלחמה איז ער געװען טעטיק אין דער ײדישער באנק.מיטן אויפלעבן פון דער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט נאך דער װעלט־מלחמה און דורך דער געבענטשטער איניציאטױו פון דאקטאר שװארצװאסער(בן־רענן) האט ער זיך פיבערהאפט באשעפטיקט מיט צרכי ציבור. ער איז געװעןטעטיק אין דער צױניסטישער ארגאניזאציע, ער האט יארן לאנג פארטרעטן דעםגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ261ײדישן ציבור אין שטאט־דאט און נאך דעם עולה זײן פון ד״ר בן־רענן האט עראיבערגענומען דעם פארזיץ פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע.אין יאר 1925 איז ער געװען פרעזעם פון דער ײדישער קהילה און הא.טדערבײ געהאט אויסצושטײן א שװערן געראנגל פון דער אגודה מיט ר׳ מענדעלעבראש און אויך פון דער פוילישער רעגירונגם־מאכט.ער איז געװען אן אלגעמײנער צױניםט אין בעסטן זין פון דעם באגריף.זײן ציוניסטישע אמונה קומט אונז הײנט אוים א ביםל נאאױו, אבער זי איז פאראים געװען הײליק. ער האט תמיד געשטרעבט צו קומען קײן ארץ-ישראל צו זײנעקינדער, האט אבער לײדער נישט זוכה געװען. אין יאר 1943 בעת אן אקציע איןלאדזשער געטא איז ער געװארן אװעקגעשיקט כדי מער זיך נישט אומצוקערות.נ.צ.ב.ה. גרשוז רײפמאי262ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץר״ר ױסף בךרענן (שורצוסר)האישיות הבולטת בחײ הצבור ש־לקהלתנו במשך שנים רבות, הרוח החיהבעבודת התרבות וביחוד בפעולה הציונית— היה ד״ר ױםף בךרענן(שורצוםר).מועטים בינינו זוכרים ודאי איךהופיע לפתע אצלנו בשנת 1915, בימיםהקשים של מלחמת העולם הראשונה.כרופא צבאי צעיר, ששוחרר מידי שוביוהגרמנים, כיצד השתקע בינינו ואיך —במשך עשר השנים שחי בתוכנו — הצליחבמרץ־עילומױ לעורר אנשי ה״תכלית״של עיר תעשיה לפעולה צבורית יהודיתמבורכת. לא עברו שנתים מױם השתקעו וכבר זכו יהודי עירנו לראות במו עיניהםאת פרי פעלו ויזמתו: נצחונם של הצױנים במלחמת הבחירות לועד הקהלה עודבתקופת השלטון הגרמני בפולין ויםוד הגימנםיה העברית. שני מאורעות חשוביםאלה בתולדות יהודי פביאניץ, שהעלו את חײהם הצבורײם על פסים חדשים ובריאיםוהטביעו את חותמם על התפתחות הרגש היהודי־הלאומי — הױ בחינת מעשי־ידױלהתפאר. כבוש הקהלח — אחד מצװײ הצױנות בארצות הגולה, אותה ״עבודתההװה״ שצריכה היתה לשמש מעין הכשרת הלבבות לפעולה צױנית נרחבת גםבשטחים אחרים — היה במדה רבה נצחונו הצױני האישי, הראשון בעירנו. אתמלחמת הבחירות נחל אז בחירוף נפש ממש לא רק באסיפות צױנױת, אלא גםבאםפות מתנגדים פוליטײם, בהן הופיע כנואם, בעל הגיון ברזל, כמתװכח בעל כחשכנוע. מלחמתו הצבורית במתנגדיה של הצױנות, ובעיקר ב״אגודת ישראל״, בהםראה בצדק את מעכבי הגאולה. מצאה גם את בטויה בשורת מאמרים מצוײניםשפרסם אז בראשוני כתבי־העת הציונײם בשפה הפולנית (״גלוס ז׳ידובסקי״שבעריכת הרטגלס).ויחד עם פעולתו הברוכה במםגרת ההסתדרות הצױנית הוא רושם דף מזהירגם בעסקנות צבורית שמחוצה־לה, כחבר מועצת העיר, כמנהל בתי־חולים עירונײםוכאחד הרופאים החשובים בקופת חולים.פרק רב־ענין בעבודתו הרבגונית הזו — פרק אינטימי ױתר, הידוע בימיםההם רק לחוג מעריצױ מבני הנוער — הוא ראשית התענינותו בשדה הפילולוגיהגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ263העברית ובאחד מענפיה המענײנים והמםובכים בױתר — שרשי המילול שלה.בהתענײנותו זו ראינו׳ אנו הצעירים׳ מעין תחביב של רופא צעיר בשעות הפנאי׳של צױני המאוהב בשפת האבות ושאותה הצליח ללמוד, ולסגל לעצמו במהירותמופלאה ובאופן יסודי. חוג מצומצם של בני־נוער דוברי עברית׳ מ״השומר הצעיר״,זכה אז לשמוע את הרצאותױ הפופולרױת על גנזי הלשון העברית׳ על מוצאןהביאולוגי, הטרום־קמאי׳ של מלים עבריות.תקצר היריעה למנות ולתאר את הישגױ בשדות פעולתו והתענינותו המרובים,.הן כעסקן צױני וכלוחם למען העברית והן כרופא מצוײן וכאיש מדע•*ברצוני להזכיר כאן במלים אחדות את עבודתו המדעית, בה הוכיח ארנכשרונו האינטואיטיבי הרב, כםולל דרכים חדשות במחקר הרפואי בכלל והפסי־כולוגי בפרט.ב-1908, בגיל 24, הוכתר בתואר דוקטור לרפואה (מכסימה קום לאודה)באוניברסיטת בזל, על סמך הדיסטרציה ״חקירה פתולוגית־אנטומית על רטיניטיסמרנטיקה״ (לאחר למד שנים אחדות באוניברםיטאות של ברלין וציריך). עוד באותהשנת התחיל את הפרקטיקה הרפואית שלו בחרקוב ושנה אחר כך בלודז׳. בעירהתעשיד, עבד בשדה הבקטרױלוגיר. ושם פרסם את חבורו על חידק חדש שגלהבמימי לודז(ושנקרא ״״םטרדיפלוקוקום פיליפורמנס״), שנדפס אכר כך ב״צנטרלבלטפיר בקטרױלוגי״ בברלין, 1909. ב־1910 חזר לבזל ושם עבד בקליניקה של ביתהחולים האוניברםיטאי, כאםיםטנט של פרופםור ד. גרהרדט.' בבזל חיבר את מחקרוהכימי־קליני של ״ערך הכלורידים בגוף מבחינה אימונרלוגית״, שפורסם ב״דו״חהקונגרם המדעי של הרופאים בפולין״ בשנת 1911, בשפה הפולנית.מ־1915 ועד 1918 עבד בפביאניץ כמנר,ל בתי חולים עירונײם. בשנת 1918גוײם לצבא הפולני, עמד בראש בית חולים צבאי בזמושץ׳ ואחר כך כמנהל המעבדהשל הגײם השני בלידה. בתום מלחמת העולם ומלחמת פולין—רוסיה חזר שובלפביאניץ, בד, עבד כרופא למחלות פנימױת ועצבים. ב־1925 עלה לארץ־ישראל.כאן עבד תחילה בפרקטיקה פרטית וגם כרופא בפוליקליניקה של ״הדםה״בתל־אביב ובבתי־הםפר. ב־1929 נבחר כמנהל הפוליקלינקה של ההסתדרותהרפואית העברית בתל־אביב, וב־1931 קבל על עצמו את עריכת הירחון הפופולרי״שערי הבריאות״.בארץ־ישראל הוציא־לאור את החבורים המדעײם הבאים ־ 1. ״תל־אביבבמקום מרפא״; 2. ״רפוי השקדת הממושכת על־ידי הקרנת שמש מרוכזת״ 53. ״על הטוקםיקולוגיה של תלױם״ (פורםם בעתון ״ר,רפראה״, 1931) ; 4. ״על264 ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץההופעות הבאות בעקבות אנצפליטיס אפידמית״ (דלקת המח המגפית), (פורסםב״הרפואה״, 1931) ; 5. ״על סימפטום אחד המצוי במקרים של אנצפליטיס אפידמית״(חוסר רפלקס השמיעה של העפעף). סימפטום זה נזכר על־ידי פרופ. ד. אקונומובספרו על אנצפליטיס אפידמית: 6. ״רפוי טיפוס הבהרות על־ידי זריקות תת־עוריות של ארגנטום נוקלאיניקום״ ז 7. ״על האופי הביאו־אקלימי של ארץ־ישראל(״הרפואה״, 1933) ; 8. ״תכשירים פטנטײם פרמקולוגײם״ (ספר); 9. ״סקירהעל מדיקמנטים פרמקולוגײם״, מסקר התרופות מתוך השוראת נוסחאותיהן (סנזד,1940); 10. ״הפעולה של שיטות ההלם החדשות בשמוש בטפול במחלות־רוחותפקידם הביאולוגי הכללי״; 11. ״על ויטמינים, וי.טוסמונים װיטוסטינים׳/להרחבת מסגרת המזון,(1943, נמסר לדפוס); 12. ״תיאוריה על שלמות אטומית שלהגוף כגורם בריאות וחיסון״ (בכתב־יד); 13. ״הפילוגיניסה של ההחזר הפוטו־מוטורי״ (יצא לאור בשנת 1944)־־4ובד בבד עם מחקריו המדעײם הוא ממשיך גם בארץ־ישראל בעבודתוהצבורית. כבר במחקרו המוקדש לפתוחה של תל־אביב כעיר מרפא באה לידיבטוי פעולתו כרופא ואיש הכלל גם יחד. מזוג זה ש־ל איש המדע והצבור יתגלהגם בשגור אותו ״תזכיר לועדת החקירה האנגלו־אמריקיאית לפתרון הבעיה היהודיתמבהינה פסיכו־אנליטית וביאוהיסטורית״. בתזכיר זה ינסה מחברו, ״איש יהודיהיושב בארץ־ישראל למעלה מעשרים שנד״ ציוני מבטן ומלידד״ ששאף והטיףלתחית העם במולדתויהעתיקה בגבולותיה ההיסטורײם עוד לפני הופעת ״מדינתהיהודים״ של ד״ר תיאודור הרצל״ — להוכיח, בין השאר׳ כי קײם ״בין הגוײםהתסביך הפסיכונאורוטי שאינו מרשה להם בלי יודעים להרחיב את לבם ולהרשותליהודים מולדת משלהם״. תפקידו העיקרי של התזכיר צריך היה להתבטא בשכנועהועדה האנגלו־אמריקאית, ״כי התפקיד הנעלה בױתר בשבילה הויא קודם כלקריאה לגוײם להשתחרר מפגע הפסיכונאורוםה הנושנה שביחסם אל היהודים,הן של הנוצרים והן המוסלמים, ואז ממילא, לאחר המלצה על הטהור הנפשי הש־לם,יהיה מקום להמלצה על הגשמת החזון הנצחי של העם העברי, שיהיה לברכהלא רק למזרח התיכון, אלא לכל העולם״.קטעים קצרים אלה דײם להעיד לא רק על גישה פםיכולוגית מענײנת ליחסושל העולם הלא־יהודי לפתרון שאלת המולדת לעם היהודי, אלא בראש וראשונה עלגישה הומנית, חדורה רוח אידייאליזם יחודי עתיק־ױמין, של מחבר התזכיר, לבעיהאנושית, גדולה, זו.אין להשלים את תיאור דמות דױקנו של ד״ר בן־רענן, בלי להתעכב על מפעלגעשטאלטן פרן ײדישן פאביאניץ265חײו׳המהקר בו השקיע לא רק שנות עבודה רבות ויקרות, אלא גם מיטב ידיעותױהעשירות והמקיפות בשדה הרפואה, הפסיכולוגיה והפילולוגיה — הלא הוא״המלון האנציקלופדי של שרשי המילול העברי וההודו־אברופי״. מחקר זה, המוקדשלביאומכניקה ההתהװתית של שרשי המילול הקמאי בשפות הנ״ל, עוסק — כדברימחברו — ״בבעיות הסימול ההגײתי של המשמעויות הבראשיתיות של השרשיםהמילולײם, הרובצות על פתחי המרכזים המילולײם השוכנים במח״. מחברו מנסהליצור תיאוריה שלפיה מבנה ההגאים דומה מבחינה מסוײמת למבנה האטום וכי״הם ראוײם לכנוי אטומים גם בהקבלה לאטומים הפיסיקלײם המספקים אנרגיותממקורות החומר והאור״. כדי לתת לקורא ההדיוט מושג־מה מעוצם העבודההמדעית שהוכנסה במלון זה, נצײן רק, שלפי המשוער, יקיף 3 כרכים ויכלולכ־סססז עמוד. מלשכת נשיא המדינה מקבל מחברו באוקובר 1955 אשור רשמי,כי מחקרו זה הובא לתשומת לב הועידה לאנרגיה האטומית בג׳נבה.אולם לא זכה לראות בפרסום עבודת־חײו זו; פתיל חיױ נותק בשעת כתיבתשורות אלו.*אלכסנדר קוהרט מספר על מרכוס הרץ, הרופא הברליני רב הפעליםמסוף המאה ה־18, בעלה של הנרײטה הרץ (בספרו הנודע ״יהודים ויהודיותמפורסמים בתולדות התרבות האנושית״), כי ידע לרכוש את לבם ואמונם של יהודיהגיטו בברלין, הן כרופא מצוײן והן כעסקן צבורי ופילנטרופ בעל־שם. אתמרכבתו המפוארת, בה בקר יאצל חולױ, פיארה המונוגרמה שלו: מ. ה״ ויהודי הגיטוקראו לו על־סמך ראשי־התבות הללו בשם ״החיבה״: ״מלאך המות״. אולם במרוצתהזמן, כשהרופא הטוב הציל חײ חולים רבים, החליטו להתליף את הכנוי ״מלאךהמװת״ ל״מחיה המתים״.הדור הצעיר שחי אתנו כאן ״לא ידע את ױסף״, אולם אנו, שזכינו, עודבימי שבתו של ד״ר בן־רענן בפולין להכירו מקרוב, להתפעל ולהתלהב ממסירותולאידיאל הצױני, מאהבתו לערכי היהדות — ױתר משראינו בו את הרופא הדואגלברױת גופא, מצאנו בו את איש הנהורא מעליא שירד לבקעה שלנו, כדי לחוללשם את הפלא של החיאת העצמות היבשות.יהא זכרו ברוך!אינג׳ ד. דוידוביץ266םפר־פביאניץד״ר שמואל שענקערא פשעמישלער׳ אן אלטער חבר פון דער פועלי־צױן־פארטײ, אין װעלכער עראיז ארײנגעטרעטן נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, זײענדיק ׳א םטודענט.ער איז געװען א מיטגרינדעד פון פועלי־צױניםטישן םטודענטן ־ פארבאנד״חרות׳/ װען ער האט געלערנט אין לעמבערגער אונױוערםיטעט, איז ער געװעןאײנער פון די אקטױוע פועלי־צױניםטן צװישן די אקאדעמיקער.אין דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער געדינט אלם אפי/ײר אין דערעסטרײכישער ארמײ און איז גענומען געװארן אין רוסישער געפאנגענשאפט.װען ער האט זיך אומגעקערט פון דער מלחמד״ האט ער פארענדיקט זײנע מעדי־צינישע לימודים אין װין און אויך דארטן געװען אקטױו אין דער באװעגונג.דערנאך איז ער אנגעקומען קײן פאביאניץ, אלס אײדעם פון באקאנטן אינדום־טריעלער פאוםט, האט אנגעהויבן פראקטיצירן אלס דאקטאר. ער האט זיךגלײך געשטעלט אין רשות פון דער פועל-י־צױן (צ. ס.)־פארטײ אין פאביאניץאון איז ביזן לעצטן מאמענט געװען אײנער פון אירע געטרײסטע אקטױוע חב־רים. בײ צװײ צענדליק יאר איז ער געװען פארזיצער פון דער ארטיקער פארטײ־ארגאניזאציע און האט זיך אלײן באשעפטיקט מיט אלע טאג־טעגלעכע פארטײ־ארבעטן. עם איז נישט געװען קײן ארבעט, װאם ער האט זי באטראכט אלס אומ־װיכטיק. ער איז געװען באקאנט און באליבט אין דער גאנצער םביבה, איז אפטארויסגעטרעטן מיט פארלעזונגען אין די שטעט און שטעטלעך אין לאדזשערראיאן און אויך אין װײטערע ערטער אין שליחות פון ראיאן־קאמיטעט, פון צ.ק. פון דער פארטײ און אפטמאל אויך אין שליחות פון דער ״ליגע פארן ארבעטנ־דיקן ארץ־ישראל״. אויף יעדע װענדונג פון דער פארטײ־צענטראלע האט ער זיךאפגערופן מיט אן אפן הארץ און א ברײטער האנט.בעת דער דײטשער אקופאציע איז ד״ר שענקער אװעק קײן מזרח־גאליציע.זײן פרוי מיט די צװײ זין זענען אנגעקומען קײן װארשע. נאך א קורצער צײטאיז ער אויך געקומען און געארבעט אלם פערםאנאל־דאקטאר אין די ײדישעפאלקס־קיכן. גלײכצײטיק איז ער געװען אקטױו אין דער אונטערערדישער פאר־טײ־ארגאניזאציע.בעת דעם גרויסן גירוש — ױלי—סעפטעמבער 1942 זענען זײנע צװײ זיןאקטױוע ױגנטלעכע אין ״דרור״, צוגענומען געװארן אין פארניכטונגס־לאגער. ערהאט נישט געקאנט אויסהאלטן דאם אומגליק און צוזאמען מיט זײן פרוי פרײװי־ליק אװעק אין די טויט־לאגערן. ער איז דאן אלט געװען 56 יאר.(פון מלך נוישטאדט׳ם — ״חורבן און אויפשטאנד פון די ײדן אין װארשע״)געשטאלטן פון ײדישן פאביאביץ267דבנרה שעראדזקא־קיאקדבורה שעראדזקי, די טאכטער פוןישראל־זלמן קיאק איז אין די יארן פוןרעװאלוציאנערן אויפברויז געװען אן אק■טױוע טוערין אין דער ײדישער םעקציעפון דעד פארטײ פ. פ. ס.אײניקע מאל איז זי געװען ארעם־טירט צוליב איר פארטייאישער טעטיקײט.זי האט פיל געהאלפן דער פארטײ מיטפינאנסיעלע מיטלען. זי איז געװען אליכטיקע אידעאלע פרוי, איבערגעגעבןדעם סאציאליסטישן אידעאל, װי זי האטאים פארשטאנען. מיט יארן שפעטער,בעתן ארגאניזירן אין נױ־יארק דעם״רעליעף״, װאס האט א םך געהאלפן די פאביאניצער פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה און אויך נאך דעם הורבן. זי האט פארענדיקט איר לעבן אין אמעריקע.מ. װ. קאכמאןזי האט זיך אויסגעצײכנטפאביאניצר בילדער:די טראמװײ־םטאצייע בײ דעד קאפליצע.268ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץד. דאװידאװיטשמשכילים. קינסטלער און שרײבערצו די אינטערעםאנטע פערזענלעכקײטן פון דער פאביאניצער חםידיש־לומדישער טיפן־גאלעריע האט געהערט ד׳ הענעך װױ.דאראװיטש. װען מ׳האטאים אויםגעװײלט נאך אין די ערשטע מלחמה־יארן, צוזאמען מיט מײן פאטער׳ױםף לײב אדלער און יעקל װיגאדזקי, אלם צױניםטישער דאזאר, פלעגט ער זײןבײ אונז א גאר אפטער גאםט. ער האט ליב געהאט א ״שיחת חולין״, איבער פאלי־טיק און פון צײט צו צײט אויך א ״דערדע״ (אזא מין קארטן־שפיל), װאם ערפלעגט ״ארײנכאפן״ מיט מײן פאטער. איך געדענק, אז ער האט געהאט, װי א םךמשכילים, א םפעציעלע שװאכקײט, צו... געאגראפיע.אין אמתן געזאגט פלעגט ער מיר אלם קינד א ביםל דערגײן די יארן בײעקזאמינירן מיך מיט פארשידענע קלאץ־קשױת אין הלכות־געאגראפיע. אמאלהאט ער מיר געפרעגט: ״זאג מיר װו געפינט זיך שפיצבערגען ?״ געמײנט האבאיך לכתחילד״ אז ער װיצלט זיך אפשר און רעדט סתם עפעם פון בערג־שפיצן,אבער אז איך האב זיך מודה געװען, אז איך װײס נישט, האט ער מיך געבעטןכ׳זאל אים װײזן דעם גרויסן פוילישן קאזענא־אטלאם, און נאך דעם װי ער האטאויפגעזעצט די ברילן, האט ער מיר געװיזן גענוי װו עס געפינט זיך דער דאזיקעדצפונדיקער מקום.נאך א סך יארן, קומענדיק צוריק קײן פוילן פון פראנקרײך, האב איך איםװידער געטראפן. דעמאלט, װי באקאנט, האט מען אים א ביסל חושד געװען איןא דערנענטערונג צו ר׳ מענדעלע גערער. דאם דאזיקע קאפיטל איז בײ אונז פא־ביאניצער נישט קלאר געװען ביזן הײנטיקן טאג. אלס מורשה פון קרן הקיימת,האב איך אים דעמאלט באזוכ-ט אין זײן װוינונג און כ׳האב אים װידער געטראפן,װי אין די ערשטע מלחמה־יארן, בײם אלטן רײכן םפרים־שאנק, אנגעטון אין דעםנגידישן שלאפראק. זײן שמועס מיט מיר איז געװען כמעט װי א שטיקל װידוי פוןאן אלטן צױני, װאם צוליב אומפארשטענדלעכע טעמים איז אויף אים געפאלן אחשד פון סימפאטיע צום רב, ר׳ מענדעלע, דעם גרויםן קעגנער פון צױניזם אוןצױניםטן. איך האב זיך מיט אים הארציק געזעגנט און באקומען פארן קרן קײמת אשײנעם םכום געלט.א קורצע צײט נאך דעם איז ער געשטארבן און דער גורל האט געװאלט,אז אפילו נאך זײן טויט זאל ער נישט זוכה זײן צו געפונען זײן רו. די גערער חםי־געשטאלטן פון יידישן פאביאניץ269דים און מקורבים פון גערער הויף, די ױסקאװיטשעם, האבן נישט געקענט מוחלזײן דער חברה קדישא, אז מען האט אים קובר געווען נעבן דעם קבר פון זייערזיידן, משה װאלף יוםקאוויטש — און זיי האבן אויפגעבויט אין דער נאכט א מיןמחיצה צװישן בײדע קברים. װיגדאראװיטשעס ידיד און שכן, דער פוילישערקרייז פראקוראר, האט באפוילן צו צעשטערן די מחיצה און פארפירט א פראצעםקעגן די יוסקאוויטשעם. דער דאזיקער חילול המת, וואם האט דערמאנט מיט זייןפאנאטישקײט דעם מיטלאלטער, האט דעמאלט אויפגעדודערט די עפנטלעכע ײדי-שע מײנונג נישט בלויז אין אונזער שטאט נאר אויך אין גאנץ פוילן.*בן־צױן גרינבוים, אויד א טיפ פון א משכיל, מיט א װארעם ײדיש הארץאון מיט א גרויסער ליבע צו דער חסידישער װעלט, איז געװען א םוחר פון תבו-אה. טראץ זײן מםחר האט ער דאך געהאט צייט צו פארעפנטלעכן זיינע חסידישעדערצײלונגען און לעגענדעס אין ״לאדזשער טאגעבלאט״ און שפעטער אויך איןאונזער אײגענער ״פאביאניצער צײטונג״.געװען בײ אונז אויך אין די ערשטע יארן פון דעם דאזיקן יארהונדערט אטאלאנטירטער מאלער — גאטהעלף (ישראליק יעלינאװיטשעס א שװאגער), װאסהאט אין פאריז געהאט א שם פון א גוטן קינסטלער און פארעפנטלעכט זײנע אר־בעטן אין באקאנטע פראנצויזישע קונסט־צײטשריפטן.און אויב מיר רעדן שוין װעגן מאלער, טאר מען נישט פארגעסן אײנעם פוןדי ערשטע פאביאניצער קינםטלער, מאיר ראזענשטײן, װאס אין דער ױגנט האטמען אים גערופן מיטן בײ־נאמען ״מאיר פילאזאף״. זײנע פארביקע ײדישע ארנא־מענטן, װאם האבן ביאצירט דעם םופיט פון דער פאביאניצער שול, האבן דער־מאנט די אלטע פאליכראמיעם פון די שײנע האלץ־שולן אין פוילן, און געקאנטדינען אלם בײשפילן פון פרעכטיקער ײדישער פאלקם־קונסט. מאיר ראזענשטײןהאט פארבראכט עטלעכע יאר אין ארץ־ישראל בײ זײן ברודער פישל, אבערקורץ פאר זײן טויט איז ער צוריקגעפארן קײן אמעריקע, צו זײנע קינדער'י'זאל נאך דא דערמאנט װערן א קינסטלער אין שװארץ־װײס, א פאביאניצערפארטרעטיםט, פינקעלשטײן, װעמענס בילדער האבן באצירט דעם זאל פון צױ־ניםטישן קאמיטעט אין פאביאניץ (באזונדערם דאם באקאנטע הערצל־בילד). איןיאר 1933 פאר מײן אפפארן קײן ארץ־ישראל, האב איך אים געטראפן אין פאריז,װו ער איז געװען באקאנט אין די ײדישע קינסטלערישע קרײזן.אויך דער שרײבער הערש לײב זשיטניצקי, דער זון פון ״קאפל צױניסט׳״270ספר־פבי׳אניץװעגן װעמען מיר האבן אויבן געשריבן, האט געהאט א שטיקל שײכות מיט פא־ביאניץ.װעגן הערש לײב זשיטניצקין האבן מיר געװוסט אין יענער צײט, אז ערװערט צוגערעכנט צו דער ױנגער פלעיאדע פון ײדישע שרײבער, װאס אין זײערשאפונג ציט זיך װײטער די ליניע פון פארערן דאס אידעאלע פאלקס־לעבן פוןפוילישן ײד, א מין המשך פון אש׳ס ״שטעטל׳/דער ױנגער זשיטניצקי איז ביז 12 יאר געגאנגען אין חדר. אין פאביאניץהאט ער געלערנט אין דער פאלקס־שול, אין האנדלס־שול און װײטער שטודירט אלסאויטאדידאקט, גראד אזוי װי זײן פאטער, דער משכיל, האט ער בעת זײן קורצןאויפהאלט אין פאביאניץ געגעבן לעקציעס. זײנע תלמידים זענען געװען מערסטנסגימנאזיסטן, װאס האבן זיך גענויטיקט אין א גוטן ״קארעפעטיטאר״. שפעטער איזזשיטניצקי אװעק קײן אויסלאנד, געװען אין ברין און בערן, דארט געלערנט איןא װעבערײ־שול און נאכן צוריקקומען קײן פוילן איז ער געװארן א געהילף װע־בער־מײסטער אין א לאדזשער פאבריק.שױן אין דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער אנגעהויבן פארעפנטלעכןזײנע נאװעלן און דערצײלונגען, צװישן װעלכע עס האבן זיך באזונדערס אויסגע־צײכנט און באקאנט געװארן בײם ײדישן לײענער די סעריע: ״דעם זײדנס הײזל״,װאס ער האט פארעפנטלעכט אין װארשעװער ״הײנט״.װעגן זײ האט געשריבן דער קריטיקער יצחק בערנשטײן אין זײן ארטיקל:״די ײדישע ליטעראטור אין 20־טן יארהונדערט, איר פראבלעמאטיק און קונסט־פארמען״: ״ה. ל. זשיטניצקי האט געגעבן אין ״דעם זײדנס הײזל״ צארטע שילדע־רונגען פון פאלקס־לעבן און שטײגער, מנהגים און גלויבונגען, װאכעדיקײט, שבתיםאון ױם-טובים, א שטודױם פון פאלקס־לעבן״.מיט זײנע אינטערעסאנטע דערצײלונגען װאס זענען ארויס אין בוך־פארםאונטערן נאמען ״נאװעלן פון טויט״, האט ער זיך קונה שם געװען אין דער ײדי־שער ליטערארישער װעלט אין פוילן.הערש לײב זשיטניצקי איז אומגעקומען בעת זײן אנטלויפן פון װארשע איןדי ערשטע חדשים נאכן אײננעמען די שטאט דורך די היטלעריסטן.*נישט װײט פון דער שטאט, בײם ״סקרענט״ פון לאדזשער װעג, האט זיךגעפונען דאס גוט ״מלאדזשעניאשעק״ און די צעגעלניע פון דעם ײדישן גוט־בא־זיצער, מאנדעלטארט. דער אײגנטימער, א טיפ פון א ײדישן שליאכטשיץ׳ האטזיך קונה שם געװען אין אונזער םביבד״ אלם הײסער אנהענגער פון דער חלוצישערגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ271ױגנט, באזונדערס נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. אין זײן גוט פלעגן ײדישעםקויטן (דעמאלט נאך ״השומר הצעיר״) זיך צונויפקומען, מערסטנס אין די שבת־טעג אויף אויםפלוגן. דארט פלעגט מען מאכן דעם ״קעמפיגג״ (אויפשטעלן געצעל־טן) און פארברענגען שײנע, גליקלעכע שעהן בײם אײנציקן ײדישן ״דזשעדזשיץ״אין דער סביבה.זײן זון הילארי, מער באקאנט מיט דעם נאמען יחיאל אדער הילעק, איזגעגאנגען אין טאטנם דרכים: בײ אים אין דער הײם זענען זיך צונויפגעקומען דיעלטערע בחורים פון ״השומר״ און מיט אים באארבעט פלענער װעגן שאפן א הכ־שרה־קיבוץ — און אפטמאל ארײנכאפן מיט אים בגניבה א... פאקער (װי באקאנט,•איז בײ אונז שומרים געװען פארבאטן צו שפילן אין קארטן). ער איז געװען דאסװאס מ׳רופט בײ אונז אין ארץ־ישראל — א ״חברהמאן״, װאס האט זיך פשוט פאר־ליבט אין אונזער ױנגער חברה.מאנדעלטארטס װוינונג האט מיט זיך פארגעשטעלט א מיניאטור פון א מו־זײ, באזונדערם רײך אין אלטן פארצעלאן, ײדישע בשמים־ביקסלעך און חנוכה־מנורות. איך האב אים יארן־לאנג מקנא געװען צוליב די פארשידענע אגטיקן.הילארי און זײן פאטער זענען געװען גוטע פרײנט פון דעם באקאנטן לא־דזשער מאלער און מיניאטוריסט ארטור שיק. זײ האבן אים געהאלפן אין זײנעערשטע קיגסטלער־יארן, נאך אין אנהויב פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װעןער האט געצײכנט די באקאנטע רוסישע קאזאקן־טיפן. איך האב דאס דערמאנט.אין מײן ארטיקל איבער ארטור שיק, װאס איז דערשינען אין ״הד הדפוס״ (1943),דער יעדלעכער זשורנאל פון דעם דרוקער־פאריץ אין ׳ארץ־ישראל. בײ מאנדעל־טארטן האב איך אויך געזען דאם ערשטע מאל אן אריגינעל בילד פון שמואלהירשנבערג. דער בארימטער ײדישער מאלער איז געװען א פרײנט פון אלטן מאנ־דעלטארט, און טאקע בײ אים געפונען א מאדעל פון ׳א שײנעם ײדישן קאפ. דאסאיז געװען א קאפ פון א מילך־טרעגער, װאם פלעגט אפקויפן די מילך אין מאנדעל־טארטס גוט: דאס בילד האט זיך געפונען אין ״מלאדזשעניאשעק״. הירשענבערגסבילד האט דערמאנט מער א טיפ פון אן עילוי װי א פשוטן דארפישן מילך־טרעגער.־!־דער שוין דערמאנטער ברוך מאיר בארוך •איז פון די ערשטע באקאנטעפאביאניצער נעמען פון א יארהונדער.ט יאר צוריק. ער איז געװען אײ־נער פון די פיאנערן פון דער ײדישער טעקםטיל־אינדוםטריע אין פאביאגיץ. פוןװאנען ער האט געשטאמט איז נישט באװוסט — אװדאי איז ער געקומען פון אײנעיפון די שכנותדיקע, אלטע, יידישע קהילות. פאביאניץ א נייער אומבאקאנטער272ס פ ר ־ פ כ י א נ י ץבאדן פאר ײדישער איניציאטיװ׳ האט צוגעצויגן:לו זיך ײדן פון די דאזיקע קהילות.זײנע דרײ זין אבער האבן זיך קונה שם געװען װי עכטע פאבייאניצער.זײערע נעמען זענען געװען שוין גאר ענג פארבונדן מיט דער ײדישער און אפילואלגעמײנער געשיכטע פון דער שטאט. דער עלטםטער, איזידאר׳ (אדער ישראל),איז געװען דער ערשטער ײדישער בויער פון א טעקםטיל־פאבריק. ער איז פון דיערשטע בארימטע פאביאניצער ײדן מיט װעלכע עם האבן שטאלצירט םײ ײדןאון םײ קריםטן. ער האט געהאט א ײדיש װארעם הארץ און דערצו מיט גרויםעאםפיראציעס אויפן אינדוסטריע־געביט, א מין הלוץ אין דער טעקסטיל-בראנזשעאין יענער צײט. געװען איז ער אבער אויך דערצו א תקיף אין קהילה־לעבן, פוןאמאליקן םארט תקיפים.װי מ׳דערצײלט — האט ער געהאלטן בײ זיך אין שטוב די שליסלען פוןדער קהילה־קאסע, פון דער שול, און אפילו די גראבע גרויסע סידורים, די ,/כל־בוניקעס״ פון עמוד, אלץ איז געװען אין זײנע הענט. אזא שטרענגער באלעבאסאיז ער אויך געװען איבער דער גרויסער פאבריק, װאס ער האט אויפגעבויט אויףדער שפעטערדיקער א. ג. סאסקא גאס, א פאבריק װאס האט נישט בלויז לויט דיבאגריפן פון יענער צײט, נאר אויך א סך שפעטער, זיך גערעכנט פאר אײנע פוןדי גרויםע אינדוםטריעלע אונטערנעמונגען אין דער שטאט.מײן פאטער האט דערצײלט, אז װעגן זײן תקיפות איז ארומגעגאנגען א סךיארן אזא מין װערטל: אז ■איזידאר בארוך שטעלט זיך דאװענען, זאגט ער נישטפאר שמונה־עשרה: ״צור ישראל קומה מהרה בעזרת ישראל ופדה כנאומיך יהודהוישראל״ א. א. װ. נאר: ״צור איזידור, קומה מהרה בעזרת איזידור ופדה כנאומיךיהודה ואיזידור.... ברוך אתה ד׳ גאל איזידור״.זײן ברודער טאדעאוש איז געװען באקאנט מער אלם כלל־טוער װי פאברי־קאנט. דער דריטער ברודער מאקסימיליאן האט שוין מיט ײדן נישט געהאט קײןשײכות. ער איז געװען אסימילירט און שפעטער האט ער זיך געשמדט. ער האט זיךבארימט געמאכט אלם אדװאקאט אין לאדזש און נאך מער אפשר אלס היםטאריקערפון פאבייאניץ. אין א רײע אינטערעסאנטע מאנאגראפיעס האט ער באשריבן דיגעשיכטע פון דער שטאט, אנהויבנדיק פון די צײטן װען זי האט נאך געהערט צודער קראקעװער קאפיטולע, די שפעטערדיקע ״פראנצויזישע קאלאניזאציע״ אוןאנקומען פון די דײטשע װעבער פון שלעזיען און זאקסן, ביז די לעצטע יארן. מאק־םימיליאן בארוך האט אויך געהאט גרויסע פארדינםטן אלם גרינדער פון דעםפוילישן עטנאגראפישן מוזעאום בײ דער א. ג. ״מאטשעזש שקאלנא״, א רײכע אינם־טיטוציע, װאס אירע זאמלונגען זענען געװען בארימט בעיקר צוליב דער צאל273געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץרײכע פאלקס־טראכטן פון די ארומיקע פויערים♦ (די זאמלונגען זענען אין גרעסטןטײל צעראבירט געװארן דורך די דײטשן אין דער לעצטער װעלט־מלחמה). זײענ-דיק אן אסימילאטאר און משומד, האט ער׳ פארשטײט זיך, אין זײנע שריפטן כמעטנישט דערמאנט דעם װיכטיקן בײשטײער פון ײדן אין דער אנטװיקלונג פון דערשטאט. ער איז געװען דער אײנציקער ״ײד״, װאס האט זוכה געװען, אז אויף זײןנאמען זאל אנגערופן װערן א גאס אין פאביאניץ — די מאקסימיליאן־בארוך־גאס.חםידישע געשטאלטןנדער ראזפשער רבי, ר׳ עמנואל װעלטפרײד, אן אײניקל פון ר׳ ישעיה, װאסהאט געשטאמט פון ערשטן לאסקער רב ר׳ אליקים גץ, דער מהבר פון ספר ״אבןהשהם״, א מקורב פון חוזה פון לובלין און דעם יהודי הקדוש — איז געקומען קײדפאביאניץ נאך אײניקע יאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. ער האט געשמטנישט אזוי װײט אלס עילוי, אדער גאר א רבי װאס פירט א הויף, זאמלט ארום זיךחסידים, גיט תיקונים, אדעד סגולות, נאר נאך מער אלס אײדעלער מענטש צוװעלכן עס האבן זיך דערנענטערט דעמאלט די פאבייאניצער חסידים, אן חסידישערטראדיציע כמעט: װעבער, סוחרים, פאבריקאנטן און סתם ײדן פון א גאנץ יאר,אפשר האט דא אויף זײן באזעצן זיך בײ אונז, נאכן פארלאזן דאס קלײנע שטעטע-לע זשגױװ, משפיע געװען דער פאקט, אז זײנע זין און אײדעמס האבן געפונען איןפאבייאניץ א ברײט פעלד פאר סוחרישער איניציאטױו.װי געזאגט האט ער זיך מער אויסגעצײכנט מיט זײן אײדעלער התנהגותװי מיט זײן רבישקײט, מיט זיין יחוס עצמו, װי מיט דער שלשלת היוחסין, װאסהאט זיך געצויגן נאך פון מיטן פון 17־טן יארהונדערט. אסך ײדן און נישט דװקאעמך, װאס לעכצן נאך דער תורה פון צדיק, נאך א ביסל רוחנױת — נאר טאקעאויך אנגעזעענע בעלי־בתים און אפילו בני־תורה װײט פון ענין חסידות, האבןגעשאפן דעם ערשטן מנין מתפללים פון ראזפשער רבינס שטיבל.מײן פאטער, װאם האט געשטאמט פון א מתנגדישער משפחה פון קאליש,די עיר ואם בישראל, און איז װײט געװען פון חסידות, רבײם און שטיבלעך —האט צוזאמען מיט שמחה נירענבערג, זײן זון משה, משה םרעברני, אברהם ראט־בערג, שלמה בלאט און נאך א פאר בעלי־בתים, אנגעהויבן באזוכן דעם רבין אוןמיט דער צײט געװארן נישט אזוי װײט זײן חםיד, װי א גוטער פרײנט.שבת נאכן דאװענען, בײם קידוש, פלעגט דער רבין רעדן א ביםל פאלי־טיק מיט זײנע ״חסידים״ — בעלי־בתים. און מ׳דערצײלט, אז ער איז אפילו גע־װען א ביםל ״געכאפט אויף דער מעשה״ אין ענין ציוניזם. זײן ײנגסטער זון חײמל274ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץהאט אפילו שוין געלײענט בפרהסיה קרינםקיס העברעאישן ױגנט־זשורנאל ״הש־חר״, װאס מיץ ברודער מאניעק, א שילער פון קרינםקיס שול אין װארשע פלעגטבאקומען צוגעשיקט יעדן חודש.דער ראזפשער רבי ר׳ עמנואל האט געהאט אזא התנהגות: די גאנצע װאךפלעגט בײ אים דאװענען א מנין פשוטע ײדן ■און זײן שמש אבא׳לע (פשעדנאװאק)האט געדאװנט בײם עמוד. שבת זענען געקומען צום רבין כמעט אלע זײנע ״חסי־דים״. שחרית געדאװנט האט דער לאמער זײגערמאכער — יעראזאלימסקי, דערבעל־קורא איז געװען עמנואל שפינקעלשטײן און ומוםף — ר׳ שמחח נירענבערג.פון זײן חדר איז דער רבי ארײנגעקומען צום דאװענען בײ ״נשמת״ און דעמאלט,נאך די װערטער: ״מי ידמה לך ומי ישװה לך ומי יערוך לך״ פלעגט ער ארײנ־װארפן מיט א שװערן זיפץ די ײדישע װערטער: ״אוי, טאטע זיסער!״שמחת תורה בײם רבין איז געװען פאר אונז קינדער נישט בלויז א ױם־טוב, נאר א טיפע איבערלעבונג, א הערלעכע הארציקע ײדישע שמחח — און דאםאלץ א דאנק ר׳ עמנואלן. מיט די פענדלעך אין דער האנט, באפוצט מיט רויטעעפעלעך אין װעלכע מ׳האט ארײנגעשטעלט ליכטלעך, האבן זיך קינד און קײט,מיט טאטעם און מאמעם, פארזאמלט אין ענגן שטיבל און געװארט מיט אומגע־דולד אויף די ״הקפות״ און דער עיקר, װען ער, דער רבי, װעט אנהויבן טאנצןמיט דער תורד״ דעם שמחת־תורה־טאנץ.אויב ס׳איז בײ מיר געבליבן א ניצוץ פון חםידות איז עם אװדאי נישט אזויװײט צוליב דעם, װאם מײן מאמע האט געהאט א קרובהשאפט צום ראדזינער הויף(דער זײדע אין װארשע איז געװען א קרוב פון ר׳ גרשון העניך אלײן, דעם בעל״הכנף פתיל תכלת״ און ״שפוני טמוני חול״) — װי צוליב אט דעם שמחת־תורה־טאנץ פון עמנואל װעלטפרײד. ט־אקע א װעלט פון פרײד — פשוטו כמשמעו —האט זיך אויסגעדריקט אין אט דעם טאנץ מיט דער ספר־תורה אין דער האנט. דיפיס האבן זיך בײם רבין געהויבן װי בײ א יונגן טענצער, די װײיסע זאקן און דיװײסע לאנגע בארד האבן זיך אפגעשלאגן פון דער שװארצער, זײדענער קאפאטע— און ס׳האט זיך געדאכט, אז ער שטײגט עפעם אין דער לופט. א התלהבות װאםס׳איז שװער ׳אויסצודריקן אין װערטער איז געװען באהאלטן אין אט דעם ליבע־טאנץ פונעם רבין מיט דער תורה...אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען מײן פאטער איז אויס־געקליבן געװארן אלס דאזאר, הא.ט ער פארלאזט דעם רבינס ״שטיבל״ און אנגע־הויבן דאװענען אין דער שול (אפגעקויפט א ״שטאט״, בײ דער מזרה־װאנט אנט־קעגן דעם רב׳ס ״שטאט״, פון ר׳ שמעון קירשבוים, דעם סאקאלאװער חםיד)געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ275פלעגט ער פונדעםטװעגן צום סדר־פםח, נאכן אפריכטן דעם אײגענעם סדר אינ־דערהײם, באזוכן דעם רבין, כדי װײטער צו פילן דעם טעם פון סיפור ״יציאתמצרים״, אזוי װי עם האט אים געדרשנט בן־זומא.נאך א םך יארן, װען דער רבי האט שוין געהאט פארלאזט פאביאניץ אוןאריבער קײן לאדזש, באקומענדיק דארט דעם נאמען־ דער פאביאניצער רבי,האב איך אים נאך אײנמאל געזען. דאם איז געװען בעת מײן באזוך אין פוילן בײמײנע עלטערן, אין יאר 1938, קוים א יאר פארן גרויסן חורבן. געקומען בין איךדעמאלט אלם גאםט פון ארץ-ישראל, און געהאט גרוים חשק װידער איבערצולעבןדי חםידישע עמאציעס פון פאר דרײסיק יאר צוריק. איך האב צוגערעדט מײןפאטער און מײן ברודער איטשע צו באזוכן ר׳ עמנואלן.געווען איז דאם אין א שבת־טאג. דאס ״שטיבל״ ביים גרינעם מארק איןלאדזש האט געהאט א םך ענלעכקײט צום פאביאניצער ״שטיבל״, א סך האט זיךאויך נישט געענדערט אין דער התנהגות פון רבין אלײן׳ װידער װי דעמאלט, מיטא פאר צענדליק יארן צוריק, איז ער בײ ״נשמת״ ארײנגעקומען פון זײן ״חדריאין ״שטיבל״ ארײן און נאך די װערטער פון שליח־ציבור: ״מי ידמה לך ומי ישװהלך ומי יערוך לך״, האט ער װידער ארויפגעשיקט צום רבונו של עולם א הארציקן,ײדישן רוף: ״אוי, טאטע זיםער!״.״דער טאטע אין הימל האט אבער נישט אויסגעהערט די תפילות פון רבין״..צוזאמען מיט זײנע מיליאנען ברידער איז אין די ערשטע יארן פון דער װעלט־מלחמה, אויך ער אומגעקומען, דער ראזפשער גוטער ײד. ער איז פארפײניקט גע־װארן צום טויט פון די דײטשן.*ױםף צימבערקנאף פארדינט דערמאנט צו װערן אלם אײנער פון די ערשטעמורדים... מורדים קעגן גער בכלל און קעגן ר׳ מענדעלע אלטער, דעם פאביאני־צער רב, בפרט. װער קען זיך הײנט אפגעבן א דין־וחשבון װאס עם האט געהײסןפאר א דרייסיק־פערציק יאר צוריק ביי א חסידישן יונגערמאן זיך וואגן קעגנצו־שטעלן די שליטים פון גער ז װיפל מאראלישע און טײלמאל ■אויך פיזישע לײדן(פשוט... קלעפ) האט געדארפט בײשטײן דער, װאס האט געװאגט איבערצוגײןפון חםידישן קרייז אין מחנה פון ״מזרחי״ אדער גאר פון ציוניזם ? אזא מין ״רע־װאלוציאנער״ אין דער דעמאלטיקער צײט איז געװען ױםף צימבערקנאפף, װאסהאט זיך בלב ונפש איבערגעגעבן דער ציון־פראפאגאנדע צווישן דער חסידישערױגנט און געשאפן די ערשטע קאדרען פון ״פרחי מזרחי״ און ״צעירי מזרחי״ איןאונזער שטאט. ער איז אויך געװען פון די ערשטע, װעלכער האט נאך פאר דער276ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץ״גראבסקי-עמיגראציע״ עולה געװען קײן ישראל מיט זיין גאנצער משפחה. אויךדא אין ארץ־ישראל האט ער זיך אויסגעצײכנט מיט זײן געזעלשאפטלעכער ארבעט׳שטײענדיק א לענגערע צײט בראש פון דער ״הפועל המזרחי״־באװעגונג.אין צוזאמענהאנג מיטן קאמף׳ װאס די פאביאניצער צױנים האבן געפירטקעגן ר׳ מענדעלע — דערמאן איך זיך אין דעם פאלגנדיקן פאקט:נאך פאר די ערשטע װאלן צום רב, װען מיט דער הילף פון דער פוילישערמאכט איז אויסגעװײלט געװארן ר׳ מענדעלע אלטער אלס פאביאניצער רב׳ האטר׳ יאסקע דאװידאװיטש, דעמאלט אײנער פון די פיר ערשטע צױניסטישע דאזא־רעס, װאס האבן ״כובש״ געװען די קהילה — באקומען אן ״אהובי וידידי״־ברױולפון דעם בארימטן פוילישן גאון התורה ר׳ מאיר דן, דעם אסטראװצער רבי, װאסאיז געװען אמאל דער ראש הישיבה אין דװארט. אין דער דאזיקער ישיבה האטטאקע אמאל געלערנט ר׳ יאסקע אלס בחור. דער אסטראװצער רבי האט זיך איןזײן ברױו געװענדעט צו זײן געװעזענעם תלמיד דעם ״החסיד המופלג, עוקר־הריםא.א.װ.״. ער זאל זיך באמיען, אז ר׳ מענדעלע זאל אויסגעװײלט װערן אלס רב איןפאביאניץ, װײל ער איז ״ראוי לכך״, װײל ער איז די ״קרוין פון דער פויליש־ײדי-שער װעלט״; אויסער דעם האט ער געבעטן זײן תלמיד, ער זאל זיך באמיען שלוםמאכן צװישן די צױנים און ר׳ מענדעלע, אזוי װי עס פאסט פאר א תלמיד חכם.(װי באקאנט זענען דאך ״תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם״). פארשטײט זיך,אז דער אדרעס איז געװען א פאלשער. דער רבי האט אװדאי פארגעסן, אז א סרװאסערן זענען שוין פארפלאסן זינט יענע ישיבה־יארן אין דער דװארט (װארטא)— און די מאכט פון די צדיקים און רבישע הײף האט פארלוירן א סך פון איר הש־פעד, אויף דער ײדישער גאס.*ר׳ שמחה נירנבערג איז געװען אײנער פון די ערשטע ײדן אין פאביאניץ,װאס די פאבריק־שטאט האט צוגעצויגן צו זיך. געשטאמט הא.ט ער פון קאמיענעץפאדאלסקי און זיך באזעצט אין פאביאניץ נאך אין די לעצטע יארן פון פאריקןיארהונדערט. ער איז שנעל באקאנט געװארן אין דער שטאט אלס א ײד א סוחר,מיט א ברײטן פארנעם און אויך אלס גאר גוטער בעל־תפילה, װאס האט ״מיט־געריסן״ די מתפללים מיט זײן הארציקן דאװענען.אלס אײנער פון די ערשטע גרויסע קאמיסיאנערן, האט ער געהאט באצי־אונגען מיט א װעלט פון סוחרים פון װײטן רוסלאנד; אפילו פון קאװקאז פלעגט ערגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ277ברענגען םוחרים קיץ פאביאניץ. ער איז געװען אויך פון די ערשטע חםידים פוןראזפשער רבין׳ ר׳ עמנואל װעלטפרײד. אזוי װי אלע חםידים פון רבי עמנואלזענען גאר קײן... חםידים נישט געװען, נאר םתם ײדן פון א גאנצע װאך, װאם האבןאבער הנאה געהאט פון דער אײדלקײט פון ראזפשער — אזוי איז אויך געװען ר׳שמחה נירנבערג, אײנער פון די דאזיקע ״חםידים״ און אויםער דעם אויך א שליח־ציבור אין רבינם שטיבל.זײן משפחה איז געװען גרוים און זײן הויז האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן״ברײטע רוםישע נאטור״, םײ אין ענין צדקה, םײ אין ענין הכנםת־אורחים אוןענלעכע יידישע מצװת און מעשים טובים.*הענעך פרײמאן, פון די אלטע פאביאניצער בעלי־בתים, צױניםטישער עםקןאון חוץ דעם א בעל־תפילה, װאם האט געהאט א הנאה זיך צוצוכאפן צום ״ברעטל״,איז געװען טאקע דער שליח־ציבור אין מזרחי־שטיבל, װאם האט זיך געפונען איןאלעזר מענדל לעװינם הויז.מײן ברודער איטשע, װעלכער איז געװען א מוזיקאלישער בחור און נאךאין די צײטן פון ראזפשער רבין, פלעגט ער שבת־צו־נאכטם תמיד שפילן אויףדער פיאנע דעם רבינם ניגונים, — האט זיך אויך אויםגעצײכנט מיט א חוש פוןהומאר. מאכט זיך אמאל, אז נאך קבלת־שבת װאם ער האט געהערט אין מזרחי־שטיבל, האט ער אונז צוגעזאגט שבת־צו־נאכטם צו מאכן אן איבערראשונג און אפ־שפילן א ״שפאגל־נײעם״ לכה־דודי פון הענעך פרײמאן. מיט א םודותדיקן שמײכלאויף די ליפן האט ער זיך צוגעזעצט צו דער פיאנע באלד נאכן באװײזן זיך פוןדעם עלשטן שטערן אויפן הימל און צו דער מעלאדיע פון פאריזער װאלס; ״אונ־טער די בריקן פון פאריז״ געזונגען די װערטער: ״לכה דודי לקראת כלה א. א. װ.״אפילו די לעצטע טאקטן פון פראנצויזישן װאלס האבן ■אויך גראד צוגעפאסט צוססוף: ״פני שבת נקבלה״. אינטערעכאנט איז געװען — האט ער שפעטער צוגע־געבן מיט א געלעכטער — אז דער עולם אין שטיבל האט שנעל אויפגעכאפט דעם״נײעם״ ניגון, און געשמאק מיטגעזונגען מיט דעם ש״ץ די הײליקע װערטעד פוןדער שבתדיקער תפילה.און זאל דא דערמאנט װערן, •אז הענעך פרײמאן האט זיך געװאלט באזעצןאין ארץ־ישראל, נאר ביזן פארװירקלעכן דעם פלאן האט ער אלס אװאנגארד גע־שיקט צוערשט זײן טאכטער און זון. דער גורל האט געװאלט, אז אין אונזער פרײ־הײטם־מלחמה זאל צװישן אונזערע קדושים, די ױנגע פלמ״ח־העלדן, זיך אויך גע־פונען דער זון פון הענעך פרײמאן.278ס פ ר ־ פ ב י א נ י זיאון נאך װעגן ׳א גלגול פון א ניגון װיל איך דא דערצײלן. דאס מאל איז עסגעװען דװקא א מײסטערװערק פון א ױנגן פאביאניצער קינסטלער. װעלװל שעדאיז געװען באקאנט אין אונזער שטאט אלס מוזיקער און ספעציעיל אלס חסיד פוןפעליקס מענדעלסאן. ער האט ״אײנגעארבעט״ מיט ״הזמיר״־חברים ײדישע פאלקס־לידער און אפילו מענדעלסאנס כאר־לידער מיט יאונזער שילער־גרופע, װאס האטזיך א נאמען געגעבן (מיט א ביסל פרעטענסיע) ״מעלאמאן״. מיר פלעגן זיך פאר־זאמלען און זינגען מיט װעלװלען בײ פעלא אבראמסאן, אײנע פון אונזערע ״השומרהצעיר״־הברטעס, װאס איז געװען אלײן אן אמאטארישע זינגערין מיט א פײנעראילט־שטימע. נאר װעלװל שערס הויפט־פארדינסט איז אבער באשטאנען אין דירי־גירן דעם כאר פון אונזער באקאנטן חזן ירמיהו װענדראװניק, אײנעם פון די בעס־טע חזנים און ליטורגיע-טעארעטיקער, װאס מיר האבן געהאט אין פוילן. דער כאראיז באשטאנען פון א 10—12 ״משוררים״, פון װעלכע איך געדענק ספעציעל דעםבאס יחיאל גרינשפאן, א הבר פון ״הזמיר״, װאס איז געװען אגב בקיא איןסאל־פעדזשיא, א זאך װאס איז געװען זעלטן אין א ײדישן שול־כאר אין יענע יארן.ס׳איז טאקע נישט געװען קיץ וװנדער, אז אין אײנעם פון די ױם־טוב־טעג,דאכט זיך, אז סוכות, האט דער כאר אין דער שול געזונגען ״הלל״, לויט דער מוזיקפון בעטהאװען אלײן. דאס מאל, װי איך האב שוין דערמאנט, איז עס געװען אןאמתדיק מײסטערװערק פון װעלװלען. דער בארימטער כאר־געזאנג פון דער נײנ־טער סימפאניע, אקאמפאנירט צו די װערטער פון שילער.- ״אלע מענטשן זינט דאךברידער״, האט גאר גוט צוגעפאסט צו דעם נאך בארימטעה הימן: ״הודו לד׳ כיטוב, כי לעיולם חסדו״. דער חזן האט געזונגען דעם ערשטן טײל פון דעם לויב־לידאון דער כאר — דערגענצט מיט דעם רעפרײן: ״כי לעולם חסדר׳.דאכט זיך, אז בעטהאװען אלײן װאלט געהאט א גאר גרויסע הנאה, װעןזײן בארימטע סימפאניע װאלט געװארן א לויב־ליד צום רבונו של עולם אליץ...שילערס מענטשן און בפרט זײנע דײטשע ברידער האבן זיך דאך אזוי װײניק בא־װיזן אלס מענטשן, ברידער...װעילװעלע שער האט זוכה געװען, נאך פאר דער צװײטער װעלט־מלחמד״ צועמיגרירן קײן דרום־אפריקע, און װערן דער הויפט־דיריגענט פון כאר איןדער גרויסער יאהאנעסבורגער שול.פ א ל ק ס ־ ט י פ ןצװישן די פארשידנארטיקע ײדישע פאלקס־טיפן אין פאביאניץ, פארדינטדא דערמאנט צו װערן ״העהנדיל דער סאכמאראזשניק״ (זײן ריכטיקן נאמען האבאיך קײנמאל נישט געװוסט). זײן הויפט־פרנסד״ װי ס׳באװײזט זײן צונאמען, איזגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ279געװען פארקויפן ״סיאכמאראזש״, (אזוי האבן מיר קינדער, װאם זענען געבוירן גע־װארן נאך אין דער רוםישער צײט, אנגערופן אײז-קרעם לויטן רוסישן נאמען ״סא־כאר־מאראזש״, (געפרוירענער צוקער). ער פלעגט שטײן אין די װארעמע זומער־טעג אין דער ״ראגאטקע״, אויף דער װידזעװער גאס, הארט נעבן דעם צײטונגם־פארקויפער זאנענבערג. ארום אים האבן זיך געזאמלט צענדליקער קינדער אוןפאר ׳א קאפיקע אדער ש׳פעטער א גראשין, זיך ״באלעקט״ מיטן ״סאבמאראזש״.העהנדיל איז נישט נאר געװען א ״סאכמאראזשניק״; דאס דאזיקע פאךאיז אװדאי געװען בײ אים א מין ״קרדום לחפור בו״, כדי מפרנם צו זײן זײן װײבאון קינדער. בײ אונז, די פאביאניצער קינדער פון דער אלט־שטאט, איז אײנגע־קריצט אין זכרון ׳א ליכטיקער מאמענט, װאם איז פארבונדן מיט העהנדילס ״קינס־טלערישער״ פראפעםיע.״משנכנם אדר...״ װען ס׳האט זיך דערנענטערט דער פרײלעכער פורים,פלעיגט העהנדיל צוזאמענשטעלן א קאפעליע פון א 6־7 כלי־זמרים, און אפשפילןבײ די בעלי־בתים אלע באקאנטע פורים־לידער. אבער דאס איז נישט געװען אלץ.די קאפעליע איז געװען פארשיטעלט און א חוץ ד׳״אווערטױרע״ װאם איז באשטא־רער צײטונגס-פארלןויפער, זאנענבערג און א סוחר פו׳ן ״װארעמע בײגל —הײסע װורשעלעך״ אויף רער קאנסטאנטינער גאס280ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץנען פון דעם באקאנטן פזמון ״הײנט איז פורים — מארגן איז אוים״... מיט װעלכןער האט אנגעהויבן זײן מוזיקאלישן אװנט, פלעגן די פורים־שפילער פון דער קא־פעליע אויך מהנה זײן די בעלי־בתים און נאך מער זײערע קינדער מיט א פאר־שטעלונג, און פארשטײט זיך, — ״מכירת ױסף״. װען דער קבלת־פנים איז געװעןא פײנער, ד. ה. די קאפיקעס, (און נאך יארן מארקן און זלאטעם), האבן זיך געשיטבשפע אין העהנדילם האנט ארײן, פלעגט ער נאך צוגעבן צום סוף, אלס ״ביס״,א חסידישז מארש אדער גאר אפילו א ליד פון גאלדפאדענם ״שולמית״ א. א. װ.די פרנסה איז געװען שװער און דערצו איז העהנדיל געװען א מטופל מיטא סך קינדער, אבער נישט קוקנדיק אויף דעם איז ער געװען א זארגלאזער, א•פרײלעכער קבצן, א מין ״באהעמיען״ אין קלײנשטעטלדיקן מאסשטאב.=(־א גאר הערלעכער טיפ פארן ײדישן פאלקלאר איז געװען ר׳ מויטעלע בעל־עגלה. איך האב אים נישט געקענט, נאר ײדן אין שטאט פלעגן דערצײלן װעגן אים.הונדערטער מעשױת און װערטלעך.לאמיר דא פארצײכענען א פאר באקאנטע מעשהלעך, װאס האבן אים בא־רימט געמאכט אין דער שטאט, און װעלכע האבן געדינט נאך יארן אלם קינםטלע־רישער מאטעריאל פאר אונזער פאביאניצער הומאריםט, דעם אקטיאר הערשליעדװאב.װי באקאנט איז ר׳ מויטעלע נישט געװען קײן גרויםער למדן און די קלײנעאותױתלעך האבן אים נעבעך פארשאפט א םך יםורים. דערצו האט ער געהאט אפעלער, ער איז געװען א ביסל א ״כבד פה וכבד לשון״. בײם פראװען דעם סדרפלעגן שטײן הינטער זײנע פענצטער צענדליקער ײדן, כדי הנאה צו האבן פון זײןלײענען דעם ״חד־גדיא״, װעלכער איז ארויםגעקומען אין זײן שפראך: ״אדזשא־דזשו, אדזשאדזשו, דזשאבין אבא בטרײ זשוזשײ — אדאזשאזשו, אדזשאדזשו״.אנדערע פלעגן נאכדערצײלן װי ער האט געלײענט די מעשה פון בני ברק. אין ר׳מויטעלעס נוסח איז ארויםגעקומען דער אנהויב פון סיפור אזוי: ״מעשה ברבי,אליעזר ורבי, יהושע ורבי, אלעזשר בן עזשריה ורבי, עקיבא ורבי, טרפון״. טרפוןאיז נעבעך געבליבן אן דעם רבי. אדער גאר אן אנדערע מעשה, װאס לצים פלעגןאים אפטאן. זײ האבן ארײנגעקלעבט אין דער ״הגדה״ זײטן פון מגילת איכה — אוןר׳ מויטעלע האט גאר געשמאק געפראװעט דעם ״סדר״ פםח, לײענענדיק די ״הג־דה״ מיט די קינות. אברהם ראטבערג און הענעך גלאס, די אלטע פאביאניצער,:זענען געװען מײסטער אין נאכמאכן מויטעלעם ״סדר״ מיט אלע פיטשעװקעס.ערב שבת װען ער פלעגט ארײנפארן מיטן װאגן פול מיט סחורה, געשפאנטגעשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ281מיט זײנע צװײ אדלערלעך קײן פאביאניץ, האט ער נישט געלײגט קײן גרויסןאכט אריף די אנגעצונדענע שבת־ליכטלעך אין די ײדישע פענצטער. דער רב איןשטאט פלעגט אים מוסר זאגן און קנס׳ענען מיט א פאר קאפיקעם לטובת ארעמעלײט, צוליב זײן חילול השבת, נאר מויטעלע האט זיך װײניק גענומען צום הארצן.זײן תשובה איז געװען תמיד: ״רבי נאט אײך טשװאנטשיק קאפיקעס און אוישחילול שבת״. אזוי װי זײן פראװען דעם ״סדר״ איז אויך געװען פארשטײט זיךזײן דאװענען.דער דאזיקער פאביאניצער ״פאנדרע״ האט זיך אויסגעצייכנט מיט זייןגרויסער ערלעכקײט. זײנע װעגן װאם האבן געבראכט ײדישע םחורות פון לאדזשקײן פאביאניץ, זענען נישט אײנמאל געװען אין םכנה, צוליב אנפאלן פון גוײם,שיכורים, אבער די סחורות זענען איינגעשטאנען אין זיכערע הענט פון א געטרייען־שומר פון ײדיש האב און גוטס.ד׳ אבדהמל, דעד מאנגלאזש. פעדעדצײכנונג פון ד. דאוױדאוויטש282ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץת ל. זשיטניצקיא ס פ רדי װײטער געבראכטע עסײ האט־־־ ▼זשיטניצקי פארעפנטלעכט אין ױבל־בוךפון ״הײנט״ אין יאר 1938. דעם עםײװידמעט דער מחבר זײן פאטער, װעגןװעלכן עס שרײבט אין זײנע זכרונותא׳־נזש. ד. דאװידאװיטש. זשיטניצקיס פא־טער איז געװען א העברעאישער לערעראין פאביאניץ און געװען באקאנט אונ־טערן נאמען ״קאפל צױניסט״.זינט די פריםטע יארן פון מײן קינדהײט ביז איך בין אלט געװארן א יארזעכצן, האב איך מיך — אויף װי װײט עם דערגרײכט מײן זכרון — אויף קײןאײנציקן טאג נישט געשײדט מיט מײן פאטער. אבער אויך שפעטער׳ װען איךהאב שוין פארלאזט דאם עלטעדן־הויז, בין איך געשטאנען מיט מײן פאטער אין אשטענדיקן, כמעט טאג־טעגלעכן קאנטאקט. די ברױו זענען געגאנגען אהין אוןצוריק אן אויפהער, די פארבינדונג איז נישט איבערגעריםן געװארן אפילו אויףדער םאמער קורצםטער צײט. אויף װיפיל איך האב זיך באמיט אין די ברױוצו מײנע עלטערן, אויםצובאהאלטן און פארשװײגן געװיםע באגעגענישן און האנד־לונגען װעגן װעלכע איך האב געװוםט, אז זײ װעלן בײ די עלטערן נישט שטארקנושא חן זײן, איז אבעד אזוי אויםגעקומען, אז יעדעם מאל שרײבנדיק דעםברױו, האט זיך די פעדער אזוי װי ארויםגעגליטשט פון אונטער מײן קאנטראל,283געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץאון איך האב פארט — דורך האלגע װערטער און אנצוהערענישן — ארויסגע־שריבן פיל פון דעם׳ װאם איך האב גראד געװאלש האלטן בםוד...איך האב נישט געקאנט זײן נישט אויפריכטיק לגבי מײנע עלטערן׳ אוןאז איך האב דאס געװאלט טאן׳ איז עס מיר נישט געלונגעי און איך האב איןמײנע ברױו דערצײלט א סך אמת, גראד דעמאלט, װען איך האב געװאלט זיךארויסדרײען מיט א ליגן. און אזוי האט דער פאטער מײנער געװוסס, נישט בלויזװעגן די מי און שטרעבונגען מײנע אין דער פרעמד, נאר אויך װעגן די שלעכטעװעגן, אויף װעלכע איך האב זיך טײלמאל אװעקגעלאזט און װעגן א םך פעלער־האפטע שריט און בלאנדזשענישן מײנע. און װי אזוי האט ער אויף דעם רעאגירטיער האט נישט געזאגט קײן מוסר, נאר געברענגט פארשידענע פסוקים פון תנ״ך,אדער מאמרים פון דער גמרא, שפרוכן, װעלכע האבן זיך מאדנע צוגעפאסט יעדעסמאל צו דעם פאל, װעגן װעלכע עם האט זיך געהאנדלט, און האבן מיך שטעגדיקאיבעראשט מיט זײערע אײנפאכער, אבער אזוי טיפער, שטענדיק נײער אוןאומדערװארטעטער לעבנם-חכמה.איזה חכם המכיר את מקומו — האט ער געשריבן• קלוג איז דער מעגטש,װאס װײסט זײן ארט, װאס װײסט די סביבה, אין װעלכער ער דארף פארקערן,ױאם װײםט די ערטער, פון װעלכע ער דארף זיך האלטן װײט...אדער ־ אם יהלך איש על גחלים ורגלױ לא תכונה — צי קאן א מענטשגײן אויף קוילן און זיך נישט אפבריען די פיס ?די פםוקים זענען בײ מײן פאטער נישט געװען קײן אויסגעבארגטע זאךאדער א פוםטער זשעפט פון געלערנטקײט. נאר זײ האבן אין זיק מויל געקלונגעןאזוי נאטירלעך, װי ער אלײן װאלט געװען מיטבאטײליקט אין זײער שאפן און װיזײ װאלטן געװען די אומגאנגס־שפראך זײנע, א מין צװײט ײדיש, װאם ער האטבאנוצט אין טאג-טעגלעכן לעבן. און ער האט באנוצט די פסוקים נישט בלויז איןבאצוג מיט מענטשן, װאס האבן זײ פארשטיאנען, נאר אויך לגבי אזעלכע, פארװעלכע די װערטער האבן געקלונגען פרעמד, װעלכע האבן אבער פארט, אויף אמערקװירדיקן אופן, אויפגעכאפט זײער זײן און זענען געװארן באװירקט פוןזײער פארהוילענער קראפט.יא, דער קאנטאקט מיט מײן פאטער איז געװען א שטענדיקער. אן אומ־אויפהערלעכער, זײער אן ענגער און א הארציקער און דאך, הײנט עטלעכע יארנאך זײן טויט, דאכט זיך מיר אפטמאל, אז איך האב דאך אים אזוי װײניק גע־קענט. דאס, װאס ער איז געװען אין שטוב, דאם, װאם ער איז געװען אין זײנע בא־ציאונגען מיט מיר — דאס איז דאך נישט געװען אלץ. דאם איז דאך נישט גע־.284ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץװען דער גאנצער מענטש אין אים. װי אזוי איז ער געװען אויםערהאלב פון דעםדאזיקן האלבן קרײז׳ אין װעלכן איך האב אים געזען און געקענט ן װי אזוי איז ערגעװען.מיט זיך אלײן, אין דער װעלט פון זײנע אײגענע פארלאנגען און טרוימעןאויסערהאלב פון די פארבינדונגען מיט מיר און אומאפהענגיק פון די דאזיקעפארבינדונגען ? און װי אזוי איז ער געװען אמאל, אין דער קינדהײט דינער, אוןשפעטער אין די יארן פון זײן אויפבלי און ױגנט, װען איך, דער זון זײנער, ביןנאך אויף דער װעלט ניט געװען און װען די אלע שפעטערדיקע באציאונגען האבןנאך נישט עקזיסטירט יעס איז א פארשלאםענע װעלט, אין װעלכער איך קאן קײן אײנבליק נישטהאבן, כאטש איך אלײן געהער דאך אויך ארײן, אויף עפעס א מיסטעריעזן אופן.אין דער דאזיקער געהײמניספולער, אזוי װײ-טער פאר מיר, אזוי אומדערגרײכבא־רער װעלט פון מײן פאטער...און דעריבעד, אז איך הער אמאל עפעס דערצײלן װעגן מײן פאטער, נישטאין פארבינדונג מיט מיר, נאר װעגן אים ״אלײן״ װעגן זײן אײגענער װעלט, װאםאיז געשטאנען אויסערהאלב פון מיר, אז איך הער דאם דערצײלן פון אנדערעמענטשן, פאר װעלכע מײן פאטער איז געװען א פרעמדער און װעלכע האבן גע־קוקט אויף אים טאקע אזוי װי אויף א פרעמדן איז דאם פאר מיר עפעם אזוי װיא גרויםע אנטפלעקונג, װי עם װאלט אויפגעלויכטן פאר מיר א פארבארגן ליכט.און דאס רירט אזוי אויף מײן גאנצע אינערלעכקײט, אז א ציטער גײט אדורך איבערמײן לײב.אזא איבערלעבונג האב איך געהאט מיט א קורצער צײט צוריק, טאקעערשט אין די לעצטע .טעג... איך האב געהערט דערצײלן א מעשה װעגן מײן פא-טער!דערצײלט האט עם מיר אײנער אן אלטער מאן, װעלכן איך האב אמאלגעקאנט, נאר דערנאך האב איך אים פארגעסן און איצט האב איך אים צופעליקבאגעגנט און װידער דערקענט. ער איז אמאל געװען אן אײנגײער אין אונזערהויז, נאר שפעטער האט ער זיך אריבערגעצויגן אין אן אנדער שטאט און איז פוןאונז געװארן פארפרעמדט. ער האט אפילו נישט געװוםט, אז דער פאטער מײנעראיז געשטארבן, און איז עם ערשט געװויר געװארן איצט בײ דער באגעגענישמיט מיר.— או־װא.... האט ער געשאקלט פון פארװונדערונג מיט זײן גרויז־גרויעןקאפ — איך האב דאך אינגאנצן נישש געהערט אז ער איז שוין טאקע נישטא. או־װא... או... װא...געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ285— יא׳ ר׳ אהרן ־— האב איך געזאגט מיט אן אומעטיקער שטים — דןןןסלעבן איז שוין אזוי. אלץ פארגײט, װי עס װאלט נאר געװען א חלום...דער אלטיטשקער האט שיעור נישט געהאט טרערן אין די אויגן און האט אװײלע נישט געקאנט ארויםרעדן קײן װארט. דערנאך אבער האט ער גראד גענו־מען רעדן א םך און מיר דערצײלן װעגן פארשידענע באגעגענישן מיט מײן פא־טער, אין פארשידענע צײטן׳ אין פארשידענע ערטער. עם איז געװען בײ אים א בא־דערפעניש צו רעדן איצט װאם מער װעגן דעם מענטש, מיט װעלכן ער איז אמאלגעװען אזוי נאענט און װעלכן ער װעט שוין קײנמאל אין לעבן מער נישט באגע־גענען. ער האט לאנג גערעדט און איך האב געשלונגען די װערטער מיט עפעסא גרויםן דורשט און א גליענדן נײגער. און אט אזוי, אין גאנג פון שמועס, האטער מיר אויך דערצײלט די געשיכטע, װאס איך װיל דא איבערגעבן...עם איז געװען מיט אן ערך פופציק אדער פינף און פופציק יאר צוריק.מײן פאטער איז געװען דעמאלט א בחור פון א יאר זעכצן־זיבעצן און האט גע־לערנט אין א ישיבה ערגעץ אין א װײט אפגעלעגן שטעטל פון פוילן• אין דער זעל־בער ישיבד״ האט אין דער זעלבער צײט אויך געלערנט ער ר׳ אהרן.אין יענער צײט איז ארויס פון דרוק דאס ספר ״צלצלי תרועה״ פון דעםבארימטן גאון רב מאיר׳ל פון לודמיר. דאס םפר איז נאך אין דער ישיבה נישטגעװען, אבער מען האט שוין געהערט דערפון און מען האט דערצײלט פון איםגעװאלטיקע װונדער. מען האט דערצײלט, אז דאס םפר איז פול מיט אזעלכע חי־דושים אויף תורה און אויף משנה, אז די װעלט האט נאך אזעלכעם נישט גע־הערט. א פאר פון די דאזיקע חידושים האבן שוין פארבלאנדזשעט אהער. און אזדער ראש־ישיבה האט נאכדערצײלט, זענען די בחורים ארומגעשטאגען אין אקרענצל מיט װײט אויםגעשטרעקטע העלזער פון איבעראשונג און געטרונקען דיװערטער, אזוי װי דורשטיקע טרינקען פון א פרישן קװאל.ענדלעך איז געקומען דער טאג, װען דאם ספר איז אנגעקומען אין דער ישי־בה ארײן... װאם עס האט זיך אין יענעם טאג אפגעטאן אין דער ישיבה, איז איןלשער. די בחורים האבן פשוט ארויסגעריםן דאם םפר אײנער בײם אנדערן. מעןהא.ט זיך געשלאגן איבער אים, װי איבער א געװאלטיקן אוצר. אז אײנער האטשוין געהאט דאם גליק צו באקומען עס אין האנט ארײן און ארײנצוקוקן דערין׳זענען געשטאנען ארום אים און איבער אים צענדליקער אנדערע בחורים• מעןאיז זיך געלעגן אויף די קעפ, אויף די אקסלען, מען האט זיך געריםן בײ די גארט■לען, אװעקגעשטופט אײנער דעם אנדערן, אבי צו כאפן א בליק אין די מערק־װירדיקע אותיות, װאס האבן אנטפלעקט אזויפיל נײע װונדערלעך־געפלאנטערטע,286ט פ ר ־ פ ב י א נ י ץגעהײמניםפולע גענג אין די אלטע אזוי גוט־באקאנטע, אויסגעטראטענע װעגן פוןדער תורה.דער פאטער מײנער איז גראד נישט געװען צװישן די, װאס האבן זידגעשטופט און געשטויסן, נאר ער איז ארומגעגאנגען א פארטראכטער און אין דיטונקעלע אויגן האט ער געהאט עפעם א בענקשאפט. ער האט געפרװוט צוגײן צוא רעדל בחורים, אויך צו שטעקן אן אויער, געפרװוט אויפכאפן א װארט פון דיװונדערלעכע חידושים — אבער ער איז באלד אפגעטרא-טן אן אומעטיקער, אזויװי א הונגעריקער, װאס קאן זיך נישט דערשלאגן נאך ברויט, צוריק אװעקגעזעצטזיך אויף זײן באנק און זיך װײטער פארטיפט אין זײן גמרא, לאזנדיק שװימען דעםזיסן טרויעריקן ניגון אין חלל פון בית־המדרש, אבער אין זײן לערנען איז איןיענעם טאג געװען אן אומרואיקײט און אן אומגעדולד * ער האט נישט געקאנטאײנזיצן לאנג אויף אן ארט. אויפגעהויבן זיך, װידער געפרװוט צושארן זיך צוםרעדל בחורים, װאס זענען געשטאנען אויף קעפ און זיך װידער אװעקגעזעצט,אײנזאם און באטריבט, לאזנדיק שאלן דעם זיסן טרויעריקן, צעבראכענעם ניגוןפון דער גמרא...— שפעט אין אװנט — דערצײלט װײטער רבי אהרן — און די װערטערקומען ארויס מיט שװעריקײט פון זײן אן־צײנערדיק מויל דורך דער װײסער גע־דיכטקײט פון בארד און װאנםעס.שפעט אין אװנט, שוין ארום צען אזײגער, װען אלע פון דער ישיבה זענעןשוין געװען אװעק און נאר מיר בײדע זענען געבליבן — איך און יאײער פאטער— װײל מיר האבן נישט געהאט קײן נאכטלעגער אין שטאט און זענען געשלאפןאין בית־המדרש אויף א באנק — זע איך, װי אײער פאטער נעמט אראפ פון דערפאליצע דאס נײע, דיקע ספר, מיט דעם שװערן לײװנטענעם אײנבונד, לײגט עסאװעק אויפן טיש, טריפט אן נעבן דעם םפר ׳א גרויס ליכט, שטעלט זיך אװעקלענט אן בײדע האנט-פלאכן אויפן טיש, בויגט אראפ בײדע אקסלען — און אטאזוי שטײענדיקערהײט, מיט בײדע האנט־פלאכן אויפן טיש, נעמט ער זיך שאק־לען איבערן ספר, בײ דעם שװאכן ציטערנדיקן פלעמל פון דעם ליכט, אינמיטןדעם לײדיקן טונקעלעס בית־המדרש, װו עם האבן בלויז ארומגעטאנצט שאטנס.״װאם גײםטו איצט טאן ז — פרעג איך אים, גרײטנדיק זיך צו גײן שלאפן— איצט איז א זמן צו לערנען ן לײג זיך בעםער אויך שלאפן, װעסט נישט פאר־שפעטיקן מארגן.״באלד... באלד... — האט ער געמורמלט, װי ער װאלט אינגאנצן נישטגעהערט, װאם איך רעד צו אים. שטײענדיק אזוי אנגעלענט אויף בײדע האגט־געשטאלטן פון ײדישן פאביאניץ287פלאכן מיט אראפגעלאזענעם קאפ און אקסלען, ארײנגעטאן ראשו ורובו אין דעםספר.איך האב מיר געמאכט מײן געלעגער אויף דעד באנק׳ װײל עס איז טאקעגעװען שפעט און איך בין טאקע געװען שלעפעריק, א װײלע בין איך געלעגןװאך, אבער באלד האט מיך די שטילקײט פון בית־המדרש און די שאטנס, װאסהאבן מיטגעטאנצט מיט דעם ציטערדיקן פלעמל פון ליכט, אײנגעשלעפט און דיאויגן האבן זיך מיר פארמאכט צום שלאף. איך האב דאך אבער געװוסט, אז דערפאטער אײערער שטײט דארטן בײם טיש אין דער שפעטער נאכט־שעה און קאןזיך אלץ נישט אפרײסן פון דעם ספר, און דער שטילער ניגון פון זיץ לערנען האטאין מי.טן שלאף ארײנגעדרונגען צו מיר אין דער נשמה. האב איך זיך אויפגעכאפטפון שלאף, ארומגעקוקט זיך װי איך װאלט נישט געװוסט, װאס דא קומט פאראון אויסגערופן:״נאך אלץי גײסט נאך אלץ נישט שלאפןז״באלד.... באלד.... א װײלע האט ער װידער א מורמל געטאן נישט אפרײ־סנדיק די אויגן פון ספר און שטײענדיק אזוי מיט בײדע האנט־פלאכן אנגעלענטאויפן .טיש, שאקלנדיק אזוי שטיל מיטן קאפ װי א בוים, װאס װערט געװיגטדורך א לײכט װינטל.איך בין צוריק אײנגעשלאפן און אין דער נשמה איז מיר אלץ װײטערארײנגעדרונגען דער ניגון און דאס טאנצן פון די שאטנס. איך בין אפגעשלאפןא שטיק צײט׳ מיט אזא זיםן שלאף, װי דורך די גלידער מײנע װאלטן גערונעןא טײערער געטראנק; איך האב געפילט אין שלאף, װי איך װער אונטערגעהויבןפון מיץ געלעגער און שװעב ארום הויך אין דער לופט, אזוי װי מלאכים װאל.טןגעקומען און מיך ארומגעטראגן אויף זײערע פליגלען. אין מיטן שלאף האב איךנאך אײנמאל אן עפן געטאן אויף א רגע די אויגן און א מורמל געטאן: ״נאךאלץ״? נאך אלץ?... אבער פון אײער פאטער איז שוין אינגאנצן קײן ענטפערנישט געקומען, נאר בלויז זײן שטילער ניגון האט אנגעפילט דאם בית-המדרשאון דאם ליכט אויפן טיש האט נאך אלץ געציטערט — האבן זיך מיר די יאויגן■װימפערן װידער פארמאכט און איך בין װײטער געשלאפן. מיט אזא זיסן שלאףאזוי װי מלאכים װאלטן ארומגעשװעבט ארום מיר.— ענדלעך, װען די נאכט, די לאנגע װינטער־נאכט, איז שוין געװען אדורךאון דער פרימארגן האט שוין ארײנגעקוקט דורך די שויבן, האב איך זיך א ריסגעטאן פון מײן באנק און זיך עפעס ארומגעקוקס מיט גרויס איבעראשונג, נישטגעדענקנדיק גארנישט און נישט פארשטײענדיק, װאס דא קומט פאר. אז איך288ספר־פביאניץהאב זיך אויסגעריבן די אויגן פון שלאף און דעדזען׳ װי אײער פאטער שטײטנאך אלץ אויף דעם זעלבן ארט׳ אראפגעבויגן איבערן ספה מיט בײדע האנט־פלאכן אנגעלענט אויפן טיש׳ און דאס ליכט דערנעבן איז שוין באלד אינגאנצןאויסגעברענט און שײנט מיט א טויטן, װײסן פלאם אינעם ליכט פון פרימארגן —בין איך צוגעלאפן צו אים און אויסגעשריגן:״הא ? דו ביסט דאס ? נאך אלץ ?״״נאך א װײלע.... באלד, באלד... נאך א פאר בלעטלעך — האט ער געמור■מלט מער צו זיך אלײן װי צו מיר, און פון זײן טויט-בלאסן פנים האבן ארויסגע־גליט צװיי אויגן, װי צװיי ברענענדיקע פײערן.רב אהרן האט געענדיקט און מיט אן אומעטיקן שמײכל אין זײנע בליקן,א קוק געטאן אויף מיר צו זען, װאס איך זאג צו דער מעשה. אזוי אבער װי איןמיר האט אלץ געפלאטערט און איך בין נישט אימשטאנד געװען ארויסצוברענ־גען קײן װארט, האט ער געשאקלט מיט זײן גרײז־גרויען קאפ און צוגעגעבן:— יא מיץ ליבער, אזוי איז עס געװען... א גאנצע פעליקע נאכט, א לאנגעװינטער-נאכט איז ער נישט מיד געװארן צו שטײן אויף אײן ארט, אט אזוימיט בײדע האנ-ט-פלאכן אנגעלענט אויפן טיש און צו שלינגען בלאט נאך בלאט,ביז ער האט אײנגעשלונגען און אײנגעזאפט אין זיך דאס גאנצע ספר• און אז דיבחורים האבן זיך צומארגנס װידער געריסן און ארומגעקריגט זיך צוליב דעםספר, איז שוין אײער פאטער געזעסן בײ זײן גמרא א רואיקער, א צופרידענער,אזוי װי א מענטש, װאס האמ זיך אנגעזעטיקט און זיך אנגעטרונקען מיט א גוטןגעטראנק.— א גוטן געטראנק... — האב איך נאכגעמורמלט קוקנדיק נישט אויףרב אהרנען, נאר עפעס ערגעץ אין א זײט, אזוי װי די אויגן מײנע װאלטן געװעןאײנגעקוקט אין אן אנדערער װעלט, אין װעלכעד איך אלײן האב דא אויך אויף אמערקװירדיקן אופן זיך אײנגעהערט, װאס איז אבער אזוי װײט און נישט צוטריט־לעך פאר מיר, אז איך װעל אין איר קיינמאל קיין אמתן אײנבליק נישט באקומעןאון זי װעט פאר מיר אײביק בלײבן פארהילט.זין פון פאביאכיצער יידז,געפאלעכע אין דער באפרײאוכגסמלחמה פון מרינת יטזראל'יזכוריזכור עם ישראל את כנױ וכנותױ, חײלי צכא הגנהלישראל, הנאמנים והאמיצים, אשר הרפו נפשם כמלהמה עלתקומת ישראל! יזכור ישראל ויתכרך כזרעו ויאכל על זױהעלומים והמדת הגכורה וקדושת הרצון ומסירות הנפש אשרנםפו כמערכת הככדה! יהױ גכורי מלהמת השהרור והנצחוןהתומים כלכ ישראל לדור־דוד!*>►ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץ291אברהם בן־חנוך (פרײמאן)נולד ב־1913. נפל בקרב על בנין משטרת צמח בױם ט׳ באײר תש״ח (18.5.48).נולד בפביאניץ ב־1913 בה בלהימי ילדותו. אחר־כך השתקעו הורױבלודז׳ — בח חי בתקופת נערותוובחרותו.מפביאניץ הביאה עמה המשפחהאת הרוה העממית והקשר לכל דבריהודי וצױני. רוח זו שררה גם בביתםהמרװח והאמיד בלודז/ שהיה בית װעדלנער רב.אברהם היה ספוג תרבות זו והיאהזינה את נפשו במשך כל ימי חײו.מהםביבה הזאת ינק את אהבת הצװתא,עליזותו המרעננת, ואת דבקותו בשירה וברקודים•אברהם רכש השכלה עברית וכללית בגימנסיה העברית בלודז. היה חברפעיל בהםתדרות הנוער החלוצית גורדוניה. עם סױם למודױ הצטרף לקבוצתהכשרה ויצא לאולקוש.באולקוש עבר את כור ההסתגלות לעבודה פיזית קשה וחײ עוני ורעב. כאןנתגלו לראשונה כל תכונותיו הנפשױת היפות ומיד תפם את המקום המרכזי בחײהחברה והיה הרוח החיה בכל פעולה תרבותית וחברתית.מתוך דבקות לרעױן הקבוצה והעבודה יצא ללמוד אגרונומיה באוניברםיטתננםי, בצרפת. אך גמר את למודױ עלה ארצה והצטרף לקבוצתו ברחובות, שהשלימהאחרי־כך את דגניה ב׳.בקבוצה היה אחד החברים המרכזײם. פעיל בכל שטחי חײה ובכל שטחגלה את יכלתו הרבה. איש הטוריה בפרדםי רחובות, רפתן, חקלאי משכיל ומםור,איש משק ובקי בעניניה הכלכלײם של הקבוצר״ גזבר ובא־כוחה, מדריך ומחנךרב־צדדים, איש צבור ותנועה בעל רמר״ פעיל בחײ התרבות, מארגן מסבות,משתתף בהצגות, כותב מאמרים ולעת צורך גם עתונים התולײם.רבות פעל בתנועה ובקבוצד,. מכובשי מעלה־החמשד״ מדריך בבן־שמן, פעילההגנה, מדריך של נוער־עולד״ פעיל בחבר הקבוצות וחבר המרכז, פעיל במפלגתפועלי ארץ ישראל, ממײםדי התנועה המאוחדת.292 ספר־פביאניץבתור מפקד כתה יצא בראש כתתו להגיש עזרה למשטרת צמח הנצורה שסכרע ונפל. הניח אחרױ אשה ותינוקת בת־שנה.הוא היה כמעײן המתגבר, כעץ ענף בעל שרשים עמוקים, השולח בדױחדשים לבקרים, ונגדע ללא עת. עוד רבות וגדולות הױ צפונינן עמו. ואנו לאזכינו...חברמכתב לאח, לרעיקירי!לפעמים כותב הײת מכתבים ל״אי־שם״, לחבריך שבמדים. צמאנו להם,למכתביך הרצינײם, המהולים קורטוב של הומור דק ומרענן, כי עידוד הגיאוועדות לקשר הבלתי־מנותק בין ההכא וההתם. ועתה, עם תום השנה, לאן אפנה אניואכתוב י: האכתוב מכתבי ל״שם״ וידעת את הידיעה הגדולה והבלתי־מעורערת שנצח ננצח עוד א ז, בתעלהשלפני המשטרד״ בהגינך על מבואות ביתך ומולדתך מעולם לא פקפקת בכך.אולם, כיצד אמסור לך כל מה שהתחולל אחר־כך: על עמידת ההכרעה בפתחביתנו, מעטים נגד רבים, על הגבורה והנצחונות — איך התלכד ולחם העם אתמלחמת חרותו ועצמאותו ויכוננה.אחי היקר.י התזכור ? לא ישר בעינינו, כבר אז, בהױתנו ילדים, אותוגורל אכזרי שהשאיר את המנהיג על הר נבו, לא ישר.י זכינו במעט יותר מזה:רגלנו דרכה ב א ר ץ ה ז א ת, ידך סקלה וסללה, חרשה ושדדה, בנתה והגנר״לפני עיניך קם חלום חזותך. ל ק צ י ר לא הגעת.רעי! ױם־ױם הנני מוסר לך את החדשות: על האושר הרב שנגלה לנו,שרק את תחילתו אנו רואים, על התוחלת שנתגשמה, על הכאב הגדול השוכןבקרבנו — שניהם יחד נלװים עלינו ושוב ליא יפרדו. התרע: בנים שבים לגבולםובמצעדם מהדהדת שמחתך, קול אונך בוקע מהלמות הפטישים ובת־שחוקך עולהעם רננת הילדים.הקשיבה נא, אחא!שלך, ן.(״בשער״, — דגניה ב׳ בקרבות, דגניה, תש״ט).ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץ293שמעון אהרן גרינברגבן יהודה והניה. נולד ב־1910בפביאניץ. בימי מלחמת העולם הראשונהשירת האב כקצין בצבא הרוסי וקבלאות הצטײנות. עם תום המלחמה לארצה להקים מחדש את מפעלױ התעשײ־תײם שנהרםו במלחמה ועלה בשנת 1922עם משפחתו לארץ. הנער, שהיה אז בן12, גדל ביפו, מקום מגורי אביו, ונאלץכעבור שנים מעטות לצאת לעבודה כדילהױת לעזר להורים ואת למודיו דחהלערבים וללילות. עבד בפקידות ובמסחר.זמן־מה היתה לו בתל־אביב חנות מכולת•משלו, אחר־כך עבר לעבודה בצרכנױת ובםוף ניהל סניף של הצרכניה בגבעתים.בזמנו היה חבר הנהלת התאחדות הםוחרים בתל־אביב־יפו. במאורעות 1929 היהבין המגינים על הישוב היהודי ביפו. במלחמת העולם השניה עלה לדרגת סגן■מפקד גדוד ה׳, גוש דן, של הג״א.מאז הכרזת או״מ, בנובמבר 1947, יצא בקביעות לתפקידי שמירה, ובמלויתפקידו זה נפל בכפר־ענה ב־11.6.1948. בו ביום נקבר בנחלת־יצחק. ידע מראש כי״נצטרך לשלם בױקר רב מאוד בעד חרותנו״ (מדברױ בױם הכרזת או״מ),ולשמירתו היאחרונה יצא בדחותו אזהרת חבר במלים אלה: ״אם אני אברח, יהיוהערבים אצלי בבית״. נפצע קשה, הובא לביתו ומת. הנית אחרױ אשה, מרים,.ושלשה בנים.(מתוך ספר ״יזכור״ של צה״ל)294ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץבן-צױן אריה חן-צױן(חנצ^ינםקי)בן זאב ואיטה, ױצאי פאביאניץ, נולדבתל־אביב. נפל בקרב על כפר עצױן בױםד׳ באײר תש״ח (13.5.48).ראשית 1948, גוש עצױן במצור.והוא משװע לעזרה באנשים ובנשק. עלחיל התעופה שהיה אז בראשית התהװתוהוטלה המשימה להטיס את חיל התגבורתלגוש הנצור. יצא אריה חן־ציון ז״ל בראשמחלקה דתית של חי״ש תל־אביב לדרךשממנה לא חזרו הוא ורוב חברױ.בעוד טל הילדות על פניו הצטרףלשורות ״ההגנה״ ושירת כחײל וכמפקדבנאמנות ובמםירות, חינוכו הראשון היה בתלמוד תורה ״אהל יעקב״ ואחר־כךבישיבת הרב עמיאל, גם כשנכנם לעול העבודה, לא ויתר על השתלמות בשעותהערב.מגיל 10 חבר ״בני־עקיבא״ ובהגיעו לח״י שנותיו, יצר יחד עם חבריואת חוג הצעירים של ״הפועל המזרחי״.חבריו חבבוהו על היותו ישר וטוב. מזיגה מופלאה של עליצות חיים, ענווהואחרױת. חײלױ, חברױ, מבין נצולי הגוש, העידו עלױ שגם בשדות הקרב הוליךאת חיילױ בבטחה ובאומץ וחיוכו לא םר ממנו גם בשעות הקשות ביותר.בימים האחרונים לגוש הוטל עלױ אחד התפקידים הפקודיים הקשיםוהחשובים — והוא עלם בן 22.תהא נשמתו צרורה בצרור גבורי האומה שנתנו נפשם על תקומת ישראל.יהי זכרו ברוך!ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץ295ישראל ירוםטבן זנויל הכהן ושרה. נולד ב־17 במאי1920 בפביאניץ שבפולין, בן־זקונים להו־רױ. אחרי גמרו את בית הספר, עבדכפועל במפעל האריגה של אביו. כשפרצהמלחמת העולם השניה, נדד עם הפלײ1'־ם;מזרחה לאזור הכבוש הרוםי ונשלח לעבו־דה בבית־חרושת. מ־1941 שירת בצבאהרוסי וב־1943 התגײם לצבא הפולני,שאורגן ברוסיה, והשתתף במםע שחרורפולין מידי הגרמנים. כשהגיע לעירמולדר״ו, נודע לו שמכל משפחתו המסו־עפת לא נשאר איש בחײם. המשיך לשרתבצבא הפולני ונשלח עם גדודו למשמר על גבול צ׳כוסלובקיה. בתפקידו זה העבירהרבה שײרות של יהודים מרוסיה ומפולין ומיתר ארצות מזרח־אירופה, שברחומערבה למחנות העקורים, כדי לעלות ארצה־ישראל. כשנודע לו שהוא צפוילמאסר בגלל מעשױ אלר״ ברח גם הוא למחנה ברגן־בלזן, נרשם לקבוץ הכשרהובזכות עזרתו ל״בריחה״, השתדלו המוםדות לאפשר לו את העליה בהקדם. בינתיםשדלוהו קרובױ באמריקה במכתבים שיבוא אליהם והױ מוכנים לשלוח לו תעודותוכסף להוצאות הדרך, אך הוא םירב. כשנתקבלה במחנה מכסת םרטיפיקטים ואישאחד מרשימת הזוכים נעדר, ניתן לו הסרטיפיקט והשם של הנעדר, וכך הגיע לארץב־1947 כעולה חוקי בשם המושאל של ירחמיאל אדלמן.עבד כפועל בנין, הצטרף ל״הגנה״ ושירת בה בחולון. במארס 1948 צורףלגדוד אחד (״הפורצים״) של חטיבת הפלמ״ח (״הראל״). היה לעזר למפקדו בנסױנוהצבאי. השתתף בכבוש הקסטל ובפעולת ״נחשון״ ונפל בהתקפה על הראדארבױם י״ז באײר תש״ח (26.5.48). למחרת הױם הובא למנוחת־עולמים בבית־הקברותבקרית־ענבים.(מתוך ספר ״יזכור״ של צה״ל>29ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץױנה אי־זראעלעוױטשגעבוירן אין 1902 אין פאביאניץ.אין 1934 געקומען אין ליאנד מיט פרויאון זון. בעת די אראבישע אנפאלן אויףײדן אין יאר 1937 איז ער געפאלן פוןאראבישע קוילן פארנדיק אין אויטאבוםצו דער ארבעט.ער איז געקומען צו קבורה אויףדעם אלטן בית־עלמין אין תל״אביב.לװיה פון מ. קופערװאסער, אײנער פון די עושטע חלוצים פון פאביאניץ,געשטארבן אין יאר תרפ״ה געקומען צו קבורה אויפן אלנין בית־עלמין אין תל־אביבאיץ גיהכרם פרןאריסראטרנגארץ ארמקרםדי שול נאך דער צעשטערונג.אינעװײניק איז נישט פארבליבן קײן זכר פון הערלעכן ארון־קודש, פון דער .שײנער בינזה. אלץ אייז צערויבט געװארן, אפילו די ברעטער פון דער פאדלאגעאין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום301יצחק קאצענעלםאןדאס ליד חעגן שלמה זשעליכאװסקיאין דעט ליטערארישן עזבון פון דיכ״טער קדוש, יצחק קאצענעלסאך האט זיךאויך געפונען די פאעמע — ״דאס לידװעגן שלמה זשעליכזןװסקי׳/ װאס דערפאעט האט געשאפן אין װארשעװער גע־טא. שלמה זשעליכאװסקי, דער העלד פוןדער פאעמע, װעלכער איז אומגעקומעןמיט א העלדן־טויט אין זדונםקא־װאלא,איז געװען א ,פאביאניצער, דער זון פוןר׳ משה גדליה זשעליכאװסקי.■זינגט, ערד, הימל זינגט, זינג גאט, זינג ױד־קה־װאװ־קסזינגט אלע אונטן דא, זינגטיאלע.דארט, זינגט אויגן!זינגט װעלטן אלע, זינגט דעם נאמען שלמה זשעליכאװםקי -7,.ער האט דעם מענטש אויף דער ערד דערהויבן.שטײ אויף האמערום, בלינדער רו און גרויםער דינגעדאון דוד, דוד דער פון ישי׳ן — אויפשטײן זאל ער.נעם די הארפע, קלאפ די םטרונעם אן מיט צארטע פינגעראון זיגג א ליד צו שלמהן, דעם ײד פון זדונםקע װאליע.זינגט, טרײסט די ערד... טרײסט, טדײסט און שפילט איר און װעקט זי<װויל דיר, א, ערד, באגנעדיקט פונדאיםנײ און נײ באשאנקעז!װער איז הערקולעס און אכילעס װעד איז ? און װער איז העקטאר ?קעגן העלד, װאם מ׳האט אין ■זדונםקע װאליע אויפן מארק געהאנגען?'302ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץאין זדונסקע װאליע טוט זיך, עם רעש׳ט, עס רודעדט זיך און ם׳טומלטס׳איז ערב שבועות — דער טאג פאר מתן־תורה און ם׳איז קאנטיק!מען האט דעם געטא דעם פארמאכטן אויפגעעפנט פאר גוײם פון ארום דארטאלײן די דײטשן מאכן די הכנות צו דעם ױם־טוב.זײ האבן ברײט געעפנט, אויפגעפראל.ט די טויערן פון געטא —מען מעג ארײנגײן הײנט אהין, אין געטא ענג און מיאוס,ם׳װעט זײן װאם אנצוקוקן דארט, גײט אלע, גײט און זעט עסעם שטײען גרײט שוין, גרײט אין סאמע מיטן מארק צען תלױת.די דײטשן קומען* פרײװיליק ארײן אין אפגעצוימ-טן טײל פון שטעטל,די ײדן האט מען פון די װױנונגען מיט געװאלד אין מארק געטריבןזײ זאלן זען עס... שאט! מען פירט זײ שוין, מען לעזט אראפ פון צעטלצען נעמען ײדישע, צען אויםדערװײלטע, צען געצײכנט און געקליבן.שלמה זשעליכאװסקי:... עם האט א קלונג געטאן, א הילך געטאן אין לופטןדער ײדישער, דער נאמען און אין די אויערן פון נאענטע און פון וױיטע,און אײנער פון די צען האט הויך דעם קאפ א הויב געטאן׳ װי עמעץ רופט׳ן —דאם איז ער, קוקט! איר װעט אים אויף קיץ אנדערן שוין ניט פארבײטן.שלמה זשעליכאװםקי פון זדונםקע װאליע... קלינגט געטלעכער און שענעראגאמעמנאן פון מיקענע ז דער באפעלער איבער גאנץ אכאיא זא, העלדישער דו ײד׳ ביסט געטלעכער און שטארקער מער פון דעם מיקענערעס קוקט אראפ, עס שפיגלט אין דײן פנים זיך, אין ליסטיקער הויה!שלמה זשעליכאװםקי — איז א נאמען צי אן אנהויב איז עס פון א זמר ?עם האט פארהילכט דער מארק צעקלונגען זיך אין יעדן אויער —אט איז ער, אט \ אט שטײט ער אויפן עשאפאט װי אויף א באלעמער,אץ ס׳לײכט די זון אויף העלער פון זײן בליק, דער הימל בלאער...שלמה זשעליכאװסקי — אזא נאמען, א נאמען פון א ײד, א נאמען ײדיש —דער גאנצער מארק האט װונדערלעך דאם מאל מיט אים פארקלונגען —שטעלט װײן א כום אװעק אים אויף זײן האנט־פלאך אויסגעשטרעקט און ערװער זינגט ? װער האט אין מארק דא גװאלדיק זיך אזוי צעזונגען ?מאכט קידושאין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום303ער אלײן, ער האט עס פארן טויט צעזונגען אין התפעלות זיך ביחידות■;װן װי נישט ער אלײן, עם זינגט מיט אים דאם גאנצע פאלק ישראל —ער זינגט — און ס׳זינגען פון זײן קעל ארוים אים אלע — אלע ײדן,דעריבער איז ער אויפגעפלאמט אזוי און איז אזוי נתפעל.ער כאפט זיך אבער, נײן: דער עולם זינגט ני.ט.״ עם האט זיך אים געדאכט נאר,אז די גאנצע עדה ארום אים דא זינגט מיט יאים צוזאמען,אפילו ניט די ײדן בײ די תלױת: און ער װענדעט אן אויפגעבראכטערזיך צו זײ, און רעדט צו זײ, אזוי צו זאגן, װערטער פלאמען:״פארװאםז פארװאם האט איר די קעפ אראפגעלאזן שװערע?װאם שטײט איר פינצטערע אזוי, געלײמטע אויף דעם פלאץ — דא ?שטארקט זיך, שטארקט אין גלויבן זיך, איר זאלט געשטארקט איצט װערן:ײדן קאנען נאך, חלילה, ארײנפאלן דורך אײך אין עצבות!ס׳איז ערב שבועות, ײדן: מארגן װערט זי אונז אויפסנײ געגעבןדי אלטע אונזערע אין פרײד, די הײליקע די תורהמיר אויך: מיר מערער נאך װי אלע, הגם מיר װעלן ם׳ניט דערלעבןמיר טארן ניט, מיר טארן הײנט ניט זײן פאר׳מרה׳שחורה׳ט.לאמיר פרײליך זײן! אזוי צו שטארבן׳ ײדן, איז א זכיה!װויל אונץ! מיר קומען פארן כלל אום, אויף קידוש השם מיר!ס׳איז אונזער גרויסער זכות צו הענגען אויף דער תליה,לאמיר זינגען, ײדן, לאמיר זיך צוזינגען אין א זמר.נאך די הײליקע די װערטער האט ער אויפגעאטעמט פרײער,ער האש דעם קאפ דעם הערלעכן צו הימלען אויפגעהויבן בלאע.אוך האט אין מארק אין זדונםקא וואליער דאם ליד געזונגען פון ירושלים.ירושלים, אײביקע רו... אזכרה אלהים ואהמיה —זײ שטײען גרײט, באשלאםן פעםט װי אדלער פארן פלי, גרײט אפצופליעןאון װענדן טרײ אין ליבשאפט צו שלמה זשעליכאװסקי זײערע בליקן —און שלמה זשעליכאװסקי האט האפערדיק צו אלע זײ הויך אויסגעשריען •ס׳איז ערב שבועות היינט — קומט, לאזט מיט מיר זיך, ײדן אין ריקוד!304ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץזינגט׳ ערד און הימל זינגט: זינג גאט, זינג ױד־קה װאװ־קהזינגט אלע אונטן דא, זינגט אלע דארט, זינגט אויבן —זינגט װעלטן אלע, זינגט דעם נאמען שלמה זשעליכאװםקי.ער האט דעם מענטש אויף דר׳עדד דערהויבן.זינגט, כאטש ער הא.ט ניט, ניט קײנעם אויף דר׳ערד דא,דערהרגעט, ניט קײנעם געשאסן,זינגט, כאטש ער איז ניט געװען קײן מערדערקײנמאל קײן בלוט ניט פארגאסן.ניט חרוב געמאכט, ניט קײן שטאט ניט קײן דארף ניטאון מיט א מאשין ניט געפלויגן,קײן מענטש אויף קײן װעג ניט מיט באמבעם באװארפן,קײן שװערד פון איר שײד ניט געצויגן.זינגט אים, דעם העלד פון דעם ארעמען שטעטלפון געסעלעך ענגע און שמאלעזינגט אים, באזינגט אים, אט איז ער, זעט, זעט אים.דעם הײליקן פון זדונםקע װאליע,׳אין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום305מי פראגר (תל״אביב)רבי מנדלי מפאביאניץ הולך לטרבלינקה)ר׳ מנדלי מפאביאניץ אינו הולך׳ אלא רץ. המון רב של יהודים צועדים בתהלוכרנהגירוש, זקנים וצעירים יחדױ׳ נשיםותינוקות בזרועותיהן ופעוטות נאחזיםבשמלותיהן; חולים ונכים, עװרים ופכחים, נהוגים בידי גברים — והתלוכהנעה אט־אט. כל אחד נגרר כאילו ברגליםלא לו. והוא ר׳ מנדלי, אץ־רץ. מרץלוהט נושא אותו, כאילו כל רמ״ח אבריוהפכו רגלים לריצה.גם הם, השומרים המזוײנים־המשורײנים, שלעג הש.טן מגחך מעל פרצופיהם,אינם ממהרים כלל. עליזים הם ודעתם בדוחה. מעיפים תכופות מבט בשעוני ידיהם,כאילו חםים על כל רגע של המשחק המשעשע החולף ללא שוב. והם צוחקים,צוחקים: גורלך שמור לך בין כך וכך, לא יברח מפניך...והוא, ר׳ מנדלי מתפרץ ומחיש צעדו בראש המםע. זקנו המבודר לבן כולו,רק באמצעיתו נעוץ צרור שערות שחורות, כאילו אמר לםחוף עמו את כלפקעת היהודים.פתאום נזרק משהו לפני רגלױ למכשול. ומהמכשול עולה פעײה. פעײת תינוקחדה־דוקרת. ד׳ מנדלי גוחן אל גוש־הצעקה ההי, מרים אותו בשתי ידים רועדות.הצעקה כבר מפרפרת בזרועותױ ומן הצד מתגלגל לגלוג שטני:— חא־חא־חא, יהודי. לא עוד תמהר כל כך, יהודי, חא־חא־חא ור׳ מנדלי נושא בשתי ידױ את הצעקה הילדותית החיה, וגוש הצעקהמשרבב שתי ידים דקיקות מםביב לצו־ארו, והוא מחיש עוד ױתר את ריצתו, כאילורצונו להתחרות עם הצעקה בריצה ולעבור לפניה. וכך הגיע במרוצתו אי־שםלנקודה אטומה, שממנה אי אפשר להתקדם עוד, רק להידחק ולהיכתש במחנה,בדשדוש על מקום אחד, — ור׳ מנדלי מרגיש לפתע, שהמרץ הבלום עף ועוברמבפנים, מרגלױ אל מוחו, ומגרונו החל שוטף זרם פורץ ועולה ממעמקים.— הרואים אתם, יהודים, מה אני מחזיק בידי ? זוהי הקדושה הזכה מכלזוך שבכל העולמות, תינוק מישראלו אדרבה, הבה ונתבונן, יהודים יקרים,הלא השטן עצמו קורע את הדוק מעל עינינו. כי מאין ױדעת השמש ברקיע, שהיאשמש ושהיא מביאה ברכה וטובה ? משום שהרע והמושחת אינו יכול בשום פנים•) מ. פראגער׳ם פובליקאציע אין ״דבר״ פון 17.5.1954 איז א דערצײלונג(דערשינען שפעטעראין א זאמלונג פון דערצײלונגען; ״ניצוצות גבורה״) — אין װעלכער דער מחבר האט געװאלטלויט זײן פארשטעלונג ארויסברענגען קדושים טויט פון ר׳ מענדעלע.306ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץלעמוד בפני אורה, וכל אימת תעלה ותזרח׳ מיד ײמלט כל רע ומושחת לתוך חוריםאפלים: והנה כאן תינוק מילדי ישראל, מםכן וחלש כזבוב, שפל ובזוי כתולעת.וכיצד זה יקום השטן עם כל מחנות המשחיתים אשר לו על כל כלי המשחית והרצהאשר להם לעשות מלחמה בזבובים ותולעים .י.י והם, הרוצחים הטמאים, איך יבחינובילד יהודי, אפרוח דק ורך, שאינו ױדע עדײן לאמר אפילו ״מודה אני״. אך יראו•עולל מישראל בחיק אמו, מיד מתלקחת בהם אש הרציחה לאין מעצור. זה מנין ןזהו רוח הטהרד״ המרחף על כל ױנק מישראל. זוהי הקדושה, הקורנת מעל פניכל ילד יהודי — ואת אלה אין כוח הטומאה יכול לסבול בשום פנים! אוי, איזהחוש־ריח חד יש לה לםיטרא־אחרא, רחמגא ליצלן!האמינו לי ,יהודים יקרים, הלא כל יחיד ויחיד מישראל הוא כױם כהשפל ועלוב בעיני עצמו, ואנו חײם בדור עמום חטאים, דור כל מום רע, שאין בו.אפילו בינה לקבל את היסורים באהבה, ואני עצמי הריני מודה ומתװדה בפניקהל ועדר״ שעה שהרוצחים התהילו מענים ומסגפים את גופי חרה לי מתחילההיטב מאוד׳ בנאמנות בושה לבטא בשפתײם, אבל אחר־כך, כשראו הטמאים לפתעאת םפר־התורה שבחדרי והרפו ממני ופשטו באכזריות פתנים ובאות־רצח מטורפתעל ספר־התורה, לרמםו ברגליהם, לקרוע■ ולמרוט את יריעות התורה הקדושה,כאילו הרגישו ביריעות־הקלף ובאותיות השחורות שעליהן את החיות הגדולהוהממשית של היהודים, — נתישבה דעתי לגמרי. אותה שעה עמדתי על טעמושל מקרא: ״מאויבי תחכמני״. לא לצרור עצמותי מתכװן האויב. אם פנױ למלחמה,במקור הקדושה, אם הוא טובח את בני ישראל ומזימתו לשבור את מקור הכוחהיהודי, — הוא שורף את גוילי התורה!— הוי, יהודים! לא בכדי נטפל אבי אבות הטומאה דוקא אלינו! כלאימת שהרשעות קמה להשתלט על העולם, מחפשת היא בכל זמן ובכל מקום מתוךשבעים האומות את אויבה האחד והיחיד שלא נתחלף ולא נשתנה ונגדו היא מוציאהאת כלי משחיתה הקטלנײם בױתר. הלא כה דברו הנצחי של השטן: ״אחד משנינו —או היהודי, או אני!״ וכי מקרה הוא בדורנו זה המלחמה ביהודים ? ױדע השטן יפהאת חשבונו. ליסוד ולשורש של כל חױת העילפ הוא מתכװן. הן רואים כױם בחושאת האמת הנצחית שבדברי הכוזרי: ״ישראל באומות, כלב באברים״. מה נותןחױנה לכל האברים י הלב! ומאין באים כל כוחות הטוהר והצדק ? אמונה באחדותהבורא, ואנושױת, ואהבת לרעך כמוך וארבעת היסודות,, שבלעדיהם אין קױםלעולם, כמו שכתוב: ״חםד ואמת נפגשו, צדק ושלום נשקו״ 1 ומי מזין את העולם.בנחמה הגדולה של ״והיה באחרית הימים״ ? את כל אלה עושה הלב! ומי מרגישמיד בכאב שפגע באחד האברים י הלב! וכי תבוא על העולם רשעות, או פורענות,אין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום307או קללה׳ פגע רע, מגפה ובל אםון — מי הוא המרגיש והמבחין בהם ראשונהומתענה ומצטער מהם יותר מכל האחרים ? הלב! כמו שאמר דוד המלך: כלמשבריך וגליך עלי עברו״. וכיום כשגדלה חוצפתו של השטן עד כדי כך, שהואמתאמר להדביר את העולם כולו במהלומה אחת, הוא שולח את חניתו המשוחהברעל ישר אל הלב — אל היהודי.— לכן אומר •אני לכם, ישראל קדושים, אל נא נשכח את מטרתה של המלחמה.וכי מי אנחנו ד חוליה בשלשלת הדורות. דור הולך ודור בא, אבל המלחמה הנצחיתהיא. השטן בכל מלחמותיו אין לו אלא מטרה אחת לנגד עיניו — למחות את שם״ישראל.״ וכמה עתיקה מלחמה זו. עוד בתהלים נאמר: ״אמרו, לכו ונכחידם מגויולא ייזכר שם בישראל עוד״. ומ' יוכל למנות את כל השונאים שקמו עלינולכלותינו ד וכמםפר העמים מםפר השונאים! מי יזכור למנות את כולם: אדוםומואב, עמלק ופלשת, םנחריב וינבוכדנצר, אנטיוכום וטיטום, וההמנים שבכלהדורות למן טורקװימאדו עד חמלניצקי ונינױ... מלחמה מקדמונים היא! הוי,אחים, אל נא נםיח את דעתנו מחשבון הנצח! תמיד בוחר לו השטן את האדיריםשבעולם להיות שליחױ, ומה םופם ד ימח שמם! קללתנו חלה על ראשיהם וצללוכאבן במים אדירים. הרשעות, יהודים, אין כוחה להתקײם זמן רב, כי אמת מארץתצמח ושקר אין לו רגלים. אף שריד ופליט לא נשאר משונאיהם של ישראל.בזכות הקללה היהודית, בזכותו של ״ימח שמו״!ור׳ מנדלי הרים מעלה־מעלה בשתי ידױ את הילד הרועד והשותת דם,כדרך שמגביהים םפר־תורה פתוח:— וזאת... וזאת היא התכלית של המלחמה הנצחית. ככל שהשנאה כלפיך,תינוק מישראל, תגדל באכזריותה, בה במידה נעשה הםימן יותר ויותר מובהק מהעמוקה ונוראה שחיתותו של השונא, הנושאת בחובה את כלױנו. לעינינו קם השטןהמשחית לעקור את הכל. לבער כל ניצוץ של קדושד״ של התעלות והזדככות מבחירהיצורים. לפיכך עזה כמות שנאתו לאשר בשם ישראל יכונה וצמאונו לדם לאידע רװיה. אדרבה, הביטו וראו, שעה שהשױן מדמה שכבר הדביר את העולם כולותחת רגלױ, עדײן אימה וחלחלה תוקפת אותו מפני מבטו של ילד מילדי ישראל,ואם גס כל העולם ישקע במ״ט שערי טומאה, עוד יתגלה על חורבות העולם היהודיהאחרון, היהודי היחיד. והוא יפוצץ את יימשלת השטן, והוא, היהודי האחרון, ינהלאת הנצחון!עוד רבות הױ בלבו של ר׳ מנדלי להגיד, אך המלים נעתקו מפױ. כל המליםנשתפכו ונתמזגו בקרבו למין ניגון ערב, מתוק־מוזר, ניגון שהציף והקיף את כלפנימױתו. הוא הרגיש בחוש, שהניגון מחרר את עצם המוח שבקדקדו ומרעיד308ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץברנן את קצװת צפרני ידױ ורגלױ. והניגון שטף והתפשט כמו נהר רחב־ידיםור׳ מנדלי נישא על גלױ. הניגון גאה ועטף את הכל, עד עד שיד רוצחניתשמשכה בזקנו דרך מריטה׳ עקרה אותו מהניגון המזדמר בפנימיותו.— חא־חא־חא, אתה היהודי בעל הזקן היפה בױתר׳ אתה תוליך אתהתהלוכה אל הדרך האחרונה, מהר!ר׳ מנדלי נתפכח. הםב את פנױ וזקנו המבודר כלפי עדת היהודים, וניגונוהחבוי עמוק בקרבו פרץ גדרים ויצא החוצה:— שמעו־נא אחים, בני ישראל, הױדעים אתם, לאן אנו הולכיםז לדרךהקדומה של קידוש השם אנו הולכים. אברהם אבינו הוליך אחד מזרעו לעקידהושניהם הלכו בשמחה ובהתלהבות. ״וילכו שניהם י ח ד י ו״ — מלמד שהלכובחדוה. ואנו, כשאנו הולכים כולנו יחד על העקידה, אבות על בנים, סבים עלנכדיהם, אמהות וסבתות על כל משפחותיהם, ראשי העדה על כל קהלותיהם —מה גדול הרגע הזה! תנו דעתכם, יהודים יקרים, קדושים וטהורים, על מה מוליכיםאותנו לעקידה ן הלא השטן עצמו מכריז גלוי ומפורש, שרק אשמה אחת מצא בנו —את השם ״ישראל״. הרינו הולכים כולנו יחד לקדש את השם. אך לא בחפזון, יהודים.הינפשו רגע, אלה הם הרגעים האחרונים, הנה נקײם את המצוה של מסירות הנפשעל קדושת השם בכל שלמות כװנתה.הנני מוכן ומזומן למסור את עצמי ובשרי וגידי ודמי וחלבי לארבע מיתותולכל העינוײם דממה עמוקה השתררה על כל העם העצום וכל העינים ננעצו כאילו מתוךרגש של פדות בפניו הלוהטים של ר׳ מנדלי.פתאום נשמע מתוך הדממה קולו של ר׳ מנדלי, רוגע, ושוקל דבריו לאטלאט ובנחת:— מי שיביא לי מעט מים לנטילת ידים, לפני אמירת וידוי, נוטל מחציתחלקי בעולם הבא!אין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום309ד״ר ט. סאסנא-ליפשיץ (תל־אביב)די ערשטע חדשים אונטער דער נאצישעראקופאציעפאביאניץ האט אנגעהויבן פילן דימלחמה גלײך אינעם ערשטן טאג פוןדער דײטשער אינװאזיע. בײטאג האבןאנפליענדע דײטשע עםקאדרילעס גע־װארפן באמבעס און פארניכטעט פאב׳ריקס־בנינים און צױוילע הײזער און בײ־נאכט האט זיך געהערט דאס דונערן פוןשװערער ארטילעריע.די שכנים פון אונזער הויז אויףמאידאנע גאם האבן זיך פארזאמלט איןפארטער בײ די װיםאצקעם, און כדי צופארטרײבן די צײט, האבן מיר אנגעהוי־בן צו דיםקוטירן איבער דעם, װאם די נײ־געשאפענע לאגע קאן מיט זיך ברענגען.אלע זענען געװען אין דער מײנונג, אז די דײטשן װעלן װײט נישט דערגײן, װײלבאלד װעט דאך קומען די צוגעזאגטע הילף פון אונזערע פארבינדעטע — ענגלאנדאון פראנקרײך. קײנער האט נישט געגלויבט, אז די אינטערװענץ װעט נישט אדערקאן נישט קומען. און דערװײל האבן די דײטשע אעראפלאנען גענומען אונז בא־שיטן מיט באמבעס. אלץ האט אנגעהויבן זיך צו טרײסלען פון רי אויפרײםן. דישויבן זענען ארויסגעםלויגן. קעגנאיבער אונז האט א באמבע אויפגעריסן, די דע־כער האבן אנגעהויבן ברענען. אײנע פון מײנע חבר׳טעם, רבקה לוי, איז פארװונ־דעט געװארן אין קאפ פון די שפליטערם, װאם זענען געפלויגן. דאם בלוט פוןמײן חברטע, האט מיך ערשט איבערצײגט אין דער ערנסטקײט פון דער לאגע.אלע זענען אין פאניק ארויס אין גאם, נישט אויסרעכענדיק, אז דא איז נאך גע־פערלעכער. די אעראפלאנען האבן געקרײזט איבער אונזערע קעפ און געשאסן אויףדער צױוילער באפעלקערונג. די מענטשן זענען געלאפן אין פאניק. ארום האט אלץגעברענט.נאבן אפלעשן די שר׳־פות, האבן מיר זיך װידער פארזאמלט אויפן פריערדי־קן ארט. לאנג האט געדויערט ביז די מענטשן האבן זיך בארואיקט. די שרעק310ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץהאט זיך אפגעשפיגלט אויף זײערע פנימער, עס האט זיך דערנענטערט דער אװנט.מיר זענען געזעסן אין דער פינצטער, יעדער פארנומען מיט זײנע געדאנקען... אגאנצע נאבט האבן געדונערט די הארמאטן. אינדערפרי איז די שטאט געװען װיאפגעשטארבן, די גאסן זענען געװען פוםט, װו נישט װו האט זיך דורכגעשלײערטא מענטש. עס האט זיך דערהערט א גערויש פון שװערע מאשינען. די ערשטעדײטשע טאנקן זענען ארײן אין שטאט. די ערשטע באגריסונג איז געװען: שיסןאין דער צױויל־באפעלקערונג. דער ערשטער פאביאניצער קרבן איז געװען אגעװיסעד פוקס און עטלעכע פארװונדעטע. אזוי האט זיך אנגעהויבן די בלוטיקעדײטשע אקופאציע.די שטאט האט געענדערט איר נארמאלן אויסזען. די פאביאניצער א־ינ־װוינער זענען געװען צוגעװוינט צו ארבעט, צו האנדל, צו זײן שטענדיק טעטיק.איצט האבן זײ נישט געהאט װאס צו טאן מיט זיך. ארבעטסלאזיקײט האט שטענדיקבאדײט פאר דער ארבעטער־משפחה — הונגער. דאס איצטיקע נישט האבן קײןארבעט האט אנגעזאגט א לאנגזאמען טויט. אלץ מער האט מען געזען מענטשן)בלאסע, אויםגעצערטע הונגעריקע קינדער. עס האבן געפעלט פראדוקטן פון ער־שטן באדארף. דער ארבעטס־מענטש האט נישט געהאט קײן מיטלען צו קויפן פרא־דוקטן פאר הויכע פרייזן. דער הונגער האט גלייך געדריקט אויף דער הארעפאשנערמאסע אין פאביאניץ. עס האבן זיך געשאפן לאנגע רײען נאך ברויט. מען איזגעשטאנען פון 2 אזײגער בײנאכט. נישט געקוקט װאס דער פארקויף האט זיךערשט אנגעהויבן 8 פרי. אין די ברויט־רײען פלעגן אויםברעכן געשלעגן, װײליעדער האט געװאלט דערגרײכן א לעבל ברויט. רײכע און פארמעגלעכע זענען איןדי רײען נאך ברויט נאך דעמאלט נישט געשטאנען. פאר הויכע פרײזן האט מען:ײ אלץ געברענגט אין שטוב׳ אבער נישט פיל האבן זיך דאס געקאנט דערלויבן.לאיג האבן די דײטשן נישט געלאזט רוען. באלד האבן זײ אנגעהדיבן כאפןצו דער ארבעט. ײדן זענען געװארן געצװונגען אויסצופירן די שװערםטע און שמו־ציקםטע ארבעטן אונטער קלעפ און זידלערײען. יעדן טאג האבן זיך ײדן אומגע־קערט פון דער ארבעט צעשלאגענע, צעבלוטיקטע, אויסגעשמירטע אין בלאטע,און דערצו האט געדראט געשאםן צו װערן יעדע מינוט, לויט דער שטימונג פוןדײטש, װעלכער איז געװארן דער בעל־הבית איבערן לעבן און טויט פון יעדן ײד.די ארבעט איז געװען אן אומפראדוקטױוע, אויםגערעכנט צו מאטערן דעם מענטש,צו פארפײניקן אים פיזיש און צעברעכן גײסטיק. מען האט אונז געצװונגען איבער־שלעפן שטײנער פון אײן ארט אויפן צװײטן און אויף מארגן צוריקשלעפן די שטײ־נער אויפן נעכטיקן ארט. די ארבעט האט געמוזט גײן אין א שנעלן טעמפא ביזןאין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום311אװנט. עס זענען צו אונז דערגאנגען ידיעות, אז די םאװיעטן זענען אריבער דיגרענעץ פון פוילן און זיך אפגעשטעלט בײם טײך בוג און אז ײדן פון דער זײטבוג שטראמען מאסנװײז אין די געביטן װו די רויטע ארמײ האט פארנומען. אויךפאביאניץ האבן ײדן׳ באזונדערם ױגנטלעכע, אנגעהויבן צו פארלאזן און אװעקאין דער ריכטונג צו מערב־װײסרוסלאנד.טעג האבן זיך גערוקט פאראוים און עם האבן זיך דערנענכערט די ימיםנוראימ. װי טרויעריק זענען געװען די טעג, די הײליקע.טעג, אין װעלכע ײדן האבןגעװענדעט די אויגן צו גאט און געבעטן הילף.אין ערשטן טאג ראש־השנה האבן זיך די ײדן פון אונזער הויז פארזאמלטבײ אונז אין שטוב און אין געהײם, אין גרויס שרעק, אפגעריכט די תפילות איןשטילן געװײן. אין דעם געבעט צו גאט האבן זײ געזען די לעצטע האפענונג אוים־געלײזט צו װערן פון די נײע שרעקלעכע צרות. בעת די עלטערן האבן געדאװנט,זענען מיר דאס ױנגװארג געשטאנען אויף דער װאך. בײם אנקום פון א זשאנדארםהאבן מיר גלײך מודיע געװען דורך אפגערעדטע צײכנם, און די ײדן אין די טלי־תים האבן זיך באהאלטן. אזוי האט זיך איבערגעחזרט עטלעכע מאל ביז די ײדןהאבן געמוזט רעזיגנירן פון ענדיקן דאס דאװענען בציבור, װײל פון שכנותדיקןהויז האבן דײטשן ׳ארויסגעפירט ײדן אין טליתים און אונטער קלעפ און זידלערײעןזײ געיאגט איבער די גאסן.איך האב מער נישט געקאנט איבערהאלטן און איך האב באשלאסן גײןאיבער דער גרענעץ צום ראטנפארבאנד. דער אײנציקער אפהאלט איז געװען דערגורל פון מײנע עלטערן. איך האב געפרװוט איבערצײגן מײנע עלטערן, אז זייזאלן מיט דער גאנצער משפחה מיטגײן. אבער מײן פאטער האט געטענהעט, אזער װיל שטארבן אין דער הײם, און מיץ מוטער וועלכע איז שטענדיק געװען אןענערגישע פרוי, איז אין דעם פאל געװען װײך און דערצו נישט געקאנט פארלאזןדי הײם און אװעק אין א װײטן װעג.אין דער צװישנצײט איז פון יענער זײט גרענעץ געקומען מײן מאנסשװעסטער און מיר געבראכט א גרוס פון מײן מאן, װעלכער איז שוין דארט געװען.מיר האבן באשלאסן צוזאמען דורכגײן די גרענעץ. מיץ פאטער האט נישט מסכים9געדוען, נאר מײן מוטער װעלכע האט מיך גוט פארשטאנען האט מיך צוגעגרײטאין װעג, אן װיסן פון פאטער.דעם 31־טן דעצעמבער 1939, בין איך שוין געװען אין װעג אין דער ריכ־טונג קײן װארשע, צוזאמען מיט מיר איז אװעק בראנקא ליפשיץ. דעם 9־טן יא־312ס פ ר ־ פ ב י א נ י ?נואר 1940 זענען מיר אריבער דעם בוג, דא האבן אונז די דײטשן געכאפט, פוןאונז אראפגעצויגן די קלײדער און אלץ צוגענומען, שפעטער האבן זײ אונזערעמלבושים ארויסגעװארפן דורכן פענצטער. עם איז דעמאלט געװען 30 גראדפראםט... דאם איז געװען מיץ לעצטע באגעגעניש מיט די דײטשן.אין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום313מיר האבן איבערגעלעבט די דײטשעײדן־אןיסראםונגגבית־עדור[ פון בער הערשליקאװיטש, מרדבי שעראדזקי, יצחק אורכאדגרוסמאן, פנינה יעלינאװיטש און רחל אלאװיעםקאדי דײטשן זענען אריין אין פאביאניץ דעם 8־טן םעפטעמבער 1939. א ברו־דער פון שמואל יחזקאל פוקם איז געװארן דערשאםן דורך א פאטרול. פארנאכטהאט מען אנגעהויבן צו רויבן. צוזאמען מיט פוקםן האט מען געבראכט צו קבורה איידישן םאלדאט. די ערשטע גזירה איז געװען צו באגראבן די טויטע םאלדאטן אוןפליטים, װאם זענען געלעגן אויפן װעג קײן לאדזש.די צױויל־אדמיניםטראציע (לאנדראטור) איז געװארן טעטיק ערשט אין מי־טן אקטאבער און האט אנגעהויבן מיט גזירות קעגן ײדן. מען האײ געגעבן אנצו־געהערן, אז מען דארף שאפן א יודענראט מיט א יודען־עלטעםטן און עם וועטזײן בעםער פאר ײדן, װײל מען װעט אזוי ארום זײן אין קאנטאקט מיט דער דײ־טשער מאכט. מען האט גערופן א פארזאמלונג בײ יהושע אלטער פון פארטרעטערפון אלע שיכטן און ריכטונגען פון דער באפעלקערונג, כדי זיך צובאראטן װעגן דעם ענין. עס זענען באהאנדלט געװארן די מעגלעכע קא.ו.דידאטןפאר א ױדען־עלטעסטען. מ׳האט פארגעשלאגן יצחק אורבאך, װעלכער האט זיךקאטעגאריש אפגעזאגט. די פארזאמלונג האט קײנעם נישט באשטימט.א פאר טעג שפעטער האבן די דײטשן באשטימט דעם אדװאקאט שאפירא,אלס ױדענעלטעסטן (אדװ. שאפירא לעבט הײנט אין לאדזש אונטערן נאמען םטא־ניםלאװ װילטשינםקי).שאפירא האט נאר א קורצע צײט פארנומען דעם אמט פון ױדענעלטעםטען.שפעטער איז באשטימט געװארן יחיאל רובינשטײן, װעלכער האט מתחלת מיט־געארבעט מיט שאפירא. רובינשטײן האט פשוט פארכאפט דעם אמט.די ערשטע ײדישע פאבריק, װאס די דײטשן האבן צוגענומען איז געװעןפון דער פירמע אורבאך־שיניצקי■אין דער לאנדראטור האבן געארבעט די דײטשן: לאנדראט טאט, קעלער,קאשאדע און אנדערע. קעלער איז געװען קאמיםאר איבערן ײדישן פארמעגן. ערהאט גלײך געהײסן יצחק אורבאך פארלאזן די פאבריק, האלטנדיק דערבײ א רע־װאלװער אין האנט. אלם קאמיםאר פון דער פאבריק איז באשטיםט געװארן קא־שאדע.314ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדאן האט מען צוגענומען די כיאבריקן פון זשארסקי׳ פײװל בער, װײנשדײן,לידזבארסקי און אנדערע. די דאזיקע רויבערײ פון ײדישע פאבריקן האט געדױ־ערט פון צװײ ביז פיר װאכן. די פאבריקן זענען געװארן אויםגעלײדיקט. א האלביאר שפעטער האמ מען צוגענומען אויך פוילישע פאבריקן. פון :װוישן די סוחריםהאט מען ארײנגעזעצט א קאמיסאר בײ רויטקאפ. האנטװערקער האט מען געלאזטארבעטן נאכן באקומען םפעציעלע דערלויבענישן.דעם 28־טן אקטאבער 1939 האט מען געגעבן א באפעל אויסצולײדיקן דעםבלאק פון באזשניטשנא־טושינסקא. יעקב לובראניעצקי, אדװ. אלטער און ישראליעלינאװיטש זענען אװעק אינטערװענירן און זענען מער נישט צוריקגעקומען.אויף א ברוטאלן אופן האט מען אויםגערוימט הײזער פון ײדישע תושבים און דיבנינים אװעקגעגעבן דײטשע מױחסים. אין הויז פון קלײנפלאץ אויף װארשאװםקענומ. 11 איז געשאפן געװארן א לאגער פאר קאנפיסקירטע װערט־זאכן.דעם ערשטן טאג ראש־השנה האט מען געכאפט ײדן צו פארשיטן די״םכראנעס״. דערבײ האט מען מערדערלעך געשלאגן און געהײסן זיך קעגנזײטיקפארשיטן מיט ערד,פאר ײדן איז געװען א ״שפער־שטונדע״ ביז 5, פאר פאליאקן ביז 10, פאדדײטשן ביז 12.מתחלת האט מען ארגאניזירט אן ארבעטס־אמט, װעלכער האט צוגענומעןארבעטער פאר די דײטשן לויט א רשימה (טראץ דעם האט מען געכאפט ײדן צודער ארבעט). לײטער פון ארבעטס־אמט איז געװען ישראל יעלינאװיטש. די על־טער פון די ארבעטער איז נישט געװען באגרענעצט. עס זענען גענומען געװארןמענער און אויך פרויען אנהויבנדיק פון 14 יאר. מען האט געקאנט שטעלן א מענ־טשן אויפן אײגענעם חשבון. די דײטשן האבן נישט ביאצאלט פאר דער ארבעט,אבער די קהילה האט יא עפעם געצאלט. עס איז אנגעיקומען א גרויסער טראנס־פארט פערד, װעלכע מען האט ארײנגעשטעלט אין דער שול און אין קינא־זאלן.אינמיטן פעברואר 1940 האט מען געשאפן דאם געטא. גלײכצײטיק איזגעשאפן געװארן א קיך פאר אומבאמיטלטע, ארגאניזירט פון די האנטװערקער,װעלכע האבן באקומען פראדוקטן פון דער קהילה. עס האבן זיך אנגעהויבן שיטןספעציעלע פארארדענונגען פון דער דײטשער מאכט װי: טראגן א געלן באנד,אראפציען פאר די דײמשן דעם הוט און אײנקויפן אין די געװעלבער נאר אין בא־שטימטע שעהן.ײדן אין געטא האבן גלײך אנגעטאן דעמ גע^י באנד. די ײדישע געשעפטדזענעז געװארן צוגענומען דורך די דײטשן. אויך געװיסע ארטיקלען האט מען ײד;אין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום315נישט פארקויפט. למשל: הערינג, פוטער• פאר אראפנעמען אדער נישט אראפנע־מען דעם הוט האט מען געשלאגן אונטער פארשידענע תירוצים. פארן אין טראמ־װײ האט מען געמעגט נאר אין לעצטן װאגאן, אין טראמװײ, װי אויך אין פארשי'דענע דײטשע געשעפטן איז געװען אן אויפשריפט: ״ײדן יאון הינט — אײנטריטפארבאטן״.אין א געװיסן טאג האט מען ארויסגענומען פון שטוב דעם אינזשיניערקערנער און ער איז שוין מער נישט צוריקגעקומען. יעלינאװיטשעס טאכטער האטמען אין טאג פון דער חופה גענומען צו דער ארבעט אין קינדלערס פאבריק אוןתען האט איר געהײסן טאן די שמוציקסטע ארבעט — רײניקן דעם קלאזעט.דער ערשטער גירוש, דאש געטא און די טעטיקײט פון ױדענראטביז דער אנטשטײיאונג פון געטא זענען פון דער שטאט ארויסגעשיקט גע־װארן קײן קאלושין 500 ײדן. דער ױדענראט האט באשטימט װער עס דארף פאר־לאזן די שטאט, נעמענדיק אױ חשבון ארײן די, װאס געניסן פון דער אומזיסממרקיך און לעבן פון אונטערשטיצונג.דער ױדענראט האט אדורכגעפירט אן אקציע פאר די ארויסגעטריבענעעס איז געזאמלט געװארן געלט, קלײדער, װעש און אנדערע זאכן. די ארויסגעשיק״טע האבן פון ױדענראט באקומען שפײז — ״צידה לדרך״ און זענען פארלאדגטגעװארן אויף באזונדעדע װאגאנען, װעלכע זענען אנגעשלאםן געװארן אין א פער■זאנען־צוג. דער צוג איז דעם גאנצן װעג באװאכט געװארן דורך ספעציעלןזדײטשע ארמײ־אפטײלונגען. דער גירוש איז פארגעקומען סוף דעצעמבער 1939,נאכן אנשלום פון דער לאדזשער װאיעװאדשאפט צום ״דריטן רײך״.אין קאלושין זענען די פארטריבענע אויסגעלאדנט געװארן אונטערן פרײעךהימל. א טײל פון זײ איז שפעטער בגניבה צוריקגעקומען קײן פאביאניץ.נאכן גירוש האבן די דײטשן אדורכגעפירט אן אלגעמײנע פאלקם־צײלונגאלע אײנװוינער האבן לויט א ספעציעלער פאדארדענונג געמוזט בלײבן אין דיהימער, װוהין די צײלער זענען געקומען און געינומען פינגער־אפדרוקן. דאס געטאװאם איז געשאפן געװארן אינמיטן פעברואר 1940, נאכן אויסראבירן די ײדישיזבאפעלקערונג, האט געהאט פאלגנדע גאםן: טושינער, סאביעסקעגא, קאפליטשנא,'גארנצארםקא — נאר די גראדע נומערן, שול־גאם — נישט גראדע נומערן, מלי־נארסקע, קאנםטאנטינער — בײדע זײטן ביז נומער 31 און 26 אײנשליםלעך, גארנ־צארסקא — גראדע נומערן ביז נומער 22 אײנשליםלעך און די נישט גראדע זײטביז נומער 5, באטארעגא (שקאלנע) — בײדע זײטן גאם.דאם געטא, װאם האט בײ די דײטשן געהײםן — דאם ױדען־פערטעל איד316ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץנישט געװען ארומגעצוימט. אין יעדן עק גאס איז געהאנגען א שילד מיט א געלןמגן־דוד אויף א בלויען גרונט. אין געטא זענען ארײן איבער 8000 ײדן. עם איזדערלויבט געװען אלץ מיטצונעמען, פארשטענדלעך פון דעם, װאם איז נאך גע־בליבן פון די פריערדיקע רויבערײען. די װוינונגען זענען צוגעטײלט געװארן דורךדעם װוינונגס־אמט בײם ױדענראט.דאס הויז קאנםטאנטינער 11 איז אין געטא גערופן געװארן ״לארדן־הויז״,װײל עס איז באװוינט געװען פון די געטא־מושלים.דער צוזאמענשטעל פון די אמטן אין יודענראט איז געװען פאלגנדיקער:רובינשטײן — יודענעלטעםטער לעמל מאראקא — פאליצײ־עלטםטער; יחייאלגלאס — פינאנס־אפטײלונג ן מרדכי ברין — אפראװיזאציע־אפטײלונג, פאםט אוןאדמיניסטראציע. די דאזיקע 4 פערזאן האבן געבילדעט א מין פרעזידױם און זע־נען געװען די הויפט־דעה זאגערס. זײ האבן געפירט אלע לעגאלע און אומלעגאלעענינים פון געטא. א חוץ זײ האבן צום ראט געהערט!לאלעק אורבאך — םעקרעטאר; שמעלקע שטײנהארן — אפראװיזאציעאין געטא; יחזקאל הײמאן — אפראװיזאציע; יחזקאל קאכמאן — מילך־אפטײ־לונג; יעקב שיניצקי — געזונטהײט און סאציאלע הילף (שפיטאלן), אפטײק; גאלד־בלום — געריכט; אבע קופערװאסער — פאליצײ; ישראל יעלינאװיטש — אר־בעטם־אמט. דער ױדענראט האט זיך געפונען אין בנין פון דער אמאליקער קהילה.דער ״מושב זקנים״ װאם איז בעת דער מלחמה אנגעפירט געװארן פון פרויגאלדבלום און מאראקא איז געבליבן אין זעלבן הויז, װאס פארן קריג, װײל דאסהויז איז ארײן אין טח פון געטא.נאך דער זעלבסט־ליקװידאציע פון דער פאלהם־היד, פון װעלכער די מעג־טשן האבן מורא געהאט צו נעמען אומזיפטע שטיצע אויס שרעק פאר ארויסשיקונגאלס אומנוצלעכער עלעמענט, איז אין 1940 געשאפן געװארן א טײ־האלע, װו מעןהאט פאר אן אפצאל באקומען ברויט און טײ. די טײ־האלע, װעלכע האט זיך גע־פונען אין זאל פוז עלקאן, פאפזשעטשנא 22, איז געװען אונטער דער אפוטרופסותפון לוין־װעבער־פארײן, אנגעפירט פון ישעיהו בירנבוים, דימאנט, לובניצקי,גרוינעם, מאיר פעדערמאן, קלמן ריפשטײן, לײבל מאשקאװיטש, יוםף געלער, נטעגאלדרינג און אנדערע. די פראדוקטן זענען צוגעשטעלט געװארן פון ױדענראט.די טײ־האלע איז ליקװידירט געװארן אין 1941 צוליב דער אנטשטײאונג פון דיארבעטס־רעםארטן, װעלכע זענען געשאפן געװארן אויף דער באשטעלונג פון א־ייטשער פירמע אין בערלין.אין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום317די ארבעטס־רעסארטן אין געטארער אונטערנעמער פון דער דאזיקער פירמע א. נ. גינטער און שװאחאיז געקומען פון בערלין. ער האט זיך באװיזן אין ױדענראט, אין באגלײטונג פוןאן אפיציר, א פארשטײער פון דער ״לופט־װאפע״ און א שנײדער־מײסטער־היבל.ער האט פארגעשלאגן, אז עס זאל געשאפן װערן ׳א שנײדער־רעסארט, װעלכערזאל פאר דער ״לופט־װאפע״ אויסארבעטן מאנטלען, הויזן, בלוזן א. א. װ. עס איזאויך געברענגט געװארן צױויל־ארבעט, װאס איז אויסגעפירט געװארן צוזאמעןמיט די מיליטער־באשטעלונגען.דער ױדענראט האט צוזאמענגערופן אלע שנײדער און פארגעשלאגן, אזיעדער זאל ברענגען זײן נײ־מאשין. די שנײדער האבן מסכים געװען און געבראכטזײערע מאשינען. די רעסארטן זענען געשאפן געװארן אויף פאלגנדע גאס^: קאנ־םטאנטינער 31, גארנצארסקע 5, מיאדאװע 6 און קאנסטאנטינער 17. אלע װאר־שטאטן האבן געארבעט פאר דער אויבנדערמאנטער פירמע.מתחילת זענען אײגגעארדנט געװארן אין די רעםארטן בערך 200 מענטשןמיט 40 מאשינען. א חוץ דעם זענען געשאפן געװארן נאך װײטערע רעסארטן(באטריבן); סטאלערײ, הי.טלמאכער, קירזשנער און דאמען־שנײדערײ. דער דא־מען־שנײדער און קירזשנער־רעםארט האט זיך געפונען אויף דער פאפזשעטשנא15/17, אונטער דער לײטונג פון זײדעמאן. דער סטאלער־רעסארט — (לאגדראט־טישלערײ) טושינער 45/47. דער היטלמאכער־רעםארט — קאנסטאנטינער 29 ;שוסטער און שטעפער האבן טײלװײז געארבעט אויםער דעם געטא.אין גראסמאנס פאבריק, פאפזשעטשנא 19, איז געװען א באטריבם־אפטײ־לונג פון די ״לעהמאן־װערקע״. מען האט דארט אויסגעארבעט לײכטע זאכן נז-יומעטאל און עלעקטרישע צודאטן. באשעפטיקט זענען דארט געװען 20—25 אר״בעטער, ס׳רוב פרויען. דער דאזיקער ״באטריב״ איז געװארן מיט אײנמאל ליק־װידירט דורך אן איבעדפאל פון די ס. ם.־לײט. אלע ארבעטארינם זענען אװעקגע■שיקט געװארן אויף ארבעט קײן פויזן. די טאכטער פון ישראל זאקם איז צוריקגע־קומען א דאנק דעם, װאם מען האט אײנגעצאלט א סומע געלט. די איבעריקע זענעןם׳רוב אומגעקומעןדי װעב־שטולן פון ײדישע און פוילישע װעבערײען זענען סארטירט געװא־רן אויף דרײ קאטעגאריעם; א. איז געװארן געשיקט קײן דײטשלאנד, ב. איז גע־בליבן אין פאביאגיץ און צ. איז געװארן צעקלאפט אויף שמעלץ. אויך בײ דעםהאט געארבעט א גרופע פון 20 ײדן, דערונטער דרײ מײסטערם; פישל מענטליך׳לײבל גראסמאן און מאיר־חנא ראדזשעיעװםקי. הײמל מילער איז געװען פארארבע■318ס פ ר ־ פ ב י א נ י ״טער. די קא-טעגאריעם א. און ב. זענען געװארן געפוצט און צענומען׳ דאן ארי־בערגעפירט אין זאמל־לאגער (יאםקאװיטשעס פאבריק), אויף טושינער 45 אוןדארט װידער מאנטירט. דארט פלעגן קומען דײטשן און קויפן די מאשינען פארשפאט־ביליקע פרײזן. די הכנסה איז געגאנגען פאר דער געזעלשאפט ״ט. ה. א.״(״טרויהאנדשטעלע אסט״), װאס האט זיך געפונען אונטער דער השגחה פון לאנד־ראט.דער שנײדער־באטריב האט זיך אנטװיקלט צו דער גרעםטער אונטערנע־מונג און האט באשעפטיקט 1200 ארבעטער. מען האט געגלויבט, אז דער דאזי־קער רעסארט דערהאלט דאס גאנצע געטא. מען האט דאם געטא שוין א פאר מאלגעזאלט אפשליסן, אבער די פירמע גינטער און שװארץ האט אינטערװענירט אוןיעדעס מאל די גזירה אפגערוקט אויף ׳א װײטערן טערמין. די דאזיקע פראקטישעדײטשן זענען אבער נאר אויסן געװען זײער אײגענע טובה.עם האט זיך געשאפן א גרופע פון ײדישע אגענטן פון דער געשטאפא,װעלכע האבן אפגעטון א םך עװלות און צרות. די געפײניקטע ײדישע באפעלקע־רונג האט אויך געליטן פון די ױדענעלטעסטע, װאם האבן געגלויבט, אז זײ װעלןדי מלחמה איבערלעבן און דערבײ מאכן א םך געלט. זײ האבן טאקע געמאכטגעלט און גלענצנד געלעבט. יחיאל רובינשטײן, למשל, האט געהערט צו די ײדן,װעלכע זענען אויסן געװען צו מאכן געלט פאר יעדן פרײז און צופרידן צושטעלןדי דײטשע בעלי־בתים אויפן חשבון פון כלל ישראל. די מיטגלידער פון יודענראט:ױדל רויטקאפ, גאלדבלום, יעקב שיניצקי, יחזקאל קאכמאן און יחזקאל הײמאן זע־נען געװען װירדיקע אויםנאמען פון די אויבנדערמאנטע שעדלעכע טיפן. א חוץיחיאל רובינשטײנען האבן זיך ׳אויסגעצײכנט צום שלעכטן: לעמל מאראקא, יחיאלגלאס, מרדכי ברין און אבא קופערװאםער.דעם לוין פאר דער ארבעט אין די ״באטריבן״ האט די דײטשע פירמע אײנ־געיצאלט — דעם ױדנראט 30 פראצענט און 70 פראצענט דעם לאנד־ראט אויף אספעציעלער שפער־קאנטא. פון דעם לוין פאר די ײדן האט דער ױדענראט אראפ־גענומען 10 פראצענט פאר זיך.פרוי פנינה (פאלא) יעלינאוױטשהאט אין איר גבית־עדות דערצײלט:װען די דײטשן האבן פארנומען פאביאניץ, האבן זײ געשאפן א לאנד־ראט.ער האט פארגעשטעלט מיט זיך די צױוילע אדמיניםטראציע. בעת די ײדן האבןזיך געװענדעט צום לאנד־ראט מיט אנקלאגעס װעגן די צרות, װאס זײ האבן אוים־צושטיין, האט מען זיי געענטפערט, יאז מ׳קאן נישט רעדן מיט אלע און אז די יידןאין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום319מוזן שאפן א מין פארטרעטערשאפט. מײן מאן האט געהאט באקאנטשאפט מיט דיצױוילע דײטשן פון זײן ארבעט בײ דער פירמע קרושע־ענדער, און זײ האבן איםגעזאגט, אז ער מוז זיך באטײליקן אין דער ױדען־פארטרעטונג.עם איז געשאפן געװארן יאן עלטעםטן־ראט מיט יעקב לובראניעצקי אוןאדװאקאט איזשא אלטער בראש. די גמינע האט זיך געפונען אויף מײדאני 7. דערעלטעםטן־ראט האט פונקציאנירט 10 װאכן. זײער ארבעט איז לרוב באשטאנעןאין השתדלות אפצושאפן גזירות פון אויםלײדיקן בלאקן פון ײדישע תושבים.װען מען האט ארומגענומען דעמ בלאק בעת דער ערשטער אקציע, זענעןגעקומען דרײ געשטאפא־לײט און זיך געפרעגט צי דא װוינט װאלף יעלינאװיטשאון װו ער איז. איך האב זײ געזאגט, אז ער איז אװעק אינטערװענירן איז לאנד־ראט. איך בין געװארן אומרואיק און אראפ אין גאם. צוקומענדיק צום לאנדראט,האב איך געזען, װי דרײ ײדן זענען געװארן ארעםטירט דורך די געשטאפאװצעםאון ארײנגעזעצט אין א טאקםי. צװישן די דרײ האט זיך געפונען מײן מאן. ערהאט נאך באװיזן מיר צו זאגן — איך זאל אינטערװענירן בײם דירעקטאר לעהמאןפון קרושע־ענדער, װעלכער האט מײן מאן פריער פארזיכערט, אז עם װעט איםגארנישט געשען.איך בין גלײך אװעק צו דעם דירעקטאר, אבער מען האט מיך אפילו צואים נישט ארײנגעלאזט. נאך דרײ װאכן איז אונז באקאנט געװארן, אז די ארעם־טירטע זיצן אין לאדזש אין דער תפיםה אויף שטערלינגא. נאך דעם ארעםט פוןדי דרײ : איזשא אלטער, לובראניעצקי און מײן מאן װאלף יעלינאװיטש איז גע־װארן ױדענעלטעםטער אדװ. שאפירא. ער האט זיך זײער באמיט אין ענין פון דידרײ ארעםטירטע. איך בין נישט אין דער מײנונג, אז אדװ. שיאפיראי איז געװעןפארמישט אין ארעםט, װײל ער האט געװאלט פטור װערן פון אדװאקאט אלטער.איך װײם, אז דער גאנצער ענין פון ארעםטירן די דרײ ײדן איז ארויםגעקומען צו־ליב א שנאה פון פאלקם־די־טש קיעפש אדער צערבע צו לובראניעצקין. דער פאלקם־דײטש, א פארטיער פון װײנשטײנם פאבריק האט פײנט געהאט לובראניעצקין.װען די דײטשן זענען ארײן קײן פאביאניץ האט ער אים געזאגט: ״ביז איצט האבאיך דיך באדינט, איצט װעםטו מיך באדינעך. צום םוף האט דער ״פארטיער״צוזאמען מיט דעם גוי פון דער גמינע געמאלדן דער געשטאפא, אז די דרײ ײדןלובראניעצקי, אלטער און יעלינאװיטש קומען זיך צוזאמען אויף געהײמע בארא־טונגען קעגן דײטשלאנד.זײ זענען נעװארן ארעםטירט דעם 11־טן נאװעמבער 1939. אינטערװע־נירט פאר זײ האט בעיקר אדװ. שאפירא. מען האט זיך געשטעלט אין פארבינ־320ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדונג מיט דעם אײנציקן דײטשן אדװאקאט׳ װעלכער האט אינטערװענירט פארײדן. מען האט אים באצאלט 1000 מארק און ער האט זיך פארשטענדיקט מיטדי משפחות פון די ארעסטירטע. דער אדװאקאט האט אונז געהאלטן אין אײןבארואיקן, אז עס װעט זײן אלץ אין בעסטן ארדענונג.אין אײנעם א פרימארגן האט ער אונז דערלאנגט די האנט (בעטנדיק, אזמ׳זאל דאס ני.ט מפרסם זײן) און געזאגט, אז ער האט פאר אונז א גלענצנדע ידיעה.ער האט אונז געהײסן קומען צו זיך נאכמיטאג און דעמאלט װעלן זײ װערן בא־פרײט. אבער װען מיר זענען געקומען, איז ער געװען אינגאנצן פארענדערט אוןהאט געזאגט, אז ער קען גארנישט טאן, װײל די פאפירן האט צוגענומען דיגעשטאפא.די ארעסטירטע זענען געבליבן װײטער זיצן אין דער תפיסה אויף שטער־לינגא גאס אין לאדזש. מײן מאן איז געזעסן אין דער צעל נומער 10. פאר אונזאיז אנטשטאנען א נײע זארג — ארײנצוגעבן עסן די מענער. דאס איז געװעןפארבונדן מיט גרויסע שװעריקײטן און געפארן. איך האב מיך אפטמאל אנגעגעבןאלס פוילישע פרוי און עס איז מיר געלונגען ארײנצוגעבן עסן. דאס לעצטע מאלהאט מיר מיץ מאן צוריקגעשיקט א צעטעלע אין פויליש: ״שיק מיר נישט קײןקאנפיטורן, שיק מיר ברויט, איך בין הונגעריק״. ער פלעגט מיר אפט ארײנלײגןצעטעלעך, מיט װעלכע ער האט מיך געװאלט בארואיקן.נאך 6 װאכן האט מען די ארעסטירטע אריבערגעפירט קײן ראדאגאשטש(לאדזש) אין שטראף־לאגער. איך בין אװעק קײן ראדאגאשטש. אויפן װעג האטמען מיך געװאלט שעכטן. לסוף האב איך זיך דערשלאגן צום לאגעד. מען האטמיר געזאגט, אז קײן עסן קאן מען נישט ארײנפירן, אבער װעש קאן מען יאאיבערגעבן. נאך א פאר טעג זיץ אין ראדאגאשטש האט מען זײ אריבערגעפירטאין דער תפיסה אין לענטשיץ, אבער מיט דעם דאזיקן ארט איז שוין נישט גע־װען קײן קאמוניקאציע. עס זענען געװען קלאנגען, אז לובראניעצקי איז גע־שטארבן אין לענטשיץ.װי לאנג זײ זענען דארטן געזעסן, איז נישט באקאנט. דאן איז ארויס אקלאנג, אז זײ זענען אין דאכאו. די זאך איז געװארן צװײ מאל באשטעטיקט דורךצװײ פאליאקן, װעלכע זענען צוריקגעקומען פון דאכאו. שפעטער האט מען מיראיבערגעגעבן, אז מײן מאן איז איבערגעפירט געװארן אין דער שפיץ פון אפארטיע פון ססד מאן קײן פויזן אלס סאניטאר. זינט דעמאלט האב איך שוין מערקיץ ידיעות פון אים נישט באקומען.אין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום 321די דערמאנטע פאליאקן האבן אויך איבערגעגעבן, אז זײ האבן געזען איןלאגער אין דאכאו דעם אדװאקאט אלטער.פרוי רחל אלאװיעםקא האט דערצײלט:װען אין װארשע איז באקאנט געװארן, אז מען גרײט זיך ליקװידירן דאםפאביאניצער געטא צוליב דער טיפום־עפידעמיע, האט בערנארד פאוםט מיטדער מיטהילף פון ברוך ליכטענשטײן אײנגעשאפט און איבערגעשיקט אין פאביא־ניצער געטא א גרויםן קװאנטום פון אנטי־טיפום־אײנשפריצונגען. דאם האטאפגעהאלטן די עפידעמיע.א גרויםן אנטײל אין דער מעדיצינישער הילף אין געטא האבן געהאט דידאקטוירים שװידער און אין דער כירורגישער אפטײלונג — דער פוילישערדאקטאר מײער. דער דאקטאר מײער האט העראאיש פארטײדיקט דעם געזונט־צושטאנד אין געטא. ער האט יעדן .טאג אומלעגאל זיך ארײנגעגנבעט אין געטאאון בײ די הערשנדיקע פרימיטױוע באדינגונגען אדורכגעפירט קאמפליצירטעאפעראציעם אומגעצאלט און אלײן געגעבן אויך פינאנםיעלע הילף, װי אויך מע־דיקאמענטן און מיטלען צו שטארקן דאם געזונט. די דײטשן האבן דעם ד״ר מײ־ער געהאנגען. צװישן אנדערע באשולדיקונגען קעגן אים מצד דער געשטאפאאיז געװען אויך זײן פרײנטשאפט און הילף פאר ײדן.אין װארשעװער געטא האבן זיך געפונען א פאר הונדערט פאביאניצערײדן, פאר װעלכע עם איז געשאפן געװארן א םפעציעלע קיך. די קיך איז געװארןארגאניזירט דורך ברוך ליכטענשטײן און עם האבן דארט געארבעט: די פרויפון דענטיםט מידלער, םאניא כהן, בעניא ראטבערג און צעלא םקורקאװםקא.מיט די הכנםות פון דער קיך האט מען געהאלפן די נויטבאדערפטיקע פאביא־ניצער ײדן. םאמועל פאוםט איז געװען מיטגליד פון װארשעװער קאמיטעט אוןהאט זײער א םך געהאלפן די פאביאניצעד. הויפט־קעכין איז געװען פרוי מיד־לער.צוגאב־דערקלערונגעןעם זענען געװען טעג פון ״שפערע״, װען ײדן האבן זיך נישט געטארט־װײזן אין די גאםן. די ״שפערע״ איז דורכגעפירט געװארן דעמאלט, װען עם האבןגעדארפט קומען הויכגעשטעלטע דײטשע געםט, װעלכע מען האט געדאדפט װיי־זן, אז פאביאניץ איז שוין ״ױדענפרײ״אין געטא איז געװען א תפיםה, אין וועלכער מען האט ארײנגעזעצט דיײדן, װאם האבן נישט געװאלט אדער נישט געקאנט באצאלן דעם עטאט. מעןהאט זײ געהאלטן א פאר טעג, ביז זײ האבן מםכים געװען צו באצאלן.322ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץװינטער 1941/42 האט מען בײ די דײטשן אין שטאט •אדורכגעפירט אזאמל־אקציע פון קלײדער פאר דער װינטער־הילף. מען האט די געזאמלטע זאכןגעבראכט אין ײדישן שפיטאל אויף קאנסטאנטינער גאם, װעלכער איז געװעןדעמאלט לײדיק. דײטשע פרויען האבן םארטירט און ײדישע שנײדער און נײטא־רינם האבן די זאכן אויםפארריכט. ײדישע פאליציאנסן האבן געהיטן די ארדע־נונג און רעװידירט. טראץ דעם האט מען געגנבעט.בײנאכט האט מען אײנמאל אויפגעװעקט יצחק אורבאך, אז אין אויפטראגפון רובינשטײנען זאל ער אינטערװענירן בײ די דײטשן צוליב א גניבה. אורבאךהאט נישט געװאלט גײן, אבער מען האט אים באװויגן דערצו. װײל אײנער פוןדי דײטשן האט דערקלערט, אז פאר נעמען פון דער װינטער־הילף קומט טויט־שטראף, און אז אין פארלויף פון א האלבער שעה זאל אלץ זײן צוריק. מען האטפארשאפט נאך מערער זאכן און דער ענין איז געװארן דערלײדיקט. נאך דעםאלעם האט מען געהײםן די זאכן צוריקנעמען.םוף פעברואר 1942 האט די געשטאפא פארארדנט א מעדיצינישע אונ־טערזוכונג פון די ײדן. זי איז דורכגעפירט געװארן אין דער קהילה און מען האטאונטערגעזוכט אלע, א חוץ קינדער ביז 10 יאר, מענער און פרויען צוזאמען.דעם צװעק האט מען נישט געזאגט. די אונטערזוכטע האט מען קלאםיפיצירטאויף א׳ אדער ב׳. שפעטער האט זיך ארויםגעװיזן, אז א׳ האט געהײםן ״ארבעטם־פעאיק״ און ב׳ — ״ברוך״. די מענטשן, װעלכע האבן געארבעט אין די רעסארטןהאבן לאנג נישט גענאםן פון זײער פרױוילעגיע. עם האט נישט לאנג געדויערטאון דאס גאנצע געטא איז ליקװידירט געװארן.כערל הערשליקאװיטש האט דערצײלט:אין פעברואר 1940 האבן די דײטשן אויפגעפאדערט די ײדן פון פאביא־ניץ זײ זאלן ארײן אין געטא. עס זעיען באשטימט געװארן אײניקע גאםן אויףדער אלמשטאט אלס װוין־ארט פאר די פאביאניצער ײדן. איבער 8000 מענטשןהאבן זיך צוזאמענגעקװעטשט. עס האבן געװוינט צו עטלעכע משפחות יאין אײןשטוכדאם לעבן איז געװארן שרעקלעך שװער. די שרעק פארן מארגן האט יעדן:אײנעם דערפירט צו פארצװײפלונג. עם איז געשאפן געװארן דער ױדענראט. דידײטשן האבן געטאן דאס װאס זײ האבן געװאלט װי: בארויבן די ײדישע שטובן,שלאגן און מארדן.דער יודענראט האט געדארפט צושטעלן ײדישע ארבעטער צו די שװער־יםטע און שמוציקסטע ארבעט פאר די דײטשן. יעדן טאג זענען געשיקט געװארןאין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום323הונדערטער ארבעטער מחוץ דעם געטא צו דער ארבעט. אבער די באנדעס האבןזיך נישט באגנוגנט מיט אויסנוצן ײדישע ארבעטער־כוחות. זײ האבן אונז גע־װאלט מאראליש צעברעכן. זײ זענען באפאלן דאס געטא און געכאפט ײדן צודער ארבעט.די געכאפטע זענען דורך די דײטשן געשלאגן געװארן ביז בלוט. עס איזנישט אדורך קײן טאג׳ אז זײ זאלן אונז צורו לאזן. כאפן צו דער ארבעט, צונעמעןדאס מעבל׳ װעש און פוטערס, שלאגן און באלײדיקן — איז געװען א טאג־טעגלעכעדערשײנונו.אין חודש מאי 1942 האבן די ײדן פון פאביאניצער געטא איבערגעלעבטדאס שרעקלעכסטע. מתחילת האבן זיך פארשפרײט קלאנגען׳ אז דאס געטא װערטליקװידירט. מיר האבן אבער נישט געװוסט װאס הײסט ליקװידאציע און קודםזיך געשראקן פיאר אונזערע קינדער. מיר האבן געפילט, אז די היטלער־באנדעסװילן אונז אומברענגען און מיר זענען געלאפן צום ״יודענראט״, געבעטן: —״זאגט אונז װאס זאלן מיר טאן מיט אונזערע קינדערלעד״ ודער ענטפער איז געװען: ״זײט רואיק, גײט צו דער ארבעט, קײן שלעכטסװעט די פאביאניצער ײדן נישט געשען!״. יאזוי האט אונז דער ױדענראט פאר־פירט. זײ האבן גענוי געװוסט, װאם עם דערװארט אונז. א םך קינדער האבן זיךגעקענט ריאטעװען. מען האט זײ געקאנט איבערשיקן אויף דער ארישער זײט.מיינע צװײ קינדער האב איך געקאנט איבערגעבן צו א פוילישער משפחה און זײװאלטן זיכער געבליבן לעבן. עס זענען געװען א סך עלטערן, װאם װאלטן גע־קאנט ראטעװען זײערע קינדער, אבער נישט בלויז װאם די ױדענראט־לײט האבןאונז נישט געהאלפן, האבן זײ נאך אונז אפגענארט און פארפירט מיט דעם צו־זאג, אז אלץ װעט זײן אין ארדענונג.לסוף איז געקומען דאס גרויסע אומגליק. עס האבן זיך באװיזן פלאקאטןאין די גאסן פון דער געטא, אז אלע ײדן אן אויסנאם זאלן זיך שטעלן פאר זײערעהײזער װו עס װעט פארקומען א ״פאלקס־צײלונג״. אלע האבן שוין פארשטאנעןזואם דאס באדײט. אין דעם לעצטן טאג האט נאך דער ױדענראט פארזיכערט, אזעס װעט אונז נישט געשען קײן שלעכטס, נאר זײ אלײן האבן זיך באזארגט מיט־ספעציעלע ארבעטם־קארטן, װאס זאלן קענען ראטעװען זײערע פרויען און קינ־דער.שבת, דעם 16־טן מאי 1942, 4 אזײגער נאכמיטאג, זענען געקומען דיהיטלער־באנדעם באװאפנט פון קאפ ביז די פיס און אונז ארויסגעטריבן פון די:הײזער. אויםגעשטעלט אלעמען צו 4 אין א רײ און אפגעפירט צום פלאץ בײ קרו־324ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץשע־ענדערס פאבריק. דארטן זענען מיר צעטײלט געװארן — געזונטע פרויעןאון מענער באזונדער און אלטע׳ קראנקע און קינדער אויך באזונדער. די געזונטעזענען געשיקט געװארן אין לאדזשער געטא צו ארבעטן פאר די דײטשן. קראנקע׳אלטע און קינדער — קײן כעלמנא בײ קויל צום אומקום. דארטן זענען אונזערעטײערסטע פארגאזט געװארן און דאן פארברענט.די לעבנגעבליבענע פרויען און מענער׳ האבן װײטער געמוזט ארבעטןאין לאדזשער געטא בײ הונגער און פײן. א טײל פון אונז האט נאך געהאפט אי■בערצולעבן און אפגעפונען די קינדער. אבער װאס לענגער עס האט געדויערטדי דײטשע אכזרױת׳ אלץ קלארער איז געװארן׳ אז זײ האבן פארפײניקט אונזערעקינדער און זקנים.בעת דער ליקװידאציע פון לאדזשער געטא זענען מיר איבערגעשיקט גע־װארן אין טויט־לאגער אשװיענטשים. א קלײנער טײל איז פון דארט געשיקט גע־װארן קײן דײטשלאנד אויף ארבעט. דער גרעסטער טײל איז פארפײניקט געװא־רן אין די גאז־קאמערן.״ױגנט־פלעגע״בײם ױדענראט איז געװען אפיציעל לעגאליזירט אן אינסטיטוציע׳ װאסהאט זיך גערופן ״יוגנט־פלעגע״. די דאזיקע אינסטיטוציע האט אײנגעארדנטארעמע קינדער און זײ געלערנט אין װארעמע צימערן. אין דער ״יוגנט־פלעגע״זענען געװען טעטיק: בערעק אבראמטשיק׳ משה שיניצקי׳ אברהם פרײמאן׳ העלאקלינאװסקא׳ יחזקאל ליפינסקי׳ משה קראקאװסקי, אלא שאפאטשניק׳ בעלא געל־בארט׳ רוזשקא מאראקא׳ שלאמעק רובינשטײן׳ סאלא און געניא צאל׳ אלעק אד־לער און די גאנצע ציוניסטישע ױגנט.די אויפזעערין איבער דער ״ױגנט-פלעגע״ איז געװען פרוי גאלדכלום׳די טאכטער פון הערמאן פאוסט. זי איז איבערהויפט געװען די פראטעקטארין פוןדער גאנצער סאציאלער טעטיקײט בײ די פאביאניצער ײדן׳ בעת דער דײטשעראקופאציע. די סאציאלע טעטיקײט׳ מיט װעלכער עס האבן זיך באשעפטיקט בעי־קר פרויען האט באדינט פאלגנדע אינסטיטוציעס: שפיטאל׳ מושב זקנים און אומ־זיסטע קיך.די ״יוגנט־פלעגע״ איז געשאפן געװארן צוליס דעם׳ װײל א סך פרויעןזענען געװען באשעפטיקט אין שנײדער־רעסארט און זײ האבן געמוזט האבן אןארט׳ װו איבערצולאזן די קינדער. די אינסטיטוציע האט זיך געפונען אין א גע־הײצטן זאל אין לידזבארסקיס הויז אויף פאפזשעטשנא גאס.די קינדער האבן דארט באקומען א צװײט פרישטיק פון ברויט מיט מילךאין גיהבום פון אויםראטונג און אומקום325און מען האט זײ דארט געלערנט לײענען און שרײבן. קײן באשטימט שול־פראג־ראם איז נישט געװען׳ נאר די ױגנטלעכע אינםטרוקטארן האבן זיך באמיט צופארשאפן כל מיני לײען־מאטעריאלן װי ־ צױניםטישע בראשורן׳ אלטע צײטונגעןאון דג״ל. מיט דער פעדאגאגישער טעטיקײט האט אנגעפירט די אין פאביאניץבאקאנטע לערערין העלא בירנבוים־שליװקאװיטש.דער שרעקלעכער טויט פון איטשע דאקטארטשיקאיטשע דאקטארטשיק׳ אן עלטערער ײד, בערך 70 יאר אלט׳ איז געפאלןבעת דעם מארש פון געטא צום ״אויםזידלונגם״־פלאץ (קרושע־ענדערם פלאץ).די דייטשן האבן נישט דערלויבט אים אויפצוהויבן און די אלע מארשירנדיקע זע־נען דורך די דײטשן געװארן געצװונגען אריבערצוגײן איבער אים.דער זקן איז אויםגעגאנגען און געבליבן ליגן אויפן װעג.פארשריכן רורו גרשון רײכמאןאין תל־אכיכדער גירוש פון פאביאניצער ײדן328ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץמשה הערשמאן און א. ט. קאכמאןפון פאביאניץ אץ זבאנשינערפײניקונגס־לאגערדעם 22־טן מאי 1941, פרײטיק פארטאג׳ זענען ארומגעלאפן די ײדישע געטא־פאליציאנטן און ם. ס.־לײט און מען האטגעכאפט ױנגע מענער. מ׳האט געשמועםט,אז מען שיקט אװעק א טראנםפארט ײדןקײן דײטשלאנד יאויף ארבעט, נאר אויף״א פאר װאכן״.עס איז געװארן א גרויסע בהלה, װיאײנער האט געקענט האט ער זיך אויסבא־האלטן. בײ װעמען מען הא.ט נישט געטראפן די קינדער האט מען גענומען דעם■פאטער, ביז מען װעט צושטעלן דאס ױנגװארג. געװען פאלן, װו מען האט נישטצוגעשטעלט די קינדער, האט מען דעם פאטער אװעקגעשיקט.די געכאפטע ײדן האט מען געזאמלט אין שעכט־הײזל אויף דעם גמינע־הויף. פרײטיק צונאכטס האט מען אלע אריבערגעפירט אין זיאמלפונקט אין ליפ־יםקים פאבריק. שבת פארמיטאג האט מען אונז אראפגעפירט אין קינדלערס פאב־דיק אונטער א שטארקער װאך פון ס. ם. בעת מען האט אונז ארויסגעפירט פוןליפסקיס פאבריק האט אײנער געפרװוט •אנטלויפן. ער איז גלײך אויפן ארט דער־שאםן געװארן. נאכן דורכגײן א קאמיסיע פון דאקטוירים האט מען עטלעכע קראנ־קע צוריקגעשיקט אין געטא.פארנאכט האט מען אונז אריבערגעפירט אין לאדזשער געטא. אין טראנס־•פארט זענען געװען 230 פערזאן. װען מען האט אונז דורכגעפירט דורך דער װאר־שאװסקע גאס, זענען אויף בײדע זײטן טראטואר געשטאנען פרויען און קינדערפון געטא. (די מענער זענען גאך געװען באהאלטן). דאם געװײן פון אונזערע פא־מיליעס איז אוממעגלעך צו באשרײבן. דאם איז געװען דער ערשטער טראנספארט,-װאם מען האט ארויסגעפירט פון פאביאניץ קײן לאדזש.זןין לאדזש האט מען אונז פארשפיארט אין געטא־תפיסה אויף דער טשאר־-נעצקעגא. נישט װײניק צרות האבן מיר דארט אראפגעכאפט פון דער לאדזשער■ײדישער תפיסה־פאליצײ, װאס האט אונז געהאלטן פארשפארט 3 טעג, ביז מען-האט אונז װײטער געשיקט. אין דער געטא־תפיסה האבן מיר ערש־ט געזען, װאס־עם הײםט לאדזשער געטא. אונזער עסן איז באשטאנען פון א ביםל זופ פון גראז.פון דער געטא־תפיםה האט מען אונז געשיקט קײן זבאנשין. די שטאט איז אונזגעװען באװוסט פון דעם ערשטן ײדן־גירוש פון היטלער־דײטשלאנד פון די אזוי.גערופענע זבאנשינער דײטשע פליטים.אין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום329מיר האבן דארט געארבעט בײ דער באן. די ארבעט איז געװען איבער דיכוחות׳ דאס עסן איז באשטאנען פון א ליטער זופ פון פארפוילטע בלעטער און15 דעקא ברויט. בײ דער ארבעט האט מען באקומען שרעקלעך געשלאגן׳ אזוי,אז פיל זענען געפאלן בײ דער ארבעט. יעדן טאג האט מען צוריק געטראגן איןלאגער א פאר טויטע. מען האט אונז געפירט פארטאג צו דער ארבעט און צוריקאין לאגער ארײן ביינאכט.אײנמאל אהײמקומענדיק פון דער ארבעט האט מען באזוכט די געפײניקטעאון בײ 5 מאן האט מען געפונען צו א פאר קארטאפל. די אומגליקלעכע האט מעןפארשפארט אין א פינצטערן קעלער׳ װו מען האט זײ געהאלטן א פאר װאכן אוןדערנאך אלע 5 אויפגעהאנגען. מיר האבן געמוזט שטײן בײ דער תליה, װען עסאיז אויסגעפירט געװארן די עקזעקוציע. װער עס האט נישט געקוקט צו דערתליה, דער האט באקומען קלעפ פון די ס. ס.־באנדיטן.די נעמען פו,• די 5 קדושים זענען: 1) אפרים גאלדבערג, זון פון שלום.2) גאלדרינג, אן אײניקל פון האדל, די טארג־שטײערין. 3) א זון פון לײב טרע־גער (בערקאװיטש). 4) פלאם פון ברעטער־סקלאד. 5) יחזקאל בלאנקיעט, גע־װוינט אויף װארשאװסקא 7.נאך א קורצער צײט שפעטער האט מען װידער געהאנגען צװײ 17־יערי־קע ײנגלעך אהרן קיפעלד, דער זון פון יאנקל דוד שוחט און קרויזמינץ, אן אײ־ניקל פון הענעך כריסטאװסקי. פון הונגער, קלעפ, שמוציקײט, קעלט און פאר־שידענע צרות זענען פיל געװארן אומפעאיק צו ארבעטן. פון די קראנקע האטדער לאגער־פירער אויסגעקליבן 94 מאן און זײ צוריקגעשיקט אין לאדזשערגעטא. װײל די פאביאניצער געטא איז שוין דעמאלט געװען ליקװידירט.מ. ח. רומקאװסקי, דער יודענעלטעסטער פון לאדזשער געטא האט דיקראנקע נישט געװאלט אננעמען. ער האט דערקלערט, אז ער דארף געזונטעמענטשן. האט מען די אומגליקלעכע גלײך געשיקט קײן כעלמנא, װו מען האטאונזערע פאמיליעס געשיקט בײם ליקװידירן דאס פאביאניצער געטא.פון 230 פערזאן ארויסגעשיקטע פון פאביאניץ זענען אין לאגער געבלי־בן 72 מאן, האט מען אונז געשיקט קײן אשװיענטשים. זײענדיק דארט אײניקעװאכן האט מען פון אונז אויסגעקליבן 48 מאן און מיט א טראנספארט גריכישעײדן געשיקט קײן װארשע אויפצורוימען דאס געטא נאך דעם אויפשטאנד אין19־טן אפריל 1943.א טאג פאר דעם פוילישן אויפשטאנד ■אין װארשע האט מען דעם לאגערליקװידירט. װער עס איז געװען קראנק און נישט געקענט גײן צופוס, דער איז330ספר־פביאניץגלײך דערשאםן געװארן. פארן אפמארשירן איז דערשאםן געװארן אברהס־ערנםט. מיר זענען געגאנגען 250 קילאמעטער צופוה און דערנאך האטמען אונז געפאקט אין װאגאנען. אויפן װעג זענען אומגעקומען הונדערטער מענ־טשן פון ענגשאפט אין די װאגאנען אין װעלכע עם האבן זיך געפונען די 130מאן אן עםן און אן װאםער. די לעבעדיקע, װאם זענען אנגעקומען קײן דאכאו,זענען אויך געװען האלב־טויט. פון יענעם פאביאניצער טראנםפארט פון 230מאן זענען 35 פערזאן געבליבן לעבן, א טײל געפינט זיך אין ישראל און א טײלאין אנדערע לענדער. באפרײט זענען מיר געװארן דעם 30־טן אפריל 1945.די געראטעװעטע פון דעם טראנםפארט פון 230 מאן זענען;משה הערשמאן, יצחק פישער, אברהם קאכמאן, ױםף קאטעק, ישראל פיק,דאמראװיצקי, ױאל בערגמאן, פלאמהאלץ, יעקב יעקובוביץ, קלמן װישניעװםקי,יצחק מ., משה זעװעל, יהודה װאלים, מ. אלתר, חײם מארקאװיטש, קאפידלאװ־םקי הירש, פאװלאװיטש, בעםערמאן, גאלדרינג, מאניץ, יצחק םקורא, גרויםגליק.קרימאלאװםקי, צוצאנאװיטש, ישראל ױקאװיטש, געטער, בראנדעס, גרויסמאן.גערשט, נאפ, הערשקאװיטש, גאלדמאן, זאייינשײן, משה זאנענשײן, אליעזראיזביצקי.אין גיהנום פון אויסראנןונג און אומקום331יהושע בירנבויםהי אחי ראב איך איבערגעלעבט די מלחמה1־טער םעפטעמבער 1939. אין א שײנעם זונענטאג האבן זיך די סירע־נעס צעװײנט און דער ראדיא האט איבערגעגעבן די ידיער״ פאר װעלכער מירהאבן זיך אזוי געשראקן: די מלחמה איזאויסגעבראכן: עס איז געקומען דערשגעוך װעלכער פארניכטעט אלץ, װאסמיר האבן מיט אזויפיל מי און מאטער־ניש געשאפן.פרײטיק האבן זיך אויפן הימל באװיזן די גראע פארניכטונגם־פײגל אוןמיר האבן אלע אויפגעציטערט פאר שרעק. עס האבן זיך אנגעהויבן די שרעק־לעכע נעכט און די פינצטערע .טעג. נאך אכט טעג פון גרויזאמער באמבארדירונגהאבן מיר זיך שוין געפונען אין די הענט פון דער היטלעריסטישער בעםטיע.פיל קרבנות האט אונזער שטאט געגעבן. דער ערשטער היטלעריסטישער פאר־פאסטן, װאס איז ארײן אין פאביאניץ, האט מיט א צינישן געלעכטער דערשאםןדעם שטילן און אומשולדיקן ײד פוקס, װעלכן זײ האבן בײם ארײנמארש באגע־גנט. דאס איז געװען דער ערשטער קרבן פון די פיל טויזנטער קרבנות, װאס זע־נען געפאלן פון די בעסטיאלישע היטלעריסטישע הענט.פון דעם מאמענט אן האבן מיר, ײדן, זיך געפונען אן יעדער שוץ. מצ)די טונקעלע עלעמענטן האט זיך אנגעהויבן דער ברוטאלער רויב פון ײדיש האבאון גוטס, באגלײט מיט מסירות און באלײדיקונגען. קײן ברוײז האבן מיר, ײדן,נישט באקומען. עס זענען געװען רײען נאך ברויט און װען דער היטלעריסטי־שער ״ארדנונגס־דינסט״ האט געטראפן א ײד אין דער רײ, האט מען אים ברו־טאל געשלאגן. װען זײ האבן נישט געקענט אונטערשײדן פון א ײד ביז א קריסט,האבן שוין די פאליאקן זײ ארויסגעהאלפן, אנװײזנדיק אויף די ײדן: ״ױדע״.דאס לעבן איז געװארן פארביטערט. ײדן זענען אין גרויס פארצװײפלונגגעלאפן צו דער גרענעץ, קײן רוסלאנד. אויך איך האב געװאלט אנטלויפן מיטמײן משפחה קײן רוסלאנד, פאראויסזעענדיק די גרויםע טראגעדיע, אבער מײןגאטזעליקע פרוי האט נישט געקענט זיך שײדן מיט איר אלטער מוטער, ד׳אט זימיך געהײםן אלײן לויפן. איך האב זיך נישט געװאלט צעשײדן מיט מײן פאמי־ליע, װײל איך האב פארשטאנען׳ אז אין א מלחמה טאר מען זיך נישט צעשײדן.דאם איז געװען מיץ מאראלישער פאטערלעכער חוב לגבי מײנע נאענטסטע.332ס פ ר ־•פ ב י א נ י ץנאך א פאר װאכן טומלעניש איז די פראנט־פאליצײ אװעק און עם איזגעקומען די געשטאפא, װעלכע האט פארלאנגט מען זאל שאפן יאן עלטעסטענראטפון די ײדן. מיר האבן נאך נישט פארשטאנען װאם פארא אויפגאבע דער יודענ־ראט האט אויסצופירן אין פאביאניץ. האבן מיר געהאט א זיצונג פון לוין־װעבער־מײםטער־פארײן יאין געהײם מיט נאך אנדערע גרופירונגען און מיט די שטימעןפון דער פארװאלטונג פון אונזער פארײן האבן מיר געשענקט צוטרוי דעם ערלע־כן און פאראנטװארטלעכן אדװאקאט איזשא אלטער (יצחק), אז ער זאל זײן דערפארשטײער און פארטײדיקער פון די ײדן אין פאביאניץ. פון אנדערע גרופירונ־גען זענען געשיקט געװארן צװײ פארטרעטער — װאלף יעלענאװיטש און קובא(יעקב) לובראניעצקי. דא האט זיך אנגעהויבן די טראגעדיע.די אויבנדערמאנטע דרײ פארשטײער האבן געװאלט ערלעך און מארא־ליש אויםפירן דאם, װאס מען האט זײ אנפארטרויט און נישט געװאלט בלינדנאכקומען די בעםטיאלישע פארלאנגען פון דער געשטאפא. מען האט זײ דערי־בער באלד ארעםטירט און מען װײסט נישט מיט, װאס פארא מארטירער־טויטזײ זענען אומגעקומען. מיט זײער קדושים־טויט האבן זײ ארויסגעװיזן זײער אי־בערגעגעבנקײט פאר דעם פאביאניצער ײדישן קיבוץ. די דרײ גרויסע ײדןזענען געפאלן אלם קרבנות פאר דער גערעכטיקײט און זײער אנדענק װעט אײ־ביק בלײבן הײליק אין די הערצער פון אלע פאביאניצער ײדן. מיט טיפן דרך־ארץ און יראת הכבוד דערמאנען מיר זײער מארטירער־טויט.די טעטיקײט פון ױדענראטנאך זײער טויט האט זיך געשאפן א צװײטער עלטעםטענראט, װעלכעראיז שוין דאס מאל באשטאנען פון מאראליש אומפאראנטװארטלעכע מענטשןאין דער פערזאן פון יחיאל רובינשטײן און זײן קליקע. זײ האבן אנגעהויבן זײ־ער ארבעט מיט רעגיסטרירן די מענטשן, װאם װילן געניםן פון אונטערשטיצונג.עם איז געשאפן געװארן א קיך, װעלכע האט ארויסגעגעבן זופן מיט ברויט. אזויאיז עם געגאנגען א געװיםע צײט. ביז אײנמאל, אין א שבת פארטאג, בײ אשטארקן פראסט, זענען מיר אלע אויפגעװעקט געװארן פון א שרעקלעך געשרײאון געװײן. אלע ױדענראטלער זענען ארומגעלאפן מיט רשימות, אנזאגנדיק דיטרויעריקע בשורה פון דעפארטאציע. עס האט זיך ארויםגעװיזן, אז די ײדן,װאס האבן גענאסן פון אונטערשטיצונג, האט מען אװעקגעשיקט קײן קאלושיןנעבן װארשע. מיר האבן געזאמלט װארעמע קלײדער און עסנװארג פאר דיארויסגעשיקטע.מיט דער דעפארטאציע האט אנגעפירט דער ױדענראט. זײ האבן די מענ־אין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום333טשן צוגעפירט מיט װעגענער צום צוים׳ און דארט זײ ארײנגעפאקט אין לאםט־־װאגאנען. עם איז געװען שוידערלעך צוצוקיקן, װי מען האט אװעקגעפירט מו׳טערם מיט פיצלעך קינדער און מיר האבן זיך געמוזט שײדן פון אונזערע נא־ענטםטע. די הערצער האבן געבלוטיקט פון װײטיק. דאם איז געװען די ערשטע״אויםזידלונג״ פון פאביאניץ.נאך דעם האבן זיך אנגעהויבן אנדערע צרות. די איבערגעבליבענע ײדןהאבן שוין מורא געהאט צו געניםן פון װעלכער נישט איז אונטערשטיצונג, מעןזאל זײ נישט אװעקשיקן און זײ האבן םיםטעמאטיש געהונגערט. די לאגע איזגעװען נישט אויםצוהאלטן.דורך דער איניציאטױו פון אונזער לוין־װעבער־מײםטער־פארײן האבןמיר געשאפן אן אונטערשטיצונגם־ און זעלבםטהילף־פארבאנד, אזוי װי עם איזגעװען בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען דער פארזיצער איז געװען חברמיכאל װאלף קאכמאן, דעד הײנטיקער פארזיצער פון דער פאביאניצער לאנדם־מאנשאפט אין ישראל. מיר האבן געזאמלט געלט פאר ײדן פון אלע שיכטן. מירהאבן אויפגעשטעלט א טײ־האלע, װאם האט ארויםגעגעבן ברויט צו לינדערןדי גרויםע נויט, װאם האט געהערשט אויף דער ײדישער גאם. דאם האבן דיהערן פון ױדענראט נישט געקאנט פארטראגן און מיר זענען געװארן געצװונגעןצו ליקװידירן די טײ־האלע, װאם עם איז געװען פאר אונז א שרעקלעכער קלאפ.באלד נאך דער ליקװידאציע פון דער טײ־האלע איז אנגעקומען אן אויפפאדערונגצום פארזיצער חבר מאשקאװיטש, צו ריפשטײן און צו מיר, אז מיר זאלן זיךמעלדן אין עלטעםטנראט. מיר האבן זיך געפונען אין א שװערער םיטואציע:נישט גײן האט געדראט מיט אװעקגעשיקט צו װערן. מיר האבן אפגעהאלטן אגעהײמע זיצונג. פאר אונז איז געװען קלאר, אז דער עלטעםטנראט פארלאנגט,מיר זאלן אנטײלנעמען אין זײן ארבעט און דאם האט געהײםן פאר אונז — דינעןדע־ר געשטאפא. מיר האבן באשלאסן זײ צו דערקלערן, אז דער פארײן עקזיםטירטשוין נישט, ער איז שוין פון לאנג אויפגעלײזט און גלײכצײטיק אויך בעטן װעגןארבעט.אין פאביאניצער געטא איז געװען א שנײדער־שאפ. דארט האבן מירגעװאלט ארבעטן. אבער דער עלטסטער פון יודענראט האט אונז קאטעגארישאפגעזאגט אויס בײזװיליקײט. מיר האבן געװוסט, אז ער קען אונז צו יעדןמאמענט אװעקשיקן, האבן מיר זיך געװאנדן צו די אנפירער פון שנײדער־שאפאון געבעטן, אז זײ זאלן אונז העלפן. די חברים רעדליך און מאלץ האבן מיךארײנגענומען אין שאפ. זײ האבן מיך געלערנט זײן א פרעסער. באלד איז אבער334ספר־פביאגיץגעקומען א געװיסער לעדערמאן פונעם ראט און אויפגעפאדערט מיך צו פאר־לאזן די ארבעט. די גרופנפירער רעדליך און מאלץ האבן זיך אנטקעגנגעשטעלטאון נישט געלאזט מיך באזײטיקן פון שאפ. לעדערמאן האט זיך טעלעפאנישפארשטענדיקט מיט רובינשטײנען, װעלכער האט ארויםגעשיקט די ײדישע גע־טא־פאליציי, זי זאל מיך מיט געװאלט ׳אראפנעמען פון דער ארבעט. די גאנצעגרופע האט אלם פראטעםט געװארפן די ארבעט. דער ״ױדענעלטעסטער״ רו־בינשטײן, װעמען עם איז געגאנגען אין אמביציע, איז געקומען און ארויסגערופןאלע גרופן־פירערס. נאך א גרויםן קאמף צװישן אים און די גרופן־פירערס ביןאיך געבליבן װײטער ארבעטן אין שאפ.בײם עלטעםטנראט איז געװען אן ארבעטם־אײנדאץ, װאס איז געשטאנעןאין פארבינדונג מיט דער געשטאפא און אװעקגעשיקט מענטשן אויף ״ארבעט״,אבער קײנער פון די ײדן איז נישט צוריקגעקומען.אין דער זעלבער צײט, װען פשוטע ײדן זענען געשטארבן פון הונגער,האבן די ראט־מענטשן גוט פארברענגט און געלעבט אין די בעםטע באדינגונ־גען. אין דער פראװיאנט־אפטײלונג אין פאביאניץ איז געװען א דײטש, מיטװעלכן זײ האבן געמאכט ריזיקע געשעפטן און מיר האבן נישט באקומען דיצוטײלונג, װאס איז געװען אנגעצײכנט פאר אונז. די ױדענראטלער האבן זיךאײנגעקויפט קאםטבארע זאכן אין דער צײט׳ װען מיר האבן פארקויפט אלץ,װאם מיר האבן פארמאגט, כדי צו שטילן די גרויםע נויט פון די אומגליקלעכעקינדער.א גרופע ײדן האט געארבעט בײם פאביאניצער דײטשן לאנדראט. װעןדער אויפזעער פון לאנדראט האט געפרעגט די ײדן, פארװאס זײ ארבעטן אזויפאמעלעך און אזוי שװאך, האט אײנער, מיטן נאמען לאנדםמאן, געזאגט, אז מעןבאקומט צו װײניק עסן און דעריבער האט מען נישט קײן כוח צו ארבעטן. דערדײטש האט אבער געענטפערט, אז מען באקומט גענוג צו עסן און גלײכצײטיקהאט ער געפרעגט לאנדסמאנען װאם זײ באקומען. װען דער לאנדראט האט זיךדערװוםט, אז דער ױדנעלטעםטער רובינשטײן באגנבעט די אײנװוינער, האטער עם איבערגעגעבן דער געשטאפא. געשטאפא־לײט זענען צוגעפארן צום ױ־דענראט און געפונען דארט פיל געגנבעטע פראדוקטן. זײ האבן אלץ צוגענומעןאון אװעקגעשיקט דעם ױדענעלטעםטן קײן לאדזש אין דער תפיםה. לאנדםמאןאיז באשטימט געװארן אלם עלטםטער פון ױדענראט. די ראט־מיטגלידער האבןגענומען אינטריגירן קעגן לאנדםמאנען. עס האט געארבעט די מםירה. אויך דיגעשטאפא איז נישט געװען צופרידן מיט לאנדסמאנען, װײל זי האט מיט איםאין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום335נישט געקענט מאכן קײן געשעפטן און דער נײער ױדענעלטעסטער איז פארפײ־ניקט געװארן דורך די דײטשן. זײ האבן אים געצװונגען אנצוטון א טלית אוןצו לויפן איבער דער װארשאװםקע גאס, זײ האבן אים נאכגעשאסן און לאנדם־מאן איז געפאלן א טויטער,מ׳שיקט אונז אין לאדזשער געטאא פאר טעג שפעטער, שבת דעם 16־טן מאי 1942, 10 אזײגער אינדערפריהאט זיך באװיזן אין גאם אן אויפטרײסלענדיקע מעלדונג, אז 4 אזײגער נאכמיטאגזאלן זיך אלע ײדן אויסשטעלן צו פינף פערזאן אין א רײ און אפמארשירן אויףדעם פוטבאל־פלאץ פון דער קרושע־ענדער פאבריק. א פארצװײפלונג האטארומגעכאפט די ײדן, אבער מען האט נישט געהאט קײן ברירה. מיר זענען געיגאנגען שטיל, מיט דעם פארגעפיל, אז איצט קומט דער גרויזאמער מאמענט,װאם װעט חרוב מאכן אונזער לעבן, צערײסן אונזערע משפחות, װאם זענען אזויהײליק געװען פארבונדן מיט אזויפיל ליבע און קעגנזײטיקער איבערגעגעבנקײט.צוזאמען מיט מײן פרוי און מײנע דרײ קינדער — אײן זון פון 16 יאר,דער צװײטער פון 13 און דאס ײנגםטע מײדעלע פון 8 יאר — בין איך געיאגטגעװארן צום בראנד־טויער יאונטער קלעפ פון שטעקנם, װאס האבן קײנעם ניטאויסגעמיטן. אלטע מענטשן און קראנקע זענען געפאלן אויפן װעג. בײ דעםבראנד־טויער רײםן די היטלער־מערדער אװעק פון מיר מײן מײדעלע. איך לאזינישט צונעמען מײן קינד, אבער זײ דערלאנגען מיר א פאר קלעפ און איך פאלאװעק, פארלירנדיק דאס באװוסטזײן. װען איך בין געקומען צו זיך, האבן מיךמײנע צװײ זין אונטערגעהאלטן און געפירט מיר אויפן פלאץ א באגאםענעם מיטבלוט, מיט א צעקלאפטער ליפ און אויסגעהאקטע פיר צײן. מיץ פרוי איז גע־לונגען אין דעם מאמענט צו אנטלויפן מיטן מײדעלע צװישן דער מאסע אויפןפלאץ.עס האט געגאסן א שטארקער רעגן און מיר האבן זיך אײנס דאס אנדערע׳פארלוירן. נאך לאנגן זוכן אײנער דעם צװײטן, האבן מיר זיך ענדלעך צוזאמענ־געטראפן. דרײ אזײגער ביינאכט האט מען מיט טראמװײען אװעקגעשיקט צוערשטידי פרויען, נאך דעם די מענער. מיר האבן נישט געװוםט װוהין מען פירט אונזאון װען מיר האבן אויסגעשטיגן, האבן מיר זיך געפונען אין לאדזשער געטא.מען האט אונז אפגעפירט אין א לאגער אויף לימאנאװםקעגא 25, װו עם־האבן זיך געפונען טויזנטער ײדן. טראץ די שװערע, פײנלעכע איבערלעבונגען,:האב איך זיך געפילט גליקלעך מיט דעם באװוםטזײן, אז איך האב געראטעװעט336ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץמײן 8־יעריק טעכטערל פון די היטלעריםטישע לאפעס און מיר זעיען שוין װי־דער צוזאמען אין לאדזשער געטא.װען מיר זענען אנגעקומען אין לאדזשער געטא, האט דער דארטיקערױדענעלטעסטער, מרדכי חײם רומקאװסקי, פארלאנגט, אז די פאביאניצער זאלןאים צושיקן א דעלעגאציע. צוזאמען מיט נאך אנדערע האט מען אויך מיך גע■װײלט אין דער דעלעגאציע, אבער איך האב זיך קאטעגאריש אפגעזאגט. דיפונקציע פון דער דעלעגאציע איז באשטאנען אין צושטעלן א רשימה פון 300פאביאניצער מענער צום ־אװעקשיקן. און מען האט זײ טאקע אויף א ברוטאלןאופן אװעקגעשיקט. דאם איז געװען דער ערשטער ״ברוך הבא״ פאר אונז מצדרומקאװםקין.שרעקלעכע בילדער האב איך זיך אנגעזען אין לאדזשער געטא. עס זענעןאויסגעשטארבן אין געטא טויזנטער ײדן פאר הונגער. די מערהײט אומגליקלע־כע זענען געשטארבן מיט די לעצטע װערטער אויף די ליפן; ״א שטיקל ברויט״.עס װאלט מיך צו װײט פארפירט, װען איך זאל װעלן באשרײבן די אלע גרויזא־מע בילדער, מיט װעלכע איך האב זיך אנגעזען אין דעם דאזיקן עמק הבכא.אזוי האב איך געלעבט אין לאדזשער געטא צוזאמען מיט מײן משפחה, געארבעטאון געהונגערט — און דאך געװען גליקלעך. מיר זענען דאך געװען צוזאמען.דאס דאזיקע גליק האט אבער לאנג נישט געדויערט.דעם ערשטן סעפטעמבער 1942 איז געקומען די ״שפערע״ — אזוי האטמען אין געטא אנגערופן די אויסזידלונג, ■און מען האט אװעקגעשיקט 19 טויזנטײדן. א שוידערלעכע פאניק האט דאן ארומגעכאפט די שטאט. װען עס האטזיך שוין געהאט עטװאס בארואיקט, בין איך אװעק צו מײן שװעםטער זען, צימען האט זי נישט אװעקגעשיקט. מיטאמאל זענען אנגעקומען די היטלעדיסטישעבאנדיטן מיט לאסט־אויטאם און װידער געכאפט מענטשן. מיך האט מען אויךארויפגעפאקט אויפן אויטא. איך בין אבער אראפגעשפרונגען און אנגעהויבן צולויפן. מען האט מיר נאכגעשאםן, אבער עס איז מיר געלונגען צו אנטלויפן אוןאיך האב זיך אויסבאהאלטן.אין אװנט בין איך א האלב־טויטער אהײמגעקומען. אבער װי גרויס איזגעװען מײן אומגליק, װען איך האב קיינעם פון מײן משפחה שוין מער נישטגעטראפן. מײן פארצװײפלונג איז גארנישט איבערצוגעבן. מען האט מיך נישטגעקענט טרײסטן. איך בין געלאפן װי א משוגענער צו דער געטא־פארװאלטונגאון פארלאנגט מען זאל מיך מיט זײ מיטשיקן. מײן פרוי מיט די קינד־^־ר זענעןשוין אבער געװען אװעקגעשיקט און איך האב זײ שוין מער אין מײן לעבן נישטאין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום337געזען. אזוי טראגיש האט זיך פיארענדיקט׳ נאך אזויפיל קעמפן, מײן פאמיליע־לעבן. דאס איז געשען דעם ערשטן סעפטעמבער 1942.צװײ יאר האב איך זיך געפלאגט אן אײנזאמער — ביזן 26־טן אויגוסט1944. דורך דער צײט זענען אין לאדזשער געטא פארגעקומען דעפארטאציעס.מיך האבן זײ נישט אװעקגעשיקט, װײל איך האב אויסגעפירט א ספעציעלע אר״בעט אלס שלאסער־שלײפעד. דעם 26־טן אויגוסט 1944, האט מען מיך מיטןגאנצן רעסארט אפטראנספארטירט.אין אשװיענטשימער טויטן־לאגערארײנגעפאקט אין לאסט־װאגאנען, זענען מיר געפארן 28 שעה. װען דערצוג האט זיך אפגעשטעלט, האט מען אויפגעפלאמבירט די װאגאנען און ארויס־גענומען פיל טויטע קינדער. פון דעד שרעקלעכער ענגשאפט און אומרײנערלופט זענען די קינדער געשטארבן. װען מיר זענען אראפ פון די װאגאנען, איזדארט געװען אײנער פון די לאדזשער אונטערװעלט־מענטשן, װעלכן די לא־דזשער האבן דערקענט, ער האט געהײסן משה ״חסיד״. ער האט געזאגט: ״װאסזאל אײך ארן, איר זענט אין אוישװיץ, איר גײט אלע אין הימל ארײן און איךבין פון דער הימל־קאמאנדע״.עס האט זיך באװיזן א גאנצער שטאב פון היטלעריסטן. זײ האבן אונזאויסגעשטעלט צו פינף יאין א רײ — פרויען באזונדער און מענער באזונדער.עס האט זיך אנגעהױבן די טרויעריקע סעלעקציע. אײנער האט דיריגירט:רעכטס, לינקס — װי אײנעמס גורל איז געװען. מיר האט ער אנגעװיזן צו גײןאויף רעכטס. די קלײנע קינדער האט מען אװעקגעשיקט צו פארניכטונג. די־ײדישע מאמעס האבן זיך געריסן מיטצוגײן מיט די קינדער אין די גאז־קאמערן.עס איז געװען אזא שוידערלעכער מאמענט, אז מיר אלע האבן זיך צוזאמענגע־בראכן•איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן דאס בילד, װי אלע האבן זיך געזעגנט״אויף אײביק״. בעת דעם דאזיקן טראגישן בילד איז די זון נישט פארטונקלטגעװארן, נאר זי האט געװארפן אירע ליכט־שטראלן׳ אזוי װי עס װאלט גארנישטנישט געשען.״ גארנישט פארגעקומען...מען האט אונז אפגעפירט אויף א פלאץ, דורכגײענדיק דורך א טויער.-אויפן טויער איז געװען אן אויפשריפט: ״ארבעט מאכט פרײ״.... װען מיר זענעןגעקומען אויפן פלאץ, האבן די עס־עס־מענער באפוילן, אז מיר זאלן אלץ אי־■בערלאזן און מיר זענען געבליבן שטיץ נאקעט, אזוי װי מיר זענען געבוירן גע־װארן. און װידער א םעלעקציע — דאס מאל א פיל ברוטאלערע. זײ האבן אויף:338ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץא מערדערישן אופן געשלאגן און װידער געשיקט אויף פארניכטונג. די איבער־געבליבענע, פארמאטערטע, האלב־טויטע, האט מען ארײנגעטריבן אין באה װומען האט אונז געשוירן, דעזינפעצירט און געגעבן שמאטעם אנצוטאן׳ אזוי׳ אזאײנער האט דעם אנדערן נישט דערקענט. מען האט אונז נאך דעם ארײנגעיאגטאין בלאקן, װו עם זענען אמאל געשטאנען פערד. 800 מענטשן זענען מיר געװעןאין בלאק, װו עם איז נישט געװען קײן ארט אפילו צו שטײן — מיר האבן געמוזטזיצן אײנער אויף דעם אנדערן. די געשרײען זענען געװען גרוים, דערבײ האבןדי ״קאפא׳ם״ געשלאגן ביז בלוט. דא האבן מיר געזען, װי פון די קוימענם פוןדי קרעמאטאריעם גײט א פײער מיט רויך. מיר האבן געװוםט, אז מען ברענטדארט אונזערע ברידער און שװעםטער.פיר אזײגער פארטאג האט מען אונז ארויםגעטריבן פון די בלאקן אויףאן אפעל. צװײ מאל אין טאג איז דער אפעל פארגעקומען. מיר האבן געמוזט אגאנצן טאג זײן אין דרויםן אויף דער קעלט, האלב־נאקעט און בארװעם.נאך צװעלף טעג זײן אין לאגער, האב איך מיך פאררעגיםטרירט אלם אשלאםער. מען האט מיך עקזאמינירט און אויף דער האנט האט מען מיר אוים־טאטואירט דעם נומער 8632. דער דאזיקער נומער װעט מיר שוין פארבלײבןאויף מײן גאנצן לעבן, װי א לעבעדיקער, ברענענדיקער עדות פון מענטשלעכערגרענעצלאזער נידערטרעכטיקײט.צוזאמען מיט 552 געפאנגענע האט מען מיך דאן אפגעשיקט אין קאנצענ־טראציע־לאגער ־אלטהאממער, 16 קילאמעטער פון אשװיענטשים. מיר האבן דארטשװער געארבעט בײ א באשפײזונג פון 12 דעקא ברויט, דרײ דעקא מארגארין אוןא זופ אויף א מעת לעת. יעדן טאג זענען מענטשן געפאלן בײ דער ארבעט. פילפון אונזערע חברים האט דער לאגער־פירער אװעקגעפירט אין װאלד און זײדערשאםן. דאם איז געװען אן אפטע דערשײנונג. מען האט אויםגעפונען די אוים־טערלישסטע אײנפאלן, כדי אונז צו פײניקן. אזוי האט מען אונז יאין חודש נא־װעמבער געגעבן םװעטערס און מאנטלען און אין דעצעמבער האט מען זײ אונזצוגענומען, גראד דאן, װען עס איז געפאלן דער ערשטער שנײ און מיר האבןגעמוזט ארבעטן בײ 18 און 20 גראד פראסט האלב־נאקעטע. מיר האבן דעם װינ־טער אנגערופן מיטן נאמען ״דער װײסער טויט״. יעדן טאג זענען אנדערע פוןאונז גע־פאלן טויט פון הונגער און פון קעלט. יעדן טאג האבן מיר געזען, אז דערטויט דערנענטערט זיך. אויך איך האב דערפילט, אז עם קומט מײן םוף.בײם אפלאדן א װאגאן מיט שטײנער בין איך געפאלן אין אוממאכט אוןװען איך בין געקומען צום באװוסטזײן, האב איך זיך געפונען אין דער רעטונגם־אין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום339שטעלע, וװ מײנע חברים האבן מיך אװעקגעטראגן. איך בין געלעגן האלב־טויט און דערשעפט. דער דאקטאר האט געזאגט צום ״קאפא״, אז איך מוז בלײבןאין בלאק׳ װײל אין אמבולאנס איז נישט געװען קײן ארט — ער איז געװען אי־בערפולט מיט קראנקע. אויך דעם לאגער־עלטסטן האט דער דאקטאר געזאגט,אז איך בין אינגאנצן דערשעפט און קראנק. מיט א פאר װאכן צוריק װאלט מעןמיך גלײך אפגעשיקט קײן אשװיענטשים צו פארניכטונג. נאר איצט זענען שויןקײן גאז־קאמערן און קרעמאטאריעס נישט געװען. זײ האבן אלץ אויפגעריסן.אזוי ליגנדיק אויף דער נארע, שטײענדיק בײם ראנד פון קבר, האט זיךבאװיזן א שטראל פון האפענונג. אין חודש יאנואר 1945, נאך אזויפיל לײדן אוןפײן איז געקומען דער יאזוי שמערצלעך דערװארטעטער טאג: איך האב געהערט,װי דער עס־עס מאן האט פארגעלײענט די צײטונג פארן לאגער־פירער, אז דירויטע ארמײ האט אנגעהויבן די גרויסע װינטער־אפענסיװע.״איך װעל אײך ראטעװען, נאר איר זאלט מיך ראטעװען״נאך א קורצער צײט האט זיך אנגעהויבן די לופט־באמבארדירונג, װעלכעפלעגט זיך איבערחזרן בײטאג און בײנאכט. מיטאמאל, אײנס אזײגער בײנאכט,איז געװארן אן אל־ארם. דער לאגער־פירער און אלע קאפאס זענען געלאפן װימשוגע. אינדערפרי איז שוין קײנער צו דער ארבעט נישט געגאנגען. א ספעציע־לע קאמיסיע, װאס איז געקומען פון אשװיענטשים, האט אפגענומען דעם לעצטןאפעל און פארארדנט, אז צװעלף אזײגער בײנאכט מוזן אלע אװעקגײן. מיט דערקאמיסיע איז מיטגעקומען ׳א דאקטאר און אן עס־עס־מאן. זײ האבן פארארדנט,אז די שװער־קראנקע, װאס קענען זיך נישט באװעגן, זאלן בלײבן. איך בין גע־װען צװישן די, װאס האבן געדארפט עװאקואירט װערן, אבער איך האב געפילט,אז איך װעל נישט אומשטאנד זײן צו גײן אפילו א פאר מעטער. אויב איך װעלגײן, װעל איך ׳אװעקפאלן אויפן װעג. איך האב זיך צונויפגערעדט מיט מײן בעס־טן חבר ראזען, אז מיר זאלן זיך אויסבאהאלטן.מיר זענען ארײן צו די שװער־קראנקע, װעלכע זענען געבליבן מיטן דאק־טאר און עס־עס־מאן. דארט איז געװען אלס סאניטאר אונזערס א חבר, פינעס,פון לאדזש. ער האט אונז ארײנגעלאזט אין ׳אמבולאנס, מיר זאלן זיך דארט אויס־באהאלטן. דארט האבן מיר געטראפן אונזערס א חבר, װישליצקי, א שװער־קראנ־קן. ער האט מיך ארײנגענומען צו זיך אין בעט און באהאלטן אונטער דער קאל־דרע. דאס איז געװען 12 אזײגער בײנאכט. יאלץ איז געװען אײנגעטונקען איןפינצטערניש. עס האבן זיך געהערט די באמבע־אויפרײסן און איך בין געלעגןאין דערװארטונג אויפן אנטשײדונגס־מאמענט. מיטאמאל זענען ארײנגעפאלן די340ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץגעשטאפא־לײט מיט געדוער אין די הענט און האבן באלויכטן מיט רעפלעקטארןדעם זאל. דער געשטאפא־דאקטאר, װאם איז געבליבן מיט די קראנקע, האט גע־האט א רשימה פון אלע קראנקע. זײ האבן אדורבגעקוקט די רשימה און אװעק.איך בין געלעגן באהאלטן, שװעבנדיק צװישן לעבן און טויט .זײ האבן איבער־געלאזט דעם געשטאפא־דאקטאר ער זאל פארניכטן די קראנקע און מיטגענומעןאלע ״העפטלינגען״ פון די לאגערן, װאם האבן געהערט צו אשװיענטשים אוןאלטהאממער׳ דאם זענען געװען א פאר טויזנט ײדישע קרבנות.איך בין װײטער געלעגן באהאלטן... מיטאמאל פאלט ארײן דעד געשטאפא־דאקטאר, שטארק דענערװירט און זאגט צו די קראנקע־ ״מיך האט מען איבער־געלאזט, כדי אײך צו פארניכטן, נאר איך װעל אײך ראטעװען און איר זאלט מיךראטעװען״. הערנדיק די װערטער, בין איך באלד ארוים פון דער באהעלטעניש.דער דאקטאר האט געזאגט, אז די רויטע ארמײ איז שוין נישט װײט פון אונז.״זײט װיםן, האט ער געזאגט, אז די, װאם זענען אװעק, האבן מיטגענומען דעםפראװיאנט, איך װעל פאר מײן געלט קויפן ברויט פאר יאײך, איר זאלט נישטשטארבן פון הונגער״.די באמבארדירונג איז אנגעגאנגען בײטאג און בײנאכט, װאם אמאלשטארקער. אלץ האט געברענט ארום. מיטאמאל האט די באמבארדירונג אויפגע־הערט. עם איז געקומען דער לעצטער שטורם־אנגריף. מיר האבן געהערט דאםקלאפן פון מאשין־געװער. די קוילן האבן דורבגעלעכערט די שויבן און מירהאבן געהערט, װי די נעכטיקע העלדן אנטלויפן װי מײז. מיר האבן אונזערעאײגענע אויגן נישט געגלויבט. דער דאקטאר האט געבעטן, אז מיר זאלן זיךרואיק פארהאלטן און נישט װײזן זיך אויפן לאגעד־הויף, װײל אויב די היטלע־ריםטן זאלן זיך דערװיםן, אז דא געפינען זיך נאך לעבעדיקע ײדן, זענען מיראלע פארלוירן צוזאמען מיטן דײטשן דאקטאר.מיטאמאל — שבת, 4 אזײגער נאכמיטאג — האבן מיר געזען, װי דערגעשטאפא־דאקטאר לויפט ארײן און ארוים מיט אן אנגעלאדענעם געװער. ערהא.ט באפוילן, מיר זאלן זײן פולשטענדיק רואיק, אן אטעם. צװישן אונז האטגעהערשט די העכםטע שפאנונג, אבער מיר האבן זיך נישט געקאנט באהערשן.איך בין צו צום פענצטער און — װאם פאר א שטוינונג. דרײ מענטשן אין װײםעקיטלען שטײען בײ די עלעקטרישע פארצוימונגם־דראטן. מיר זעען, װי זיי גײעןארויף אויף די אבםערװאציע־טורעמם און קוקן זיך ארוו^ עם געדויערט נישטלאנג און זײ באװײזן זיך אין לאגער. מיר זענען נישט זיכער — טאמער זענעןדאם דײטשע היטלעריםטן, דאן זענען מיר אלע פארלוירן. דער געשטאפא־דאק-אין גיהנום פון אויסראטונג און־ אומקום341טאר לויפט ארוים און מיר פאלגן אים נאך, איך זאג צו מײנע חברים, אז מירמוזן ארוים אויפן לאגער־הויף. דער דאקטאר שרײט, אז מיר זאלן צוריקגײן׳אבער מיר בלײבן שטײן. מיטאמאל ציט זיך דער דאקטאר צוריק א טויט־דער־שראקענער. מיר האבן אלע שוין דערזען פונדערװײטנם, ■אז דאם איז א פאר־פאםטן פון דער רויטער ארמײ. מיר זענען צו צו זײ מיט א םטיכישן אויםגעשרײ״זדראםטװויטיע׳ טאװארישטשי״. זײ האבן אונז הארציק באגריםט. דאם זענעןגעװען דרײ מאנגאלן. זײ האבן אונז געבעטן׳ מיר זאלן זיך בארואיקן, װײל מירזענען געװען אויםערגעװײנלעך גערירט פון באגײםטערונג. אײנער האט גע■װײנט, דער אנדערער האט געלאכט. דער אויפברויז איז געװען אומבאשרײב־לעך. די רויט־ארמײער זענען מיט אונז ארײן צו די שװער־קראנקע און ■ארויםגע־נומען פון די רוקזעק ברויט און צוקערװארג, צעטײלנדיק צװישן די קראנקע,װי אויך פאפיראםן. זײ האבן אונז אויםגעפרעגט זײער פיל און בארואיקט אונז׳אז מיר זענען פרײ פון די בארבארישע היטלעריםטישע הענט. זײ האבן זיך מיטאונז הארציק געזעגנט, זאגנדיק, אז עם װעט באלד קומען דער צװײטער פאר־פאםטן.מיר זענען באפרײט געװארן דעם 28־טן יאנואר 1945.געקומען די אויסגעפענקטע פרײהײט...צװײ שעה שפעטער איז געקומען דער צװײטער פארפאםטן פון 21 מאןמיט אן אפיציר בראש. זײ האבן אונז געטײלט ברויט און פאפיראםן און אויםגע־פרעגט זיך אויך אויף דעם געשטאפא־דאקטאר. מיר האבן זײ איבערגעגעבן אלעפרטים. דער אפיציר האט אונז געזאגט ,אז מען װעט דעם דאקטאר אויםפארשן.נאך דעם האט ער געהאלטן פאר אונז א רעפעראט, דערקלערנדיק, אז זײ זענעןדי פרײהײטם־ארמײ, װעלכע ״גיט אװעק דאם בלוט און דאם לעבן פאר אלעאונטערדריקטע און פארשקלאפטע מענטשן און פעלקער און קעמפן פאר ■א בע־םערן מארגן, אן אונטערשיד פון ראםע און גלויבך. מיר האבן אימ אפגעענט־פערט מיט אויםגעשרײען: ״זאל לעבן די םאװיעטישע רעפובליק, די רויטע ארמײאון דער חבר סטאליך.דער פארפאםטן האט זיך מיט אונז הארציק געזעגנט מיטן צוזאג, אזמארגן װעט קומען דער רויטער קרײץ ■און צונעמען אלע קראנקע. די איבעריקעקענען גײן װו זײ װילן — ״איר זענט פרײ״. מיר האבן זיך צוזאמענגענומען צען.לאגער־חברים פון לאדזש, געזעגנט זיך מיט די שװער־קראנקע, װינטשנדיק זײא שנעלן געזונט װערן און א, צוריקקער צו זײערע משפחות. מיר האכן ד■־342ם פ ר ־ י ב י א נ י ץקראנקע איבערגעלאזט אונטער א מעדיציגישער אויפזיכט און באזארגט זײ מיטעסן•װען מיר זענען ארוים פון לאגער, האבן מיר דערזעען א שרעקלעך בילד. .ארום און ארום זענען געװען חורבות, די פעלדער באדעקט מיט טויטע קערפערםפון זעלנער. די באן־ליניע צעשטערט. נישט געקוקט אויף דעם אלעם, זענעןמיר געגאנגען װײטער צופום אהײם מיטן געדאנק, אז מיר װעלן זיך טרעפן מיטאונזערע משפחות. דורכמאכנדיק דעם שװערן װעג, האבן מיר זיך קוים דער־שלעפט, פיזיש און גײםטיק צעבראכענע, אין מײן געבורט־שטאט פאביאניץ.ערשט איצט, בײ מײן אנקומען, איז צערונען געװארן מײן גאנצע האפענונג,װעלכע האט דערהאלטן מײן לעבן און צוגעגעבן אויםדויער אין משך פון דערגאנצער צײט פון דער שרעקלעכער פיץ. דא האב איך זיך ערשט איצט דערװוםט,אז קײנער פון מײן פאמיליע איז מער נישטא... דרײ איך זיך ארום אין מײן גע■בורם־שטאט אן אײנזאמער, א דערשלאגענער, רעזיגנירט פון אלעם.דאם אומגליק איז געשען, עם איז נישטא קײן טרײםט פאר מיר. מיטמײנע לעצטע כוחות שלעפ איך מיך ארוים צום בית־עולם, אויםצוגיםן מײן בי־טער צעריםן הארץ בײ די קברים פון מײנע עלטערן. אבער אויך דארט טרעףאיך אלץ צעבראכן און פארניכטעט. די הײליקע קברים זענען געשענדעט... נאךלאנגן האפן און זוכן נאך די שפורן פון מײן אומגעקומענער פאמיליע, בין איךדערגאנגען, אז מײן טײערע פרוי, די קינדער דוד, משה און רבקה׳לע זענען דורךאויפן בית עלמיןאין גיהנום פון אויםראטונג און אומקופ343די היטלעריםטישע רוצחים פארפײניקט געװארן אין וואלד אין כעלמנא. דאסהאבן מיר איבערגעגעבן די גוײם׳ אנװײזידיק מיר אויפן הײליקן ארט פון זײערגרויזאמען אומקום. דאס װאם איך האב נאך געטראפן פון זײ — דאם הײליקעאש מיט די פארברענטע בײנדלעך — דאס האב איך מיר מיטגענומען און דאםװעל איך מיטנעמען מיט זיך אין קבר ארײן, װאם װעט מיך פאראײניקן מיטמײנע ליבע און טײערע פרוי און קינדער.רחל אבראמטשיק־אלאװיעםקי(תל־אביב)פאלקס־קיך פאר פאביאניצעראק אקופירס? חארשעדי כװאליע פון פליטים פון כל מיני שטעט און שטעטלעך פון פוילן, װאסהאט א פלײץ געטאן קיק װארשע אין 1940, האט ארויםגערופן די נויטיקײט צושאפן פאלקם־קיכן צו באשפײזן די הונגעריקע. איך װײם נישט װער עם האט גע־געבן דעם פראיעקט, אדער די פאלקם-קיכן זענען ארגאניזירט געזוארן דורך דיגעשאפענע לאנדסמאנשאפטן פון די שטעטלעך און שטעט מחוץ װארשע, װי 5לאדזש, קאליש און אנדערע.אויך די פאביאניצער אין װארשע זענען נישט אפגעשטאנען פון דער אק־ציע. אין װארשעװער ועד הקהילה האט פארנומען זײער א װיכטיקן פלאץ א זוןפון הערמאן פאוסט. ער האט מיטגעארבעט מיטן טראגיש־אומגעקומענעם אינזש.טשערניאקאװ.דער יונגער פאוסט האט זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט א פאר פאביא־ניצער און זײ געראטן צו גרינדן אזא פאלקם־קיך, װעלכע װעט באקומען שפײז־פראדוקטן צו ביליקע פרײזן פון דעם ועד הקהילה.עס איז געדונגען געװארן א גרוים לאקאל אויף נאװאליפקי 17 אדער 27.דארט האט זיך אײנגעארדנט די קיך, װעלכע האט ארויסגעגעבן פאביאניצערלאנדםלײט מיטאגן צום פרײז פון 1.20 זלאטי. די זעלבע מאלצײט האט געקאסטאין שטאט 6—8 זלאטעם. לײטער פון דער קיך איז געװען ברוך ליכטענשטײן.דער פערסאנאל איז באשטאנען פון בלויז פאביאניצער לאנדסלײט. א טײל האטגעארבעט פאר לוין און א טײל — פרײװיליק. אין דער קיך זענען געװען טעטיק :םאניא כהן, פרוי מידלער, בעניא ראטבערג, צעלא סקורקאװםקא, בראניא ראט־בערג, לאטקא איזראעלעװיטש און די שרײבערין פון די דאזיקע שורות.344^ס פ ר ־ פ ב י א נ י ?די קיך פלעגט ארויםגעבן טעגלעך 15 אומזיםטע מיטאגן פאר לאנדםלײט..װאם האבן אפילו נישט געקאנט צאלן דעם זײער געמעםיקטן פרײז. איך װילנישט אנרופן קײן נעמען, אבער לרוב זענען דאם געװען באקאנטע פאביאניצערבעלי־בתים יאון אפילו געװעזענע גבירים.פאוםט האט זײער פיל געשטיצט ךי קיך׳ געטאן אפילו לפנים משורתיהדין׳ און בכלל ארויםגעװיזן א םך אינטערעם און הארץ פאר אונזערע לא׳נדםלײט.־עם איז כדאי בײ דער געלעגנהײט צו דערמאנען נאך א פאל װי פאוםט האט אפ־געראטעװעט דאם פאבייאניצער געטא.לאלעק אורבאך האט אים מיטגעטײלט, אז דאם געטא שטײט אין םכנהפון ״אויםזידלונג״, װײל עם זענען פארגעקומען א פאר פאלן פון טיפום און עםאיז דרינגענד מען זאל שיקן פון װארשע קעגן־טיפום־איינשפריצונגען (וואקצינען־םוראװיצע(. מען האט דעמאלט פארשאפט 22 דאלאר יאון פאוםט האט באזארגטדי רפואות. נאך דעם זעלבן טאג איז ער אנגעקומען קײן פאביאניץ און אזוי איז־די גזירה בטל געװארן.אין גיהננם׳&ון אױםראםונג און אומקום345.יעקב גרינשטײן(תל־אביב)פאביאניצער פארטיזאן אין דיװײסרנסישע חעלדער( ז ב ר ו נ ו ת )אנהויכ פון דײטשער ממשלהאין פאכיאניץערשטער סעפטעמבער 1939. ס׳איזפרײטיק. אלץ גרײט זיך אויפצונעמען דעםשבת, דער׳ מארק איז פול מיט פויעריםיאון באלעבאסטעס מאכן רעם אײנקויף׳ דיפאבריקן קלאפן װי שטענדיק און דאך איזאנדערש װי שטענדיק — מ׳גראבט גרי־בער קעגן לופט־אנגריפן. עס שמעקטמיט מלחמה. די עלטערע מענטשן, װאסגעדענקען גוט דעכ ערשטן װעלט־קריגציטערן פון שרעק• בײ פיל זעט מעןטרערן אין די אויגן. די פאליאקן, ספע־ציעל די יוגנט, פארשיכורט פון דער פרא־•פאגאנדע, איז האפערדיק: ״מיר װעלן זײ װײזן״ — טענהעץ די פאליאקן.די לעצטע טעג זענען זײ העפלעך געװארן צו זײערע ײדישע שכנים. דאסאיז אויך נישט קײן גוטער סימן... דער שונא באדראט אונז בײדע.12 יאזײגער באװײזן זיך דײטשע אעראפלאנען, עס װערט אן אלארם,אוןגלײך פאלט די ערשטע באמבע, װעלכע האט ארויסגערופן א שרעקלעכע פאניקאין שטאט. דער מארק װערט לײדיק, די פאבריקן שטעלן זיך אפ. די שטאטאיז װי אפגעשטארבן, נאר סקויטן אײלן זיך אויף ראװערן מיט מאביליזאציע־צעטלען• פאר מיליטער־פליכטיקע. אין טויט־שרעק לעבן די פאביאניצער ײדןאדורך דעם שבת, צעשראקן פון די באמבעס און אין פחד פארן מארגן...א גאנצן זונטיקדיקן טאג װערט שוין די שטאט פארפלײצט פון פליטיםפון װײטערע שטעט און שטעטלעך, טרויעריקע ידיעות ברענגען זײ. א טײלבלײבט אין שטאט און פיל לויפן װײטער. אויף אלע פראגן באקומט מען אײןענטפער ו ײדן זיצט נישט, לויפט כל־זמן עס אייז נאך צײט.אין דער נאכט פון זונטיק אויף מאנטיק זענען אלע װעגן פול מיט 'ז־י346ספר־פביאניץפאביאניצער פליטים, װאם פארלאזן די שטאט. ײדן און קריםטן, פאליציאנטן,באאמטע׳ אלט און ױנג׳ אפילו קראנקע פון די בעטן׳ נאר אײן טײל פון דערבאפעלקערונג איז געבליבן׳ דאם זענען געװען די פאביאניצער דײטשן.איך און מיץ שװעםטער צוזאמען מיט א גרויםע יוגנט־גרופע זענען אװעקאין דעד ריכטונג צו װארשע. 9 טעג האבן מיר געװאנדערט אונטער כםדרדיקעאנגריפן פון דער דײטשער אװיאציע׳ ביז די דײטשע ארמײ האט אונז דעריאגט•אונטער װארשע. דרײ טעג האבן אונז די דײטשן געהאלטן פארשפארט אין א״קאשטשאל״ מיטן אויםרײד׳ אז מיר האבן געשאםן אויף זײ. הונגעריקע׳ מידע׳דערשעפטע האבן מיר זיך אומגעקערנז אין פאביאניץ װו עם האט שוין געהערשטדי דײטשע זעלנערישע פויםט.א טרויעריק בילד האט מיט זיך דעמאלט פארגעשטעלט פאביאניץ. ײדןזענען נישט ארוים פון די הײזער. מען האט געכאפט אויף ארבעט. די ערגםטעצרות האבן געהאט אויםצושטײן די עלטערע ײדן מיט בערד. צעשלאגענע׳ צע־בלוטיקטע האבן זײ זיך אומגעקערט פון דער ארבעט. די גאםן קאנםטאנטינעראון באזשניטשנע האבן אממערםטן געליטן׳ װייל דא זענען געװען קאנצענטרירטאממערםטן ײדן. מײן פאטער האב איך באהאלטן און אויסגעהיטן.אין די טעג פון ראש־השנה האבן די היטלער־באנדיטן ארגאניזירט דיאונטערװעלט און אין עטלעכע שעה דעמאלירט פולשטענדיק די שול׳ איבערלא*זנדיק רי הוילע װענט. צו אלע צרות האט נאך געפײניקט דער הונגער׳ װעלכערהאט זיך גלײך געלאזט פילן אין אלע ארבעטער־הײזער.ראש השנה און יום־כיפור האבן זיך יידן פארזאמלט געהײם און געדאװנט. איןדי הײליקע טעג האבן די דײטשן געשלעפט אויף ארבעט אונג און אלט. פון אונ־זער הויז האבן זײ געשלעפט דעם אלטן שיף צו דער ארבעט. איך בין ארויס פוןדער באהעלטעניש און זיך געבעטן בײם דײטש׳ ער זאל מיך נעמען אויף זײןארט .ער האט מסכים געװען. נאר דעם טאג האב איך לאיג געדענקט... א צע־בלוטיקטער און געשװאלענער פון קלעפ׳ האב איך זיך אומגעקערט אהײם, מיט אמעסער האבן זײ מיר געשניטן די האר פון קאפ...די ידיעה׳ אז די רויטע ארמײ גייט ביז צום טײך בוג׳ האט אויפגעשטראלטװי די אײנציקע האפענונג זיך צו באפרײען פון גיהנום. איך האב אויפגעזוכט אבאקאנטן דײטש און דורך אים האב איך באקומען אן אויםװײז ביז גראדנע פארמיר׳ לײביש רײכבארד און אהרון דאקטארטשיק. מיר האבן זיך געזעגנט מיט דיעלטערן און די ערשטע ארוים פון שטאט.אין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום34715 טעג זענען מיר געגאנגען צופום ביז מיר זענען אנגעקומען קײן ביאלים־טאק. דארט האבן ײדן געטאנצט אין די גאםן. אויך בײ אונז איז די שמחה געװעןגרוים — נאר מיט טרויער איז געװען אנגעפילט אונזער נשמה, װיםנדיק אין װאםפאר א באדינגונגען מיר האבן איבערגעלאזט אונזערע נאענטע...נאך עטלעכע װאכן האבן מיר זיך צונויפגעקליבן א גרופע פאביאניצער,•צװישן װעלכע עס איז געװען: םאלע יאםקאװיטש, מענדל יאםקאװיטש, הערשיאנאװםקי, גרשון געלבארט און מײן שװעסטער שרה. מיר זענען אפגעפארן איןשטעטל אוזדא אויף דער רוסישער זײט, נאענט פון מינםק. שפעטער זענען אויךצוגעקומען שמואל דוד גרינשטײן, הלל בלומשטײן, ישעיהו בארנשטײן. מיר האבןזיך אײנגעארדנט און אנגעהאלטן א קאנטאקט מיט פאביאניץ דורך ברױו אוןפעקלעך, װאס מיר האבן געשיקט צו אונזערע נאענטע, ביז עם איז אויםגעבראכןדי מלחמה מיט רוםלאנד, װו מיר זענען װידער אריינגעפאלן אין די נעגל פון דידײטשע מערדעהבלוטיקע הערשאפט פון די דײמשן אין וײםרוםלאנד...מיט אמאל שאםן. א גערויש פון טאנקן. די הילצערנע הייזלעך ציטערן. דיהערצער װארפן זיך פון שרעק, דער פארשאלטענער שונא איז ארײן אין שטעטלאוזדא, װאם ליגט 70 קילאמעטער מערבדיק פון מינםק.פון דעם טאג האט זיך אלץ געביטן: שװערע ארבעט, דערנידערונגען, צע־שלאגענע, צעבלוטיקטע קומען יעדן טאג ײדן פון דער ארבעט. דער הונגער האטזיך גלײך געלאזט פילן.דעם 15־טן ױלי 1941 — דער ערשטער באפעל: אלע ײדן מוזן טראגן אויףדער ברוסט און פלײצע א צען־צענטימעטערדיקע רונדיקע געלע לאטע. פאר נישטאויספירן דעם באפעל — טויט־שטראף.א דײטשער אפיציר פון בײערן איז געװארן דער נײער בעל־הבית פון שטע־טל. יעדן טאג זענען אויפן ײדישן בית־עולם געשאםן געװארן ײדן אץ װײםרוםן,װעלכע זענען בײ דער סאװיעטן־מאכט געװען דירעקטארן, פארטײ־לײט, לערער.דאס שטעטל איז געװארן ארומגענומען מיט א נעץ פון טויט אן אויסװעג. דער שונאהאט געזײעט טויט און פארניכטונג אין יעדער שטוב. ײדן האבן אנגעהויכן טראכ־טן, עפעס אונטערצונעמען. עס האט זיך גארנישט אײנגעגעבן. אלץ האט גע־קרעכצט אונטער דער מעכטיקער קריגם־מאשין פץ אקופאנט. פאר דער קלענ־■סטער עבירה אדער אומפארזיכטיקײט האט געדראט צו פארלירן דאס לעבן.דעם 12־טן אקטאבער 1941 — א גײער באפעל: אלע ײדן מוזן זיך איבער'34^ס פ ר ־פ ב י א נ י ץציען אין צװײ -גאםן: דארט װעט זײן דאם געטא. אין משך פון דרײ טעג מוזן אלעאפגעבן דאם יהאב און גוטם, לאזן פאר זיך נאר אײן העמד און דאם װאם מען טראגטאויף זיך.דעם 14־טן אקטאבער 1941 איז אנגעקומען א קאמאנדע פון ליטװישע פא־ליציי און צוזאמען מיט דײטש מיליטער, װאם איז געשטאנען אין שטעטל, האבן זײארומגערינגלט דאם געטא פון אלע זײטן. 8 אזײגער אינדערפרי, האט דער קאמענ^דאנט אין באגלײטונג פון פאליצײ ארויםגעפירט פון געטא 15 משפחות פון ײדן־פאכמענער, םפעציאליםטן, צװישן װעלכע איך האב זיך געפונען מיט מײן פרויאון אנדערטהאלבן־יעריק קינד, װי אויך די פאביאניצער םאלע און מענדל יאםקא׳וויטש מלט די משפחות.דאם גאנצע געטא איז געװען זיכער, אז מען פירט אונז שיםן, װײל מירהאבן געארבעט בײ מאשינען און אין דער צײט זענען שוין אויםגעפירט געװארןעטלעכע םאבאטאזש־אקטן.די דײטשן האבן אונז ארײנגעפירט ־אין א לײדיק הויז, אויםער דער געטאאון ארומגעשטעלט א װאך. 11 אזײגער האבן מיר געזען װי מען פירט ײדן אויףלאםט־מאשינען אין דער ריכטונג צום װאלד, אין א האלבע שעה שפעטער האבןמיר געהערט א געדיכטע שיםערײ פון מאשין־געװער. די אויטאם האבן כםדרגעפירט ײדן אין דער ריכטונג פון װאנען עם האט זיך געהערט די שיםערײ... מירהאבן גלײך פארשטאנען דאם גרויםע אומגליק.די שיםערײ האט געדויערט ביז 6 פארנאכט, צװישן די 15 משפחות איזאנטשטאנען א בהלד״ געװײנען, םפאזמעם און טיפע קרעכצן. די זעלבע אויטאם,װאם האבן געפירט די אומגליקלעכע צום טויט זענען שפעטער צוריקגעפארןפול מיט מלבושים פון װעלכע געלע לאטעם האבן ארויםגעלויכטן.אויפצומארגנם איז געקומען דער קאמענדאנט און פאר אונז געהאלטן ארעדע: ״אלע ײדן פון אוזדא זענען דערשאםן געװארן, װײל זײ האבן ארגאניזירטבאנדיטן אין די װעלדער ארום״. און מיר אלם פאכמענער םפעציאליםטן דארפןארבעטן געטרײ פאר דער װערמאכט, װעלן מיר נישט האבן דעם זעלבן גורל װאםזײ״. ער האט אונז אנגעװיזן 2 הײזלעך, װו מיר דארפן װוינען. און אונז געגעבן אהאלבע שעה צײט, אויף ארויםנעמען די נויטיקםטע זאכן פון די הײזער, װו מירהאבן געװוינט. מיר זענען הײםט עם אויםגעװײלט געװארן צום לעבן. איך האבזיך ארומגעקוקט װער עם פעלט און פעםטגעשטעלט, אז געניעק געלבארט אוןהלל בלומשטײן זענען דערשאםן געװארן.■װען■ איך בין ארײן אין מײן אלטער װוינונג האב איך דעדהערט,א פאר־אין גיהנום פון אױסראטונג און אומקום349שטיקטע שטים פון בוידעם : ״יאנקעלע׳ ראטעװע אונז מיר לעבך/ דאס זענען גע־װען: מײן ברודער שמואל דוד און מײן שװעסטער שרה מיט נאך 8 ײדן׳ װעלכעהאבן זיך אויסבאהאלטן צוזאמען. איך בין גלײך צו זײ ארויף. פרײד און פאר־צװײפלונג האט זיך אויסגעמישט צוזאמען. עס װילט זיך װײנען׳ שרײען׳ רופןהילף — מען קאן נישט. יעדער אומפארזיכטיקער קלאנג באדײט — טױט. מעןמוז אלץ דערשטיקן אין זיך׳ און שנעל זוכן אן עצה.מיר באשליסן׳ אז די באהאלטענע גײען בײנאכט אין װאלד. מיר װעלןאנהאלטן א קאנטאקט צװישן זיך. קודם ארויס פון די מערדערישע לאפעס. איןאװנט האב איך זיך דורכגעגנבעט דורכן הויף צו זײ מיט עסן׳ פעטס׳ זײף׳ װארע־מע זאכן. מיר באשטימען דעם מארשרוט. מיר רעדן זיך אפ סימנים און װי נארדי נאכט האט צוגעדעקט דאס שטעטל׳ זענען אלע צען ײדן — קריכנדיק אויף דיבײכער אדורך בשלום צום שאסיי אין דער ריכטונג צום װאלד. פאר א1׳ו.ז די קא־שארירטע איז געבליבן די אײנציקע האפענונג׳ אז װען די אנטלאפענע װעלן זיךאײנארדענען אין װאלד׳ װעלן מיר זיך אויך קאנען ארויסראטעװען פון די מער־דערישע נעגל.דרײ טעג שפעטער האבן מיר באקומען א טרויעריקע ידיעה: אלע צעןײדן האבן זיך אנגעטראפן אויף אן ס. ס.־אפטײלונג און אלע זענען אומגעקומען איןדי װעלדער׳ 14 ק״מ פון אוזדא׳ צװישן זײ מײן ברודער שמואל דוד און שװעסטערשרה. רעזיגנירטע און פארמשפטע האבן מיר װײטער געארבעט׳ נישט װיסנדיקווען דער טויט־אורטײל װעט אויף אונז אויסגעפירט ווערן.אין מינםקער געטאדעם 1־טן מערץ 1942׳ 4 פארטאג האבן די מערדער אונז ארויסגעיאגט מיטקלעפ און געשרײען אויף דער גאס. אונז געזעצט אויף אויטאס און געפירט איןמינסקער געטא. דאס מינסקער געטא האט שוין דאן געהאט איבערגעלעבט אשרעקלעכע מאסן־אויסמארדונג׳ װו עס זענען אויסגעהרגעט געװארן איבער 20טויזנט ײדן. דאס געטא האט מיט זיך פארגעשטעלט א שרעקלעך בילד. ארוםױבעלער פלאץ אין אלט־מינסק׳ זענען א פאר צענדליק גאסן געװען ארומגעצױמטמיט שטאכל־דראט. מענטשן זענען ארומגעגאנגען געשװאלענע פון הונגער׳ מיטאויסגעלאשענע אויגן׳ די פראסט האט געברענט. אין קײן שום שטוב איז נישטגעװארן געהײצט. די מענטשן זענען געװען צעשראקענע׳ די לופט האט געשמעקטמיט טויט...מיר די 15 משפחות נײ־געקומענע׳ זענען געלעגן אויף דער ערד אין לאקאלפון ױדענראט׳ װײל ס׳איז פאר אונז קײן פלאץ נישט געװען װו זיך אײנצוארדנען.359םפר־פביאניץיידן זענען אונז געקומען באוװנדערן, װאם מיר האבן נאך א מענטשלעכן אויסזעןאון מיר גײען נאך נישט אין שמאטעם אנגעטון... אײניקע האבן אויף אונז געהאטמיטלײד, װאס מיר זענען אויך ארײנגעפאלן אין דעם שעכט־הויז, װאם הײםט מינ־סקער געטא׳ אנדערע האבן צו אונז געהאט טענות, פארװאם מיר זענען נישטאװעק אין די װעלדער, זײענדיק אזוי נאענט פון װאלד, ממש מיט די הענט צו׳דערגרײכן...אויף מארגן, דעם 2־טן מערץ 1942, 10 אזײגער אינדערפרי, האט אין געטאארײנמארשירט אן אפטײלונג פון ס. ס. און אוקראינער, כדי ארויסצופירן צעןטויזנט מענער נישט קײן פאך־םפעציאליםטן. לויט א קאמאנדע האבן זיך די מער־דער צעשאטן איבער די גאסן פון געטא און עם האט זיך אנגעהויבן א כאפערײ.װער עם האט גער,אט א פאכמאן־אויםװײז איז כלומרשט געװען פון די גליקלעכע,װעלכע דארפן בלײבן לעבן. זײ זענען דורכגעלאזט געװארן צו דער ארבעט.איך האב קײן שום אויםװײז נישט געהאט, די נײ־געקומענע מענער, האטדער קאמענדאנט פון דער געטא־פאליצײ בלומענשטאק, א װארשעװער ײד׳ אװעק־געפירט אויף זאװאלגע גאם אין א מלינר״ און אלע פרויען מיט די קינדער זענעןגעבליבן אין הויז פון ױדענראט. עס האט זײ כלומרשט נישט געדראט קײן םכנהאלס פרויען...אזוי װי ביז מיטאג האט זיך די מערדער נישט אײנגעגעבן דורכצופירן דעםאויםראטונג־פלאן, װײל אלע מענער זענען פארשװונדן פון דער אויבערפלאך, האטזיך אנגעהויבן א שרעקלעכע, װילדע מאסן־אויםראטונג. װער ם׳איז געװען איןגאס, אין שטוב אדער אויפן ארבעטם־פלאץ, איז דערשאםן געװארן אויפן ארט.אין אײן שעה זענען די גאסן, די הײזער, װו מען האט נאר געװארפן א בליק, גע־װארן פול מיט געשאסענע מענער, פרויען, קינדער. דאם הויז פון יודענראט איזגעװארן פול מיט מענטשן, מײנענדיק, אז אונטער דעם שוץ פון ױדענראט װעלןזײ בלײבן לעבן.5 אזײגער אין אװנט האבן די מערדער ארויסגעטריבן אלע ײדן פון ױדענ־ראט, צװישן זײ מײן פרוי און אוגזער אנדערטהאלבן־יעריק ראזעלע, און א 15־יע־ריק מײדעלע, װעלכעס מיר האבן געראטעװעט פון אוזדער פאגראם. װען אלע זע־נען שוין געװען קאנצענטרירט אין גאם, צוזאמען מיט נאך ײדן, װאם זײ האבןצונויפגעבראכט פון אנדערע ארבעטס־פלעצער בײ טויזנט מאן, האבן זײ אלעאויסגעשטעלט אין רײען אויף אװעקצופירן. דער הויפט־מערדער האט צוגערופןדעם שעף פון דער געטא־פאליציי בלומענשטאק און אים גלײך געשאסן. אינסטינק־טױו האט זיך אנגעהויבן א געלויף. מאשין־געװער האט געעפנט א פײער אויףדער לויפנדער מאםע. הונדערטער זענען געפאלן טויט. דאם מײדעלע און אונזעראין גיהנום פון אויםראסונג און אומקום351טײער ראזעלע זענען דורכגעלעכערט געװארן פון קוילן. דער צופאל האט געװאלט׳אז די קוילן האבן מײן פרוי אויסגעמיטן. נאך דער דערשיםונג האבן די מערדעראונטערגעצונדן עטלעכע הײזער ארום ױדענראט און פארלאזט דאם געטא, װעלכעהאט זיך געטרינקן אין א ים פון בלוט...גלײך װי די דײטשן זענען אװעק ארום 7 אזײגער אין אװנט׳ זענען אלעארוים פון די באהעלטענישן און לעכער און ערשט דערזען דעם גרויםן בראך. איךהאב געפונען מײן פרוי צװישן א בארג דערשאסענע מענטשן. זי האט געזוכט דאסקינד. זי האט געשריגן, אז אונזער קינד לעבט — מיר האבן איבערגעדרײט הונ־דערטער טויטע קינדער, געקוקט אין די פנימלעך געװאלט דערקענען און געהאטפאר די אויגן שוידערלעכע בילדער, װאם מאכט גלױוערן דאס בלוט אין די אדע־רן: אויפגעריסענע בײכלעך, אפגעשאםענע קעפלעך, דורכגעװײקטע אין בלוט, פנימ־לעך נישט צו דערקענען, שטײפע װי שטיקער האלץ פון פראסט.נאך דער שרעקלעכער שחיטה, זענען מיר בײדע פולקאם רעזיגנירטע און.גרײטע אויף אלץ, אװעק צו דער ארבעט אויםערן געטא און װידער יעדן טאגגעװארט אויפן טויט.די פארכינדונג מיטן װאלד.-אין אײניקע חדשים ארום האבן מיר זיך דעדװוםט, אז אין געטא עקזים־טירט אן אונטערערדישע באװעגונג, װעלכע האט א פארבינדונג מיטן װאלד.נאר צו באקומען א פארבינדונג מיט דער געהײמעו' ארגאניזאציע איז פאר אונז■כמעט געװען אוממעגלעך, װײל די רוםישע ײדן ה^בן אונז געהאלטן פאר פאליא־קן און פאר אונז מורא געהאט.דאם געטא איז געװארן פארקלענערט, אי ן מיר האבן זיך געמוזט איבער־ציען אין אן אנדערע װוינונג. מיר האבן באקו&ען א בעטל אין א צימער מיטנאך דרײ משפחות. נאך א קורצער צײט װוינען מיט זײ צוזאמען האב איך בא־מערקט, אז בײ א משפחה אין א שכנותדיקן צימער אנטקעגן אונז קומען פאראפטע באראטונגען. קלײנע צוזאמענקונפטן, פרעמדע מענטשן קומען נאך דערצײט, װען מען האט שוין נישט געטארט גײן א. א. װ. נאך א פאר װאכן צוזאמענ־װוינען איז דער שכן אװעק און מער נישט צוריק געקומען, די פרוי און צװײקינדער האבן נישט ארויסגעװיזן דעם קלענסטן םימן פון טרויער, א זאך װאסהאט זעלטן פאםירט. דא האב איך געפילט, אז דער שכן געלפאנד איז אװעק איןוואלד צו די פארטיזאנער.אײן אװנט, קומענדיק פון דער ארבעט האב איך זיך באראטן מיט מיקיפרוי, און מיר האבן פעםטגעשטעלט, אז הײנט איז געקומען דאם, װאם מיר זוכן352ס פ ר ־ 3 ב י א נ י ץשוין אזוי לאנג — װאלד און נקמה. איך האב דעם זעלבן אװנט געהאט א גע־שפרעך מיט דער פרוי שרה (װי עס י )!ט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, איז זיגעװען די פאפולערסטע פרוי אין אונטערערד פון מינסקער געטא) און זי גע־שטעלט פאר א פאקט. איך האב איר דערקלערט, אז איר מאן איז אװעק איןװאלד, און זי מוז מיר געבן א פארבינדונג. מיר זענען גרײט אויף אלץ. מתחילתהאט זי געלײקנט. איר מאן ליגט אין שפיטאל. זי איז א פרוי מיט צװײ קינדער,מיר זאלן װעגן דעם מער נישט רעדן, װײל זי האט מורא, עס שמעקט מיט טויטא. א. װ.איך האב אבער נישט געװאלט אפטרעטן און מײן דרײסטקײט און אנט־שלאסנקייט האט װײזט אויס זי,איבערצײגט אין מײן אויפריכטיקײט. אויפן צװײ־טן טאג האב איך באקומען א פארבינדונג מיט א ײדישע פרוי, װעלכע איז געקו־מען פון װאלד. דאס ■איז געװען די ח׳טע בראניא, די פרוי פון קאמיסאר פון״אטריאד״ א. נ. ״קוטוזאװ״, װאס איז דעמאלט געשטאנען אין די דזשערזינסקער(קוידענאװער) װעלדער, 20 ק״מ פון מינסק.אין צװײ װאכן שפעטער זענען מיר, איך און מײן פרוי געװארן אנגע־נומען אלס מיטגלידער אין דער אונטערערדישער באװעגונג אין מינסקער געטא.פון דער צײט אן האבן מיר שוין געהאט א כסדרדיקן קאנטאקט מיטן װאלד. כמ־עט יעדע װאך זענען געקומען פארבינדלער, נאר כדי צו גײן אין װאלד או־ן אנגע־נומען צו װערן אין ״אטריאד״, האט מען פריער געמוזט זײן אקטױו אין געטא.די הויפט־אויפגאבע איז געװען באקומען געװער, מעדיקאמענטן און װערבירןקאמפס־פעאיקע און איבערגעגעבענע מענטשן.מיר האבן באקומען אן אינהאלט אין אונזער קאמף פאר עקזיסטענץ, גע־האט א ציל און דאס האט פארלײכטערט אונזערע לײדן. מיר האבן מער נישטגעװארט אויפן טויט װי אן אויסלײזונג. מיר האבן זיך באקענט מיט נײע מענטשן,יעדן אװנט געװען פארנומען, באקומען אויפגאבן אויסצופירן, געפערלעכע, װאסאמאל דרײסטערע. די מורא איז פון אונז אװעק. מיר האבן שוין געאטעמט מיטװאלד, מיט קאמף...מײן פרוי איז געװארן אײנגעארדנט אויף ארבעט אין א דײטשן געװער״לאגער. דארט האט זי געװאשן די פאלן און געיפוצט געװער... איר אויפגאבע איזגעװען װאס מער געװער, קוילן, גראנאטן און שלעסער פון ביקסן צו ברענגעןאין געטא. זי האט די ארבעט גלענצנד אויסגעפירט, כמעט יעדן טאג איז זיגעקומען פון דער ארבעט, ארומגעבונדן אויף זיך מיט דער םחורה. מיר האבןאיר געמאכט ספעציעלע ברײטע שטױול, אויף ארײנצושיטן קוילן — און יעדעסאין גיהנום פון אויסראטונג און אומק־כ353מאל האט זי מיט זיך געבראכט א פעקל האלץ׳ כלומרשט צו הײצן׳ אינצױישןאיז געלעגן טײלן צו מאשין־געװער און גראנאטן׳ שלעםער צו ביקסן און אוי־טאמאטן-די געהײמע ארגאניזאציע איז געװען אײנגעטײלס אין שטרענג קאנספי־רירטע גרופן׳ פון יעדער גרופע זענען אײנגעארדנט געװארן פרויען און מענעראויף ארבעט, װו זײער אויפגאבע איז געװען גנבענען אדער קויפן געװער און עסארײנשמוגלען אין געטא. די פארבינדלער װאם זענען געקומען פון וואלד׳ כמעטיעדע װאך׳ האבן דאס געװער אװעקגעפירט אין די ״אטריאדן״. אזוי האבן רידרוקער־ארבעטער ארײנגעשמוגלט א דרוק׳ װאס האט שפעטער ארויסגעלאזטאין װאלד צײטונגען און פלוג־בלעטלעך פאר דער באפעלקערונג. די פײן־מעכא־ניקער האבן געבראכט שרײבמאשינקעם. די דאקטוירים מעדיקאמענטן. אפילודײטשע מונדירן האבן די שנײדער געברענגט אויף דער באשטעלונג פון װאלד.איך האב באקומען אן אויפגאבע אויםצוגראבן א גוט פארמאסקירטע מלינהאונטער מײן װוינונג׳ מיטן צװעק צו באהאלטן דאס געװער און מעדיקאמענטן.דרײ װאכן האבן מיר געגראבן יעדע נאכט. דאם זאמד האבן מיר געשאטן אין אברונעם׳ װאם איז געװען נישט װײט פון אונז. און כדי גוט צו מאםקירן דאם גע־װער׳ האבן מיר אין דעם אויסגעגראבענעם ארט׳ פון א זײט געגראבן נאך א מלי־נה׳ װאס האט זיך אראפגעלאזן טיפער מיט א שמאלן דורכגאנג׳ װו נאר אײןמענטש האט זיך געקאגט דורכקריגן דורך דעם גוט־פארמאםקירטן דורכגאנג.דארט האבן מיר אנגעהויבן קאנצענטרירן דאם געװער.אין דער צװישנצײט איז פארגעקומען א קאמף אין װאלד׳ צװישן דעפ״אטריאד״ א. נ. פון ״קוטוזאװ״ מיט די דײטשן. דער ״אטריאד״ האט געהאטגרויםע פארלוסטן און איז אװעק אין אנדערע װעלדער אין אן אנדערער ריכטונג.אונזער קאנטאקט מיטן װאלד איז איבערגעריסן געװארן. דאס האט געדויערט 4חדשים. דורך דער צײט האבן מיר װײטער געזאמלט געװער און צוגעגרײט מענ־טשן. מיר האבן געלערנט זיך אומגײן מיט געװער. אונזער הויפט־אויפגאבע איזאיצט געװען צוריק צו באקומען דעם קאנטאקט מיטן װאלד.דורכן פארטײ־קאמיטעט פון אויםערן געטא האבן מיר באקומען די פאר־בינדונג מיטן װאלד׳ מיט דער סטאלין־בריגאדע׳ וועלכע איז געשטאנען אין דיסטארא־סעלער וועלדער. עס האט זיך ווידער אנגעהויבן אן איבערוואנדערונג איןװאלד. מיט יעדע גרופע האבן מיר מיטגעשיקט געװער און מעדיקאמענטן.אין דער צײט איז אװעק א גרופע חברים פון דער אנפירונג פון דערבאװעגונג מיט דעם ח׳ פעלדמאן בראש. (פעלדמאן איז געװען אן אלטער פארטײ■־354ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץמאן און פון די ארגאניזאטארן פון דער אונטערערדישער באװעגונג. שפעטערקאמיסאר פון ״אטריאד״ א. נ. ״בודיאנני״). די גרופע האט אײנגעשטעלט א רע־גולערע פארבינדונג מיטן װאלד. דורך פארבינדלער דירעקט פון געטא. דיהויפש־פארבינדלער מיט דעם געטא זענען געװען דרײ העלדישע קינדער׳ וועלכעהאבן ארויםגעפירט און געראטעװעט הונדערטער ײדן פון געטא: די 12־יעריקעסימעלע׳ דער 13־יעריקער באנקע און דער 13־יעריקער דוד, אלע געבוירענעאין מינסק.די דרײ העלדישע ײדישע קינדער, האבן ביז דער ליקװידאציע פון געטא׳געפירט כמעט יעדע װאך יאון גאנץ אפט צװײ מאל אין דער װאך, גרופן ײדן,פון 20—30 און 40 מאן אין װאלד, אדורכמאכנדיק בײ יעדן מארשרוט צו 50ק״מ אהין און צוריק צופום, ביז די סטארא־םעלער װעלדער. די קינדער האבןא חוץ מענטשן אויך געפירט געװער און מעדיקאמענטן. כמעט אלע דאקטויריםהאבן די קינדער ארויסגעפירט פון געטא און האבן אויך אויסגעפירט פיל אויפ־גאבן מחוצן געטא. אין געטא זענען זײ געקומען באװאפנט, אויף יעדן פאל, נישטארײנצופאלן לעבעדיקע אין די הענט פון די מערדער. זײ האבן געארבעט שטרענגלויט די דירעקטױון פון אונזער שטאב און פון קאמאנדירן פון די פארטיזאנער־אפטײלונגען,די מאסן־אויסראטונג אין מינסקער געטאא לענגערע צײט האט זיך די אונטערערדישע .טעטיקײט געפירט נאר־מאל. מיר האבן א סך מענטשן ארויסגעשיקט אין װאלד און צוגעגרײט א װײט־גײענדיקן פלאן װעגן שאפן א ײדישן פאמיליע־לאגער לויט דעם פלאן און אי־ניצייאטױו פון די חברים זארין, פעלדמאן און אנדערע, װעלכע זענען שוין געװעןאין װאלד. אונזער פלאן איז אבער געקרײצט געװארן צוליב דעם פארשטארקטןטעראר און פארארדענונגען, װאם האבן זיך א שאט געטאן אויפן געטא. װײזטאוים, אז עס איז דערגאנגען צו דער געשטאפא, אז ײדן גײען אין װאלד, האבן ןײארויםגעגעבן א באפעל: אזוי װי יעדעס הויז אין געטא האט א רעגיסטרירטןנומער, זאל יעדער ײד נעבן דער געלער לאטע טראגן דעם נומער פון הויז, אויב-בײ א צײלונג װעט פעלן אײן ײד, װערן אלע ײדן פון דעם הויז דערשאםן.דעם ערשטן אנגריף האבן די דײטשן געמאכט אויפן הויז נומ. 148 אויףאבוטקאװיאיא גאס. דאם איז געװען א צװײ־שטאקיק הויז, װו עם האבן געװוינט280 ײדן. א גרופע איז אװעק צו די פארטיזאנער. זײ האבן זיך אויפן װעג אנגע־שטויסן אויף א דײטשע לויערונג. א ײד איז גענומען געװארן א לעבעדיקער•,דאס איז געװען א ײד פון הויז נומ. 48. דעם זעלבן אװנט האבן די ם. ס. ארומ־אין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום355גערינגלט דאס הויז, אלע ארויסגעפירט אויפן גאס יאון אויפגעעפנט א פײער.קײנער האט זיך נישט געראטעװעט. א בארג פלײש — א ים בלוט, איז געװעןדאס בילד, װאס מיר האבן פארטאג געזען. ײדישע פרויען האבן א גאנצן טאגגעמוזט מיט בעזעמס קערן דאס פארגלױוערטע בלוט, װאס האט געפלאסן אויףא װײטן מרחק.די בלוטיקע געשעעניש האט געשאפן א שװערע לאגע יאין די קאמפס־רײען. דאס האט אונז געצװונגען צו ארבעטן שטרענגער, קאנספיראטױוער. יעדןװאס מיר האבן שפעטער געשיקט אין װאלד, איז פריער געמאלדן געװארן אלסגעשטארבענער... װאס האט אין געטא קײנמאל נישט געפעלט. דערװײל האבן דידײטשן געביטן די בעל־הבתים פון געטא — אנשטאט דעם אלטן מערדער ריכ־טער, איז געקומען א נײער גזלן ריבא פון װין. דער נײער גזלן האט גלײך בא־װיזן זײנע מערדערישע מעשים.אין געטא האט עקזיסטירט א יתומים־הויז פון עטלעכע הונדערט קינדעריאין עלטער ביז 10 יאר, װאס זײערע עלטערן זענען אומגעקומען אין די פאריקעדערשיסונג. אין משך פון צװײ שעה האט לויט דעם נײעם מערדערס באפעל, א. ס.ס.־גרופע אויסגעמארדעט אלע קינדערלעך. אויף מארגן האט די זעלבע ס.- ם.ארומגערינגלט די שפיטעלער (אין געטא זענען געװען צװײ שפיטעלער, אײנערפאר רוסישע ײדן — און אײנער פאר דײטשע ײדן). אלײן איז דער מערדער ארײןאון מיט זײן פיסטאלעט לאנגזאם אויסגעשאםן אלע קראנקע אין די בעטן, װערעם איז געשפרונגען דורכן פענצטער, האט אים א ם. ם.־קויל דעריאגט. דאס גע־טא איז געװען אין טרויער. מיר האבן גארנישט געקענט אונטערנעמען, װײלדער באפעל איז געװען ראטעװען װאם מער מענטשן פון געטא, און נישט זיךלאזן פראװאצירן. אין װאלד װעלן מיר נקמה נעמען.די בלוט־פארגיםונגען האבן נישט אויפגעהערט. אין דער פאבריק ״אקטא־בער״ האבן געארבעט עטלעכע צענדליק פרויען אין דער שנײדער־אפטײלונג. דאסזענען געװען מערסטנטייל געװעזענע סטודענטינס פון מעדיצינישן אינסטיטוט.זײ האבן פארשפעטיקט מיט 10 מינוט אויף דער ארבעט, האט דער מערדערבאפוילן אלע פרויען צוריקפירן אין געטא. 15 אוקראינישע באנדיטן האבן לויטזײן באפעל דערשאסן אלע פרויען און מײדלעך אין א בלאטע נאענט פון הויז פוןײדישן קאמיטעט אויפן ױבילער פלעצל. דאס איז פארגעקומען אין ױני 1942.די מערדערײען יאון דערשיסונגען האבן נישט געהאט קײן גרענעץ. יעדן טאגנײע קרבנות, יעדן טאג פריש בלוט,אין דער דאזיקער גרויליקער צײט האבן זיך געפונען עטלעכע ײדישע356ם פ ר ־ 9 ב י א נ י ץפארעטער, װעלכע האבן זיך געשטעלט אין דינסט פון די מערדער: דער 25־יע■ריקער עפשטײן פון גאליציע (פוילן) װעמען די מערדער האבן איבערגעגעבן דיגאנצע פירונג פון געטא און װײנשטײן פון לאדזש, שעף פון ארבעטס־אמט איןגעטא. די צװײ אויסװורפן האבן אויף זײער געװיסן דעם טויט פון טויזנטער יידןאין מינסקער געטא. דעם 18־טן יוני 1942 האט דער פארעטער װײנשטיין, פאראלעמענס אויגן, מיט א שמיד־האמער דערהרגעט אן 18־יעריקן בחור, װעלכעראיז באשולדיקט געװארן אין צוזאמענארבעט מיט פארטיזאנער. מיט דעם האטער געװאלט באשטעטיקן זײן געטרײשאפט צום מערדער ריבא.נישט געקוקט אויף דעם װאס מיר האבן געהאט די מעגלעכקײט יעדן טאג,די צװײ פארעטער אראפצורוימען, האבן מיר עס נישט געטאן, װײל אונזעראויפגאבע איז געזוען פירן מענטשן און געװער אין װאלד. און א טעראר־טאטװאלט אונז געשטערט אין אונזער ציל.דעם 23־טן ױלי 1942 האט מען אונז נאך דער ארבעט נישט ארײנגע־פירט צוריק אין געטא. די דײטשן האבן דערקלערט, אז אין געטא גײט א ״זויבע־רונג־אקציע״ קעגן די פארטיזאנער. גלײך האבן מיר זיך דערװוסט, אז אין געטאגײט אן שוין פון אינדערפרי א שרעקלעכער פאגראם... דרײ טעג האט מען די ײדןװאס האבן געארבעט מחוצן געטא נישט אפגעפירט אהײם. דריי טעג׳ טאג אוןנאכט האט מען געהערט שיסערײען, דעטאנאציעס פון אויפרײסן אין געטא. דרײטעג האט זיך געגאסן ײדיש בלוט.ססס.25 ײדן זענען אין די דרײ טעג דערמארדעט געװארן, אלע מענער׳פרויען, קינדער, אלטע לײט, געזונטע און קראנקע — אלע אן אויסנאם זענעןדערשאסן געװארן. א טײל אויפן ארט און א טײל מחוצן געטא אין ספעציעל צו־געגרײטע גריבער. װײניק מענטשן האבן זיך געראטעװעט אין די מלינות, װײלכמעט אלע הײזער זענען געװארן דעמאלירט. דער גזלן איז ארומגעגאנגען װי אזיגער און זיך געגרויסט, אז ער האט די ״באנדיטן־נעסט״ ליקװידירט...אין ערשטן טאג פון דעם שוידערלעכן פאגראם, האב איך געארבעט מיטנאך צװײ ײדן בײ װאסער־לײטונג אין א קאדארמע פון דײטשן מיליטער. איןאװנט האט אונז א דײטש געפירט אין געטא, װי יעדן טאג. גײענדיק אויף דערסאװיעצקאיא גאס נאענט פון דער לענין־ביבליאטעק איז דורכגעלאפן א ײנגעלעאון אויף רוסיש אונז איבערגעגעבן, אז אין געטא גײט א שרעקלעכע הריגה. מירהאבן זיך גלײך אפגעשטעלט און דערקלערט דעם דײטש, אז אין געטא קומט פארא פאגראם, װײטער װעלן מיר נישט גײן, אויף געהרגעט װערן װעלן מיר איןגעטא נישט גײן.357אין גיהנום פון אויסראטונג און אומקוםמיר האט גלײך א בליץ געטאן א געדאנק װעגן אנטלויפן, נאך א װער־טער־אויםטויש מיטן דײטש האט ער געזאגט, אז מיר זאלן דא צװוארטן און ערװעט צופארן אין געטא זען װאם עם קומט דארט פאר. ער האט אונז ארײנגעפירטאין א טויער און אװעק. דאם איז געװען פון די זעלטענע פאלן, אז א דײטשזאל לאזן ײדן אלײן אויםערן געטא. איך האב גלײך פארגעלײגט, אז מיר זאלן װאםשנעלער •אוועק, נאר די צוויי יידן זענען נישט געווען דעצידירט. איך האב אראפ־געריםן די געלע לאטע מיט דעם נומער און אנגעהויבן גײן אין דער פארקערטערריכטונג פון געטא, אלײן נישט װיםנדיק װוהין. אפגײענדיק עטלעכע גאםן, זענעןמיר אנטקעגנגעקומען דרײ פאליציאנטן — זײ האבן מיך פארהאלטן. אין דעםמאמענט האב איך באמערקט, װי די צװײ ײדן גײען מיר נאך, מיט די לאטעסאון נומערן. די פאליציאנטן האבן אונז אנגענומען אלס אנטלאפענע פון געטא,און מיך אלס פירער פון װאלד.אונטער זידלערייען און קלעפ, האבן זיי אונז געפירט אין דער ריכטונגפון געטא. דאס איז געװען דער וועג צום טויט... די צענטראלע גאםן פון מינסקזענען געלעגן אין חורבות. מיר האבן געמוזט זײ אדורכגיין. צום געטא איז געװעןבערך א האלבע שעה װעג, א שװײם האט מיך באגאםן אין אנבליק פון טויט.מיר זענען געגאנגען דרײ טריט פאראוים און די פאליציאנטן מיט די ביקםן גע־װענדעט צו אונז. עם איז מיר דורכגעלאפן טויזנטער געדאנקען. עס װערט דאךצונישט מײן גאנצער פלאן פון גײן אין װאלד. װער װײםט װאם מיט מײן פרויאיז געשען. אלץ איז איצט אוים, אבער אײגנטלעך װאס גײ איך אזוי געהארכזאם,סײ װי גײ איך דאך צום טויט. איז װאם איז דא אײנצושטעלן, װײניקסטנס װארפןזיך אויף זײ — אזוי האב איך געטראכט.איך האב אינדערשטיל גענומען זיך דורכשמועסן מיט די צװײ ײדן, מירזאלן אנפאלן אויף זײ און פאלן אײדער מיר קומען אין געטא. דארט איז דאךא זיכערער טויט. אײנער האט גלײך מסכים געװען, דער צװײטער האט זיך גע־װאקלט — ״ער װיל לעבך, זאלן מיר מיט זײ רעדן, אפשר װעלן זײ אונז אפ־לאזן...עס איז שוין געװען פיארנאכט, װאס נענטער מיר זענען געקומען צום גע־טא, אלם דײטלעכער האבן מיר געהערט שיסערײען און אויפרײםן. אין דעם מא־מענט האבן מיר דערזען א גרויסע קאלאנע ײדן גײען פון געטא, געפירט האבןזײ נישט סאלדאטן נאר שומרים פון ארבעטס־באטאליאנען. מיר זענען געװעןװײט פון זײ א 150 מעטעד.מיר האבן זיך דורכגעװונקען און אין מאמענט אנגעהויבן לויפן צו דער358ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץקאלאנע. די פאליציאנטן האבן געשאםן — געשריגן. מיר זענען ארײן אין דערמאסע און זיך אויםגעמישט. אונזערע שומרים האבן אונז געזוכט און צום סוףאװעק. פון די ײדן האבן מיר זיך דערװוםט דעם גרויםן בראך. אלע װאס געפי־נען זיך אין געטא װערן דערשאםן — עם בלײבן דערװײל לעבן נאר די װאס אר־בעטן אויסערן געטא. אזוי האבן מיר אפגעשטופט דעם טויט׳ אויף נאך א ביםלצײט. נאך דער מאסן־אויסראטונג איז דאס געטא פארװאנדלט געװארן אין אןארבעטס־לאגער. עם איז געװארן פארקלענערט און האט זיך קאנצענטרירט ארוםדעם בית־עלמין.דײטשער אכערםט (פולקאװניי!) פארליבט זיד אין א ײדיש מײדלאון הןןלפט די פארטיזאנעראין מינסקער געטא האבן זיך געפונען ארום זעקס טויזנט ײדן׳ װעלכעמען האט געבראכט אין יאר 1942 פון דײטשלאנד, עםטרייך און טשעכאסלאװא־קיע, צװישן זיי פיל פראפעסארן מיט װעלט־נעמען׳ דאקטוירים, אינזשיניערןא. א. װ. די דײטשן האבן זײ כלומרשט געברענגט אויף ארבעט און זײ צוגעזאגטנאכן סוף פון קריג אפצופירן אהײם... צװײ װאכן נאך דער מאםן־אויסמארדונגהאבן די איבערגעבליבענע ײדן פון מיטל־אײראפע באקומען א באפעל זיך צו־צושטעלן אויפן פלאץ פון ױדענראט מיט די קינדער און אפילו קראנקע פון שפי־טאל. אלץ װאס זײ פארמאגן מוזן זײ מיטנעמען מיט זיך, װײל זײ פארן ״נאךהאוזע״... די גאנצע צײט פון זײער זיץ אין געטא האבן מיר געמאכט אלע באמי־אונגען אנצובינדן מיט זיי א קאנטאקט. יעדעם מאל האבן זײ קאטעגאריש אפגע־װארפן, טענהענדיק אז מיט זײ װעט גארנישט געשען, דאם שיסט מען נאר רו־םישע ײדן, װײל זײ זענען קאמוניסטן...אין לעצטן מאמענט האבן מיר זײ געװארנט פאר דער געפאר װאם שטײטזײ פאר. זײ זענען אבער געװען איבערצײגט, אז זײ פארן ״אין דער הײמאט״. גע־נוי צו דער מינוט זענען אלע געשטאנען אין די רײען לויטן באפעל, מיטן געפעקאון די קינדער בײ דער זײט. מיר האבן אויף זײ געקוקט מיט באדויערן און דאךזײ מקנא געװען װאם זײ גלויבן נישט, אז אין א פאר שעה װעט אלץ זײן געענ־דיקט. אזוי איז עם געװען.אויף מארגן אינדערפרי נאך זײער אפמארש, האט דער ױדענראט געמוזטאויסטײלן מענטשן צו גײן אין גרויסן אפערע־זאל סארטירן די זאכן פון די דײ־טשע ײדן. זײ זענען אלע דערשאםן געװארן 4 ק״מ הינטער מינסק אין ספעציעל'אין גיהנום פון אויסראטובג און אומקום359צוגעגרײטע גריבער♦ נאר צװײ ײדיש־דײטשע מײדלעך איז אונז געלונגען צוראטעװען׳ און דאס אױף פאלגנדן אופן:אין דעם גרויסן רעגירונגס־הויז אין מינםק האט געבאלעבאטעװעט א דיי־טשער אבערםט (פולקאװניק). יעדן טאג איז צו אים געגאנגען א קאלאנע פרויעןפון געטא צו דער ארבעט, צו װאשן װעש פאר די םאלדאטן, רײניקן א. א. װ.מערסטנטײל פרויען פון דײטשלאנד. נאך א געװיסער צייט, האט ער זיך פאר־ליבט אין א ײדיש מײדל פון האמבורג, און דורך אונזערם א מענטש, װאם האטאויך דארט געארבעט האט דאס מײדל איבערגעגעבן, אז דער אבערסט װיל אװעק־גײן צו די פארטיזאנער, כדי דארט צו קאנען הײראטן מיט זײן ״ליבכעך. מירהאבן גרינטלעך נאכגעפארשט דעם גאנצן ענין און געגעבן א תשובה, אז מירזענען מסכים אים אפצושיקן אונטער צװײ באדינגונגען. ער מוז קומען אין געטאמיר זאלן אים זען און ער מוז אויספילן אלע אונזערע אנװײזונגען. דער דײטשהאט אויף אלץ מסכים געװען.גענוי צום באשטימטן טערמין, איז ארײנגעפארן ־א לימוזינע אין געטא,און עס איז ארויס דער ״אבערסט״, זיך אװעקגעשטעלט בײם ארבעטס־ביוראאון געקוקט אויף די אפמארשירנדע קאלאנעם ײדן צו דער ארבעט. אלע האבןלויטן געזעץ געמוזט אראפנעמען פאר אים דאם היטל. אויך מיר זענען אדורךאראפגענומען די היטלען און יאים גוט באטראכט.אויף צומארגנם האבן מיר אים איבערגעגעבן, ער זאל זיך גרײטן איןװעג. מיר האבן אים צוגעשטעלט א רשימה פון זאכן װאם ער דארף מיטנעמען.-געװער, א ראדיא א. א. װ. אין באשטימטן דורך אונז טאג דארף ער קומען איןגעטא נישט מיט דער לימוזינע, נאר מיט א לאסט־אויטא און מיטנעמען ײדןכלומרשט צו דער ארבעט. מיר האבן באשטימט א בחור, אים באװאפנט אויףיעדן פאל, ער זאל דורכפירן די אקציע.צו אונזער גרויס שטוינונג איז דער דײטש נישט געקומען צו דער צײט.די, װעלכע האבן געדארפט מיט אים פארן זענען שוין געהאט אװעק צו דער ארבעט.ערשט 15 מינוט שפעטער איז ארײנגעפארן א לאםט־אויטא מיטן ״אבערסט״ אוןזײן כלה מיט דער כלה׳ס שװעסטער. דער בחור, װאם האט אנגעפירט מיט דעראקציע האט דעם אבערסט אינדערשטיל באפוילן, ער מיט זײן שאפער זאלן כאפןײדן און ארויפזעצן אויף דער מאשין. ער האט עם גלײך אויםגעפירט און ארויספון געטא אין דער ריכטונג פון םלוצק. אין ערשטן פארטיזאנער־דארף האבן זײזיד אפגעשטעלט, דערשאסן דעם שאפער, פארברענט די מאשין און אװעק מיט360ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדי ײדן אין װאלד. נאך 4 װאכן איז דער ״חתך אפגעשיקט געװארן איז מאסקװעאױף אויספארשונג, פארשטײט זיך אן זײן ליבלינג...דער סון? פון מינסקער געטאנאך די שרעקלעכע געשעענישן פון די לעצטע טעג, האט זיך א שאט גע־טאן א האגל מיט באפעלן. יעדער באפעל האט זיך געענדיקט: פאר נישט אויס־פירן — טויט־שטראף. א ספעציעלער באפעל איז ארויסגעהאנגען געװארן איןגאנצן געטא, אז אלע מוטערס מוזן אפגעבן זײערע קינדער ביז 14 יאר. ד״־ דאזי־קע פארארדענונג האט אלעמען איבערגעצײגט, אז דאס געטא האט געצײלטעװאכן צום לעבי.עס האט זיך אנגעהויבן א נײע אקציע פון שוידערלעכע דײטשע רציחות:א װילדער געיעג נאך די אזוי װײניק איבערגעבליבענע קינדערלעך. קײנער האטדאס קלײנװארג נישט געװאלט אפגעבן. מאמעס האבן באהאלטן זײערע קינדער.קינדער האבן זיך אנגעטון לאנגע קלײדונג, געגאנגען אויף ארבעט, אלץ געטאן,כדי אויסצוזען עלטער. גליקלעך איז געװען דאס קינד, װאס איז געװען גרעסעראין װוקס. דער געיעג נאך די קינדער איז אנגעגאנגען און די ײדישע פאליצײהאט צוגעהאלפן אין דער שוידערלעכער אויםראטונג־ארבעט.אין מײן קאלאנע, װו איך האב געארבעט, איז געװען א 15־יעריק ײנגל,ער איז געװען פון קלײנעם. װוקס און אויסגעדארט פון הונגער. א װאך צײט האטער זיך אויסבאהאלטן צװישן די דערװאקסענע און צום סוף האט דער גזלן איםבאמערקט. אינדערפרי, גײענדיק צו דער ארבעט, האט ער אים ארויםגעשלעפטפון דער רײ, א שלײדער געטאן אויף דער ערד און מערדערלעך געשלאגן ביזדאם ײנגל האט פארלוירן דעם באװוסטזײן. דאן האט דער דײטשער רוצח איםמיטן שטיװל געדריקט אויפן האלדז ביז דאס ײנגל האט, װארפנדיק מיט די פיםװו אין קאנװולסיע, זיך געענדיקט.דער צעװילדעװעטער בעסטיאלישער דײטש ריבא האט קלײנע קינדערגעװארפן אויף דער ערד און געשאסן. גרעסערע האט ער געשלעפט אויפן בית־עלמין און בײ די אפענע גריבער זײ דערשאסן אדער געשלײדערט פארחלשטעאון האלב־טויטע אין אלגעמײנעם גרוב. אזעלכע מערדערישע אקטן האבן זיך אי־בעדגעחזרט יעדן טאג און פאר אלעמענס אויגן — מיר האבן געברענט נאך נקמה.מיר האבן שוין געזען אזויפיל בלוט, ׳אזויפיל טויטע, נאר דער מאסן־קינדער־מארד האט אונז אלעמען דערשיטערט. פיל האבן געפאדערט נקמה־אקטן, נארדער באפעל איז װידער געװען• נישט לאזי זיך פראװאצירן און ראטעװען װאסאין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום361מער מענטשן און שיקן אין װאלד. דא, — האט מען אונז געענטפערט — קאנטאיר דערהרגענען אײנעם אדער צװײ מערדער, און אין פארטיזאנער־קיאמף איןװאלד איז דא א מעגלעכקײט זײ אויסצוראטן װי די הינט.אין װאלד איז שוין געשאפן געװארן ׳א ײדישער פאמיליע־לאגער אונטערדער אנפירונג פון זארין, א הבר פון דער אונטערערדישער באװעגונג. ״שיקטײדך — האבן מיר באקומען א מעלדונג פון װאלד, ״לײגט נישט קײן אכט, ציער איז קאמפס־פעאיק צי נישט ,שיקט אלע, װער עס קאן נאר גײן און םפעציעלקינדער, װײל זײ דראט דאם גרעסטע געפאר״.די קאמפס־ארגאניזאציע האט אנגעהויבן די גרעםטע טעטיקײט צו רא־טעװען װאם מער ײדן. צוהילף זענען געקומען די חברים פון דער רוסישער זײט— די פארטיזאנער ־ ״אטריאדן״ אין װאלד. מיר האבן פארשפרײט אקלאנג אין געטא, אז די סטאלין־בריגאדע ארגאניזירט א ײדישן פאמיליע־לאגערמיטן ח׳ זארין בראש. און װער עם קאן, זאל גײן אין דער ריכטונג פון סטאראיעסעלא. ײדן האבן אנגעהויבן שטראמען אין װאלד אבער אן קאנטאקט. אין װאלדזענען די ײדן אויפגענומען געװארן פון די פארטיזאנער. די נישט קאמפס־פע־איקע זענען גלײך געשיקט געװארן צו זארינען אין פאמיליע־לאגער.צום ײדישן משפחה־לאגער זענען יעדן טאג צוגעקומען פרישע גרופן. דיםטארא סעלער װעלדער זענען געװען צו קלײן און אויך נישט זיכער. די פריש־געקומענע האבן איבערגעװאנדערט אין דער נאליבאקער פושטשע, װו עס זענעןגעשטאנען 4 בריגאדעס רוסישע פארטיזאנער. מיט דער רעטונגס־אקציע האבןזיך ספעציעל אפגעגעבן: דער קאמאנדיר פון דער בריגאדע — סעמיאן גאזונקא,די ח״ח פעלדמאן׳ קראװטשענקא, זארין פון מינסקער געטא און װאסיל אױואנא־װיטש טוראװ, װעלכער האט געשאפן א נײעם אטריאד א. נ. ״פארכאמענקא״, איןוועלכן עם האבן זיך געפונען 70 פראצענט נײ־געקומענע ײדן — קאמפס־פעאי־קע פון מינםקער געטא. אזא ענלעכן ״אטריאד״ האט געשאפן סעמיאן גאזענקא א.נ. ״םאװיעצקאיא ביעלארום״.אין געטא איז אנגעגאנגען ׳א פיבערהאפטע באװעגונג צו גײן אין װאלד.יעדע נאכט זענען געשיקט געװארן גרופן, װעלכע זענען אפגעװארט געװארן איןדי סטאראיע סעלער װעלדער דורך פארטיזאנער. עס זענען אנגעקומען גוטע גרו־סן. אלע קומען אן ״גליקלעך״. עם זענען געװען פיל פאלן, װאם ײדן האבן אפגע־װארט בײנאכט די אװעקגײענדיקע גרופן און צוזאמען מיט זײ אװעק. גאנצעקאלאנעם ײדן׳ װעלכע האבן געארבעט אויםערן געטא, זענען בײטאג אװעק איןװאלד. הונדערטער האבן זיך דורכגעגנבעט בײנאכט דורכן בית־עלמין און אװעק362 ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץאן שום פארבינדונג. מ׳איז געגאנגען אין אלע ריכטונגען, אויף סלוצק, אוזדא׳קוידענאװ, פוראװיטש א. אנד.אויפן װעג זענען א םך ארײנגעפאלן אין דײטשע לויערונגען. פיל זענעדגעפאלן. נאר קײנער האט זיך ניש.ט גערעכנט מיט דעם. אנדערע זענען צו־ריקגעקומען נאך א פאר טעג זיך ארומדרײען אין װאלד, נישט געפינענדיק דיפארטיזאנער. אין א פאר טעג שפעטער זענען זײ װידער אװעק. די אנפירונג האטמען נישט דערלויבט צו פארלאזן דאס געטא. כסדר האבן מיר באקומען אןענטפער: ״נאך צו װארטן, איר טארט נאך נישט אװעק, ראטעװעט אלץ װאס עםלאזט זיך״.עס איז פאר אונז געװען א רעטעניש די האלטונג פון די דײטשן אין דידאזיקע פאר װאכן. עס האט זיך קײנער פון די מערדער נישט באװיזן אין געטא,װי דאס געטא װאלט געװען אן א בעל־הבית... אינדערפרי האבן די דײטשן װישטענדיק ארויסגעפירט די קאלאנעס ײדן צו דער ארבעט און אין אװנט זײצוריק געברענגט. צי עס האט אויף זײ געװירקט די מפלות אויף די פראנטן?צי ס׳איז געװען די שטילקײט פאר דער פולשטענדיקער ליקװידאציע ? איןװאלד זענען שוין געװען איבער טויזנט ײדן פון מינםקער געטא. עס איז געקו־מען די רײ אויך פאר דער אנפירונג צו פארלאזן דאס געטא. כמעט דאס גאנצעגעװער האט זיך שוין געפונען אין װאלד.אין אײן נאכט האבן מיר זיך דערװוםט פון א נײעם סיסטעם פון אוים־ראטונג — גאז־מאשינען (״דושאגובקעם״) האבן געארבעט א גאנצע נאכט איןגעטא און פארגאזט 2 הײזער אײנװוינער ארום 150 ײדן. אזוי האט זיך אנגעהויבןדער נײער מעטאד פון אויסראטן די לעצטע רעשטלעך ײדן אין מינסקער געטאיעדע נאכט האט די גאז־מאשין (א הערמעטיש־פארמאכטער אויטא אין װעלכןעס איז ארײנגעגאנגען דער גאז פון אויסגעברענטן בענזין) פארםמט אן אנדערהויז. יעדע נאכט אויף א צװײטער גאס. די דײטשן האבן שוין נישט געמאכטקײן אונטערשיד: ספעציאליסטן אדער נישט־םפעציאליסטן. יעדן טאג זענען דיגריבער אויפן בית־עלמין געװארן פולער — דאס זענען געװען די גסיסה־װאכןפון מינםקער געטא.מיר גײען אין װאלד און כאלײגן די פארטיזאנער־שכועהצום סוף איז געקומען מײן רײ צו גײן אין װאלד. איך האב ארגאניזירטא גרופע פון 30 מאן, דערונטער 2 קינדער און 8 פרויען. אלע זענען געװען בא־װאפנט מיט גראנאטן, פיסטאלעטן, מעםערס, און יעדער האט געטראגן א רוק־זאק פול מיט געװער און מעדיקאמענטן. דאס איז געװען די לעצטע רעשט פוןאין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום363אונזער געװער־לאגער. מיר זענען געװען גוט ארגאניזירט און פעאיק אויף יעדןפאל אויף א װידערשטאנד. ײדישע פאליצײ, װעלכע האט זיך באטײליקט אין דעראונטערערדישער באװעגונג האט געהיטן דאם ארט, װו מיר האבן געדארפט א־דורכשנײדן די דראטן און 12 אזײגער בײנאכט זענען מיר לויט א םדר ארויםפון געטא. דער װעג איז אונז אדורך גוט, די נאכט איז צו אונזער גליק געװען אפינצטערע. עם האט געגאםן א דראבנער רעגן און 6 אזײגער אינדערפרי זענעןמיר שוין געװען אין םטאראיע םעלא, װו עם האט אויף אונז געװארט א גרופעײדישע און רוםישע פארטיזאנערם׳איז כדאי אונטערצושטרײכן א כאראקטעריםטישע דערשײנונג: דער גע־טא־ײד, זײענדיק אין אפגעשלאםענעם װוין־שטח, איז ער געװען נידערגעשלאגן,צעבראכן פיזיש און גײםטיק. דער װילדער טעראר, די פײניקונגען, די כםדר־דיקע מאםן־שחיטות, דאם שטענדיקע לעבן אין שרעק פארן טויט, די הונגער־פײן און אלע אנדערע געטא־פײנען, האבן אזוי געװירקט אויף דער פםיכיק פוןדי ײדן, אז עם האבן זיך אין געטא ארומגעדרײט נישט מענטשן, נאר אויםגעלא־שענע שאטנם, רעזיגנירטע, אן שום מעגלעכקײט עפעם אונטערצונעמען. נארגלײך װי די ײדן האבן זיך ארויםגעריםן פון געטא און געקומען אין װאלד, דער־האלטן געװער, האבן זײ זיך ראדיקאל געענדערט: זײ האבן זיך פארװאנדלט איןמוטיקע, שטאלצע, נקמה־גיריקע, דרײםטע קעמפער.פארנאכט זענען מיר געגאנגען װײטער אין דער באגלײטונג פון רוםישעפארטיזאנער פון דער ״םטאלין״־בריגאדע. אין צװײ טעג ארום זענען מיר אנגע־קומען אין די אױויעניצער װעלדער ~ באראנאװיטשער געגנט. 15 ק״מ פאר דיפארטיזאנער־לאגערן, האבן מיר זיך אפגעשטעלט. דא האט מען אונז צעטײלטאין גרופן. די עלטערע מענטשן און די קינדער זענען געשיקט געװארן אין זא־רינם משפחה־לאגער, װעלכער איז שוין דאן געשטאנען אין דער נאליבאקערפושטשע און די מענער און ױנגע פרויען — אין קאמפם־אפטײלונגעז.איך מיט מײן פרוי זענען צוגעטײלט געװארן צום ״אטריאד״ אויפן נאמען״פארכאמענקא״ אין דער םטאלין־בריגאדע. אין דעם אטריאד זענען געװען בײ50—60 פראצענט ײדן פון מינםקער געטא• דער קאמאנדיר איז געװען אן אוקראי־נער, א לײטענאנט פון דער רוי.טער ארמיי — װאםיל איװאנאװיטש טוראװ, אמוםטערהאפטער מיליטער־פירער. א חוץ דעם קאמאנדיר און שטאב־נאטשאלניקזענען אלע איבעריקע אנפירער געװען ײדן פון מינםקער געטא.דער פארטיזאנער־לאגער איז געװען צוזאמענגעשטעלט פון קלײנע גע־צעלטן. ארומגענומען מיט קארע פון בײמער אנשטאט לײװנט. פון אויבן מאםקירט364ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץמיט צװײגן. די געצעלטן זענען געשטאנען אין רײען װי גאםן׳ אײנגעטײלט לויטדי ״װזװאדך (אפטײלונגען), אינדערמיט האבן זיך געפונען די אפיציעלע אײנ־ריכטונגען: א גרעסערע געצעלט פארן שטאב, א באד, א שפיטאל מיט ײדישעדאקטוירים און שװעםטערן אונטער דער לײטונג פון דער באקאנטער ײדישעדאקטארין פון מינסק מאריא אבראמאװנא, װעלכע איז געװען א מוטער פאראלע פארטיזאנער אין ״אטריאד״. דער לאגער האט זיך געפונען 4 ק״מ. אין א זײטפון טראק, װאם האט אדורכגעהאקט די פושטשע אױויניעץ — באקשט. די פירק״מ האבן זיך געצויגן איבער טיפע בלאטעם, װאס נאר געניטע װאלד־מענטשןהאבן זײ געקאנט דורכגײן.אויפן דריטן טאג האבן מיר אפגעגעבן די פארטיזאנער־שבועה׳ װעלכעהאט געלויטעט מער װײניקער אזוי: ״איך, דער זון פון די םאװיעטישע פעלקער,שװער צו זײן געטרײ דער פארטיזאנער־באװעגונג, װעלכע שטײט אין קיאמף קע־גן דעם צעװילדעװעטן דײטשן פאשיזם. איך שװער צו זײן דיםציפלינירט, דרײםטאון אומברחמנותדיק אין קאמף. איך שװער נקמה צו נעמען פאר דעם אומשולדיקפארגאםענעם בלוט, פאר די טרערן פון אונזערע מאמעס, פאר די פארברענטעשטעט און דערפער. איך װעל נישט קארגן קײן כוה און אפילו דאם אײגענע לעבןאין קאמף, אזוי לאנג, ביז דער שונא װעט זײן צעקלאפט און פיארטריבן פוןאונזער פאטערלאנד. אויב כ׳װעל פאראטן מײן שבועה. זאל מיך טרעפן די קוילפון מײנע קאמפס־חברים״.נאך דער שבועה זענען מיר געשיקט געװארן אויף ארבעט. די ערשטעצײט אויף אײנשאפן שפײז פיארן ״אטריאד״. די אזוי־גערופענע ״באמביאזשקעס״.מיר זענען געפארן אין דערפער הארט בײ דײטשע גארניזאנען און בײנאכט גע־נומען בהמות, חזירים, קארן, מעל א. א. װ. און עס אװעקגעפירט אין דער מחנה.יעדע אזא ״באמביאזשקע״ האט געדויערט א װאך צײט און מיר האבן געמאכט יאןאומקרײז ארום 100 קילאמעטער.אוכזערע קאמפן מיט די דײטשןינאך א קורצער צײט האבן מיר אנטײלגענומען אין די ערשטע דױוערםיע־ארבעט. אונזער אויפגאבע איז געװען, צעקלאפן דעם דײטשן גארניזאן אויף דעםבאן־קנופ נעגאי־עלאיע, יאון אויפרײסן די אײזנבאן־ליניע, װאס פירט צום פראנט.אין דער אקציע האט אנטײלגענומען די גאנצע בריגאדע, בײ 800 פארטיזאנער.אונזער גאנצע אפטײלונג, װאס איז באשטאנען פון 130 פערזאן, דערונטער 60ײדן און 22 פרויען, האט אנטײלגענומען אין דער אקציע.120 ק״מ זענען מיר געגאנגען דורך געקרײצטע װעגן, זיך געשלענגלטאין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום365דורך דײטשע גארניזאנען. צװײ טעג האט געדויערט דער װעג, ביז מיר זענעןאנגעקומען אויפן ארט. אומגעריבט זענען מיר אנגעפאלן אויפן שונא. אויף דערםטאציע איז געשטאנען אן עשאלאן מיט דײטשן. עם האט זיך אנטװיקלט א קאמף.אונזער קרײץ־פײער און ״הורא״־אויםגעשרײען, האט זײ געצװונגען אפצהטרעטן,איבערלאזנדיק פגרים און פארװונדעטע. אונטער דעקונג פון א האגל קוילן,האבן מיר אונטערגעלײגט, אויף דער גאנצער לענג פון דער ליניע 50־גראמיקע״שאריקעם״ (דינאמיט). די באן־ליניע איז אויף דער גאנצער לענג געפלויגן איןדער לופט. אײנצײטיק איז דער עשאלאן מינירט געװארן. דעם ריזן־אויפרײם הא־בן מיר דערהערט װען אלע זענען שוין געװען אפגעטרעטן 5 ק״מ פון ארט.די אקציע איז דערפאלגרײך אויםגעפירט געװארן. װען עם האט אנגעהויבןטאגן, זענען מיר שוין געװען אפגעגאנגען 25 ק״מ אין דער טיף פון װאלד. פוןאונזער זײט זענען געװען 1 טויטער און 6 פארװונדעטע. די צאל פארװונדעטעפון שונא האט זיך נישט געלאזט פעםטשטעלן. אין לאגער איז געװארן געמאכטדער םך־הכל, א פרײד האט אנגעפילט אונזערע הערצער, װען דער קאמאנדירהאט אונז, נײ־געקומענע פון געטא, אויםגעדריקט א דאנק פארן גוטן אויםפירןדי אויפגאבן.דער ״אטריאד״ איז אײנגעטײלט געװארן אין פארשידענע גרופן — איךבין צוגעטײלט געװארן אין א דױוערםיע און אויפרײם־גרופע, װאם איז באשטא־נען פון פינף מאן, 2 רוםן, 2 ײדן און אײן טאטאר, װעלכער איז געװען אונזערגרופן־קאמאנדיר. נאך א פאר טעג צוגרײטן זיך, זענען מיר ארויםגעפארן איןראיאן. מיר האבן באקומען 1 קעםטל טאל (דינאמיט) מיט א דעטאנאטאר אוןדאם איבעריקע האבן מיר געדארפט אלײן. דורכפירן. א װאך צײט זענען מירארומגעפארן גאנצע נעכט אויף באקענען זיך מיטן ראיאן. 2 װאכן צײט האבן מיריעדע נאכט געפרװוט זיך צוקריגן צו די באן־ליניעם און יעדעם מאל אן רע״זולטאטן. די גאנצע באן־ליניע איז שטרענג געהיטן געװארן דורך שטארקע דיי־טשע פאטרולן.די לעצטע צװײ נעכט האבן מיר זיך פארמאםקירט אין א װעלדל, 300מעטער פון דער באן־ליניע און אבםערװירט די דורכלויפנדיקע צוגן. מיטן צו־פאלן פון דער נאכט האבן מיר אויםגענוצט א גינםטיקן מאמענט און אונטערגע־לײגט דעם דינאמיט און פארצויגן די שנור. די פאטרולן האבן זיך נישט געריכט,אז אזוי פרי זאל דאם קאנען געשען, האבן זײ װײניקער אכט געלײגט. אין אהאלבע שעה ארום האבן מיר ליגנדיק אויף דער ערד, דערפילט דאם אנקומען פוןא צוג. מיר זענען אלע געלעגן אין גרײטקײט. יעדער ד,אט אײנגעהאלטן דעפ366■ספר־פביאניץאטעם. דאם קלאפן פון די רעדער האט זיך דערנענטערט. מיט אמאל האט זיךבאװיזן א לאנגער שװער־סאפנדיקער עשאלאן. װען ער האט זיך אויסגעגלײכטמיט אונז, האב איך א צי געטאן דעם שטריק און אין אויגנבליק׳ האט א דונערפארטויבט דעם גאנצן ארום. פײער־צונגען האבן זיך געריסן צום הימל — עסהאט זיך געעפנט א שיסערײ. ראקעטן האבן באלויכטן צוזאמען מיטן שטײגנדיקןפײער דעם גאנצן ארום. מיר זענען געשפרונגען פון אײן קוסט צום צװײטן׳ ביזמיר האבן דערגרײכט אונזערע פערד. אין גאלאפ זענען מיר אװעק אין דער טיףפון װאלהאינדערפרי האבן מיר געשיקט אונזערע פארבינדלער פויערים, פעסטצו־שטעלן די פארלוסטן פון שונא. דער לאקאמאטױו און 4 װאגאנען זענען געװעןפולשטענדיק פארניכטעט׳ װאגאנען זענען געלעגן איינער אויפן אנדערן, צענד־ליקער טויטע און פארװונדעטע* 12 שעה נאכן אויפרײס האבן זײ נאך אלץ גע־זוכט טויטע. מיר האבן גוט אויסגעטרונקען צו אונזער זיג, און א פרײד פון בא־פרידיקונג האט געקילט אונזערע הערצער♦דורך א פויער האבן מיר באקומען א נישט אויפגעריסענעם גראנאט. מירהאבן באשלאסץ צו מינירן מיט אים דעם שאסיק מיר זענען אװעק צום הויפט־טראקט פון מינסק♦ דארט האבן מיר אײנגעגראבן און גוט מאסקירט דעם גראנאטאון געװארט אויפן רעזולטאט♦ עס איז אנגעפארן א לײכטע מאשין, עס האט זיךדערהערט ־אן אויפרײס, די מאשין איז געפלויגן אין דעד לופט♦ 2 דײטשע אפי־צירן און דער שאפערן האבן געפונען דעם טויט♦ די צװײ דערגרײכונגען האבןאונזער גרופע באװוסט געמאכט אין דער גאנצער געגנט. מיר האבן זיך אומ־געקערט אויף דער באזעדעם 15־טן אויגוסט 1943 האבן זעכציק טויזנט דײטשן ארומגערינגלטדי װעלדער, אין װעלכע מיר האבן זיך געפונען. אין דער צײט זענען דארט גע־װען בײ ססס.15 פארטיזאנער דערונטער 3000 ײדן. די הויפט־קאמאנדירן זענעןגעװען 2 דעסאנטן פון מאםקװע, גענעראל־מאיאר פלאטאנאװ, מאיאר דובאװ אוןפולקאװניק װאסילעװםקי, װעלכער איז געבליבן אין װאלד נאכן אפטרעטן פוןדער רויטער ארמײ.אין דער גאנצער פושטשע איז פראקלאמירט געװארן אויסנאמם־צושטאנד.צענדליקער דײטשע עראפלאנען האבן באמבארדירט אונזערע לאגערן. אין דרײקײטן האבן די דײטשן אנגעהויבן גײן אויף אונז, באשיסנדיק יעדן מעטער ערד,יעדן קוםט. באמבעס זענען געפאלן און אײנגעזונקען געװארן אין די בלאטעם, דיבײמער האבן אונז געשיצט פון די שפליטערס, נאר עטלעכע פערד זענען געפאלןאין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום367פון לופט־דרוק. אין אײן געצעלט איז געלעגן א ײדישער פארטיזאן מינדעל. ער האטגעהאט װונדן אויף די פיס און נישש ארויס פון געצעלט. בעת א לופט־אנגריףהאט אדורכגעהאקט א באמבע און װי א קינד די גרויס זיך אויסגעלײגט אויפןצװײטן בעטל. די באמבע האט נישט אויפגעריסן. מיט דער נישט ׳אויפגעריסענעבאמבע האבן מיר מינירט דעם װעג, װאס פירט קײן באקשט און א לאסט־אויטאפול מיט דײטשן זענען געפלויגן אין דער לופט. די אויפגעריסענע מאשין איז װיא סימבאל געשטאנען ביז דער באפרײאונג.די ערשטע צװײ טעג האבן מיר אויפגעהאלטן דעם דרוק פון די דײטשן,נאר צוליב דוחק אין אמוניציע און שפײז און די אוממעגלעכקײט צו פירן אן אפע־נעם קאמף מיט א רעגולערע און שטארק־באװאפנטע ארמײ, זענען מיר געװעןגעצוװנגען אפצוטרעטן. מיר האבן באקומען א באפעל פון שטאב צו צעװארפןזיך אין קלײנע גרופן. נישט אויפנעמען קײן קאמף און אויסבאהאלטן זיך אין דיבלאטעס און קוסטעס, ביז דער שטורם װעט אדורך,איך מיט מײן פרוי און נאך א ײדיש פארל, כאנטשע און ישראל זילבער־שטײן (ישראל איז נאך דער באפרײאונג דערמארדעט געװארן אין פוילן דורךידער א. ק.־באנדעס, די פרוי געפינט זיך אין ישראל) האבן זיך צוזאמען באהאלטן,צװישן די בלאטעס אין די הויכע װילדע גראזן. 10 טעג זענען מיר געװען פול־שטענדיק אן עסן. דײטשע עראפלאנען זענען געפלויגן איבער אונזערע קעפ. מירהאבן געהערט זײער רײד. בײטאג זענען מיר געלעגן אין די בלאטעס באדעקטמיט צװײגן און מאך, בײנאכט האבן מיר איבערגעװאנדערט אויף א צװײט ארט.מיר האבן זיך אריענטירט לויט דער שיסערײ, װו עס האט זיך געהערט װײני־קער שיסן. דארט זענען מיר אװעק. אזוי האבן מיר יעדע נאכט דורכגעװאנדערטצענדליקער קילאמעטער. דער הונגער האט אונז שרעקלעך געמאטערט. די היץהאט געברענט. דאס ־אײנציקע װאס מיר האבן געהאט צום עסן איז געװען יאגדעסאון געטרונקען האבן מיר װאסער פון די בלאטעס. דער הונגער און דאס נישטשלאפן שוין די 12־טע נאכט, האט אונז אזוי אויסגעמאטערט, אז װען מיר האבן זיךדערקליבן צו אן אינדזל ארום די בלאטעס האבן מיר װײטער שוין נישט געקאנטװאנדערן. מיר זענען געװען גרײט אויף יעדן פאל צו פארענדיקן מיט זעלבסט׳מארד.דעם 1־טן אקטאבער 1943 זענען די דײטשן אפגעטרעטן איבערלאזנדיקאויף די װעגן יאון סטעזשקעס געהרגעטע פארטיזאנער. בײ דער אקציע זענעןאויך אומגעקומען 50~60 ײדן בערך, 12 ײדן פון אונזער אפטײלונג, װעלכע האבןזיך צוזאמען אויסבאהאלטן זענען אומגעקומען מיט א מארטירער־טויט. די מער־368ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץדער האבן זײ געבאפט און שרעקלעך געפײניקט. מיר האבן זײ געפונען האלב־פארברענ-טע. די הענט ארומגענומען מיט שטעכל-דראט אויף הינטן, לויט ■אלעםימנים האבן זײ די מערדער לעבעדיקעדהײט פארברענט. צװישן די 12 ײדןאיז געװען דער העלדישער קלײנער באנקעלע, װעלכער האט אלס פארבינדלערמיטן געטא, מיט אזא מסירות־נפש געראטעװעט הונדערטער ײדן. מיר האבן זײמקבר געװען■ אויפן פארטיזאנער בית־עלמין. הונדערטער ײדישע און רוםישעפארטיזאנער האבן זײ אפגעגעבן דעם לעצטן כבוד און געשװוירן נקמה נעמעןפאר זײער בלוט.די ײדישע משפחה־לאגערן, װעלכע האבן שוין צו דער צײט געצײלטקרוב 2000 מאן, צװישן זײ א סך פרויען, קינדער און אלטע לײט, זענען פון דערגרויסעד בלאקאדע ארוים כמעט אן פארלוסטן.בעת דער בלאקאדע האבן די דײטשן פארברענט אלע דערפער ארום דיפארטיזאנער־װעלדער. אין אײניקע דערפער האבן זײ צוזאמענגעטריבן די פויע־רים אין אײן הויז און זײ לעבעדיקערהײט פארברענט. אנדערע האבן זײ פאר־שלעפט קײן דײטשלאנד אויף ארבעט. הונדערטער זענען אנטלאפן און געקומעןצו אונז אין װאלד. אין די אפיציעלע קאמוניקאטן און אין דער פרעסע, האבן זיךדי דײטשן בארימט, אז זײ האבן אויםגעראטן 10 טויזנט פארטיזאנער. אין דערװירקלעכקײט האבן זײ פארמערט אונזערע רײען אויף פיל טויזנטער פארטיזא־נער, װאס האבן אנגעהויבן שטראמען צו אונז פון אלע דערפער און שטעט ארוםדי װעלדער. נאך דער בלאקאדע זענען אלע אפטײלונגען און בריגאדעס געװארןרעארגאניזירט, די דיםציפלין — פארשטארקט לויט דעם מיליטערישן שטײגער.טעטיקײט פון דיװערסיע־ און מיניר־גרופןאיך און מײן פרוי זענען אריבערגעפירט געװארן אין א צװײטן ״אטריאד״$א. נ. ״פאנאמארענקא״. דאס איז געװען אן אפטײלונג צוזאמענגעשטעלט פון די־װערםיע־ און מיניר־גרופן פון פארשידענע בריגאדעס מיטן בארימטן קאפיטאןק-אידאלאװ בראש. אין נײעם אטריאד זענען מיר געװען נאר 6 ײדן. איך ביןגעװארן צוגעטײלט אין א דױוערסיע־גרופע, צו װעלכער עם האבן געהערט נאך5 אוקראינער. אונזער טעטיקײטס־ראיאן איז באשטימט געװארן אשמיאנע—לי־דע—מאלאדעטשנע, אלשאני—סמארגאן—קיעװא. אין דער געגנט האבן גראסירטפוילישע און ליטװישע באנדעם, װעלכע האבן דירעקט צוזאמענגעארבעט מיט דידײטשן. און פאר דער באפעלקערונג האבן זײ פראקלאמירט, אז זײ קעמפן קעגןדי דײטשן און רוםן...120 ק״מ האבן מיר דורכגעמאכט רײטנדיק, ביז מיר זענען אנגעקומעןאין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום369אין די םמארגאנער װעלדער. מיר האבן זיך דורכגעריםן דורך 2 אײזנבאן־ליניעס.בײ די פארטיזאנער איז אן אײזנבאן־ליניע געװען גלײך װי א פראנט־ליניע. װעןמיר זענען בײנאכט ארײן אין דערפער, האבן די פויערים געשטוינט. דאס ערשטעמאל האבן זײ דערזען פארטיזיאנער מיט רויטע שטערנס אויף די היטלען. װעןמיר האבן זײ געװיזן אויטאמאטן און קוילן וװ עם איז געװען געדרוקט ״מאםק־װא 1943״, האבן זיי אונז אנגענומען פאר דעסאנטן.אונזער ערשטע ארבעט איז באשטאנען אין איבעררײסן די טעלעפאן־פארבינדונגען. מיר האבן מיטגענומען 5 פויערים מיט העק און זעגן, אװשער דערדראאונג פון געװער האבן זײ פלײסיק געארבעט א גאנצע נאכט און אונטערגע־זעגט די טעלעפאן־םלופן אויף א לענג פון 15 ק״מ אין דער ריכטונג פון סמארגאן.אונזער גרופע איז באשטאנען פון 6 מאן. 4 געװעזענע רויט־ארמײער, װאסזענען אנטלאפן פון געפאנגענען־לאגער. אײן אינזשיניער, א לײטענאנט פון קיעװאון איך — אײן פוילישער ײד פון פאביאניץ בײ לאדזש... דער קאמאנדיר איזגעװען דער אינזש. װאםיל און איך זײן פארטרעטער. מיר האבן בײ די פויעריםגעטוישט אונזערע אויסגעמאטערטע דארע פערדלעך אויף ױנגע שײנע זשע־רעבצעם. מיט פערד איז די אשמיאנער געגנט פון שטענדיק אן געװען ביארימט.לויט ידיעות פון אונזערע פארבינדלער האבן מיר זיך דערװוסט, אז איןדי םמארגיאנער װעלדער געפונען זיך גראנאטן׳ װאס די רויטע ארמײ האט אי־בערגעלאזט בײם אפטרעטן. מיר זענען גלײך אהין אװעק און צוזאמענגעקליבןעטלעכע צענדליק גראנאטן, מיט װעלכע מיר האבן אכט טעג שפעטער ׳אויפגערי־םן אן עשאלאן מיט טעכנישן מאטעריאל, װאס איז געגאנגען אויפן װעג לידא—מאלאדעטשנע. דער אויפרײם האט זיך געהערט אויף צענדליקער קילאמעטער.עטלעכע צענדליק דײטשן האבן געפונען דעם טויט. א מעת־לעת איז געװען אפ־געשטעלט די קאמוניקאציע ביז זײ האבן אפגערײניקט די ליניע פון די צעריםענעװאגאנען.״װלאםאװצעם״ שליסן זיף אן אין די פארטיזאנער, כארויבן די פויעריפאון כאקומען א פארדינטן פסקפארנדיק צוריק צו דער באזע, אין דער ריכטונג צום שטעטל באקשט,װאס האט שוין געהערט צו דער פארטיזאנער־זאנע, האבן מיר פלוצים באמערקט2 שליטנס מיט דײטשן. מיר זענען געװען אין אפענעם פעלד. די לאגע איז גע־װען א קריטישע. מיר זענען אראפ פון די פערד און פארנומען א פאזיציע,נאר גלײך האבן מיר באמערקט, װי די דײטשן האבן אויפגעהויבן א װײס טיכל,א סימן, אז זײ גיבן זיך אונטער. מיר האבן ארויסגערופן אײנעם פון זײ, ער זאל370םפר־פביאניץצוקומען מיט אויפגעהויבענע הענט. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז דאם זענען 9״װלאםאװצעס״ אין דײטשע מונדירן. צװישן זײ א ױנגע פרוי, װעלכע האט אויךגעדינט די דײטשן. זײער פארטרעטער האט אונז דערקלערט, אז זײ דינען שויןדאס דריטע יאר דעם אקופאנט. איצט האבן זײ אױף אלץ חרטה און װילן גע־הערן צו די פארטיזאנער. זײ זענען גרײט אויף אלץ, אבי מען זאל זײ אננעמען.זײ האבן אונז אפגעגעבן דאם געװער, און מיר האבן זײ געפירט אין דעראפטײלונג. איך האב אויפן װעג אבסערװירט זײער פירונג, באטראכט זײערעאויםגעפרעסענע מארדעס. דאס בלוט האט אין מיר געקאכט. איך האב געפילט,אז איך פיר מערדער, פונקט אזוי האבן אויסגעזען די װעלכע האבן דערהרגעטמײן ברודער, מײן שװעסטער, מײן קינד, די ײדן אין די געטאם... נאר דערװײלהאב איך געמוזט שװײגן און ברענגען זײ אין ״אטריאד״. אויפן װעג האבן זײזיך געפירט חוצפהדיק. קומענדיק אויף דער באזע, האט דער שטאב באשלאםן:זײ דארפן אויסקויפן זײערע זינד מיט בלוט אין קאמף.מיר האבן געענדערט דעם מארשרוט און געפארן אין דער געגנט פוןמינםק. דא האבן מיר זיך געפילט פיל פרײער, װי אין אשמיאנער ראיאן. אלעפויערים האבן געשטיצט די פארטיזאנער. מיר האבן געקענט אין יעדן דארףרואיק שלאפן. די פויערים זענען געשטאנען אויף דער װאך. די געגנט האט זיךגערעכנט אלם פארטיזאנער־ראיאן, הגם דײטשן האבן גאנץ אפט ארײנגעשמעקט.בײ די פארטיזאנער איז געװען א געזעץ, אז דערפער, װעלכע געהערןצו דער פארטיזאנער־זאנע דארפן באהאנדלט װערן מענטשלעך. מיר פלעגן זײטאקע העלפן מיט שפײז, טעקסטיל און אנדערע זאכן, װאם מיר האבן אפגעשלא־גן בײ די דײטשן. נאך א װאך צײט זײן אײנקװארטירט אין דערפער, האבן זיךדי פויערים אנגעהויבן באקלאגן, אז בײנאכט קומען צו זײ פארטיזאנער, נעמעןצו זאכן און שלאגן מערדערלעך יעדן װאם פרװוט שטעלן ׳א װידערשטאנד. מירהאבן גלײך פעסטגעשטעלט, אז דאס איז אן ארבעט פון אונזעדע ״װלאסאװצעס״...מיר האבן זײ אויפמערקזאם געמאכט, אז מיר זענען נישט קײן דײטשן,אונזער באציאונג צו דער באפעלקערונג מוז זײן ׳א פריינטלעכע. אונזער אויפ־קלערונג האט װײניק געהאלפן און בײ יעדע מעגלעכקײט האבן ן׳׳ װלאסאװצעסװײטער געפירט זײער שעדלעכע טעטיקײט.מיר האבן צוגעיאגט די אקציע און מיט גרויס דערפאלג אויפגעריסן אצוג מיט מיליטער 12 ק״מ פון מינסק, בײם דורכפירן דעם אויפרײם האבן די״געװעזענע״ װלאסאװצעם זיך באמיט צו זײן נישט דירעקט באטײליקט אין דעראין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום371מינירונגס־ארבעט׳ מיטן ■אויסרײד׳ אז זײ זענען נײע — און װײסן נאך נישט דיארבעט.אויפן װעג׳ צוריקפארנדיק אין דער באזע׳ אין לעצטן דארף פארן ארײנ־פארן אין װאלד׳ האבן מיר געמאכט אלע צוזאמען א שטארקע כוסה. די װלא־סאװצעס זײענדיק שוין א ביסל בגילופין׳ האבן זיך אנגעהויבן צװישן זיך קריגן.איך האב זיך אויפמערקזאם צוגעהערט צו דער מחלוקה. דאס האבן זײ זיך אפ־גערעכנט פאר די עװלות׳ װאס אײנער האט דעם צװײטן געטאן אין דער צײטפון דינסט בײם אקופאנט. דער שמועס איז געװארן הײסער און אײנער האטאויסגעשריגן: ״װארט מיר װעלן זײן אין דער באזע׳ װעל איך אלץ דערצײלך...צום סוף האבן זײ זיך ׳איבערגעבעטן און זיך צעקושט...איך האב מיר אלץ נאטירט אין זכרון. קומענדיק אין ״אטריאד״׳.האב איךאלץ דערצײלט דעם קאמיסאר זאכאר באיקא (אן אוקראינישער ײד). עס איזגלײך פארגעקומען א זיצונג אין שטאב׳ בײ דער אנװעזנהײט פון א פראקו־ראר א דעסאנט. אלע װלאסאװצעס א חוץ דער פרוי זענען ארעסטירט געװארן.6 װאכן האט געדויערט די אויספארשונג און ארויסגעװיזן האט זיך אטװאס: זײ האבן געדינט אין אן אפטײלונג פון ס. ס. אין אלע שטעטלעך אין דערגעגנט פון מינםק װי׳ באראנאװיטש און סלאנים׳ האבן זײ אקטױו אנטײלגענומעןאין די דערשיסונגען פון ײדן. אין אלע אקציעס קעגן די פארטיזאנער האבן זײזיך פארנומען מיט דערשיסן די צױויל־באפעלקערונג׳ וועלכע האבן געהאט פאר־בינדונגען מיטן װאלד. זײ האבן געענדיקט א ספעציעלע שפיאנאזש׳ און דיװער־םיע־שול אין מינסק. דרײ מאל זענען זײ געשיקט געװארן דורך די דײטשן אויףדער אנדערער זײט פראנט־ליניע ■און אויסגעפירט דױוערסיע־ארבעט און נאךפיל בלוטיקע פארברעכנס.בעת אן אפעל האט דער פראקוראר געלײענט דעם באשולדיקונגס־אקטאון דעם אורטײל פאר די אלע אויבן־אויסגערעכנטע פארברעכנם און פאר פאר־ראטן דאס סאװיעטישע פאטערלאנד — טויט־שטראף דורד דערשיםו ידער אורטײל איז גלײך אויסגעפירט געװארן. די מערדער האבן באקומעןזײער שטראף.פון דער גרופע פארעטער איז געבליבן לעבן בלויז די פרוי. מיט איר איזגעשען פאלגנדער אינטערעסאנטער פאל:די פרוי איז נישט געװען ארעסטירט. זי האט געארבעט אין דער װירט־שאפט פון לאגער. אין איר האט זיך פארליבט קאלא׳ א קאמאנדיר פון אן אפטײ־לונג. בעתן דערשיםן אירע חברים׳ איז זי פונקט געװען אין דער לעצטער ״זעמי372ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץליאנקע״. א 300 מעטער װײטעד פון דעם ארט װו דער אורטײל איז אויםגעפירטגעװארן. נאך דער עקזעקוציע האט דער הויפט־קאמאנדיר געפרעגט װו שוראגעפינט זיך. דער ״םטארשינא״ האט ראפארטירט׳ אז זי געפינט זיך אין דערזעמליאנקע װו מען פארריכט װעש. דער קאמאנדיר האט צוגערופן קאלאן און בא־פוילן אויך איר צו דערשיםן. קאלא האט אנגעלאדן דעם פיםטאלעט, אװעק צו זײןגעליבטע און איר געמאלדך אז מען רופט זי אין שטאב.זי האט אויפגעציטערט, אנגעהויבן פרעגן צו װאם מען דארף זי דארט. זיהאט נישט געװוםט, אז אירע חברים זענען שוין טויט. קאלא מיט זײן געליבטע.־ענען צװאמען ארוים. גײענדיק איז ער מיט א פאר טריט הינטערשטעליק געבלי־ז:ן■ און געװאלט צו איר שיםן אין רוקן. װי נאר ער האט ארײנגעשטעקט די האנטאין טאש צום רעװאלװער, האט זי זיך אויםגעדרײט. ער איז װײטער געגאנגען.אזוי האט זיך איבערגעחזרט עטלעכע מאל. צום םוף, זעענדיק, אז ער קאן איר נישטשיםן אין פלײצע, האט ער ארויםגעכאפט דעם רעװאלװער און אויםגעשריגן־ ״האםטפאראטן אונזער פאטערלאנד, נא, באקום דײן געצאלט״ און אויםגעשאםן אין איראלע קוילן.שליחים פון דער פוילישער רעגירונג אין לאנדאןמארדן ײדישע פארטיזאנעראין אונזערע װעלדער זענען געװען צװײ פארטיזאנער־אפטײלונגען פוןפאליאקן׳ װעלכע זענען געװען אויטאנאם און צוזאמענגעארבעט מיט אונזער שטאב.אונזערע פלענער זענען געװען געמײנזאמע און א םך אקציעם האבן מיר צוזאמעןדורכגעפירט. מיר פלעגן זיך מיט זײ טרעפן אויף די װעגן.אין דעצעמבער 1943 האט זיך אראפגעלאזט א דעםאנטן־גרופע פון פוילישעאפיצירן פון לאנדאן. אין משך פון א קורצער צײט האבן מיר דערפילט א געװאל־טיקע ענדערונג אין אונזער פארטיזאנער־לעבן.א גרופע פון 15 מאן פון זארינם ײדישן משפחה־לאגער איז ארויםגעפארןאויף אײנצושאפן זיך שפײז פארן לאגער. אלע זענען אויף א געהײמניםפולן אופןדערמארדעט געװארן נאך אין פארטיזאנער־ראיאן און נישט דערפארן צום ציל...די פארביטערונג איז געװען גרוים׳ װײל אין אונזער געגנט האט אזעלכעם קײנ־מאל נישט געטראפן. א װאך שפעטער איז ארויםגעפארן א ײדישע דױוערםיע־גרופע פון דער אפטײלונג א.נ. ״פאנאמעראנקא״. אלע האבן זײ געשטאמט פון שטעטלםטאלפצי, אויך זײ האט געטראפן דער זעלבער גורל. זײ זענען אויף א םאדיםטישןאופן דערמארדעט געװארן אין דער פארטיזאנער־זאנע.נאך אן אויםפארשונג איז פעםטגעשטעלט געװארן, אז די גרופע אפיצירן־אין גיהנום פון אױסראטונג און אומקום373דעםאנטן האבן באפוילן אנצוהויבן א קאמף קעגן די רויטע פארטיזאנער. יאון פרי־ער פאר אלעם קעגן ײדן. 2 בריגאדעם גוט־באװאפנטע פארטיזאנער, דערונטער אלעדױוערםיע־ און קאמפם־גרופן׳ זענען ארויםגעשיקט געװארן צו ליקװידירן די 2פוילישע ״אטריאדן׳/ װאם האבן געצײלט 250 מאן• אונזער אפטײלונג האט אלםגאנצע אנטײלגענומען אין דער אקציע.די לאגערן פון די פאליאקן האבן זיך געפונען 60 ק״מ פון אונז. מיר האבןזײ ארומגערינגלט פון אלע זײטן און אלע גענומען געפאנגען אן אײן שאם. צוזא־מען מיט דער דעםאנטן־גרופע פון לאנדאן. א גרופע פון 40 רײטער, זענען בײדער ארומרינגלונג נישט געװען. דערװיםנדיק זיך פון יאונזער אקציע, זענען זײאװעיק אין שטעטל אױויעניץ, װו עם איז געשטאנען א שטארקער דײטשער גאר־ניזאן און שפעטער צוזאמען מיט די דײטשן געקעמפט קעגן אונז.אין דער צײט איז אנגעקומען די לעצטע גרופע ײדן פון מינםקער גע־טא און אונז געבראכט די טרויעריקע ידיעד״ אז דאם מינםקער געטא יאיז פול־שטענדיק ליקװידירט געװארן. מינםק איז ײדן־רײן... זײ האבן אויך איבערגעגע־בן, אז א גרופע ײדן האבן בעת דער ליקװידאציע געשטעלט אן אקטױון װידער־שטאנד. אויפן בית־עלמין האבן זײ זיך געװארפן אויף אן אפטײלונג פון ם. ם..עם האט זיך אנטװיקלט א קאמף, װעלכער האט געדויערט 2 שעה. אלע ײדן זע־נען אומגעקומען. זײ האבן פארעקשנט געקעמפט ביז דער לעצטער קויל• איןדעם קאמף קעגן די דײטשן האבן אויך אנטײלגענומען ײדישע פאליציאנטן פוןגעטא, װעלכע זענען געװען פארבונדן מיט דער קאמפם־גרופע. די צװײ ײדישעפארעטער — די ״פירער״ פון געטא זענען דורך די קעמפער די ערשטע דערשא־םן געװארן. דאס זענען געװען די לעצטע לעבעדיקע גרוםן פון ײדישן מינםק.דאם ברויזנדע ײדישע מינסק האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן. די דײטשןהאבן פיארפײניקט און אויסגעמארדעט די דארטיקע ײדן. צװישן די קרבנות האטזיך אויך געפונען מײן טײער 2־יאריק טעכטערל ראזעלע...די ליקװידאציע פון מינסקער געטא האט אין אונז דערװעקט ׳א ברענענ־דיקן װילן צו נקמה. מיר האבן זיך געריםן צו יעדער אקציע און געװאלט זעןװאם מער פאשיםטישע פגרים. מיר האבן נישט גערוט. קײנמאל זענען מיר נישטגעװען אין װאלד ילענגער װי אײן טאג אדער צװײ. שטענדיק אין באװעגונג,שטענדיק אויף אקציעס — רײסן, צינדן, מינירן, אנפאלן. יעדער דײטשער פגראויף אונזער חשבון האבן מיר פארצײכנט: פאר מײן טעכטערל, פאר מײן ברו־דער׳ פאר מײן שװעסטער. דער חשבון איז אבער געװען גרויס, זײער גרויס.מיט מײן פרוי האב איך זיך נישט געזען חדשים, הגם זי איז געװען מיט מיר374ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץאין זעלבן ״אטריאד״. איך האב געהאט אנדערע אויפגאבן און זי אנדערע•העלדישער רןאמף פון פארטיזאנער קעגן א גוט־באװאפנטערדײטשער מיליטער־אפטײלונגסוף דעצעמבער 1943 איז אונזער דױוערםיע־גרופע ארויסגערופן געװארןאין שטאב. דער קאמאנדיר קאידאלאװ האט ארויסגענומען א קארטע (מאפע)און אונז אנגעװיזן, אז 5 ק״מ פון שטעטל קרעװא אין דער געגנט פון סמארגאן׳ליגט א ססז־קילאדיקע באמבע, װאס די דײטשן האבן אראפגעװארפן אין אנהויבקריג און זי האט נישט אויפגעריסן. פון דער באמבע דארפן מיר ארויםבאקומעןדעם טאל (דינאמיט) און אויפרײםן די באן אויף דער ליניע לידא—מאלאדעטש־נע, װו עס גײען עשאלאנען מיט מיליטער און טעכנישן מאטעריאל צום פראנט.דאם איז אונזער דירעקטע אויפגאבע. א חוץ דעם, האט יעדע אפטײלונג פון אונ־זער בריגאדע אויסגעטײלט א גרופע גוט־באװאפנטע פארטיזאנער. צוזאמען 60מאן, װעלכע מיר דארפן באקענען מיט דער געגנט. דערפירן זײ ביז 10 ק״מפאר אלשאני און דאן אפטײלן זיך פון זײ. זײער אויפגאבע באשטײט אין אדורכפי־רן א גרויםע װירטשאפטלעכע אקציע פון אײנשאפן שפײז פאר דער גאנצערבריגאדע. מען האט אונז אויפמערקזאם געמאכט צו זײן פארזיכטיק, װײל דיגעגנט איז געדיכט באזעצט מיט דײטשע גארניזאנען און פוילישע באנדעם. מירדארפן נישט אויפנעמען קיץ זײטיקע קאמפן׳ נאר אויםפירן די אויפגאבע. מירהאבן באקומען צײט אויף צוגרײטן זיך, דורכטראכטן אלע דעטאלן׳ קאנטראלירןדי מענטשן א. א. װ. אלם קאמאנדיר פון די 60 מאן איז באשטימט געװארן דערעלטסטער לײטענאנט פיאדאראװ, אונזער קאמאנדיר פון די דױוערסיע־גרופעלײטענאנט װאםיל און איך — זײן פארטרעטער.פונקט צום טערמין האבן מיר זיך געזעגנט מיטן ״אטריאד״ און אין 6שליטנם, די איבעריקע אויף פערד׳ צוזאמען 66 מאן, האבן מיר גערירט פוןארט. מיר האבן געדארפט דורכמאכן א װעג פון בערך 150 ק״מ מיט אומװעגן אוןאדורכפירן אזא גרויסע גרופע דורך צװײ אײזנבאן־ליניעס. 10 ק״מ פאר דערערשטער באן־ליניע האבן מיר געלאזט די שליטנם און א טײל רײטנדיק, א טײלצופוס, זענען מיר אװעק װײטער. עטלעכע טעג האבן מיר געפארשט די ליניע. מירזענען געװען געצװונגען צו לאזן אלע פערד און שארנדיק זיך אויפן בויך, זענעןמיר אדורך די ערשטע באן־ליניע בשלום. אויך די צװײטע ליניע זענען מיראדורך בשלום. צום ארט זענען אלע אנגעקומען אין ארדענונג.א םך האבן אונז געהאלפן די לאנגע נעכט, װעלכע האבן אונז דערמעג־אין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום375לעכט צו גײן צענדליקער קילאמעטערם ביז צום טאגן. מיר האבן זיך געזזןגנטמיט דער גרופע און אװעק אין א צװײטער ריכטונג.דאם ארט פון דער באמבע האט אונז אנגעװיזן ׳א פויער אונזערם א פאר־בינדלער. די באמבע איז געװען א האלבע אײנגעגראבן אין דער ערד און ארוםאיז געװען א צוים פון דראט מיט אן אויפשריפט אין פויליש, דײטש און רוםיש:אכםונג! געפערלעך! נישט באטרעטן!מיר האבן געיבראכט עטלעכע פויערים מיט העק און לאפאטעם, װײל דיערד איז געװען געפרוירן. איך מיט װאםקען האבן ארויםגעדרײט דעם דעטאנא־טאר. די פויערים האבן זיך עטלעכע מאל איבערגעצלמט און אנגעהויבן האקן דיערד. ביז אינדערפרי זענען מיר שוין געװען אין א כוטאר אין די םמארגאנערװעלדער. טראץ דער מידקײט נאך דער גאנצער נאכט־ארבעט האבן מיר גלײךגעמיאכט א פײער ,אװעקגעשטעלט א גרויסן קעםל װאסער, אויפגעהאנגען דיבאמבע מיטן קאפ אראפ און אויסגעגאםן 12 ק״ג טאל (דינאמיט). אונזער פרײדאיז געװען גרוים, װײל פון דעם דינאמיט איז געװען אפהענגיק אונזער גאנצעאקציע. די לײדיקע באמבע האבן מיר באגראבן אין װאלד, פארװישט די שפורןאון אין אװנט זענען מיר אװעק אין דער ריכטונג נענטער צו דער ליניע לידא—מאלאדעטשנע.מיטן טײעדן געלבן מאטעריאל (דעטאנאטארן האבן מיר מיטגעבראכטפון דער באזע) זענען מיר געיפארן א גאנצע נאכט. מיר האבן די געגנט שויןגעקענט פון פריער. זענען מיר געפארן אן װעג־װײזער. עם האט אנגעהויבן טאגןאון מיר האבן נאך נישט געהאט קײן פלאץ אויף אדורכצושלאפן דעם טאג. ארוים־פארנדיק אויף א פעלד האבן מיר באמערקט אן אײנזאמע כאטע פון דרײ זײטןאיז געװען װאלד און אײן י ײט א פרײער פלאץ. בערך 500 מעטער צום װאלד. מי־דע פון 2 מעת לעת נישט שלאפן, זענען מיר ארײן. די כאטע איז געװען א נישטאויםגעפארטיקטע. מיר האבן געטראפן א פויער, דעם בעל־הביתאון זײן זון. מיראלע זענען גלײך געפאלן שלאפן. נאר דער ױנגער װאניא איז געבליבן אויף שמירהאון ער האט געגעבן דעם פויער פעטס און פלײש אויף צוגרײטן פאר אונז מיטאגאון באפוילן אנטרונקען די פערד. הױת װי דער פויער האט נאך נישט געהאטקיץ אײגענעם ברונעם, האט ער געזאגט אױואנען, אז ער גײט צום שכן א• פארצענדליק מעטער דורכן װאלד נאך װאסער און דער נאאױוער נישט דערפארענעראיװאן האט אים געגלויבט. װי עם האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן איז 150 מעטערפון דער כאטע הינטערן װאלד געװען א דארף, װו עס איז געשטאנען א שטיארקערדײטשער גארניזאן.376ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץפלוצים זענען מיר אויפגעװעקט געװארן פון א רעװאלװער־שאס אוןגלײך האט אנגעהויבן צו באראבאנעװען א קרײץ־פײער פון ביקםן און מאשין־געװער און אונז געשטעלט אויף די פיס. מיר האבן זיך געכאפט צום געװער. אלעשויבן זענען ארויס און די קוילן האבן געהאקט איבער אונזערע קעפ. די דײטשןזענען געװען א 20—25 מעטער פון אונז. מיר האבן געשטעלט א פארעקשנטןװידערשטאנד. עס האט זיך אנטװיקלט א פארביסענער קאמף׳ װעלכער האט אנ־געהאלטן 2 שעה.עם האט מיר א בליץ געטאן אין קאפ, װאס װעט זײן, װען זײ נעמען מיךא לעבעדיקן, מיך א ײד... אינסטינקטױו האב איך זיך געשטעלט אין פענצטערמיטן גיאנצן קערפער און געצילט אין דײטש, װאם איז געלעגן בײם מאשין־גע־װער און אים אװעקגעלײגט. זײן מאשין־געװער איז שטום געװארן. אין דערזעלבער צײט האט װאסיל דערשאסן דעם קאמענדאנט פון די דײטשע אנגרײפער.גלײך האבן זײ זיך איבערגרופירט, זיך צוריקגעצויגן פון לינקן פליגל אוןאנגעהויבן שיסן מיט צינד־קוילן, אין קאמף האבן מיר נישט געפילט, אז דאסהויז ברענט. מיר האבן אויסגענוצט דעם מאמענט, װען זײ האבן באפרײט דעםלינקן פליגל און זענען ארויס פון דער ארומרינגלונג יאון פארגעזעצט דעם קאמףאויף דער ״פרײ״. אײן הבר איז פארװונדעט געװארן אין האנט, ער האט די ביקםנישט ארויסגעלאזט און װײטעד געקעמפט. עם האט זיך װײטער געשאטג אויףאונז א האגל פון קוילן.מיר איז פלוצים הײס געװארן אין קאפ. איך האב געפילט א שניט. אשטראם בלוט האט מיך באגאסן. איך בין געפאלן, װידער זיך אויפגעהויבן,געלאפן און געפאלן. עס האט מיר געשװינדלט אין קאפ. איך האב געהאט אײןציל: קומען אין װאלד, פון װעלכן עם האט מיך אפגעטיילט 50 מעטער. די חבריםהאבן לויפנדיק, צוריק געשאםן. איך האב מער נישט געקאנט. מיט די לעצטעכוחות זענען מיר ארײן יאין װאלד. דא האבן מיר געװוסט װעלן זײ נישט װאגןזיך צו דערנענטערן. פארן װאלד האבן די דײטשן מורא געהאט. די חברים הא־בן אונז גלײך ארומגעװאשן מיט שנײ און באנדאזשירט די װונדן. צופום זענעןמיר א גאנצע נאכט געגאנגען, ביז מיר האבן דערגרײכט צו אונזער באזע. מירהאבן געישיקט אונזער כארבינדלער אין שטעטל אלשאני נאך מעדיקאמענטן אוןאן ארטיקער פעלדשער האט אונז געהײלט די װונדן.איך האב געהאט א װונד אין קאפ, פון דער רעכטער זײט און האב בא־קומען היץ. 8 טעג בין איך געלעגן און נישט געקאנט זיך באװעגן.דער קאמף האט געמאכט א שטארקן רושם אין דער גאנצער געגנט. דיאין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום377דײטשן פירנדיק זײערע טויטע, האבן געזאגט, יאז דאם זענען פארטיזאנער. אונזערהעלדישער קאמף אן מענטשן־פארלוסט האט געשטארקט אונזער אנזען ביי דיפויערים און דערװארבן פרײנט צװישן דער באפעלקערונג. דער צוגעגרײטערדינאמיט איז געבליבן גאנץ. אױואן האט אים געהאט באהאלטן אין שטאל בײםפויער, װו עס איז געװען דער קאמף. אויפן צװײטן טאג איז װאםיל מיט אױואנעןאװעק צו דער פארברענטער כאטע און ארויםגענומען דעם דינאמיט.צװײ װאכן שפעטער, האבן מיר דורכגעפירט א דרײסטן און געלונגענעםאויפריים אויף דעם זע־לבן ארט, װו מיר האבן בעת דער אקציע אויפגעריםן דיבאן־ליניע מיט עטלעכע חדשים צוריק. נאר מיר האבן פארלוירן דעם שטענדיקפרײלעכן װאנקען. ער איז אומגעקומען בײם אונטערלײגן א מינע, װאס האטפריצײטיק אויפגעריםן. װאנקע איז צעריםן געװארן אויף שטיקעד. אזוי האבןמיר פארלוירן א טײערן און איבערגעגעבענעם חבר. מיר האבן פאר זײן בלוטנקמה גענומען דורך אויפרײםן אן עשאלאן מיט דײטש מיליטער אויפן זעלבןארט, װו עס איז אומגעקומען װאנקא. דער אויפרײס איז פארגעקומען בײםדריטן װאגאן, גענוי װי מיר האבן אויםגערעכנט. אײן װאגאן איז געפלויגן אויפןצװײטן. א גאנצע נאכט האבן זײ געארבעט בײם ארויםשלעפן זײערע פגרים.מיט א םאטיספאקציע האבן מיר פארלאזט דעם געגנט. מיר האבן זיך גע־גרײט צו פארן אהײם, צו דער באזע, נאר עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז אלע װעגןזענען פארשפארט דורך די דײטשן. דרײ חדשים זענען מיר געװען אין דער גע־גנט און נישט געקאנט זיך אדורכרײםן. מיר חאבן זיך געשלענגלט צװישן גארני־זאנען, געזוכט נײע װעגן אבער אלץ אן רעזולטאטן. די װײם־פוילישע באנדעם,זענען דערגאנגען אונזערע שפורן און אונז אנגעהויבן פארפאלגן. עטלעכע מאלזענען מיר געװען געצװונגען אויפצונעמען קאמפן און געמוזט אפטרעטן צוליבזײער איבערגעװיכט אין כוחות. זײ האבן דערמארדעט אונזער פארבינדלער. מירזענען געװען אין קלעם. די לעצטע צװײ װאכן האבן מיר זיך שוין געפונען איןזואלד, יעדן טאג אויף אן אנדער ארט.מיר האבן באשלאםן פאר יעדן פרײז זיך דורכצורײסן יאון אין פאל װעןעס װעט אונז נישט געלונגען, זאלן מיר גײן אין דער ריכטונג צו װילנע, װועם האבן זיך געפונען פארטיזאנער־אײנהײטן. מיר האבן זיך צוגעקיליבן פאםיקעפערד און זיך געלאזט אין װעג. די ערשטע באן־ליניע זענען מיר אדורך 100 מע־יטער פון א דײטשער װאך, װאם האבן אונז באמערקט אבער נישט געשאםן. מירזענען אדורך און יאין גיכן מארש זיך דערװײטערט. אויך די צװײטע באן־ליניע378ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץזענען מיר אדורך בשלום און ערשט דעם 20־טן אפריל 1944 זענען מיר אנגע־קומען אויף דער באזע.מיר האבן אונזער פושטשע נישט דערקענט. טויזנטער נײע פארטיזאנערזענען אנגעקומען, אויף יעדע עטלעכע קילאמעטער נײע אפטײלונגען. פון ״אט־ריאדך זענען געװארן בריגאדעס. דער פראנט אויף סמאלענסק איז דורכגעריסן.בײ אלע איז א געהויבענע שטימונג, הגם עס גרײט זיך א שטורעם. די דײטשןגרײטן גרויסע אבלאװעס קעגן די פארטיזאנער. אלע ״אטריאדן״ זענען באשעפ־טיקט מיט גראבן אקאפעס ארום די װעלדער. עס װערן צוגעגרײט מינעס, אויףמינירן די װעגן. הונדערטער דעסאנטן זענען אנגעקומען צוהילף פון מאסקװע,צװישן זײ א סך ײדן.מיט גרויס איבעראשונג און פרײד איז אויפגענומען געװארן אונזער גרו־פע. דער קאמאנדיר האט אונז באװיזן א טאג־באפעל, אז מיר זענען געפאלן מיטא העלדן־טויט אין אפענעם קאמף מיטן אלשאנער דײטשן גארניזאן. מײן פרויהאט שוין 2 חדשים געטרויערט נאך מיר. מיר האבן אויפגעקלערט דעם טעות,אז דאס האבן זיי געפירט זײערע טויטע.די לעצטע קאמפן מיט די דײטשן און די כאפרײאונגנאך א פאר טעג אפרו איז אונזער גרופע אריבערגעװארפן געװארן צוריקאין מינסקער ראיאן. איך בין געװארן קאמאנדיר פון דער דיװערסיע־גרופע אוןװאסיל איז מיט א צװײטע גרופע אװעק צו באקשט.דער מינסקער ראיאן איז געװען באזעצט מיט צענדליקער, דױוערסיע־און מינען־לײגער־גרופן, װעלכע האבן געלויערט אויף די באן־ליניעס און שאסײ־ען. פארנדיק בײנאכט צו דער באן־ליניע, האבן מיר זיך באגעגנט מיט א גרופעפון ״אטריאד״ ״םאװיעטסקאיא ביעלארוס״, װעלכע האט געצילט צום זעלבןפונקט. מיר האבן זיך צערעדט, אז מיר פירן בשותפות די אקציע. בײדע גרופןזענען באשטאנען פון 15 מאן. עטלעכע טעג האבן מיר געפארשט די געגנט אוןאװעק מיט גארנישט. די דײטשע װאך איז געװען צו שטארק. לםוף זענען מיר•אװעק אויף דער ליניע מינםק—זאסלאװל. מיר האבן זיך מאםקירט און געלעגןמיט אײנגעהאלטענעם אטעם. פון 12 בײנאכט איז קײן צוג נישט געגאנגען. מירהאבן באשלאםן צו מינירן נאך אײדער עס הײבט אן טאגן, די מינעם זענען גע־װארן פארלײגט. די שטריק פארצויגן, מיר ליגן שוין א שעה און גארנישט. ניש־* ^טא קײן צוג. אין דעם מאמענט פילן מיר דאס אנקומען פון אן עשאלאן. איך קאנ־טראליר צי אלץ איז צוגעגרײט. דער צוג דערנענטערט זיך מיט רעש. ער איזשוין בײ אונז. מיר לאזן אדורך דעם לאקאמאטיװ. שוין כמעט א האלבער צוגאין גיהנום פון אױסראטונג און אומקום379אדורכגעלאפן. א צי בײ דער שטריק, גלײך בליצט אויף א גרויס פײער באגלײטמיט א מעכטיקן דונער. אין אויגנבליק האט אונז דער לופ-ט־דרוק צוגעדריקט צודער ערד. עם האט זיך געעפנט א שיםערײ. מיר ענטפערן מיט פײער און טרעטןשנעל אפ אין דער ריכטונג צו סטאראיע םעלא. דער רעזולטאט איז געװען: דערלאקאמאטױו יאון די ערשטע צװײ װאגאנען — פולשטענדיק פארניכטעט, 6 װא־גאנען מיט מיליטער און הארמאטן װאם זענען געגאנגען אויפן פראנט צעקלאפט,60 טויטע און פארװונדעטע דײטשן. 18 שעה איז געװען אפגעשטעלט די באװע־גונג אויף דער ליניע.מיט דעם רעזולטאט האבן מיר זיך אומגעקערט אויף דער באזע. אין דער״פושטשע״ און אין אלע ״אטריאדך איז געװען א געהויבענע שטימונג. די רויטעארמײ האט שוין דורכגעריסן דעם פראנט אויף װיטעבםק און מארשירט מיט אשנעלן טעמפא אויף מינסק. אין װאלד גײט א פיבערהאפטע ארבעט. אלץ גרײטזיך צו פארשטעלן דעם װעג דער אפטרעטנדער דײטשער ארמײ און געבן זיידעם לעצטן קלאפ פון הינטן. יעדן טאג קומען עראפלאנען אויף אונזער פלי־פלאץ. עם לאזן זיך אראפ דעסאנטן. אלע ״אטריאדן״ געפונען זיך אין אלארם־גרײטקײט. עס װערט פאנאנדערגעטײלט צוגאב־פראדוקטן אויף א װאך צײט.פון מאסקװע איז געקומען א באפעל אדורכצופירן א רעלסן־קריג. •אונזערבריגאדע איז װידער צוגעטײלט געװארן דער באן־קנופ אויף דער םטאציע נעגא־רעלאיע. די אקציע איז דערפאלגרײך דורכגעפירט געװארן. מיר האבן אויפגע־ריסן די באן־רעלסן אויף א לענג פון 5 ק״מ־ צעקלאפט דעם גארניזאן יאון צוגע־נומען א סך פראדוקטן און געװער, װאס האט זיך געפונען אויף דער םטאציע. איןאײניקע טעג ארום איז אויפגעריםן געװארן די באן־ליניע אויף הונדערטער קי־לאמעטער. די גאנצע פארטיזיאנער־באװעגונג אין װײםרוסלאנד און אוקראינעהאט זיך געפונען אויף די באן־ליניעם. די אקציע הא-ט געטראגן א מאםן־כאראק־טער און האט זײער פיל מיטגעהאלפן דער פאראויםגײענדער רויטער ארמײ.צוריק אין דער ״פושטשע״ זענען מיר שוין נישט געגאגגען — מיר זע־נען ארײן אין שטעטל רוביזעװיטש אויף אפרו. דא האבן מיר באוקומען ׳א באפעלצוריק ארויםצוגײן אויף די װעגן און צוריקהאלטן און צעקלאפן די אפטרעטנדעדײטשע רעשטן, װאם זענען געלאפן אין גרויס בהלה. קלײנע גרופן דייטשן האבןזיך גלײך אונטערגעגעבן. זײ זענען געװען בארװעס אדער מיט שמאטעס ארומ־׳געװיקלט די פיס. באװאקםענע, הונגעריקע, אן געװער, װי בעטלער האבן זײגעבעטן, מען זאל זײ לאזן לעבן. זײ זענען געפאלן צו אונזערע פיס און געשאלטן380 ס פ ר ־ פ ב י א נ ייןזײערע פירער, אזוי האט אויסגעזען דאם ״העררעךפאלק׳/ װען עס איזגעקומען דער טאג פון באצאלונג.גרעםערע גרופן, ספעציעל ם. ס. האבן זיך אונטערגעגעבן נאר מיט קאמף.װען מיר האבן זײ ארומגערינגלט, האבן זײ אויפגעהויבן די הענט און געגאנגעןמיט א װײם טוך צו אונז, צוקומענדיק א 20 מעטער, האבן זײ געעפנט פײער אויףאונז. עס זענען געפאלן פון ■אונזער זײט טויטע און פארװונדעטע. ערשט נאך אקרײץ־פײער אויף זײ, האבן זײ געװארפן דאס געװער און זיך אונטערגעגעבן.שפעטער האבן זײ געטענהעט, אז זײ זעיען זעלנער און אזוי איז געװען דער בא־פעל. מיר האבן זײ אפגעצאלט ״עין תחת עין — שן תחת שן״ — בלוט.דעם 28.7.1944 האבן מיר אין דארף קאמען בײ אױויעניץ זיך צוזאמענגע־טראפן מיט די פארפאםטנם פון דער רויטער ארמײ. די פרײד איז געװען גרוים.מיר האבן זיך מיט זײ געקושט װי אלטע פרײנט און געהויבן זײ אין דער הויך.דאס הארץ איז געװען איבערפולט מיט פרײד. דער ערשטער פארפאםשן איזאװעק. זײ האבן אונז געזאגט: ״נעמט נקמה קינדער. איצט איז די צײט, יאגט זײ,דערשטיקט זײ. דאס זענען נישט קײן זעלנער נאר מערדער!״.9 טעג האבן מיר נישט גערוט. טאג און נאכט האבן זיך געהערט די שי־סערײען און אלע זײטן־װעגן זענען געװען פארפאקט מיט דער פאראויס מארשי־רנדער רויטער ארמײ. טויזנטער טאנקן און אלע מינים געװער האבן געצויגן אויףמערב. מיר האבן נאך אלץ געקעמפט אין די וועלדער מיט די רעשטלעך צע־קלאפטע דײטשן.נאך צװײ װאכן איז אנגעקומען מיליטער פון נ. ק. װ. ד. און פארנומעןאונזערע פאזיציעם. אלע פארטיזאנער האבן זיך קאנצענטרירט אין שטעטל אי־װיעניץ. א װאך צײט האבן מיר גערוט, דאן איז פארגעקומען דער היסטארישערפארטיזאנער-פאראד אין מינסק, װי עם האבן אנטײלגענומען הונדערטער טויזנטערקעמפער.די פארטיזאנער האבן איבערגענומען די מאכט־ארגאנען אין די ארטשאפ־טן און שטעט. די איבעדװיגנדע מערהייט איז מאביליזירט געװארן אין דער רוי־טער ארמײ און אװעק צום פראנט. איך אלס פאכמאן האב באקומען די אויפגאבעצו ארגאניזירן אין אױויעניץ א מאשין־טראקטארן־סטאציע (מ. ט. ס.).נאך צװײ חדשים בין איך אװעק אויפן פראנט. איך בין צוגעטײלט גע־װארן צו דער 52־טער מעכאניזירטער דױויזיע פון 2־טן װײםרוםישן פראנט איןא טאנקאװע דורכרײס־בריגאדע האב איך פארנומען דעם אמט פון תירער־מע־כאניק.אונזער מארשרוט איז געװען: װארשע׳ מאדלין, מלאװע, טארון, ביד־אין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום381גאשטש׳ שטעטין. אויף דער זײט פון טײך אדער בײ שטעטין אין שטעטל אלדאםהאבן מיר געהאט שװערע קאמפן. מיר האבן געקעמפט פאר יעדן הויז. אויף דעראנדערער זייט טײך אין דער שטאט שטעטין האבן די דײטשן ארויםגעהאנגעןװײםע פענער אויף יעדן הויז אלם סימן, אז זײ גיבן זיך אונטער. טראץ דעם.נאך דער מלחמהדי פאלקס־קיך אין קהילה־הןיז382ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץזואס אלע זענען געװען שרעקלעך אויסגעמאטערט פון נישט שלאפן און כםדר־דיקע שלאכטן זענען די קאמפן װײטער אנגעגאנגען. מיט אמאל האבן מיר דער־פילט׳ אז עס װערט אונז הײס. אונזער טאנק ברענט. דאם האבן זײ אויף אונזגעשאסן מיט דעם טערמיט־״פאנצער־פאוםט״. די זעלנער אין נואנק האבן גענו־מען ארויםשפרונגען. נאר אײנעם איז געלונגען ארויס א גאנצער. איך מיט נאךצװײ זענען ארומגעכאפט געװארן פון די פלאמען. 2 זענען פארברענט געװארןאויף קויל. װען מיר האבן זיך אויפגעכאפט זענען מיר שוין געװען אין מיליטע־רישן שפיטאל אין שטעטין מיט ארומבאנדאזשירטע שװערע װונדן.דעם טאג פון זיג איבערן שונא האבן מיר געפײערט אין שפיטאל איןשטעטין.*נאװעמבער 1945. נאך דער שפיטאל־הײלונג בין איך געקומען קײן פא־ביאניץ אויף אורלויב. א טרויעריק בילד האט מי.ט זיך פארגעשטעלט מײןהײם־שטאט. ביז כ׳בין דערפארן צו דעך שטאט האט נאך געטליעט א האפענונג —אפשר איז דאך װער פארבליבן... גלײך האב איך זיך איבערצײגט אין גרויםן בראך.א פאר צענדליק ײדן, צוריקגעקומענע פון די ״קאצעטן״, געראטעװעטעפארװאלטונג פון דער קהילה נאך דער מלחמהאין גיהנום פון אויסראטונג און אומקום383ממש אין די לעצטע מינוטן פון טויט — זיצן בײ א טיש אין הויז פון יידישן קאמי■טעט און עםן געמײנזאם א מיטאג׳ געקאכט אין אײן קעםל פאר אלע. די גאםן זע־נען פוםט׳ פונקט אזוי פוםט װי מיר איז געװען אויף דער נשמה...אײנזאם מיט מײנע געדאנקען, האב יאיך זיך געדרײט אין די ײדישע געם־לעך פון מײן געבוירן־שטאט, און דעראינערונגען האבן זיך אויפגעװעקט, זכרונותפון דער קינדהײט. יעדעם הויז האט דערצײלט א געשיכטע. יעדע גאם האט געהאטאיר קאפישל: דא יאיז מען אין חדר געגאנגען, אויף דעם ארט האט מען זיך גע־שפילט, אין די מויערן האט מען שפעטער געארבעט און דא האט מען חלומותגעװעבט, חלומות װעגן א בעםערער צוקונפט. אט איז דער גארטן, װו מען האטאזוי פיל דיםקוטירט, ביכער געלײענט. װען די דײטשן חאבן פארנומען די שטאט,האבן זײ דאם ערשטע ׳א גרויםע שילד ארויםגעהאנגען בײם גארטן — ״פאר ײדןאון הינט—אײנטריט פארבאטן״. איצט איז נישטא מער די שילד — אבער די ײדןזענען אויך נישטא, פוםט, פוםט איז ארום, איך לויף צוריק — אין די ײדישע גא־םן, יעדע מויער, יעדע װאנט דערצײלט: דא איז דאם געטא געװען... דא איז מעןפון הונגער ׳אויםגעגאנגען, און דא אויף די װארשאװםקא גאם זענען די פאביא־ניצער ײדן געגאנגען דעם לעצטן װעג...מיט טרויער און װײטיק האב איך פארלאזט מײן הײם־שטאט — כדי זיךמער נישט צוריקצוקערן.384אין גיהנום פון אויסראטובג און אומקוםדי ידיעות אין ארץ־ישראל־פרעסע ןוטגן דערדײטשער ײדן־אויסראטונג אין פאביאניץגעזאמלט פון ד. דאװידאװיטש1940ערשטע ידיעה װעגן פאביאניצער ײדןקאפענהאגן (ײט״א). אין דער נאצישער ״ברעםלאוער צײטונג״ זענען פאר־עפנטלעכט געװארן אפיציעלע מעלדונגען פון דער נאצישער פאליצײ, װעלכע בא־שטעטיקן דאם אויםהרגענען פון מאםן ײדן אין א םך שטעט פון באזעצטן געביטאין פוילן. אין לאדזש און איר אומגעגנט זענען אומגעקומען הונדערטער ײדן בעתןפארברענען די שולן. אין שעראדז זענען געהרגעט געװארן 33 ײדן, אין ראדאםאיבער 100, אין פאביאניץ האט מען עפנטלעך געשמיםן סז ײדן, װאם זײער זינדאיז באשטאנען אין ארויםװײזן א ״פאראכטונג־באציאונג״ צו דער נאצישער פאן.דײטשן דערצײלן װעגן זײערע אכזרױתדיקע מעשים קעגן ײדןאמםטערדאם (פאלקאר). די ״שלעזישע צײטונג״ איז מודיע מיט אן אפנ־הארציקע פרײד װעגן דעם גורל פון ײדן אין אקופירטן געביט אין פוילן.' און אזוידערצײלט זי װעגן די פארברעכנם פון דײטשן מיליטער אין שטעטל לאםק איןלאדזשער געגנט, װו עם געפונען זיך ארום 2000 ײדן, ם׳רוב ארעמע לײט. ״דאםדײטשע מיליטער האט נאכן אײננעמען לאםק געפונען א םך געװער אין ײדישעהײזער. אין א םך פאלן האבן זיך ײדן קעגנגעשטעלט די דײטשע באפעלן און אגרויםע צאל פון זײ זענען ״דערלײדיקט געװארן אויפן ארט״. א ײנגער ײד איז אנ־געפאלן אויף א דײטשן זעלנער מיט א האק און אים געװאלט הרגענען״.די נאצישע צײטונג דערצײלט װײטער, אז די דײטשע זעלנער האבן גע־עפנט א פײער פון מאשין־געװער אויף ײדן, װאם האבן זיך פארזאמלט נעבן דערשול און װאם האבן געפרװוט שטערן דאם זוכן פון געװער. נאך עטלעכע טעג זע־נען קײן לאםק אריבערגעפירט געװארן 1700 ײדישע משפחות פון דער אומגעגנט.די פליטים זענען פארשלאםן געװארן אין בית־הקברות און עם איז זײ נישט דער־לויבט געװארן צו פארלאזן דעם ארט אן א םפעציעלע דערלויבעניש. אײנמאל איןטאג איז דערלויבט געװארן צװעלף מענטשן צו גײן אין שטעטל ארײן און באקו־מען עםן און װאםער פאר זײערע ברידער. נאך עטלעכע טעג איז דארט אויםגעברא־כן א שרעקלעכע טיפום־עפידעמיע. מען האט דערלויבט די דאקטוירים ארײנצוגײןאין בית־הקברות נאר אן רפואותאין פאביאניץ האט מען עפנטלעך געשמיםן אין מארק 9 ײדישע מענער אוןאין גידונום פון אויסראטונג און אומקום385אײן פרוי׳ װײל זײ האבן נישט באגריםט די נאצישע פאן. ״די ײדן אלײן — גיטצו די צײטונג — האבן געמוזט אויםפירן אויף זיך די שטראף״.דאס געשרײ פון פוילישע ײדןדער באקאנטער לאדזשער זשורנאליםט, געװעזענער מיטארבעטער פון־״הײנט״, י. מ. נײמאן, שרײבט אין פעברואר 1940 פון װילנע!״...דער חורבן פון פוילישן ײדנטום איז אזוי גרוים, אז עם איז אוממעגלעךא מענטשלעכע השגה זאל דאם קאנען תופם זײן אין זײן גאנצן פארנעם און טיפ־קײט. ער האט נישט קײן פרעצעדענם אין דער געשיכטע פון דער מענטשהײט. עםאיז נישט פ־אראן קײן פארגלײך, קײן מאםשטאב, קײן װערטער, כדי אים אפצושא־צן, ריכטיק פארצושטעלן. און דערפאר זינקען מיר אין א ײאוש, װאם איז אן מע־שים, אין א הילפםלאזיקײט און שװאכקײט״... (״דבר״).1943א קדושים־טויט אין טרעכלינקעאיםטאמבול (םפעציעל פאר ״דבר״). 1.12.43. א פליט, װאם איז אנגעקומעדפון פוילן גיט איבער א דערשיטערנדיקן פאקט װעגן א קדושים־טויט אין טרעב־לינקע.צװישן די, װעלכע מען האט געפירט צום טויט אין א לאגער האט זיך גע־פונען דער באקאנטער רב ר׳ מענדעלע פון פאביאניץ, דעם גערער רבינם א ברו־דער. דער רב האט געבעטן א גלאז װאםער בײ די ײדן, װאם זענען אויפן באפעלפון די נאצים געװען באשעפטיקט בײם זאמלען בגדים אין דעם לאגער. קײנערפון די ײדן האט אוים מורא פאר די דײטשן נישט געװאגט צו דערפילן די בקשה״דער רב האט דאן מכריז געװען, אז א העלפט פון זיץ ״עולם הבא״ גיט ער אװעקפאר א גלאז װאםער.א ײד, א שנײדער, װעלכער האט געמײנט, אז דער רב שטארבט פון דורשט,.האט אײנגעשטעלט זײן לעבן און דערלאנגט דעם רב װאםער.דער רב האט גישט געטרונקען, נאר זיך געװאשן די הענט און אנגעהויבן■זאגן די ״װידוי״ מיט א הויכן קול. די ײדן, װאם זענען דארט געװען האבן מיטגע־זאגט די תפילה. א נאצישער פאטראל איז ארײנגעפאלן אין דעם לאגער און גע־שריגן: ״װאם איז דא י א ײדישע שול ?•״ — און אנגעהויבן שיםן. ײדן זענען דער־הרגעט געװארן מיט א קדושים־טויט אין מיטן זאגן ״װידוי״.דער שנײדער האט זיך באהאלטן אין באן־װאגאן, אין א הויפן פון בגדים,און עם איז אים געלונגען צו אנטלויפן פון דעם לאגער. א פוילישער באן־ארבעטערהאט אים געראטעװעט, ער איז אריבער די גרענעץ און אלם לעבעדיקער עדורנאיבערגעגעבן די שרעקלעכע םצעגע פון טרעבלינקע.׳386םפריפביאניץ*דער באקאנטער ארבעטער־פירער בערל קאצענעלסאן האט געזאג-ט װעגןדעם קרושים טויט, אויף א פארלעזונג, אין יוני 1944, אין א םעמינאר פארױגנטלעכע:״אפילו װען עם װאלט נישט געװען קײן בונט אין געטא, װאלט איד מיטקײן אײן װארט נישט ארויםגעטרעטן קעגן די ײדן אין געטא. װען מענטשן שטײעןפאר דער נאצישער חיד״ קאן מען פון זײ נישט פאדערן קײן בונט, װײל מען װײםט-״לכתחילה, אז עס איז נישט פאראן קיק האפענונג, קײן רעטונג. מענטשן בונטעװעןויך, בדרך כלל, װען זײ גלויבן, אז דער מארגן װעט מיט זיך ברענגען דעם נצחון״.ער דערמאנט װײטער דעם טויט פון גערער רבינם ברודער — און באצײכנםאים אלם ״...א מעבטיקע דערשײנונג אין טאג פון טויט״. אט דאס איז — זאגטער — דער ײדישער טויט אויף קדוש השם״.אויף דער טעמע פון ר׳ מענדל אלטערם קדושים־טויט, האט דער שרײבערנ?שה פראגער פארעפנטלעכט אין ״דבר״ א דערצײלונג אונטערן נאמען: ״רבי מנ־דלי מפאביאניץ הולך לטרבלינקה״. (די דערצײלונג אין העברעאישן אריגינאל,ברענגען מיר אויף אן אנדער ארט אין אונזער יזכור־בוך).אויך דער העברעאישער פאעט ש. שלום האט דעמאלט געשאפן א ליד װעגן׳טויט פון ר׳ מענדעלע.1945געװעזענער דײטשער קאמענדאנט פון פאכיאניצער געטא דערצײלטװעגן זײנע מארד־מעשיםזשענעװע (פאלקאר) ד״ר האנס געארג מײער, דער געװעזענער קאמענדאנט:אין געטא פאביאניץ, באשטעטיקט •אין זײן עדות־זאגן פאר אמעריקאנער אפיצירן.אין דײטשלאנד, אז דער גענויער פלאן אויסצוראטן די אײראפעאישע ײדן איז גע־.װארן באארבעט און באשטעטיקט אויף א זיצונג אין בערלין אין יאר 1940 מיטדער באטייליקונג פון היטלער, הימלער, געבעלם, הײדריך און ערנםט קאלטענ־ברונער, װעילכער האט אנגעפירט מיט דעם דײטשן מיליטערישן שפיאנאזש.װען מען האט אים אויםגעפארשט װעגן דעם גורל פון פאביאניצער געטא,.האט ער זיך מודה געװען, אז די העלפט ײדן, װעלכע זענען פארשלאםן געװארן.אין געטא, זענען פארטיליקט געװארן דורך גאזן, אבער — האט ער געטענהעט —דאם איז געשען אין זײן אפװעזנהײט, װען ער איז געװען אין נארװעגיע.אין גיהנום פון אויםראטונג און אומקום387װיפיל ײדן זענען פארכליכן אין פאכיאניץװארשע (פאלפרעס). 26.10.1945. דער צענטראלער ײדישער קאמיטעט האטאויפגעשטעלט א רשימה פון ײדן׳ װעלכע זענען פארשריבן אין די קהילות פוןפוילן. לאדזש — 19.871 ײדן, קראקע — 4520, סאסנאװיץ — 3005. טשענסטא־כאװ — 2462, לובלין — 2342, קאטאװיץ — 2152, בענדין — 1501, פשעמישל —1231, ראדאם—957, בידגאשטש 872, אשװיענטשיט—790, קעלץ—672, טארנע—■650, קאליש — 350, זאװיער־טשע — 177, װלאצלאװעק — 161, פאביאניץ — 148,טאמאשאװ 142, כזשאנאװ — 147, ביטאם — 138, סקארזשיסקא — 87.דער מערדער פון פאכיאניצןןר ײדן פארמשפט צו טויטהאנס געארג מײער, דער רוצח פון פאביאניצער ײדן און דער בויער פוןטויט־לאגער אין כעלמנא, איז פארמשפט געװארן צום טויט דורכן לאדזשערקרײז־געריכט. דער אורטײל איז אויסגעפירט. געװארן.(א. צינצינאטוס, א ברױו פון פוילן. ״דבר״, 28.11.47)די שרײבערין רחל אויערבאך, װאס האט איבערגעלעבט די מלחמה־יארןאין פוילן, פארצײכנט אין איר ״געטא טאג־בוך״:29.5.1942. ״לעצטנס זענען אנגעקומען ידיעות פון פאביאניץ און פון דישכנותדיקע שטעטלעך, אז דאס ״ליקװידירן״ פון דער ײדישער באפעלקערונג איזדארט אויסגעפירט געװארן אויף אזא אופן, אז די קינדער ביז צען יאר און די זק־גיםי פון איבער זעכציק האט מען אויסגעהרגעט מיט קוילן ־און צװישן די אנדערעיארגענג האט מען אדורכגעפירט א סעלעקציע. די ארבעטס־פעאיקע האט מעןגענומען צו ארבעט און די אומפעאיקע, שװאכע, האט מען ארויסגעפירט הינטערדער שטאט און נעבן אפענע גריבער זײ אויסגעקוילעט מיט מאעזין־געװער.יא, דאס אבערגלויבן װעגן רעכענען זיך מיט שװאכע, הילפסלאזע, מיט״זקנים, פרויען און קינדער״ מצד דעם ״נײעם אײראפעאישן ריטערטום״ באשטײטאין דעם, אז די נישט־פראדוקטױוע יסודות דארף מען אויסראטן, נישט פאר־שװענדן אויף זײ קײן שפײז־רעזערװן...6.6.1942. נעכטן האט מען מיר דערצײלט װי אזוי עס זענען דערמארדעטגעװארן קינדער ביז צען יאר אין פאביאניץ. איך האב נישט געקאנט פארשטײן,װי אזוי די מאמעס האבן דערלויבט, אז מען זאל פון זײ צונעמען זײערע קינדער,װי אזוי זײ האבן געלאזט מען זאל זײ אװעקרײסן פון זײ -און נישט געטײלט דעםגורל, װעלכער איז געװען באשערט זײערע קינדער. אבער עס װײזט זיך ארויס, אזדי תלינים האבן זיך פארלײכטערט דאס אויסשעכטן די קינדער דורך דעם, אזנאך אין באגינען פון יענעם טאג האבן זײ ארויסגעגומען אלע פרויען צו דער אר־388ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץבע.ט און אין זײער אפװעזנהײט האבן זײ צוגענומען די קינדער און זײ ארויםגע־פירט אויםער דער שטאט, פארשפרײטנדיק גלײכצײטיק א קלאנג, אז מען פירטזײ קיץ װארשע. מען גיט איבער, אז ם׳רוב מאמעם, װאם זענען געבליבן בײם לעבןזענען אראפ פון זינען... נעכטן האט זיך פארשפרײט א קלאנג אין דער שטאט, אזאן ענלעכער גורל דערװארט אין די נאענטםטע טעג די ײדישע קינדער אין לאדזש״.-(געדרוקט אין דעם באנד ״וארשה״ (א) אין דעד םעריע ״אנציקלופדיה שלגלוױת״, ירושלים—תל־אביב, 1953)נאך דער מלחמהדי ערשטע צוריקגעקומענע פארן אלטן בנין פון דער קהילהאין גיהנום פון אויסראטו.נג און אומקום389אויפן חרוב גערוארענעם בית״עלמיןאזכרה אין מינכען לזכר די אומגעקומענעפאביאכי־עעד יידןאין דעדגאדעד ררעלטלאכדסבלאכשאפטןבײלאגעלאנדסמאנשאפטן393אננזער לאנרסמאנשאפט אץ ארץ־ישראלס׳רוב עולים אין ארץ־ישראל זענען קײנמאל נישט געװען ארגאניזירטאין לאנדםמאנשאפט־גרופעס. דער ארץ־ישראלדיקער ישוב האט תמיד געשטרעבטצו פארװירקלעכן דעם אידעאל פון מיזוג־הגלוױת, פון דערנענטערן׳ פאראײניקןײדן פון אלע גלות־לענדער אין אײן פאלק. עם איז אויך פיארשטענדלעך׳ אז אויפןארץ־ישראלדיקן באדן קאנען נישט, לאורך ימים, געשאפן װערן קײן לאנדםמאנ־שאפ-טן, הן אין איר ברײטערן פארנעם, באזירט אויף א בשותפותדיקן אפשטאם־לאנד, הן אין איר ענגער ראם, װי אפשטאמיקע פון אײן שטאט. דער עולה איןארץ־ישראל איז דאך נישט געװען קײן אימיגראנט אין אנגענומענעם, באקאנטןזין פון דעם װארט, א מין ״גרינער״ (װי מען רופט אים אין אמעריקע), װ^ס מוזזיך אין דער ערשטער צײט נאכן אנקומען אין א נײ לאנד, װענדן קודם־כל נאךהילף צו זײנע לאנדםלײט, אדער גאר צו א רײכן קרוב, א מין ״אנקל מאזעם״.דער דורכשניטלעכער עולה אין ארץ־ישראל איז ביזן אויםברוך פון דער לעצטער,אזוי טראגישער פאר אונז װעלט־מלחמה, געװען לרוב א ױגנטלעכער, א חלוץ,װעלכער פלעגט נאך א קורצערער אדער לענגערער פעריאד פון הכשרה, גײן איןא קיבוץ צו װעלכן ער האט נאך געהערט אין חוץ־לארץ, אדער גאר אננעמעןבכװנה שװארצע ארבעט בײם כביש, אין א פרדס. עס האט דעריבער דעמאלטנישט געהאט קײן שום זין צו שאפן לאנדסמאנשאפטן אין ארץ־ישראל.לאנדסלײט פלעגן זיך דא טרעפן אלס חברים, פרײנט אדער סתם באקאנ־טע עס האט זײ געבונדן דער אפשטאם פון אײן שטאט, בשותפותדיקע זכרונות,איבערלעבונגען אדער סענטימענטן צו דער שטאט װו מען האט פארבראכט דייוגנט־יארן. ערשט װען עס איז געקומען דאס אומגליק פון דער צװײטער װעלט■מלחמה, זענען די סענטימענטן אויםגענוצט געװארן צו שאפן לאנדםמאנשאפט־ארגאניזאציעם, כדי צו העלפן דער שארית הפליטה פון חורבן, װאם האבן עולהגעװען קײן ישראל.מיטן אנקומען פון די שוידערלעכע ידיעות װעגן חורבן פון אײראפעאישןײדנטום, האט זיך ארויםגעװיזן די נויטװענדיקײט צו שאפן די ארגאניזאציע־ראם,װאס זאל העלפן זיך אײנארדענען אין לאנד די נײע עולים, װעלכע האבן בעתדער דעמאלטיקער מאנדאט־מאכט אין געהײם זיך ארײנבאקומען אין לאנד. דערראציאנעלםטער װעג דערצו איז געװען די ראם פון א לאנדסמאנשאפט.394ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץאין 1944 ר.א.ט זיד ארגאניזירט דער ערשטער צײטװײליקער קאמיטעט פוןדער פאביאניצער לאנדםמאנשאפט אין ארץ־ישראל אונטערן נאמען ״ארגון עוליפאביאניץ בארץ־ישראל״. ער איז באשטאנען פון די חברים (לויט א״ב): ד״ריוםף בן־רענן (שװארצװאסער), אינזש. דוד דאװידאװיטש, אשר װינטער׳ משהכהן, שלום עדיני(זילבערבערג), הינדע שפירא־פערלבערג, ױסף צימבערקנאפ אוןגרשון רײכמאן.די ערשטע הילפס־ארבעט האט זיך אנגעהויבן נאך אין מלחמה־צײט,פאר די שרידים פון ײדישן פאביאניץ, װאם האבן זיך געפונען מערםטנםאין די םאװיעטישע שטחים אין אזיע. נאך דעד נאצישער מפלה איז געשיק-טגעװארן הילף פאר די רעשטלעך, װאס האבן זיך אומגעקערט אין ״ײדן־רײנעם״פאביאניץ. די הילף איז באשטאנען בעיקר אין שיקן קלײדונג און שפײז־פעקלעך,מיטן אנקומען פון די ערשטע פליטים האבן מיר פארעפנטלעכט אײניקערשימות פון לעבנגעבליבענע פאביאניצער. די רשימות געדרוק-ט אין פארם פון אסטענסל האבן דעמאלט ארומגענומען א צאל פון 250 נעמען בערך. מיר האבןזײ געדרוקט אין טויזנטער עקזעמפלארן און געשיקט אין אלע ײדישע צענטערן,װו עם האבן זיך נאר געפדנען פאביאניצער ײדן. די רשימות האבן געהאט א גארװיכטיקע באדײטונג: זײ האבן דערמעגלעכט צו דערלאנגען הילף די לעבנגעבלי־בענע און דאס װיכטיקםטע — אין א םך פאלן געבראכט א גליקלעכע בשורה, אזעמעצער פון דער משפחה אדעד פרײנט לעבט — א זאך װאס איז אין יענע טרוי־עריקע יארן געװען א גרויםע טרײםט.אויםער די רשימות פון געראטעװעטע האבן מיר אויך פארעפנטלעכט דיערשטע רשימה פון ײדן, װאס זענען נאך דער מלחמה צוריקגעקומען קײן פאביא־ניץ. זײערע נעמען זענען אונז צוגעשיקט געװארן, אין אויגוםט 1945, דורכןצײטװײליקן ײדישן קאמיטעט אין פאביאניץ, װאם איז דעמאלט באשטאנען פון: ינתן גאלדרינג, משה לעװקאװיטש, מאיר ראזענטאל, פישל צאלא און אברהם קא־#פיטלאװסקי. די רשימה האט אנטהאלטן 291 נעמען — 291 ײדן, װאם זענעןפארבליבן פון גרויסן ײדישן ישוב אין פאביאניץ, וועלכער האט געצײלט פארדער מלחמה איבער ססס.10 נפשות. די צאל ײדן, װאס האבן זיך אומגעקערטקײן פאביאניץ איז שפעטער שטארק געפאלן. נאך דעם װען עס האבן זיך נארבאװיזן די ערשטע מעגלעכקײטן יצו פארלאזן דעם גרויםן בית־הקברות אין פוילן,װאס איז געבליבן נאך דער אויםראטונג פץ מיליאנען ײדן — האבן די פאביא־ניצער, פונקט װי ײדן אין אנדערע ערטער, פארלאזט זײער אמאליקע הײם.כדי אנצובינדן דעם ערשטן קאנטאקט מיט דער שארית הפליטה אין פא־ל א 'נ ד ם מ א נ ש ^ נ) ןביאני׳ן, האבן מיר זיך געװאנדן דעם 16־טן אויגוםט 1945 צום פאביאניצער ביר־גערמײסטער. מיר האבן געגלויבט געװויר צו װערן אזוי ארום װעגן גורל פוןאונזערע ברידער, װעגן זײערע מלחמה־איבערלעבענישן, װעגן דער געראטע־װעטע, זײער לאגע. די הילף, װאס זײ דארפן באקומען א. א. װ. אויף די אלעפראגן האבן מיר אבער, נאך קנאפע צװײ חדשים, באקומען א צענזורירטן ענטפעראויף אײן פאםט־קארטל — א לאקאנישע, טרוקענע תשובה. אויף דעם ברױולאיז דער אונטערגעשריבענער נישט געװען דער בירגערמײםטער, נאר א באאמ־טער, װאס האט זיך אונטערגעשריבן אין זײן נאמען. מיר געבן דא איבער דעם אינ־האלט פון דעם דאזיקן ברױו װי א ״צײכן פון דער צײט״.״פאביאניץ, דעם 7.12.1945״אין ענטפער אויף אײער ברױו פון 16.10.45 מעלד איך!אין מערץ 1940 זענען די ײדן פארשלאסן געװארן אין א גע.טא, װאס האטזיך געפונען אין דער אלט־שטאט. אין מאי 1942 (א שבת פאר די ״זשעלאנעשװיאנטקי״) זענען אלע ײדן אװעקגעפירט געװארן אויף קרושע־ענדער־ספארט־פלאץ און פון דארט אויפן צװײטן און דריטן טאג אװעקגעשיקט געװארן אין אןאומבאקאנטער ריכטונג. פון דעמאלט אן איז פון זײ נישט פארבליבן קײן שום שפור.הײנט איז א טײל צוריקגעקומען קײן פאביאניץ און לויט די ציפערן פוןדער אפטײלונג פון דער באפעלקערונג־עװידענץ איז זײער צאל —238 פערזאן.זיי האבן זיך ארגאניזירט אין א קאמיטעט, װאם בראש פון אים שטײט דער ביר־גער י. גאלדרינג.פאר די געשיקטע װונטשן צום בירגער־פרעזידענט, גיב איך איבעראין זײן נאמען א דאנק.י. מאלינאװסקיי, אין נאמען פון שטאט־פרעזידענטדאס איז געװען דער ערשטער נאך־מלחמהדיקער גרוס פון חרוב־געװארע־נעם ײדישן פאביאניץ, איבערגעגעבן אין נאמען פון בירגער־פרעזידענט.מיט דער פארקלענערונג פון דער צאל ײדן אין פאביאניץ האבן זיך גע־װעקםלט די ײדישע קאמיטעטן. נאך א געװיםער צײט האבן מיר באקומען דיערשטע פאטאגראפיעס פון דער חרוב־געװארענער שול, פון די געשענדעטע מצ־בות פון בית־החײם, פון קהילה־הויז און פון די חברים פון נײעם ײדישן קאמיטעט— װעלכער איז באשטאנען פון: מרדכי האפטקא, מאיר ראזענטאל, ליבער מא־ראקא■ יחיאל יאבלאנםקי און אברהם רײכבארט. די דאזיקע פאטאגראפיעם —די עדות פון צעשטערטע ײדישע מאנומענטן — זענען געװען די לעצטע גרוםן,װאס מיר האבן באקומען פון ײדישן פאביאניץ.396 םפר־פביאניץדי װײטערע ארבעט פון דער נײ־געשאפענער פאביאניצער לאנדסאנשאפטאין ישראל האט זיך אויםגעדריקט אין פאלגנדער טעטיקײט: ם׳איז אײנגעשטעלטגעװארן א קאנטאקט מיט די פאביאניצער שרידים אומעטום, כדי צו דערלאנגעןזײ הילף אין שפײז, מלבושים א. א. װ. עם איז געשאפן געװארן מעגלעכקײטןפון קאנםטרוקטױוער הילף פאר די נײע עולים׳ װאם זענען אנגעקומען אין לאנדמערםטנס אן געלט־מיטלען, טײלמאל אויך קראנק (נאך אלע שװערע איבערלע־בונגען) און א סך פון זײ פשוט נאקעט און בארװעס. צו דעם דאזיקן צװעק האבןמיר זיך פארבונדן מיט אלע פאביאניצער לאנדםמאנשאפטן און אויפגעשטעלט אגענויע םטאטיסטיק פון פאביאניצער אין ארץ־ישראל, כדי צו פארשטארקן אונזערנײע לאנדסמאנשאפט אויפן ארט. גלײכצײטיק זענען מיר צוגעטרעטן צו דער אר־בעט פון ארויםגעבן אונזער ״יזכור־בוך״, כדי צו פאראײביקן דעם זכרון פון אונ־זער אומגעקומענער, הײליקער קהילה.מיר האבן נישט געװארט ביז אונזערע אומגליקלעכע ברידער װעלן זיךװענדן נאך הילף צו אונז. מיר האבן יעדן עולה געשיקט א ברױו אין װעלכן מירהאבן אים הארציק באגריסט אלם ארץ־ישראלדיקער בירגער און אים געבעטןאונז מודיע צו זײן צי ער נויטיקט זיך אין הילף, אויב ער זוכט זײנע קרובים אוןצי ער װײסט װעגן גורל פון די פארבליבענע בײם לעבן א. א. װ.אין 8־.טן דעצעמבער 1945 איז פארגעקומען אין ״קרן קימת־הויז״ איןתל־אביב דער ערשטער צוזאמענטרעף פון פאביאניצער פון גאנץ ארץ־ישראל,אין װעלכן עס האבן זיך באטײליקט איבער הונדערט פעדזאן, צװישן זײ אויךא םך נײע עולים. דאם ערשטע מאל האבן מיר דעמאלט באקומען א טרויעריקיבאריכט װעגן דעם גורל פון אונזערע ברידער אין פאביאניץ. דעם באריכט האטאפגעגעבן חבר משה בײראך, אײנער פון די פאביאניצער פארטיזאנער. די פאר־זאמלונג האט אויםגעװײלט דעם פאביאניצער קאמיטעט פון פאלגנדע פערזאנען:ד״ר ױסף בן־רענן, אינזש. דוד דאװידאװיטש, אשר װינטער, משה כהן, משה כםפי(זילבער), ישראל מישור, שלום עדיני, ױםף צימבערקנאפ, מיכאל קאכמאן אוןגרשון רײכמאן.נאך דער ערשטער אזכרה, װאם איז אפגעריכט געװארן אויף דעם צודא־מענטרעף, איז באשלאםן געװארן יעדעס יאר, אין די טעג א׳ ב׳, בסױן, אײנצו־ארדענען אן אזכרה־אװנט פאר אונזערע טײערםטע, װעלכע זענען פארשיקט גע־װארן אין דאזיקן טראגישן טאג, אין יאר תש״ב (1942), אין די טויטן־לאגערן. הי״ד.דער קאנטאקט, װאם מיר האבן אנגעקניפט מיט אונזערע לאנדסאנשאפטןאין חוץ לארץ האט באלד געגעבן די ערשטע גוטע רעזולטאטן.לאנדםמאנשאפטן397עס האבן זיך אפגערופן די פאביאניצער לאנדסמאנשאפטן פון: בוענאס־אײרעס׳ מאנטרעאל און נױ־יארק. די דארטיקע לאנדסמאנשאפטן הא־בן צוגעזאגט צו העלפן דער שארית הפליטה מיט אלע מעגלעכקײטן און צו שאפןמיטלען פאר ארויסגעבן א יזכור־בוך. די קאנאדער לאנדסמאנשאפט האט באקרמען פון אונז א רשימה פון די אפגעראטעװעטע׳ װאס איז פיארעפנטלעכט געװארןאין די דארטיקע צײטונגען.מי.ט דער הילף פון אונזערע בני־עיר אין חוץ־לארץ איז דער ארגון ױצאיפאביאניץ אין ישראל צוגעטרעטן אויסצופירן זײנע צװײ װיכטיקסטע אויפגיאבן!העלפן אונזערע נײ־אנגעקומענע ברידער אין ארויסגעבן דאס יזכור־בוך.אינזש. ד. דאװידאוױטש•-)־*נאך דעם, װי עס איז ליקװידירט געװארן דער ערשטעח צײטװײליקערקאמיטעט פון ארגון ױצאי פאביאניץ אין סוף פון יאר 1946 האבן מיר געשאפןא נײע לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע, כדי צו קומען צו הילף די געראטעװעטעפון היטלער־גיהנום, װעלכע האבן דורך געהײמע װעגן זיך ארײנבאקומען איןלאנד, בעת דער מאנדאט־מאכט. איך האב זיך געװענדעט צו 2 חברים פון פאריקןליקװידירטן אירגון — אינזשיניער דאװידאװיטש און גרשון רײכמאן און נאךא לענגערן שמועס איז באשלאםן געװארן װידער אויפצולעבן דעם ״אירגון״. מירהאבן צוקאאפטירט נאך אײניקע חברים און עם איז געגרינדעט געװארן דער ״אר־גון יוצאי פאביאניץ״. די ערשטע צײטװײליקע פארװאלטונג איז באשטאנען פוןפאלגענדע חברים: מ. װ. קאכמאן׳ ד. דאװידאװיטש, ג. רײכמאן, ת. פאגעל,אויף דער ערשטער זיצונג פון געשאפענעם ״ארגון יוצאי פאביאניץ״ איז בא־שלאסן געװארן צו גרינדן א ״גמילת־חסדים״־קיאסע ארויסצובארגן אנפראצענטיקע'הלװאות אויף אויסצאלן אין ראטעם. עם איז צו דעם צװעק געמאכט געװארן אגעלט־זאמלונג בײ די אלט־אײנגעזעםענע אין לאנד און מיר האבן געשאפן אסומע פון 150 ל״י.די ערשטע הלװאות זענען געװען יאין דער הויך פון 30,פונט׳ אויסצוצאלן אויףא יאר צײט.מיר האבן זיך אויך געװענדעט צו די לאנדםמאנשאפטן אין חוץ־לארץ. פוןדי פאראײניקטע שטאטן, קאנאדע׳ ארגענטינע׳ אויסטראליע. מיר האבן פון זייבאקומען א פאזיטױוע תשובר״ אז זײ װעלן אונז העלפן. מיר האבן פון אויםלאנדדערהאלטן הילף. מיר האבן זיך נישט באגרענעצט נאר מיט דערטײלן הלװאות אוןזיך אויך פארנומען מיט פילאנטראפישע טעטיקײט. דארט װו קיץ הלװאה האפס פ ר ׳ פ ב י א נ י ץ398נישט געקאנט העלפן. מיר האבן ביז הײנט פארטײלט הילף אויף דער םומע קרוב־צו 12 טויזנט לירות.מיר האבן אויך באשלאםן יעדעס יאר אײנצוארדענען אזכרות צו דער יאר־צײט פון •אומקום פון אונזער פאביאניצער עלטערן׳ שװעסטער און ברידער. דיערשטע גרויסע אזכרה איז פארגעקומען אין יאר 1947. עס זענען זיך צזאמענגע-קומען הונדערטער אפגעראטעװעטע פאביאניצער. עם זענען פארגעקומען טרא־גישע סצענעס, װען עם האבן זיך באגעגנט קרובים און באקאנטע, װאם אײנערהאט נישט געװוםט פון צװײטן, אז ער לעבט.מיר האבן ■אויך אײנגעארדנט יעדעם יאר אן אװנט, װאס איז באזוכט גע־װארן פון כמעט אלע פאביאניצער פון אלע װינקעלעך אין לאנד און דאם האטפינאנםיעל געשטארקט אונזער ״גמילת־חםדים״־קאםע, אזוי, אז מיר האבן פאר־גרעםערט די הלװיאות ביז 50 פונט און לעצטנס ביז 100 פונט אויםצוצאלן אין איאר צייט. דער ארגון האט זיך אויך פארנומען מיט שאפן ארבעט פאר א םךפון די פריש־געקומענע.עם האט אונז נישט געלאזט אײנרוען דער געדאנק ארויםצוגעבן א פא־ביאניצער ״יזכור־בוך״ צו הײליקן דעם אנדענק פון אונזערע אומגעקומענע פא־ביאניצער קדושים. לםוף האבן מיר באשלאםן אזא יזכור־בוך ארויסצוגעבן, װאסמיר האלטן פארן עיקר פון אונזער טעטיקײט.מיט גרויםע שװעריקײטן איז געזאמלט געװארן דאס מאטעריאל פארןיזכור־םפר. מיר האבן אין פאביאניץ נישט געהאט קײן םך ״פען־מענטשן״, װאםיזאלן קאנען פאראײביקן אונזער אומגעקומענע פאביאניצער קהילה. םוף־כל־סוףהאבן מיר אויך דאס גובר געװען און אנגעזאמלט א רײכן היםטארישן מאטעריאלפארן יזכור־בוך. מיר האבן אויך פלאנירט אויפצובויען א באשטימטע צאל דירותפאר די נויטבאדערפטיקע, װאס האבן נאך ביזן הײנטיקן טאג נישט קײן אײגענעזעלבשטענדיקע דירה. אין דעם בוי האט זיך אויך געדארפט געפינען א צימער,װאס זאל זיץ דער זיץ־ארט פאר אונזער לאנדסמאנשאפט. מיט 3 יאר צוריק, װעןאיך בין געװען אין אמעריקע אן אין קאנאדע האב איך קאנפערירט מיט אײניקעדארטיקע געװעזענע פאביאניצער און זײ האבן צוגעזאגט, אז זײ װעלן שטיצןדאם אויסבויען דירות פאר פאביאניצער אין ישראל. מיר האבן אבער באשלאםיפריער צו פארענדיקן מיט דער יזכור־בוך־אקציע. און דאס בויען פון דירות דער״װײל אפגעלייגט.מ.װ.ר,אבמאן'.^ב].ש1])ש1:1 ׳.^^?א.1שש : ...1 שג)..11 *1״ג)ש]ש1א.1 ׳181)^.1.1 ־1 ׳1אגן^א^ ־11 ־!) ׳שמ.11 ^.1811.1 ־1 ־ש1].א״]״1 : 1]?.! ־1..ג)ש]1£1א.1. ־6- ׳.^0].ש1:1.11 •. ׳81:ן_ו1א ־. ׳^]]:]!]ש.)] ׳.^:?אב.11 *. ׳.5)0ם *11 : 1ש..ג)ש 1:? בג)^]].) 511) '^4א_)ש.:1 ^.]א.:1א5 .א]?1. !]].)א400םפר־פביאני^די פאביאניצער ״יאנג מענס סאסײטי״אין ניריארק געגרינדעט אין 1915זונטיק, דעם 3־טן יאנואר 1915 זענען מיר עטלעכע פאביאניצער לאנדם־לײט זיך צוזאמענגעקומען אין דער װוינונג פון אונזער גו.טן פרײנט מאיר איצקא־װיטש אין נױ־יארק. מיר האבן ארומגערעדט װי אזוי צו שאפן א לאנדםמאנשאפט־ארגאניזאציע פון פאביאניצער אין נױ־יארק און באשלאםן זיך צו ארגאניזירן איןא ״םאםײטי׳/ װו מיר זאלן זיך קאנען צוזאמענקומען און פארברענגען.אויף דער ערשטער פארזאמלונג איז געװיילט געװארן פאלגנדע אנפירונג!משה םמיט — פארזיצער׳ אברהם זימערמאן — װיצע־פארזיצער. אלע קעללער —םעקרעטאר, יעקב גאלדבערג — קאםיר. נאך דעם אויםװײלן די אנפירונג האטזיך אנגעהויבן א דיםקוםיע װעגן נאמען פון דער הילפם־געזעלשאפט. עם איז בא־שלאםן געװארן אנצורופן אונזער געזעלשאפט מיטן נאמען ״די פאביאניצער פראג־רעםױוע יאנג מענם םאםײטי אין נױ־יארק״. דער נאמען פאביאניץ איז בײ אונזגעװארן פאראײביקט. אזוי לאנג װי אונזער ״םאםײטי״ װעט האבן ז געטרײע מיט־גלידער טאר נישט געענדערט װערן דער נאמעז.ל א נ ד ס מ א נ ש א פ ט ז401אין קאמיטעט פון/ דער ״סאםײטי״ זענען דעמאלט ארײן ־ משה םמיש, יהו־שע בלום (קלעפקארטשיק), דוד ױסף גאטהעלף, אברהם לובלינער, זײנװל ארדי־נאנם, אברהם באנאף, אברהם זימערמאן, אברהם בריטשמאן, אלע קעללער, מאיראיצקאװיטש, משה װאלפאװיטש, װילי זײדמאן, יצחק טויבענבלאט, יעקב גאלד־בערג.:1?די ״פאביאניצער פראגרעסױוע יאנג מענס םאסײטי אין נױ־יארק״ האט זינטאיר אנטשטײן פון אנהויב 1915, ביז צום הײנטיקן טאג אין משך פון 40 יאר גע־פירט א הילפס־טעטיקײט פאר נויטבאדערפטיקע פאביאניצער לאנדסלײט. די״פאביאניצער פראגרעסױוע יאנג מענס סאסײטי״ האט אלעמאל געפילט, אז זיאיז ארגאניש פארבונדן מיט ־אלע לאנדסלײש אין אלע לענדער װו זײ געפינען זיךנאר.די עדשטע הילפס־טעטיקײט הא-ט זיך אנגעהויבן און איז געפירט געװארן פארדי געליטענע קרבנות פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. עם זענען ארגאניזירט גע־װארן פארשידענע אימפרעזעס מיטן צװעק צו שאפן געלט, כדי װען די מלחמהװעט זיך ענדיקן זאל זײן א פאנד צו שיקן הילף קײן פאביאניץ.־)־װען די מלחמה האט זיך געענדיקט אין 1918 האבן מיר תיכף די ערשטע2000 דאלאר געשיקט צו הערשל פויסט, יעקב װיגאדזקי און כאנטשע קלעפ־קארטשיק. דער קאמיטעט האט אין פאביאניץ פארטײלט הילף פאר די נויטלײדנדעדאן איז געשיקט געװארן א טראנספארט מלבושים.*אין 1920 האבן מיר דורך אונזער מיטגליד גרשון גאטהעלף געשיקט קײן פא'ביאניץ 2500 דאלאר איבערצוגעבן דעם ארטיקן קאמיטעט. אין 1926 האבן מירדורך דבורה קאהן געשיקט קײן פאביאניץ 1500 דאלאר שטיצע פאר ״לינת הצדק״.כדי אויםצוברײטערן די לאנדסמאנשאפט־טעטיקײטן, האבן מיר געגרינדעטאין 1927 א ״לײדים סאםײטי״. די גרינדונגם־פארזאמלונג איז פארגעקומען בײ משהיאסקאװיטש. די ״לײדים םאםײטי״ האט צוזאמען מיט די מיטגלידער מאנםבילךגעארבעט פארן װויל פון דער הילפם־געזעלשאפט. אוך אזוי איז אנגעגאנגען דיארבעט ביז צו דער צװײטער װעלט־מלחמה.■אין די מלחמה־יארן זענען מיר צוגעטרעטן צו שאפן געלט פאר די לעכנ־געבליבענע פון דער היטלערישער ײדן־אויםראטונג. אין 1944 האבן מיר צוזאמעדמיט דער ״לײדיס סאסײטי״ געשאפן געלט, פאר א ״פאראײניקטן פאביאניצער רע־402.ספר״פביאניזוליף״. (״פאראײניקטער הילפם-פארײן״). הילף איז געװארן ארויםגעשיקט פאר דערשארית הפליטה בעיקר קײן דײטשלאנד אח אייד פאר ארץ־ישראל.אין 1946 האבן אנגעהויבן ארײנצוקומען די פארבליבענע לאנדםלײט פון־אײראפע קײן אמעריקע.די ״פאביאניצער מענם םאםײטי׳/ האט געהאלפן די פליטים אויף װיפיל עםלאיז געװען מעגלעך. װען די צאל אײנגעװאנדערטע פליטים האט זיך פארגרעםערט.דענקמאל פאר פאביאניצער קדושים אלן נױ־יארק.לאנדסמאנשאפטן403*דהאבן זײ זיך ארגאניזירט אונטערן נאמען ״פאביאניצער ױגנט־קלוב״. פון די ער־שטע געלטער, װאם זײ האבן געהאט אין קיאסע איז געװארן אװעקגעשיקט צו דעםפאביאניצער קאמיטעט קײן ישראל•אין 1953 האט דער ״קלוב״ זיך אנגעשלאסן אין אלגעמײנעם פאביאניצערמענס םאסײטי. מיט זײער אנשלוס איז די ארגאניזאציע געװארן שטארקער אוןמער אקטױו. עם איז אויך געװארן פארשטארקט די הילף פאר ישראל צו פרױואטעלאנדםלײט און אויך צום ישראל־קאמיטעט•אויפן פארלאנג פון די נײ־געקומענע מיטגלידער האבן מיר אויפן פיאביא־ניצער נײעם בית־עלמין אין נױ־יארק אויפגעשטעלט אן אײביקן אנדענק׳ אן אנ־געזעענע מצבה פאר אונזערע אומגעקומענע קדושים פון פאביאניץ, כדי צו באערןזײער אנדענק און קײנמאל נישט צו פארגעסן די רוצחים און זײ נישט מוחל צוזײן. און אזוי מיט די יארן האפן מיר װײטער אנצוגײן מיט אונזער ארבעט פארןװויל און גליק פאר אונז דא, און פאר אונזערע לאנדסלײט אין ישראל און װו זײזאלן זיך נישט געפינען.די אנפירונג פון דער' ״מענס סאםײטי אין נױ־יארק״ אין יאר 1955 :געװעזענער פארזיצער — מ. ראזענבערג, פארזיצער — מ. ביאלעק, װיצע־פארזיצער — א. גרינבערג, סעקרעטאר — ד. האנדעלסמאן, פינאנם־סעקרעטיאר —ה. הערצליך, קאסירער — ר. פרידמאן, רעװידיר־קאמיםיע: מאדאם ביאלעק, ו.פרידמאן, מאדאם טענענבוים. שפיטאל־פארװאלטער: ה. בודימאן, ר. יאםקאװיטש.פארװאלטער פון בית־עלמין: ׳א. י. יאסקאװיטש און ל. קעללער.דארא סעוװש (נױ־יארק)הילפם־טעטיקײט פון ״פאביאניצער רעלױז״ אין נװ־יארק• אין םאמע ברען פון מלחמה, אין יאר 1943 האט די ״פאביאניצער לײז־ים סא־םײ-טי״ אײנגעזען די נויטיקײט צו גרינדן א הילפס־פאנד פאר די לאנדםלײט, װאםװעלן זיך ראטעװען פון היטלערישער אויםראטונג, װו זײ זאלן זיך נישט געפינען.פון די צײטונגען האבן מיר שוין דעמאלט געהאט נישט קײן באשטעטיקטע ביא־ריכטן, אז היטלער מארדעט אוים ׳אונזערע אײגענע.די ״לײדים םאסײטי״ האט דעמאלט פארגעשלאגן די פאביאנצער ״מענס םא־סײטי״, צו ארבעטן צוזאמען פאר דעם צװעק.404ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץאין אויגוםט 1944 איז צוש-טאנדגעקומען די ערשטע פארזאמלונג צו פאר־אײניקן די בײדע געזעלשאפטן — די ״פאביאניצער ״מענס״ און ״לײדיס סאסײטי׳/כדי צו פירן א געמײנזאמע הילף־ארבעט. עם איז באשלאםן געװארן, אז די גע־מײנזאמע הילפס־ארגאניזאציע זאל טראגן דעם נאמען: ״פאראײניקטער פאביאני־צער רעליף״. עם איז געעפנט געװארן א באנק־קאנטא אויפן פאראײניקטן נאמען.די ״מענס םאסײטי״ האט ארײנגעבראכט 740 דאלאר און די ״לײדים סאסײטי״1009.31 דאלאר, צוזאמען די סומע 1749.31 דאלאר.אין קאמיטע-ט פון ״פאראײניקטן פאבייאניצער רעליעף״ זענען געװען פאל־גנדע פערזאנען:יהושע בלום, פ. דענבורג, ביאליק, פעני בלום, הערשל בריטשמאן, עלדאקאהן,דארא סעװוש, דארא שעכמאן, ארנאלד קאהן(קאמעלגארן), מאקס דאמבעק, אםתרבלום, האנדעילםמאן. בראש פון קאמיטעט זענען געשטאנען: דארא סעװוש —פארזיצערין, טשײלי דענבורג — דענבורג — םעקרעטאר און פעני בלום — קאםיר.דער ״פאראײניקטער פאביאניצער רעליעף״ האט עקזיםטירט דרײ יאר.אין משך פון דער צײט איז געזאמלט געװארן 7266.32 דאלאר. הילף איז דערטײלטגעװארן: דירעקט פאביאניץ — 2.634.38 דאלאר, קײן דײטשלאנד — 3.625.38.פאר די פריש־געקומענע לאנדסלײט קײן נױ־יארק — 648.03, צוזאמען די סומעפון 6907.79 דאלאר.לזונדסמאנשאפטן405בעתן אויפלײזן דעם פאביאגיצער פאראײניקטן רעליעף איז געבליבן איןבאנק א םומע פון 358.51, װאס איז געשיקט געװארן קײן ישראל צו דעם ?אביאני־צער הילפס־קאמיטעט אין תל־אביב. א חוץ דער דאזיקער הילפס־ארבןיט דארףאויך דערמאנט װערן אונזער .טעטיקײט אין אמעריקע גופא.אין 1944 הײבן אן קומען לאנדםלײט אין די פאראײניקטע שטאטן. צוםערשט זענען געקומען די אזוי גערופענע געפאגגענע (״רוזװעלטם קעסט־קינדער״)זײ זענען פארהאלטן געװארן אין לאגער ״אסװיגא״ בײ דער קאנאדישער גרעועץ.מיט פרײד האבן מיר זײ אנטקעגן געטראגן אונזער ששיצע. אין יאר 1946 זענעןאנגעקומען קײן אמעריקע די ערשטע לאנדסלײט פון דײטשלאנד. זײער צאל איזגעװאקסן אין די װײטערדיקע יארן. מיר האבן זײ געהאלפן זיך אײנארדענען. מירהאבן אויך געשיקט שטיצע צו לאנדםלײט קײן שװעדן, אויםטראליע, כינע אוןנידעדשילעזיע (פוילן). מיר האבן אויך געהאלפן אונזערע אומגליקלעכע ליאנדםלײט,װאם זענען געװארן פארשיקט אויפן אינדזל םײפערם און נישט פארפעלט אונזערבאטײליקונג אין פאראײניקטן ײדישן אפיל אין נױ־יארק, װען גאלדע מאירסאן איזגעװען אין יאר 1948 ־אין די פאראײניקטע שטאטן.דעם 30־טן נאװעמבער 1948, איז די ״מענם סאםײטי״ ארויסגעטרעטן פוןדער פאראײניקטער געזעלשאפט און די ״לײדיס סאסײ-טי״ האט װײטער געפירטדי הילפם־ארבעט א. נ. ״פאראײניקטער פאביאניצעוי רעליעף״.406ס פ ר ׳ פ ב י א נ י ץדי זעלבע ארבעט װערט װײטער געפירט ביזן הײנשיקן טאג׳ אפילו מיטדעם זעלבן פרעזידױם.י פון 1949 ביז 1955 איז ארויםגעשיקט געװארן פארן פאביאניצער קאמיטעטצו פריװאטע לאנדסלייט — 800 דאלאר.פאר לאנדסלײט אין פראנקרײך: מעדיצינען — 200 דאלאר, פאר נײ־גע־קומענע קײן אמעריקע — 750 דאלאר, מעדיקאמענטן — 300 דאלאר׳ פאביאניצערמצבה 135 דאלאר, פארן יזכור־בוך ביז הײנט — 100 דאלאר, צוזאמען 3.285 דאלאר.ביזן הײנטיקן טאג צאלט יעדער מיטגליד א יערלעכן בײטראג פארן רעליעף.קאװייטעט פארן ״ספר־פאביאניץ״ אין ניױיארקיהושע אח אסתר בלום (נױ־יארק)אונזער באחך אין ישראלדי שטרעבונג אין אונזער לעבן איז שטענדיק געװען צו זען מיט אײגענעאויגן דאס לאנד פון אונזערע אבות. ביז דער אנטשטײאונג פון מדינת ישראל האבןמיר נישט געהאט אזא מעגלעכקײט. מיט דער פראקלאמירונג פון אונזער ײדישערמדינה איז אונזער חלום פארװירקלעכט געװארן.אין יאנואר 1954 האבן מיר מיטגעטײלט אונזערע לאנדםלײט, אז מירפארן קײן ישראל. די נײעס האט ארויסגערופן א גרויםע פרײד בײ די פאביאנימערארגאניזאציעמלאנדסמאנשאפטן407די ״פאביאניצער יאנג מענס סאםײטי״ אין נױ־יארק האט צוגעגרײט א געזעגע־נונגם־באנקעט, װעלכער איז פארגעקומען דעם 27־טן פעברואר 1954. דער באנקעט־איז דורכגעגאנגען פײערלעך. דער זאל איז געװען געפאקט. אין מערץ איז אזאענלעכער געזעגענונגם־באנקעט אויך פארגעקומען אין דער פרויען־ארגאניזאציע..גרוים איז געװען אונזער איבערראשונג און פרײד, װען דעם 29־סטן מערץ 1954האבן מיר מיט דער שיף ״ירושלים״ פארלאזט דעם נױ־יארקער פארט, בײ דילאנדםלײט פון נױ־יארק און פעטערםען, װאס האבן אונז באגלײט זענען גע־שטאנען טרערן אין די אויגן, װען די שיף האט גערירט.דאם פארן איז געװען א נחת. די רײזע־טעג זענען גיך אדורך. דעם 14־טןאפריל האבן מיר זוכה געװען צו זען די ברעגן פון ישראל, דעם הר הכרמל אוןדעם אויםבליק אויף חיפה. אנקומענדיק קײן ישראל, האב איך ערשט דערפילט,.װאם עס הײםט א ײדיש־לאנד. רירנד איז געװען דאם טרעפן זיד מיט משפחהאון לאנדסלײט. איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן װי דער פאביאניצער קאמיטעטאין ישראל האט אונז אויפגענומען און באהאנדלט דורך דער צײט, ױאם מיר האבן■געװײלט אין תל־אביב. דעם הארציקסטן דאנק פאר דעם כבוד, װאמ זײ האבן אובזצוגעטײלט דורך ראדיא און דורך די צײטונגען. מיר װעלן זײ קײנמאל נישט פאר־געםן. ■אלטער װילנער (מאנטרעאל)פאביאניצער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאלאין דערמאן זיך מײנע קינדער־יארן אין פאביאניץ. איך בין געגענגעןאין חדר צום מלמד ר׳ מנדל פיניעם —א ײד, א כעסן, װאס האט די תלמידיםנישט געקארגט קיץ קלעפ. אין די װינ־טער־נעכט, װען אויף די גאםן איז געװעןפינצטער, פאביאניץ האט נישט געהאטקײן באלײכטונג, זענען מיר אהײם גע־גאנגען פון חדר מיט לאמטערנדלעךאין די הענט, אין װעלכע עס האבן גע־•ברענט חלבנע ליכטלעך.408ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץנישט װײט פון אונז איז געװען דער ״אוטשאםטאק״ (פאליצײ־קאמיםאריאט).,אין אײנעם א טאג איז פון דארט ארוים א פיארשוין מיט א פויק. אויף זײן פויקן■זענען זיך מענטשן צוזאמענגעלאפן׳ אויך מיר חדר־ײנגלעך האבן זיך ארומגע־שטעלט. דער פויקער האט עפעם געזאגט אויף רוםיש, װאם איך האב נישט פאר־ישטאנען. דער עולם האט הויך גערעדט, טײל האבן זיך געבראכן די הענט, פרויעןהאבן געדוײנט. עם איז דעמאלט אנגעזאגט געװארן די מאביליזאציע. עם האט,אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה.עם האט געדויערט עטלעכע װאכן. די רוםן האבן פארלאזט פאביאניץ. עם,איז געקומען די דײטשע ארמײ, װעלכע האט זיך אויך לאנג נישט געהאלטן. אבערבעת די דײטשן זענען געװען אין שטאט, האט מײן רבי אויפן ארט פון קײזערניקאלאים פארטרעט אויפגעהאנגען קײזער װילהעלמם בילד. די ארמײען האבן זיך.געביטן און לויט זײער בײט האט אויך מײן רבי געװעקםלט די פארטרעטןפון די אימפעראטארן — װילהעלם און ניקאלאי דער צװײטער.מײן פאטער הערשל האט געהאט א בעקערײ. צוזאמען מיט א שותף שלמה.װיםאצקי האט ער אין פאביאניץ אויפגעשטעלט די ערשטע מעכאנישע בעקעריי.צװישן די פאביאניצער ײדן האט ער פארנומען א בכבודן ארט• ער איז געװעןאײנער פון די גרינדער פון ״לינת הצדק״, פון האנטװערקער־פארײן פון,ײדי־שן בעקער־צעך. אין די דאזיקע צװײ אינםטיטוציעם איז מײן פאטער געװען פאר־־זיצער ביזן יאר 1931 װען מיר האבן פארלאזט פאביאניץ.לאנדסמאנשאפטז409אונזער שטוב איז שטענדיק געװען אפן פאר צוגעפארענע. בכבודע אורחים.װען עם זענען געקומען רבנים און רבײם אין אונזער שטאט, האבן מײנע עלטערןאון הילף פאר נויט־לײדנדע און געטראפן אן אפענע טיר ־און האנט. מײן פאטעראפגעגעבן פאר זײ אונזער הויז. אפטמאל איז מען געקומען צו אונז נאך שטיצעאיז פרײטיק־צונאכטם נישט געגאנגען צום טיש אן אורחים. ישיבה־בחורים האבןבײ אונז געגעםן טעג־— װען איך בין אונטערגעװאקםן, האב איך זיך באטײליקט אין דער צױ־ניםטישער באװעגונג. אין 1925 בין איך מיט נאך פאביאניצער ײדן געװען איןארץ־ישראל און אנװעזנד געװען בײ דער דערעפענונג פון העברעאישן אונױוער■םיטעט אויפן ״הר הצופים״. שפעטער בין איך װידער געװען אין פאביאניץ אוןזיך אקטױו באטײליקט אין יעדער אקציע צו שאפן געלט פאר ארץ־ישראל.אין יאר 1931 האבן מיר אויםגעװאנדערט קײן מאנטרעאל (קאנאדע). דאהאבן מיר צוזאמען מיט אנדערע פאביאניצער ײדן געשאפן א הילפם־פארײן פאראונזערע לאנדםלײט אין פוילן. דער דאזיקער הילפם־פארײן (״פאביאניצער רע־ליעף םאםײטי״), װו איך בין אויך טעטיק האט אנטװיקלט א ברײטע טעטיקײט.נאך דעם גרויםן חורבן, װאם די דײטשן האבן געבראכט אויף ײדן האבןמיר געשיקט הילף פאר די פאביאניצער ײדן.מײן פאטער איז אװעק פון דער װעלט אין עלטער פון 82 יאר. איך, זײןזון בין װײטער ממשיך מײן פאטערם טעטיקײט. איך בין דער פרעזידענט פון דערפאביאניצער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל. אונזער ארבעט באשטײט אין אר־410ס פ־ פ ב י א נ י ־ץגאניזירן אימפרעזעס צו שטארקן די פאנדן פון אונזער ״סאסירטי״. יעדעס יארארדענען מיר אויך אײן אן עפנטלעכע אזכרה׳ נאך די פאביאניצער קדושים. מירהאלטן אויך אן א קאנטאקט מיט ניױיארק, ארגענטינע׳ פוילן און ישראל.מיט אונזערע מיטלען שטיצן מיר אונזערע לאנדסלײט אין װעלכן לאנד זײזענען. מיר װעלן קײנמאל נישט פארגעסן אונזערע משפחות, שװעסטער און ברי־■דער, פרײנט און באקאנ-טע און די גאנצע פאביאניצער קהילה, װאס איז פארפײ־ניקט געװארן דורך די דײטשן.פאביאניצער שארית הפליטה אין מאנטרעאלהאבן געשאפן א הילפסיקאמיטעטנאך דעם גרויסן אומגליק פון פוילישן ײדנטום, װאס האט אויך נישטאויסגעמיטן פאביאניץ, נאך ארומװאלגערן זיך אין די דײטשע לאגערן און איןדי געטאס, האבן מיר די קלײנע צאל איבערגעבליבענע פאביאניצער ײז־ן נאךדער באפרײאונג זיך אײנגעארדנט אין די די.פי.־לאגערן אין דײטשלאנד. לסוףזענען מיר אין די יארן 1948—1951 נאך גרויסע שװעריקײטן אנגעקומען קײןמאנטרעאל (קאנאדע). ארום 52 משפחות זענען מיר געװען און עס איז אויפגע־שװומען דער געדאנק, אז עס איז נויטיק זיך צו ארגאניזירן און גרינדן א פאביא׳ניצער לאנדסמאנשאפט, װאס װעט אונז געבן די מעגלעכקײט זיך צוזאמענצו־טרעפן, כדי זיך צו קענען דורכשמועסן װעגן אונזערע פרײדן און לײדן און גלײכ״צײטיק טאן ארבעט צו העלפן אונזערע נויטבאדערפטיקע לאנדסלײט אין ישראלאון אין פוילן, װי אויך העלפן די נײ־געקומענע אין מאנטרעאל זיך אײנארדענען.אין יאר 1954 איז געװען בײ אונז צוגאסט פרוי סעװיש מיט איר מאן פוןרעליעף סאסײטי״, ד. ה. ״פאביאניצער הילפס־קאמיטעט״. מיר האבן זיך ענער־גיש גענומען צו דער ארבעט. אויף אן אלגעמײנער פארזאמלונג איז געװײלט גע־װארן אן עקזעקוטױו פון 6 פערזאן. אלס פארזיצער — אלטער װילנער, װיצע־פארזיצער — לײבל פאפיערניק. עס איז אויך געשאפן געװארן א קאמיטעט•װאס האט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו באזוכן אונזערע קראנקע לאנדס־לײט.מיר האבן אײנגעארדנט פארשידענע אונטערנעמונגען: באנקעטן, אװנטן,.װעלכע האבן ארײנגעבראכט היפשע סומען. א דאנק דעם זענען מיר געװען בכוחארויסצוהעלפן בײ א 30 משפחות אין ישראל, דרײ משפחות אין פוילן און אוידלאינדםמאנשאפטז 411אין מאנטרעאל האבן מיר אויך געהאלפן עטלעכע פאמיליעס מיט די נויטיקםטעהילף.מיר האבן באקומען צענדליקער דאנק־ברױו פון אונזערע לאנדסלײט פוןישראל, װאם האט באװיזן די װיכטיקײט פון אונזער הילף־ארבעט.מיר האבן אײנגעארדנט אזכרות נאך אונזערע פארפײניקטע פאביאניצערײדן. מיט גרוים יראת הכבוד איז געערט געװארן זײער אנדענק, קײן אײן לאנדם־מאן פון פאביאניץ האט נישט דעם טאג פון יזכור פארפעלט צו קומען אויף דיאזכרות.אין די יארן 1954-1953 האבן מיר אײנגעארדנט פארשידענע קולטורעלעאונטערנעמונגען מיט דעם אנטײל פון אלע אונזערע לאנדםלײט, װאס האט אונזארײנגעברענגט גרעסערע םומעס געלט. מיר האבן אזוי ארום באקומען װײטער אמעגלעכקײט צו העלפן אונזערע נויטבאדערפטיקע לאנדםלײט. ארויסגעהאלפן הא־בן מיר אין יאר 1954 א 34 משפחות און עטלעכע פאמיליעס אין פאביאניץ(פוילן).מיר װעלן באזונדערס דערמאנען, אז בײ יעדער אונטערנעמונג, װאס מירפירן דורך באשטײערן זיך די ברידער פײפער מיט גרעםערע םומעם געלט לטו־בת אונזער לאנדסמאנשאפט. אויף דער װענדונג פון אונזערע לאנדםלײט אין יש־ראל װעגן העלפן ארויםגעבן א יזכור־בוך פון דער פארפײניקטער פאביאניצערקהילה, האבן מיר זיך באשטײערט מיט 300 דאלאר און צוגעשיקט זכרונות פוןאונזערע לאנדסלײט. עס איז פאר אונז א גרויסער כבוד זיך צו באטײליקן איןדער דאזיקער הײליקער ארבעט פון פאראײביקן דעם אנדענק פון אונזער פאר־פײניקטער קהילה קדושה בעיר פאביאניץ. אין דער שטוב פון יעדן פאביאניצערײד װעט זיך געפינען אזא װיכטיק בוך, װאם װעט אונז אײביק דערמאנען אונזערחרוב־געװארענע קהילה און אונזערע ־אומגעקומענע לאנדםלײט.אין יאר 1954 איז געװן בײ אונז צוגאסט פרוי םעװוש מיט איר מאן פוןנױ־יארק. זי האט זיך פאראינטערעםירט מיט אונזער טעטיקײט און זיך אוים־•געדריקט, אז מיר האבן זיך גארנישט צו פארשעמען מיט אונזער ארבעט פארגרעםערע לאנדסמאנשאפטן.מיר האבן א סך פלענער פאר דער צוקונפט און מיר זענען זיכער, אז מירװעלן אלץ אדורכפירן.אונזער פארװאלטונג באשטײט פון פאלגנדע פערזאנען!םעקרעטאר — פרוי בעלא קאפעק, פינאנם־םעקרעטאר — םעם שמיאלא־,.512גם פ ר ־ פ ב י א נ י ץלאלא קראל, פרױ שרינבערג, אסתר פולװערמאכער, זיצינאװיטש׳ מאני האמפעלאון ב. העלער.פאביאניצער לאנדסלײט ־ פארײןאין ארגענטינעדער פאבייאניצער לאנדסלײט־פארײן אין ארגענטינע איז געגרינדעט געװא־רן דעם 27־טן אקטאבער 1940.אין דער גרינדונגס־פארזאמלונג האבן זיך באטײליקט:ירחמיאל פעלדמאן, משה באנעט, ױסף ליפקא, אברהם גאטאײנער, אברהםקרױויצקי, יהודד, לײב לענטשיצקי, ישראל פעדערמאן, נחום ערליך, ראובן ברעס־לער, משה בראנאװסקי, טוביה בראנאװסקי, ױסף מאיר ברעסלער, ױסף פישער,אברהם פישער און פרוי ז״ל, מרדכי זילבערשטײן, הערשל זילבערשטײן, ישראלפרידמאן, װאלף ברעסלער, חײם משה ארבאך, יהודה לײב באנעט ז״ל, יצחק\ברעסלער, גדליה נוימאן, מינדל ברעסלער, שרה פרידמאן, שרה גאטאײנער, פעלי־סא זילבערשטײן, הערשל באנעט, הענעך באנעט, ױסף באנעט, אברהם הויבבוים,שאיע באנעט, רפאל כץ, מרדכי געצל באנעט.צוזאמען מיט די אויסגערעכנטע באטײליקטע אויף דער גרינדונגס־פארזאמ־לונג זענען אויך געװען זײער משפחות.די דערעפענונגס־רעדע האט געהאלטן פרײנט מרדכי זילבערשטײן. ערהאט באגריסט אלע אנװעזנדע און פארגעלײגט א פרעזידױם צו פירן די פארזאמ־לונג, װאס איז דורך די אנװעזנדע אײנשטימיק אנגענומען געװארן.אין פרעזידױם זענען ארײן: משה באנעט, ישראל פרידמאן, משה ברא■נאװסקי. אלם ערן־פארזיצערס: די עלטסטע פאביאניצער אין ארגענטינע (בײדעשוין געשטארבן)׳ ראובן ברעסלער און ירחמיאל פעלדמאן. נאך דעם זע־נען געקומען באגריםונגען: ראובן ברעסלער האט באגריסט דעם פאביאניצערל־ל־פארײן און געװונטשן אים דערפאלג אין זײן ארבעט לטובת די לאנדםלײט.פרײנט ד. דאמאװיטש, דעלעגאט און עקזעקוטיװ־מיטגליד פונעם צעג־טראל־פארבאנד פון פוילישע ײדן אין ארגענטייע, האט אין רירנדיקע װערטערגערעדט װעגן דער גרינדונג פון נאך א ל־ל-פארײן. נאך א מיטגליד אין דער מש־פחה פון צענטראל־פארבאנד פון פוילישע ײדן, װאס װעט אין דער מעגלעך גארנאענטסטער צײט, דארפן ברענגען הילף אונזערע קרובים אין דער אלטער הײם.ארויםהעלפן זײ אין זײערע נויטן •אין דער דאזיקער אומגליקלעכער און פינצטערערצײט. ער האט אויך דערמאנט די געפאלענע קרבנות פונעם דײטשן אויסראטונג־לאנדסמאנשאפטז413שגעון. אלע אנװעזנדע זענען מיט טיפן יראת הכבוד אויפגעשטאנען פון די ערטער.משה באנעט האט גערעדט איבער די אויפגאבן פונעם נײ־געגרינדעטן פא־ביאניצער ל־ל־פארײן אין ארגענטינע, װאם װעט נאך דער מלחמה דארפן פירן אהילפם־אקציע פאר די מלחמה־קרבנות אין דער •אלטער הײם.אויך װאלף ברעםלער האט גערעדט װעגן דער װיכטיקײט פונעם פאביאני־צער ל־ל־פארײן, װאם װעט טראגן הילף די קרובים אין דער אלטער הײם און צו־גרײטן פאר זײ די מעגלעכםטע שטיצע אין דעם געהעריקן מאמענט. װעגן דיי צי־לן און אויפגאבן פון פארײן האבן נאך גערעדט: פרוי נאפארםטעק און הערשל בא־נעט. דער עיקר־ציל דארף זײן צו העלפן אונזערע נאענטע אין דער אלטער הײם.אלע אנװעזנדע האבן אויפגענומען די װערטער מיט דער פולםטער אײנשטימיקײט.עם איז געװײלט געװארן אן אנפירערשאפט אין דער פארם פון צװײ קא־מיםיעם אין פאלגנדן צוזאמענשטעל.מענער־קאמיסיע:משה באנעט, מרדכי זילבערשטײן, ױםף ליפקא, הערשל באנעט, ישראלפרידמאן, גדליה נוימאן, אברהם גאטײנער ז״ל, יצחק ברעםלער, װאלף ברעםלער,יוםף פישער, טוביה בראנאװםקי, משה אורבאך.דאמען־קאמיסיע:זעלדע זילבערשטײן, רעגינא ליפקא, שרה פרידמאן, ליאה באנעט, שרהגאטאײנער, יהודית ברעםלער ז״ל, חנה באנעט ז״ל׳ הענע באנעט, מינדל נוימאן׳מינדל הויכבוים, הדםה ברעםלער ז״ל, פרוי פעלדמאן ז״ל.אויף דער גרינדונגם־פארזאמלונג איז געזאמלט געװארן א גרעםערע םו־מע געלט פארן פארײנם־פאנד און דער פאביאניצער לאנדלײט־פארײן אין ארגענ־טינע האט אנגעהויבן זײן טעטיקײט.414ס פ ר ־ פ ב י א נ י זא. װאלה יאסניסוף באמערקועע!מיר שליםן דאס םפר פאביאניץ מיט דעם געפיל, אז מיר האבן אין דעםיזכור־בוך ארײנגעבראכט אלץ, װאס עס האט געהאט א שײכות מיט דעם לעבןאון.טראגישן םוף פון דער דאזיקער קהילה. די זכרונות פון די לעבנגעבליבענעבני־עיר, די אויפגעזאמלטע היםטארישע מאטעריאלן װעגן אנהויב פון קהילתפאביאניץ האבן אין דער פולער מאם געצײכנט דאס פנים פון דעם דאזיקן ײדישןישוב.פאביאניץ איז געװען די שטארקסטע אפלײקענונג פון די פארשידענע ײדנ־פײנטלעכע טעאריעס פון אלערלײ טעמפע דײטשע פראפעסארן און אנטיסעמיטןמכל המינים װעגן דער אומפעיקײט פון ײדן צו פראדוקטױוער פיזישער ארבעט.אין פאביאניץ האבן ײדן נישט בלויז פיזיש געארבעט און פראדוצירט, נאר אוידמיט אלע מיטלען געקעמפט פאר זײער רעכט אויף ארבעט און רעכט צו לעבןפון ערלעכער מי. ארבעטער האבן מיט אײגענע כוחות אויפגעשטעלט שותפותדיקעמעכאנישע װעבערײען, טעקסטיל־פאבריקן און ײדישע פראדוקציע פארשפרײטאין דער גארער װעלט.דער ײדישער פלײס, די ארבעטסזאמקײט פון די פאביאניצער ײדישע װעבעראון שפינער, האט נישט געקאנט װירקן אויף אפצוהאלטן דעם דײטשן ײדן־אוים־ראטונג־שגעון. דאם ײדישע פאביאניץ איז ליקװידירט געװארן גענוי, װי עם האטפארויםגעזען דער דײטשער אויסראטונג־פלאן, װעלכער איז אנגענומען געװארןאויף דער בערלינער קאנפערענץ פון דײטשע מלוכה־פירער מיט היטלערן בראש,װאס איז פארגעקומען אין חודש דעצעמבער 1941. דער אויסראטונג־פלאן, װאםהאט באקומען דעם נאמען ״רײנהארדט־אקציאן״ לויט דעם נאמען פון איר מחבר,האט פארגעזען, אז די ײדן פון קלענערע שטעט דארפן װערן קאנצענטרירט איןגעטאס פון די גרעסערע ישובים און דארט װערן אויסגענוצט דורך שקלאפן־ארבעט, אייסגעמאטערט פון הונגער, פײניקונגען און שטענדיקער טויט־שרעק, כדי,װען עם װעט ״רײף״ װערן דער מאמענט פון דערשטיקן אין די גאז־קאמערן, זאלןזײ גײן צום טויט אן שום װידערשטאנד.אויף דעם דאזיקן אכזרױתדיקן אויםראטונג־װעג איז אויך געגאנגען דאםײדישע פאביאניץ. נאכן אויםרויבן די ײדישע פארמעגנס, נאך קאנטריבוציעס אוןדערשיםונגען איז געקומען די ענטגילטיקע אויםראטונג ־ די ארבעטםפעיקע פא־ביאניצער ײדן זענען געשיקט געװארן קײן לאדזש, כדי זײערע כוחות זאלן װערןלאנדסמאנשאפטן415אויסגענוצט אין די דארטיקע געטא־פאבריקן און די רעשט ײדן. װײניקער ארבעטס־פעיקע קינדער, פרויען און זקנים זענען גלײך אפגעשיקט געװארן אין טויטן־לאגער כעלמנא. די ארבעטם־פעיקע׳ װאס זענען געשיקט געװארן קיץ לאדזש,זענען דארט דורך רומקאװסקים געטא־מאכט׳ באטראכט געװארן װי ״פרעמדע״און בײ דער ערשטער געלעגנהײט זענען זײ ארויםגעשיקט געװארן אויף ״ארבעט׳/.וװ זײ זענען פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן. זײער א קלײנער טײל האט זיךדערװארט ביז צום םוף פון לאדזשער געטא און ארויםגעשיקט געװארן צום טויטאין אשװיענטשים.דאס ײדישע פאביאניץ האט אויפגעהערט צו עקזיםטירן. מיט טיפן צערטראכטן מיר װעגן די פארפײניק.טע קדושים, װעמענס ערליך, מיזאם און קולטורעללעבן איז אזוי אכזרױתדיק פארשניטן געװארן. גלײכצײטיק װענדן מיר אונדזערבליק אויף דער פארגאנגנהײט פון דער דאזיקער הײליקער עדה׳ אויף אירע 150יאר לעבן, כדי צו זען די קהילה אין איר גאנצער גרוים און אין איר היסטארישעראנטװיקלונג.אין משך פון 19־טן יארהונדערט האט זיך דא אויסגעבילדעט דער ײדישערישוב, אײנער פון די ױנגסטע ײדישע ישובים, װעלכער האט באלד בעת זײן אנטשטײןאנגענומען נײע׳ מער מאדערנע פארמען פון ײדישן לעבן אין פוילן. דער ישובאין דער דאזיקער שטאט האט געהערט צו דער ״טעקםטיל משפחה״ פון לאדזשעראינדוסטרי־ראיאן, געהאט די הויפט־קענצײכנם פון דער דאזיקער ״משפחה״ אוןדאך פארמאגט אן אײגנארטיק פנים, װאם האט פאביאניץ אונטערשײדעט פוןאלע ישובים אין לאדזשער ראיאן און פון לאדזש גופא.דאס ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבן אין פאביאניץ האט זיך אײגנארטיקאנטװיקלט. עם איז כאראקטעריםטיש, װאם אין דעם דאזיקן צענטער פון ײדישעטעקסטיל־ארבעטער, איז געװען ש.טארק פארװארצלט די פרום־גלויביקע ײדיש־קײט, בראש פון װעלכער עס איז, אין לעצטן פעריאד פון דער עקזיםטענץ פוןדער דאזיקער קהילה, געשטאנען אזא שטארקע פרומע פערזענלעכקײט װי ר׳מענדעלע אלטער. פון דער צװײטער זײט האט דא געפעלט אזא װיכטיקער צװײגפון ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן װי די בונדישע באװעגונג.דער אמאליקער אלגעמײנער ײדישער ארבעטער בונד פון ליטע, פוילן אוןרוםלאנד און שפעטער דער בונד פון פוילן האט נישט מװתר געװען אויף פא־ביאניץ און געמאכט כםדר באמױנגען אויפצושטעלן דא א באװעגונג. אין דער װיל^נער בונדישער ״פאלקסצײטונג״ פון יאר 1906, געפינען מיר א קארעםפאנדענץפון ראן, דער דעמלםטיקער פםעװדאנים פון אײנעם פון די בונדישע פראפער■416 ם פ ר ־ פ ב י א נ י ץ'םיאנאלן, װעלכער איז אין פעריאד צװישן די צװײ װעלט־מלחמות געװען באקאנטאין לאדזש מיט זיין ריכטיקן נאמעז — ח. ל. פאזנאנסקי. אין דער דאזיקער קא־רעספאנדענץ באקלאגט זיך ר א ן אויף דעם, װאס פאביאניץ װערט שטארק פאר־נאכלעסיקט פון דער בונדישער אנפירונג. אין דעם פאבריקס-שטעטל איז כמעטנישט פאראן קײן בונדישע באװעגונג.אויך איך האב אין פעריאד פון מײן טעטיקײט אין בונד זיך פארנומען מיטשאפן א בונדישע באװעגונג אין פאביאניץ. אין 1919, באלד נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה, האב איך צוזאמען מיט א לאדזשער ױנגען בחור — װישניא, גע־פרװוט אויפשטעלן א ״צוקונפט״־ארגאניזאציע אין פאביאניץ. (״יוגנט־בונד צו־קונפט״) און עם איז נישט געלונגען. אין די שפעטערדיקע יארן זענען דורך מירצװײמאל געמאכט געװארן פרװון צו שאפן א בונדישע ארגאניזאציע און עס האטזיך ניש.ט אײנגעגעבן. צום צװײטן מאל אין די 30ער יארן איז שוין אפילו געװעןאויפגעשטעלט א קאמיטעט, װאם האט אײנגעארדנט א קלוב אין א קעלער, אבערדי קלײנע בונדישע גרופע, איז באהערשט געװארן פון קאמוניסטן און האט זיךאויפגעלעזטדאס פראלעטארישע פאביאניץ איז אבער נישט געבליבן אן קײן ײדישערארבעטער־באװעגונג. דאס ארט פון בונד האבן דא פארנומען די פועלי צױן. שפעטערמיט דעם צוגאב ״לינקע״.פונװאנען האט זיך גענומען אזא אײגנארטיקע אנטװיקלונג פון ײדישלגעזעלשאפטלעכן לעבן אין פאביאניץ ןדי םיבה דערפון דארף מען זוכן אין דער גרויםער השפעה, װאס די פוי־לישע סאציאליםטישע פארטײ (פ.פ.ס.) האט געהאט אויף די פאביאניצער אר־בעטער. די ײדישע טעקסטיל־ארבעטער, װאס זענען געקומען אין נאענטן קאנ־טאקט מיט די פוילישע װעבער און שפינער, זענען בײם אנהויב פון דער ײדישערארבעטער־באװעגונג באװירקט געװארן פון דער פעפעסישער נאציאנאלער אידע־אלאגיע. די פעפעסישע ײדישע סעקציע האט דא אין די יארן 1905—1906 געהאטאיר שטארקסטן קערן. שפעטער, װען די פאביאניצער ײדישע װעבער האבן אנ־געהויבן זײער קאמף פאר רעכ-ט אויף ארבעט אין די מעכאניזירטע פאבריקן, האבן•זײ פלוצים זיך אנגעשטויםן אין א הארטער װאנט פון זײערע אײגענע פוילישעחברים פון פ.פ.ס. די פאביאניצער ײדישע ארבעטער האבן אזוי ארום אין דערפראקטיק געלערנט באראכאװס טעאריע װעגן דער ארויסשטויסונג פון ײדישעארבעטער פון די פאבריקן און די ײדישע ארבעטער־באװעגונג אין פאביאניץ איזדעריבער באװירקט געװארן פון פועלי צױניזם, װעלכע האט אין משך פון א 3^ 417צענדליק יארן ביזן חורבן׳ געשפילט א װאגיקע ראל אין דארטיקן ײדישן געזעל־שאפטלעכן לעבן.אויך דער צױניזם מיט אלע זײנע שאטירונגען׳ פון ״השומר הצעיר״ ביזרעװיזיאניסטן׳ האט דא געהאט זײן שטארקע באװעגונג אין דעם קליעעם ײדישןישוב׳ און אפילו ארויסגעגעבן אן אייגענע װאכנשריפט אין יידיש. דעם ציוניזםאיז געלונגען ארויפצולעגן זײן חותם אויף דעם געזעלשאפטלעכן לעבן אין פאביאניץאון זײן דער הויפט־גורם פון ראטעװען ײדן פון אומקום׳ שאפענדיק פאר זײ דימעגלעכקײט פאר א נײ ײדיש׳ געזונד לעבן׳ אין אלט־נײעם ישראל־לאנד.־נ•װי אזוי עס זאל נישט האבן געװען דאס געזעלשאפטלעכע לעבן אין יידישןפאביאניץ׳ דער טראגישער סוף איז געװען דער זעלבער׳ װאס פון אלע ײדן אונטערדער דײטשער אקופאציע: פאביאניץ האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן װי איידישער ישוב אין פוילן. עס איז אבער נישט אונטערגעגאנגען דאס ײדישע פוןפאביאניץ׳ װאס איז אפגעראטעװעט געװארן דורך דער שיבת צױן־באװעגונג,װעלכע האט א גרויסע צאל פאביאניצער ײדן געבראכמ קײן ישראל. עס לעבןפאביאניצער ײדישע טראדיציעס אויך אין די הערצער פון די ײדן׳ װאס האבןבאצײטנס פארלאזט דאס טעקסטיל שטעטל׳ און בילדן הײנט זײערע לאנדסמאנ־שאפטן אין פארשידענע לענדער אין דער װעלט.די אלע פאביאניצער טראגן אין זײערע הערצער דעם אנדענק פון די פאר־פײניקטע. דעם האס צו די פײניקער און דעם הײסן װילן און פארלאנג װײטערממשיך צו זיץ דאס יידישע נאציאנאלע און געזעלשאפ-טלעכע לעבן. מדינת ישראלאיז געװארן דער יידישער צענטראל״פונקט, װוהין עס זענען געװענדעט די אויגןפון דער גארער װעלט און אויך פון אונדזערע פאביאניצער. די פאביאניצער לאנדס־מאנשאפט אין ישראל נעמט אויף מיט פרײד יעדן לאנדסמאן׳ װאס קומט אין דערײדישער מדינה.דאס ײדישע פון פאביאניץ לעבט װײטער.באל פון לאנדסמאנשאפט אין תל־אביב 1953—1954. מיטן גאסט פון ק^נאדצ/לאנדסמאן הארי פײפער און פרךי־ס פ ר ־ פ ב י א נ י ץ419באל פון לאנדסמאנשאפט אין תל־אביב 1951. — באגריסונג דורן אינזש. ד. דאװידאװיטס\פאר די ארגענטינער געס^ט, ה׳ ליפקע און פרוי.אינהאלטהקדמהווודער ײדישער ישוב ביז דער ערשטער װעלט־מלחמתמגילת פאביאניץ — — — — — — — —מ. װ. קאכמאן:די פארפײניקטע קהילת פאביאניץ — — — — — 13אינזש. ד. דאװידאװיטש:׳ ׳ דאס ײדישע פאביאניץ — — — — — — — — 35מ. װ. לןאכמאן:ערשטע■ פאביאניצער פאלקם־שול פאר ײדישע קינדער — — 58ױםן! כיאליק:פאביאניץ היהודית בראשית המאה הזו — — — ־ — — 60אינזש. ד. דאװידאװיטש:~ ־ד•אלטע האלץ־שולן אין פאביאניצער סביבה — — — — 64יהדשע גירנכוים:ײדישע װעבער — — — — — — — — — 71פישל ראזענשטײן:זכרונות פון מײנע קינדער^ייארן — — — 78ראם רעליױעזע לעבן ־ חסידים׳ רבײם און צדקה חברותמשה יאקובאװיטש:דאס רעליגיעזע לעבן — — — — — — — — 85נפתלי קרול:דער מוםד ״אור תורה״ אין פאביאניץ — — — — — 93אינזש. דוד דאװידאװיטש: •— *דלאסק — די שכנותדיקע קהילה — — — — — — — 97דוד פאפיערניק:״ביקור חולים״ און ״לינת הצדק״ — —— — — — 105משה כהן:חברת ״מלבוש ערומים״ — — — — — — — — 107יעהק נרינשטײן:ר׳ אברהם — דער גמרא־מלמד — — — — — — 109אברתם װײם:הגדה של פאביאניץ-— — — — — — — — —׳ 117געזעלשאפטלעך־פארטײאישע טעטיקײט און קאמה פאררעכט אויה ארבעט.ױסןןכיאליק:על ראשית הפעולה הציונית בעירנו-— — — — — — 127משה כהן:המהפכה הצױנית ב״גערער שטיבעל״ — — — — — 137משה כאנעט:פועלי צױניסטישע טעטיקײט איז דער קאמף פאר רעכט אויףארבעט — — — — — — — — — 145חײם פאפיערניק:אין די יארן נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה — — — — 178שלמה שמיאלי:•אין לעצטן פעריאד פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה — — 182ד. כן ױסף:תנועת ״השומר הצעיר״ — — — — — — — — 185גרשון רײכמאן:די רעװיזיאניפטישע באװעגונג — — — — — — 191גדוד קרן קימת לישראל ____ — — — — 195מיליטערישע פארבארײטונג פאר ײדן — — — — — 199״מכבי־מ. קאכמאן:די ײדישע קאאפעראטיװע קרעדיט־באנק — — — — — 202קולטור און שול־טעטיקײט.אינג׳ יצחק גילון־ז׳לינסקי:הגימנסיה העברית — — — — — 209דדד ד.:קולטור אינמטיטוציעס און די ״פאביאניצער צייטונג״ — — 217װאלן? ברעסלער:דער ״הזמיר״ אין פאביאניץ — — — — — — — 221יעקכ גריגשטײן:״הזמיר״ אין די יארן 1933—^1939 — — — — — — 223געשטאלטן פון ײױשן פאביאניץ 227ר׳ משה אדלער, ר׳ אליהו באנעט, הערש ױםף גיםקע׳ נתן גלאם,שמואל דוד גרינשטײן, ר׳ ױסף דוידוביץ, ר׳ יעקב װיגאצקי,אשר װינטער, ר׳ יעקב יעקובוביץ, החזן ר׳ ירמיהו װנדרובניק,מרדכי כמורא, גרשון לײב פאקין, ר׳ העניך רײכמאן, ד״ר ױסףבן־רענן (שורצוסר), ד״ר שמואל שענקער, דבורה שעראדזקא־קיאק. משכילים, קינסטלער און שרײבער.ה. ל. ז^ויכזניצקי;אםפר ^ — — — — — — — — — 282זין פון פאביאניצעד ײדן געפאלן אין העה באפױיאונגם־מלחמה פון מדינת ישדאל 289אברהם בן חנוך (פרײמאן), שמעון אהרן גרינבערג׳ בן־צױןאריה חן־צױן(חנצ׳ינםקי), ישראל ירוםט׳ ױנה איזראעלעװיםש.אין גיהנום פון אויםדאטונג און אומקום.יצחק קאצענעלסאן ודאם ליד װעגן שלמה זשעליכאװםקי — — — — — — 301מ. פראגר:ר׳ מנדלי מפאביאניץ הולד לטרבלינקה — — — — — 305ד״ר ט. םאםנא־ליפשיץ:די ערשטע חדשים אונטער דער נאצישער אקופאציע — — 509גכיעת עדות:מיר האבן איבערגעלעבט די דײטשע ײדן־אויםראטונג — — 313משה הערשמאן און א. ט. קאבמאן:פון פאביאניץ אין זבאנשינער פײניקונגם־לאגער — — — 328יהושע כירנכוים:װי אזוי האב איך איבערגעלעבט די מלחמה — — — — 331רחל אכראמטשיק־־אלאװיןןםקי:פאלקם־קיך פאר פאביאניצער אין אקופירטן װארשע — — 343יעקב גרינשטײן:פאביאניצער פארטיזאן אין די װײםרוםישע װעלדער — — 345ד. דאװידאװיטש:— ▼ידיעות אין דער ארץ־ישראל פרעסע װעגן דער דײטשער ײדן־אויםראטונג אין פאביאניץ — — — — — — 384פאביאניצער ײדן אין דער גארער װעלט (לאנדםמאנשאפטן) — 391א. װאלןג יאםני:םוף באמערקונגען — — — — — — — — 414ת ק 1 ז ט ע 1 תדארף זײןאיז געדרוקטשורהזײטשװואלאװלובאלאװ5־טע פון אויבן79ײדישע קינדער אין פאביא־ײדישע קינדער פאביאניצער1־טע פון אויבן82ניצער פוילישע מלוכה־שולןפוילישע מלוכה-שולןבחידושיהביחדושיה16־טע פון אויבן120יהודיםױריםסז־טע פון אונטן185תרבותיתתרובותית15־טע פון אונטן190היתההיה5־טע פון אונטן216לילא14־טע פון אונטן244אופירהאופריה5־טע פון אונטן250הדיםרטציההדיסטרציה13־טע פון אויבן263װיטוגוסטיניםװיטוסטינים9־טע פון אויבן264במערכהבמערכת2־טע פון אונטן289והתהלוכהוהתלוכה5־טע פון אויבן305194519543־טע פון אונטן305אין שטחאין טח12־טע פון אונטן316קדושיםקרושים2־.טע פון אויבן386אויף זײט 333 — 134 זענען פארװעקסלט די פאטאגראפיעם: די פאטא פון זײט134 געהערט צו זײט 135 און אומגעקערט. און די נעמען דארף זײן אנשטאטמ. שיניצקי — ראזענפעלד.