]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]1426 . ס זא:/500 11)1ז10?ז16/\0.1ע1'.10^[?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥05 /ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ :¥0111 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז06ץ113/\61.ר131ג:)¥1 1ס = .ר31.ת0ץ113>[,.ר1:31.ס^31ק:11ך3,1.ר01:61?150: :11ג:).ס.ר¥61-3.ר1.ר113¥31/\1,:1.ת6.ת1ק6¥610ג:),ץ?131:0ך11:31: ¥3\113/\1.ר¥131\6ץ = .ת1.ס5[ךמ.ס,§ץ13.ר£31ץ0 ,16.ר1>[1ך631§..ת10:|^.ס?:|63ג:)[1984] 0ס13.ט16£־¥1.ט 61'^?¥13־6כן6'¥013 : [61^?13] 03־88023 ;.111 :.¥ 2.¥3\413\1— 1).ת013? — ¥3\6ץ.613110113? ^1ך1^£11 — (1).ת013?) ¥3\413\1.14131¥3 ־־ 0131114? ־־ (1945־1939) 61¥1311ן ,11010031131.300¥ץ ,1161^.4)4\3ס ,1132?52106ץ61413?413)¥1?1?66?א61?1\[1??065061?511616016\[^^61'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 106>161>1^1\[66? 666^6.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?מלאבח היזזודיתדי ייז־ישע מלאוועמלאבה היהודית ־קורותיה * התפתחותה * כליונהדי יידישע נולאוועגעשיכטע * אויפשטייג ¥ אומקום511הו\1£>\101)11€'1)£8ס ¥ )111£11(£101^ו£ס ¥ 7'01)1118 8)1אספר זכרון לקהילת מלאבהחכור-בוך פון דער מלאווער קהילה)6001 .1^0111^£^המערכת: * רעדאקציע:יעקב אלתר, שמואל גרביה, משה פלס, דוד שרעפי.העורר: ♦ רעדאק^ר:דוד שט1קפישהוצא לאור ע״י יוצאי מלאבה בישראל ובתפוצותארויסגעגעבן דורך די מלאווער אין ישראל און אין די תפוצות.861,1984יו1$ ח1 1>6^חהקנדפס במדינת ישראל, תשמ״״ד - 1984ל״ו למדינת ישראל.דפוס ש. סגלתוכן הספר(כרך א׳)אינהאלט פון בוך(באנד ו)פתח דבר / המערכת  9פארווארט / רעדאקציע־קאלעגיע 10א. היה היתה עיירה געווען אמאל א שטעטלד״ר זאב יונים ז״ל / הבית הישן  6ומלאווע אין ענציקלא^עדיעס, לעקסיקאנען ארן ווערטערביכער 98מלאווע אין היסטארישע מקורות 104די געשיכטע פון מלאווע(״דאס מלאווער לעבן") 107ד״ר יהודה ראזענטאל / געשיכטע פון יידן אין מאזאוויע ביז 1763 110בערל כהן מישנער / דאס יאר 1905 אין מלאווע  115ברל משנה״ר־כהן / אפיזודות מהתקופה המהפכנית של שנת 1905   123שלמה סאגאלאוויטש / מלאווע אין דער ערשטער וועלט־מלחמה 128הארי דאטינער/ מלאווער דערינערונגען 133ח. ל. מייזליץ / אין יענע גרויזאמע טעג 136יחיאל יאניש / פון מלאווער שטייגער 146ראז גודמאן / ״בנות ציון״, ״ציונה״, הילפס־קאמיטעט 149אריה הללי / התעוררות לאומית - רקע ומקור 151חייקל רמות(וישינסקי) / המקורות שמהם שאבנו 156יצחק ויטמן / מחוז הילדות והנעורים 164הלל גרביה / החיים בעיירה 167עו״ד אנטולי(נחמן)ורטהיים/ תנועת הנוער פתחה לפנינו אופקים חדשים. 174אינזש׳ יעקב ביעזשונסקי / דאס שטעטל אין מיין זפרון 182אריה בירמאן / אונטער רוסישער און דייטשער הערשאפט  188מרדכי עין־סלע / השומר הצעיר - התנועה שצעדה בראש 195אשר יונים / הגנה עצמית במלאבה 201לאה בנדר / מרד הבת ופריצת הדרך 212שמואל הדר(ציטריניאזש) / יוגנט ־ זכרונות פון שטעטל 2185ב. ^ערלמוטעל/ 5ו יאר עקזיסטענץ פון דער מלאווער יידישער גימנאזיע. ו22דב(בריש) פרלמוטר / בסיום תקופה  225יצחק הירשהורן / עשרים שנה לגימנסיה היהודית  229ישראל בן משה(לדרברג) / הגימנסיה היהודית במלאבה  232אברהם הרשמן / החינוך הלאומי בבית־ספרנו  242יעקב אלתר / א בליק איבער די געזעלשאפטלעכע ארבעטן איןגימנאזיע 8-25ו9ו ...245משה לאטקי / די יידישע גימנאזיע ״אלט געווארן״ 20 יאר  247א. ב. / 8ו יאר יידישע גימנאזיע אין מלאווע 249ברוץ כץ / השומר הצעיר און די גימנאזיע 251אליעזר אסתרין / זכרונות פון דער מלאווער יידישער גימנאזיע 253אלען ווארסען(אברהם ווארשאווטקי)/ דער סאציאליסטישערשילער־קרייז 269יחיאל כץ / אין דער קינדער־היים  272צבי גוברמן / נוער במאבק לעתידו  275אברהם וינדיצקי / קן בית״ר והכשרה צבאית  278קרנישין, צ׳וסנק וקרנישין / הכשרה בחווה של ״פריצים״ יהודים 283יצחק שפירא / מוסדות סעד ועזרה  291שאול יונה ליפינטקי / איגוד מקצועי - גורם חברתי ותרבותי 296שלמה שיימאן / די י.ל.פרץ ביבליאטעק   301שמואל גראביע / באזוך פון דוד בן־גוריון אין מלאווע אין 1933  306שמואל גרביה / ביקורו של דוד בן־גוריון במלאבה בשנת 1933 310אירנה בר / דוד בן־גוריון ואבא שלי  314שרה רוזן / חינוך הדור - בראש מעיינינו 316מרדכי פרנקל / בית־דפוס ועתונים • •   324ד״ר מנחם גור / ראשונים כבני־אדם 326משה הרמן / לימוד צורה ואהבת ספר 332אפרים שושני(רוזנברג) / תורה ותבונת־כפיים 335מאיר וייסגל / החזן שנפסל במלאבה 341זלמן גלי(פיעניצה) / ענבים בחורף 343יהודה אייזנברג / עם ראשוני העולים  3456יצחק ומאיר זימנוביץ / מבית אבא למושבה בארץ 350דוד שרעפי / ״שורשים״ 358אסתר בוגן(סגל) / זכרונות 369זאב יוניש / מלאווער אין ארץ־ישראל ו37יוסף אפאנואשו / פון מיין לעקסיקאן 376יידיש לעבן אץ מלאווע אין די דרייסיקער יארן, אין ליבט פון דערארטיקער פרעסע 380פונעם היטלעריסטישן גיהנום   9ו4ח/מ\610ודו10־1 ^)01 6ו1ז/ר181ח¥11 2669 .•!ס  (7) 5333^מ\13^ ז16ח£ 8ח3ודו־ו66—1914  (5)5348'01)י11)£ 6^77 ח0!ז0ם001ז1ח1  (3)5367רחוב פלוצקה במלאבה, 1912די פלאצקער גאם אין מלאווע, 19123,1912^^! מ1 )166)8 6^10121? 11168פתח דברושוב ־ בדחילו ורחימו ובצער, שאין לו נחמה, אנו מציבים אנדרטה ונרותנשמה לקדושי מלאבה, אחים ואחיות, הורים וילדים הי״ד, שכל קללותהתוכחה ניתכו עליהם בימי המלחמה, כיליון וגבורה - השמדה בדם ואש.נר הנשמה בדמות הספר "די יידישע מלאווע" (מלאכה היהודית) הואחוליה נוספת בשרשרת של שורת מפעלים והנצחת קהילתנו למען דורותהעתיד, כמו: ״פנקס מלאווע״ ניו־יורק 1950, ספרים ולקוטים, חוברות,ביולטינים ו״ידיעונים", שהוציאה ושממשיכה להוציא שארית הפליטה שלקהילתנו בישראל ובתפוצות הגולה, מלבד תוכניות ההנצחה השונות ב״יד ושם",באוניברסיטה העברית, ביער הרצל וב״בית מלאבה" בתל־אביב, וכדומה.עמוק שבר קהילתנו כים. וככל שהרבינו להוציא לאור ולהנציח, נראה לנוכי עוד לא עשינו די, עוד לא סיפרנו את כל מה שאפשר לספר עוד, להנציחוגם להותיר לדורות הבאים, לנצור בזיכרונם את שורשם ואת גזעם.זה מקור הרחימו והדחילו, שחשו יוזמי הספר, העורך וחברי המערכת,במשך שנות ליקוט החומר ורישום הזיכרונות מפי שארית הפליטה, הסתמכותעל עובדות ועל עדויות, שהגיעו אלינו.ברצון רב שאפנו לתאר את חיי היום יום וחיי הרוח של מלאבה היהודית.ההווי החברתי, התרבותי והכלכלי, חיי הנוער, המפלגות, הזרמים הפוליטייםשל העיר הצומחת ומתפתחת לתפארת ־ עד לקץ הטראגי בשנות השואה.יהי רצון וספר זה ישמש כתוספת נכבדה לאנדרטת הזיכרון לקהילת מלאבה,שהייתה ואיננה עוד.בשל השפע הרב של זיכרונות, תצלומים ומסמכים מופיע הספר כשני כרכים.כרך א׳ מוקדש לתולדות העיר ולהתפתחות היישוב היהודי עד בוא הקץ."די יידישע מלאווע" מופיע בשלוש שפות: עברית, יידיש, אנגלית. כרך ב׳מוקדש בעיקר להשמדת יהודי מלאבה בשנות מלחמת העולם השנייה. ישנםשם סיפורים על מלאבה ועל פעילות אגודות יוצאי מלאבה בישראל ובתפוצות.הספר מכיל את המדורים הבאים:א. היזז הייתה עיירה.ב. השמדה ומאבק.ג. דמויות.ד. אירגוני בני העיר בישראל ובתפוצות.ה. פרקי הספר באנגלית.על אך היקח הספר ועושר תוכנו אנו יודעים, כי לא כל דבר שיש לו שייכותליהודי מלאבה מצא בו את תיקונו, או מואר ומתואר בשלמות וכראוי. הקוראהנאמן והמסור ישפוט ויקבע אם הספר מילא את משימתו.למאמרים ולזיכרונות אחראים מחבריהם.תודתנו נתונה לכל אלה, שטרחו ושיתפו את עצמם במפעל הספר לחקים ידושם לקהילתנו.המערכת.תל־אביב, ספטמבר 1984.פ א ר ו ו א ר טאון ווידער — בדחילו ורחימו און טרייסשלאזן צער — שטעלומיר א מאגומעגט און א י!<*רצייט־ליכט די קדושים פון מלאווע, אמדוע־רע ברידער און שוועסטער, עלטערן און קינדער חי״ד, וואט אלע קללותפון דער מוכחת האבן ויי גאצוומגען אין די טעג פון סלחמח, אומקוסאון גבורה — אומקום אין פייער און אין בלוט.דאס יארצייט־ליכט אין דעם פארם פון בון "די יידישע מלאווע"איו גאך א רינג אין דער קייט פון א ריי אויפטוען צר פארייביקן אוגדוערקהילה פאר די צוקוגפטיקע דורות, ווי: "פגקט מלאווע" (ניו״יארק,1950), ביכער, ואמלונגען, בראשורן, "ביולעטינען" און "ידיעונים", וועל•כע די שארית הפליטה פון אונדוער שטאט אין לאנד און אין אויסלאנדהאש ארויטגעגעבן און גיבן נאך ארויט, אויפער די פארשידענע פא•רייביקוגגט־פראיעקטן אין יד ושם, אין העברעישן אוניווערטיטעט,אין יער הרצל, אין "בית מלאבת" אין תל־אביב אאו״וו.אונדוער אומגליק איו טיף ווי דער ים. און וויפל מיר האבן ניטפרובירש ארויטברענגען און פארייביקן, האט תמיד וין אויטגעוויון,או מיר האבן נאך אלץ נישט געטאן גענוג, או ט׳איו נאן נישט דער־ציילש געווארן אלץ וואט לאוט וין דערציילן, פארייביקן און אויךאיבערלאון פאר די צוקוגפטיקע דורות, ויי ואלן איינהאלטן אין וכדוןוייער שטאם.דערפון נעמט וין דער ציטער און ליבשאפט וואט האבן באגלייטידי איגיציאטארן פון דעם בון, דעם רעדאקטאר און רעדאקציע'קאלעגיע אין פארלויף פון די יארן פון ואמלען מאטעריאל און וכרו*נות ביי די ניצול געווארעגע, שטיצנדיק וין אויף פאקטן, דאקומענטןאון עדות, וועלכע וענען צו אונדו דערגאנגען.מיטן בעטטן ווילן האבן מיר געוואלט שילדערן דאט טאג־טעגלעכע,ווי דאט גייטטיקע לעבן פון דער יידישער מלאווע, מיט איר געועלשאפט*לעכן, עקאנאמישן און קולשורעלן ששייגער, דאט לעבן פון דער יוגנש,פארטייען און פאליטישע שטרעמונגען פון א שטאט, וואט וואקטט אוןאנטוויקלט וין פרעכטיק — ביו דעם טראגישן אומקום אין די יארןפון דער שואה.ואל דער טפר ויין נאן א צוגאב צום מאנומענט לוכר דער מלאווערקהילת, וואט איו געווען און איו מער נישטא.¥סופוליפ דער שפע מאטעריאל מיט זפרונות, גילדער און ד^קוסעגטן,איו דאט בון פארטיילט געווארן איו 2 פענד. דער ערשטער פאנד איוגעווידמעט דער געשינטע פון דער שטאט און די אנטוויקלונג פונעםיידישן ישוב, ביו פום אומקום. "די יידישע מלאווע" דפרשימט איןדריי שפראפו: חעברעיש, יידיש, ענגליש. דער פווייטער באנד איו דערעיקר געווידמעט דעם אומטום פון די יידן אין מלאווע איו די יארןפון דער פווייטער וועלט״מלחמח. דארט וענען אוין פאראו דערפיי•לוגגען וועגן טעגטשן און די טעטיקייט פון די לאנדטמאגשאפטן איןישראל און אין די מפופות.דאט בון איו אייצגעטיילט אין פאלגנדיקע אפטיילונג׳ט:א. געווען אמאל א שטעטל.ב. אומקוס און קאמף.ג. געשטאלטן.ד. לאנדטמאנשאפטן און לאנדטלייט אין ישראל און אין דימפופומ.ח. א טייל פונעם בון איו אין דער ענגלישער שפראן.טראץ דעם צרויטן פארגעס און רייפן איצחאלט פון פון ווייטן מיר,או גישט אלץ וואט האט צעחאט א שיפות פוס טלאווער יידצטום, האטדא צעפוגען ויין תיקון, אדער איו ריפטיק צעווארן צעשילדערט און בא•לויפטן. דער טרייער לייענער וועט משפטן, אויב דאט פון האט דער•פילט ויין אויפצאבע.די ארטיקלען און ופרוצות אין דעם בון, ועצען אויף דער אחריותפון וייערע מחברים.א דאנק די אלע וואט האבן וין באמיט און צעצעפן וייער ביי-שטייער אויפפושטעלן א בין׳מאגומעגט לופר אונדוער קחילח.רעדאקציע־קאלעגיעתל־אביב, סעפטעמבער 1984.ווא. היה היתד• עיירהגעוועו אמאל א שעעטל"דרישת שלום ממלאבח"• "א גרום פון מלאווע"השוק הישן • דער אלסער מארק.1306ק )^)ויסגחו 1)01 111615ד״ר זאב יונים ז״למוקדש לזכרו על אביאברהס יעקב בן ד זנבי טוביהזכרונו לברכה.1. העירהטדדים על פני מאזובשה, חלקה הצפוני של פולק, ברכבת העוברתמוורשה לדנציג או בדרכים המוליכות לארץ הקאשובים - לים הבאלטי, יכוליםלהגיע לווישק, קונופק או שידלובה - כפרים כאלה באמצע הדרך.מן המישורים האינסופיים נשקפים כרגיל בשמים יער אפל, בקתות אחדות,אילנות בודדים, המזדקרים מהשדות הלחים, עשבים עטופים בערפיליםאפורים לבנבנים בתמרות עשן קלים.אילולי היו כאן יעתת, היתה העק יכולה להשקיף על פני הארץ למרחקיםרבים.מתוך המישור מבצבצים לפתע מגדלונים, גגות פזורים על פני הגבעות -מראה נדיר בסביבה.מרחוק נדמה, כי הגיעו לשערי טירה עתיקה של אבירי מסעי הצלב, הצופהעל כל הסביבה, או אל עיר גדולה.כשמתקרבים, הולך ונעלם מראה־החן שכמרחקים ומתגלה עיירה קטנה,הדומה להרבה עיירות כאלה בפולק אשר לאורך קו הגבול הגרמני, הבנויותבאותה צורה על־ידי מתיישביהם.על הגבעות משתרעת העיר הראשית של הארץ, אשר מעבר הנהר מלאבה.בבקרים ובערבים נעלמת לעתים קרובות מעל פני האדמה העיר בתוךהערפילים הסמוכים והאפורים, מתמסמסת כיישות לא ממשית, כאילו לא היהכאן מעולם שום דבר.השוק הישן באמצע העיר. במרכזו עומד בניין צחור־צחור על מסד רחבוגדול של אבנים, שמוצאו עוד מן המאה ה־6ו. הבניין מכוסה ברעפים אדומים.על פני כל ארבעת הכתלים, מתוחה כחגורה שחורה כתובת בלאטינית: "תחולאותה מידת הצדק על דל ועל עשיר, על האזרחים ועל התושבים החדשים.שנת 1789״.מעל לגג נמשך למרומים צריח משושה ואפור, הצופה לכל ארבעת רוחותהשמים מבעד ארבעה חורים עגולים. כאן שעון העיר. מדי כל רבע שעה נישאבעיר על גלי האוויר הצלצול הצרוד והבמזי של הזמן.ילדים עומדים באמצע השוק וצופים במחוגים הגדולים והשחורים, המקי-פים לאיטם את פני לוח השעון הלבן. הם מחכים לצלצול הבא של שעון העיר.16לעתים קרובות קורה, שהמחוגים אינם זזים ממקומם. השעון אינו משמיעאוז קולו. הזמן כאילו נעצר. תוגה אילמת מעיקה על הלב. הכל מהכים בקוצררוה למשה וילנר, שיקום, יטרית את עצמו ויטפס על המגדל ויפעיל את השעון.זמנה של העיר נתון בידיו. לפעמים עולה על דעתו להעלות אתו אחד מהנעריםשנזדמנו לו בדרכו.לא רק שעון העיר. גם מפתחות העיר. הם כאן בבניין הצחור. כאן מושבושל ה״רישרן", ראש העיר.לפנים לא היה ליהודים כמעט כל קשר לעירייה. איש לא שאל בעצתם, מהואיך צריך לעשות. חובתם היחידה היתה - לשלם מסים. בזמנים מאוחריםיותר, כבר היתה ליהודים הזכות לחוות דעה בענייני הנהלת העיר. קרה המקרהומנדל מרקר ישב שנים אחדות על כסאו של ראש העיר בעיר של הקדושווויטשך.בימי שלטון הרוסים, היו באים לעתים קרובות לבית העירייה שני השמשים- האחד היה זאנבל לאנגלבן, שמשו של הרב, והשני - מושקה שמש, המכונה"מושקה מיט די שטיקלעך". בעטיו של זאנבל כונו יהודי העיר בשמות מסולפים.משה שנקרא מושיק, יצחק ־ איציק, שרה - סאלצ׳ה וכדומה. הוא היה הרושםאת יילודי היהודים בספרי העיר. ההורים עצמם לא עשו זאת. כדי למנוע טרחהמבעלי־בית חשובים לבוא לבית העירייה לחתום על התעודה, הודיע, כי הםאנאלפאבתים. לכן נקראים רבים מיהודי מלאבה בשמות משונים. ימי הולדתםנרשמו כפי שעלה על דעתו של זאנבל לאנגלבן. המצאותיו וחישוביו נעשו,כדי להיטיב לנרשם בעתיד, כשיגיע יום גיוסו. מלבד זאת היה זאנבל רושם אתחתונות היהודים בספרי העיר. לכן היה נראה תמיד קצת בגילופין, כמי שבאמסעודת מצווה.שונה ממנו היה מושקה שמש. יהודי צנום, חיוור ושקט. בכל מקום שהיה בובר־מינן, היה מופיע ופנס־פחים בידו, כאילו שלחו מלאך המוות בעצמו להאירבנרו החיוור את דרכו האחרונה של האיש, שנפטר זה עתה. מושקה היה באלבית העירייה לבקש תעודת פטירה ולמחוק את שם היהודי מספרי העיר.שני חלקי האוכלוסיה סמוכים לבניין העיריה. כל אחד לפי דרכו. היהודיםהדביקו לבניין העירייה, במרכז השוק, תשע חנויות, זו ליד זו בשורה ארוכה.מהעבר השני של בניין העירייה נתמשכו, כגן ירוק, החצר והבניינים שלהתיפלה(כנסיית הגויים).מי יודע עד היכן היה מתמשך והולך השוק, אילולא הבתים והחנויות,שקמו כגדר מכל ארבע רוחות השמים. המשפחות: לאנדה, פרלה, אייכלר,קונצקי את פראנק, "רבקה המתוקה", בריש צייטג, חיים ז׳ילאסקה, משהאופטובסקי - שכנו בצד אחד הבתים ובחנויותיהם. מולם התגוררו: הניךזילברברג, וויסמן - "פאניטש", אברהם אייזיק ביג׳ונסקי, יצחק רוזן, שמעוןליפסקר, קאופמן, ברוך אייזנברג. בשני העברים הנותרים, התגוררו ועסקובמסחר: וולך ברכפלד, לייב ליפשיץ, יוסל פרלמוטר, יהודה מאיר לידזבארסקי,דוד הירש מקובסקי, פייביש שפירא, משה ביאלק ועוד ועוד יהודים.17כל החנויות בשוק הישן, פרט לשני בתי המרקחת והמגדניה, היו שליהודים. שורות ארוכות של חנויות זו על יד זו, עמוסות סחורות־אספקה שלברזל, מכולת, עורות, בדים, סידקית בשביל בני העיר, העיירות והכפריםשמסביב, הן במכירה קמעונאית והן במכירה סיטונאית. שנים רבות נמשךמצב זה.בשנים האחרונות לפני שחרורה של פולין, החלו להופיע בעיר חנויות שלפולנים. בשוק התיישבה ה״ספויניא״, החל החרם - ה״בויקוט״ - נגד היהודיםובתי מסחרם.השוק הישן היה המקום ההומה ביותר בעיר.מכל ארבעת העברים, רצים בזוגות רחובות ארוכים כבנפי טחנת־רוח,רחובות ואנשים. חיי העיר התרכזו מסביב לשוק. כאן חצו הרחובות הווארשע־ווער והחורז׳לר, משם רחוב פלוצקר ורחוב האסמים. מקצה אחר - הניבורגרוהשקולנה, ולגמרי מזווית אחרת - הז׳אלדובר והשוק החדש.הרחובות רצו בין בתי־עץ קטנים, אחדים מהם בתי־אבן קטנים, למעלה ההרולמורדותיו, בקו ישר ובקו עקלקל, לאורך כל העיר, עד שהם מגיעים אי־שםלחוץ לעיר, בין שדות וכין יערות, אל כבישים שונים, המקשרים את העיר עםערים ועיירות אחרות.בכל קצה רחוב־ראשיתו של כביש. מרחוב ווארשעווער נמשך כביש וורשה,המוליך לצ׳כאנוב, למודלין, לנאשלסק, לפראשניץ, למאקוב, לפולטוסק עדוורשה. מרחוב פלוצקר מוליך הכביש לסטשאגוב, ראצ׳ונז, שאפס, פלוצק אולראדזאנוב, בזוין, ז׳אלין, שראנסק. רחוב ניבורגר מוליך לגבול דרך יער, עדניידנבורג שבפרוסיה. מרחוב ז׳ולדובר, אפשר לנסוע לווולקה, לרכבת אולגבול דרך מלאבקה לאילובה.רחוכות ארוכים מקשרים את העיר עם עולם החוץ. רחובות קטנים וסמט-אות קושרים רחוב לרחוב אהדדי, בעיר עצמה. יהודיים בלבד היו הרחובות:הוורשווער, הפלוצקר, והסמטאות הסמוכות: של בית הכנסת, של הסנדלריםושל הקדרים. בשאר הרחובות והסמטאות היתה אוכלוסיה מעורבת, בקרבתהשוק - יהודית וגויית, וככל שמתקרבים לקצה העיר - גויית בלבד.אי פה, אי שם עומדת משאבת ברזל כעדה אילמת באמצע הרחוב. אכסניות("ויאזדים") היו מפוזרות בפינות שונות, הומות ורועשות מאנשים ובהמות בימייריד.אסמי תבואה, בנויים עץ או לבנים, נמצאים בכל קצות העיר. בכל אשרתפנה - אסם תבואה ומעליו גגון, דלתות בו מפנים ומאחור מכל העברים, כמופיות פעורים לשפע התבואה, הבאה משדותיה הפוריים של מאזובשה. סרסריםיהודים, מוכרים, קונים מיד שנייה, סוחרים, סבלים, בעלי־עגלה בעלי־מלאכה.חלק גדול מתושבי העיר התפרנססו ממסחר התבואה.רחובות מרוצפים באבני שדה עגלגלות, כעין עמוד שידרה של גב חזק,הנכון לסחוב משא. משני העברים צפופות אבנים קטנות, כאילו היו ממוסגרןתבתוך עשבי בר.18לעתים מתפוררות אבנים ונושרות בשיניים של זקן. אז מתגלה קטע שלרחוב בעירומו בעור מקריח של בהמה זקנה, שעייפה מסחיבת משאות. בבורותמצטברות שלוליות וחלק מהרחוב תוסס והופך לביצה גדולה, העומדת ימיםרבים, מבעבעת ותופחת בבצק שחור.אילנות רואים רק בשוק וברחובות של הפולנים. ברחובות היהודים איןעצים. מצד אחד של הרחוב נמשבת ברגיל מדרבה. בסמטאות הקטנות אין גםזאת. רק ביב עמוק חוצה בפסוקת את האבנים החדות בסמטונת. ברחוב קטןיש רק ביב אחד. ברחובות ארובים נמשבים הביבים משני הצדדים. ילדי החדרחולצים נעליים וגרביים ורצים יחפים במים עם הזרם, תופסים חלוקי אבניםקטנים, משיטים סירות של נייר בביבים המלאים, הפורצים בקצף, ישרל״ז׳יקה״ - יובל צנוע וקטן של הנהר ווקרא, הנשפך לנהר ז׳אלדובקה.מים דלוחים של הפלג, הנקרא "סיראטש", זורמים בעצלתיים ברחובות,חובקים את בל העיר בשתי זרועות ארובות ועגומות.2. פינות אינטימיות בעירמבחוץ היה דמיון רב בין הרחובות השונים של העיר. בבל רחוב היו חרבחבנייני עץ ומעט בנייני אבן, סמטאות צרות, חצרות רחבות ידיים, שבחן אפשרהיה לעבור מרחוב לרחוב בברשות הרבים. נתיבים צרים מאחורי החצרות סיפרועל.חיים בבבוד ובצנע, על שותפות גדולה בין בית לבית, בין חצר לחצר. אבלמלבד הדומה שביניהם חיה לבל רחוב אורח חיים משלו, צביון מיוחד ואפילוהסטוריה משלו.ברחוב פלוצקר עומדת לה משאבה מול הבנסיההאוונגלית. מול למשאבהביוז אבנים לבן. בבית זה היה בית הספר של המורה יונה וישינסקי. מאחורי ביתלבן זה נמשבים ״ההרים״. מה טיבם של ״הרים״ אלה < אתה סוד צפון בהם ימספרים בי לפנים, לפני שנים רבות, לא היו בלל הרים באותו מקום. עמדבאן בית תפילה גדול ופעם עברה על ידו לוויתו של רב גדול בתורה. החלו גוייםללגלג ללוויה היהודית. התיישב לפתע הרב במיטת הלוויה ו... האדמה פצתהאת פיה ובלעה את הבנסתז. היא נעלמה בליל. באותו מקום הופיעו "ההרים",ההומים ומהמים בלי הרף. בל אחד מנערי "החדר", שנתאווה לשמוע אתהקולות ולא פחד, יבול היה להטות אוזנו לקרקע ולקלוט ברור את נהימותהגויים מתוך במז התיפלה ששקע. בימי ראשון או בימי החגא שלהם גברו קולותשאגתם ממעמקי ההרים.*בין משרדי החבל (וויטוסטבו) וה״וימשלינים" בביוון היער היה שטחאדמה מבותר בעמקים ובבורות, ובו אובלוסיה יהודית דלילה מאוד, המבונה -הרוזגארד. באן, באותו שטח, היו השלטונות מוציאים לפועל את גזרי הדין שלמוות בתלייה, בשריפה או בעריפת ראשו של הפושע. ובל זח בשם אלת חצדק.בפי המסופר בברוניקת העיר, היו שורפים באן את המבשפות. בשבנות לרוזגארד9ו- איזור התוגה ־ מצויים קברים בודדים, זנוחים של חללי מרידות הפולנים.על גויים ועל יהודים היה הרוזגארד' מפיל אימה ופחד. העם אמר והאמין, כישם פורחות הנשמות החוטאות בדמות מזיקים ושדים. מוטב להימנע מלבואלרוזגארד אפילו כיום, מכל שכן בלילה. "היהדות" ברוזגארד היתה מיוצגת עלידי קברים אחדים עזובים ואבלים של יהודים, שנספו בכולירה שהשתוללה פעםבעיר.*אם חצית כאן את כביש ניבורגר, דרך השדות,. היית יכול להגיע עד"קוזילסק". אבל הנתיב היעזר לשם עבר מהשוק הישן דרך רחוב שקולנה(רחובקוזה), ועובר ליד טחנתו הגדולה של לדר. איזור קוזילסק השתרע רחוק מאחוריהעיר - אי קטן יהודי בין שדות הגויים. מקום זה היה מיועד למועזבה חקלאיתיהודית של ייק״א. כזו היתה התוכנית. למעשה התגוררו בקוזילסק רק משפחותאחדות של יהודים. אר כמקור הכנסתם העיקרית לא שימעזה החקלאות. אבלמועזבת החקלאים היהודים, ולו גם גודלה כטל ומטר בסידור קטן, שימשה לכלאלה, ששאפו לעלות לארץ יעזראל, כחוויה נפשית עמוקה, גירתה את הדמיוןועוררה חלומות. יהודי קוצר את הקמה בשדה בחרמש ראו בני מלאבה לראשונהבימי חייהם פה בקוזילסק. יהודים חולבים פרות, מובילים זבל - רק פה. כאןראו לראשונה בחייהם יהודי גברתן, שאינו יודע פחד מהו. בגאווה היו מספריםעל גבורותיו של חיים מידז׳אק, אשר הפיל גוי בסטירת לחי אחת. בשניםהמאוחרות עבדו כאן חלוצי ההכשרה הקיבוצית כעיר. כיום נמצאים הבחוריםוהנערות, שהתחילו בעבודתם החלוצית בשדות קוזילסק ליד מלאבה, בכפרים,ככפר מנחם וגל־און, שהקימו כאן בארץ יעזראל.כקוזילסק היה עוד חי הנחתום זרח פראשניצקי ומעזפחתו וגם משפחתגלוזמן הגדולה. הגלוזמנים הזקנים הגיעו לקץ חייהם כארץ־ישראל וכנם רפאל־פולה מקוזילטק זורע עתה תבואה בשדות עץ החורעז.*פינה חכיבה היתה מאחורי הכנסיה("צערקווע"). כאן היה מפגש הסנוניותהראשונות, שהתחילו לנטוש את הבית הפטריארכלי. בקיץ בין השמשות, אחריהצהריים כשבתות, היו מתכנסים לכאן צעירים, ש״נתפסו" לאידיאות החדעזותשל הסוציאליזם ושל חיבת־ציון. כאן שקעו בחלומות, התווכחו על נושאיהזמנים החדעזים. כאוויר הדהדו קולות העזרים: "במחרעזה", "מקום שם ארזים",״השמעז שוקעת בלהבות״... - שירים חדעזים.צעירים מתלהבים ותמימים ראו את העולם בעיניים מלאות אהבה ואמונה.כוקר חדעז מפציע, נולד יום חדעז, מוצן! אור שמש וערכי אנוש. אור הקדמהיפקח את העיניים. עולם חדעז ויפה יבוא... כך האמינו. כאן, "מאחורי הכנסיה",היו באים בנים ובנות ל״פגיעזות אהבה". בימים ההם פחד בן יהודים בעלי בתיםלהופיע ברחובות העיר בחברת נערה. ההליכה עצמה אל "מאחורי הכנסיה"נחשבה בימים ההם לאפיקורסות.20"מאהורי הכנסיה" היה גן ישן נושן. עצים גדולים עתיקי יומין הטילו אתצלליהם. שיחים ועשבי בר גבוהים יצרו פינות סתר, מחבואים חציים מוצליםמשכו את לב הנערים והנערות היהודיים הביישניים. זה היה בימי "רייזלה בתהשוחט", ה״מרגניות", "אל תחפשנישם" וכדומה.*באו ימים חדשים. הפולנים פירקו את ה״צערקווע". כל השטח הפך לגןגדול ובו עצי נוי מתורבתים ומרבדי דשא. הנוער נטש את "מאחורי הכנסיה"ומצא פינה חדשה - את "עמק־שווייץ". דקומות סתר חציים מוצלים לא היוב״עמק השווייצרי", אבל מרחב ומרחקים ה י שם."עמק־שווייץ" הפופולרי השתרע בקצה ,־זעיר לא רחוק מסוכת השומר עלהכביש השרענסקי. משני עברי מסילת הברזל התפשטו שדות ירוקים ורעננים,גבעות וגיאיות. נון! חיים רחב־ידיים מכוסה שדות בר. בהם שפע של פרחישדה: דגניות כחולות, פעמוניות, קחוונים וסביונים צהובים. בץ השדות היהעמק עמוק מוצן! עשבים גבוהים, הוא המכונה "עמק שווייץ".קשה להסביר, מדוע זכה דווקא איזור זה לרשת אוז הפינה האינטימיתשל "מאחורי הכנסיה". אולי שימשו ככוח מושך מסילת הברזל והרכבות,שהתרוצצו עלידז הלוך וחזור. הם עוררו ושיככו את אי־השקט שבגעגועיםלמרחקים? "הרצון העז לנטוש את המקום ככל האפשר מהר יותר". מחשבותכאלה ודומות להן השתלטו על החלק הטוב ביותר של הנוער היהודי.רכבות היו באות, רכבות היו אצות־רצות לאי־שם במרחקים. עוררו תקווהואמונה, כי סוך־סוף יבוא היום והם יצאו מהעיירה אל העולם הרחב.קמים לתחייה בזיכרון אותם ימים רחוקים של הסתו השמשי הפולני,בימים שהיו משוטטים אחרי הצהריים בשדות ומזינים את העץ בעלי השלכת,באדמומית קמילתם של עלי הליבנה. לעצי הערמון בשדרות היתה שלכתזהובה.לא רק בני הנוער, גם יהודים, חסידים רציניים, היו נתקפים באותה משיכהעזה לנוד למרחקים של קילומטרים הרחק מן העיר, מובן מאליו - לשם מצווה.במוצאי שבת לאחר ההבדלה היו קמים חסידים ויוצאים למארינובה, ל״אחוזתו"של יוסל גולדשטין, לכבוש בסערה את האחוזה ואת הבית.בחוץ שוחט השוחט אווזים; בתוך הטרקלין הגדול מתיישבים חסידים עלהרצפה מסביב לגיגיות של עץ ומקלפים תפודים לנזיד גריסים, למלווה מלכה.נתלשים וילונות מהחלונות והופכים לסינרים לבעלי־הבית החדשים בביתובמטבח. חסידים נושאים מצרכי מזון מהמזנון ומהמרתך, טורחים ועמליםבמטבח עד חצות. אז הם מתיישבים למלווה־מלכה ושרים בהתלהבות ובדבקותעד כלות הנפש... עד שמגיע זמן תפילת שחרית של יום ראשון בשבוע.יחידי סגולה היו לפעמים קופצים ויוצאים לאחוזת יעקב מונדז׳ק, ביערותורובליבו, אל משפחת סורגאל בניגוצ׳ין. במשך הזמנים גבר גם כוח המשיכהו2של היער העירוני. יהודים חיוורי פנים, יהודים משתעלים, היו עורכים שם"קייטנה" לשעות אחדות ביום. הרב בכבודו ובעצמו היה יוצא ליער בכרכרהלשעות אחדות של הנאה מהיער לרפואה, לפי הצו של רופאים.*פינת חמד ליד העיר היתה רודה. ליד יעד מלאבקה היתהטחנת מים בנויהמעץ. מימי הנהר מלאבקה השתפכו על השיניים של גלגל עץ ענק להניע אתאבני הריחיים. גשרון עצים צר הוביל לדרך יער מלבקה, שנמשך לאורך מיליןעד למעבר לגבול והלאה. סכרים שלפני הטחנה עצרו את זרמי המים, שהיומכוסים בפרחי נופה עד כדי כך שמפל המים (המכונה "ניאגארה") מעברוהשני של הגשרון, נראה כאילו התפרץ מגביעים עמוקים של שושני מים לבנים.בעלי הטחנה היו קודם המאלביאקים, אחריהם הוויינברגים ־ הפועלים הטוח-נים היו, כרגיל, גויים.*מבין רחוב ווארשעווער וסמאלארניע נמשכים הרחק עד ה׳ץאברודס" שדותוגני פרי של ״הסטארוסטבו״ (בית הסטארוסטבו היה שייך ללוולים) - אחדהאזורים היפים ביותר בעיר. אפשר היה להתהלך בין עשבי הבר הגבוהים,פרחי השדה, גני הנוי המכוסים ב״ראזידה", בלילך, בשחליים, באסטרים,בגיאורגינות, בוורדים, בהרדופים, בפרחי טבק, בחמניות ובשטחים נרחבים שלגני פרי ללא סימן של גבול. לא רחוק מכאן זרם פלג רועש. זה היה עולם זרומהר בתוך הרחוב. לב יהודי היה חש כאן פחד בשל הדממה הגויית והריחותהחריפים והזרים. הליכה אל הנוף הבלתי מוכר של הסביבה הגויית של ה״סטא־רוסטבו" היתה כפריצה לגנו של הכומר, או אולי גם כפריצה לביתו. זרה מאודורבת אימים היתה כל הסביבה הזאת לגבי יוזודי. עצם הבניין שעל הגבעה עםגג התבן השבור של הסטארוסטבו הפיל אימה. אף נער יהודי אחד לא יכול היהלהעלות על הדעת, כי הבניין הישן והציורי הוא למעשה אסם תבואה פשוט ולאקן מכשפים ושדים.*מהעבר השני של אותה מיסטריה גויית על ה״זאכודות" היתה "העיירה",מקום מגורי היהודים לפנים, בטרם הרשו להם להתיישב בעיר מלאבה עצמה.מהייעזוב הקדום של היהודים בעיירה שרדו בימינו רק מעשיות עממיות אחדות.בית העלמין הישן וקברים נפולים ושקועים, מצבות ישנות אחדות מלפנימאתיים שנה ו... בית הכנסת של העיירה - בניין עצים יעזן, הבנוי בצורההנפוצה של בתי כנסיות מעץ בפולין.לאחר שנטשו את העיירה, האמינו יהודי מלאבה במעזך שנים רבות, כיבית הכנסת שבעיירה יתקיים לנצח. הורים היו מספרים לבניהם בגאווה, כיקדושת־לוי (ר׳ לוי יצחק מבארדיצ׳ב) בכבודו ובעצמו התפלל בו לפנים, ועליד המזוזה אפשר עוד לראות את טביעת אצבעותיו הקדושות. ואמנם תודותלזכותו עדיין עומד וקיים כסלע איתן בניין העצים הצנוע של בית הכנסתלבדו בתוך היישוב הגויי. שריפות רבות פרצו במשך אותן שנים ב׳ץאבראדעס".22אבל בבית הכנסת לא פגעו. בשבת וביום מועד היו יהודי העיר ובראשם וולףבראנדלס (נכדו של ר׳ אברהמ׳ל צ׳כאנובר) יוצאים אל בית המדרש הישןומתפללים שם.מכל היישוב היהודי שהיה שם נותר לגור בעיירה יהודי יחיד בין הגויים.כינו אותו בשם "רבי׳יה". הוא היה חייט פשוט ירא שמים. גם בקיץ וגם בחורףהוא היה ממהר בצעדים זריזים ברחוב, בעל קומה בינונית ופנים אדמדמות,שלוש פעמים ביום מן העיירה למניין שבעיר. נערים היו מספרים זה לזהבביטחון רב, כי אותו חייטון מהעיירה הוא... אחד מל״ו הצדיקים.שנים רבות נמשך המנהג של הליכה להתפלל בבית הכנסת היעזן שבעיירהעד... פרוץ מלחמת העולם הראשונה. בימי הסער 4ו9ו-8ו9ר הושמד השרידהאחרון של הייעזוב היהודי בעיירה באופן פשוט ביותר. יהודי מלאבה נוכחולדעת פתאום, כי בית הכנסת המקודש והאהוב עליהם נעלם מעל פני אדמתושל הקב״ה. הגויים שבסביבה פירקו את בית הכנסת הקטן ושרפוהו. שרדו רקהמעשיות והאגדות על קדושת לוי מבית הכנסת הקטן ועל ה״רבי׳יה" עתירהרזין החי בזכרון העם כאחד מל״ו הצדיקים.3.השוק הישןלפי מראהו של השוק אפשר היה בנקל לקבוע, מהו היום בשבוע בעולמושל הקדוש בריר הוא. לכל יום בשבוע נועד מראה אחר בשוק הישן.ביום שבת וביום חג נח השוק. החנויות סגורות במנעול ובבריח. בני אדםמעטים נראים בו. האנשים המעטים העוברים בשוק הם יהודים ויהודיות,לבושים בבגדי קטיפה ומשי, בקפוטות שחורות, בכובעי קטיפה, נשים - בשמלותארוכות, בצעיפים טורקיים, עדויות בשרשרות זהב כבדות, באבני חן, פוסעותבפסיעות רגועות, במאור פנים בכיוון הסימטאות אל בית הכנסת, בתי המדרעזואל בתי תפילה שונים.השוק ריק. אין מסחר. אין עסקים. שבת. בחלל האוויר מרחפת הרגשה שלקדושה ועזל מנוחה, הפורעזת אור וששון על כל ימי השבוע.ביום ראשון, בימי חגיהם של הנוצרים, מתמלא השוק איכרים כבר השכםבבוקר. הם מחכים על יד התיפלה לכומר.לפני תפילתם יושבים איכרי הכפרים בתעלות שמסביב לתיפלה ואוכליםבתיאבון נקניקים ארוכים ממולאים בדייסה, בכרוב חמוץ, טובלים לחם בתמדאו ביי״ש.חנויות היהודים פתוחות למחצה, סגורות למחצה. היהודים אינם מסתוב-בים בשוק. הם ניצבים לפני הבתים, לפני החנויות לשם ביטחון.פעמוני הכנסיה מעוררים מחשבות נוגות, זכרונות לא נעימים, פחד.המזודים יודעים: כל הצרות, כל הרדיפות ראשיתן תמיד ביום ראשון, ביום הגאגדול משלהם.ימי שני וימי רביעי הם ימים אפורים. בתי העסק פתוחים לפי השגרה.23ה״פדיון" מועט. אנשים עייפים מתנועעים ללא רצון, ללא מטרה. עומדים להםכיתות־כיתות, עומדים שותקים. מסתכלים בעיני זגוגית בשוק הריק למהצה,המתמשך בפיהוק. אם נפלט איזה דיבור, אין לו כל טעם. מתפרדות להןהכיתות, האנשים מתפזרים, ממשיכים לגרור את הרגליים הכבדות והעייפות.בימים כאלה השוק כאילו מתמלא באפרוריות מידבקת, המוסיפה כובדלכל מחשבה, לכל תנועה כאילו בן האדם והחיים כולם החלו שוקעים לתוךביצה שאין לה קץ.שפר גורלם של ימי שלישי ושישי. באים ומתייצבים ימי המסחר. מכלהעברים נוהרים אדם ובהמה אל השוק הישן. בשעות הבוקר נעשה כבר המקוםצר מהכיל את כל הבאים אליו. השוק מלא על כל גדותיו ומשתפך בחלקו לשוקהחזירים, לשוק הירוק, לשוק החדש. אלה הם שווקים, שבדרך כלל אינם בחזקתשווקים. בשוק הירוק נמצא הגן העירוני(ליסט־גארטן) ובשוק החדש נערכיםמצעדים - חיילים צועדים שם.בימי שלישי ושישי חיים ותוססים כל הרחובות בדופק המסחר.שווקים וירידים תופסים כל פינה פנומז בעיר. השוק קם לתחייה, כלהרחובות הומים ומהמים.מעלות השחר נוהרים לשוק כפריים וכפריות בעגלות רתומות לסוס אחד אולצמד סוסים. הן טעונות תבואה, טנאים מלאים פירות, ברווזים, אווזים, תרנגו-לות והורים. פה ושם מוטל חזיר, מוטלת עגלה על העגלה, ולאחורי העגלהקשורים סייח, פרה...הולכי רגל כפריים, גברים ואנשים נושאים בסלי תבן חמאה; גבינות, שמנתבכלי חרס, דוכדבנים, תות גינה או גם עוף. יש מחמר אחרי פרה, אחר מוליךעדר אווזים.ברעש בלתי פוסק נוהרים כל אלה אל השוק מכל הנתיבים, כפלגי מיםרצים בשאון אל מקווה מים גדול.השאון והמרוצה גדולים. יהודים ומזודיות שקטים משתנים בימי השוק ללאהכר. אנשים שוכחים את עצמם כליל, "יוצאים מעורם". יהודים, גברים ונשים,רצים אחרי איכר בודד מהלך אחרי עגלת איכרים. זה ממשש שק גרעיני שיפון,זה חוטף עוף מהעגלה, נושף בחלקו האחורי של העוף, לבדוק אם הוא שמןלמדי. יש ששניים או שלושה ביחד מוליכים עגל. זה מושך את העגל בראשו וזהמסובב את זנב העגל, כדי לאלצו ללכת מהר. להניח יד על שק תבואה, עלבהמה, על עוף - הרי זו סגולה להיחשב לשותף לריווח הזעום. סרסורים,תגרנים וסתם מזודיות, מוכרים מיד שנימז, בעלות בית - נדחקים סביב העגלותרגוזים וכועסים. בקולי קולות ובעמל רב מתאמצים להוציא ריווח שווה־אגורה.הזמנים הולכים ומחמירים, הפיות הולכות ורכים.עיקר המסחר הוא בתבואה. תופסים עגלה טעונה תבואה, אצים עם האיכרלאסם של סוחר תבואה גדול, כגון: מרדכי לייב ראק, ברוך אייזנברג, משהציטרין, משה דוד זלאטניק, מאיר ריינגבירץ, אברהם ריבאק, פישל פרנקל24וכדומה. מקבלים דמי סרסרות מכל "שק" ורצים שוב לחפש עגלת תבואהאחרת.אם נתקלים בקשיים בעניין ההעברה לאסם, מובילים את מעט התכואההישר לטחנה.בעלי הטחנות בעיר הם יהודים. תבואה וקמח נפוצים ממלאבה לעריםולעיירות רבות במדינה וגם בחוץ לארץ.טחנות הקיטור הגדולות של משה יוסף צ׳ארקה, של לדר ומונדלאק, שלמאנדז׳אק ופרלמוטר ידועות בכל רחבי פולין. מלבד אלה מצויות בעיר גםטחנות יותר קטנות (השייכות למשפחות גרינברג, פטרקוזר) וטחנת הגריסיםשל ברלינקא. רעש הטחנות ממלא את הלב בהרגשת ביתיות, מבריח את פחדםשל הבריות המתהלבים בלילה לבדם. הטוחנים הם אנשים לבנים. הם אינםמפילים פחד על הבריות. הם מפיצים סביבם רגש של חמימות ושובע.הטוחנים היהודים קונים תבואה בתיווך סרסרים. הם משלמים שכר טירחהמכל "שק", כמקובל. רק טחנה גדולה אחת יהודית הפרה את המנהג, רצתהלהיפטר מן הסרסר היהודי ולהדיחו מן השוק. בעלי טחנה זו שילמו מחיר יקריותר לאיכר, שהביא את התבואה בלי מתווך. מאבק החיים בין המעמדות פושטלאט לאט את המלבועזים הפטריארכליים, שהתעטף בהם במשך דורות רבים,ומתחילים להיחשף כעירומם, כבכל ארצות תכל.בו בזמן שהעסקים מתנהלים ברחובות, מתמלא השוק במאות סוסיםובעגלות מהכפרים, העומדים זו ליד זו משני העברים של התיפלה. על פניהשטח הנותר בשוק מסתדרים זה ליד זה בעלי המלאכה היהודים והנוצרים עםדוכני העץ שלהם. אוהלים ושולחנות טעונים סחורות ודברי מאפה. כל בעלמקצוע ומקומו המיוחד לו. סוכות החייטים נראות בצריפים שקירותמזם בדיםועליהם תלויות חליפות בגדים רחבות. שנים רכות מתפרנסים כאן מוכריהבגדים המוכנים: בנימין סולדנסקי ובניו, משה גז׳ביניאז׳, וילגולאסקי החייט,קורטה ועוד משפחות רבות.על יד החייטים - עמדות הכובענים. תמיד באותו סדר ובאותו מקום והם;מנדל יוחננס, מאטע גרינברג ועוד. עמדותיהם יותר קטנות, מלאות כובעיגויים עם מצחיות לכה מכל המינים.קצת יותר מרוחק מהם מצויים "תיישים" ועליהם תלויים מכל עבר נעלייםומגפיים של שמחה החיגר ובניו, של לייבצ׳ה החיגר ושל לופצ׳אק.על השולחן מונחים בשורות כיכרות לחם, לחמניות לבנות, דברי מתיקהודליים מלאים בקבוקי תמד, מי סודה וצוף, מלפפונים חמוצים, מליחים. עלהקרקע ממש מניחים את סחורתם הסוחרים בכלי זכוכית ובכלי חרסינהבחולים.כל חנויות היהודים בשוק וכל דוכניהם מלאים מפה לפה איכרים ואיכרות,שבאו העירה לקנות. זה בודק חרמש וזה קונה זוג מגפיים, חליפה, כובע.איכרות קונות נפט, מלח, מליחים, מטפחות ראש פרחוניות, בדים לבנים,אלמוגמז. תיבות זמרה מנגנות, עושי נפלאות "משתברים" בלהטוטיהם, בולעים25אש, אוכלים סכינים, זכוכית, שוכבים על קרשים עם מסמרים וכר.כאשר האיכר חש, שהפרוטה בכיסו, הוא משתוקק ללגימת יי״ש. אחריהלגימה הראשונה באה שנייה ואחריה שוב לגימה. היצרים מתלהטים, מדבריםבקול רם, הידיים מתנופפות. עוד רגע ודם תוב מהאף, מגולגולת, צריחות,קללות מהדהדות כחלל האוויר. אץ לך יום שוק בלי מהלומות ובלי דם.באנדרלמוסיה זו מתנהל המשא ומתן עד מאוחר אחר הצהריים. האיכריםמוזחילים להתפזר ולחזור לכפריהם. בעלי מלאכה מפרקים את דוכניהם. עייפיםהם גוררים הביתה את רגליהם הכבדות עד ליום השוק הבא. השוק מתרוקןוהולך. בכל מקום גללי בהמות ולכלוך...בימי הירידים גדולים הרעש והשאון פי כמה. אז רב יותר מספר האיכריםמזזכפרים, רבינז יותר התגרנים היהודים, הבאים אפילו מוורעזה ליריד החודשיבמלאבה.בימות החול נחים לאחר פעולות המסחר. אפשר המז להתיישב, לשכבלישון בלב השוק ללא מפריע. השטח הגדול ריק למחצה, כאילו מנומנם. משוע-ממים מסתובבים יהודים ומקל ביד, או על הכתף, קנה קש בפה: יונתן סגלהיפהפה, מוטלה זילברשטין הגוץ וסיגר בפיו, המדבר בלשון גרמנית משובשת,זלמן לידזבארסקי הגבוה עם המטרייה, מורדוביץ, מאטס (מתתידזו) כץ, משהצוקרקורן, פינחס לובלינר, אריה לייב פריד, הניך סקורקה ועוד ועוד יהודים.אין מה לעשות. יהודים אוהבים להסתובב בשוק, לפגוש בני אדם, לשמועמלה, לחטוף שיחה. בימות החול השוק הוא כמעץ מועדון גדול ולו הרבהפינות. בכל פינה נפגשים זה בזה אנשים שונים. החיים פועזטים צורה ולובשיםצורה.יהודים סוחרים יושבים בחנויות פתוחות, מפהקים במלוא הפה ובהנאהרבה היעזר לכיוון השוק. מישהו מעיין בספר, מישהו מתלהב בשידזה על פולי-טיקה, יהדות, ויעז שבדומה לסאנה אייכלר הוא משתקע במעזחק איעזקוקיבחנותו בצהרי היום הבהיר.מחלונו של משה וילנר ניעזאים צלילים של פרקי חזנות. מעזמיע אותםהגרמופון, או וילנר עצמו מעזחיז את גרונו, בשעה שהוא שקוע בשעון שפסקללכת - "מאי קא משמע לן השעון?..."שכנו, יוסף רודק, גבאי בית הכנסת, הלבועז תמיד בקפוטה נקייה ושחורהשל. אריג, מחייך לו כמצב רוח מרומם לתוך זקנקנו האפור. רעיון, רעיון חדעזצץ לו במוחו, תרופה חדעזה, חוא מדבר חרעז, בנחת, כפי שנאה לידזודי חלש,רופא-חובש בעיר, הוא מהלך לו לאט עקב בצד אגודל, ולא כחיפזון. כל הזקוקלו, יבוא אליו.תוך שיחה עם עצמו ממהר לרוץ בצעדים קטנים איצ׳לה זילקעס הכרסתן.הוא רץ לחפש בעל שררה במעדנייה הגויית. הוא מדבר אל עצמו בלי הרף.קשה להבץ, מה הוא אומר. הוא בולע את המלים. אבל כרסו לא תפחה בשלדיבוריו. איצ׳לח מחבב לחטוף לו לגימת יי״ש ולקנח אחריה בכל מקום שהדברניתן לו. הוא עצמו מלגלג על כרסו הגדולה: - "מה שעלתה לי כרסתא זו, מי26יתן והיה לי, ואילו מה שהיא שווה יהווה את כל רכושו של המשומדוישנייבסקי".כעגל אחרי הפרה רץ בעקבותיו ברנש צנום וכהוש, שפניו אדומים, והוארועד תמיד מקור אפילו בימי הקיץ החמים - זהו אחיו "לוזר", השיכור היהודיהיחיד בעיר. להשתוות לגודל כרסו של איצ׳לה יכול היה רק יהודי אחר בעיר- הזגג הגוץ לייבלה "פולטורק", זה שהשיאו לו בבית העלמץ בעלת מום, כדישתיפסק מגפת הכולירה בעיר. הוא היה ציוני. היתה לו מניה של הבנק הקולו-ניאלי היהודי, והיה מדבר עבריס(עברית) אפילו בימות החול.על יד וולף ברכפלד עומדים הסבלים חגורים בחבל עבה. הם מצפיםלהזדמנות של פרנסה. מרחוק מבריקים ראשיהם של בני לאדנה. מרדכי לאדנההזקן, בעל הזקן הצהוב הארוך, היה נקרע לגזרים במקצוע הסבלות במעזךשנים רבות. עתה הצטרפו אליו בניו: יצחק, איסר ושיע. על ידם עומד יהודיגברתן "טל ומטר האדום". הסבל "מה טובו" הצמיד לעצמו לכל ימי חייו כינויזה. כשחגגו הסבלים את חתונתו, הכניסוהו לאחר החופה ל״ייחוד" עם אשתוהצעירה ולא הבין מה עליו לעשות. נרגז התרוצץ בחדר אנה ואנה הלוך ושוב.חבריו הסבלים ראוהו בעד החלון במבוכתו והחלו קוראים אליו: - נו, התחל!- במה ?- מלפנים!...אז עמד וקרא תפילת "מה טובו".בשעות הצהריים מגיעה הרכבת מוורשה. בשוק נעשה קצת יותר נעים.יהודים ובני נוער מתכנסים ליד ביתו של מנדל וישינסקי. מחכים לעיתונים,שעומד להביא מנדל באשקס בעצמו, או בנו מוטל או בתו מרים מהרכבת. הכלמחכים בקוצר רוח, באילו היה בכוחו של עיתון לשנות את בל אורח חייהם.הכל מצפים לנסים, לישועות ולנחמות, לבשורות טובות יום יום.באותו רגע, שהם רואים את חבילת העיתונים, הם מתנפלים על מנדלכדבורים, כארבה רע. מנדל צועק, זועק, מגדף את הקהל ומבטל אותם כעפראדארעא. הכל תמהים, מניין לו ליהודי קטן וכחוש זה, הכוח הרב הזה לצעוקולזעוק.משחטפו את העיתון, מתפזר הקהל. בשוק נעצרים יהודים לקרוא אתהעיתון. חלק מתבודד לו בכל מקום שהוא ומתייחד עם העיתון. אחרים מתקר-בים לחוג יהודים, שבו קוראים בקול בצירוף פרשנות. בעלי חזקה באים לקרואאת העיתון אל שכן, לידיד בחנותו או בדירתו.קוראים בעלי חזקה לקריאת העיתון אצל חיים פרלה בחנות הברזל שלוהם חברי "מזרחי": משה צוקרקורן, אריה לייב פריד, שלמה פיעזר, פינחס לוב-לינר, וה״קונסול" של הציונים, אברהם בנימין מגנושבסקי. אבל עם בואו שלמשה ביאלק חסל סדר עיתון. הוא נצמד לעיתון כחתול לחמאה. רוכן עליו, נושםמהר, נוהם נהימות ממזונות מגרונו כרעשן של פורים. הוא בולע את העיתוןבעיניים לטושות מראשית הגיליון ועד סופו, עד חתימת העורך. רק אז הוא27בית־ספר •ייבנה" עם המנהל פישר והמורים: פניה מרגילים,רהירשהורו, ל. לובלינר, 1927• די "יבנה״-שול מיטל פארוואלטער פישער און לערערם:פאני מארגוליס״יהירשהורן און ל. לובלינער, 1927,1111$:£ז13^ ^101161>£) (>ח3 ז1$116^ וגקוסחויוגו 001^$0.1927 ,׳ו6חו1()ט.1..11)ח2 ,11ז$11110^[1.1בני מלאבה בצבא הפולני, 1930• מלאו וער םאלדאטן אין דער פוילישער ארמי י, 1930.1930 ,ץ^חזג ה011$*1161) ח1 116$28מושך את ידיו ממנו, קם ואומר: "עיתון גדול, מלא וגדוש חומר קריאה, ואיןבו מה לקרוא". הביקור אצל חייםיאליהו מסתיים. מחזה זה חוזר ונשנה יוםאחר יום.ציונים, לבושי קצרות, מתכנסים בחנות האריגים של אברהם אייזיקביז׳ונסקי. שם מושל בכיפה חיימוש, הסבור כי הוא יודע הכל.קהל שונה לגמרי מתכנס אצל וולף בראכפלד, ליד חנות התה הקטנה שלאהרונוביץ. כאן מלגלגים על כל העולם ועל הפוליטיקה שבו. פה אין מאמיניםבשום דבר. כאן פורחות בדיחות, הלצות ונעשים מעשי קונדס ללא קץ.ראש המדברים כאן הוא ליבל בראכפלד יחד עם אליעזר ויעזינסקי, הלחשןהמושבע של הצגות התיאטרון בעיר. ארל גרינברג, בימאי החוג הדרמטיוהשחקן בתיאטרון, שזה עתה ירד ממיטתו, גם הוא אינו טומן ידו בצלחתומבדח את חבריו. מאיר קנריק, זיגמונט ליפשיץ, שייע קשעסלא, חיים יוסףאייכלר מקשיבים ונהנים. פייבל אופטובסקי, שבא אז בדיוק מן ה״תלמודתורה", מטה אוזן, מחייך ושותק.יחזקאל ברמן, שראה כבר במסעיו עולם מלא, חזר מלונדון ומניו־יורקלמלאבה. הוא מסתכל בכל החברה בעיניים מביעות זלזול וביטול. הוא עומדליד בוצ׳ה איידלשטין, ידיו נתונות זו בזו בשרוולים והוא כאילו מדבר אלעצמו; "אבני זהב מתגוללות בפולין. היכן תמצא כעולם עוד מדינה כזו, שאפשרלעבוד בה כל כך מעט ולחיות חיים קלים כאלה?"מזווית רחוב פלוצקר מופיע בשוק ברנש רזה ושחור וגובהו כמגדל גותי. עלשערותיו מגבעת שחורה וקטנה. שכמיות שחורות, אחת ארוכה מחברתה, יורדותעד הקרקע בצורת גלים מצווארו הארוך. הברנש מחזיק בידו ספר תפילות, רץצעדים אחדים קדימה, נרתע מיד שתיים־שלוש פסיעות. פיו הרך ממלמל מליםלא מובנות: "אלך? או לא אלך?". לא, לא אלך!" כך הוא מתרוצץ הלוך ושוב,וחוזר שוב על אותן המלים: "אלך? לא. לא אלך". זהו קרולביצקי, גוי המתפלללירח. הוא מתרוצץ יום יום פעמיים בדרך לכנסיה האוונגלית ברחוב פלוצקר אלהתיפלה הרומית־קתולית בשוק, כאילו איבד כאן בדרכו את כל חייו.האילנות מסביב לשוק מיתמרים ומתמעזכים. הצללים מתארכים. השעהכבר מאוחרת. אנשים מתחילים כבר להתפזר אט־אט. אחרי הצהריים נח השוק.בשעת בין השמשות מתעורר השוק שוב לתחייה. תלמידי ה״חדר" שלמאיר שלמה עורכים מלחמה עם נערי ה״חדר המתוקן", עד שהלילה יורד.ילדים עייפים מתחילים להתפזר ופונים איעז־איש לסמטתו.עתה אין איש מפריע את מנוחת השוק, השקוע בריקנות עמוקה מנומנמתשל אחד מלילות השבוע.4. דיירי השוק הישןמסכיכ לעזוק היו סמוכות זו לזו חנויות של יהודים, בתי עסק גדוליםוחנויות קטנות. אריגים ובדים סיפקו למלאבה ולסביבותידז בתי העסק של29אברהם אייזיק ביז׳ונסקי, וולף ברכפלד, שמחה וירניק, אלתר כהן והחנויותהקטנות של בני לגדוי. בתי עסק גדולים לברזל היו לסוחרים: חיים אליהו פרלה,פינחס מונדרי, יצחק רוזן ושמעון ליפסקר. בתי עסק לעורות היו ליוסף פילאר,לבוצ׳ה אדלשטין, לזילברמן. כאן היו בתי העסק הגדולים לסידקית של האייב־לרים, של קויפמן, בריש צייטאג, בלומנקרנץ ומייזליץ. בתי עסק של צורפיםושענים היו למשה וילנר, לפייבוש שפירא ולמשה אופטובסקי. בתי עסק ליינותהיו לדוד הירש מקובסקי, ליוזודה מאיר לידזברסקי. ובחנות למסחר מקוריליינות של בונים אסטרייך, בתי העסק הגדולים לצורכי מזון היו של לייבליפשיץ, פראנק וקונצקי. חנות בשמים קטנה היתה של משה גבאי. בתי העסקהיו מלאים בסחורות. התקיים מסחר סיטוני עם העיירות והכפרים שבסביבה.הפרנסה היתה כאן בריווח גדול יותר מאשר ליהודים ברחובות אחרים. היתהאיפוא אפשרות "לחטוף" וללמוד דף גמרא, לעיין בספר, "לעסוק בפוליטיקה",בענייני מפלגות, בעסקי ציבור, או אפילו לשחק באיעזקוקי בצהרי יום בהיר.העסקים התנהלו כבר מעצמם. "הפרנסה היא בידי שמים", אז לשם מה המאמ-צים < סוחרים בלב ונפש, אנשים בעלי יוזמה, קומבינציות וקלקולאציות,המרבים בנסיעות, מתרוצצים ומאמינים, שהכל תלוי רק בהם, וכן גם הפרנסה -סוחרים כאלה בשוק ניתן היה למנות באצבעות של יד אחת. רוב הסוחרים עסקובמסחר במקרה: שידוך, ירושה. עניין המסחר לא היה לגביהם עיקר. בכלהזדמנות מסרו את בית העסק לאשה או לבן המתבגר. הרי אין יהודי חייבלהתמסר במשך כל ימי חייו למכירת מסמרים, למדוד סחורות לפי אמה. בימיםכתקנם הצדיקה המציאות פילוסופית היים זו, שהמימרא: "הפרנסה בידי יושבמרום" היא ביטויה ואופיינית לה. ימים קשים היו, אפילו קשים מאוד, כשהזמ־נים נעשו אי־שקטים וגרועים מזה. אפילו בשוק החלו להופיע בתי עסק שלפולנים. ׳׳פיקעטים"(משמרות מסיתים) ליד הדלתות של חנויות היהודים לאנתנו לגוי להיבנס ולקנות אצל יהודי. מסורת המסחר של דורות ומנהגיםעומדים להתמוטט יחד עם קיומם של יהודים, שדימו, כי הם וקיומם מושרשיםבאדמת פולין.בכיכר המרובעה, שנקראה בשם "השוק הישן", היו יהודים שהיו דומיםבהיצוניותם זה לזה, בלבושם, בצורתם, בשפתם המשותפת והתפרנסו בעיקרממסחר, שמרו על אותן שבתות ועל אותם מועדים ובכל זאת היו שונים זהמזה.בית העסק למסחר הברזל של ר׳ חיים אליהו פרלה היה בלב השוק, מולבית העירייה. הולך לו יהודי לבית העירייה לסדר עניין, ונכנס דרך אגב לתנותלשמוע דבר מה או להשמיע. מהלך לו יהודי סתם בשוק ואין לו שום עיסוק,הרי חושקת נפשו להיוודע מה נשמע אצל פרלה. מלבד זאת מצוי כאן המרכזהעירוני של "מזרחי". את חברי הוועד ניתן לראות כאן יום־יום, ביניהם ר׳משה צוקרקורן - הגבאי של "מזרחי". הוא היהודי החדור תקיפות והתלהבות,בעל לב יהודי חם, המלא צער ואהבה לכל יהודי. כשמן בעצמותיו היא ידיעה30טובה מארץ ישראל. טובה היא לו ממסהר העצים שלו. בהתלהבות של חסידלשעבר של. הרבי מגור מדבר משה צוקרקורן בהתמרמרות בגנות הרבייםהחסידיים המתנגדים לארץ ישראל. לפי דעתו, חייב היה כל רבי של חסידיםלעמוד בראש חסידיו ולעלות ראשונים לארץ ישראל. אבל אפילו בכעסו ניכרהגזלן היהודי, אוהב היהודים עד כלות הנפש. התפרצותו וכעסו על הרבייםאינה מונעת ממנו מיד לאחר התרגשותו לספר דברי תורה של רבי. משה צוקר־קורן היה יהודי בעל חן רב ותמימות יתרה. אהבה לארץ ישראל יקדה תמידבלבו.אורח לעתים קרובות היה כאן הצעיר, חבר הוועד של "מזרחי", אריה לייבפריד. אברך חיוור, בעל מנגן, שאהב להתחמם בשלהבתם של חבריו הקשישיםממנו. את חייו הצעירים קיפדו חיות הסרך הגרמניות. בלב השוק, שם בילהאת רוב חייו, תלו אותו הנאצים.בחברתם ראו לפעמים את המורה הזקן והמדקדק, ר׳ שלמה פישר, מנהלושל חדר מתוקן. פישר היה מטה אוזן, מקשיב לדברים, לפעמים גם הוא היהאומר מלה וחוזר הביתה שקוע בהרהוריו הסקפטיים ־ מדוע הם מרבים בדיבו-רים על מה שצריך לעשות. הפתגם האהוב עליו היה; ״לא ממדבר הרים״ -דיבורים ללא מעשה אין להם ערך.כאשר קרה ונכנס בעל מלאכה יהודי, או אחד המסגרים או הנפחים, אוקונה מן הכפר, שבאו לקנות: חרמש, גרזן, משור, נתמלאה החנות אנשיםואחדים נאלצו להישאר בחוץ עומדים על מדרגות הכניסה. לאמיתו של דבר,אין כל בית העסק חשוב לבעליו. הסוחר הראשי הוא איצ׳וז. חיים אליהו נחשבבעיר ליהודי בעל גאווה במקצת, לאדם לא ידידותי ביותר. האמת לאמיתההיתה, כי הבריות היו מפריעות לו הפרעה מרובה. מה להם, לכל הבטלנים,הפוליטיקאים, הקונים - ולו, בשעה שהוא שקוע כל־כולו בראשו ובכל חושיובספרון רב עניין וחשיבות. ואיזה ספר אינו מעניין ? הוא מעניין יותר וחשובמכל אשר סביבו, מהבריות וגם מהברזל שבחנותו. וודאי הוא איפוא, שעלאנשים מסוגו של חיים אליהו מרבים להלעיז.את האהבה לספר ירש חיים אליהו, כפי הנראה, מאביו ר׳ ירוחם־פישל,מחבר "ספר המצוות". צמא רב וערגה לדעת מילאו את כל חדרי לבו ואתישותו, את כל חייו של ר׳ חיים אליהו פרלה. אבל היו אז זמנים אחרים. בדרךמקרה נתגלגל והיה לסוחר בברזל, לראש משפחה, לעסקן ציבורי, הנאלץלהיפגש עם הבריות, בשעה ששאיפת חייו היתה להתבודד בחדר מיוחד עםערימת ספרים. כשהיה חיים אליהו מדבר על ספרים בכלל או על הרמב״ם,על הגאונים, או על שפינוזה, היו קור־רוחו החיצוני, גאוותו, חוסר סבלנותו,שדחו מפניו את הבריות, מתמסמסים ונעלמים. נשאר אדם חדור אהבה ויראתכבוד לתיבה שבספר, לרוחו הטהור של האדם.כבן לוויזז קרוב ביותר ליהודי שימש תמיד הספר. בחנות, בבית ואפילוב״מזרחי" בשעת הקריאה, היה יושב ובעיניו קצרות הראייה והממושקפות31עיין בספרון. בגדו היה תמיד ללא רבב. פניו קרנו באור החכמה של תלמיד חכםאמיתי.רק דבר אחד היה מסוגל לנתק אותו מחיי היום יום. זו היתה אהבתוהגדולה והערגה לארץ יעזראל.את טעמה הראשון של ארץ ישראל עוד לפני מלחמת העולם הראשונהטעמו יהודי מלאבה רבים בביתו של ר׳ חיים אליהו באחרי הצהריים של יוםטוב. התקרובת למסובים לשולחן כללה גם יין "כרמל". כאן נעשו הצעדיםהראשונים הרופפים לתפיסה ממעזית, ריאלית של ארץ ישראל, שהיתה בימיםההם בגדר חלום, יותר מאשר מציאות.זכה חיים אליהו וביקר בארץ ישראל פעמים אחדות. הוא קנה שם קרקע,השאיר ילדים וחזר למלאבה לחסל את עסקיו. אבל לא זכה לבוא עוד לארץמעזאת נפשו. הסערה בפולין קיפדה את פתיל חייו בדרך טראגית והוא נספהללא עת.שותפו של חיים אליהו היה גיסו, גצל גלובינסקי. גם לבו לא הלך שבי אחרהעסקים. הוא היה יהודי חלוש, מחסידי הרבי מגור, בן תורה. לא הרבה להיפגשעם הבריות. ילדיו התחנכו ברוח ההשכלה החילונית. אשתו היתה בימים ההםאחת מן הנשים המעטות, שרכשו להן השבלה חילונית.כדמות שלא מן העולם הזה נראה וולף בריינדלס, נציגו של מלאך המוותבעיר. וולף בריינדלם היה תמיד יהודי זקן. הוא היה בר אבהן מיוחם של ר׳אברהמ׳לה, מחצרו של הזקן מצ׳יכנוב. הבריות פחדו מפניו. הוא היה הגבאיהקפדן בחברה קדישא. היה זה יהודי גבה קומה, פניו אדומים וזקנו הלבן דליל.היה לו מראה פראי, כאחד הכוהנים, שתקעו בשופר להפלת חומת יריחו. לעתיםהיו פניו חיוורים וצהובים, בלי נטף דם בהם. היתה לו דמות של קלך צהובמתוח על עצמות כחושות ופני זקן לו, כמראה של כהן שומרוני.אצל וולף בריינדלס אפשר היה להשיג בולים תורביים, שקיקים ובהם עפרארץ יעזראל, תכריכים - כל מה שיש לו שייכות למוות. בקיץ חבש לראשומגבעת שחורה, גבוהה, לבש קפוטה של ריפס ארוכה. בחורף - כובע של פרווהואדרת גדולה וארוכה מפרוות שועל.משא ומתן עם וולף בריינדלם לא היה תענוג גדול. הוא משל בעיר בידחזקה. כאשר מת במשפחה נער או נערה, לא רצה הגבאי הקשוח של חברהקדיעזא לשמוע שום טענה, שהפילו הבריות לפניו בתחינה כדי לרכך את לבו."כסף רב, אתה אומר, דורשת חברה קדישא, ואילו היה אבי הנערה שנפטרהחייב לתת לה נדוניה, היה מוציא פחות? הרי הנפטרת כבר היתה בת לכלולות!"כך היה מסיים את דבריו בצפצוף צרוד.בראש השנה הוליך וולף בריינדלס קהל יהודים להתפלל מנחה בביתהכנסת של "העיירה". בכל ערב שבת היו הרצפות מבריקות בזכות החול הצהוב.וולף בריינדלס היה עורך טקסים של "שלום־זכר" לשכניו: חיים אליהו פרלה,וגצל גלובינסקי וילדיהם ומכבד אותם באפונה ובשכר. לו עצמו לא היו ילדים.32בשעת "שלום־זכר" היה מפגין בקיאות רבה בחישוב הקץ. במשך כל ימי חייוהיה מתעסק בחישובים, מתי עתיד לבוא משיח צדקנו. לא חס על עמלו לדחותמשנה לשנה את מועד בואו של משיח. והוא מודה ומתוודה כי שוב טעהבחשבון.לאחר מותו מצאו אצלו כתב־יד גדול מלא חישובים, גימטריות ונוטריקוניםעל יום בואו של משיח, ומתי סוף סוף תהיה תחיית המתים. כתב־היד נשאר בידיר׳ איצ׳קה.בבית עצים קטן בלב השוק התגורר ר׳ איצ׳קה לנדוי, אחיו של הרב מביאלה.יהודי בריא ורחב גרם ובעל הדרת פנים ופיאות ארוכות ומסולסלות. היה נעולנעליים וגרביים לבנים, לבוש בקטיפה ובמשי. התנהגותו כשל רבי והיה עורךשולחן כרבי.כלתו היתה ידועה בעיר בשם מאטל ר׳ איצ׳קהס. שביס שחור מקושטבחרוזים ובנוצות כיסה את ראשה החכם. היא היתה מפורסמת מאוד. דיברהצרפתית, רוסית, פולנית, היתה מלעיזה על הרביים ועל חצרותיהם. בכל מקוםבאו לידי ביטוי התנגדותה ומריה לפיגורם של החסידים. מבית החסידיםוהנגידים שלה הביאה גאווה, ביטחון עצמי ואהבת החופש.בתה חוה־איטה, רעיתו בעתיד של הסופר סטופניצקי, הרחיקה לכת. היא,האם לבנים מבוגרים, הסירה מעל ראשה את הפאה הנוכרית, נטשה את בעלה,החסיד הבטלן, יענקל סאניק,ופנתה לדרכים חדשות. עוד יותר הרחיק נכדו שלר' איצ׳קה. הוא היה עלם עוסק בתורה ופיאותיו המסולסלות ירדו עד לכתפיו.לבחור היה ראש פתוח. בבוקר לא עבות אחד פנח בשמו ובשם חבריו בביתהמדרש אל אחדים מתלמידי הגימנסיה היהודית וביקש לעזור לחם לרכושהשכלה חילונית. בביתו של ר׳ איצ׳קה התארגן חוג של אפיקורסים, לשעברבחורים חסידיים. בהלכות אפיקורסות עלו הבחורים האלה על מוריהם.בשכנות לחוג זה של פורצי הגדר התגורר יהודי חסיד, נעים הליכות ולבורצוף אהבת ישראל. זה היה מנדל מאטקיס(ספירשטין), אחיו של יוסף השוחט.על גופו הגוץ בלט ביותר ראשו הגדול, שהיה מכוסה בכובע יהודי גדול. בזכותהכובע הזה נראה קצת יותר גבוה. מפניו החייכניים ירדו שערות ארוכות,אשונות וקשות. כל שערה כאילו צמחה "לעצמה", וכולן היוו את זקנו הארוךשל גופו הקטן. תנועותיו הגמיסזות הוסיפו לו חן שובבני של נער. בחיי יום יוםהיה מקיים את הכלל האומר: היה מקבל כל אדם בסבר פנים יפות, תמיד בחיוךובמאמר יפה. כשהיה תופס נער, כיבדו קודם כל בצביטה חסידית בלחי הנערועזאל, מה הוא לומד. הנער קופץ מעוצמת כאב לחיו. מנדל אינו מרפה ממנו,עד שהוא שומע מפיו תשובה נכונה לשאלתו, שהיא בדרך כלל שאלה בדקדוקאו בתנ״ך. כידוע, לא היו לימודי הדקדוק והמקרא מקובלים ביותר בעיניהחסידים. מנדל מאטקיס ואחיו השו״ב יוסף מאטקיס אהבו להתפאר דווקאבבקיאותם במקרא ובכללי הדקדוק. שני האחים אהבו מאוד ילדים ובכל הזדמנות בחנו אותם. תכונה זו אפיינה את מנדל בכל ימי חייו. משבגרו הילדים וסרולדרכים אחרות, נשאר מנדל גם אז ידידם הזקן והטוב.33פתאום נעלם מנדל מאטקיס מן השוק, שבו היו רואים אותו יום יום. לבושל מנדל נחלש. בימי מחלתו היה מנדל מתחנן ומבקש לספר לו על ארץ ישראל,על יהודים ועל מקומות קדושים. הירש־בר, בנו של לנדוי, אחד מאנשי שלומםשל חסידי אלכסנדר, היה בא לביקור חולים אל חברו מנדל.הירש־בר היה יהודי חסיד, למדן. פניו היו חיוורים־צהובים וזקנקנו היהשחור ודליל. אלה לא העידו על חיי אושר ועושר. ופרנסתו היתה בצמצום. הואעסק ב״תעשיית" שקיות מנייר, וכן היה "נקרע לגזרים" מנסיעות לירידיםבפומרן. נסיעות לירידים אלה לא היו פרנסות קלות. בריונים פולנים, אנשיה״פיקטים", שליחי החרם נגד יהודים, היו מזמן לזמן מתנפלים על תגרניםיהודים וגונבים את סחורתם. לא קל היה ליהודי כזה להרוויח את פת לחמו,לגמרי לא קל. עתה בא הירש־בר לבקר את מנדל החולה. פרחים לחברו לאהביא, לא בקבוק יין אדום ולא תפוז. הוא התיישב ואמר: מנדל, הבאתי לו"מימרא של הרבי" והוציא מכיסו ספרון של הרבי הזקן מאלכסנדר "יסזמחישראל". שפתיו החיוורות של מנדל החלו נעות, קמטים עמוקים נחרשו בפניו,עיניו הבהיקו בזיק של שמחה. אפשר היה לראות בעליל, כי לבו של החולההתמוגג משמחה. כשנגע בספרו חש, כאילו הרבי בכבודו ובעצמו בא אליווהושיט לו את ידו החמה והטובה.בבית מגוריו של מנדל התגורר גם זלמן לידזבארסקי. יהודי רזה, גבוה,מחסידי אלכסנדר. תמיד נשא מטריה שחורה. עסק במסחר בדים ואריגים.במקצת נהנה גם מ״רבית".בקדמת הבית היתה חנות כלים וכלי זכוכית של "סלאדקע רבקה", אשתושל מנדל לאסקה. החנות היתה רשומה על שמה.בשכנות אתם התגורר בונים היינן, המוכר בעיר בשם בונים שיעס, "עודבי נשמתי". הגויים קראו לו בונים עסטרייך, יהודי צנום וזקנו בלונדי, דליל.היה מדבר בקול של סריס ומסתכל בפחד בשתי עיניו האדומות והחולות עלעולמו של הקדוש ברוך הוא. בגדיו היו כאילו דבוקים לגופו ומלבועז אחד היהארוך ממשנהו, כפי שהיו אומרים: "היום הרביעי ארוך מהיום השלישי".מהכותונת הפתוחה, שצווארונו היה מופשל מעל לקפוטה, נשקף צוואר ארורורזה ופיקת גרגרתו היתה מתרוצצת מעלה־מטה. אפילו בימות החול היה חובשכובע של קטיפה על הכיפה, בשבתות - שטריימל של פרווה קרחה, שהיה מוסתרכל ימות השבוע מתחת למיטה מפני העש. בונים היה ביעז גדא מובהק. הוא היהחסיד נלהב של הרבי מאלכסנדר. חסידים ליצנים היו מספרים, כי כשהואמקבל מכות במטאטא מאשתו, הוא מסתתר מאחורי המיטה וקורא בקול צפצפני:"חצופה, והוא ימשול בה", ובשעת "מלווה מלכה" נפל סמרטוט הרצפה מתוךקדרת הגריסין.בלי תשומת לב לכל סיפורי המעשיות האלה, בין אם הם נכונים או מופרזים,התייחס בונים בדחילו ורחימו למסחר היין שלו. לבל יכשיל יהודים ל״יין נסר"היה נסחב עם יינו בקרונות משא מבסרבמז הרחוקה וללא ידיעת מלה אחת34פולנית או רוסית, היה מצליח לשמור על היין ממגע יד של גוי או מעינו של גוי.מנהגים אחרים לגמרי ואווירה אחרת שררה בבית העסק הגדול והקרובלסחורות קולוניאליות בבעלותם של השותפים הגבירים קונצקי את פראנק.באן התנהל העסק בצורה מודרנית. היו שם משרד, טלפון וספרי חשבונות.קונצקי הזקן היה לבוש קצרות במגבעת קשה, גזוז קצרות ודיבר יידיש מגורמ־נת. בקיצור, אדם חצי מתבולל. חינוך בניו הרחיק אותם מהיהודים. אבל לאחרשנים של ספקות ותהיות הם חזרו בתשובה. הלק נזכר, כי שמו האמיתי הואהילל. הוא נטש את ארגון הצופים של המתבוללים על שם "ברק יוסילביץ"ועד שיצא מפולין היה פעיל ב״השומר הצעיר". אחותו בארקה חזרה בתשובהגם היא. שנים רבות היתה חברה ב״השומר הצעיר". חייה הצעירים הגיעולקצם באושוויץ.באחת מזוויות השוק בקרבת רחוב פלוצקר היתה חנות האריגים והבדים שלוולף ברכפלד, יהודי גבה קומה וזקנו צהוב. רשמית היה מחסידי אלכסנדר,אבל וולף ברכפלד נטה לענייני העולם הזה יותר מאשר לחסידות.מכל משפחתו של וולף ברכפלד ־ שרד בחיים רק בן אחד בארץ ישראל.בעיר היה גם בית דפוס יהודי. יהודים ניהלו עסקים, היו דרושים להםגליונות נייר למכתבים ועליהם מודפס שם העסק, כרטיסי הזמנה לחתונות,ל״שנה טובה״, מודעות לתיאטרון. בשנים המאוחרות הופיע גם עיתון ביידיש -"דאס מלאווער לעבן" ("חיי מלאבה"). כל החומר הודפס בבית הדפוס של ר׳לייבוש היינסדורף. אדם־יהודי, שהיה מתפלל ב״שטיבל" (בית תפילה) שלחסידים והיה מתעניין בספרות הגרמנית, הרוסית, הפולנית, היידית ובספרותהעברית הישנה והחדשה. יהודי שבחיי היום יום, בבל שיחה ובכל חברה היהנוהג לפי הפתגם: דברי חכמים בנחת נשמעים. חסיד, אריסטוקראט, שנהג לפיהכלל "דרך ארץ קדמה לתורה". כל פגישה קרובה עם ר׳ לייבוש היינסדורףעשתה רושם, כי לפנינו היה כאילו הוא שבוי בעולם זר, גם אם במראהו החיצוניהמז תמיד רגוע ומתון.ר' לייבוש היינסדורך היה נאמן לפילוסופית חיים מעורבת, שבה שבע תחתגג אחד אמונה, חכמת חיים וגם ויתור גמור. תמיד היו עיניו קצרות הראייה,החמות והמלאות אהבה, נצמדות לספר או לספרון. הכול התייחסו אליו בכבודותמהו על טיבו המופלא של האדם, שחי בשלום גם עם אנשים מתקדמים וגםעם חסידי גור.בימות החול היזז לבוש קצרות. בשבתות חיה לובש קפוטת משי וכובעקטיפה קטן.לייבוש היינסדורף נחשב לאחד האנשים הרגועים והצנועים ביותר בעיר,המהלכים תמיד בצדי הדרכים, כדי שלא להפריע לעוברים ושבים.בשוק הישן היו עוד עשרות "בתים" של מאות תושבים: חסידים, מתנגדים,חופשים בדעותיהם ודתיים, ציונים, בונדאים, פולקיסטים ויהודים סתם, "אומריתהלים", שלא הוזכרו כאן כלל.35תפקיד חשוב במקצועות שונים בחיי היהודים מילאו בתיהם של דוד פיז׳יץ,לדרברג, לובלינר, מייזליץ, שמעון ליפסקר, הניר זילברברג, הרמןקלעניץואחרים. דומה או שונה, חופשי או דתי, חסידים או מתנגדים - גורל משותףאיגד אותם למשפחה גדולה וקרובה אחת.עוד אזרח אחד, שהיה רחוק מענייני מסחר ומדברי חולין, חי כאן בשוקהיעזן. זה היה המרא דאתרא ר׳ יחיאל משה סגלוביץ זצ״ל. כלכל רב בעיירהיהודית היו לרב תומכים ומתנגדים. זה טען, כי הרב נוטה לציונים ולעומתוטען אחר, כי הוא נוטה ^"אגודה". בעיני אחד לא מצא חן אופן דרשנותו. אמת,הרב לא היה נואם רב יכולת. היגויו הליטאי היה זר לקהל. ולמרות כל אלהחלקו היהודים כבוד לרבם וחשבוהו ללמדן גדול.גדולתו של הרב נתגלתה בימי מלחמת העולם הראשונה. כשנטשה האוב־לוסיה היהודית את העיר הסובלת קשות מאש החזיתות, נשארו בה רק יהודיםמעטים ועמהם הרב. כל עוד יישאר אפילו יהודי אחד בעיר, יישאר גם הרבבתוכה. כך אמר וקיים. בעמדתו זו רכש הרב אהבה רבה ואמון בכל שכבותהאוכלוסיה. ביותר נתגלו גדולתו וחן ערכו, מסירותו ואהבתו לעדתו בימימלחמת ההשמדה האחרונה. כשגירשו לראשונה את היהודים מן העיר, רצוחיחודים לחציל את חיי הרב. אבל רבם הזקן של אנשי מלאבה לא חיפש דרכיםלהצלתו. בשעה שחיי עדת ישראל היו בסכנח. יחד עם בני עדתו גורש מן העירונשמתו הטהורה יצאה בגלות לובלין. 49 שנים ישב על כיסא הרבנות במלאבה.5. סמטאות אחוריותלאחר ח מרדף אחרי פרנסה, ההתרוצצות על פני השוק ועל פני רחובותחמסחר חארוכים, לאחר כל חמאמצים חוזרים אל הסמטאות האחוריות.השטח, שבגבולות חשוק, רחוב ווארשעווער ורחוב פלוצקר, הוא מרכז שלבתי מדרשים, בתי כנסת, בתי תפילה של חסידים, חדרים, תלמוד־תורה והמקווה.כל מוסדות היהודים התרכזו בסמטאות האחוריות, מובדלים מהעיר כבשרעזרת.לכאן בא יהודי להתפלל, ללמוד דף גמרא, פרק משניות, עין־יעקב, לשמועדברי מגיד, לשפוך שיחו ואת המעיק על הלב בפרק תהילים.כאן חופך מחדש כל פרט לאיבר מן הכלל. לעסוק במסחר, לעכוד כבעלמלאכח אפשר יחידי או בשותפות. להתפלל, ללמוד, לקרוא תהילים רצוי ומועיללעשות עם עוד יחודים יחד. יחודים מחנויות השוק ומהסדנאות באים הנהלהתחמם, לשאוב ניחומים, לחפש הגנה, להיות בצוותא.ברחוב בית הכנסת עומד בניין האבנים של בית הכנסת. קירותיו צבועיםמבחוץ בצבע אדום ותכלת כהה, דלתות העץ הגבוהות - בצבע חום. הגג נח עלעמודים גבוהים, אפורים־לבנים. בעד ויטראז׳ים גבוהים משתפכות קרני השמשפנימח בכל צבעי חקשת. עופות, חיות, מלאכים עם כלי זמר, מצוירים בידתמימח, ניבטים כמו דרך ערפל כחול מהתקרה הגבוהה. מדרגות מובילות למטהאל פנימו של בית הכנסת, שרצפתו נמוכה ממיפלס הרחוב.36בימות החול אין מתפללים בבית הכנסת, פרט ליום של חג לאומי יהודי אונוצרי. אז מתכנסים יהודים בבית הכנסת להאזין לדרשה, שנושא הרב בדרך כללבנוכחות נציגי הממשלה. החזן חיים־חייקל שר "מי שברך" ונערים שרים אתההמנון לשלומה של מלכות.בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה היו דלתות בית הכנסת נפתחותלכבוד עסקנים ציוניים ידועי שם, וכן לכבוד הנבחרים היהודיים לסיים, ביוםהשנה לפטירת הרצל, ביום הדלקת נר ראשון של חנוכה. הימים המעטים, שבהםמתפללים בבית הכנסת, הם השבתות וימי המועדים. מלבד המתפללים הקבועיםבאים באותם ימים חסידים ומתנגדים במידה שווה ליהנות מזמרתו של החזןחיים־חייקל. בימים אלה מלאים ביוז הכנסת וסמטת בית־הכנסת יזמודים, גבריםונשים, לבושים במבחר בגדי השבת והחגים.מלבד זאת יש ימי שבת המצטיינים בחגיגת שמחה מיוחדת, כגון קריאתנער בר־מצווה לעלות לתורה, זו לו הפעם הראשונה, שהוא נקרא אל ספרהתורה, קריאת חתן בשבת "פון באשיטן", הולכת צעירה לבית הכנסת בשבתראשונה לאחר נישואיה.בשבת כזו באים לבית הכנסת בני השמחה - בני המשפחה, מחותנים,ידידים, כאילו שואפים להתחלק בשמחה עם כל בני העיר.לא רק לשמחה מגיעים לבית הכנסת. גם דרכו האחרונה של יהודי עוברתדרך בית הכנסת.כמחותנים עומדים משני הצדדים בתי המדרש. בית המדרש הישן והחםמלא כל הימים מתפללים, אומרי תהילים, מגידים ודרשנים, ובלילות יושבים בולומדי תורה. בעלי מלאכה פותחים בו את היום בבוקר לפני עלות השחר בת-פילת שחרית. אחריהם מתפללים מניינים זה אחר זה עד מאוחר לפני הצהריים.ליד שולחנות ארוכים מסובים בחורים, ספרי הגמרא פתוחים, ועוסקיםבתורה.אורחים וקבצנים מתחממים כאן ליד התנור. הם לנים כאן.ליד הכניסה פורש על שולחנות ועל ספסלים את סחורתו ה״שן הקפואה",זה היה כינויו של מוכר הספרים מוונגרוב. פעמיים בשנה היה בא לכאן יהודישמח זה עם צרורות סידורים, מחזורים, טליתות, ציציות, תפילין, מזוזות. בפיומעשיות, בדיחות, דברי רכילות, שהוא צובר בנדודים ברחבי פולין.בבית המדרש הישן שוהים הבריות כל היום. ביום מלמד תורה מורה ההור־אה מוולקה את הבחורים. אחרי הצהריים ולפנות ערב יושבים בעלי מלאכה וס־תם יהודים פשוטים, שאינם יודעים ללמוד בעצמם, ומקשיבים לשיעור מפי הדייןר׳ חיים־שמעיה. בק מנחה למעריב נושא דרשה מגיד נודד. לאחר מעריב,מעזמתרוקן בית המדרש, לומדים כאן בחורים כל הלילה.מסביב לביו! המדרש יש חצר גדולה - חצר בית המדרש. כשצר המקוםבפנים, או שם חם מאוד, מתפללים בחצר.לקרן זוית מגודרת אי שם ליד הכניסה אין מציצים ברצון. שם מקוםקרש הטהרה והעגלה השחורה.37מעברו השני של בית הכנסת בית המדרש הציוני "הקר". כאן רק מתפלליםשלוש פעמים ביום. ללימוד התורה כאן אין אותו טעם כמו ללימוד בבית המדרשהישן והחם.זמן מסוים היתה בבניין זה הישיבה של מלאבה.אחר לגמרי הוא המצב אצל החסידים. בבית תפילתם מתפללים, לומדים,מסיחין בעניינים שונים. שם אפשר לשאול עצה מפי ר׳ טוביה, ר׳ איצ׳קה,מתוודים כאן. אברהם השמש הזבלגן, שעיניו אדומות, מרתיח תה לשתייה לפניהתפילה. עובדיה הקטן מוכר רקיקי־ביצים, עוגות־דבש, מליחים ויי״ש.בימי יום השנה לנפטר מקנחים אחרי התפילה ביי״ש ובדובשן, מאחליםזה לזה "מזל טוב". עם צאת השבת לסעודה השלישית יושבים יחד בבית הכנסתליד השולחן הדל ועליו חלה ומליח. ניגונים נוגים, חדורים געגועים ודבקות עדכלות הנפש עוצרים את הנשימה. צללים רכים מטשטשים את המחיצות שביןאדם לאדם. כל המסובים לשולחן, כל הבית אחדות־יחד. עדת יהודים ניתקהאת עצמה מכל העולם, התפשטו מכל דאגות הגשמיות. מצאו מקלט ומפלטמבתיהם כאן, ב״שטיבל". ליד השולחן, הנראה כמזבח קדום, הם שופכים אתהלב בערגה ובצער של שבת מלכתא, הנוטשת אותם. אין החסידים רוציםלהיפרד משבת מלכתא. בחוץ כבר שוררת עלטה, העיר כבר שוקעת בחולין,וחסידים פותחים בברכת הבדלה. רק לאחר ההבדלה מתחילים בהכנות למלווהמלכה.ה״שטיבל״, בית התפילה הקטן, הוא בשביל החסיד - בית.בעיר היו הרבה בתי תפילה של חסידים - צ׳כנובר, ניישטטר, רדזימינר,סטריקובר, נובומינסקר. בתי תפילה גדולים היו של חסידי אלכסנדר ושל חסידיגור. חסידי שני בתי תפילה אלה היו עוינים זה לזה כאש ומים. בית התפילה שלגור היה סמוך לכיכר המקווה, סמוך לרחוב הסנדלרים, ושל חסידי אלבסנדרהיה בסמטה קטנה, שעברה במקביל לרחוב בית הכנסת. בשני בתי תפילה אלההתפללו בכל שעה שרצו. חסידים, זקן ונער, דיברו זה לזה בלשון "אתה". עזרתנשים כמו בבתי המדרש ובבית הכנסת לא היתה שם. חוש החברותא היה חזקבכל בתי התפילה של החסידים. שיקום של חסיד כושל היה תופעה רגילה.בית התפילה של אלכסנדר היה בבניין עצים גדול, שהיה מחולק לביתראשון ולבית שני. הדלתות היו כאן פתוחות תמיד. במבוא היתה חבית גדולהונטלה של נחושת קשורה לאוזן בשרשרת. החסידים מיעטו להשתמש בה. הםפשוט טבלו את הידיים בחבית והתיזו את המים על הקיר במבוא.ליד בית התפילה של חסידי אלכסנדר גר משה סופר. הקדושה בכתיבתספרי תורה, תפילין ומזוזות היתה נסוכה על פניו. אפילו בימות החול היה לבושבקפוטה של משי ובכובע של קטיפה. פעמים אחדות ביום היה טובל. בלילותערך תיקון חצות. ביתו היה מלא תמיד אורחים עניים.בבית התפילה של גור לומדים יותר. יום יום באמצע התפילה מלמד אתהקהל הדיין חיים־שמעיה או מנדל־וולך קאפה. פודקרייבר ופינחס מונדרי היונוהגים תקיפות, שעיה מונדרי - במעשי גביר.38חסידי גור היו קנאים מאוד ושואפי מלחמה יותר מחסידי אלכסנדר. זכורהבעיר המחלוקת הגדולה בשעת קבלת רב, שנתמשכה שנים רבות. בשניםהמאוחרות כבשו אנשי גור בסערה את בניין הגימנסיה העברית וסזיכנו בו"תלמוד־תורה". חסידי גור הלכו בהמוניהם לכבוש את הבניין, בסכנם אתחייהם, ללא פחד. מטרתם היתה לכבוש את כל מוסדות הציבור ולשלוט בעירביד חזקה.זמן מסוים גר בעיר עצמה רבי. בעלי מלאכה, ובראשם איסר הסנדלר, היומתחממים לאורו. בעיר לא החשיבו ביותר את הרבי של בעלי המלאכה, שנת-פרסם כעבור שנים בכל תפוצות ישראל והיה ידוע בשם הרבי מפלוצק(שפירא).בשנותיה הראשונות של פולין המשוחררת גזר בית־דין צבאי דין מוות עלהרבי של בעלי המלאכה התמים והחף מפשע באשמת ריגול לטובת הצבא האדום.הרצח המשפטי זעזע את כל המזודים בעולם. רק הנדון למוות נשאר רגוע,עטוף בטלית הלך לקראת המוות. המלים האחרונות שלו היו: "אהיה כפרתו שלכלל ישראל".6. כיכר המקווהבמרכזן של הסימטאות האחוריות נמצא שטח אדמה לא מאוכלס, הנמשךמסימטת בית-הכנסת עד הנחל וממנו עד המזפתה. שטחים גדולים ולא מאוכל-סים בשכנות לסימטאות, שבנייניהן צפופים מאוד והתושבים גרים דחוקיםוצפופים מאוד, נראים עלובים ומוזנחים ביותר מאשר במציאות. זרות ויגוןמורגשים בכיכר הזאת. ביתמותה משתרעת הכיכר בלב חעיר ללא אב וללא אם -כיכר הקהילה. שטח גדול זה היה ידוע בעיר בשם כיכר המקווה. הוא לא היהשייר לאיש ויחד עם זה השתייך לכל תושבי העיר - כיכר הקהל.בכיוון סימטת הסנדלרים, על פני האדמה, התרומם גגון נמוך שבור. הואכיסה את הכניסה לתוך מחילה עמוקה ואפלה. כאן חיוז שמחה ניצקין מחזיקקרח ליהודים לימי השבת בקיץ וגם לצורכי רפואה.קצת יותר רחוק מלב הכיכר עמד לו בודד בית קטן, לבן. זמן מסוים נמצאבו ה״תלמוד-תורה" של העיר. לאחר מכן שימש לבית תפילה לחסידי גור. יותררחוק, כמעט ליד הנחל, צמח פתאום בניין לבנים אדומות ולו ארובה גבוהה. זההיה בית המקווה החדש. לפנים עמד באותו מקום המקווה הישן, בניין-עץרעוע מעלה אזוב ועובש. העיר התגאתה במקווה החדש בבית האבנים. בפניםהיו הרצפות, הקירות, מכלי חמים והאמבטים מכוסים באריחי חרסינה, שהפכואת המקווה הקודם והמזוהם לבית מרחץ היגייני ומודרני. רק חיסרון אחד היהלמקווה החדש: בשעת הצורך חסרו מים. בערבי שבתות ומועדים לא הועילוכל המאמצים של שמואל מאיר קירשנבוים, של אשתו חייה-שרה ושל בניואיצ׳ה והירשל, שהיו כולם מחכים לאותו יום שישי או לערב יום טוב. דווקאאז חסרו מים, כאילו יבשו כל מקורות המים. לא פעם קרה, שלא רק אחד מבעליהבתים נאלץ לעמוד עירום ולחכות עד שיגיעו מעט מים.39על יד המקווה עמדו מצד אחד שוחטים, חלפים קטנים ונוצצים בידיהםושחטו את הגרגרות של תרנגולות, ברווזים, אווזים, הודים ופרגיות של יהודים,בימות החול עשרות עופות ובערבי שבתות ומועדים - מאות. דם, נוצות, צריחותנשים, הנדחקות אחת על גב רעותה, קולותיהן מתערבים בלחש ברבות השוח-טים ובחרחור האחרון של גרונות העופות, הנאלם לפתע, עם המעוף האחרוןשל בנפיהם, הנקטע לנצח."קציצות של ברווזים, תרנגולות, אווזים ואטריות" קורא בהתרגזות יחזקאלהחייט - אבני זהב כאן. האם יסז בעולם עוד מקום בזה, שבו עובדים בה מעטואוכלים כל כך הרבה? היכן עוד בעולם יש לבריות ימי מועד במעזך חודשימים?"לא רחוק מהמשחטה הקטנה לעופות, הסמוכה למקווה, התגוררה טובהקאשיס עם בעלה מנדל המחזר על הפתחים ועם בתה הבריאה והמעזוגעתלמחצה, ושמה בפי הבריות ביילה־טובה קאשיס. השם קאשים מקורו בשני סליהקש, שטובה היתה נושאת בזרועותיה החזקות ועוברת עמהם ברחובות העיר.לפעמים היו בהם עופות, לפעמים דברי מאפה. שתי קווצות שיער צהוב, שנזרקהבהן שיבה, ירדו מתחת למטפחת ראשה על פניה הרחבים, שהיו חרושים מעיי-פות וצהובים כשעווה. להבות קרות מעיניה הלא-רגועות היו חודרות ודוקרותכמו רמחים את בעלות הבית מפרנסותיה עד לקרביים. היא איחלה להן אתצרותיה במנות קטנות - גם באלה היה די והותר... אך בנוסף לכול היתה פותחתאת פיה הרחב והיבש, חסר השיניים. אז נדמה היה, כאילו המכשפה עצמהבדמותה של טובה קאשיס הופיעה פתאום. קרה, שמזמן לזמן היה עולה עלדעתה של ביילה-טובה קאשיס להתפשט עירומח ובלבוש חוה אמנו היתהמתחילה להתרוצץ מסביב למקווה. ולבעל, מנחם מנדל, המחזר על הפתחים,נמאס הכול פתאום וחתך את גרונו שלו עצמו בלי ברכה, ולא בחלף, כי אם בס-כין מטבח פשוט.טובה קאשיס ובני משפחתה היו התושבים היחידים בשטח הגדול, המוזנחוהשומם של כיכר המקווה.בבניין המקווה היה המוסד "ביקור חולים ולינת הצדק". על השליטהבמוסד התחרו מנדל וישינסקי וארצ׳ה עובדס(שערפסקי). מנדל וישינסקי היהבעיר עסקן ציבורי לא נבחר, אבל מיועד לכך מבטן ומלידה. הוא חי בקצבמהיר בשל העוול הנגרם לבריות, בגלל צרותיו הוא וצרות הכלל ובגלל המעיןהבלתי נדלה של דלות הבריות, שלא היה בהם מחסור בעיר. הוא ידע הכול,ראה ושמע הכול. שום סוד בעיר לא היה נסתר מפניו, הוא הופיע בכל מקום,כאותו צמח בר הצומח, אם כי אין זורעים אותו. בכל ענייני הציבור והפרטבעיר היה חייב לומר את דברו, גם אם איש לא שאל לחוות דעתו. לעזונו היתהכאש להבה. מנדל היה תקיף לטובת הכלל. הוא לא חת ולא נרתע מאיש. הואלא החשיב שום בן אדם. מנדל התנהג כאילו כל המוסדות, כל העיר היו קניינוהפרטי. הכול תמהו, מניין שואב גופו הכחועז כוח ומרץ לשאת בעול כל מעשי40העוול והצרות בעיר. הוא היה דופק על שולחן בית הכנסת, בבית התפילה שלהחסידים. הוא לא היה נותן להתפלל, עד שייכנעו לו ויפצו את המקופח. במקוםאחר קטע בעיצומה של הצגה או של אסיפה, וכל זה למען הזולת. מוכרחים היולהתחייב, כי דרישתו לטובת הכלל תתמלא. באמצע השוק היה עומד בריב עםתקיף בעיר, או שהיה איש ריב ומדון עם קהל יהודים בגלל מעשה נבלה שנעשה.מנדל וישינסקי, המכונה מנדל באשקיס, היה האיש המפורסם וחסר המנוחהביותר בעיר. וכל כולו היה אותו עסקן הכלל, שאינו יכול לשאת עוול כלשהו,גל עצמות יבשות, שעליהם מתוח עור צהוב ומקומט, קום ונשוב בו והוא יפרח.גם כשהוא שותק, עולה קצף על שפתיו כהוכחה, שתמיד בוערת אש בעצמותיו.עיניו הירוקות התיזו מסביבו רשפי אש והרחיקו את הבריות ממנו. אנשים פחדולהתחיל בדברים עם מנדל באשקיס. הוא היה בעיניהם בחזקת ה״שייגץ" שלהעיר. הם ידעו, כי לא יזכו בכבוד בהתווכחם אתו.הדור הקשיש התייחס אל מנדל כאל תיש הקהל, שמותר לו לעולל הכולשיעלה על דעתו ואין לעמוד למכשול על דרכו. סלחו למנדל יותר מאשר לכלתושב אחר בעיר. הכול ידעו, כי לבו הוא לב חם של יהודי, המטופל בילדים,רחוק מעשירות, וכל מה שעשה הוא לא למען הכבוד או לטובתו הפרטית.העיר היתה זקוקה למנדל - הוא היה סוכן העיתונים^חיד בעיר. לכןחתמו יהודים רבים על העיתון וקיבלוהו בדואר, כדי למנוע עסקים עם מנדל.לא כל מה שעשה מנדל, נראה יפה בעיני בעלי־בית מיושבים בעיר. הנהקם מנדל, יהודי בעל זקן, והופך להיות שוטר בעיר, או הוא חובש לו קסדתפליז עם מצחיות מפנים ומאחור, לבוש מקטורן קצר־אפור עם חגורה ככלהגויים, ומצטרף לצוות מכבי האש. הוא היה היהודי הראשון בצוות זה. לכבודוערכו הגויים טקס, העניקו לו מדליה לאחר 25 שנות שירות במכבי האש. עודיהודים מעטים נרשמו כחברים במכבי האש, אבל רק לזמן קצר. שירות שלשנים רבות עשה רק יהודי אחד - מנדל.אם נצרף גם את ה״טובות", שעשה מנדל בתפקידו כשמש בבנק היהודיהעממי לחברים העניים בעת תשלום חוב או שטר, "טובות" שגרמו לעתיםקרובות כאב ראש להנהלה, עוד לא תמו כל מעשי מנדל. לפני הבחירות לקהילה,למועצת העיר, היה מנדל חושב, כי הוא חייב לומר את דברו בכול אסיפותהמפלגות למיניהן. הוא היה קורא ליהודים ל״אחדות".מנדל ייסד את הספריה הראשונה בעיר. אסיפות בלתי לגאליות, חזרות שלהצגות תיאטרון נערכו באולם הקריאה שלו.אותו מנדל באשקיס הפסיד פתאום את שליטתו באחד ממוסדותיו, ב״ביקורחולים״. זכה בה כוכב חדש, שעלה בשמי העסקנות הציבורית במלאבה - ארצ׳העובדס, שבמרוצת הזמן נעשה למבין גדול במחלות. אבל אין מנדל נכנע בקלות- במקום חברה אחת קם וייסד שתי חברות חדשות: "עזרת חולים" ו״בית לחם".בכל יום שישי היו בעלות־בית יהודיות שולחות למנדל: חלות, דגים, בשר. מנדלבעצמו ובעזרת בניו היו מחלקים את מצרכי המזון לשבת למשפחות מכובדותועניות.ר4המאבק האחרון לטובת הכלל הונצח בפרטי פרטיו על דפי"עיתון מלאבה".שני עסקני הציבור, שלא ידעו עייפות מהי, כבר מזמן בעולם האמת. אין אישיודע, היכן עצמותיהם, כשם שלא יודעים היכן עצמותיהם של כל אותם יהודים,ש״ביקור חולים" של ארצ׳ה עובדם ו״עזרת החולים" של מנדל וישינטקי דאגובהקרבת נפש כה רבה למענם.7. רחוב הקדריםבשכנות לסימטאות שאליהן נהרו יהודים מכל העיר לבית הכנסת, אל ביתהמדרש, אל בית התפילה של החסידים, אל המקווה ונערים - אל ה״חדרים",היתה ראשיתו של רחוב הקדרים. הוא התחיל מביתו של שמשון טאכנהס עםאסם העץ הישן והתמשך בין בקתות עץ ישנות, שדות ריקים מבניינים עדלתיפלה הגרמנית - ברחוב פלוצקר, רחוב פשוט וחילוני, שבו בית לבנים אדומותיחיד, שלא התאים כלל וכלל לסביבה, אלא אם היו מקטינים או מנמיכים אתכל בקתות העץ הישנות שמסביב.מאוחר יותר, בימי הקץ המר, נשפך כאן דם יהודים על פני השדות הריקיםמבניינים. חמישים תליות הזדקרו אז לחלל האוויר מן הקרקע.בימים, שהעיר היתה עיר, היה רחוב הקדרים הקטן שבקרבת הנחל "ז׳יקה"מוצא את פרנסתו מן העורות. בראשיתו של הרחוב גרו ה״מתנגדים", שם גרוועבדו הבורסים: שמשון טאכנה, נחמן פיגאט, קוזיברודסקי, גרשטובסקי. בסופושל הרחוב ליד התיפלה הגרמנית היה רחוב החסידים גרידא. שם התגוררוועבדו הבורסים החסידים: אליהו שאפט, יאנקל נאכטשטרן, יוסל ציטרין ומנדל"הירוק"(קאסאבודסקי) המותחן. זה היה מצד ימין של המקווה, ומשמאל, לידהנחל, היו הבורסקים הגדולים של חיים לייזר נארז׳מסקי.כל הבורסים, הן החסידים והן המתנגדים, חיו בזכות עבודתם. בכל ימותהחול. בשבתות, במועדים היו הבורסים החסידים מתפללים בבתי תפילתם,לבושים בקפוטות של אטלס או של משי וחבושים כובעי קטיפה. הבורסיםהמתנגדים היו מתפללים בבית המדרש הישן או החדש, מי בהשכמה בעלותהשחר ומי במניין השני, חובשים כובעי אריג קטנים ולבושים בקפוטות שחורותשל אריג, בלי חגורה.בחצרות ארוכות עמדו בשורות חביות עץ עמוקות. עורות לפני עיבודם היושרויים במשך שבועות בבורות עמוקים בסיד כבוי ובתרכבות כימיות. ריחותחריפים היו מגרים את הגרון, דוקרים אף ועיניים.יהודים עבדקנים, לבושים בסינורי עור מלוכלכים, עמדו כאן יום יום, הםונעריהם המתבגרים ובוחשים במוטות ארוכים את העורות בחביות, מגרדיםאת שער העורות במגרדים חדים, או עוסקים בגימור העורות בצריפים, העומ-דים בשורות בחצר. רק לעתים רחוקות היו רואים בורסי אי־שם בעיר. ואם אתהרואה אחד מהם, תוכל להכירו בנקל לפי החלוק הקטן והמלוכלך שהוא לובש,כפניו השמנים והנוצצים, ובציפורניים החומות.42מקצוע הבורסים בעיר היה כולו בידי היהודים. הם קשורים למקצועומתייחסים אליו בכבוד. אץ עוד מקצוע בעיר, העובר כדבר מובן מאליו מהוריםלבנים, כמקצוע הבורסים. גם יחסם של בני העיר לבורסים לא היה דומה ליחסםאל בעלי מלאכה אחרים. אליהם התייחסו בכבוד כשווים אל שווים. דין שידוךעם בורסי לא היה כדין שידוך עם בעל מלאכה אחר. בנות משפחות רבות שלחסידים נישאו לבני בורסים.הבורסים החסידים שברחוב היו אנשים שקטים וצנועים. בעיר לא ראו ולאשמעו אותם. ימים תמימים היו. שקועים בעבודתם הקשה. בערבים ובשעותהפנאי שלהם ישבו ועסקו בתורה.שונים מהם היד הבורסים מהצד השני של הרחוב - המתנגדים. הם דווקאנראו בעיר ושמעו אותם. יהודים חזקים, קלי תנועה, בעלי יצר־רע בריא ואהבתחיים. פתגמים ודברי חכמה השתלבו בעמידתם הממושכת בשעות העבודה.השיחות, הפגישות עם אנשים, עול העולם הזה לא העיקו עליהם בחוזקה, לאעוררו צער ויגון לא אצל נחמן פיגאט ולא אצל קוזיברודסקי, ובוודאי ללא ספקלא אצל שמשון טאכנה. כשהטיבו להתבונן בפניו הרחבים של נחמן פיגאט,שהבריק משומן העורות, אפשר היה לראות לא צחוק שובבני של פורק עול, אלאחיוך של לעג, שנרכש בנסיון החיים ובחוכמת החיים.חצרושלפיגאט היתה גדולה כמחצית רחוב הקדרים. היו בה עשרות דיירים.מי לא גר בחצר זאת? העגלונים בצלאל ופישל דוגו, הסמרטוטר הזקן אבראכאםובניו, כלותיו, נכדיו וניניו. הבורסי קוזיברודסקי, סנדלרים וחייטים - מדינהשלמה של בעלי מלאכה ואנשי העם. ועל יד מדינה זו היתה מדינה שונהלגמרי: טחנת הקיטור של פטרקוזר, שהיתה זקוקה לנחל. אותו פטרקוזר, אולפי שמו היהודי משה הירש גרינברג, היה ליטאי. יהודי עקשן ותלמיד חכםגדול. חכמתו ומראהו המלכותי עוררו יחם של כבוד. כשכן קרוב לידידו ר׳ הירשטוביה, היו שני הלומדים תמיד מתכתשים זה בזה. מתאמצים לגבור ולעלות אישעל רעהו בבעיות נדירות ומיוחדות בתלמוד תורה וביהדות. שני השכנים היומתנגדים מושבעים בענייני בוררות מסובכים בעיר ובסביבה. אם פנה אחדמבעלי הדין אל הירש טוביה, אז מובן, שיריבו נאלץ לפנות אל פטרקוזר. שניהיהודים האלה היו מוחזקים בעיני עצמם לחכמים והתייחסו בכבוד רב אישלרעהו. אותו פטרקוזר היה מתנגד קיצוני, הכול תפס בהודו של שכלו, ואילובידידו הירש טוביה פעלו מעיינות של רגש, מעיינות של חסידות חיממו אתהקור שבשכל היבש. לעתים קרובות מאוד ישבו שני השכנים יחדיו בחצרו שלנחמן פיגאט, שתו תה, עישנו ציגארים והתעמקו בסוד ובתכלית החיים עליאדמות, אדם ויהדות. חצרו של פטרקוזר היתה חלק מחצרו של נחמן פיגאט,החלק הרוחני.בכניסה לחצר וגם הרחק בתוכה גרו סוחרי הסמרטוטים, הם נשיהםוילדיהם, סוסמזם ועגלותיהם. בימים, שהאיכר היזז פטור מעבודתו בשדה,החלה עונת ה״שיעד׳. אברהם הרש, הסמרטוטר הזקן ובניו: שמואל, מאירנוסאל, מיכאל, ירחמיאל, וחתניו אהרן, מנשה ואליהו - יצאו כולם בכל הדרכים43בעגלות מלאות כל טוב; כלי חרסינה, פנכות פרחוניות, סירים, חרוזי זכוכיתבכל מיני צבעים, סיבות קישוט של פח דמוי זהב, כפתורים, מחטים, חוטים,סיכות ביטחון ועוד דברים יפים, שבכוחם לעורר את רצון האיברים והאיברותלחפש בבל פינה בביתם גרוטאות ברזל, סמרטוטים, עצמות, נחושת ופליז.המסחר עם הכפר המז מסחר חליפין. סוהרי הסמרטוטים שילמו בחפצים היפים,שהביאו מן העיר.שנים רבות היו הצריפים שבחצר נהמן פיגאט מלאים סמרטוטים ישנים,ברזל, מתכות אחרות ועצמות. נשים וילדים שנברו בסחורה זו ומיינו אותה,התרוצצו בחצר ועיניהם אדומות.חצרו של פיגאט לא נחה, תמיד היתה מלאה אנשים, סוסים ועגלות, קמח,סמרטוטים ועורות.שכנו הקרוב ביותר של נחמן פיגאט היה שמשון טאכנה, אדם מסוג אחרלגמרי. יהודי קטן, רזה ובריא, זקנקנו אפור ופניו שזופים, אדומים, מביעים כוחוהוצפה. היוז מדבר בהטעמה, לא תמיד היה משיב כהלכה והיד! מעמודי התוורשל האפיקורסות בעיר. הוא, לייבל ואלארסקי ושמחה ניצקין - שלושה אלהחברו יחד ודיברו על ה' ועל "נננתקה". אי אפשר היה לחשוד אן! לא באחדמהם, שהוא מחסיר חלילה אפילו תפילת מנחה אחת - זה לא. אבל בעיר ידעו,כי על שלושת אלה נשענת האפיקורסות בעיר ובזה הסתפקו.החבר השני, לייבל ואלארסקי, היה חטטן מר נפש, תמיד שקוע בהרהוריו,מפוזר, מלא תרעומות על סדר העולם, היה סר וזעף. זקנקנו המקריח והמפותל,שגדל פרא על פניו הרחבים, שיקף את אי הסדר הפנימי שבו, את מצב רוחו, אתדרך חייו המלאים מאבקים, הרחק מהרמוניה ומנוחה.כתף אהת עקומה וגבוהה יותר האפילה על ראשו הגדול, שעשה רושם,כאילו עול כבד מוטל ומעיק עליו, שיתכופף יותר ויותר. שמשון טאכנה היהיהודי קטן, קל תנועה וגופו צר. לייבל ואלארסקי היה יהודי רחכ גרם, הנכוןתמיד לקרב. דרבו ביהדות, שרכש בלימודים ובחטטו בספרים ישנים, היתהקשה ומפותלת במוהו עצמו. ויבוחיו בהלכות למידה, השגחה, גזירה ובהירה,וכן בענייני יהדות היו סוערים ובדרף כלל הסתיימו בדברי רוגז. "אתה מעוקם","אוזה מעוקם" י במלים אלה, שזרק בלפי היריב בפניו, היה מסיים את הוויכוחומסתלק ללא אמירת שלום. קולו הצרוד הוסיף כובד ומשקל לדבריו והוכיח, כיהיה זה עיקר חשוב בחייו. מה שהיה מדריך את מנוחתו היה הדבר, שאנשיםמסרבים לראות ולהבין את הדברים, כפי שהוא רואה ומבין.המתון בשלושה אלה, המיושב בדעתו וכנראה גם הפיקח שבהם, היה ר׳שמחה ניצקין. עליו היו מספרים לא פהות ולא יותר, כי בשבת הוא יושב לוליד ספר גמרא פתוח בגילוי ראש וציגר בפיו. העובדה ששמחה ניצקין לא עישןכלל וכלל, גם לא בימות החול, לא הפריעה לבריות להאמין בכל סיפורי המעש-יות האלה.פרט ללייבל ואלארסקי חיו כולם כאילו בעולם נבדל. על מה הם משוחחים,במה הם עוסקים, לא ידע איש בעיר. שמם של שלושת היהודים הלך לפניהם44הכרכרה ונוסעיה • א דאראז*קע און אירע פאסאזשירו$ץ8£ח3$$6ק 11$ !ותג ץ^|$־ו10)סיממה בית הכנסה • ראם שיל-געסל6ח^145כאפיקורסים, ובזה הסתפקו. אילו רצה מישהו לדעת מדוע, היו ממטירים עלאותו מקשן מעשיות, שאיש לא בדק אותן, היו מספרים על מעשים, שאיש לאראה, אבל הכול היו חייבים להאמץ בהם. בדי לשבנע פלוני, שהיה ספק בלבו,יכלו לספר על מעשה כגון זה: כשמזדמנים שלושתם יחד בשבת, מצית אחד מהםגפרור. "אפיקורס!" קורא השני ומכבה את הגפרור. אפיקורסים, אנשי"להכעיס".בסביבת הסימטאות האחוריות התגוררו שלושה יהודים, ידידים טוביםומסורים זה לזה. ייתכן, שהיו להם מחשבות מנוגדות לאלו של בני סביבתם.ייתכן, כי החיים שבקרבתם עוררו בהם ספקות, ייאוש, התקוממות, ולכן הת-בודדו והתרחקו מהבריות אל פינתם הצרה. האפיקורסות שלהם ומרי רוחםנשארו רק במסגרת החוג המצומצם שלהם. על חיי העיר לא היתה להם שוםהשפעה.אחד מהם היה בורסי, השני סוחר בדגים, ושמחה ניצקין היה עושה מי-סודה, מיץ ותמד. בחורף היוז חוצב קרח ממימי הסביבה למען היהודים בימישבתות הקיץ החמים. בבית הלבנים האדומות היחיד ברחוב התגורר זה שניםרבות "בריר השמן", המוכר בשם ברוך ורובליבר, היהודי היחיד במלאבה,שהשתתף במרד הפולני השני בשנות השישים של המאה שעברה.מפני יהדותו היו פניו השזופים בשמש, החרושות ברוחות וגשם, ממוסג-רות בזקן, שגדל בצורת חודים. מהפנים הלא-יהודיים הנוקשים ירד הזקן,שהתאים לפניו כארבע כנפות לכלב.בשל אותם הטעמים של יהדות חבש על ראשו הגדול והנוקשה בימי הקיץכובע יהודי גבוה עם מצחיה גדולה. כובע הפרווה החורפי התאים יותר למראהו,כי האיש היה דומה לבן כפר. לבושו העליון, ספק קפוטה ספק "בקאשה" גויית,עטף ברחבות ללא צמצום את גופו הרחב של היהודי מהיער.אילו היה הוא בורא העולם, טען, היה האדם חי חמישה, עשרה אלפי שנים.מיום ליום היה נעשה יותר צעיר עד שהיה מתאפס ונמוג כעשן.כיוון שאיננו בורא העולם והיקום נוהג כדרכו תמיד, גם בלי הסכמתו, הריהוא בן השמונים ומעלה צעיר מבר מצווה. לפי דעתו, ככל שהאדם יותר צעיר,הוא יותר קרוב למוות.ברוך אהב את החיים, נהנה מהחיים, כמו ממאכל טוב, מלגימה אמיתית,מסוס צעיר ומכול מה שנברא לטובת האדם.לעת זקנה, כשבפיו נשארו שיניים מעטות, עוד אהב לספר, כי בהיותו עלםצעיר היה מטפס בבוקר אל עליית הגג ומתקרב לבשר המעושן, לבקבוק היי״ש- ליהנות מן החיים. ביער לא אכלו בבוקר לחמניה בחמאה, כוס קפה. כליםמלאים חלב חמוץ, שמנת, גבינה היו שם תמיד. תפודים לא חסרו - "הרוצהלנסוע שעה, יסיר את צירי העגלה שעתיים".לעת זקנה הלר והורע המצב. הרהורים כעננים אפורים, נישאים על ידירוחות קרים של סתיו מאוחר, צצו בראשו. את ברוך תקף פחד. צללים הופיעועל שנות השובע הארוכות, שהיו מלאות אור שמש. הוא היה רוצה, שהשנים46הטובות יתארכו ויימשכו עד אין סוף, עד אין קץ. אין ברוך רוצה לדעת, כילברכת אריכות הימים מתלווה קללת הבדידות, כשכל אלה שאליהם הורגל כמולמלבוש נוח, הולכים ונעלמים. אימה נופלת לפתע על האדם, כמו לפנים בימיהילדות, הפחד פן תיעלם אמא פתאום והוא יישאר לבדו בבית זר, ברחוב לאמוכר, בעיר נוכרייה. לא רק האנשים, גם הסוסים מן הימים ההם אינם בבר.עתה יושב ברוך במשרדו של יעקב שלמה ואינו עוסק בשום דבר, חי בחסדו שלבעליו מלפנים. המחשבות, כי בכול יום מתמעטים ימיו, נופלות כאבק על מוחוהמיובש.לפתע מגיע קול חצוצרה, מנגנים מרש צבאי. ברוך מתעורר כסוס מלחמהזקן, זוקף אוזניו, מהדק את איבריו ומתחמם. הוא קם ויוצא לראות, איך חוגגיםאת חגה הלאומי של פולין.על פני השוק מסיעים בברכרות את היחידים ממורדי הפולנים, שנשארועוד בחיים, ולא את ברוך, המורד הישיש. אותו שכחו הגויים של היום. אותו,את היהודי, אץ מובילים בכרכרה על פני השוק. הוא עומד מן הצד ומסתכלבכול כזר.בימים ההם, נזכרברוך, העליב אחד מן הפולנים המורדים את דתו היהודית.- "מלקות״נ פסקו קציני בית הדין הצבאי. ברוך לא הסכים, שילקו את הגוי.הוא ביקש חנינה לפולני. הקצינים לא הבינו מה מתרחש באן. אבל ברוך ידע -הגוי העליב אוז דת היהודים, ישפטנו היושב במרומים ולא הם.*את היהודים בעיר, שהיתה להם שייכות לענייני חיילים ומלחמות, אפשרהמז למנות באצבעות של יד אחת. חייל ששירת ל״פונמז"(כינוי הרוסים), היההנפח עזריאל. המעז שנות שירותו הרכישו לו מנהגי פוניה ומעשי קונדס שונים.דוד קירשנבוים ונחום "סכמובוז׳ניק". אברהם הרש, מחצרו של נחמן פיגאטשסיפר את סיפוריו על שנותיו בשירות פוניה, על המלחמה התורכית, שבההשתתף. שני חתניו אהרן ומנשה ובנו, שגויסו במלחמת העולם הראשונה, הלכוולא חזרו. ממלחמת רוסיה עם פולין לא חזרו: חיים גז׳אביניאר, ראובן דומב־קייביץ, משה ורשבסקי ואחרים. רוב היהודים החזיקו מעמד בשתי שנות השירותבצבא, חזרו ושוב השתלבו בחיים, הקימו בתי משפחה ומצאו מקור פרנסה.רק אחד נשאר "לא יוצלח", שבר כלי לתמיד, שלא יכול למצוא לו מקום.זזז היה פישל הקנטוניסט. פישל היה שליח בעיר, שואב מים, עני, המחזר עלהפתחים. בראשונה עשה זאת רק בראשי חודשים, אחר כך נהג ככל הקבצניםוחיזר על הפתחים יום יום. לא היה איש בעיר, שידע היכן גר פישל, מה מעשהו,היש לו אשה. הוא היה עובר בטל זקן, האובל "ימים" בבתים מסוימים שליהודים. היה ידוע, כי בשבתות הוא אוכל בבית יוסל פרלמוטר, ביום שני הואבבית יונתן סגל וכר. כשיש בכך צורך, הוא שואב מים, מזמן לזמן משתטה,כשהשעה מתאימה לכך או אינה מתאימה. הוא "מנגן במקל". אנשים יכלולראות יהודי זקן גבה קומה ופניו פני גוי, עומד בחוג ילדים ומשחק במקל47עבה, שראשו עגול, הוא מנפח את לחייו ומשמיע צלילים משונים מבין שפתיו.אצבעותיו הכבדות מחליקות על פני המקל מעלה־מטה, כאילו היה מחזיקחצוצרה בידיו. רגליים גבוהות מתרוממות, מעקמות את הגוף בתנועות משונות,בריקוד חסר־טעם.אם בדרך כלל היה קשה לתפוס את מבטו של פישל, לחדור ולראות אתעיניו המתעתעות, הרי נדמה היה, כי בשעה שהיה מנגן במקלו ניגרו עיניו,ונשארו רק שני בקיעים ריקים, ומהם משתפך צער, סבל ופחד על פניו החיוו-רים והמעוותים. 25 שנות חייו היה אצל פוניה אי־שם בסיביר, ללא ילדות,ללא נערות, רחוק מיהודים. מה רבו תחבולותיו והמצאותיו, כדי שלא להיכשלולא להמיר את דתו, להישאר יהודי. מדי פעם היו מביאים אותו לכנסיה לשםהמרת דתו ובכל פעם עשה מעשה קונדס אחר כדי להינצל משמד. בכל פעםהתחזה למטורף בצורה שונה. פעם כשהיו הכומר ומלוויו כבר מוכנים לגמרילקלוט את נשמתו החוטאת של הנער היהודי, פרץ פישל בריקוד והתחיל מנגןבמקל. הכומר ופמליתו התנפלו עליו, היכוהו וזרקוהו מהכנסיה. בפעם אחרתהתחזה כסתם מטורף. התפשט ועירום התחיל לנגן במקל הרועים שבידו, יצאבריקוד כפרא אדם מול האיקונין הקדושים בכנסיה. כך היה פישל מספר, כיצדניצל משמד בזכות השתגעותו. לבסוף חזר פישל כיהודי לאחר שירותו במשךשנים רבות. מתוך הרגל חיה פישל חוזר מזמן לזמן להתחזות קצת כמשוגע,לנגן במקל ולשמח את ילדי העיר.★יהודים רבים לא שרדו גם ברחוב הקדרים. אולי אפשר עוד למצוא אי שםאת הבורות של חביות הבורסים היהודים. אולי עומד אי שם בחצר צריף עץ.יהודים כבר אינם יושבים אחרי צהריים חמים של שבתות על מדרגות העץשלפני הבתים הקטנים והצנועים, על עשבי הבר שבצדי הרחוב, מפצחיםגרעינים, משוחחים בהנאה רבה ושמחים על מנוחת השבת.לא עמדה אפילו זכותו של טבל (טוביה) האופה מרחוב הקדרים, שחתחילבנדודים במדינה כ״רב של מלאבה". הרחוב נעלם במהירות רבה ובאכזריותנוראה, כאילו לא היה קיים כלל.8. אמונות תפלות, סגולות ורפואותבין יום ולילה יש מקום ויש זמן, שכבר אינו יום ועדיין אינו לילח. חפצים,עצמים מתמסמסים, מיטשטשים, מאבדים חדותם, דמויות נמחות ברכות הצללים,נמוגות כעשן.בגבול שבין העולם הזה לבין העולם הבא מגיעים חיי חעיירה לארץ חדמיוןוהחלום, לדמויות, שאינן בדרך הטבע, ולחזיונות בגבול שבין העולם הזה לביןהעולם הבא פורחות נשמות חוטאות שאינן יכולות למצוא להן מנוחה, הןמתגלגלות לכלבים, לחתולים, לצפרדעים וליצורים אחרים, הנודדים בישימוןמדבריות, בשדות וביערות ימים רבים, עד שחם חודרים לגופו של אדם כדיבוק.48לילה לילה, באים מתים לטבול במקווה, הם מתפללים בבית הכנסת. נשמותשל נידונים לתלייה אינן נותנות מנוחה, בוכות בלילות, מעוררות רוהות סערה,העוקרות עצים עם השורש, מעיפים גגות של בקתות. לאחר מותו של שכן גוי,אפשר לשמוע את הבריות אומרים: "יתעופף לו שם מעל שדות ויערות, מעלמדבריות שוממים, ללא גרימת נזק ליהודים". מונים לעתים קרובות ציציות.נשים, הפטורות ממצוות ציצית, אינן יוצאות מפתח ביתן בלי סינר.הארץ של בין השמשות, חלומות, אמונות תפלות, שדים, רוחות ומזיקים -היא בתוך העיירה עצמה. הגבולות עוברים בין הבתים ובין הבריות. בצהרי יוםבהיר קורה, שאדם סר מדרך הישר ועובר את הגבול לארץ הרזים הזאת.מי מתושבי העיר כבר לא היה שם, מי לזמן קצר ומי לזמן ממושך?בכרוניקה של העיר מסופר על שתי מכשפות, שהיו טסות על כבדים שלתרנגולות לשידלובה לפזר זרעי תבואה בשדות ועל צאנו של ה״שררה", כדישהשדות יוכו בשידפון והצאן יתפגר.שתי המכשפות הודו במעשיהן אלה וכן הודו בעובדה, כי אשמדאי השדלבש בגדי צייד ובא לבקר אותן.שמעו זאת שופטי העיר ודנו את המכשפות למוות בשריפה. פסק הדין בוצעעל הרוזגארד.יש יצורים, המבשרים בשורות טובות לבני אדם, לעומתם יש יצורים, שצריךלהימנע מפגישה עמהם. מצווה להמית עכביש. העכבישים הביאו בפיהם אשלשריפת בית המקדש.סנוניות הן צפורים נחמדות. הסנוניות הביאו במקוריהן מים לכבות אתהאש, שאחזה בבית המקדש. גם בימינו עפות הסנוניות נמוך ומבשרות את בואהגשם. אם רואים אי פה, אי שם עכביש ברשת קוריו, קורעים את הרשת ורומ-סים ברגליים את העכביש. אין מפריעים לסנוניות לבנות את קניהן בזוויתהעליונה של החלון, כי הסנונית מביאה מזל טוב.אם נוקשת ציפור במקורה בזגוגית החלון, ב^זזורה טובה היא מבשרת.אות הוא, כי מכתב ברכה יגיע בקרוב. אם מקרקר^ עורב שחור על הגג, יבואאסון לבית. מתרחץ חתול לפני הדלת משמע, כי יבואו אורחים. נעמד לו תרנגולעל הגדר בצהריים באמצע החצר, משיק כנפיו וקורא קו־קו־רי־קו ־ מזג אווירטוב יבשר.אם מופיעה פתאום ליד הדלת צפרדע - סימן קללה היא. אם רואים בעלילאת תנועות צווארה, הרי היא מקללת, וחייבים אז לומר: "מלח בעינייך, פלפלבאפך". כלבים מייללים בלילה, מלאך המוות בעיר.החש גירוד בידו הימנית, ימנה כסף. אוזן מתלהטת - סימן כי מישהו מזכיראותך. מצלצלות האוזניים - מדברים עליך, באוזן ימנית - לטובה, בשמאלית ־רעות ידברו עליך. מתלקחת אש במטבח - משוחחים עליך בשמים, אז אומרים:״הלוואי וטוב ידברו״. מתעטשים - אז: "לבריאות" וצריך למשוך באוזן הימניתולומר שלוש פעמים: "לישועתך קיוויתי ה׳ ". בכל פעם מתחילים את הפסוקבמלה אחרת. מפהק מישהו - סימן כי "עין־הרע" פגעה בו.49אם אדם נופל לפתע והרגשתו רעה, הרי חשד ראשון הוא: "עין רעה".חשים איפוא אל "מומחה" להסיר את ה״עין רעה". זוהי העזרה הראשונה. אםהנפגע ב״עין רעה" הוא בכור (מכל שכן בכור בן בכור) והוא מפהק, אות הוא,כי "עין רעה" פגעה בו, והלחש הועיל לבטל את פגיעתה. אם הנפגע פיהקפעמים אחדות, אות הוא, כי כוח הפגיעה היזז גדול והפיהוק הצליח לבטל אתהשפעתה. על כך יד של ילד קטן היו קושרים שרוך אדום להגנה מפני "עיןרעה".אם פגעה "עין רעה" בילד ונבהל, מלקקת אמו את עיניו בלשונה, "משע־לת" אותו, רוקקת שלוש פעמים לבל עבר וחשים לבטל את בוהה של "עיןרעה" בלחש. אם כל זה לא עוזר, אז נוהגים אנשים לצקת שעווה חמה מאוד עלמקלעת שבטים דקים על פני מים קרים בקערה. דמות השעווה, הנוצרת על פניהמים, היא סיבת הפחד.אם אשה מקשה ללדת, סגולה היא להסיר את כל טבעותיה מאצבעותיה,וכן שרשרות וצמידים, לפתוח דלתות ומגירות שבבית. אם אין זה עוזר, מניחיםמתחת לכר שלמראשותיה ספרון וסכין.משנולד הוולד במזל־טוב והוא בן, באים בכל בין השמשות עד יום הבריתילדי ה״חדר" וקוראים "שמע". אם נולדה בת, תולים מעל הדלתות והחלונותדפי "שיר המעלות" להגן על הוולד. כדי להגביר את השפעת "קריאת שמע"ודפי "שיר המעלות", שומרים על היולדת ואין מעזאירים אותה לבדה בחדר עדיום הברית, בדומה לעזמירת חתן וכלה בירח החתונה.בעיר היו נשים "מבינות", שידעו מראש, אם הוולד יהיד! בן או בת. אםהתלוננה האשה ההרה על ״צרבת בלב״ - תיוולד בת. השערות של ראש העוברברחם האם בוערות. שערות ארוכות של בת מגיעות עד לבה של האם.תינוק, המרבה לאבול ולצרוח, היו שמים אותו במזנון מלא דברי מאכל.אם אין הפעוט רוצה לתפוס את פטמוז השד של אמו, חוקרים את האם הצעירה,במה חשקה פעם בימי הריונה. אם האם הצעירה נזכרת, כי פעם חשקה בלחםשחור וטרי, כשעברה ליד בית מינדל הנחתומית, היו ממהרים ככפירים שניגברים לגדוד הקוזאקים להביא לה משם לחם שיפון של "פוניה", מצמידים פתלחם כזה לעזדיים. התינוק מריח את ריח הלחם ומתחיל לינוק. הוא הדין בבצל,במליח, במלפפון חמוץ ועוד.עד גיל שלוש הלבישו את הבנים בשמלה, בסינר כמו את הבנות. את שיערראשם של הבנים סיפרו לראשונה, לאחר שמלאו להם שלוש שנים.הנכדים של יחיאל גאלנט, מוטל דומב ובנו של יעקב־הרצל היו לבושיםבגדים לבנים עד ליום הבר־מצווה. אפילו נעליהם היו לבנות. במעזפחות אלוהיו הבנים הקטנים מתים ולכן רימו את מלאך המוות, והלביעזו את בניהםבגדים לבנים.לא כל בני העיר נהגו בך. היו יהודים שהקפידו על מנהגי הדת ובכל זאתנועזו ולא ערכו "כפרות", משום שסברו, כי המנהג הזה אינו לפי ההיגיון הישר.אבל רק לעתים רחוקות היתה נועזת אם יהודיה לתפור כפתור בבגדו של ילד50ולא נתנה לו לפני זה חוט ללעוס, פן חלילה תפגע במו ידיה בשכלו של הילד.נהרות גדולים לא היו בעיר. הנחל היחיד היד! צר ורדוד. במקומות מעבררבים אפשר היה לחצות את הנחל ברגל בצעד רחב יותר. לאחר גשמי עוז היההנחל מציף את חלקו של רחוב'ווארשעווער, את רחוב הקדרים עד חצרו שלנחמן פיגאט. קרבן בכל שנה לא תבע נחל זה כנהרות ונחלים אחרים. מסוכניםהיו מימי מילאבנסקי, מימי יאכט ומימי הטיט שליד המלבניה. אלה תבעו כלשנה קרבן. אם טבע מישהו בשעת רחיצה, היו כאים אנשים ומוטות ארוכיםבידיהם וב"חתולי ברזל" חיפשו את הטבוע. על יד המלבניה שלחו על פניהמים כיכר לחם ועליה נר דולק בחיפוש אחרי הטבוע.על יחסם של הבריות למנהגים ולאמונות תפלות יעיד בדרך הטובה ביותרהמעשה בזקנה, שהתעלפה בדרכה ל״סליחות". בשעה שהשיבו את רוחה, מצאוצלב גדול.תלוי על צווארה. כשהתעוררה הזקנה מעלפונה וראתה את הבריותתוהים על הצלב שעל צווארה, אמרה בנחת: "כל כף הרבה אנשים מאמינים בו(בצלב), אולי גם הוא אלהים".יחס דומה היה לגבי רפואות. בשעת מחלה היו נכונים לקבל כל עצה, כלרפואה של סבתא". מזמן לזמן נתגלה אי שם ביער רחוק, בכפר נידח גוי רועהצאן, שהחל לעשות נפלאות, לרפא חולים בהצצה בעיני החולה או במגע יד.יהודים ויהודיות, בני כל השכבות, היו עולים ברגל לבעל המופת החדש לחפשמרפא למיחושיהם.אמצעי בדוק היה אמירת פרקי תהילים, הרופא הנעלה ביותר, המהוללברוב יכולתו לרפא, לא היוז מסוגל לעורר תקווה וסבר, ואמונה רבה כל כך כמוספר קטן של תהילים.אם הורע מצבו של החולה, מרבים באמירת תהילים. ב״חדרים", בביתהמדרש ובבתי תפילה של חסידים שמים פתקים (עליהם רשום שם החולה ושםאמו) לפני ה״עמוד", שליד ארון הקודש ועורכים "מי שברך". מבקשים את ר׳טוביה, את ר׳ איצ׳קה, את ר׳ חיים־שמעיה להזכיר את שם החולה. פרקי תהיליםשימשו רפואה להרבה צרות של יהודים, צרות הכלל וצרות הפרט. ואכן השתמשובהם גם בשעת מחלה. "אי תהילים ני פומוז׳ה" (אפילו תהילים לא יעזור),פירושו: המצב החמיר. מחפשים תרופות חדשות, מוסיפים לחולה שם חדש, עלפי רוב "אלתר", חיים, נתן, צוברים נדבות "ימים". "תה ותהילים אין בכוחםלהזיק, אם לא יועילו, בוודאי לא יזיקו", אמרו הנאורים במקצת. רוב היהודיםסברו, כי אמירת תהילים עוזרת.העיקרון בחיים, כי "אם לא יועיל, לא יזיק", יצר את האפשרות של התגלות"מבינים", "נותני עצות" ורופאי אליל. אם כל אלה לא הועילו, קראו לחובש,לדוקטור. הכול ידעו: אצבע חתוכה, פצע זב דם מרפאים בקורי עכביש, מדבי-קים לחם רך. לתפיחה בגוף, לחבורה מניחים לחך מצמח נוי שבעציץ כביתמזודים. תרופה רדיקאלית היתה לפסול, לבזות ולהמאיס את המכה על ידיתחבושת של שתן. של צואת אדם או של גללי בהמה. מסגרים ריפאו את פצעיהםבשבבים של ברזל, נגרים ועגלונים - בזפת, נפחים היו נוגעים בפצע בברזלו5לוהט, בסיכה של צירי גלגלים ועוד כל מיני תרופות, ואמצעים.נזלת ריפאו בנוצות חרוכות, על ידי שאיפת עשן שערות חרוכות, קרןחרוכה של בהמה, עשן טלפיים חרוכות. ריפוי יבלות - בדם יונים חם ששופכיםעליוזן, הנחת אפונים מאחורי אבן, על כל יבלת צריך היה לזרוק אפון לבארעמוקה.יוסף ראדאק היד! מרכיב משחות לכל מיני מכות, סתומות ופתוחות, משחות"לפזר" את החבורה, שהיא תתפח עד להתפוצצות, לשים על פורונקול, לשדייםתפוחים, מורמות של גברים ושל נשים מיניקות.שרה של הרש־טוביה ערבבה משחות, רקחה מיני תה של שורשים, עשבים,עלים. היתה מבקרת חולים בביתם, מנחמת, מעודדת במלים טובות, במעט ייןאדום, בתפוז.רבקה־רחל, אשת וולף בריינדלס, ריקחה מרקחות, היתה מעמידה לתסיסהמיצים של פטל, משרת דובדבנים, גרגרי יער אדומים, כתרופה נגד כאב בטן,להזעה, בשביל כל אחד בעיר.יוסף זורומינר ויהודים אחרים עזרו למגוייסי הצבא, היו קוטעים אצבעות,עוקרים שיניים, עושים "שבר", היו נותנים משחות לכל הגוף, שקיבל מראהכשל נגוע בשחין, נתנו להריח אבק שריפה, הגורם לעליית חום הגוף ומגרהלשיעול.ריפוי הגוף החל ב״צאנס״ - תה משלשל, בחוקן, בתרופה להזעה, בכוסותרוח, בהצמדת עלוקות, לפעמים גם על ידי הקזת דם. אם לא הועילו כלהתחבולות האלה, קראו לחובש, שהיה דמות פופולרית בעיר. אתו שוחחו פשוטביידיש, סיפרו בפרוטרוט ובהרחכה היכן הכאב, מה כואב. שכנים ובני משפחתהחולה התאמצו להסביר, לייעץ, מה צריך לעשות. החובש הביתי היה שומעבסבלנות רבה לכל העצות. הן לא פגעו בכבודו. הוא היה מחליט, אם יש צורךלקרוא לדוקטור, את מי מהם צריך לקרוא, ולאחר ככלות הכול ביקשו שיאמר,האם יש לקיים את כל אשר יצווה הדוקטור.החובש הוותיק ביותר בעיר היה לייזר (פריד), שהיה "מרפא לפי הספר",שבו היו רשומות כל הסגולות וכל הרפואות. בנו של לייזר המז מנצח התזמורתשל גדוד הקוזאקים במלאבה. הוא הידז היהודי היחיד במכנסיים של קוזאק.הוא הצטיין בעוד מעלה חשובה: היה מיילד לעתים קרובות תאומים או שלשות.ילדים בודדים לא נולדו לו. השלושה הופיעו בשנים המאוחרות בקונצרט שלהפילהרמוניה בוורשה.החובש המפורסם ביותר היה צדוק החובש, או סתם צדוק. "צריך לקרואלצדוק". "היכן גר צדוק?" כל אחד בעיר ידע למי מתכוונים. השם צדוק היהצמוד למקצוע ומלאבאים רבים סברו, כי במקום חובש אומרים ביידיש צדוק.מול בית חוה וועלוולס ברחוב ווארשעווער, לאחר מכן על בית ברחוב פלוצ־קר, היו תלויות שלוש צלחות של פליז, לסימן, כי כאן בית מגוריו. של צדוק.יהודי גוץ וזקנו הבלונדי מסורק. הזקן גדל בדלילות רבה על העור הצח של פניו52השקופים.לבוש קצרות וחבוש מגבעת קשח שחורח. תחת זרועו תיבת כוסות רוחשנראתה כספר גמרא, ותיק עור בדומה לזה של ח״שודלרין" בידו חאחת, ואצלהדוקטור מקובסקי בידו השנייה. שליח גוץ זה של המלאך רפאל היה הולר בפסי-עות קלות ברחובות ובסימטאות לביקור חולים. וכל כמה שהיה גדול הפחד מפניהמחלה, היה צדוק מרגיע ומקל על מצב הרוח של הסביבה בידו החמה, בדבריוהשקטים ובפשטותו. הוא היה מביא אתו נחמה ורגיעה. הן יהודים והן גוייםהעריכו יפה את צדוק. בכל בתי המרקחת קיבלו את מרשמיו. הוא היה מצמידעלוקות, מרכיב כוסות רוח, פשוטות, קצוצות, עוקר שן, מקיז דם, מזריק זריקות,מורח בגרון, בודק את החולה בשפופרת בדיוק כמו רופא. בעיר העריכו מאודאת הבנתו של צדוק. ידעו כי אין הוא סומך ביותר על עצמו וכשיש צורך, הואעצמו אומר להזמין את הדוקטור.צדוק נתברך באריכות ימים. אנשים התרגלו אליו כאל נוף קרוב וביתי,כאל שעון העיר, כאל המשאבה ברחוב וארשעווער, כאל הגשרון - כאל כל אלהשפיארו את העיר במשך שנים רבות. הגשרון ברחוב ורשה הוכתר בשם "גשרוןצדוק". ל״מענה הלשון" של היידיש במלאבה הצטרף הביטוי "גשרון צדוק","פרימיסיון", "עצם צדוק".בנו נתן ירש את צדוק בעודו בחיים. בעיר החשיבו אותו, אם בי בינוהו"פרופסור".זמן מסוים היה במלאבה עוד חובש יהודי - פראנקנשטין, חתנו של שמחהניצקין. לאחר שנסתלק, הופיע בעיר בר־נש כחוש, זריז ומהיר. מראהו היה בשלגוי. זקנו היה מגולח, שפמו מוארך, גויי. הוא דיבר רק פולנית, אם בי היהיהודי. שמו של החובש החדעז, שהגיע זה עתה מוורשה, היה טיסאבוב. יהודיהעיר לא קראו לו טיסאבוב, בי אם תשעה באב.בראש הסולם עמד רופא־דוקטור, יליד מלאבה, יוסף מאקובסקי. הוא זכהוהמימרא "אין נביא בעירו" לא התקיימה בו.9. אוהלי תורההילדים הפעוטים מתחילים את דרבם ל״יהדות" ב״חדר" של ברוך מלמד.הגדולים מהם קצת מבקרים עוד זמן אחד או שניים אצל פסח. שני ה״חדרים"היו מול בית הבנסת הגדול. לוחות אלף־בית גדולים עשויים קרטון מונחים עלשולחנות. המלמד הבפרי "ברוך סאביסראל" עובר במחווה, עשוי משן לויתן עלפני הלוח. על יד כל אות מופיעה דמות חדשה. ״אלף״ - אדם נושא משא עלכתפיו, לכן הוא מהלך כפוף. ״גימל״ - ארנק כסף. "למדו, למדו ילדים, ארנקיםמלאים יפלו אליכם מעזמים״ - אומר הרבי. עיניים נוצצות, תמורת פרוטהמקבלים בחנותה של חמז־שרה עוגיית פרג, כעכי־ביצים. אצל הזקנה בובסארצ׳ין,בעלת ״קרן״ על החוטם - אפונים מבושלים מלוא ספלון של עץ. "דלת" היאהדגל של שמחת תורה. מסביב ל״הא" רוקד שמחה הפיסח, יעקב משה ברגלוהקצרה. ״חית״ - הוא מבוא ל״חדר". ה״יוד" היא כל בך קטנה, שהיא ממש53חודרת ללב. "כף" סופית, "פא" סופית הן העמודים הגבוהים של פנסי הרחובשל יאנקל צייטג. ״למד״ היא הגיבנת - אשת משה סופר. ״סמך״ - חבית שלשכר העומדת בחלון המסעדה של פאטר. ״עץ״ - חוטם ושתי עיניים. קלה היאה״שין": סוסי כרכרה מרכיבים משקפיים של עור ונושאים אותיות "ש" שלכסף משני עברי העיניים.הימים הראשונים בחדר של הרבי החביב עוברים במשחקים באלף־בית.הם ימים טובים ושמחים. אך משגדל עולה של תורה, הולכים הימים ונעשיםחמורים.אותיות מתחברות למלים. לומדים כבר ברכות, נכנסים לעולה של תפילה.אין חשים אפילו, כיצד הופכים הילדים בבת אחת ליהודים החייבים במצוות.אסור לדלג על מלה, לאכול לפני התפילה, לשכוח את ארבע־כנפות עם הציציות.בבת אחת נופל משא כבד על הכתפיים הצעירות, עול כבד של מצוות ושלעבירות, חיים מלאים פחד, כמעט כמו של המבוגרים.מה״חדר" של ברוך מוליכה הדרך זה עשרות שנים אל פסח "זקן־התיש"(קוז׳יבורד). לימוד חומש מתתיל מספר "ויקרא" בצירוף תרגום ביידיש והסברנוסף (אויסרייד). עכשיו מכביד העול עוד יותר. לימוד האלף־בית היה קרובללב וקל. האותיות סימלו אנש^>:גז מוכרים וכל בית מהרחוב ומהחצר של הילד.בשעת לימוד החומש נשאו המתשבות את הילד רחוק מן העיירה, לחרן,לפדן ארם, לאלוני ממרא, לחברות, שבה נפגש אברהם עם בני חת בהתערסלםעל הגלים המצלצלים של ניגון, הטופח בחום בראש ועוצם את העיניים לשינה.הם נדדו מאור כשדים עד למצרים על פני מידבר בוער ולוהט. אפופי חרדההיתה ההוויה של החלום הכבד בברית בין הבתרים, אימת החשכה שנפלה עלאברהם אבינו וההבטחה "ואעשך לגוי גדול", שגרמה סבל ליהודים עד היוםהזה.בבת אחת נתמלא העולם במזיקים ושדים. בשעת בין הערביים, בין מנחהלמעריב, הוצתו שמי העיר לא באור השמסז השוקעת, אלא בלשונות האש שלהגיהנום, שם שורפים וצולים את הרשעים.רחוב בית הכנסת כבר לא היה סימטה שקטה, שבה היו רואים אימהות,סבתות ודודות בשמלות משי שחורות ובמטפחות תורכיות, עם פאות נוכריותמלאות מסרקים וחרוזים, מקום, שבו נוהרים יהודים לאט לאט מבית הכנסתומבתי המדרש. הכול קיבל אט־אט צורה אחרת. כשנעמדת יונה צחורה על גגבית הכנסת, זה אות, כי מלאך מבשר טובות הגיע. מנצנץ לו כוכב הרחק הרחקבשחקים הכהים - זו נשמה טהורה העתידה לרדת אלינו, או עוזבת אותנועכשיו. כוכבים הם נשמות של אחים קטנים ואחיות, שעזבו אותנו בצעירותם.אחיות קטנות טהורות ואחים רכים רבים פרחו אז מכל משפחה השמימה. כברמתחילים לפחד להסתכל בבניין בית הכנסת. נער מהחדר של פסח כבר ידע,כי לילה לילה באים המתים להתפלל. כבר יעז ילדים, שראו זאת במו עיניהם.בבוקר מראים ילדים מפוחדים כתמים כחולים בידיהם - צביטות המתים. תקיעת54כף עם הצלפת ציצית או בלי ציצית הן דרגות חדשות בסולם הארור של מידותטובות, מצוות ומעשים נזובים. גם כשהנער משחק בכפתורים, באגוזים הוא חייבתמיד לזכור, מי הוא. ליהודי אסור לרמות, לשקר, אסור להישבע על דבר שקר.עליו להיות "נמוך מעשב ושקט ממים", ולקבל באהבה את מלקות המגלב שלהרבי.העולם הזה והעולם הבא מבלבלים לגמרי את ראשיהם הקטנים של הילדיםהרכים. פניהם מחווירים יותר ויותר בדרכם האבלה, המוליכה אותם לייעודלהיות יהודים טובים. כעבור "זמנים" אחדים משתנה הנער לכלי הכר. ב״חדר"של ברוך היו עוד עוסקים במשחקתז. כ״חדר" של פסח יודע כבר הנער ברורות,כי ההנאה אסורה על היזזודי. השדים אורבים לנפשו על כל שעל. אסורלהתהלך מיד עם בוקר ללא נטילת ידיים, אסור לאכול לפני התפילה, אסורלבטל זמן במשחקים סתם, חטא הוא להירדם ללא אמירת תפילת "המפיל". יש"עין רואה וכל מעשיך בספר נכתבים". יושכים להם ילדים רכים ב״חדר" שלפסח ובחדרים אחרמז בימי קיץ ארוכים עד רדת החשכה. בחורף יושבים שם עדמאוחר בלילה. ה״חדר" הוא החיים כולם. מה טוב לנערים שבת יחד. מתעוררתאהבה לרבי. על פי רוב אוהבים את סיפורי המעשיות, שהילדים מספרים זה לזהבין מנחה למעריב.על האבן, על יד שמחה ניצקין, אסור לשבת. דיבוק עלול לחדור לגוף. בבארמתגוררים "הני אינשי". נערים אמיצי לב משמיעים קול אל פי הבאר ובורחים,עד שהד הקול נאלם. פאלטה, בנה של שרה, ראה במו עיניו כשנסע מחארז׳ללמלאבה, עגל רובץ באמצע הדרך. אביו הרים אוז העגל והטילו לתוך עגלתוו... פתאום נשמע קול צחוק. העגל עומד באמצע הכביש, מושיט לשון אדומהוארוכה וצוחק, צוחק. בפעם אחרת רכצה כבשה באמצע הכביש. אביו שלפאלטה ושאר הנוסעים כעגלה רצו להרים כולם יחד את הכבשה ולא יכלו.בלילה מפחדים הילדים ללכת בחשכה לבדם. לכן הם חוזרים מהחדר כולםביחד, ופנסי פח עם נפט או נרות דולקים בקרקעית הפנס. לשם הפגת הפחדקוראים הנערים: - חיים, היכן אתה? כבר הגעת? על המדרגות? ליד הדלת? -הגעתי! עונה חיים, והמלווים ממשיכים בדרכם, עד שחבר שני מגיע לביתו.הילדים מלאים פחד מפני ה״באבאיאגה".בערבי חורף מנצנצים בסימטאות וברחובות האחוריים אורות הפנסים. כלשלהבת של או.ר מלווה יהודי קטן בדרכו הביתה מן החדר, שבו מבניסים אותויום אחר יום לעולם המזדות.ה״חדרים" מכינים את ילדי היהודים לחיי סבלנות, לחיים של ספיגתהרבה מכות, לשאת כעול האמונה, כי זה הדין וכך צריך להיות. מהרבי פסחעוברים למלמד מצ׳חנוכ, לאוסטרובר, אצל מיכאל, למשה אהרן, אל יעקבויניבר, לאיצ׳לה צ׳יז׳בר. ילדים בני עשירים יותר לומדים אצל מאיר שלמה,אצל מורה ההוראה מוולקה. בני עניים לומדים ב״תלמוד תורה". המלמדים הםשונים. אחד מושך ארז הנער באוזן, אחד צובט, מכה במגלב, ברצועת עור. זה55מעמיד בפינה עם מטאטא, אחר בלי מטאטא, עם אלפס על הראש, לפעמים גםעם מבנסיים מורדים.המלמדים עבדו קשה במשך כל השבוע, חיו בעוני. בשבתות היו מבקריםבבתי תלמידיהם ובחנו אותם. בשעת הבחינה הלם לבו של המלמד כליבו שלהתלמיד. אם התלמיד אינו יודע, אשמתו של המלמד היא, ויש חשש, שבעלהבית לא ישלח אליו את הנער לעוד "זמן". עמלים איפוא המלמדים במשך כלהשבוע להחדיר תורה במוחו של התלמיד, גם בגזר גם בשוט, כדי שתורתםתיקלט.בין רחוב יעדנערלסקי ורחוב פלוצקר, בסימטה האחורית (העקומה), לידהטחנה של משה יוסף צ׳ארקי וליד חצרו ההומה של יעקב שלמה מונדז׳אקבשכנות עם המבוא של אברהם טארז׳ר והרבה אסמי תבואה פתח ר' דוד גורדוןבחינוך ילדי בני ישראל לפי שיטה חדשה. היו לו תלמידים ספורים, בני אמידים.גורדון היה רבי ללא מגלב. הוא לא הכה ולא בייש ילד בעונש פומבי. הוא כבשאת לב תלמידיו במתינותו, ברגיעותו ובסמכותו, ההורים התייחסו באמוןובכבוד למחנך הזה של בניהם^ההורים וגורדון סבלו רבות מרדיפותיהם שלהחסידים, שעדיין היתה להם שליטה בעיר. אבל לשוא היו מאמצי החסידים.החדר של גורדון החזיק מעמד. אף דמותו החיצונית של הרבי ובמראה החדרכבר היה חידוש. גורדון היה גבה קומה, רגוע, זקנו החל להלבין, לבוש בטעםובניקיון רב. כל מלה בפיו נאמרה בשיקול דעת. הוא עשה רושם של אדם בעלגאווה עצמית וביטחון עצמי. גורדון עורר יחס של כבוד ואמון בו. אי אפשר היהלהשוותו לשאר המלמדים בעיר, לא במידת ידיעותיהם, ולא בהופעתם החיצו-נית. הם התפרנסו בדוחק ובאווירה של זלזול. החדר של גורדון היה נקי, מובדלמדירתו, לא כיתר החדרים, שהיו בתוך דירת המלמד ולפעמים יחד עם מטבחאשת הרבי.הלימודים היו לפי תוכנית, בין שיעור ושיעור הפסקה. בחדר של גורדון לאשהו התלמידים שעות רבות, כבשאר החדרים. הם למדו: תנ׳׳ך, עברית, קורותהיהודים ולימודים חיצוניים. גורדון נטע בלב תלמידיו בהדרגה אהבה לארץישראל, לשפה העברית, לחגים הלאומיים. באה העת לחיי דרור יפים לילדהיהודי בעיר. פעילותו של גורדון נסתיימה בטראגיות ובאכזריות. בלילה אפלשל חנוכה תרע״ה פרצו לדירתו קוזאקים, פראי אדם, והרגוהו ביריות, אותו ואתבנו אנשל, ואת המורה בלומקין, שהיה עם שניהם יחד בדירה, פצעו.בימי פעילותו של גורדון השתקע במלאבה המורה רפאל גוטמן, שנתפרסםלאחר שנים בכל פולין כפדגוג, שעמד בראש סמינר למורים, למפקח על כל בתיהספר של קהילת ורשה, וכמחבר של ספרי לימוד רבים.רפאל גוטמן לא הסתפק ב״חדר", ששכן בחדר אחד. בעקשנות ליטאיתהתחיל בפעילותו והקים בעיר "חדר" ליותר ממאה ילדים. גוטמן המז רבי בעלצורה, שלא היה לפניו כמותו במלאכה. לא המז זכר לקפוטה, אף לא לזקן. הואהיה יהודי זרח, לבוש קצרות, מגבעתו שחורה וקשה, רק חתימת זקן היתה56בדמות קמץ על פניו המחייכים והפיקחית. דווקא בבית חסיד גיר, בבית דודהניר פרנקל שברחוב ניבורגר,, פתח חדר "מתוקן". בפי החסידים נקרא חדר"מסוכן".לפי סדר הלימודים ולפי מראהו החיצוני היה החדר של גוטמן בית ספרמודרני. היו מחלקות, התלמידים ישבו שניים על ספסל, כמו בבית ספר אמיתי.חוץ מהלימודים החילוניים לימדו הכל בשפה העברית ובגילוי ראש, תנ״ךותלמוד לימדו בכיסוי ראש. בעיני רוב יהודי העיר היה זה שמד. "למה תשלחאת הבן לגוטמן? מוטב שתוליכו מיד לשמד", היו אומרים למורים, לתלמידיםוגם להורים, שהעזו לשלוח את בניהם ל״חדר" גוטמן. הוציאו אותם מבתיהתפילה של החסידים, מחוץ למחנה. כל אלה איבדו חברים וידידים. מיררו אתחייהם.עברית לימדו בשיטת "עברית בעברית". במחלקות העליונות היו התלמי-דים מדברים ביניהם עברית. לאחר כל שיעור היתה הפסקה. צליל הפעמון בישראת התחלתו של כל שיעור ואת סיומו, לפי תוכנית הלימודים. בכל מחלקה היוילדים תורנים, שהשגיחו על הניקיון ועל הסדר. היו שיעורי זמרה והתעמלות -חידוש רב לגבי ילדי היהודים. עם התלמידים ערכו סיורים וטיולים. היה להםגם החופש הגדול שבימות הקיץ, כבכול בית ספר מודרני. בחנוכה ובפורים ערכוהתלמידים הצגות לפני ההורים. היתה ספרייה בבית הספר, והתלמידים התרגלולקרוא ספרים. החוברות הנודעות לתהילה וכתבי העת לילדים ולנוער:"פרחים", "ניצנים", "בכורים", "השחר", "בן שחר" עברו מילד לילד. בחדרשל גוטמן שמעו ושרו לראשונה את "התקווה".אחר כך בא לוין, יהודי ליטאי, למדן גדול - יהודי שנדד בישיבות. לו לאהיה זקן כלל. החכמה והלומדות פתחו לפני גוטמן ולוין את הדלתות בבתיהםשל הרבה יהודים דתיים. יהודים נהנו להחליף דברי תורה עם הליטאים,ש״ראש צלב" להם. גוטמן ולוין כבשו את העיר בחובמתם, בלמדנותם ובעקש־נותם. חייבים היו לכבד אותם. ידידים חיבבו אותם, מתנגדים התייחסו אליהםבדרר־ארץ.החדר המתוקן רופף אז את חשיבותו של החדר הישן והחיש את קצו. כדילהחזיק מעמד ולהינצל מכיליון הנהיגו בחדר כשעתיים לימודים בלליים.חסידים ייסדו בית ספר דתי לבנות בשם "בית יעקב". אבל לשוא היו כלהמאמצים. צורות חיים חדשות, אידיאלים חדשים כבשו את הרחוב היהודי.החדר, כמו כל דבר נועזן, הגיע לסוף קיומו.כהמשך לחדרים המודרניים והחדרים המתוקנים, היו בפולין בתי ספרעממיים ותיכוניים, חילוניים עבריים וגם יידישאיים. כל מוסדות החינוך האלה,הן החדר והן בית הספר החילוני, היו להם למבצרים. היזזודים מימנו אותם,תוכניות הלימודים נקבעו על ידי יהודים. לרשות הגויית לא היזז כל עניין בהם.בתי הספר העממיים, שהקימה הרשות הממשלתית ליהודים, לא היה להם דברעם היהדות, לא בתוכנם ולא בתוכניתם. שנים רבות התקיימו במלאבה שני בתי57ספר יסדדיים לילדי "בני דת משה" בהנהלת נושה גולומב, ואחר כך בהנהלתמשה לאסקה. בראשיתם לימדו שם מורים יהודים בלבד, אחר כך נמנו גם נוצריםעם מוריו. שפת ההוראה היתה פולנית.לשון ההוראה ב״חדר" היתה יידיש. אצל גורדון - גם יידיש גם עברית.בחדר המתוקן - רק עברית, פרט ללימודים החילוניים, ששפתם היתה פולנית.בבל שאר בתי הספר - פולנית, פרט למקצועות היהדות.ב-7ו9ו זכו יהודי מלאבה לגימנסיה יהודית. היא נוסדה על ידי העסקניםהציונים: בריש פרלמוטר, חיים אליהו פרלה, מוטה גרינברג, מנדל אקס וקופלפיז׳יץ.מנקודת ראות של המצב התרבותי הכללי היתה הגימנסיה הישג גדוללנוער היהודי בעיר ובסביבתה. יהודים נהנו מאוד מהמוסד הזה. אבל יחד עםזאת לא חסרה הביקורת. היו יהודים, שהעדיפו על מוסד זה בית ספר למלאכה -הוא יותר מתאינז ותכליתי לנוער. ואכן קיימה הגימנסיה לאחר זמן סדנאות.אחרים לא יכלו להסכים לתוכנית הלימודים בגימנסיה, לדיבור הפולני, לכניעהלרשות כדי לקבל זכויות ממלכתיות. "בית חרושת קטן לתעודות בגרות" קראולגימנסיוז. האוניברסיטאות של פולין היו ממילא סגורות לגבי היהודים. לנסועלחוץ לארץ להמשך הלימודים יכלו בני אמידים - טענו. לאחר סיום הגימ-נסיה שוב עמדו בני הנעורים ברובם על פרשת דרכים ללא סיכויים לעתיד.במדע הטהור לא היה הרוב מעוניין. כך טענו מותחי הביקורת.למרות כל הטענות האלה התפתחה הגימנסיה מעזנה לשנה. בני נוערמכול שכבות האוכלוסיזז מהעיר ומסכיבתה נהרו אליה.צעדיה הראשונים של הגימנסיה נעשו בשטח המזפתה, בקרבת המקווהוהנחל ז׳יקה, בגבול שטחי היהודים, שעבר כשלשלת החל מרחוב בית הכנסתוהמשיך בדרך החדרמז, בתי התפילה של החסידים והמקווה. הבניין האדוםבאותו מקום גירה ועורר את חסידי גור. פעם באו בהמוניהם וכבשו את הבנייןלמשכן ל״תלמוד תורה" העירוני. מכאן ואילך נסגר שוב החוג ל״יהדות".לאמיתו של דבר, לא המז ככר ה״תלמוד תורה" דומה למה שהיה כשנים הקוד-מות• גם בו לימדו כבר לימודי חול. מלמדים כבר העזו אפילו לערוך בו שביתה.אבל ה״תלמוד תורה" היה עדיין מוסד שנאלצו בו המלמדים לסבול מעולהגבאים התקיפים.בשנותיה האחרונות עד לקץ היה משכן הגימנסיה בבניין פיז׳יץ בסביבהגויית, בשכנות עם שתי גימנסיות פולניות. למדו בה גם בנים וגם בנות.שנות חייה הראשונות של הגימנסיה היו "שנות דבש". בהנהלתו של חייםמילנבאנד והמורים גולדברג, מרקר, וולפראסט, צ׳רסקי ועוד היו התלמידים,המורים וההורים כעין משפחה הדוקה אחת. במשך השנים באו מורים אחרים.המוסד התרחב ושאך להשיג זכויות ממשלתיות, ואכן קיבלו אותן. אבל כלהאווירה במוסד השתנתה לאט לאט. מנקודת השקפה תרבותמז כללית היתההגימנסיה הישג, ללא ספק. בני כל שכבות התושבים היהודים רכשו השכלה58ובמידה מסוימת מדע יהודי. דבר זה לא היה ניתן לולא התקיימה הגימנסיה.חלק מסוים של התלמידים המשיך את לימודיו באוניברסיטאות בפולין ובחוץלארץ. בל מהלך חיי הנוער בעיר השתנה במשך עשרים ושתיים השנים של קיוםהגימנסיה באופן חזק מאוד, ולרבים מתלמידיה יהיה קשה להתכר בדרך, שהםעברו מה״חדר" עד לאוניברסיטה.רשמית היתה הגימנסיוז בפיקוח משרד החינוך הפולני. למעשה שימעזהלמרכז המוסדות היהודיים התרבותיים והחברתיים. משכן "השומר הצעיר" היהבבית הגימנסיה. הסתדרות הנשים היהודיות "ויצו", החוג הדרמטי, ההרצאות,כל ההצגות, האסיפות של כל המפלגות הפוליטיות, הנשפים, שוקי הקרן הקיימתוכדומה - היו באולמיה.על יד הגימנסיה היתה פנימייה לתלמידי חוץ. מושגי חיים, הווי חייה שלכל העיר השתנו כל כך, שאפילו ילדי משפחות דתיות, שלגביהן היתה הגימנסיהבראשיתה בבחינת טריפה, ביקרו במוסד.10. רחוב פלוצקרהסימטאות וכיכר המקווה נראו כאילו בחיבוק שתי זרועות ארוכות שלהרחובות ווארשעווער ופלוצקר. הרוצחים הגרמנים סגרו את כל יהודי העירמהסביבה בגיטו, שנמצא באותו שטח מוגבל.שתי הזרועות יחד עם הסימטאות שיקפו את דמותם של חיי היהודים בעיר.כל חצר, כל בית, כל אדם הוסיפו גוון אור לאותו הווי ביתי מיוחד במינו.אדריכלים, מהנדסי־בנייה טרחו מעט מאוד בבניית הרחובות והבתים, כל בעלבמז הקים את ביתו במקום, שהוא רצה בו, והבנייה היתה לפי טעמו. והתוצאה ?- הרחובות היו עקומים, הבתים נבנו לפי סגנון המצאתו העצמית של כל אחד.המסתכל בבתי העץ החד והדרקומתיים, המצופים צבעי שמן מכל הסוגים ומכלהגוונים, ירוקים וכחולים, צהובים ואפורים, היה יבול לתאר לו בנקל אתהאנשים, שבנו אותם. כל בית היה שונה מהאחרים, בדומה לדיירים שבתוכו.לכל אחד מהדיירים היה דרך ממזלו והילוך משלו, אבל כולם יחד היו קטנים,פשוטים וחיו חיים שקטים וצנועים. לא בקלות היו יכולים דרי בתי העץלהתרגל אל בתי האבן הגדולים, שבהם נראה הכול זר וקר. המרפסות הקטנותומדרגות העץ היו עונות לכל צעד באנחה ובחריקה. החלונות הקטנים, החדריםהאפלים חציים, הרהיטים הכבדים והסולידיים שבהם, המטבחים וספסלי השינההרחבים, הקדרות ואלפסי הנחומזת על הקירות - בכל אלה ימז ממזהו מהביתיות.הבתים היו משותפים לחיי דיירמזם במשך שנים רבות. הם היוו חלק נכבדשל חייהם.כאן חצר ללא שערים, שבו תלוייה מחצית של שער על צירי ברזל כבדים.עשבי בר צומחים בין האבנים. חצר אחרת סגורה וגדורה ורק פמזפש קטן נפתחשם בצמצום. יסז חצר, שהיא פתוחה כרמזות הרבים. באר במרכזה והבריותשואבים ממנה מינז, עוברים מרחוב לרחוב. אדם תאה חצר והוא יכול מיד לומר,משפחת שמשון רוזנברג עם המלחין רוזיברי מברליו • משגחר,פון שמשון ראזענבערג מיטן 7ןא)מפאזיטאר ר^זיבערי פון בערלין.ח11'661 תוסא 7ו6<0$11)1 יו0$6קתו0;) חז1^\ ץ11ח<3ן $:ו6{|ח056)1 ח0ח$מו1ח5 7116ביקורו של נשיא פולין, איגנצי מושז5יצקי במלאבח ב-1930באזור פון פוילנם פרעזידענט, איגנאצי מ^ןשטשיצקי איןמלאווע, 1930.1930,ו>11311¥ו1 ח! ¥15115 1)2121ח0$^ ץסגח^ו,זח16)6$1־וק ח$ו01ק60מי הם בעליה של החצר והאכסניה מסביב לרחוב והסמטא.דלתות קסנות עקומות תלויות לפני כניסות צרות לחנויות. הפתוחותלגמרי. יש חנויות, הנמצאות מאחורי דלתות זכוכית קסנות, הנפתחות בידיתכרזל דקה. חלק מן החנויות סגורות על מנעול, חלק - כשרשרות קסנות.בכניסה לרחוב פלוצקר מצויות משני העכרים אכסניות לעם האיכרים,לסוסיהם ולעגלותיהם, הבאים העירה בימי הירידים. בעלי האכסניות הם:אברהם סערז׳ער, מנדל כהן ויצחק אייכלר.חלקם העליון של האכסניות עם גגוניהם וצריחיהם נראים מוזרים ומשונים,בלי פעמוני כניסה מצטלצלים נפתחות הדלתות הקטנות ומופיעים יהודים,סבלים בריאי־גוף, המורידים בתנופה מלמעלה שקי תבואה מעל גבי קרשיםחלקים הישר מהאסמים לתוך העגלות הכבדות.במרחק צעדים אחדים מכאן יש חנות כעין סיפור קסמים. יוספה השחורה,כדמות מהחומש, מביאה מלוא חופניים פירות נפלאים ונדירים: תמרים, תאנים,חרובים, אגוזי ארץ ישראל, שקדים, אגוזי תורכיה, ענבים, תפוזים ועוד הרבהפירות אחרים, שאין יודעים לכנותם בשמם. מביטים על הפירות הטובים האלהבעיניים כלות. אין אפשרות לקנותם, מריחים איפוא, לפחות, את ריח הניחוחהנודף מהם ונישא גם מחוץ לחנות. נערים מצרפים פרוטה לפרוטה וקוניםלפעמים בשותפות פרי. הם מתחלקים בנגיסותיהם: "לך נגיסה, לי נגיסה",וכשעת מעשח חושש כל אחד, פן תהיה נגיסת חברו גדולה משלו. חנותה שליוספה שבאמצע רחוב פלוצקר שימשה כדרישת שלום חיה מארץ ישראל.על יד יוספה חי שנים רבות אהרון יוסף נרז׳מסקי, יהודי רגזן. בקתותיווחדר־המיטות היו מלאים בגדים ישנים, שהובאו מגרמניה. לאהרן יוסף היה בןיחיד יעקב משה, ברנש חיוור, רזה, זקנקנו השחור קצוץ. היה חבוש כובעאריגים יהודי ולבוש קפוטה שחורה באורך שלושה רבעים. צווארונו האשוןוהלבן, העניבה השחורה והארוכה העידו, כי אין יעקב משה הולך בדרכיהםהמקובלות של בחורים הדומים לו. בליבו יקדה אש. שני אידיאלים גדולים,שהחלו לפאר את הרחוב היהודי, אידיאלים של שחרור אנושי כללי ויהודיהשתלטו עליו כליל. ברגלו הפיסחת היה מכרכר באסיפות חמחתרת ובחוגים.בשנת 905ו, כשנתקהלו המוני יהודים ונוצרים בשוק, העז יעקב משה לנאוםמעל יציע באוזני הקהל הרב. עודו מדבר ובטרם סיים את נאומו, תפסוהוקוזאקים ולעיני כל הנאספים הפליאו בו את מכותיהם. זה היה רק חלק מהעונש.על פעילותו הציונית־סוציאליסטית שילם במאסר בבית הכלא, במחלת השחפתובמוות בטרם עת.בשנות חייו האחרונות הסתובב כמנודה באלם, כזר בץ הקרובים לו. ואםהיה נכנס אי פעם לקרובי משפחתו, נדמו ונאלמו כולם באמצע דיבורם. לא יכלולסלוח לו על העוול, שגרם לבני משפחתו. הבריות פחדו מפניו. לא האמינו לו.״הלא הוא גרוע מגוי״ - היו אומרים. "הגוי מאמין גם הוא במשהו, ואילו הואאינו מאמץ בשום דבר". הבריות רצו להצטדק על התנכרותם ואי ידידותםליעקב משה.ו6מהעבר השני של הרחוב, קצת במורדו, גר בחצר יעקב הרצל גאלאנט,שהיה נוהג לצרף ככל האפשר יותר שמות לו ולבני ביתו. די היה למישהו בעירלומר יעקב־הרצל וכל אחד ידע, כי מתכוונים ליהודי גבוה, כחוש ומראה פניוכאילו פיזרו עליהם אפר והם נראים כאילו הוא נכון לפרוץ בבכי בכל הרףעץ. אפילו בזקנו לא היה שום זיק של חסידות. זה היה זקן אשון, ללא כל צבע,זקן של חול, כאילו דהה בשמש, והשערות כאילו חוברו בסיכות לפניו הדליםבגלל צומותיו התכופים, בגלל דבקותו, בכיו והתייפחויותיו על חורבן ירושלים.בימות החול עסק יעקב־הרצל במסחר השקים. לפנים בימי נעוריו, כדרךיהודים כמוהו, לאחר שכלו דמי הנדוניה, עסק במלמדות. בניו, לא עלינו, לאהאריכו ימים. הבכור שזכה והגיע לבר מצווה, היה לבוש בבגדים לבנים. היו לולא פחות מארבעה שמות: חיים, נתן, שמחה, בונים. באותה הזדמנות הוסיףשמות גם לעצמו: יעקב, נפתלי, הרצל, ולאשתו צירף את השמות: חוה, חיה,פיגה. כפי הנראה, הועיל צירוף השמות, וחיים נתן שמחה בונים גדל ופילס דרךלעוד ועוד ילדים.לאחר סיום כל פרשה בחומש היו חייבים כל נערי החדר שלו לקום מהרולומר בקול רם: "חיים נתן שמחה בונים בן חוה חיה פיגה ור׳ יעקב נפתליהרצל - לאריכות ימים".במראהו החיצוני ובהתנהגותו האדומה לחברו מבית התפילה של חסידיאלכסנדר - בונים שיעם. זה היה חסיד מסור ותמים. תם בענייני העולם.הבריות אהבו להתבדח ולקשור לשמו אירועים מצחיקים שונים. פעם רצהלקנות עוף לכפרות. הוא רצה לדעת, אם לפניו תרנגול או תרנגולת. בידיעתוהדלה ביותר בשפה הפולנית שאל את הגומז: "צ׳י סו יא, צ׳י סו טי?" ("האםהוא - אני, או - את"). הוא נזהר מאוד שלא להיות בד׳ אמות של אשה.כל יום ב׳ וכל יום ה׳ היה יעקב הרצל יושב בתענית מלבד ימי הצומותהקצרים והארוכים. יום ולילה היה יושב ועוסק בתורה. לפני חצות היום לא היהמספיק לסיים את הכנותיו לתפילה. היה אוכל רק פעם או פעמיים ביום. אבללא פסח אף על סעודת חסידים אחת. הוא אהב לשמח את עצמו בשמחותחסידים. יעקב נפתלי הרצל היה שותה לאחר לגימת יי״ש מעט שמן, כדי למנועאת עליית היי״ש לראשו.משפחת גאלאנט בעיר, יעקב הרצל ואיצ׳ה מנדל גאלאנט, התייחסו לפימוצאם למשפחת מקובלים גאלאנטי מצפת, אל ר׳ אברהם גאלאנטי, המחבר של"קול בוכים".ויטי הפקחית (ליפינסקי), שנאלצה במשך שנים רבות לגדל בכוחות עצמהארבעה ילדים, לא התפעלה במיוחד משכניה שבשני עברי הרחוב, בדומהליחסה אל יהודים מכובדים אחרים. בין דברי החכמה שרכשה בימי חייה, שלאהיו קלים כלל וכלל, היתה משמיעה מזמן לזמן הערה וזו לשונה: "יש לך ואתהנותן - הנך נושא חן. אין לך ואינך נותן - אינך נושא חן. וזהו זה".המשומד וישניבסקי התפאר, כי בבית עסק יהודי התכוונו לרמותו, בשעה62שקנה סחורה איזושהי. שותף אחד שאל את רעהו: מה יקר? - כ״ה, היתההתשובה, ולו אמרו, כי המחיר הוא שלושים. "מעולם לא היו כ״ה שלושים",אמר.משפחת בלום מרחוב פלוצקר זכתה והיא סיפקה לעיר גם תורה וגם קמח.פרס ללדרברג ולצגלא משך יאנקל בלום במשך שנים רבות את רוב התלמידיםוהמבוגרים לחנות הספרים שלו. הוא המז המפיץ של הספרתז בחלקם הגדולביותר. באותן שנים פירנסה אמו הנחתומית את העיר בלחם. המאפיות בעירנשאו את שמות הנשים. היו ידועים השמות: גולדה הנחתומית, במרתף לידיאנקל קאזיאק, מינדל הנחתומית בסימטת בית הכנסת, מלכה הנחתומית(קליינברד) ברחוב חורז׳יל, סימה האופה דובשנים. רק הופיעה סימה באיזהבית, ידעו הכול, כי עומדים שם לפני חגיגת חתונה.הנחתומית ביילה עברה דרר ארוכה מרחוב פלוצקר במלאבה אל רחוברסז״י בתל־אביב. דרך השכונה המעורבת של יהודים וערבים בנווה שלום.כקוהגיע בן מלאבה לארץ ישראל, או כשהיה איש מלאבה מחוסר עבודה, היהגר ארעית ואוכל אצל ביילה הנחתומית. דלתותיה היו תמיד פתוחות.לפנים גר בביתה ר׳ טוביה דיין החכם, איש סודו ויועצו של אלכסנדרשטיבל. ממול, אצל הנחתומית פסיה, גר אהרן פודקראייבר(כאבאנסקי) מחסידיגור.בחצר הסמוכה עמדו יהודים בחלוקים (עשויים מבארכן) עם כתמיםאדומים טעונים סיבי פעזתן בסינוריהם הגדולים, התפורים משקים, וטוו חבלים.אלה היו אברהם עושה החבלים ובנו.העזים שברחוב היו נוגסות בלי הפרעה מודעות וגליונות פרסום, שהיומודבקות על דפנות הסוכה ("בודקה") לגזוז שליד החצר. מאחורי הקיר השנימכרה אשת אליהו הסמרטוטר פירות. משם והלאה נמשכים עד סופו של הרחובבקתות עץ קטנות, הנראות בגרוטאות של ברזל חלוד. שם גרו: ברל עובדיה׳ס,שמואל אוליבניק, המפיק שמן מזרעי פשתן, הזגג גוטליבובסקי, שלמה התפר-יהודי יום יום. בין הבקתות עמדו בשכנות קרובה בתי העשירים מנדל קודזבור־סקי וישעיה מונדרי. לחצרו הגדולה של קודזבורסקי היה מראה גויי. היא היתהמלאה מכונות בשביל גויים בלבד. ואילו לביתו של ישעיה מונדרי היה מראהיהודי. זה היה בית עצים רחב ידיים שנדמה, כאילו בית אחד עומד על הכתפייםשל בית אחר מתחתיו. בבית התחתון היה בית העסק הסיטונאי לסחורות מכולת.בבית העליון גר ישעיה מונדרי, בניו ובני בניו. תמיד ניתן היזז לראות כאןאנשים, שבאו הנה מהעיירות הסמוכות לקנות סחורה, או אנשים תשושיםמרעב, שבאו לכאן לאכול לשובע. בבית ישעיה מונדרי היה השולחן ערוך במשךכל היום. מנהג הבית היה - קבלת אורחים. תמיד קיבלום כאן בסבר פניםיפות. זה היה בית עשירים היחיד בעיר, שהצטיין בהכנסת אורחים. ישעיהמונדרי היה כעין כלבא שבוע.יעזעיה מונדרי היה יהודי בעל צורה נאה, נדבן, בעל־צדקה גדול וחסיד גור63מסור. בשהיה הרבי מגור עובר דרר העיר, היה מתאבסן בבית ישעיה מונדרי.מוצאו של אהד ממנהיגי "אגודת ישראל" בפולין היה מבית זה. התנועההאורתודוכסית, שקמה בפולין בהשפעת רבני גרמניה, היתה בניגוד לבלהתנועות, שקמו ברהוב היהודי. היא התנגדה גם לעלייה לארץ ישראל.פנהס מונדרי היה מראשוני מנהיגיה האורתודוכסיים, שביקר בארץולמרות התנגדותו לכל המפלגות הציוניות, היה מהיחידים שבמחנה, שאילצואת תנועתו לכלול במצע תוכניתם את עניין ארץ ישראל.ליד גן הפירות בכביש לפלוצק גרו: דוד אופטובסקי, אברהם יצחק וישינסקי,מנהל החשבונות בבית העסק של ישעיה מונדרי. מולם גרו קיקלר. שלושה אלההיו אחרוני הדיירים ברחוב פלוצקר. בתיהם היוו את סוןז הרחוב ואת ראשיתושל כביש שצ׳גוב ושרנסק.11. הגבולהיער העירוני משתרע מעבר אחד הרחק עד ינובו, חורז׳יל והלאה, ומעברוהשני הוא^ותקרב עד לניידנבורג, אלינשטין ולסביבות מזרח פרוסיה. על ידרודה - ראשיתו של יער מלאבקה, הנמשך לאורך עשרות מילין מסביב.היערות היו מתמעזכים לאין סוך, אלמלא הבריות, אשר חקרו ומצאו, כיכאן ביערות העבותים הגיעה אדמת רוסיה לסופה ומתחילה אדמת גרמניה.חפרו באדמה חריצים עמוקים, הציבו אבני גבול, העמידו מהעבר השני חייליםלבועזים בירוקים, למזמור על הבורות ועל האבנים, המפרידים ביער בין שתיהמדינות.היערות, כרגיל, היו ירוקים באביב ובקיץ, לבנים ומכוסים שלג בחורף.בין העצים גדלים אלפי מינים של צמחים, חיים שם חיות ורמעזים ועל האילנותחיים ומעזחקים עשרות מיני ציפורים כרגיל ביער. כשממזמעז היער לגבולמופיעים בו הרבה אנשים זרים, הנעים בתוכו חרש ובזהירות, מתפללים ללילעלטה, לגשם סוחף, לירח מסתתר בעננים, לרוחות סוערים, כדי שהחייליםהירוקים לא ירגיעזו בהם בחצותם את הגבול - שלא יראו ולא יעזמעו. אםנתקל מיעזהו בחייל ירוק ביער, מוכרח אחד מהם להיסוג, או לעבור לעולםהבא. תקלה כזו היתה פעם ליהודי ממלאכה, שלא רצה לוותר ועזלח אוז הלבועזבירוק לעולם האמת. הוא קשר את גופתו של הירוק עם רובהו לאחד העצים,שימשיך לעמוד שם ולמזמור. אותו יהודי בנה אחר כך בית מדרש חדעז בעיר,הקים גדר מסביב לבית העלמין החדמז ובנה אוהל על קברו של הרב הימזיש.אין כל הכרח לירות דווקא ליד הגבול. אנשים יכולים להתפשר. אפשרלנהל משא ומתן ולהגיע להסכם עם החיילים הירוקים ולמזתף אותם בפעולה.אז אפשר לעבור את הגבול ממזני עבריו ללא מפריע, עד שבאה שוב איזו תקלה.לאנשים רבים בעיר שימש הגבול למקור פרנסה, אומנם לא קלה, וכרוכהבסכנה ובירידה מוסרית. כוחות עצומים שמרו על העיר והשגיחו שלא תיהפךלעיר הברחה.64יחד עם הסחורות שמעבר לגבול החלו לחדור מושגי חיים חדשים, דרכיחיים חדשות.אין לשער, כי הגבול היה כעין "קלונדייק", שאליה נהרו הבריות לחפשזהב. לפרנסות המעטות של היהודים נוספה עוד אחת - סדק צר נפתח, ויהודיםפרצו לעבור דרכו, למרות כל הסכנות, כי לא היתה להם ברירה. הגבול יצראפשרויות חדשות של פרנסה.מסתובב לו אברך בעיר ללא פרנסה. מדמי הנדוניה כבר לא נשאר זכר(ואולי לא קיבל כלום מלכתחילה), נמאסים עליו החיים. עד לחתונתו היהבחור בבית הישיבה של החסידים. התורה היתה סחורתו - רכושו היחיד. והנהפתאום - ריחיים על צווארו - אשה וילדים. מה יש לו לעשות? רוכש איפוא׳׳כרטיס" ומתחיל ב״נסיעות".עוד בחשכה, בטרם הנצה החמה, אפשר היה לראות אברכי חסידים רזיםובחושים, נשים פנויות וחופשיות, אלמנות צעירות פונים לגבול פרוסיה. צריםודלי בשר היו חודרים לשם לפני עלות השחר. רחבים ושמנים היו חוזריםבערב. במשך כל היום היה רועד מפחד לב האשה הצעירה בביתה - "הלוואיויעבור בשלום".כשהם מצליחים בדרכם, חוזרים האברכים בערב ופושטים מכנסיים,מקטורנים קצרים, מעילים רבים ללא ספור. כל אחד מהם התאמץ ללבוש עלגופו הדל ככל האפשר יותר בגדים, בשעת נסיעה אחת ובהוצאות של אותהנסיעה ובאותה הסתכנות. נשים מתעטפות במעזי, מבריחות שעוני זהב קטנים,יהלומים. אם איתרע המזל ונתפסים, הרי זה עסק ביעז, בדרך כלל הגבול הוא"שלנו״, כלומר - שומרי הגבול שוחדו. מזמן לזמן יעז גם תקלה, הגויים מחרי-מים את הסחורה ו״מכבדים" בנוסןז לזה גם במהלומות ביד גויית רחבה.מבריחים ותיקים חשים את סכנת הגבול כדגים במים, המצליחים למנוע אתהילכדותם ברעזת ולחמוק מן הסכנה.בעיר יושבים מזודים חסידים, בעלי בית, סוחרים אמידים ומחכים לצעיריםולסחורתם. בעיר התפתח מסחר מסועף במלבועזים משומעזים ויעזנים ובכלי זהב."המסעות" אל מעבר לגבול, הלבועז הקצר, סכנות הגבול, הפגיעזות עםעולם שונה לגמרי, המנהגים השונים, הוציאו אברכים רבים מחוג משפחתםהפטריארכלי. מחשבות חדעזות, שאיפות החלו לחדור לאט בלי מעזים ללב ולמוח.חלק מאברכי הגבול פוגשים כעבור זמן בעסקנים במוסדות שונים, חברתייםופוליטיים. חלק אחר מהם, אומנם מצומצם, נופל לתהום הדימוראליזציה.היקף אחר לגמרי היה למסחר הסוסים. לא כל אברך מחוסר פרנסה חיהמסוגל לעבור את הגבול עם סוסים. דבר זה יבול היה לעשות רק מומחה, בעלמקצוע. מסהר סוסיכז מסועף היה בקרבת הגבול. בעיר היו יהודים בעלי בתיםהגונים, שעסקו במסחר הסוסים והם: הוויורים, פריידנברג, ליבטר ויוסףדומבקייביץ. מסחרם פשט במדינה ובהוץ לארץ. איעז לא ראה בזה שום פגם.אבל הגבול גרם למסחר מסועף בסוסים גנובים, כפי שמתאר זאת אופטושו65בספרו ״גונבי הסוסים״. כל גנב, כגון: קיבקה־יערת (פארך), גראדול - מנגןאמיץ בתיבת זמרה, היה מנסה מזמן לזמן את מזלו להתיא סוסון מאורווהולהברמז אתו את הגבול, אבל בזה התעסקו רק "חובבים" בריווח הזדמנותי.גנבי סוסים מקצועיים בתנופה רבה היתה משפחת "קראדניקים". מקצועזה עבר בירושה מאב לבניו. הם היו לא רק גונבי סוסים. הם היו גם חובביםנלהבים של סוסים ומבינים גדולים בסוסים. שנים רבות עמדו בראש המסחרמעבר לגבול בסוסים גנובים.במשך הזמן הכול מיטשטש. אחד מהן זכה והיה לגבאי של בית הכנסתהגדול במקום יוסף ראדאק המכובד.לשיאה הגיעה ההברחה של "זאבי הממז" ("העכטלער"). רעזת מסועפתשל יהודים וגויים, וביניהם הרבה פקידי ממשלה, בכירים ואנשי צבא, היתהפרושה ממעמקי רוסיה עד למלאכה. שנים רבות עסק ארגון זה בהעברת צעיריםעריקי צבא, פוליטיים, לא לגאליים מעבר לגבול. נוסעים אלה כונו בעיר"זאבי מים קטנים". מזמן לזמן נתמלאה העיר במאות צעירים זרים, שהגיעומכל קצות רוסיה. הם היו מחכים בעיר ל״שעת כושר של הגבול". בעיר היוכבישי הרחוכות רוטטים תחת גלגלי העגלות הכבדות של יאנקל גלוצר, פייבושדומב וזרח בעל־עגלה, שהיו עגעסות ומלאות ב״זאבי מים קטנים". הם נהרולגבול ומשם הגיעי לאמריקה ולעוד ארצות מעבר לים.המשטרה, הדנדרמריה, המשמר הצבאי של הגבול עם קציניזזם ומפקדיהםהיו בדרך כלל ב״כיס" של מנהלי העסקאות עם "זאבי המים הקטנים". בהם,במנהיגים היהודים של העסקים האלה, היה תלוי לפעמים גורא של שר הפלךאו של מפקד בכיר, היישאר על כנו או יישלח לגלות בנמגמקי רוסיה. כשרצולהיפטר מגוי, שלא הבין את העסק, היו משיגים את מבוקשם וביצעו את הגליוזו.הגבול כרגיל היה "שלנו". אם היה מכשול והגכול הקותבש, היו מוכרחיםלהיכנע ולומר: "השכיבנו(השיבנו) בחזרה" או לפרוץ אוז הגבול תחת ברד שלכדורים מהעבר השני.ליד הגבול הסתובבו מזודים בני כל שכבות האובלוסיה ובני המעמדיםהשונים. העיר הפכה לאט לאט למרכז מסחרי של כל העיירות שבסביבה, משכהאליה יהודים, סוחרים, מלמדים, פקידים מערים שונות, אפילו ממרחקים גדולים.הפגישה עם עולם החוץ שימשה לכוח דוחף את יהדות מלאבה לדרך החילוניות.המהגרים הפוליטיים, היהודים, שהגיעו זה עתה לעיר מרוסיה או מליטא,הביאו אתם משהו חדש. מכל העיירות הצטיינה מלאבה ביתר חילוניות, אינט-ליגנציה וביתר הבנה של שאיפות הזמן החדש.מחיי החברה, המוסדות השונים, התרבותיים והפוליטיים, מנציגי מלאבהבכל הוועדים המרכזיים של כל מפלגות היהודים ותנועותיהם בפולין ניתןלהסיק, כי העיר מלאבה לא נסחפה בפרנסות הגבול. נראה, כי השורשים שליושר והגינות היו עמוקים, שמרו והגנו על קהילת מלאבה היהודית ומנעו ממנהאת הפיכתה לעיר מבריחים.6612. רכבת עוברת דרו העורחמישים וכמה שנים לאחר המצאתו של סטיפנסון זכתה מלאבה לרכבתמשלה. פעם בשעתיים, בין ביום והן בלילה, חדרה לדממת העיר שריקה חדהשל הרכבת. קטרים נשפי ואן) על פי שתחנת הרכבת היתה במרחק של קילומט-רים אחדים, הגיעה נשימתם החמה אל העיר.רכבות שונות דהרו: רכבת רגילה ("באמבל"), רכבת מהירה ורכבת משא.העולם נעשה בבת אחת קרוכ. לפני כן היו נוטעים בעגלה לוורשה חצי שכוע,ועכשיו נמשכה הנסיעה פחות מארבע שעות. אבל אלה הם סתם דיבורים.בראשונה פחדו יהודים לנסוע ברכבת, אף על פי שהיו רשאים לנסוע בליכרטיס - חינם• אך במשר הזמן התרגלו הבריות אט־אט ל״גזירה" החדשהונסעו ברכבת לעתים יותר קרובות. כל חידוש בעיר נחשב לגזירה. לפניםהכרתו יהודים תענית, כשגזרה הרשות לסייד את הביבים.הנסיעה ברכבת בימים ההם היתה עניין די מסובך. אנשים לא הבינו,פשוטו במשמעו, כיצד נוסעת! ברכבת. מספרים על יהודי בן מלאבה אחד,שישב שעות רבות בבית הנוזיבמז ותמזז מאוד, מדוע לא הגיע כבר לוורשה.לא בכדי אומרים: "הפתיים המלאבאים"("מלאווער גאפעס").הרכבת המנוז לנקודת מפנה בעיר, נוצרו פרנסות חדשות הכרוכות ברכבת.בעיר הופיעו אנשים חדשים, סוחרים, פקידים ממקומות נכר. ויור וטיקולסקרפתחו בתי מלון, מסעדות לנוסעתז הבאים מרחוק. יהודים ממלאבה יצאו לנודבערים אחרות, במדינות חוץ, ביתר קלות. בעיר קמו מוסדות ממשלה חדשים,צורות החיים הפאטריארכליות החלו להתגלם לאט לאט.התהבורה בק העיר לבין העולנז החיצוני היתה בידי יהודים. בכל מוצאישבת ניתן התז לראות את בעלי העגלה היהודים נמגמיסתו סחורתו עלעגלותיהם, מובילמו נוסעים לפאצק או לוורשה. בסופי השבתג הת חוזריםממקומות רחוקים טעונים סחורות שונות ואנשתז אחרים. בדרך זו הובילואנשים ומטענים יחדיו. יענקל גלוצר(צימרמן), זרח בעלתגגלה, פייבוש דומב -פייבוש השחור - ובניו חיים ויצחק בילו את ימיהם במשך שנים רבות בנתיבותרחוקים שבין מלאבה, פלוצק, ורשה. הם היו מובילים מטזגן "נפשות", מחותניםלראיונות, לחתונות. לכל בעל עגלה היתה "חזקה" משלו להסתג משפחותלחתונות.הופעת פייבוש באיזשהו כית העידה, כי מאורע משמח יתרחש כקרוב. כלמי שראה אותו לבוש ב״בורקה"(נמגיל עבה) וחגור באזורו האדום והרחב, נעולבמגפיו הגבוהים, היה בטוח, כי בעגלתו של פייכוש יגיע לכל מקום ללא תקלהכלשהי. פייבוש עורר אמון. עיניו היו חדות וניחנו בכוח חדירה למרחקים. עםהנוסעים לא הרבה שיחה בדרך. אם נפלטה מלה מפיו, הרי היתה מלת שכחלסוסים, או הערה של ליצנות לגבי נוסעיו. בדרך התגר היו הסוסים צועדיםאט אט ובנחת. פייבוש לא היה מאיץ בהם. חביבים עליו תגרות סקבילן, אוקיליבומוסטוכ. שידוכים רבים ערך והפגיש כאן. ריחותיו החריפים של התגר מפילים67תרדמה על אדם ובהמה. בעוברו בדרך אחרת הוא מספר לפעמים: ״גויים -בהמות״- ״צ׳רפיינטה״ - הם קוראים למקום זה - "האם הקדושה" הופיעה כאןלפנמזם. והאמת היא: בליל חורף אחד רדפו זאבים רעבים אחר יהודי. היהודיטיפס על עץ להצלתו ונזכר, כי חנוכה היום, והדליק על העץ נרות חנוכה. ראוהגויים מרחוק אורות מנצנצים וקראו: "האם הקדושה הופיעה". מאז נוהגיםגויים מכל הסביבה לבוא למקום הקדוש ל״צ׳רפיינטה"!לאחר שנים התחילו להוביל סחורות למרחקים גדולים ברכבת. לפני כןנשלחו סחורות בנהר הוויסלה דרך פלוצק, או ביבשה עד וורשה דרך פלונסק.לעיירות שבסביבה: ביזוין, פלונסק, שעפס, ראצ׳וינז ואפילו לפלוצק, למקוב,פרושניץ, פולטוסק ואוסטרולנקה המשיכו להוביל אנשים וסחורות בעגלות.כיוון שתחנת הרכבת היתה במרחק קילומטרים אחדים מן העיר, נוצרהתחבורה מיוחדת בין התחנה לבין העיר לנוסעים ולסחורות.צלאל דוגה, פישל דוגה, שמחה שרה׳ס, בריש איצ׳ה מנדלס(גאלאנט) היומובילים לרכבת: תבואה, קמח, עורות לא מעובדים, גרוטאות ברזל, לבנים,עצים, ומן הרכבת היו מביאים: מכונות, דברי מכולת, מנופקטורה, עורותמעובדים, ברזל ומשקאות. ליד בעלי העגלות מצאו את פרנסתם עשרות סבליםיהודים בפריקה מאסמים לעגלות ובהטענת קרונות ולהיפך - בפריקת סחורותמהקרונות לעגלות, שהובילו לאסמים ולמחסנים.בריש, נער ענוג מבית חסידים, היה אולי עוסק במלמדות לפנים, או פונהלגבול. תודות לתנועות הסוציאליסטיות הציוניות בעיר, נוצרה גישה אחרת שלהבריות לעבודה, שונה מזו שהיתה בימי החסידות.גם גויים אחדים עסקו בהובלת סחורות לרכבת. אבל התעבורה העיקריתהיתה בידי היוזודים. גם התחבורה הבין־עירונית היתה בידי יהודים.מלבד זאת התפרנסו יהודים מסוסים "קלים" ועגלות קטנות, שהובילוסחורות בתוך העיר. ידועים היו: מוטה׳לה וסוסונו(מאטעיע מיטן פערדעיע),קויצ׳ה וסוסונו. כל בעלי העגלות הקטנות האלה היו יהודים מסכנים ופניהםבהרות בהרות ומלוכלכים, ומהם ירדו זקנים אדומים ופרועים. כינויים של בעליעגלות קטנות אלה לא הביעו, חלילה, אהבה מיוחדת לברואים האלה "מאטעיע,פערדעיע", אלא הדגישו את מסכנותם שלהם עצמם ושל סוסוניהם הכחושיםוהרעבים ועגלותיהם העלובות. התחבורה מהעיר לבית הנתיבות ובחזרההקימה עיסוק חדש - מקצוע של רכבי כרכרות.בכובע־עור על הראש, במצחייה גויית של לכה, במעיל ארוך מאריג כחולישב על דוכן גבוה בכרכרה הנוסעת ברחובות העיר. הסוס היה מקושט ברתמתעור עם פחיות וחתיכות פליז. לעיני הסוס כעין משקפי עור. שני פנסים מנצנ-צים משני עברי הכרכרה. ומספר אדום ומאחור עוד מספר, ומכסה צב גבוהמתקפל. מכסה חם של אריג עם בטנה לרגליים. כזה היה מראה הכרכרה, בשעהשהיא נוסעת למיסקר לפני העירייה. לאחר שהמיסקר עבר בשלום, דוהריםהסוסים ומושכים את הכרכרות על פני רחובות העיר, באילו היה "היום החמישי68הירוק״, שבו מזדמנים ביחד הגויים על סוסיהם בחזירתם מן ה״גבול״ - הביתה.לאחר המיסקר חוזרים הרכבים בכרכרותיהם הביתה, כרגיל לרחובווארשעווער.ביום חול רגיל עומדות הכרכרות של יהודים ושל גויים בשורה ארוכה בשוקהחדש ומחכים לנוסעים אל בית הנתיבות. אל בעלי בית חשובים באים רכביהכרכרות ומסיעים אותם מביתם.יהודי אמיד או סוחר, הרוצה לנסוע בחצות לילה או בעלות השחר לרכבת,יש לו הרכב שלו (משה־מרדכי, אברהם קאפ, קויצ׳ה, לייבל עם העכבר, שיעשקאפ או דוד יענה) ומעיר אותו. אפשר לומר, כי מבין כל מקצועות בעליהעגלה, היפה והמכובד היה מקצוע של רכב כרכרה. הממשלה דאגה לכר, כילכל הכרכרות, לרכבים והסוסים יהיה מראה נאה. הלא הם האזרחים הראשונים,המקבלים את פני הנוסע על יד בית הנתיבות.כובע העור, המעיל הכחול, הרתמה הנאה, הסוסים הבריאים והכרכרותהמצופות בלכה משכו בעיקר צעירים משבט הצוענים היהודים, שחי שנים רבותבעיר והיו מכונים ״קאטאריניאשעס״ - "בעלי תיבות הזמרה".בחצר קדמית אחת ברחוב ווארשעווער התגוררו שנים רבות משפחות אח-דות של יהודים. הם לא היו דומים במראם החיצוני ולא בפרנסותיהם לשאר תו-שבי העיר. יהודים מגולחי זקן, לבושים בכותונות הדוקות מפוספסות כעושי נפ-לאות^ חבושים כובעים של גויים, שמצחיותיהם משוחות בלכה, נעולים מגפיים,שפינותיהם מבריקות והדוקות, על הצווארים מטפחות אדומות ומכנסיהםכחולים. ישיבתם בעיר היא ארעית, בעונה מסוימת בשנה. בעגלות של קשובקרונות ניידים וסגורים כשל צוענים, או של חברות קרקס, היו נודדים מעירלעיר בבל המדינה. בכל אתר שיש בו יריד, "קאלווריה", לשם היו באים עם"הכל בכל כל" שלהם. בחורים לוהטים כאש וריבות, עושי נפלאות "מעזתברים",בולעים סכינים, שלהבות, שוכבים עירומים למחצה על מסמרים דוקרים, עלרסיסי זכוכית, מרימים משאות כבדים, עומדים על הראש בכל מקום באורכהוברוחבה של המדינה. תיבות-זמרה מלוות את הופעותיהם בניגון עצוב, "מורלי"כל כך, שעורר את רגש הערירות שברחוב וברחובות אחרים, שהעיק בכל כובדועל לבם של בני האיכרים, דיכא והחניק ולחלח את העיניים. ככל שתיבת-הזמרה הרבתה לזמר, כן גדלה המועקה שבלב וכן גבר לחלוח העיניים. צליליםקטועים וצרודים כיתומים עזובים וגלמודים מילאו את חללו של כל השוק. אזהחל גרשון, איש תיבת-הזמרה, שיש לו חוטם כמקור של עוף דורס, ופניו כפניבר-מינן, לעורר את הקהל לנסות את גורלו. תוכי ירוק וטבעת זהב על רגלו,מרותק לתיבת הזמרה, היה מוציא בשכר פרוטות אחדות כרטיסי מזל, שהיוצפונים בתוך מעטפות קטנות.יש שהיתה מזדמנת להם פרנסה צדדית, להושיט יד לכיס של זר, "להחליף"סוס, פרה והתוצאה - מכות, חבלות, סכינים - הכל לפי העונה. המסע על פניכל המדינה החל בפסח והסתיים בימות החגים. הסתיו והחורף הן עונות של69שקט. אז שהו במלאבה. התפרנסו ממשחקי קלפים, בגניבה מן ההפקר,כבחוריםבבחורות עשו זאת. בבקתותיהם היו שרים, משחקים, יוצאים במחולות, מתופ-פים בתופים, כל הרחוב הצטלצל מהקולות, ואילו לפעמים נתמלא הרחובקללות, צווחות, מתרוצצים, רודפים, תקעו לבעל תיבת־הזמרה סכין בחומש.שוטרים הם כאן אורחים לעתים קרובות.לעת זקנה הופך איש תיבת־הזמרה לבעל־תשובה. הוא חובש לראשו כובעיהודי, לובש קפוטה ארוכה, הילר להתפלל, קורא תהילים כל היום, חוזרבתשובה, נשאר עם אשתו בבית, אינו נוסע עוד ברחבי המדינה. את מזונותיהםמביאים להם הבנים. הזוג האחרון של החוזרים בתשובה נראה כדיסוננס בחברתבניהם ונכדיהם, שלא היתה להם כל סימן של פני יהודי. סבתא חנה, יהודיהגבוהת קומה, לבושה מצנפת לבנה, נראתה כמכשפה של גולדפאדן, פניה כצבעקרקע של טיט ועיניה לטושות כשל קרפדה שמנה וזקנה.עם החידוש של הרכבת, קבעו הצעירים שבין בעלי תיבות הזמרה, כיאפשר למצוא פרנסה בעיר עצמה, תכליתי וטוב יותר הוא לרכוש כרכרה ולאלהמשיך בנדודים.רק אחד מכל בעלי הכרכרה, אלישע, לא היה ממוצא אחד עם החברה,כל השאר היו בנים, חתנים, נכדים של בעלי תיבות הזמרה הניידים. הרכבתשינתה את חייהם תכלית שינוי.בעלות השחר, עוד חושך בחוץ ואל הרכבת התפרצו יהודיות עמוסות עופותשחוטים, צרורות חמאה, ביצים, שומן - בשביל ורשה הבירה.יהודים כברישל עובדיה׳ס, מאניע, בורנשטין הצולע היו טעונים חבילותסחורה, מכתבים והזמנות מוורשה. לעומתם נסעו אחרים "ריקים" ללא שוםחפץ. אלה היו ה״מצליפים", שותפיו של הקיסר הרוסי ולהכנסותיו מכרטיסיהנסיעה של הרכבת. לנסוע ברכבת "בומבל" לוורשה ולקנות כרטיס בקופתהרכבת היה מעשה השחתת־סתם של פרנסת יהודים. "על מה ולמה תוציא כסףיהודי?" היה המצליף טוען כלפי יהודי, שרצה לקנות כרטיס נסיעה בקופתהרכבת. וכך נסעו יהודים ברכבת בלי כרטיסי נסיעה בהסכמתם של מבקריהכרטיסים ומוליכי הרכבת, שהיו השותפים העיקריים לעסקת המצליפים. ואםאיתרע המזל ומבקר כרטיסים זר, לא צפוי, הופיע לפתע בקרון, היה באמת עסקביש. קונדוקטורים ומצליפים התרוצצו כעכברים מסוממים. הם היו "מצליפים"את אחינו בני ישראל, שיזחלו במחילה מכבודם ויסתתרו מתחת לספסלים אובמקומות מחבוא אחרים, עד יעבור זעם והמבקר הזר ירד מהרכבת.בימים רגילים, כשהכול היה כשורה היו ה״שפיליטרים" מתעטפים בטליתותפילין, מתיישבים כמו בבית המדרש ומתפללים שחרית. זמן היה להם דיוהותר. רכבת ה״בומבל" נסחבה לוורשה יותר מארבע שעות. לאחר התפילההיו קולפים ביצים שלוקות, לוגמים כוסית יי״ש ומקנחים ברקיק של ביצים אובנוזח קטן של מליח, משוחחים בדברי תורה, בענייני פוליטיקה, עד שהרכבתנכנסת ברעש ובקולות לבית הנתיבות בוורשה. היהודים היו מתפזרים בחוצות70ורשה לביצוע עסקותיהם, בדי להספיק לתזור באותו יום הביתה.מקורבים למנהל הרכבת, בקיאים במנהגים ובחוקים של משלוח סחורותמלוא הקרונות היו האלתרים - דוד איציק ושלמה אלתר. הם ובמידה קטנהיותר ברל פריד ובנו אריה־לייב היו ראשי האכספדיטורים של כל הסחורותבעיר. להיות סוכן משלוח ברכבות יכול היה רק מי שיודע שפות ומבין אירלהתנהג במשא ומתן עם פקידי הרכבת, וכיצד ליצור יחסי־תקשורת טובים.בני אלתר היו יהודים חסידים טובים, אינטליגנטים. הם בילו ימים שלמים עליד הרכבת בוולקה. המקצוע החדש הזה היה די קשה, רב אחריות, אך שכרו היהטוב. מסורת חייהם, החיניר ומשפחתם העניפה והמלוכדת גרמו להצלחת בניאלתר.3ו. ייחוסלפני כ־50ו שנה היו במלאבה כמאתיים משפחות של יהודים. רק לבתיםיחידים של חסידים ומתנגדים היתה השפעה על העיר. בחסידות החלו למשול -וורקה, ביאלה, אלכסנדר, ורק אחר כך הגיעה תורה של גור. המסורת וההווי,שיצרו המשפחות הראשונות עברו אחר כך לבנים ולבני הבנים, וכך נוצר הוויחיים בנוסח יהודי מלאבה.מוצאם של חלק גדול מהמשפחות הראשונות בעיר היה מערי הסביבהומכפריה. סימנים בולטים של המוצא מן הכפרים נשארו בהגייתם הקשהביידיש של יהודי מלאבה. גורם המוצא מן השדות והיער התערבב בעממיות,ברומנטיקה החסידית ויצרו את טיפוס היהודי הלא מתוחכם של מלאבה,שנשאר באופיו רגשני, נתון למצבי רוח, שקוע בחלומות, נוטה לגוזמאות,לאמונות תפלות ומתערה בארץ הולדתו. לחסידות איפוא היה רקע פורהבלבבות היהודים הפשוטים בארץ המישור הברוכה והיפה של מאזובשה.לתורות הרביים החסידיים התייחסו כאן ברצינות. אמונה, יושר והגינותהיו תופעות טבעיות בחיי יום יום. מהחסידות ומהלומדות יכול היה כל אחדלשאוב מלוא חפניים כאוות נפשו. ב״שטיבל" של החסידים ובבתי המדרשותישבו בני בעלי מלאכה יחד עם בני העשירים. היתה קרבת נפשות בין בתיחסידים ובין בתי בעלי מלאכה. אל בעל מלאכה לא היה יחס של זלזול כדרךהיהודים בעיירותיהם. חסידים, מתנגדים ובעלי מלאכה השתדכו זה בזה. זוהיתה תופעה טבעית טהורה. יהודים חסידים עשירים ונכבדים היו בני בעלימלאכה, בני חייטים, בני קצבים, שהצטיינו בלימוד תורה ובדרך ארץ. בעלימלאכה רבים היו לומדים תורה בשעות הפנאי שלהם, למדו בעצמם ואפשרולבניהם לעסוק בתורה.בן משפחה חסידית אריסטוקראטית ענפה, שגרה בעיר לפני כמאה ועשריםשנה, היה ישראל אלתר. בנים, חתנים, נכדים פרו ורבו והקימו משפחות חדשותבמספר רב(כך מסר בריש פרלמוטר).ו7ישראל אלתר גר בשוק בבית בראכפלד. הוא היה סוחר גדול ביערות ובצמר.דיבר רוסית ופולנית. את בניו ובנותיו לימד שפות ומוסיקה. את המלמדיםלבניו בחר הרבי, שישראל אלתר היה מקורב אליו. כשבא הרבי מוורקה לביקור,היה יושב ישראל אלתר על הגזוזטרה בשטריימל, ולהבדיל, אם בא אליו שרהפלך, היה יועזב ועל ראשו צילינדר.בביתו היה לו בית מדרש משלו. "ניהל שולחן", היה מעורב עם ההסידיםוהיחסים עמהם היו ביתיים.קשרי מסחר והיחסים עם הרשות חייבו, שבית היהודי ההסידי ידע כיצדלנהוג בסותרים לא־יהודים ובפקידים בכירים. בבתים כאלה היו אורוות סוסיםמשלהם, כרכרות, משרתים ומשרתות, פנקסנים ומנהלים.מאשתו הראשונה היו לו המישה בנים ושלוש בנות: משה, תנחום, הירשקה,שמואל ויוסף־שיע, רבקה־לאה, שיינה וגולדה. מאשתו השנייה - שני בניםושתי בנות.רק אחד מבניו, שמואל, נטש את מלאבה. השאר נותרו והקימו משפתותחדעזות. המלומד מכולם היה תנתום. הוא היה בעל בתי הקסרקטין הצבאייםבעיר. לשאר בניו קנה ישראל אלתר אחוזות: מריאנובה - ליוסף־שיע, מלאבקה- להירשקה. כזה היה הנוסח: אחוזות, יערות, סלילת כבישים ובנייתקסרקטינים.אהד הבנים, ויקטור אלתר, סטה לדרכים אחרות לגמרי. הוא נודע כמנהיגחשוב של ה״בונד". אחותו, אסתר איבינסקה, היתה עסקנית פעילה ב״בונד".היא היתה נציגת ה״בונד" במועצת עיריית ורשה.אחיו של ויקטור, תנחום אלתר, היה מראשוני חובבי ציון ואחד ממייסדיההסתדרות הציונית בעיר. בימי מלחמת העולם הראשונה נטש תנחום אתמלאבה, יצא למוסקבה, משם לווינה. נפטר בפריז.בנו, מרדכי אלתר, שינה את שמו למרקו אלטיירי והתגורר ברומא. היהמנהל המשרד הארץ ישראלי במשך שנים רבות. שניים מנכדיו של תנחוםנמצאים בארץ. את אביהם וואווע רצחו הנאצים בפריז.בדרכי חמיהו הלך חתנו יוסף גולדשטין, בן מלאבה גם הוא. היה חסיד,בעל צדקה גדול. התפלל ב״שטיבל" של האלכסנדרים והיה נוסע לעתיםקרובות אל הרבי, ניהל בביתו שולחן ערוך חסידי רחב לחסידים בשבתותובימים טובים. בכלל הצטיין כמכניס אורחים. אצלו היו "משלישים" את דמיהנדוניה בעיר. היה סוחר יערות.בנותיו של יוסל גולדעזטין הצטיינו ביופין ובהשכלתן. אהדות מהן היובוגרות אוניברסיטאות.בסוף המאה ה-9ו פרצו בנות מלאבה אהדות אל העולם הגדול ונסעו חוצהלארץ לזזשתלם בלימודים, על פי רוב לבלגידז. הראשונות היו בנות המשפחות:קונצקי, מנדל בורנשטין, יוסל גולדשטין ושייע ליפשיץ.בני יוסל גולדשטין נטשו את העיר והתפזרו בתפוצות פולין. שמואל היה72ראש הקהל בצ׳נסטובוב, פרץ השתקע בקאליש, מנדל היה קבלן בנייה בוורשה,וולף - גיסו של דוד פיז׳יץ - פנה לביאלה.מרדכי בן טוב (גוטגלד), המנהיג הנודע של "השומר הצעיר", שר העבודהבממשלה הראשונה של ישראל, ושולמית בת דורי, הפעילה בתחום הדרמטיבארץ, הם ניניו של יוטל גולדשטין וניניו של ישראל אלתר.בהמשך שושלת היוחסין נגיע לאברהם לנדוי ולמשפחתו הענפה, שהיתהשקועה בחסידות. אברהם לנדוי היה נוסע ל״זקן" מוורקה, השתדך עם בנו שלהרבי מביאלה, ר׳ איצ׳קה לנדוי. בניו של אברהם לנדוי, איצ׳ה וירחמיאל, היוחסידים סוחרי מנופקטורה, "יושבים" מושבעים אצל הרבי. הלנדויים, בניהםובני בניהם גרו בשוק בבתים רבים והיו להם חנויות מנופקטורה. הם מנעומבניהם כל גישה להשכלה חילונית.ירחמיאל לנדוי הצטיין במצוות הכנסת אורחים. מעולם לא בא הביתהלבדו, אלא בליווי אורח. כשהתרעמה אשתו, על שלא הקדים להודיע לה עלהאורח, היה עונה: "וכי מה אני מבקש ממך - עוד כף?"בשבת לקידוש היה מביא אתו את כל המלמדים וגם הם אכלו לשובע.מקום נכבד בעיר תפשה המשפחה הענפה של שלמה לידזבארסקי ובניו:פישל, חיים, יהודה־מאיר, אברהם וזלמן. אחדים מהם נמנו עם חסידי אלכסנדרוחלק - עם חסידי גור. הם גרו בשוק, עסקו במנופקטורה, במסחר יינותובסלילת כבישים.יש להזכיר עוד משפחות של חסידים, כגון משפחת זליק ורשבסקי ומנדלורשבסקי. הם הצטיינו ביושרם ובצניעותם. כשמלאו למנדל חמישים שנה, חיסלאת כל עסקיו, ביטח את בנותיו בנדוניה והתעמק בספרי מוסר.המורה והסופר יקיר ורשבסקי ועסקן ה״בונד", העיתונאי בונים ורשבסקי,מתייחסים על משפחות ורשבסקי ממלאכה.משפחה ענפה היוו הוויסזינסקים, הנפוצים בבתי מדרשות ובבתי התפילהשל החסידים.ממשפחות האמידים היתה ידועה מעזפחת חיים־לייזרנארז׳מסקי. הוא היהבעל בית צנוע, סולידי, פיקח ומכובד. לבושו היה תמיד יפה ונקי. בסכסוךבענייני העיר היו היריבים סומכים עליו תמיד. במסזך שנים רבות היה פרנסהקהילה. הוא עסק במסחר עורות, חרסינה ומשקאות בסיטונות. היה מתנגדובכל זאת שלח את בניו וולוי ויוסף־לייב ללמוד ב״שטיבל". חתניו היו חסידים.אחד מהם היה הירש טובידז יאניעז.בדרך לגמרי שונה הלכה משפחת מקובסקי. יוסל מקובסקי, שלא ידעלכתוב, נתן לבנו חינוך חילוני. הוא עצמו היה יהודי נאה, בעלבתי ומסחרובתבואה ובצמר. פעם בא לבית יוסל גולדשטין ולקח עיתון בידו. פתאום קראלאשת יוסל גולדשטין: "רבקה־לאה, ספינה טבעה!" הוא פשוט לא ידע, כי הואמחזיק את העיתון הפוך. בנו חיים ידע שפות ונכדו יוסל היה בעשרים שנותיההאחרונות של הקהילה במלאבה הדוקטור־רופא היהודי היחיד.73עם המשפחות הוותיקות, שמוצאן מהכפר והן התמזגו עם האוכלוסין בעירותפסו בה מקום חשוב, היתה המשפחה האכסצנטרית של לעמל קלעניץ. הואהתעשר ממסחר היערות. מבין בניו התבלט הרמן קלעניץ כעסקן ציבורי. הואהיה מראשוני הציונים בעיר. בניו של הרמן היו תלמידי בתי ספר תיכוניים ועל•תיכוניים. אווירה זו בביתם נוצרה תודות לאשתו שרה, בת משפחה אינטליגנטיתיזזודית מפלוצק.החסיד היחיד ממשפחת קלעניץ היה משה יוסח, מין חסיד גויי. הוא חבשכובע יזזודי ולו מצחיית עור כשל גויים.את חתניו לבנותיו בחר לעמל קלעניץ מחוגי החסידים, גם אם, כאמור, התזהוא עצמו רחוק מחסידות. אחד מחתניו המז סוחר הברזל הנודע, חסיד אלכסנ-דר, שמעון ליפסקר.*משפחה מכובדת ואמידה היתה משפחת ריבק. יעקב־וולף ויוסף ריבק היוכבר בימים ההם לבושים קצרות. יוסף היה הסוכן של סאנה בניסלבסקי למסחרהדגים מרוסיה. בנו הנריק כבר היה מרפא שיניים בעיר. עכשיו הוא בישראל.יעקב־וולף היה יצואן של תבואה לגרמניה. בנו, אברהם ריבק, היה מראשוניחובבי ציון בעיר.פרק מיוחד כדאי להקדיש למלמדים, שחיו בימים ההם במלאבה. אפילור׳ איצ׳קה, שהתנהג בעצמו כרבי, הביא לנכדיו למלאבה מדוצר הרבי מלמדמיוחד, איצ׳הלה צ׳יז׳יבר. כל מלמד, שאיזו משפחה הביאה מהנכר, פרנסובמזון, בלבוש ובשכר. מלמדים רבים אחרים כר׳ יעקב וינובר, כתריאל מקובר,מתתיהו זראטינר וכדומה היו שוכרים להם פינת מגורים במשפחה ענייה.לעומתם האחרים פתחו "חדרים" שלזזם.כדאי להזכיר, כי למלמד הדרדקים, שבא מחורז׳יל היה לפני שבעים שנה"חדר", שבו למדו בנים ובנות יחד. בחדר זה למדה תרצה בת יהודה־מאירלידזבארסקי, שהיתה אחר שנים אשתו של השכן פייבוש שפירא, וכן אסתרורשבסקי ועוד. למלמד זה היה החדר מובדל מדירתו, ספסלים היו ערוכים בו,על הקירות היו תלויים שעונים, צלחות מודבקות - זו היתה פרנסה צדדיתשל המלמד מחורז׳יל. בל תלמידיו הצטיינו בכך, שידעו לקרוא "עברי".למלמדים קראו על שם העיר שממנה באו. לא חסרו מלמדים. הם הובאומכל קצווי המדינה.מלמד מסוג אחר לגמרי היה זליק בראנובר(רוזנברג), חסיד ולמדן גדול.הוא היה מקבל רק ארבעה תלמידים. לפרנסתו עזרו אשתו ובתו, שעשו שביסיםוכובעי נשים.מאיר שלמה רוזנטל היה למדן גדול. הוא אהב להתפלפל וגם להציץ בספריחול. הוא היה מאחה את קצות המעיל, כדי להיות פטור ממצוות ציצית.לאחר חיסול המרד הפולני נפוצה בין היהודים ההתבוללות מצד אחד,ומצד שני הגיעו לפולין ה״ליטבקים", שגורשו מרוסיה. הם הביאו לפולין את74המושגים הראשונים של ההשכלה. אחד מהם היה המלמד יוזעלעווסקי, שפתחחדר מודרני בעיר עוד לפני גורדון.מסוג אחר לגמרי היה המלמד ראובן־לייב הרצפלד, הצ׳איקי(מהעיירהצ׳איק). הוא ידע שפות, בעיקר גרמנית, לימד עברית ומקרא. אפילו ר׳ איצ׳קה,שלגביו היה הרצפלד בחזקת טריף ופסול, היה זקוק לו, כשרצה שבנו ילמדלכתוב מכתב עברי בראוי. לצ׳איקי היו שני בנים ושתי בנות, על אחד מהם,שהתהלך עטוף בסלית ותפילין, היה אבא אומר: "הוא רבי בלי חסידים". הבןהשני הצטיין בהשכלתו החילונית. עליו היה הצ׳איקי אומר: "זה פרופסור ללאקתדרה".שתי בנותיו של הרצפלד פתחו לפני שישים שנה במז ספר לבנות ללימודעברמז בעברית. אחת הבנות היתה אשתו של משה שוחט.מסביב לצ׳איקי התרבז חוג אנשים, שאהבו להעמיק חקר בספרות העבריתהישנה ובפילוסופיה. הצ׳איקי היה מבלה את זמנו הפנוי בחברת דוד אופטובסקי,ויחד עמו חיבר את ההקדמה לפנקס הראשון של חובבי ציון בעיר. הוא התרועעגם עם ישראל גולדמן(גיסו של יוסל גולדשטין), חסיד אלכסנדר, מאוד אדוקויחד עם זאת למדן גדול, מדקדק ופייטן. גולדמן היה בקי בספרות הפילוסופיההיהודית העתיקה, בדומה לידידו דוד אופטובסקי, אביו של הסופר הידוע יוסףאופ אטוש ו.את לשונות הגויים לימד ריבק מפלוצק, שהמז לבוש קצרות. אחריו -המורים: סאנינו, בוקובצר, מורה עממי ממשלתי ולבסוף - משה גולומב. בדרךכלל למדו לשונות בני אמידים. נערות יהודיות היו מבקרות את ה״פנסיה"הפולנית.14. זמנים חדשיםכעיר נעשה צר המקום. החסידות פסקה לשמש כוח מושך. מהעולםשמסביב הגיעו צלילים חדשים. הנוער נמשך בבוח רב אל העולם הגדול, מיבשל הרעב ללחם, ומי בשל הצמא למדע.בחוגי בעלי הבתים החלה לפרוח תנועת חובבי ציון. בשטיבל החסידי החלולהופיע אברבים־חסידים לקבץ כסף למען ארץ ישראל. ותיקי החסידים שובריםקערות, קורעים פתקים, חוטפים בספים. אבל ללא הועיל. פעילותם היחידה שלחובבי ציון בימים ההם התבטאה כאיסוף כספים. דבר זה אינו עושה רושם.מאורעות גדולים החלו להתרחש רק בשנת 1895-6.מ״הצפירה" ומ״המליץ"נודע ליהודים דבר "מדינת היהודים" של הרצל.גם מושל העיר הרוסי יודע כבר, כי משהו חשוב מתרחש בקרב היהודים.כשהוא עובר ברחוב, הוא שואל: "נו, יש לכם כבר מלך למדינתכם?" הידמגותעל הקונגרס הציוני המזודי משפיעים על הפעילים של חובבי ציון: דוד אופ־טובסקי, תנחום אלתר, אברהם ריבק, חיים מקובסקי. נוצרה האגודה הציוניתהראשונה. בסתר מוכרים שקלים ציוניים, מניות הבנק הקולוניאלי. מטיפים75לייבל פראל..ו^ו6ק 1.6161שלוש אמה ו זו• דרי י מאמעם5ז0166וזו 66ז6ד76ציוניים באים לבקר בעיר. אביו של יעקב חזן, מטיף ציוני ידוע, מגורש מן העירבליווי שוטרים. הציונות אסורה. ירדה למחתרת. פרק חדש נפתח בהקמת"הזמיר", שגדם למפנה בחיי יהודי מלאבה.אז עלה כובבו של בריש פרלמוטר.אברך חסידי יפה תואר, לבוש ארוכות מה״שטיבל" של אלכסנדר, זקנוהשחור כזפת כזקנו של הד״ר הרצל, חתנו של יחיאל לנדוי האדוק, הוא מראשוניהציונים בעיר. היו לו תכונות רבות של מנהיג. היה נואם מוכשר ובעל כוח רבשל השפעה ושיכנוע. העיר חיבבה את נאומיו. הוא משך אחריו צעירים וזקנים.לא היה אף מוסד עירוני אחד, שבו לא השקיע בריש חלק מחייו, ב״הזמיר"ובאגודה הציונית, בגימנסיה, ב״קופה הידזודית", בקהילה ובהרבה מוסדותאחרים. הגימנסיה היתה המוסד החביב עליו. כל השנים דאג לה. בכל מקום היזזהאישיות המרכזית, הקדיש את זמנו, מאמצים - הכל לשמו(ללא טובת הנאה).בריש פרלמוטר עבר דרך חיים קשה וארוכה, עד שזכה לעלות ארצה, הואוכל בני משפחתו.את "הזמיר", כאמור, ייסדו בריש פרלמוטר, משה געזונטהייט ואברהםריבק. היושב ראש הראשון היה העודר־דין גולדברג, יהודי מתבולל, שעברמה״לוטניה", מוסד פולני דומה, שבו היה היהודי היחיד.אל "הזמיר", שבבית תנחום אלתר ברחוב חורז׳יל, היו באים אנשים בנימעמדות שונים, בני דעות שונות. נוצרה ספרייה גדולה ביידיש, בעברית,ברוסית ובפולנית. הוזמנו לבוא לשם נואמים כי.ל. פרץ, הלל צייטלץ, ד״רמוקדוני, ד״ר קלומל, שלמה צמח, שלום אש. בזיכרון צפים שמות הנואמיםוהמתווכחים העירוניים כבריש פרלמוטר, משה מרקר, בונים ורשבסקי, פייבלאופטובסקי. הוקמה מקהלה בניצוחו של בן לייזר פריד, מנצח גדוד הדראגוניםוכן בניצוחו של קלינק־אוושטיין הזקן, מנצח תזמורת הקוזאקים. לאחר מכןמנצח על המקהלה המנגן, ברוך הכשרונות, הכנר הראשון של תזמורת ה״כלי־זמרים", מנדל גורני. נערכים ערבי זמרה. חסידים מנפצים שנמזות ב״הזמיר".הרב שולח שליחים אל בריש פרלמוטר, ואחר כך בא בכבודו ובעצמו יחד עםגרשון קאלינה והתחנן, שיפסיקו להחריב את העיר ובחורים לא יוסיפו לרקודולשיר יחד עם בחורות. שליחים מהאלכסנדר "שטיבל" באו והתרו בבריש, כייפסיק, ואם לא יציית - יגרשוהו מהשטיבל. סוגרים למשך שבועות רבים אוזהאלכסנדר שטיבל, כדי שבריש לא יוכל לבוא ולהתפלל שם, אבל ללא הועיל.בריש נוטש את ה״שטיבל", לובש צווארון לבן, דבר שנחשב בעיני חסידיםלגרוע מגילוח הזקן. "הזקן חוזר וגדל, צווארון אשון הוא לתמיד".הפעילות ב״הזמיר" מסתעפת ומתרבה. נוצרה תזמורת מנדולינות, מדורדרמטי בראשותה של רחל גולומב. נאנצ׳ה ויצ׳ינסקה, פייצ׳ה לדרברג, אנדז׳הביז׳ונסקה, מבינה ליפשיץ, אברהם גרינברג, יונה ליפינסקי, רודק ליפשיץ,בריך־איצל פרלמוטר, פייבל אופטובסקי ועוד ועוד מופיעים לראשונה כשחקניתיאטרון ב״לוטניה׳ ׳. מציגים את גורדין, גולדפדן, איבסן, צ׳כוב. את המחזותהרוסיים מתרגם פייבל אופטובסקי.77אבל הציונים אינם מרוצים, הם רוצים להפוך את ה״זמיר" למועדון שלהם.העורך־דין גולדברג, היושב ראש, ברוך מאוד במוסד, אבל איננו ציוני.לאחר מות גולדברג היה בריש פרלמוטר ליושב ראש. הציונים הפכו את"הזמיר" למועדון ציוני. אוהדי השקפות אחרות נוטשים את "הזמיר". כלקבוצה מתחילה לבנות בית לעצמה. "הזמיר" היה כבר אז בבית גדול ויפה.ברחוב דלוגה. דזבונדאים הקימו באותו בניין את מועדון "גרוסר".הפולקיטטים המעטים מצאו להם פינה משלהם באיגוד בעלי המלאכהברחוב שקולנה.התנועות הציוניות והבונדאיות היו החשובות ביותר.והזמן דוהר. דור צעיר גדל בעיר. נעשה להם צר אפילו במחיצת הורמזםהמתקדמים. פונים לדרכים חדשות, יוצרת! ערכים חדשים. הציונות הפסיביתשל אבותיהם אינה לפי רוחם. הם תאבי פעילות. קמה תנועת פועלי ציון -המפלגה הציונית הסוציאליסטמז, תנועת פועלי היהודים "בונד", "השומרהצעיר". מופיע ברחוב היהודי "החלוץ", "פרייהייט" (דרור). נוסדים איגודיםמקצועיים. בעלי מלאכה, סוחרים, אפילו סוחרים זעירים מתארגנים באיגודיםמיוחדים. במקום השטיבל ובית המדרש קמזז המפלגה או האגודה המקצועתז.*בדיוק כמו סבו ישראל גולדמן התז גם משד• מרקר חסיד אלכסנדר, יהודילמדן וחטטן בספרתז עתיקים. מאבת, מנדל מרקר, ירש עקשנות, פעילות,התמדה, קנאות. חית הם סיפור של צעיר יהודי, שניתק בבת אחת את כל דרךחייו הקודמת. השאיר את אשתו ושאשת ילדיו ובגיל כ״ג שנים ללא אמצעיםוכא ידיעד. של שפה זרה כלשהי יצא לליאז׳ בבלגיה.בליאז׳ הת לו ימים קשים. היד• מדיח כלים במסעדות, מטאטא רחובות.איכשהו התפרנס ולמד. זאוז עשה. בשנה אחת למד את לימודי הגימנסיה.משה המשיך דרכו. הוא לומד מוזימטיקד. תזורת המהנדס. פורצת מלחמתהעולם הראשונה והוא מגורש בחזרה למלאבה. יושב השטיבל לשעבר עובדעכשת כמורה לצרפתית בגימנסתז היהודית. פולנית אינו יודע, לכן הוא מדברעם תלמידת ביידיש. הוא המורה היחיד בגימנסיה, שאינו חושש להשפלתכבודו בעיני תלמידיו ומדבר אתם יידיש. משה לא נכנס לשיחות עם תלמידיו.העיר קטנה. התלמידים ידעו משהו על דרך החיים המופלא של מורם. הםהשתוקקו לדעת, מה הלך מחשבותיו, מה יש לו לספר להם על העולם הגדול.המורה לצרפתית התז קר ושתקן. רק אי פעם היה מופיע חיוך על פניו הרחבים.גופו השמן היה לתלמידיו כמבצר, המתגונן בכל כוחותיו ואין לכבוש אותו. אתשתיקתו הפסיק רק פעם אחת. הנהלת בית הספר דרשה מ״השומר הצעיר"להפריד בין התלמידים לבין קבוצות הפועלים. התלמידים התנגדו לקיים אתהגזירה ועזבו את בית הספר. אז נתגלה משה מרקר בכל דאגתו ויחסו האבהי.הוא ויתר על כבודו, הלך לחפש את תלמידיו, הקשיב לכל טענותמזם ועזר לשניהצדדים להגיע לפשרה.78משה הי במלאבה עד סון) מלהמת העולם הראשונה. היה פעיל ב״הזמיר",בקבוצה הקטנה של הפולקיסטים.משה נוטש את מלאבה, משלים את לימודיו, מבהן במשרות השובות. הואמעבד את תובנית הרשת של הטלפון האוטומטי בפרה. ביתו בית פתוח. אומניםוסופרים נפגשים בו. ביתו נראה כמוזיאון קטן, מלא יצירות אומנות. משה נפטרב־1929,עני.בסון) יוני 1929 הופיעה רשימה ב״פארחער היינט", כי המהנדס משהמרקר ועוד יהודי בלתי ידוע הובאו לקבורה בקבר משותף באחד מבתי העלמק.*ב״דרך הירוקה" בק שדות, גר הזוג החביב חנה ופייבל אופטובסקי, המכונמזבפי מכריהם וידידיהם בשם "חנה־פייבל". בעבר היה הזוג פעיל מאודב״הזמיר". לאחר שנים עזבה חנה אוז המועדון כבונדאית קנאית יחד עםהבונדאים ועברה למועדון על שם "גרוסר", ופייבל היזז לפולקיסט.ביתם שימש אכסניה חמד! וחסידית הזיו לו חסידיו "הקבועים" ־ ציונים.בונדאים, צעירים שהשחיזו ל/נצמ1ז עט סופרים: בונים ורשבסקי, משה ^כסנ־שטין, סופרים ועורכים של "מלאווער לעבן", שרצו לשמוע חוות דעת מבינים.שחקני תיאטרון ביזזיים וסתם יהודים כלייבל בראכפלד, משה־דוד צ׳אסניק,שמחה גאלאנס, שלא החשיבו שום מפלגה, באו רק לשתות כוס תה ולספרבדיחה נאה. לחמת בשבת בעיר ולא לבוא לשתהז כוס תה ראויזז לשמוז אצלחנה־פייבל נראה להם כעק חילול טעמו של כל השבוע הבא. אנשי חבורתהצמנים, כגון: חייקל וישינסקי, צבי פרלה, זאב מניש עלה פתאום על דעתםאזתחיל לשוחח זה עם זה בעבריזז, דבר שהיה חמור מאוד באוזני בונדאיםכגון: שייע קשעסלא, שמואליק פרלברג ואולי גם באוזני בעלת הבית עצמה,חזיה כמעשה איום, כעלבון, כסם המוות, ונתלזזטה האווירה, והנה הנה עומדתלפרוץ מחלוקת בק היריבים. אז נשנמג קולה של חנה: "פייבל. הוצא את המחזור,הרי הם חוזרים ומדברים בלשון הקודש". והתוצאה: הכול פורצים בצחוקוהאווירה מתקררת.אכסנמז חביבה זו גורמת הנאה מרובה לכול. מלבד כל יתרונותיו! ומעלותיהמצטיינת בעלת הביוז בכך, שהיא משחקת באיסזקוקי. היא השחקנית בשחהיחידה בעיר. כשבא מישהו לאחר היעדרות ממושכת לבית, הרי קודם כל הואמתבקש להשמיע זמר חדש, אמרות ומעשיות עממיות וכדומה.חנה אופטובסקי היתה ה״מטרוניתא של הסאלון". כאן נולדו תוכניותויוזמות שונות בעיר - הוצאת עיתון, קריאת מחזה לפני החוג הדרמטי, התובניות ל״ציפור הכחולה", הנשפים הפופולאריים של העיתונות. כאן היד! גם בעלהבית עצמו, פייבל אופטובסקי, קורא לפני אורחיו מפרי עטו - שירים, תרגומיםועוד.האיש, שיצר את האווירה, היה פייבל, הוא מצא את פרנסתו בהוראה. היו!מורה בבית־התלמוד־תורה העירוני, בשיעורי ערב באיגוד המקצועי של בעלי79המלאכה וכן גם עסק בשיעורים פרטיים בהתנדבות לזקוקים והמבקשים זאת.גוץ.ובפםיעותיו הקטנות הלר לו פייבל בדרך חייו. לא בא בריב עם שוםבן אדם, אלא בא בטענות אך ורק אל עצמו. לא נאבק. המאבק היה זר לרוחוולנפשו. המז ידיד טוב וחביב.הדופק של הזמן החדש בעיירה היה מעורר מזמן לזמן את פייבל מחלומותיווהכניסו, לעתים קרובות, בניגוד לרצונו, לחוג חיי החברה, למוסדות ויוזמותשונים. פייבל-היה פייטן העיר. הופעות שונות בעיר הפכו אצלו לחרוזים ונוצרשיר. בכל נשפי פורים ב״הזמיר" היה פייבל שר את "רעשן מלאבה". בעיתון"מלאווער לעבן" הופיעו "צייט־מאטיוון"-סאטירות על חיי החברהבמלאבה כתובות בכשרון ובהומור בחתימה "בת־קול", "שירים לתכשיט הכחול׳/לערבים מענייני דיומא, תרגומים בשביל החוג הדרמטי.הוא סיים את חייו יחד עם חנה שלו בעיירה וונגרוב, רחוק ממלאבה,העיר שכה היה קשור אליה.*שנים רבות לפני מלחמת העולם הראשונה הוציא עורך הדין גולדברגמבית עניים נער מזודי ברור כשרונות, משה לאסקה, ושלח אותו ללמוד בביתהספר למסחר הפולני המקומי. יהודים מעטים למדו בבית ספר זה. משה לאסקההיה אחד מהם. רוח הדרור, ששרר אז בקרב הנוער הפולני, שהשתייך לקבוצותשונות של ארגונים לאומיים וסוציאליסטיים במחתרת בקבוצות מאבק, עוררובלב משה לאסקה מחשבות דומות ורגשות ביחס לעמו. הוא התקרב ל״צעיריציון". משחר נעוריו התחיל משה לאסקה בפעילותו הציבורית בכל התחומיםשבחיי המזודים. עסקני הציבור עזבו את העיר, מי במוקדם ומי במאוחר. לארק בריש פרלמוטר, משה ביאלק, משה קפלן, וולך־בר וינדיצקי, אלא גם בונד־אים פעילים, כגון: יוסל פשישבה, לייבל לבנטל ורבים אחרים נטשו במשךהזמן את העיר. משה לאסקה למד זמן קצר באוניכרסיטת ורעזה, חזר למלאבהוהיה לעסקן המרכזי של הציבור. בהרבה מוסדות בעיר: "צעירי ציון", "הזמיר","החוג הדרמטי", "מכבי", המפקד הראשון של ארגון הצופים המזודי, מככיהאש, חבר הנהלת העיר, חבר הוועד העירוני הציוני, מורה, לאחר מכן מנהלביה״ס העממי הממשלתי היהודי, חבר מערכת "מלאווער לעבן", נואם פופולרי,חבר הוועד המרכזי של ה״התאחדות" בפולין ועוד ועוד. מעזה לאסקה היהמייסדם של הרבה מוסדות בעיר, חינך עשרות צעירים - אך לא הלך עמהם,הוא נשאר ניצב במקום אחד. כעבור זמן נעשה דומה יותר ויותר למצבה היסטו-רית, שלפניה חייכים להסיר את הכובע, שלפעמים מתפלאים לגדלות האיעזשהיא מסמלת, ולפעמים מתכנסים לידה ברגעי חגיגיות, אבל אין מעזתהים זמןרב על יד מצבה כזו. בעיר ראו תופעה זו בעצלנות של איעז ציבור. לא רצולהבין, כי איעז הציבור שלהם נתן הכל, כל מה שיכול היה לתת, כי אינו מוסיףלתת, מעזום שאץ לו עוד מה לתת. מעזה היה אדם יעזר ורציני, שלא היה לו דיכוח להחזיק מעמד בדיר הקשה והארוכה, דרך שבה עברו ביעף חיי המוני80היהודים בשנים האחרונות. משה לאסקה, העסקן הציוני המפורסם בעיר לאיכול היה לתאר לעצמו, כי עוד בחייו יבואו ימים ויהודי מלאבה ישאפו מרצונםהם לעלות לארץ ישראל. משה לאסקה היה עסקן הציבור ולא מנהיג. משההתרחק מן העולם הישן, אבל לעולם החדש הוא לא הגיע. בפעילותו עוררעשרות בני נוער לפעולה ולהגשמה. זה היה שכרו מכל עמלו.*בית יהודי חופשי, לא דתי, בסגנון פולני, היה בימים ההם יקר המציאות,נדיר מאוד. כזה היה בית משפחת גולומב. משפחה זו הגיעה לתנועה הלאומיתהיהודית בהשפעת מאבק הפולנים לחופש ולתרבותם. בזמנים שלחסידותולדתיות היתה השפעה רבה ברחוב היהודי, היו משפחות כעין משפחת גולומבנידונות להתבוללות ולשמד. כפי שקרה למשפחת השען גרינברג, שהיתה רחוקהמהחיים היהודיים הלאומיים ונשארה מנוכרת כליל ליהודים.בלב אנשים בעלי ערך מסוים עוררו התנועות הלאומיות הפולניות אתגאוותם הלאומית. הם התחילו להתקרב אל עמם הם. משפחת גולומב הצטרפהביושרה השלם והתמים להסתדרות הציונית ואל "הזמיר" ונעשו פעיליםבתחום התיאטרון, שהיה במיוחד קרוב ללבם.את ניסוייה הראשונים עשתה רחל גולומב בתלמידותיה היהודיות מה־"פנסיה" הפולנית. היא ראתה את היחס של המוסד הזה כיחס אם חורגתלתלמידות היהודיות. היא ראתה את סבל הבנות, שנדחו ולא זכו להשתתפותפעילה בנשפי ההצגות והבילויים של בית הספר. היא אספה את התלמידותהיהודיות האלה של בית הספר הפולני ותירגלה אתם מחזה־ילדים פומבי שלבנות יהודים ודווקא באולמות ה״לוטניה" הפולנית. יראו גם הגויים וגם היהו-דים, מה מסוגלים ליצור ילדי המזודים. האולם הגדול של "לוטניה" היה מלאמפה לפה. ההורים נהנו לראות בהצטיינות ילדיהם.יחד עם תלמידים אחדים מבית הספר הפולני למסחר ועם "שחקני פורים"מחוגי הפועלים יצרו התלמידות את הגרעין של החוג הדרמטי ליד "הזמיר".רחל ומשה גולומב היו המנהלים של החוג במשך שנים רבות. לאחר מכן הרהיבהחוג הדרמטי עוז להציג הצגות גדולות יותר של מחזאים יהודים ושל לאיהודים. הצגות תיאטרון אלה היו לגורם תרבותי חשוב בעיר. במשך הזמן נוסדגם החוג הדרמטי בהנהלת חתנם של הגולומבים, ארעק גרינברג. כעבור זמןהיה גרינברג לשחקן התיאטרון היהודי. את התפאורות ציירו משה ליכטנשטיןוראובן ראלר. הביגוד, המוסיקה והמעזחק כבר יכלו ליצור את הרושם, כיהצופה יושב בתיאטרון ראוי לשמו. רצנזיות הופיעו בעיתון "מלאווער לעבן",גם דיונים על כל הצגה ועל השחקנים. ימים תמימים היו מתווכחים על כלהצגה על יד המגדניה של יחיאל גאלאנט, בחנות התמרוקים של קובה קלעניץ,בחנות התה של אהרונוביץ, בשוק וסתם ברחובות העיר. זמן פנוי לכך היה דיוהותר. החוג הדרמטי היה יוצא להצגות בהרבה עיירות שבסביבה והגיע אפילולצ׳יכאנוב, למאקוב ולפרושניץ.81הזרעים הצנועים, שזרעו רחל ומשה גולומב, נפלי על קרקע פוריה. כעבורזמן התפתחה בעיר פעילות דרמטית מסועפת.מעזה גולומב היה עוד בימי שלטון הרוסים מנהל בית הספר הממשלתילילדי היהודים. הוא היה יהודי טוב לב, תמים וישר. שנים רבות עסק וטיפלבילדים, ונעשה גם הוא ילד. הוא אהב לשמוע את דיבורו שלו עצמו מלה במלה,כאילו הוא בכיתה עם תלמידיו. כך היזז אזרח לויאלי וטוב בימי הרוסים אצל"פוניה". היה חובש את כובעו הרשמי עם ציץ הכוכב, לובש את הסגין הכחולשכפתוריו עשויים פליז, ככל פקיד ממשלתי, וכך היה לויאלי ביחסו לרשותהפולנית החדשה. רע היה רק אז, כשצריך היה משה גולומב להיות מורהלענייני דת לילדי יהודים בבתי הספר של הגויים. שם נתגלה כמלמד ללא ידעעמוק ביהדות.אחרת לגמרי היתה אשתו רחל. אשה נתונה למצבי רוח, לא שקטה, אשבוערת, אמא טובה ואהובה להרבה צעירים, שביקרו בביתה, שהפך במרוצתהזמן למפגש ציוני.הבת אלא היתה במעזך הרבה שנים בתפקיד האחות הראשית של משרדהעזרה הסוציאלית בעיריית ורעזה. היא נפלה על מעזמרתה, כשהושיטה עזרהכאחות רחמניה ליהודים בגיטו ורעזה בימי המרד היהודי.15. דרכים חדשותמלחמת העולם הראשונה (1914 - 918ו) זעזעה את פולין. הצאר הרוסיהודח, אחריו הקיסר הגרמני. נוער פולני לומד הסיר את נשקם של המנקריםהגרמנים. אנשים, כגון; אברהם טשוואק, יוסף ראדאק, זלמן לידזבארסקי,חשו, כי מתרחשים שינויים עצומים. הרובלים של הצאר, המארקים הגרמניםאיבדו את ערכם, הפכו לפיסות נייר.בני הנעורים הרגיעזו מיד בשוני. בעיר נוסדו ארגוני נוער; ׳יחובבי שפתעכר״, "מכבי״ להתעמלות ולספורט, וארגון צופים ״בר־כוכבא״. לאחר מכן -גם "החלוץ" לעליית צעירים לארץ יעזראל. אגכ, זה היה הארגון הראשון מסוגזה בכל פולין. מארגוני הצופים קם אחר כך "השומר הצעיר".הכל התחיל מפעולות התעמלות וסיורים. מדים יפים בצירוף שרוכיםצבעוניים וסימני הצטיינות. "ילדים מעזחקים במעזחקי צבא" היו אומרים.נערכו מסדרים בדגלים גדולים וקטנים. הנושא את הדגל הגדול היה נחמןאקס. הקצינים היו; משה לאסקה, מנדל פיז׳יץ, ניסק ליפשיץ, מאיר קאנאריק.הקצינות; נאנצ׳ה ריבאק, מאלה ויעזינסקה, דובה אלתר, ניצקין. נערי מלאבההתחרו זה בזה במעשים טובים. יהודי זקן נושא ארגז סחורה, יהודיה - צרורמצעים, מופיעים מיד הצופים הצעירים ונושאים את צרורותיהם.בכל שבת הם צועדים לבית הכנסת, נאמנים למצוות הצופים "אל ומולדת".הצעדה, התיפוף בתופים היו חידוש גמור. כל זמן שהיו אלה סתם טקסים, היואבא־אמא מסתכלים ושותקים, אפילו נהנים. ההתנגשות הראשונה בהתנגדות82ההורים היתה, כשהתחילו ללכת ליערות, לכפרי הגויים. ההורים חששו מפניכל. תקלה, העלולה להתרחש. בזה לא רצו. ולכן היה בורח הנוער מבתיהם.השמחה הגדולה על שחרור פולץ נמוגה חיש. דם יוזודים נשפר בכלהמדינה: בלמברג, במינסק, בפלוצק. ברבבות ובדרכים רצחו יהודים. על ידמלאבה רצחו הגויים את משהלה הקטן, הקצב שהיה חוזר על פני הכפרים.מנחם קוזיברודסקי מ״השומר הצעיר", חייל בצבא הפולני, נרצח בגרזן בידיהאיכרים. תנועת הצופים הידזודית מתפתחת מהר ומרגישה את עצמה מנוכרתושנואה על ידי הנוער הגויי. השרוכים נעלמים, העברית תופשת את מקומה שלהפולנית בהוגיהם. אפוס הגיבורים של "השומר" בארץ ישראל כובש את הדמיון.הצופים הופכים לחברי ״השומר הצעיר״ - גורם חדש לסכסוכים חמורים עםההורים, המחפשים בדרך כלל תכלית לילדיהם. בשנים הקודמות נסעו אנשימלאבה - ברוך איצל פרלמוטר ויקיר ורשבסקי לביקור לארץ ישראל. עכשיוהפכה הנהייה לארץ יעזראל לתופעה המונית. בנים ובנות מבתים אמידיםנוטשים את בית הספר והולכים ללמוד מלאכה.קמות "קהיליות ילדים", מושבות קיץ. ילדים מבצעים עבודות שונות בעיר.את שכרם הם מכניסים לקופה משותפת, כדי לשלם בעד חברים, שאין ידםמשגת לפרוע את מסיהם לביסוי הוצאות החבורה. שנה־שנה נערכים נשפיפורים גדולים. חברי "השומר הצעיר" מופיעים מחופשים בבגדי פורים, מסבותי-הם מייצגות דמויות מן המקרא, טיפוסי עם וכדומה.ההכנסה מהנשפים האלה, שנערבו בליווי מוסיקלי בבניין הגימנסיההיהודית, הוקדשה לטובת מושבות הקיץ. חגי יוזודים נחוגו בחגיגיות רבה,במיוחד חנובה ול״ג בעומר. בשורות סגורות צעד הנוער ליער. צעדות ל״גבעומר סחפו זקנים ונערים ליער.באותם הימים עזבו המנהיגים הקשישים את מקומם והופיעו הצעירים:צבי ודוד פרלה, מאטק בורנשטין, חייקל וישינסקי, זאב יוניש - כולם עתהבישראל.ראשוני העולים לארץ היו: דודצ׳ה מונדז׳ק, יוסל גורפינקל, יחיאל כץ,נתן נאטן והנגר שמעלקע ציטריניאז׳. אחריהם עלו: אשר יוניש, אסתר פרנקל,יהושע נאפארסטק, אברהם פרלמוטר, ואחריזזם משפחות שלמות: ברישפרלמוטר, משה ביאלק, אברהם רוזנברג, אברהם יוניש, משה קירשנבוים, חיים־אליהו פרלה, אברהם־בנימין מאגנושבסקי, אייזנברג, וישינסקי, בלומנקראנץ,מייזליץ, וינדיצקי, טויבנפלד, כץ, פינקוס, קליינר, קאפה, שטרומפמן, שאפט,הגראביים, הצ׳כאנוברים, הצ׳אסניקים, יוסף מאקובר, קפלן, בילה הנחתומית,יהודים מכל המעמדות, מכל השכבות. גם המנהיג הקנאי האורתודוכסי, המתנגדלציונות, פינחס מונדרי ומשפחתו. כשהיה מגיע הדואר ביום ה׳ מארץ ישראלידע אפילו הדוור הגויי, כי כל העיירה מצפה בקוצר רוח למכתבים "משם".איש לרעהו היה מוסר את הבשורות הטובות, שהביאו המכתבים האלה. גםבמפלגות הפועלים במלאבה חלו שינויים גדולים. לפני מלחמת העולם83הראשונה הן התקיימו במחתרת. בשנות המלחמה נוסדו ה״בונד" ו״פועליציון" כמפלגות ליגאליות. אחרי המלחמה חל זעזוע חזק ב״בונד" בשל הוויכוחיםהסוערים בקומאינטרן על 21 הסעיפים. איזאק גרינברג ממלא את התפקידהראשי בפולמוס הזה, אשר קבע את דרכה של המפלגה במלאבה בעתיד.ה״בונד" התפלג לשניים. ל״קומבונד", שהצטרף אחר כך לקומוניסטים, עברוהאחים קרישטל (בני החסיד מאלכסנדר משה־בר), איידליץ, איזאק גרינברג.ב״בונד" נשארו: וויעלגאלאסקי, לעווענטאל, פשישבה, בינם ורשבסקי, זילבר־שטין(בנו של איצ׳לה צ׳יז׳יבר), מי שהיה אחר כך כתב ה״פולקסצייטונג" בארץישראל וחיימוש פיז׳יץ.חיימוש פיז׳יץ, בן העשירים, הקים את האגודה המקצועית של המבשלות.המעשה הזה עשה רושם עז בעיר. המבשלות לא תקראנה עוד למעבידותיהן"מאדאם".עם "בונד הנוער" נמנו; משה הרמן, קשעסלא, שמואליק פרלברג והאוה-דים חיים יוניש, משה־דוד צ׳אסנק, אברהם ורשבסקי.בהשפעת הקולוניזאציה היהודית ברוסיה בשל הרעיון בלב בונדאים רביםלהגר לארץ ישראל. הם הצטרפו ל״פועלי ציון". החברים הפעילים היו אז:נחמן אקס, ברלינקה, בצלאל שאפיק, אברהם שאפט.אנשי העיר נוסעים ונוטשים אותה. אפילו מנהיגי ה״בונד" היגרו לארצותרחוקות: לדרום אמריקה, לאוסטראליה וגם לארץ ישראל.*בזמנים, שבהם עזבו את העיר טובי הצעירים ועלו בזרם בלתי פוסק לארץישראל, צף ועלה מאיר קאנאריק, נכדו של זלמן לדר, כאיש ציבור מרכזי.מוצאו היה מפלוצק, התחנך ולמד במלאבה. הוא סייע להקים הסתדרות צופיםיהודים ונעשה אחד ממנהיגיה. כשהתחילה תנועה זו ללכת בדרכים חדשות,התרחק ממנה ונעשה שחקן התיאטרון יחד עם ארעק גרינברג ועבד כמנהלפינקסים בטחנת סבו. אחר כך נשא אשה, היוז לאבא וחי לו ככל שאר הבריותהדומים לו. היו נפגשים בבית קובה קלעכיץ, אצל סבינה ליפשיץ, אצל נאנצ׳הריבאק, מפטפטים, עושים מעשי שטות בקלפים, שותים תה, מעזוטטים בשדרותהגן במלאבה. אבל הזמן חולף ואינו עומד על מקומו. התעניינותו בצורכי ציבורעוררה אותו והוא נמשך והצטרף למערכת "מלאווער לעבן". התעניין בבעיותהעיר. בשעת הבחירות למועצת העירייה נבחר כחבר מטעם "פועלי ציון"ומטעם החלק המוזקדם של האוכלוסיה. אחר כך היה חבר הוועד של הנהלתהעיר.בסביבה רוויה שנאה צעד מאיר קאנאריק את צעדיו הראשונים במועצתהעירייה. הופיע בפעם הראשונה בישיבה פומבית של מועצת העירייה ופנהלגויים ביידיש. הגויים נדהמו, והיהודים נחרדו. הוא ימיט שואה על ראשיהם -טענו. הגויים אמנם גרמו הרבה צרות. הם שינו את ימי השוק מימי ג/ו׳ לימיד׳ ושבת, כדי לחתור תחת קיומו של המסחר היהודי. היהודים לא נבהלו. אף84סוחר אחד לא פתח את חנותו בשבת ואף בעל מלאכה לא בא לשוק עם סחורתו.ימי השוק נראו עלובים ומצומקים. האיכרים הפסיקו לבוא העירה. נציגיהגויים בעירייה הפסידו במשחקם, וימי השוק חזרו כקודם.מועצת העיר התכוונה לגרום צרות ליהודים ונאלצה להיכנע לדרישתהיהודים. בפעם הראשונה בתולדות היהודים בעיר הקימה העירייה בית "מושבזקנים" ליהודים, גן ילדים עירוני לילדי היהודים. קבעו דמי סיוע למוסדותיהודיים שונים, לגימנסיה, לקייטנות לילדים, להזנה יותר טובה בבתי הספרהעממיים. הגויים שנאו את מאיר קאנאריק ויחד עם זאת רחשו לו כבוד. תודותליושרו ולהשכלתו הציעו לו להשתתף בוועדות העירייה החשובות ביותר.במרוצת הזמן תוגברה הנציגות היהודית על ידי הבונדאים, שקיבלו אף הםנציגות במועצת העיר: לייבל לעוונטל, קובה קלעניץ והינדה רוזנברג. נציגות"פועלי ציון" תוגברה על ידי בחירתם של בצלאל שאפיק ושמחה גאלאנט.בימי מאיר נתהדקו היחסים בין מפלגות הפועלים היהודיות "פועלי ציון"וה״בונד" לבין מפלגת הפועלים הפולנית פ.פ.ס. חגיגות האחד במאי נערכולפועלים יהודים ופולנים בשוק. מנהיגים יהודים ופולנים נאמו לפני הפועליםבני שני העמים.כל ההישגים וכל העבודה החשובה בשביל היהודים לא פגעה בשאיפתוהנהושה של מאיר לעלות לארץ ישראל למען בנו הקטן. אבל הוא לא הספיקלהוציא את מחשבתו לפועל ונספה יחד עם כל היהודים.6ו. רחובות מעורביםאי פה, אי שם חיה גר גוי ברחובות היהודים, בעל בית, בעל מלאכה,מטאטא רחובות, שואב מים או סתם גוי של שבת. רחובות של גויים בלבד לאחיו כמעט. חיו רחובות מעורבים. היהודים גרו ככל האפשר יותר קרוב לשוק,הגויים ככל היותר קרוב לקצות העיר. כך היה בכל הרחובות המעורבים. אי פהאי שם העזה משפחה יהודית להתגורר רחוק מהשוק, יותר קרוב ליער, לשדרותוולקה, בדומית הווימישלינים של הגויים, או הרחק בשטח רשות הכפרים. עליהודי בן עיר, שהתגורר כל ימי חייו בין יהודים וברחובות יהודים, נפלה אימה,כשנאלץ לעבור אפילו בצוהרי היום ברחוב זר כלשהו. הוא לא יכול להבין, כיצדמתגוררים יהודים בין גויים וכלבים. בכל חצר של גוי יש כלב מרותק בשלשלתומתפרץ בכל כוחו. ואכן היו רק משפחות ספורות של יהודים, שהרחיקו כל כךאת מקום מגוריהם. ברחוב ניבורגר, מאחורי העיר, גר זישה זילברברג, חסידגור זקן, המוהל שבעיר. בזמנו החופשי עזר בחנותה של אשתו זיסה־דינה. היאעמדה בראש המשפחות היהודיות המעטות שגרו שם. לשכנים הגויים היח יחםשל כבוד למשפחת האדוקים. מולם ובקרבתם היו עוד שתי חנויות קטנות שליהודים - איצ׳ה פייגנבוים, גם הוא מחסידי גור, ושל גיסו מוטה־לייב פרלברג,הידוע בעיר בשם "רונצ׳קה" (יד קטנה). הנשים והבנות עזרו בחנויות האלהופרנסתם היתה מצויה בריווח.85בביתו של זישה גרו גם מנדל־לייב גרינברג, יעקב־דוד קליינר והאחיםאברהם ויצחק יאניש.ברחוב מסתחב לו על רגליו הדקות והארוכות יהודי רזה ופניו כפני שהשחור, על ראשו הקטן והשטוח כובע יהודי. הוא לועס תמיד קנה קש, עשב,זרעי תבואה - זהו הסרסר לאסק.אלה הן כל המשפחות, שגרו ברחוב ניבורגר ש״מאחורי העיר" עד הגשרון.החל מהגשרון נעשה הייסזוב היהודי יותר טמיר. כאן גר יעקב־דוד לאטלברגהצהוב, גבאי ותיק של מזרחי, וולף־בר וינדיצקי, איצ׳עלע זילקעס, אחיו השיכורלוזר ואמם, יעקב־יוסןז ויטמן בעל מחסן קרשים, פרנס ותיק של הקהילה וחברמועצת העיר מטעם האורתודוכסים. כאן גרו דוד־הניך פרנקל, יהודי גבוהושחור מחסידי גור. בנותיו עלו ארצה בעליות הראשונות. בנו משה היה חברותיק של צעירי ציון, רעהו של משה לאסקה. בכל הזדמנות דיבר על ארץישראל. הצליח בעסקיו, קנה בתים וכן גם את הבית הגדול בשוק, ביתו שלמשה וארשטאצקי. לעלות לארץ ישראל לא הספיק.לשייע מאקובר היה כאןקרפיף גדול למכונות חקלאיות. כאן נמצאת חנותו הקטנה של אברהם צוקרקורןהשחור, כאן גר שמחה־בונים ליכטנשטין, הדייג זרח לינגאלקה ובנותיו המיטי-בות לזמר, עזריאל הצהוב, שמשון רוזנברג וגם קארדוניק. כל אלה גרים עדקצה השוק, שבו גרים הניך זילברברג, וויטמן המכונה בשם "פאניץ׳".מאחורי בית הניר זילברברג עברה סימטת הכומר מרחוב ניבורגרעדלרחוב ז׳ולדובר. מעברה האחר של הסימטה היו מבני עץ של אסמים. מהעברהשני השתרע גנו של הגלח־הכומר. בכניסה גר הגלח הזקן ויחד עמו גלחיםצעירים וגלחים קשישים. שם קדחו ויקדו השנאה והאיבה. ההתנפלויות עליהודים, על בתי עסק של יהודים תוכננו והוכנו כאן. בדיוק מול האיקונין שלהיהודי הצלוב מנצרת, שהיה על פשפש הכניסה לבית הגלח, היתה תמונהאחרת, המתארת גוי מפוטם ורגלו המורמה רוצה לגרש יהודי רזה ומפוחד. הגויצועק בנוסח הכתובת במקום: ״ז׳יד - לפלסטינה", "אל תקנה אצל יהודי!","קנה אצל בן עמך!" בקרבת השלט ובסביבות החצר היו לעתים התכתשויות ביןיוזודים לבין גויים. צעירים יהודים: יהושע נאפארסטק, אשר יאניש, חיים־יוסף אייכלר ואחרים היו אורבים לגוי, שזרע ארס ואיבה ככלב שוטה עלהיהודים, ומזמן לזמן היו מתנקמים בו על מעלליו. ביום שישי אחד לפנות ערבמרחו על השלט זפת.מאחורי קן השנאה למזודים, שממול לבית הגלח, עוברת סימטה צרהאחורית בשם "הקדושה" ("פאשווינטה"), ליד בית הסוהר במורד ההר עדלרחוב ניבורגר. גרים בה רק שני יהודים. יוסף השקט (אביו של משה ליכטנ־שטין) ואשתו ציפרה (ציפורה), בנו החלש גרשון ובנותיו. שכנו, ה״בודקאזש"הוא יהודי העוסק בחלב, בעל פרות רבות, ובנותיו הבריאות.ברחוב יש גם בניין לבן, המפחיד גם יהודים וגם גויים. זה בית החולים עלשם "וואיצ׳ך הקדוש", פטרון העיר.86שני יהודי מלאבח. משמאל - אברחם יוניה •צוויי מלאווער יידן. לינקם - אברהם יוניש.1$11ח¥11 חו3ג1וזו^/;א10 11£ו ח0 .$¥<£[ ס^זר•דעריוסף שוהט (ליכסנשמייו) לומד׳יבנומשהשוחט יוסף ליכסיננשמייו ^רנס מים זייןמשה׳ן;ןח1(6201)(ח01)$ח6)(01ו.1) 21(80001 ^¥0$£ <)))!87משמאל, ממול בית זישה זילברברג, מתפתלים ונמשכים הווימישליניםהצרים, כמעט ללא מזורים, עד בית רשות הכפרים (וויטוסטבו). לסימטה זושני חלקים. מצד הגשרון, בכיוון הרוזגארד, גרים הקדרים הגויים, מקצוע שאיןיהודים מחשיבים אותו. רק בני הנעורים, שהתעתדו לעלות לארץ ישראל,התקרבו אל הקדרים ורצו ללמוד מהם את תורת המקצוע הזה. מעברו השני שלהגשרון, יותר קרוב לרחוב ז׳ולדובר, גרו רק יהודים.ה״וויטוסטבו" היה בסימטת הקצבים, קרוב ל״האלעם" הגדולים, שבהםהיתה ה"קיבה" של העיר. לקצבים היה כאן בניין משלהם, חסידים משלהם.מרדכי־לייב ראק, יהודי עשיר, חתנו של שמעון ליפטקר, יהונתן סעגאל, מרדכישטרומפמן, מוטלה זילברשטין, מורדוביץ׳, יהודים סוחרים אמידים, חסידים של"שטיבלים" שונים ובתי מדרשות, היו מתפללים תמיד בשבתות ובימי מועדיםבבית הכנסת של הקצבים.על שטח מחצית הרחוב השתרע גן הירק של יהודה־ניסן טאכנה. אווירהרחוב היה גויי. בכניסה מרחוב ז׳ולדובר עמדה משאבת ברזל גדולה, שמימיההיו "קשים". היא חילקה את הרחוב לשניים ־ חלק לוולקה וחלק לשוק. בדרךלוולקה גרו מזודים אחדים: אברהם פשעמיארוביץ׳, בריש פרלמוטר בבנין שללבנים אדומות ומסביבו גן יפה. לחיים דראטווע היה כאן מחסן עצים. בחלקהרחוב הסמור לשוק גרו רק יהודים; חנן טייפלד, הנחתום מוורשה, סימההנחתומית, אליה־בריש זילברמן, החייט צדוק וינדיצקי, יהושע פרוכט - צבעהבתים, שעלה עם משפחתו לארץ ישראל, משה לאסקה, מאטיס כץ, שמואל־אביגדור גרינברג, קורן ועוד אחרים.חשיבות רבה בעיר היתה נודעת למנדל גורני, הכינור הראשון ומנהיגהכליזמרים של העיר, שגרו כאן בחלק היהודי של רחוב ז׳ולדובר. בשכנותלאותו רחוב גר ״הכינור השני״ - פישל גרין. שאר המנגנים: יעקב גרינברג,מנדל גרין וברל בדחן, המנגן בחלילית, גרו בין יהודים ברחובות אחרים.הכליזמרים היהודים, שהרנינו את שמחות היהודים, היו בדרך כלל ענייםמרודים. הם נאלצו לפרנסת משפחתם לעסוק גם במקצועות אחרים, כספרים,כחובשים. כך עשו יעקב גרינברג, פישל גרין, מנדל גרין. נאמנים רק למקצועהמנגנים היו: ברל בדחן, יהודי בקפוטה, חבוש כובע יהודי, ומנדל גורני שהיהלבוש כבר קצרות, כמנגנים אחרים. בעיר חיבבו את תזמורתם. בייחוד היו גאיםעל הכנר הגדול מנדל גורני.לב יהודי בעיירה היה נכסף ועורג לניגון. נשמה יוזודית נמשכה כצמאלמעין מים חיים לנגינה המטהרת את האדם וצורפת אותו ומעלה את החייםמן האפרוריות היום יומית לערך נעלה. השבתות, המועדים, התפילה, הסעודותוהשמחות - מלאות זמירות ונגינה. חסידים כלתה נפשם לניגונים המושכים אתהלב, המושרים ל״בני היכלא קדישא" ב״שטיבל" בצאת השכת. הניגון לחסידיםהוא אחד מיסודות החיים. כשבא חסיד אל הרבי, הוא משתדל להביא אליוניגון חדש. אחת ממעלותיו של אברך היתה היותו בעל מנגן, יודע להתפלל88כשליח ציבור לפני העמוד, כי תפילת חסידים קשורה בהתלהבות וגם בזמרה.המתנגדים אינם שרים בשעת התפילה. הם יודעים רק זמירות של שבתומועד בשעת הסעודה בביתם.במוצאי שבת בשבוע של החתונה, לאחר הבדלה, מופיע בבית המחותניםיצחק גורני, יהודי בעל גוף נאה ותמיר קומה. הוא בא עם חבורת מנגנים לנגן"שבוע טוב".בבית דולקת עששית־ברק. השולחן מכוסה עוד במפת־שבת לבנה. מחותנים,ידידים ישובים בהרחבה, חבושים כובעי קטיפה, כיפות קטיפה, לבושים קפוטותשל משי ואטלס, או בחלוקי שינה אדומים או כחולים ברקמת פרחים בשללצבעים. הנשים עדויות בזחב ובאבני חן ומעזי. שותים תה, הגברים משוחחים,מעשנים סיגארים. במוצאי שבת נהוג לעשן סיגאר.פתאום מופיע מנדל גורני. צלילים מתוקים של כינורו צובטים בלב. מנדלגורני כמנגן, פישל גרין מלווה אותו בנגינה, יעקב גרינברג בעוגבו, ברל בדחןבחליל ומנדל גרין בבטנון. בולם משתדלים לנגן רק ניגוני שמחה וששון: "שבועטובי״ ״שבוע טוב!״ ״מזל טוב!״ חתונה, חתונה ! אבל אין חשמחה שרויח בחדר.ככל שהם מרבים לנגן, זולגות הדמעות יותר ומתקבל משחו נוגח ועצוב מאוד,כמו בחתונות של יהודים, או בשמחות של יהודים בעיירה. השמחות גם הןנוגות.בעל הבית, יהודי חסיד, מתעורר ראשון, רוצה בעל כורחו להשתחררמחצלילים המכושפים, כאילו מתסבוכת של חבלים. הוא קם ומביע את תודתולמנגנים. הם מפסיקים את הנגינה. הכל מתעוררים ומאחלים זה לזה - מזל־טוב,מזל־טוב, יום טוב, שבוע של בריאות טובה! כך מתחיל שבוע החתונה.והנה הגיע יום החתונה. החתן והכלה צמים. בבית מצב רוח של חולהמועד. סימה הנחתומית עמלה. ריחות מאפה נישאים באוויר חבית. מחותניםשמחוץ לעיר לבושים חציים בגדי־חג וחציים בגדי־חול הולכים ובאים. ביום כזהבשעות הבוקר מופיע שוב מנדל גורני עם חבורתו ומנגנים לפני הכלה, מנגנים"בוקר טוב" והכול פורצים בבכי. ככל שמתקרבת שעת החופה, גוברת ועולההרגשת העצב. נוגה ביותר היא הכלה. עליה לצום, להתפלל לפי מחזור של יוםכיפור. יום שמחתה הופך ליום של אבל, של בכייה ודמעות בלי קץ. נזכריםבמוות, בחורבן ירושלים. לפני חחופח מתייצב ברל בדחן לשיר לכלה ולכבודה.הוא פותח ואומר: ״כלהשי, כלהשי, שפכי דמעות / בכה תבכי לכבוד הכלולות /צלחת מרור לך אתן / די לך לבכות, כלת חן". ואף על פי שמרבים לאכול ולשתותויוצאים במחולות וברל בדחן מכריז על המתעת הרבות לזוג וממטיר דברי חן,תעלולים וגוזמאות, פתגמים, בכל זאת אין שמחה בלב.חתונה כזאת מביאה ל״כלי־זמרים" פרנסה לשבועות רבים. חמחותניםמשלמים, האורחים משלמים גם הם, מי תמורת נגינה לכבודו, ומי לכבוד ריקודשלו. ההכנסה העיקרית שלהם היא על פי רוב - התשלום בעד "מחול המטאטא"ו״מחול־המצווה".89בזמנים החדשים מנגנת חבורת ה״כלי־זמרים" גם בתיאטרון, ב״הזמיר"קטעים מ״שולמית", מ״המבשפה", שירי עם, זמר של צוענים, של רועים,מעובדים בטעם יהודי. לחנים אלה חודרים לשמחות המזודים וגם לתפילות.חבורת מנגני מלאבה היתה מנגנת גם בערים ובעיירות שבסביבה, גםבחתונות הגויים ובנשפים שבחצרות הפריצים. מנגינות מזודיות ודגים ממולאיםשל יהודים היו תמיד חביבים על הגויים.*היה גם רחוב חורז׳יל, שוק ירוק, רחובות שקולנה, דלוגה והרבה רחובותקטנים, שבהם גרו ועבדו יהודים.היו סימטאות שנתייהדו על ידי השמות, שקראו להם היהודים. "רחובהאסמים" כונה על ידי היהודים "רחוב מנדל מרקר". שם גר והיה לו מחסןשל סיד, עצים ופחם, פרנס הקהילה מנדל מרקר. בימי מלחמת העולם הראשונההיה ראש העיר.מסימטה זאת נמשכה ה״סימטה המתפתלת", המכונה "סימטת יעקב־שלמה". שם גר יעקב־שלמה מונדז׳אק, הסוחר בסוסים, בתבואה וביערות, היהבעל אחוזה משלו. יעקב שלמה היה יהודי פשוט, החובש בשבתות כובע קטיפהומתפלל ב״שטיבל". כשהיה מתרגז, נעשה קולו צרוד ואז קשה היה לשמועולהבין, מה הוא סח, כאילו חרונו וזעמו שינקו את גרונו. כשהיה נתקף ברגשותשמחה היה לוקח לגימת יי״ש, תופס את אשתו ויוצא אתה בריקוד, אפילו ביוםחול פשוט. הכעס והרוגז לא הגיעו אצלו עד כדי שיבחת אהבתו הגדולה לילדיו.הוא היה נוהג לוותר להם, היח מוחל להם על כל תעלוליהם וחביבים חיו עליוכל הצרות שגרמו לו. אהבתו לילדיו היתה כה גדולה, שלא יכול היה לסרב לבןזקוניו דודצ׳ה, שבעודו נער נמנה עם ראשוני העולים לארץ ישראל.ברחוב שקולנה היה בית יעזן. באותו בית גר, כך אמרו, נפוליון, כשנמשךלחדור לרוסיה. לאמיתו של דבר, גר בו אחד הגנראלים שלו. באותו בית גר כברהרבה שנים סוחר התבואה אברהם טשוו^ק(מסמר/הוא היה בעל בעמיו. כל ימיחייו נאבק ביצרו הרע. השם "מסמר" מעיד, כך אמרו הבריות, כי בשעת קבלתהתבואה היה מונח מסמר על המאזניים. אהרים סברו, כי המסמר ניקב אתרצפת האסם, שעליה הריקו האיכרים את תבואתם. לרמות סתם על ידי לחץברגל, או על ידי משקלות מזויפים, לא יכול להרשות לעצמו מזודי הנאבקביצר הרע. שונה לגמרי היתה המלחמה שניהל בבית המדרש החדש. אברהםחאדום נלחם כארי נגד כל אלה, הגורמים לכך, כי מקום קדוש ייראה כמו,להבדיל, תיפלה. "היכן נשמע הדבר, צרח, כי בבית המדרש ישטפו את הרצפה,ישימו בכל פינה מרקקות וליהודי לא יהיה לאן לירוק את רוקו?"המאבק הגדול ביותר התחולל בסוכה לעיני כל השכנים. אברהם טשוואקבעל הפנים הסמוקים המז אכלן כדבעי. משהביאו אליו לסוכה את ראש דגהשיבוטה הגדול, פתח מיד במאבק בליווי ניגון מתאים: "אוזה, יצר הרע, רוצהלפתותני להיכנע לתאווה לאכול את הראש, ואני דווקא, שתתפוצץ, לא אטעם90ממנו״, ואברהם מרתיק את הפנכה עם ראש הדג. - אך בכל זאת יום טוב היום -ממשיך הוא ומתרכך - ולכבוד יום החג מצווה לאכול דגים", והוא מקרבבאיטיות את הפנכה בחזרה אליו. - "אבל, יצר הרע, אתה רוצה לפתותני..."הפנכה מתקרבת ומתרחקת הלוך ושוב על פני השולחן. אברהם נוהג בראשהשיבוטה כחתול בעכבר. העין הלבנה של הדג המת שעל הפנכה נדמית, כאילוהוא צופה במאבק ביצר הרע בחיוך חיוור של נסיון המוות, שמעזמעו: תמידזוללים הדגים הגדולים את הקטנים. תמה המלחמה. המצווה של אכילת דגיםבחג גברה על יצר הרע.*אילנות גדולים משני עברי הרחוב, בחצרות הבתים גני ירק ומטעים מלאיםירקות, פרחים ופירות. על אדני החלונות תערוכות של עציצי פרחים, עגבניותירוקות, אדומות, שהיהודים חושבים אותם לפרי מאכל טריף של גויים בלבד,מתחממות בקרני השמעז הטובה.רחוב ווארשעווער *)רחוב ווארשעווער היה הרחוב היהודי הארוך. הוא הוביל יהודי מלאבהבדרכם האחרונה לבית העלמין הישן והחדש. אבל עד לדרכם האחרונה היהעוד מרחק רב.תחילתו של הרחוב היתה כעין מסדרון לשוק הישן. יום יום היה כאן מסחרער בדגים, בפירות ובירקות. הדייגים, סוחרי הפירות, בעלי הדוכנים, וכןהפיסח חנה ואשתו, כיו כאן בעלי הדעה. בעלות הבית שבאו לשוק פחדומפניהם כמו מאש לוהטת, הם נזהרו מלהיכשל ומלשמש נושא לפיהם הגדול.חיים האדום ישב לו בנחת על דוכני ערימות הפירות עם בתו רבקה, שהיתהנפקדת בשיגעון שבועיים בכל חודעז. "רבקה השחורה", אמה של המשרתתאלקה, היא כאן התגרנית הוותיקה ביותר. בחורף לבשה מעיל חם מרופד יפהבצמר גפן ובין ברכיה החזיקה סיר מלא גחלים לוחשות כדי להתחמם.הדגים הוחזקו בתוך כלי עץ ממולאים גושי קרח. הפירות היו בתוך דלייעץ צרינז ובמלים עגולים ועמוקים, או מונחים בשורות על כנים של עץ.דובדבנים אדומים וצהובים, חזרזרים ירוקים, דומדמניות ירוקות, לבנות־צהבהבות, שזיפים מכל המינים ובגודל שונה, תפוחים, אגסים ליד צנוניםוצנוניות אדומות, גזר צהוב, בצלים, סלק. פירות וירקות מכל המינים הזינו אתהעיניים בשלל צבעים רעננים, קרירים וטריים. השוק הקטן היה תמיד מלא,*) בשנות החמישים של המאה ה־9ו נשרך רחוב ורשה כליל. ב־860ר היה אברהם דומבקאביץ(טארז׳ר) הראשוז, שהתחיל לבנות בתים ברחוב ורשה לאורך הנהר "דז׳יקה". את הבתיםהוא מכר לאיבל ורשאבר. אחר כך חידש בתים ישנים ובנה חדשים בקצה השוק וברחובפאצקרבבית הראשון עם ה״מבוא״ גר בעצמו. בשני - הרוסי איבנוב, קנטוניסט לשעבר.המערכת91היתה לו צורת ערב חג, אפילו בימי חול. מסביב היו חנויות היהודים ובעליהמלאכה היהודים.על הכניסה לרחוב וארשעווער שמר ביתו של אלתר כהן, מנהיגם של"קוזאקי הקב״ה" מן האלכסנדר "שטיבל".הרחוב נמשך במורד מן השוק עד למשאבה. משם התחיל בעלייה עדלגשרון "צדוק". רץ במעלה ההר, עד שהגיע אל קצה העיר.הבתים הקטנים היו על פי רוב בנויים מעץ לפי הטעם והתכונות של בעליהבית. רק יהודים גרו פה. בכל הרחוב לא גדל אפילו עץ אחד. הרחוב סאןמההמונים שבו. באן חיו בעלי תיבות הזמרה, הסמרטוטרים, בעלי הכרכרות,הולכי הבפרים וביוצא כאלה. ואי פה אי שם גם יהודי חסידי, כמו; מנדל וולף,חיים־שמעיהו הדיין, הירש־טוביה, איצ׳ה־מנדל, פישל רוזנשטין, רחוב של בעלימלאכה, חנוונים - יהודים של ימות החול.באמצע הרחוב עמדה משאבת הברזל. המשאבה היתה תופעה לא יוצאתמן הכלל. מספקת מים קשים לבית, לבהמה. בהרבה רחובות בעיר היו משאבות,אפילו בשוק, מול ביתו של דוד פיז׳יץ. כאן ברחוב ווארשעווער, היא היתה שונהמשאר משאבות העיר. כאן שימשה בגמול, גבול בץ החיים ובין המוות. יום יוםהיתה חורקת וגונחת עם כל משיכת יד הברזל הכפופה שלה, עולה ויורדתבכבדות. לפעמים מוכרחים שניים או שלושה אנשים להיתלות בה, עד שמשיגיםממנה מעט מים. בחורף גדל ועולה סביבה הר קרח וקשה לגשת אליה. שואבימים היו מטילים על הקרח אודים דולקים בדי להמיסו.פתאום נפטר אדם בעיר. לוויה נמשכת מן השוק לרחוב ווארשעווער, המש-אבה גדלה כהר החוסם את המעבר וקשה לעבור בקרבתה. המלווים מגיעים עדהמשאבה, חוזרים על שבחי הנפטר, משתתפים בבכייה, מתעמקים בהרהוריעצמם, רוחצים ידיים וחוזרים. בהמשך הדרך עד בית העלמין נשאר הבר־מינןרק עם קרוביו ומקורביו. ה״עיר" חולקת את הכבוד האחרון אך ורק עד המש-אבה. הדרך מן העיר עד המשאבה הוא נתיב מלא חרטה, חשבון הנפש והרהוריםנוגים. המשאבה ברחוב ווארשעווער היתה שונה מכל משאבות העיר.בעיר היו מביאים מים, מים קשים, ממשאבה או היו שואבים מבאר מחצרסמוכה. מים רכים היו אצל יאכעט, במרחק רב מן העיר. את המים היו מוביליםשואבי המים בחביות עץ מבית לבית. מובילי המים היו ה״לודנעס" ־ גויים.איציק היה נושא מים באסל ובזוג דליים. איציק היה מזודי גוץ, סמוק לחיים,שער קצר שחור מפוזר על ראשו ולייבל "פראל" היה "אוכל ימים" בעד הספקתמים. לייבל היה ח־וע בכל העיר, כל אחד ניצל אותו, הוא פחד מפני כל איש,אפילו מפני נערים קטנים. השמיע מישהו באוזניו את שתי המלים: "לייבל,סכין!" והבחור הגדול היה מעמיד את שני הדליים המלאים, זורק את האסלופורץ בריצה, כבורח מאש בוערת. בשבתות היה סועד ליד שולחנו של אברהםיצחק וישינסקי. צווארון גומי לבן וכותונת היה מקבל פעמיים בשנה מברישצייטג. משפחת גז׳אבייניאז׳ היתה נותנת לו מכנסי כותנה ומקטורן כותנה92תמורת דמי סבלות - נשיאת סחורות לדוכנים בימי השוק. פת גדולה של חלה,פרוטות אחדות היה מקבל בעד ביצוע שליחות, בעד הבאת משלוח מנות.לכליזמרים היה נושא מים במשך כל השנה תמורת הזכות לשאת את הבטנוןואת החצוצרה לחתונות. לייבל היה שייך לעיר והעיר דאגה לו.בחור כהלכה, שחור כטטרי, היה לייבל. פניו שמנים־מבהיקים, מרחפיםבעולמות אחרים ־ היו פורחים גם בחורף גם בקיץ בחטטים אדומים, וזיפי שערקצרים, קשים כמחטים נעוצים בהם. הוא לא הירבה לדבר. המלים נפלו מפיו,שנתמשך מאוזן לאוזן כטבעות בודדות, הנושאות משרשרת ללא קשר ביניוזן.הוא חיפש כל מלה, בדומה לאדם המקפץ מאבן לאבן, כשהוא רוצה להימנעמנפילה לבוץ. כל מלה היתה כרוכה במאמץ של כל חושיו, של כל שרירי פניוועיניו. לבסוף נשמע צליל מטושטש, ממוסמס, מלה ללא גבולות, שצפהבמחשבותיו.העיר לא התעניינה כמעט בלייבל פראל. האנשים סברו, כי בדרך הטבעזקוקה עיר כמלאבה למשוגע העיר, לשקץ (שייגעץ) העיר וגם לשוטה העיר.וכך היו אומרים: "אם נהיה זקוקים לשוטה העיר, לשייגעץ העיר, נלך לשאולבר־נש כזה מעיר אחרת?" לייבל עצמו לא הפריע לאיש, מעולם לא חסם דרכושל מישהו. חולשה אחת היתה לו, הוא חיבב בעל תפילה טוב, חזן טוב ואםתשוקות כאלה נמו בלבו, הרי היה רצונו הגדול, תאוותו העזה, לזכות פעםלתפקיד של ש״ץ לפני העמוד. כאשר בא בנו של לייב־הירש, שהיה חזןבברסלאו,לבקר את אביו, הגיע קץ לנשיאת המים, לשליחויות, לסבלות ולירידים. ימיםשלמים רבץ לייבל בחצרו של לייב הירש, כדי לראות ולשמוע את החזן מברסלאו.בפורים ובשמחת תורה היו היהודים מרשים לעצמם להושיב את לייבל במרכזושל אולם וחצוצרה בידו למען יפגין את כוח יכולתו. לייבל התייחס ברצינותרבה למופעו זה. הוא תקע בכל כוחות ריאותיו הבריאות לשפופרת הפליז.באולם התחילו לפרוח צלילים כעטלפים שחורים. כל שומע הידז מתכופףומתקפל מפחד ומבחילה. ההתעללות בלייבל לא גרמה לא שמחה ולא תענוג.אותו דבר היה קורה גם בשמחת תורה. כשהגיעה השמחה לשיאה עד כדיזריקת טליתות איש ברעהו, היו מובילים את לייבל לעמוד. פעם בשנה היוממלאים את רצונו ומספקים את השתוקקותו.בצהרים התנהלו החיים ברחוב ווארשעווער בחוץ. יהודים ישבו בחנויו-תיהם, עמדו בפתח. כאן עבד בעל מלאכה, שם תיגרנו ליד דוכן, עגלה עברה,כרכרה, מוכר הגלידה נחום, בסינורו הלבן וחביונת על ראשו. בבית אלתר כהןהיו חנויות רבות. ראשית חנותו הוא, חנות מלאה ועמוסה בדים ואריגים. מדרגותעץ יורדות לשם. המוכרת היא אשת אלתר כהן. על יד חנות זו נמצאת חנותוהקטנה של משה גבאי מהאלכסנדר "שטיבל". הוא נקרע שם לגזרים בלחץהקונים העומדים על המיקח, על ראשו כובע הקטיפה של שבת. ללאה פיליארסיש שם חנות, ששימשה גם למעדנמז. שם אפשר היה לאכול חתיכת מליח ולקנחבעוגת ביצים, לשתות כוס תה, כוס גזוז עם עסיס, הנמדד בכוסיות קטנות93ממתכת לבנה, המולחמות לידיות תיל ארוכות ותלויות על צווארי צנצנותזכוכית ובהן עסיס בצבעים שונים: אדום כפטל, תרוג כלימון. הם מעוררים אתהחשק לשתות, לחטוף שיחה עם המוכרת, שהיתה פעם יפה ופיקחית. ממולישב זה שנים רבות יהודי קטן צהוב "פאטער הקטן" בפונדק ממש. גויים שתואצלו שכר, יי״ש וזללו מעיים וכרוב.על יד חנותה של לאה פיליארס גר ועבד זה שנים רבות הכובען מנדל בנושל יוחנן, וגיסו של שמואל, חורט המצבות. שפתותיו ריטטו ללא הפסק כשניקפיצים טעונים באמירת פרקי תהילים בשעת עבודתו. במותחו כובע על ברכיוהיה מתפלל ואפילו בשעה שהיה מקבל תשלומי כטף. הוא תפר כובעים למאותולאלפים לראשי יזזודים וגויים מכל המינים ומכל הגדלים. נערים יהודים היומובאים אל מנדל בערבי חג. יחד עמו עבדו שני בניו המתבגרים. הם הלכו יחדעם אבא בדרכי החסידים.ממול הסתפרו אצל יעקב גרינברג הכליזמר. בסמור, ליד הדלת של החייטלעווענטאל, היה תלוי שלט ארוך ועליו מצוירת אשה במעיל ארוך. חיים שלו־סאז, (המסגר), חאסקל שלוסאז׳ ומאיר שלוסאז׳ עבדו במרתף. מסדנת מאיר נש־מעו הנקישות והשיופים שלו ושל שוליותיו. שלושה מסגרים גרו כאןעל פי רוב נשמע קולו של מאיר. כל השנים היה מתחיל בעבודתו מיד עםהתחלת ימות החול שבשבוע. הוא היה מעורב עם אנשי העיר. היה ממטירפתגמים, בדיחות וגם ניבול פה לכל עבר, גם אם איש לא ביקש אותו להשמיעאת דבריו. היו לו בנים חזקים כפלדה, מחושלים ומוצקים. נערים בעיר ידעו, כילהירשל יש "חישוק" בבטנו וכי הוא יכול לעמוד לבדו נגד הכול.בין המסגרים הבריאים והחזקים גר יהודי חיוור ורזה, תרוג כאתרוג, מנדלאובשאנקו ומסחרו בעורות. בסמוך היה שלט גדול ועליו מצויר קצין רוסי. שםגר החייט הצבאי וויעלגאלאסקי. ליד הדלת היתה יושבת אשה זקנה, שמיעתהוראייתה היו לקויות. חטטים גדלו על עורה הזקן. היא היתה מבשלת אפוניםממולחים ומפולפלים. זה שנים רבות מדדה את אפוניה לילדים בכוס של עץבגודל גביע עם תוספת כלשהי.ליד פינקוס הפחח ורחל־לאה, שהובילה עופות לוורשה, גר מנשה שרענסקי,חסיד משכיל, בעל המוסף בביוז המדרש הישן. לבניו היו משקפיים מצבטיםבמסגרות זהב והיו אוהבי נגינה.קצת יותר קרוב לשוק גר הסנדלר שמחה הצולע ואברהם תופר מעיליפרווה. ממול למשאבה - הזפת אלטמן ואחיו ה״רוקח", "שלא היה לגמריבסדר". מראשו ועד רגליו היה מרוח בשמן הסיכה, שהיה מגיש לאיכריםבקעריות פלדה בנות שלוש רגליים בצירוף מברשת קטנה שחורה למרוח בה אתמגפמזם.בצדו השמאלי של הרחוב גרו שמואל־אליהו קליין, החייט שרענסקי,ה״דזאדז׳יצ׳ים, דייגים העוסקים במסחר עם גרמנמז, הכובען חאסקל בלום,זה שבנו מאנס היה עורך הדין היהודי בעיר. בשכנות גר ועבד הצבע אליהו, לפני94המשאבה ־ בניו של מרדכי יאבלאן, שהיו לאחר מותו לספרים ולכליזמרים.כשהיו העשירים עורכים את החתונות באולמי ורשה ופרנסת הכליזמרים פחתה,הקימו תזמורת מנגנים יהד עם בניו של החייט מורגנשטרן.באותו רחוב גרו: תפר הנעליים שאפיק, עושה המזוודות קראסנובורסקיועוד הרבה יהודים אהרים. ליד הגשרון ממעז גר המלמד נוסקה ובנו טייטלבויםבעל הזקן הבלונדי המחודד. הוא היה לובש מגבעת קשה שחורה. במקצועו המזכותב בקשות, עויר דין ביתי ותלבושתו המיוחדת התאימה למקצועו. הוא גםהיה כעין חובש שייעוצו בענייני משפט, והיה מטפל בבית הדין במעזפטיהם שלדלי אמצעים.החצר הגדולה ביותר ברחוב ווארשעווער היתה של לייזרנארז׳עמסקי. הואניהל עסקים גדולים עם רוסידז וגרמניה במסחר העורות, היינות וההרסינה.לאחר מותו ניהל את ממלכת עסקיו חתט החסיד הירש טוביה יוניש, בעלה שלזיסה־רייזל, בתו היפה והפיקחית. בחצר הזאת היתה תנועה סואנת והומה.משפחות רבות גרו בה. אנשים היו מגיעים, נוסעים, מתהלכים.בימיו של הירש־טוביה הל שינוי רב. החצר חדלה מהיות חצר. במרכזה צץועלה בית, בית חסידים פתוח וחם. מבוקר עד מאוחר בלילה לא נסגרו דלתותיו.אנשים באו ושוחחו בדברי חסידות, לעזאול עצה, לעזתות כוס תה, לשחק שח.אילו ניתן פה לקירות, היו יכולים לספר, איך מנהלת זיסזז־רייזל בחכמה ובחןבעזרת גבאיותיה מלוכה מסועפת, סודית של נשיאת צרורות מזון, לבוש וסכומיכסף למשפחות נכבדות, שירדו מנכסיהן. כל זה נעיר במטבח הגדול ורחבהידיים, הנוצץ ומבהיק באלפסים וקלחות של נחושת כבדים ובסירים התלוייםעל הקירות. הכל נעשה בצנעה, בסודי סודות, לבל יגונב לאיש דבר. שרהואטמאכר היתה העוזרת הראשית, עתירת חן היתה מופיעה בכל מקום הדורשהשתתפות בבכי, ניחומים, ולשמח במאמר או בפתגם.בחדרים הנמוכים מסתובב לו הירש־טוביה והטלית על כתפיו. הוא עוברמחדר לחדר אנה ואנה, גם אם זה כבר אחרי הצהריים. יומו של הירש־טוביהנפתח בטבילה במי מקווה קרים הן בחורף הן בקיץ. - "האם יכול מתנגד להביןאת חן טעמה של טבילה קרה בטבת?" היה אומר. מנהג הטבילה השכם בכלבוקר נשתרש אצלו מהזמנים, שבהם למד יחד עם יענקלה מראדזימין, שהוכתראחר כך לרבי. ראשו פעל בלי הרף. הוא לא יכול היה לנהוג ככל יהודי, הואחיפש דרכים מעזלו. בחתונתו של בכורו, אברהם יעקב, היה מוכרח לרקוד בתוריין•הירעז טוביה הפסיק לנסוע אל הרבי. כששאלוהו, מדוע אינו נוסע לרבי,היה עונה: ״כל רבי עויר לו שולחן משלו. לרבי קטן - שולחן קטן, לגדול -שולחן גדול. הרבי שלי הוא כה גדול ועצום, ששולהנו מגיע עד למלאבה.מעזמע, כי תמיד אני יושב ליד שולהנו של הרבי שלי".הירש־טוביה נחשב לאחד האנשים החכמים ביותר בעיר. מהבוקר עדהצהריים ישב ולמד. אחר הצהריים ובערב היו באים אנשים, ידידים טובים,95לשאול בעצתו, למסור לו בוררות. הוא היה מפורסם כבורר גדול לא רק בעירו.הוא יישב סכסוכים מסובכים מאוד. כשהיה הרב מתקשה להוציא פסק דין, היהמתייעץ עם הירש־טוביה.חצרו של הירש־טוביה הגיעה עד לגשרון. כאן היה הרחוב עולה קצת,כאילו היה ברצונו להתרחק קצת מהמים המלוכלכים של הנהר "ז׳יקה",שמימיו זרמו בעצלתיים והיו אסיים עד לשעמום. מי הנהר חצו את הרחובלשניים. מעברו השני של הגשרון חי חיים־עזמעיה דיין, יהודי של שבת ויוםטוב, השקיע ראשו ורובו בלימוד תורה. לפרנסה דאגה אשתו דינה, יחד עםבתה ליבע. היתה להן חנות קטנה סמוך מאוד לגשרון. חיים־שמעיה למד עםחסידי גור ב״שטיבל".טיפוס לגמרי שונה היה בעל בית מגוריו של חיים־שמעיה. בדירת חיים־שמעיה, שבחלקו העליון של הבית, היו שרויים בחסידות, סיגפו את הגוף,עסקו תמיד בהתקנת עצמם לקראת העולם הבא, התפללו, צמו, עסקו בתורה.ואילו מאחורי החצר עמד מזודי בריא, חזק ושחור, לבוש סינר עור וגרזן בידו.הוא היה מעצב מעץ קשה גלגלים, עושה עגלות לעם האיכרים. זה היה יעקבהירש העגלן, הידוע בעיר בשם אלבריס. תודות למקרה נודע שמו לתהילהבקרב תלמידי הגימנסיה, שהתייחסו אליו ברגשי התפעלות וקנאה. זה היהבזמנים, כאשר ביקש הנוער ללמוד מקצוע מתאים לעולים ארצה. מקצועהעגלן נחשב למקצוע קשה. דוד פרלה, מוטק בורנשטין, זאב יוניש זוכרים,מה קשה היה להם לימוד המקצוע. בדומה להם המז חיים־יוסף אייכלר "צאץ".אילו היה עוד בחיים, היה בוודאי נזכר יפה בזמנים של עזריאל הנפח, שאצלולמדו אייכלר וחבריו מקצוע טוב ומתאים לארץ ישראל.יעקב־הירעז נוכח פתאום, כי אין לו להתבייש במקצועו. אפילו בארץ ישראלזה מקצוע מבוקש. נערים "היודעים לכתוב" פונים אליו ללמוד אצלו עגלנות.קשה היה לו לתפוס ולהבין, מדוע רוצים אנשים "המטיבים לכתוב יפה" ללמודאת המקצוע ולהיות עגלנים.הוא הצליח. היו לו בתים, פרנסה, בריאות, תיאבון טוב. ודווקא לו היתהאשה היולדת רק בנות. והנה באה היעזועה ובעזרת העזם נולד בן ראשון ואחריוגם בן שני. העגלן היוז מלא שמחה. היה נושא את בניו בתכשיטים יקרים, היהמסזחק עמהם, מנשק כל איבר מאיבריהם, כאילו רצה בזה להיווכח, שאלה הםממש בנים. בנו זרח גדל קצת, הלך לרחוץ בנהר ו... לא חזר. בנו המבוגר יותרשל יעקב־הירש אלבריס טבע.החל מבית עזריאל הנפח נעשה הרחוב יותר דליל. כאן נמצאת המזפתה,סמטת חולות עוברת. כאן היו צעדיו הראשונים של "השומר הצעיר", שלהגימנסיה. לפנים גרו כאן קצינים רוסים. אחר כך היה כאן בית "תלמוד תורה".גני מטע טעונים הרבה פירות מעזכו אלמזם ילדי יהודים לסכן את חייהם, לטפסמעבר לגדר ולגנוב פירות.96מההר נמשכים שדות וגנים של משרדי ה״סטארוסטגר׳ - ריאותיה שלרחוב ווארשעווער. אצים שבילי חול במורד ההר עד יאכעט, עד לבית משרפותהשכר של הסגלים, עד בית הקברות הנוצרי. מאחורי העיר נמצא בית הספרהעממי הממשלתי לילדי היהודים, בית ספרו של גולומב, קצת יותר רחוקהמלבנית של מנדל בורנשטין ובית השכר של דוד פשיטוטקר.הרחק מאוד מתמשך שדה רחב ידיים, גדור בחומת לבנים אדומות, בתשעהבאב, בימי אלול, בעשרת ימי תשובה, בימי הצרות של הפרט והכלל מלאיםהשבילים המוני יהודים, גברים ונשים, ההולכים להשתטח על הקברות, להתחנןולחפש מליץ יושר. כאן משתרע בית המועד לכל חי, שבו מוצא יהודי ממלאבהאת מקום מטחתו האחרון.שומר בית הקברות הוא מארגנטינה. אשתו פרל ובתו רחל נושאות מכאןחלב העירה.כאן קצהו של רחוב ווארשעווער. כאן הקצה של העיר היהודית.\ום השו< בשוק הישן• יאריד-טאג או יפן אלטף מארק)6^|יוג^ 1)01 £ן|) ח1 ץג€1 )6>|-וו>1\97מלאווע אין ענציקלא0עדיעס, לעקסיקאנעןאון ווערטערביכער*באלשאיא עגזניקלאפעדיא", מאסקווע, אין רוסיש. דערשינען אין י15ר1903. זייט 261, ש3אלט 2!,מלאווע, א געגנט־שטאט, פלאצקער גובערניע, געפינט זיר 10 ק״מ פוןדער פרייסישער גרענעץ. לויט דער ציילונג אין יאר 1897, האט דאסשטעטל געציילט 13.449 איינוווינער, די מערהייט פאליאקן (קאטאליקן).אין יאר 1899 זענען פארגעקומען 52 חתונות, 214 געבורטן פון קינדעראון 156 געשטארבן. דער צווווקס — 58. אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען— 31, ארבעטער — 64. אויסגעארבעט סחורות אויר 97.400 רובל.לאנדווירטשאפטלעכע פאבריק, לעדער־ווארשטאט, זייפן־פאבריק, מינע־ראל־וואסער פאבריק. יעדעס יאר קומען פאר 6 יארידים, מיט אן אומזאץפון 200,000 רובל. א גרויסער תבואה־האנדל, אן עלעוואטאר. 4 שטאטי־שע שולן, אן אייזן ־באן, א שול פאר יידישע קינדער, א שיל. א שולפאר אייזגבאן. א שטאטישער שפיטאל מיט 25 בעטן, א דרוקעריי, 2בוכהאנדלונגען, 5 ביבליאטעקן".*נמיערס לעקסיקאן״, בערלין, אין דייטש. דערשיגען אין יאר 1928, זייט582, שפאלט 2. ,^אווע. קרייזשטאט אין פוילישן וואיעוואדשאפט,ווארשע. 17,003 איינוווינער (1921), יידן — 5,923. ביי דער באן־ליניעזאלדא־ווארשע. באזיצט א ראטהויז פון 16טן יארהונדערט. מיטל־שולן,אינדוסטריע, לאנדווירטשאפט, לעדער, זייף און תבואה־האנדל. מלאוועאיז געגרינדעט געווארן אין יאר 1429. אין דער ערשטער וועלט־מלחמה,זענען פון 10טן פעברואר ביזן 2וטן יולי 1915, פארגעקומען ביי מלאוועשווערע שלאכטן"."לארוס פון 20סטז יארהוגדערט", פאריז, אין פראנצויזיעז. דערשינען איןיאר 1931. זייט 909, שפאלט 2. ,מלאווע — א שטאט אין פוילן, ווארשע־ווער קרייז. 18,100 איינוווינער. אן אומגעגנט־שטאט. פאבריקן פון פאדעם,זייח, וויין און לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן. די אומגעגנט פון מלאוועציילט 90,700 איינווינער, פאליאקן — %ול.״דער גראסע בראקהאו־ו״, לייפציג, אין דייטש. דערשינען אין יאר 1932.זייט 638, שפאלט 2: .מלאווע — א קרייז־שטאט פון דער פוילישערוואיעוואדשאפט, ווארשע. אמאל — ביי דער רוסיש ־־דייטשישער גרענעץ,ביי!זער באן־ליניע לאסקאוועץ־זאלדא־ווארשע. א וויכטיקער ותנג־צענ־טער. באזיצט 17,000 אייגוווינער (1921), 6,000 יידן. א גרעסערע צאל98מיטל־שולן, אינדוסטריע פאר לאנדווירטשאפט, תבואה־האנדל. אין דערתקופה: 10טער פעברואר — 2 וטער יולי 1915 ארטיקע שלאכטן פון דערגאלוויץ־ארמיי קעגן שטארקע אנגריפן, אין וועלכע דער גרויסער קניאזניקאלאי האט זיר באמיט דורכצוברעכן דעם דייטשישן פראנט".גרדסע אלגענדיגע עגציקלאפעדיע ("וויעלקא ענציקלאפעדיא פאוושעב־נא״), דערשינען אין יאר 1967. אין פויליש, ווארשע. זייט 376, שפאלט1, 22 שורות. מלאווע, א פאוויאטאווע שטאט אין וואיעוואדשאפט ווארשע,אין צפון־טייל פון טשעכאנאווער בערג. 16,9 טויזנט איינוווינער (1965).נייע געברייר־אנשטאלטן פון פלייש, מילר־פולווער, מילר־פראדוקטן, קיב־דער־שיר פאבריק, נישט קיין גרויסע אינדוסטריעלע אונטערנעמונגעןפאר קליידונג, האלץ, בוי־מאטעריאל. א באן־קנופ. מוזעאום, קאשטשא־לן: *פארני' (15טער, 18—19טער יארהונדערט) און .פיליאלני' (1786).ראטהויז אין קלאסישן סטיל (18 י״ה), האלץ־הייזער פון 18—19 י*האון א שפייכלער פון העלפט 18טן י״ה. שטאטישע רעכט פון יאר 1429.נאר אין 15—16טן י״ה א שטאט פון האנטווערקער און הענדלער. זי האטצו פארדאנקען איר אנטוויקלונג דעם שליאר פון מאזאוושע קיין פרייסן.די מלחמה און אינוואזיע פון די שוועדן אויח פוילן און די שריפות, האבןדערפירט די שטאט צוסאונטערגיין אין דער העלפט פון 7וטן י״ה. דיאנטוויקלונג פון מלאווע האט זיר אנגעהויבן ערשט נאכן פארבינדן דישטאט מיט דער באן־ליניע ווארשע (1877). אין סור פון 19טן י״ה —א האנדלס־צענטער פון וואל, בהכלות און לאנדווירטשאפטלעכע פרא־דוקטן (בוי פון מילן, שפייכלערס). מלאווער פאוויאט: 199 קוואדראט־קילאמעטער, 65,600 אייגוווינער (1963). עקאנאמישער כאראקטער —לאנדווירטשאפט.פון דער זעלבער פויליזזזער ענציקלאפעדיע, דערשינען אין יאר 1970, זייט289: מלאווע — די שטאט. ווארשעווער וואיעוואדשאפט. 19,500 אייב־ווועער (1968). אין דער צווישנצייט פון ביידע וועלט־מלחמות — אהאנדלס* און אינדוסטריעלער צ׳מטער. אין די פוילישע פארטיידיקונג־קאמפן אין פעריאד פון 1טן ביזן 3טן סעפטעמבער 1939, איז מלאוועפארטיידיקט געווארן אויר די ברייטע פעלדער פון אומגעגנט דורר פאלקןפון דער 20סטער דיוויזיע, אונטער דער אנפירונג פון פאלקאווניק אנדזשעילישקא־לאוויצא. 80 שעה האבן זיי זיר געהאלנזן און לסוח געבראכןגעווארן דורר די דייטשן. דאס פארלאזן דעם אפשגיט, איז געשען לויטןבאפעל פון קאמענדאנט פון פראנט ,מאדלין", אין צוזאמענהאגג מיטןפונאנדערפאלן זיר פון רעכטן פליגל אין דער געגנט זשענגנאווא, וואטאיז אונטערגעהאלטן געווארן דורר דער קאוואלעריע פון מאזאוושע.ס׳זענען געווען געגנטן, וווהין דער באפעל פון אפטרעטן איז נישט99דערגאנען, האבן דארט טיילו געקעמפט ביז דעם ביטערן סיר. אין דישלאכטן ארום מלאווע, זענען דערהרגעט געווארן איבער 700 פוילישעזעלנער און אפיצירן און 2 ביז 4 טויזנט פארווונדעטע. דייטשן זענעןדערהרגעט געווארן פון 1500 ביז 2 טויזנט און א 4 טויזנט פארווונדעטע.בעת דער אכזריותדיקער אקופאציע פון די היטלעריסטן, זענען אומגע־קומען 1ו טויזנט איינוווינער. אדום 9 טויזנט איינוווינער פון מלאווע אוןאומגעגנט זענען מיט בוח אריבערגעשיקט געווארן אין דייטשישן רייך.אויף שווערע ארבעט האט מען איבערגעפירט 4,7וטותנטמענטשן. דעם18טן יאנואר 1945, האבן די היטלעריסטן ארויסגעפירט פון דער מלאווערתפיסה 364 ארעסטירטע און זיי דערשאסן, אויר פרויען און קינדער. איןדי יארן 1942—1940 איז אין מלאווע געווען אן ארבעט־לאגער. איןיענע יארן איז געווען טעטיק אין מלאווע א פוילישע ווידערשטאנד־באוועגונג קעגן די דייטשן. א דאנק דעם סאוויעטישן מיליטער, דימאזורסקע פאלקן, דער 48סטער ארמיי, דער 5טער געפאנצערטער ארמייאון דער צווייטער וריסרוסישער גווארדיע, האט מלאווער געגנט באקומעןהילח פון אן ערנסטן באראקטער, ווייל די טייל האט געהערט צו מזרח־פרייסן. צוויי טעג האבן געדויערט די שטארק־בלוטיקע קאמפן אין מלאווע.דעם 19טן יאנואר 1945, איז מלאווע באפרייט געווארן פון דייטשישןיאר. אין יאר 1967 איז אנטהילט געווארן אן אנדענק־דענקמאל איןמלאווע.״ענציקלאפעדיא יודאיקא״, פארלאג ״כתר״, ירושלים. אין יאר 1972.אין ענגליש. זייטן: 185—187. צוזאמען 75 שורות און א ביבליאגראפיע:מלאווע, א שטאט אין ווארשעווער קרייז, צפון־מזרח פון צענטראל פוילן.די פריסטע אינפארמאציע וועגן דער יידישער קהילה אין מלאוועבאזירט זיר אויר דאקומענטן פון יאר 1543. דאס געפינט זיר אין אבאריכט וועגן אן עלילת־דם, פארבונדן מיטן נאמען פון א קהילה־פרנםברכיה (אויר פויליש: באגוסלאוו). אין יאר 1569 האבן דארט געוווינט23 יידישע משפחות. אין יאר 1578 איז זייער צאל געוואקסן ביז 34.פרנסה האבן זיי געצויגן פון פי־האנדל און מלאכה. אן אנקלאגע פארפארשוועכן די האסטיע אין 1670 און שריפות, וועלכע האבן פארניכטעטמלאווע אין 1659 אין 1692, האבן דערפירט צו א שטופנווייזער פארקלע־נערונג׳ פון דער צאל יידן. דאקעגן האט זיר פארגרעסערט די צאל יידןאין דער פארשטאט זאבראדי, וואס האט געהערט צום געריכט־וועזןאויסער דער שטאט. אויר אזוי האט זיר פארגרעסערט די צאל יידן איןדי נאענטסטע דערפער. ביזן יאר 1753 איז די מלאווער קהילה געוועןאונטער דער אויפזיכט פון דער טשעכאנאווער קהילה. די פארשטארקטעווירטשאפטלעכע טעטיקייט אין מלאווע און אומגעגנט אין די לעצטע100דרייסיקער י1$רן פון 8וטן יאההוגדערט, ה$נבן געברענגט דאס פארמערןזיר דארט פון יידן. די ציילונג אין יאר 1765 ווייזט אין מלאווע און איןדי שכנותדיקע דערפער 70 יידישע משפחות, וועלכע האבן געציילט 487צאלערס פון קאפ־שטייער. 15 הייזער אין שטאט האבן געהערט צו יידן.מקורות פון 1781 גיבן אן 718 נפשות. נאר דער פרייסישער אקופאציעאין יאר 1793, באקומט די שטאט די א״ג פריווילעגיע *דע טאלעראנדיסיודעים" (די זכות פון נישט דערמעגלעבן יידישע איינוואנדערונג). יידןזענען אריבער אין דער פארשטאט זאבראדי. די יידן זענען צוריק אדייןאין שטאט, ווען ס׳איז אין יאר 1807 געשאפן געווארן דאס א״גווארשעווער גרויספירשטנטום.אין יאר 1808 — 137 יידן, ד״ה 15% פון דער אלגעמיינער צאלאיינוווינערס. צוליב די באגרענעצונגען פאר יידן זיר צו באזעצן, איזבאשטימט געווארן א ספעציעלער קווארטאל פאר יידן און נאד דארט,מיט א קליינעם אויסנאם, האבן יידן געהאט א רעכט צו וווינען. צו דעםאיז גענצלער פארבאטן געווען יידן פון אנדערע געגנטן צו וווינען איןמלאווע, ווייל זי האט זיר געפונען ביי דער גרענעץ. אין יאר 1824 האבןאין מלאווע געוווינט 792 יידן, 36% פון דער באפעלקערונג. דאס געטאאון אנדערע וווין־באגרענעצונגען און רעכט אויר אומבאוועגלער פאר־מעגן, זענען בטל געווארן אין 1862. פון דער צייט ווען ס׳איז געווארןטעטיק די באן קיין ווארשע (1877) און קיין דאנציג (1883), האט זירשטארק אנטוויקלט דער האנדל מיט תבואה, בהמות און האלץ. דערהאנדל און ליפערונגען פארן מיליטער — איז געווען די הויפט־פרנסהפון א סר יידן. אין די יארן 1857—1897 האט זיר פארגרעסערט די יידישעבאפעלקערונג פון 1,650 אויח 4,845 (41% פון דער אלגעמיינער צאלבאפעלקערונג). די איינפלוסן פון חסידים ביי מלאווער יידן האבן זיראנגעהויבן אויפן שוועל פון 9וטן י״ה, מיטן פארבעסערן זיר פון דערעקאנאמישער לאגע. אין סוח פון 19טן יארהונדערט, האט זיר פארגרע־סערט די השפעה פון די מתנגדים. אין יאר 1870, איז וואלף ליפשיץגעווארן מלאווער רב. דער לעצטער רב אין מלאווע, ר׳ יחיאל משהסאגאלאוויטש (רב פון 1901), איז געווען באקאנט אלם א מתנגד. סוףיאר 1890, איז אין שטאט געגרינדערט געווארן א קרייז חובבי ציון. איןדי יארן 1906—1905, די צייטן פון אויפשטאנד און פאגראמען, האבן*בונד" און ,פועלי־ציון" באקומען באדייטנדיקע איינפלוסן צווישן דערמלאווער ארבעטער־יוגנט און אינטעליגענץ.אין מלאווע זענען געבוירן געווארן און אנגעהויבן זייער טעטיקייטדער שרייבער יוסר אפאטאשו, דער מחבר יקיר ווארשאווסקי, דערזשורנאליסט און פירער פון *בונד״ ודקטאר אלטער. אין די יארן 1921—1927 איז פארגרעסערט געוו^זח די צאל יידישע איינוווינערס פון 5,923וסואריח 6,301. אין מלאווע אין דערשינען א צייטונג.דאס מלאווער לעבן".צווישן די רעדאקטאת זענען געווען : משה ליכטענשטיין, משה לאסקי,פייוול אפאטאווסקי, חייקל ווישינסקי, יצחק וואלח יאניש.די צייט פון אונוקום: ווען די צודיטע וועלט־מלחמה איז אויסגעברא־כן, האבן די דייטשן חרוב געמאכט אלע שילן איו שטאט און אומגעגנט.דער ערשטער גירוש איז פארגעקומען דעם 6טן דעצעמבער 1940. 300יידן זענען פארשיקט געווארן קיין מעזריטש, לובארטאוו און לובלין. זייערגורל איז געווען ווי דער גורל פון דער ארטיקער יידישער באפעלקערונג.דאס געטא איז געשאפן געווארן אין די טעג פון 7טן ביזן 8טן דעצעמבער1940. ליקווידירט געווארן — צוויי יאר שפעטער, דעם 24טן נאוועמבער1942. די לעצטע יידן זענען ארויסגעשיקט געווארן אין די לאגערן פון10טן נאוועמבער 1941, ביזן 10טן דעצעמבער 1942. כמעט אלע יידןזענען פארשיקט געווארן אין טויטן־לאגער טרעבלינקע. נאכן חורבן איזשוין אין מלאווע נישט געווען קיין יידישע קהילה. עס זענען טעטיקלאנדסמאנשאפטן פון מלאווער אין ישראל, פאראייניקטע שטאטן אוןמעקסיקע.מהירות: "יד ושס׳י רשות הזכרון לשואה ולגבורה, ירושלים. לוח ימי הזכרון לקהלותישראל בתפוצות הגולה., ירושלים, אדר — תשכ״א (1961). זייט 49: מלאווע — לעצטעאויסזידלונג — כ״ד כסלו תש״ג — 6.12.1942 ; ליקווידאציע פון געטא — ט״ו כסלו תש״ג— 24.11.1942 ; ״יודן־ריין״ — ב׳ טבת תש״ג — 10.12.1942 : ליקווידאציע פון געטא —צווישן כ״א חשון און כ״א כסלו תש״ג — נאוועמבער 1942.הפגנה ב-1905 • דעמאנסטראציע איו יאר 1905.1905 ח1 ח1110דו$1ח0חוס0בית ישן בו התגוררו המשסחוח נטלברג ווינדיצקי ברחוב ניבורסקה• אן אלט תויז אויף ניב^רטקי-גאם, ווו־ טיתןןבו געוווינטדי משפחות נאטעלבערג און ווינדיצקי.)66־$11 סוליוסטוו^! חס 1)11!6511x6תווא |)21ו1>חו^\ 1>ח3 ץו1316166ו| ח;)111^11 ח1 11101156)01103מלאווע אין היסטארישע מקורותמלאווע איז געווען אייגע פון די שטעט ארים וו?ןרשע, צפון־זייט פוןמזדח־פוילן. די ערשטע אינפארמאציעס וועגן דער יידישער באפעלקערונגזענען דאטירט פון 1543, וואט געפינט זיר אין א דאקומענט וועגן אבלוט־בילבול, אין וועלכן ס׳ווערט דערמאנט דער נאמען פרנס ברכיה(באגוסלאוו). אין דעם דאקומענט ווערט נישט דערמאנט וויפל יידן עסזענען שוין דעמאלט געווען אין מלאווע. אבער אין צווייטן דאקומענטפון יאד 1569 ווערט שוין אנגעגעבן די צאל פון 23 משפחות. אין יאר1578 האט זיר די צאל פארגרעסערט ביז 34 משפחות. די באזעס פון פרנסהפאר די דאזיקע יידן איז געווען פארשידנארטיק, ווי; האנדל מיט בהמות,מלאכה.א פרווו צו באשווערן דעם דעמאלט קליינעם ישוב, איז געמאכטגעווארן אין יאר 1670, וואס ברענגט אריין צערודערונג, און די יידישעבאפעלקערונג הייבט זיר אן פארקלענערן. ^ויר די שריפות פון די יארן92—1659 האבן שלעכט געווירקט אויח די יידישע משפחות און אייניקעהאבן זיר באזעצט אין זאבראדי.אבער אין די שפעטערדיקע יארן קומט פאר א צוריקקער פון יידןאין מלאווע און אומגעגנט. אזוי ארוס ווייזט דער צענזוס פון יאר1765 — 70 יידישע משפחות. אין 1781 איז שוין די יידישע באפעלקערונגבאשטאנען פון 718 נפשות, צווישן זיי — 15 בעלי־בתים פון אייגענעהייזער.נאר דער פרייסישער אינוואזיע, זענען די יידן פון מלאווע און אומ־געגנט באצייכנט געווארן ווי צוריטראנגיקע בירגער. דאס האט גורםגעווען א גרויסע פארקלענערונג פונעם יידישן ישוב. אבער ווען דעםגראפס משפחה האט זיר צוריק עטאבלירט אין ווארשע, האבן יידןאנגעהויבן זיר אומקערן קיין מלאווע און זייער צאל איז דערגאנגען צו15 פראצענט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג. אין יאר 1824 איזצוגעטיילט געווארן א ספעציעלער שטח, ווי א געטא, ווו יידן איז דער־לויבט געווען צו לעבן, ס׳איז אבער פארווערט געווען יידן פון אנדערעגעגנטן זיר צו באזעצן דארט, ווייל מלאווע איז באצייכנט געווארן וויא גרענעץ־שטאט.אין יאר 1827 האבן שוין אין מלאווע געלעבט 792 יידישע נפשות —36 פראצענט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג.אין 1862 זענען אפגעשאפט געווארן די באגרענעצונגען פון יווין־ערטער פאר יידן און זיי האבן געקאנט ווערן בעלי־בתים פון אייגענעהייזער, אויסער דעם געטא. ווען ס׳האבן זיר געעפנט באן־ליניעם קייןווארשע (אין 1878) און דאנציק (1883), און ס׳האט זיר פארגרעסערטדער האנדל מיט תבואה, בהמות, הןולץ, ארמיי־באשפייזונג, אין וועלכעיידן האבן גענומען א גרויסן אנטייל, האט זיר פארגרעסערט די צן1ליידן אין יאר 1897 : יידישע נפשות — 41 פראצענט פון דער אלגעמיינערבאפעלקערונג.אין יענער צייט איז שוין געווען קענטיק א יידיש־געזעלשאפטלערלעבן. אויפן רעליגיעזן געביט — פארשיידענע רעליגיעזע חברות מיטזייערע שילן. ס׳האט זיר אנגעזען דער שטרייט צווישן דער חסידישעראון מתנגדישער באוועגונגען. אין יאר 1901 איז באשטימט געווארן אלםרב ר׳ יחיאל משה סאגאלאוויטש, א באקאנטער קעגנער פון חסידיזםאון א שטארקעד אנהענגער פון מתנגדות. דאר זענען אין די צוואנציקעריארן געווען גענוג תסידישע יידן, ווי אין אנדערע שטעטלער אין פוילן.אין די אכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט, זענען שוין געוועןקענטיק ציוניסטישע גרופן — "חובבי ציון", און ביים סיר פון 19טןיארהיונדעתז, עקזיסטירן אין מלאווע פארשיידענע ציוניסטישע, פאליטישעגרופן, ווי אלגעבליינע ציוניסטן, פועלי־ציוניסטן, חלוצישע יוגנט אוןבונדיסטן. דער "בונד" און פועלי־ציון, האבן זיר געשטארקט אין אנהייבפון היינטיקן יארהונדערט און אפילו אנטייל גענומען אין די פאליטישעאומרוען אין די יארן 5—1904. דער רעוואלוציאנערער אויפשווונג אין5טן יאר האט פיל געווירקט אויר דער יידישער יוגנט אין מלאווע, ספע*ציעל האט זיר געפילט דער אנטייל פון דער יונגער אינטעליגענץ.גאר' דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט זיר באדייטנד פארגרעסערטדי יידישע באפעלקערונג אין מלאווע. אין יאר 1921 ציילט זי ארום6300 נפשות. דאס אלגעמיינע קולטור־לעבן פון די יידישע מאסן זעטזיר שטארק אן, א דאנק די פארשיידענע פארטייען, וואט פירן א קולטו־רעלע טעטיקייט (קלובן, ביבליאטעקן, דראמ קרייזן, רעפעראטן).מיטן אויפשטייג פון קולטורעלן לעבן פון די יידן אין מלאווע, הייבטאן דערשיינען א וואכנבלאט "דאס מלאווער לעבן".מלאווע האט בייגעשטייערט צו דער יידישער ליטעראטור די באקאנטע,שרייבערס: יוסר אפאטאשו, בונים ווארשאווסקי, יקיר ווארשאווסקי, וויאויר דער פובליציסט און פירער פון "בונד", וויקטאר אלטער.ביים אויסברור פון דער צוריטער וועלט־מלחמה, האבן אין מלאוועזיר געפונען 6500 יידן. די ערשטע אויסזידלונג פון מלאווער יידן האטזיר אנגעהויבן דעם 6טן דעצעמבער 1940, ווען 300 זענען דעפארטירטגעורארן קיין מעזריטטז־פאדלאסקי. שוין פריער זענען פארגעקומען מער־דערייען פון יידישע משפחות, און דאס פארניבטן און פארברענען יידישעשילן. ס׳איז שוין דאן געווען די געטא־פארצוימונג פאר די יידן אין105מלאווע, און דאס לעבן איז פון טאג צו טאג געוו$נרן אלץ ערגער, ביזס׳איז געקומען די ליקווידאציע פון געטא אין יאר 1942. די לעצטעדעפארטאציע קיין טרעבלינקע איז פארגעקומען צודשן דעם צענטן נא־וועמבער און דעם צענטן דעצעמבער 1942. כמעט אלע איברגעבליבענעיידן אין געטא זענען דעפארטירט געווארן. אזוי איז פארשניטן געווארןדאס תיכע קולטור־לעבן פון,די יידן אין מלאווע.נאך דער מלחמה האט זיר קיין שום ייד פון די שארית הפליטה נישטאומגעקערט קיין מלאווע. די וועלכע זענען געקומען אויח א באגרענעצטעצייט, האבן מלאווע פארלאזט אויר שטעגדיק.די אפשטאמיקע פון מלאווע, צעווארפן אין פארשיידענע יידישעתפוצות אין דער וועלט, זענען ארגאניזירט אין לאנדסמאנשאפטן אוןהעלפן זיר קעגנזייטיק. זיי נעמען אויר א שטארקן אנטייל אין דער הילרפאר ישראל.בבית עתיק זח^ברחוב ניבורסקה התארח ב-1612 גנרל ברנדוטמצבא נפוליון • אין דעם אלטן חויז אויף ניבארםקי-גאם, האטטטאצי^נירט אין 1812 גענעראל בערנדאט פון נאפאלעאנם ארמיי.חס 1110056)01 11115 ח1 68ץ$13 ץוח׳ו3 $'ח0160ק3א 01 380116ח'8£1 31־ו6ח66.1812 ח! 661־1)5 3>51'1ו161|ו1106די געשיכשע פון מלאוועמלאווע איז אנטשטאנען אין 5וטן יארהונדערט (לויט דער אפיציעלערדאטע — אין יאר 1429). דער נאמען "מלאווא" שטאמט, לויט היסטארישעהשערות פון ווארט "מגלאווא" 3^\3{8^1, ד. ה. פארנעפלט. וויילמלאווע איז אפט געווען פארהילט אין נעפלען צוליב די טארח־זומפן"וועלכע האבן זיר געפונען אין דער געגנט. דער איינציקער טייר, וועלכערפליסט נעבן דער שטאט, הייסט מלאווקע, א קליין טייכל פון א לענגפון 30 קילאמעטער.אין יאר 1525 ווערט מלאווע דערהמבן צו דער ריי פון א סטאראסט־ווע און ווערט פאראייניקט מיט קרוין־פוילן. דעמאלט טרעפן מיר אויראין מלאווע די ערשטע יידישע איינוווינער.אין יאר 1545 דערלויבט דער קעניג זיגמונט דער ערשטער אויסבויעןאין מלאווע אן אייגענעם ראטהויז און גיט דער שטאט פארשידענעפריווילעגיעס, וועלכע האבן א גרויסע השפעה אויר דער אנטוויקלונגפון שטאט.אין יאר 1564 זענען אין מלאווע געווען 424 הייזער. די ערשטעלוסטראציע, וועלבע דערמאנט אייר וועגן יידן, איז פון 1569. דעמאלטהאבן זיר אין מלאווע געפונען 316 הייזער. דער האנדל איז געווען מיטבהמות — פון פוילן קיין פרייסן. מלאווע איז געווען באוווסט מיט דיגרויסע טארגיס אויר בהמות. די שטאט האט געהאט אנגעזעענע הכנסותפון פארשידענע קוועלן. דעמאלט האבן עקזיסטירט אין מלאווע 11 פאר־צעכן. צוזאמען זענען געווען 525 בעלי־מלאכות, דערונטער 100 ביר־ציערס.אין דער צווייטער העלפט פון 16טן יארהונדערט, הייבט זיר אן דיירידה פון שטאט, וועלכע דערגתיכט דעם הויכפונקט אין 17טן י״ה, אדאנק פארשידענע סיבות, ווי דאס איינפירן .צענניקעס" אויר סחורותאון די שבועה־באגרענעצונג נישט צו נעמען מער ריווח פונעם באשטימטןפראצענט (געזעצן פון 1645, וועלכע זענען געווענדט ספעציעל קעגןהאנדלס־עלעמענט). דער עקאנאמישר וווילשטאנד ווערט רואינירט. איןיאר 1659 גייט דורר איבער מלאווע פיינטלער שוועדיש מיליטער, וואסמאכט חרוב די שטאט.ווען די שטאט הייבט אן זיר צוריק צו בויען, ברעכט אויס אין יאר1692 א שרעקלעכע שריפה, וועלכע פארניכטעט דעם גאנצן ישוב. דעמאלטווערט אייר אפגעברענט דער קאשטשאל, וועלכער איז אויפגעבויט געווארןאין יאר 1477. דאס פייער שוינט אייר נישט דעם ערשטן מל:עווערראטהויז.אין יאר 1712 קומט די גאנצע שטאט כמעט אום פון א מגיפה. איןיאר 1776, בשעת א נייער שריפה, ווערן פארברענט פינח גאסן.אין יאר 1713 ווערט אויפן אלטן פונדאמענט אויסגעבויט דער היינטי־קער קאיסטער. אויר דער ראטהויז איז אין 1789 געווארן אויפגעבויטאויר אלטע פונדאמענטן, אין דער צייט פון סטאניסלאוו אויגוסט.די יידישע קהילה אין מלאווע איז אנטשטאנען ביים סיח פון 8וטןיארהונדערט. א ריטשאלטאווע שטייער־באלאסטונג, ד. ה. א שטייעראויר דער גואנצער קהילה צוזאמען, טרעפן מיר צום ערשטן מאל איןיאר 1765. לויט די לעצטע לוסטראציע פון פוילנס אומאפהענגיקייט־צייטן אין יאר 1765, געפינען זיר אין שטאט 15 יידישע משפחות, וועלכעוווינען אין אייגענע הייזער און 7 משפחות לאקאטארן. אלע יידן צוזאמעןהאבן געצאלט דעם סטאראסט ע 500 טינפן. דער שוסטער־זנער און דערפויערים־צער האבן אינגאנצן געצאלט 28 טינפן.אין יאר 1776 האבן די ווארשעווער און פלאצקער קאשטעלאנעןפארארדנט ארויסצוטרייבן אלע יידן פון מלאווע. דער פסק־דין איז אבערנישט אויסגעפירט געווארן.אין יאר 1793, נאר דער צווייטער פוילישער צעטיילונג, גייט מלאוועאיבער אונטער דער פרי-יסישער הערשאפט.אין די יאת פון 1793 ביז 1806 האבן אלע מלאווער יית, אונטערןדרוק פון דער דייטשער אכזריותדיקער הערשאפט, פארלאזט די שטאט.טייל האבן זיר באזעצט אין שידלאווע, ווו ס׳איז פארבליבן דער בית־החיים (״קירקוט״); טייל ווידער האבו זיר באזעצט ׳אייר דער ערד פון"זאבראדעס", וועלכע האט געהערט צום סטאראסטע און נישט צו דערשטאט. פוויעגער צייט זענען פארבליבן די יידישע קברים אויפן ראזגארט.דאם אלטע בית־ החיים און די אלטע שטעטל־שיל אויר די "זאבראדעס",ווו דעו־ קדושת־לוי זאל האבן געדאוונט און וועלכע איז געשטאנען ביוצו דער דייטשער אקופאציע. די היינטיקע שיל איז געבויט געווארן איןיאר 1859.אין יאר 1812 האט פראנצויזיש מיליטער דורכמארשירט מלאווע.נאפאלעאנס פעלד־מארשאל בערנאדאט זאל האבן גענעכטיקט אין דעםווינקל־הויז פון שקאלנע אח ניבארסקע גאס.א פאר יאר נאכן ווינעד קאנגרעס, הייבן יידן אן ווידער זיר צובאזעצן אין שטאט. נאכן אנטשטיין פון ווארשעווער קעניגרייר, הייבט זיראן צו בעסערן אויפן עקאנאמישן געביט. דער קליינהאנדל מיט פרי-יסןווערט אויפגעלעבט.אין 1815 ווערן געעפנט צומי האנדלם־קאמערן: איינע אין מלאווקעאון די צודיטע אין דארח פעפאוועק.אץ יאר 1834, איז ביי דער אלגעבליינער צאל פון 2628 איינוווינער,געווען 670 יידן. דער עלטסטער האנדל איז געווען מיט תבואה. פוןדעמאלט זענען נאר פארבליבן די תבואה־ שפייכלערט, וועלכע וועדןפאררעכנט צו די עלטטטע בנינים פרן שטאט. ביי יידן קובלט אויח אוויכטיקער פרנסה־צודיג — די גרענעץ, פון וועלכער צענטליקער משפחותציען תירנה ביזן אויסבדור פון וועלט־קריג.אין 1877 אח אויסגעבויט געווארן די ווארשע־דאנציקער באן־ליניע.אין יאר 1906 ציילט מלאווע 15.918 איינוווינער, פון וועלכע 7.443ז׳גנען יידן.היינט צו טאג (1934) ציילט די מלאווער באפעלקעררנג אן ערך פון19.700 איינווינער — יידן 6.310, ד. ה. אז אין משר פון 24 יאד, איז דיצאל יידן געפאלן מיט 1.143, אץ דער צייט, ווען די אלגעמיינע צאלאיינוווינער האט זיר פארגרעסערט מיט 3.782.אין העזיכט פון האנדל און וווילשטאנד, איז מלאווע געווען ביזןקריגס־אריטברור די ערשטע שטאט אין פלאצקער גובערניע.(״חוס מלאווזנר יעבך, 1934).קבוצת "לוי" של השומר הצעיר, 1919• די יילוי״־גרופע פון השומר הצעיר, 19191919 ,׳ו1ג2זג11 ־ו16ח10<3$ן011 קססז^ 7116109ד״ר יהודה ראזענטאל / לייפציגדי געשיכטע פון די יידן אין מאזאוויע ביזן יאר 1763איו מאזאוויע באזעצו זיר די יית אין א שפעטערע צייט, וד אין דיאיבעריקע טיילן פון פיילן. דאס איז געשען צוליב פארשידענע סיבות,פיו וועלבע די וויכטיקסטע זענען: די פאליטישע זעלבשטענדיקייט מיטאן אייגנארטיקער פאליטישער טראדיציע פון מאזאוויע, ווירטשאפטלעכעאפגעשטאנענקייט און קעגנערשאפט פון דער קאטוילישער קירכע. ביזןיאר 1526, אין מאזאוויע געווען אן אומאפהענגיק פירשטנטום. דערצוזאמענבונד מיט דעו־ קרוין (קאראנא) איז געווען א שוואכער. דימאזאוויער פירשטן האבן אנערקענט די העכערע מאכט פון די פוילישעקיניגן איבעו* זייער לאגד און פון דער העלפט פון 4וטןיארהוגזערט,האבן זיי געשוווירן טרייהייט די קיניגן, אבער ביזן יאר 1526 האבן זירדי פוילישע קיניגן נישט אנגערופן מיטן נאמען קיניג פון מאזאוויע אוןאין די אפיציעלע דאקומענטן פעלט אויר דאס ווארט מאזאוויע.די פוילישע קיניגן ווארטן אויר א גינסטיקן מאמענט, כדי איינצוגלי־דערן מאזאוויע אין דער קרוין. דער פראצעס הייבט זיר אן נאר אין5וטז יארהונדערט. יעדעס מאל ווען עם שטארבט א פירשט אן קינדער,גלידערן די קיניגן איין זייער לאנד אין דער קרוין. מיט דעם מיטל זעגעןאין יאר 1462 איינגעגלידערט געווארן די קרייזן ראווא און גאסטינין,און אין יאר 1464 — סאכאטשעוו. אין יאר 1495 — פלאצק. דאסאיינגלידערן איו ענטגילטיק.די שליאכטע פון די דאזיקע קרייזן איז מיט זייערע פריווילעגיעסאויסגעגליכן געווארן מיט דער איבעריקער שליאכטע אין גאנץ פוילן.עס זענען דארט איינגעפירט געויארן די פארמען פון דער קעניגלעכעראדמיניסטראציע און געריכט־וועזן. אבער דער גרעסטער טייל פון מאזא־־וויער פירשטנטום איז איינגעגלידערט געווארן אין דער קרוין גאכן טויטפון די לעצטע צורי פירשטן פון דער פיאסט ־משפחה, וועלכע האבן אוירנישט געהאט קיין קינדער. די טייל וואט איז איינגעגלידערט געווארן איןיאר 1526, האט באקומען א ברייטע ארטאנאמי׳ב ספעציעל אין גע־ריכטס־וועזן.נאכן יאר 1526 איז דאס גאנצע פירשטנטום צעטיילט געווארן אוירדריי גובערגיעם: ראווא, פלאצק און מאזאורע (אדער טשערסק).מאזאוויע איז איינגעגלידערט געווארן אין דעו־ קרוין, אין דער צייטווען די שליאכטע האט שוין אנגעהויבן אונטערצוגראבן די מאכט פוןקיניג און זיר געגרייט און געמאכט די ערשטע דעצידירנדיקע שריט צוווערן דער הערשנדיקער כוח אין לאגד. אייר די מאזאוויעו־ שליאמזע"110וואס פאר איר אייגגלידערונג אין דער קרוין איז זי געווען באשרענקטאין אירע פריווילעגיעס, דערשיינט נאר דער אייגגלידערוגג ווי אן ארגא־ניזירטער כודו און קעמפט פאר אירע באזונדערע פריווילעגיעס. די קינען,שטרעבנדיק צו דער פארייניקונג פון אלע טיילן פון פוילן, האבן נישטגעלייגט קיין אכט אריח די אונטערשיידן אין דער אינערלעכער ארדענונגפון די פארשיידענע טיילן פון דער מלוכה און דערפילט די פאדעדונגעןפון דער מאזאוויער שליאכטע.ביז די 70ער יארן פון 18טן יארהונדערט, העת מיר גארנישט וועגןדי מלאווער יידן. אבער אין דעם יארהונדערט איז מלאווע געווען א קליין,ארענז שטעטל און האט נישט געשפילט קיין שום ווירטשאפטלעכע ראל.אין יאר 1710 האט די שטאט איינגענובוען א געוויסער קתווסקי,איינער פון די אנהענגער פון קיגיג לעשטשינסקי. דער מלאווער סטאראסטעהאט געשטיצט דעם קיניג אויגוסט דעם צווייטן. קריווסקי האט פאתאגטדעם סטאראסטע און דאס ארעמע שטעטל מלאווע, איז געצווונגען געווארןצו באצאלן צען טויזנט גילדן קאנטתבוציע.אין די 70*ער יארן פון 8וטן יארהונדערט זענען ווידער אויסגעבראכןקריגעתיען צווישן די שטאט־איינוווינער און דעם סטאראסטע. דערסטאראסטע האט באלאגערט די ווידערשפעניקע שטאט. די איינוווינערהאט זיר איינגעגעבן צו שיקן א דעלעגאציע צום קיניג און אין יאר1775 איז קיין מלאווע געקומען א ספעציעלע קאמיסיע אויסצוהערן דיבאשולדיקונגען פון די שטאט־איינוווינער קעגן סטאראסטע. די קאמיסיעהאט זיר געשטעלט אויף דער זייט פון די איינוווינער. מיט דער געלעגנהייטהאבן זיר געווא^ט באגוצן די שטאט־פירער, כדי פטור צו ווערן פון דעריידישער קאנקורענץ און לייזן די יידן־פראגע אויר א ראדיקאלן אופן.די מלאווער איינוווינער האבן דערקלערט, אז לויט די אלטע פריווילע־גיעס, איז די יידן פארבאטן צו וומנען אין מאזאוויע. אויר די סינאדןפון דער קריסטלעכער קירכע דערלויבן נישט די יידן צו וווינען איןמאזאוויע, דעריבער האבן זיי געפאדערט ארויסצוטרייבן די יידן פוןמלאווע. די קאמיסיע איז באשטאנען אויר די פאדערונגען פון די שטאט־איינוווינער און באפויא די יידן צו פארלאזן די שטאט. דער באפעל איזאין אנהייב געבליבן אויפן פאפיר. נאר אין יאר 1776, ווען ס׳איז אויס*געבראכן א שתפה אין דער יידישער גאס (ווארשעווער גאס), און דיגאגצע שטאט אין פארברענט געווארן, האבן אויר די לעצטע יידןפארלאזט די שטאט און זיר באזעצט אויפן באדן פון סטאראסטע אוירזאבר^זת. עגדע 18טן יארהונדערט, איז מלאווע א שטאט אן יידן.אין 1871 האט מלאווע געהאט נאר 85 הייזער און 718 איינוודנער.אבער די ייתשע קהילה איז געווען א גענוג צאלתיכע. לויט דערלוסטראציע פון יאר 1765, האבן זיר אין מלאווע געפונען 15 יידישע111הייזער אזן 7 לאקאטאדן, xרום 70 פאמיליעס. אין מלאווע, צוזאמען מיטדער גאנצער געגנט, האבן זיר דעמאלט געפונען 487 יידן.די שטאט־כראניקער דערצייא רועגן א מארד איבער א ייד אין יאר1765. דער מערדער איז געכאפט געווארן און מ׳האט אים פארמשפטצום טויט. דער אורטייל איז אריסגעפירט געווארן.אין יאר 1793, אין דער צייט ווען מלאווע איז איינגענומען געווארןדויר פרייסן, באווייזט זי זיר אלם שטאט, וואט האט די פריווילעגיע.די יידישע קוועלן וועגן דער געשיכטע פון די יידן אין מלאווע,זענען זייער ארעם.די אלטע פנקסים פון דער צייט פאר פוילנס צעטיילונג דורר דישכנותדיקע מלוכות, זענען נישט פארבאבן. דער עלטסטער פנקס איז פוןיאר תרי״ט (1859), פון דער חברה קדיעזא, ווו ס׳ווערט געזאגט: "...וואסשייר דעם פנקס פון דער חברזז, אין וועלכן ס׳זענען אויסגערעכנט געוועןאלע חברים וד אויר אלע תקנות, איז פארלוירן געגאנגען, דעריבערזענען מיר געקומען..." פון דעם זעען מיר, אז ס׳איז געווען נאר אןעלטערער פנקס.די היגע מינדלעכע טראדיציע אין זייער יונג, זי ציילט לערר 150יאר. די עלטסטע מצבה אויפן מלאווער אלטן בית־הקברות איז פון יארתקמ״ה, אדער תקס״ה, די צוריטע איז פון תקע״ב. די היגע לעגענדעדערציילט, אז דער באוווסטער צדיק ר׳ לוי יצחק פון בארדיטשעוו האטגעוויילט דריי טעג אין מלאווע. דאס האט געקענט געשען פארן יאר1785 און נאבן יאר 1772, ווייל אין די יארן 1785 — 1772 איז ער געוועןרב אין זשעלעכאוו, לאמזשער קאנט.די היגע טראדיציע וריסט אויר צו דערציילן, אז אין יענער צייט,ווען ר׳ יצחק לוי האט זיר פארהאלטן אין מלאווע, האבן די יידן געוווינטאויסער דער שנזאט, אויף דער ערד פון סטאראסטע. אין דעם קווארטל,וועלכער ליגט ביים היינטיקן טאג אויסער דער שטאט און איז באוווינטבלויז פון קריסטן, האט זיר ביז דער וועלט־מלחמה דערהאלטן א קלייןשילעכל, וועלכע איז געווען פארזזייליקט דורר די מלאווער יידן. אין דיימים־נוראים פלעגן דארט פיל יידן דאווענען, ווייל לויט דער מסורה,זאל האבן געדאוונט אין דער שיל ר׳ לוי יצחק.אויסער דעם ווגיסן פיל מלאווער יידן צו דערציילן וועגן צוויי אלטעבית־עלמינס, פון וועלכע ס׳איז קיין זכר ניעזט פארבליבן. אין דאררשידלאווא, אויפן וועג פון מלאווע קיין טשעכאנאוו, פינר קילאמעטערווייט פת מלאווע, געפינט זיר א פלאץ, וועלכער ווערט גערופן קירקוט,ד. ה. א יידישער בית־עלמץ. א צווייטער בית־עלמין, פון וועלכן ס׳איזאויר קיין זכר נישט פארבליבן, האט זיר געפונען אויפן פלאץ, וועלכערהאט געהערט צום וואיט פון שטאט (בירגערמייסטער) — וואיטאסטווע.112נאר מיט 60—50 י15ר עוריק, איז געוועו א מינהג תשעה באב ארןאין די עשרה ימי תשובה צו גיין אריח רעם פלאץ און ארומדעגלענדיקאים, זאגן תהלים, בפרט אין אן עת־צרה. עטלעכע יאר פאר דער מלתמה,האט מען ביים גראבן געפונען ביינער פון מתים, וועלבע מ׳האט ארי־בערגעפירט אויפן נייעם בית־עלמין.אין דעם דריקט זיר אויס אלץ, וואט איז געלונגען ש שעפן פון דייידישע קוועלן וועגן דער געשיכטע פון די יידן אין מלאווע.די שטאט מלאווע את געווען ביזן יאר 764 ו א סטאראסטווע־שטאט,ד. ה. דאס זיעארט פון א סטאראסטע, אבער אן א פעטטונג. די פעסטונגאיז געווען אין פלאצק. די שטאט־ביכער זענען פאראן בלויז פון יאר1674 און זיי געפינען זיר אין שטאטישן ארביוו אין ווארשע. אויסערדי צעכן־ביכער, וואט געפינען זיר אין מלאווער מוזעום, את אין מלאווענישנז פאראן קיין שום ארביוו־מאטעריאל. די ביכער פון פלאצקער פעטטונגזענען נאר נישט באארבעט, ווי דעסגלייבן דער ארביוו־מאטעריאל פוןדי סיימיקעם פת דער פלאצקער גובערניע. בכלל מת מען זאגן, אז דיהיסטאריאגראפיע פון מאזאוויע איז פארנאכלעסיקט געווארן דורר דערפוילישער וויסנשאפט און דאס שטערט אויר דעם יידישן פארשער, וואטוויל ארבעטן איבער דער געשיבטע פון די יידן אין מאזאוויע.די גרעסטע יידישע קהילזז אין דער פלאצקער גובערניע, איז געוועןאין פלאצק גופא. וועגז יית אין פלאצק העת מיר שוין אין יאר 1237.אויסער פלאצק, זענען געווען אין דער גוכערגיע נאר צודי יידישעקהילות: פלאנסק און מלאווע. דעם ערשטן ארט נאר פלאצק, פארנעמטמלאווע. אין 16טן יארהונדערגז את שוין מלאווע געווען א וויכטיקערהאנדלס־צענטער, בפרט אין דער צווייטער העלפט פון דעם יארזזונדערטאיז געווען איר גאלדענע צייט. מלאווע ליגט ביי רער פרייסי^נר גרענעץ,דער האנדל מיט פתיסן איז געווען גתיס. דורר מלאווע פלעגט גייןדער מסתר מיט בהמות, וועלכע פלעגן פארקויפט ווערן קיין פרייטן. דימלאווער יארידן זענען געווען באקאנט אין דער גאנצער סביבה,אלטע האנדלס־וועגן זעגען דורר הונרערטער יארן געגאנגען רוררמלאווע און נעמלער:1. דער עלטסטער וועג — דעו־ דתמדיקער, וואט האט געפירט דוררטשעבאנאוו קיין זאקראטשים, מעלכע ליגט ביים ווייסל. דער וועגאיז או־ויסגעגאנגען פון דער ווארשעתעו־ גאס.2. דער מזרת־תעג, אפצורייג פון דעם דתמד׳יקן, האט געפירט קייופראשניץ, מאקאוו, לאמזשע און ווייטעו־. דאס את זייער אן אלטערווע4 דית־ אים איז נעגאנגען די עקספאנסיע פת מזרח. מיטאלו־םחיילות, נאכן נצחון ביי גתנוואלד (1413) את דאס באלסועוויסטיסועמיליטעו־, נאר זייער מפלה אין יאר 1920, האבן מיט דעם וועג זיר113צוריקגעקערט קייז מזרח.3. דער צפון־וועג, וון)[ם פירט קיין מזרח־פרייסן אין שטאט ניידענבורג.4. דער וועג וון1ט פירט קיין 9ל1$צק.אויסער די וועגן, הןזבן אין מלאווע זיר געקתיצט אויר אנדערע;די דאנציקער סוחרים, פ$זרנדיק קייו פוילן, פלעגן דורכפארן מלארוע נ$זראין דער צווייטער העלפט פון 17טן יארהונדערט, איז דער וועג פוןדאנציק קיין ווארשע געגאגגען דורן* מלאווע.יום חשוק'במלאבח ליד בנין העיריהד• א מאדק־טאג אין מלאווע, פארן מאגיסטראט-בניו..§ח!11€1ו1(2111ק|1€חו1מו ץ6 ח! ץו12)4ו1בערל כהן־מישנערדאס יאר 1905 אין מלאוועבאארבעט לריט די ,מלאווער גייעס", דערשינעןאין מלאתע אין י1$ר 1931, לכבוד דעם 5טןי15רט1$ג פון מלאווער־טשעכאנאתער פאטרןוגאטאין ניו־י15רק.די גרינדוגג פון ערשטן יידישן ארבעשער-קרייזסרח יאר 1904, אין א פראסטיקן פרייטיק־צונאכט, איז אין דערדאמאלסטיקער אלגעמייגער ציוניסטישער ביבליאטעק פארגעקומען אגרעסערע פארזאמלונג. צווישן די אנהענגער פון טערינזאריאלן געדאנק,ציוני ־ציון און חובבי ציון, האט זיר צעפלאקערט א הייסע דיסקוסיע.דעם טעריטאריאלן געדאנק האט פארטיידיקט דער דענטיסט שיח, אטאלאנטפולער רעדנער, א באקאנטער זשורנאליסט אין רוסישע אויסגאבןאון טאג־בלעטער פון מאסקווע און אנדערע שטעט.אין שפיץ פון די מלאווער ציוני־ציון, איז געשטאנען דער יונגערמאןכלשה 'מערקער, א זון פון חסידישן סוחר מענדל מערקער. ער האט פשוטדורכגעפירט א רעוואלוציע אין די מוחות פון דער מלאווער יידישעריוגנט. א פארשטייער פון די חובבי־ציון איז געווען אן אדעסער דעלעגאט.בראש פון א גרופע יוגנטלעכע, איז געשטאנען משה נארזשעמסקי, אמלאווער בחור, א לאמער, מיט א קוליע אונטערן ארעם, נאר א בחורפלאם־פייער, פון די הייסע טעמפעראמענטן, ווי מ׳האט זיי דעמאלטגערופן. אויר די יוגנטלעבע האט ער געהאט א געוואלדיקע השפעה.האט זיר געמאבט, אז נאר יענער לאנגער און הייסער דיסקוסיע, זאלןא גרופע יוגנטלעכע פארלאזן דעמאנסטראטיוו די פארזאמלונג פון דערציוניסטישער ביבליאטעק.די עדשטע "*ועלי־ציון" גרופעצומארגנס, שבת בייטאג, איז זיר צוזאמענגעקומען די דאזיקע גרופע,וועלכע את באשטאנען פון 15 מאן, אין א בוידעם־שטיבל וואט האט זירגעפונען אין מארק, אין באראנאווסקיס הויז, בעת אונטן, אין מארק אוןאין די ארומיקע געסלער, זענען אויסגעשטעלט געווארן ,פיקעטן", כדידי פארזאמלונג זאל גישט טרעפן קיין "בייז אויג", דאס מיינט, אז פאליצייזאל זיר נישט דערוויסן וועגן גרינדן דאס ערשטע יידישע ארבעטער־קתיזל אין מלאווע. א סר פון דער גרופע, זייענדיק גענייגט צום ציוניזם,115האבן דעם קרייזל נישט געוו1$לט געבן קיין פרן1לעטארישו נאמען. ענדלעראת באשלאסן געויאת, אז דאס ערשגוע יידישע ארבעטער־קרייזל איזמלאווע זאל אנגערופן ווערן ממון נאמען ,פועלי־צען".אמת, צו יענער צייט האט נאר נישט עקזיטטירט קיין פועלי־ציוניסטישעפארטיי, אץ דענו זין ווי מיד־ פארשטייען דאס היינט. דערפאר אבער איזשוין דעמאלט אייח דער יידישער גאט אין פוילן געווען פאפולער דערנאמען ,פוע^י־ציון"" ווו אין ווארשע איז געשטאנען צו דינטט דער.פועלי־ציון״־באוועגונג די צייטונג,דער וועג*, און פארשיידענע אנדערעאומלעגאלע בראשורן, וואט מ׳האט זיי אץ מאטן פארטיילט אריח דיבערזעס, ווו יידישע ארבעטער זענען זיר צוזאמענגעקומען.אין מלאווע, אלם א גרענעץ־שטאט, האט שוץ דאן עקזיסטירט אשטארקע פ.פ.ם.־ארגאניזאציע, ווו ס׳איז געזעסן א גאנצע טעכנישעקאמיטיע מיט איינעם א סטודענט ארעק באגוסלאווסקי אין דער שפיץ.א דאנק דעם חבר קאפטאל, וואט האט דאן געארבעט ביי דענופוילישן איינבינדער ראכאצקי און איז געווען אין פארבינדוגגען מיטדי פוילישע ארבעטעת איו דורך אינו געלועען דעם יידישן ארבעטער־קרייזל ש קומען אין קאנטאקט מיט די לעצטע. כמעט אלע זיצונגעןזענען אפגעהאלטן געווארן ביי דעם פוילישן איינבינדער ראכאצקי.דעד עישטעד איעטט איו סלווייעדער ערשטער צוזאמענשטויס מיט דער רוטישער זשאנדארמעריעאץ מ16ווע איז געקומען דוחר דעם, וואט איינמאל איו שאיע ווארשעווערמיט נאר צוויי פוילישע יוגנטלעכע חברים פון פ.פ.ם. נענאנגען אמפןווולקער מעג, ווו ט׳את געווען דער מיליטערישער לאגער, און פונאנדער־געטיילט די רעוואלוציאנערע צייטונג ,טאלדאטטקי ליטטאק". ראם האטזיי אבטערודרט פון א באהעלטעניש איינער פון קרייזל, א פראתאקאטארמיטן נאמען לעבעדיעוו. האט ער אנגעוויזן דער פאליציי אדיח די צווייפוילישע חברים. מ׳האט די אפגעפירנו אין דער אינקוותיציע־קאמער,וואט האט זיר געפמען אץ באראנאווטקים ודיו. שאיע ווארשעווער,וועלכער האט אויר מיט זיר געזזאט א פעקל אומלעגאלע צייטונגען(,יידישער ארבעטער"), האט דר איינגעגעבן אץ דער לעצטער מינוטאתעקצוזדארפן דאס פעקל.נןןד ד9ר גרויטיגד שמיטה •*יין* טיבירס׳איז געווען אין מיטן אויצוטט 1905, נאר דער גרמטער שחיטה איןדי לענעער גאלד־גרובן אריח טיביד, ווו זשאנדארמען האבן דערשאסו116א פאר הונדערט פרידלעכע שטרייקנדע ארבעטער. נ15ר דער געשעעניש,האט זיר אריסגעגאסן א כוואליע פון פאליטישע אזן עקאנאמישע שטרייקזאדיח דענו גרויסן שטח פון צאריעון רוסלאנד און האט אויר דערגרייכטאונדזער שטאט מלאווע.אין דער לופט האט מען שויו געפילט די אנקומענדיקע שטורמישעאקטאבער־טעג. פון חודמז מאי האט מען זיר אנגעהויבן גרייטן זנו אשטרייק. ס׳איז געגרינדעט געוואת א שנזרייק־קאסע. יערער מיטגליד פוןדער ארגאניזאציע, צוזאמען 50 פערזאן, האבן געצאלט צו 5 קאפיקעסא וואר. די קאסע איז איבערגעגעבן געוואת צום טעכניעזן לייטער יידלניבארסקי. זיין געהילח, דער אנפירער פון שטרייק, אח געווען דערשניידער קאלאנקא.אא* א** שאקע מגוועןאין א שיינעם פרינזארגן, מיטוזאר דעם 18טן אויגוסנז, איז אויס־געבראכן דער גרויסער עקאנאמיעזער און פראנהנסט־שטרייק קעגן דערלענינער הריגה. דער שטרייק אין מלאווע איז געווען גאר א געלומגע־נער. שוין דערפאה וואט די פועלי־ציון גרופע האט זיר פריער געהאספארשטענדיקט מיט דער מלאווער פ.פ.ס. ארגאניזאציע" מאס אין אירשפיץ איז געשטאנען דער סטודענט ארעק באגוטלאווסקי.שבת בייטאג איז אפגעהאלנזן געווארן א געמיינזאמע מאסמוקע(פארזאמלונג) פון יידישע און פוילישע ארבעטער אויפן שרעגסקער מע4ביי דעם "דרחשניק׳*, רעכטס פח טאל, צווישן די קעזאקעס, ומ ס׳האבןזיר געקאנט געפונען (מ׳זאל זיי נישט ארויטזען פון באהעלטעניש)עטלעכע הונדערט מאן. ווי געזאגט, אה אויסער עקאנאמיעזע פאדערונ־געו׳ אויר געווען גייטיק ארויסזגוטראגן דעם שארפסטן פראטעסט קעגזדער לעגעער שחיטה.צוריק גייענדיק דורר פארשיידענע מעגן אין שטאט אריין, האבן דיפארזאמלטע אנגעטראפן דאנסקזגר קאזאקן, מאס זענען דענזאלט געשטא־נען אח מלאווע. זיי זענען געריטן צו 5*4 מאן אין א גרופ׳ב מיט גרויסענאהייקעס אין די העגט. די שטאט האט אויסגעזען ווי אח מלחנזה־צושטאנד. ווי עס האט זיר דערנאר ארויסגעוויזן, האט דער נאטשאלניקפון שטאט, פיאדאר גראדעצקי, זיר גוט אריענטירט אין דער געשאפענערלאגע. זעענדיק גרופעס ארבעטער צחאמען, האט ער אויפגעפאדערט א.סאטניע" קאזאקן צו פארזזיטן די שטאט. אויח דעבז פאלק דראגאנעתמאס זענען געשטאנען אח מלאווע אויף דעם ווולקער וועג, האט ער,ווייזט אויס, זיר גישט געקענט פארלאזן, ווייל אויר ביי זיי איז גיעזטגעווען אין גאנצן רואיק. זיי הגנען געוואת אנגעשטעקט מיט קראמאליע.117אזוי ארוס איז דער גורל אויסגעפאלן אריח דער 4טער סאטניע קן1זאקןמיטן קאמאנדיר טשערני יאראוו בראש, וועלכער האט אויסגעזען ווי ארעכטער אינקוומיטאר. רייטנדיק אויר זיין פערדל, האט ער פאטראלירטאין שטאט מיט זיינע קאזאקן, וועלבע האבן זיר פונאנדערגעלאזט איבערדי גאסן און פאר איין וועג מכבד געווען מיט קלעפ פרידלעכע, שפא־צירנדיקע מענטשן. אויר אייניקע פוילישע חברים האבן געקריגן געשלאגןמינז די נאהייקעס. דאס שלאגן און דערנידעריקן די מעגטשלעכע ווירדע,האט ביי א סר פוילישע און יידישע חברים ארויסגערופן א באשלוסנקמה צו נעמען אין יאראוון מיט זיינע קאזאקן.א קליינע גרופע פון פוילישע און יידישע חברים, האבן באשלאסןביינאכט איבערפאלן די קאזאקן און זיי ווייזן אז מען שטעלט א ווידער־שטאנד. צומארגנס, זונטיק, דעם 22טן אויגוסט ביינאכט, האבן א גרופעבאיאווצעס, אונטעד דער אנפירונג פון פאלאק זיידא, געעפנט א שיסערייאייר די קאזאקן. די האבן זיר צעלאזט מיט זייערע נאהייקעס אין דיהענט. אבער א דאנק די זיי באקאנטע פארשידענע וועגן, איז אלע חבריםגעלונגען אנטרונען צו ווערן. צומארגנס האט מלאווע אויסגעזען ווי אבאלאגערטע שטאט. ס׳האבן זיר אנגעהויבן רעוויזיעס ביי פארדעכטיקטעמענטשן אין אייר ביי די יונגע ציוניסטן, ווי געזונטהייט, נחום מאקאווסקיאין אנדערע יידישע כלל־טוערס, וועלכע האבן, פארשטייט זיר, נישטגעהאט קיין שייכות צו די ארבעטער־קרייזן. מ׳האט ביי זיי נישט געפונעןקיין שום פארדעכטיקס.די ידיעות וועגן די באריקאדן אין מאסקווע, פעטערבורג און אנדערעשטעט פון גרויסן צאריעון רוסלאנד, ייי אייר דער בונט אויפן באלטישןים און אין אנדערע פארטן ביים שווארצן ים, האבן אריינגעבראכטהייטערקייט אין דער מלאווער אדבעטער־ארגאניזאציע. מ׳האט זיר גענומעןצו אקטיווער ארבעט. ס׳איז אויסגעקלי׳בן געווארן א נייער אויספיר־קאמיטעט, מיטן באקאנטן משה ראזענבערג בראש. דאס זיץ־ארט —ביים חבר פישל בלאכאזש, ווו ס׳איז אויר איינגעארדנט געויאח אהעקטאגראפישע דתקעריי. חבר משה האט מיט טוש געשריבן אייןקאפיע נאר דער צווייטער. איין פראקלאמאציע האט זיר אנגעהויבן:לחברים! אייר דער ויאר, דער נצחון איז נאענט, א טויטקלאפ דעםצאריזם". א ציוייטע פראקלאמאציע, מיט א שווארצער רעם, האט זיראנגעהייבן: ,דער צאריזם האט אויסגעצויגן זיינע לאפעס" אין אזוייריטער אין יוייטער.פין צייט צי צייט פל;גגן פארקומען שטורכלישע מאסן־פארזאמלונגען.איינע אזא פאחאמלינג איז פארגעקומען ביים חבר בערל סטאלער, איירדער ווארשעווער גאם, אין סטאלער־ווארשטאט. אהין איז דאס ערשטעמאל געקומען א חבר פון ווארעזע און רעפערירט וועגן לאנד־צוזאמענפאר118פון אלע פועלי־ציוגיסטישע קרייזלעך אין ווארשע און וועגן אנדערעעניינים. ס׳זענען אויסגעקליבן געווארן צורי דעלעגאטן צו דער ווארשע־רועו־ קאנפערענץ: איטשע דזיאלדאווסקי און מרדכי פיגאט.דא איז ווערט צו דערמאנען דאס שפיצל, וואט ס׳איז געלונגעןאפצוטאן דער פאליציי. בעת מ׳האט געדארפט אויסורילן די צוויי דעלע־גאטן, האט געדראט דער פארזאמלונג אריינצופאלן אין פאליצייאישעהענט. כדי אפצוציען די אויפמערקזאמקייט פון דער פאליציי, זענעןארומגעשטעלט געוואת אויח צען הייה פיקעטן, מיטן אנזאג, זיי זאלזאדיינגיין און ארויסגיין פון דעם הויח, מ׳זאל מיינען, אז דא ווו דיפיקעטן שטייען, קומט פאר א פארזאמלונג. און אווי אח טאקע געווען.איין הויח איז באלאגערט געווארן פון דער פאליציי. אין צווישן צייטהאבן צוויי חברים איבערגעגעבן דער פארזאמלונג וועגן דעם איבערפאל.דערוריל האט זיר די פארזאמלונג בשלום פארעגדיקט, און דער עולםאיז דערנאר אנטרונען געווארן דורך עלע וואלארסקיס לאנקעס איןדער ווארשעווער נאם.צום באדויערן, האט די ווארשעווער קאנפערענץ געהאט א דורכפאל.מ׳האט אלע 150 דעלעגאטן ארעסטירט און זיי אריינגעזעצט אין ווארשע־ווער ציטאדעל אויף דתי חדשים.דער מאניפעטט פון 17טן ^קט^בער 1905אט קומט אן דער מאניפעסט פון לוטן אקטאבער 1905, אז עםווערט אפגעשאפט ת 300־יאתקע זעלבסטהערשאפט פון דער ראמאנאוו*דינאסטיע; עס ותנרט געשאפן די "גאסודארסטווענע דומע", א מיו קליין■פארלאמענט. די גאנצע מלאווער באפעלקערונג האט די דאזיקע וויכטיקענייעס אויפגענומען מיט גרויס פתיד. ס׳האט זיר פארמיתז א דעמאנ־סטראציע פון יידן און קריסטן. פתער וואלטן שוין געווען א פארצעשפאלטענע קעפ פון יידן, אבער דאס מאל האט די דעמאנסטראציעגעאטעבלט מיט פתיהייט און גלייכהייט — אן אלגעמיינע דעמאנסטראציעפון יידן און פאלאקן. מ׳האט געשאצט די צאל באטייליקטע אויר העכערצען טויזנט פערזאן, אונטער דער אנפירונג פון דער באוווסטער פוילי■שער ליטעראטין, זתאנא מאראווסקא.די דעמאנסטראנטן, א פאר טויזנט קריסטן, האבן זיר צום ערשטאפגעשטעלט אין מארק. הינטער זיי — די פועלי ־ציוניסטישע ארגאנחאציעמיט אירע סימפאטיקער, בראש מיט חבר משה, א פלאצקער סטאלער.דערנאר — ת לייענערס פון דער אלגעמיינער ציוניסטישער ביבליאטעק,בראש מיט יקיר ווארעזאווסקי. ווי אמר א עטלעכע הונדערט יידן. דירויטע פאן וואט ת פועלי־ציון האבן געטראגן, האט אויף איר געפלא־19וטערט א גאלדענע אויפשריפט: ,ואהבת לרער כמור".אויף דעם רוח פון פרוי זחאנא מאראווסקא, האט די דעמאנסטראציעמארשירט צום ארט ווו עס ליגן די העלדן פת אויפשטאנד פזן יאר1865, דורך דער ניבארסקי גאס צום שאסיי. די ערשטע רעדע האטגעהאלטן זחאנא מאראווסקא. זי האט זיר באזונדערס אפגעשטעלט אויחפדלנט פרייהייט־טראדיציע און טאלעראנץ. נאר איר רעדע, האבן דידעמאגסטראגטן מיט רמטע פעגער און פארשיידענע לאזוגגען צוריקמארשירט אין מארק, ווו צו דער מאסע האבן גערעדט פארשטייער פוןפ.פ.ס., אויר דער לאמער משה נאחשעמסקי און אנדערע. יענעם טאגהאט אין מלאווע געוזערשט די אמתע פתיחייט.אבער לאנג האט די דאזיקע פרייד גישגז אנגעהאלטן. געציילטע טעגנאר דער אימפאזאנטער דעמאגסטראציע, האבן זיר אנגעהויבן באתייזןשווארצע ^זארעס. די פינצטערע רעאקציע איז צוריק אתין* אויפןפערדל. ווי אין גאנצן לאגד, אזוי אויר אין מלאווע, איז דערקלערטגעוואת קריגסצושטאגד. גישט גיין זאלבעדרמז, נאר 8 אותט זין־ נישטבאווייזן את גאט, אפיא ווען מ׳דארף א דאקטער, און אנדערע גזידות.אין ^*ווע האבן זיר אגגעהויבן שטארקע רעפרעסיעס. יעדן טאגהאט מען געברענגט מאסן פאליאקן צונז פאוויאט, דעתאר זיי אדמיניס־טדאטית פארמשפט את אפגעשיקט אין תפיסזז אויר 3 און אוין* 6חדשים קיין פלאצק. משה נארזשעמסקי איז אויר פארמשפט געווארןאדמיגיסטו־אטית אוין* 6 מאנאטן. א געשמידטן אין קייטן האט מעןאים אפגעפירט קיין פלאצק את תפיסזז.גישט קוקנדיק אויח די מאסן־ארעסטן און רעפרעטיעס, זענען פוןדעסטוועגן די יידישע ארבעטער־ארגאניזאציעס אין מלאווע נישגז געווארןצוזאמענגעבראכן, אזוי האט דאס אנגעהאלטן ביז נאוועמבער 906 ו, ווען,פועלי־ציון" האט זיר יא צוזאמענגעבראכן. די סיבות זענען געוועןפארעזיידענע. א סר חברים זענען געווארן אנטוישט, אז די רעוואלוציעאת נאר ווייט. א טייל האבן זיר צוריק געצויגן פת דער באוועגונג אוןגעווארן יונגע באלעבאטימלער. אנדערע זענען זיר צעלאפן איבעראלע וועלס־טיילן.עקטפד^ןפייאעיעפת די באריכטן אין פ.פ.ס.־יעזן ,ראבאטניק" און אין דער יידישעראויסגאבע פון פ.פ.ס. .דער ארבעטער", האט זיר אין לאגד באוויזן א120גתיסע עקספראפריאציע־באוועגונג. ודיזט אויס. האבן זיר די מלאוועראין זיי מתקנא געזועז, אוז סיח נאוועמבער 1906, אדפגעשטעלט אשטארק עקספראפריאציע־קרייזל. דער ערשנזער איגערפאל דיערער איזגעווארן ארגאניזירט און דורכגעפירט איין* דער ווויגוגג פון יעקג שלמהמאנדזשאק, ביי וועמען ס׳איז געלוגגען צחנוגעמען א פאר הונדזנרטרובל און צו פארשוווגדן.ענדע פעברואר 1907, איז ארגאניזירט געוואת א גרויסער איבערפאלאויח רודאווסקיס באנק, וועלכער האט זיך פאר די ןןנפאלער טראגישגעענדיקט:א געוויסער זאבארטקי, א נ.פ.ר.־אוויעץ, וועלכער האט נישט געקאנטצוזען וד די צוויי (יידישע אח פוילישע) ארגאניזאציעס זענען אין גוטיגבאציונגען אח שטענדיק געסטראשעט מיט א בלוט־באד, האט דאסמאל,אויסניצנדיק די געלעגנהייט פונעס באווייזן זיר אין מלאווע פון עקטפרא־פריאציע־קרייזל — גענומען צו הילר א געוויסן טלאטקי, וואט האטגעארבעט ביי ארלאווסקיז אח דער צוקערגיע. אח טלאטקי מידער האטצו זיר גענומען דעם ה׳ ק*ע4 וואט האט געשפ^ז אין דער באותננונגא צוויי־זייטיקע ראל — ער איו נעווען א פראוואקאטאר. אט אזא פארשויןהאט סלאטקי צונעזנויגן צום דעם בלוט־באד, ארנאנתירט איין* רודאווסקיסבאגק אח מלאווע.ס׳איז געוחנן ענדע פעברואר 1907, אין א שבתדיקן טא1, ווען ס׳אחפארגעקומען א פארזאמלמג ביים אויבן־דערמאנטן פוילישן איינבעדערראכאצקי. אויר ק־ש איו דארט געווען. אין דער גרעסטער קאנספיראציעהאט מען ארומגערעדט דעם פלאן פון אנפאל.צווישן דער גרופע אנפאלער, האבן זיר אויר געפונען דריי יידן:משה ראזענבערג, קאפסאל און שאיע ווארשעווער. ווען די אנפאלערסהאבן נאר אויפגעעפגט די טיר פון באנק און נאר נישט באווחן זיר צואריענטירן וואט דא קומט פאר, האט זיר שוין געעפנט א שיטעריי מצדדער פאמיליע רודקאווסקי.אין דער באנק האבן זיר אויר געפונען דער נ.פ.־ראוועץ סלאטקיאון חבר ק־ש, וועלכע האבן געשאסן אוין* זייערע אייגענע חבתם. ס׳אתגעפאלן דער פוילישער ארבעטער טשאיקאווסקי; כלעסטאווסקי, א שוס־טער, איז געויאח לייכט פארווונרעט, און ער איז גלייר אנטלאפן איבערדער גרענעץ.די יידישע אנטיילנעמערס זענען זיר צעלאפן; ווער קיין אמעריקע,ווער ערגעץ אנדערש. שפעטער זענען אבער דורר דער פאליציי געבאפטגעווארן דתי אנטיילנעמערם: דראזדאווסקי, שאיע ווארשעווער און דעראיינבינדער ראכאצקי, וועלכע זענען שפעטער געשטעלט געווארן פארןווארשעווער קריגס־געתכט. ראכאצקי איז באפתיט געווארן; שאיע121ווארשעווער את דראזד1$ווסקי הן1בז באקומען יאה קאט$נרגע.דר1$זדאווסקי איז שפעטער גאפתיט געייאח אין רוסלאנד דורך דעררעוואלוציע. שאיע ווארשעווערס שוואכער קערפער הן1ט בישט אמס־געהאלטן, ער איז געשט}1רבן אין פלאצקער תפיסה.אזוי האט זיר אין מלאווע טראגיש געענדיקט די רעוו1$לוצי5גנערעבאוועגינג פון יאר 1905.הםופר יוסף אופטוסו בביקורו בסן־פאולו, עם רבקה פוגלמן• דער שרי יבער יוסף אפאטאשו אין םאו-פאולןז, מיט רבקהפאגעלמאן..08610130^ 3)|1¥)1 ,31110*5301 110ו¥1$ 3 חס ו1ה10$גק0 ^¥0$£ ׳11161^1122ברל מעזנה׳ר^״כהןאפיזודות מהתקופה המהפכנית של שנת 1905ראשית אירגון חוג הפועלים היהודיםשילהי 904 ו, באחד מלילות השבת החורפיים התכנסה בספריה של הציוניםאסיפה רבת משתתפים. על סדר היום: ויכוח על הציונות. הויכוח היה סוער. אתהטריטוריאליסטים ייצג רופא־השיניים שיף, נואם מזהיר ועתונאי מפורסם,שפירסם את מאמריו בעתונות הרוסית, שהופיעה במוסקבה ובערים אחרות. אתציוני ציון ייצג בן המקום, בנו של הסוחר מנדל מרקר, משה, שהיתה לו השפעהגדולה, ממש מהפכנית על חוג הצעירים בעיר. בשם חובבי ציון דיבר שלידומאודיסה. בין המתווכחים בלט נציג קבוצת צעירים, משה נז׳מסקי, בחורממלאבה. צולע וקביים תחת זרועו, כולו שופע מרץ ודבריו חוצבים להבות אש.דבריו השפיעו מאוד ורבים שלא הסכימו לדעת הרוב בוויכוח הנוקב עזבו באופןהפגנתי את האסיפה.חוג "פועלי ציון"למחרת היום, בשבת, התאספו רוב ״העוזבים״ בעיר 5 ו איש בחדר קטןשבעלית הגג בביתו של ברנובסקי שבשוק. בשוק ובחזובות מסביב הועמדושומרים, או כפי שקראו להם אז "פיקטים" לשמור על האסיפה "מעין רעה"ז.א. המשטרה. באסיפה הוחלט על אירגון חוג פועלי. הוויכוח כאן נסב בעיקרעל שם החוג. רוב המשתתפים היו בעלי הכרה ציונית ולא רצו לתת לחוגםשם שיבליט את השתייכותם המעמדית. בסיכום הוחלט לקרוא לחוג בשם"פועלי־ציון".בימים ההם לא היתה עדיין קיימת מפלגת "פועלי ציון" כפי שהיא בימינו,אם בי השם "פועלי ציון" היה מאוד פופולרי ברחוב יהודי פולין. בווארשההופיע כבר אז מטעם "פועלי ציון" העתון "דער וועג" (הדרך) וחוברות בלתיליגליות, שחולקו באסיפות של הפועלים היהודים או כפי שקראו אותם אז("בירז׳ה"). במלאבה היה כבר קיים אז אירגון חזק של פ.פ.ס.(המפלגההסוציאליסטית הפולנית). בראש ועדתה הטכנית עמד הסטודנט יורקבוגוסלבסקי. אצל הכורך הפולני רכוצקי עבד הפועל היזזודי קפטל ודרכו באחוג "פועלי ציון" בדברים עם פ.פ.ס. התחילו בפעולות משותפות ורוב האסיפותהתקיימו אצל הכורך רכוצקי.התנגשות הז׳נדרמריה והמאסר הראשון2 צעירים מ. פיפס ושיע וורשאוער ניסו לחלק בסביבות הקסרקטין שהיהבדרך לוולקה (פרבר הרכבת שבמלבה) אוז העתון הצבאי מהפכני "סולדטסקי123ליסטוק" (עלון החיילים). את זה ראה איש החוגים המהפכנים הפרובוקטורלבדייב, הוא מסר על כך תיכף למשטרה. 2 הצעירים הפולנים נתפסו והובלו לתאהעינויים, בביתו של ברנובטקי. בידי שיע ווארשווער עלה לזרוק את חבילתהעתונים שבידו "דער ארבעטער"(הפועל) ולהסתלק.אחרי הטבח הגדול בסיביר1905. האווירה בעיר מתוחה. פעמי המלחמה האוקטוברית הולכיםומתקרבים. כבר במאי התחילו פועלי העיר להתבונן לשביתה. נוסדה קופתשביתה ובל חבר פוע״צ (בערך 50 איש) הכנים לקופה סכום של 5 קופיקות.כגזבר מונה הח׳יידל ניבורסקי ובעוזרו והאחראי לשביתה מונה החייט קולנקה.והנה באמצע אוגוסט נורו למוות במכרות הזהב של לנה שבסיביר מאותפועלים שקטים ששבתו. כאות מחאה, פרץ בכל רחבי רוסיה הצארית גל שביתותוגל זה אן* למלאבה הגיע. ב־8ו באוגוסט פרצה בעיר שביתה, בעלת אופי כלכליובעיקר פוליטי. השביתה עלתה יפה בעיקר בגלל שיתון*־הפעולה שבין חוגי"פועלי ציח" ופ.פ.ם. שבראשה עמד כאמור הסטודנט בוגוסלבטקי.בשבת בבוקר נערכה אסיפה(נמזובקה) של פועלים פולנים ויהודים בבקעהמימין לדרך השרנסקית, ליד ביקתת שומר הרכבת (דרוז׳ניק). במקום מוסתרזה התאספו כמה מאות איש ושם נאמו על הדרישתז הכלכליות של פועליהמקונו ובעיקר על הטבח כלנה. באסיפה נתקבלה החלטת מחאה נגד הטבח.בדרך חזרה מהאסיפה העירה, פגשנו בקוזאקים מהדון. הם רכבו בקבוצותשל 3-4 חיילים ובידיהם מגלבים.מפקד העיר פיודר גרדצקי הרגיש כנראה במתרחש, לא בטח בגדודהדרגונים(פרשים) שחנה בעיר בקביעות בקסרקסין בדרך וולקה. הוא ידע שגםאצלם משהו לא בסדר. הרוח המהפכנית דבקה גם בהם ועל כן דרש פלוגת(סוטניה) קוזאקים לשמור על העיר. בראש הקוזאקים עמד מפקדם ( צ׳רני)יארוב, שהיה לו פרצון* של אינקיבזיטור. הוא בראש ועמו קבוצות של קוזאקיםסיירו ברחובתז העיר והרביצו במגלביהם את כל מי שפגשו בדרך. כמה פועליםפולנים הוכו עד זוב דם. הפועלים ראו בזה פגיעה בכבוד האדם. וזה עורר רגשינקמה. התארגנה קבוצת לוחמים (בויובצי) לפעולה מידית. למחרת היום, 22באוגוסט, התחילה קבוצה זו של לוחמים יהודים ופולנים, בפיקודו של הלוחםזידה לירות בקוזאקים המסיירים בעיר. הקוזאקים המצויירים במגלבים הסתערועל היורים, אבל הודות להכנה היסודית והאירגון הטוב עלה בידי כל הלוחמיםלהסתלק. למחרת נראתה מלאבה כעיר נצורה. המשטרה החלה בחיפושים,שהקיפו הרבה מאוד אנשים וביניהם ערכו חיפושים גם אצל הרבה ציונים, שלאהיה להם כל קשר לעניין. כמובן, שלא מצאו אצלם שום דבר חשוד.בינתיים הגיעו ידיעות על המתרסים שהוקמו במוסקבה, בפטרבורג ובשארערי רוסיה הצארית. נודע על מרד מלחי הצי בקרונשטט ובנמלי הים השחור.האווירה המהפכנית בעיר גברה והפועלים נקראו לפעולה. נבחר ועד פועלשבראשו עמד משה רוזנברג ומקום־מושבו אצל פישל הפחח. שם סודר גנז דפוס124פרימיטיבי אחר, וכן גם הקטוגרף. משה היה כותב את הכרוז ובמו ידיו משכפלבהקטוגרף במה העתקים. העבודה היתה מייגעת.אבל למשה היתה אמביציה, שמלאכה לא תיפול משאר ערי רוסיה והוציאכרוז אחרי כרוז. זכורני עדיין את הפתיחה של הכרוז הראשון, וכך סגנונו:"על המשמר חברים, הנצחון קרוב, מבת מוות לצאר ומשטרו". כרוז אחר הופיעשמסגרת שחורה מסביבו והוא התחיל: "הצאריזם פשט את הרגל"(אויטגעצויגעןזיינע לאפעס).מדי פעם בפעם התקיימו אסיפות סוערות. אסיפה אחת התקיימה בבית־המלאכה של ברל הנגר ברחוב וארשה, שם הרצה חבר מוארשה ושם גם דנובעניין כינוסו הקרוב של חוגי ״פועלי ציון״ ואף נבחרו 2 צירים לבינוס: איצ׳הדז׳לדובסקי ומרדבי פיגוט. החברים פחדו שמא אסיפה זו תתגלה למשטרהונקטו בתחבולה מחוכמת. בחצר אחת המרוחקת ממקום האסיפה העמידו"פיקטים",עליהם היה להיבנס ולצאת מהחצר, באילו שומרים על משהו ולמשוךעל־ידי בך את תשומת־לבה של המשטרה. התחבולה הצליחה. החצר הוקפהשוטרים, אבל בינתיים הודיעו 2 חברים על כך לאסיפה שנגמרה בשלוםומשתתפיה התפזרו בשדות שליד חצרו של אלי וולרסקי שברחוב וארשה. ועידתפוע״צ שהתכנסה בוארשה ובהם השתתפו ב־50ו ציר לא הצליחה, בי הציריםנאסרו וישבו כ־3 חודשים בבית־הסוהר שבציטדל.המנשר של 17 באוקטובר 1905ב־7ו באוקטובר 1905 הבריז השלטון הצארי על ביטול השלטון האבסולוטישל בית רומנוב ועל יצירת הדומה (כעין פרלמנט). תושבי מלאבה קיבלו אתהמנשר בשמחה והתלהבות. בעיר התארגנה תהלוכת ניצחון. קודם לכן היה כלנסימ של הפגנה נגמר בבמה ראשים שבורים של יהודים והפעם השתתפובהפגנה כ־0,000ו איש, נוצרים ויהודים. בראש התהלוכה עמדה הסופרתהפולנית זוזנה מוראבסקה, התהלוכה התארגנה ברחוב צדדי והשתתפו בה כמהאלפים נוצרים, כשהתהלוכה הגיעה לשוק הצטרפה אליה הסתדרות "פועליציון" ואוהדיה, כשמעליהם מתנוסס דגל אדום ועליו כתובת באותיות זהב"ואהבת לרעך כמוך", ובראשו החבר משה הנגר מפלוצק. אחרי פוע״צ הצטרפולהפגנה גם החברים של הספריה הציונית עם יקיר ורשבסקי בראש. אחריהםצעדו במה מאות סתם יהודים. הגברת זוזנה מוראבסקה קראה לתושבים לחלוקכבוד לאלה שמתו על מלחמת החופש של פולניה ובל התהלוכה פנתה לקבריםשל מתקוממי 1863, שבבביסו ליד רחוב ניבורג.על יד הקבר נאמה הגב׳ זוזנה מוראבסקה שהזכירה לפולנים את חובתםלהמשיך במסורת החופש של עמם ועל הסובלנות שצריכה לקורז־ר בין כולם.אחרי זה מגדו המפגינים כשמעל ראשיהם דגלים אדומים ובידיהם כרזות לזנברהשוק. בשוק נאמו להמונים באי בוח הפ.פ.ם. והחבר משוה נאז׳מסקי הצולעפנה מעל מרפסת ביתם של קונצקי־פרנק אל ההמונים היהודים. מלאבה נשמהבאותו יום חופש ואחווה.125תחוקת המגלגהשמחה לא ארכה זמן רב. כבר כמה ימים אחרי התהלוכה כוסו שמי רוסיההצארית עננים כבדים. הריאקציה חידשה את פעולתה. בכל רחבי האימפריההרוסית הוכרז מצב מלחמתי וגם במלאבה אסור היה להתקהל, ללכת בשלשותברחוב ומשעה 8 בערב היה עוצר כללי. התחילו במאסרים. מדי יום ביומו הביאולמושל המחוזי עשרות אנשים והם ללא משפט, רק בפקודת האדמיניסטרציהנשלחוכבולי־ידים ורגלים לבית־סוהר בפלוצק, לתקופה של 3 אפילו ל־6 חודשים.בין אלה שנשלחו לפלוצק היה גם משה נז׳מסקי.למרות הנגישות והמאסרים לא נשברו אגודות הפועלים והם החזיקו מעמדעד בערך נובמבר 1906. אז נפסקה כליל פעילותה של "פועלי ציון". הסיבותלכר היו שונות. ראשית כל, הרבה חברים התייאשו מהמהפיכה; רבים עזבו אוזרוסיה מפחד המאסרים; אחרים התפכחו משכרונם המהפכני ונהפכו ל״אברכימשי".חוגי האקספרופריאציה(שוד למען התנועה)בעתוני פ.פ.ס "רובוטניק" (הפועל) ובהוצאה היידישית "דער ארבעטער"התחילו להופיע ידיעות על תנועת האקספרופריאציה. אנשי מלאבה לא רצולפגר אחר מקומות אחרים, ובנובמבר 1906 התחילו גם במלאבה לארגן חוגשכזה. הפעולה הראשונה היתה בדירתו של יעקב שלמה מונדז׳ק, ממנו הצליחולהוציא במה מאות רובל ולהיעלם. ההתנפלות השניה היתה בפברואר 1907 עלהבנק של רודובסקי. שוד זה לא הצלידו ונגמר באופן טראגי מאוד.ומעשה שהיה כר היה. במלאבה התגברה אז תנועת הנ.פ.ר. "מפלגתהפועלים הלאומית". תנועה זו ראתה בעין רעה את התנועה הסוציאליסטיתושיתוף־הפעולה שבין פועלים יהודים ופולנים והחליטה לחסלם. חבר נ.פ.ר.זכרסקי, בשיתוף עם הפועל סלאטקי, שעבד במגדניה של אורלובסקי, התיידדועם קיש, שהיה חבר בחוג האקספרופריאציד!,יחד עם זה עבד גם למען המשטרהז.א. שהיה פרובוקטור, כאזעף בשעתו. בפברואר 1907 התקיימה ישיבה יסודיתבביתו של הכורף רכוצקי, אבל השתתף בה גם החבר קיש. באסיפה זו עיבדו אתכל הפרטים של ההתקפה הזו על הבנק שהיה בביתו של סטרופצינסקי ברח׳דלוגה, בית שהיו שם אחר כף אגודת "הזמיר" ו״הגרוסר קלוב". ביום הפעולהכשקבוצת הלוחמים, ביניהם 3 יהודים משה רוזנברג, קפטלושייעווארשאוור, התקרבו לבנק, טרם הספיקו לפתוח את דלת הבנק, פתחו עליהםמשפחת רודובסקי באש.בבנק עצמו נמצאו באותו זמן איש הנ.פ.ר. סלאטקי וחברו קיש, שאף הםהשתתפו ביריות על חבריהם. בהתנגשות זו נהרג הפועל הפולני צ׳יקובסקי,הסנדלר כלסטובסקי נפצע קשה, והסנדלר גוטוסקי נפצע קל ועלה בידו לעבוראת הגבול ולצאת מעבר לים. 2 משתתפים יהודים גם כן הצליחו לברוח אל מעבר126לגבול. המשטרה פתחה בחקירה. 3 משתתפי המיבצע דרוזדובסקי, רכחנקיושייע ורשווער נתפסו והועמדו לדק.רבוצקי שוחרר מחוסר הובחות, שייע ודרוזדובסקי נדונו לעבודת פרךבסיביר (קסורגה), דרחדובסקי שוחרר ממאסרו בעת המהפיבה הגדולה ושייעוארשעוור שהיה חולני נחלש בגופו לא החזיק מעמד ומת בכלא פלוצק. וכךנסתיימה בצורה טראגית התנועה המהפכנית של 1905.מעובד לפי רשימת העתון "מלאווער נייעם", שהופיע במלאכה בשנת1931 לכבוד יום השנה ה־5 ליסוד הפאטרונאס של אנשי מלאבה ת׳כנוב בניריורק.תרגם: אריה אלתר.הפגנה יהודית ב־10.12.1905 עם דגל פחול־לבן • יידישעדעמ^ןנסטראציע דעם 10.12.1905, מיס דער בלו י־ו ו י יסער פאן..£ג611)1^\ -5106 11116<ז1^,10,1905 ׳060601601 חס ח10)3:וז$ח0ןח1£) ^127שלמה סאגאלאווינזשמלאווע אין דער ערששער וועלש״מלחמהדי ערשטע וועלגו־מלחמה איז אזיסגעבראכן, לויט דער יידישער דאטע,אין תשעה ב^ב 1914. 8 טעג שפעטער זענען די דייטשן אתיו אין מלאווע.די שרעק, וועלכע מ׳האט געהאט פאר די דייטשן, האט זיר אתיסגעוויזןארמבאגתנדעט. די יידישע גאפעלקערונג אין פוילן איז אין גרעסטן טיילגעייען איין* דער דייטעוישער זייט און געמאלגז, אז זיי זאלן געווינען דימלהמה. די דייטשן האבן דאס געוווסט, און בדיר כלל פריינטלער זירבאצויגן צו דער יידישער באפעלקערונג, אפילו באמיט זיר צו דערפילןזייערע בקשות, און גאנץ באזונדערס פון רעליגיעזן כאראקטער. צוםביישפיל: טראץ דעם מאנגל אין פעטס, איז געווען דערלויבט צו צינדןליכט לכבוד שבת, אדער זיי האבן געקירצט ת שעהען פון הויז־ארעסט,מען זאל קאנען פאתזאג גיין צו סליחות.א סעטה מיט אמרוגיסדי ימים־נוראים און די ימים־טובים האבן זיר דערנענטעתו. איזגעווען א געפאר, אז די רעליגיעזע באפעלקערונג וועט בלי1בן סוכותאן אן אתרוג. האט דער מלאווער רב צוזאמענגערופן די פרומע בעלי־בתום אין שטאט: יעקב יוסח וויטמאן, גרעזון קאאנא, פנחס מאנדריאון אנדערע, ווי אזוי באזארגן די שגואט מיט אן אתרוג צום בענטשן.מעזאט באשלאסן צו שיקן דריי שליחים, אין פארשיידענע ריכטונגען,מיט דער אויפגאבע צו ברענגען אן אתרוג פאר יעדן פרייז. איין שליחוועט פארן לענגאויס דער גרענעץ, אין די שטעט, באזעצטע דורר דידייטשן: אלעקסאנדראווא, טשעכאטשינעק, וולאצלאוועק, קוטנע, קאליש.קאטאוויץ און אנדערע — אפשר האט זיר ערגעץ ווו פארוואלגערנו אייןאתרוג. דעו־ צווייטער שליח וחנט פארן אין פראנקפורט אם מען, וויילדארנו האט זיר געפונען אן ארטאדאקסיעהנ געמיינדע. דער דריטערשליח האט געהאט די געפערלעכטטע מיטיע — ער האט געדארפט גנבנעןדי פראנטן, כדי אנצוקזזמען ?דין ווארשוע. אות־ צוריקוועגס טאן דאסזעלב׳ג מענדל ווישינסקי איז געווען דער, וואט האט אייח זיר גענזבזעןדי געפערלעבסגזע א1יפגאב<ב דער מלאזזער מ האט געי דעם שמאט־ק$ע:(ענראנט אויסגעפועלנז א בריזז זם־ די דימזשימזע מילינזעו־־אייבהפטןאויפן פראנט, מ׳זאל מענדל׳ען דערלויבן אדורכצוגיין די פראנט־ליניע,ווייל עו־ פארט אין א וויבטיקער שאחות. ער איז אח־עק מיט דעראויטרעכענונג צוריק צו קומען עטאנכע טעג פאר סוכות.128די וואך פון סוכות האט זיר דערנענטערט — און מ׳הערט נישט פוןאים. אייניקע מאל אין טאג איז ווישינסקיס פדוי געקומען צום רב אוןוויינענדיק, געפרעגט: — הייליקער רבי, איז אפשר געווען א ידיעהפון מיין מאן?— ניין — האט געענטפערט דער רב — נאר זייט זיכער, ער וועטאהיימקומען א געזונטער. די סצענע האט זיר איבערגעחזרט יעדן טאג;גאר וואס ווייטער — מיט ווינציקער האפענונג. ערב סוכות, פארנאכט,איז פרוי ווישינסקי געקומען מיט א געוויין:— הייליקער רבי, ווואהין האט איר געשיקט מיין מאן? איר ביןגעבליבן אן אלמנה, און מייגע קינדער — יתומים.— גייט אהיים און גרייט זיר צום יום־טוב, אייער מאן וועט קומעןא היים — האט איר פארזיכערט דער מלאווער רב.ס׳איז זיר פארצרעזטעלן, אין וואס פארא שטימונג דער רב איז גע־גאנגען אין שיל דאווענען און דערנאר איו דער סוכה. די גאנצע נאכטהאט ער נישט צוגעמאכט קיין אויג, געזעסן און געווארט אויה דעםשליח, ווייל ר׳איז געווען זיכער, אז ס׳האט אים קיין שלעכטס נישטפאסירט. ס׳איז דאר פאראן א פארזיכערונג: "שלוחי מצווה אינן ניזוקין".און ווירקלער — 5 אזייגער פארטאג קלאפט עמעץ אין טיר. אז דעררב האט זי געעפנט, האט ער דערזען פאר זיר מענדל ווישינסקי, וואסהאט מיט פרייד אויסגערופן:— מלאווער רב, דא האט איר די אתרוגים!מיר איז שווער צו דערקלערן, וואס האט באווויגן מענדל ווישינסקיצו נעמען אויר זיר אזא געפערלעכע אויפגאבע. ס׳איז זיר פארצושטעלן,וואס וואלט מיט אים פאסירט, ווען ער פאלט אריין צו די רוסן און זייגעפינען ביי אים א בריוו פון א דייטשישן קאמענדאנט צו מיליטער־איינהניטן אויר די פראנטן... ער האט עס זיכער נישט געטאן צוליבבאלויגונג, ווייל זיין עקאנאמישע לאגע איז געווען א גוטע. די יידישעבאפעלקערונג האט געמאכט געשעפטן מיטן דייטשישן מיליטער. עס איזדעמאלט געווען פרנסה בריווח אין מלאווע. איר וואלט זיין טאט אזויבאצייכנט: ער האט זיר מוסר־ נפש געווען פאר קהל, און אוודאי זוכהגעווען דעם גן־עדן. לאמיר נאר צוגעבן, אז מענדל ווישינסקי איז נישטגעווען אזוי שטארק פרום און באשטימט געקענט זיר באגיין אן אן אתרוג.וואס האט פאסירט מיט די אנדערע צוויי שליחים ? דער שליח אין דישטעט, באזעצטע דודר די דייטשן, איז צוריק געקומען מיט ליידיקעהענט. דאקעגן דער שליח אין פראנקפורט אם מנין איז אויר דעםצוריקוועג ארעסטירט געווארן און ס׳האט געדויערט אייגיקע טעג, ביזדער עגין אי'ז געוואת אריפגעקלערט. ער איז געקומען צוריק חול־המועדסוכות און געבראכט זעקס שיינע אתרוגים, וואס מלאווע האט נאראזעלכע ניעזט געזען.129גאשולדיקט איו שגיאגאזשדער פראנט האט זיר געפונען א 15־10 קילאמעטער פון מלאווע. איןדי באזעצטע געביטן ה:אט געהערשט א שטרענגע פארטונקלוע. אייןנאכט האבן די דייטשישע זעלנער פון די אקאפעס באמערקט, ווי עמעצערגייט אדום מיט א ליכט אויח דעם אייבערשטן שטאק, אין הויז ווו ס׳האטגעוווינט אלעקסאנדער זישע זילבערמאן, אויר דער ניבארגער גאס. זיל־בערמאן איז געווארן ארעסטירט אונטעח פארדאכט, אז ער האט געגעבןסיגנאלן דעם שונא — און דערצו נאר נאענט צום פראנט. שפיאנאזשאין מלחמה־צייט ווערט באשטראפט אויר דעם שטרענגסטן אופן. אלעק־סאנדער זישעס פתי איז אוועק צום רב און געבעטן, ער זאל זיר משתדלזי_ין פאר איר מאן; דער רב האט איר אבער פארגעלייגט, אז זי זאלשרגיבן א ביטע צום קאמענדאנט און אים אויפקלערן, אז ס׳איז פארגע־קומען א טעות און דערביי זיר פאררופן אויפן רב. דער וועג האט זירארויסגעוויזן אלס ריכטיקער. צומארגנס איז אן אפיציר געקומען צום רבאון מיטגעבראכט מיט זיר דעם ארעסטאנט, וועלכער איז געבליבן איןדרמסה אתטער א שמירה פון צורי באוואפנטע זעלנער. דער אפיציראיז אליין אריין צום רב און געפרעגט זיין מיינונג וועגן דעם ארעסטירטן.דער רב האט געגעבן ת בעסטע מיינוגג, נאר דער אפיציר האט געפרעגט:— הער ראבינער, ווייסט איר וועלכע פאראנטווארטלעכקייט אירנעמט ארוי זירי דעו־ רב האט אנטשלאסן געענטפערט, אז אים איז גוטבאקאנט די אחריות — און אז הער זילבערמאן איז א לאיאלער בירגער.ער פארנעמט זיר נישט מיט שפיאנאזש. דעם זעלבן טאג איז אלעקסאנדערזיעוע זילבערמאן באפתיט געווארן.די דייטשן פלעגן דר ווענח צום רב וועגן פארשידענע ענינים. איינמאלהאבן זיי אים געפרעגט, ווו זיי קאנען קויפן וויין. דער רב האט אנגעוויזןאויר בינם עסטתיכער וואס האט געהאט א וויין־געשעפט אין אלטן מארק.קורץ נאר דעם איז בינם עסטתיכער ארעסטירט געווארן און דערקאמענדאנט האט איינגעלאדן דעם רב צו זיר. און דער קאמענדאנטהאט אים געפרעגט מיט פארדרוס : — הער ראבינער, שטעלען זי זירמאל פאר — זיבען פליגען אין איינע פלאשעי...א ראבינער וואש פארש אין יום־שוג...די שטאט איז שוין פון לאנג געווען באזעצט פון די דייטשן, אבערדער פראנט האט זיר געפונען ערגעץ ווו צווישן מלאווע און טשעכאנאוו.אין תיטשישן מיליטער זענען געוועו אויר יידן, וואס זענען געקומען איןמלאווע פארברעגגען דעם אורלויב. זייערע רעליגיעזע באדערפענישן130פלעגן באזארגן די אזזי גערזפעגע פעלד־ראבינערס. זאנדערלינג איזגערוען ראבינער אין א רעפארמירטער געמיינדע אין דייטשלאנד אוןדער ערשטער פעלד־ראבינער, וואס איז געקומען קיין מלאווע. זיין באזורה15ט געמאכט א גרויסן איינדרוק אריח דער יידישער באפעלקערונג, וויילד15ס איז פאר זיי געווען א נייעס. אין רוסישן מיליטער איז ד:$זר נישטגעווען אזא "אינסטיטוציע" ווי א מיליטערישער רב. א געוויסן פרייטיק־צו־נאכטס האבן אלע יידישע זעלנער זיר פאחאמלט אין דער גרויסערשיל און דער פעלד־ראבינער האט פאר זיי אפגעריכט א גאטעסדינסט.דערנאר גצהאלטן א רעדע און זיי געווונטשן נצחונות איבער רעםגעמיינזאמען שונא. דער ראבינער איז געבליבן אין מלאווע איבער שבתאון דער מלאווער רב האט לכבוד אים איינגעארדגט א מיטאג, צו וועלכןס׳זענען איינגעלאדן געווארן אייניקע בעלי־בתים און עטלעכע חסידישעיונגעלייט, באקאנט מיט זייערע שיינע שטימעס. מען האט דערלאנגט צוםטיעז געטראנקען, געפילטע פיש, געהאקטע ציבעלעס, טשאלנט מיט קישקעאון קוגל. צוויעון איין מאכל און צווייטן, האבן די יונגעלייט געזונגעןזמירות. ס׳איז געווען א געהויבענע שטימונג און דער ראבינער זאנדערלינגהאט געהאט גרויס הנאה, ווייל פאר אים איז דאס געווען א נייעס. בייזיין צווייטן באזור אין מלאווע האט ער דערציילט, אז זי_יענדיק איןאפיציח־קלוב, האט ער פאר זיינע קאלעגן געשילדערט ווי די יידישעבאפעלקערונג פון מלאווע, מיטן רב בראש, האבן אים פריינדלער אויפ־גענומען. די דייטשישע אפיצירן, נאכן אויסהערן די געשיכטע, האבן איםמקנא געווען, וואט ער האט געפונען אין שטאט פריינד, בעת זיי האבןנאר שונאים.דער צווייטער .באזור זיינער אין מלאווע איז געווען דעם צווייטן טאגפסח. ווידער זענען אלע יידיעזע זעלנער געקומען אין דער גרויסער שיל.נאכן דאווענען האט דער פעלד־ראבינער געהאלטן א רעדע און דערציילט,אז נעכטן האט ער געפייערט צוויי סדרים: איינעם אין מאלקין, דעםצווייטן אין אסטראווע, ווי אויר איבערגעגעבן הארציקע גרוסן פון דייידישע סאלדאטן אין יענע גארניזאנען — את ווידער געווונטעזן נצחונותאיבער דעם בלוטיקן שונא. דער מלאווער רב האט נאכאמאל איינגעארדנטא מיטאג, צו וועלכן ער האט איינגעלאדן עטלעכע חשובע בעלי־ בתיםאון יונגעלייט. אבער קיינער פון די פארבעטענע געסט איז נישט געקומען.דער רב האט זיר שלעכט געפילט לגבי זיין גאסט — אבער נישט געוווסטצו דערקלערן די האנדלונג פון די איינגעלאדענע. ערשט שפעטער איזבאקאגט געווארן די סיבה פון בויקאט: אויב א ראבינער פארט איןיום ־טוב און בארימט זיר נאר דערמיט עפנטלער אין שיל — איז ער פארזיי קיין ראבינער נישט, און ווילן מיט אים נישט האבן קיין מגע־ומשא.131אייפ חוקת אי לייעגען די מגילהיעקב ריבאק, איינער פון די שענסטע בעלי־בתים אין מלאווע, פלעגטדאווענען אין דער גרמסער שיל און געהאט א חזקה צו לייענען דימגילזז אין פורים. יאת זענען פארגאנגען, ר׳ יעקב איז אלט געווארן,זיין שטימע שדואר, אז מ׳האט ניעמז געהערט זיין לייענען. ס׳את געוועןנייטיק אינו אויסצדטוישן אויף אן אנדערן, אבער ווי אזוי נישנז באליידיקןאן אנגעזעענעם בעל־הבית? האט דעו־ מלאווער רב געפונען אן אויסוועג:אייניקע טעג פאר פורים איז באקאנט געווארן, אז דער רב פילט זירנימזט גוט, ער גייט גישט ארויס פון שטוב. דעריבער האט ער איינגעלאדןר׳ יעקב ריבאק, צו קוכלען צו אים אהיים פאר אים לייעגען די מגילה.אין שיל האט שוין אן אנדעו־ער געלייענט די מגילה — און אזוי ארוםאיז בטל געוואח די חזקה...יו׳ ׳־י ■ג •י■' ז < ־ י״״:•אג ,, *. • 4 * • ** ■׳''־י' ׳ -ד•■'*831חיילים יהודיים בצבא הרוסי, שנפלו בשבי וזגרמנים במלאכה,במלחהייע הראשונה* יידישע זעלנער איו רוסישן מיליטער, אריינגעפאלואין דייטשער געפאנגענשאפט אין דער ערשטער וועלט־מלחמה$ח3הוז6£ €ן|) ץל 1)6יופ1ק€3 ץזזוזג ח3ו1411$$ 11€| ח81ח|^ח^5 $י11£1)$01 ה$!^ו16(1915) 1 ׳31^< ()הס^י ^חויופ!) ^ו<13^ ח1132ה^רי ד:עטינערמלאווער דערינערמגעוווען איר בין אוועק פון מלאווע אין יאר 1912, איז נאר נישט געוועןקיין יידישע גימנאזיע, נאר איין "שקאלע" (שול), ווו מ׳האט געלערנטפויליש און רוסיש. דעם לערערס נאמען איז געווען גאלאמב. איר ביןדארטן נישט געגאנגען, נאר דאס איז געווען מיין מוטערס שולד. זי איזגעווען פאנאטיש רעליגיעז, זי האט געזאגט, אז אויב איר וועל דארטןלערנען, וועל איר ווערן א גוי. ווען ב׳בין אלט געווארן 10 יאה האב אירגעענדיקט די תלמוד־תורה. איר האב געהאט א גוטן קאפ. ווען אירהאב געלערנט גמרא (מען האט געלערנט פון זונטיק, מען זאל דאסקאנען פרייטיק), האב איר דאס געקאנט דעם זעלבן טאג. איר האבגעלייענט יידישע ביכער און צייטונגען, וועגן וואס מיין מוטער האטנישט געוווסט. והגז איר האב נאד געקאנט, ביז איר געגאנגען צו מענדלווישינסקיס ביבליאטעק. דארטן איז געווען מיין גייסטיקע שפייז.וועו איר בין אלט געווארן 16 יאה בין איר אוועק פון דער היים.צום ערשט ביו איר געפארן קיין לאנדאן. איר האב געזען אין מלאוועדאס שווערע לעבן וואט מיר יידן האבן דארט געהאט, ווייל די פאלאקןזענען געווען גרויסע אנטיסעמיטן. איר געדענק דאס יידישע לעדער־געשעפט אין מארק, וואט די פאלאקן האבן באשלאסן צו בויקאטירןאון געעפנט א קאאפעראטיוו לעדער־געשעפט.איר דענק, אז די עלטערע מענטשן פון מלאווע האבן געקענט מייןמשפחה. מיין זיידע שלמה איז געווען א שטריק־מאבער. ער מיט זייןזון אין שוואגער פלעגן אויטארבעטן די שטריק און זיי פארקויפן איןמארק. מיין פאטער האט מען גערופן יאנקל דער מוילעכער. דעמאלטהאט א האלבע שטאט יידן געמאכט א לעבן פון פרי_יטן. זיי פלעגןאריבער שמוגלען איבער דער גרענעץ טהורות און ארויטשמוגלען קי_יןאמעריקע מענטשן, וואט האבן נישט געהאט קיין פאטפארטן...אין יאר 1908 האט איינער געמטרט, האט מען ארעטטירט א טריידן. מיין פאטער האט געהאט מזל — ער איז דעמאלט געווען איןפרייטן. איז ער שוין נישט געקומען אהיים, נאר אוועק געפארן קייןאמעריקע. מיין מוטער איז געבליבן מיט זעקט קינדער. דער יינגטטערברודער, תנחום, איז אלט געווען בלויז צוויי וואכן. מיר האבן געוווינטאויר דער ווארשעווער גאט, א פיגר הייזער פון דער "זשיקע". נאכןענדיקן די תלמוד־תורה, האט מיין מוטער מיר גענומען צו איטשע דעםקאמאשן־שטעפער, אויר דער ווארעועווער גאט, ער זאל מיר לערנען דימלאכה. אין איין יאר האב איר געקאנט די ארבעט. בין איר אוועק צו133א צווייטן מייסטער, ורי איר האב ׳שדיו געקראגן 25 רובל פאר א זמן(זעקס מאנאטן).א פאלאק מיטן נאמען גזשעבינסקי האט געהאט א שרסטער־געשעפטלעבן מארק. ביי אים האבן געארבעט 10 שוסטערס און אייו יידישערקאמאשן־מאכער. ווען ער האט געדארפט שטיין צום פריזיוג איז עראוועק קיין אמעתקע. אז איר האב דאס געהערט, ביז איר אוועק צודעם פאליאק און אים געזאגט, אז איר בין א קאמאשן־מאכער. איר ביןראן אלנז געווען 14 יאר און אים געזאגט, ער זאל מיר אויספרובירן.האט ער מיר געגעבן לערער צו מאכן א פאר כאלעווקעס. ווען אירבין פארטיק געווארן, האט ער געזאגט אז ס׳איז גוט• איר האב געקריגן16 רובל א חודש, דאס איז געווען א סר געלט• איר האב דאס נישטגעקריגן, מיין מוטער פלעגט קומען יעדן חודש און נעמען די 16 רובל,ס׳זאל זיין צו עסן פאר די קליינע קינדער. אז איר האב געדארפט געלטפאר זיר, פלעג איר גיין צו א פוילישן שוסטער אויה דער פלאצקער גאס,ארבעטן אין די זוגטיקס, אויסגייען די שטיוול׳ — און זיינע שוסטערס האבןגעהאט צו ארבעטן א גאנצע וואר׳ איר האב געקראגן 2 רובל פאר מייןארבעט. א סר מאל פלעג איר אריבערפארן איבער דער גרענעץ קייןאילאווע און ברענגען זאכן פון פרייסן. איר פלעג אונטערשטופן דיזשאנדארן ביי דער גרענעץ, האט מען מיר נישט באזוכט. אזוי ארום האבאיר געמאכט עטלעכע רובל. מיין ליבע מוטער האט פון דעם נישטגעוווסט. אזוי איז געגאנגען מיין לעבן ביז 16 יאר.איר בין אוועק געפארן פון מלאווע צוליב א מעשה, וואס האט שיערנישט דערפירט צו א פאגראם. דאס איז פארגעקומען א זונטיק, וועןאיר בין געגאנגען ארבעטן צום פוילישן שוסטער אויה דער פלאצקערגאס, האט א פוילישער יוגנטלעכער מיר גערופן מיט פארשיידענע נעמען.שטארק ביו איר געווען, ביז איר אים פארפארן אין פנים. ער איז אנטלאפן,באר געכאפט א שטיין און געווארפן. דער שטיין האט געטראפן איןמיין פינגער, שיער אים צעשפאלטן אויה דער העלפט. בין איר געגאנגעןצו צדוק דעם פעלדשער, ער האט פארבונדן דעם פינגער און איר ביןאוועק אהיים און ארויסגעקוקט אויה דער גאס. מיט אמאל זע איר דעםשייגעץ גייו אויה דער ווארשעווער גאס. האב איר געכאפט א שטויסל,בין ארוים אין גאס און מיט דעם שטויסל אים דערלאנגט א זעץ אין קאפאון אנטלאפן. דאס איז גאר געווען אן אנדערער שיינעץ. די פאליאקןהאבן אנגעהויבן רעדן וועגן מאכן א פאגראם, זענען עטלעכע רייכעיידן געלאפן צום נאטשאלניק, ער האט גלייר ארויסגעשיקט קאזאקןאון זיי האבן פוגאנדערגעטריבן די פאליאקן.נאר דער געשיכטע, בין איר אוועק קיין לאנדאן, בין דארט געוועןא יאר און געמאכט גענוג געלט צו פארן קיין אמעריקע. אין 1913 ביןאיר אנגעקומען קיין ניו־יארק. איר בין דארט געווען איין יאר צייט. עסזענען דארט געווען א סר מלאוועה זיי זזאבן געהאט אן אייגענע שילאון פאדיין. אלע יידן האבן געווזינט אץ איין געגנט — אויר דער איסטסייד• (איר בין געווען מיט א צייט צוריק אין ניו־יארק, געזען דארטמיין פעטער, ער איד שוין געווען זייער אלט. פון אונדזער גאנצערמשפתה, האט ער מיד געזאגט, וווינען אלע וריט פון שטאט, ווייל מעןבארויבט און דאס לעבן איז אץ א געפאר).איר בין געקומען קיין סענט־לואיס אץ 1917, ודיל דא זענען אמאלגעווען די גרעסטע שיר־פאבריקן אין אמעריקע. איר האב געארבעטעטלעכע און צוואנציק יאר אין א שיר־פאבריק, גוט פארדינט. אין דידרייסיקער יאח זעגען פאבריקאנטן אוועק פון סענט־לואיס אין די קליינעשטעטלער, ווו זיי האבן געקראגן ביליקע ארבעטער. האב איר זיר אויס־געלערנט זיין א צושניידער ביי פרדען־קליידער.מיט יארן צוריק האב איר געמאכט א רייזע קיין בוענאס־איירעס, זירצו זען מיט מייגע ברידער און שוועסטער. מען קאן זיר גאר נישנז פאר־שטעלן אונדזער פרייד, נאר דעם וואט מיר האבן זיר נישט געזען קנאפע50 יאר.מסיבת פרידה לחברי קבוצת ״ראובן״ עם גיוסם לצבא הפולני •געזעגענונג פון אייניקע חברים פון "ראובן" צו זייער מ>ןבילי-זאציע אין פוילישן מיליטערסזת! ח10זש(£11ת1 •ן61תז ח0קו1 ק״0ז8 ׳׳ח6עו01אי׳ שת! ־1^ ץדו3ק ץ3^ו\3 8ח001ץתזז3 ו011$1ק 6ו1ז135חיים לייב מייזליץאין יענע גרויזאמע שעגטאגבוך פון דער ערשטער ררעלט־מלחמה,$ופגעדרוקט אין המשכים איגעם ארטאדאק־סישן וואכנבלאט ^אונדזער טריבונע׳/ מלא־רוע, 1954.דאנערשטיק, פרשת דברים תרע״ד, 30.7.1914. פארנאכט, ארוםמנחה־צייט, זענען געווארן פונאנדערגעקלעפט פלאקאטן וועגן דערפארארדנטער מאביליזאציע. אלע רעזערוויסטן ביז 43 יאה מוזן זירצושטעלן אין מאגיסטראט שבת 4 אזייגער פארטאג. די ידיעה האט אלעמעןגעטראפן ווי א דונער. באזונדערס גייען אדום ווי צעמישט די רעזערוווסטןמיט זייעדע פאמיליעס: וואט וועט זיין? אלע פילה אז גאטס צארן האטזיר אויסגעגאסן א־ויר דער וועלט, באזונדערס שרעקט עם די יידן.פרייטיק, דברים, 31.7. די גאנצע קאמוניקאציע האט זיר אפגעשטעלט— נישט נאר מיטן פיינדלעבן דייטשלאנד, נאר אויר מיט ווארשע. פארוואט גייען נישט די באנען קיין ווארשע? די "קאזנאטשייסטווא" און די"ווזאיעמנע קרעדיט" איז געווארן געשלאטן. קיין צאלונגען, קיין הלוואות.מלחמה באה לעולם!פיל צאפאטער געטט, פויל^ע בירגער, קומען צו לויפן קיין אילאווא,און מוזן שוין צוגיין צופוט קיין מלאווע. פאר איבערפירן א פעקל צאלטמען 20־10 מארק. א פורל פון מלאווע קיין טשעבאנאוו קאטט 30־20רובל, ווו עם פארן א סג "קעפלער".דאם ווערן אפגעריטן פון דער גרויטער וועלט, פארשטארקט נארמער די מהומה אין שטאט. פאטענטירטע ליגנערם, וואט ווייטן אלץ, נעבלעןזיר צו דעו־ ארבעט... פירן די וועלט ווי זיי פארשטייען, אפערירן מיטדניטשישע און רוטישע ארמייען, ווי זייער הארץ פארלאנגט. אט איז דעררום אין דאגציק, אט איז שדין דער דייטש הינטער ווארשע (נאטירלער —פון יענער זייט). נישטא ווער ט׳זאל אפלייקענען — ט׳איז זייער צייט...דערווייל צאפלען העדצער, די נעתון ווערן געשפאנט — כאטשמשוגע צו מערן.מוצש״ק, תשעה באב.מיר זיצן ביי קינות פארצאגטע און נידערגעשלאגענע, דער חזן זאגטאון וויינט. היינט ליגט א לעבעדיקער אינהאלט אין יעדן ווארט פונעםאלנזן מקונן• אויר אונדזער דור האט ירמי געמוזט אין זיגען האבן, בעתןקלאגן זיינע קינות. יאמערלעכע געוואלדן פון פרויען און קינדער שניידןדויר די לופט און דערגרייכן צו אונדזערע אותנרן. דאם באגלייטן דיפאמיליעס זייערע איינציקע שפייזערס, וואס ווערן אוועקגעפירט כצאןלטבח. און ווער ווייסט איצט צו זאגן: מי יחיה ומי ימות? מי בחרבומי באש ? מי ברעש ומי במגפת ? שוידערלער! מיר וויינען מיט. די קולותפון גאס זענען אבער שטארקעה זיי שתיען אונדז איבער.מיר פארענדיקן די קינות און גייען ארויס אין גאס באגלייטן דיערשטע קאנדידאטן. זיצן זיי אויר פויערישע וועגעלער און צעקושן זירמיט זייערע פאמיליעס. די פערד חייבן אן צו גיין, די רעדער דתיען זירנאר. פארבונדענע הערצער ווערן טראגיש צעשיידט. אמר ווי לאנג?אפשר ווייסט זי, די שטומע, געהיימניספולע נאכט?פרויען פארברעכן די הענט, לאזן ארויס אפגעהאקטע קולות. טראגיש!די רעזערוויסטן פאת צום "קריגס־נאטשאלניק" קיין זאקראטשים.די קריסטלעכע רעקרוטן זענען נאר בייטאג אפגעפארן אמר פרייעפאדוואדעס. די יידן האבן אויסגעפועלט צו פארן ביינאכט, אויר אייגענעפורן.תשעה באב תרע״ד. 2.8.1914. 6 אזייגער פארטאג איז אנגעקומעןא דעפעשע צום מלאווער פולק, אז דייטשלאנד האט דערקלערט קריג.ארוכז ו 1 אזייגער אין דער פרי, נאר קינות, האט מען דערהערט שטארקעהארמאטן־שאסן. אין שטאט איז געווארן און אומבאשרייבלעכע מהומה.מ׳האט געמיינט, אז די מלחמה האט זיר שוין אנגעהויבן ביי די מלאווערראגאטקעס און מיר וועלן טאקע זיין אירע ערשטע קרבנות. ווי ס׳האטזיר שפעטער ארויסגעוויזן, האט מען געשאסן אין ווולקא אויר דערבאן־ראמפע און דארט פארניכטעט א סר סחורות. די פרויען און קינדערפון מלוכה־באאמטע און פאליציי האבן באקומען פאדוואדעס אפצופארןפון שטאט, וועלכע האט אויסגעזען מוראדיק.דער מלאווער פולק איז אריבער די גרענעץ און פארנומען אילאוואאן ווידערשטאנד. ארום צומי נאר מיטאג זענען אפגעפארן אלע באאמטעאון די פאליציי. ס׳איז ארגאניזירט געווארן א זעלבשוץ פון פייערלעשעראון בירגער, וואט האבן געהיט די שטאט א גאנצע נאכט. ס׳זענען אוירגעגרינדעט געווארן באזונדערע יידישע און קריסטלעכע הילפס־קאמיטעטןפאר נויטבאדערפטיקע.אין שטאט פילט זיר א מאנגל אין געלט.דער מאגיסטראט האט ארויסגעגעבן קוויטלער אויר קליינגעלט, וועלכעדי באפעלקערונג נעמט גערן אן. מ׳האט אויר אנגעהמבן מדקדק זייןאויר די פאפיר־באנקנאטן און מיט א ליאדע לעכל וויל מען שוין נישטנעמען. אויר די פאסט איז עוואקואירט געווארן. די שטאט איז אפגעריסןפון דער ארומיקער וועלט, ווי זי וואלט זיר געפונען ערגעץ ביים צפון־פאל,אדער גאר אויפן מארס. מענטשן אנטלמפן, יעדער ווו ער קאן. מ׳צאלט40־30 רובל פאר א פורל אין דער נאענטסטער שטאט. פון דער שריפהווערן דייר די בעלי־עגלהס.137י״א אב. 3.8. א גרעסערע מיליטער־אפטיילונג איז אריבער די גרענעץקירן אילאווא.י״ב אב. 4.8. דאס רוסישע מיליטער האט זיר ארריפגערוקט פוןאילאווא קיין נארזשים, אין דער ריבטונג צו זאלדע, נישט אנטרעפנדיקקיין שום ווידערשטאנד.ד׳ ואתחנן תרע״ד. 5.8.1914. דאס דייטשע מיליטער האט אטאקירטזאלדע, וועלכע איז פארנומען פון רוסיש מיליטער. אין מלאווע הערטמען א געוואלדיקע שיסעריי, מענטשן לויפן אין די קעלערס אין גרויסשרעק.פארנאכט איז אנגעקומען פיל רוסיש מיליטער. מיט זיי זענען אוירצוריק געקומען די עוואקואירטע פאליציי און זשאנדארמעתע, וועלבעהאבן באלד ליקווידירט די בירגערלעכע זעלבשוץ.ה׳ ואתחנן, 6.8. היינט איז אנגעקומען נאר א דיוויזיע רוסיש מיליטער,וואט האט זיר געלאזט מארשירן אויר ניידענבורג, אבער נאר א ווידער־שטאנד צוריקגעשטויסן געווארן. דאס שיסעריי האט מען אין מלאווענישט געהערט, צוליב דער ווייטקייט פונעם פראנט.צוליבן צוריקשטויסן פון רוסישן מיליטער, האט די פאליציי ווידערפארלאזט מלאווע. זי איז אבער שבת פרי צוריק געקומען.במשר דער וואר זענען דייטשע עראפלאנען פיל מאל דורבגעפלויגןדי שטאט און באשאסן געווארן פון די רוסישע ביקסן, פולעמיאטן אוןהארמאטן, אבער נישט געטראפן.א׳ עקב. 9.8. דאס ערשטע מאל האט זיר אויר באוויזן א רוסישערעראפלאן, וועלכער האט זיר אינדערפרי אראפגעלאזט הינטער דערשטאט און מיטאגצייט אפגעפלויגן אויר אויסשפירונג קיין דייטשלאנד.שפעטער איז ער צוריק געקומען און ווייטער אפגעפלויגן.ב׳ עקב. 10.8. היינט איז דא פארבייגעפלויגן א דייטשער צעפעלין.דאס רוסישע מיליטער האט אים באגעגנט מיט א שיסעריי, וועלכע האטאיבערגעשראקן די ציווילע באפעלקערונג. נאר מיטאג, ביים צוריקפליען,האט זיר ווידער איבערגעחזרט דאס זעלבע. ס׳האט אים אבער גאר נישטגעשאדט — אין זיר וריטער געגאנגען זיין וועג. דערפאר אבער האטבשעת מעשה א הארמאטן־קויל אין דער נידער אויפגעריסן און פארווונ־דעט דריי ציווילע מענטשן הינטער ווולקא.די רוסישע פארפאסטנס האבן היינט געפאנגען 5 דייטשע פארפאסטנסאויר ראווערן. אייניקע פון זיי זענען געווארן פארווונדעט און געשטארבןאין שפיטאל.מ׳האט היינט געלאזט פויקן, אז דריי אזייגער בייטאג זאל די באפעל־קערונג זיר פארזאמלען פארן מאגיסטראט. צו דער באשנזימטער שעההאט דער נאטשאלניק זיעמסקי פובליקירט פארן פארזאמלטן עולם, אז138היות ווי עס ווייזט זיר ארויס, געפונען זיר צווישן דער ציוויל־באפעלקע־רונג שפיאגען, על כן, ווער עס ווייס פון זיי, זאל זיי ארויסגעבן. אוןבכלל — יעדן פערזאן ארריסגעבן דער מאכט. די שולדיקע אין עוברזייו אייר דער פארארדענונג, וועלן געשטעלט ווערן פאר א פעלד־געריכט.פיל פארדעכטיקע פערזאנען זענען ארעסטירט געווארן.ג׳ עקב. 11.8. ס׳איז ווידער פארבייגעפלויגן א דייטשער עראפלאןאון מ׳האט אויר אים געעפנט א שרעקלעכע שיסעריי, נאר מער ווי נעכטן.נאר מ׳האט זיר שוין נישט אזוי איבערגעשראקן, מ׳איז דערמיט געוווינט.מ׳האט היינט פובליקירט, אז אין אוונט וועט גיין א צוג פאר ציוויל־מענטשן קיין ווארשע. אלם פראוויזארישער "וואקזאל" איז אנגעגעבןגעווארן דאס וועכטער־הייזל אויפן שרענסקער וועג. צו דער באשטימטערשעה, האבן זיר צונויפגעזאמלט א 50־60 פערזאן צו פארן קיין ווארשע.די באן־מאכט האט אבער געפונען פאר נייטיק אנצוווענדן א "נומערוסנולוס" לגבי יידן. די קריסטן האט מען אויפגענומען און די יידן געהייסןגיין אהיים.ד׳ עקב. תרע״ד. 30.7.1914—12.8. פיגר אזייגער פארטאג איז דורב־געפלויגן א דייטשער עראפלאן, וועלכער איז באשאסן געווארן פונעםרוסישן מיליטער. 7 אזייגער איז אויסגעבראכן א גרויסע שיסעריי, אןאויפהער, הינטער דער שטאט אויר פלאצקער און שרענסקער וועג. דאסדייטשע מיליטער איז באפאלן דאס רוסישע. אויר דער באפעלקערונג איזגעפאלן א שרעקלעכער פחד. די איינוווינער פון יענער געגנט אנטלויפןטיפער אין שטאט. דער רעש איז געוואלדיק. אזוי האט עס געדויערט ביזצוועלר בייטאג, ווען דאס רוסישע מיליטער האט אנגעהויבן זיר צרריקצו־ציען. דאס שיסעריי איז געווארן לייכטער.פינר א זייגער נאר מיטאג איז שטיל געווארן, די שיסעריי האט אויפ־געהערט. די פאליציי האט פארלאזט די שטאט. בלויז דער בירגערמייסטעראיז געבליבן. דאס מיליטער איז אלע מאל ווייניקער, די באפעלקערונגהאט זיר עטוואס בארואיקט.ה׳ עקב. 13.8. 9 א זייגער אינדערפרי האבן זיר פארשפרייט קלאנגען,אז דאס דייטשע מיליטער געפינט זיר שוין ביי דער שטאט. 10 א זייגעראיז אנגעקומען אן אפיציר מיט דער ערשטער אפטיילונג און דער ביר־גערמייסטער האט זיי איבערגעגעבן די שטאט. ס׳איז צוזאמענגעשטעלטגעווארן א פראטאקאל אין מאגיסטראט, וועלכן דער בירגערמייסטער מיטעטלעכע לאווניקעס האבן אונטערגעשריבן. ס׳איז באשטימט געווארן אמיליטערישער קאמענדאנט, וועלכער האט דאס ערשטע פארארדנט מ׳זאלאים צושטעלן פראוויאנט. דאן האבן אנגעהויבן מארשירן דייטשע סאל־דאטן פון ווולקער וועג צום ווארשעווער שאסיי — א מחנה פון בערר25־30 טויזנט מאן; פוסגייער, קאוואלעריע, פולעמיאטן און הארמאטן.דאס האט געדויערט פון צען פרי ביז פיר נאר מיטאג. א זייגער פינח הןובןא טייל אפטיילונגען אגגעהויבן עותק קומען ארז זיר איינקודארטירטאין פאלאטקעס אין מלאוו׳^ ווולקא, טיילווייז אין אילאווא, אויר אריםדער שטאט אויף די וועגן.אלע אמטלעכע דירות, וועלכע זענען געווען פארשלאסן, זענען אויפ־געעפנט געווארן און דאס מיליטער האט זיר דארט איינקווארטירגז. ס׳איזאויר איינקווארטירט געוואיח מיליטער אין פריוואטע דירות.עס איז ארויס א באפעל, אז שפעטער פון גיין אוונט זאל זיר קיינערנישט באווייזן אין גאס, ארן וויפל איינער האט זאפאסן האבער, היי אוןברויט, זאל מען ברענגען צום מאגיסטראט.ו׳ עשק עקב, 14.8. דאס דייטשע מיליטער האט זיר ביסלעכווייז צוריקגעצויגן און אייגגעארדנט אין שטאט. זיי האבן איינגעפירט א פעלד־פאסט, פארלייגט טעלעפאן־דראטן. ארום דער שטאט האבן זיי געגראבןאקאפעס, פארשאנצט און באריקאדירט, ארומצרמענדיק גאנצע שטחיםמיט שטעכיקן דראט.דאס מיליטער האט זיר ארויסגעלאזט איבער דער שטאט, יעדער האטגעקויפט וואט זיין הארץ גלוסט. געצאלט האבן זיי ורפל ס׳איז זיי געפעלן,אדער גענומען אינגאנצן אומזיטט. די יעניקע וואט האבן גענומען פארןרעגימענט, האבן געגעבן קודטלער, אז די שטאט זאל באצאלן. אוןקונים זענען זיי געוועו אויח אלצדינג. שאקאלאד און צוקערווארג,פאפיראטן און ציגארן האבן זיי אויטגעליידיקט פון די געוועלבער. זייזענען אויר ארומגעגאנגען איבער די הייף און ווו נאר זיי האבן געטראפןא פערד־און־מאגן — צוגענומען. א טייל האבן זיי געגעבן קוויטלער,די שטאט זאל באצאלן, ביי א טייל האבן זיי צוגענומען אן געלט אוןאן א קוויטל. מען שאצט די צאל ארויטגעגעבענע קומטלער, זאלן אנטרעפןהעכער 100,000 מארק. די שטאט איז געווארן בדלות.אייניקע אפיצירן און זעלנער אויר די קווארטירן, האבן זיר געלאזטבאגנוגענען מיט דעם וואט דער בעל־הבית האט זיי געגעבן עטן אוןטרינקען; א טייל האבן פארלאנגט די טייערטטע מאכלים און משקאות,אז א שווערע משא האט זיר געלייגט אויף די איינוווינער. אויר יעדנטליפן הענגט די פראגע: וואט ווייטער?מוצש״ק עקב 15.8. היינט, שבת, האט די מיליטער־מאכט געצווונגעןאויפצועפענען די צוליב שבת געשלאטענע יידישע געשעפטן, און צוגע־נומען אלערליי פראדוקטן און עטנווארג, אויר האלץ און דראט פון דיטקלאדעט — צו די אקאפעט.א׳ ראה חרע״ד, 5.8.1914—3. דאט דייטשע מיליטער פונעם מלאווערפראנט איז געווארן צוריק געצויגן, אויר זייער ארט זענען געקומעןלאנדעוטורכלער, עלטערע מענטשן, וועלכע האבן נאר מער באשווערט די140לאסט אריח דער ציווילער באפעלקערונג, דורכן נעמען צו פארשידענערצוואנגס־ארבעט, ווי טראגן וואסער, ציגל אדג״ל. אדיסער דעם האבן זייכסדר גענומען פארשידענע סחורות פון די האלב־ליידיקע געוועלבעראון סקלאדעס. די באפעלקערונג איז ארומגעגאנגען ווי שאטנס, מיטא שוועד געמיט.ניין א זייגער אווגט האבן זיר געהערט טרומייטער־סיגנאלן און אקליינע שיסעריי, אבער קיינער האט נישט געוואגט ארויסצוגיין אויף דערגאס א קוק טאן וואס דארט איז, ווייל דער שטרענגער פארבאט נישטצו גיין אין גאס נאר ניין א זייגער, האט אויר אלעמען אנגעווארפןא מורא.ב׳ ראה, 17.8—4. זעקס א זייגער פארטאג האט מען געוווסט, אזדאס דייטשע מיליטער האט אינגאנצן אפגעצויגן. יעדער קריכט ארויספון זיין נארע און פרוווט שטעלן א פוס וואס ווייטער. מען זעט נישטקיין איין זעלנער. אלע אמטן זענען געשלאסן, אינעווייניק האבן זיי, וואסנאר מעגלער, אלץ פארניכטעט.אויר די הערצער איז א ביסל געווארן לייכטער, מ׳האט געפרוווטגיין א ביסל ארומזען וואס פאר א חורבן די דייטשן האבן אגגעמאכטאין שטאט...ארום צוויי א זייגער נאר מיטאג, האט זיר באוויזן אין שטאט א גרופערוסישע זעלנער, בערר א פופציק מאן — און אין דעם טאג האט איןשטאט געהערשט רו.שוין מער ווי צוויי וואכן, ווי די מלאווער איינוווינער לעבן אין פחדפון די כסדרדיקע שיסערייען, יעדער איז הפקר מיט זיין גור און פארמעגן.ס׳איז מלחמה, און ביי יעדער קלייניקייט ווערט באלד געדראט מיט אקויל אין קאפ. אויסער דעם, איז מען אפגעריסן פון דער גאנצער וועלט.קיין פאסט, קיין טעלעגראר, מען ווייסט נישט וואס עס הערט זיר אוירדער וועלט, ווי לאנג וועט אזוי דויערן. מ׳קאן נישט האנדלען און פאר־דינען. די באן גייט נישט. און מיט פורן — איין טאג לאזט מען נישטארויט, דעם צווייטן לאזט מען נישט אריין. מען זעט פירן פארווונדעטעפונעם שלאכט־פעלד. פיל פריוואט־הייזער האט מען פארוואנדלט איןשפיטאלן, אלץ איז איבערפולט מיט פארווונדעטע.די גרעסטע טייל באפעלקערונג איז געבליבן אן מיטלען צום לעבן.גרעסערע קאפיטאלן געפינען זיר קוים ביי געציילטע יחידים. דעד מיטל־שטאנד פארמאגט נאר קוים עטלעכע רובל אין קעשענע, לעבט מעןאויסגערעכנט און קארג, ס׳זאל אויר וואס לענגער קלעקן, מ׳ווייסט דארנישנז ווי לאגג ס״וועט אזד דויערן.ביינאכט פארגינט זיר נישט קיינער אויסצוטאן און לייגן שלאפן.מ׳האט מורא, מען זאל די שטאט ניעזט צעשטערן און חרוב מאכן, ווי עס141קומט פאר אויף פיל מלחמה־ערטער. יעדער שפארט זיר צו ווי עד קאן,אינעם אנטועכץ, קוים קומט עפעס פאר, זאל מען קאנען אנטלויפן איןפעלד. וואט מען האט איבערגעלעבט — ווייסט מען שוין. וואס ווייטערוועט זיין י זאל העזי״ת זיר דערבארעמען און דערפרייען די פארביטערטעהערצער!ג׳ ראה — 16.8—5. אינדערפרי האט זיר אין שטאט פארשפרייט אקלאנג, אז קיין ווולקע איז אנגעקומען א צוג מיט דייטשע זעלנער, וועלכעבאפן אלע יונגע מענטשן, זעצן זיי אריין אין די וואגאנעס און פירןאוועק קיין דייטשלאנד אויר צוואנג־ארבעט אדער מיליטער־דינסט. ס׳איזאנטעזטאנען א שרעקלעכע בהלה, פיל מענטשן האבן געוואלט אנטלויפןפרן שטאט, מען האט זיי אבער נישט ארויסגעלאזט. צום גליק האט זירארויסגעוויזן, אז ס׳איז נאר א פאלשער קלאנג. עס זענען אנגעקומעןעטלעכע הונדערט דייטעזן, און רוסישע זעלנער וואס זענען אהערגעקומעןמאנטיק — זענען אוועק. די דייטשן האבן זיר צוריק באזעצט אין שטאט,אבער קיינעם ניעזט געכאפט צום אוועקשיקן.זעקס אוונט איז אדורכגעפלויגן א רוסישער עראפלאן. די דייטשןהאבן צו איכז געשאסן, אבער ניעזט געטראפן.ד' דאה תרע״ד, 19.8—6. ביז אוונט האבן די איינוווינער געלעבטעטוואס בארראיקט. עטלעכע הונדערט דייטשע זעלנער האבן זיר ארומ־געדרייט און קיינעם נישט געטשעפעט. צען א זייגער פרי, האט דערמיליטערישער קאמענדאנט פובליקירט, מען זאל נישט פארטשעפעןדאס מיליטער, אויר נישט די ציוויל־באפעלקערונג צורשן זיר, איינערדעם צודיטן, אין קעגנטייל וועט מען תיכח געמשפט ווערן דויר א פעלד־געריכט... אין פאל ס׳וועט ברענען, זאל מען נישגז סיגנאליזירן דוררטדומייטערן, ור שטענדיק, נאר אנשנזאט דעם וועט דער קלויסטער־גלאקקליגגען... מען זאל אויר רייניקן׳ די גאסן און הויפן.זיבן אוונט איז פארבייגעפלויגן א רוסיעזער עראפלאן. די דייטשןהאבן צו אים ארויפגעשאסן, אבער נישט געטראפן.אכט אוונט האט מען דערזען א פייער אויר פראשניצער וועג. דאסהאבן געבדענט צוויי ווינט־מילן. שפעטער האט זיר די זעלבע געשיכטעאיבערגעחזרט מיט א ווינט־מיל אויף כארזשעלער וועג. די מילן האבןזיר רואיק אויסגעברענט און די אייגנטימער מיט נאר עטלעכע ציוויל־קריסטן האט מען אפגעשיקט אויר פורלער קיין זאלדע.די באפעלקערונג האט צוליב דער געשעעניש איבערגעלעבט אשדעקלעכע נאכט. אלע זענען געווען וואר.ה׳ ראה, 20.8—7. פון צען ביז צוועלר פרי האט מען געהערט אשטארקע שיסעריי אויר פראשניצער וועג, ביי שידלאווע. פון איינס אזייגער האט זיר די שיסעריי פארעזטארקט, און ביז פיר א זייגער האט142אן אויפהער געדונערט פון האחנלאטן און ביקסן, נאענט פון שטאט. דיפאגיק צווישן דער באפעלקערוגג איז געוואלדיק. עס גייט א פארביטערטעשלאכט, וועלכע צעפלאקערט זיר וואט מער און כאפט ארוס די גאנצעאוכוגעבונג. די הארכלאטן־דונעח העת זיר אצינד פון פראשניצער, כ^גר-זשעלעראון ווולקער וועגן. גראנאטן און קוילן פאלן כסדר אין שטאטאד! די באפעלקערוע באהאלט זיר מים שרעק אין די קעלערס.ענדלער איז דאס דייטשע מיליטער אפגעטראטן. זיבן דייטשן מיטאן אפיציר זענען פין די רוסן גענומען געוואת אין געפאנגענשאפט.פינר אוונט והאט אנגעהויבן מארשירן דאס רוסישע מיליטער —פוסגייער און קאוואלעריע, א מחנה רב אן א שיעור, פון פראשניצערוועג אין דער תכטונג קיין ווולקע. די גאנצע נאכט האט זיר געצויגןדאס מיליטער דורר דער שטאט, אויסער אויח די אומוועגן און פעלדער.אויר פיל עראפלאגען לויפן דורכן טאג.דאס ריסישע מילי׳טער אה אנטיסעמיטיש געשטימט. ביי זיי איזאיינגערעדט, אז די יידן האבן געלעבט פריינדלער מיט די דייטשן בעתזייער אויפהאלט אין שטאט, און אז מען האט זיי געגעבן אלץ וואסזיי האבן פארלאנגט, אן געלט. זיי גלייבן נישט, אז די דייטשן האבן אלץגענובלען מיט גוואלד. דאס רוסישע מיליטער אה דעריבער שטארקצעווילדעוועט. ווו זיי זעען א ייד, שלאגט מען אים מכות רצח. ווידעראה דער ייד דער שעיר לעזאזל, לעבט אין שרעק און האט מורא דעםקאפ אתיסצושטעקן.ו׳ עש״ק ראה, 21.8—8. אין שנזאט האט אויסגעפעלט ברויט. דאסמיליטער האט אפגעווארט ביי די בעקערס אוז צוגענומען דאס ברויט.עס גייען ווייטער כסדר מחנות מיליטער אן א צאל, פון פראשניצערוועג צום ווולקער.דער פוילישער המון האט זיר גענומען עטלעכע זעלנער און גייעןארוב! איבער די יידישע געוועלבער ראבירן, מיטן אויסרייד, אז פאר דידייטעזן האט מען אלץ געגעבן אומזיסט.די פאליציי אה צוריק געקומען. איר ערשטע ארבעט איז געווען:ארעסטית עטלעכע יידן. ווידער האט מען איבערגעלעבט א טאג פולמיט מורא און שרעק.מוצש״ק ראה, 22.8—9. דאס רוסישע מיליטער ציט כסדר דורר דערשטאט, כחול הים. עראפלאנען פליען הין און צותק. צו 3־4 מיט אמאל.די יידישע געוועלבער האט מען געצווונגען צו האלטן אפן, מען האטאתגסטירט נאר עטלעכע יידן׳ אויר די פון נעכטן ארעסטירטע זיצן נאר,ניעזט אויספרעגנדיק זיי צומאל די "עבירות". אין ווולקע האט דערפוילישער הבלון, צוזאמען מיט רוסישע זעלנער, ראבירט און חרוב געמאכטאלע יידישע געוועלבער. אלס צולאג האבן זיי נאר מלשין געווען אוירדי דארטיקע יידן און מ׳האט זיי ארעסטירט.143די שטימונג צווישן דער יידישער באפעלקערונג איז א געדריקטע,השם ירחם.א׳ שופטים תרע״ד, 23.8—10. דאס רוסישע מיליטער שטראמט נאדאלץ — אין א ריזיקער צאל — פון פראשניצער וועג׳ צי יוולקעהעטלעכע אפטיילונגען גייען אויר אויף דער ניבארגער גאס. קיין ראבי־רונגען קומען שוין מער נישט פאר" דער עולם הייבט אן א ביטל פרייעראפעטעמען, מען גייט א ביטל ארויס אין גאס און מען קוקט זיר צוצום מארשית פון די זעלנער, ווייזט אבער אויט, אז ט׳איז זיי נישטבאשערט געווען אפילו דאם "פארגעניגך. ווייל באלד האט מען אנגע־הויבן שלעפן מענטשן, יידן און קריטטן, קיין ווולקע, צו ארבעטן ביידער באן; שפעטער האבן זיי באפוילן, אז קיין שום ייד זאל זיר מערביי דער ארבעט נישט געפינען. מילא, "נישט איז נישט׳/ האבן יידןגעטעגהט... און זענען אהיים געגאנגען. פון די ארעטטירגזע פון פרייטיקצוגאכטט האט מען עטלעכע אינגאנצן באפרייט, און אייניקע האט מעןבאפרייט קעגן 200—300 רובל קויציע. פיר פערזאן האבן באקומען צואייניקע טעג ארעטט, און די איבעריקע האט מען אפגעשיקט קיין מאדלין,אין פעטטונג.ג׳ שופטים, 25.8—12. עט גייט שוין ווינציק מיליטער איבער די גאטן,אין שטאט איז רואיק. דאט גאנצע מיליטער וואט איז דורכגעגאנגען, איזארויף אייר פרייטישער טעריטאריע. לויטן פארנעם פון מיליטער, שאצטמען אויח צען מייל מעד די פארנומענע טעריטאריע.ד׳ שופטים, 26.8—13. די גאנצע נאכט אויר מיטוואר, זענען פוןפראשניצער וועג אנגעקומען אויטאמאבילן, מיט אזא גערויש און טומל,אז די שטאט האט אזש געציטערט. אינדערפרי האט מען אין מארק געזעןשטיין עטלעכע און פופציק אויטאמאבילן. מ׳האט אויר גענומען מענטשןצו דער ארבעט.שפעטער האט מען פון ניידענבורגער קאנט אנגעהויבן ברענגען פאר־ווונדעטע, וועמענט צאל האט באטראפן ביי א 1500. די שטאט־מענטשןהאבן זיי גלייר באזארגט מיט ברויט, מילר, טיי און אנדערע זאכן. דערנארהאט מען זיי ארויטגעשיקט קיין ווולקע צו דער באן.ה׳ שופטים, 27.8—14. אין שטאט איז א ביטל רואיקער. ביטלעכווייזהייבט מען אן עפענען די געוועלבער, מען דרייט זיר ארום אין גאט,מען כאפט אויר יעדע נייעט. זעקט אוונט איז אבער באשערט געווען אשטיקל מהומה, עם האט זיר, נעמלער, פארשפרייט א קלאנג, אז ״יעקע •איז שוין ווידער דא״. נו, מער האט מען נישט באדארפט — גלייר האבןזיר אלע געוועלבער געשלאטן, מען האט פארוזאקט די לאדנם פון דיפענצטער, יעדער איז געלאפן אין זיין קעלער.אלע מיליטערישע אויטאמאבילן זענען פול געווארן מיט באאמטע144איו מיליטער, וואט האבן איו בהלה גענומעו אנטלויפן. באלו־ האט זיראבער ארויסגעוויזן, אז די גאנצע מעשוז איז נישט מער ווי צום לאכך,ווארעם די מהומזז איז געקומען דערפון, וואט מ׳האט עטלעכע דייטשןגענומעו איו געפענגעניש, האט מען געמיינט, אז "יעקע" איז שויוודדער דא.אז ס׳איז באשערנז הארץ־קלאפעניעו, דארח מעו דערויר נישט וואתזו.ס׳איז קוים א דורך א האלבע שעה פוו דעו־ פאריקער מהומה, אוו שויוזענעו דא פרישע ,עמאציעם". דאס גאנצע רוסיעזע מיליטער וואט איזאריבער קייו פרייסו, הייבט זיר או, איו איילעניש, אומקעח. אוו מעוהאט שויו ווייטער א גאנצע נאכט נישנז געקאנט קייו אויג צוטאו.ו׳ עש״ק, 28.8—15. פוו דריי ביז פיר פארטאג האט זיר אנגעהויבודאס אנטלויפו פוו דער שנזאט, אויה א לייטער־וואגו האבו זיר אנגע־פאקט צו 30־20 מענטשו. איו שטאט איז נישגז געבליבו קייו אייו פור.מאסו מענטשו האבו גענומעו פעקלער אויר די פלייצעס, די קינדעראויר די הענט — אוו מ׳איז אנטלאפו. פוו 7 פרי ביז 12 האט מעו איושסאט געהערט א שיסעריי, נאר צוועלח איז שטילער געווארו, א גרויסערטייל פוו רוסישו מיליטער האט צוריק אנגעהויבו מארשירו קייו פרייסו,אזוי אז די פארבליבענע איינוווינער האבו זיר עטוואס בארואיקט. צווישופיר אוו פינר איו אוונט, האט זיר איו שטאט דערהערט א גוואלדיקעשיסעריי. דאס האבו די רוסו באשאסו א דייטשו צעפעליו אוו איםגעפאנגעו, עטלעכע פוו דער מאנשאפט האבו זיי דערשאסו אוו דיאיבעריקע גענומעו איו געפענגעניש...חייל יהודי ממלאבה בצבא הרוסי, "דראגונר"זעלנער פון מלאווע אין דער צארישער ארמי י• יידישער("דראגונר").(׳'1138000)") ץוחז3 $'ז623 1116 ח1 3^\113\1 מזס־ו^ ■1161)501 ^145יחיאל י1$גישפון מלאווער ששייגערנאר דער ערשטער וועלט־מלחכוה, האט אין מלאווע זיר געשאפן דימזרחי־ פארטיי — און מיין טאטע איז געווארן איינער פון אירע טוערס.די יוגנט איז אין יענער צייט געווארן פרייער, אפילו אנגעטאן שטייפעקראגנס. דערפאר אבער האט מען זיי מיט די קאלנערס נישט אריינגע־לאזט דאווענען אין די שטיבלען* פרייטיק־צו־נאכטס און שבת. אזא בחורהאט געהייסן א "פורש מן הציבור" און מ׳תאט אים נישט געגעבן קייןעליה לתורה.אין אלעקסאנדער שטיבל פלעגן דאווענען אלעקסאגדער און אוירגערער חסידים. צווישן די צוויי (אלעקסאנדער און גערער) זענען בסדרגעווען סיכסוכים. אפילו שידוכים האבן זיי נישט געטאן צווישן זיר. וועןמ׳האט באדארפט אויפנעבזען א רב אין שטאט, איז געווען געפערלער.אפילו ביים אויפנעמען א דייה איז צווישן זיי אויסגעבראכן א מלחמה.בעריש פערלמוטער האט געדאוונט אין דעם שטיבל. אז ער איזגעווארן א ציוניסט און אנגעטאן א קאלגער, האט מען אים דארט נישטגעלאזט דאווענען. ער איז אין יענער צייט געווען דער פארשטייער פוןדי ציוניסטן און געשאפן די ארגאניזאציע אין מלאווע. ער האט באלאנגטצו די אלגעמיינע ציוניסטן און מיין פאטער — צו מזרחי.איר האב דעמאלט געלערנט אין דער גאלאמב־שול אין מלאווע, ווומ׳האט געלערנט יידיש, רוסיש, דייטש. נאר די אונטערריכט־שפראר איזגעווען פויליש. די שול איז געווען אונטער דער אויפזיכט פון דערצארישער מאכט.איר האב פארלאזן מלאווע אין 1935, אין עלטער פון 38 יאר. אירבין טאקע א מלאווער, אבער לרוב געווען אויסער דער שטאט, ככלעטשטענדיק אין ווארשע, דארט געלערנט און געארבעט, גאר יעדע ווארגעקומען אהיים. אזוי האב איר זיר געפירט נאר פאר דער ערשטערמלמלה. די יאח 1914—1918 האב איר פארבראכט אין מלאווע. איןדער צייט פון דער מלחמה, האבן די דייטשן דערלויבט די טעטיקייטפון אלע יידישע אינסטיטוציעס אין שטאט. אין יענער צייט האט עקזיס־טירט אין מלאווע א קהילה ■פארוואלטונג.מיין פאטער איז געווען א סוחר פון רוישטאפן. אין שטאט איז שויןגעווען א מין ארגאניזאציע פון סוחתם אח פון בעלי ־מלאכות. נישטיעדער אייגער האט געקאגט זיין א רעגיסטרירטער בעל־מלאכה. ווערס׳האט געוואלט עפענען א ווארשטאט, האט געמחט אדורכגיין אןעקזאכלען.146מיין פאטער האט נישט געלערנט אין קיין גימנאזיע. אבער זייןהאנטשריפט, מיט וועלכער ער האט געשריבן פירושים איבער ספרים איז מען געקומען קוקן אריף ווונדער!די נערער חסידים, בראש מיט זייער אנפירער פנחס מאנדרי, האבןדאן געפירט א שטארקע אגיטאציע קעגן ארץ־ישראל. ס׳איז געוועןהבנות נפשות. מען האט זיר געשלאגן און געקריגט. זיי האבן אגיטירטקעגן קרן־היסוד און קרן־קיימת. דאקעגן די ציונים בלליים און מזרדזיפלעגן זאמלען פאר ארץ־ישראל, אפילו ביי די קינדער אין די שולן.אין מלאווע איז געווען א מארק צוויי מאל אין וואר: דינסטיק אוןפרייטיק. יידישזג סוחרים און בעלי־מלאבות האבן געברענגט זייערעאויסארבייטונגען און סחורות און זיי אויסגעשטעלט אויפן מארק. א דאנקדי יידישע פארשטייער אין שטאטראט, האבן זיי אויסגעפועלט שטענדיקעפלעצער פארן הענדלער און האנטווערקער. צום יאריד זענען מענטשןגעקומען קויפן און פארקויפן פון א סר שטעט און שטעטלער.וואס שייר רעם געזעלשאפטלעכן לעבן, זענען געווען פארשיידענעחסידים ־שטיבלער, א ביסל פרייערע, ווי אויר גאר פאנאטישע. געוועןאויר "פועלי־ציון", *בונד", וואס האבן ארגאניזירט קולטור־אוונטן, וויאויר טאנץ־פארומילונגען, מיידלער און יינגלער צוזאמען. דאקעגן אגו־דת־ישראל האט איר געזעלשאפטלער לעבן געפירט אנדערש. געוועןאויר ביי זיי פרויען, אבער אפגעזונדערט פון מענער. די *׳פרויען האבןגעפירט אן אייגענע מיידל־שול, בית־יעקב. אנדערעז איז געווען אין דערמזרחי־באוועגונג, מער מאדערן.אין גרויסן זאל פלעגט שפילן דאס ווארשעווער יידישע טעאטער.אהין זענען אויר געקומען פוילישע טרופעס. מלאווער יוגנט מיט זייערעקלובן האבן איינגעארדנט טעאטער־פארשטעלונגען. אין מיינע צייטן אתאויר געווען א באר — "הזמיר".מענדל ווישינסקי איז געווען א בלל־טוער, אויסער אן אנפירער ביידי פייערלעשער. זיין פרנסה האט ער געהאט פון צייטונגען־פארקויח איןא קיאסק, ור אייר פארטיילט צייטונגען אין די הייזער. ער האט געזארגטפאר די ארעמעלייט, געזאמלט געלט ביי די בעלי־בתים פון שטאט אוןפארטיילט די נויטבאדערפטיקע. אויפן געביט פון קעגנזייטיקער הילח,האט זיר מלאווע שטארק אויסגעצייבנט. יידן האבן געהאלפן איינערדעם צווייטן, דער עיקר — דורר מתן־בסתר. מענדל ווישינסקי איז געוועןדער כל־יבול, ער האט אלץ דערליידיקט. אפילו א בלימל־טאג האט ערגעמאכט און געשיקט זאמלען מיט פושקעס.אז ס׳איז אויסגעבראבן א שריפה אין שטעטל, איז ער געווען דערערשטער, וואס האט אלארמירט מיט זיין טראמפייט. אפילו ביי וואלן איזער געווען דער ערשטער צו אגיטירן פאר די ציוניסטן.ביי אונדז אין די סחורות־מאגאזינען, האבן געארבעט 90 פראעענטקריסטן און די אנדערע — יית. פארן עואז זיין קיין ארץ־ישראל, האבאיך געהאט א פארבעדוגג מיט א פאלאק. געוואלט זיר אויסלערנען אפאך. רואם לערנט מען? געווען אין שטאט א קריסט א שטיינקריעער אחכ׳זזאב באשלאסן ביי אים לערנען, ודייל אין ארץ־ישראל איז דאס איינספון די בעסטע פאכן. אויב כ׳וועל קאנען שטיינקריצעריי, ווער איר איןלאגד אויפגענומען אין א קאאפעראטיוו.מיט דעם פאר בין איר געקומען אין לאגד — און ביי דענז פארבליבן.הוועד של "התאחדות", 1926 • ק^ןמיטעט פון "התאחדות״, 192611106,1926וחוחס€ ״״1111)^113^1** 6^7ראז גודמ^ן / שיקאגן!(ראכטשע פשעמי^ראוויטש־קופעלד)"בנות ציון", "ציונה'/ הילפס־קאמיטעשמייגע זכרונות פון מלאווע זענען תמיד די ?!נגענעמסטע. זייענדיקנאר יוגג און שמועסנדיק אפט אין קאנטאר מיט בעדיש פערלמוטער,האט ער ביסלעכווייז איינגעפלאנצט אין מיד די אידעע פון ציוניזםאון ליבע צו אונדזער פאלק און לאגד. אין יענע צייטן האב איר פילגעלייענט די פוילישע, רוסישע און דייטשישע ליטעראטורן, געווען איבער־גענומען מיט פרעמדע קולטור־אוצרות, אבער ווייגיק געוווסט, אז מידיידן האבן געגעבן דער וועלט די גרעסטע וויסנשאפטלער און געלערנטע.א דאנק בעריש פערלמוטער, וועלבער האט מיר פאראינטערעסירטמיט יידישע שרייבער, געלערנטע און מנהיגים פון יידישן פאלק, האבאיר מיט א גרופע מיידלער אין מייגע יארן אנגעהויבן לערנען העברעישאון יידישע געשיבטע.שפעטער האבן מיר געגתנדעט אין מלאווע דעם ציוניסטישן פאריין,די באקאנטע "בגות ציון׳/ מיט דער הילח פון מ. לאסקי, ווינדיצקי, מאירגרינבערג. יעדן שבת האבן מיר געהאט פארזאמלונגען, באהאנדלטציוניסטישע און אלגעמיינע יידישע פראגן, באקענט זיר מיט ביאגראפיעספון פערזענלעכקייטן, ציוניסטישע קאנגסנסן, די אויפגאבן פון קרן היסודאון קרן קיימת.אין יענע צייטן את ניעזט געווען גרינג צו ארגאניזירן פארזאמלונגען,רעדן וועגן ציוניזם. מלאווער מוטערס האבן מורא געהאט, אז ציוניזםמייגט אראפפיח זייערע קינדער פון וועג. האבן מיר טאקע געהאט גרויסעשוועריקייטן. נאר לאנגע באראטונגען, האבן מיר באשלאסן צו גרינדן אפאריין פון די מוטערס פון אונדזערע חברטעס מיטן נאמען "ציונה"און געוויילט א פארוואלטונג.פארזיצערין איז געווען שרוז אלטער. די יוגנט האט מיטגעהאלפןמיט רעפעראטן וועגן ציוניסטישן געדאנק און אלגעמיינע יידישע פראבלע־מען. "ציונה" האט געהאט א גרויסן דערפאלג. דאס וויכטיקסטע: זייהאבן מער נישט געשטערט זייערע קינדער געהערן צום פאראיין.יעדן שבת זענען פארגעקוכדנן פארזאמלונגען. מ׳האט >נויר געלייענט,גערעדט, געפירט דיסקוסיעס, שטודירט און פארשפרייט אונדזער געדאנקצווישן דער יוגנט און עלטערן.דער הילפס־קאמיטעט אין מלאווע האט נאר דער מלחמה געשפייזטדי ארעמע, נויטבאדערפטיקע באפעלקערונג מיט ברויט, פראדוקטן,קליידונג, געלט׳ און א-ויר דורר מתן בסתר. די ציוניסטישע יוגנט האטמיטגעארבעט מיט דעם קאמיטעט, געהאלפן די אלע> וואס האבן זירגענייטיקט אין זזילר. מיר זזאבו אויר געגרינדעט א תלמוד־תורה פארדי קינדער. ס׳איז געוועו א שווער׳ג אבער דאנקבארע ארבעט. אבערנאר זעקס יאר טעטיקייט, זענען מיר געקומען ערם באשלוס, אז ס׳איזנישט כדאי אוועקצוגעבן אזוי פיל צייט> ענערגיע און געלט, כדי פאר־וואנדלען א טייל מלאווער יית אין סאציאלע פאלן, ודייל טיילן פון דעריידישער באפעלקערונג, האבן כמעט אויפגעהערט ארבעטן. ס׳איז לייכטערגעווען צו קומען אין קאמיטעט" ווו קינדער און דערוואקסענע האבןבאקומען עסן אין קיר, וועלכע מיר האבן געפירט. אויר א טייל יוגנטהאט אויפגעהערט ארבעטן, דעריבער האט מען באשלאטן אויפצולייזןרעם קאמיטעט. דער לעצטער פאתיצער איז געווען הערמאן קלעניץ.אין דעם קאמיטעט בץ איר געווען די פארשטגיערין פון דער יוגנט.אין 1935 ביז איר געפאח קיין אמעריקע מיט א וויזיט, געשיקט פוןדער יידישער גימנאזיע אין מלאווע, צו שאפן הילה, אז די גימנאזיעזאל נישט אונטערגיין. דער גרעסטער אידעאל אין מיין לעבן איז געווען:די מלאווער יידישע יוגנט זאל באקומען די געהעריקע בילדונג. איר האבאין אמעריקע געפונען א סר הערצער פאת געדאנק צו בויען א גימנאזיעפאר קינדער פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג. כ׳האב געפירטא גרויסע אקציע אין שיקאגא, ניו־יארק און דעטראיט. אויר שפעטערהאבן די דערכלאנטע שטעט א סר געהאלפן.לאנגע יאח האב איר זיר געודדמעט דער געזעלשאפטלעכער ארבעטאויר פארשיידענע געביטן.ועד ההסתדרות של הציונים הכלליים, 1932• קאמיטעט פון אלגעמיינע ציוניסטו, 193266,1932)1!תו11ו€0'$ז1$ח210 31ז9ח€ג) 7116150אריה הלליהתעוררות לארמית - רקע ומקררבית־אבי היה כדוגמת בתים רבים בעיירה. אבא היה חייט במקצועו. עם זההיתה לו חנות לבדים, מהם היה תופר את הבגדים, אבא היה גם איש ציבורורבים מעסקיו היו עסקי־ציבור, אך הוא לא התפרנס מהם. בכלל לא היובמלאבה אנשים, שפרנסתם היתה על עסקי־ציבור. אבל אנו כילדים הרגשנוזאת בעיקר כיום ראשון, כשבאו אנשים להתייעץ עם אבא בעניינים שונים.הוא היה נציגם של בעלי־המלאכה בקהילה וזמן רב גם נציג בעלי־המלאכהבעירייה. הוא היזז נציג נבחר בקהילה ובעירייה. בשנים האחרונות היה גםחבר בהנהלת הבאנק המרכזי. שנים רבות היה חבר בהנהלת הגימנסיה.במוסדות הללו הוא שימש כבילוביץ, ולאו־דווקא כנציג בעלי־המלאכה. מעניין:הוא עצמו לא היה בעל השכלה רחבה. היתה לו השכלה יסודית. בתחומיהיהדות מצוי היה אך לא כאחיו. אח אחד שלו שימש כמורה בתלמוד־תורה.אבא היה יו״ר של "ארבעטער פאריין". פעם בפעם היו מתכנסים הצדדיםלסיכסוך־עבודה, הן הפועלים והן נציגי בעלי־המלאכה; היו מנהלים משא־ומתןעל העלאת שכר. "מלחמת המעמדות" הזאת אופיינית היתה לכל העריםוהעיירות בגולה. בעל־המלאכה לא היה בעל־נכסים. הפועל היה עני. ההבדלהמעמדי לא היה רב. אף־על־פי־כן ניטשה מלחמת מעמדות חריפה למדי בעיר.זה היה בסוף שנות העשרים. היה אירגון גג של כל המפלגות לניהול משא־ומתן בענייני עבודה. היו גם מפלגות של פועלים: פועלי־ציון ימין, הבונד,פועלי־ציון שמאל.למפלגות הציוניות לא היתה אחיזה בקרב הפועלים. לפרקים, בני הסו-חרים היו נציגיהם של הפועלים. כאן תופסים דברי בורוכוב שאמר, כי לפועליםהיהודים אין בגולה בסיס מעמדי מוצק. הם מנהלים בעיקר מלחמת־מעמדותרעיונית, וחלקם במהפכות ובראדיקליות המילולית רב ביותר.אבא תפס, כאמור, עמדה ציבורית חשובה בעיר. זוכר אני גם מאבק אנטי־דתי שלו למען בעלי־המלאכה. אףו־על־פי שהוא עצמו היה ירא־שמים, התקומםנגד שליטתם של אנשי־הדת בקהילה. היה מתפלל בבית־הכנסת הגדול, שם היהאחד הגבאים. איני זוכר מה הידז רקע הסכסוך עם הקצבים. דומה, שהקצביםסירבו לתת תמיכה גדולה יותר לשוחטים ולאנשי־הקהל. ייתכן שלא רצו לשלםבעד השחיטה את המחיר שהושת עליהם. הרב סגלוביץ הטיל חרם על הקצבים.התחילו מביאים בשר מבחוץ, שהיה עליו הכשר של הרב הזה, כדי לשבור אתאיגוד הקצבים. אבא היה נציגם בקהילה. הוא היה להם דגל במאבק זה. לאחרשאיגוד בעלי־המלאכה, ואבא בראשו, עמד לצד הקצבים, הטיל הרב חרם גם עלו5והאיגוד. הוויכוחים סערו. אבא הכריז, שכל בעלי־המלאכה וכל הסוחריםישתמשו בבשר נגד רצונו של הרב. ובדרך זו נשכר החרם. העניין נמשך כמהשבועות. כל העיר רגשה.בית מסורתיביתנו היה בית מסורתי, אבא היה מתפלל יום יום. היתה לי לא פעם הרגשה,שהוא מתפלל למען הילדים, שלא יטשו את הדת. הוא יצא כנראה מתוך הנחה,שאין דבר הקושר את היהודי ליהדות אלא הדת. אני הגעתי לתנועה בגיל 12ובדרך מקרה לגמרי. בתו של גולומב, שהיה מנהל בית־הספר, באה לכיתה שלנובבית־ספר עממי, ואמרה: ״אנחנו נבוא ונשיר - מי שרוצה יבוא". ואני הייתיבין אלה שבאו. כיוון שהתייתמתי בגיל 13, צריך הייתי להניה תפילין בגיל 12.בהיותי בן 13 או 14 כבר הנחתי אותם הצידה ונכנסתי לסיכסוך קשה מאוד עםאבא. התייחמתי מאמא, שנהרגה בזמן המלחמה עם הבולשביקים ב־920ו. היאיצאה להציל את השוחט. אנשים עברו ברחוב וקראו להציל את השוחט. זה היהבאמצע הקרב. היא קיבלה כדור בעורך, ונפלה במקום. זה היה לא רחוק מהבית.באמור, לא רציתי להוסיף ולהניח תפילין. אבא היה מזועזע: מה פירושהדבר? אתה פוסק, למעשה, להיות יהודי? אמרתי לו: "לא, יש לי אמונה אחרת.אמונה שאעלה פעם ארצה. ואין הכרח להיות דתי, כדי להיצמד לאמונה החדשה.הוויכוח לא נסתיים, כמובן. בהמשך הזמן הוא התייחס ביתר־הבנה, הוא נספהבטריבלנקה. הוא הגיע לגיטו וארשה ואירגן ועד בגיטו. בעצמו היה מביאמצרכים לאנשי מלאבה.נגר ולא סנדלר...אני רוצה לחזור לשנים קודמות. בכל יום ראשון היו באים יהודים ליטולעצה מאבא. מאז התאלמן, לא רצה לחתחתן כל עוד צעיר בניו לא יתחתן. וכךהיה. רק לאחר שכולם התחתנו, מלבד הצעיר ביותר, שהיה חולה ומת בגילצעיר, נשא אימזה.הייתי בן עשרים בסיימי את הכיתה השביעית. החלטתי שאיני ממשיך עוד.כל חברי "השומרהצעיר" ויתרו על תעודת בגרות, כדי שלא ישמש להם הדברכפיתוי נגד העליה ארצה ולא ימשוך אותם לאוניברסיטה.גם אני, בתום שנת־הלימודים השביעית, גמרתי אומר לעזוב את הגימנסיהוללמוד מקצוע. ביקשתי להיות סנדלר. העיר נסערה. כנראה שהדבר החמיאמאד לצעיר, העושה דבר מהפבני. הלבתי לסנדלר, צטקה קראו לו. הוא נתקשהבקבלתי. הוא חשש שייכנס בריב עם אבא. לבסוף, קיבל אותי, בתנאי שאלמדסנדלרות ואעזור לבניו בלימודים.מייד לאחר־מכן הזמין אותי המנהל בורנשטיין לשיחה. שעתיים וחצי ביקשלהניאני מן הצעד הזה. שאהיה, לפחות, נגר, אבל לא סנדלר. מה פתאום בחרתלך דווקא סנדלרות אצל אדם שאינו יודע קרוא וכתוב. אמרתי שאינני רוצה152ללמוד קרוא וכתוב אצלו, אלא סנדלרות. אחר־כך יצאתי להכשרה בוולצלאבק.היו שם תנאים קשים ביותר. עבדנו קשה. למעשה, לא היתה עבודה.התדפקנועל דלתות בתי־החרושת שבעיר. החוות החקלאיות היו מעטות. זה היה בשנת1933. במשך הזמן הרחבנו את ההבשרות. חברינו עבדו בסביבה. עבדנו במנם־רות, בסידור עצים, בבית חרושת לסבון, בסבלות, זו היתה באמת הכשרהלקראת הארץ. בהכשרה היינו שנה־וחצי.ההכשרה היתה קומונה בעיר, עם שיתוף מלא בכול. באנו מבתים אמידים,פחות או יותר, ואסור היה להביא דבר מהבית. היינו תמיד כותבים, שהכול בסדרולא חסר לנו דבר.להתפרנס מעבודהסיפור קטן: כיוון שהמזון לא הספיק, היינו אובלים שאריות של בשרשקיבלנו אצל הקצבים. מזה היינו עושים מטעמים. הבחורות היו עובדות בבתי־חרושת וגם במשק־בית. העיקרון היה: להתקיים מעבודתנו. זוהי הכשרההאמיתית לקראת הארץ. כמובן, שירקות לא היו; היינו אוכלים לחם יבש. חסרולנו בנראה ויטאמינים, וחלינו בצהבת. טיפל בנו רופא ציוני, ד״ר פוקס. הוא היהאחר־כך בהנהלת ההסתדרות הציונית. קיבלנו העזרה והתרופות ממנו. וכךהחלמנו, כדי שלא לעורר חשד שמישהו מאתנו זקוק לתרופות, היינו נוסעיםלעירות הקרובות, כדי לקנות אוז התרופות. בשעת המחלה היינו מורחים אחדאת השני. ביום היתה המשחה מתחממת, והיינו מרגישים את הגפרית שבמשחה.עלינו ארצה בערך חמישים־שישים איש. בינואר 1935 היה גל גדול שלעליה. ההכשרה שלנו עלתה. אני עליתי באפריל. הגרעין שלנו נקרא אמנםגרעין מלאבה, אבל לא היו בו רק אנשי־מלאבה.השלמה לקיבוץ צ׳כו־ליסאאנחנו יסדנו את הקיבוץ כבר בחו״ל. כשהגענו ארצה התרכזנו במסילותכגרעין. זה היה הנוהג. נקראו אז "במסילה". הם שכנו בגבעת מיכאל שבנס־ציונה. שם עשינו שנה או שנה וחצי בהכשרה בארץ. אחר־כך היינו בנחלת־יהודה כגרעין עצמאי. אבל כיוון שהיינו מעטים, התחברנו לחבורה אחרתוהזיווג לא עלה יפה. אז החלטנו, יחד עם מזכירות הקיבוץ הארצי, להצטרףכהשלמה לקיבוץ שנקרא אז צ׳כו־ליטא. הגענו לקיבוץ צ׳כו־ליטא שלושים וכמהחברים, רובם ממחוז מלאבה. אחרי מלחמת־העולם הגיעו לקיבוץ יוצאי פולין,שלא היו קשורים אתנו.בחקלאות התחלנו בעבודת הפרדסים בנס־ציונה. מי שעבר את ההכשרההזאת בפרדסים יחד עם הערבים, הפך באמת לפועל. עבדנו שם בפרדסיםשנתיים. בשנת 1937, משהשלמנו את קיבוצנו עבדנו בסבלות בנמל חיפה, הגענובתקופה שהערבים הכריזו שביתה, ורצו להרעיב את היישוב. הם השביתו אתחנמל. מועצת פועלי חיפה פנתה לקיבוץ שלנו, לעין־המפרץ וליגור, שנשלחחברים לעבודה בסבלות. למדנו מקצוע הדש: סבלות. אהרי זה השתקענו בקריתחיים. הקיבוץ התחיל את דרכו בבת־גלים בפלוגה. ואחר־כך בקריית־חיים. שםהגיע למאה חברים. אז השלמנו אותו. בקריית־חיים נקרא הקיבוץ משמר־זבולון.היינו בשכנות לעין־המפרץ. שני הקיבוצים עלו על הקרקע בסביבות עכו. אנחנונקראנו בפר־מסריק, כיוון שרוב החברים כאו מצ׳ביה. כאן התחלנו לפתח אתהחקלאות."השומר־הצעיר" היתה התנועה היחידה בחו״ל, שחייבה את חבריהלהגשמה. מי שאינו מגשים, אין לו מקום בתנועה. בחו״ל מי שהגיע לגדודהבוגרים - זה היה בגיל 8ו-17, ואם לא הצליח לעלות ארצה, גייסו אותו לצבא.לצבא גייסו בגיל 21. ואם גוייס לצבא, היה צריך לעלות ארצה. אנחנו עמדנו עלכר, שהחברים יעלו ארצה לפני הגיוס.ההשתייכות לה״שומר הצעיר" לא היתה במו השתייכות למפלגה. אחרי גילהנעורים יכול אתה להשתייך למפלגה. חבר "השומו־הצעיר" חייב לעלותארצה. רבים לא עלו. הלכו ללמוד. ומי שהלך ללמוד, הוצא מהתנועה. אחרי גיל18, יצאו להכשרה והיו משתדאם לעלות ארצה לפני הגיוס לצבא. לא כולםהצליחו בכך. אני עצמי הייתי בין אלה שהוצאתי חבר טוב שלי מהתנועה, שהלרללמוד משפטים.אני לא התעניינתי ביותר בפעילות הציבורית. אבי היה חוזר תמיד בשעהמאוחרת בלילה. כיוון שכך, הרשתי לעצמי לחזור מאוחר מפעילות, שלא תמידהיתה לשביעות רצונו. הוא היה חוזר בשעה 1-2 מישיבות בוועד הקהילה.נראה, שלא היה מסובן ללכת בשעה כזאת. לא גרנו בסביבה יהודית טהורה.הבית בו גרנו היה בסביבה פולנית. זה היה רחוב דז׳לדובסקה. העיריה היתהבשוק והמרחק לא היה כל־כך רב. אני עצמי הייתי חוזר מפעולות ב״קן" בשעהמאוחרת. היה רחוק מאוד. ליד בית הקברות. כילד הייתי צריך להתגבר עלהפחד מפני המתים. וכשיצאתי מהשטח הזה, היה עלי להתגבר על הפחד מפני"השקצים". את סמל הגימנסיה הייתי מוריד מעל הכובע, בדי שלא יזהו אותי"השקצים" או אחרים המסוגלים להלשין עלי בגימנסיה. אסור היה לנו לשהותבחוץ עד שעה מאוחרת. אנחנו היינו כמה חברים באותה כיתה, שניהלנו אתהקן. ביניהם: משה סטביסקי, אחיו לייבל סטביסקי, נמצא בחיפה; בוצ׳ה כץ,אחיו של שמחה. הלל גרביה, אחר־בך גלוזמן, כיום בעין־החורש. גם הוא היההמדריך שלי. קיבלנו לידינו גם את הנהגת ה״קן" וגם את הנהגת הגליל. הוצאנוגם עתון לבל שכבה בגליל. היה הווי נעורים תוסס. היינו 300 - 250 איש רקבמלאבה. זה היה מרכדנעורים רציני, אם ניקח בחשבון שבסך הבול היו 8,000יהודים, וביניהם ילדים אולי רק אלפיים. 300 ילדים כאלה זה דבר רציני.בעירנו היתה אובלוסיה אנטישמית מאוד. היו בה שני ימי שוק: ביום שלישיוביום שישי. ביום שוק, כל יהודי היה מוציא את מרכולתו החתה. האברים היובאים ומוכרים מצרכי חקלאות. באותו זמן התפתח מסחר רציני. כיוון שהיתהזו גם עיר מחוז, הרי ימי השוק היו גם ימים של צפיפות. האברים היו מופיעיםעם עגלות מלאות כל טוב, והיו מוכרים לבני־העיר או לבני־עיר שכנים. היהודיםהיו מוכרים כדים, ההייטים היהודים היו מוכרים את הבגדים המוכנים.ימי שוק אלה היו הזדמנות לפרוע ביהודים, בעיקר ביום שישי. זה היה יוםקצר גם ליהודים וגם ל״גויים". ברגע שהיהודים היו סוגרים את ההנויות, לאהיה לאיכרים מה לעשות בעיר. אהד בשם טורובסקי היה יתא עם קבוצה שלפורעים ובידיהם מוטות בחל ואגרופנים של בחל וכל יהודי שנקרה בדרך,היו נותנים לו חבטות עד שהיה נשאר נכה או היו צריכים לתבוש אותו. ביוםשבת אפשר היה לראות יהודים חבושים אחר המכות שקיבלו, או יהודים מגולחיזקן. גם לגבי נשים, שהיו קונות בשוק, לא טמנו הללו ידם בצלחת, והיו מעניקיםלוזן מבות.משגבת ההתפרעויות ביוזודים, החליטו חברי ה״בונד" ופועלי ציון לארגןהגנה עצמית. היו יוצאים בלילה עם מוטות ברזל ומעניקים לפורעים מכות־רצח.למחרת היום ראינו את ה״גיבורים" כשהם חבושים וצולעים.טיול נוער מחוץ לעיר, 1934• יוגנט-אויטפלוג או יסער דער שמאט ("ד^ולינא טו וייצ>}רםקא")("ץ116ג^\ 155׳\וץ$-"3>$1ז3ש|מע$2 בח011ס׳*) ץז1ש 6ו1ז |£ח0ץ6(1 חס51זו01\6 ו1זט0ץ ^1934155חייקל רמות(וישינסקי)המקורות שמהם שאבנוהמספר לפניכם הוא חייקל רמות. שמי המקורי הוא הירש וולוי וישינסקי.אינני יודע אם רבים יודעים ששמי היה הירש־וולוי. במשך הזמן, על ידי דיבוריםוכינויים בין חברים, השם חייקל התחבב וגירש את השם הירש וולף. קרוב אחדאו שניים זוברים אותי בשם וולף. אמי לא היתה קוראת לי אלא וולר, אבל היאאיננה עוד בחיים. נולדתי ב־904ו במלאבה. משפחתנו היא משפחה מרובת־ילדים, שיזכו לשנים ארוכות. שמונה ילדים מהתשעה נמצאים בארץ. תשעהבנים נטלו חלק במלחמת ששת הימים. הראשון שהגיע ארצה היה אחי מתתיהו.ואחר־כך אחד הביא את האחר. ולבסור, גם את ההורים. אבי נקבר בהר־הזיתים.אמי קבורה בתל־אביב. במלאבה גרנו בשני מקומות ברחוב דלוגה. כשהגעתילפרקי, גרנו ברחוב פלוצקה, בקצה הרחוב, מקום ששני הרחובות טפר־גאסופלוצקר־גאס נפגשו, בקרבת הבביש היוצא לפלוצק ולערים אחרות.גרנו בבית־עץ. מולנו גרו הנכטשטרנים. שם התפתח הרומן בין אחי וביןאחת הבנות והם התחתנו כאן. מעלינו היו שתי דירות בעלית־גג. שם היה חדרכאילו בשביל אמן. זה היה חדר דל. הבית היה שייך לגוי, שגר בקרבת מקום.מאחורי הבית היה בוסתן גדול של פירות ושם הייתי מבלה מקצת זמני הפנוי.הסביבה היתה סביבה של אנשי־ביניים. לא עניים ביותר ולא עשירים. אבי עבדכל חייו בחנות הגדולה של משפחת מונדרי. זו היתה משפחה גדולה ומסועפתבמלאבה. הסביבה היתה מעורבת. אני גרתי ליד הכנסיה הפרוטסטנטיתהגרמנית. ממול גר אופה פולני. גם אצלנו בחצר, בבית השני, גרו יהודים ולא־יהודים. ואכן, ללכת הביתה בערבים לא היה כל־כך פשוט. בשנים האחרונותצריכים היינו להיות ערוכים תמיד לקרבות רחוב עם "שקצים".אני עליתי ארצה בשנת 1934. אבל אז כבר לא גרתי שם. הכוונה לשנים20-23, שנות לימודי בגימנסיה. בשנים ההן, לאחר נצחון הבולשביקים ברוסיה,גברה האנטישמיות בפולין ובמלאבה במיוחד. ב־1917, כשהגרמנים היו במלאבהקמה התעוררות תרבותית. מלאבה שכנה על הגבול בין פולין הקונגרסאית וביןגרמניה. לפני 1914 היתה מלאבה רחוקה מהגבול הפולני שבעה קילומטריםמצד אחד, ושבעה ק״מ, מצד שני. היו אנשים, וביניהם שתיים מהדודותשלי, שהיו בבוקר נכנסות לגרמניה. לא היה צורך בדרבון. די היה בתעודת־מעבר. היו עובדים כל השבוע בגרמניה וביום שישי היו חוזרים הביתה. מלאבההיתה גם ידועה בהעברת סחורות בלי מכם. יהודים בקאפוטות ארוכות, היונוסעים באופן לגאלי בבוקר וחוזרים בערב. בעיירת גבול שימשה מלאבהמקום־מקלט בלתי־חוקי לאנשים, שביקשו לצאת לארצות־הברית.הם ברחומהצבא ולא קיבלו היתר־יציאה. הם לנו במלאבה מספר ימים. בלילה היו עוברים156לדנציג ולהופים אהרים. משם היו שיצאו לארצות אירופה ללימודים, והרובפנו לארצות־הברית. הגרמנים ישבו במלאבה מאז 4ו9ו. הם כבשו את מלאבהכמדומני בשבוע הראשון למלהמה. שבע פעמים התהלפו הגרמנים והרוסיםבשליטה על העיר.שומרי־מצוות אך לא קנאיםב־7ו9ר התהילו היהודים במלאבה לתכנן הקמת גימנסיה. כמה גורמיםהברו־יהד. היו אז בפולין בתי־ספר תיכוניים דו־לשוניים - עברית והשפההשלטת. שפת־ההוראה היתה מעורבת. זה היה בית־הספר מיסודו של ד״ר ברוידאמלודג׳ וד״ר שתקאי. היו בפולין גם בתי־ספר עבריים של "תרבות" והיתה "צי־שו" לבתי־הספר ביידיש. האיגוד הזה של בתי־הספר הדו־לשוניים שילב יתד אתהשפה הפולנית ואת הלשון העברית, גם לצרכי התפתהות וגם לשם קבלת זכויותרשמיות ממשלתיות. זאת ועוד. הגרמנים התבססו. אלה היו שנים בלי מלתמה.המלתמה רתקה אז מאתנו. היינו היי־שלווה. באותם ימים קם "השומר הצעיר",קם "מכבי" נוצרו מועדונים להתעמלות, לספורט. "הזמיר" תידש את פעולותיו;קם "איגוד עובדי התנויות". בעיר גדל נוער שלמד ב״חדרים" שונים,ב״שטיבלך". ההורים שגם אם יכולתם היתה מוגבלת, עשו הכול, כדי שבניהםיגיעו להשכלה תילונית. היינו לומדים אצל מורים פרטיים. נודעו אז שני מורים,אהד שהיה אתר־כך למנהל בית־הספר העממי, שהיה בית־ספר פולני בעל זכויותלילדים יהודים. השני היה משה לסקי, שלימד אותנו לימודי חול. והיו מורים רקללשון העברית. אני זוכר את הסופר ביידיש יקיר ורשבסקי. אחר־כך בא יהודיבשם לאסקי, שהיה רואה־חשבון וידע עברית טובה. תחילה למדנו עבריתבהברה אשכנזית. אחר־כך עברנו להברה הספרדית. למדנו יחד ארבעה בחורים,שלושתם מרקע חינוכי משותף. אחד מהם איזנברג, שנפטר בארץ. הוא היה פקידקליטה בסוכנות בפרדס־חנה. עלה ארצה ב־35. דוד פרלא היה חבר קיבוץמשמרהעמק. ד״ר יוניס. אנחנו למדנו יחד אצל לאסקי.ההורים שלנו היו אנשים שומרי־מסורת, אם כי לא היו קנאים. אבל אנחנוכבר התחלנו לנהוג לפי הבנתנו, קצת פרצנו גדר, טיילנו עם בחורות, הקימונותנועת נוער, קראנו ספרות. איזנברג, פרלא ואני למדנו גם ב״חדר" מתוקן שלגורדון. אחר כך למדנו אצל רבי אחד, שלימד אותנו בעיקר גמרא וקצת תנ״ר.אחר־כך עברנו למלמד, שקראו לו איצ׳לה מלמד. באותו זמן למדנו גם ב״חדר"של גורדון. זה היה בשנת 4ו9ו. אחר כך המשכנו שלושתנו והצטרף אלינו גםיוניס. לאסקי לימד בחדר של רוזנטל. ההורים היו מעוניינים שנלמד לימודי־חול בתוספת ללימודי־דת. את הגימנסיה הקימו יהודים שלא למדו בגימנסיות.אחד מהם החי כאן בארץ הוא קופל פיז׳יץ. בין מקימי הגימנסיה היה יהודי,ששמו משתזר כחוט־השני בכל החוגים והזכרונות, זהו בריש פרלמוטר, שיש לוכאן ילדים. יהודי בעל זקן שחור, הזכיר בחיצוניותו את הרצל. הוא היה ממייסדיהגימנסיה. בגימנסיה לימדו מורים צעירים ששאפו לחילוניות. אינני יודע מה57 והיו תנאי־השכר שלהם. תחילה לא היו מאורגנים,לאחר זמן התארגנו.אספר איך הם חיו משפחות ורווקים. כל האוכל היה על אדן החלון. לחמניהוחמאה ומעט גבינה. החלון שימש כמזנון. יום אחד הופיע מורה יפזדתוארוגבוה שמו היה וופסטמן. מורה לספרות פולנית, בא בפראק. שאלו אותו, מהפתאום באת בפראק? הוא הסתובב, כדי שהבחורות לא תראנה, הרים כנף בגדו,ואמר: ״יש לי חור במכנסיים, והפראק מכסה על החור...״ אלה היו התנאיםשלהם.בהקמת הגימנסיה וטיפוחה נטלו חלק גם גורמים ציבוריים. תחילה קמהפררגימנסיה, כלומר גימנסיה בת ארבע מחלקות. שנה ראשונה, שניה, שלישיתורביעית. לפי המתכונת של ימים אלה בארץ. אלו היו שתי כיתות אחרונות שלבית־ספר יסודי, ט׳ ו־י׳. בני דורי נכנסו מיד לאחר בחינות למחלקה שלישית.בזה התחלנו בשנת 1917. המנהל היה מילנבנד. אני מזכיר את שמו, כי אחר־כךעלה ארצה ושינה את שמו לצביאלי. הוא קירב אותנו לערכי־תרבות בהליכותיוהנאות. משהתחילה הממשלה הפולנית לפקח על מערכת החינוך נדרשו תנאיםגם למורים. פולין היתה מחולקת למחוזות, בפיקוח המיניסטריון להשכלה ולכלמחוז היה מוסד־מפקח. המיניסטריון עסק בדברים כלליים. פיקוח מתמיד היוזבידי הקוראטוריום. זה היה מוסד־פיקוח. אז תבעו השכלה גבוהה מהמורים. מישבא אחריו, היה בעל השכלה גבוהה. היה זה קונובסקי, מהנדס לפי מקצועו.לפני שהלכתי לגימנסיה למדתי כאמור גמרא ב״שטיבל". כשהתחלתי ללמודבגימנסיה, היתה בכך משום פריצת גדר. קמה מהומה. החסידים ראו בכךהתחלת שמד. ואם לא ישימו סייג, הפרץ יתרחב. התחילו לדבר על לב אבא,שיוציא אותי מהגימנסיה. אבא לא רצה. היה לו גם תירוץ טוב: אין הוא משלםאת שבר־הלימוד. אני כבר לא ברשותו, ואין לו שליטה עלי. ב־1914 - 1917 בברהייתי בן 13. בדקו אם אני מקיים מצוות. אם אני לובש "ארבע כנפות", שומרעל נטילת ידיים, הולך להתפלל וכר. אך־על־פי־כן הגיע הדבר עד לחצר הרבימגור. הוא שיכך את המריבה ושלח מכתב שתלו אותו על קיר. במכתב נאמר,שאין הוא יכול לתת הכשר שהירש וולך וישינסקי יילך לגימנסיה, אבל בימינואלה צריך שיהיה שלום בישראל ואין להרבות במריבות.כל איש הבין את הרמז. והיו בחורי ישיבה שחרקו שן. אבל לא היתה להםברירה. הייתי קם השכם בבוקר עם חשכה, לובש קאפוטה וכובע יהודי, לוקחתיק ובו ספרים והכובע של הגימנסיה. מתחת למעיל הארוך לבשתי מעיל קצר.הייתי הולך בחשכה, השלג חרק תחת הרגלים, עובר הייתי כל רחוב פלוצקי עדלגרר־שטיבל; הייתי לומד שעתיים שיעור ומתפלל, משאיר את התפילין בבית־הכנסת. בסיימי הייתי מסיר את הכובע, מכניס אותו לתיק, וחובש את כובעהגימנסיה והייתי גימנזיסט. במשך הזמן התחילו הבחורים להתקלס בי. היומוציאים את הספרים והכובע וקורעים אותו. אלה היו בחורי ה״שטיבל", שלמדושם כל הזמן. המנהיג הרוחני של ה״שטיבל" שלנו היה חיים שמעיה. הוא דיבראל הבחורים יידיש ולי תירגם הדברים לעברית. הוא שאל: אם הירש וולך בכלל158לא יבוא לקלויז יהיה לבם יותר טוב? ואז קיבלתי גושפנקא רשמית ללימודיבגימנסיה. לבסוף הפסקתי לבוא ל״שטיבל".עזר לי בתשלום שכר־הלימוד דודי לייזר. רווק בעל מום, שהחליט שלאלשאת אשה. היה בעל אורך־רוח, בעל הומור שופע ואיש נפלא. אינני חושב,שלמד לימודי חול. הוא היה קצת צעיר יותר מאבי. אבל היה פעיל בחיי החברהשל העיר וב״זמיר". קרא הרבה. זה היה בית־אבא שלי. שני ההורים של אבי היומיזוג של ניגודים. סבא היה יהודי גבה־קומה, יפה, בעל זקן ארוך, מלמד,בר־אוריון. כשעמדו לבחור את הרב סגלוביץ ברב, היו כמה מועמדים. סבא היהבין השלושה שבחן את הרב. הוא היה איש טוב־לב באורח בלתי־רגיל. הביתהיה מלא ילדים. נשארה מהם רק בת אחת בארצות־הברית. הפרנסה היתהבדוחק. המלמדות לא הספיקה. סבתא היתה אשה קטנה שמנה, ניהלה בידתקיפה את הבית. היתה חרשת. זה הציל את הילדים מהרבה דברים. הם יכלולשוחח ביניהם, שאמא לא תשמע. כל הספרים שהבנים והבנות הסתערו עליהם,לפי רוח הזמן,עברו את הצנזורה שלה. היא לקחה ספר של שלום אש, קראה בווהחליטה שזה לא לילדים, פתחה את התנור וזרקה את הספר פנימה. לפעמיםהיה נעלם ספר. ידעו שהוא מונח למעלה על התנור. בי זה לא בשבילם. היאכמעט שלא ניהלה את משק הבית. היא עסקה כל היום בקריאה ובכתיבה. כתבההרבה מאוד וממנה שמעתי גם הרבה אגדות יפות. קראה "צאנה וראנה", מדר-שים בלי־סוף. משום שהיתה חרשת, רחקה מן העולם החיצוני וחיתה בעולמההפנימי. אישה בלי הומור, קשוחה, אבל אינטלגנטית ומעורה בהוויות עולם.בלילה כשהיתה נזכרת במשהו, היתה קושרת קשר אבל ביוון שהיו קשריםרבים, לא זכרה תמיד מה תכליתם. באמור, המשכורת לא הספיקה למחיהוהילדים, כל עוד היו בבית, היו עוזרים. הגברים התחתנו ויצאו. לייזר לאהתחתן. והוא נשא למעשה בעול הבית. גם אני הצטרפתי אליו. פעם קרא ליואמר: ״אם רצונך ללכת לבית־הספר, אעזור לך״. גם אבא עזר לי. ומגיל 14 הייתילמורה, וגם מזה התפרנסתי.ספורט והשכלהלייזר היה פעיל בשני מוסדות ציבוריים. היה פעיל כ״הזמיר", מוסדתרבותי־חברתי, מרכז כל המוסדות, עברית ויידיש עדיין דרו שם בשלום.הושמעו הרצאות, נערכו ויכוחים פוליטיים, נערכו נשפים, היו מקהלהוקונצרטים. המוסד השני שבו פעל היה אירגון עובדי חנויות, הזבנים. הוא ואכיעבדו בחנות אצל מונדרי. אבי שימש בחנות של ישעיהו מונדרי מנהל־חשבונות,ולייזר היה מבין הזמנות ואורז. היתה זו חנות סיטונאית, ולפני המלחמההראשונה וגם מעט אחריה, עוד לא היו מכוניות. את הסחורה היו מוביליםבעגלות ובסוסים לעיירות בסביבה. הסחורה נתקבלה ישר מוארשה, מפטרבורגומוסקבה. החנות עמדה בקשרי מסחר עם 12 - 10 עיירות בסביבה. היו להשלוש עגלות עם סוסים. גויים ויהודים נסעו יום ולילזז והפיצו את הסחורה.159לייזר עבד בחנות הזאת. כשאבי עלה ארצה ב־935ר המשיך לייזר לעבוד שם.החנות הידלדלה. והוא הקים לו "עסקים" משלו: בית־חרושת לסיגריות. קנו אתהטבאק ואת הנרתיק ומילאוהו, או בית־חרושת לסבון, או ממתקים. היה עוברממלאכה למלאכה. אחר־כך תמכו בו הילדים, שהיגרו לארה״ב.במלאבה היה רב ושלושה דיינים. ר׳ טוביה גבה־קומה רחב. בידיעותיו לאהגיע לקרסוליו של חיים שמעיה.והיה ר׳ איצ׳קה לנדאו, יהודי חסיד, נכדו של"רבי". היה מסוגר בביתו ולמד כל הימים. הדיינים עם הרב חרצו דין־תורה.הם פסקו בענייני כשר וטרך, בהלכות נשים, בשאלות חמץ לרגל חג הפסח,תרנגולת שהזפק שלה אינו כשורה. היהודיות ידעו שר׳ טוביה מחמיר, וחייםשמעיה מקל.ב־916ו בא קצין גרמני, לינקה שמו, כדי להפיץ תרבות. קיבל על עצמו אתפעולת הספורט. אז קם אירגון "מכבי". גם "השומר הצעיר" היה תחילה אירגוןשל צופים. הקצין נתן למדריכים שיעורים בספורט ובהתעמלות. התחילו לדברעל כך ב״שטיבל": מה עושים שם? עושים התעמלות. ובשביל מה? היו מסביריםלבחורי ה״שטיבל": זה מאריך את החיים. היו בחורי ה״שטיבל" עונים:"טפשים, זה מאריך חיים? הרי כתוב, שהתורה היא חיינו ואורך־ימינו. סבאהאמין בכך בתום־לב. לאחר שהפסקתי ללמוד ב״שטיבל", לומד הייתי מפיושיעור. כל בוקר, בטרם אלך לגימנסיה, למדתי מפיו יחד עם בנו הצעיר, החיעתה בלונדון. הוא היה איש גבוה, רזה, דומה לסבא שלי. אישתו שמה היה דינה.כשהיתה נכנסת אישה באמצע הלימודים, במיוחד ביום שישי, והשיעור שלנוהיה בין חמש לשבע וחצי - היה קורא לדינה ושואל: "מי האישה הזאת?"וכשהשיבה שזו אישה מטופלת בילדים, הכריז: כשר. הוא הבין שאם לא יקלבדין לאישה זו, בייחוד ביום שישי, הוא פשוט ירעיב אותה ויעשה את שבתהחול. הדבר הרשים אותי מאוד. היה בעל סבר פנים יפות. פיאות מסולסלות;שיבה מעורבת בשחור. היה אישיות. אני זוכר אותו בקרב גדול עם "אגודתישראל". כשקבלו יום אחד הבחורים ב״שטיבל" שאין לומדים תורה, עוזבים,פונים עורך, התפרץ ואמר: "הלא זה מעשה חלם, מדוע אסור לו לקרוא אתה״מומנט"? לשבת על הגמרא ולהוציא את העתון״דאס יידישע ווארט", מותר,ומדוע זה אסור? הוא היה יהודי דתי, מחסידי גור, אך בלתי מפלגתי והתרחקמפוליטיקה.מורים ומחנכיםנחזור לגימנסיה. תחילה היו שלוש כיתות. לאחר מכן היתה כיתה רביעיתאחרי־הצהרים, שהיתה אחר־כך אך היא פתוחה לפני הצהרים. היינו אז פרו־גימנסיה לנערים בלבד. בית־הספר לנערות קם לפני־כן. קראו לכך פנסיה.בעיירה שלנו היתה גם פנסיה פולנית, ושם למדו בנות יהודיות מעטות. לאחרזמן גם הן עזבו. לבסוך הפך בית־ספר זה לגימנסיה ממשלתית לבחורות. נוסךלכך היה בית־ספר למסחר, שם למדו יהודי אחד או שנים. בית־הספר לבנותקדם לבית־הספר שלנו. אבל משקמה כיתה חמישית, התאהדו וקמה גימנסיהמעורבת דרלשונית לכל הכיתות. צגלנקה בעלת הפנסיה קיבלה פיצויים. אנחנולמדנו עברית, תנ״ך, קורות ישראל, גיאוגרפיה של ארץ־ישראל - כל זה בעברית.אני סבור ששליש זמן הלימודים היה בעברית. בפולנית למדנו את השפההפולנית, מתמאטיקה, היסטוריה כללית וספרות פולנית. זו היתה תכנית־הלימודים, לאחר שקמה פולין העצמאית בשנת 8ו9ר. ליהודים הניחו לקייםחיים לאומיים. למדנו גם שלוש שפות זרות. לאטינית, גרמנית וצרפתית. המנהלהיה גם המחנך שלי. מורה למתמאטיקה, שמו: קנובסקי. יהודי בעל זקן כמסרקקטן. היה מהנדס, אבל אהב מאוד מתמאטיקה וחיבב עלינו את המקצוע הזה.היתה גם אשה אחת קטנה, שמנה, פניה מלאים חטטים. היא פתחה לנושער לספרות העולמית. קראנו הרבה, למדנו הרבה. שמה היה פישלר. היהמורה לעברית, שעד היום רואים אותו כאיש מלאבה גולדברג. הוא נטע בליבנואהבה לעברית ולתנ״ך. לא היה איש דתי. היה גבר יפה, מצועצע קצת, עם שפםשחור, גבה־קומה. לפני מלחמת העולם היה כנראה בארץ ישראל בסיור. הביאאתו את המילה "יאלה". וכך גם קראנו לו. היו תלמידים שלא ידעו מה שמוהאמיתי. כעבור כמה שנים עזב את מלאבה. התגלגל לפאריז ונעשה סוחרבמעילי עור וגומי. השיא את ילדיו. בתו בארץ, בבאר־שבע. בן אחד בשווייץ.וגם בפאריז הוא הוסיף לחיות באווירה שלו יותר מאשר בחנות. כשפרשלגמלאות השאיר את אשתו בפאריז ובילה את שנותיו האחרונות בארץ. הואנקבר בראשון־לציון. הוא והגב׳ פישלר היו מיזוג של ידיעת המקצוע והשכלהכללית, של חוש הביקורת וכתיבה חופשית. אני סבור, שיוניס קיבל דחיפהגדולה להתפתחות מפישלר. כשהגענו לכיתה שכיעית־שמינית עמדה לפנינובעיית הזכויות להמשך הלימודים. הגימנסיה שלנו לא קיבלה זכויות. כלומר,לא היתה לה אפילו זכות לבחינה מקומית לקבלת תעודת־בגרות. והבנות היוחייבות לגשת לבחינות, כאקסטרניות, במלאבה, בגימנסיה חפולנית. מבין חמשאו שש בנות רק אחת עמדה בבחינות. היתר נכשלו. הנהלת הגימנסיה חקדישהמאמצים להשגת הזכויות המקובלות. אולם פולין, שקמה לתחיה, נטתה לצדהלאומנות ולא כיבדה את זכויותיהם הלאומיות של המיעוטים. חיה ויכוח גדולבסיים כשבראש המערכה התייצב יצחק גרינבוים. הנהלת הגימנסיה שילמהמס בשתי מטבעות. את קונובסקי היה צריך להחליף. ואזי הופיעה האינטלגנציההיהודית מגליציה, הללו שאנשיה התפתחו בתנאים של אוטונומיה שהיתהלגליציה. הללו שטפו עתה את עיירות פולין. היה צריך להחליף את קונובסקיבד״ר טופרמן, שהיה ד״ר למשפטים. הוא למעשה לא לימד, אלא היה רק מנהלמארגן. לא הגיע לקרסוליו של קונובסקי. הוא צימצם את לימוד העברית והתחיב את הפולנית. החליפו כמה מורים, וביניהם את פישלר. החליפו מורים שלאהקפידו כל־כך על האות חכתובח, אבל דאגו לפיתוח האדם. כאו מורים מגאליציה,ביניהם אנשים ללא מעוף. בעיני השלטונות הדבר הספיק. השכלה גבוהה היתהכולה רוסית עד 1914. מורים אלה היו מתבוללים ברובם. במשך הזמן חלה161התקרבות. הם המריצו אותנו לקנות דעת ואנחנו קירבנו אותם קצת לציונותוליהדות. לא היתה להם ברירה: "השומר הצעיר" ו״החלוץ" הטביעו חותמםבגימנסיה. ואז, כשהגימנסיה היתה מעורבת, היא קיבלה זכויות. אנחנו עמדנולבחעה לפני ועדה של כל המורים ובאמצע ישב השליזז מהקורטוריום. הוא היההיושב־ראש.הדור שלנו למד תנ״ך יום־יום. עברנו לארבע שעות בשבוע, בתוספת ספרותפולנית, היסטוריה פולנית. אני סיימתי את הגימנמיה ב־923ו. היו תלמידיםשגמרו את הגימנסיה ואחר־כך היו למורים בה.לאחר שפרצתי פירצה ראשונה, התפצל ה״שטיבל". כל אב שביקש לשלוחאת בנו לגימנסיה, עבר ל״שטיבל" השני.באוהלי תורהילד יהודי הלר כרגיל אל מלמד־דרדקי. אחרכך עבר למלמדים ידועים. היהאחד שקראו לו"זאקנמאכער", משום ששתי בנותיו נשארו בתולות, ישבו בביתוסרגו גרבים. אני התחלתי ללמוד בגיל חמש. למדתי אלף־בית, תפילה. אחר־כךעברתי לחדר של סבא שלי, שם למדתי שנה. השנה הזאת נחרתה בזכרוני."החדר" היה במרתף. סבא וסבתא גרו בדירה מעל לחדר הזה. שם למדו חומש,רש״י וגמרא. תנ״ך מעולם לא למדו ב״חדר". ב״חדרים" העבריים הטיפוסייםלא לימדו תנ״ך. לפני שנכנסתי לסבא, היו במלאבה שני "חדרים מתוקנים".שם כבר למדו עברית. שרו שירים עבריים. זו היתה תערובת של גךילדים ו״חדר".משחקים בחצר, שירה, ציור. כבר למדו סיפורי המקרא של ח.נ. ביאליק. בעלה״חדר המתוקן", ששמו היה גוטמן, גר ברחוב ניבורסקה. חבש מגבעת ולבשמעיל קצר, הלך גם בגילוי־ראש. היה אצלנו יהודי בשם גורדון. ב״חדר" שלולמדנו תנ״ך, חומש. הוא לימד לימודי קודש מתוך גישה חופשית יותר, ישבתמיד בכיפה. הוא שלח את בנו לבית־ספר למסחר במלאבה. הוא נהרג בידיהקוזאקים. לאסקי בא לשם ללמד אותנו לימודי־חול וחשבון. זו היתה שנהאחת, ב־3ו19. שנה אחת למדנו רוסית אצל מאיר שלמה רוזנטל. אצל גורדוןכ״חדר המתוקן" ישבנו כבר על ספסלים, והיתה גם הפסקה בין הלימודים.לא היו משחקים ושירים. זה היה מעבר בין "חדר" רגיל ל״חדר מתוקן". שםלימדו פרלא ואייזנברג. אחר־כך כולנו עברנו למאיר שלמה רוזנטל, יהודישלימד אותנו רק גמרא. הוא לימד את השיעור בעל־פה. הוא לא ראה מההילדים עושים.היה בינינו אחד, שכבר אינו בחיים, סגל היה שמו. הוא יצא לדנציג. היהבמועצת המדעה, חתם גם על מגילת העצמאות. הוא היה יושב מן הצד ב״חדר"ומשחק בקלפים, ומאיר שלמה לא ראה. יום אחד בשעת ערב הגיעה הידיעה,שבייליס שוחרר, וערכנו חגיגה. ה״חדר" היה במקום יפה, בקרבת האגם. היהשם בית־חרושת לצנורות מלט. את פרשת השבוע קראנו רק ביום שישי. לאסקילימד חשבון וגיאוגראפיה. בימי שלטון הרוסים לא היתה ללאסקי זכות־הוראה.162כבר אז היתה תקנה, שיש ללמד שפה הילונית ואותה רשאי היה ללמד מי שסייםסמינאר רוסי. היה אז מנהל בית־הספר בתסית בשביל היהודים, שמו היהגולומב. כשהמפקה הרוסי היה בא היו שולחים לקרוא בסתר לכל המורתז.לאסקי היה עוזב וגולומב היה נכנס ונותן את השיעור, כי הוא היה המנהלהרשמי.כשפרצה מלחמת־העולם הראשונה נדדנו מעיירה לעיירה. לימים התאספנוארבעתנו, קיבלנו שני מורים, אחד למקצועות כלליים ואחד לעברית ולמדנושעתיים ביום. אחר־כן־ הלכנו לר׳ איצלה ולמדנו מפיו גמרא.כשנכנסו, בשנת 6ו-5ו, הגרמנים, קמו שלושה מלמדים והקימו קואופרטיבשכרו דירה משותפת, קיבלו ילדים במשותןז. היו שלוש כיתות. ה״חדר המתוקן"קיבל גם תמיכה מחברת "הזמיר". ה״חדר המתוקן" היה בגדר "טריפה". גורדוןלא סטה מהמסורת כקוצו של יוד. ה״חדר המתוקן" סטה מהמנזורת. המלמדיםקיבלו תשלום זעום. הילדים שילמו כל אחד לפי היכולת. לילדי גבירים היוזכויות, אפילו לא היו המוכשרים ביותר. אבל היו ילדים מעוטי יכולת. אניושכמותי תרמנו לרמה הממוצעת. המלמדים נהנו שהתלמיד יודע את פירקו. שכרזעום, רמת־חיים ירודה, אך בהתקדמותם של תלמידיהם מצאו סיפוק וקורת־רוח.הנהגת הסומר הצעיר, 1918די >ןנפירונג פון הסומר הצעיר, 1918.1918 ,׳ו231ז113 ־£1מו112$110 7116165יצחק ויטמןמהוז הילדות והנעוריםנולדתי בשנת 1896 במלאבה, מחוז וארשה. התחנכתי בבית אדוק. אבי,שהיה חסיד גור, היה נוסע פעמיים אל הרבי מגור. נהשב איש מכובד. הזמינואותו לקדש על היין אל שולחן הרבי. בימי ילדותי לקח גם אותי אל הרבי. הייתיאז בערך בן 14-16. הוא נסע אל הרבי לראש־השנה ולפורים. במלאבה לא ניהלאבא את ה״שטיבל", אבל היה בין המכובדים, בעלי־הדעה. ב״שטיבל" השגיחועל בני הנוער, שלא יצאו מגדר "אידישקייט". אני הייתי הבר ב״אגודה". היהבעירנו איש ושמו מנדל וישינטקי. היה יהודי במכבי האש. היתה לו ספריה.אנשי ה״שטיבל" התנגדו, שהנוער יילר לספריה. תששו שמא יתקלקל וייצאלחרבות רעה.ביום שישי אחד בערב, התגנבתי ועליתי לספריה. לא השגחתי שלמטהעומדים שומרים מה״שטיבל". למתרת בבואי ל״שטיבל", היה רעש גדול.דפקו בשולחן: בנו של יוסף ויטמן הלך אל האפיקורס לם$ריה ומי יודע מהעשה שם? אבא ניגש אלי ונתן לי סטירה לעיני כל הקהל. כבר הייתי לאחר ברמצווה. לא עניתי. התביישתי קצת, הלכתי הביתה וסיפרתי הדבר לאמא. כשאבאבא, אמרה לו אמא: לא יכולת לשמור את הסטירה עד לבית. אבא לא היה כל כךקנאי, אף הוא היה מכובד בעיני באי ה״שטיבל" ולא יכול לשאת שבנו הלולאפיקורס. ואני פרצתי גדר.למדתי ב״חדר". קיבלתי שיעורים גם בלימודי חול בבית פרלא. הוא הלולגימנסיה הפולנית ואצלו למדתי פולנית. אבא ידע היטב רוסית. היה לנו מחסןשל עצים. אבא היה קבלן־מזון לחיילים שעל הגבול. הבנות למדו בבית־ספרהילוני. אהותי הבכירה למדה בבית־ספר פולני אצל מרוזובסקה. האחות השנייהלמדה אצל גולומב. אבא לא נהג ביד חזקה. אמא היתה מבנות הדור הקודם.היתה עושה מה שאבא רוצה. איני זוכר שנפלה מריבה בבית. מה שאבא אמר,היה ברתוקף. גם מה שאמא אמרה, שמעו. אם אמא אמרה לאבא, שלא יהיהקפדן כל כך בנוגע לילדים - הוא שמע.חצר גדולה - ומחסן־עציםגרנו ברתוב ניבורסקה. רוב תושביו היו יהודים. הבית היה שלנו. היתה לנוהצר גדולה, שם היה מהסן העצים. אבא קנה יערות ליד מלאבה. אני הייתיממזגיח על העובדים. הייתי תמיד ביערות. באו פועלים עם משורים וכרתו עצים.את העצים מכר אבא לכל הרוצה. קצתם הופנו למנסרות והיתר נמכר בסיטונות.בחצר היה מחסן למכירה בקימעונות. ה״גויים", שרצו לבנות בית בכפר שלהם,164קנו אצלנו את העץ. היו אלה עצי־בניין. עצי־הסקה היו לנו רק ביער. אתהפסולת מכרו למאפיות. את המזון לצבא היה אבא קונה במהסנים הגדולים שלמונדרי במלאבה. לפעמים, כשלא השיג את הדרוש, היה נוסע לוארשה. החייליםהיו באים עם רשימה ואבא היה מזמין הסחורות אצל מונדרי, אצל פרנק. כסףהיה לנו די־הצורך. לחתונתה של הבת הבכירה הוציא אבא ממון רב. הוא קנהאת השמלות אצל פרלמוטר. לאביו של בריש פרלמוטר היתה חנות לשמלותיקרות. הרב סגלוביץ ערך את הקידושין. הרבי מגור אף פעם לא נסע לחתונהשל חסיד. הוא היה רבי ל־20,000 איש. זו היתה חתונה בעיירה קטנה. לא כלהעיר היתה מעורבת, אבל כל ה״שטיבל״ שמנתה אולי 200 איש, נטלה חלק.אבא הזמין גם את המפקדים בצבא, את פקידי העיריה. בוועד הקהילה היואנשים מה״שטיבל" ומבית־המדרש. הוא הזמין את כל אלה שהיו קשורים אליואיכשהו.ה״שטיבל" היה בבית שכור. הגוי בנה את הבית באופן מיוחד. הוא בנהאולם גדול ושני חדרים קטנים.כל היום למדו הצעירים ב״שטיבל" גמרא, ובערב למדו המבוגרים. הזמינומלמד, שפירש את הגמרא. היתה גם "ישיבה" בעירנו. אבא היה ראש "הישיבה"גם אני למדתי ב״שטיבל". קמתי בשעה ארבע בבוקר בחורף ולמדתי שם עדאחר ארוחת־בוקר. גם לפנות־ערב הלכתי ל״שטיבל". לא היה נהוג שצעיר יילרלעבוד ולהשתכר. ה״ישיבה" היתה לחוד. ב״שטיבל" לא למדו מהבוקר עדהערב. האנשים היו באים בבוקר להתפלל. כשסיימו התפילה, פנו לעסקים ובאושוב למנחה ולמעריב. פעמיים ביום נפגשו שם האנשים. ה״שטיבל" היה גדול.היו עליות לתורה ונדבו לפי היכולת. את ההסכם עם הגוי עשו שלושה אנשים.הם היו אחראים לתשלום שכר־דירה לגוי.איני זוכר שבזמני הכניסו ספתתורה חדש. מאז היו חסידים במלאבה, קייםהיה ה״שטיבל״היה גם קודם־לכן״שטיבל", אבל במקום אחר. ה״שטיבל" היוז לארחוק מהמקווה. הוא לא שימש לשום פעולה חברתית. רק התפללו בו ולמדו.אם צריכים היו לאסוף כסף, היו הולכים מאיש לאיש. הקרן הקיימת לא היתהשייכת ל״שטיבל". אבא, שהיה ממונה ב״שטיבל" על הקערות בערב יום־כיפור,היה שם קערה גם בשביל "כופר היישוב". היו מקרב החסידים שהתנגדו לכך,אבל הוא שם הקערה למען ארץ־ישראל. בבית לא דיברו על ארץ־ישראל. אבאלא חשב לעזוב את פולין. אבל גיסי בוארשה נשא נפשו לעלות ארצה.המקווה היה בבניין מודרני, עם מרצפות וקירות של חרסינה. היו שםאמבטיות לנשים לחוד. כי רצו שהנשים המשכילות יותר תלכנה גם הן למקווה.ב״שטיבל" היתה רשימה מי מהנשים ומבנות החסידים הולכת ומי אינה הולכתלמקווה. ליד המקווה היה מעין, משם הוליכו הצינורות מים אל המקווה. חשמלכבר היה ב־1916, עוד לפני הגרמנים, לפני המלחמה העולמית. לא סחבו מיםבדליים. היה ברז. בשביל צרכי הבית היה צריך ללכת למשאבה. את המקווההקימו אולי ב־910ו. היו שם גם חדרים לחוד, אם רצו לשמור על פרטיות. הכניסההיתה פטורה מתשלום מטעם ועד הקהילה. רק נתנו משהו לבלן.165עירייה ומוסדות ציבורכאמור היתה בעיר "ישיבה". אבא הלך כל שבת לבחון את התלמידים.את ה״ישיבה" מבחינת התקציב החזיק ועד הקהילה. אבל אבא הוא שטיפל בכלהעניינים. גן־ילדים היה של העיריה. רבקה קרנישין היתה הגננת בגן. הקהילהלא קיימה מוםדות־חינוך. מוסדות־סעד לא היו. אם היה צורך לעזור למישהו,אספו כספים מהאנשים. הקהילה תרמה ל״לינת הצדק" ו״לעזרת־חולים". היהגם מוסד של גמילות חסד בידי מתנדבים.בקהילה ניסש ריב בין חסידי גור לחסידי אלכסנדר. אלה לא היו מפלגות,אלא גופים. בוועד הקהילה ישבו גם לא־חסידים. ראש־זזקהל נבחר בהסכמתכל הגופים. איני זוכר שהיו בחירות. אני עזבתי את מלאבה בשנת 933ו.אבא שלי היה נציג בעירייה. היהודים בחרו בו בבזזירות. בעירייה שמורהיה אחוז מסויים ליהודים, לפי שיעור־גודלה של האוכלוסייזז. הכניסו אתהרשימה לעירייה והגויים בחרו והסכימו. במועצה היו פרלא, בורנשטיין,קנריק ואבי. גם בריסז פרלמוטר.אבא עזר ליהודים במיסים, בקבלת רשיונות וכיוצא באלה. היה הולךלראש־העיר להשפיע עליו. לשם קבלת רשיון, היו פונים לעירייה; אם לאהסתדר הדבר, היו באים אל אבא. אבא ישב בוועדת מם־הכנסה; היה גם חברבתעדת ערעורים מסעם העירייה. הוא הגן על היהודים ואמר את דעתו לגויים.הוא היה חבר בבית־הדין העיתני. זה היה בית־דין מעורב, לגויים וליהודים.כשנערך משפט של יהודים, היה מתערב והיו שואלים לעצתו. היו אלה משפטיםבענייני כספים. לא משפטים פליליים, משפטים שבין איש לרעהו.אישים ודמויותאבא שלי היה איש פיקח. כשנתגלע סכסוך של בוררות, פנו אליו שישמשבורר. פגשו אותו בדרך־כלל בבית. היו באים בערב. או בשבע בבוקר, בטרםהתחיל בעבודתו. לא הירבה בישיבות.פנחס מונדרי היה חסיד גור. הוא היה חסיד מסור יותר מאבא. הדב לוין,חבר הכנסת, הספיד אותו כשנפטר. אבי נפטר בעת המלחמה, כשברחו ממלאבהלוארשה ברגל. אחי, שהוא עכשיו בקנאדה, לקח את העגלה שלנו, רתם עצמואליה והביא את אבא עד נובי־דבור. שם נפטר. היו שם הרבה הפצצות.אשתו של שפירא יכולה לספר על מונדרי. הם גרו באותו רחוב. הם גםקרובי משפחה. אני איני יודע לספר עליו. היתה לו חנות של ברזל.ממנדל וישינסקי יש לי צילום. היה בעל לב טוב. אם ידע, כי יהודי פלוניחסר מצרכים לשבת, הלך והביא לו את הדרוש. הוא היה איש עני. היה מוכרעתונים.היינסדורףהיה לובית־דפוס, היה גיסו של פרלמוטר. הוא היה אדםמעניין מאוד. אינטליגנטי, חסיד אבל לא קנאי. הוא היה ידיד של אבא. ילדיםלא היו לו. את העתון הדפיסו אצלו.166הלל גרביההחיים בעיירהבאוגוסט 9ו19 עזבו ההורים את יאנובו ועברנו לגור בעיר מלאבה. מןהנבון שאמסור כאן כמה פרטים על עיר זו, שבה התבגרתי, התחנכתי ובהגם נקבעה דרכי בחיים.מלאבה היתה עיר־מחוז ובה מוסדות המחוז, בית־המשפט המחוזי,בתי־ספר תיכוניים כלליים, מושל המחוז, קולנוע גדול, אולם גדול להצגות"לוטניה" ועוד. מרכזה של מלאבה היה השוק הישן, מרובע ולאויר כל צלע שלהשוק - חנויות גדולות וקטנות, של יהודים ושל גויים, בתי־מרקחת, רופאיםועורכי־דין, הדואר והמשטרה, ובנקים. באמצע השוק התנשאה כנסיה קטוליתגדולה ובניין העיריה, מגיסטרט ועליו שעון־העיר, שנראה למרחוק.היהודים מנו במלאבה קרוב ל־7 אלפים נפש, כשליש מתושביה, והיומיוצגים במועצת העיריה, ולימים שימש יהודי, מאיר קאנארק, סגן ראש־זזעיר.הרחובות רחבים ומדרכות נאות מובילות לגן העיר, גן רחב־ידיים ומטופחמאוד, שהיה שוקק חיים. מטיילים רבים ממלאים תמיד את הגן; יש מקומותנרחבים להתייחדות לזוגות צעירים, הרבה ספסלים מושכים קהל לשבת ולנוחעליהם. בירכתי הגן כנסיה פרבוסלבית גדולה. בקרבת הגן - בית לבנים אדומותענקי. כאן שוכנת הגימנסיה היהודית האוטרקוויסטית, הדרלשוניזת, שלמדובה בשתי השפות, כל המקצועות בפולנית. אבל, לומדים גם עברית, תנ״ר וכר.לילדי היהודים ישנו גם בית־ספר יסודי, ממשלתי, בראשותו של המורה החביבמשה גולומב. מלבדם - חדרים, "חדר מתוקן", ישיבות ועוד.באחד הרחובות הצדדיים עמד בית־כנסת גדול ומפואר, מקושט בפיתוחי־אמנות, בפרט הצטיין ארון־הקודש בתפארתו. בצמוד לו שני בתי־מדרש אחד שלהציונים, והשני של בעלי המלאכה, והרבה "שטיבלער׳.לחםידיזנז השונים.מלאבה היתה גם למרכז חשוב ליהודים בכל המחוז. כ־600 תלמידים יהודיםלומדים ומתחנכים בגימנסיה היהודית. לערים ולעיירות בקוטר נרחב ממלאבה- זיקה וקשר למלאבה.במלאבה היו חיים ציבוריים ערים. היתה הסתדרות ציונית פעילה;הסתדרות "השומר־הצעיר" גדולה ופעילה מאד, "החלוץ", פועלי־ציון ימיןופועלי ציון שמאל, "בונד" חזק, רביזיוניסטים, וקומוניסטים. אגודת ישראל,המזרחי והרבה חסידים. להקת תיאטרון מקומית, עתון מקומי "מלאווערמקורות־הפרנסהומה היה מקור פרנסתם של ההורים שלנו במלאבה? התחלנו בחנותסידקית בשוק הישן. פעמיים בשבוע התקיימו "ימי־שוק", בשוק הישן. הרבהאברים מהסביבה היו מגיעים למכור לתושבי העיר את תתרתם החקלאיתולאחר מכן לקנות בחנויות מצרכים הדרושים להם: נעלים, בגדים, סידקית,צעצועים, חומרי בניין, שעונים, תרופות וכו׳.בימי "הירידים" היינו מוציאים מהורות מהחנות ושמים אותן על שולחןשהועמד בשורה עם אחרים בשוק הישן, כדי להרבות במכירת הסחורה הןבחנות והן בהוץ. אמא היתה אהראית על ההנות וגם על מכירת הסחורה בשוק.אנחנו הילדים עזרנו לאמא במידת יכולתנו, בפרט בימי ה״ירידים".בהמשך הזמן, אמא היתה זו שנשאה על כתפיה את עול פרנסת ביתהוהשקיעה בזה מאמצים וכוחות רבים.בתקופה זו, שנות העשרים של המאה הנוכחית, גבר גל האנטישמיותבפולין. השנאה ליהודים גאתה וקיבלה צורה מאיימת, היא טופחה על־ידיגורמים פוליטיים פולניים, מפלגות פאשיסטיות ואירגוני־הסוחרים הפולניים.המוני הפולנים היו אנטישמים מובהקים. גורמים ליבראליים פולניים, אשרהתנגדו לאנטישמיות, היו מועטים מאד.למעשה, האנטישמיות חדרה ופיעפעהבכל שכבות העם הפולני.באוניברסיטאות הונהג "נומרוס־קלאוזוס", מעט מאוד יהודים נתקבלוללימודים אקדמאיים. למעשה, היתה זו שיטה של "נומרוס־נולוס", כלומראפס יהודים בקבלה ללימודים אלה.הממשלה עצמה הפעילה אירגונים אנטישמיים בפולין ותמכה בהם, כדישיבצעו את החרם הכלכלי על יהודי פולין; הללו ניהלו תעמולה ארסית,שפולנים לא יקנו סחורות אצל היהודים - החרם הזה התנהל בגלוי תחתהסיסמה הידועה בפולין: 036״\8 סק 680״\8 10) נ6״\8 כלומר: כל אהד יקנה אצל״משלו״, והרי היהודי הוא זר ואינו מ״שלנו״...הממשלה הפולנית הקימה חנויות פולניות, כדי להילחם במסחר היהודי,ובתוך כך היא הטילה מסים כבדים על המסחר היהודי. היו אלה מיסיםמיוחדים, ש״נתפרו" במיוחד ליהודים. שר־האוצר הזכור־לשמצה גרבסקי,ביצע מדיניות זו נגד היהודים וגרם להתרוששותם של המוני־היחודים בפולין.הפרנסה בביתנו הצטמקה מאוד. אמא התחילה לנסוע עם ארגזי מרכולתהמהחנות אל העיירות הקרובות והרחוקות, שבהן נערכו "ירידים" ועד לעריפומרן הגיעה. מבצע זה היה כרוך בסבל ובמאמצים גדולים מצד אמא. אנוהילדים היינו מעורים בנעשה בתחום הכלכלי בבית ועשינו הכל כדי לעמודלימינה של אמא. אני עצמי נסעתי אתה להרבה "ירידים", כמובן שבלי עזרהזו, לא יכלה אמא לעמוד במאמץ זה.חרף המצב הכלכלי הקשה והמחריף כקשייו מיום ליום, אדיר חפצה שלאמא היה, שאלמד בגימנסיה היהודית, אבל אמצעיה לא הספיקו לח, כדי168לכסות את התשלום שנדרש על־ידי הנהלת הגימנסיה.כמעט בכל חודש היו לי "בעיות" בשל פיגור בתשלום ההוב לגימנסיהואז גם נשלחתי "בכבוד" הביתה. כל פעם גייסה אמא איזה־שהוא סכום, שהסבהמפיה וזה שוב איפשר לי לחזור לכיתה וללמוד במשך כמה שבועות וחוזרחלילה. יום אחד התברר לי, שהפעם אזלו לאמא גם אמצעים אלו ואין כלאפשרות לגייס את הסכום הנדרש ולאחר שהנהלת הגימנסיה סירבה לדחותולהאריך את מועדי התשלום - בא רגע־המשבר בשבילי: נאלצתי להפסיק אתלימודי הסדירים בגימנסיה.בהמשך הזמן ייסד אבא בית־חרושת לחוטי־תפירה וסריגה שונים בשותפותעם אחד מידידיו, ליפינסקי. שמואל אחי נרתם למפעל הזה. הוא עסק בשיווקהתוצרת. הוא עבר בערים מרוחקות והצליח לארגן את השיווק, והביקושלסחורה גדל. את העבודה בבית־החרושת עשו בני המשפחה ונעזרנו רק בשתיפועלות שכירות. העסק התבסס והתפתח. אולם גם על בית־החרושת קטן זההוטל עומס מסים כבד על־ידי האוצר הפולני, והוא קרס תחתיו.חיסול המפעל דיכא מאוד את רוחו של אבא. הוא התהלך קודר, התבודדומאז התחיל לחוש באבים בחזהו.אבא היה חסיד ואיש אדוק באמונתו. היה ישר־דרך ולא נגע בחפץ ששייךלזולת. נקי־כפיים היה ונאמן לעקרונות אמונתו כל ימי חייו. בתכונות אלוניחנה גם אמא, שומרת מסורת בקפדנות ואדוקה בקיום המצוות, אבל אמאניחנה גם בהבנה מיוחדת לילדיה, שאמנם אינם מקפידים על שמירת המצוותונעשו "חופשיים", ואך־על־פי־כן עזרה להם במיטבה.אמא ידעה וראתה, כי ילדיה נתפסו ל״רוח החדשה", החילונית, ונמשכולהתארגנויות שצצו בחברה היהודית בתקופה זו. ההסתדרות הציונית היתהאז במלוא פעילותה; השומר־הצעיר עמד במלוא פריחתו וכך גם "החלוץ".אמא גילתה הבנה להשתייבותם של בנותיה ובניה לאירגונים הציונייםהללו ואף סככה עליהם בפני תגובתו הנזעמת של אבא.בשביל אבא היתה בהליכת ילדיו בנתיב החדש משום פגיעה בכבודרהוא,באמינות־חסידותו. הוא כעם ורגז עלינו ואילו אמא היא שעמדה בפניולהגנתנו. אמנם בהמשך הזמן השלים עם תהליך זה ואך הסכים ליציאתו שלשמואל להכשרה חלוצית. מהתקופה הזו חרות בזכרוני מקרה מיוחד. ערכתיטיול של כמה גדודים של השומר־הצעיר ליער מלאבה; אני אז הייתי ראש הקןוהובלתי את הצועדים, דרך רחובות העיר, אבל דא־עקא; הפלגתנו זו היתהבראש־השנה. האדוקים שבעיר רתחו וזעקו. כאשר אבא הגיע ל״שטיבל" שלולהתפלל ערבית, והוא כלל לא ידע מה שאירע בעיר, פרצו כנגדו חמומי־המוחוהצביעו עליו, כי הנה "בנו החוטא" מחטיא ומחלל את קדושת היום. אבא נדהםונעלב ובחוזרו הביתה ניגש אלי וסטר לי... אחרי הרבה שנינז, באשר ההוריםכבר היו בארץ ובאו לבקרני בקיבוצי בגן־שמואל, פרץ אבא בבכי חיבק אותיוביקש ממני סליחה על המקרה המעציב שקרה אז, (בתחילת שנות השלושים.)169נראה שהדבר הזה העיק על נפשו והכאיבה לו הסטירה שסטר לי. הוא נרגעוהשתחרר מהמועקה הזאת...המיפנה שהתחוללהמיפנה בחיי ובחיי כל בני משפחתנו חל בעת בואנו לגור במלאבה; כאןגדלנו, התחנכנו והיינו לאנשי חברה וציבור.מיד עם בואנו התחלתי ללמוד בבית־הספר הכללי בניהולו של המורההמחונן משה גולומב. הוא היה יהודי משכיל, חדור הכרה ציונית, ביתרמתקדם.בנו הצעיר מזניק למד יחד אתי בביתה ואחר־כך נפגשתי אתו כעבור שנים גםבכיתה בגימנסיה היהודית; בתו הבכירה של משה גולומב אלה הימה אחר־כךאחות מוסמכוז בבית־החולים בוארשה והצטינה במסירותה בגיטו בוארשהבזמן הנאצים. עליה ועל פעלה בגיטו כתב השחקן הידוע טורקוב ספר מיוחד,אלה גולומב - גרינברבברם, אשוב לתקופת נעורי בבית־הספר הזה. אהבתי את בית־הספר הזה,את המנהל גולומב ואת המחנך המחונן קונצקי. אני זוכרם בהוקרה ולטובה.התקדמתי יפה בלימודים. המחנך שלי, בעל שערות שחורות וארוכות מוצאומבית אמיד ומתבולל במלאכה; בביתם דיברו רק פולנית. אבל הוא עצמו בחורצעיר ועירני נתפס לציונות. ממנו שאבתי עידוד רב. "בשעות־המחבך" היתהבאה אליו אחותי שרה - והיא תמיד יצאה מהפגישות האלו מרוצה מאוד. פיוהיה מלא תשבחות על אחיה הצעיר.בו בזמן הייתי לומד בשעות אהרי־הצהריים אצל המלמד - "דער צ׳יזשעווערמלמד״ - לימודי יהדות.אחר הלימודים בבית־הספר הכללי התחלתי ללמוד בגימנסיה היהודית,ששיטת הלימודים בה היתה בנויה על פולנית ומעט עברית, זו שנקראת"שיטת ברוידא", דרלשונית. כל הלימודים הכלליים היו בפולנית ואילו לימודיםיהודיים - בעברית.כאמור, נאלצתי להפסיק לימודי בגימנסיה, כי מצבם הכלכלי של הורי לאאיפשר להם לשאת בתשלומים החודשיים."חשומר־הצעיר".להשומר־הצעיר הצטרפתי בקיץ 1922 במסגרת הכיתה של הגימנסיה;רובם של התלמידים נכנסו אז להשומר־הצעיר. הייתי אז בן 13. הצטרפותילהשומתהצעיר קבעה למעשה את כל מהלך חיי להבא, את עלייתי ארצה וחייבקיבוץ.בקבוצה החינוכית היתה פעילות תרבותית רבה וזה היה לי למנוףלהתפתחותי. זה דחף אותי לקריאה מעמיקה ומהספרים ספגתי דעות ודעתועוצבה השקפת־עולמי.170מבית אבא ואמא ספגתי את אהבת ארץ־ישראל, את הכמיהה לשיבת־ציון,מראשית בחרותי חלמתי להגיע לארץ־ישראל. ספר "יזבור" על השומריםועל סרומפלדור עשה רושם עמוק על כולנו.בתקופה זו "בלעתי" הרבה ספרים, קראתי תולדות העם היהודי, בשיעוריםפרטיים למדתי מתמטיקה והיסטוריה כללית ובכוחות־עצמיים קראתי הרבהספרות יידיש ועברית וכן גם ספרי מדע במסגרת אוניברסיטה עממית בתחוםמדעי הטבע, ביולוגיה, פיזיקה ועוד.ידיעותי בתחומי מדע אלו הלכו והתרחבו. רבות תרמה אחותי שרה בעודדהאת מאמציי לרכוש השכלה בשיטה העצמית, האוטודידקטית.מאז כניסתי להשומר הצעיר נתפשתי בהתלהבות לפעילות החינוכית בו.הקבוצה החינוכית היוותה מסגרת למפגשים חבריים, לשיחות, לחילוף דעותוהערכות ולהתייחסות למתהווה בחברה ובעמים. זה גם היה תא לפעולהספורטיבית משותפת, והיחידה המורחבת ־ הגדוד של השכבה כולה - שימשהלהופעה משותפת, הרצאות כלליות, להפלגות משותפות ליער, מחנות־קיץ וכו׳,בהמשך חיי המבוגרים־יותר התגבשה אצלי הערכה חזקה וחיובית לשיטה,שלפיה פעלנו בקבוצה החינוכית ובגדוד.כל פעולה התחילה בשירה והיא מילאה תפקיד מלכד של קבוצת הנערים.היא הפעילה מקצב אחיד לחבורת הצעירים שהקשיבה אחר־כך בדריכות לדבריהמדריך, ראש הקבתה. המסגרת היתה בשיעור של 5ו-20 בני נוער, חד־מינית,בעלי גיל כמעט אחיד. הפלוגה והגדוד - היו מורכבים מקבוצות משני המינים.היה לנו שפע של שירים, בעברית, ביידיש ובפולנית, התמצית שלההתכנסות באה אחרי השירה, ראש הקבוצה קרא לפנינו סיפור מעניין ומתוכוהעלה רעיונות ואחר־כך קיימנו שיחה על הנושאים האלה.בקבתתי קראנו הרבה משל פרץ, שלום עליכם, שלום אש, ביאליק, למדן,צ׳רניחובסקי ועוד. קיימנו משפטים ספרותיים כגון על יוסף בן מתתיהו(פלביוס); קראנו הרצל, אחד העם, אוטואמנציפציה של פינסקר, על טרומפלדור.רוב הקבוצות היו מורכבות מתלמידי הגימנסיה. היו גם קבוצות נעריםעובדים; ראשי הקבוצות היו תלמידי הכיתות הגבוהות. בין הנערים העובדיםהושם הדגש על העבודה ההשכלתית־העממית. בשבתות, בשעות הבוקר, קיימנוהתעמלות ואטלטיקה קלה.הקן כולו ערך מפעלים גדולים, כגון נשפי־פורים במסכות, לפי תוכניותמכוונות ומסוגננות. זכור לי, שקבוצתי הציגה פעם בתחפושת מתאימה אתישיבת "הסנאט הרומי" ודיברנו לטינית, לפי נוסחה שהיתה מקובלת בסינטההוא. זכור לי מופע מיוחד של הקן: ביימנו מחזה "מגילת אסתר". המחזהנכתב ובויים על־ידי צבי אליאב (פרלה), ראש הקן ומדריכנו המוכשר. ההצגההיתה בעברית והתפאורות היו מקסימות ביופין. המטרה היתה לאסוף בדרך זוכסף לקיום מחנה־קיץ לכל חברי הקן, גם לאלה שאין ידם משיגה לשלם אתהתשלום הנדרש. תושבי מלאבה קבלו את ההצגות הנהדרות בהתלהבות רבה.ו7ואולם, פעילותו והישגיו של השומר הצעיר במלאבה באו לידי ביטוי מיוחדבחגיגות ל״ג בעומר. המיצעד של מאות חברי הקן בוגרים, צופים וכפיריםהלהיב את המוני היהודים בעיר ורבים מהם הצטרפו לקן שערך את החגיגהביערות "וולקה", במשחקים, ספורט ובמיפקד מרשים לאור מדורות. לשיאההגיעה החווייה, עת מאות הצעירים והצעירות חזרו העירה בשעות הערב,ובידיהם הדגלים של הגדודים, הצועדים לבושים בחולצות כחולות ומעונביםבעניבות והשירה האדירה פורצת מפיות מאות הצועדים, שפניהם מוארים באורהלפידים.אכן היה זה חזיון מרנין וחג גדול ליהודי מלאבה. המוני העיר היו נלהביםמהופעתנו, שרוממה את רוחם וחיזקה את המחנה הציוני והחלוצי שבעיר.קן השומר הצעיר במלאבה היה מוקד הציונות החלוצית בעירנו.במשך השנים, החל משנות העשרים המאוחרות, התגבשה העמדההעקרונית בתנועה, כי על בוגרי הקן להכריע על דרכם בחיים, ואחת היא הדרךלעלות ארצה ולהגשים את החזון של חיים בקיבוץ. אם בשנות קיומו הראשונותשל השומר הצעיר במלאבה התנהלה עבודתו בשפה הפולנית, הרי במשך השנינזנדחקה השפה הפולנית כליל ואת מקומה תפסה השפה העברית ובמקצת גםהיידיש.בשביל רבים היה זה מהפך יסודי.זכור לי ש" עדת הקשישים" החליטה ב־928ו שמכאן ואילך שפת דיבורנו,שפת ההרצאות והשיחות תהיה אך ורק עברית. מדרכינו צבי פרלה, שריכז אתחוג הבוגרים, הטיל עלי לשאת הרצאה בנושא "הציונות והסוציאליזם"בעברית. אמנם ידעתי עברית ודיברנו בינינו עברית, אבל לשאת הרצאהבעברית היתה בעיני משימה נכבדה ביותר. את הצעת צבי קיבלתי, התבוננתיב״דחילו" ושמחתי כאשר עמדתי בכך. ההרצאה, שהיתה יסודית ונרחבת,הושמעה בעברית ללא תקלות וכולנו היינו מרוצים מהצלחת החלטתנו"הנחשונית".בשנת 926 ו קיבלתי להדרכה קבוצת "צופים־בוגרים", שהיו צעירים ממנירק בשנה ואולי אף היו בני־גילי. שיטה זו שהמדריך קרוב לגיל חניכיו היה בהחיוב רב.ב־929ו נבחרתי לשמש ראש הקן במלאבה ובסוף 1930 הוטל עלי גםהתפקיד של ריכוז ההנהגה הגלילית של מלאבה. בתפקיד זה, כראש הגליל,שימשתי עד לעלייתי ארצה, בסוף 1932.באותה תקופה ריכזתי גם את "החלוץ" במלאבה והייתי חבר המועצההראשית של השומר הצעיר בפולין.גליל השומר הצעיר במלאבה היה מורכב מ־16 קנים שבערים ובעיירותשמסביב למלאכה, והיו אף רחוקים למדי ממנה. סיירתי הרבה בכל קןשהשתייך לגליל וכן סייעתי לכוחות המקומיים - לייסד אצלם קן השומרהצעיר.172הנהגת הגליל פיתחה פעולת־הדרכה ענפה, עזרה למדריכים לשבבותיהםהשונות, עיבדה תוכניות לעבודה החינוכית, ערכה כינוסים וימי׳עיון שונים.שיא עבודת הנהגת הגליל - היה מפעל מושבות הקיץ.רבים החברים - המדריכים שתרמו במשר השנים להתפתחותו של קןהשומר הצעיר במלאבה. קן מלאבה שימש דוגמא לקנים אחרים בגלילומחוצה לו, ולא כאן המקום להזכיר שמות כל אלה שהשקיעו ממיטב מרצםוחילם והביאו את הקן במלאכה לשגשוגו.מיפגש תלמידים בלייג בעימר, 1938 • שילער-צוזאמענטרעףאין ל״ג בעומר, 1938.יו16ה0יו>6 חס ח6ז[^|ןו^^|00ו|^$ א173עו״ד אנטולי(נחמן) ורטהייםנולדתי ב־2ו19 בעיר נשלסק במתוז וארשה. הייתי ילד קטן בן שנתיים,כשהורי עברו מנשלסק למלאבה. זוכר אני כי הם עברו למלאבה אהריפרוץ המלחמה. אינני זוכר פרטים מילדותי המוקדמת. הזכרונות הראשונים שליהם כבר מה״חדר". אבי באותם הימים כבר היה סוחר. לא היה יהודי אדוק, אבלמסורתי. התחלת החינוך של כל ילד באותן השנים, בכל משפחה, היה ה״חדר".גם בבתים לא־מסורתיים רצו לתת לילד את החינוך הראשון המסורתי. בתי"הספר העממיים בפולין באותו זמן היו מגיל שבע. והחינוך אצל הילדים באותוזמן כבר התחיל בגיל חמש־שש ב״חדר".אני זוכר את ה״חדר" המסורתי. אינני זוכר את שם הרבי. לא נשארו ליזכרונות יותר מדי טובים מן ה״חדר". המשמעת היתה הדוקה. הרבי הרביץמזמן לזמן. הלימודים התחילו בבוקר, בשבע או בשמונה. הביתה שבתי כברבחשכה, צריכים היינו לקחת מנורת־נפט ביד. למדנו עם הפסקה לארוחת־צהרים. בערב, בחורף, בשעה שש, כבר היה חושך. גמרנו את היום והלכנוהביתה. היה לנו פחד גדול מה״שקצים". גרתי בשוק הישן, והרבי גר באחתהסמטאות, לא הרחק מבית־הכנסת. ה״שקצים" ראו את הילדים והיו מרביציםלהם וקוראים להם קריאות־גנאי. הייתי ממהר הביתה, כדי לעקוף פגישותכאלה. אחר שלמדתי שנתיים־שלוש ב״חדר". החליטו הורי שעלי להמשיךבגימנסיה. הבית שלנו היה בית של סוחר אמיד למדי, בתנאים של מלאבה,אפשר לומר עשיר. כבר אז ביקשה השכבה האמידה של בני העיר לתת לילדיההשכלה חילונית. ביום הלכתי לגימנסיה, והרבי בא בערב לביתנו, כדי שאמשיךבכל־זאת בלימודי תורה, משניות ובו׳. ההבדל בין ה״חדר" והגימנסיה היה גדולמאוד. עולם אחר לגמרי. נכנסתי לכיתה ראשונה. הגימנסיה היתה אז לידהסמולרניה, הבניין שאחר־כך היה בו "תלמוד־תורה". המנהל היה קונובסקי.רוב המורים באו מגאליציה. המורים היו טיפוסים, שאנו בעיירה לא הכרנוכמותם. היתה להם השכלה כללית־אוניברסיטאית והם דיברו ביניהם פולנית,לא יידיש או עברית. האינטליגנצידז היהודית, שבאה מגאליציה, כבר היתה דורשני או שלישי לחינוך גבוה ולחינוך תיכון בבתי־ספר אוסטריים. לאחר שקמהפולין, הם דיברו פולנית. השפה הפולנית היתה שפה מקובלת. גם בימיהאוסטרים היו אוניברסיטאות פולניות. היו בין המורים מתבוללים, אך גםציונים. בכל־אופן בשבילי חיה זה עולם חדעז.174שיטות־החינור ותנועות־הנוערבגימנסיה למדו שמונה שנים. החיבור בפולין היה מאורגן כך: היו גתי•ספר יסודיים, שהלימוד בהם נמשך שבע שנים. אחרי גמר בית־ספר יסודי כזה,היו נכנסים לכיתה השלישית בגימנסיה. דהיינו - עד לבגרות היו שש כיתות.הילד רשאי היה להתחיל את החינוך בגימנסיה בכיתה מכינה. במכינה התחילומא״ב. אבל חוק־הלימודים היה אינטנסיבי יותר מאשר בבית־הספר העממי. מהשקנו בגימנסיה במשך תשע שנים, צריכים היו לקנות בעממי ובגימנסיה ב־13שנים. המכינה היתה לילדים, שהתחילו רק לקרוא ולכתוב. המכינה כללהכיתות א׳ ב׳ ג׳. כאן היתה ברירה בין הילדים.היו ילדים מבתים מסורתיים־דתיים מובהקים, שלא ידעו בית־ספר מה זה.הם לא ידעו גימנסיה מה זו. הם קיבלו את הלימודים שלהם ב״חדר" ואחר־כך ב״ישיבה". בשנים הראשונות לתקומת פולין לא היה לימוד־חובה. אלהשגמרו את ה״ישיבה", סיימו בזה את תקופת הלימודים שלהם. היו ילדים,שהוריהם לא רצו שימשיכו באוניברסיטאות. הם ביקשו לתת לילד, אחר ה״חדר"חינוך עממי. כאן היתה בחירה: היה בית־ספר עממי כללי; בית־ספר עממי־ממלכתי לילדים יהודים. הלימודים היו ביום א׳ במקום יום שבת. הכול בשפההפולנית. הדבר היחיד שעשו למען הילדים היהודים היה, שבשבת לא היולימודים. לא למדו שום דבר הקשור ביהדות. היה גם ה־׳חדר" המתוקן שלפישר. שם קיבלו גם חינוך מסורתי וגם חינוך כללי. הילדים שלמדו שם, לאהוצרכו ללכת לבית־ספר עממי. ההבדל בין ה״חדר" המתוקן ל״חדר"המסורתי, היה שב״מתוקן" קיבלו גם השכלה כללית. אבל אחר־כך היה עליהםלעבור לגימנסיה או לבית־ספר עממי. הרמה לא הגיעה עד שבע כיתות שלממלכתי. לבתי׳ספר הממלכתיים הלכו ילדים מבתים, שהוריהם חשבו, כי ילדםייכנס לעסק או לבית־מלאכה. הם רצו שלילד יהיה החינוך היסודי. רק ילדים,שהיה להם רצון עז להמשיך בלימודים, לאחר שגמרו את בית־הספר הממלכתי,המשיכו בגימנסיה.הגימנסיה לא היתה רק מוסד חינוכי. היא היתה כעין בית שני. כל חייהצעיר התרכזו סביב ובתוך הגימנסיה. שם צצו תנועות־נוער הראשונות.התנועה הראשונה שקמה היתה "השומר הצעיר". בטרם היה "השומר הצעיר",היתה תנועת הצופים. זו היתה תנועה כללית, שלא היה לה ציביון ציוני. גםב״השומר הצעיר" לא דיברו אז על סוציאליזם. אחר־כך קם "השומר הלאומי"."השומר הצעיר" פתח לנוער באותם הימים אופקים חדשים. יש לזכור, כי חייהילדים בימים ההם היו אפורים. רוב ההורים צריכים היו להיאבק קשה, כדילהתפרנס. ופתאום צצה תנועת הנוער! תנועת "השומר הצעיר" היוזה לנועולם חדש. בשבילי זה היה עולם של חלומות. דיברנו על הגשמה. אחרהלימודים ישבנו בקבוצות ושוחחנו. קראנו את הספר "יזכור" על מוחו שלטרומפלדור, על חנה צ׳יז׳יק. ראשי הקבוצה באו וכינור בידם. אחד השיריםהראשונים ששרנו אז היה "הכניסיני תחת כנפך", או "בתל־חי בגליל, גיבור175יוסן! נפל". העיירה רחקה מאיתנו. חיינו בחלום על הגליל, על הארץ. השמותדגניה ותל־דוי היו בשבילנו שמות־קסם. כשקצת התבגרנו, באה גם בגימנסיההתפצלות בחיים הפוליטיים, אם אפשר כך להגדיר את החיים הציבורייםשל הנוער בגינמסיה. "השומר הצעיר" התחיל ללכת בכיוון סוציאליסטי.קמה תנועה חדשה, "השומר הלאומי". היא היתה קשורה בציונים הכלליים.אחר כך קם "הנוער הציוני".התנועות צמחו על קרקע חיי היהודים בפולין. קיבלנו עתונים, קראנוספרים, חוברות. כשנכנסתי ל״השומר הצעיר", הייתי ילד בן שתים־עשרהשלוש־עשרה. המנהיגים שלנו היו; חייקל וישינסקי, מניס, סגל, גולומב,צבי פרלא. אני הייתי בין מייסדי "השומר הלאומי". אחדכך בא ראש גלילמלאבה - פלוצק ושינה את השם לתנועות הנוער הכלל־ציוני. היו אנשי בית״רבגימנסיה. כבר היו קומוניסטים ראשונים גם בגימנסיה. אחר־כך קמה גם"גורדוניה". התחיל מאבק גדול בקרב הנוער בגימנסיה, בעיקר בין התנועותהציוניות בגימנסיה לבין הקומוניסטים, שהיו כפי שאמרתי רק יחידים.הקומוניסטים היו בלתי־לגאליים. המפלגה הקומוניסטית בפולין בין שתיהמלחמות אך פעם לא היתה לגאלית, וכמובן גם לא תנועות־הנוער שלה.הם הביעו את דעתם הפוליטית, בלי מסגרת לגאלית. היה להם אירגון חזק מאודבמחתרת. בגימנסיה ידעו מי הוא מנהיג הקומוניסטים במלאבה. הוא היה אזעוד תלמיד הגימנסיה: מוטל מגנושבסקי. אנחנו כולנו ידענו גם המשטרהידעה שהוא קומוניסט.כשהיינו בכיתה רביעית, צץ הרעיון להקים בגימנסיה "פינה עברית". כלחבר חייב היה לענוד בדש מעילו כפתור כחול. חברי הפינה העברית קיבלועליהם לדבר עברית רק ביניהם. מי שדיבר בשפה אחרת, לא היה לו מקוםבאירגון. האירגון הזה התקיים בערך חצי שנה. כי זה לא היה מציאותי. בביתדיברו יידיש או פולנית. בגימנסיה השפה השלטת היתה הפולנית. אבל המאמץשעשינו אופייני היה לשאיפה להחיות את השפה העברית בתנאי העירבגולה. חברי ה״פינה העברית" היו תלמידי הגימנסיה מתנועות שונות, גםמ״השומר הלאומי" וגם מ״השומר הצעיר". זה היה מאמץ בין־תנועתי. היינוכארבעים חמישים חברים מתוך כמאתיים תלמידים. אמת נכון, בגימנסיהלמדו מקצת המקצועות בעברית. אבל דבר אחד הוא ללמוד, ואחר להשתמש.המקצועות כמו תנ״ך, קורות־העולם, לשון היו ברמה גבוהה. התוכניות היורחבות מאוד. אי־אפשר היה לגשת לבחינות הבגרות בלי לעמוד בבחינותבעברית.זרות בין נוער יהודי לנוער פולניכשהיינו בכיתות הגבוהות של הגימנסיה, התחלנו גם להשתתך בחייםהציבוריים בעיר. אני, למשל, בהיותי תלמיד הגימנסיה בכיתה השביעית, הייתיפעיל בהסתדרות הציונית. כתלמיד הגימנסיה כבר השמעתי הרצאות בסניך176של ההסתדרות הציונית הכללית. בשנת 1929, בעת המאורעות בארץ, נערכהאסיפת עם גדולה במלאבה. האסיפה התקיימה בחצר אביו של צבי פרלא ז״ל(חיים אליהו). השתתפו בה כאלף איש. אני, כתלמיד הגימנסיה, הופעתי ביןהנואמים. כמה חברים אחרים השתתפו כבר בתנועת "פועלי ציון". איני זוכר אףתלמיד אחד מהגימנסיה, שהיה פעיל ב״בונד". הגימנסיוז היתה למעשהגימנסיה יהודית; ואם היה בה מקום לתלמידים קומוניסטים. יכול היה להיותמקום גם לבונדאים. הכיוון הכללי של הגימנסיה היה לאומי וציוני. אבל זוהיתה הגימנסיה היהודית היחידה. אם הצעיר נטה ל״בונד", אין פירוש הדברשהגימנסיה היתה סגורה לפניו, כשם שלא היתה סגורה בפני הקומוניסטים.ה״בונד" היתה מפלגה חזקה למדי במלאבה. הנוער מה״בונד" למד בבתי־ספרעממיים, ואחרכר יצא לעבודה. זה היה נוער עובד, נוער של בעלי־מלאכה.לא היה שום קשר בין הנוער היהודי ובין הנוער הפולני. הקשר היחידשהתקיים אולי היה בין הנוער היהודי הקומוניסטי ובין הנוער הקומוניסטיהפולני. אבל אלה היו יחידים. גם קומוניסטים פולנים לא היו מרובים. אבלבדרך־כלל לא היה שום קשר בין בגימנסיה ובין בתנועות הספורט. הכול היהלחוד. אפילו בתנועות ספורט היו קבוצות רק יהודיות. קבוצה של "מכבי",קבוצה של "חשמונאים". לא היה שום מגע עם "הגויים", חוץ מאשר תחרותבין "מכבי" ובין מועדון פולני במקום. החיים שלנו היו נטועים במסגרתםשל חיי היהודים. לא היה לנו שום מגע עם הנוער הפולני.מיגבלות על יהודים90% מן המסחר בעיר היו בידי היהודים. אחוז היהודים במלאבה מכללהאוכלוסיה היה כ־40%. העיר היתה עיר־מחוז. מכל הכפרים שבסביבה באולקנות המצרכים בעיר. הקונים בחנויות של היהודים היו גם פולנים ולא רקיהודים; אולי הרוב היו פולנים. היו מגעים בתחום הסחר. היתה גם תנועה חזקהשל המפלגות הלאומניות, שקראו לפולנים לא לקנות אצל יהודים, אף־על־פי־כןהמגעים בתחום זה היו הדוקים. גם בעלי־המלאכה המזודים לא עבדו רק בשביליהודים. הם עבדו בעיקר בשביל האוכלוסיה הפולנית, בייחוד הכפרית. אבלכשהדבר נגע לחיים התרבותיים והחברתיים, המגעים בין האוכלוסיה הפולניתובין היהודית היו מועטים ביותר. אינני מכיר אף אירגון חברתי־ציבורי פולני,שבו נטלו חלק יהודים. ליהודים היתה נציגות במועצת העיר. הנציגות קמה לפיתוצאות הבחירות. אבל בדרך־כלל היה גבול בין היהודים והפולנים. אולי שיחקפעם ילד פולני עם ילד יהודי. אבל בדרך־כלל היה גבול.הגימנסיה העניקה תעודת־בגרות, תעודה שנתנה לנוער את האפשרותלהמשיך וללמוד. אולם בשנים האחרונות נצטמצמה האפשרות להמשיךבלימודים בפולין. בשנים האחרונות כמעט שאי־אפשר היה ללמוד רפואהבפולין. קשה היה ללמוד בפוליטכניקום. בימים ההם התחילה ההגירה לחוץ־לארץ, כדי ללמוד. זה היה בשנים 1930 - 1927. רוב בוגרי הגימנסיה, שרצו177להמשיר בלימודים באוניברסיטאות, נאלצו לעזוב את פולין ולנסוע לצרפת,לבלגיה. יהידים נסעו גם לאוניברסיטה בירושלים. הנוער שרצה להוסיףוללמוד, נסע גם בלי אמצעים בספיים. בפולין אפשר היה ללמוד משפטים,מדעי־הרוח, מתמטיקה ופיסיקה. אם מישהו גמר משפטים, עוד היתה בידיהשלטונות האפשרות להגביל את התקדמותו. גמר מיעזהו את הוק הלימודיםבפאקולטה למשפטים, היה עליו לעשות התמהות בבתי־משפט או אצל עורבי־דין, וכאן היו הגבלות קשות ביותר.כשאני סיימתי את האוניברסיטה בוארשה והתחלתי בהתמחות, יצא הוקשנעל את הרשימות של עורכי־דין ליהודים. לא קיבלו מתמחים יהודים.ברפואה אפשרות כזו לא היתה. אם מישהו גמר, הוא היה רופא. בוארשה קיבלורק מאה ועשרים סטודנטים לרפואה. ופאקולטות לרפואה היו רק בוארשה,וילנה, לבוב, קראקוב ופוזנה. בפוזנה לא היו בכלל יהודים. זו היתה עיר כמעטנקייה מיהודים. אם היו מאה ועשרים מקומות, הרי זכות־קדימה היתה לילדירופאים. היתה דרישה גדולה מאוד. אזי קבעו סייג: בכל שנה יקבלו 0%ויהודים - שמונה עד עשרה סטודנטים בפאקולטה. כאן שוב היתה זכות־קדימהלילדי הרופאים. מסתבר, שהיה קשה מאוד להיכנס לרפואה. ומי שרצה ללמודמוברח היה לנסוע לחו״ל.הגימנסיה נתנה לא רק השכלה. היא נתנה גם אופק חדש בחיים. הניגודבין האופק שנפתח לפני הצעיר ובין המציאות המרה יצר את ההרגשה, שאין לנוכאן מקום. התוצאה היתה: הגשמה בהתאם לתורה הציונית. כלומר, הכשרהועליה. בתנועת ״השומר הצעיר״ כבר בשנים 1928-1929 דרשו הגשמה מכלחבר בתנועה, בניגוד לתנועות ציוניות אחרות. לפיכך רבים מבני הנוער הלכולהכשרה והגיעו ארצה. הם חיים היום בקיבוצים. רבים הלכו ללמוד בחו״ל ולאחזרו. אלה שנשארו בפולין הרגישו משנה לשנה יותר, שאין להם עתיד, שאיןלהם מקום בארץ הזאת. בשנת 1938 באתי לחופשה מוארשה. הייתי כבר אזמתמחה. כבר ידעתי שלא אכנס למקצוע, כי הרשימה היתה סגורה. כבר צילושל היטלר היה פרוש. אני זוכר שיחה ביני ובין חברי אברהם סלמון, שהוא היוםבניו־יורק, ממנהלי הקרן־הקיימת. אף־על־פי שידענו מה זה היטלר ומה זהנאציזם ומה זו מלחמה, באנו לידי מסקנה, שאם המציאות היא כמו שהיא, מוטבאולי שתפרוץ המלחמה. אי־אפשר להמשיך את החיים בתנאים האלה. בכל יוםויום נוכחנו מחדש, שאין עתיד לעם היהודי בפולין, אין עתיד לציבור היהודיבעיירות. היה הבדל בין העיירות ובין הערים הגדולות לטובת הערים. בוארשההיו מיליון מאתים אלף תושבים, מהם כשלוש מאות אלף יהודים. הצריכה שלהאוכלוסיה היהודית היתה כל־כך גדולה. שלסוחרים היהודים היה פוטנציאלגדול למדי. בעיר הגדולה כשיש חנות גדולה, אם נכנס גוי, אין מכירים. בעיירהקטנה מכירים את החנות של היהודי ואת החנות של הפולני. איש מכיר אתרעהו. הביקוש הוא לאומי־פולני. הפולני שרצה לקנות אצל היהודי וידעשיעזנה סחורה טובה יותר או יותר בזול, לא העז להיכנס לחנות של יהודי.178בעיירות הקטנות הרגישו את הלחץ בכל כובדו. את הלחץ חשו בכל עוזוהסוחרים ובעלי־המלאכה. הנוער הלאומי הפולני קרא לא לקנות אצל היהודים.מקור־פרנסתם של היהודים נסתם־והלך מיום ליום. החיים נעשו קשים מאוד.הנוער שנשאר בעיירה, לא ראה מוצא. הדור הצעיר, שהיה צריך להיכנסלעבודה, לא היה לו לאן להיכנס. בנו של הסוחר לא היה לו מה לעשות בחנותשל אביו. כשבאתי למלאבה לחופשה, ראיתי את היהודים בטלים מעבודה.ההכשרה, ההגשמה והעליה ארצה כבר לא היו עניין של אידיאולוגיה וחינוך.הן הפכו לשאלת היים. בפולין לא היה שום עתיד לנוער. בשנים שלפני פרוץהמלחמה, כל מקורות החיים כבר היו סתומים לפני היהודים.הדחף לצאת, לעלותהבעייה של "ניסע כולנו" לא היתה פשוטה. יש לזכור, שהיו הגבלות קשותמאוד לגבי הכניסה לארץ. אנשינו לא היו קפיטאליסטים, לא היו להם חמשמאות לירות שטרלינג. בכלל לא היתה להם אפשרות לנסוע. העלייה ארצה באהבחשבון רק לגבי הנוער וגם לנוער זה לא היה כל־כך קל. בעיית הסרטיפיקטיםלגמרי לא היתה קלה. אנו יודעים כמה זמן חיכו אנשי ההכשרות עד שקיבלוסרטיפיקאט. היו תנועות הנוער, מהוגי הרביזיוניסטים, שערכו את המצעדהגדול בפולין, רצו לחצות את הגבולות ברגל ולהגיע ארצה. אלה היו כאלף בני־נוער יהודים. הם ביקשו לצעוד דרך רומניה ולהגיע ארצה. העניין נידון לכשלוןלא היתה אפשרות כספית. המציאות לא הניחה להם. ההגירה לארצות אחרותאך־היא כבר היתה מוגבלת. האנשים ישבו במקום בלית־ברירה.בשנות העשרים היו הורים, שראו אסון בכך כשהילד שלהם עוזב את הביתועולה ארצה. בשנות השלושים שמחו ההורים שבנם הצליח לעלות ארצה על־ידי ההכשרה החלוצית. ההורים היו שבעי־רצון,גם בתי־האמידים בכלל זה. לאהיתה שום אפשרות לצאת. אנשים ראו שהגורל נחרץ. המלחמה התרגשה לבוא.לא חשבו על השמדה. לא חשבו על חיים בשלטון היטלר. אך אם לא תהיהמלחמה, הרי מיום ליום מסתתמים מקורות הפרנסה. זה היה המצב, זו היתההאווירה במלאבה ובמאות ערים ועיירות בפולין.אכן, היו גם יהודים עשירים, שבניהם יבלו להתקיים בלי עבודה. היוסוחרים שעוד איבשהו חיו. אבל אלה היו חיי־שעה. בנו של העשיר כבר ידע שאיןלו עתיד. בפולין הוא לא התקבל לפאקולטה, שבה רצה. צריך היה להגר לחו״ל.אך קשה היה לחזור. גם בני העשירים היו אומללים, ללא פרספקטיבה. חייםללא תוחלת.שיר־הלל לגימנסיההגימנסיה העברית במלאבה היתה מוסד אהוב ותושביה היהודים התגאובה. לא היו הרבה עיירות בפולין, עם אוכלוסיה של עשרים וחמישה אלך נפש179ושמונת אלפים יהודים, שתהיה להם גימנסיה עברית. והיתה לא רק גימנסיה.לידה היתה גם פנימיה, שקלטה עשרות תלמידים מוארשה ומערים אחרות.הגימנסיה היתה מוסד העובי, לאומי. היא נתנה לעיר את עסקניה. היא עמדהבראש חיי התרבות. כל תיאטרון ביידיש שבא למלאבה הציג באולם הגימנסיה.אם בא שליח מארץ־ישראל, אם בא דוד בן־גוריון או אברהםהרצפלד,אוהמשורר יעקב כהן - הם היו אורחי הגימנסיה. נפגשו עם התלמידים. זו היתההשמש, שקרניה חיממו את כל בני העיר. הגימנסיה נאבקה על קיומה. היא לאקיבלה שום עזרה מהממשלה. זה היה מוסד ציבורי־פרטי. כלומר, פרטי במובןזה שלא קיבלה שום תמיכה. היו לה רק זכויות של בית־ספר ממשלתי. כל עולהחזקת המוסד היה על הציבור המלאבאי, והוא נשא בו בכבוד. לא היה מקרהשתלמיד אשר לא היתה בידו האפשרות לפרוע את שכר־הלימוד, לא יתקבללגימנסיה, או לא יוכל להמשיך בה. אחוז התלמידים שלא שילמו שכר לימודמלא היה גבוה מאוד. ולכן היתה הנהלת המוסד שרוייה במאבק מתמיד לגייסכספים, כדי להבטיח קיום המוסד.בדרך־כלל בפנימיה היו ילדים של הורים אמידים. היו ילדים מבית עשיר,שלא רצו ללמוד. ההורים מצאו שתנאי פנימיה, מחוץ לבית, ישפיעו על הילדיםלטובה. הפנימיה עזרה במובן הכספי־התקציבי לקיום הגימנסיה. אבל אםהתקיים מוסד כזה בעיר קטנה, הרי הוא התקיים הודות למסירות־נפש של אנשיציבור במלאבה. הם השקיעו את כל המרץ, את כל הרצון שלהם ואת כל היומרהשלהם, כדי שהגימנסיה תחזיק מעמד. ויש לזכור לטובה את יחסם של המוריםלמוסד. גם המורים היו לאנשי ציבור. אך על פי שזה היה מקור הפרנסה שלהם,הם ראו תפקיד ציבורי לעצמם להוסיך ולהיאבק על קיומו של המוסד. היה זמןשלא היה במה לשלם משכורת. היו זמנים שהמורים ויתרו על חלק מן המשכורת.כשהוחמר המצב וקצרה יד הציבור לעזור, יסדו את הקואופראטיב של המורים.הקואופרטיב קיבל עליו את המשימה לקיים את המוסד על חשבונו ובסיכוןשלו. ומה שייכנס - יחלקו ביניהם המורים וימשיכו למלא תפקידם. המורים נתנולא רק השכלה. הם היו גם מורי־דרך. הנה, למשל, בן־משה. הוא לא רק היהמורה ללשון העברית. הוא היה מחנך. זה היה הבית השני שלי. הוא נתן ליאת הכיוון בחיים. בדרך־כלל ראינו במורים ידידים. היתה סולידאריות עמוקהבין המורים ובין התלמידים. היתה אווירה שקשה למצוא דוגמתה בבית־ספראחר בתנאים תקינים. אנחנו חיינו בתנאים בלתי־נורמליים, ואולי בתנאיםשל מאבק משותך, תוך שאיפה עזה לקיים את המוסד. דבר זה יצר את היחסהנפלא של המורים למוסד, לנוער ושל הנוער למורים.היו אנשים שבלטו במאבק זה. אני זוכר את חיים אליהו פרלא, שבמשך שניםהיה יושב־ראש הוועד הציבורי של הגימנסיה. יושב ראש ההסתדרות הציוניתבמלאבה קפלן, הרמן מורדוביץ, אבי, הגב׳ מורדוביץ, חנה ליפינסקה ד׳ל.אלה עמדו בשורה הראשונה של המאבק. מהמורים הבולטים ביותר נזכיר אתהירשהיח, שהיה כמה שנים מורה, ואחר כך היה מנהל הגימנסיה, ואת בן־משהלדרברג. הם היו אנשי־ציבור בגימנסיה. הם חשו את האחריות המלאה לקיום180המוסד. הירשהורן לא היה פעיל במפלגה. לדרברג היה עסקן ציבורי בעיר. היהפעיל מאוד בהסתדרות הציונית, בקרן הקיימת. השפעתו בחיים הפוליטייםבקרב הציונים בעיקר, היתה רבה, וגם הירשהורן עשה רבות בתנועה הציונית,אף־על־פי שלא היה איש־מפלגה מובהק.בשנים 1937 - 1936 היו מורים מהגימנסיה הפולנית נוצרים. עניינם היהבמתן השיעור ולא עוד. המגעים בין המורים שלנו ובין המורים בגימנסיותהפולניות, הסמינר למורים, בית־הספר למסחר היו מועטים ביותר. היחסלגימנסיה שלנו מצד בתי־הספר התיכוניים הפולניים היה יחס עויין. הגימנסיההיהודית לא התחרתה כלל בבתי־ספר אלה. לגימנסיה הממשלתית לא קיבלויהודים. פשוט היתה כאן אנטישמיות, שציינה אז את כל מדינת פולין, בעיקרבקרב האינטליגנציה הפולנית. בכלל, יחסם של הפולנים לבתי־ספר יהודיםנעשה עויין משנה לשנה. בשנת 1938 שללו אפילו את הזכויות הממשלתיותמהגימנסיה. וזה לא היה קשור לרמת־הלימודים בגימנסיה. הם לא יכלו לחסלאת הגימנסיות היהודיות. היתה רשת שלמה של גימנסיות יהודיות בפולין,מיסודו של ד״ר ברוידא בלודז׳. אלו היו הגימנסיות האוטרקוויסטיות. היוכמה גימנסיות כאלו בלודז׳. קם אירגון של גימנסיות כאלו, שמרכזן בלודז׳.השפה היתה פולנית, אבל לימדו גם מקצועות עבריים. תעודת־הבגרות ניתנהבשפה העברית. היו עשרים או יותר גימנסיות כאלה. הגימנסיות הללו היו בכלהערים הגדולות בפולין. בפולץ היו גם גימנסיות של "תרבות" וגימנסיות של"ציש״א". ב״ציש״א" השפה היתה יידיש. ציש״א ו״תרבות" היו בעיקרבמזרחה של פולין, החל מביאליסטוק עד לגבול עם רוסיה. בפולין הקונגרסאיתקשה היה להקים גימנסיה של "תרבות". מדוע במזרח־פולין יכולים היו לקייםגימנסיות "תרבות" ו״ציש״א" ואילו בפולין הקונגרסאית לא, זוהי שאלהשלא כאן המקום להשיב עליה. בבל־אופן הנוהג היה, שאם ילד רוצה לקבלחינוך תיכוני, עליו ללכת לגימנסיה פולנית, או לגימנסיה יהודית בשפההפולנית, בלי מקצועות עבריים.בחוגים הלאומיים והציוניים בלודז׳, בראשותו של ד״ר ברוידא, צץ הרעיוןלארגן גימנסיות שיגלמו פשרה בין תרבות עברית ובין התבוללות: גימנסיהפולנית ועברית עם זכויות. האירגון הזה עזר לגימנסיות בתוכנית הלימודיםבפיקוח, בייצוג כלפי השלטונות. האירגון עזר, אך לא מבחינה כספית.181אינזער יעקב ביעזשונסקידאש ששעשל אין מיין זפרוןמיין גאנצע יוגנט הןוב איר פארבראכט אין טאטנס הויז. שדו אלס9־יאריק קינד, האב איר איו די קא^זע, פראסטיקע נעכט געלערנט איואלעקסאנדער שטיבל, א חוץ וואט כ׳האב געלערנט מיטן טאטו איו שטוב,צי אונטער דער אויפזיבט פון א רביו.איר געדענק, אז כ׳האב געמוזט אדורכגייו די שול־גאס און געוווסט,אז נאר חצות פאחאמלעו זיר שדים איו שיל און אז מ׳רופט עמיצו צואו עליה לתותז, מח ער אריינגייו און מאכן א ברכה. מיד איז געוועושוועד אויפן הארצה האב איר פארשטאפט מייגע אויערן, כ׳זאל נישטהעת אז מ׳רופט מיר צו או עליה.דאס אלעקסאנדער שטיבל איז באשטאנעו פון צוויי צימערן. איוערעזטן צימער איז געשטאנען א קעסל מיט געקאכט וואסער. דארט איזעובדיה דער בטלו ארומגעגאנגעו מיט א גלאז איו האנט; א גלאז וואסערמיט א שטיקל צוקער האט ביי אים געקאסט א האלבע קאפיקע. וועו ערהאט געזופט פון גלאז, זענעו זיינע קרעכצו א! א! א! זיר פונאנדער־געגאנגעו איבערן גאנצו צימער. איו צווייטו צימער האט מעו געלערנטגמרא בייטאג און ביינאכט. טיילמאל — ביז שחרית, דערנאר געדאוונטמיט א מניו אוו געגאנגעו אהיים.ווי אזד האט אויסגעזעו מיין טאטנס שטוב י דער טאטע איז געוועוא טשעכאנאווער חסיד און אויר די יום ־טובים פלעגט ער מיר מיטנעמעואהיו, ווו כ׳האב אנגעתרט דעם רבינס האנט אויר שלום אוו ער האטמיר געבענטשט. דעמאלט האבו מיר אמיינסטן אינטערעסירט דעם רבינסאייניקלער — שייגע מיידעלער מיט גרויסע צעפ• איר האב נישט געקוקטאויח זיי, "חלילה צו זינדיקו", נאר ס׳האט מיר פשוט אינטערעסירט.שפעטער איז דער טאטע איבערגעגאנגעו פון חסידות צום "מזרחי" אווגעווארו אן איבערגעגעבענער טוער. די סיבה, פארשטיי איר, פון זייואיבערגייו צו מזרחי איז געוועו, ודיל די ארגאניזאציע האט אויסגעבויטא גרדס, שיין בית־המדרש און ער איז דארט געווען אן עסקו. אויסערדעם, האט אויר דער יידישער גאס זיר פארשטארקט די מזרחי־באווע־גונג און מיטגעריסן א סר יידן. מיין פאטער איז געווען פארבונדן מיטפארשיידענע געשעפטן: ער האט געהאט פאדריאדו פאר צוויי רעגי־מענטן סאלדאטן, וואס האבן סטאציאנירט איו מלאווע, אויסער פארשיידענעקאנצעסיעס, ווי דעם מאנאפאל פון שווייצער גאזע־פאבריקו אויר דימילו (א מיו געוועב, דוח־ וועלכן דאס געמאלענע מעל איז געוואתגעזיפט), און א באזונדערע קאגצעסיע אדר גאנץ פוילו צו ברענגעו פון182דייטשלאנד געווער. ער האט געהאט אין ארענדע דעם פאלווארק מלאטקא(א צען קילאמעטער פיו מלאווע). צו רעם אלעם האט ער ליב געהאטצו בארגן געלט, או צינזו — א ריינע גמילת־חסדים קאסע. ער האטגעהאט א גרויס שניט־געוועלב, וואט ס׳האט געקאנט זיין פול מיט קוניםאון סוחרים. נאר ווען ס׳איז אריין געקומען א ייד און געזאגט: "ר׳אברדזם אייזיק, איר ברויך א גמילת־חסד״ — האט ער אלץ געלאזןאין א זייט און געפרעגט רעם ייד: "וויפל ברויכסטוי" "צוואנציק רובל"."ווי ווילסטו דאס באצאלן?" "אין צען ראטעס". "ביטע׳/ האט דערטאטע געענטפערט. איר געדענק נישט א פאל, אז עמיצער זאל נישטהאבן אפגעהיטן רעם טערמין, וואט ער האט זיר פארפליכטעט. דאס איזביי אים געווען א הייליקער ענין. ער האט געהאט א גרויס בור, איןוועלכן ס׳זעגען געווען פארשריבן אלע הלוואות. ער האט רעם עניןזייער ליב געהאט. שפעטער, ווען איר בין שוין נישט געווען אין טאטנסהויז, האב איר געהערכז, אז ער האט זיר באשעפטיקט מיט געזעלשאפט־לעכע ארבעטן, ווי דאזאר אין דער קהילה און ראטמאן אין שטאטראט.מיר פערזענלער האט געהאלפן מיין מאמע. זי איז געווען א טייערעיידענע. דער טאטע האט מיר געוואלט מאכן דווקא פאר א רב, אבערמיר האט געצויגן צו וועלטלעכקייט. אין שטוב איז געווען א ביכער־שאנק, שטענדיק פארשלאסן — און רעם שליסל האב איר קיינמאלנישט געזען. ערב פסח האט זי די מאמע געעפנט, כדי אפשטויבן דיביכער, ביו איר צוגעגאנגען זען דעם אוצר. זאגט די מאמע: "נעם נישטדאס, דער טאטע וועט זיין בייז!" האב איר באקומען נאר מער חשקצו די ביכער — און וויל נעמען "התועה בדרכי החיים" פון פרץסמאלענסקין. אבער די מאמע לאזט נישט. שפעטער האב איר שויןגעוווסט ווו די שליסעלער ליגן און במשר טאג און נאכט אדורכגעלייענטדי צוויי בענד פונעם דערמאנטן בור, אין מיין צימער, אז קיינער האטדאס נישט באמערקט.אין דעם ביר באווייזט סמאלענסקין די שאטן־זייטן פון חסידיזם.איר האב אנגעהויבן קוקן מיט אנדערע אויגן אויר די מענטשן אין מייןסביבה און באשלאסן, אז איר גיי נישט מער אין שטיבל, נאר וועל אנהייבןלערנען וועלטלעכע ליבלודים. נאר ווי אזוי קומט מען דערצו? די מאמעאיז געווען מער פארגעשריטן ווי דער טאטע. האט זי מיר געגעבן טאשן־געלט. און ווען זי איז געפאח קיין ווארשע, האט זי מיר מיטגענומען.פון דעם געלט האב איר געקויפט אין ווארשע עוזר בלאשטיינס רוסישעגראמאטיק אויף יידיש. איר האב פארשטאנען, אז כדי אריינצודרינגעןאין דער גרויסער וועלט, מוז איר קודם לערנען רוסיעו — און מיט גרויסהתמדה זיר גענומען דערצו. איר האב אבאנירט דעם "וואסכאד", איידיעדג צייטשריפט אין דער רוסישער שפראר. איר האב זיר באקענט183;(יט יידישע פראבלעמען און ידיעות פון דער וועלט. אזוי ווי איר האבגאר די שפיאר נישט באהערשט אזוי גוט, האב איר זיר געמוזט באנוצן:זיטן ווערטערבור פון שטיינבערגן אין דריי שפראכן: רוסיש, דייטש,העברעיש. איר געדענק א פאל, אז דער טאטע איז איינמאל אדיין צומיד אין צימער און דעדזען דעם זשורנאל מיטן ווערטעדביר. עד איזבייז געווארן און צעריסן דעם ספר. ער האט גישנז געוואלט משלים זיין,אז איר הייב אן ארויסגיין לתרבות רעה• איר האב אבער באשלאסן צוטאן דאס מייניקע. נאר סמאלענסקין, האב איר געפונען אין שאבק"אשמת שומרון" און "אהבת ציוך פון מאפו און אנדערע ביבער. כ׳האבאנגעהויבן לערנען העברעיש, געלייענט רוסיש, געמאכט פארשריט אוןאויר געבאנט א וועג פאר אנדערע, ווייל שפעטער, נאר מיין בר־מצווה,האט דער טאטע שוין דערלויבט מיינע שוועסטערן צו לערגען אין גימנאזיע.אז כ׳בין אתטערגעוואקסן, האט דער טאטע געוואלט, אז אויב נישטקיין רב, זאל איר כאטש קאנען שפילן פידל. געווען אין שטאט אמוזיקאנט, וואס האט געגעבן לעקציעס. אבער נישט לאנג איז ער געוועןמיין לערער. איר האב דאס שפילן אויפגעגעבן, ווייל מיר איז געווען אשאד די צייט, וועלכע כ׳האב באדארפט צו עפעס אנדערש. איר האבמיר געשאפן א לערן־פראגראם פון א רעאל־שול און אנגעהויבן שטודי־רן. ס׳איז שווער אנגעקומען דאס לערנען, ווייל צו די טעבנישע אויסדרוקןהאב איר נישט געהאט קיין ווערטערבור. היות דער טאטע האט זיר שויןבאצויגן צו מיר לאיאל, האב איר מיר גענומען די העזדז צו זאגן: ,דייאת רוקן זיר, ווען כ׳וועל דערגרייכן 18 יאר, מוז מען גיין אין מיליטער,דאן וועל איר פארלירן א 5 יאר צייט. וועסט דאר אוודאי וועלן מירבאפרייען פון מיליטער, וואט וועט קאסטן טויזנטער, האב איר א געדאגק:לאז מיר ענדיקן 6 קלאסן גימנאזיע, נישט מער. דו ווייסט דאר, אז ווערס׳האט 6 קלאסן מיטלעזול, דינט אין מיליטער 1 יאר. און דער וואט האט8 קלאסן — דינט בלויז א האלב יאר".אין שכנות האט געוווינט דער רוט באבורין, א געוועזענער פאלי־ציאנט וואט האט געהאט א שפייז־קראם. זייער זון, א סטודענט איןווארעזע, איז אפט געקומען צו פארן אין שטעטל. האב איר אויח איםגעווירקט (מיין מאמע האט דערצו געהאלפן), ער זאל מיר לערנען. איןפאדלויר פון א סר וואכן, בין איר מיט אים "אדורכגעגאנגען" פיזיק,אריטמעטיק, אגגעהויבן אלגעברע, געאמעטריע, רוסישע געשיכטע. מייןטאטע האט נאר דעמאלט נישט געלאזן כ׳זאל באזוכן די שול, קוים וועלאיר שרייבן אין שבת.אינצודשן צייט בין איר קראנק געוואח, מ׳האט גערופן א רופא,וואט האט געפסקנט, אז כ׳בין אנעמיש און פאדלוית דעם אפעטיט צוםעסן. דער דאקטער האט פארארדנט, אז כ׳בלוז אוועקפארן אויפן דארח,184מינדעסטנס אויח א האלב יאר. דער טאטע האט אנגעהויבן אריח מירמשפיע זיין כ׳זאל פאת קיין סלאמקא, דער פאלווארק וועלכן מיר האבןגעהאט אין ארענדע. ער האט מיר געקויפט א פערדל, וואט האט זירצו מיר אזוי צוגעבונדן, אז נאר איר האב עם געקאנט באדינען. אויפןדארר האב איר געלעבט א יאר צייט און בין טאקע געזונט געיואח,צוגענומען כוח און געטראכט צו רעאליזירן מיין אלטן פלאן — לערנעןאון שטודירן.איר בין צוריק געקומען אין שטאט און זיר דערגענטערט צו דערפועלי־ציוניסטישער באוועגונג. מענדל ווישינסקי איז דעמאלט געשטא־נען בראש פון דער פארטיי. ער האט אבאנירט עטלעכע צייטונגען פוןווארשע און אויר געהאט א גרויסע ביבליאטעק. מיר האבן באשלאסן צוגרינדן אן ארבעטער־ביבליאטעק. אין דער פארוואלטונג זענען געוויילטגעווארן: יקיר ווארשאווסקי, משה מערקער, זלמן פראנק, מענדל ווישינסקי,איר און נאר חברים,וועמענס נעביעז איר קאן זיר נישנז דערמאגען. דערקאמף פאר א בעסערער צוקונפט האט אונדז געמאכט פאר קעמפערס.איר געדענק אזא פאל אין אונדזער ביבליאטעק: די חסידים, וואט זייאיז נישט געפעלן די ביבליאטעק, האבן אויר אוגדז געמסרט, אז דארטקומען זיר צונויר סאציאליסטן. האט טאקע די פאליציי אנגעהויבן אונדזבאזוכן. די עלטערע חברים האבן באשלאסן "אנצולערנען" די חסידים.א מוצאי־שבת, נאכן דאווענען, ווען זיי וועלן גיין פון מעריב, זאלמען זיי באפאלן און געבן קלעפ. אזוי איז טאקע געשען. צומארגנסהאט מען אלע מיטגלידער פון דער ביבליאטעק גערופן אין דער פאליציי.איינער פון זיי פרעגט מיר: ,האסט אויר געשלאגן?" האב איר געענט־פערט, אז איר אליין האב מורא פאר קלעפ, טא ווי אזד האב אירגעקאנט שלאגן? ער האט זיר צעלאכט — און פון דער אנקלאגע איזגארנישט געווארן. נאר דער געשיכטע, איז געוואת שטיל.איר האב ווייטער געפירט א קאמח אין שטוב, ווייל כ׳האב זי געוואלטפארלאזן און אוועקפאת, הגם כ׳האב נאר אליין נישט געוווסט ווואהין.זיגמונט קלעניעץ האט דעמאלט שטודירנז אין אויסלאנד. מיר האבןאמאל געוווינט אין שכנות. ווען זיגמונט איז געקומען אהיים, האב אירמיט אים געכאפט א ■שבלועס, ווי אזוי זיר ארויסבאקומען פון טאטנסהויז. זאגט ער מיר: "האסט דאר נישט קיין דיפלאם; נאר איר וועלזיר אדורכרעדן מיטן דירעקטאר פון דער העכערער אינזשיניערן־שולפאר טעקסטיל־אינדוסטריע אין דייטשלאנד". איר האב קעגן ווילן (אוןקעגן וויסן) פון טאטן צוגעגרייט אן אנצוג מיט א הוט — געלט אוירדענז האט געגעבן די מאמע. זי האט מיר געשטיצט, ווייל זי האטאיינגעזען, אז תמיד קעמפן מיט מיר, וועט זי נישט זיין בכוח. אזוי ארוםבין איר ארויס פון שטוב.185ביי אונדז איז געוועך אן אפענע שטוב. תבליד זענען געורען אורחים —דעם טאטנם באקאגטע און חברים. גאנץ אפט איז ביי אונדז געורעןמרדכי הערש כהן, דער מאבלעם ברודער, וואט האט פארוואלטעט מיטדעם ארעגדירטן פאלווארק סלאבלקא. זיינע קינדער זענען ביי אונדז איןשטוב געוואת אויפגעעויגן. אזוי ווי איר בין געווען פארנומען א סךשעהן מיטן גרייטן זיר צו לערנען אין א גימנאזיע, האב איר זיר נישטשטארק אינטערעסירנז וואט עם קומט פאר ארום מיר. מיין טאטע האטגעפירט א סר געשעפטן, אבער די מאמע איז געווען די דעה־זאגעתן.אין די אוונטן האט דער טאטע ליב געהאט צו שפילן שאר מיט זייןשטענדיקן פארטנער, בדיר קאפטעל.שפעטער, יוען איר בין נאכן ענדיקן אין דייטשלאנד די מיטלשול,מיט אויסצייכענונגען, געווארן א זעלבשטענדיקער טעכניקעה האב אירגעזזערנז, אז דער טאטע מיינער איז דאזאר אין דער קהילה און אוירראטמאן אין שטאטראט. דאס איז שוין געווען גאכן קריג. אויר מייגעשוועסטערן האבן שטרדיתז. אייגע פון זיי — אין דער יידיעזער גימנאזיע.זיי זעגען געווען ייגגער פון מיד. אויר דער בותדער פגחס איז געוועןייגגער פון מיר מיט 15 יאר.נאר מיין שטודיום, בין איר געקוכלען קיין לאדזש. אזוי ווי כ׳האבזיר ספעציאליזירגז אין גאבעלין־געוועבן, האב איר געוואלט פראקטיעזפאחעצן מיין ארבעט, אבער דער צווייג האט זיר געפוגען אין דייטשישעהעגט — און די דייטשן אין לאדזש האבן גישט אגגאזשירט קיין יידןצו נהנכגישע ארבעטן. איר האב באשלאסן צו ווערן א וועבער, כדי גישנזאגצוקומען צום טאטגס הילח און א לעגגערע צייט געארבעט ביי דעם פאר.אייגמאל איז דער טאטע געקומען קיין לאדזש קויפן סחורה, האטער מיר געטראפן ארבעטן אלס וועבער. ס׳איז פאר אים געווען א גרויסעאיבערראשוגג. ער האט מיר געגומען קיין טאמאשאוו, ארייגגעפירט צוםהויפט־טעכגיקער פון דער סאבריק — און כ׳בין געווארן דער געהילחפון דירעקטאר. אייר דעכל אמט האב איר געארבעט א צוויי יאר.אין טאמאשאוו האב איר געפוגען א יוגגט, וועלכע האט זיר גישטאיגטערעסירט מיט פאליטיק את קואזור. אדער זיי האבן געארבעט איןדי פאבריקן און קלעגערע אוגטערגעמוגגען, אדער ווי אגגעשטעלטעאון באאבלטע. נאר דער ארבעט איז מען געגאגגען שפילן אין בילארד.איר האב זין• באקעגט מיט צומי יוגגעלייט, וואס האבן געהאט איגטערעספאר קואזור — את מיר דריי האבן געגריגדעט אן ארבעטער־ביבליאטעק,גאר דערביי זיר אגגעשגזויסן אויר גרויסע שוועריקייטן מצד דער פאליציי.א געוויסעו־ ראטעגבערג, א דעגטיסט, א קולטורעלער מעגטש, האט אוגדזגעהאלפן גריגדז די *הזמיר" ־געזעלשאפט, מיט א באר און ארקעסטער.186די לאגע פון יידישו ארבעטער אין יענער תקופה (וו—1908) איזטאמאשאוו, איז געווען א זייער טדויעריקע — ווען די מעכאנישע וועב־שטול האט ארויסגעשטופט דעם ארבעטעד פונעבו האנט־וועבשטול. אוירדי יידישע פאבריקאנטן, וועלכע האבן געאהבעט אויח האנט־וועבשטולן,זענען אתבער צו דער נייער טעבניק. ליידער, האבן אויר די יידישעפאבריקן נישט געוואלט באשעפטיקן יידישע ארבעטער צוליב צוויי סיבות:די קעגנערשאפט פונעם פוילישן ארבעטער און דער אומווילן פון יידןצו ארבעטן אום שבת.אין יאר 926 ו האבן איר מיט מיין פדוי עולה געווען קיין ארץ־ישראל.ה״סמולרניה" בעיר, על ההר בפארק ע״ש הקיסר וילהלס • די"סמאלארניע" אויפן בארג פון קייזער ווילהעלפ^־גארטן.ח1 )1ז3*11ח|£ה1ו^\ ז56ו3^| ח111111 11£ו חס "13חודוג01חו5"187אריה בירמאןאונטער רוסישער און דייטשער הערשאפשמלאווע איז אנטשטאנען אין 14טן יארהונדערט. געבויט האבן דישטאט דייטשע קאלאניסטן, וועלכע האבן באקוכלען א דערלויבעניש פוןדער פוילישער רעגירונג צו שאכן שטעט און זיר דארט באזעצן. פוילןאיז אין יענער צייט געווען אין א שלעכטער ווירטשאפטלעבער לאגע אוןאויפגענומען דייטשן, וועלכע זענען געווען גוטע פאכלייט און קאלאניסטן.די מלאווער געשיכטע קאן מען נישט אזוי גוט, ווייל עטלעבע מאל איזדי שטאט פארברענט געווארן מיט אלע דאקומענטן — אין דער פויליש־שוועדישער מלחמה און דערנאר, בעת נאפאלעאנס דורכמארש דורךמלאווע. עס געפינט זיר נאר ביז היינט דאס הויז, ווו ס׳איז איינגעשטאנעןאיינער פון נאפאלעאנס גענעראלן.יידישע געשיכטע איז איבערוזויפט נישט באקאנט. דער איינציקערסימן, אז אין די אלטע פוילישע צייטן, האבן אין מלאווע געלעבט יידן,זענען די איבערבלייבענישן פון געטא (אויר זאבראדי), הינטער דערשטאט, ווו עס געפינט זיר א חורבה פון א שיל. די בתי־מדרשים אח דישיל זעגען פארהעלטנישמעסיק נישט קיין אלטע. לויט מיין מיינונ1, האבןאין מלאווע גופא זיר אנגעהויבן באזעצן יידן אין אנהייב 9וטן יארהוג־דערט, ערשט נאכן באפרייען די יידן פון געטא, א דאנק נאפאלעאנספריווילעגיעס. אין מלאווע זענען נישט באקאנט קיין ספעציעלע געשעע־נישן, ווי פאגראמען אדער א בלוט־בילבול. אין די צייטן פון דער רוסישעראקופאציע, האבן זיר יידן געלעבט גאנץ רואיק, אויר געווען ניט שלעכטסיטואירט.מלאווע איז געווען א וויכטיקער גרענעץ־פונקט, מיט אן אנטוויקלטערבאן־ליניע. א דאנק די פארבינדונגען מיט דייטשלאנד, האבן פיל סוחריםפון ווייטע געגנטן באזובט די שטאט. דודר מלאווע זענען געשיקט געוואחפ^ סחורות אויר עקספארט און אימפארט. צוליב דעם צאל־אמט אוןמיליטער, האבן אין שטאט געלעבט פיל באאמטע און סאלדאטן, וואטאויר דאס האט געשאפן פאר יידן פרנסה־קוואלן. מלאווע איז אוירגעווען איינער פון די וויכטיקסטע פונקטן, ווו מען האט געשמוגללזסחורות — און פיל יידן האבן זיר פארנומען מיט שמוגל.די שטאט האט יעדעס מאל געליטן פון שריפות, צוליב דזגם מאנגלאין וואסערלייטונג. דארט זענען געווען פיל הילצערנע געביידעס. אירגעדענק נאר, אלס קינד, די גרויסע שריפה אין מארק (אין יאר 1913).מיטן פייער זענען אוועק פיל געביידעס, פון מאשטשינסקיס הויז ביזביאליקס. פיל יידן זענען געבליבן אן א דאר איבערן קאפ און פארלוירןזייערע פארמעגנס.188אין יאר 1914 איז אויסגעבראכן די וועלט־מלחמה, און אין ערשטןמןןמענט זזןוט מלאווע געליטן אלס גרענעץ־שטאט. די דייטשן הן1כןפארנומען די שט1$ט און נאר עטלעכע טעג זיר צוריק געצויגן. דאס איזגעווען דער באקאנטער "טריק" ארייגצוציען די רוסן אין דייטשלאנד,וואט איז זיי טאקע געלועען און דערפירט צו דער מפלה פון גענעראלסאמסאנאווס ארמיי ביי טאנענבערג. אין ערשטן טאג הןזט מען אויפגע־ריסן די ראמפע, וואט האט ארדיסגערופן ביי דער באפעלקערונג גרויספאניק. די רוסן, פאח פארלאזן מלאווע, האבן איבערגעגעבן די שליסלעןפון מאגיסטראט דעבז ה׳ יחזקאל פריסוסקער, אלס פארטרויאונגס־מאן.אויח דער פאדערונג פון די דייטשן, האט ער זיי געגעבן די שליסלען.פריסוסקער, אלס פאדריאטשיק פאר דעם רוסישן מיליטער, האט ביי זייגעהאט גרויס אנזען. ווען די רוסן האבן צוריק פארנומען מלאווע, אוןאין שטאט איז אריין ביינאכט א פאטראל פון קאזאקן, האבן זיי פון דעםלערער גארדאנס פענצטער באמערקט ליכט. זיי זענען אריין אין שטובאון געטראפן דעם ה׳ גארדאן מיט זיין זון אנשל און דעם לערער בלומקין.גארדאגען מיטן זון האבן זיי דערשטאכן מיט די שווערדן אריח אבעסטיאלישן אופן. בלומקין איז געבליבן א פארווונדעטער, ווייל זייהאבן געמיינט, אז ער איז טויט. די געשעעניש האט ארויסגערדפן גרויסטרויער צווישן דער באפעלקערונג, און ספעציעל צווישן די שילערס,וואס האבן אויח זיין נאמען געשאפן א ביבליאטעק און געלאזט דרוקןבילדער פון אים מיטן זון און זיי פארעופרייט צווישן יידן.ווען דאס רעגולערע מיליטער האט באזעצט די שטאט, האבן די רוסןצוריק געפאדערט בי_ים ה׳ פריסוסקער די שליסלען פון מאגיסטראט. נישטהאבנדיק זיי, ווייל די פאלאקן האבן שוין פארמסרט וועגן איבערגעבן דידייטשן די שליסלען, האבן זיי דעם ייד צוגעבוגדן צווישן צוויי פערד אוןעטלעבע מאל ארומגעריטן ארום דעם מארק, בעת ער האט זיר געשלעפטאדח דער ערד און דערפון געבליבן א קאליקע אויפן גאנצן לעבן.נאר עטלעכע טעג, איז סאמסאנאווס ארמיי אריבער די דייטשעגרענעץ. 3 טעג און נעבט האט מלאווע געזען דאס מארשירנדיקע מילי־טער. אבער דער צוריקטריט פון דער ארמיי, האט געמאכט ■א שוידער־לעכן איינדרוק. ווען די דייטשן האבן צום צווייטן מאל זיר דערנענטערטצו מלאווע, האט אויר די יידיעוע באפעלקערונג פארלאזט די שטאט.ס׳איז סתם געווען א פאניק. די מערסטע טייל איז אוועק קיין שטשעגאווא,אין שטאט זעגען געבליבן געציילטע יידן. נאר דער מפלה פון גענעראלסאמסאנאוו, האבן די דייטשן, צום צודיטן מאל, פארנומען די שטאטנאר לייבטע קאמפן און דארט פארבליבן ביז דער ענטגילטיקער מפלהפון דייטשלאנד אין יאר 1918. ווען מלאווע האט אויפגעהערט צו דינעןווי א קאמפס־ארענע און דאס לעבן האט זיר נארמאליזירט, האבן אלע189יידן אנגעהויבן צוריק קומען. זיי זענען געווען טאלערירט דורך די דייטשןאון פיל פון דער יוגנט האט פארנומען פאסטגס אין קרייז־אמט, מאגיס־טראט און אנדערע ערטער. אויר די סוחרים און בעלי ־מלאכות האבןגעהאט פרנסה. ביי די דייטשן איז אנטשטאנען א פייערלעשער־בריגאדע,הויפטזעכלער פון יידן.פוילן ווערש זעלבשטעגדיקנאר דייטשלאנדס מפלה, איז מלאווע איבערגענומען געווארן דורר דיפוילישע מאכט־ארגאגען. זיי האבן קודם באזייטיקט די יי;־ישע באאמטע.דער איינציקער וואס האט נאך א לענגערע צייט געארבעט אין מאגיסטראט,איז געווען ה׳ ראטמאן. אבער אויר אים האבן זיי באוויזן שפעטער צובאזייטיקן און מלאווע איז געבליבן אן א יידישן רעגירונגס־באאמטן.נישט באוויזן זיר אפצורוען פון דעם וועלט־קריג, איז אין יאר 1920אויסגעבראכן די פויליש־רוסישע מלחמה. א גרויסע צאל יוגנטלעכע איזמאביליזירט געווארן אין מיליטער — א סר זענען מער נישט צוריקגעקומען. אין אויגוסט 1920, האבן די רוסן, נאר א קורצן שלאכט,פארנומען מלאווע. האט מען אין מיטן מארק אוועקגעשטעלט א טריבונע,פון וועלכער מ׳האט געפירט פראפאגאנדע. אונטער דער אויפזיכט פוןדער רויטער ארמיי, איז אנטשטאנען א מיליץ, מיט פיל יידישע בחורים.צווישן די רעדנערס האט זיר געפונען א יונגער בחור, יוסר מיצנמאכער,א טעטיקער מיטגליד פון "החלוץ" און אויסגעצייכנטער רעדנער. יעדןטאג האט ער גערעדט פון דער טריבונע, אין יידיש. נאר דער מפלה ביידער ודיסל, האבן די רוסן פארלאזט מלאווע. די פאלאקן האבן פון דיפענצטער געשאסן צו די זיר צוריקציענדיקע זעלגער. דאן איז ארויסא באפעל צו שיסן יעדן ציווילן מענטשן, וואס וועט ארויס פון שטוב,אדער קוקן דורבן פענצטער. ס׳איז געווען א שבת־טאג. עטלעכע קתסטןזענען דערשאסן געווארן, צווישן זיי — צוויי יידן: דער שוחט סאפירשטיין,אהיימגייענדיק פון דאווענען מיטן טלית אונטערן ארעם, האט געפונעןדעם טויט נעבן דער פאסט; די פרוי פון בעריש ביילאוויטש, וועלנדיקגעבן דעם ה׳ סאפירשטיין הילף. זי איז ארויס אין גאס — און אוירדערשאסן געוואח. אייר פרוי מאגנושעווסקי, ווייל זי האט ארויסגעקוקטדורבן פענצטער. מען האט איר אמפוטירט א האנט. דעם זעלבן שבתנאכמיטאג, האבן די פאלאקן פארנומען די שטאט. א פוילישער פאטראלהאט אנגעטראפן ביים צמענטאר צווני יידן פון פלאנסק (פאטאגרא־פיסטן) און זיי געשאסן.צו די שמוציקע ארבעטן, ווי קעח די גאסן, באגראבן טויטע, פלעגטמען נעמען יידן. די פאלאקן האבן גלייר ארעסטירט די, וועלכע האבן190כדטגעארבעט מיט די רוסן. 2 פויאשע ק;$[מוניסטן זענען דערשןוסז גע־ווארן, לויט אן אורטייל פון פעלד־געריכט. מיצענמאכערן איז געלונגעןצו אנטלויפן קיין רוסלאנד, ווו ער האט געענדיקט א קורס און אונטערא פרעמז־ן נאנלען, צוריק געשיקט געוואת קיין פוילן, ווו ער האט פאר־גומען א הויכן אמט. אבער צוליב געלט־דעפראודאציע, איז ער דערשאסןגעווארן דורך אייגענע חברים פון דער קאמוניסטישער פארטיי.נאר דער פויליש־רוסישער מלחמזז, האט זיר אנגעהויבן די דעווא־לואציע פון פוילישן מארק און יידן האבן דערביי געבלאכט געלט. דיסוחרים האבן באקומען סחורה אויח קרעדיט, און ביזן באצאלן דאסוועקסל, איז געווען געעג צו פארקויפן א קליינעם טייל פון דער סחורה.אין דער צייט איז אויר געווען א גרויסע אינפלאציע אין דייטשלאגדאון פיל מלאווער יידן האבן פאר ביליק געקויפט הייזער אין בערלין.אבער נאכן סטאביליזירן די פוילישע וואלוטע, ווען ס׳איז איינגעפירטגעווארן די זלאטע, האבן פיל יידן אנגעווןירן געלט, געווארן פארארעמט.אין יאר 1920 איז אין פוילן געווען א שטארקער קריזיס, וואס האטזיר אפגערופן אויר מלאווער יידן.נאכן פאראייניקן פאמערן מיט פוילן, האט מלאווזל־פארלוירן דיבאדייטונג פדן א וויכטיקן גרענעץ־פונקט. אויר דער שמוגל האט אויפגע־הערט. נאר קריסטן פלעגן שבלוגלען פון דייטשלאנד זיידגס, טאבאק אוןלייפציקער פוטער. דער שמוגל איז גזעאנגען פון ניידענבורג דויר דעםדארף פעפלאווקע (15 קילאמעטער פון מלאווע). טאקע א גרענעץ, אבעראן אבאן־ליגיע.נאר דער מלחכלה, האבן פיל אמעריקאנער פאלאקן זיר צוריק געקערטקיין פוילן. צווישן זיי — די צוויי בתדער טוראווסקי, וואס האבן אוירדער ניבארקער גאס געעפנט אן אייזן־געשעפט און פון לאנדווירטשאפט־לעכע מאשינען. קריסטן זענען אבער צו זיי נישט געקומען קויפן. האטאיינער פון זי_י גענומען פיח באיקאט־פראפאגאנדע. ער האט זיר אוועק־געשטעלט נעבן אייזן־געשעפט פדן שמעון ליפסקער און נישט אריינגע־לאזט קיין פאלאק. ער האט ארגאניזירט אייניקע כוליגאנעס, וואס ביינאכטפלעגן זיי אריין אין פארק און מיט שטעקנס געשלאגן יידן• אויר זייןגעשעפט האט ער אויפגעהאנגען א שילד, ווי א קריסט קאפעט א רב,מינו אן אויפשריפט: ,קדיפט נישט ביי יידן!"ס׳את געווען א סכנה צד גיין אין גאס. אז ער פלעגט טרעפן א יידישעפרדי מיט א קדיש אייער, האט ער זיי צעבראכן. די פאליציי פלעגט איםארעסטיח, גאר פון דעו־ צווייטער טיר — ארויסלאזן.מיר פעחענלער איז אין יאר 1922 באפאלן טוראווסקיס באנדע,געשטאכן מיט א מעסער און שווער פארווונדעט. עטלעכע מאלהאבן די יידישע דעפוטאטן אין סיים אינטערפעלירט, אבער אן א191צוועק. איינמאל איז ער באפאא יהודה אייזנבערג און באקומען א חודשטוהבלע. אויסהערנדיק דעם אורטייל, האט ער זיר אנגערופן: "דאס איזא יידישער געריכט". פארן באליידיקן דעם ריכטער, האט אויפן ארטבאקומען נאר א חודש — און מ׳האט אים גלייר איבערגעפירט איןטוחמע. זייענדיק כסדר פארגומען מיט שלאגן יידן און זיצן אין תפיסה,האט ער פארלוירן זיין פארמעגן און צום סוח — געווארן א סאציאליסט.אזוי האט זיר מלאווע א ביטל בארואיקט. אויר די פויאשע יוגנט פלעגטפון צייט צו צייט שלאגן יידן, ס׳האט אבער שוין נישט געטראגן אזאשארפן כאראקטער.אין די יארן 1926—1928, איז אפט אויסגעבראכן א שריפה אויחקאזשעלסק. די פאליציי האט גישט אנטדעקט דעם אונטערצינדער, וואטהאט זיין כעס אויסגעלאזט צו יענעם ארט און יעדעס מאל אונטערגע־צונדן א סטאדאלע, אדער א הויז. די געגנט איז לרוב געווען באוווינטדורר קריסטן. ס׳איז שוין געווען אזא געוווינהייט, אז ווען עס האטגעברענט, האט מען געקוקט אין דער געגנט פון קאזשעלסק.ווי אזוי האט מען אין מלאווע געלאשן א שריפה? די פייערלעשערהאבן געהאט א גאראזש, ווו ס׳האבן זיר געפונען טאנקן מיט וואסער,אויח וועגענער. יעדער פייערלעשער האט געהאט א טראמפייט, אויהוועלכן ער האט געבלאזן — א סימן, אז אין שטאט ברענט. דאן האבןאלע באזיצערס פון פערד, געמחט זיי ברענגען צום גאראזש און פוןדארט זעגען די פייערלעשער אוועק לעשן די שריפה. ווען ס׳האט אויס־געפעלט וואסער, איז מען צוגעפארן צום ברונעם און מיט עמערסאנגעפולט די פעסער. אויר די יוגגט פלעגט אוועק צום ארט פון דערשריפה און העלפן שלעפן וואסער, ארויסטראגן מעבל און אנדערע זאכן.אין יאר 1930, האט דער מאגיסטראט געקויפט פאר די פייערלעשער 2אויטאמאבילן: איינער מיטן נאמען ״סטאר״, דער צווייטער — "באשקא".דאם וואסער פלעגט מען טרייבן מיט א פאמפע, באוועגט דורר דעםמאטאר פון אויטא. אדח דעם צווייטן אויטא זענען געלעגן די גומי־רערן,העק און אנדערע מכשירים. און די פייערלעשער האט מען שוין גערופןדויר א סירענע.מלאווע איז איבערהויפט געווען א שטאט, ווו ס׳האט זיר געפירט אמאנאטאן לעבן. אזוי האבן יית געלעבט, אמאל בעסער, אמאל ערגער.אין 1935 האט זיר אנגעהויבן דער שטארקער באיקאט קעגן יידן אוןדער שחיטדז־פארבאט.192דאקטוירים, פעלדשערס און פלי״זמריםאין מלאווע זענען געווען ווייניק יידישע דאקטוירים. פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה, איז געווען אנין דאקטעה געלבערט. אין יאר 1925 האטזיר באזעצט דאקטער מאקאווסקי, וואט האט פראקטיצירט אין מלאוועביזן אויסברור פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. ס׳איז געווען אנגענומען,אז דער פתזירער איז אייר געווען "א שטיקל דאקטער". דער ערשטערפעלדשער איז געווען צדוק פעלדשעה רואס האט אריח דער פלאצקערגאס געהאט א ראזורע און גלייכצייטיק באדינט פאציענטן. ער איזגעווען א ספעציאליסט צו שטעלן באנקעס, מאכן א קאנע און רייסןציין. עס פלעגט אפט פאסירה אז אנשטאט דעם קראנקן צאן, האט ערארויסגעריסן א געזונטן. נאר דאס איז נישט געווען זיין שולד, ווייל פוןוואנען האט ער געקאנט וויסן, וועלכער צאן טוט ווני דעם קראנקן? אזא קראנקער האט באקומען אן אנפאל פון אפענדיציט, ווען ריצנאיילאיז א לעבנט־געפאר, טא וואט איז ער שולדיק, אז יענער האט די"בלינדע קישקע"? אים האט געזאגט א גרויטער דאקטער, אז ריצנאיילקאן קיינמאל נישט שאטן — אזוי האט ער זיר פארענטפערט.גאנץ אפט פלעגט מען זען ר׳ צדוקן אן איינגעהויקערטן, אין אייןהאנט — די באנקעט, אין דער צווייטער — די קאנע, ווען ער האט זירגעאיילט צו א קראנקן. ער איז געווען זייער אנגענומען ביי די פויערטעט.זיי האבן אין אים געגלייבט וד אין גאט. אז צדוק איז אלט געווארן, האטזיין זון נתן פארגעזעצט די פראקטיק. אבער נישט אזוי אין פעלדשעריי,ווייל ער האט חתונה־געהאט מיט א דענטיטטין — און אזוי אדוםגעווארן דענטיטט...אין יאר 925 ו, האט זיר אין מלאווע באזעצט דער פריזירער־פעלדשערטיטאבאוו. ער איז כלומרשט געווען אן אינטעליגענט, גערעדט פויליש.די קינדער געשיקט לערנען אין דער פוילישער גימנאזיע. זיין טפעציאלי־טעט איז געווען: היילן ווענערישע קראנקייטן. אז א בחור איז "אדייג־געפאלן", איז ער אוועק צו טיטאבאוון.מלאווע האט געהאט אירע כלי־זמרים, צווישן זיי — גאנץ באקאנטע.א באגאבטער קינטטלער איז געווען מענדל גורני. וועגן אים האטקיפניט געשריבן אין "היינט" "באקאנטע כלי־זמרים ביי יידן". ער איזגעשנזאדבן אין מלאווע, אין יאר 1924, אין די מיטעלע יארן.ווייטער איז געווען, א לאנגע צייט, דער בלי־ זמר פישל גרין — אגרויטער טאלאנט. אזוי ווי אין די לעצטע יארן איז נישט געווען אין דערמאדע צו שפילן אויח יידישע חתונות, האבן אונדזערע כלי־זמריםגעשפילט אייח פוילישע חתונות און אויח טאנץ־אוונטן. די קריטטן,טראץ זייער באיקאט, האבן בלית־ברירדז געמוזט נעמען יידישע מוזיקאנטן,193ווייל פוילישע זענען גישט געווען. מיר האבן אויר געהאט א בדחן, וואסהאט גלייכצייטיק געשפילט אייר א פלייט. דאס איז געווען פישל גרינספאטער — בערל בדחן. צו דער קאפעליע האבו אייר געהערט די צווייברידער גרינבערג, א פידלער און א וויאלאנטשעליסט; מענדל גורני —פידלער, פישל גרין דער צווייטער (דער אלטער גדין, פלעטשיטט). נאכןטויט פון גורני און דעם אלטן גרין, זענען אין דער קאפעליע אריין דיברידער גרינבערג. זיי האבן געשפילט אין קינא, ביזן אנטשטיין פוןקלאנג־פילם.אין די לעצטע יארן איז אנטשטאנען א נייע־קאפעליע, א פיל בעסערע,ווייל די ערשטע זענען שוין געווען עלטערע מענטשן. די נייע קאפעליעהאבן געפירט די ברידער מארגענשטעת (דעם לאמען שמואלס זין,א שניידער אויה דער פלאצקער גאס). ווען די זץ פלעגן שפילן, איזדער טאטע געשטאנען אין דרדסן, צוגעקלאפט צום טאקט מיטן לאמעןפוס און געשעפט נחת פון זיין זון יוסח.א שווערער און ביטערער קאמח פלעגט פארקומען צווישן דער אלטעראון יונגער קאפעליע. אבער די יונגע קאפעליע האט אויסגעפירט. יעדערכלי־זמר איז געווען א פתזירער, ווייל פון דעם האבן זיי געהאט פרנסה...קבוצת "גד", 1919 • די "גד״־גרופע, 19191919 ,ק011'ו8 "1>ג0" 6וון194מרדכי עיף־סלעהשומר הצעיר - התנועה שצעדה בראשמנדל פיז׳יץ נשא בגאווה את לאומיותו היהודית. יום אחד הלעיגו ה״שקצים"על תלמיד יהודי בשעת ההפסקה. ניגש מנדל, סטר לאחד ה״שקצים", הפילאחד מהם ארצה והתחיל לדרוך עליו. הרחיקו אותו לשבוע ימים מבית־הספר,ואחר־כך דיבר המנהל על כך בכיתות. אבל בדרך־בלל הם לא התייחסו רעליהודים. הם היו מעוניינים, שנלמד אצלם. פעם ביום שישי אחר־הצהריים באתיעם תלמידי כיתתי הפולנים לנטוע עצים בחצר בית־הספר. ניגש אלי המנהלואמר: "אתה, בורנשטיין, לך הביתה: יום שישי היום. כבר מדליקים נרות שבת".היה יחס של כבוד ליהודים. בעיר שררה אנטישמיות. לא־אחת היו מכיםביהודים. אבל בגימנסיה היחס אלינו היה נאה. היה שם מורה אחד בשם נובצקי.הוא היה בא תמיד ל״כל נדרי" לבית־הכנסת. והיה אומר לתלמידים הנוצריםשילכו אצל התלמידים היהודיים וילמדו מהם היסטוריה פולנית. היינו מעטיםמאוד. תחילה היינו 6-8 יהודים. זה היה בשנת 6ו19. אנחנו נכנסנו לגימנסיהמאוחר יותר, בי למדנו ב״חדר". בהיכנסי לגימנסיה היה מנדל פיז׳יץ אחדהמארגנים של "השומר הצעיר". היה כינוס גדול בל״ג בעומר. ההנהלה נתנהרשות לכל התלמידים היהודים לצאת ליער משעה 10. בביתה שנייה שלהגימנסיה היינו 7 יהודים. דוד פרלא, פיז׳יץ ישראל, אני, קרנישין וגרינברג.מנדל פיז׳יץ היה אחד מראשי ה״סקאוטים" ואחר־כך מראשי ,,השומר".לימים עבר ללמוד בוארשה, כי לא היתה בשבילו כיתה גבוהה בגימנסיההיהודית. כשעלינו לביתה השלישית, דרשו המורים שנבוא בשבת לבית־הספר. לא נדרשנו לכתוב, אלא לשמוע השיעורים בלבד.במלאכה לא היו אנשים שאינם שומרי־מסורת. הכול התפללו בשבת ושמרונמזורת. הנוער לא העז לחלל שבת. בכיתות הגבוהות כבר נהגו ביתר חירות.פרלא היה ציוני של "מזרחי". אצלנו היה בית אדוק. אבי היה עוד יותר אדוקמסבא. אלה ששלחו בניהם לגימנסיה לא היו חסידים, אבל דיברו בהערכה עלהרבי. הדרישה לבוא לבית־הספר בשבת הניעה להקמת גימנסיה־עברית. אזהתארגנו היהודים ובראשם בריש פרלמוסר. הוא היה עסקן ציוני. היה צריךלשכור בית, להשיג מורים. תחילה היו רק 4 כיתות. והביתה הגבוהה היתההרביעית, שלמדה אחה״צ. ואלה שיצאו מהגימנסיה הפולנית היו הגרעין.הכיתה הרביעית למדה אחרי הצהרים, כי לא היו חדרים ולא רהיטים. צריךהיה להשיג מורים. המנהל היה מילנבנד. הוא היה כימאי; הוא לימד חשבוןוגרמנית; הוציא גם ספר כימיה לבתי־ספר בעברית. השני היה קונובסקי, השלישיהיה טופרמן, הרביעי בורנשטיין והחמישי הירשהורן. הרגשתנו בגימנסיה היתהטובה מאוד. היתה אווירה משפחתית. היינו מבקרים אצל המורים בבית. המחנךשלנו היה וולפרוסט. סטודנט לרפואה, בהור גבוה ויפה. לימד אותנו ספרותפולנית ורוסית. יזרסקי לימד ביולוגיה. עברית לימד אותנו גולדברג, כינו אותו"יאללה". הוא ביקר בארץ והיה נוהג לומר: "יאלה־רוח". הוא חיבב עלינו אתלימודי היהדות. היחס עם המורים היה לבבי מאוד.כולם היו צעירים.ההוראהלא היתה אצלם מקצוע בלבד.מילנבנד עלה אחר־כך ארצה והיה כאן למורה. גר בגבעתיים. הוא לימדאותנו גם גרמנית. היינו בכיתה ג׳, 6ו תלמיד. תוכנית הלימודים היתה מטעםהשלטון. בכיתה השנייה היו 40 תלמיד. אמנם שכר הלימוד עלה הרבה, אבללמדנו ברצון. כשהגענו למחלקה שישית־שביעית, רוב התלמידים שילמו שכר־לימוד מהכנסות שלהם. הם נתנו שיעורים פרטיים, ומזה שילמנו חלק משכרהלימוד. במשך הזמן הורע מצבם הכלכלי של היהודים. אבל גם בשנות העשריםהמצב לא היה שפיר. גולדברג השפיע מאוד על החינוך העברי. הוא טיפח אתהאהבה לתנ״ך ולשפה. למן הכיתה החמישית היתה הגימנסיה משותפת לבניםובנות. ואז גם עברנו למרכז העיר. לא רחוק מהשוק. היתה שם גינה קטנהבסמוך למשטרה, ובהפסקות היינו יוצאים לגינה. המקום השלישי היה הביתשל פיז׳יץ. היה לו בית ליד הגימנסיה הפולנית. פרצה שריפה גדולה, ששרפהאת כל השוק. גם ברחובות הצדדיים נשרפו הבתים. הרחוב הוליך לביודהקברות הנוצרי. בין המורים היתה גב׳ פישלר. היא באה אחרי נסיגתהבולשביקים ב־920ו. השפעתה היתה רבה. היתה מסורה ולימדה ספרות, אמנםבשפה הפולנית, אבל היא ארגנה חוג של תלמידים טובים וקראנו את הספרותהעולמית: שקספיר, איבסן, המסון.הגימנסיה היתה למעשה גימנסיה יהודית. למדו מקצועות יהודיים:היסטוריה, ספרות, תנ״ך, למדו בעברית. משעברתי לירושלים והתחלתי ללמודלימודי יהדות, נוכחתי לדעת שלימודי היהדות לא הצטיינו ברמתם. אני סיימתיאת האוניברסיטה העברית בירושלים.כל המפלגות באו ליטול פרידהצמוד לגימנסיה היה "השומר הצעיר". יותר מן המורים, עיצב "השומרהצעיר" את רוחנו. המורים היו ליבראלים. היה ביניהם אפילו אחד קומוניסט.אבל הם לא השפיעו מן הבחינה הפוליטית. "השומר הצעיר" הוא שהשפיע.הוא הקיף את רוב הנוער. הגביר את הפעולה הציונית בעיר. באסיפות של"השומר הצעיר" התחלנו לדבר עברית. בגימנסיה למדנו ודיברנו פולנית.יצאנו לרחוב דיברנו יידיש. עם הבנות דיברנו פולנית. היו לנו חוגים לספרותביידיש. בוועד ההורים היה פרלא פעיל מאוד. הוא היה אפוטרופוס שלהגימנסיה. היה מקובר. בריש פרלמוטר אף הוא דאג הרבה. היתה אוויחזציונית, שטיפחוה התלמידים.196מפקד השומר הצעיר ביער, 1929 • אפעל פון השומר הצעיראין וואלד, 1929.1929 ,)6$־116101) ח1 ׳2311)113 יו6הו113$110 1)71161163197בגימנסיה היה גם חוג ליידיש, שמאלי, מקרב התלמידים. הוא לא היהציוני, אלא סוציאליסטי יותר. המורים לא התערבו. ומפולר היה מורה, שנטהלקומוניזם. הגב׳ פישלר היתה בלתי־מפלגתית. השפענו עליה והיא התקרבהלציונות. פעם הדבקנו בכניסה לאחת הכיתות בולים של הקרן־הקיימת.המורים ביקשו שלא נעשה כן. נערכה שיחה רצינית בעניין. פעם הכרזנושביתה, משום שמנהל הגימנסיה דרש מ״השומר הצעיר" שיקים חטיבה שלתלמידי הגימנסיה בלבד. בהתחלה היה גם נוער מהעיר, ילדים שלא למדובגימנסיה. ובאמת אחר כך היינו חטיבה עצמאית של תלמידי הגימנסיה, בלילהכניס לתוך קבוצותינו נוער מהחוץ. הנהלת הגימנסיה רצתה שתהיה לההשגחה והשפעה על הנעשה בתוכנו. נתקיימה בעניין זה אסיפה. בריש פרלמוטרדיבר והשפיע עלינו, שנישמע להנהלת ביה״ס. "השומר הצעיר" היה לתנועהרבת עוצמה בפולין. כל הגימנסיה עמדה לרשותנו. היינו באים בתורנותלפתוח האולם, להעלות בכל חדר אור במנורה. תלמיד שרצה לבוא ללמוד אחרהצהרים יכול היה לעשות זאת. "השומר הצעיר" הקים בגימנסיה חוגיםמדעיים, שם ביררו בעיות שונות. במשך הזמן היה פעיל גם הורגל. הוא היהמורה בגימנסיה ואחד מראשי "השומר הצעיר". למדתי אצלו היסטוריה. אחר־כך נסע לבלגיה ומשם עלה ארצה.עליתי ארצה בקבוצה של שבעה בחורים ובחורות. באו אנשים רבים לתחנהליטול פרידה מאיתנו. באו אנשי כל המפלגות: הפועל המזרחי, צעירי ציון,התאחדות. העתון "היינט" היה ציוני ואנשים רבים קראו בו. תחילה עלוצעירים. אני עליתי בשנת 925ו. הייתי פעיל ב״החלוץ" וסביבי התלכדו בניסוחרים, שעזרו להוריהם במסחר. שאיפה גדולה היתה בקרב היהודים - לעלותארצה. הצעירים השפיעו על המבוגרים. פרלמוטר עלה עם המשפחה. ליפינסקיעלה בשנת 1930. הוא גר בתל־אביב והיה אחד העולים. בבואי ארצהעבדתי בפתח תקווה, בגבעת־השלושה. היו שם שתי פלוגות. פלוגת־מעברופלוגת עיךחרוד. שמעתי שאברהם רוזנברג נמצא במגדיאל. הוא קנה שםפרדס. הלכתי ברגל לבקר אותו. הוא קנה במגדיאל קרקע. כאמור, הייתיב״החלוץ" במלאבה. שלחנו צירים למשרד הא״י. מכל המפלגות. שם עמדו עלהמקח: מי יקבל סרטיפיקאט. אברהם יונים ישב שם מטעם "המזרחי" ואמר,שאנשים שלו צריכים לעלות לא״י כבעלי מלאכה, או כסוחרים. הוא דרשבשבילם סרטיפיקטים.כשהחלטתי לעלות ארצה נכנסתי ל״החלוץ", אם כי יכולתי לקבלסרטיפיקאט מ״השומר הצעיר". קיבלנו רשיונות־עליה בלי הכשרה. ניהלתיאז פעולה תרבותית ענפה ב״החלוץ" וב״שומר הצעיר". עמדתי בקשרי־מכתביםעם רשיש. הוא היה מזכיר "החלוץ" בוארשה. פעם גם הזמנתי אותו למלאבה,שם נשא הרצאה. הזמנו גם את ריטוב. הם נאמו לא רק במועדון שלנו, אלא גםבבית הכנסת בפני הקהל. היה גם "בונד" בעיר, אבל הדברים לא הגיעו לכללהתנגשות. בערבים היינו מלמדים עברית את הצעירים. בשבתות היינו קוראיםאת הקונטרסים שהגיעו מארץ־ישראל. היו בהם מאמרים של בן־גוריון, של198ברל כצנלסון. והוגי־דעות אחרים. גם ההורים התייחסו באהדה ל״החלוץ".גורלם של יחיד ושל כללבבואי למלאבה נשלחתי ל״חדר" של גורדון, שהיה בסימטה. ב״חדר"אחד לימדו הוא ואשתו. גורל היהודים בפולין מסתמל בעיני בגורלם שלהמלמדים שלי: גורדון זה נרצח עם בנו על־ידי הקוזאקים. אנחנו באמידיםיותר עזבנו את העיר. מלמד לא יבול היה כנראה לברוח. באחד הלילות דפקובדלת.הוא פתח. אלה היו קוזאקים, שביקשו תה. הוא הגיש להם תה וריבה.שתו יחד איתם ואחר־כך קמו ושחטו אותם. הבן, אנשל, לימד בגימנסיההפולנית. גורדון היה מורה משכיל מאוד. הוא לימד עברית ותנ״ר ואלה״חדר" שלנו היה בא לפנות־ערב מורה אחר, שלימד פולנית וחשבון. למורההזה היה בית־ספר. אחרי שלמדנו כמה שנים אצל גורדון, עברנו למלמד,שלימד תלמוד. שמו היה רוזנטל. לפנות־ערב היה בא לאסקי שהיה אחדהתלמידים בגימנסיה ואחר־כך מותז אצל גולומב, ולימד פולנית וחשבון. במשךהיום למדנו גם חומש. ה״חדר" הזה היה ברמה גבוהה. משפרצה המלחמהמת המלמד, מאיר שלמה רוזנטל, בטיפוס. כשחזרנו לא היה לא גורדון ולארוזנטל. בית־הספר של גב׳ צגלה היה בית־ספר פרטי לבנות: לימים התאחדעם הגימנסיה. גולומב היה בית־ספר מעורב. גם בית הספר של גולומב עמד כולולרשות "השומר הצעיר". שם היינו עורכים אסיפות, כינוסים, מסיבות. במשךהזמן השתלטנו על כל בית־הספר. בעת סיימי את הגימנסיה עמדתי אני בראש"השומר הצעיר", כשהיינו יוצאים לטיול וכל הגדודים עוברים בסך, היתההשיירה נמשכת לאורך כל השוק וכמה מהרחובות הסמוכים. הדבר עשה רושםבביר. היתה גם חטיבה של "השומר הצעיר" של בית ספר גולומב. במשך הזמןהכנסנו אותם לתנועה. היתה הגימנסיה, בית ספר גולומב, ונערות ונעריםעובדים שבאו לתנועה. לא כולם למדו בגימנסיות. כשהתחילה העליה ארצה,יסד צבי פרלא בית־ספר לתופרות. הוא אסך את הבנות, שרצו לעלות ארצהוביקשו ללמוד מקצוע. הביא תופרת מוארשה ואירגן קבוצת בנות, שלמדותפירה. הן קיבלו חדר בגימנסיה ושם למדו. צבי פרלא היה פעיל מאוד בתנועת"השומר הצעיר" והעלה אותה לרמה גבוהה.כמה בחורים מהגימנסיה - בטרם עלו ארצה - עבדו בימי החופשה אצלבעלי־מלאכה. זה היה עולם אחר. אלה היו בעלי־מלאכה פשוטים, אבל בעלי לביזזודי חם.פרלמוטר שלח את בנו לצ׳נסטוחוב ללמוד בבית־ספר חקלאי. היו שפנולבית־ספר מקצועי־טכני בוארשה. השאר למדו אצל בעלי־מקצוע. יחיאל כץ,לפני שעלה ארצה, עבד אצל נגר. אנשי ה״בונד" שימשו כשוליות לחייטים.בעע־המדאכה שעבדתי אצלו, בימי חופשתי, דרש ממנופיצוי.גמלתילועל־ידי שלימדתיו לקרוא ולכתוב ביידיש.משסיימתי את הגימנסיה אירגנתי בתוך "השומר הצעיר" גדוד של פועלים.199הם לא למדו בגימנסיה, אלא היו עוזרים לבעלי־מלאכה או בהנויות. אותה שנהלא עסקתי בשום דבר אחר, אלה ב״החלוץ" ו״השומר הצעיר". הייתי נותןשיעורים פרטיים, כדי לממן את הנסיעה ארצה. יום אחד פנו אלי כמה בחוריםמבני האדוקים שאקים חוג של יוצאי "ישיבות", המבקשים להכיר את הציונות.הייתי נפגש איתם בבית־הספר יחד עם למל אייזנברג. היינו משמיעים הרצאותעל פרץ, על ביאליק, על תולדות הציונות. הם נמשכו אל החוגים שלנו וכמהמוזם עלו ארצה.בריש פרלמוסר היה פעיל בתנועה הציונית. אני זוכר אותו כמייסדהגימנסיה. לפיז׳יץ היו חמישה בנים. חיים פיז׳יץ היה אחד מראשי ה״בונד".הוא למד בווינה. רצה לבוא בדברים עם סטאלין, בזמן מלחמת־העולם השניה,מצא מותו באחת מארצות הבלטיות.קבוצת "מעפילים״ של השומר הצעיר, 1932 • "מעפילים"^*גרופעפון השומר הצעיר, 19321932 ,ז231)3ן1 ־ו16ח0ה01113$ קטסיו^'*ה1111ק'13ח" £ן1ז200אשר יוניםהגנה עצמית במלאכהאחר מלחמת־העולם הראשונה עזבו הגרמנים את פולין והשלטון עבר לידיהפולנים. הללו גילו יחס של קנאות כלפי היהודים. בייחוד התנכלו למסחר,שהיה כמעט כולו בידי היהודים. שונאי ישראל התחילו לעורר מהומות.הממשלה לא עודדה, את המהומות אבל גם לא התנגדה. היו כנופיות מקרבהנוער הפולני, שהתחילו לפרוע ביהודים. אליהם הצטרפו גם חיילים, שהתארגנובצרפת וחזרו לפולין. היו אלה חיילי הגנראל הלר. הם היו הקיצוניים ביותרכלפי היהודים. בראש מארגני הפרעות נגד היהודים עמד הנוער הפולני הלאומני("האנדקי"). תחילה פגעו ביהודים, שהלכו בודדים בסימטאות. אחר־כך נטפלוגם לנוער היהודי. לנוער היהודי היו מקומות־מפגש בגן. אירעו התנגשויותחריפות בינינו ובין הנוער האנדקי. במשך זמן רב לא יכולנו לטייל באי־אלהמקומות, בעיקר לפנות־ערב. ברחובות, שגרו בהם גויים, לא יכולנו לעבור גםבשעות היום. לי ולאחי היה קשה במיוחד. כשרק החשיך כמעט שלא יכולנוללכת הביתה. לבסון! התגברנו ועמדנו כנגדם. בנערות בדרך כלל לא פגעו. הןגם לא הלכו לבדן. ידוע שלנערות האדוקות אסור היה ללכת עם בחורים. בניהנוער מהתנועות הציוניות טיילו יחד בחורים ובחורות. איך אירגנואת ההגנה?היינו הולכים בחבורות.פתאום היו מופיעים "שקצים", לפעמים עם כלבים. הםביקשו לתקוף את הבחורות. שלוש־ארבע פעמים היו התנפלויות כאלה, אךאנו הדפנו אותן. שוב יכולנו להתהלך חופשי בכל העיר.אני אירגנתי כמה חברים מהשומר הצעיר. ביניהם טורגל, ליכטר, דז׳דז׳יץ,בני אותו הגיל. לפרקים היה גם ישראל פיזי׳ץ. יום אחד באה כנופיה שלמהוביקשה להתנפל ולהכות בלי שום סיבה. זה היה אזור שגרו בו יהודים ונוצריםיחד. הזקנים התנגדו לפעולה מאורגנת מצידנו. גם אבי התנגד. פחדו שמאיתעוררו הגויים. לא־אחת היה ויכוח חריף ביני ובין אבא בעניין זה. אנחנואמרנו, שאנו רוצים כי תהיה לו האפשרות להתהלך באופן חופשי. היו מקריםשלפתע באו כמה חיילים ועזרו למתנפלים, מתוך רצון להתגבר על יהודי.כשהיינו כמה צעירים יחד, התנגדנו, והם הסתלקו. יום אחד, לאחר קבלתתעודות בגרות בבית־הספך באה כנופיה שלמה והתנפלה על התלמידים. זה היהלא רחוק מבית סבא שלי. אני הזדמנתי לשם במקרה. ראיתי שכל הכיתה סופגתמכות. לייבש אלתר קיבל מכה באף. הם התחילו להשיב לתוקפים. התקרבתיוראיתי כי "שקץ" אחד נוטל אבן גדולה ורוצה לתת לאיבלר על הראש,מיהרתי, נתתי לו מכה לפני שהספיק לזרוק את האבן. הוא השתטח על פניהרחוב. חשבתי שהוא נהרג.כולנו הסתלקנו. הצלחתי להכניס את הבנות לחצר,ואנו ברחנו. בשנה שבה עליתי ארצה, התחילה להתארגן הגנה על־ידי השומרו20הצעיר, גם על־ידי הבונד. באו בקשרים נגד גוי אחד טורובסקי שמו. הוא חזרמאמריקה הדרומית ואירגן בנופיות שאיימו במעט על בל העיר. אי אפשר היהלצאת לרחוב, ביחוד לא ביום שוק. הוא היה שובר ביצים ומתנפל על היהודים.היו לו מאות משפטים והוא לא נענש בלל. אירגנתי במה חברים והרבצנו בומכות נאמנות. לאחר עלייתי, נודע לי כי האיש שינה את טעמו והפך לאוהדיהודים.הפולנים המבוגרים עודדו בדרך־כלל את התנועה האנטישמית. היהודיםבפלין עוד בתקופת הצאר חיו בפחד. תמיד היו התנפלויות של הצעיריםהפולנים על היהודים. הללו גידלו וחינכו את בניהם ברוח של איבה.שונה היה המצב בקרב היהודים. הנוער היהודי שוב לא הרכין ראש, ולאברח. הוא היה יותר הופשי. הודות להינוך הציוני, הודות להכרה שאנחנואנשים שווי־ערך, נזדקפה קומתנו. גילינו התנגדות. נשאנו נפשנו לאר7ישראל וכבר הרגשנו עצמנו הופשיים, אנשים החיים במולדתם ומטוגלים להגןעל כבודם. הנוער הזה עמד והגן על כבודו וכבוד ההורים. ההורים רצו להיותעם השכנים בשלום. ארץ־ישראל היתה בעיניהם בגדר חלום. בלבם פנימההודו בצידקתנו, אר לא בגלוי. לא רצו שנטתבך עם הנוער הפולני. אחר כמההתכתשויות, כשחזרתי הביתה היה אבא מוכיח אותי על פני. אני הייתי כברנער מבוגר, בן 16 בערך. כשאבא גער בי שתקתי אבל כשישבנו אצל טבא,הייתי מטפר על שאירע. אבא עוד המשיך לגעור בי, אך לפי החיוך שחייכושניהם הבנתי שהם מטכימים לי.מגיל צעיר מאוד הגעתי להכרה, שעלי לעמוד על נפשי. לא קרה שאברה.לא ידעתי מה פירוש לברוח. היינו שלישיה: ליכטר,דז׳דז׳יץ ואני שהלכנו תמידיחד. לא עזבתי את המערכה עד שהתוקפים קיבלו את שלהם.תחילה כמעט בל המטהר היה בידי היהודים. אחר תקומת פולין התחילולדחוק רגלי היהודים. קמו חנויות של נוצרים. אבל רוב הנוצרים לא קנו אלאאצל יהודים. המטחר היה מבוטט בדרך כלל על ימי־שוק. כמעט שלא היוחנויות. ההתכתשויות של הנוער לא השפיעו על המטחר. אבא שלי עטק בברזל,בעורות. הגנה אינה מילה מתאימה, זו היתה התגוננות. זישה זילברברג היהיהודי ירא־שמיים. משתייך היה לאגודת ישראל. היתה לו בת יחידה. היתה לוחנות מכולת ואשתו ניהלה אותה, והוא ישב ולמד תורה, אך את בתו שלח לבית־טפר פולני לבנות. יהודי מאוד ישר. אדם שלא אהב ריב, צנוע בהליכותיו.אנחנו היינו קרובי־משפחה. הגויים התייחטו אליו בכבוד. הגויים כיבדו יהודימאמין. הוא כמעט לא יצא מהבית. גזיזת הזקן בעירנו לא היתה שכיחה. היומקרים בודדים. לא היו פעולות תגמול, גם לא היה צורך בכך. המשטרה לאהתערבה כלל. גם היא היתה אנטישמית.קודם התארגנו כבודדים. לימים קם השומר הצעיר וכולנו הצטרפנו אליו.באו מבהוץ ואירגנו אותנו. בא בנטוב מוארשה. הוא אירגן את הקן. המדריכיםהיו בני המקום: דוד פרלא, אחי, צבי פרלא.עליתי ארצה בשנת 1924. קשה היה אז להשיג עבודה. בבית־עולים202בחיפה ראיתי אנשים שישבו שם חודשים. לא היה לאן לצאת ובמה להיאחז. אנילא רציתי לשבת שם אפילו יום. למחרת קמתי ונסעתי לזכרון ברכבת. אזהתחילו לבנות את שפיה וקיבלתי שם עבודה. עבדתי שם חודשיים עד שחליתיבקדחת. הייתי בן 7ו וחצי. עברתי לתל אביב. במלאבה למדתי נגרות בשעותשלאחר בית ספר. אחי למד להתקין עגלות. קיבלתי עבודה בנגרות. גם בימיםקשים, מצאתי תמיד עבודה. ב־925ו באו הורי ארצה. אז התחיל רעב גדול.עבודה קשזז היה להשיג. אז עברתי לקיבוץ השומר הצעיר ג׳. היום קצתובמעברות וקצתו בגבעת־חיים. המחנה שלנו היה בחולות המפרץ. עבדנו בייבושביצות ג׳ידרו. כל השטח המשתרע מכביש חיפה־נצרת עד קרית חיים. אחר־כן־עבדנו במעיינות כורדני. במחצבות בהרי זבולון. ליד המחנה שלנו היה גםהמחנה של קיבוץ מרחביה וקיבוץ ב׳ - עכשיו משמר העמק. כך נמשכו הדבריםעד ינואר 1927. ייבוש הביצות נגמר. בקיבוץ לא היה מה לאכול. לקחתי ליתרמיל גב, שהיה כל רכושי, והלכתי לחיפה. הסתובבתי כמה ימים. פגשתימכרים. נשאר לי חצי גרוש, קניתי לי 2 אונקיות חרובים, אכלתי חרובים שתיתימים, כדי לקלקל את הקיבה שלא אצטרך לאכול. ביום שני התחילו לבנות אתבית־החרושת לסיגריות "מאטוסין" וקיבלתי שם עבודה. הייתי מאוד רצויבעבודה, נחשבתי לפועל טוב. אחר־כך התארגנה קבוצה של 8 בחורים ר2בחורות ויצאנו לעבודה בשכם. אחרי הרעש של־927ו, נשלחנו לשם להקים אתההריסחז. ממשלת המאנדט מימנה את העבודה. באנו למחרת הרעש. עדטול־כרם נסענו ברכבת. קיבלנו מקום במשטרה הבריטית, שהיתה מחוץ לשכם,מול הכנסיה. היה שם רופא־שניים יהודי ורופאה יהודיה. זו היתה כל המושבההיהודית. רובה של שכם נהרס, חוץ מן השכונה של השומרונים. שם חיינו בערךשנה. חיינו כקבוצה. עבדנו בכל מקצועות הבנייה. היה איתנו בקבתה גםמהנדס. בסוף השנה התחלקנו בכסף. חזרתי לחיפה והצטרפתי לקואופראטיב״כרמל" כנגר. זה היה בשנת 1928. רוב העבודה היתה בנהריים. אחר־כך גםנשלחתי לנהריים להרכיב שם את הריהוט. כל המכונות שלנו היו מעץ. בכלבוקר הייתי מניע את הדיזל ומתחילים לעבוד. שם לא עבדתי זמן רב. כיווןשהתחלתי לעסוק בענייני "הגנה" בחיפה, דרשו ממני שאעבוד בדואר. ב־928וגמרתי את הקורם למפקדי מחלקות ב״הגנה״. שם עבדתי עד שנות 1930, אניעבדתי בתחנת הכוח, שסיפקה זרם לטלפונים ולמברקיה. היו שם גנראטוריםשסיפקו זרם למצברים. משם היה קשר לטלפון ויכולנו ליצור קשר עם כל הארץ.חוץ מזה, ניצלנו את התחבורה שעמדה לרשות הדואר ויכולנו לערוך נסיעות.כשחזרתי משכם, קיבלתי פקודה ממפקד ההגנה בחיפה יעקב פת, לעלותלנווה־שאנן ולאסוף נשק של ה״הגנה" שנזרק על־ידי התושבים. היה שם אחדבשם אמסטר. הוא הרג מישהו וכולם זרקו את הנשק. ואותי שלחו לאסוף אותו.קיבלתי חדר מהוועד של נווה־שאנן ויחד עם דוד אדירי הצלחתי למצוא 20רובים, כמה אלפי כדורים ומיספר רימונים. שבועיים לפני מאורעות 1929קיבלתי פקודה לחכות בשעה 1.5 לאמבולנס, ולהעביר את הנשק ליתשלים.מניה שוחט הופיעה אז. הכנסתי את הנשק ואת עצמי. המאורעות התחילו ביוב203שישי. קיבלתי הוראה להגיע לרכבת המזרחית של חיפה. לעצור את הנוסעיםולהעלות אותם להדר־הכרמל. לקחתי את המחלקה שלי ומכונית מהדואר. בתוךשעה הצלחנו לאסוף את האנשים. היה שם בחור שהיה לבוש כולו לבן. עצרואותו ולא רצו לתת לו לצאת.הוא לא רצה לשמוע. כשרק יצא לרחוב נצרתשמענו צעקות. עד שהגענו, הכו אותו עד מוות. לקחתי את האנשים שנשארועלינו להדר־הכרמל. כל ההעברה נעשתה בחשאי. הגיזרה שלי היתה בואדיסליב. הייתי מגוייס 3 שבועות. אז גם התחילו להביא את הפצועים מצפת. זההיה דבר מחריד, איך התעללו בהם. גם בגיזרה שלי ניסו להתפרץ כמה פעמים.זה היה יום שני ב־סו בבוקר. הערבים עלו עם המופתי. משני הצדדים שוטריםערבים, וכמובן נתתי פקודה לירות. היינו עם פרבלום. קיבלנו נשק חדיש על־ידי מניה שוחט. אחר־כך עברתי לסביבת תל אביב ועבדתי בנגרות באורח פרטי.היתה לי עבודה רבה. עד מאורעות 1936 עבדו אצלי 30 איש. במאורעות שרפולי את הנגריה. אני ישבתי אז בעמדה. רק ב־וו בלילה בא אחי ואמר, שהעלולי באש את בית־החרושת. אל השטח הזה עליתי ב־31.היתה כאן שממה. אשתילא רצתה לגור כאן. היא פחדה. הבת הבכורה נולדה כאן. מים סחבתי משכונתבורוכוב בצנורות. עד מלחמת השיחרור הייתי פעיל ב״הגנה". סיימתי כמפקדפלוגה. במאורעות הייתי מפקד גבעת קוזלובסקי. הייתי מפקד הבנות בכל גושדן. במלחמת השיחרור הייתי חבר המפקדה בגוש־דן. סיימתי אחרי 25 שנותשירות. קיבלתי את אות הקוממיות וה״הגנה".חיבת ציון מבית־סבאאני ינקתי את חיבת ציון מבית־סבא. למדתי בחדר שקראו לו החדר של ר׳ברוך. הייתי ילד, אולי בן חמש, יתום, שהיה אוכל יום יום אצל מישהו אחר. אצלהרבי למד הילד חינם והיה עליו לכבד את הריצפה. יום בהיר אחד, בשעה שלאחר־הצהרים, נרדם הרבי ליד השולחן. זה היה היום החמישי או השישי ללימודיבחדר. הילדים הגדולים אמרו; "אם מורחים בשום את השוט, הוא מתפורר.וכר עשו. הרבי שהתעורר התחיל להריח ואמר: מי עשר! זאת? מי מרח את השוטבשום? הוא הסתכל ביתום, כי הוא תמיד היה השעיר לעזאזל ואמר לו:בוא, תשכב. השכיבו על השולחן, הוריד את המכנסים,הרים את השוט ורצהלהרביץ. אני קפצתי, תפסתי את השוט, זינקתי דרך החלון החוצה ובאתי לסבא.וסבא ישב ושיחק בשאח עם רפאל גוטמן, שהיה אז המנהל של "החדר המתוקן".כשבאתי כולי אדום ומבוהל, שאל אותי הסבא; מה עשית שם? ואני סיפרתי לואת כל הסיפור. הוא אמר אז: שמע רפאל, קח את הילד אליך. למחרת התחלתיללמוד ב״חדר המתוקן". אבא היה מתנגד. הם היו חסידי אלכסנדר. התפללוב״אלכסנדר שטיבל". ואני זוכר בשבת הראשונה עלה השמש על הבימה והכריז:מעכבים את הקריאה מפני שהנכד של ר׳ הרש טוביה ואברהם פרלמוטר הולכיםל״חדר המתוקן", ועד שלא יוציאו אותם, אנו מעכבים את הקריאה. לבסוףיישבו את המחלקות וסיימו את התפילזז. בשבת השניה ־התפללו סבא ואבא204בבית, אכלו והלכו ל״שטיבל" לראות מה יקרה. ה״שטיבל" היה במין צריח.עמדו שם שתי חביות מים עם שני ספלים גדולים מנחושת. כשנכנסו רחצו אתהידיים. הרצפה היתה מכוסה בוץ ובחויח היה קרח. הצריח עמד בחצרו של ר׳טוביה. באותה שבת שוב עיכבו את הקריאה. סבא החליט לייסד לו,,שטיבל"משלו. אבא הלר להתפלל ל״ציוניסטישר שטיבל". זה היה בית פרטי, שם היתההצלמניה של ליפשיץ. אחי עוד למד ב״חדר" של צ׳חנובר. אבל אחר שנה,הוציאו גם אותו מה״חדר" בהשפעת סבא והעבירוהו ל,,חדר המתוקן". מגילזה התחלנו לספוג את ערכי הציונות. ב״חדר המתוקן" היתה רוח אחרת. למדנוגם דברי־חול. למדנו רק עד הצהרים. היו גם הצגות. הופעתי בחנוכה בהצגתחנה ושבעת בניה והופעתי כילד הצעיר של חנה (היתה זו אלטה). היא היתהמבוגרת ממני, בחותז שלמדה ב״חדר המתוקן". הדוד יחיאל נתן לי אז תפוח־זהב כפרס. זה היה דבר של מותרות ־ תפוח זהב מארץ ישראל1 בפסח היה סבאקונה יין "כרמל" לכבוד החג.סבא היה למדן. כל ימיו ישב ולמד. המז איש דתי מסורתי, אבל לא קנאי.היה אומר: אינני צריך להיות חסיד שוטה,לא לכל דבר עלי להסכים. בימיםההם באה התעוררות הציונית והשפיעה את השפעתה. סבא ששיחק כמעט יום־יום שאח עם גוטמן כנראה הושפע ממנו.זכורני, לפני מלחמת־העולם הראשונה, הגיע לעירנו סרט על חיי החלוציםבארץ, קטיח תפוזים ועבודת הפועלים העברים. סבא לקח אותי ואת אחי והלכנולראות את הסרט, דבר שאסור היה בדרך כלל. אחר־כך, כשנוסדה הסתדרות"המזרחי", הוא היה חבר במפלגה זו. גם אבא שלי, לפני עלייתי ארצה, תמךבמפלגה זו, ונאם לטובתה בבחירות. הוא אמר; רבותי, למה לנו לריב כאןולהעמיק מחלוקת בין התנועה הציונית ובין היהדות הדתית. אני מציעשנתחלק בתפקידים. אנחנו ניטול לידינו את ההשגחה על הגימנסיה, ואתם על,,תלמוד תורה״. אנחנו נדאג לקרנות הארץ־ישראליות, ואתם - לשלכם. היולו דעות אפיקורסיות מאוד ליהודי בגילו ובמעמדו. בריש פרלמוטר למד יחדאיתנו ב״שטיבל". הוא עבר אחרכך לציוניסטישע שטיבל. התפללנו יחד. הוא יסדאת "הזמיר". היה סוחר, איש יפה, דומה להרצל. היה מארגן טוב ונתן לילדיוחינוך ציוני. הוא העז לצאת נגד כל אותם יהודים, שהתנגדו לציונות. הואהרחיק לכת מכל אחר. ב״זמיר" כבר רקדו בחורים ובחורות והוא בתוכם. זההיה בניגוד למקובל. הוא פרץ את החומה בפריצה אחת. לא התחשב בדעת־הקהל. הוא העז להופיע ב״זמיר" בלי כובע. בימים ההם היה זה פשע שאיןכדוגמתו. כשפרצה מלחמת־העולם הראשונה הכריחו אותנו לעזוב את העיר.הרוסים הכריחו את התושבים היהודים לעזוב את העיר. עברנו לעיירה קטנהיותר. הייתי בערך בן שמונה. נפעמתי מאוד בצאתנו בשתי עגלות רתומותלסוסים עם קצת רכוש. עברנו על פני כל המשמרות של הצבא הרוסי. לפני כלמשמרת היו המבוגרים אחוזי־פחד, שמא לא יינתן לנו לעבור. כמובן, היזת צריךלתת שוחד. כך הגענו לעיירה רצ׳ונז, שם היה לנו דוד, אח של סבתא. קיבלנוחדר. קוזאקים ערכו פרעות. הם אסרו את הרב וכמה מנכבדי העיר. לנו היה205חדר קטן. חיינו 24 איש באותו חדר. יחד אתנו היה אהד, שהיה קבלן של הצבאהרוסי. יונתן סגל שמו. היה יהודי יפה־תואר, גבה־קומה, עם זקן. אני נשלחתילשים את החמין בתנור. החדר היה בקצה החצר. פתאום ראיתי אותו יהודי רץוכמה חיילים אחריו. הוא, עם הקאפוטה המתנפנפת ברוח, ואני עם החמין.היהודי תר אחר מקום להסתתר בו; והם, החיילים, ניגשו אלי ושאלו מה בסיר?חייל אחד שלן! את חרבו ודקר בתוך הסיר. בתנאים כאלה עברה עלינו ילדותנו.מפלגות, תנועות־נוער והוויתמיד שאלתי עצמי: למה עלינו לפחד? האם אני שונה מן הילד הנוצריהשכן? מה חטאי שאני יהודי? ראינו את הגוויות החרוכות, את היהודי הנמלטמפני החיילים, את הקוזאקים שערכו פרעות בעיירה והרגו מורה לעברית,גורדון. הדברים הללו נחרתו עמוק בנפש הילד. נבטה התקוממות עמוקה, נוצררגש לחימה בעד הזכות לחיות, לא פחות מזכותו של הילד הנוצרי. במשךהמלחמה חיינו בערך ארבע שנים תחת שלטון הגרמנים. היתה זו תקופת המפנהבקרב הנוער. הוא התחיל להרגיש עצמו חופשי יותר. הגרמנים מתקופת הקיסרנהגו ביהודים כאזרחים שווים.גם מצבם הכלכלי של היהודים השתפר בימי הגרמנים. בימי שלטון הרוסיםחיו המזודים בנימים. ביום שישי בבוקר עוד לא ידעו, במה יכינו את השבת. אף־על־פי־כן יכולת תמיד לבוא בשבת אל היהודים ולמצוא בביתם מפה לבנה עלהשולחן, חלות, נרות, יין ודגים. בתקופת הגרמנים נוסדה תנועת הצופים. •כעבור זמן מה נוסדה תנוער "השומר הצעיר" כתנועת נוער.מי יסד את ״השומר הצעיר״? בא לעירנו מרדכי בנטוב - מי שהיה שרבישראל - והניח היסוד ל״קן". קן "השומר הצעיר" במלאבה היה השניבפעילותו אחרי קן וארשה. אנחנו היינו קן פעיל מאוד. קיים היה סניך החלוץ,והיה ה״בונד". אנשי ה״בונד" במלאכה היו לאו־דווקא אנשים עמלים, אלאאמידים. למשל, אחד היה סוחר בעורות. הוא היה מראשי ה״בונד" וכן גםורשבסקי, חיים פיז׳יץ ממשפחה עשירה. הוא אך פעם לא עבד. הם הגיעו אלה״בונד" מתוך השקפה. בימים ההם קמה בעירנו גם תנועת פועלי־ציון.התחילה גם הגירה לאמריקה. סיפרו שכמה צעירים נכנסו לבית סבא שלפיז׳יץ ובאקדח ביד דרשו כסף למען התנועה. הוא היה יהודי אמיץ, ניגש אלהחבר׳ה, הוריד את המסכות שלבשו, והם נאלצו לברוח לאמריקה. ביניהם היהאח אבי. אני זוכר שהייתי בן 3-4. הוא בא מגרמניה לערב אחד, כדי להיפרדלפני שנסע לאמריקה. הם היו מראשי ה״בונד". רוב חברי ה״בונד" היו בעלי־מלאכה ושוליות.היתה אצלנו גם תעשיה. היו בעלי־מלאכה שהעסיקו פועלים. הללו עבדובמשך "זמן". כלומר: חצי שנה תמורת אוכל ושכר. עוזרת בית עבדה מסוכות עדפסח, ומפסח עד סוכות. היא קיבלה אוכל וסכום־מזומנים. אצל סבא עבדושכירים בחצר בבורסקאות. עבדו שם פועלים יהודים וגם נוצרים. הם קמו ב־5206בבוקר, הלכו להתפלל ואחר־כך צריכים היו לקבל ארוחת־בוקר. עבדה שםבחורה נוצריה, שהכינה את האוכל אבל לא דייקה במועדים. סבא גר ליד הנחל.יום בהיר אחד לקחו החבר׳ה את הבחורה על מיטתה והטילו אותה למים. מאזהכינה את הארוחות בזמן.בדרר־כלל שפר חלקנו. סבא היה איש־רוח יותר מאשר איש־עטקים וכל מהשהיה לו בא מהסבא הזקן, שהשאיר רכוש גדול. היו לו בית־חרושת, בית מסחרגדול לחרסינה, וגם פונדק. היתה שם חצר ענקית, עם הרבה בניינים, שנשרפובמשך הזמן. אני זוכר את החגיגה לכבוד גמר כתיבת ספר־תורה. היתה תזמורתוהוגשו משקאות. הילולא כזאת ארבה לפעמים שבוע ימים, וכל אחד במשפחהכתב אות בספר־התורה. אני זוכר גם חתונה במשפחה. חתונה נמשכה בערךשבועיים. שבוע לפני החתונה, התחילו לבוא קרובים מכל הארץ. צריך להכיןמקומות לינה. גרנו בדירות מרווחות. יום לפני החתונה נערך משתה לעניים לידשולחנות ערוכים. הכלה לבשה תלבושת החופה ושירתה בעצמה את העניים.למחרת החופה באו כל הקרובים והסבו לשולחן עד שעה מאוחרת בלילה. היותזמורת וריקודים, בייחוד ריקודי חסידים. המטבח של סבתא היה גדול פי־שניים מחדר אצלנו. היו שם שמונה כיריים על פחם ואפשר היה לבשל בסיריםענקיים. היו עוזרות, שעבדו כל הזמן והקרובים עזרו בהכנות, רקדו את ריקודה״ברוגז". כלומר: קבוצה של חסידים לוקחים מטפחות ורוקדים, ואחר־כךהמשפחה הסבתות הזקנות והצעירות. ואחר־כך כבר רקדו יחד גברים ונשים מןהמשפחה.איך נתקיים השידוך? בא שדכן ואומר: בתו של פלוני פנויה והיא ראויהלבנך. סבא היה מספר, שדוד אחד שלי, שהיה צעיר, בא בברית הנשואין בדרךזו: רתמו ארבעה סוסים ויצאו לדרך מתוך הסכם מראש להיפגש באמצע הדרך.המחותנים צריכים היו להגיע מן הצד השני. ושני היצולים נפגשו יחד ואי־אפשרלהפריד. באו ושאלו את סבא: מה דעתך על הכלה, כלום אפשר לכתוב אתהתנאים? הוא הסתכל בה ואמר: כיוון שהיצולים נפגשו, נעשה השידוך.ראוי לציין מאורע מתחום אחר. בתנועת "השומר הצעיר" היינו עורכיםבקיץ טיולים. יצאנו בחופש בית־הספר לכפר אחד, שהיה שייך ליוזודי, אבא שלחבר שלנו. היתה זו אחוזה. היו הרבה יהודים, שהיו בעלי אחוזות. דוד שלי היולו שני כפרים. היינו יוצאים, אנשי "השומר הצעיר", לאחד הכפרים. בערבהעלינו הצגה לפני אנשי־הכפר. רציתי לראות את השמש בזריחתה ויצאתילהתרחץ אל הבאר. אחי לקח אתו את החצוצרה וגם הוא קם. פתאום שמענויריות. הסתכלנו סביבנו: חיילים פולנים, שהיו ידועים בשנאת־ישראל שלהם,צעקו אלינו: ידיים למעלה! הרימונו ידיים. אחד משלנו, לובלינר שמו, לא הריםידיים. ניגש אליו המפקד וסטר על לחיו, ושאל: איה הנשק שלכם? נכנסו לגוחובקתות הרובים העירו את כולם. את הבחורים הוציאו החתה כשידים למעלה.היו אתנו גם שני מורים. הם שאלו: מה העניין? לא קיבלו תשובה. היכן הנשק?שאלו החיילים. הוצאנו את המקלות ואת הציוד הצופי. הם ציוו עלינו ללכת207איתם לעיירה הקרובה. "כולכם אסורים". אותו לובלינר היה לץ גדול. הוא פתחבשיר והתיידד עם המפקח, ואמר לו: הנח לנו לאכול ארוחת־בוקר ואנו נלראתכם. הוא הסכים. הזמנו גם אותם לארוחה. הם לא טעמו מן האוכל, אלאלאהר שאכל ממנו הכלב, כדי לברר אם אין רעל באוכל. אחר־כך נודע, כי הםחשבו שאנו קבוצה מזויינת, המבקשת להתנפל על מחנה הצבא.בתקופת המלחמה היה אבא שלי ספק למיניסטריוךהמלחמה של הגרמנים.זה היה ב־7ו9ו, כשהגרמנים עמדו לעזוב את פולין. הוא נסע לגמור אתםחשבונותיו, קיבל את הניירות והכסף ועלה ברכבת, כדי לשוב הביתה. בקרוןהיה חושך. באה נוצריה ולה סל גדול. הוא עזר לה להרים הסל. משהתיישבראה, והנה חבילת־הניירות נעלמה. הוא רץ על פני הרכבת והנה ראה זוגנאהבים. הוא שאל: אולי ראיתם כאן מישהו. הסתכל בחלון וראה איש רץ.קפץ מהרכבת, תפס אותו. והנה לפניו יהודי עם זקן. היכן הכסף? והוא ענה: דעלך, אני ראש הגנבים בוארשה. תקבל הכל בחזחז, אבל במשטרה תגיד, שאין לודבר נגדי. גם המשטרה כנראה לא היתה מעוניינת לפגוע בו. נראה, שהכירואת האיש. הוא הבטיח: אם במשפחה שלך יקרה משהו תודיע לי. כעבורשנתיים־שלוש מכר דוד שלי אחוזה. הוא עשה את החוזה, קיבל הניירות ואתניירות־הערך. פתאום קיבל אבא מברק: בוא מהר, גנבו לי את כל הכסף! מיהראליו אבא ואמר לו: יש לנו ידיד גנב. הוא סר לביתו, רואה שם אשה יהודיהאדוקה ואמר: גנבו לי הכסף! היא צעקה: מה? בעלי גנב? התחילו לחפש. ואבאאמר: הן אנחנו ידידים; הוא הבטיח לי אם יקרה איזה דבר, תפנה אלי. אזיאמרה: לך אליו. הוא עובד כסבל בשער־הברזל. אבא מיהר אליו וסיפר לו אתשאירע. כעבור כמה שעות, הביא בהזרה את כל הרכוש. ואבא רצה לשלם לובעד טירחתו, אך הוא סירב. הבטחתי - והבטחתי אני מקיים.שונאי ישראל ופגיעותיהםטורובסקי חזר מדרום־אמריקה ותרם את מיטב כספו לקרן לשיחרור פולין.הוא היה שונא ישראל, פגע בכל יהודי בכל מקום שפגש בו. ביום השוק היהיוצא עם ה״חבריא" שלו וכל אשה שפגש, והיא קנתה ביצים, ביקש לשבור אתהביצים. הוא תלה שלט: מקום בו עומד ת ייל פולני, עליו לתת בעיטה ליהודי עםקאפוטה וציציות, ולומר לו: "לך לפלסטינה". היו מחאות בסיים הפולני, לאעזר דבר. יום בהיר אחד החלטנו לסלק את השלט הזה. הכרנו יהודי שמכר זפת.הוא היה מומחה לצבעים. פנינו אליו והוא נתן לנו זפת. בליל שישי שמתי אצלנובבית על הכיריים את הזפת. היה ריח זפת בכל הבית. נתאספנו כמה חברים;דוד פרלה (לימים חבר מעזמר־העמק), בשקה מקובר וזאב. הבאנו את הזפת,מרחנו את השלט. למהרת ראה הגוי שהשלט הושחת. הוא רתח מזעם. אנוהחלטנו להרחיק לכוז: לסלק את הגוי! הוא היה נוסע לוארשה לעסקיו. באנובקשרים עם סבלים בוארשה שיסלקו אותו, אך הם סירבו. אז הצבנו משמרותבדרך מ■ ורכבת עד לביתו, כדי להכותו מכות רצח. כולם נתנו לו לעבור. ואני208עמדתי ליד השער שלו ובידי מקל ארוך. פתאום הופיע. לא היה לו מפתח לשערוהוא התחיל לטפס עליו. אז הענקתי לו מכות נאמנות ושברתי לו כמה צלעות.יום שבת אחד שבנו מקן "השומר הצעיר". הגוי הזה התחיל לזרוק עלעואבנים. בעיר היה סמל־משטרה שונא ישראל. הוא תפס אותנו והביא אותנולמשטרה, אותי ואת אחי. מדוע זרקנו אבנים? אמרתי לאחי: לך תאמר לאבא,שאני אשם. הכניסו אותי לצינוק ושאלו: מדוע התנפלת על האיש. הרי אתהיודע שהוא מסוכן. עניתי: בשבילי הוא לא מסוכן; הוא פחדן. בא מפקדהמשטרה ואמר: מדוע אתה מדבר בידיים. עניתי: הן אתה יודע שיהודיםאוהבים לדבר בידיים. אני יהודי. אז אמר ליומנאי: כתוב את שמו. כששמעאת שמי, אמר: רוץ מהר הביתה. הוא הכיר את אבא...היה מקרה אחר עם המשטרה המחוזית. היתה בקן "השומר הצעיד׳ ראש־קבוצה, שמה שושנה צ׳וסנק. היא ביקשה ממני שאלווה אותה ליער בחורח.התחשק לה ללכת ביער בחורח עם חניכיה, ואני ליוויתיה. ירד שלג רב. עוד אנומטיילים ביער, הופיע מפקד המשטרה ואתו שני שוטרים. המפקד היה ידיד שלדודי מן הכפר. אני הלכתי ומקל בידי והיה לי גם אגרופן. השוטר שבא לבדוקאותי עבד פעם אצל סבא. בראותו אותי לקח ממני את המקל, והמפקד אמר:מחר בבוקר תבוא עם אביך! עתה מהרו הביתה. מה פתאום לוקחים אתם בחורותצעירות ליער? למחרת הלכתי עם אבא. גרתי בסביבה יהודית לגמרי. ביום לאהיו בעיות. הלכנו קבוצות קבוצות. בערבים היו "שקצים" מתנפלים עלינו.היו מקרים, שהיינו בורחים ולפעמים גם היינו עונים להם. היו בחורים שלאפחדו. לעיתים השתמשנו גם באגרופן. בימי חג המולד היה יהודי יושב בבית ולאיוצא לרחוב מפחד הגויים, שהשתכרו ופגיעתם היתה רעה. ,לא היתה מפלגה, שלא היתה מיוצגת בעירנו. היו פועלי ציון ימין ושמאל,היה ה״בונד", קומוניסטים, השומר הצעיר, בית״ר, פרייהייט, נוער של הבונד,בני עקיבא, צעירי אגודת ישראל, בית יעקב, בית־ספר לבנות.עיסיקיהמשל יהודיםהיהודים עסקו ברובם במסחר. היו סוחרים שתיווכו בענייני תבואה בין"הגויים" לבעל הטחנה והרוויהו כמה פרוטות. רבים השכימו בבוקר, הלכולטחנה לברר מה המחיר. אבא שלי היה לו בית־מסחר לתבואות. הוא היה מקבלמאחד ה״גויים" בכפר כמות גדולה של תבואה, והיה משגרה מיד לטחנה.היהודים עסקו בפרנסות אלו בלית־ברירה. אבל התנהגותם כלפי הכפריים, עלפי רוב, לא היתה הוגנת. את ה״גוי" אפשר היה בקלות לרמות.אחר תקומת פולין, בא מצביא אחד, שמו היה הלר, וחייליו התנפלו עלהיהודים וגזזו את זקניהם. פעם אחת טיילתי ברחוב ראשי בעירנו. היה יוםראשון אחתהצהרים. הנוצרים מילאו את הרחוב. עבר ברחוב יהודי, ששמו היהציטרין, בעל זקן לבן. יהודי גבוה, רחב כתפיים. ניגש אליו חייל פולני נמוךקומה, תפס בזקנו וביקש לגזזו. איני יודע איזו רוח גבורה צלחה עלי, ניגשתי,209תפסתי את ה״הלרציק", ובתנופה אחת הפלתי אותו ארצה. ברחתי לעברהמשטרה, שלא היתה רחוקה. רצתי מהר כדי ש,,הגויים" לא יעשו בי שפטים.רצתי למצוא מחסה. באתי למשטרה וסיפרתי מה קרה. הם התנפלו עלי: מה?אנו עומדים על המשמר שיהיה שקט בעיר, ואתה הולך ומעורר מהומות? עניתי:אם מתנפלים עלי, עלי להתגונן. אמנם, לא התנפלו עלי, אבל אינני יכול לראותשחייל גוזז זקנו של יהודי. לא אוכל להחריש! הם קראו לאבא שלי והוא שיחרראותי בערבות. הייתי צעיר, ולא אסרו אותי. השוטרים היו בדיעה אחת עםהתושבים הנוצרים: היהודים הם הפקר.זוכר אני עוד מקרה. הייתי צריך לנסוע לרופא־עיניים בדנציג. מדנציגנסעתי ישר לוארשה ועברתי את העיר שלנו. נסעתי בתלבושת של בית־הספרומקל בידי. כל אחד נשא אז מקל בידו. בעיר הקרובה צ׳חנוב, עלה יהודי זקן,אולי בן שמונים, לקרון. הוא החזיק בידו ככר לחם (היה אז מחסור בלחם:הימים היו ימים שלאחר המלחמה). נכנסו לקרון חיילים פולנים, ניגשו ישראל היהודי ודרשו את הלחם. היהודי רעד מפחד. קמתי ואמרתי לו: תעבורלקרון השני, שם הרבה יהודים. עוד אני מדבר אל היהודי, הם קראו לעברי: גםאתה יהודי?:- כן, מה יש? והחיילים פרצו בצחוק. גם אני קמתי ועברתי לקרוןהשני. פתאום נזכר היהודי שהשאיר את הטלית ותפילין והלחם למעלה עלהאיצטבה. הלכתי, הוצאתי את הטלית ותפילין והלחם ורציתי להסתלק. לפתעהונחתה עלי מכה. זו היתה רכבת מהירה לוארשה. עמדתי בפתח והחזרתי מכהתחת מכה. התחנה הקרובה היתה נשלסק, שעתיים נסיעה. כשעייפתי מןהתיגרה, עזבתי את הקרון והסתתרתי מתחת לספסל. והנה בנשלסק, באההמשטרה הצבאית לחפש אותי. הגעתי לוארשה, פגשתי את אבא, ולא סיפרתילו דבר.רגישותם הלאומית של הפולנים השפיעה גם על הנוער היהודי. לא אשבחאותה שבת, כשהצבא הפולני כבש חזרה את העיר, השתתפותם של היהודיםבשיחרור העיר היתה גדולה. היו הרבה סטודנטים יהודים, שהשתתפו בשיחרורהעיר מידי הבולשביקים. פולני צעיר עמד מול חייל רוסי. החייל מצוייד ברובהוהצעיר הפולני באקדח. הוא גבר באקדחו. היתה רוח־הקרבה בקרב הפולנים.חשבתי אז בליבי שאדם הלוחם בעד חופש, הוא אדם המוכן לתת את נפשו בעדמטרה הקדושה בעיניו. בדרך־כלל יהודים לא רצו להתגייס לצבא הפולני. צעיריהודי היה דואג להפחתת משקלו או אף לפגיעה בגופו, ובלבד שישוחרר משירותבצבא הפולני. לא כן יהודי גרמניה. אני זוכר כשבאתי לבקר את הדודים שליבגרמניה, הם היו אזרחים נאמנים והתגייסו לצבא.רוח ציונית מסביבאחר ביבועז העיר על־ידי הגרמנים התחילה רוח לאומית מפעמת בקרבהיהודים. בשנה הראשונה לקיום הגימנסיה בא מנהל חדש, ד״ר קנובסקי.הדבר היה ב־1920. הוא היה יהודי מתבולל. בדרך כלל היינו רגילים להדביק210בולי קרן־קיימת על המחברות. יום אחד קיבלנו הוראה מהנהלת בית־הספר:אסור להדביק בולי הקרן־הקיימת. החלטנו להדביק על כל הלוחות בבית־הספר בולים. שלושה תלמידים הורחקו מבית־הספר. בתגובה החליטו כלהתלמידים לעזוב את בית־הספר עד שלא יוחזרו שלושת המגורשים. נתקיימהאסיפה בבית הקולנוע והתלמידים הוחזרו.בית־הספר היה נתון לפיקוחו של ועד־ההורים. העירייה לא השתתפה. גםאבא שלי היה בוועד של בית־הספר. את המורים בחר המנהל הראשון, צביאלי.בשנה הראשונה והשנייה שררה רוח ציונית בבית־הספר. המורים, במקצועותהיסטוריה, מתמטיקה - חוץ מעברית - היו על פי רוב מגליציה. ורוב הגליצאיםקיבלו חינוך מתבולל. קנובסקי הנזכר היה מתבולל. המורה לפולנית היהמתבולל, וכן גם המורה להיסטוריה. המורה לעברית בא מארץ־ישראל. הוא למדבגימנסיה הרצלמז ובמלחמת־העולם הראשונה נסע לבקר את הוריו ונתקע.אחריו היה הורגל.הזכרנו לעיל את מנדל וישנסקי. מנדל וישינסקי היה איש עממי, בעל לבחם, יהודי הדואג לזולת. באותם ימים יהודי לא הלך לשמש במכבי אש. אך ילדיהודי לא רצה להיות בעל־מלאכה. להיות בעל־מלאכה היתה בושה. הראשונים,שפרצו את הגדר, היו דווקא אנחנו החלוצים, שהלכנו ללמוד מלאכה. עודבמלחמת־העולם הראשונה היד! וישינסקי מראשי מכבי־האש. יכולת לראותאותו בעת שפרצה שריפה רץ עם כובע־נחושת לראשו. בחגיגות הלאומיות שלהפולנים היה צועד עם מכבי האש עטור מדאליות.היה פעיל ב״ביקורי־חולים", ב״לינת צדק", ב״הכנסת כלה". היה משאילבלים לרפואות, בקבוק חם וכו' תמורת תשלום סמלי. אם מישהו חלה דאגלסעוד אותו. היה מתפרנס ממכירת עתונים. הוא לא פחד מאיש. היה אומר לכלאחד את אשר בלבו. הגיע לכל מקום. שמעון וישינסקי הוא בנו. לצרכי הכללהיה אוסף תרומות, שלח אנשים מבית לבית לאסוף כספים. בפורים או בערביום כיפור היו קערות של "ביקור חולים" ו״לינת־צדק" והיו אוספים כספים.היתה חתונה או שמחה אחרת היתה קופת צדקה עם פתק, או היה יום פרח. היומחלקים סיכות ותורמים בקופות. היו יהודים שתרמו בעין יפה. היה יהודי אחדששמו היה מוטידז, יש לו נכד הגר בפרדס חנה, הוא דאג לחלוקת הכספיםלנצרכים, והכל רחשו לו אמון.וו2לאה בנדרמרד הבת ופריצת הדרךיצאתי ממלאבה להכשרה בגיל 18, מטעם תנועת "השומר הצעיר". הייתישם בערך שנה. הועברנו לאוסטרוב־מזוביצק. זההיהב־932ו. בתהילת 33אושרתי לעליה ובאחד במאי הגעתי ארצה. הייתי בת 20.אני זוכרת את עירי וביותר זוכרת אני את המלחמה בין החסידים והציונים.לשון עברית מדוברת פסולה. אבי היה חסיד מובהק. היו באים אליו חסידיםלסכם עצה, איך להדיח את הציונים מעמדות־המפתח שלהם בעיריה.לפועלי־ציון היה מועדון משלהם והם היו מנהלים תעמולת־בחירות. בחורהאחת היתה עומדת באנלצע השוק, בשבת בצאת היהודים מבית־הכנסת, והיתהנואמת. התקהלו סביבה אנשים. אינני זוכרת, אם תמיד היו שני יהודים בעיריה.מורדוביץ היה מטעם הציונים במועצת העיריה. הבית שלי היה בית מסורתימאוד, קנאי. אבא היה סוחר סיטונאי בשמרים בשותפות. הפרנסה לא תמידהיתה מצויה בשפע. היינו עשרה ילדים. עוד בבית־הספר העממי, כשהייתי בתתשע וחצי, הצטרפתי אל "השומר הצעיר". הביאו אותי ל״השומר הצעיר" צביפרלא וחיקל וישינסקי. הובאנו ל״קן", שהיה אז בגימנסיה היהודית. ואביאמר לי: בחיי, "השומר הצעיר" אינו בשבילך. הם גויים גמורים. לא הנמזו ליללמוד עברית. למדתי בסתר. בבית־הספר לא למדו לא יידיש ולא עברית. זההיה בית־ספר יהודי, אבל שפת הה1ראה היתה פולנית. למדנו בשיעורי־ערב,מטעם "השומר הצעיר", אמי היתה מסדרת כך, שאבי לא ידע, והיא עצמהכאילו אינה יודעת. פעם אמרתי לה: אם תכריחי אותי, אגנוב. עד כדי כך הייתינלהבת! כשהלכתי בערב לשיעורים, היה אבא שואל איפה היא. לא היה קוראבשמי. ואמא היתה אומרת, שהלכתי להכין שיעורים. כשהייתי מגיעה מהשיעורעם הספרים. היתה מחביאה אותם. זו היתה באמת עזרה רצינית מצד אמא. אבללא תמיד זה עזר. אבא היה קורע את הספרים. הייתי תמיד מחביאה את ספרילעברית. הוא אמר: "לשון הקודש אסור ללמד בנות".יידיש לא לימדו ב״השומר הצעיר". שם הלכו בגילוי־ראש. זה היה חילולהשם. האחים שלי למדו ב״ישיבה". היינו שני בנים ושמונה בנות ואני הייתיהשנייה. אחותי הבכיחז היתה מכינה שיעוריה בסתר. ואני לא הצלחתי בכך.הבן הבכור היה אחרי. אני הייתי מרדנית יותר. לגימנסיה כמובן שלא נתנוללכת בנים ובנות יחד. ולגימנסיה הפולנית לא קיבלו בגלל הגימנסיה העברית.בגימנסיה הפולנית למדה בת הרב. גם אמי הלכה למרוזובסקה. אבל אז עדייןלא היתה גימנסיה ולבן היה לה ויכוח גדול עם אבי, שירשה לי ללכת ללמוד.והוא אמר : "לשון הקודש אצל כומר?" לא היה מי שילמד לשון־זזקודש לבנות.היא אמרה: "לכומר יש מספיק שיקצות. הוא אינו צריך את בתי". ואבי אמר:212"רק אצל הכומר". בנו של יוניס היה המורה. המשכנו ללמוד תוך מאבק מתמיד.את לימודי־ההמשר למדתי באורח פרטי. מימנתי את הלימודים בכוחות עצמי.נחתי שיעורים ורקמתי. אז אמרתי לו: מה אתה רוצה, אני מפרנסת את עצמי!אב אחר משלם כסף תמורת לימודים ואתה עוד מפריע לי!המאבק לדררחייםבעניין "השומר הצעיר" היו לי ממש עינויים. לימודי חול לא איכפת היהא, רק שלא אלמד עברית. הוא טען, כי לבת כשרה אסור ללמוד לשק קודש. לאכולם נהגו כך. אפילו הבת של פנחס מונדרי למדה בביודספר דתי לבנות. למדושם גם עברית. היא למדה שם שנתיים. אצלגו רווחה שמועה שהיא רכבה גםעל אופניים. אני סיפרתי זאת לאבא. יום אחי נעיר בעיר סיונדספר של כלהדתיים. בא רבי מלובביץ. הוא בא לסיום הספר. זה היה חג גדול. ואני ניצלתיאת החג המפואר ויצאתי למושבת קיץ, בלי רשות. יום לפני פתיחת המושבהנסענו צבי פרלא, צוץ, גוסקה. פרשניצקה, שמוזה גלנט ואני. נסענו בעגלה עםבל הציוד. זה היה ביום שנסעו לקבל פני הרבי לחגיגת הסיום. למחרת נפתחההמושבה. בדרך רעדתי כל הזמן, שמא יבואו להחזיר אותי. צבי שאל, איך היתההפרידה שלךץ נענעתי בראשי. הוא אמר: את מסתכלת סביב. שמא באיםלקחת אותך? אחר־כך סיפרה לי אחותי, שאנוי אמרה: אם תיסע להחזירה. אתהתעשה ליתומים את ילדיך . הוא היה מוכן לנסוע.כשווזרתי לא דיבר אתי כמה חודשים. בערב, שבו חזרנו לא לנתי בבית,אלא אצל שבנים. בני דודים שלי. המושבה נמשכה 14 יום. קיבלתי מכתביםמאחותי, ופעם גם אמא הוסיפה. שאזכור את אלוהים. ושאבוא נמה ימים לפניגמר הקייטנה. היא חשבה שיבואו כולם ואבא יחכה באיזושהי פינה. כי הוא16 הבטיח לה, שלא ילך לקבל אוחי. המזל שלי היה, שאמא השיגה אצלאבא כמעט הכול. היא ידזנה לדבר אחו. פעם היא אמרה: "אם היא כבר לומדת6*ון הקודש, הרי היא מיד שוכחת". או שהיתה אומרת: "תמיד אתה אומרכן. היא אומרת 6* ולהיפך. תן לה לרוץ, שכח אותה, שידמה לך שהיא איננה".יום אחד בא ואמר, שדויד מרגוליס סיפר לו שאני נשאתי את הדגל בל״ג־בעומר, עם גרבים מופשלות ובמדים של "השומר הצעיר". הוא חתך את המדיםבסכין. היה מחטט בחפצים שלי. אמא נתנה לי מגירה עם מפתח, והוא התאיםלה מפתח. פעם אמרתי לאמא: להורים כאלה זה אסון שיש ילדים. אני בוטחתבך ואת מרמה! הייתי בטוחה, שאמא חיטטה במגירתי. היא ידעה שאבא עשהזאת, אך ביקשה לשכך את כעסי.קנאותו של אבבדרך חזרה מן המושבה עיכבה אותי שכנה, בתזודה של אמא. היתהלה חנות קטנטונת לדגים מלוחים וסיגריות. פרנסה לא היתה לה, אבל הומורהיה לה, ויפיפיה היתה. היא תמיד אמחז לאבא את הדברים הבוטים ביותר.215היא עיכבה אותו ואמרה; "מה היית עושה, אילו בתך היתה באה עכשיו. האםהיית משאירה בחיים שעה אחת?" הוא חייר, והיא הכניסה אותו לחדר השני,ואני ישבתי בארון. היא רמזה לי שלא אצא. אבל הרגשתי מחנק ובכל־פעם הייתידוחפת את הדלת. והיא אמרה: "תאר לעצמך, שלי יש אוצר כזה, כמו בתך",והוא אמר: "את יכולה להחזיק בה, אני לא אקח אותה אף־פעם. אז פתחהאת הארון. לא ידעתי שאבא ממול. כשנפתחה הדלת וראיתי את אבא, הוא אמר:"בואי הנה, האם כבר היית בבית?" אמרתי: לא, עדיין לא ראית את אמא! הםידעו שאנו מגיעים, ואמא השיגה הבטחה מאבא, שלא יילך לקראתנו. היא לארצתה שאבא יראה אותנו נכנסים והדגל בידנו. נכנסתי הביתה והוא צעק והטיחנגדי שבשבת עבדנו, בישלנו, יצאנו לטיולים, קטפנו פרחים - הכול בשבת. הואהתחנן לפני, שאפסיק ללמוד אצל ניבורסקי.הוא ידע שאני לומדת יידיש ועברית, אבל אני המשכתי. הפורענות היתהבפעולות בשבת. הידז לוקח לי את הנעלים, שלא אוכל ללכת. היה מחביא אתהבגדים. פעם לקחתי נעלים אצל שכנה. הם היו קטנות ושיפשתי לי את הרגלים.אז כבר הייתי ראש־קבוצה בת 5ו. היה חינוך חובה ובית־הספר שימש מקום־גידול לתנועות־הנוער. הצעירים התארגנו לפי תנועות־הנוער. בכיתה אחת,נניח, היתה השפעה ל״השומר הצעיר", או ל״החלוץ", או לתנועה אחרת.החברים בבית־הספר הלכו יחד לתנועה אחת.בית־הספר עורר את הנוער. כבלי הדת העיקו על הדור. והוא התקומם.הוא ביקש לפרוק את העול. המרד הראשון שלי היה נגד "צאנה וראנה". תןלי ספר אחר, נמאס לי. קיבלתי שתי סטירות לחי מצלצלות. אז עוד לא הייתיב״השומר הצעיר". אבא לא הבין, מה אני שחה. שומו שמים! חוץ מ״צאנהוראנה", לא היה ספר בבית! אמא לימדה אותי "מודה אני". פעם אמרתי לה:"תמיד אותו ׳מודה אני', תגידי משהו אחר". עוד לא הבינותי הכול. אבא אמר:"הילדה הזאת מורדת בכל. אלוהים ישמור". הוא ראה, שאינני משלימה עםהמוסכמות. אמא היתה קוראת באוזני את "צאנה וראנה". באמת, סיפוריםנפלאים, עלילות נהדרות. אבל זה נמאס. בכל ליל־שבת אחרי הסעודה -"צאנה וראנה". וכשהופיע "השומר הצעיר" הייתי מן הראשונות שהצטרפואליו. הלשון העברית משכה אותי. לעברית הגעתי בילדות הצעירה ביותר.אבא היה משכים קום בשבת. יושב בחדר האוכל, מקום שהמיטה שלי ושלאחותי, והיה לומד משניות. הוא תירגם לו את המשפטים ליידיש. בשקט הייתיכל שבת בבוקר מקשיבה לפרק משניות. אני כבר ידעתי מראש איזה פרק בשבתזו. פעם חלה. לקחתי את המשניות ואמרתי לו: "היום לא למדת". והוא אמר:"מאין את יודעת, היכן לחפש את הפרק". סיפרתי לו שאני מקשיבה כל שבתבבוקר ואני איני יכולה לשאת, שהיום לא יקרא. אז אמר שעוד מעט אדע יותרטוב ממנו.כשהתחילו ללמד ב״השומר הצעיר", היו קוראים באוזנינו סיפוריםומתרגמים אותם ליידיש. ראש הקבוצה שלי היתה חיה שפירא. היא עצמה214לא ידעה לקרוא יידיש. לימד אותה אבא שלה, ולפי שהיא החזיקה אתהספר ראינו שהיא קוראת בעל־פה. אז התחלנו למרוד. רצינו ראש קבוצהאחר, שידע עברית. המורה הראשון שלי היה זאב יוניס "הפושע עוכריישראל".את לימוד העברית התחלנו בגיל 10 בערך בשנבנסנו ל״השומר הצעיר". הייתיבכיתה ה׳ או ו׳. ואז חילקו אוז בית־הספר גולומב והביאו אוז דוקטור מרגולים.הוא לא הניח לנו ללמוד עברית. הוא טען, שזה מפריע להכנת השיעורים.לדעתי, הוא היה אנטישמי. שנא עברית. שנא את התנועה הציונית, הכבידעלינו להשתייך ל״השומר הצעיר". בלימוד יידיש לא התערב. הוא דיבר עםההורים יידיש. אלינו דיבר פולנית. הוא היה אומר: "אני קצין גבוה בצבאהפולני, הריאות אצלי מחוררות מכדורים, אצלי תהיה משמעת, עברית לאתלמדו"! זאת אמר לי ולבחור אחד, שלמד קבלה. היה עמנו בחור אחדמ״ישיבה", שלמד קבלה. היה חובש כובע יהודי עם מצחיה. תמיד היה מורידלו בזעם את הכובזב על הבחור הזה ממש ריחמנו.מרגוליס היה מגליציה. מחלקת החינוך של העיריה הביאה אותו. כולנוהתנגדנו לו. הוא ירד לחייהם של הבנים הדתיים. ואצלנו למדו גם בנים דתיים.זה היה חינוך חובה. הם למדו אחר הצהרים ב״ישיבה". הבחור הזה שהזכרתיהיה מוכשר מאוד, קצת גיבן, מאוד חביב ועזקדן, ממש גאון. היה בחשבון הכיטוב. הוא היה מוולקה. נספה באושוויץ. הוא היה הולך ברגל יום יום בגשם,בשלג. היה בא במגפיים קצרים. מרגוליס היה מתעלל בו. אכזרי היה האיש.ולי אמר: "את ב׳השומר הצעיר׳?", כי אבא בא אליו להתלוניבמשך הזמן חילקו את בית־הספר גולומב לשניים. היו שם יותר מדיתלמידים. הביאו עוד מנהל, את מרגוליס, שהזכרתי. הוא ירד לחיי. הייתימכינה שיעורים בבית־הספר, כדי שאבא לא יפריע לי בבית. הוא תפס לי אתהמחברות. ידע, שהילדים של גולומב גם הם ב״השומר הצעיר". הבן שלו,סאמק, שהוא בקנדה, היה בין המדריכים ב״השומר הצעיר" שלנו, ועזר לנובעברית. גולומב גר באותו בית, שבו למדנו. בהפסקות היינו נמלטים לביתו שלגולומב. בניו היו עוזרים לנו. אבא שלי היה בא ומתלונן, שאני הולכת ל״השומרהצעיר" וגם לומדת עברית. המנהל התנכל לי. לא נתן לי להכין שיעורים. הוציאאותי מהכיתה. לקח את המחברת, את הספר, ואז ביקשתי את אמא שתלך אליוותאמר, שלא יפריע לי.באסיפות הורים השתתפה רק אמא. ל״ישיבה" ול״חדר" אמא לא הלכה.אמא שלי היתה באה בכל שני וחמישי, כי קראו לה. רצו לזרוק אותי מבית־הספר.הייתי מרדנית. והמורה היתה מוצאת תמיד אמתלא להוציא אותי מהשיעור.להוציא אותי מבית־וזספר, אי אפשר היה. היה חינוך חובה. אבל להוציא משיעור,היה קל מאוד. הייתי שובבה, ומצאו שאני מארגנת, מסיתה. היו לאמא קשייםמרובים אתי. אבל אך פעם לא נשארתי בכיתה. אחר כך כבר ביקשה שיניחו לי.אני איימתי על אמא, שאברח מהבית. מציקים לי פה, בבית־הספר. אמא פחדהשאי־פעם אגשים את איומי. אבא שמע שנשאתי את הדגל, וקיבלתי מכות, בגיל21512. זה פגע בי כל־כך, עד שלא דיברתי גם עם אמא. היא פנתה אלי, ולא עניתילה: מדוע לא השפיעה על אבא שלא יכה אותי. הן ידע, כי בת 12 בבר למצוותהגיעה. אני דרשתי שיפסיק. חיניריחובה היה עד גיל 13.בגיל 7 התחלנו ללמוד בבית־ספר. עד אז למדנו בגן. אחרי ביודהספר למדנובאופן פרטי. לקחתי את הפרוספקטים מהגימנסיה. ביקשתי להיבחן בוארשה,כדי להיכנס לסמינאר. המנהל בורנשטיין לא הסכים. הוא טען, שאם אבא אינומסכים שאלמד, עלי לשמוע בקולו. הוא ניסה להשפיע עלי, שאצא מ״השומרהצעיר", ואז ישפיע על אבא שירשה לי ללכת לגימנסיה. אני ידעתי שאבאלא יסכים. זה היה בית־ספר ציוני.הפרידה הקשה מביודאבאמצבם של בנים ובנות, שמרדו במסורת היה קשה. היו הורים שהשלימו.למשל, בביתו של חייקל וישינסקי. אביו השלים עם המצב. הוא לא רצה גיהנוםבבית. הוא היה חסיד־גור. בתו האחת היתה חברה שלי. והיא לא רצתה ללמוד.אבי אמר שיש לו מזל, שבתו אעה רוצה ללמוד, ואילו בתי. אוזלי הרע.רוצה ללמוד. אמי התערבה ואמרה: "אינני יודעת מה ^ כאן. מנח לה ומסל.אזם יש מזל שמניחים להם לוויות בשקט". בעניין העליה אמר אבי: "ראו, אתהדואגים הללו! הם יסעו לארץ־ישדאל ויקימו עולם חדש. שבי, במקום שכלהיהודים יושבים. לשם באים רק גויים גמורינז".אזעתי עלתה ארצה אחרי מותו. הוא נפטר שנתיים אחר שעליתי ארצה.ריננו שבגללי נפטר. אני כתבתי לאחותי, שלא תחבה, שבאן חיים נפלאים.הייתי בקיבוץ בכפר־מנחם. עליתי בלי נישואים מדומים. אמא ניחמה אווזו,שאינני עולה בנישואים מדומים. זה לא השפיע עליו. הוא היה חולה מאוד. לארצה להיפרד ממני, שלפחות אבטיח לו שאשאר בת יהודיה. באותו מעמד אמרהאמא: "יהיה אצלה בית יהודי". ואבי אמר: "יהודי, הרי לא יובל לשווות אצלהכוס מים". ואמא ענתה: "אצל ילדי כל אדם יוכל לאכול ולשתות".לאחי שלחתי דרישה לעליה כשהיה בן 16. אבא נפטר באורח פתזעמיואמא נשארה עם תשעה ילדים. אחי נפטר לפני שנה וחצי. תחילה למדב״ישיבה", אחר כך עזב. כאן היה שומר מצוות, ספוג יהדמו השאר נתזפוכולם.ב״השומר הצעיר" היו פעולות ספורטיביות, קריקט, כדורגל, התעמלותבנים ובנות יחד. זה היה מגרש של ה״שטיבל". בלכתם לבית־הכנסת ראויהודים, איך אנו מתעמלים לפני בית־הספר. היו פעולות יפות מאוד. התעמלנובמכנסים קצרים. סבא שלי פעם בא וסיפר לאבא, שילדים וילדות משחקים עםשוקים ערומים. למדנו את מארקס, אנגלס. אבי אמר: "מי הוא המדריך, חייקלוישינסקיי" ואמא אמרה: "אל תעליב איש. מה פגעתי בכתת? כן, כל אדם יש לוכתר. קיסר ישנו רק אחד. אמא אמרה זאת ברצינות כה רבה עד שהוא נרתע...216בנתיב היסוריםצבי פרלא היה בין הבוגרים הראשונים. צבי היה בוארשה. הוא אירגן אתה״שומר הצעיר". או אנחנו עוד לא היינו ב״השומר הצעיר" אבל התנועהקסמה לנו. קודנדלכן היה אירגון של צופים ביניהם היה שיע נפרסטק,פרלמוטר, נחמן קופמן. הם היו הולכים ובידיהם מקלות גדולים. זה ציין אותם.יהושע נפרסטק הרביץ פעם מכוח בכפפת־ברזל לגוי שונא ישראל, טורובסקי,שהיה מכה יהודים. בצופים חבשו כובעים גדולים. הם היו בחורים חזקים. לאפחדו משום דבר. היו מכים ב״שקצים". מגרשים אותם מהשדות, שם היומתפזרים. כל פעם שחזרנו מפעולה, היו לנו צרות, ומפניהם - הם פחדו.כשהצופים יצאו לרזזוב, נעלמו הבריוניסהגויים.התנועה הזאת של הצופים התפרקה. רבים עלו אחר־כך ארצה. כשאנינבנסווי ל״השומר הצעיר", כבר לא היו הצופים. נפרטטק כבר עלה. אני זוברח.פעם הם יצאו ובעיר פשטה שמועה שהתנפלו "שקצים" על מתפללים, שחזרומבית הכנסת. הדבר נודע לצופים. באו לקרוא לפרלמוטר. הוא גר אצלנובחצר. כהרף־עין לבש את המדים. היו אזם מדים מיוחדים. הם יצאו ונעבורחצי שזנה בא אבא ואמר: .,השקצים נעלמו; הצופים גירשו אותם.ה״קן" של "השומר הצעיר" היה בחדר שכור בגימנסיה. המבוגרינז עלוארזנה. או עברו לציונים כלליים, .,פרייהייוז", "החלוץ". הימה גנז קבוצהשהצטרפה לקומוניסטינו. זמן ^נר 6וחר מכן, הנו נאסרו. רבקה קרמר היחהבמעצר שנים בשל פעולה קומוניסטית. ל״השומר הצעיר" לא התנכלו. היינומונרמו כתנחנת נמנר ספורטיבית־צופית. המטרה שלנו היתה הכנה לעליהארצה. מי שלא אמר להגשים, 16 היה א מקום ב״השומר הצעיר". היושהתחתנו קיבלו נדוניה, עזבו את "השומר הצעיר", כי לא יכלו אגמודבמאזמחז בבית. הם נטשו את התנועה ופנו לאורח־חיים שקבעו להם הוריהם.הלעג לתנועה היה רב: "הם יביאו את הגאולה?" אולם בגימנסיה עודדואת "השומר הצעיר". בבית־ספר עממי לא התנגדו. בין המורים שעודדואותנו היה בךמשה. פעם אמר לי: תעודה שלי לא חיתן דבר...7ו2שמואל הדר (ציטריניאזש)יוגנש־זכרונות פון ששעשלאאיר בין געבוירן אין פולטוסק, אין יאר 1889. קיין מלאווע בין אירגעקומען אין יאר 906 ו׳ ווייל איר האב דארט געהאט א מומע, וואט האטנאר וואט חתונה געהאט און געוואלט האבן ביי זיר וועמען פון דערמשפחה. אלם סטאלער האב איר באקומען ארבעט ביי יהושע קאזשעניק,וואט האט געהאט א מעבל־געשעפט און אויר געהאלטן סטאלארעס.איר האב ביי אים געארבעט בערר א יאר. אינצווישן צייט בין אירגעווארן א חתן, אין יאר 1908 חתונה געהאט און געעפנט א ווארשטאטמיט א שותף, אריה קירשענבוים. איר האב נאר אלם יינגל אין פולטוסקגעלערנט ביי זיין פאטער ראם פאר. ער איז געווען א ביטל עלטער פוןמיר. אויר ער האט געארבעט און דערנאר חתונה געהאט. מיר האבןגעארבעט בשותפות — ביז איר בין אוועק קיין ארץ־ישראל.מיין ארבעטס־טאג איז געווען 10—9 שעה. ווען כ׳בין געווען אלערן־יינגל, האב איר געארבעט 17—16 שעה א טאג. דאס איז געוועןנאר אין פולטוסק. אין מלאווע בין איר שוין געווען א פאכמאן, מיטא נארמאלער ארבעט־צייט. אמאל צוגעארבעט נאר שעהן, כדי מערערפארדינען.די וועלט־מלחמה, וואט איז אויסגעבראכן אין אויגוסט 1914, האטמיט זיר געבראכט גרויטע ענדערועען. אלט בחור האט מען מיר אוועק־גענומען נישט ווייט פון טשענטטאכאוו, ווו כ׳האב געארבעט פון טוכות־צייט ביז פטח, 16 שעה א טאג. דאט איז געווען א גרויטע טטאלעריי,וואט האט באשעפטיקט 15 מאן. די פאבריק האט געהאט מלוכה׳שעבאשטעלונגען. דארט זענען געווען שווערע באדינגונגען. די פאבריקהאט זיר געפונען אין א וואלד, ווייט פון א צענטער. די ארבעט איזגעמאכט געווארן אן מאשינען, אלץ מיט די הענט. יעדער האט געהאטא באשטימטע ארבעט און נאר ביי איר געווען באשעפטיקט. דער וואטהאט גענומען די זעג אין האנט נאר טובות, האט זי אוועקגעלייגט ערשטערב־פטח. אזא ארדענונג האט דארט געהערשט.טראץ דעם שטרענגן רעזשים, האבן מיר אפגעטאן פארשיידענע"שטיקלער" דעם בעל־הבית. אונדזערע געלעגערט זענען געווען איןדער הייר, אונטערן דאר, און די ווארשטאטן — אונטן. דער בעל־ הביתפלעגט 2 אזייגער ביינאכט שוין ארומגיין און מיט א שטעקן קלאפןאונטער אונדזערע געלעגערט, אז מיר זאלן אויפשטיין צו דער ארבעט,הגם מיר זענען 11 א זייגער געגאנגען שלאפן. אין די ערשטע צייטן218האבן כדר געמיינט, אז אזוי דארח צו זיין. אבער שפעטער זענען מירגעוואת קלוגער און איינגעזען, אז ס׳איז גישט קיין תבלית אזוי צוארבעטן. דאם ערשטע *שפיצל״ וואט מיר האבן אים אפגעטאן: ארויס־געגנבעט פון צוקאפגס די שוועבעלער. דערנאר האבן מיר פון איין בעטביזן צווייטן אוועקגעלייגט אויח דער ערד ברעטעת אז ווען ער וועטגיין אין דער פינצטער, זאל ער פאלן. זענען מיר געלעגן און געווארטאויח דעם מאמענט — ביז ס׳איז געקומען די צייט... אט הייבט ער אןזובן די שוועבעלעך. פארשטייט זיר, ער האט זיי נישט געפוגען. בלית־ברירה איז ער ארונטער פון בעט און אנגעהויבן גיין פון געלעגער צוגעלעגער אין דער פינצטער, ביז ער איז געפאלן. אזעלכע און אנדערע"שטיקלער" האבן מיר אים אפגעטאן.ערב פסח האבן מיר פאדלאזן די ארבעט. פון דארט בין איר צוריקאוועק קיין מלאווע, ווו כ׳האב געארבעט אלט זעלבשטענדיקער סטאלער.אין שטאט זענען געווען א 150 פוילישע סטאלערעס. די קריסטלעבעפאבריקן האבן געארבעט אויפן גרויסן מאסשטאב, פאר דער רעגירונג,אבער יידישע ארבעטער האבן זיי נישט באשעפטיקט.אזוי ווי דער שותף! מיינער האט זיר צוריק גענומען צו זייןפאר, האבן מיר ביידע געמאכט אייגס און אנגענומען גרויסע ארבעטןפאר געביידעס, ווי: פענצטער, פאדלאגעס, טיח• איר האב געהאט אצער־קארטע וד א קוואליפיצירטער פאכמאן. די קריסטן האבן געהאטא פאר־שול, אבער קיין ייח דארט נישט צוגעלאזן. איר מיט מיין שוחרהאבן דורר א צופאל באקומען א דיפלאם און א דאנק דעם אוירבאקומען א באשטעטיקונג צו פארן קיין ארץ־ישראל.אין יעגער צייט האט זיר געגרינדעט אין מלאווע א יידישער האנט־ווערקער־פאראיין, דורר איינעם קאפל און א געוויסער לערער. זיי האבןאינטערווענירט ביי דער מאכט וועגן פאראיינען פאר יידישע ארבעטעראת בעלי־מלאבות. ס׳איז אויר צוגעשטאנען דער זייגערמאבער אפא־טאווסקי (א ברודער פון שרייבער יוסח אפאטאשו), און טאקע ער איזגעווארן אויסגעוויילט אלס ערשטער פארזיצער פון יידישן האנטווערקער־פארבאנד. דאס איז געווען אין יאר 1910 אדער 911 ו. שפעטער איז דערפאראיין פארגרעסערט געווארן, ביז א הונדערט מיטגלידער, אויר ארעמעארבעטער. מיר האבן זיר באמיט צו פארלייבטערן זייער לאגע מיט געבןשטיצע. אז דער האנטוועקער־פאראיין האט זיר באפעסטיקט, האט מעןאנגעהויבן רעדן וועגן גחנדן א שפאר־ און ליי־קאסע, וועלבע איזשפעטער איבערגעגאנגען צו דער קהילה.2193א נייעס אין שטעטל: דער זון פון שטרענג־פרומען ר׳ יאסל פערלמו־טער, איז געווארן א ציוניסט, אפילו געגריגדעט א ציוניסטישן פאראייןמיטן גאמען "הזמיר". דערנאר האט ער געגרינדעט א "חדר מתוקן",שפעטער — א גימגאזיע. אומעטום איז ער געווען דער איניציאטאר.דאקעגן פנחס מאנדרי, וואט האט אין מארק געהאט אן אייזן־קראם,איז געווען א חסיד און א גרויטער קעגנער פון ציוניום. די צוויי, האבןאיינער דעם אנדערן געשטערט אין דער געזעלשאפטלעבער ארבעט. דעדהאט געוואלט בויען א ישיבה, דער אנדערער — א גימנאזיע. א מ^וקתאן א טון*. אין דער אונטערשטער שורה, איז פנחס מאנדרי נעפארןקיין ארץ־ישראל, צוליב פאלגנדמףנר סיבה: אין יאר 1919, גאר דזנםווי די פאלאקן האבן איבערנענומען די מאכט, חאבן די סאלדאטן פוןנענעראל האלערס ארמיי(די ״האלערטשמ^נס״) אננעטאן יידן נעבדענטעצרות, און דער עיקר געווען באקאנס פון זייער שלאגן און שניידן בעדדבי• יידן. א געוויסן פרימארגן האבן די האלעדטעדקעס צונויפגעואמלט אססו יידישע יונגע^ייט, גע1דיסן 1יי געמען לאפעגועס און ארויסגעפידטאו^> א פעלד צו גראבן גריבער. צווישן די ^יד געווען פנוממאנדרי. די אלע יתגעאיט האבן אין וייצר לעבן נישט געהאלטן איןדער האגט קיין לאפעטע. נאבן אויסגראבן א ריזיקו גרוב, האבן וייגעברענגט אהין 220 געפאנגעגע רוסישע סאלדאטן, אלעמען אויסגע־^סן און אוגדזערע בחורים האבן געדארפט ויי באגראבן. א סר פון זייה^:ן נאר אזעלכעס נישט געזען, פיל זעגען געפאלן אין ^שוח. באפעלטדעד קאמענדאנט: "איזנטער גראבט גריבער פאר אייר". ער האט נארגעמיינט די יידן איבערצושר׳נקן, ווייל ר׳האט ויי געעדנ^ו אהיים. פנחסמאנדרי איז געקומען אהיים און שווער קראנק געווארן. די וואם זענעןגזמןומען אים מבקר־חולן! דין. האט ער צוגעזאגט מיט א שבועה, אז ווינאר ער וועט געזונט ווערן, פארט ער קיין ארץ־ישראל, באלר נארזיין קראנקייט, האט ער טאקע עולה געווען, אפגעווען אין לאנד א צווייחדשים — און צוריק געקומען קיין פוילן. ווען ער איז געקומען צוריק,האב איר שוין געהאט גרייט מיינע פאפירן עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.ער האט זיר געווונדערט, אז בעת א ייד קומט צוריק פון ארץ־ישראל,פאר איר גאר קיין ארץ־ישראל...220ב. פערלמוטער15 יאר עקזיסטענץ פון דער מלאוועריידישער גימנאזיעאיו א צייט ירעו גאנץ אייראפע האט זיר געטרונקען אין בלוט,מענטשן זענעו פארוואנדלט געוואת איו ווילדע חיות, האבו איו מלאוועזיר געפונעו עטלעכע מענטשן, וואט האבו געטראכט: די וועלט גייטנישנז אונטער, א נייער דור וואקסט אוים און מעו מוז פארזעצו.א קליינע גרופע יידו, מיט נאר קלענערע מיטלען, נאד מיט באגייסטע־דונג און ענערגיע, האבו איו א קורצער צייט געשאפן א מיטלשול —א קוזשניע, ווו אויסצושבלידו א שטאלצו ייד און גוטו פוילישו בירגערמיט וועלטלעכו וויסו אוו יידישן גייסט, פארשטענדלער, מיט פארלאנגעואיו פעדאגאגישו אוו דערציערישן זיו, ווי איו דער גרויסער וועלט,אויסגעשטאט מיט א רייכער לאבאראטאריע, גוטע לערערס, ביבליאטעקואוו שול־איינריכטונגעו. צו דעם אלעס מוז מעו אויר האבו די אנט־שפרעכנדע געלט־מיטלען. איו דעו־ גרויטער וועלט, פארשטייט די געזעל־שאפט אפצושאצו וד געהעריק די ווערט פון אזא אנשטאלט און ווערטסובסידירט דורר געזעלשאפטלעכע אוו קאמונאלע אינסטיטוציעס. אבערווי זעט אויס די באציונג איו מיין געבורט־שטאט מצד דער געזעלשאפט,איבערהויפט די באציונג פון די עלטערו גופא?ו. דער מאגיסטראט: א דאנק דער אינטערווענץ פון אייניקע יידישעראטמענער, איז געלונגעו אויר די נישט־יידו איבערצוצייגו איו דערנייטיקייט און נוצו פון יידישו גימנאזיוכו אוו סובסידיח זי יערלער מיט5000 זלאטים איו משר פוו 5 יאר.2. די יידישע גפלינע, וואט דארח זיין אמבלוטיקסטו פאראינטע־רעסירט איו דער גימנאזיע, די קרוין פון יידישער אוו וועלטלעבער קולטוראון דערציונג צווישו די יידישע מאסן איו מלאווע און אומגעגנט, האטגעדארפט ווייניקסטנס מיטהעלפן. זי האט זיר אבער געשטעלט אויף דעםענגו פארטיי־באדן: אז די ציוניסטן זאגן יא, מוזן די אגודה׳ניקעס זאגוניין. אז צוליב דעם ליידן זייערע אייגענע קינדער און זייער כבוד —גייט זיי נישט אן. אז דער שפעטערדיקער דור׳ אויר די אייגענע קינדער,וועלו זיי שטעמפלען ווי מענטשן מיט קליינע מוחות, או פארשטענדעניש— ארט זיי נישט. זיי זעען נישט דעם מארגן. און איצט — אונדזערזגאייגענע מעצענאטן. כ׳מוז אונטערשטרייכן, אז או אייו־און־איינציקעיידישע פירמע האט פאו־שטענדעניש פאר דער זאר.3. און וועגן די עלטערן, די דירעקט פאראינטערעסירטע, אייו ווארט:אינדעפערענטיזם. קינדער צו דערציען, ביטע, מיר טרויעו אייר אן. אבער221ווארעמע באציונג, אינטערעס, באגייסטערונג — נישט.וויפל שטעט אין פוילן האבן בסה״כ יידישע גימנאזיעס? וועמען קאןדאס אינטערעסירן: די גימנאזיע האט עקזיסטירט און ווערט עקזיסטירן.די באציונג פון די עלטערן צו דער שול, איז די זעלבע ווי צום שטייער־אמט: אפצודינגען א פאר זלאטיס, אדער געבן א וועקסל מיט א לעג־גערן טערמין.ווען זיי מאבן אן אנצוג פארן קינד, פארשטייען זיי, אז אויב דערשטאח קאסט ביליקער, איז דער אנצוג געמיינער. אבער דאס זעלבעאין באצוג צו דער גימנאזיע — פארשטייען זיי נישט: אויב מען האנדלטאפ א פאר זלאטיס, האט מען דאס פון קינד אראפ גענומען. צוליבןגעלט־מאנגל, קאן מען נישט איינשאפן די געהעריקע מכשירים, וועלכעוואלטן פארלייכטערט דעם שילער ביים לערנען, מער וויסן אים געגעבן.מעגלער, אז די פארוואלטונג טראגט א געוויסע שולד, ווייל זיי האבןנישט אויפגעקלערט די עלטערן פון צייט צו צייט דעם ענין.ביי אזעלכע באדינגונגען, עקזיסטירט שוין די יידישע גימנאזיע אריבער15 יאר, מיט א פארהעלטניסמעסיק קליינעם דעפיציט. שוין סו יאר וויזי גיט ארויס מאטורעס (צוזאמען — א צאל פון 80). פון זיי געענדיקטהעכערע בילדונג — 39 ; איצט קומט נאף א גרויסע צאל, וועלכע האבןקיין מאטורע נישט באקומען, נאר א דאנק דער גימנאזיע־בילדונג, זענעןזיי געווארן זעלבשטענדיק אין לעבן.איצט, נאר דער 15־יאריקער עקזיסטענץ פון דער מלאווער גימנאזיע,האב איר געהאט די סאטיספאקציע, אין א ריי שטעט אין פוילן, זיר צוטרעפן מיט לערערס, דערציערס פון נייעם יידישן דור, תלמידים פוןאונדזער גימנאזיע.אייניקע וואט געפינען זיר אין א״י, זענען פון צווישן די אינטעלי־געגטסטע אין זייער סביבה. די געוועזענע תלמידים רופן אומעטום ארויסרעספעקט און כבוד פאר דער מלאווער יידישער גימנאזיע.זאל יעדער פון אייר ברענגען א ביסל פייער פון זיין נשמה, ס׳זאלווערן א לניכטנדער קולטור־פאקל פאר דער גאנצער מלאווערגעגנט. זאל מען ווייזן אויה אייר: זעט וואס מענטשן מיט גוטן ווילן אוןפיל אחריות קאנען שאפן — און דאס וועט זיין אייער באלוינונג.222:חוו1[32חחוו0 ו0ח6^1ס155/ברגרי ההיכרן (רי.;־ר1 (^ן9 :;רביטורר י־ ר י} 1 1רע1חגז(1^ 13141^ץג51 €82ז86 וזסז^.€52ג103| וס111כ01$1^ 61ז\\ןג? ןזן5210ח26ס^1ג011€1 !)€1}ו2101ז■ "ק-ג• 13>11ו€1^ 01ץ112 ג62מג11£גא .8.£ ב>51^>י0>141>231 .ק .כ18301101 מ51ןן£1$21 31[ג£ •61ח0ז83*531 10!2ן3א 3^\0113 ־£11313^ן£3 205סא וזז10־31א 101>1ח0ז?03011^1 •800131101 31^1}ץ8 3^(£3 1ז3{081ז0ז10)ח83>101^ 3)01}ס.20ס8 ך1101זס6 >5201ס11 >101ס€1ס8\ז31זכ1.^ ח0ת531011ח10ז3א 0{€1ץ$21ו31־זכ1^ "ן0ח0ז80113113 ^231״^1^מ0א13*זץ€ £0060130£3^\ץ8 .3}$1ד\\513)01'!60!30ז12 ת13ס־!80ץ23(£3 ס10ש3^1סט8301013^ ז£040103*808 1ו3רת01ז0?003}־! 81110153100100 13ז0?1003־^ 3>13$1ס1018^^^'5203 8^02גז£810 0ץ־ז0800130110 8160100£01301101 (001311ו31ש(1^ 02ך\\0ש 08ז$5210013 102^י0ח$013ץ23!ץ0? 11>8213ק£13[3ו01 ־111101ןו1ז£03שג01ס 3>01381ח|1€^}(\חסז^ !>81ח5102146201^ £1820130 3>11)ז0א 3[ץ52 חשג)>1ז10>111ס8301101 >1!8211ת11^1/0052]£ )11ק52321423003 ^•01נ1סן3^(<^1001 ^01^630018380113 00182^01^^)113€^ 311111^8${1^11זח0ס^ז 3)11)£13€113113 §ז130מ80103ז£810 ^13^203ש53 ח;101$210)£3113א 800.$2ז0]־1 £30113>11)ץ0א $£1^\11820חס13ן3זג51 3[3י01 3)51^ס31ק030וחן301א 1ס[1110ש0'^י301ז12 301זכ1^ 0)201321101131^ ])01}11ס3ז8£18201 ^ש0(1ס20ן£3ז£510 811101 חסז^" 2052ןסא ^ז0נ1ח20{£3113^ םץ^52ז811 81101113 0182330^13!1)30ז8 ז0מ11(£111 213[83 011303 ^ש0ג1ח10)ס£11000011? 3)81301^2082 0xןסא 301111(800 ת10£1א£600 181€1^י\513 101תץת£ סז0<011ז6?!01^ 118)£101(7 .ז51 03 011020010)001)8103 053? 1ת311ר1ת0^ן£3.83513 ש0^1ס)31א3ז511 ש0^\ס1ס)1ס53[נ)ח6ח0 0ז3ז)\521דז0ב811 >8201סא ש0ס11ג1ט£1)1^ו3(1 3!ז£0ש820ס ^ז0כ1ח26ן^(3י{160:)ץ0א חן8210ח€׳1ס8011׳^\ )1001 100182^}^0^51<1 \Xחץ32ץ7?\80103 *$201)£3ז511 3)51׳^\$23ז3'^13׳)\ץ0 ז0סס210153101101 כ1^001)1231 011^1זס8 1)11181ז)\0}005ח3א 13)111^ 80200131'51101101 )1@052א ש0^\ס1ס)1ס503(523 1)830011012082ןסא )0208001520(סא 1)ך׳^\3ס 01^ת3א£301 0113^ז3א יק .£011גד801 10)101^13(0113 0חץץ?5201111 ^ז6כ1ס$0ס83.^£510 31^503/י\1)1\/ 13!£ |§ז8€ץ0כ11ץ2(111)131^ ז110\<101003־1 (001315^ך801 ש0קץסמ83013? 102^ו\010ז)\81וה10ש3א 3)121)סזג2101ס8303ש6 3)311^£00£210111 £113 1)51ז0נ11א£0213202^£0 ^ש0לס2310113מז57 830 ,1603? 111102?3^201 143213 ס10ח10)1223: 11 £ ^ .1 ס >1 2 8 1 >1 1 4>1 ס ח >) 2'.€11 •ח¥י6ח1€1:ו053אוו3וווחן>1^ו1:>70)1 ..^!•1*.€ •וו^ו11€136ק8ה)(.^1 •ו|9^י0חו1^|^€7<1*€71.|.11 8ו911>ח€.1.^1 ?^11017111 .יום.^1 7*97111^•3 9111^988%1<011 .7(17*01¥**70ז .07ו8811חו83ק.8 8718ק.0 ¥110ו2876*811ק.0 1€1יו010^11|£(9178ח11011€88111<€81<0)|•^ו6%וו$0ח1^118.8 9197^יו11>|118.11 1101197.$ 11($198ח7וו126ו1ו$011ט18ה€1|$$11701>81^3111 1^•5x7911x111.11 ¥97ו0^ץ517 .07סי^810¥|($9591(916X988 ^5x9115971 1^..1^ 9958י8}5188.£ וו8חו7€€5ק5•3 $1971888,3 1>88ו78ץ*1.8 98ו80ו1י8|{79.2 91€£ו111870.3 98י€20}187019ז1.0 0117091^)\8168188^.11 88ת899971^1\.2 91105^8^^ו.5 91197^2.0 91898188^1( .09.€5 851ת8ו291%9291%¥1988111:י1י11ןוו<8י 11ן081 57881958^<^81919111 59.08119X19)116X9880919X9561988 3•0811 $8.07. 0878995017 3.09999860716%\'88 *51.0191.116958 0.09785019 5.007989X19510X78 1א.01111898181€9)118€7.97951 £.€917011 0,€8019198 2•€587)119) 2*015197 5.070819799518^97 .1.£81186198•£19X97 8.£91607. £9168188 £.£1151915788161988£199519761988 11.£71995 £.£!95188861988 5.£7985191 0•€9781880198 *£.€0165976 51•€911919X61988 1(..6 8ח€016198899761¥.(1 5ןו€01.11 €01618750198.1£\ €016818861988.51 €85971888.0 11798(..1 8189789185((.£ 18188108(.£ 101181(.£ 516597^ 97{1(17^ 85019198^6.1( 6895191.€ 10197(6881 .07.5 85889)1.£ 0118061988 א.6 89ק07א.^31( 851^11^010 0799א:102811660י011501(11(091£11888 1197^08108(58 1197^ ק .5097998 0191€8(|080971888 €589519109789X19)8 519869)6{'81%כ( 851וווו911{0£70181 0518168585 018181981{510 01818985788909811(5 018180198097998 185(€81958ץ11 1850198(€81998(510 €851975078£7885 098188118€0169x1918 68585€0)1|5 540|199<5187589 85976ץ€7.ק.55187589 197€5€76(608198 ^57881608198 1x858ץ5181 8€א97(518 £8887951998(510 88(ק8א£198199 60585£)98190X98.1198859868158 28799559191 510|899851951989x1918 €51)60889 |1895ק515908 9\98ק51 .ק .5£189599 5851189751011998 58958988ץ2 19(5181151850X997 6099151076019192 ^888510299 ^195988697)11507351 2910188£979)818197 097998£9718 €58118 £.081916 9ץ£1291ק£0 9ץ*£160891 92198ץ£78518197 185|1102985976 ^57881110X985976 68585£8095 £898 .ק .5(51076958 971(01 .ק .5291597^x19111 ^101**129)3x511 €581185^7951076ץ0 18ק1917/1918 8€1ר*985(ו51 .7ץס£880 .7ץסx9951081716 1918/19221)922/1924( 892!(£ 88ו978<ן7.70ץ1924/1955 1897 079881918§ .7ץס0935• 1285 5078 117895( .7ץ--5|>18 £729190695ץ19289ח£979)018197 §97992 )917/19201928^192*•״•£ ו<ו|<ו1) •1׳.ק^5.923/1925( 5187589 5976תץ7§.ק5. 1925/1926 8101808( 197!^ .ק5. 928/1930( £8095 898? .ק5107601x^)92 )1970188 1930/1935§7. £708x01797 1935 918%7ץ186)3ו589 20 19קx9918156x7 0919629018ק076881X8)89960 287 ץ792ו1971קX86.^)2985976 §07895^59 5198691^1197 §8X716§8)1017192 §97192§1818 68565§079891918 519869)§789519)6 ^0)11208895 €5895191€208895 0817160218)60x7851 ^5731802196x19 )19799)£195197 6995056)0X716858 01778|ס675187589 5976חץ£89 51318ץ£87819€58118 8ץג513501797 6099)£9791018197 197192£91ק0]| 9ץ1ו)10>985976 7^57878רשיסת המנהלים, ירשבי־־ראש, חברי הרועד רהמררים לשעבד )§די גערר• דירעקס^ןרן, פ^ןרזיצערס,פאר ר ואלסר נג5=מיסגלידער,לערעו224דב(בריש) פרלמוטרבסיום תקופה(המאמר פורסם בעתון היובל ״ XX״ של אגודת בתי־הספר במלאבה,לרגל שנת העשים לקיומו של המוסד (תרע״ח־תרצ״ח, 1938-1918).ברטט גיל ובלב נרגש משתתף אני בשמחה של מצווה, בחג העשרים,שזכה לו יציר רוחי וכפי, המוסד לחינוך, בית ספר תיכוני בעיר מלאבה. צר לישלא אוכל להשתתף בפועל, בגופי בשמחה. שעות קשות באו, ובנראה, מתרגשותעוד לבוא על ארצנו. אין זו מליצה, שאנו כאן בחזית. ואין עוזבים את החזיתאלא לצרכיה הממשיים. על כן, מרחוק ומקרוב - רחוק מרחק מקום. וקרובקרבת לב - מברך אני: ברוך שהחיינו וקיימנו לזמן הזה!וכיום שהגיע המוסד החינוכי הנ״ל לגיל "עשרים לרדוף", לתקופההרודפת אחרי התפתחות והתקדמות, מן הראוי ומן הצורך לעמוד על תכליתיסודו. לא רק מפני שמסורת ישראל היא להתחיל, אחרי כל סיום מ״בראשית",אלא מפני שיש בזה גם משום,,מעשי אבות סימן לבנים".נצעד קצת אחורנית, כדי להעלות בזכרוננו את הסביבה ואת התנאים,שהביאו לידי יצירת המוסד הנ״ל. לפני ארבעים שנה לערך,מפלגות טרם קמוביזזזראל. היו רק שני זרמים עיקריים: חסידים ומתנגדים. החסידים היוחלוקים לפי אדמוריהם, המתנגדים התרכזו בבתי המדרש. דרכי החינוך עברובירושה מדור לדור, כמעט בלי שינויים. הילדים, בניהם של "המון בית ישראל",היו לומדים בתלמוד־תורה: "עברי" וחומש. ואחר־כך היו נמסרים לבעלי־מלאכהאו לעבודה לא מקצועית. והאמידים ואנשי המעמד הבינוני היו שולחים אתבניהם ל״חדרים" ואחר־כך ל״בתי־החסידים", לשם השתלמות בתלמודובחסידות עד החתונה. ואילו את הבנות מוסרים ל״פנסיות", כפי שהיו נקראיםאז בתי־הספר התיכוניים לבנות.וכשניצנצו ניצניה הראשונים של תנועת התחיה בישראל, נתבגרתיו״נתפקרתי". התחיל חוש ההתקדמות לנקר במוחי: רבונו של עולם, האם דורכזה יבנה את עצמו ואת ארצנו?! האם נוער כזה הרחוק ת״ק פרסה מהוויותהעולם, השוגה והוגה בענייני עבר, שאינם קשורים בהווה ואינו צופה בעתיד,יהיה מוכשר ומסוגל לבנות? ספקות והרהורים אלה לא נתנו מנוח לנפשי. אזהתחלתי לרקום תוכניות, כיצד מחרידים את הנוער הזה מ״רבצו", כיצד מביאיםאותו לידי תנועה והשתתפות בחיים המתרקמים בעמנו, ב״עולמנו המתהווה".ואמרתי לנפשי: כדי להביא שינוי יסודי בחיינו הפנימיים מן ההכרח להתחילבחינוך: מן ההכרח לייסד בית־ספר חדש וחדיש, עם השפה העברית ועם תוכןלאומי־ציוני. כי תנועת התחיה, הציוניות, אשר להם נשבעתי אמונים מראשית225צמיחתן, עמדו במרכז מחשבותי ופעולותי וידיעת המטרה הברורה נתנה לי כוחלעבוד, לסבול ולהתגבר על כל המכשולים ששמו לי מבפנינז ומבחוץ, בחוגהמשפחה, שהיתה חסידית בכל מאת אחוזיה, ובחוג הציבור החרדי, שהיה חרדעל כל שינוי בחיי־ישראל, שלא יערער חס וחלילה את יסודותיו ושלא יסורשלטונם "ברחוב היהודים".התחלתי בקטנות. לא העזתי עוד לחלום על גימנסיה. נוסד בית־ספר עממישל הא׳ רפאל גוטמן שעבר אחר־כך לה׳ לוין, עם תכנית גדושה בשפה העברית.אך לא הסתפקתי בכר. אמרתי בלבי: אמנם נפרצה בחומה פרצה קטנה, אולםמן הצורך לפתוח "פתח של אולם", שבו יעברו רעיונות התחיה הציונית ויכנסואל השדרות הרחבות של העם. כי היו הימים ימי רדיפות: התנועה הציוניתהיתה אסורה מטעם החוק, ומן ההכרח היה ללכת בדרכי־עקיפין. אז נוסד,,הזמיר" ובחסות האגודה הזאת להפצת אמנות, באתי במגע ישר עם הנוער ועםחלק מ״המתקדמים" שבין הבוגרים והבאים בימים. ודרך הציבור הזה השפענוהשפעה לאומית־ציונית גדולה והחדרנו את רעיונות התחיה לוזיר כל שדרותהקיבוץ היהודי במלאבה, עיר מולדתי, ובסביבתה.והנה השלב השלישי: ב״הזמיר" עמדה עריסתה של הגימנסיה היהודית.תיר עבודתי ב״הזמיר" צמחה בליבי המחשבה על יסוד הגימנסיה, שהבעתיאותו לראשונה בשיחה אינטימית עם ידידי מר פ. אופטובסקי, שוודאי זכורההיא לו בתוך כתלי "הזמיר". אך רבים וגדולים היו המעצורים והמכשולים. רביםמתושבי מלאבה ודאי זוברים עוד את העינויים ואת הסבל שסבלתי, ברדיפותשרדפוני החסידים: את עיכובי הקריאה בספר התורה "בבית־החסידים" לכמה׳וכמה שבתות בתור מחאה כנגדי, כדי שלא לתת לי דריסת רגל בו, ואמצעי־לחץורדיפה כיוצא באלה. משפחתי ומשפחת אשתי לא נתנו לי לצאת את ביתהחסידים מפני הבזיון. אך, סור סון! החלטתי ונכנסתי לבית־המדרש הציוני,ועל־ידי זה נשתחררתי והסירותי מעלי את עולו של הקיבוץ החסידי, נפטרתימהשגחת המשפחות והתחלתי לפעול כבן־חורין בכל מרצי לפי שאיפותי ומצפוני.התמסרתי בבל כוחותי לתעודה, שהעמדתי לפני: להחיות את העצמות היבשותשבעיר ובסביבה ולהכשיר את הנוער לתפקידיו בחיי האומה ובחייו הפרטיים.לאושרי סייעו מסיבות הזמן את ידי.הגיעה שנת 4ו9ו. המלחמה העולמית הרסה גבולות בין ארץ לארץוהחריבה סייגים בחיינו הפנימיים. נתערבבו פרשיות החיים ונשארנו בלי"חרדים" ובלי בתי־ספר; הנוער גדל פרא ללא תורה וללא סחורה. היה צורךלהתחיל הכל מחדש, ונוספה גם מכה זו: הגימנסיה הפולנית גזרה על מעטהתלמידים היהודים שבקרו בה, את חובת הלימוד בשבת. הוגדשה הסאה,הבשיל הרעיון ליסוד גמנסיה. בכל חום התלהבותי עשתי לעבודה, למעןהוציא את הרעיון לפועל. העמדתי עצמי לשירות הציבור, בכל כוחותי ובכלזמני, כדי להשיג את המטרה הנ״ל. לשם זה יסדתי את האגודה לבתי ספר.הודות לעזרת ה״ה ד״ר ברט וד״ר קורט נברצקי, חברים ציונים, ששימשו אזבמטה הצבאי הגרמני בווארשה (שניהם יושבים כעת בארץ) עלה בידי להשיגרשיון לפתיחת פרו־גימנסיה.226העבודה הביאה דאגות חדשות, מעשיות, ראשית: דאגת המנהל, שינהל אתבית־הספר ברוח לאומי. (בפולניה הקונגרסית שבימי הצאר מעטים היו בכללבעלי ההשכלה האקדמית, ובפרט אקדמאים לאומים). דאגה שנייה; מעוןמתאים למוסד. השגת דירה מתאימה בעירנו לא היתה מן הקלות. אך התגברנועל הקשיים. בעזרת ידיד וחברי מר אלכסנדר אולשוונגר, שהיה בזמן ההואמנהלה של הגימנסיה "חנוך" בווארשה, באתי בקשרים עם מר חיים מילנבנדז״ל(הלך השנה לעולמו, בשכונת בורכוב שעל־יד תל־אביב), אדם אציל באופיומסור לרעיון התחיה בכל נימי נפשו, והוא קיבל על עצמו את הנהלת בית־הספר. הוא שחיזק את יסודותיו בשנים ז׳ראשונות לקיומו, והוא שהטביע בואת הצביון הלאומי־ציוני. יהי זכרוו לברכו! ושאלת הדירה נפתרה גם היא.חברי וידידי מר קופל פיז׳יץ נדב לנו ומסר לרשותנו אתביתו, בו נמצא כעתהתלמוד־תורה; הכנסנו בבית את התיקונים הפנימיים הדרושים, התאמנואותו לצרכיו והודות לזה השיגה הגימנסיה את הבניין המשוכלל שבו היאנמצאת עתה, ושבלעדיו אי־אפשר היה גם להעלות על הדעת את קיומו שלהמוסד. יזכר מפעלו זה של חברנו לטובה ולהוקרה זומובן שבזה אל אמרנו די. קיים היה בעירנו בית־ספר לבנות של הגב׳צגלה, שכיוונו היה כמו כל ה״פנסיות" של הימים ההם, בלי צביון לאומי. עםהצלחת בית־הספר לבנים גברה שאיפתנו להתאים גם את חינוך הבנות לרעיוןהתחיה. מבחינה לאומית היה חינוך הבנות בזמן ההוא מוזנח ביותר. כידוע,מחינוך הבנים, נתחוללה מלחמה קשה עם הצד שכנגד, בעלי בית־הספר לבנותהנ״ל. אם מצידנו היתה המטרה עיקר - חינוך הדור הצעיר ברוח לאומי -הנה לצד השני היתה זאת שאלה חומרית - שאלת פרנסה וקיום. הלכתי אזבמשלחת יחד עם ידיד מר אולשוונגר, לסגן המיניסטר לחינוך. הוא הסכיםעמנו בפרינציפיון, שבית־ספר צריך להיות תחת פיקוח הממשלה, ולפחותתחת פיקוח מוסד ציבורי. אחרי כמה וויתורים ופשרות לצד שכנגד עלה בידינולהעביר את בית־הספר לבנות הנ״ל לרשותנו. אז התחילו קשיים ולבטים בפנים.ענייני המורים, שליבם לא היה שלם עמנו, סידור העניינים עם ההורים; תמידטענות מצד זה ותביעות מצד שני. והקושי העיקרי: להחזיק מוסד (האגודהלבתי־ספר), המקיים שתי גימנסיות בלי כל תמיכה כספית מאיזה צד שהוא,בעוד אשר מצד הקנאים לא נתרופפה ההתעדות ולא נחשלו מאמציהם להכשילאת המוסד הרך והצעיר. מה רבו אז הדאגה והחרדה: עמלנו והשתדלנו,שמוסדנו לא רק שלא יתמוטט, אלא שגם יתפתח ויתקדם!ספר הפרוטוקולים של המוסד בימים ההם הוא מגילת הסבל והעמל שלו.מי שיטרח לעיין בו יקנה לו משוג־מה מהעבודה והמאמצים הגדולים, שהשקענובמוסד יום־יום, לרבות הלילות עד שזכינו לבססו ולעשותו חי, הנושא את עצמו.אך תצויין פה רק אפיזודה קטנה, שממנה אפשר יהיה ללמוד קצת על החומרהחברתי, שבעזרתו צריך היה להחזיק במוסד.אינני זוכר בדיוק את התאריך: אם היתה זאת האסיפה הכללית במלאתהשנה השנייה או השלישית לקיום המוסד; מסרתי דין וחשבון על הפעולותשנעשו והצעתי תקציב לשנה הקרובה, ואחרי הויכוח, כנהוג, מצאה האסיפההכללית לנכון, לא לאשר את התקציב! לא הועילו כל דברי ההסברה שלי,227שלפנינו שאלת קיום או חורבן של המוסד, שאנו קשורים בהתחייבויות לגביהמורים ומשפחותיהם וגם שכר הדירות. לא היה שום הד לקריאה ־ ההתראההנוקבת שלי: אנה יבואו ילדינו-ילדיכם?! האסיפה לא שינתה את דעתההשלילית. כזה היה היחס של התומכים וחברי האגודה!!! רק בזכות המטרההגדולה שהאירה את דרכי לא נתיאשתי והכרזתי ברבים, שאני נוטל עלי לבדיאת מלוא האחריות להנהלת המוסד ולקיומו, בשם לב על החובה המוסרית,המוטלת עלי כלפי הנוער. התמכרתי ביתר שאת ומרץ למוסד, התחזקתי בו,והנה הוא מתקיים עד היום הזה לתפארת לעיל ולכל הסביבה.הייתי אז בבחינת "ניבא ולא ידע מה ניבא". במלחמה שהתנהלה בימיםההם בקנאים, הפלטתי בהרצאתי שהרצאתי בבית הכנסת ושעוררה התנגדותגדולה מצד החסידים השומעים: "אם לא יעלה בידי לכבוש את לבותיכם,אשלול מכם את בניכם ובנותיכם, ואתםתגררו בעל כורחכם אחריהם". נתקיימהנבואתי על־ידי הגימנסיה. כמה מבוגריה עלו לארץ, ואחריהם באו חלקמההורים, וחלק מקווה לעלות ולבוא ודווקא מאלה שבעידנא דריתחא תקפואותי בשצף קצף.מאז ועד היום התגבשו האידיאלים במערכת התחיה. ציונות שלמה איננהרק ענין של שאיפה ושל תמיכה, אלא ענין של הגשמה אישית, של קורבן חובהפרטי. בשעה שנכתבים הדברים האלה עומדת מולדתנו לפני הכרעות פוליטיותכבדות־גורל.ברכתי לגימנסיה: יזכו בניה - גורמיה להיות בין מסבלי המזימותוההתנקשויות הפוליטיות על מפעלנו וארצנו, בין בוניה הממשיים של מולדתנומשתי־גדון הירדן! מ / >־תלמידי הגימנסיה לפני בנין המוסד (1930)גימנאזיסטן פארן בנין פון דער מיטלסול (1930)228יצחק הירשהורן, נזנהל הגיסנריהעשרים שנה לגימנסיה היהודית(מלאבה,1937)זה התחיל בשנת 1917. תקופה קשה ליהודים בפולין. מלחמה. אנטי-שמיות. המצב הבלכלי של היהודים טראגי. דוקא אז התפתחה המחשבה ביןיהודי פולין לארגן בתי־ספר לילדים יהודים בהם הם צריכים לקבל חינוךיהודי־לאומי, כולל לימודים כלליים. בתוהו חזח שחיח אחרי המלחמה באחרצון לאחד מסורת העבר היהודי עם לימודים המתאימים למדע המודרניבכל הכיוונים.גם במלאבה התארגנה קבוצה של רומאנטיקאים שהחליטו לארגן בית־ספרחילוני בצירוף ידיעות בהרחבה מאוצר היודאיסטיקה. למרות הקשיים המרוביםהפנימיים בזמנים אלה, הן מבחינת האמצעים חכספיים וחן מבחינת חאדישותששררה בקהל היהודי, אי־אמון לבית ספר חילוני - התארגן ועד.היוזם - דב־בריש פרלמוטר. ביום 26 באוגוסט 1917 היתה הישיבההראשונה באולם ההסתדרות הציונית. נבחר ועד פעולה : בריש פרלמוטר,חיים אליה פרלה, דוד אלתר, קופל פיזיץ, ברוך איזנברג, בריש ביילוביץ׳,מרדכי גרינברג. כמזכיר נבחר קובה קונצקי, העובד בתפקיד זה עד היום.בדו״ח מיום 20.9.1917 אנו קוראים, שהודות לועד המארגן ועוד כמחמתנדבים הצליחו לתת יסוד ממשי לבית־הספר יהודי במלאבה. היה כברחבר מורים לפרו־גימנסיה היהודית הראשונה.ביום 16.9.1917 בבית המנהל הראשון, ח.מילבאנדמוורשה,היתה חישיבההראשונה של ועד המורים.ביום 13.10.17 בית הספר היהודי, הנקרא אז פרו־גימנסיה לנערים - היהלעובדה. בית־הספר התאכסן בבנין ע״י הרחוב סמולרניה, שהיה שייך לקהילההיהודית, איפה שאחרי כן היה ה"תלמוד תורה".שנח אחרי זה בבנין ע״י הרחוב קשינובלוצקה התארגנה פרו־גימנסיהבשביל בנות, מקודם פרו־גימנסיה בהנהלת הגברות; צגלנקח ופרלמן.מספטמבר 1918 היו איפוא במלאבה שתי פרו־גימנסיות. המנהל שלהן היה229דוד קונובסקי. מספטמבר 920ו התאחדו שתי הפרו־גינלסניות לאחת. השם שלבית הספר הרשמי היה: גימנסיה בנוסח קואדוקאציה של הארגון היהודילחינוך במלאבה.בשנת 1924 הועברה הגימנסיה לבנין חדש ע״י הרחוב שנקביצ׳ה 26.בית הספר ז.א. הגימנסיה, נרשמה רשמית במיניסטריון לחינוך הממשלתיעם שם רשמי ואטריבוטים הקשורים לזה. פרט ללימודי יהדות היו הלימודיםבהתאם לדרישות הגימנסיות הממלכתיות בפולין.בשטח בית הספר עבדו ארגונים שונים של תלמידי הגימנסיה. כגון:ספורט, מדעי הטבע, קרן קימת ועוד. ממלכתיים: ל.א. 22. החל משנת 1930,ביוזמת המנהל א. בורנשטיין, התארגנה פנימיה ע״י הגימנסיה. זה הגדילכמובן, כמות התלמידים, בפרט מחוץ לעיר. הודות להחלטת ועד ההורים,אישר ועד הגימנסיה לתת אפשרות לתלמידים חדשים להשתחרר מתשלוםדמי־לימוד, במידה שהתלמידים האלה היו ראויים לזה.יש פה לציין עבודת הנמלים מצד מנהלי הועד שעשו זאת בחירוף נפשוהודות להם הגימנסיה היתה יכולה לעבוד, ז.א. לתת חינוך מתאים לילדימלאבה.הם: יושב־ראש הראשון בריש פרלמוטר, הגר כיום בתל־אביב והמחזיקקשר אתנו עד היום. חיים אליה פרלה,ממניחי היסוד ויושב־ראש המתעניןעד היום בבעיות היום־יומיות של הגימנסיה. קופל פיזיץ מהעסקנים הכיפעילים בשנים הראשונות של המוסד. דוד אלתר - חבר הועד זה 20 שנה,מרדבי גרינברג גם כן מהמייסדים. היושב־ראש שלמה אלתר וחנוך טאצאשעד הרגע האחרון לחייהם טיפלו במסירות בלתי רגילה בבעיות הגימנסיה.יש עוד להזכיר פה את היו״ר של הועד הרמן מורדוביץ׳, חבר הועד לשעברמשה לאסקי, הפעילה הגב׳ רחל קופלד, הפעיל סגן יו״ר אליעזר וישינסקי.במיוחד יש לציין פה עבודתו המסורה של היושב־ראש הנוכחי ד״ר פרושובר,שמשנת 1935 הוביל את הגימנסיה בבטחון וביד טובה.אי אפשר לא להזכיר פה את ועד ההורים בהנהלת הגב׳ מורדוביץ׳. יש גםלהזכיר את המנהל איסר בורנשטין, שבמשך 11 שנה ניהל את הגימנסיה בידחזקה ומנוסה, כמו כן חבר המורים שבמשך כל שנות קיומה של הגימנסיהפעלו בה לא רק כמורים, אלא גם במחנכי דור צעיר במלוא הכרתם הפדגוגית,היהודית, ועזרו לתלמידיהם בעבודה מחוץ לשעות הלימודים.כל זה נתן פירות. הרבה תלמידים גמרו בפולין או בחוץ לארץ בתי־ספר230גבוהים בהרבה כיוונים. מהם גרים במלאבה ועוסקים בצרכי ציבור היהודיבעירם. הרבה עלו לארץ ישראל כחלוצים לבנות ולהיבנות. מתוך תלמידיםלשעבר היום פעילים בועד הגימנסיה: עו״ד מנס בלום, חיים יוסף איכלר,הרש מכל צ׳ארקה, יצחק פרלה. בועד ההורים פעילות הגברות פוגל שרה,מונדז׳ק. נמצאים אפילו מורים תלמידי הגימנסיה: פולה ליפשטט, מוניקגולומב ואשתו ברוניה מבית לנגלקה.הערכה מגיעה עבור עשר שנות עבודה כמזכירת הגימנסיה לגב׳ אלתר־ברכפלד, כיום עובדת כמזכירה רשקה יוניש.תלמידי הגימנסיה פזורים בכל העולם. הקשר אתם עד היום לבבי. ישלציין עזרה חומרית במידה רצינית מצד יוצאי מלאבה באמריקה הצפוניתבמיוחד. אבל עזרה מצד העיריה הפולנית היתה רק כמה שנים ואחרי כןהפסיקה לגמרי לתמוך בגימנסיה. לעומת זאת קיבלה הגימנסיה הקצבה שנתיתמטעם הקהילה היהודית. כמה מעשירי העיר גם כן הוסיפו תמיכות להחזקתהמוסד, כגון בעלי תחנת קמח: לדר ומונדלק.טוב להזכיר כל זאת מה נעשה ומה עושים עבור הדור הצעיר היהודיבתנאי הזמנים האלה, למרות היחס הקריר מצד מוסדות הממשלתיים, ולמרותה אוירה האנטישמית,בו, גומר המנהל הירשהורן, "כי עץ חיים היא למחזיקים בה".קבוצת תלמידים בטיול ביער• א גרופע שילערם בעת אן אויספלוג אין וואלד.;6$1ז0ץ ©ת! 610>11ו1 3 חס $זח16^ט)$ ץ© ק011ז8 ^231ישראל בן משה (לדרברג)הגימנסיה היהודית במלאבהלמעלה מארבעים שנה חלפו מאז הגעתי לראשונה למלאבה. גם בשניםכתיקנן עשוי פרק־זמן כזה לטשטש במידה מסויימת רבים מזכרונותיו של אדם,לא כל שכן בתקופה רבת־הזעזועים וכבירת־תמורות שעברה על דורנו. מאורעותאלה מילאו, כידוע, את כל ישותנו ודחקו מפניהם את רוב חוויותינו מן הימיםהשאננים ההם. אף־על־פי־כן זכורות לי עדיין היטב שהותי במלאבה והתרשמותיהראשונה ממקום זה. ויש שימים אלה, על אף המרחק בזמן ובמקום, נראיםלעיני בהירים וברורים, כאילו לזמן ולחליפותיו לא היתה כל שליטה עליהם.אבל, לאמיתו־של־דבר, אלה הם בוודאי רק פירורי חוויות ושברירי־זכרונות, ואםיעלה בידי להרכיב מקטעים אלה תמונה כלשהי ממלאבה היהודית שבאותםימים בכלל, ומהגימנסיה היהודית בפרט - והיה זה שכרי.א) האוכלוסייה היהודיתמסובאלקי, שליד גבול ליטא, הגעתי בשנת 1925 למלאבה. לאחר שהייהקצרה במקום החדש, יכולתי להבחין בבירור בשוני שבין רוב האוכלוסייההיהודית בשתי הערים הללו. השוני ניכר בלבושם ובלשון־דיבורם ובמבטאם,בהרכבם החברתי, במנטאליות שלהם ועוד. ולא קשה היה לקבוע את סיבתהדבר: בעוד שסובאלקי היתה מושפעת מווילנא - ירושלים דליטא - מזה,ומהתרבות הרוסית מזה, הרי הטביעו ווארשה - בירת פולין - הקרובה יחסית,וחצרות האדמו״רים למיניהם את חותמם על מלאבה. אמנם, רוב עסקני החינוך,שאיתם באתי במגע, בתוקף תפקידי כמורה הגימנסיה, לא נבדלו הרבהבשאיפותיהם ובדרכי־מחשבתם מחבריהם שליד גבול ליטא. רובם המכריעחדורים היו הכרה לאומית; כמה מהם ינקו אותה מתוך תרבות ישראל לדורותיה.אולם מלבד אלה, היו חוגים נרחבים למדי של האינטליגנציה היהודית במלאבה,ובתוכם גם כמה מפעילי המפלגות הציוניות הפועליות, כגון בית משה לסקה,בית מאיר קנרק, וכן רבים אחרים, מושפעים מן השפה והספרות הפולנית,ואילו השכבה המקבילה לה בסובאלקי - שפתה ותרבותה בימים ההם היתהרוסית. עוד יותר בולט היה הניגוד באוכלוסייה האורטודוקסית בשני המקומות:יהודים, שרבים מהם היו יודעי ספר ובני תורה מפוכחים ושקולים, סבלניםוסובלנים יחסית, בעלי חוש מציאות, אך נעדרי חמימות ונטולי התלהבותבסובאלקי וקיבוץ גדול של אדוקים, מהם גם קיצוניים ביותר, חדורי הלהטהחסידי, במלאבה.אכן, היתה זו עדה תוססת, שאיננה מוכנה לשום פשרה עם מתנגדיהם,בייחוד לא בעניינים שבהשקפת עולם ובאורח־חיים יהודי. אולם כל אותם232ניגודים, שאיפיינו את דור האבות, הלכו וניטשטשו ואף נעלמו כמעט לגמריבקרב הבנים. כמו בכל רהבי פולין, כך גם בערים הללו הועמד הדור היהודיהצעיר כבפני קיר אטום, בבקשו להשתלב בהיי המדינה. תלושים מכול, ללאהווה וללא עתיד, הם החלו לחפש פתרון לבעיות חייהם בתנועות המדיניותשפעלו אז לרוב בחברה היהודית. הרי הפיצול החברתי והמדיני היה אז, ולמרבההצער גם היום, מיסודות ההווי הציבורי שלנו. אבל מן הראוי לציין, שברחובהיהודי במלאבה גברה השפעתן הברוכה של תנועות הנוער הציוניות עלזרמיהן השונים, ושם מצא חלק הארי של הנוער שלנו תשובה לשאלה "לאן"'שבפניה ניצב הקיבוץ היהודי בפולין.כך נצטיירו לעיני פני מלאבה היהודית בשנת 1925, העיר שבה ישבתי עדיום עלותי ארצה בשנת 1935, וכך רואה אני אותה בעיני רוחי גם עתה, אחרהשואה שפקדה את ערי ישראל באירופה בכלל ובפולין בפרט.ב) מוסדות־החינוך היהודים בעירכאמור, עסקתי בהוראה, ובדרך־הטבע התעניינתי במצבו של החינוךהיהודי, על מוסדותיו השונים, שהיו קיימים בימים ההם במקום. נתברר לי],כי בקהילה זו, שמנתה בסה״ב כ־7,000 נפש, קיימת רשת מסועפת של בתי־ספה,אשר במישרין או בעקיפין, מוחזקים היו על־ידי התושבים היהודים, למרותמצבן הכלכלי הרעוע של רוב שכבות הציבור. אפילו מעוטי־היכולת שבעירחוסכים היו מהכנסתם הדלה, ובלבד שבניהם ילמדו ויתחנכו באחד מבתי־הספרהיהודים במקום, בשעה שבבתי־הספר הממשלתיים פטורים היו כמעט מכלתשלום.אין להסיק מכך, כי בתחום חינוך הדור הצעיר התנהל הבול למישרין. אולםבשים־לב למיגבלות השונות, היה בקיום רשת־החינוך הענפה משום תופעהחיובית ביותר, פרי דאגתם הכנה של ההורים לעתיד בניהם - שאיפה שהיתהממיטב המסורת של עמנו מדור לדור.ואלה בתי־הספר שילדי ישראל במלאבה נתחנכו בהט;א) בי׳ת "התלמוד תורה", ובו מאות תלמידים, שמלבד לימודי־קודש ששימשויסוד לחינוכם בהדרכת מלמדים מן הדור הישן, הורו בהם מורים משכילים גםאת שפת המדינה ולימודים כלליים; ב) ״בית־יעקב״ - בית־ספר לבנות מיסודהשל ״אגודת־ישראל״ - שעיקר תפקידו היה להקנות לחניכותיו את לימודי הדתהלבה למעשה; ג) בית־הספר היסודי "יבנה", בהנהלת המורה המובהק והמסורליעודו ה׳ פישר. מוסד זה הקנה לתלמידיו ידיעות יסודיות בתנ״ך, בעבריתובדברי ימי ישראל בשיטה הטבעית (עברית בעברית), ולימודים כלליים -בפולנית; ד) בית־הספר העממי ליהודים מטעם הממשלה, שכונה בשם"שבתובקה". ההבדל בין בית־ספר זה לבין שאר בתי־הספר העממיים במדינה,היה בכך, שהמורים אשר הורו בו, לפי התוכנית המקובלת, בתוספת כמהשיעורי־דת, היו כולם יהודים, בשבתות ובמועדי ישראל לא התקיימו שם לימודים,וסימן־ההיכר הבולט ביותר: בניין רעוע יותר משאר בנייני בתי־הספר מסוגו;233ה) הדרים ללימודי גמרא כדרגות שונות, אשר כמה מחניכיהם המשיכו אחר־כךלהשתלם ב,,ישיבות״ גם מהוץ למלאכה; ו) ואחרון־אחרון - גולת־הכותרת שלמוסדות ההינוך בעיר זו: הגימנסיה היהודית בת 12 שנות־לימוד, (ארבעעממיות, כעין,,מכינות", ושמונה גימנסיאליות).מוסדות־חינוך אלה - שעריהם פתוחים היו לכל ילדי ישראל. ובלי חוקחינור־חובה, מטעם שלטונות כלשהם, אלא צוו הדורות של מסורת העבר וחפץ־הקיום והשמירה על ייחודו של העם, שימשו להם כמצפן וכמצפון וכפה עליהםלעשות מאמצים עליונים בדאגתם לעתיד בניהם ובחובתם להכניסם לתורהולמעשים טובים.ג) ועד־ההורים של הגימנסיההמייסדים של מוסד חשוב זה והאחראים לקיומו והתפתחותו, אף־על־פישבאו משכבות סוציאליות בעלות רמת השכלה והשקפות־עולם שונות, מטרהאחת איחדה את כולם, והיא - מתן חינוך תיכון לנוער היהודי באוויחז יהודית,תוך שילוב עם לימוד הלשון העברית וספרותה, ללא כל רגש נחיתות, שהיה גםב״ימים הטובים" ההם מנת־חלקו של הנוער היהודי בבתי־הספר הפולניים.להשגת מטרה זו, שלא היתה, כמובן, קלה כל עיקר, נרתמו אישים ממיטב הציבורהיהודי שבמקום, ותכופות, גם תוך הזנחת ענייניהם הפרטיים, הקדישו כמהמדזם מזמנם וממרצם לטובת הגימנסיה. ואם גם מכשולים לא מעטים עמדובדרכם, הם לא נואשו, האמן האמינו, שבכוח־רצונם העז יצליחו לגבור עלהמכשולים והסינתיזה הנכספת - חינוך כללי ויהודי לאומי - תמצא אתהגשמתה בבית שהקימו.מבין חברי הוועד, שרישומם ניכר היה בימי שהותי במלאבה, זכורים לטובה״ה ח״א פרלה - ראש,,המזרחי" בעיר, (אביו של צבי אליאב ז״ל), יהודי אציל־רוח ומקובל על הבריות; משה קפלן - ראש ההסתדרות הציונית בעיר. שנימנהיגים אלה היו בעלי תרבות תורנית וחילונית כאחת ועמלו רבות, כדי לשוותלו למוסד את צביונו הלאומי. כן התבלט אז ר׳ שלמה אלטר (אביו של חברנויעקב אלטר, התורם ללא ליאות, כחברו צבי אליאב לפניו, ממיטב מרצו,ומכושר־עבודתו לטובת אירגון יוצאי מלאבה בישראל). את מר שלמה אלטרהכרתי כיהודי נעיברהליכות ומצניע־לכת, שבדאגתו השקטה למוסד, ראוי היהלשמש דוגמא ומופת לעסקן ציבורי, שכל עיסוקו בצורכי ציבור היה באמונה. כןפעלו אז חליפות בוועד ההורים והקדישו מנסיונם הנרחב בעולם המסחרוהכלכלה, ה״ה גרינברג, יצחק ורטהיים (אביו של עוה״ד נחמן ורטהיים, אשרכמו צבי אליאב, וייבדל ממנו לחיים ארוכים, יעקב אלטר, כן גם הוא משמשחבר נאמן ומסור בוועד האירגון) אכן, מעשי־אבות סימן לבנים! השתתפותםשל ז׳לסקו(אביו של הד״ר ז׳לסקו, הגר בפריס ומתעניין עמוקות בכל הנעשהבארץ), מורדוביץ (אביו של בצלאל מורדוביץ, שאחרי יסורי־גיהנום שעברו עליווניצל בנס מתוך גיא־התופת, הצליח להקים בית בישראל), האחים ציטרין,זלוטניק ועוד אחרים - פעולתם תרמה אך היא להתפתחות המוסד. כל אחד מהם234עשה כמיטב יכולתו, ויחד עם סגל המורים, אשר עזרו על ידם, נשאו כולם בעולהבית לטובת חניכיו, בני מלאבה וסביבתה. כמעט ששכהתי להזכיר את אליעזרוישינסקי. בניגוד לאחרים, שהתחלפו לפרקים, שימש הוא כמדומני בוועד ללאכל הפסקה. יום־יום ראית אותו משרך דרכו ברחובות העיר ועוסק בענייניהגימנסיה: הנה יש לשלם משכורת למורים (באיחור כמובן) - וכסף אין; או מרפיז׳יץ הגיע מווארשה ויש לשלם לו שכרדירה - והקופה ריקה .. . ומי יירתםבעול של גיוס כספים, אם לא אליעזר וישינסקיי ערירי היה האיש והגימנסיהשימשה לו תחליף לבית ופורקן לרגשותיו.ד) ייחודה של הגימנסיהתנאי־קיומו של עם ישראל במשך דורות, שמרצון או מאונס חי את חייוכ״עם לבדד ישכון", אי־אפשר היה שלא ישפיעו השפעה מברעת על עיצובדמותו החברתית והרוחנית, דבר זה ניכר היה בפעילות היחיד והציבור בכלתחומי־החיים. לפיכך כל המוסדות שהוקמו על־ידו - חותם של ייחוד היהטבוע בהם. פעמים התבטא הדבר רק בתוספת נופך כלשהו בלבד, אולם הוא באלידי גילוי בשינוי צורה ותוכן כאחד. שהרי דמות החברה וחייה מוכרהיםלהשתקף במעשיה ובמחדליה. כלל זה חל, כמובן, גם על מיבנה הגימנסיה,תוכניתה וייעודה.לכאורה היה זה בית־ספר תיכון ככל שאר מוסדות־החינוך מסוגו, אף־על־פי־כן רב היה ההבדל ביניהם: בעוד שמערכת החינוך במדינה מושתתת היתהעל שתי רשתות נפרדות - בתי־ספר יסודיים לעצמם, ותיכוניים לעצמם - היההמוסד שלנו בבחינת שניים שהם אחד. כי, כאמור, היה הוא מורכב מכיתותיסודיות ותיכוניות כאחת. והללו לא רק משוכנות היו תחת קורת־גג אחת, אלאגם פעלו כיחידה אחת שהיתה מחולקת לשתי חטיבות־משנה, כשהנהלתןהמשותפת שוקדת על הנהגת שיטות־חינוך־והוראה דומות. אבל לעומת הקשיים,נחסכו מגומרי כיתות־היסוד כל אותם חבלי קליטה והסתגלות, הכרוכות כרגילבהעברה ממוסד אחד למישנהו.השינוי השני בא לידי ביטוי בהרכב התלמידים של כיתות בית־הספר התיכון:בעוד שכל בתי־הספר התיכוניים - הממשלתיים והפרטיים - היו כולם חד־מיניים (בנים ובנות במוסדות נפרדים), למדו בבית־ספרנו בנות ובנים ביחד.שיטה זו, המקובלת היום כמעט בכל מקום, עוד שנויה היתה במחלוקתבימים ההם בעולם הפדאגוגי, אולם השאיפה להידושים מזה, וכורח המציאותמזה, אילצו גם את המסתייגים לייחד לעצמם מיבנה זה, לא רק במלאבה, אלאבכל אותן ערים שמיספר תלמידיהם היהודים לא היה בהן כדי פתיחת בתי־אולפנא נפרדים לבנות ולבנים. לפיכך היה בית־ספרנו מעורב.גם בניינו של בית־הספר שונה היה משאר בניינים מסוגו. בניין זה, על־אףמגרעותיו, - שהרי מלכתחילה לא נבנה כלל למטרה זו - שימש לא רק בית־ספר,אלא גם מקום־מיפגש לכל העוסקים בצורכי ציבור של הקהילה היהודית. ואפשרלומר, כי לא היה מאורע ציבורי בעל ערך לאומי או כללי, שראשי הציבוריות235היהודית בעיר לא יתכנסו בין כותלי בית זה לטכס עצה. שם נערכו עצרות־עםלפני הבחירות לסיים ולסנאט הפולני; שם נתוועדו לפני הבחירות למועצתהעירייה ולוועד הקהילה; שם נערכו אסיפות וכנסים לפני הקונגרסיםהציוניים או לוועידות ארציות למיניהן. כן שימש לפרקים אולם־הגימנסיהמקום להרצאות, להצגות בפני הקהל הרחב ומקום־כינוס לאירועים חברתייםבעלי אופי מגוון ביותר. בצדק אפשר לומר, שבית זה שימש לקהילה גם מרכזחברתי במלוא מובן המילה, וקרוב לחצי יובל שנים - כל ימי־קיומו - מילא הואתפקיד ראשון־במעלה בציבור היהודי במקום. כך נמשך הדבר, עד שהקיץ הקץהמר על האבות והבנים גם יחד! סימני־היכר אלה עוד לא היה בהם משוםקביעת־ייחודה של הגימנסיה. המטרה הראשית - מיזוג החינוך הכללי היהודיהלאומי - הוא שצריך היה, כאמור, לשוות לה לגימנסיה את צביונה המיוחד.רעיון זה עמד כל הזמן לעיני רוב ההורים והמורים ולשמו לא חסכו אלה כלעמל, אך כי רבו־גם־רבו הקשיים. נביא לפחות דוגמה אחת מרבות; עניןהזכויות הממשלתיות למוסד, אשר בהשגתן ראו כולם תנאי יסודי להתפתחותושל המוסד. כידוע העניקו הזכויות לבוגרים רשות כניסה (גם זה לא תמיד)לבתי־הספר הגבוהים במדינה ומחוצה לה.אולם זכויות, כידוע, כרוכות גם במילוי חובות. ובין־השאר נדרש מוסד כזהקודם־כול להקפיד הקפדה יתירה על ביצוע תוכנית הלימודים הממשלתית -תוכנית שהקו המנחה שהונח ביסודה היה חינוך לאידיאלים הפולנים, ואלהחדורים היו בימים ההם רוח לאומנות קיצונית ביותר.נתהווה איפוא מצב, שבו עלולה היתה המטרה שלשמה נוצר המוסדלהיטשטש לגמרי מחמת דרישות השלטונות, שעינם היתה צרה בבתי־ספראלה, ולא די שלא עזרו להם, כחובתו של כל משרד־חינוך במדינה, אלא תכופותעוד התנכלו לקיומם על־ידי דרישות שונות, ורק על־ידי מאבק רצוף סוכלומזימות אלו. ואכן, החשש לאובדן הזהות הלאומית של המוסד התחיללהדריך את מנוחתם של כל עסקני החינוך, לא במלאבה לבד, אלא גם בשארהערים, שבהן קיימים היו מוסדות דומים. דרושים היו אומץ־לב ומסירותרבה כדי לעמוד במשימה, אולם הדבר היה למעלה מיכולתו של בית־ספר בודד.לכך דרוש היה מוסד מרכזי בעל סמכות ויכולת לנהל משא־ומתן עם שלטונותהחינוך בבירה בעניין תוכניות הלימודים וכל הכרוך בכך. מוסד מרכזי רב־ערךכזה היה ה,,חברה לייסוד בתי־ספר תיכוניים" בלודז׳, בהנהלתם של הד״רברודא והפרופ׳ אריה טרטקובר. פעילותם הברוכה של שני אישים אלה הפיחהרוח־חיים בכל מוסדות החינוך במדינה שמטרתם דומה היתה למטרת החברההנ״ל, והיא: חינוך כללי תוך שילובו בחינוך יהודי לאומי, על־ידי לימודיםנרחבים יחסית של תנ״ך, לשון עברית וספרותה ודברי ימי ישראל. אלה נלמדוכולם בעברית, ואילו שאר המקצועות - בלשון המדינה.מדי פעם נערכו על־ידי החברה הנ״ל ועידות מורים, בעיקר בענייני החינוךהלאומי ולימודי המקצועות העבריים. מומחים לדבר התוו מטעמה תוכניות236מפורטות לאותם מקצועות. הותאמה עבודת ההנהלות ונתמנה מפקח מיוחדלשם השגחה על הלימודים האלה. בעת הצורך הוגשה גם עזרה ועצה ביישובסכסוכים שונים. והעיקר - כל מוסד הרגיש מאז, שאין הוא בודד במערכה וכיהוא חוליה בשרשרת.מאז כפופה היתה הגימנסיה שלנו לשתי רשויות: למשרד החינוך בבירה -במקצועות הכלליים ואילו במקצועות העבריים - לחברה הנ״ל. שתירשויות אלו, כל אחת בתחומה שלה, הניחו את היסוד העיוני לעיצוב־דמותהוגיבוש־צורתה של הגימנסיה שלנו במלאבה.אולם דרך־המעשה לא היתה סוגה בשושנים. קשיים שונים - תקציבייםואחרים - היה להם־חוקו של המוסד. באלה נאלץ הוא להיאבק כמעט במשךכל ימי קיומו. אבל המורים, ־ והיו מקרים לא־מעטים שכמעט כל נטלהמוסד הוטל על שכמם - עמדו, מתוך ויתורים כספיים מפליגים, יחד עםכמה עסקנים מסורים, על משמר קיומה של הגימנסיה. תודות להם לאנתערער קיומה של הגימנסיה והיא הוסיפה להוציא מחזורים הדשים בכלשנה ושנה.אשר לעבודת־החינוך יש לציין, כי כל המורים השקיעו בה את מיטביכולתם. אולם בדרך־הטבע הוטל החינוך הלאומי בעיקר על שכם המוריםללימודים העבריים. הם עשו רבות לקירוב הנוער אל מורשת העבר,העמיקו בתוכו את התודעה היהודית־הלאומית והחדירו בו את האמונה בעםובעתידו.למטרה זו שימשו, מלבד תוכנית־הלימודים, גם שיהות על החיים החדשיםבארץ־ישראל; כמה קבוצות תלמידים הצטרפו בהשפעת מחנכיהם להסתדרויותהנוער הציוני; החוג הדראמטי, שהעלה לעיתים הצגות בעברית בעלות תוכןיהודי לאומי; המקהלה, אשר שירי הארץ תפסו בה מקום בראש. מקהלה זוהצטיינה במיוחד בימי עבודתו של מר פטר, שמלבד הוראת הלימודים העבריים,פעל רבות ובכשרון גם בתחום הינוכם המוסיקאלי של התלמידים; ההופעותהספורטיביות הנאות ועוד ועוד.עם התחלת שנת־הלימודים ולפני כל חג בעל ערך לאומי(גם פולני), היוהתלמידים והמורים מתאספים בבית־הכנסת ונציגי ההורים והמורים היודורשים בפניהם(בעברית כמובן) מענייני דיומא.כל הפעולות הללו השפיעו את השפעתן הברוכה על ציבור התלמידים,וזיקתם לעצמם התחזקה והעמיקה. עם גמר המחלקה השמינית, קיבלורבים מחתלמידים, אחרי בחינות מקיפות בלימודים הכלליים והעבריים,תעודות־בגרות כלליות ועבריות. חלק גדול מבין הבוגרים עלה לארץ (אויצא לחו״ל), מי לעבודה בבניין הארץ בקיבוצים, ומי להמשך הלימודיםבאוניברסיטה. וכך סייעה הגימנסיה לרבים מהניכיה להינצל מציפורניהנאצים.מן הראוי לציין, שאחרי תלאות, אכזבות וגלגולים רבים בארצות נכר,237נתעוררו בקרב כמה מחניכי הגימנסיה אותם ניצוצות שהודלקו בזמנםבבתי־הספר, ־ שאולי גם מעולם לא דעכו בליבם לגמרי, - ולאורם, ולאורתקומת ישראל, הם שבו ושבים למולדת.שמות רבים מעסקני ההורים כבר הוזכרו למעלה. ועתה מן הראוילנקוב לפחות במקצת שמות המורים אשר הכרתי, שכל אחד מהם הטביע אתחותמו, ברב או במעט, על המוסד וחניכיו. גורל רובם היה כגורל תלמידיהם,ורק שרידים נמצאים עתה עמנו בארץ.ואלה שמותיהם: א. בורנשטיין ואשתו. הוא היה מורה למתמטיקה ומנהלהגימנסיה למעלה ממחצית שנות־קיומה. נוסף לכך היה מעורה בחייםהציבוריים של העיר, ויחד עם משה לאסקה ומאיר קאנרק, (שני עסקניםבולטים בחיים המוניציפאליים במלאבה), ייצג גם הוא את האוכלוסייה היהודיתבמועצת העיריה:הגב׳ פישלר - מורה מחוננת ללשון ולספרות הפולנית;מר וויילר - מורה לגרמנית ולצרפתית, בעל ידיעות מקיפות בספרות, אבלטיפוס מוזר;מר צבי אליאב, שהיה חביב מאוד על תלמידיו וממיטב זמנו ומרצו הקדישגם לתנועת "השומר הצעיר"; היה מקובל על חבריו וחביב על תלמידיו. סייעלכך בהרבה כשרונו לספר בדיחות ואנקדוטות. משום כך אפשר היה לראותעל־פי־רוב בכיתתו פנים שוחקות של תלמידיו, שהיו יושבים ונהנים. מלבדעבודתו בבית־הספר, הקדיש, כאמור, ממרצו לתנועת ,,השומתהצעיר". ויחדעם חברו, חייקל ווישינסקי(רמות), מילא תפקיד נכבד בתנועה זו.הד״ר דוד וייסמן - מורה להיסטוריה - מהנר מסור ומקובל גם עלחבריו;מר צבי גוברמן - הביא אתו ידיעות נרחבות במקצועות מהמכון שעל־שםהפרופ׳ שור בווארשה - וכמיטב יכולתו השתדל למוסרן לתלמידיו; (אגב,שני האחרונים היו פעילים גם בתנועת "אחדות־פועלי־ציון" במקום);הד״ר מיכאל זילבר - מורה לטבע וגיאוגרפיה - בעל ידיעות מעמיקות,דבק במטרתו וישר־דרך;גם כותב הטורים האלה, כאמור למעלה, היתה לו הזכות להימנות במש(!עשר שנים עם מורי המוסד ולתרום את חלקו בחינוך רבים מתלמידי המוסד[ונוסף על־כך להקדיש מזמנו גם להסתדרות הציונית בסניף המקומי ובמרכזהארצי;מר פטר, גם הוא מורה לעברית, כבר הוזכר למעלה;ואחרון־אחרון חביב - יצחק הירשהורן - מורה בחסד למתמטיקה -שבכשרונותיו המרובים, בקיסמו האישי ובאופיו הנוח־לבריות ידע לקנות אתליבות תלמידיו וחבריו כאחד, עם עזוב ה׳ בורנשטיין את כהונתו, נתמנה הוא,לשביעת־רצון כל הגורמים, כמנהל הגימנסיה, הכול מצאו בו מנהל שלבו היהתמיד פתוח לכול.238בימיו נתרבו התלמידים, בייחוד מבני ערים אחרות, ופנימיות התלמידים -תופעה כמעט מיוחדת למלאבה בלבד - נתרחבו והלכו עד אשר הכול התמוטטונחרב עם חורבן כל קהילות ישראל באירופה הכבושה.לאחר שכבר עמדנו על חלקם של ההורים והמורים בפעולות למעןהגימנסיה, מן הראוי להקדיש עתה תשומת־לב לקהילת התלמידים. שהרי כיצדאפשר לפסוח על אלה, אשר היוו עיקר המטרה בכל אשר נעשה בתחום זה?כלום אפשר להסיח את הדעת מהבנות והבנים, אשר שלומם וטובם, התפתחותםועתידם שימשו קוו־מנחה בכל הפעולות הללו? ובכלל, היש בכוח־אנוש להתעלםמאותם משה׳לך, שלמה׳לך, ושרה׳לך, אשר עיניהם הנוצצות כספירים, בת־צחוקם ומבטם מלא הפיקחות וספוג הצער היהודי נעוצים בך ומלווים אותך בכלשתעשה ולאן שתפנה? אבל כאן עלי לבקש את סליחת הקוראים, כי מאחר שאיןברצוני לחרוג מהמסגרת שהתוויתי לעצמי, אצטרך לקצר במה שראוי היה באמתלהאריך.ובכן, קהילת־תלמידים זו הצטיינה בכל אותן מעלות טובות שילדי׳ישראלבפולין הצטיינו בהן. הם היו מלאי חיים ותנועה, צמאי־דעת ואוהבי־חוכמה.בתמימותם האמינו בכוחם ובעתידם. ההכרה היהודית־הלאומית, אשר המורים,בעזרתם של אירגוני הנוער הציוני, טיפחו בקרבם, לימדו אותם לזקוף אתקומתם, לבטוח בכוחם ולהאמין, שיום יבוא וגם הם יוכלו להצטרף אל קהלהבונים את ארץ־חלומותיהם, ושם יבנו וייבנו גם הם!כתלמידים הם היו אחראים וממושמעים, וכמיטב המסורת של מתמידיישראל בבל דור ודור, שקדו גם הם על לימודיהם. רבים מהם לא הסתפקו במהשבית־הספר הקנה להם, אלא ביקשו להרחיב את אופקם בדרכים שונות, וביןהשאר על־ידי קריאה בספריית בית־הספר בספרות העברית והפולנית.היו ביניהם שחיפשו תשובות לשאלות שהטרידו אותם, והרהוריהם ודרכימחשבותיהם השתקפו לעיתים גם בשעת השיעורים.בספרי התנ״ך העדיפו הם על פרקי הזעם והתוחכה את נבואות הנחמה,מתוך רצון לייחס לדברים גם משמעות אקטואלית. וזכורני שפעם, כשהגענולפרק "נחמו נחמו עמי" (ישעיהו א׳) ובקראם את המילים: "כי לקחה מיד ה׳בפליים בכל חטאותיה", נשמעה הערה, שאילו נביא זה היה חי בימנו, הריבמקום המלים: ,,כי לקחה מיד ה' כפליים" היה אומר ,,שבעתיים" "בכלחטאותיה״!. . . בהיסטוריה הישראלית, כשהגיעו לפרקים המספרים לדורותעל הגבורה הפעילה בתקופות שונות בקורותינו, נפקחו עיניים לרווחה וניכרתהיה הזדהותם העמוקה עם הגיבורים שפעלו אז; ואילו כל המרטירולוגיה -אותה גבורה פאסיבית, העוברת כחוט־השני בדברי ימינו - עוררה בהם לא מעטספיקות ותהייה.בספרות העברית החדשה למדו מסיפורי י.ל. פרץ לגלות את המאור הגנוזשבחסידות; בן למדו מהם להעריך את פשוטי העם.239הספר "אהבת ציון" של מאפו שימש להם כגשר וקשר בין העבר לעתיד.מתוך שירי ביאליק וטשרניחובסקי חביבים היו עליהם אותן יצירות, שבהן באולידי ביטוי המחאה העזה נגד הפאסיביות שלנו, והקריאה לקום ולפעול בעוז,ואילו למאמרי אחד־העם, עם כל החשבת ערכם לפיתוח המחשבה וההגיון,התייחסו התלמידים תכופות כאל חומר לבחינות.כך באו לידי גילוי רחשי לבם של תלמידינו - מיטב בנינו ובנותינו.מהתלבטויותיהם ושאיפותיהם היו מביעים לעיתים גם בעיתוני הקיר, שהכילומקצת גם קאריקטורות למיניהן.אולם החיטוטים הפנימיים לא השכיחו מליבם גם את הזולת, וכמו בקרבהאבות, מפותח היה החוש לעזרה הדדית גם בליבות הבנים. הם לא יכלו ואף לארצו להתעלם ממצוקתם החומרית של אי־אלו מחבריהם על ספסל הלימודים.לתכלית זו הם ייסדו את האגודה "לעזרה הדדית" שבין שאר פעולותיה היהגם קואופראטיב למכשירי־לימוד, אשר הכנסתו נועדה למטרה הנ״ל. אך טעותתהיה לחשוב, שכל הרצינות הזאת וחוש האחריות המפותח בקרבם, המיתובתוכם את שמחת הילדות ואת חדוות הנעורים. לא ולא! ומי שלא ראה אתתלמידינו בחצר הנרחבת של בית־הספר בהפסקות שבין שיעור לשיעור, אותהעדה עליזה כשהיא הומה, רועשת וגועשת ושטופה כולה במשחקים ממשחקיםשונים, לא ראה שמחת־נוער מעולם!והנה כל זה נעלם ועבר פתאום מן העולם, ובמקום שירת החיים השתררהשם דממת־מוות, שירת חייהם נדמה, לנצח נדמה!...התיאור, אשר בו הועלו קטעי זכרונות ממלאבה היהודית בכלל, ופארמוסדותיה - הגימנסיה בפרט, - תיאור זה תם. אין ספק שראוי היה מוסד זה- בית היוצר לרוח הדור היהודי הצעיר בעיר - לתפוס מקום כבוד בין שארהמוסדות, שהיו קרובים אליו בפולין; כן ראויה היתה קהילת מלאבה, שהצטיינהבחיוניותה המופלאה ובדביקותה במטרה, על אף כל המכשולים שמצאהבדרכה, לשמש דוגמה ומופת לאחרים.ייתכן, שבתאורי הבלטתי את האורות, בשעה שהתעלמתי מן הצללים,אבל אין בכך, לדעתי, משום פגימה, כי המהלך בדרך בליל חושך ואפילה, והנהמבעד לחלון בודד של בית רחוק מנצנצת פתאום קרן אור, ממקד הוא, התועהבאפלה, את כל מעייניו בשביל־האור ואיננו נותן דעתו כל עיקר על הצללים,המרצדים אולי באותה שעה על כותלי אותו בית. כך גם אנו. כשמעלים אנו עלליבנו את זכר קהילות ישראל בפולין, העקובה מדם ישראל, יורדת עלינוחשיכה, אך מתוך חשיבה זו מבצבצים גם אורות שבקעו מהרבה בתים לפניעלות הכורת, ובין אותם בתי־ישראל רואה אני גם את הגימנסיה שלנו במלאבה.אורות אלה הראו בזמנם לרבים מאיתנו את הדרך אשר בה צריך היה ללכת,ולאורות אלה כיוונתי גם אני בסקירתי זאת, לא רק את עיני, אלא גם את לבי.240תלמידים ומורים של כתה הי בגימנםיה/עם המנהל חירשחורן,1929• שילערם און לערערם פון 5טו קלאם גימנאזיע, מיטן דירעקטארהירשהארן, 1929. "$011001 6^011ח21 162101161$ ״111611 1$ח111016§ חג6ץ ה51 :תזט$1גחתזץ01929 ,חז0הה1$ן^־211,1ק01ח11קבית ספר תיכון לנערות, בשנות העשרים• גימנאזיע פאר מיירלעד, אין די 20ער י>!ורו$״1920 6^1 ,111$§ זס"! חזו21$11ח1חץ8 \ו24אברהם הרשמןהחינוך הלאומי בבית־ספרנר(המאמר פורסם בעתון היובל ״XX" של אגודת בתי־הספר במלאכה,לרגל שנת העשים לקיומו של המוסד (תרע״ח-תרצ״ח, 8ו9ו-938ו).מהלך המאורעות בשעת המלחמה העולמית העמיד את העם העברי פניםאל פנים עם בעיות חשובות ועם תפקידים היסטוריים, שדרשו פתרון תכוף.על סדר היום הועמדה גם שאלת החינוך הלאומי בכל חריפותה. עבר זמןהחינוך הישן, והחדש טרם נתפרצף. ההדר התנוון או התאבן, וטיפוס הדש שלבית אולפנא עברי לא נתגבש ולא התבסס עדיין.שנת 1917. . . שנת הרת עולם והצהרת בלפור... המורה העברי, ולא רקהמורה, עמד פתאום בפני שאלת הדרכת הדור הצעיר והכשרתו לקראתהבאות, לקראת חיים חדשים בארץ הגאולה.והמצב במוסדות התינוך היה נורא. אתרי שעבוד רב־שנים, שעקבותיוהעמיקו תדור בנבכי נשמת הילד, בא קרע שבלב, שתבע את עלבונו. את הקרעהטראגי הזה בנשמת הדור הצעיר גרמו: החדר, הדתיות המופרזת ונקודת־ראותמוגבלת בד׳ אמות של הגיטו מהד גיסא, וההשכלה "החיצונית" מאידך.הטרגיות הזאת באה לידי בטוי בספרות החדשה בסוף המאה התשע־עשרה ועלסף המאה העשרים. היו אמנם שאיפות להשלים בין שתי הרשויות ולרפא אתמחלת הנפש, אבל התרופה "הווה אדם בצאתך ויהודי באוהליך" לא הבריאהאת התולה כלל. ההתפלגות והחצאיות עשו שמות בנשמות הדור הצעיר.והנה בא בית־הספר החדיסז והמציא תיקון לנשמת הדור ההולך וגדל,בשאיפתו לטשטש את התחומים החוצים שבנפש, לאחות את הקרע שבלבוליצור את האדם העברי השלם. תניכי בית ספרנו מזוינים ידיעות מקניניתרבותנו המקורית ומאוצרות התרבות הכללית, המתמזגים אצלו להטיבהשלמה אחת. בית־הספר העברי החדיש מטיפוס זה הציב לו למטרה לחנך דורשלם בגופו ונשמתו, שנפשו ספוגה יהדות ואנושיות גם יתד, דור שהשאיפותשל האומה הן תוכן חייו והצועד בשויון־נפש לקראת עתידו.אלו לא בא בית־ספרנו אלא לשם תקון זה - דיו, וערך קיומו לא ישוער.עברו עשרים שנה. . . הגיעה שנת 1937. .. שנת חבלי־לידה של המדינההעברית בארץ־ישראל.התקופה ההסטורית בה אנו חיים מטילה עלינו, על מדריכי הדור הצעירומחנכיו תפקיד אחראי, מיוחד במינו. עלינו למלא את החובה לגבי העםהעברי והמולדת ההולכת ונבנית לעיננו בארצנו: לחנך ולהכשיר את הנוערלקראת התפקידים החברתיים והממלכתיים, המחכים לו בזמן הקרוב בארץ.242האמצעים המובילים למטרה זו הם לא רק להקנות לנוער את ידיעת קורותעמנו בעבר ובהווה ואת רבישת הלשון העברית, אלא גם לפתח אצלו אתהחוש הציבורי ולהביאו לידי אהבה עזה ונאמנות אידיאלית לעמנו, ארצנוושפתנו. אלה הן הסגולות הנחוצות לנו בשביל עתיד אומתנו בארץ מולדתהובתפוצות הגולה. זאת היא שאלת הקיום לנו ולבנינו אחרינו.ובקשר עם היובל שלוש שאלות ושלוש תשובות:האם מורה בית־הספר מילא אה תפקידו במשך עשרים שנות עבודתו לחנךנוער לאומי מסור לעמו, לארצו ולשפתו? אני מרשה לעצמי להשיב תשובהחיובית. כן, המורה העברי מילא את תפקידו בשלמות. הוא הקדיש את כל מרצווכשרונותיו לרעיון הלאומי, הוא הרצה שעורים בספרות ובהיסטוריה, הוא חזרעל התורה ועל הנביאים, הוא הקפיד על פעולת החוג העברי, הוא הכין אתההצגות לכבוד חנוכה ופורים, הוא סידר את הנשף בחמישה עשר ואת ההפלגהבל״ג בעומר. הוא העסיק את תלמידיו בענייני ארץ־ישראל, הוא שילב את רעיוןהקרן הקיימת לתוכנית הלימודים, הוא עבד עבודה חברתית ותרבותית מחוץלכותלי בית־הספר, הוא היה בין היוצרים והבונים,האם תלמידי ובוגרי בית־הספר עמדו על המדרגה הנכונה ונענו לצוהשעה? גם זו הפעם לא תהיה התשובה שלילית, הנוער שלנו, שהתגעגע לחייםחדשים בארץ־ישראל, עלה לרוב ארצה והגשים את חלומו. הוא אשר ביכר אתעבודת הקק״ל על כל עבודה חברתית בבית־הספר, הוא אשר העריץ את גיבוריעמו, הוא אשר למד את השפה העברית על בוריה, הוא נהיה אח לצרת אחיובגולה ובארץ, לחלוץ, לבן־אדם ויהודי הגון.האם משביע את רצוננו המצב, השורר כעת בשדה החינוך הלאומי בבית־הספר? לא ולא. המצב דורש תיקונים. אין להכחיש את העובדה הזאת. הנוערקשור אמנם לקנייני עמנו ורועד בכל נימי נפשו מפני כל סכנה הצפויה לעמוולארצו, ומהווה את רוב החברים המאורגנים במפלגות הלאומיות ומגן על כבודווכבוד עמו, אבל מאידך חסרה ההתעמקות בהכרת ערכינו הרוחניים והחומרייםשהולכים ומתגשמים בארץ, וניכרת איזו אדיעזות לגבי האידיאלים של התמכרותשלמה, בלי פשרות לרעיון הציוניות הטהורה. הרבה סיבות גרמו לכך, מהןתלויות בנו ורובן בלתי תלויות בנו. לא כאן המקום לפרטן...קיום בית־ספר עברי וחברה מאורגנת מסביב למוסדות חינוכיים הםהערובה הנאמנה ביותר להתרכזות, להתבצרות של הישוב היהודי בארצות־הפיזור, והכשרה רוחנית להגשמת הרעיון הציוני243מקהלת נערות בגימנסיה, עם המנצח י. פאטר, 1936 • מיידלערכ>1ר פון גימנאזיע, מיטן דיריגענט י. פאטער, 1936.1936 ,־61)3^1 .¥ ,׳01)1110)000 11111116^1 ■011011 '1$־1811חט3$1ח1חץ$ 1116קבוצת "כפירים" עם המורה חורגל, 1920די גרופע "כפירים״ מיטן לערער חורגעל, 1920.861,1920)€110 ,)630116) )111111161^1 ק011)8 "101)1)6>!" 7116244יעקב אלטערא בליק איבער די געזעלשאפטלעכע ארבעטןאין גימנאזיע (1918 — 1925)די איניציאטיוו פון עסקנים אין אונדזער שט^^ט צו שאפן א גימנאזיע(צום ערשט — א פראגימנאזיע), איז שטארק פארבונדן מיט דערנאציאנאלער עמאנציפאציע־באוועגונג פארן סוף! פון דער וועלט־מלחמה,וועלכע האט דאן געהערשט און זיך שנעל אנטוויקלט ביי אלע שיכטן.די מלאווער גימנאזיע איז א רעזולטאט פון יענע ווירטשאפטלעכע אוןגעזעלשאפטלעכע איינשטעלונגען ביי די יידן אין פוילן. אזוי זענעןגעווען אונדזערע עלטערן.און מיד?אין אונדזערע היימען האט מען אויפמערקזאם געלייענט צייטונגען.די באגלייט־דערשיינונגען פון דער מלחמה האבן שנעל און שארףאנטוויקלט די קינדערישע פסיכיק. מיד האבן גיך אויפגענומען און אפילוגעווען בכוח אונטערצושיידן פארשידענע סיטואציעס. מיד האבן, לויטאונדזער שכל, מיטגעמאכט אלע פראבלעמען פון דעם אדום, שוין נישטרעדנדיק וועגן דעם טראדיציאנעלן חדר, וועלכער האט אונדז גייסטיקפארעלטערט.טראץ דעם, וואס פראפארציאנעל צו דער צאל יידישער יוגנט איןמלאווע, זענען מיר, די שילער, געווען א קליינער טייל, האבן מיר דארגאנץ שנעל דעגרייכט א געהעריק ארט און געווירקט אויף דער יוגנטוואס אויסער דער שול.די שטארקסטע יוגנט־ארגאניזאציע, "השומר הצעיר", איז דער עיקראנגעפירט געווארן דורך גימנאזיע־שילער. דאס זעלבע — ביים "החלוץ".אויר דארט האבן זיר אויפן ערשטן ארט ארויסגערוקט די שילער. דיציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע "מרכז" איז געשאפן געווארן דוררגימנאזיסטן.אזוי איז געשאפן געווארן א זעלבסטבילדונג־קרייז פון שילער, וועלכערהאט זיר אינטערעסירט נישט נאר מיט סאציאל״עקאנאמישע פראבלעמען,נאר אויר מיט יידישער ליטעראטור. דאס דארר שטארק ווערן אונטערגעשטראכן, שוין צוליב דעם וואס די אנפירערשאפט פון דער גימנאזיעהאט באווירקט די אינסטיטוציע אין ציוניסטישן גייסט און העברעיש האטפארנומען א וויכטיק ארט אין די לימודים.מיר האבן אנטייל גענומען, אין א גענוגנדער מאס לויט אונדזערעיארן, אין די דעמאלט וויכטיקע געזעלשאפטלעכע עניינים. א טייל פוןאונדז האבן דירעקט פון דער גימנאזיע זיר איבערגעווארפן צו א ברייטפארמאסטענער פאליטישער ארבעט.245?ןן אנגעזען ארט אין אונדזער געזעלשאפטלעכער זעלבסט־דערציונגארבעט, האט פארנומען די שילער־ארגאניזאציע "קאלא ס>נמ;>1פ?נמאצי"("זעלבסטהילו^־קרייז"). די יערלעכע אלגעמיינע פארזאמלונגען האבןביי אונדז פארנומען א זייער וויכטיק ארט. נאר היינט דערמאנען מידמיט פיל סענטימענט עפיזאדן פון יענער תקופה.שפעטעד האט זיר די לאגע געענדערט. עס זענען אויפגעשטאנען נייעכוחות. דער דרוק אויר די שילער איז געווארן שטארקער. די "אלטע"זענען אוועק און דער צוגעקומענעד יונגער עלעמענט, האט שוין נישטגעהאט דעם אינטערעס.אין אלע אוונט־קורסן (אין די העברעישע און יידישע), האבן דישילער זיר באטייליקט ווי אנפירער און לערער, ספעציעל — די סאציא־ליסטישע עלעמענטן, וועלכע האבן אזוי אדום געהאט קאנטאקטן מיטא היפשער צאל ארבעטער־יוגנט אין דער שטאט.היינט, אין דער פערעספעקטיוו פון א סר יארן, קאן מען געהעריקאפשאצן דעם איינפלוס פון די גימנאזיסטן אויר דער געזעלשאפטלעכערארבעט אין מלאווע.א טייל שילער האבן געהאט אן אויפגאבע צו קענען ליטעראטור,אויסער די לערן־ביכער פון דער גימנאזיע און האבן אוועקגעגעבן פילצייט פאר וויסנשאפטלעכע, סאציאליסטישע און אויפקלער־ביכער. גארא קורצער צייט, האבן די סאציאליסטישע שילער טאקע פארנומען אוויכטיקן ארט. דער רוב פון זיי זענען געווען אינטעלעקטועל אנטוויקלטאון געהאט א באדייטנדיקע ווירקונג אויר אנדערע.דאס אינטערעסירן זיר מיט יידישער ליטעראטור, האט געברענגטצו א פארבעסערונג אין אונדזער יידיש — די אומגאנג־שפראר. דאסאיז פאר אונדז געווען זייער נאטירלער, טראץ דעם העפטיקן שפראכן־קאמר דעמאלט יידיש־העברעיש און אפילו געלאזט ביי אונדז ביז היינטבאדייטנדיקע שפורן. א דאנק דעם האבן מיד א געהעריקן צוגאנג צו אלעוויכטיקע פראבלעמען, וואס זענען אונדז נישט פרעמד.דאס געזעלשאפטלעכע לעבן אין אונדזער גימנאזיע, האט געהאטא וויכטיקע דערציערישע באדייטונג און דאדר ווערן אפגעשאצט וויגעהעריק.246משה ל:מסק$[די יידישע גימנאזיע ״אלט געווארף׳ 20 יארדי מערהייט גרינדערס פון דער יידישער גימנאזיע אין מלאווע, זענעןגעווען מענטשן, וואס האבן אין זייער יוגנט נישט באזוכט א גימנאזיע,נאר מעגלער׳ אייר אין א פאלקס־שול נישט געלערנט. זייער עדוקאציעהאבן זיי באקומען אין טראדיציאנעלן חדר, נאד דאך געפילט די וויכטיקייטפון זייער אויפטו און נישט געקארגט קיין מי און געלט, צו שאפן פארדער מלאווער יוגנט א יידישע מיטלשול.מיט וואט דערקלערט זיר דאס?מענטשן האבן געזוכט א פארענטפערונג אויר דעם בלוט־באד פוןדער וועלט־קריג — און האבן געפונען: קיינמאל מער קיין מלחמה!זעלדסטבאשטימונג־רעכט פאר אלע פעלקער, נאציאנאלע אויטאנאמיעפאר די מינדערהייטן! פאר יידן — א נאציאנאלע היים אין ארץ־ישראלאון גלייכע רעכט אין די גלות־לענדער.1917. וואס פארא שי.ינע האפענונגען זענען געווען פארבונדן מיטדעם יאר? יידישע עסקנים, בראש מיט די ציוניסטן, זענען צוגעטראטןצו א ברייט־פארצווייגטער געזעלשאפטלעכער ארבעט, און קודם כל —בויען א יידיש שול־וועזן. די יידישיסטן שאפן די יידיש־וועלטלעכע שול,די העברעיסטן — תרבות־שולן. מלאווער עסקנים ווילן פארבינדן תכליתמיט אידעאל און שאפן די יידישע גימנאזיע מיט דער פוילישער אונטער־ריכט־שפראך און א גרויסע מאס יידישע לימודים. לויט זיי, איז נישטוויכטיק די שפראך, נאר דער יידיש־נאציאנאלער רענעסאנס.דער סב־יאריקער יובל פון דער יידישער גימנאזיע פאלט אויס איןא צייט, מען די יידישע באפעלקערונג אין פוילן, הגם פארמעל גלייכבא־רעכטיקט, איז אבער פאקטיש אויסגעשטעלט אויר פארשידענע נגישות"•די פיקעטן־אקציע, דער אריער־פאראגראר, באזונדערע בענק פאר יידישעאקאדעמיקער — דארפן אויפצווונגען יידישע עמיגראציע פון פוילן.דער אויסדויער פון יידישן מאסן־מענטש אייר אלע פאזיציעס פוןווירטשאפטלעכן לעבן, ווי דער העראישער קאמר פון דער יוגנט איןדי שולן, באווייזן דעם אויסדויער און באוווסטזיין פון דער יידישערבאפעלקערונג. און די יידישע גימנאזיע אין מלאווע האט בייגעטראגןצו אט דעם קאמר. דארט איז נישטא קיין פראגע פון באזונדערע בענקפאר יידן. די הערצער און נשמות פון דער מגנט מערן נישט פארסמטמיטן גיפט פון פעלקער־שנאה. די דערציונג און לערע קומען פאר אין'אן אייגענער סביבה.247נאר א פאקט: די קינדער פון דער פרעבלד, וואס בילדן אין דערגינלנאזיע א באדייטנדיקע צאל, שטאמען מייסטנס פון עלטערן, וואס האבןזיר באצויגן נעגאטיוו צו א יידישער שול בכלל, און צו א נאציאנאלער —בפרט. עלטערן, וואט האבן זיר געשטופט דווקא אין קריסטלעכע שולן,ווו דער גייסט איז אפט געווען יידן־פיינדלער, שיקן זייערע קינדער איןדער יידישער גימנאזיע אין מלאווע, וועלכע נעמט זיי אויר מיט אפענעהענט. זיי קאגען זיר איבערצייגן, אז די גימנאזיע און די לערערס שטייעןאויר דער געהעריקער הייר און דערפילן מיט ליבע זייער אויפגאבע:דערציען א פתיען בירגער פון פוילן און א שטאלצן ייד.אין די היינטיקע שווערע צייטן פאר יידן אין פוילן, איז די גימנאזיעא גליקלער אינדזל פאר דער יוגנט, אויפן ברייטן ים פון האס. דיגימנאזיע ווייזט ארויס א שנזארקע טענדעגץ צו אנטוויקלען זיר. די צאלשילער וואקסט פון יאר צו יאר און די גימנאזיע בארייכערט זיר מיטדי נייטיקע לערן ־מכשירים.די גרינדערס פון דער גימנאזיע מעגן זיין צופרידן. אמת, זיי זענעןנישט געווען ראדיקאל אין דער פראגע פון בויען א יידישע שול, אבערזייער אויפטו האט זיר ארויסגעוויזן פאר לעבנספעיק און דויערהאפטיק.בחופשת קיץ • אויף זומער־ן)9רו.ח10)¥3€21 '61וזזתז$11 ח0248א. ב.18 יאר יידישע גימנאזיע אין מלאוועדי יידישע באפעלקערונג אין מלאווע, האט זיר שטענדיק אמסגע־צייכנט און איבערגעשטיגן מיט אירע לייסטונגען לטובת נאציאנאלע עניי-נים, אין פארגלייר מיט אנדערע שטעט און שטעטלער פון אומגעגנט. נארדעם רעקארד האט מלאווע געשלאגן מיטן שאפן אזא ריזן־אינסטיטוציע,ווי די יידישע גימנאזיע.שוין 18 יאר ווי די גימנאזיע עקזיסטירט און פאר דער צייט האטדי אינסטיטוציע סיסטעמאטיש זיך אנטוויקלט צו אזא הייך, וואס נארגעציילטע, ענלעכע אינסטיטוציעס אין דער פוילישער פראווינץ האבןדערצו זובה געווען. יעדער רעבט־דענקנדיקער יידישער איינוו^ינער פוןמלאווע, ווען ער באטראכט דעם אויסערלעבן אויסזען פון דערגעביידע, דעם הערלעבן פלאץ פאר ספארט־שפילן, וואס געפינט זיר איןדעם הויר, די שטראלנדיקע פנימלער פון די יידישע קינדער, וואס לויפןארום פריי און געמיטלער אין דער היימישער סביבה, די הארציקעבאציונג פון איין קינד צום צווייטן — באהערשט אים א געפיל פוןדערקוויקונג און האפענונג לגבי דעם אונטערוואקסנדיקן יידישן דור,וואס ווערט דערצויגן אין געהעריקן גייסט פון א בכבודיקן, שטאלצןמענטש און ייד, ווי נאר א נאציאנאלער ייד דארף און קאן זיר ווינטשן.נישט דא איז דאס ארט זיר ברייטער אפצושטעלן אויר דער גרויסעראון ודכטיקער אויפגאבע פון א נאציאנאל־יידישער, און נאר מער —א נאציאנאל־העברעישער דערציונג פון דער יוגנט, פאר אונדזער פאלקס־קיום. אבער יעדער נאציאנאל־באוווסטזיניקער ייד ווייסט אפצושאצן דיגרויסע באדייטונג פון אט דער אינסטיטוציע, בפרט אין דער היינטיקערצייט, ווען די געזעצגעבונג פון לאנד זאגט, אז נאר די וואס וועלן באזיצןמער בילדונג, וועלן זיר קאנען איינארדענען אין לעבן.מאכט מען א סר־הכל פון דער גרויסער צאל שילערס און שילערינס,וואס האבן געענדיקט די גימנאזיע מיט מאטורע, צווישן זיי — א גרויסעצאל האלב אדער אינגאנצן בחינם, נישט זייענדיק אומשטאנד צו באצאלןדעם שכר־לימוד און פארנעמען היינט די בבבודיקסטע ערטער אין דערגעזעלשאפט, אויר אמטן, אוניווערסיטעטן, געלערנטע מבל המינים איןשטאט, אין לאנד און אין אויסלאנד — באקומט מען ערשט די בולטעפארשטעלונג אפצושאצן די קאלאסאלע באדייטונג און די וויכטיקייטפון אט דער אינסטיטוציע אין מלאווע.איצט מאבט די גימנאזיע אדויר א שווערן עקאנאמישן קריזיס, וואסהאט ממש דערשיטערנדיק געווירקט אויר דער פינאנסיעלער לאגע אירער.249די היינטיקע פארוואלטונג, .בראש מיט איר פרעזעס ד״ר פראשאווער,האט פארשטאנען גישט לאזן זיר מיטרייסן מיטן שטראם פון קריזיס, נארמיט פילפאכיקער ענערגיע פירט זי איר ארבעט, כדי צו סאנירן דעםפינאנסיעלן מצב פון דער גימנאזיע.איינע פון די מער טעטיקע מיטגלידער אין דער פארוואלטונג, פרויר. קופעלד, איז ספעציעל דעלעגירט געווארן קיין אמעריקע, מיט אהייסן אפעל צו אונדזערע ברידער צו העלפן פינאנסיעל דער יידישערגימנאזיע אין מלאווע. אזא אקציע וועט אויר בקרוב דורכגעפירט ווערןאין ארץ־ישראל, ווי אויר אין שטאט גופא און אין אומגעגנט.ס׳איז צו האפן, אז אונדזערע לאנדסלייט אין אמעריקע, אין ארץ־ישראל איו אויר אויפן ארט, וועלן ווי געהעריק אפשאצן די באדייטונגפון אט דער אינסטיטוציע, מיט וויפל מי און ארבעט זי איז אויפגעבויטגעווארן און וואט פאר א באדייטונג זי האט פאר דער יידישער באפעל־קערונג אין די היינטיקע שווערע צייטן — און וועלן אלץ טאן, אפילואיבער די כוחות, כדי מיט אלע מעגלעכקייטן דערהאלטן די אינסטיטוציע.תלמידים ומורים בכתה של וזגימנסיוז, עם המנוזל טופרמן• א קלאם שילערם אוך לערערם איו גימנאזיע, מיטן דירעקטארטאפערמאומו3$111ח1חץ§ 6^1 "01 6ח0 חו,חבוחז6קק70,!גקוסחו׳וק 6^4 ג>חג,$־ו6ו)ש63ז,5זח16)11ז5250ברוך כץהשומר־הצעיר און די גימנאזיעדאס יאר 1917 האט דער געשיכטע פון דער יידישער מלאווע צוגע־טראגן צוויי וויכטיקע אויפטוען: די אנטשטייונג פון דער יידישער גימנאזיעאון די אנטשטייונג פון דער ערשטער דערציערישער יוגנט־ארגאניזאציע— השומר־הצעיר. דאס יאר 1917 איז בכן א היסטארישע דאטע —היסטאריש פאר דער יידישער באפעלקערונג אין מלאווע, בעיקר פארדער יוגנט, וועלכע האט באקומען די מעגלעכקייט פון אויסלעבן זירקולטורעל און דערציעריש אין אן אייגענער סביבה.די אנטשטייונג פון דער גימנאזיע און פון השוטר־הצעיר איז געוועןא נויטווענדיקייט. זיי ביידע האט געבוירן די יידישע ווירקלעכקייט איןיענער צייט. ביידע זענען אנטשטאנען אויר דעם חורבן פון דער ערשטערוועלט־מלחמה. ביידע האבן געווארפן די לאזונג קעגן פארעלטערטן אוןפארקריפלטן גייסט פון אונדזערע עלטערן, פאר א יידישער נאציאנאלערדערציונג. הגם ביידע האבן זייער יניקה פון איין מקור געצויגן — איזאבער ביידע נישט געלונגען אין דער אייגענער מאס צו געפינען דעםכוח אדורכצופירן די אויפגאבן, וועלכע זיי האבן אויף זיר גענומעןאון צו וועלכע זיי זענען געווען בארופן. ביידע האבן מיט עקשנות געפירטדעם קאמר קעגן אסימילאציע. דער גורל האט געוואלט, אז ביידע,צונויפגעפארט מיט איין דאטע, זאלן זיך פארפולקאמען און דערגאנצןאין זייערע אויפטוען. און אזוי איז טאקע געווען: די שול האט געבילדעט,דער השומר־הצעיר האט דערצויגן.דער רוב גימנאזיע־שילערס זענען געווען מיטגלידער פון השומר־הצעיר, וואס האט דערמעגלעכט צו פירן די ארבעט אויחא הויכן ניווא און אריינגעטראגן אין דער שול דעם רעוואלוציאנערן כוחצו פארשפרייטן די העברעישע שפראר, ווי דעם געדאנק פון אויפבויעןא יידישע נאציאנאלע היים.במשר פון 10 יאר (1927—1917), האט דער השומר־הצעיר זירגעפונען אין לאקאל פון דער גימנאזיע. ס׳איז געווען אן ענגע צוזא־מענארבעט צווישן דער שול און דער ארגאניזאציע — לטובת ביידע.די "שומרים" זענען געווען די בעסטע שילער. זי1 זענען שפעטער געווארןדי אנפירערס פון קן: סאמעק גאלאמב, אסתר סעגאל, זאב יוניש, שמחהגאלאנט, חיים יוסף! אייכלער, דוד און צבי פערלע, חייקל ווישינסקי,ראמא פישעו—ווישינסקא, שרה ביעזשונסקא, שרה ווארשאווסקא׳הינס*דארף, רפאל גלוזמאן, שמעון אלטער, מאיר צבי טשעכאנאווער, זאבפינקוס, פישל אייזנבערג, שלמה פערלע, חנה מאנדזשאק, ברור כ״ץ,251אריה ביילאוויטש, משה סטאוויסקי, יואל ראזנבערג און אריה סטא־וויסקי. אין די 10 יאה האט דער השומר הצעיר זיף אויסגעלעבט איןדי ווענט פון דער גימגאזיע, וועלכע איז אים שטענדיק באהילפיק געוועןאויסצופירן די ארבעטן. פון דער צווייטער זייט, האט דער השומר־ הצעיראנטוויקלט ביי דער שול־יוגנט אינטערעס און וואכזאמקייט לגבי דיגעשעענישן אין יידישן לעבן און זי דערצויגן צו א טיפער און ערנסטעראויפפאסונג פון די לעבנס־פראבלעמען פון די יידן און זייער צוקונפט.אין יאר 1927 איז געשען דער איבערברוך. דער השומר־הצעיר האטגעמוזט פארלאזן דעם לאקאל פון דער גימנאזיע, ווייל ער האט אנגע־הויבן ווערבירן ארבעטער־יוגנט, פרעמדע דער גימנאזיע, וועלכע האבןגעזובט נייע לעבנס־פארמען און מעגלעכקייטן פאר א נאציאנאלן אויס־לעבן זיר דורך חלוציש־ציוניסטישער פארווירקלעבונג. אבער דאס האטדערפירט צו א פולקאמען איבערייס. ס׳איז דערגאנגען צו דעם, אז זייןסי_י א "שומר׳/ סי_י א שילעה איז געווען זייער שווער. סיהאט שוין געפעלטדאס טאג־טעגלעכע אויסלעבן זיר פון די תלמידים אין דער ארץ־ישראל־דיקער ודרקלעכקייט. די יוגנט האט אויפגעהערט צו זיין עמפינדלעראויר דער לאגע פון די יידן און פארוואנדלט די שול אין א פראקטישןציל, און נישט ווי א מיטל צום אידעאל — מערן אן אקטיווער מיטבויערפון ארץ־ישראל.20 יאר זענען פארביי. א סר איז אויפגעטאן געווארן פון דער גימנא־זיע. זי איז פארוואנדלט געווארן אין א דערציונג־אנשטאלט פון דערערשטער מדריגה. וואס אן אמת. ווערט געמאכט גרויס אנשטרענגונגמצד דער לערערשאפט אין דער ריכטונג פון נאציאנאלער דערציונג, ווילמשל: קרן־קימת, העברעיש און אוונטן מיט א נאציאנאלן כאראקטעראון אינהאלט. ס׳פאדערט זיר אבער צו פארטיפן ביי די שילערס דיידיעות און ווירקלעבקייט פון ארץ־ישראל אויפבוי, די העראישע חלוצישעטאטן און דעם קאכיר פון דעם יידנטום אין דער גארער וועלט.252מאגיסטער אליעזר אסתרין / תל־מונדזכרונות פון דער מלאווער יידישער גימנאזיעדי נייע תקופה אין מיין לעבןמלאווע איז באקאנט געווארן אין דער יידישער וועלט, א דאנק דעריידיש־העברעישער גימנאזיע, וועלכע האט אין משך פון צוואנציק יארגעלויכטן פאר דער שטאט און אומגעבונג, ווי א לייכט־טורעם אויפן ים.מלאווע האט אויר געשמ׳ט מיט איר אינטעליגענץ און ציוניסטישן גייסט,נאר די גימנאזיע איז געווען דער נאציאנאלער און קולטורעלער שטאלץפון אירע יידן.שווער, זייער שווער וועט זיין פאר דעם שרייבער פון די שורות, וואסהאט אין משך פון קנאפע דריי יאר געעטעמט מיט דער לופט פון דעריידישער מלאווע, צו דערמאנען יענע שיינע, אלטע צייטן, וועלכע זענעןנאר אזוי נאענט. דאס זענען געווען דריי יאר פעדאגאגיש־דערציערישעארבעט מיט א פרעכטיקער יידישער יוגנט, צווישן א קאלעקטיוו איבער־געגעבעגע לערערס און דערציערס, וואס האבן איבערגעלאזן טיפע, אומ־פארגעסעלעכע שפורן.מלאווע, מיין שטעטעלע מלאווע, דאס ארט פון מיין ערשטער פעדא־גאגישער פראקטיק. איר שטייט ווי לעבעדיקע פאר מיייע אויגן, טייערעחברים, שילערס, פריינד און באקאנטע. די זכרונות פון די יונגע, ראמאג־טישע יארן, ווערן לעבעדיק און פרייש: דעם באדינער ליפסקיס גלעקל,דער ליבער און אנגענעמער טומל פון די שילערס — קלינגען נאר אלץאין מייגע אויערן.דעצעמבער 957 ו. א געוויינלעכער ווינטער־טאג. איר געפין מיר אין״מכון למדעי היהדות״ — יודאיסטישער אינסטיטוט אין ווארשע. דיפארלעזונג פון פראפעסאר איז שוין צו סורי• איר בין איינגעלאדן אוירא געשפרער מיט מיין לערער, ד״ר מנחם שטיין ע״ה. ער לייגט מירפאר אנצונעמען די ערשטע פעדאגאגישע ארבעט אין דער מלאוועריידישער גימנאזיע. ווי דער אינספעקטאר פון די יידיש־העברעישע גיט־נאזיעס, געגריגדעט דורר ד״ר ראביגער און סענאטאר בראודע, פארזי־נערט מיר ד״ר שטיין, אז מלאווע וועט פאר מיר זיין דאס פאסיקסטע ארט.מיט יראת הכבוד און שמחה האב איר געגעבן מיין הסבמה. אירהאב פארשטאנען, אז מיט דעם מאמענט, הייבט זיר אן א נייע תקופהאין מיין לעבן. איר ווער אויס סטודענט, נאר וועל אליין אונטעריכטןאון דערציען יידישע יוגנט. א הייליקער ציטער האט מיר ארומגענומען.גלייכצייטיק האב איר מיר געפילט שטאלץ און גליקלער, וואס ענדלער253ווערט פארווירקלעכט מיין יוגנט־טרוים צו באגעגעגען זיר מיט שילערספנים־אל־פגים, טיילו זיר מיט זיי מיט מיינע באשיידענע ידיעות אוןלעבנס־דערפארונג.דער געשפרער, אין אייניקע טעג אדום, מיטן דירעקט^זר פון דערמלאווער גימנאזיע, יצחק הירשהארן אין "האטעל קראקאווסקי" איןווארשע, האט מיין באשלוס פארוואנדלט אין א ווירקלעכקייט. די פער־זענלעכקייט פון דעם דירעקטאר האט מיר ממש באצויבערט. א הויכער,רעפרעזענטאטיווער מאן, מיט פארחלומטע אויגן און זיר דורכווארפנדיקעגרויע האר, האט אויר מיר געמאכט דעם רושם פון א יידישן פעסטאלאציאדער מאקארענקא. ער האט אין א רואיקן טאן דערציילט וועגן דעריידישער גימנאזיע אין מלאווע, איר יוגגט און דעם אינטערנאט. (ער איזגעקומען קיין ווארשע זיר טרעפן מיט עלטערן פון די קינדער, וואט געפינעןזיר אין אינטערנאט און אויר ווערבירן נייע שילערס, ווייל דער איגטערנאטאיז געווען די מאטעריעלע באזע פון דער גימנאזיע). ער האט גארניטפארבאהאלטן און דערציילט דעם גאנצן אמת וועגן דער שווערערמאטעריעלער לאגע פון דער שול. די באדינגונגען זענען ניט אזעלכעגוטע, האט ער צוגעגעבן, אבער פאר א לערער וואס האט אמביציע צושאפן און זיר אנטוויקלען — איז אין דער גימנאזיע פאראן א ברייט פעלד.איר האב געוווסט פון מייגע חברים, אז פאר אבסאלווענטן פוןווארשעווער "מכון למדעי היהדות", איז ניט שווער צו באקומען אנוטע שול ווו צו ארבעטן, דאר האט מיר עפעס געצויגן קיין מלאווע.א סברה, אז דאס פשוטע און אויפריכטיקע בילד, ווי יצחק הירשהארןהאט פארגעשטעלט, און דער אופן ווי ער האט צו מיר גערעדט — האבןדעצידירט אויר צו געבן מיין הסכמה.צוויי משפחותאנהייב יאנואר 1937, נאר די ווינטער־פעריען, בין איר אוועק קייןמלאווע. דעם ערשטן וועמען כ׳האב באגעגנט אין דער גימנאזיע, איןגעווען ליפסקי, איר יידישער שומר און באדינער ("וואזשני"). ליפסקיאיז אבער געווען א סר מער ווי באדינער, מיט א בעלמע אויר אן אויג,אבער פיזיש געזונט און קרעפטיק, איז ער מיטן גאנצן הארצן געוועןאיבערגעגעבן די תלמידים און לערערשאפט. ווי אן אקטיווער מיטגלידפון קאמבאטאנטן־פארבאנד, האט ער גלניכצייטיק פארנומען א בכבודיקןארט אין דעם עלטערן־קאמיטעט פון דער שול, ווייל זיינע דריי קינדערהאבן דארט געלערנט. אנדערש ווי "פאן" (אדון, הער) ליפסקי, האטמען זיר צום אים נישט געווענדט. בכלל האט מען זיר צו אים ניטבאצויגן ווי צו א וואזשני, ווייל פון די לערערס, שילערס און עלטערן,254ווי פון דירעקטאר, איז ער באטראכט געווארן ווי אן אייגנארטיקעפערזענלעכקייט. ער איז אויר געווען אקטיוו אין פראפעסיאנעלן פארי.יןפון די לערערס און שול־אנגעשטעלטע. אלץ וואס איז פארגעקומעןאין טאג־טעגלעכן שול־לעבן, אויסער רעם פעדאגאגישן טייל, האטדירעקט אדער אומדירעקט, געמוזט אדורכגיין דייר ליפסקיס הענט. קיינעראיז ניט געווען אזוי באקאנט מיט אלע אדמיניסטראטיווע פראגן, וויער. אפטמאל האט ער אפילו איבערגעשריטן זיינע קאמפעטענצן. איןדער צייט פון די פויזעס, האט ער אכטונג געגעבן אויר די קינדער. איןפאל פון א געשלעג צווישן זני, אדער סתם א מהומה, האט ער נישטגעווארט אויר דער אינטערווענץ פון לערער, נאר אליין געטאן וואס ערהאט געהאלטן פאר נייטיק. נאכן גלעקל, ווען די קינדער זענען שויןגעווען אין די קלאסן און געווארט אויר דעם לערער, האט נאר ליפסקיגעווארפן א זארגפולן בליק, צי אלץ איז אין ארדענונג. אפט האט דערלערער באמערקט ליפסקין אין קלאס, ווי ער מאכט ארדענונג אוירזיין שטייגער.אט דער מענטש איז געווען דער ערשטער, וואס האט מיך אויפגע־נומען מיט א פריינדלעכן "שלום עליכם", דערנאר מיך איינגעארדנטאויר א קווארטיר און געזארגט ווי א טאטע פאר א קינד. און ליפסקיאיז טאקע פאר מיר געווארן דער זעלבער, וואס פאר אנדערע; א טרייערפריינד, שטענדיק גרייט צו העלפן מיט ראט און טאט.די מלאווער גימנאזיע האט אויר געהאט פיל שילערס און שילערינספון שטעט און שטעטלער אויסער מלאווע. די קינדער פון מלאווע גופא,זענען געווען א בעסערער עלעמענט. די פון דער פרעמד, האבן לרובגעוווינט אין דעם אינטערנאט, וועלבער איז געווען אונטערן אויפזיבטפון דעם שול־דירעקטאר און פון די לערערס. מיט דעם אינטערנאט האטאנגעפירט פרוי ריינהאלד, אן אויסערגעוויינלער גוטע, זויבערע און פינקט־לעכע בעל־הביתטע, וואס האט זיר באצויגן צו די קינדער ווי א מאמע.פרוי ריינהאלד האט געשטאמט פון פוילן, נאר פיל יארן געוווינט איןדייטשלאנד. איר מאו׳ אייר א פוילישער ייד, גענוג רייר, ווניל ר׳האטגעפירט געשעפטן און געווען א שותר פון א פילם־געזעלשאפט. איןיאר 1937 האבן זיי געמוזט פארלאזן היטלער־דייטשלאנד און געקומעןצוריק קיין פוילן. די שרעקלעבע רדיפות פון די נאציס, האבן ביי דערדאזיקער אינטעליגענטער פרוי אויפגעוועקט ווארעמע געפילן צו דיקינדער אין אינטערנאט. פיל פון זיי האבן דאר געבענקט נאר א ווארעמערהיים, וועלכע האט זיי געפעלט. צווישן די אינטערנאט־קינדער זענעןאויר געווען אזעלכע, וואס האבן אדורכגעמאכט פארשיידענע פאמיליען־טראגעדיעס, ווי צעשיידטע עלטערן, האלבע אדער לעבעדיקע יתומים,אאז״וו. פאר די אלע קינדער איז פרוי דיינהאלד געווען א גוטע, איבער־255געגעבענע מוטער. די קינדער ה15בן זיך צו איר באצויגן מיט ליבע,פריינדשאפט און גרויס צוטרוי. זיי האבן זי גערופן "טש:>:נטשו" (מומע).ווען ס׳איז געווען אן עודף פון צוגערייזטע קינדער, האבן זיר אייניקעמיידלער איינקווארטירט ביי דער פדוי קאנעצקא, — אויר א גרויסעווירטין, וואט האט געהאט פיל סימפאטיע ביי אירע מיידלער. איר מאן,פאן קאנעצקי, ווי מ׳האט אים גערופן, איז געווען דער הויפט־בובהאלטעראון סעקרעטאר פון גימגאזיע. קאגעצקי איז געווען אן אריגינעלער טיפ,וואט האט געקאנט דיגען ווי א רייבער מאטעריאל פאר א שרייבער,פסיבאלאג און הומאריסט. ער האט מיט זיין פערזאן פארקערפערט דעםעכטן עטטרייכיש־גאליציאנישן באאמטן, וואט איז מיט דער צייט פאר־וואנדלט געווארן אין א לעבעדיקן אויטאמאט. זיין פינקטלעבקייט איזגעווארן א שם־דבר. מיט זיין נאמען, ווי מיט א טפעציעלן טערמין,פלעגט מען פארגלייבן: פינקטלער ווי קאנעצקי, פארמעל ווי קאנצעקי,ביוראקראטיש ווי קאנעצקי אדג״ל. די וואט האבן געארבעט אין גימנאזיעפיל יארן, קאנען זיר נישט דערמאנען דעם טאג, אז קאנעצקי זאל ניטקומען צו דער ארבעט, אדער זיר פארשפעטיקן. פינקטלער געקומעןאון פינקטלער אוועק, שטענדיק זיר געזעצט אויף דעם זעלבן ארט, תמידגערעדט די זעלבע ווערטער, אפילו מיט דער זעלבער מינע. טאג־טעגלערהאבן זיר ביי אים איבערגעחזרט די זעלבע וויצן, מיט די זעלבע ווערטערזיר געווענדט צו זיין געהילפ־טעקרעטארין, פריילין רוזשקע יאניש, זיבאגריטט און זיר געזעגנט מיט איר. טפעציעל העפלער איז ער געוועןצו פרויען — מיט א קוש אין האנט, א שמייכל, העפלעכקייט אוןדזשענטלמענישקייט. דאקעגן צו מענער האט ער געהאט אן אנדערן,מער טרוקענעם צוגאנג, הגם א חברישן און מיט צוטרוי. אין א געזעל־שאפט פון מענער, האט ער זיר געפילט א סר פרייער ווי צווישן פרויען.אבער אמבעטטן האט ער געהאט ביי זיר אין ביורא. דאקעגן אין דערהיים איז ער געווען א קליינער מושל, ווייל דארט האט געהערשט זייןפרוי. ביי דער ארבעט, ווי אין פריוואטן לעבן, איז ער געווען טאלידאון פינקטלער. די בובפירונג איז געווען א מוטטערהאפטע.די דערהויבנטטע טעג זענען ביי אים געווען די, מען מ׳האט דילערערט און אנגעשטעלטע אויטגעצאלט דעם געהאלט. דאן איז ערגעזעטן אויף זיין פאטעל מיטן קישעלע, ווי א מלר אויפן טראן. ווערהאט זיר צו אים געקאנט גלייכן? ער האט דאן אויף אלע געקוקט פוןאויבן אראפ, מיט אן אויטדרוק פון גאוה, מאדנער שמחה און צופרידנ־קייט, וואט ער קאן מחיה־נפשות זיין די אלע מענטשן, וואט האבן תמיד זירגענייטיקט אין געלט. אויפן טיש זענען געלעגן די גרויטע רעכנביכער אוןפאר אים איז געשטאנען א ריי אינטערעטאנטן. ט׳האט אבער געמוזטהערשן א שטרענגע ארדענונג. רואיק שטיין אין דער ריי, ניט ריידן, ניט256וויצלען זיה ווייל מ׳וועט אים שטערן אין זיין הייליקער ארבעט, ערקאן נאר האבן א טעות, וואט וועט פארהאלטן דאס אויסצאלן דילוינען און ליידן וועלן די, וואס נייטיקן זיר אזוי שטארק אין געלט.ניט נאד געבן געלט איז געווען ביי אים באליבט. אויך נעמען געלטפון די עלטעח און שילערס, איז ביי אים געווען אן ערנסטער ענין.ספעציעל גוט האט ער זיר געפילט, ווען א שילער אדע י־ שילערין איזגעקומען אים בעטן אפצולייגן אויר אייניקע טעג דעם טערמין פון באצאלןשכר־לימוד. ער האט ליב געהאט זיר לאזן בעטן א לענגערע צייט אוןפארן צאפלדיקן שילער ארויסגעטראגן דעם אורטייל — ער איז מסכים.כמעט אין אלע פאלן האט ער דערפילט די בקשה פון די תלמידים,מ׳האט אים נאר געדארפט בעטן. דאס זעלבע האט פאסירט, ווען אלערער אדער אן אנגעשטעלטער האט געוואלט באקומען א קאנטעאויפן חשבון פון זיין לוין. ער האט זיר "געמאכט וויבטיק", דערקלערט,אז ס׳איז פשוט אוממעגלער, אבער דאר... "דלא פאנא וושיסטקא" ("פאראייר אלעס״). אזא איז געווען דער פאן קאנעצקי — ארנטלער, פינקטלער,איבערגעגעבן זיין ארבעט, א גוטער מאן און איבערגעגעבענער פאטער.די דאזיקע צוויי משפחות, ליפסקי און קאנעצקי, זענען געווען צוגע*בונדן צו דער יידישער גימנאזיע אין מלאווע און געזען אין דעםאנשטאלט א מאטעריעלע און גייסטיקע באזע פאר זייער לעבן.ציוניסטיש״געזעלשאפטלעבע און קולטורעלע טעטיקייט, אויסערדי לימודיםדי גימנאזיע איז, בעצם, באשטאנען פון צוויי שולן: א פאלקס־שולפון זעקס קלאסן און א גימגאזיע פון אכט קלאסן. נאכן אדורכפירן דישול־דעפאדם אין פארמלחמהדיקן פוילן, איז די גימנאזיע באשטאנען פוןדדיי אנשטאלטן: א פאלקס־שול, וד פריער; א גימנאזיע פון זעקס קלאסןאון א ליציי פון צוויי קלאסן. די דאזיקע אינסטיטוציע האט געהאט פולעמלוכהשע רעכט און דער מאטודע־אטעסטאט האט בארעכטיקט אנגע־נומען צו וועח אויר די פוילישע אדער אויסלענדישע אוניווערסיטעטן.הגם די אונטעריכט־שפראר איז געווען פויליש, האבן אבער דייודאיסטישע לימודים פארנומען א זייער בכבודיק ארט, בערר 10־12שעה א יואר אין א קלאס. אין פאלקס־שול האט מען אפילו געדאוונטמיט די קינדער. מ׳האט געלערנט די העברעישע שפראר, תנ״ר, יידישעגעשיכטע, רעליגיע און אפילו משניות. (כדאי צו באמערקן, אז דיארביטוריענטן פון "מכון למדעי היזזדות" אין ווארשע, האבן באקומען257די רעכט צו לערנען יידישע רעליגיע אין מיטלשולן און סעמינארן). דעררעליגיע־קעגנשטאנד איז אויסגענוצט געווארן דורך די יידישע לערערסצו לערנען ניט נאר יידישע געשיכטע, נאר אויר מנהגים, דינים, פאלקלאר,לעבנס־שטייגער און אלץ וואט האט זיך געלאזט ארומנעמען אונטערןבאגריר תנ״ר, אדער פון אן אנדערן יודאיסטישן קעגנשטאנד. בייםענדיקן די גימנאזיע און דערנאר דעם ליציי, האט מען אויר עקזאמינירטאין יודאיסטישע לימודים און אזוי ארום האט מען באקומען צוויימאטורעס: אן אלגעמיין־פוילישע און העברעישע.אויסער די העברעישע לימודים, איז געפירט געווארן א גרויסע דער־ציערישע ארבעט אין ציוניסטישן גייסט. ערב אלע יידישע יום־טובים,זענען איינגעארדנט געווארן ספעציעלע פייערונגען אין דער שול, מיטןאנטייל פון אלע שילערס און שילערינס פון דער פאלקס־שול, ור פוןדי העכערע קלאסן.פיל מי איז געלייגט געווארן צו דערציען די יידישע יוגנט צו ליבעפארן קרן קימת לישראל. אויסער דער קרן־קימת־פושקע, האבן דיקינדער געזאמלט מיט אינטערעס די מארקעס פון קרן הקימת, זיי אריינ־געקלעבט אין ספעציעלע אלפאמען. ס׳איז ממש געווען א געיעג, ווערוועט שנעלער פארפולן דעם אלבאם.ניט נאר אויר די העברעיש־לעקציעס איז געפירט געווארן א ציו־ניסטישע ארבעט. אויר בעת די אנדערע לערן־שעהן, איז פיל גערעדטגעווארן וועגן ארץ־ישראל. אזוי ארום האט דער שילער באקומען אגאנצע, הארמאנישע דערציונג אין ציוניסטישן גייסט. דער לערער פוןדער פוילישער ליטעראטור האט תמיד אויפגעוויזן דעם איינפלוס פוןתנ״ר אויר דער פוילישער ליטעראטור. דער לערער פון געשיכטע האטפארגליכן די פוילישע היסטאריע מיט דער יידישער — אז אויר פוילןהאט פיל געליטן: אויר ביי די פאלאקן איז געווען אן עמיגראציע, ודביי אונדז — א דיאספארע, די תלמידים איז געגעבן געווארן א האפענונג,אז פונקט ווי פוילן איז אויפגעשטאנען פונדאסניי, וועט אויר דאסיידישע פאלק אויפלעבן אין אן אייגענער מדינה. דער לערער האטאונטערגעשטראכן די קעגנזייטיקע השפעה פון דער וועלט אויר די יידן,און פון די יידו — אייר דער וועלט. אויר די לעקציעס פון נאטור־וויסנשאפט, איז גערעדט געווארן אויר וועגן דער רייכער נאטור פוןארץ־ישראל. אויסער דער וואנט־צייטונג אין פויליש, איז אויר געוועןא העברעישע צייטונג, אפילו א געדרוקטע.די שילערס האבן געהאט א זעלבסט־פארוואלטונג און אויר אלעזיצונגען זענען אויר בארירט געווארן ציוניסטישע פראבלעמען. קוראטארפון דער זעלבסט־פארוואלטונג איז געווען אברהם הערשמאן (געוועןאויר לערער אין רחובות און דארט געשטארבן), אן איבערגעגעבענער258ציוניסט. די שילער־פארוואלטונג האט געהאט אן א״ייגענע קר^ם, וועלכעהאט פארקויפט שרייב־מאטעריאל און ביכער פאר ביליקע פרייזן. דיהכנסה איז געווען באשטימט צו העלפן ארעמע שילערס. אפטמאל איזא טייל פון די הכנסות אויר אוועקגעגעבן געווארן דעם קרן הקימת.כדי צו האכן אויפזיכט אויף דער ציוניסטיש־יידישער דערציונג, איזאויר געגרינדעט געווארן א ספעציעלע קאמיסיע, וועלכע איז באשטאנעןפון דעם שול־דירעקטן1ר, מיטגלידער פון עלטערן־קאמיטעט, יודאיסטיק־לערערס אור ווען נייטיק, איז צוקאאפטירט געווארן א שילער אדערשילערין פון דער זעלבסט־פארוואלטונ.;די שול איז געווען א קא־עדוקאטיווע (יינגלער מיט מיידלער צוזא־מעו). אין די לעצטע יארן איז אויר געגרינדעט געווארן א קינדער־גארטר ווו ס׳איז ספעציעל געלייגט געווארן אכט אויר דער העברעישערדערציונג. דאס קינד האט דאר אין דער היים גערעדט, על פי רוב, פוילישאדער יידיש, דעריבער איז לייכט צו פארשטיין, ווי ס׳איז געווען נייטיקא העברעישע דערציונג. דער דאזיקער קינדער־גארטן האט טאקע פילגעהאלפן צו העברעיזירן די שול־יוגנט.ס׳איז אויר געווען א שול־קרייז פאר העברעישער ליטעראטור, אונטערדער לייטונג פון דעם שרייבער פון די שורות. אויר דעם קריין איזגערעדט געווארן נאד עברית. מען האט געלייענט פראגמענטן פון העב־רעישע ביכער. די פעיקערע שילערס האבו אויר געהאט א מעגלעכקייטאנצוהייבן שרייבן אין העברעיש. איר געדענק די שפאנונג פון די קרייז־מיטגלידער און פארבעטענע געסט, אויר דעם משפט איבער יאסעפוספלאוויוס.אויר דער שול־כאר האט פיל מיטגעהאלפן צו שאפן די ציוניס־טישע אטמאספער. דער דיריגענט יששכר פאטער, וואס האט צוזאמעןמיט מיד אויר אנגעפירט מיט דער קרן־קימת טעטיקייט און ארויסגע־געבן די העברעישע צייטונג, האט איינגעשטעלט א מוסטערהאפטן כאד,וועלכער האט פארשאפט כבוד דער גימנאזיע אין מלאווע און אומגעגנט.דער דראמאטישער קרייז האט צוגעגרייט פארשיידענע פארשטעלונ־גען מיט א נאציאנאלן אינהאלט, אין דער העברעישער שפדאר. דערכאד האט מיטגעארבעט מיטן דראמקייז.259דלר לערער־צערסאנאל און דערציערספאר מיין צייט האבן געארבעט אין דער גימנאזיע און אין דערפאלקס־שול די לערערס און לערערינס: י. הירשהארן, דירעקטאר פוןדער גיכ?נאזיע און לערער פון מאטעמאטיק; ראזענמאה לערער פון דערפוילישער ליטעראטור; ד״ר זילבער — נאטור־וויסנשאפט און געאגרא־פיע; פריילין ליפשטאט, לערערין פון לאטיין; פריילין פרידלענדער —פון פראנצייזיש; צוויי פוילישע לערערס פון גימנאסטיק און האנטארבעטפאר יעגלעך; מאניעק גאלאמב, לערער אין דער פאלקס־שול; פרויגאלאמב, לערערין אין דער פאלקס־שול; פרוי אלטשילער, לערערין פוןגעשיכטע, גימנאסטיק און האנטארבעט פאר מיידלער; אלטשילער, לערערפון פיזיק, געאגראפיע און מאטעמאטיק; ד״ר ראזענמאן, לייטערין פוןדער פאלקס־שול און לערערין פון פויליש; הערשמאן אברהם, לערערפון יידישער און אלגעמיינער געשיבטע; שרה אייזענשטיין — העברעיש,תנ״ר און יידישע געשיבטע; ליטמאן — מאטעמאטיק (דערצו נארפרעבליסטין אין קינדער־גארטן). דער שרייבער פון די שורות האט גע־לערנט תנ״ר, העברעיש, יידישע געשיכטע.אין שול־אינטערנאט האבן אויר געארבעט, אויסער לערערס אוןלערערינס, אויר אייניקע דערציערס, ווי ב. כץ, אן אינטערעסאנטערבחור, מיטגליד פון השומר־הצעיר.בעלי־בתים פון דער שול זענען געווען די עלטערן, וואט האבן אויראן אלגעמיינער פארזאמלונג אויסגעוויילט א פארוואלטונג. איר פארזיצעראיז געווען דער רעכטסאנוואלט, "פאן מעצענאס" בלום. פיל פארוואל־טוגג־מיטגלידער זענען מיר געבליבן איינגעקריצט אין זברון, א דאנקזייער איבערגעגעבענער טעטיקייט: בלום פערלא, לעדער, די ברידערציטרין, בלומענקראנץ, זלאטניק, טשארקא, סאלאמאן, מארדאוויטש, לייזערווישינסקי. די פארוואלטונג האט זיר ניט געפירט ור אן אונטערנעמערמיט זיינע אנגעשטעלטע. די אמתע בעלי־בתים פון דער שול זענעןגעווען די לערערס מיטן דירעקטאר. די פארוואלטונג האט פיל געהאלפן,אין מאטעריעלן ווי אין מאראלישן זין, און גלייכצייטיק געווען פאראנט־ווארטלער לגבי דער פוילישער שול־מאכט.די מלאווער יידישע גימנאזיע איז אויר געווען אנגעשלאסן אין דערפארצווייגטער שול־נעץ, געגרינדעט אין פיל שטעט אין פוילן, א דאנקדעם טענאטאר ד״ר בראודע, וואט האט פיל געלייסטעט פאר יידיש־ציוניסטישער דערציונג פון דער יוגנט מיט מיטעלער בילדונג. אינטפעקטארןפאר יודאיטטישע לימודים האבן פון צייט צו צייט באזוכט די העברעישעלערערט און זייערע לעקציעט. די צענטראלע פון דער שול־נעץ האטזיר געפונען אין לאדזש.260די מלאווער יידישע גימנאזיע האט דורכגעמאכט פארשיידענע תקו-פות, אבער שטענדיק זיך געראנגלט פארן קיום. ווער ווייסט צי דעראנטשטאלט וואלט געקאנט עקזיסטירן, ווען די לערערס וואלטן ניטגעווען אזוי שטארק פאראינטערעסירט אין זיין קיום. שווערע צייטן האבןאויך דורכגעמאכט די לערערס. מ׳איז מסכים געווען צו רעדוצירן דעםגעהאלט. ניט אלע יאר האט מען גענאסן פון צוויי חדשים פעריען, אוןאין די שווערסטע מאטעריעלע באדינגונגען געפירט די פעדאגאגיש־דערציערישע ארבעט.פון די פארוואלטונג־מיטגלידער געדענק איך גוט: הערש־מעכלטשארקא, אביגדור ציטרין מיט זיין פרוי, לייזער ווישינסקי און בלומעג־קראנץ. טשארקא, א יונגערמאן, וואס האט פאקטיש פארטראטן זייןפאטער, איז געווען פול מיט הומאר, פאר יעדן געהאט א גוט ווארטאדער א מיץ. א גוטער פריינד פונעם רוב לערערס, באצויגן זיר צוזיי ווי אן איבערגעגעבענער חבר. א הייסער ציוניסט, וואס האט פילגעהאלפן די העברעיש־לערערס אין זייער נאציאנאלער ארבעט. ניטאיין לערער האט זיר ביי אים "דערכאפט די נשמה" מיט א הלוואה׳לע,ביז דער "וויפלאטע" (ביזן אויסצאלן דעם חודש־געהאלט).אויר אביגדור ציטרין איז געווען אן איבערגעגעבענער פריינד פוןדער שול. ווי דער פארזיצער פון ציוניסטישן קאמיטעט אין מלאווע, האטער פיל מיטגעהאלפן די יודאיסטישע לערערס אין זייערע גערעכטע פא־דערונגען. זיין פרוי איז געווען א ביישפיל פון א טיכטיקער, איבערגעגע־בענער יידישער מוטער, וואט האט פיל געלייסטעט ווי א מיטגלידעריןפון עלטערן־קאמיטעט בכלל און פון קלאס־קאמיטעט, ווו אירע קינדערהאבן געלערנט, בפרט. זיי האבן געהאט א טאכטער אין גימנאזיע אוןא זון אין פינפטן קלאס פון דער פאלקס־שול. סיי פרימעט, סיי יאטעק,זענען געווען מייגע שילערס און איר בין צו דער משפחה געווען שטארקצוגעבונדן. אויר די קינדער האבן געהאט פארשטענדעניש פאר כלל־טועריי, ווייל ביידע האבן אין דער שילער־זעלבסטפארוואלטונג פארנומעןוויכטיקע אמטן. יאטעק איז געווען דער פארזיצער פון קינדער־ראט איןזיין קלאס. אין דער לעצטער שעה פון שול־יאר 39—1938, האט דערטייערער יאטעק מיר דערלאנגט א בוקעט בלומען און אין נאמען פוןזיין קלאס געווונטשן פריילעכע פעריען. דאס דאזיקע בילד וועל אירגעדענקען מיין גאנץ לעבן... ליידער, איז קיינער פון די פריער דערמאנטעניט געבליבן לעבן.געווען אויר פיל מלאווער יידן, וואס האבן ניט געהאט צו טאןדירעקט מיט דער שול, מייל זייערע קינדער האבן שוין געהאט געענדיקטדי גימנאזיע, אבער אומדירעקט זענען זיי געווען פארבונדן מיט דעםאנשטאלט און מיט די לערערס. אן אויסגעשפראכענער פריינד פון דער261גימנאזיע איז געווען בוטשא סאלאמאן, דירעקטאר פון דער יידישערבאנק אין מלאווע, רואס האט געהאלפן דער גימנאזיע אין א סך פאלן.אגב, האבן ער און זיין ברודער געלערנט אין דער גימנאזיע און איןאיר ניט פארגעסן אויר נאבן פארענדיקן זי.די יידישע מלאווע האט געאטעמט מיט דער לופט פון דער גימנאזיע,דעריבער איז צו פארעזטיין, פאר וואס במעט די מערהייט מלאווער יידן,האבן ווי מיטגלידער זיר באטייליקט אין דער אלגעמיינער פארזאמלונג,וועלכע האט אויסגעוויילט א פארוואלטונג. אזוי ארוס איז אויסגעקומען,אז דער עלטערן־ראט איז געווען א טייל פון דער קערפערשאפט, וועלבעהאט טעארעטיש פארוואלטעט מיט דער שול. פיל מיטגלידער האבן אמאלאליין געלערנט אין דער גימנאזיע און געבליבן אירע טרייע פריינד. צוויידורות האבן געהאלפן דערציען א דריטן, יונגן, יידיש־ציוניסטישן דור.די גרעסטע אויטאריטעט אין גימנאזיע איז געווען איר דירעקטארהירשהארן — דער הויפט־איניציאטאר פון איר אנטוויקלונג, די נשמהפון אנשטאלט. זייענדיק איבער דרייצן יאר לערער און דערציער איןדער גימנאזיע, האט ער באוויזן צו דערקענען פערזענלער די מערהייטפון דער יידישער באפעלקערונג און זיר דערווארבן די סימפאטיע פוןדער יוגנט, וועלבע האט אין אים געזען א פריינד און טיכטיקן פעדאגאגאון דערציער. ווען ער איז דורר די לערערס און שול־פארוואלטונגאויסגעורילט געווארן אלם דירעקטאר, האבן אלע געזען אין דעם אוויכטיקע געשעעניש פאר דער גימנאזיע. הירשהארן איז געווען גרייטאפצוגעבן פאר דער יוגנט און פאר די לערערס דאס לעבן. ווי א מענטשפון גרויסער אינטעליגענץ און ערודיציע, האט ער ממש באצויבערט אלעשילערס, שילערינס און לערערס. די עלטערן האבן צו אים געהאט גרויסצוטרוי. א שמועט מיט אים, איז פאר די עלטערן געווען אן איבערלעבונג.די וואט האבן איינגעוויליקט אוועקצוגעבן זייערע קינדער אין אינטערנאט,האבן דאט געטאן מיט פרייד, נאר זייער געשפרער מיט אים. זיינעמאטעמאטיק־שעהן זענען פאר די שילערט געווען די אנגענעמטטע. ניטגעווען א שילער אדער שילערין, וואט זאלן ניט האבן ביי אים זיראויטגעלערנט מאטעמאטיק. די אלע וועמען ער האט צוגעלאזן צו דיעקזאמענט, האבן זיי אויטגעהאלטן מיט בבוד. די "גרעבטטע קעפ" האבןבאהערשט דאט מאטעריאל אין א באפרידיקנדיקעד מאט. (הירשהארןהאט געהאט די זביה צו לערנען אויר אין תל־אביב, אין די שטאטישעגימנאזיעט — און אויר דא זיר דערווארבן אויטאריטעט, געווען באליבטפון די תלמידים און לערערט.)אויר ליפמאן איז געווען לערער פון מאטעמאטיק. א נידעריקער, מיטרויטע האר, א דארער, נאר אויטערגעוויינלער רירעוודיק, ממש קוועקזיל־בער. א גאונדיקער קאפ, פול מיט וויצן און מעשהלער, האט ער אין א262קורצער צייט דערווארבן סימפאטיע פון דער יידישער מלאווע. ער האטגעקאנט אלעמען און אלע האבן אים געקאנט. די שטאט איז מיט איםגעווען פול. גיין מיט אים אין גאס, איז געווען אומעגלעך. יעדע מינוטהאט ער זיר געמוזט אפשטעלן, כדי ריידן מיט א באקאנטן, אדער א קושטאן א פרוי אין האנט (לויט דעם פוילישן שטייגער). ער איז געקומעןאין שטאט זייער ארעם, נאר שנעל זיר דערווארבן איבערגעגעבענעפריינד, וואס זענען גרייט געווען פאר אים אלץ צו טאן. ער האט געהאטאן אויסערגעוויינלעכן כוח צו געווינען פריינד. (ער האט אויר געהאטטעלעפאטישע נייגונגען און באוויזן זיינע פעיקייטן בעת "סעאנסן"). עראיז צו אונדז אנגעקומען אין מיטן שוליאר, דעריבער פארדינט זייערווייניק. ס׳האט אויר געטראפן, אז ער האט זיין גאנצן געהאלט אויס־געגעבן אין איין אוונט און דערנאר געלעבט פון הלוואות. ער איז געוועןא הייסער ציוניסט־סאציאליסט.אים האט זיר אויסגעדוכט, אז די לערערס גיבן זיר ווייניק אפ דערדערציערישער ארבעט, דעריבער האט ער אויר זיינע לעקציעס בארירטפארשיידענע פאליטישע פראגן און די שילערס האבן געלערנט מערציוגיזם ווי מאטעמאטיק — און דערפאר אים געשעצט און ליב געהאט.געלט האט ביי אים ניט געשפילט קיין ראל. ער האט געקאנט מכבדזיין אלע לערערס און פיל באקאנטע.די פרייע צייט האט ער ליב געהאט צו פארברענגען אין קארטן־שפיל.ער האט געשפילט גרויס, ניט לויט זיין מאטעריעלער לאגע. ווען א צוגע־רייזטער אין מלאווע האט אים געפרעגט מיט וואס ער באשעפטיקט זיר,האט ער געענטפערט, אז ר׳איז רייר פון דער היים: זיין מוטער האטפיר הונדערט העקטאר לופט — און דאס האט ער פון איר געירשנט. אויבער האט ניט געהאט קיין געלט ביים שפילן, האבן אים זיינע פריינדארויסגעהאלפן. ער האט פיל גערייכערט, געטרונקען קאפע און שפעטזיר געלייגט שלאפן. טראץ דעם, איז ער געווען דער איינציקער איןמלאווע, וואט האט געהאט א סר טרייע פריינד, גרייט צו צאלן זיינעחובות. אויר ער איז געווען גרייט צו גיין אין וואסער און אין פייערפאר זיינע ידידים. אין יעדער געזעלשאפט איז ער שנעל געווארן דיצענטראלע געשטאלט. ר׳האט באזיצט א רעדנער־טאלאנט און איבער־צייגונג־קראפט. אבער אויר געהאט פיל קעגנערס, ספעציעל צווישן דילערערס. מ׳קאן זאגן, אז מיט זיין קומען, איז אין גימנאזיע געווארן אצעשפליטערונג ביי די לערערס, אויר צוליב אידעאלאגישע טעמים. עםזענען געשאפן געווארן אייניקע לאגערן: א גרופע לערער־ציוניסטן,געשטיצט פון ציוניסטישע עלטערן, וואס האבן געוואלט, אז די קינדערזאלן באקומען א נאציאנאלע דערציונג. זיין גרעסטער פריינד איז געוועןהערש מעכל טשארקא. די קעגנערס האבן פאר אים מורא געהאט צוליב263זיין שארפער צונג. צו זיינע גרעסטע קעגנערס ה;>גט געהערט דער לערערפון נאטור־רויסנשאפט, ד״ר זילבער ז״ל, וו$זס איז געווען לינק געשטימטאון ניט געהאט קיין פארשטענדעניש פאר ציוניזם. אריסער זיין קעגג־שטאנד, איז אים גארניט געווען וויכטיק. הגם ניט קיין ציוניסט, האטער אומדירעקט פיל געטאן פאר ציוניסטישער דערציונג. די קינדער האבןפאר אים מורא געהאט, אבער ניט אזוי געשעצט און ליב געהאט, וויאנדערע לערערס. צווישן זיי איז געווען א גרופע, וועלכע האט זירקאנצענטרירט ארום אים, געהאלטן אים פאר אן אויטאריטעט און געוועןפון אים שטארק באאיינפלוסט. ער איז געווען באהערשט פון לינק־אסימילאטארישע געדאנקען. דער דירעקטאר האט געהאט א שווערעאויפגאבע צו מאנעוורירן צווישן די דאזיקע גרופעס און אכטונג געבן,אז די מחלוקת זאל ניט אריבער אין א שארפערן קאנפליקט, וועלכערקאן ברענגען שאדן דעם אנשטאלט.ד״ד זילבער האט איינגעארדנט א "נאטור־ווינקל", געהאדעוועטקרוליקלעך און געלערנט די קינדער מיט איבערגעגעבנקייט. אפטמאלהאט ער אויר גערעדט אויר זיינע לעקציעס וועגן דער געאגראפיע אוןנאטור פון ארץ־ישראל.א געוויסע צייט איז ער אויר געווען דער פאר־וואלטער פונעם שול־אינטערנאט. נאכן ארבעטס־טאג, האט ער זיר אפ־געגעבן בלויז מיט זיין פרוי און קינד. אין קעגנזאץ צו ליפמאנען, האטער געהאט אן ענגן קרייז באקאנטע און פריינד. מיהאט נאר באדארפטמיט אים זיר איינלעבן און פארשטיין, האט מען געקאנט זיין מיט איםגוט באפריינדעט. ער האט אויר געהאט זיינע ספעציעלע וויצן, מיטבאליבטע אויסדרוקן. אויר די פעדאגאגישע זיצונגען האט ער ליב געהאטצו הערן מיט פארמאכטע אויגן און ס׳איז אפט שווער געווען צו וויסן,צי ער הערט זיר צו אזוי אויפמערקזאם, אדער ער שלאפט. אז ערהאט זיר יא אפגערופן, איז דאס געווען לאגיש און מלא חן. צו זיינעפערזענלעכע פריינד האבן געהערט: די לערערין פון פראנצייזיש בראניעפרידלענדעה פאלא ליפשטאד־סאלאט (פון לאטיין) און דער לערערגאלאמב מיט זיין פרוי.מאניעק גאלאמב איז אליין געווען א שילער אין דער גימנאזיע. ערהאט געענדיקט דעם יורידישן פאקולטעט, אבער נאר ניט באקומען דירעכט צו ארבעטן אלם אדוואקאט און געמוזט זיר אויסהאלטן פוןלערעריי. א פעיקער מענטש, גוט געצייכנט און אן אויסגעצייכנטערמאטעמאטיקער. דירזגקטאר הירשהארן, וואט איז אויר געווען זיין לערער,האט אים ליב געהאט און אין מאמענטן פון גוטן הומאר, דערציילטזיינע שטיפערישע שטיקלער וועלכע ער האט אפגעטאן אלם שילער.אויר זיין פרוי בראניא לענגאלקא איז געווען א שילערין פון דערמלאווער גימנאזיע.264דער לערער אלטשילער מיט זיין פרדי זענען געשטאנען ווייט פוןאלע קרייזן און גרופן — א וועלט פאר זיר, מיט א באגרענעצטע צאלבאקאנטע. אויר •־זיי זענען געווען צוגערייזטע, אבער ניט געקאנט זירשנעל אקלימאטיזירן. זיי האבן ניט אינטערעסירט קיין אידעאלאגיעס.אפגעארבעט — און א גוטן טאג. ניט געהאט קיין קינדער.פרוי אלטשילער האט געהאט "גאלדענע הענט" און געלערנט דימיידלער האנט־ארבעט און גימנאסטיק, ווי אויר אנגעפירט מיטן בארעאג־ראפישן קרייז און צוגעגרייט די שילערינס ארויסצוטרעטן אויף פארשיידע־נע פארשטעלונגען.איינער פון די איינפלוסרייבע לערערס און בלל־טוערס אין דערגימנאזיע איז געווען דער לערער פון פרליש, ראזענמאן ז"ל. ער איזאויר געווען פארטרעטער פון דירעקטאר, פארזיצער פון לערער ־פאריין,געזעלשאפטלעכער טוער און .הייסער ציוניסט. די יידישע באפעלקערונגהאט אים געשיקט אלס איר פארשטייער אין שטאטראט, ווו ער האטמיט גרויס כבוד פארטיידיקט יידישע אינטערעסן. געווען באקאנט ווי אןערודיט, באהערשט עטלעכע שפראכן און געהאט פארשטענדעניש פארקונסט, מיטגעהאלפן דעם חבר פאטער אנצופירן מיטן שול־כאר. ערהאט אלץ געטאן, אז די גימנאזיע־יוגנט זאל דערצויגן ווערן אין ציוניס־טישן גייסט. געווען באליבט ביי די תלמידים צוליב זיין הומאר. הגם זייןצוגאנג צום שילער איז געווען א חברישער, האט דער שילער געזען איןאים דעם גרויסן אויטאריטעט און גוטן פעדאגאג.זיין פרוי, ד״ר ראזענמאן, די לייטערין פון דער פאלקס־שול ביידער גימנאזיע, איז געווען אינטעליגענט, אן איבערגעגעבענע חברטע,גרייט מיט אלע כוחות צו שטיצן איסג פריינד. ארום דער משפחהראזענעמאן האט זיר קאנצענטרירט די גרופד יודאיסטיק־לערערס. זייערשטוב איז געווען א ווארעמע היים פאר די לערערס אן משפחות. אירפערזענלער האב דאס באזונדערס געפילט. זייער טעכטערל רינה איזגעווען דער ליבלינג פון די לערערס און שילערס.איינער פון די בעסטע חברים פון די ראזענמאנס איז געווען אברהםהערשמאן — דער לערער פון אלגעמיינער און יידישער געשיכטע. ערהאט זיר גוט אריענטירט אין פאליטיק און פארויסגעזען די מלחמה צווישןפוילן און דייטשלאנד. ניט איין מאל האט ער מיט גאלגן־הומאר געזאגטצו זיינע קאלעגן בעת די פויזעס: "מען דארח הערן די לעצטע נייעס,קאן זיין מ׳וועט שוין ניט דארפן אריינגיין אויף דער נאענטסטער לעקציע".זיינע געשיכטע־לעקציעס זענען געווען אינהאלטפול. ווי דער קוראטארפון דער זעלבסט־פארוואלטונג פון די שילערס, האט ער צוזאמען מיטזיי ארויסגעגעבן א וואנט־צייטונג אין פויליש, אויר א זייער הויכן ניווא.הערשנלאן איז אויר געווען סעקרעטאר פון פעדאגאגישן דאט און געדארפט265צוזאמענשטעלן די פראטאקאלן פון די זיצונגען, וואס איז ניט געוועןקיין לייכטע ארבעט, ודייל זיי זענען געוועז באשטימט פאר די פוילישעשול־ארגאגען. הערשמאן האט אין א וויץ געזאגט, אז ער קאן פריערשרייבן רעם פראטאקאל, איידער די זיצונג קומט פאר — ער דארחנאר האבן רעם טאג־ארדענונג... ער מיט זיין פרד מאלושיא און זונעלעאיזיא, האבן ניט איין מאל מיר פארשאפט נחת, ווען כיהאב באזוכטזייער גאסטפריינדלעכע היים. ליידער, איז קיינער פון זיי ניט געבליבן.אויר שרה אייזנשטיין האט געלערנט יידישע געשיכטע, אויסער אנדע־רע יודאיסטישע לימודים. זי האט זיר ערנסט באצויגן צו איר ארבעט.אויר זי איז דערמארדעט געווארן אין איר געבוירן־שטאט לאדזש, אדעראין איינעם פון די נאצישע טויט־לאגערן.ווי דערמאנט, האט חבר פאטער זיר פארנומען, אויסער מיט זייןקלאס אין פאלקס־שול, אויר מיט רעם באר און דראמאטישן קרייז. במעטאלע פארשטעלונגען זענען דורר אים ארגאניזירט געווארן, באזונדערסדי אימפאזאגטע פייערונג צום צוואנציקסטן יובל פון דער מלאוועריידישער גימנאזיע, פארגעקומען פורים 1939. ס׳איז פארגעשטעלט געווארן"מגילת אסתר" אין א מאדערנער, הומאריסטישער ווערסיע. רעם טעקסטהאב איר פארפאסט — און דאס רעשט האט געטאן פאטער. די טענץהאט צוגעגרייט די לערערין אלטשילער. די געסט און עלטערן זענעןגעווען אנטציקט פון רעם רייבן פראגראם און געלונגענער אויספירונג.ניט נאר מלאווע האט גערעדט וועגן דער דאזיקער אימפרעזע, וועלבעאיז אויר באקאנט געווארן רעם גאנצן יידישן שול־וועזן, און ספעציעל —דער שול־נעץ פון סענאטאר ד״ר בראודע.פאטער און איר האבן פיל געלייסטעט ביים ארויסגעבן א העברעישעשול־צייטונג און אונדזער דירעקטאר האט זיר איינמאל אויסגעדריקט:"הלוואי זאלן זיין א סר אזעלכע משוגעים ווי איר ביידע!" מיר האבןאויר אלץ געטאן, כדי באליבט מאכן צווישן די קינדער און דער יידישערבאפעלקערונג רעם קרן הקימת לישראל, וועמענס הכנסות זענען געוועןגאנץ באדייטנדיקע.פיל פלענער האבן געהאט די לערערס און שילערס פון דער מלאוועריידישער גימנאזיע. אויר דער עלטערן־קאמיטעט איז געווען פול מיטאיניציאטיוו. דער גן־ילדים און דער אינטערנאט האבן געדארפט זיראנטוויקלען. די יובל־פייערונג האט פיל געהאלפן אין דער ריכטונג.ליידער, זענען די אלע שיינע פלענער און חלומות ניט פארווירקלעכטגעווארן צוליב רעם קאטאקליזם, וועלכער האט געטראפן דאס פוילישעיידנטום מיטן אויסברור פון דער צודיטער וועלט־מלחמה.2661938- 1937 01117:>[;82 ^[1100רו0״ז0 :1:€^2ח21!210>16181 ס 027 ג31 חןן1טן2גמיז011 1ב1*וסו1ו801־11!־1 ־101 ;>61־1ץםבת010}־1 102^\0ת1211)^^*831 11[18216ז26}^}62€(1 ז1152111€.^^2.0112 £1^\0״115211101\21;}|8ז\ץ0ן81212^^.•2£1ן£6 הץת£811ו11€1ץכ1 ץ0{)ת0110ץז£תןגזנ!.^^ מ11וז111ס8ז10־{1£1*01? 121011צ5קו-11101131^? £11111311^\3ן18מ813 :>382111ןץ131<*£11201 מ3מ1ת0צס?1101131^1 ז0נ8111 .־!טגמד! 200 5'\\0? 013^821 11״10013־1 .־01 3>!2^1ת^\0ז^1^י^3׳\גסת3ו11ח20ס^13ז83 מן8210מס2ן^}%1620 ז110}1132^20113 3^1סז11821110\<•201(£0 תץז£31'1ס153011 ־£31011ן>11ו131ז£1 11^00110013־81 ל0013—3}311};ןת£0ג1ז0? 5213011ק£1101131^[ £110130101131^! ז0כ8111..זס: ץוז821501 2־£01531.)620]^ 8151^31501^ .״01: 111[ ץ30־1111511ת1ג)3 ץ11.10^\סס3׳1?(4315111 011€€151)1113 1135€ 03^*4001520: 31נ10¥1ס)4? .11 13(101ס31? 2 140)101ק0״8111301 .^1 ^*1(13^\ס14ס1(ןז01^1 •3274. 8215.?1:ת111|4ץ02יז0^<ס-/8סץ? £^ .זט .ז\\1:20גןI 7351. רתס81 .^51^ .^\20זקII 5151תץ752^10\ .£ ״ ״8153153ז023 .1־1 .ר1ץ80151•. 011־£1011101 .4 ״5111^22ז23 10ז\\ס1115ס71ס151^/031 :1101\צ201(£0 13;ן0ס•071144ן.1^5( םץ״()[•07112032ןס1י1 ו1ץ־£1310 53ןץצ£01^101 01ץ־1י31ס^11{0151£3011013 3ז\\ס/14ח3וז1־ו80 102^וס51זס£0112315 13־$3100100 4620(\X^^112315 1ן111011״\)71־£11201 351תן}0ח210^0115 1^0] '20521\18151 'ז(210 £051 1101ור[ס83113^ו\00ז £.810^68153 £2..א 3^\\0זתט1ש.£ 3^\10ז׳ךן1ץ£5 €1^/וס¥102\©־1ט.£10^1€0 3׳\\0ז.£0^10\.0 3זי1 3^\\ס151ס0ז£^.£111550\\^3 £.1£303]0 3^\ג150י.1^153^0חס $.£35110^3 $.1.3\^150\^1€261 3^ן(.^473\211€0י^031^2040^8/. 0^]^01:€103/ץ\2020^ו*11•113/\ץס־101ו3רתס £...3002^ .^\23 1ן215ך£^\\2 2372214 ^ 3^י0'ז1ק82.מ3מז82ז0מ 41 ;./\\20ז? .8 3״\ס1מ11101ז0^[.50157 82104£ק11 ,? ;.^\720ק .2381 •£7 1¥3ס115ס01?2£01101 .1 .(515071 ,־7741011401? ״£ ; 3וו[ץ12וו€1(1 3|15ש11070־£317 £ .20172 .21^ 3037015)1 ,>231ח4ת0^ו ,^ז€נ1ן£0שנת הלימודים 1937/38. מוסדות ביה״ס, המורים, העובדים 11די שול־אינסטאנצן, לערערס, פערסאנאל אין לערן־יאר 37־38׳2671:16>31^\/\10רו:02גתס^גז!!^*8211161)1^ .}0*}ק .ק1 .111) 21)|{8^ח0^1 •^\\20זק^)50111. 77801)0^ *1 1 ^811£11'1>. 111 .111( £1מ^/י6וזו111ול1861ו^ז)1108<: 0:^10111161^ 8211X010 1^111020ו0€11י1^(2י^<1*21101־*811801 .ז^ .ק־^\1 .111) ^ו1ו^/ו08116^^ .^\20*זק)8011111 ״ 2102^\ץ*1^2 .־511^1*8. 8261* 11 ״11056 02128 ^1161מס,1X010 80010^1*01ח^^1(111*^101*118211161^ .}סזק .ק*?102מזע11)ץ'"7111ד .111) ג0ג)1-60^^11111 ״0111 " 5111'^\ס£11ק1 " 8111|21ת11ס ^11086 021011116!^ 51״X0|3ח2ס^01ו13ווו1ג ס^^1^111*3101*ח[5216ח26(\/ "!סזק .ק111^.111) 1311(03 .^\26*1ק)5611]:. /4011 ״ 11311ח81131*8. 1.11 ״ $111ק\^11056 021040 ^\116ת״x.x.ו..^<1(111*3101־1-11111311 .}סתק .רן111^ .111) 102/ו׳\110־ז40י? .^)ז26־1ק)2381.י1 ״ מץז071 ./׳\1:26ק^1-18111ק "$1131111 ״ ¥113\3€6)1 .8־11086 62103116\^ 23ג0112610ח3 3־]©^^3״^310ץ161:8080130־1 .01י2ק .ק.1^62;1110111ץ81) 102^\0|}01^[ -72:61¥ק.2381. 111.111) ןןז86מ07.6^[ .^2€1זזק)6087. 06^13 (1<1.. 111)58^78. 0^171 .81} מץ^^)2372^11: 1(013 8280111024811801^881 (81. 7111) —1-1.^1.י<:.^0260867^ 7.6.5 — 111 ״.760^3183 1, 17 *—6.0..?.?.1(081161^3 1, 17 — ?727ץז.7363 071ק3 — 7111 ״.031138 7111 ״ —074770 6.)1.)1 — 17 ״•001107 814801¥6^0^^1821^3 1 .81) חן)7750861^^ 11 1 863883 11 ס00^13 מ1 ״867083001 17 ״711 3ת^׳6761ז\\1380ג]1(303768 (0^162.7)830837167 ( 71 ״11. .1״. x.^י1(073107:11)5213ק61 708ק •9(7111 .81) 23811801¥581 -^7261(ן(3 1 .81) 102^7380801• .$087(1! .81) 102^0761 .$837863 ^0210086 11080073107)1.701ק .ק(111 81) ^110260867 ./"י726ק17 ״ 03^70111861)1 .868711 ״ 302^23771 .$837880 ^02100861 6086268אלעז ווארסען(אברהם וו>1רש>נווסקי)דער סאציאליסטישער שילער־קרייזאין בין אוודאי אלט געווען א 14־15 יאר, ווען כ׳בין געווןגרן >1סאציאליסט. ביז דעמאלט בין איך געווען א "שומר". וואס האט מירבאווויגן צו ווערן א סאציאליסט י געווען דערצו דריי סיבות: די ערשטעאון די וויכטיקסטע — אונדזער גרויסע ארעמקייט. ס׳איז ממש נישטגעווען צו עסן. די צווייטע סיבה — אן אומרעכט, וואס די אנפירונג פון"שומר" איז קעגן מיד באגאנגען. (איך האב שוין פארגעסן די אומרעבט,אוודאי נישט קיין וויבטיקע). אבער פאר א בחורל אין מיין עלטער, מיטא סענסיטיווער נשמה, האט די עוולה שלעכט געווירקט. די דריטע סיבהאיז געווען — א סאציאליסטיש ביבל, וואס איז אריינגעפאלן אין מיינעהענט. דאס ספר׳ל איז געווען אן אמתע רעוואלוציע. איך האב עסגעלייענט אזוי פיל מאל, ביז כ׳האב געקענט פון אויסנווייניק.איך בין געווען דער ערשטער סאציאליסט אין דער מלאווער יידישערגימנאזיע. שפעטער זענען צוגעקומען אנדערע. די ערשטע פארזאמלונג צוווערבירן מיטגלידער פאד אונדזער ארגאניזאציע, איז פאדגעקומען איןדעכו שול־בנין (וואס איז שפעטעד פארוואנדלט געווארן אין א תלמוד־תורה). איר האב דעמאלט געהאלטן א שטארקע דעדע וועגן דערוויבטיקייט פון אזא ארגאניזאציע. דערנאר האט זיר אנטוויקלט א דיסקוסיע.מיין הויפט־קעגנער איז געווען דוד׳טשע מאנדזשאק, שפעטער איינערפון די ערשטע שילערס עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. מיין רעדע האטקיינעם נישט באווירקט און איר בין געווען זייער אנטוישט פון מיינעפריינד. פון גרויס אויפרעגונג, האב איר זיר צעוויינט און א לאנגע צייטנישט געקענט זיר בארואיקן. בשעת מעשה האט מיין רעדע גישט געהאטקיין ווירקונג, דאר האט זי איבערגעלאזט געוויסע שפורן — ווי וואלטזיר פרויד אויסגעדריקט; אינעם אונטערבאוווסטזיין פון א טייל אונדזע־ריקע. ווייל מיט א צייט שפעטער האבן עטלעבע שילערס מיר פארגעשלאגןצו גרינדן אזא ארגאניזאציע. און אזר איז געשען!די ערשטע מיטגלידער אירע זענען געווען: משה טשעבאנאווער, משהטשאסנעק, חיים יאניש, לייביש אלטער און נאר עטלעבע, וועמענס נעמעןאיר האב פארגעסן. שפעטער האבן זיר אנגעשלאסן: עקיבא זילבער־צווייג, שמואליק ראזענבערג און איטקע פיזשיץ, דאס איינציקע מיידלוואס האט באלאנגט צו אונדזער גרופע. זי איז געווען א טייער קינד,מיד האבן זי ליב געהאט און זייער געשעצט.אין אנהייב זענען מיר געווען א קאנספיראטיווע גרופע און פלעגןאפהאלטן די פארזאמלונגען אין געהיים, דער עיקר אויר א פעלד, נישט269ווייט פון דער גימנאזיע. די דיסקוסיעס האט מען פארענדיקט מיט סא־עיאליסטישע לידער, רועלכע מיר האבן געזונגען שטילערהייט, אבער מיטגרויס התלהבות.ווען די גימנאזיע־לייטונג האט זיר דערוווסט פון אונדזער קריין,האט דער דירעקטאר קונאווסקי פארבעטן צו זיר עטלעבע שילערס (אוירמיר)׳ און זיר דורבגעשמועסט בנוגע אונדזער טעטיקייט. מיר האבן נישטגעלייקנט, אז מ׳האלט אפ פארזאמלונגען, נאר געטענהט, אז מיר זענעןא לייען־קרייז וואט אינטערעסירט זיר מיט יידישער ליטעראטור. קונאווסקיהאט געמאבט אן אנשטעל, ווי ער וואלט אונדז געגלייבט און פארגע־שלאגן מיד זאלן האבן די פארזאמלונגען אין דער גימנאזיע. אזוי איןטאקע געווען. דער ענין איז געווארן לעגאליזירט.גלייכצייטיק זענען עטלעבע חברים אונדזערע פארבעטן געווארן צוםיוגגט־בונד "צוקונפט" און צו דער פועלי־ציון יוגנט, מיר זאלן האלטןלעקציעס אויר סאציאליסטישע טעמעס• איר האב געהאט פארגעניגן פוןאזעלבע צוזאמעגטרעפן מיט יידישע יוגנטלעבע ארבעטער.א גרויסער אויפטו פון אונדזער גרופע איז געווען: ארגאניזירןאוונט־קורסן פאר ארבעטער, מיט די לערערס: משה טשעכאנאווער,חיים יאניש, תנא אקס, הירש אקס, משה טשאסנעק. איר בין באשטימטגעווארן אלס פארוואלטער. אין אנהייב זענען די קורסן פארגעקומען איןגאלאמבס שול, אויר דער ווארשעווער גאס. ווען מ׳האט אונדז פוןדארטן משלח געווען, האבן מיר געדונגען א צימער ביי א מלמד, ערגעץאין שול־געסל. אויר די קורסן האט מען געלערנט יידיש, פויליש, חשבון,סאציאליסטישע טעאריע און געשיכטע. מיר האבן געהאט במעט הונדערטתלמידים און זענען געווען זייער שטאלץ מיט דעם אויפטו. צו אלעמענסבאווונדערונג, האבן די קורסן עקזיסטירט מער ווי א יאר. מיר האבןאפילו געהאט אן אייגענע ביבליאטעק. די קורסן, אויב איר מאר נישטקיין טעות, זענען געווען לעגאל און געהאט א דערלויבעניש פון מלאווערשול־אינספעקטאר.אין דער גימנאזיע האבן מיר איינגעארדנט א שילער־קאאפעראטיוו.קיין סר צו פארקויפן האט דער קאאפעראטיוו נישט געהאט. פאר אונדזזענען אבער די יערלעבע, היציקע שילער־פארזאמלונגען געווען וויבטיקערווי דער מסחר. דאס איז געווען א טריבונע, פון וועלבער מיר האבן פאר־שפרייט די סאציאליסטישע תורה.די צוויי צדדים וואס האבן געקעמפט פאר דער אנפירערשאפט פוןקאאפעראטיוו, זענען געווען די "שומרים" און מיר, די סאציאליסטן.אין אנהייב האבן די "שומרים" געהאט די אויבערהאנט. אבער ביסלעבווייזזענען מיר געווארן די אנפירנדיקע גרופע.אומצופרידן מיט די שילער־סאציאליסטן, זענען געווען א טייל שול־270טוערס, אבער נישט די לערערס׳ ייייל אויר צווישן זיי האבן זיר געפונעןסאציאליסטן: טשערסקי איז געווען א פועלי־ציוניסט. א געשיכטע-לערער,וועמענס נאמען איר געדענק נישט, איז געווען א קאמוניסט. מיר האבןאייר געהאט לערערם בונדיסטן.פאר דער גאנצער צייט פון אונדזער עקזיסטענץ, איז געווען א קלאנג,אז די גימנאזיע־פארוואלטונג באזיצט א ,שווארצע ליסטע" פון דימיטגלידער און אנפירערס פון די שילער־סאציאליסטן. מיר פלעגן זיראפט וויצלען וועגן דער ליסטע, ווייל מיר האבן געוווסט, אז דער עניןאיז "א סוד פאר גאנץ בראד". ווער אין מלאווע האט דען נישט געקענטאברהם ווארשאווסקין אדער לייביש אלטערן?...הוועד של"בונד״ • קאמיטעט פון1:160ןרזורחס€"בונד"ו27יחיאל כץאין דער קינדער־היים51 קליינע יידישע קינדערלעך קומען זיר צונויח יעדן אינדערפרי איןדער קינדער־היים ביים מלאווער מאגיסטראט. זיי גייעו זיר געמיטלער,קרמען אן פון די יידישע קווארטאלן, ווו ס׳וווינט די ארעמקייט: פון דערפלאצקער, טעפער, ווארעזעווער און ניבארסקא־גאס, לאזן זיר אלע צודער וו^יטוסטווע־גאס, ווו ס׳יגעפינט זיר די היים.די דערציערין און געהילפן העלפן אויסטאן זייערע מלבושים אוןאנטאן די שערצלער, מ׳זאל נישט פילן די דעמפיקייט פון די קליידער,וואט זיי ברענגען מיט זיר פון די ארעמע היימען. זיי בייטן די שיכלעהכדי נישט אנצומאכן קיין שטויב. מערסטנטייל שפילן זיי זיר אויר דערפאדלאגע און ארבעטן. ווען זיי הערן דערציילן מעשהלער פון דערדעדציערין, זיצן אלע צוזאמען אין א ראד. זי דערציילט און פרעגט, אוןדי ענטפערס זענען דרייסטע. בכלל זענען די קינדער נישט שעמעוודיק.עלטערע, פרעמדע מענטשן שטערן זיי נישט אין דער ,ארבעט, צי איןזינגען און שפילן.ווי נאד מ׳קומט אריין, מאכט א גוטן איינדרוק דער צימער פוןקינדער־היים. קודם־כל איז זייער ריין און ווארעם׳ אויר די פענצטערשטייען פיל בלומען, אין א סלוי שווימען אדום לעבעדיקע פישלער —א מין "אקוואריום". אויר דער וואנט הענגען צוויי גרויסע, ווייסע בויגןבריסטאל־פאפיר. איינער שטעלט פאר די ליסטע פון די אנוועזנדע קינדער.ביי די אנגעשריבענע נעמען, דערקענט דאס קינד זיין נאמען לויט אשטענדיקן צייכן, וואט דאס קינד האט דארט. די צייכנס זענען פארשי־דענע: א האמער, א פייגעלע, א טיש, א בוים, א חיה׳לע אאז״וו. דיטימנים זענען געצייכנט דודר די קינדער אליין, אין פארשידענע פארבן.ווי נאר דאם קינד קומט אריין, גייט עם גלייר צו און מאכט דעם צייכן,אז ט׳איז דא.די קינדער אליין, ווען זיי ווילן וויטן צי ט׳פעלט ^ווער היינט, גייטעם צו צו דער ליטטע און שרייט אוים; יצחק, אברהמלע, דבורזזטשעפעלן היינט. די צווייטע ליטטע שטעלט מיט זיר פאר ■א קאלענדאר. דיקינדער צייכענען אליין, צי ט׳יאיז א רעגן, א שניי, פראטט, בלאטעם.למשל, אין הערבטט טרעפט מען אנגעקלעבט א געל בלעטל, נאד וועןט׳רעגנט — איז אנגעצייכנט א שידעם.דער גרעטטער טייל פון די ווענט זענן באהאנגען מיט בילדער, וואטהאבן א שייכות צו די קינדערם לעבן. פיל רעמלער זענען אויטגעארבעטדורר די קינדער אליין פון קארטאן און ראפיע.272די דערציערין, פריילין לידזב>גרסקא עפנט מיר א שאנק, וועלכעשטעלט מיט זיך פאר די קיגדערס אוצר. די שאנק איז צעטיילט אוין]פאליצעס און קעסטלעך, דוו עס ליגן פארשיידענע שפילצייג און מכשי-רים, ווי: פאפיר, טעקטורע, שערעלעך, פארבן און בלייפעדערס פוןדי 4—6 יאריקע קינדער. איך פרעג די דערציערין, פאר וואס מען זעטנישט קיין אויסארבעטונגען פון האלץ, טאוול און ראפיע. קומט דערקלאגנדיקער ענטפער, אז דער מאגיסטראט האט נאר אויף מכשיריםאון מאטעריאלן אסיגנירט בלויז 20 גילדן. דערפאר איז אמביליקסטןליים, פון וואס די קינדער קאנען עפעס מאכן, שאפן און אנטוויקלעןזייערע חושים און ארויסווייזן די פעיקייטן.— פאר די 20 גילדן מוז איר אויר קויפן פאפיר און בלייפעדערס,קרייד מיט פארבן, די קינדער זאלן האבן מיט וואס צו צייכענען. קיינערפון שטאט אינטערעסירט זיר נישט מיט דער קינדער־היים. די יידישעגעזעלשאפט וואלט באדארפט מיט עפעס מיטהעלפן אין דער אנטוויקלונגפון די ארעמסטע קינדער, וואס זענען אין גרעסטן טייל פעיקע, פאר־מאגן איינגעבוירענע אינטעליגענץ. ליידער, מיט ליידיקע הענט איז שוועראויפצוטאן עפעס מער. די קינדער מוזן שטענדיק זיין באשעפטיקט,שאפן און וואס קנאפער מיט זיי רעדן, אדער אפילו דערציילן. זינגען,שפילן און ארבעטן — דאס איז אונדזער אויפגאבע אין דער קינדער־היים.די ווייסע טישלער און טישטעכלער ווערן דויר די קינדער ווייניקוואס באנוצט, בלויז צום עסן פרישטיק, וועלכן זיי ברענגען מיט זירפון דער היים. יעדע גרופע קינדער, וואס זיצן ביי די טישלער, האבןזיר אליין צוגעקליבן לויט זייער חברשאפט — און נישט לויטן עלטעראדער קענטענישן.די דערציערין זאגט, אז די קינדער וואלטן באדארפט באקומען דעםצווייטן פרישטיק פון דער קינדער־היים, א בעסער און געשמאקער עסן.נאר ווידער דאס זעלבע: קייגער ווייסט נישט אפילו, צי די קינדער זענעןהונגעריק. זייערע מאמעס זענען פאריאגט און פארפלאגט ביים זוכןארבעט, אדער איינצושאפן עפעס עסן פאר די אנדערע קינדער, וועלכעזענען אין דער היים, אדער וועלן אהיים קומען הונגעריקע פון די שולן,צי פון דער ארבעט.די קינדער דא זעגען פריילער און מונטער, פול מיט איינדרוקן.קיינער שטערט זיי נישט אין זייערע באוועגונגען, די מאמע שרייט נישט,דער טאטע שלאגט נישט, די עלטערע ברידער און שוועסטער שטופןנישט. דא איז דאס קינד מיט זיינם גלייכן. די דערציערין פארעוטייט זיי,העלפט מיט זינגען, וואס זיי האבן ליב. זיי גלוסט זיר נישט צו גייזאהיים, אין די ענגע, נישט ריינע און קאלטע שטובן פון נויט און דלות,273ביי זייערע ט5וטעס די שוסטערס, טרעגערס, שניידערס און קליינהעגד־לערס. די איידעלע און אומשולדי^ נשמהלער וואלטן זיר וועלן ווייטערשפילן און זינגען ווו ס׳איז ווארעם, ריין, ליכטיק און מ׳האט עפעס צועסן, אבער דער גורל זייערער שלעפט זיי אינעם אפגרונט פון שלעכטן..גן־ילדים עם הגננות • פרעבל-שול מיט די דערציערינם5ח6ר163€1 11:5 !)חג ח1:0׳ו3§׳ו€16ח1>1 ^צבי גוברמןנוער במאבק לעתידועברו מאז למעלה משלושים שנה, ואני מורה בימים ההם בגימנסיההיהודית, שנקראה בשם: "הגימנסיה היהודית הדדלשונית (פולנית־עברית)".זכרונות נעימים קושרים אותי עם בית־אולפנה זה. וברצון אזכיר כמהאפיזודות והתרשמויות מחיי בעיר זו כאחד המורים ללימודי היהדות בגינמסיההנ״ל.זכורני, בבואי בפעם הראשונה, אחר גומרי חוק־למודי בוארשה הבירה,לעיר זו השוכנת על גבול פומרן הגרמנית, נדהמתי לראות הווי שונה לגמרי מזהשהסכנתי וחונכתי בו בנעורי בעיר אוסטרוג־וואלין הרחוקה ממלאבה כששמאות ק״מ - עיר אוקראינית במדינת פולין על גבול רוסיה הסובייטית.לא הסכנתי לראות בימות־החול יהודים לבושים ארוכות וחובשים כובעיהודי קטן, סימן־היכר ליהודי פולין הקונגרסאית. היידיש בפי היהודים מתנגןומבטאו שונה. רבים מבני הנוער ובעיקר הבנות מדברים בשפת המדינה -פולנית.העיר עצמה בנויה בשיטה, שהיתה מקובלת במדינת פולין. הכנסיה באמצעהעיר וסמוך לה השוק, ואילו בתי הכנסיות והמדרשים של היהודים דחוקיםוצפופים בסימטאות מסביב לבית הקהילה, בית ישן ועלוב.העיר מלאבה הצטיינה בנקיונה ובגניה. שדרות עצים לאורך קילומטריםהובילו לפרוור העיר וולקה, ואילו מרכז־העיר היה חצוי על־ידי גן גדולומפואר, שדרכו הובילה לגימנסיה היהודית - מוסד חינוכי רב־ערך, שהוציאמאות בוגרים, עליהם היתה גאוות העיר.יהודי מלאבה, שהיו מרוכזים במרכז העיר מסביב לרחוב סטארי רינק,לא היוו חטיבה אתנוגראפית אחידה ומלוכדת. בבואך לעיר, מייד נתגלתהלעיניך אוכלוסייה יהודית חצויה לשניים: מצד אחד, חסידים ויהודים דתיים,הנאמנים למורשת־אבות: בלבוש, דיבור ואורח־חיים; ואילו המחצית השניה -יהודים משכילים, חניכי הגימנסיה היהודית ובוגריה. הללו היוו את שכבתהאינטליגנציה היהודית, אשר למרות קשריה עם תרבות המדינה ושפתה, עמדובשתי רגליהם בתחום היהדות המתקדמת ועם היותם מפולגים במפלגות שונות,הרי רובם־ככולם חתרו לשיפור־חייהם על בסים לאומי־ציוני, הווה אומר ־ עליהלארדישראל. (לא מעטים הגשימו שאיפה זו בחייהם). קיים היה גם רובדמצומצם של אנשים משכילים, שנטו להתבוללות ולטישטוש יהדותם על־ידימאמץ להתמזג באינטליגנציה הפולנית. אך הללו היו מיעוט מבוטל והשפעתםעל מהלך החיים החברתיים היה אפסי כמעט.יש לציין, שגם החסידים שבאורח־חייהם לא השתנו מאבותיהם והוסיפו275לחיות בגיטו רוהני שלהם, גם הם לא היו קנאים כנטורי־קרתא בארצנו ולאמעטים מהם עלו, בהשפעת ילדיהם, ארצה.אהבתי לגלגל שיחות עם יהודים חסידים אלה, שאחדים מהם, נוסףלבקיאותם בהוויות דאביי ורבא, היו מעורים בהוויות דעלמא והתעניינו בבעיותהדוחקות של הדור החדש.זוכר אני אחד מהם, ר׳ זישא מייזליץ - יהודי דתי, לבוש חסידי, ראשלמשפחה רבת ילדים. הוא לא נמנע מלתת לילדיו השבלה שיטתית חילוניתושתיים מבנותיו - תלמידותי לשעבר - עלו ארצה. אחת נשואה לעתונאיהמפורסם, חביב כנען. נעים־שיחה וסובלני היה ובוויכוח בענייני דעותוהשקפות ידע להאזין לאיש־שיחו, שהביע דעות מנוגדות להשקפת עולמו. והואלא יחיד היה במלאבה העיר.בשנים הראשונות התאכסנתי בבית האלמנה, גב׳ פרלמוטר, אמא שלהעסקן הציבורי והנואם המפורסם בריש פרלמוטר, שקיים כבר אז את המצווההיסודית של הציונות ועלה, עם כל בני משפחתו הענפה, ארצה. האלמנה גרהעם בתה, שבעלה מר היינסדורף היה איש יקר, צנוע ונחבא אל הכלים. הואצירף השכלה ליראת־שמים, והיה קורא בעת ובעונה אחת ספרי־קודש וספריקלסיקה אירופית, סובלני ואיש־רעים לשיחה.כאמור, פאר העיר היתה הגימנסיה העברית. קראו לה נוסף לשמה הרשמי,גם גימנסיה עברית, בגלל חובת לימוד השפה העברית, שהיתה שנייה־במעלהליד השפה השלטת, הפולנית. בנוסף לתעודת־־בגרות פולנית, קיבל החניךגם תעודת־בגרות עברית. אמנם, הדבר היה להלכה בלבד, שבן היו תלמידים,שלא עמדו בבחינות בעברית וקיבלו תעודת־בגרות ממשלתית, אשר פתחהלפניהם שער למוסדות השכלה גבוהה במדינה ומחוצה לה. אך עצם חובתהלימוד של הלשון העברית, בתבי־הקודש והיסטוריה יהודית גרמה לכך, שבוגריהגימנסיה יצאו ולהם מטען רוחני־לאומי נבבד, אשר לא־במעט עמד לנוערבנתיב־החייט שלו - נתיב הייסורים בדורנו רב־הפורענויות.בבואי במגע עם הנוער היהודי מצאתי בו נוער נלבב, תוסס, תאב־דעתושופע מרץ, אך בהיותו נטול בסיס בלבלי בארץ, המתנברת לאזרחיה היהודים("נומרוס קלאוזוס" במוסדות־השכלה גבוהים ו־׳נומרוס נולוס" בפקידותהממשלתית), חתר הנוער לשינויים ולהתחדשות על־ידי עליה לארץ־ישראל,לחיי־עבודה ויצירה. קל לשער, שהיו קיימים גם חוגים פוליטיים בעליאידיאולוגיה אנטי־ציונית, אך השפעתם ברחוב היהודי לא היתה ניכרת; ובשלמיעוט ידיעותי עליהם, לא אוכל לייחד עליהם את הדיבור.מתוך מבט לאחור, נוכח כל מה שעבר על האובלוסיה היהודית בתקופתהשואה וחורבנה של קהילה זו, יחד עם אלפי קהילות יהודיות אחרות בפולין,נראית לי מלאבה מלאה תרבות וחיי־רוח. ותעיד על כך גם העובדה, שעיר זוהוציאה מתוכה אישים דגולים וסופרים, בגון יוסף אופטושו, מחבר הספו"ביערות פולין", ויקטור אלטר, מנהיג הפועלים היהודים, "בונד" שמצא אה276מותו בכלא בריה״מ, ועוד רבים אחרים, שאחדים מהם תופסים מקום נכבדבמציאותנו המחודשת בארץ. הזכרתי את בריש פרלמוטר המנוח ואוסיף אתשמו של המנהל הכללי של ״קול ישראל״ - תלמידי לשעבר-חנוך גבתון,ששמו הגלותי היה אובשנקו. אזכיר גם את חייקל וישינסקי(עכשיו רמות),מי שהיה ראש מחלקת התחבורה וסגן ראש־העיריה בעיר רבתי תל־אביב.זוכר אני יום אחד, שנחרת עמוק בלבי. היה זה יום־ביקורו של דוידבן־גוריון בעיר מלאבה. הדבר היה, אם אינני טועה, בשנת 1934. שמו של בךגוריון, כמנהיג הפועלים בארץ, הלך לפני ו, ובו ראינו התגלמות שאיפת הדור.המונים, וביניהם חסידים, נהרו אל תחנת הרכבת הרחוקה מהעיר להקביל אתפניו ובערב של אותו היום נתקיימה אסיפת רבת־עם באולם העיריה "לוטניה",בו נשא בן־גוריון נאום. הקהל קיבל את דבריו בתשואות ובימים המעטיםשהמנהיג היה שרוי בתובנו, היתה השמחה במעוננו. גם בצאתו ליווהו קהל רב,ויש לשער שלא אחד מאתנו חרץ את גורלו ביום זה לעלייה ארצה.מה רב הכאב שקהילה רבת־התפארת זו אינה עוד ולא נשתייר הימנה אלאאפר קברות קדושים, שכלו בידי הצורר.תלמידי הגימנסיה עם המורים ד״ר זילבר וגוברמו, 1934• יידישע גימנאזיסטן מיט די לערערם ד״ר זילבער אוןגובערמאן, 1934.1934 ,ח3ח1יו6ג6111 1>ח3 ־5111161 .ז□ $-ו6ן<63€:) 1111^1 1601$)$111 $011001 ^1118277אברהם וינדיצקיקן בית״ר והכשרה צבאיתנולדתי ב־910ו במלאבה. קיבלתי חינוך ציוני בבית. כולנו היינו ציונים,מגדול ועד קטן. אני הייתי הצעיר בבנים. לגימנסיה לא הלכתי, כי אבי היהאדוק. אך־על־פי שלא היה חסיד. למדתי ב,,חדר". תחילה ב,,חדר" אורטודוקסיואחר־בך ב״חדר" מתוקן של פישר. בגיל ארבע בבר התחילו אחי הגדוליםללמד אותי לקרוא ולכתוב עברית. בגיל צעיר, בערך בן 13, כבר ידעתילקרוא ולכתוב עברית. קראתי ספרים ועתונים שקיבלתי מהארץ. קיבלתי את"הבוקר", "עתון מיוחד" ועוד. זה היה כמובן בשנים מאוחרות יותר.עלי להתחיל מיסוד ,,השחר״ במלאבה. זה היה בשנת 1925. כילד שמעתיאת השם ז׳בוטינסקי. תיארתי אותו לעצמי כגנראל, שבא לוארשה ואירגןתנועה לגיוס חיילים לכבוש את ארץ־ישראל. היה לי אח, הגר עכשיובאמריקה. הוא נסע ב־4ו9ו ללמוד ב״בצלאל", ואחר־כך נסע לאמריקה.באותה שנה פרצה המלחמה, והוא התגייס ללגיון. שמעתי על הלגיון הזהיחד עם השם ז׳בוטינסקי. אני הייתי גאה מאוד, שיש לי אח בלגיון שלז׳בוטינסקי. אף־על־פי שהיה קומוניסט, אהב מאוד את ארץ־ישראל. הוא כבר באלמלאבה שלוש פעמים כתייר. בשנת 1918 הוא הגיע עם הלגיון לארץ.ב־925ו שמעתי שבווארשה נוסדה תנועה בשם "השחר". באותו זמן נוסדההתנועה גם במלאבה. התנועה נוסדה על־ידי חונא אקס (הוא עכשיו במקסיקו);על־ידי יצחק אייזיק ליפשיץ; הוא היה קצין בצבא הפולני; ליטמן כהן; פנחסזנדל, שהיה ראש קבוצח שלי, ויצחק זימנוביץ. אני נכנסתי ל״השחר". הייתיאז בן 15. הרגשתי ששם מקומי. זו היתה התנועה הראשונה שהצטרפתי אליה.בבית לא היתה התנגדות. כולנו היינו ציונים. אחי היה מורשה של הקרן־הקיימת. גם אבי לא התנגד. פעילותו של "השחר" התבטאה בספורט הגנתיובעבודה ציונית: איסוך כספים לקרן־הקיימת. כמובן, שהיו לנו גם מדים. כלאחד התפאר במדים שלו.התגברות הרעיון הרביזיוניסטיגויים קיבלו את התופעה הזאת, ואילו היהודים התנגדו לה. חברי "השחר"באו משכבות עממיות שונות. פעולות האירגון נערכו במועדון ההסתדרותהציונית במלאבה. זה היה ברחוב דלוגה. התנועות האחרות בהסתדרות הציוניתלא הפריעו. זה היה משהו רשמי. היינו בתנועה הציונית. החינוך היה ציוניתקיף. זה היה הניצן הראשון של ההסתדרות הרביזיוניסטית במלאבה.אחר־כךהיגרו חברי ההנהגה, והעבודה נחלשה. ״השחר״ התחסל. זה היה בשנת 7־1926.באותה תקופה חל פילוג ב״השומר הצעיר" בשל התפיסה השמאלית, שגברה278בתנועה הזאת. כל חברי "השחר" הצטרפו לתנועה, שקמה אז בשם "השומרהלאומי". בהנהגה היו: ורטהיים נחמן, אובשנקו מרדכי, סלומון אברהם,זימנוביץ יצחק. הפעולות התקיימו במועדון ההסתדרות הציונית. בהשפעתהמאורעות שהיו בארץ בשנת תרפ״ט התגבש והתחזק הרעיון הרביזיוניסטי.קבוצה גדולה של חברי "השומר הלאומי", כמו וינדיצקי אברהם, זימנוביץאברהם וגוטליבובסקי יהושע, עזבו את ,,השומר הלאומי" ויסדו את קן בית״רבמלאבה. בקו בית״ר התרכז נוער מכל הסוגים, לומד ועובד, שמנה יותר ממאהועשרים חברים; הצטרפה גם פלוגה שלמה של תלמידי הגימנסיה בעיר,ברשותו של מנהל הגימנסיה, מר בורנשטיין, בראש ה״קן" עמדו יעקב ציטג,בנו של בריש ציטג; שמואל מוזס, אפרים פרלמוטר. מטרת קן בית״ר היתהלהכין נוער ציוני בעל הכרה ממלכתית. השתתפנו באיסוף כספים למען הקרןהקיימת. שלחנו כמה בוגרים להכשרה לפסז׳ניש שהקמנו יחד עם ה״קן"בפסז׳ניש.בתוכם היה מאיר זימנוביץ, רוטנברג. אחר כך, כתוצאה ממניעת מתןסרטיפיקטים לחברי בית״ר, הכינונו את הנוער לעליה בלתי־לגאלית, עליה בליסרטיפיקטים.אז התארגנה קבוצה ראשונה, שעלתה ארצה בדרך בלתי־לגאלית. עםהקבוצה הזאת נמנו החברים וינדיצקיאברהם,גוטליבובסקי יהושע, קוסביצקיאברהם, נורדבין יוסף ואחרים. יצאו ממלאבה ב־939ו. האווירה במלאבה כברהיתה ספוגה אבק־שריפה ומלחמה. אבל יהירותם של הפולנים היתה כה גדולה,שלא נתנו אפילו להזכיר את המילה מלחמה, מרוב בטחון בכוחם. יצאנומוארשה ב־7.7 ואחר יומיים עלינו על אניית המעפילים, המפורסמת ,,פריטה"ברומניה. מפולין יכולנו לצאת באופן חופשי. היתה אז מגמה בממשלההפולנית לתת לצאת לכל הרוצה לצאת, אפילו בעליה בלתי־לגאלית. גם הרומניםלא הפריעו. כשהגענו לנמל קונסטאנצה, לקחו מאתנו את הדרכונים, כדי שלאנוכל לחזור. אם יתפסו אותנו הבריטים, עלינו לומר שאנחנו מגרמניה. לגרמניהכבר אי־אפשר היה להחזיר פליטים. לפולין עוד אפשר היה להחזיר פליטים.טילטולים וצרות רבות היו מנת־חלקנו. במשך 40 יום הסתובבנו על הים, כדישלא להיתפס על־ידי הבריטים. ב־28 לפברואר 939 ו בלילה הגענו לשפת־ימהשל תל־אביב. למחרת כל העיר היתה על שפת־הים. זה היה לפני פרוץהמלחמה. לקחו את כולם לסארפנד, החזיקו בנו עד האחד בספטמבר. אז פרצההמלחמה ונתנו סרטיפיקטים לכולם. לסארפנד הכניסו את הגרמנים משרונה.יצאנו לחופשי.בינתיים התארגנה קבוצה שנייה של בית״רים, שיצאו באופן בלתי־לגאלי,אבל לצערנו הגורל התאכזר להם ולא הצליחו להגיע. הם נשארו תקועיםבגרמניה ונספו עם כל שאר היהודים. ביניהם היה ברכפלד מוטק, גולדברגשלמה, פישל. רק אחד מהם הצליח למלט את נפשו, ואחר תלאות רבות הגיעארצה. זה היה זקליקובסקי ישעיהו. אך גם בו התאכזר הגורל. הוא נהרג כאןבהפצצה ב־1948.279אחרי עלייתו עם הקבוצה הראשונה לארץ, קיבל את תפקיד מפקד הקןבמקום - מוזס שמואל ואריה זימנוביץ - המזכיר. הפעולות בבית״ר התנהלוכסדרן. הוציאו עתון קיר, שעורכו היה אברהם משה זימנוביץ, הצעיר. קבוצתחברים התחילה להתכונן לעליה, כמובן - בעליה בלתי ־לגלית. אחרי חודשיצאה הקבוצה השניה, ביניהם ברכפלד מרדכי, הצעיר שבבני ברכפלד,גולדברג יעוראל, ועוד. אבל לדאבוננו הרב, פרצה המלחמה. הנאצים כבשואת העיר והכל נהרס.לפי הידיעות שקיבלתי אז, לקחו החברים מוזס וזימנוביץ, את המסמכיםהחשובים ואת הדגל של הקן, וקברו אותם בארגז, בחצרו של שמואל מוזס.וכך עלה הכורת על קן בית״ר והתנועה הרביזיוניסטית במלאבה, יחד עם כלקדועזי קהילת מלאבה, הי״ד.רק אחד מהם הצליח למלט את נפשו ואחר תלאות רבות הגיע ארצה.היה זה זקליקובסקי ישעיהו. אך גם בו התאכזר הגורל. הוא נהרג בהפצצהשל המצרים בתל־אביב, במלחמת הקוממיות בשנת 1948.קורס צבאיבנוסך לפעילות בעלייה הבלתי־לגאלית אירגנו בכל שנה הכשרת־קיץ.שלחנו חברים לקורס סמלים, שהתקיים בוארשה ב־935ו. זה היה קורס צבאי,הוא התקיים בבית האקדמאים בוארשה באורח לגאלי, אפילו בנשק. המדריכיםהיו אנשי ארדישראל. הפולנים נתנו נשק, כדי שנשתמש בו.מטרת הקורס היתה להכשיר סמלים. היו גם קורסים לקצינים. הלפרין היהבקורס הזה. תלמידי ירמיהו הלפרין היו המפקדים שלנו. הם לימדו אותנובקורס סמלים. גם אני הייתי בקורס הזה. גם יהושע וישינסקי היה בקורס זה.גם שלמה גורן.בשנת 1935 התכנס הכינוס הראשון של בית״ר במחוז מלאבה, בנוכחותכמה מאות בית״רים מכל הסביבה, ובהשתתפות נציג בית״ר, מר אהרון פרופס,וחבר הנציבות, נתן בידרמן מוארשה. התהלוכה ברחובות העיר, שהיתה בליוויהתזמורת של בית״ר־צ׳חנוב עשתה רושם רב. סניך התנועה הרביזיוניסטית היהמאורגן בנפרד. שכן, בבית״ר היה נוער, ואילו הרביזיוניסטים היו אנשים מגיל20 ומעלה ובראשם עמדו האדונים ביז׳ונסקיחיים, פלטו יהושע, מגיסטר פוגל,לייברג,איכלר,וינוגראד. ראוי להזכיר כאן את שירותו ועבודתו של וינוגראד.הוא התמסר בכל נפשו ובכל מאודו. הוא היה יושב ראש התנועה הרביזיוניסטית.לתנועה הרביזיוניסטית היה מועדון משלה. זה היה חדר שכור. התקיימוהרצאות וכל מיני מופעים.היה גם חוג־ידידים בלתי־רשמי, שעזרו באופן מוסרי וגם באורח מעשי.ביניהם היה בנימין מגנושבסקי,יהודי פשוט, שעזר הרבה. זימנוביץ האב דיברעלינו טובות. וראוי להזכיר את איציק אלתר. היהודי הזה היה בעל לב חם.היה תמיד פתוח לתנועה ועזר לנו באורח מוסרי ובמעשים. כסף היה לנוממסים. ההוצאות בהחזקת המועדון לא היו גדולות. היו הכנסות מפינג־פונג.280מדי פעם אירגנו נשפי־ריקודים. מזה היו לנו הכנסות לכסות את ההוצאות.בביתו של מר איציק אלתר היו שלושה בנים וכולם היו חברי התנועה.התנועה לא היתה נגד הדת, אלא בעד הדת. אסור היה לחלל שבת ב״קן".קיימנו פעולות ואסיפות. עזרת נשים לא היתה. מי שרצה, הלר להתפלל. הרובהיה מגיל 4ו עד 8ו. אדוקים מאוד לא היו.היו לנו שיעורי־ערב לעברית. כל האסיפות והפקודות היו בעברית. הילדיםלא ידעו עברית. רובם למדו בבית־ספר עממי פולני. ב״קן" לימדנו אותם עברית.עסקו בכך חברי בית״ר מהגימנסיה. אלה היו: מוזס, ציטג, פרלמוטר. לימדנואת הנוער תרגילי־סדר וחינכנו אותם ברוחו של זאב ז׳בוטינסקי.בגיטו, כפי ששמעתי, היתה פעילות. היה עתון־קיר, שהוציא בית״ר. העורךהיה אחי, אברהם משה. שמואל מוזס היה מפקד ה״קן" לאחר שוינדיצקי עלהארצה. אחר המלחמה, אני ושמואל מוזס לקחנו עימנו מסמכים רבים ואת הדגלשל ה״קן". קברנו אותם בתוך ארגז בחצר של שמואל מוזס. עד היום לא נגעובזה. אני ברחתי.לפי הידיעות שקיבלתי במלאבה, לא היתה מחתרת. פעולה תרבותית היתההיו מתאספים ומשוחחים. אבל פעולת התנגדות לא היתה. בשנת 938ו,כשהתחילה להגיע עלייה בלתי־לגאלית מווינה ומצ׳כוסלובקיה, שימשה כפר־סבא מקום־קליטה. אני הייתי מקבל את העולים מטעם בית״ר.הפולנים עזרו לעלייה גם בדרכים פוליטיות. הנציגים הפולנים בחברהלאומים היו תמיד לצידנו. זו היתה תוצאה של פעולה מדינית מטעם ראשיבית״ר. ז׳בוטינסקי ביקר כמה פעמים בוארשה וכל אימת שבא לוארשה היהמתקבל על־ידי שר־החוץ הפולני. ז׳בוטינסקי סיפר לו על תוכניתו וביקש אתתמיכתו. הוא הבטיח לתמוך בתוכנית־היציאה. הפולנים הגישו עזרה בהכנתקורסים צבאיים. היו עוזרים ומספקים את הכלים הדרושים. אילולי משפט־העלילה, ייתכן שהמדינה היתה קמה עשר שנים קודם. כי היתה לנו תוכניתלהקים בפולין צבא ממש. היתה לנו תמיכה רבה. היו באים אז ארצה עשריםוחמישה או שלושים אלף בחורים יהודים. היו כובשים את הארץ במשך לילה.כי בכל הארץ לא היו יותר מחמשת אלפים שוטרים בריטיים. זו היתה המטרהשלנו. משפט־העלילה בעניין ארלוזורוב ,,הרג" את התנועה. כל מעיינינוהיו, שלא יירשם בהיסטוריה, כי היו בינינו רוצחים. אחר־כך פרצה מלחמת־העולם. אילולי זאת, היה הכל אחרת. בפולין ובארצות הבאלטיותוהסקאנדי ביות, - בלטביה, ליטא ואסטוניה - היה לנו נוער צבאי, שהיו לוהכלים לכבוש את הארץ. הכלים, שאנחנו קיבלנו פה, לא היו צעצועים ולאברזל ישן, אלא כלים חדשים עם תחמושת. וגם פיקוד היה.בשנה 1938 היו רוב סניפי בית״ר מסונפים לפ.וו. (הכשרה צבאית). הם היועוברים קורסים צבאיים עם תרגילי־ירי, עם רובים והכנה צבאית על־ידי קציניםשל הצבא הפולני, עד שפרצה המלחמה. לתמיכה כזאת זכו רק אנשי בית״ר.281הוועד של פועלי-ציון שמאל, 1924• ק^זמיטעט פון לינקע פועלי ציון, 1924.166,1924)1תוחז€0 ח210 316'0*1 ד1.61 6ה7282קרנישין, צ׳וסנק וקרנישיןהכשרה בחווה של "פריצים" יהודיםא׳ קרנישיןנולדתי במלאבה בשנת 1906. בהיותי בך שלושה חודשים, יצא אבא מפוליןושהה עד 1913 באמריקה, כמעט עד פרוץ מלחמת־העולם. אני הכרתי אותוכשחזר מאמריקה, כדי לקחת אותנו אליו. ואז פרצה המלחמה. היינו שני אחים.אני הצעיר יותר, ואחי גדול ממני ב־4 שנים, שנולד ב־902ו. נשארנו במשך כלימי־המלחמה בפולין. אבא שלי היה סוחר, יהודי משכיל, יהודי עממי. חינך אתשני הילדים ברוח ציונית. אחי סיים את הגימנסיה. תחילה התחנכנו על־ידיאמא, שהיתה גם היא אשה נבונה ומשכילה. כשפרצה המלחמה, הייתי בערךבן 7. בסוף המלחמה כבר הייתי בחור. תנועת־נוער עוד לא היתה אצלנו. בזמןהמלחמה היה יהודי, שהקים לו "חדר", אבל מתקדם. שמו גורדון, ואני עוד לאהספקתי אצלו ללמוד, אבל אחי כן הספיק. הוא נטע בקרב הנוער היהודיבמלאבה רוח של שאיפה להתקדמות. ליהודי הזה קרה אסון. הוא ובנו נשחטועל־ידי הקוזאקים. אני זוכר את המקרה הזה יותר מאחרים. כי כשפרצההמלחמה ברחנו לסבתא, שגרה בעיירה ליד מלאבה, שצ׳גובו. כמעט מחציתבני העיירה ברחו אז לשצ׳גובו. זה היה 25 קילומטר ממלאכה. אנחנו לקחנואת גורדון ובנו, והם התגוררו אצלנו, כיוון שאחי היה תלמידו. הם גרו אצלהסבתא.החזית הרוסית־גרמנית התייצבה בסמוך לעיירה. קיבלו תעודות־מעבר, גםמהרוסים וגם מהגרמנים, ואפשר היה לעבור את הגבול מכאן לשם וחזרה.גורדון ובנו חזרו משצ׳גובו למלאבה לראות את מצב הבית שלהם. נלווה אליהםעוד יהודי אחד, בלומקין. בלומקין היה מורה מבין המגורשים מרוסיה, שהיתהלו רשות־ישיבה במלאכה. אותה שעה נערכה התקפה לאורך החזית. באוקוזאקים, שחטו את גורדון ואת אנשל, בן ה־3ו, ואת בלומקין. אבל בלומקין,חשים עצמו כמת וזחל מתחת לשולחן. אחרי שהקוזאקים עזבו את הבית, באוהשכנים, שמעו את הצעקות והצילו אותו. מאז נעלמו עקבותיו של בלומקיןזה. בעיר היה עוד בית־ספר. זה היה "חדר" מתוקן של גוטמן. פעל אצלנו גםהמורה לוין. אחר־כך היה אחד ממנהלי "ציש״א" בוארשה. הוא היה פדאגוגמוכר. ואחי עבר מגורדון אליו. הוא הוציא כמה ספרי־לימוד. לוין פתח בית־ספרמתוקן במלאבה. אבל זה כבר נקרא "שקולה". במשך הזמן קמו משפחותוהעבירו את ילדיהם לבית־ספר פולני, ע״ש הסופר הפולני ויספיאנסקי. זה היהבית־ספר פולני ממלכתי. בשנת 1917 התחילו לדרוש מהתלמידים היהודיםלבקר בבית־הספר בשבת. ועד ההורים של התלמידים היהודים לא הסכים לכך.ואז ביוזמתם של כמה הורים (פרלמוטר, פיז׳יץ, פרלא ואמי) נוסדה הגימנסיה283היהודית, בת ארבע כיתות בלבד. תחילה לא היה יותר מקום, וגם תלמידים שהיוזקוקים לתעודת־בגרות לא היו. אך במשר הזמן התפתחה הגימנסיה. לו רצינולהתכחש לשפה העברית, היינו מקבלים את כל הזכויות של בית־ספר ממלכתי,אבל אנחנו לא רצינו לוותר על הלשון העברית. היתה לנו זכות להעניק תעודת־בגרות רק במעמד מפקח מטעם הממשלה. הגימנסיה שיגשגה. הוצאנו כמהוכמה מחזורים של תעודות־בגרות, עד שעזבתי בשנת 1925 את בית־הספר ויצאתילהכשרה. צ׳וסנק היה מראשוני המארגנים של הקיבוצים, משום שעזב אתבית־הספר בצעירותו ועבר לצ׳נסטוחוב ללמוד אגרונומיה. בשובו אלינו הואהוחזק אגרונום. הקימונו כמה קיבוצי־הכשרה בסביבה. אני הייתי צריך לעלותארצה כבר בשנת 1925. כבר היה לי רשיון־עליה ארצה. לקחו ממני את הדרכוןמשום שנקראתי לצבא. תנועות־הנוער קמו עוד לפני הגימנסיה. "הצופים"קדמו ל״השומר הצעיר". כשבאתי לגימנסיה הייתי בן אחת עשרה, ולא היה ליעוד קשר עם תנועת־נוער.בגימנסיה למדנו: עברית, תנ״ר, היסטוריה, ספרות עברית. למדנו אתביאליק, פרישמן, פרץ, סמולנסקין. את"על פרשת דרכים" של אחד־העם אני זוכרמאז. היו לנו מורים רבים: גולדברג, יעקובוביץ, הורגל, שתמיד ריחף בעולמותהעליונים. לבסוף גם הוא עלה ארצה. אלה לימדו את המקצועות העברים.המורה הראשון היה גולדברג. אחר שנה עזב גולדברג את המשרה, בא מורהששמו היה יעקובוביץ. אחריו בא הורגל. כל אחד מהם לימד את כל המקצועותהעבריים.רבקה קרנישין:הורגל וגורדון היו באותו זמן. מרקר וגולדברג גם הם הורו באותו זמן.הראשון לימד עברית בגימנסיה של הבנות. הוא גם לימד צרפתית משום שבאמבלגיה. בזמן המלחמה נעצר בבלגיה, ובימי שלטון הגרמנים חזר למלאבה.מרקר זה היה אישיות. הוא היה איש מוכשר מאוד.עזב את מלאבה ונסע לבלגיה,שם לימד באוניברסיטה הנדסה חשמלית. משפחתו נשארה בפולין. הוא לאהביא איתו את המשפחה. כבעל משפחה נסע ללמוד. אשתו ושלושה ילדיו היואצל הוריו. בזמן המלחמה חזר והיה במשך כמה שנים במלאבה. אחר־כך שבלבלגיה, גמר את הלימודים. הוא גם פירסם כמה ספרי־מדע.א' קרנישין: אני זוכר חבורה של בחורי ,,ישיבה", ביניהם היו יוסףאופטושו, משה מרקר, יקיר וארשבסקי. הם סבלו מאוד מהוריהם, משום שיצאול״תרבות רעה". בין דפי הגמרא מסתירים היו ספרים חילוניים. החבורה הזאתהתפרקה. יוסף אופטושו נאסר ואחרי ששוחרר, ברח לאמריקה. משה מרקר נסעללמוד; יקיר וארשבסקי ברח לארץ אחרת. זו היתה הקבוצה האינטלקטואליתשל העיר. אחר המלחמה חזר מרקר מלימודיו בחו״ל. כבר היה בעל־משפחהוהיה צייר להתפרנס. אז נעשה מורה לצרפתית בגימנסיה של הבחורים.284בגימנסיה של הבנות לימד עברית. בדרךכלל במלאבה ידעו רבים עברית.כשהתחלנו ללמוד עברית, למדנו בהברה אשכנזית. גולדברג היה הראשון,שהנהיג את ההברה הספרדית.ה״החליץ" כבש את הנוערר׳ קרנישין: "החלוץ" קם אחר המלחמה וכבש את הנוער. תחילה היו"הצופים" ו״השומר הצעיר" שהיה סגור יותר מבחינה חברתית. אנשי,,החלוץ"באו גם מקרב הנוער העובד. בגימנסיה מותר היה לתלמידים להשתייך לתנועה.,,החלוץ" נמנה עם ארץ־ישראל העובדת. לארץ־ישראל העובדת היו שייכים גםפועלי־ציון, השומר הצעיר. "החלוץ" היה בלתי־מפלגתי. זו היתה תנועהשהשתתפו בה כל המפלגות. מי שרצה לעלות ארצה, חייב היה לצאת להכשרה.מי שרצה לצאת להכשרה, זקוק היה לאישורו של ,,החלוץ". ההכשרה נמשכהמחצית שנה. היא היתה לרוב ב,,חוות" של יהודים. גם אני הייתי בהכשרה. זוהיתה סביבה של ,,פריצים" יהודים. שם עבדנו עבודה פיסית בפעם הראשונה.היינו צריכים לעבוד עם ה,,שקצים" בשדה. אחר חצי שנה באו מהמרכז אנשים,וקבעו מי מוכשר לעליה ומי לא. אלה היו פונט, רבינסקי, דובקין.א' קרנישין; התנועה הארץ־ישראלית כבשה את הנוער בסערה. אחרשיחרור פולין פשטה האנטישמיות. היו ה״הלרצ׳יקים" שגזזו את הזקן ליהודיברחוב. לנוער היהודי לא היה קיום. אחר מותו של גורדון הקימו כמה מתלמידיוחוג חובבי שפת עבר. אחי היה המזכיר של האגודה הזאת.ר' קרנישין: אחרי שיחרור פולין, קמה התעוררות בקרב הנוער היהודי.אז היתה העליה השלישית. לאחר מכן באה העליה של גראבסקי. גם אנשיםמבוגרים־יותר התחילו לעלות ארצה.בשנת 7ו9ו חל הפילוג בין פועלי ציון שמאל וימין. כשבאנו מן ההכשרההביתה, קם האיחוד של פועלי ציון־ימין וצעירי־ציון. אז נכנסנו למפלגה. חזרנומההכשרה ולא עלינו. זה היה בשנת 6־1925. מפלגת צעירי ציון ופועלי ציוןגדלה מיום ליום. לא היינו נשואים. בכלל היינו בהכשרה אחרת. בשנת 1926שקדנו להכניס נציג שלנו לעירייה. היה אצלנו בחור, שכבר איננו בחיים. שמויחיאל כץ. הוא היה בארץ וחזר. הוא פעל רבות למען נציגות שלנו בעירייה.פנינו לקנרק, שהיה פעם ב״השומר הצעיר". הוא היה מפלוצק, אבל היה לוסבא במלאבה ־ אחד מעשירי המקום. היתח לו טחנת קמח. הוא עבד אצלהסבא. נשא אישה במלאבה. היה אדם בעל מרץ ויוזמה. פנינו אליו והואהסכים לייצג את "פועלי ציון". ואכן, היתה לו דעה רבה בעירייה.מן הצורך היה להקים גם מוסדות יהודיים על חשבון העיריה. אז קם גן־ילדים, שאני הייתי בו גננת שמונה שנים. השפה בגן היתה יידיש. היו שנייםאו שלושה כאלה בכל פולין. הקימו גם מושב־זקנים יהודי. המנהלת היתה285בגימנסיה של הבנות לימד עברית. בדרךכלל במלאבה ידעו רבים עברית.כשהתחלנו ללמוד עברית, למדנו בהברה אשכנזית. גולדברג היה הראשון,שהנהיג את ההברה הספרדית.ה״החליץ" כבש את הנוערר׳ קרנישין: "החלוץ" קם אחר המלחמה וכבש את הנוער. תחילה היו"הצופים" ו״השומר הצעיר" שהיה סגור יותר מבחינה חברתית. אנשי,,החלוץ"באו גם מקרב הנוער העובד. בגימנסיה מותר היה לתלמידים להשתייך לתנועה.,,החלוץ" נמנה עם ארץ־ישראל העובדת. לארץ־ישראל העובדת היו שייכים גםפועלי־ציון, השומר הצעיר. "החלוץ" היה בלתי־מפלגתי. זו היתה תנועהשהשתתפו בה כל המפלגות. מי שרצה לעלות ארצה, חייב היה לצאת להכשרה.מי שרצה לצאת להכשרה, זקוק היה לאישורו של ,,החלוץ". ההכשרה נמשכהמחצית שנה. היא היתה לרוב ב,,חוות" של יהודים. גם אני הייתי בהכשרה. זוהיתה סביבה של ,,פריצים" יהודים. שם עבדנו עבודה פיסית בפעם הראשונה.היינו צריכים לעבוד עם ה,,שקצים" בשדה. אחר חצי שנה באו מהמרכז אנשים,וקבעו מי מוכשר לעליה ומי לא. אלה היו פונט, רבינסקי, דובקין.א' קרנישין; התנועה הארץ־ישראלית כבשה את הנוער בסערה. אחרשיחרור פולין פשטה האנטישמיות. היו ה״הלרצ׳יקים" שגזזו את הזקן ליהודיברחוב. לנוער היהודי לא היה קיום. אחר מותו של גורדון הקימו כמה מתלמידיוחוג חובבי שפת עבר. אחי היה המזכיר של האגודה הזאת.ר' קרנישין: אחרי שיחרור פולין, קמה התעוררות בקרב הנוער היהודי.אז היתה העליה השלישית. לאחר מכן באה העליה של גראבסקי. גם אנשיםמבוגרים־יותר התחילו לעלות ארצה.בשנת 7ו9ו חל הפילוג בין פועלי ציון שמאל וימין. כשבאנו מן ההכשרההביתה, קם האיחוד של פועלי ציון־ימין וצעירי־ציון. אז נכנסנו למפלגה. חזרנומההכשרה ולא עלינו. זה היה בשנת 6־1925. מפלגת צעירי ציון ופועלי ציוןגדלה מיום ליום. לא היינו נשואים. בכלל היינו בהכשרה אחרת. בשנת 1926שקדנו להכניס נציג שלנו לעירייה. היה אצלנו בחור, שכבר איננו בחיים. שמויחיאל כץ. הוא היה בארץ וחזר. הוא פעל רבות למען נציגות שלנו בעירייה.פנינו לקנרק, שהיה פעם ב״השומר הצעיר". הוא היה מפלוצק, אבל היה לוסבא במלאבה ־ אחד מעשירי המקום. היתח לו טחנת קמח. הוא עבד אצלהסבא. נשא אישה במלאבה. היה אדם בעל מרץ ויוזמה. פנינו אליו והואהסכים לייצג את "פועלי ציון". ואכן, היתה לו דעה רבה בעירייה.מן הצורך היה להקים גם מוסדות יהודיים על חשבון העיריה. אז קם גן־ילדים, שאני הייתי בו גננת שמונה שנים. השפה בגן היתה יידיש. היו שנייםאו שלושה כאלה בכל פולין. הקימו גם מושב־זקנים יהודי. המנהלת היתה285שנים אחדות. בגיל 5ו עזבתי את מלאבה ועברתי לבית־ספר חקלאי בצ׳נסטוחוב.שם עשיתי שנתיים. כשגמרתי, הייתי היחידי שקיבלתי אפשרות לעבוד עבודהממש. בית־הספר בצ׳נסטוחוב שייך היה לקהילה היהודית, הוא היה בפיקוחהובתמיכתה של פיק״א. היה שם מנהל בשם ד״ר בק. הוא שהה בארץ. אחדמחברי בית־הספר הזה הוא האגרונום של משמר־העמק, דולא גרין. ד״ר בק היהידוע בפולין כמומחה לחקלאות. בסיימי את בית־הספר, קיבלתי את האפשרותלהתמחות שנתיים באחוזה גדולה, שהיתה שייכת לפיק״א. זה היה המקוםהנודע צ׳נסטוחוב. האחוזה עבדה על בסיס כלכלי. כל העבודה נעשתה בידיהאיכרים, שהיו אריסים. עבדו שם בסך־הכול שני יהודים. אחד היה המנהל, וגםמנהל־הספרים היה יהודי. נוסף לכך קיבלו אותי, ועוד יהודי מוארשה, בשםשכטר. היינו שני מתמחים. רווחיה של האחוזה באו מסלק־סוכר. במרחק שלושהקילומטר מהאחוזה היה בית־חרושת לסוכר. לשם היינו מספקים בחודשי החורףאת הסלק, ומקבלים בחזרה את הפולפה. את הפולפה הזאת היינו מנצליםלמספוא בחודשי החורף. היינו מקבלים ראשי בקר מסוחרי־בקר לפיטום לפימשקל, והיינו מחזירים אותו לפי משקל. הסוסים שהובילו למיפעל את סלק־הסוכר, הוכילו חזרה את הפולפה. כמובן שכל זה היה על בסיס של רווחים.היינו מתחלקים שווה־בשווה בעודף־המשקל של הבקר, משעה שקיבלנו אותועד שהחזרנוהו. לא עבדתי בעצם ידי. הייתי מפקח. בזמן הוצאת תפוחי האדמהפיקחתי על 50 איש. הייתי רוכב על סוס ומסייר בשדות. היו קבוצות פועלים עםמנהל־העבודה שלהם. וכל מנהל־עבודה היה מקבל הוראות, לאן ללכת ומה עליולעשות במשך היום. ואני הייתי בודק את כל הסידורים הללו. את כל ההוראותהיו מקבלים ערב קודם ממנהל החווה.אני השתתפתי בפיקוח על הביצוע. ואחרישנתיים של התמחות יכולתי לצאת לבית־ספר גבוה לחקלאות. וזה היה אזהחלום שלי. אחרי שנתיים, בעונה המתה, חזרתי למלאבה. זה היה בפסח 925ו.כמלאבה הצטרפתי ל״החלוץ" וכיוון שהייתי מעורה בחקלאות, נקראתי על־ידיהמרכז בוארשה שם לקחתי דברים עם שפירא וכרגינסקי. שני האנשים האלהנשלחו אז מהארץ, כדי לבחור נקודות־הכשרה לחקלאות בשביל קיבוצים.הדבר הראשון שעשיתי היה נסיעה למקומות, שם היו אחוזות של יהודים,אשר הסכימו לקבל אנשים שלנו לעבודה. אחד המקומות הללו היה בסביבתריפין. כיוון שהייתי ׳'שגץ" בלי כובע, בקושי עברתי שם את הרחוב, כי רצולהכותני. זה היה בשעת התפילה. היה קושי רב בסידור החוזים עם בעלי־האחוזות, שהסכימו לקבל חלוצים לעבודה. המרכז בוארשה הסכים, שהאנשיםשלנו יעבדו בתנאים, שבהם עבדו האיכרים באחוזות. ואלה היו תנאים קשיםמאוד. האיכרים היו מקבלים בדרך־כלל תשלום חצי־שנתי, או פעמיים בשנה.כסף מזומן קיבלו רק מעט. עיקר התשלום היה במזון. חלק בחיטה, חלקבהחזקתה של פרה. קיבלו אפשרות להחזיק ליד האחוזה פרה או שתי פרות לפיגודל המשפהה ולפי שיעורי־הוותק שלו. הוא חלב את הפרה והיתה לו התוצרת.היה רשאי לטחון את החיטה. היה מוביל את שק החיטה שלו לטחנה והיה לו287קמח לאפות לחם או אטריות. היה רשאי גם לגדל חזירים ולהגיע בדרך זולבשר ושומן. באחוזה היו 200 זוגות סוסי־עבודה. חוץ מזה, היו סוסי־הובלה,סוסי־רכיבה. היו זמנים שהיו עד 350-400 סוסים באחוזה. זו היתה אחתהאחוזות הגדולות בסביבה. האיכר רשאי היה גם להחזיק תרנגולות ליד הבית,ואף קיבל חלקת קרקע. החלקה עובדה על־ידי כל המשפחה. תפוחי־אדמה הואהיה מקבל מהאחוזה כתשלום. הוא היה מגדל קצת ירקות, קצת בצל. האריסהזה לא היה צריך לקנות בשוק אלא מלח, דגים־מלוחים ונפט. וכשהיו איכריםאלה באים ליריד לעיר, היו שמים את המגפיים על הכתפיים ועוטפים אתהרגליים בסמרטוטים. אבל לעבודה לשדה היו באים רק במגפיים. באחוזהלא עבד רק בעל־המשפחה; עבדה עימו כל המשפחה. גם האישה, גם הבניםוהבנות אפילו בגיל רף. אבל אלה עבדו בתשלום יומי. כשהיה, למשל, איסוףתפוחי־אדמה, יצאו הכול, מגיל ו 10-1, לעבודה. בעונה הבוערת עבדה כלהמשפחה.בעלי־האחוזה היהודים שלנו, עם כל טוב־לבם, לא רצו שהעבודה תעלהלהם יותר ביוקר. לכן עיבדתי תוכנית מפורטת. הצלחתי בארבע אחוזות שליהודים. הסביבה היתה מלאה בעלי־אחוזות יהודים. פרט לאחד, היו כולםיהודים דתיים. זכורני שניהלתי משא ומתן עם בעל אחוזה, שלא רצה בשוםפנים לקבל יהודים לעבודה. זה היה בסביבות ריפין. הם פחדו שהפולניםמהסביבה לא ירצו לעבוד אצלם, אם יכניסו יהודים. עם ארבע האחוזות עשיתיחוזה, גם בעניין הדיור, גם בנוגע לאספקת מצרכים, וגם בנוגע לדמי־כיס.הם קיבלו בשר פעם או פעמיים בשבוע, כמות מסויימת של חלב ותפוחי־אדמה.אלה היו התנאים שהשגתי אז.היעד - לימודי־חקלאותאבי היה סוחר. הוא היה ספק צבאי, במיוחד ספק לבעלי־חיים. הייתי תלמידמצטיין בבית־הספר, ונאלצתי להישאר בכיתה באותה שנה, ומתוך בושההחלטתי: לא אלך לבית־הספר. נסעתי ללמוד חקלאות. אני למדתי יחד עם יצחקפרלמוטר. אני היחידי קיבלתי את האפשרות לשנתיים מפני שלא רצו לקבללפראקטיקה יהודים. מנהלי איק״א היו מתבוללים והיו ביניהם רבים שהתנצרו.שם היתה משפחה גונט, משפחת גולד, שכל בניהן היו נוצרים. ד״ר דובזינסקיעצמו לא ידע על יהדות דבר, ושנא יהודים. הם היו רגילים לנהל אחוזה, לצאתביום ראשון לצייד, בסוף שבוע להתרחץ בים. אבל ליהדות לא היה להם כלקשר. פתאום הכניסו להם יהודים להתמחות. איך הצליחו אחר־כך לעשות אתהמקום למקום־הכשרה, אינני יודע. היתה שם אחר־כך הכשרה גדולה. אבל אניכבר הייתי אז בארץ.יום אחד כשביקר ד״ר לודצ׳נסקי בצ׳נסטוחוב בבית־הספר, ניגשתי אליו -היתה לי חוצפה - וביקשתי ממנו שיתן לי אפשרות לעבוד באחת האחוזותשלהם. רשם את שמי, ונסע. וחשבתי ששום דבר לא ייצא מזה. אחר כמה288שבועות קיבלתי ממנו מכתב, כי ברגע שאשתחרר מבית־הספר, יכול אני לפנותלמר זינגר בצ׳נסטוחוב. לקחתי את המזוודה, נסעתי ופניתי למר זינגר. אמרתישד״ר לודצ׳נסקי אמר שאפנה אליו. בא עמי בחור מ״זזשומר הצעיר", שמו היהשכטר. הוא היה מוארשה. שם היתה כנראה פרוטקציה בין המשפחות של פיק״א.בארץ לא עסקתי בחקלאות. הראיתי מכתב מפיק״א בהיפה, שאני מעונייןלעבוד בחקלאות. באתי למשרד פיק״א, רצו לשלוח אותי לעבוד שנתיים אצלאיכר בבנימינה. שם הציעו לי תנאים כאלה, שויתרתי על החקלאות, ונסעתילתל־אביב.במאבק להכרה ולתנאי־עבודהר' קרנישין; במקרה הייתי בחוות־הכשרה כזאת. את כל המצרכיםהיינו מקבלים מהאחוזה, והאוכל היה טוב למדי. היו גם קצת מזומניםלהוצאות־ביס. האנשים שהיו בהכשרה היו מעוניינים לעבוד בקצב אחד עםהגויים. לא רצו לפגר אחריהם. תחילה התייחסו אלינו בזילזול. אבל אחר־כך כשחזרנו מיום עבודה קשה, שלא היינו רגילים לה, עם המגרפה עלהכתפיים ושירה בפינו, כל הכפר היה מתאסף והיו אומרים: ,,ילדים כאלהחוזרים מיום עבודה כל כך קשה ושרים כל הדרך"! כשבאנו הביתה, התרחצנו,אכלנו ויצאנו לריקודים והיינו שרים עד 2ו בלילה, וקמים בחמש בבוקרלעבודה. אז התחילו להתייחס אלינו בכבוד. כך נמשך הדבר חצי שנה.אנחנו חיינו באורח־חיים קיבוצי. חלק יצאו לעבודה, היתה תורנות לכביסה,בישול וכו׳. אחדים הלכו ל״פריץ" לקבל את המצרכים. היינו אופים לחםלבד. הכול היינו עושים לבד. זה היה, כמובן, לפי תור. מלבד זאת, היואסיפות והרצאות. למדנו עברית.א' קרנישין; היה מאבק מתמיד בתוך הקומונה עם ה,,פריץ". היומקרים שאנשים חלו. בעל־האחוזה לא רצה להכיר בכך. לא שילם יום־עבודה למי שחלה. התשלום היה יומי. דמי־כיס קצת פחות משקיבל האריס.היתה פעולת־תרבות בינינו. מהאוכל אי־אפשר ליצור תרבות. היתה ספרייה.היו לנו הוצאות, אך לא בהיקף גדול. לאחר מאבק, השגנו תנאים טובים יותר.דמויות שאין לשכוחנושא־המים (׳'וואסער־טרעגער׳') קיבל כמה שנתנו לו, אבל רק מטבענחושת. כשנתנו לו יותר, לא רצה לקבל. הוא הכיר רק מטבע נחושת. קופיקה,שלוש קופיקות, חמש קופיקות. אם נתנו לו עשר אגורות מכסף, לא רצה. הואסיפק מים בשני דליים, מהבוקר עד הערב. הוא היה בסביבה וסיפק מיםלכמה משפחות.289מנדל וישינסקי היה יהודי, שכל עיירה בפולין היתה מתברכת ביהודישכמותו. אני זוכר אותו בילדותי, שהקים את הספרייה הראשונה במלאבה. הואהיה מוכר עתונים. באו אליו החליפו אצלו ספרים. זו היתה הפרנסה שלו. חוץמזה, היהודי הזה היה הכול: דאגה להכנסת בלה; לעניים, לביקור חולים,להספקת אוכל לחגים, לחיילים שבאו מרוסיה. הוא היה יהודי שדאג לכול. היהעני מרוד. אבל הכריח את כל בעלי־הבתים לתת ביום שישי לכל העניים בעירחלות ודגים. אם ידע שיש משפחה והאשה עומדת ללדת, ובבית אין כלום. ואישאינו מתעניין בהם, היה עולה בשבת על הבמה בבית־הכנסת ומכריז: "היום איןעולים לתורה, היות ששם ישנה אשה העומדת ללדת ואין בבית דבר; חייביםלתת! אזי הבול הבטיחו לתת למחרת היום. הוא היה היהודי הראשון, שהיהבמכבי אש, באירגון הפולני. היה מארגן "ימי־פרח" בשביל נצרכים. הוא אירגןאת כל הנוער. עזר להרבה מאוד אנשים. בזמן הממשל הרוסי הפרנסה העיקריתשלו היתה להשתדל אצל המימשל הרוסי.ביילה די בעקערין היתה מחלקת לחלוצים לחמניות ולחם חינם. היתהלה מאפיה בנווה־שלום.היינסדורן! היה איש אדוק ומשכיל. ידע היטב חשבון. בזמן שההלרצ׳יקיםהיו גוזזים זקניהם של יהודים, בחרו בו שיילר ויתלונן. בדרך גזזו לו את זקנו.הוא ידע צרפתית, גרמנית, רוסית, פולנית. מוצאו ממשפחה אריסטוקראטית.תמיד למד.הוועד של "החלוץ", 1931 • קאמיטעט פון "החלוץ", 193111166,1931וחתו0ש 161131111:2) 6ו1ז290לעחק שפיראמוסדרת סעד ועזרהנולדתי במלאבה התחלתי ללכת ל,,חדר" בגיל צעיר מאוד, בגיל שלוש.למדתי ב״חדרים" עד גיל 4ו, אחר־כך למדתי ב״גרר־שטיבל" עד גיל 6ו-5ו.לאחר־מכן התחלתי לעזור לאבא בעס:ל בימי הגרמנים היה לנו מונופול עלאספקת פחמים להסקה. בבוקר למדתי ב,,;זטיבל׳׳, ובמשך היום הייתי סוחר.בערב שוב למדתי. את העבודה הפיזית היה עושה הגוי. אני הייתי מכין אתהרשימות. הפחמים הגיעו ברכבת. מתחנת־הרכבת הביאו את הסחורה בעגלותלחצר, לאיחסון. היו מביאים בערך 5ו טונות. בעיקר בחורף. קיבלנו זיכיוןמהגרמנים וחילקנו את הפחם לפי רשימות. אחרי־המלחמה שימשו המחסניםהאלה לאיחסון חמרי־בניין. בשנת 920ו גייסו אותי לצבא הפולני. הייתי שלוששנים בצבא, במלחמת הפולנים ברוסים. לצבא לא הלכתי מרצוני החופשי.היו כאלה שהשתמטו. אני לא עשיתי כן. שלחו אותנו לעיר הקרובה, צ׳חאנוב,שם היה המרכז. החזיקו אותנו כמה ימים ושלחו אותנו לסטרי שבגליציההמזרחית, ליד לבוב. בצבא הפסקנו להתפלל. גוייסתי לגדוד של חיילי האלר,אלה שגזזו זקניהם של יהודים. שם עשיתי כחודשיים ימים. אחר־כך נשלחתילטורון שבפרוסיה המזרחית. שוב עשיתי כאן חודשיים. במאי נשלחתי לחזיתליד מינסק. שם תקפנו את הרוסים וגירשנו אותם. חודשיים היינו שם. הםערכו התקפת נגד והבריחו אותנו. היינו אחד עשרה יהודים בפלוגה שלנו. אנינשארתי יחידי. השאר נפלו בשבי או נהרגו. אז הגענו לסביבות וארשה ושובערכנו התקפה. שוב הדפנו אותם עד לגבול הרוסי.בפסח הכינה הקהילה בסטרי אוכל כשר־לפסח במסעדות יהודיות. גם,,סדר" נערך לנו ושיחררו אותנו לארוחת־הצהרים.הברירה היתה אז לגרום לי מום או לברוח לגרמניה, ואני לא רציתי. אחריהמלחמה קיבלתי עלי לנהל מחסן־בגדים מטעם הצבא. היה במחסן שלי גם נשק.כמה חודשים לפני השיחרור קרה מקרה שהאפסנאי לקח אקדח, ואני רשמתיבפתק שהוצמד אליו, שיש להיזהר. פתאום נפלט כדור, והאיש נפצע קשה. באמפקד הגדוד והתחיל לחקור אותי. נודע לו, שאני אחראי למחסן־הבגדים ואנייהודי. הרב־סמל אהב אותי. הוא היה איש תרבותי. בערב פורסם בפקודת היום,שאני עובר למחלקה אחרת. בכל־זאת העסיק אותי עוד חודש ימים, כי לא היהמי שימלא את מקומי.בין חסידים למתנגדיםאבא שלי היה "מתנגד" ולא חסיד. ביתנו היה בית אדוק. כשהגעתי למצוותנשאתי דרשה. היתה שמחה רבה. לבשתי קאפוטה ואבא רצה שאלך להתפללו29ב״שטיבל", שם למדתי. הוא רצה שאלמד ב,,שטיבל׳׳ ואתפלל שם. סיפרו,שהסבא של אבי התפלל בבית־המדרש. כשבאו חסידים, היה אומר: "באו גוייםבנחלתך". עד כדי כך היה ,,מתנגד"! אבל אף־על־פי שהתפללתי ב״שטיבל",לא חיבבתי את החסידות; לא נסעתי אף פעם לרבי. אחר־בך אבא שלי נהפךלחסיד. למלאבה בא הרבי מזבולין. אז נעשה חסיד שלו. אחר־כך כשהיה הרביבא אלינו, אבא אירח אותו ואת כל הפמליה שלו בביתנו כמה שבועות. כאמור,לא הייתי חסיד גדול. לא גידלתי אף פעם פיאות. החסידים שאלו: מדוע אינךמגדל פיאות, אבל לא שעיתי לשאלותיהם.בעיר היו מריבות בין חסידים למתנגדים. כשקיבלו את הרב סגלוביץ,היו מריבות בין החסידים ואחר־כך גם בין המפלגות. החסידים היו מ״אגודתישראל". התאגדו כל החסידים מאלכסנדר־שטיבל וגרר־שטיבל ב,,אגודתישראל", והלכו לבחירות. בציבור החילוני כבר היו הרבה מפלגות: ציוניםכלליים, פועלי־ציון, "בונד".היו התנגשויות בין הילדים. אלה הלכו לבית־ספר זה ואלה לבית־ספר זה.הלכו גם ל״השומר הצעיר". היו חסידים, ששלחו את ילדיהם לגימנסיה. שםלמדו ילדים וילדות יחד. הדתיים התנגדו. אני גרתי בבית, שהיו בו עשריםוארבעה דיירים. בסוכות העמידו סוכה אחת ארוכה בשביל כל היהודים מאותוהבית ובאותה החצר עמדו חמש סוכות, כי התחילו ,,מלחמות היהודים". היושם ציונים והיו,,מזרחי" והיו חסידים של גור וחסידים של אלכסנדר. כל אלההסתבכו בריב דווקא בחג. אחד לקח את הצלחות והחלות וביח הביתה. כדילמנוע רוגז וריב בנו חמש סוכות.בשל מה רבו? פתחו בטרוניה: למה הוצאת את הבנים מ״חדר מתוקן"ושלחת אותם לגימנסיה; או מדוע הוצאת מה,,חדר" ושלחת לגינמסיהי השיבהיהודי, שהוא רוצה שילדיו יהיו מלומדים. הריב היה על השלטון בוועדהקהילה, על השלטון במוסדות. טובת הנאה לא היתה להם מכל העיסוקיםהללו. לבחירות לעירייה היו מתאחדים.היו נציגים יהודים בעירייה: ויטמן, לאסקי, רבקה לידזברסקי היתה גם היאנציגה. גם קנרק. הוא היה מפועלי־ציון. הוא ייצג את היהודים כראוי, ולא כמושייצגום אנשי "אגודת ישראל". נציגי היהודים בעירייה דאגו למתן תמיכהליהודים: הקימו גךילדים על חשבון העירייה, הקימו מושב זקנים. היה"ביקור חולים" ותרופות היו מקבלים מעוטי־יכולת לפי פיתקאות.מורים ובתי־אולפנאבשנת 7ו9ו, בתום מלחמת־העולם הראשונה, התחילו החיים נכנסיםלמסלול. היו שתי אחיות, מורות. הן הקימו בית־ספר של ארבע כיתות. אחר־כךפתחו גם בית־ספר לבנים בערך לכיתות ח׳ ט׳ שלנו. משני בתי־הספר האלההוקמה הגימנסיה. עוד לפני המלחמה, היה בית־ספר אצל בלה גזונטהייט.היתה גם גימנסיה פולנית לבנות, וחיה בית־ספר למסחר. הבנות של "אגודת292ישראל" נשלחו לבית־ספר פולני, אבל בשבתות הין חופשיים מכתיבה בכיתה.הגימנסיה קיבלה עזרה מכל מיני גורמים. היא היתה בבניין אחרי הגןהעירוני. הבית היה שייך לפיז׳יץ. אחר־כר התנהלו עניינים משפטיים. תחילהלא מסרו את הבית במתנה, אלא בחכירה. הסכסור היה על שכר־הדירה. היהויכוח בין ה״תלמוד־תורה" לבין הגימנסיה. חצי שנה הייתי בוועד הגימנסיה.לפני שעליתי ארצה, עמדה הגימנסיה ברמה גבוהה. היו מורים טובים. בכלהסביבה שלנו לא היתה גימנסיה. מכל העיירות בסביבה באו ללמוד, ממרחק שלחמישים קילומטר. בשנים האחרונות רב מיספר התלמידים. היתה פנימיה גםלבנים וגם לבנות. היו תלמידים טובים שלמדו בסטיפנדיות. המורה לאסקיהירבה לפעול למען התלמידים. את המורים הביאו בעיקר מגאליציה. משהמרקר היה מורה למתמטיקה. הוא היה ממציא הטלפון. הוא לימד גם עבריתוצרפתית. חייקל רמות היה מורה בבית־ספר עממי.היו בעיר מוסדות לעזרה ולסעד: ,,ביקור־חולים", "לינת הצדק", "קמחאדפסחא", "מתן בסתר". ב״ביקור־חולים" היה פעיל בעיקר מנדל וישינסקי, וכןגם אהרון שרפסקי. טיפל בתולים, נתן תרופות. אם החולה היה עני, היה נותןפתק לרופא זה וזה. היה רופא יהודי בשם מקובסקי. הוא היה רופא יהודי יחידיעד שנות העשרים. היה רופא־חמשפחה, צודק. אם ילד חלה, מיד שלחולקרוא לו. בעיירות פולין היו"פלטשרים". היה בא לבדוק את הדופק, את הריאות.את הלב. נתן זריקות. אם התרופה של ה״פלטשר" לא עזרה, שלחו לקרוא לרופא.בא הרופא ורשם תרופה.עם התרופה של הרופא היו הולכים לצודק לשאול, אםלקחתה או לא. היה גם בית־חולים פולני בעיר. "ביקור־חולים" שלח גם רופאיםהביתה, אם היה צורך. בזמן של מגיפות הלכו לבית־חולים. אם היה משהו מסובךמאוד, נסעו לצ׳אחנוב לחירורג או נסעו לוארשה.דאגה לענייםהיו אנשים רבים, מעיירות אחרות, שחיזרו על הפתחים. היו באים ויושביםבבית־הכנסת והשמש היה דואג להם. בכל,,שטיבל" היה מישהו שטיפל בעניים.זה היה כבר מנהג קבוע: בכל שבת היה אורח בבית. היו משפחות, שהיה להםתור לקבלת אורח. חוץ מזה, חיו ילדים שלמדו ב,,חדר" ולא היו להם אמצעים.בכל בית היה ילד שהיה סמוך על שולחן בעל־הבית.בכל יום בשבוע היה ילד זה אוכל במקום אתר. היו בתים ששם גם לן. לאידוע לי על הספסלים ב,,שטיבל" שעליהם ישנו הילדים. ליל תמישי הוא לילשימורים בלימודים. הלימוד ב,,תלמוד תורה" היה חינם. ב״חדר" פרטי שילמו.מי שלא היה לו כסף, לא הלך ל״חדר". היו אוספים כסך ובגדים בשביל ילדיםעניים. מנדל וישינסקי היה הולך ואוסף חלות ולחם ומביא למשפחות, שלאאבו לקבץ נדבות. היו בתים, שהיו משגרים אליו את ההלות. אמא שלי כבר ידעהלמי עליה לתת מזונות לשבת. כאילו הדברים אמורים במשפחה מאמצת. אםהיתה יולדת עניה, דאגו לספק לה כל הדרוש.293היו בעיר שלוש מיילדות. המודרנית לא היתה ממלאכה. כשרחצה אתהידיים זה כבר היה טוב. נטלה סיר מים לרחוץ בו את התינוק. את הילדיםהוציאו מהבית. הבעל לא ידע, מתי נולדים הילדים.הרופאים עבדו בתיאום עם המיילדת. היתה באה הביתה לראות, איוהיולדת מרגישה. היתה מנחשת, אם תאומים בביטנה. גם אחרי הלידה היתהבאה לראות מה מצבה של היולדת. גם בנימולים טיפלה. המיילדת המודרניתבבר הקפידה יותר על הנקיון.המוסד המובהק לסעד היה מעות חיטים. פרנסי הקהל עסקו בכך. בועדהקהילה היה ממונה על־כך מנדל וישינסקי. הוא היה גם במכבי־אש. הלךתמיד ראשון בתהלוכות, אבל כיבה גם שריפות. בימי הצאר היה נושאמכתבים. עם אליעזר וישינסקי הלכתי תמיד לאסוף כספים לקרן־הקיימת,ל״הכנסת־כלה". העשירים נתנו כמו בכל העולם. כשהייתי הולך לרוקן אתקופסאות הקרן־הקיימת, לא אהבתי ללכת ללדר. הוא היה גביר העיירה, היהבעל טחנת־קמח. היה אומר: ,,במה אני עשיר? משתי כפות אין אני אוכל." אבללתת לא אהב. ,,בית־לחם" היה מפעל לאיסוף חלות ולחם לשבת. גם בזה טיפלמנדל וישינסקי. "ביקור חולים" ו״לינת צדק" נתקיימו מקופת גמילות־חסדים.בזה טיפל מנדל מוטקס.בעלי־וזמלאכה בעיר. הקצבים היו מרוכזים במעט ברחוב אחד, ברחובויטסטבה. שם היה ה״שטיבל" שלהם. אחר־כך הצטרפו אליהם גם אחרים. גםאבא שלי התפלל שם. הם היו מרוכזים באותו רחוב, בסמוך למקום־עסקיהם.שאר בעלי־המלאכה התפללו על־פי־רוב בבית־מדרש אחד. גם בבית המדרשהשני, החדש, התפללו בעלי־מלאכה. הוא כבר היה ציוני. בקרב החסידים לאהיו מרובים בעלי־המלאכה. הם גרו בקרבת בית־הכנסת. כל ה,,שטיבלר" היובמקום אחד בסביבות ה,,גויים". מקום שאנו גרנו לא היה ,,שטיבל". ברחובפלוצקר וטפר גרו בעיקר יהודים ושם היו המקווה, המשחטה, התלמוד־תורה.היה גערער־שטיבל, אלכסנדר־שטיבל, סטריקובר־שטיבל, זוולינר־שטיבל. זההיה אחרי מלחמת־העולם. ביח.־הכנסת לקצבים נקרא "זבחי צדק". הם הביאובשבת דרשן לבית־הכנסת.לאחר מלחמת־העולם הראשונה נוסד אירגון האומנים. זה היה אירגוןמקצועי, שתפקידו היה לייצג את האינטרסים של חבריו. הוא שייך היהלהסתדרות הציונית. אך היו ביניהם גם אנשי ה״בונד".גם בין בעלי־המלאכה היו הבדלים חברתיים. היה בעל־מלאכה שגר בחדראחד עם משפחתו ובו גם עבד. והיו בעלי־מלאכה, שהעסיקו פועלים והיה להםבית גדול. קשרי־חיתון בין סוחרים לבעלי־מלאכה היו מעטים מאוד. אחרהמלחמה היתה אווירה של יתר־שיוויון.294ועד קופת גמילת חסד, 1939• פארו ואלמונג פון גמילת חסדים קאסע, 19391939 ,1>ח11ד 1101)14353 וב0111©6 ©ח! 01 ©חדשאול יונה ליפינסקיאיגוד מקצועי - גורם חברתי ותרבותיהשם הנכון והרשמי שלי הוא: שאול יונס ליפינסקי. חברים שלי קראו ליעיתים יונס ועיתים יונה. החיניר בילדותי היה דתי, וגם כללי. למדתי גם אצלהרבי וגם מפי מורים פרטיים. אחר־כך התחלתי לעבוד.בתי־ספר ערב לא היו בימים ההם. היה בית־ספר, שהיה קשור לבית־הספרהרשמי. לא כל יהודי הסכים לשלות את בנו לבית־ספר יהד עם הגויים. בביתילא הסכימו לכך בשום־אופן. היתה אפשרות אתת: ללמוד באורה פרטי. הזמינומורה הביתה, שילמד כל מקצוע לחוד. פעמים לימד מורה אחד כמה מקצועות.אני לא רציתי להגביל עצמי. תהילה היו הלימודים רק ביום. אבל כשהתחלתילעבוד, הרי עבדתי ביום, והשיעורים נתקיימו בערב ובלילה. המקצוע שאליושאפתי היה מנהל־חשבונות או פקיד לכול.ביידיש השתמשו בביטוי "א מענטש".בעל העסק היה אומר ללקוח שלו: "אני אשלת אליך את האיש שלי". זה היההפקיד. היה זה אדם אחראי, לפי אופיו של העסק. אם היה זה עסק שבו מוכריםהוא היה מוכר, אם היה זה עסק שקונים בו, הוא היה הקונה. אם זה היה עסקגם לזה וגם לזה הוא היה כעין כל־בו. היו מספרים, שאשה אהת אמרה במר־לבה:" רבונו של עולם, עזור לי, שבעלי כבר לא יהיה א מענטש! תנאי־זזעבודה קשיםהיו. עבדו ללא הגבלת־זמן. בתי־העסק היו פתותים עד שעה אתת עשרה בלילה.זה היה סמוך לפרוץ מלחמת־העולם הראשונה.כשאני כבר הייתי מיומן בעבודה, ניהלתי הנהלת־חשבונות לפי השיטות,שהיו נהוגות אז. עסק בעל־ערך ניהל הנהלת תשבונות, אפילו בצורה נאותה,אך לא כמו בימינו אלה. לא היה אי.בי.מ. ולא השיטות של ימינו. השתמשו אזבשיטה איטאלקית. לפי שיטה זו כל בעל־עסק ידע את מצב הלקוחות וגם אתמצבו שלו. גם מסוגל היה לעשות מאזן פעם בשנה. תובה לערוך מאזן לא היתה.אבל כל עסק, שכיבד את עצמו, היה מעוניין במאזן. אני עבדתי בסחר תבואה.זה היה עסק מפורסם ומסועך. היה הכרח לדעת חשבון. וכל דבר היה קשורבתאריך בין קניה ובין מכירה, בין חוב שצריך לגבות ובין חוב שצריך לפרוע.העסק עצמו הכריח אותנו לדעת חשבון. זו היתה עבודתי. הייתי אמנם צעירמאוד, אבל קשור לאנשי־עבודה. הללו הבינו שאין להמשיך בתנאים הישנים. לאייתכן שעובד יעבוד מהבוקר עד הערב בלי תנאים.השאיפה להקמת אירגון מקצועיהתחילו לדבר על הקמת אירגון. המחשבה עצמה זרה היתה. בין העובדיםעצמם היו שראו בכך מהפכה, מה יגיד ה״בוס"? אבל היו כאלה שאמרו: כך זה296לא יכול להימשך! נערכו אסיפות והחליטו לפנות לממשלה הרוסית ולבקשרשיון להקמת אירגון של פקידים. בכל איזור מלאכה לא היה אירגון כזה.וארשה שימשה דוגמה. עמדנו בקשרים עם פקידים בוארשה וקיבלנו מהם כלהעזרה. הדריכו אותנו איך לקבל רשיון. דרשנו, שיגבילו את שעות־העבודה.כששמעו העובדים באסיפה הראשונה על חוק להגבלת שעות־העבודה, חשבושזה חלום. אבל החלום התגשם. בין המארגנים היו מנהל החשבונות רסקין.הוא בא מוארשה. הביא אותו ליב ליפשיץ למשרד שלו. זה היה משרד שטיפל גםבהלוואות ובפעולות בנקאיות. הוא הביא מוארשה אדם מיומן, שסיים אקדמיה.רסקין היה בעל מקצוע טוב. אני הייתי בקשרים הדוקים אתו. הוא היה האישהראשון, שהדריך אותי במקצוע, אך־על־פי שהנהלת חשבונות כבר ידעתי.אבל הוא ידע את השיטות החדשות וראה שאני ראוי לתפקידי. הוא הינחהאותי והודות לו ניגשתי לבחינה. הוא גם צידד בהקמת אירגון של עובדיםבמלאבה, בו יהיו חברים גם פקיד, גם עובד, גם מנהל חשבונות. הוא היהאחר־כך יושב־הראש. הסגן שלו היה מנדל אקס. ועוזרים לו היו רבים; לייזרוישינסקי, יצחק יוניס, ישראל קליין. כולם זכרונם לברכה. וגם אני הייתי ביןהעוזרים. כולם היו ממלאבה, חוץ מרסקין, שהיה כאמור מוארשה. הוא היהמסור מאוד לעבודה. כוונתנו היתה לא רק להגביל את שעות־העבודה שלהעובד, אלא להכניס רוח של תרבות. רצינו שכל האנשים העובדים יעסקו גםבעבודה תרבותית. המגמה היתה לחנך לציונות.כשהשגנו את הרשיון, התחילה תקופה חדשה. כל בעלי־העסקים הבינו,שהפקיד מסיים עבודתו בשעה מסויימת. רק בחנויות זה היה קצת קשה.אבל ישראל קליין, לייזר וישינסקי ויצחק יוניס ז״ל, הלכו מדי ערב לחנויותשונות והודיעו: ״חבר! שעה שמונה כבר עברה - לך הביתה". לא עבר זמן רבוהדבר נקלט. כאילו היה זה חוק לעצמו. התרגלו וקיבלו את זה. עד אז לא היתהספרייה רשמית במלאבה. אנשים היו מתאספים אצל מנדל וישינסקי והיומעיינים בספרים שהיו לו. הוא טיפל בספרים ובעתונים. האירגון פתח ספרייה.קנינו ספרים הרבה. הכסף בא מדמי חבר, וזה הספיק לנו. אחתכך התחלנולהביא מרצים מוארשה. הכוונה היתה שהחברים ישמעו הרצאות וירחיבואופקיהם. ביקשנו גם להשפיע על מתנגדינו שיידעו, כי האירגון חי וקיים.הרצאותיו עזל י.ל. פרץבראש מאמצינו עמדה השאיפה לטפח חיי־תרבות ולהקנות ידע. הוחלטלהביא את י.ל. פרץ למלאבה. אין מילים בפי לתאר את גודל המהפכה שחולל.השפיעו עליו שיבוא וירצה. הסבירו לו שיש כאן אירגון עובדים ויש שאיפהלתרבות. רוצים להרחיב אופקים. הוא הסכים. הוא נשא הרצאה וקרא שנידברים משלו: "בונצ׳ה שווייג"; "שלוש מתנות". העיר ראשה ורגשה. רובהחברים, ואני בתוכם, התפללו ב,,שטיבל". ואז הוכרז, כי מי שיעז ללכתלהרצאה של המשומד הזה - לא ייכנס ל,,שטיבל". ואנחנו רצינו לשמוע את297ההרצאה. ההרצאה של פרץ היתה ביידיש. המאבק היה כבד. רבים נשברו ולאהלכו. ואני אף־על־פי שהייתי הצעיר שבחבורה, ויתרתי על ה״שטיבל".אמרתי להם בפירוש: אותי לא תוציאו! ואמנם לא חזרתי ל״שטיבל". ופרץ היהבמלאבה, השמיע הרצאתו והיינו מרוצים מאוד. אחר־כך זה היה כבר דבר רגיל.לעתים קרובות באו מרצים מוארשה והרצו בכל מיני נושאים. אז כבר ידעושהאירגון שלנו קיים והוא מהנר את הנוער ברוח חדשה. המתנגדים שלנו זעמווטענו, שאנו מוציאים את הנוער לתרבות רעה. היו גם בחורות, אבל הן היומעטות, כיוון שבימים ההם מעטות היו הבחורות שעבדו. כשבא מרצה, השתתפוגם בחורות. ההרצאות היו באולם, שנקרא "לוטניה". הוא היה שייך לפולנים,שהשכירו אותו. זה היה אולם גדול ויפה. לתהודה רבה זכתה הספרייה שלנו.כמעט בכל ערב באו לספריה, נערכו שם פגישות. באו בחורות שלא נמנו עםהאירגון. הן באו להקשיב לוויכוחים. היתה תקופה שבוארשה ובכל פולין, בכלהעיירות, הקימו את ,,הזמיר". היות ובמלאבה היתה שאיפה ללבת בדרכה שלוארשה, אירגנו גם אצלנו את "הזמיר". זה היה אירגון לחוד והמארגן היהעורך־דין גולדברג. "הזמיר" עסק רק בענייני תרבות. גם להם כבר היתהספרייה. הם הקימו גם חוג דראמטי. הראשונים בחוג היו משה פרלמן, גרינברגשעבד אצל היינסדורף כמדפיס. אמא של בצלאל מורדוביץ היתה עוד צעירהאז, וכבר היתה ב״זמיר". "הזמיר" היה מסונף למרכז בוארשה, כשם שאנוהיינו מסונפים למרכז בוארשה. היינו עצמאיים, אבל קשורים בהם. המרכז לאהכתיב לסניפים מה לעשות. היתה התייעצות. היה סיוע וקשר הדוק."הזמיר" עבד יפה מאוד. שם היו חברים שבבר התרחקו מה,,שטיבל". באיגודהזבנים עדיין היו אנשים, שהיו הולכים ל,,שטיבל", אף־על־פי שראשיה״שטיבל" התנגדו לשמיעת הרצאות.לימים באו אלי ואמרו: "שמע, קרה מה שקרה בהרצאה של י.ל. פרץ,הבה נעשה סייג, ונשכח את העבר". התשובה שלי היתה: "אינני חוזר למקוםשעזבתי אותו. אילו לא הברחתם אותי, לא הייתי עוזב. הכרחתם - עליכםלדאוג, שלא ייעשו דברים כאלה להבא". והדבר גרם לי הנאה מרובה. אולי בשלכך לא העזו להרחיק חברים אחרים שהלכו להרצאות. הם הלכו גם ל״שטיבל"וגם אל ההרצאות.אנשי "הזמיר" לא היו אדוקים כלל. הם היו רחוקים מה״שטיבל" וממילאלא היו חייבים לתת דין־וחשבון, אם מי מהם הולך להרצאה או לא. ואילובאירגון שלנו היו אנשים שומרי־מסורת. אבל לא היו חילוקי־דעות בין שניהארגונים. אלה היו שני דברים לחוד. "הזמיר" טיפל בעניינים שלו: משחקבשאח בערב; חילופי־דברים, הרצאות. מידי פעם ערכו נשף, העלו הצגה. חזרותהיו כמעט בכל ערב, והדבר נתן להם תעסוקה. ההצגות שלהם לא עלו ביוקר,כדי לתת לקהל הרחב אפשרות לבוא וליהנות. מטרתם היתה להרחיב דעת.ואילו איגוד הזבנים ביקש לסייע לחבריו גם מבחינה מקצועית וגם מבחינהתרבותית. בחורים ובחורות באו לעזור לאלה השואפים לקנות דעת ואין ידם298משגת. באיגוד שלנו היה חוג שנתן שיעורים בחינם. השיעורים האלה היו אךורק בערב.אווירה ציוניתאני הייתי חבר הוועד, אבל לא ארכו הימים ועזבתי את מלאבה. עברתילגרמניה, שם כבר עבדתי כמנהל־חשבונות. עבדתי שבוע שלם וביום שישי אחר־הצהריים חזרתי לשבת הביתה. כשהגעתי הביתה לשבת, עדיין קיימתי קשר עםאנשי הוועד. הישיבות היו לרוב במוצאי־שבת. וקיבלתי מידע על הנעשהבמשך כל השבוע. הייתי מעורה בעניינים. ל״זמיר" כבר לא השתייכתי. ה״זמיר"לא טיפל באופן מיוחד בציונות; ואילו אירגון הזבנים היה ציוני. היו בו רביםדוברי עברית. אלה שהיטיבו לדבר עברית, נתנו שיעורים לאלה שידעו פחות.קיים היה "בונד", אבל לא באורח רשמי. ה״בונד" התנגד לעברית ולציונות.החברים שהיו ב,,זמיר" נזקקו לספרייה שלהם, ואנשינו השתמשו בספרייהשלנו. לא היה הבדל באופייה של הספרייה. רוב הספרים שלנו היו ביידיש.אנחנו השתדלנו לרכוש גם ספרים בעברית. דוברי־עברית דרשו שיהיו ספריםבעברית.בקיצור, העלינו חיי־תרבות ועודדנו את הנוער והצעירים לפנות לדרךחדשה.כאמור, המארגן היה עורך־דין גולדברג. הוא נפטר. אינני זוכר מי באאחריו. פעולות "הזמיר" נפסקו עם פרוץ המלחמה. פעולותיו של איגוד הזבניםנפסקו. לפני פרוץ המלחמה היו כ־300 איש. אחרי המלחמה נשארו אולי רק 100.בזמן הכיבוש חזרו אנשים. אבל פעולות התרבות נפסקו. לפי החוק אסור היהלהתאסף בלי רשיון. מלאבה שכנה משני צידי הגבול. יצאו הגרמנים, נכנסוהרוסים; יצאו הרוסים, נכנסו הגרמנים. פעולות התרבות התחילו בפוליןבמקומות, שבהם הגרמנים נכנסו ונשארו. אך היה חשש שמחר ישובו הרוסים.היהודים שנשארו בעיר היו כמעט כולם במקום אחד. הרוב ברח. נשאר הרבעם קצת אנשים. העיר הופצצה בלא־הרף. עברה שנה עד שחזרו החייםלמסלולם.כשחזרתי למלאבה היו עוד הפצצות. אף יום לא דמה לשני. אני זוכרשישבתי וקראתי בלילות והחלונות היו פתוחים אפילו בחורף. לא היה מסחרולא היתה מלאכה. מכרו את המלאי. האיכרים באו למכור את שהיה להם. כשהיוהרוסים, פחדו היהודים לצאת מהבית. וכשהיו הגרמנים, היו האיכרים באיםלמכור, אבל זה היה קשה מאוד. דווקא אז התפתח המסחר בעורות; גם ביןהרוסים וגם בין הגרמנים. ויהודים שלחו ידם במסחר זה. היו שסחרו והיושעזרו על ידם. זו היתה תקופה בלתי תקינה. כשהגרמנים ישבו קבע, התחילולעבוד לא עם הצבא, אלא עם ההנהלה האזרחית. לאט לאט התחילו החייםמפכים. זה היה בערך במחצית 1916. ב־5ו9ו הייתי כבר במלאבה. אבל אי־אפשרהיה להוציא את האף מהחדר. היחסים עם הגרמנים היו יחסים טובים ביותר.299כשהם נכנסו, על סוסים או ברגל, יצאו היהודים מהבית, באילי באו חבריםשלהם. הגרמנים חילקו לחם. היה להם לחם שחור, שאפשר היה לאוכלו גםאחרי שנה, משהשתלטו על העיר, התחילו יהודים לחזור לאט לאט לבתיהם.קודם כול חזרו אלה שהיו בסביבה הקרובה או בוארשה.היהודים התהילו הכול מחדש, וכמובן הכול התרכז סביב בתי־הכנסת.במלאבה היה בית מדרש הישן, בית המדרש החדש, שהיה ציוני. ובאמצע היהה״שול". זה היה משהו באמצע בשביל אזרח־סתם. בתי־המדרש היו זה ליד זה.ואם התאספו כמה מאות יהודים בבתי־התפילה, אפשר היה לקיים אסיפת עםולההליט הההלטות הדרושות.יהודים בימי המימשל הגרמניהגרמנים ביטלו את השלטון הצבאי וכוננו שלטון אזרחי. השלטוןהאזרחי דרש שיהיה יהודי אחד שידבר בשם הקהילה היהודית, ואז בחרובמנדל מרקר. אביו של המהנדס משה מרקר. הוא היה נציג הקהילה היהודית.כשהיהודים חזרו בהמוניהם נערכו בחירות באורח רשמי. גם הפולנים עשו כן.בחרו בעירייה. ראש־העיר היה של הגרמנים. למועצת העיר נכנסו לפיהבחירות. כך וכך נוצרים, וכך וכר יהודים. יהודים נבחרו על־ידי ועד הקהילה.הפקידים היו גרמנים, אבל היו ביניהם גם יהודים.כאמור, עבדתי כמנהל־חשבונות בחברה פרטית גרמנית. הגרמנים לא עשוהפלייה בקבלת עובדים. במשרד שאני עבדתי בו הייתי יהודי יחיד. בממשלעבדו הרבה יהודים. השפה היתה גרמנית. אבל במהלקות שהיה קשר עםהאוכלוסייה דיברו פולנית. היו תמיד פקידים של פוזנן שידעו פולנית. השפההרשמית היתה רוסית אבל גם פולנית. כשהגרמנים יצאו התחילו לדבר פולנית.אם זה היה בנק ממשלתי, דיברו רוסית. אם בנק פרטי - דיברו פולנית.האוכלוסייה בעיר היתה מעורבת, יהודית וגויית. לפעמים הבינו ולפעמים לא.אבל האיכרים מהסביבה לא ידעו גרמנית. איתם דיברו פולנית. אלה היו אנשיםמפוזנן או פומוז׳ה. מפוזנן ידעו היטב פולנית וגם מפומוז׳ה ידעו היטב, אף־על־פי שהיו אזרחים גרמנים.התקהלות לפני הכנסמן האוונגלית• אן עולם פאר דער עוואנגעלישער קירכע.תש־וסתס 611€31§ח3^\£ 6ו1ז^>0 זחסזין ח! 8חן׳ו6תז83 \<300שלמה שיימ:עןדי י. ל. פרץ ביבליאטעקצווישן די פיל יידישע קולטור־געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס איןדער פארמלחמהדיקער מלאווע, האט א בכבודיקן ארט פארנומען דיבארימטע פרץ־ביבליאטעק. צומערשט — אונטער דער השפעה פוןציוניסטישע און אומפארטייאישע טוערס, שפעטער — פון דער א. ג.לינקער ריכטונג (קאמוניסטן). די ביבליאטעק האט געציילט א 200מיטגלידער און קנאפע טויזנט ביכער פון די בעסטע יידישע און נישט־יידישע שרייבערס. טראץ די רדיפות און ארעסטן פון אקטיווע חברים,האט די ביבליאטעק דעראבערט פיל סימפאטיע ביי דער יידישער באפעל־קערונג, און גאנץ באזונדערס — ביי דער יוגנט, א דאנק איר ברייט־פארצווייגטער טעטיקייט אויפן קולטור־פאליטישן געביט. יעדן פרייטיקאוונט איז פארגעקומען א "קעסטל־שמועט". אינעם ספעציעלן קעסטליואט איז געהאנגען אויפן טיר, האט מען געקענט אריינווארפן איינע צימערער פראגן, וואט זענען באהאנדלט געווארן דורבן רעפערענטן־קרייזביי דער ביבליאטעק, צו וועלבן ט׳האבן געהערט: י. שלייפער, מאטלמאגנושעווטקי, ש. פארמיינטקי, ש. שיימאן, א. מאגנושעווטקי, פ. וויעל־גאלאטקי, א. ווינדיצקי, אר. ווינדיצקי, ט. הערמאן אאנ״ד. אויטער דעםהאט די פארוואלטונג אראפגעברענגט פון צייט צו צייט רעדנערט פוןווארשע, וואט זענען אויפגעטרעטן אינעם גרויטן זאל פון דער יידישערגימנאזיע, וועלכער איז תמיד געווען איבערפולט מיט מענטשן. אירגעדענק אייניקע אזעלבע רעדנערט: דער שרייבער זאלאטאוו און ד״ראהרון ווייל. אין דער פרץ־ביבליאטעק פלעגן אויר האלטן לעקציעטד״ר זילבער, לערער פון דער יידישער גימנאזיע, אינזשעניער זילבער־בערג, זון פונעם גרויטן קאלאניאל־געשעפט אויף ניבארטקי־גאט. וועגןפארשידענע קראנקייטן האט רעפערירט ד" ר שמולעק ראזענבערג, בעתזיין קומען קיין מלאווע אויף אורלויב פון פאריז, ווו ער האט שטודירט.ביי דער ביבליאטעק האט עקזיטטירט א דראמאטישער קרייז אוןבאר, מיט וועלבן ט׳האט דיריגירט דער מוזיק־לערער אין דער יידישערגימנאזיע, ראלער. דער ערשטער עפנטלעכער ארויטטריט פון דראמא־טישן קרייז און באר איז פארגעקומען אינעם זאל פון פועלי־ציון אוןהחלוץ אויר דלוגע־גאט. די הבנטה פון די אלע אונטערנעמונגען איזגעווען באשטימט פאר דער ביבליאטעק אויר איינצוקויפן נייע ביבער.די ביבליאטעקארינט לאה גרין (שיימאן), ראכטשע פארמיינטקי (שליי־פער) און פיאנקא יובבד האבן צוויי מאל אין וואר געטוישט רעגלמעטיקדי ביבער פאר די לייענערט.301די ביבליאטעק האט אויר איינגעארדנט עפנטלעכע פארוויילוגגען,טאנץ־אוונטן אין די זאלן פון דער יידישער גימנאזיע און "לוטניא".מיר האבן אויר ארגאניזירט א ספארט־קלוב ביי דער פרץ־ביבליאטעקאון אים אנגערופן "פלאמיען" ("פלאם"). דאס איז געשען אין יאר1930. אויסגעדינטע מיליטער־לייט האבן געשאפן אן אינסטרוקטארן־קרייז (חיים סאלארסקי, מעכל קארן, שלמה פורמיינסקי, וועלוול נאווא־וויעיסקי, אריה גרין אאנ״ד), וואס האבן 2—3 מאל אין וואר אדורכגע־פירט פארשידענע איבונגען און פארמעסטן. אויסער דעם האבן מירארגאניזירט אויספלוגן אין וואלד זאוואה ווען ס׳איז פארגעקומען אראיאן־צוזאמענפלי פון דער טשעכאנאווער יוגנט. צו פיר אין א רייהאבן מיר שבת אין דער פרי ארויסמארשירט פון דער ביבליאטעק, מיטגעזאע פון ארבעטער־לידער. ווען מיר האבן זיר שוין געפונען אויפןוועג קיין ווולקע, האט די פאליציי אונדז ארומגערינגלט, באפוילן זיראומצוקערן א היים און פארבאטן דעם אויספלוג, הגם מיר האבן באצייטנסארויסגענומען א לעגאליזאציע ביים סטאראסטע.מיט עטלעכע וואכן שפעטער האבן מיר צוגעגרייט א צווייטן אויס*פלוג — און בשלום אנגעקומען אין וואלד זאוואד — מונטערע, פריי־לעכע, מיט אויסגעגלייכטע רוקנס. ווער ס׳איז אוועק זיר באדן אינעם וואסערפון ראדאקס מיל אין רודער וואלד, ווער ס׳האט פארברענגט מיטספארט און שפילערייען. ערשט פארנאכט האבן מיר צוריק אפמארשירטאין שטאט.גישט לאנג האט געדויעט דאס פארגעניגן מיט די אויספלוגן, וויילדי פאליציי האט אויפגעלעזט דעם ספארט־קלוב. פאר די פוילישע מאכט־ארגאנען, איז געווען ווי א דארן אין אויג, אז יידישע ארבעטער אוןפאלקס־מענטשן געגיסן פון לופט, זון און וואסער, אז זיי פארנעמען זירמיט ספארט און קולטור־ארבעט. דער פילסודסקי־רעזשים האט אנגע־וואנדן רעפרעסיעס לגבי דער ארבעטער־באוועגונג בכלל און לגבי דעריידישער ארבעטנדיקער יוגנט בפרט. איבערפאלן און ארעסטן זענען גע־ווארן א טאגטעגלעכע דערשיינונג. די רדיפות האבו אויר נישט אויס־געמיטן די פרץ־ביבליאטעק. די פארזיצערין פייגע וויעלגאלאסקי איזאפט ארויסגערופן געווארן אין סטאראסטע־אמט, ווו מ׳האט איר גע־ווארנט און געדראט. די אקטיוויסטן האט מען ארעסטירט, הגם דאסאלץ האט נישט אפגעשראקן די חברים ווייטער אנצוגיין מיט דערטעטיקייט, וועלכע איז גראד פארשטארקט געווארן אויר אלע געביטן —מיט מער ברען און ענטוזיאזם.דווקא אין די יארן 1930—1933 איז געווען צו פארצייכענען אפארשטארקטע טעטיקייט פון דער פרץ־ביבליאטעק, וועלכע האט זירדערווארבן פאפולאתטעט און אנערקענונג צווישן דער יידישער באפעל־302קערונג. ס׳זענען צוגעקומען נייע מיטגלידער און די קולטור־ארבעט האטזיר אויסגעברייטערט. נאר די פארלעזדנגען זענען פארגעקומעו ליידג־שאפטלעבע דיסקוסיעס מיט די אנהענגערס פון אנדערע ריכטונגען, וואסהאבן נישט איינמאל ארויסגערופן בייז בלוט, און אפילו — צוזאמענ*שטויסן.אין די יארן 1932—1934 זענען אין מלאווע פארגעקומען שטורמישעדעמאנסטראציעס פון ארבעטלאזע, ארגאניזידט דער עיקר דורך דעראומלעגאלער קאמוניסטישער פארטיי. ס׳איז דערגאנגען צו בלוטיקע צו־זאמעגשטויסן מיט דער פאליציי, מיט פארווונדעטע פון ביידע צדדים.דערנאר זענען ביינאכט פארגעקומען פיל ארעסטן. אנשטאט באזארגןמיט ארבעט און ברויט, האט מען געשיקט אין תפיסה. און אויף דעריידישער גאס איז די לאגע געווען א סך ערגער. די אנטיסעמיטישע פא־ליטיק פון אויבה די בארימטע "אוושעם״־לאזונג פון סאמעראדנע פרע־מיער און אינערן־מיניסטער סקלאדקאווסקי, די העצע קעגן דער יידישערשחיטה, די בויקאט־ארטיקלען אין דער פוילישער פרעסע און די פיקעטןביי יידישע געשעפטן און סטראגאנעס בעת יארידן, האבן כמעט ווירואיגירט דעם יידישן האנדל.דער פינצטערער וואלקן האט זיר אגגערוקט אויר אויף דער פרץ־ביבליאטעק. אין די ערשטע חדשים פון יאר 1935, האט פאליציי זירבאוויזן אין דער ביבליאטעק, אדורכגעפירט א גענויע רעוויזיע, קאג־פיסקירט אלע דאקומענטן מיט די ביכער צום לייענען און פארחתמעטדעם לאקאל. אזוי איז פארענדיקט געווארן די שיינע טעטיקייט פון אהערלעכער יידישער קולטור־אינסטיטוציע אין מלאווע, מיט וועלכערס׳האט אנגעפירט א פארוואלטונג מיט איבערגעגעבענע טוערס: מאטלמאגנושעווסקי, ישראל שלייפער, שלמה שיימאן, ארטשע ווינדיצקי, אברהםווינדיצקי און אנדערע.♦באזוכנדיק מלאווע אין יאר 1964, האב איר זיר געטראפן מיט אראטמאן פון מלאווער שטאטראט, זאקשעווסקי און נאר עטלעכע פא־לאקן און זיי געבעטן, אז אזוי ווי אין שטאט וווינען נישט מער קייןיידן, דארח מען אפהיטן דעם דענקמאל וועלכער איז אויפגעשטעלטגעווארן דורר די ניצול־געווארענע יידן נאר דער באפרייונג, לזכר דיאומגעקומענע יידן אין די מלחמה־יארן. איר האב אויר דעם באקומעןאן ענטפער, אז דער ענין וועט באהאנדלט מערן אויר איינער פון דינאענטסטע זיצונגען פונעם שטאטראט און אז ער אליין, זא2ןשעווסקי,וועט זען צו האלטן אין ארדענונג דעם מאנומענט. צי זיי האבן געהאלטןווארט — ווייס איר נישט...305ועד הספריה ע״ש י.ל. פרץ במלאבח, 1930פארוואלטונג פון דער י.ל. פרץ-ביבלי^טעק, 1930.60,1930מןחזתזס€ 317־1,161 .,1.¥ ¥3\113ץ1304יידישע ביבלי^טעקן אין מלאווע.צוזאמעןאנדערעש8ראכןפוילישהעב־רעישיידישווים'* יארעיןזיסטירטנאמען פון ביבליאטעקי* נ200080040080023ביבליאטעק ביי דערציוניסטישער ארגאניזאציע1890-—■1407504מיכאלעוויטש ביבליאטעקביי דער געז. "קולטור־־לינע"2460—40204002ברענער ביבליאטעקביי דער קולטור געז.",פרייהייט'׳3500—50—4505פרץ־ביב^״יאטעק4100———1001ביבליאטעק ביי דערגעד אוונט^קורסן58>()0—3502502{]015השומר הצעיר6389012025101160—14ביבליאטעקן ביי דעריידישער גימנאזיע7400--־1003004ארטאדאקסישע יוגנט^ביבליאטעק89040120נ3990 ^19303000ס״ה״כדי טאבעלע ווייזט אונז, אז בכלל איז די צאל ביכער אין די ביבליאטעקן א קלייגע.דאס ערשטע ארט סארנעמט—דאס פוילישע ביך, דאס צווייטע ארט—דאס יידישע בוך,דאס דריטע ארט- דאס העברעישע און דאס לעצטע ארט פארגעמט דאס בוך אין דער פרעם־דער שפראך.א־נטערעהאנט. אז פויליש פארנעניט דעם אויבן אן אין די יידישע ביב׳ליאטעקן. דער,,יץגי־זו.דריקיזם" ווייזט אריס מאבט פארשר״ט א'ן דלאווע.ספריות יהודיות במלאכת ב־1931, מספד תספרים ושפתם.865גו81חג1 ־1011!:! !)חג 5>001(1'01 $׳ו56וח 11 ח ,1931 ח1 ¥3\ג11\ ח1 165׳ו3׳ו1113 ת¥1$\6[305שמואל גראביעבאזון פון בן־גוריון אין מלאווע אין יאר 1933אין צרזאמענהאנג מיטז צוגרייטן די וואלן צום ציוניסטישן קאנגרעס,איז דוד בן־גוריוו געקומעו קייו פיילן. אין זיינע רייזעס איבער גרעסערעשטעט און אלם פארשטייער פון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל, איז ער אוירגעקומען קיין מלאווע, ווו ס׳איז פארגעקומען א ראיאן־קאנפערענץ.אין טאג פון צוזאמענפאה האבן זיר צונויפגעזאמלט אין מלאוועטויזנטער מענטשן, וואט זענען געקומען מיט דער באר אויטאבוסן,אויטאס, וועגעלער און אפילו צו פוס. מיטגלידער פון ארץ־ישראלהעובדת — דער ארבעטגדיקער ארץ־ישראל און סתם יידר וואט האבןגעוואלט העת דעם יינגן מנהיג פון דער נייער ארץ־ישראל, וואט זייןשטערן האט שוין דעמאלט געלויכטן מיט פולער קראפט און שיין. דישטאט האט אנגענומען א יום־טובדיקן כאראקטער. א קלייניקייט —בן־גותון דארר רעדו אויר דעם צוזאמענפאר אין מלאווע.פאר די ארגאניזאטארן זענען געשטאנען א גאנצע ריי פראבלעמעןאון שוועריקייטן. קודם־כל — פארזיכערן אים אליין. ס׳זענען געוועןקלאנגען, אז רעוויזיאניסטן און קאמוניסטן האבן געמאכט יד־אחת צושטערן און נישט צולאזר אז דער צוזאמענפאר זאל אדויר בשלום.ס׳האט געדראט א געפאר צו טרעפן אים פיזיש, בפרט, אז בן־גוריוןדאדר אנקומען מיט דער באן, און פון ווולקא אריינפארן אין א דאראזשקעאין שטאט. דער וועג פון דער סטאציע ווולקא ביז דער שטאט, איז אפאר קילאמעטער און די פארזאמלונג דארף■ אייר פארקומען אונטערןפרייען הימל.אין יענע יארן האב איר געארבעט אין ווארשע, אין סעקרעטאריאטפון פועלי־ציון (צ.ס.). האבן די מלאווער חברים מיר געבעטן אהיןאראפקומען און העלפן ארגאניזירן דעם צוזאמענפאר. אויר אין צענט־ראל־קאמינהגט פון דער פארטיי האט מען געהאלטן, אז כ׳זאל קומעןקיין מלאווע צו הילר די חברים, מייל איר האב פערזענלער געקענט דיטוערס פון פארשידענע פארטייען, א דאנק מיין יארן־לאנגער געזעל־שאפטלעכער ארבעט אין שטאט.צום לויב פון די חברים דארח מען זאגן, אז זיי האבן געזארגט פאריעדן פרט צו פארזיבערן אז דער צוזאמענפאר זאל אדויר בשלום, וויאויר במגע בן־גוריונען. און זיין וויזיט אין טאקע אדויר מיט הצלחה.ס׳יאיז מיט אים פארגעקומען א מאסן־פארזאמלונג אונטערן פרייען הימל,אין דזייר פון קודזבארסקי, אויר דער דלוגא גאט. עטלעכע טויזנטמענטשן זענען געשטאנען אין גרויס ענגשאפט.די גאנצע צייט פון דעם מיטינג, האב איר זיר געפונען א ביטל306ווייט פון דער טריבונע. קלאר, 5)גז כ׳בין געווען אנגעשטרענגט די גאנצעצייט, צוליב נישט פארויסגעזעענע רעז1גירונגעז מצד פיינדלעכע עלע־מענטן, אדער היץ־קעפ. דער עיקר — נישט לאזן זיי דערגענטערן זירצו דוד בן־גוריון.אין דעם געדראנג, איז צו מיר צוגעקומען א ייד, וואט איר האבאים געקענט אלם גמיגע־אנגעשטעלטער. ער האט מיט אלע כוחות זירציגעשטופט צו מיר. איר האב אים געפרעגט: "וואט שטופט איר זיראזוי?״ — האט ער געענטפערט, אז ער וויל זען בן־גוריונען. איר האבאים אויפגעקלערט, אז ט׳איז איצט אוממעגלער. מייגע רייד האבן נישטגעהאלפן, ער בלייבט ביי זיינט. ענדלער זאגט ער צו מיר: "דו ביזטדאר בנימינט זון, טו א טובה און זאג מיר צו, אז וועטט איבערגעבןבן־גוריונען, אז שמואל חיים לאטק, זיין געוועזענער מלמד פון פלאנטק,וויל זיר טרעפן מיט אים"• איר האב אים צוגעזאגט.ווי עט פירט זיר ביי אזעלכע אומשטענדן, איז מען א גאנצן טאגפאריאגט מיט טרעפונגען און זיצונגען נאר דעם גרויטן מאסן־מיטינג.און דאט האט זיר געצויגן ביז שפעט ביינאכט.אין אוונט איז פארגעקומען א פייערלעכע אקאדעמיע אין זאל פוןברימ׳ט קינא. נאר דער אקאדעמיע, א זייגער 12 ביינאכט, האבן זירפארזאמלט א דיי נאענטע חברים מיט בן־גוריונען, אין דער דירה פוןאומפארגעטלעכן מאיר קאנארעק ז״ל, צו פארברענגען א פאר שעהמיטן גאטט, ביי א געדעקטן טיש. אלע זענען געווען אנגעשטרענגט פוןאזא שוועת טאג, מיר זענען אבער געווען גליקלער, וואט אלץ האט זיראיינגעגעבן. דער צוזאמענפאר איז געלונגען. בן־גותונט פערזענלעכקייט,ווי זיין שטארקע ארויטטרעטונג, האבן געלאזט א שטארקן איינדרוקאדר די טויזגטער אגוועזנדע. זענען מיר טאקע געווען אפטימיטטישגעשטימט בנוגע די רעזולטאטן פון די וואלן צום ציוניטטישן קאנגרעט.זיצנדיק אזד ביים טיש מיט חברים ביי די קאנארעקט, האב איר זירדערמאנט אין מיין צוזאג צו שמואל חיים לאטק — און גלייר איבער־נעגעבן בן־גוריונען וועגן א ייד מיט דעם נאמען, וואט וויל אים זען.'וען ער האט געהערט, ווי אזוי שמואל חיים לאטק האט זיר געשטופטאון געפאדערט, האט בן־גוריון געוואלט זען דעם יידן. ט׳איז שוין געוועןנאר חצות. קלאר, אז מיר האבן געוואלט אנטקעגן קומען זיין ביטע.מיט משה אהרון בלובז ז״ל, זענען מיר אוועק צו שמואל חיים לאטק ז״ל,וואט האט געוווינט אויר א בוידעם, ביי זרח ל;ננגאלקא ז "ל, אויר דערניבארטקער גאט. מיר האבן אים ארויטגעגומען פון בעט, ער האטגעמאכט נטילת ידיים, בדחילו וברחימו, מיטגענרמען א לאמטערן אוןגעגאנען מיט xונדז.שווער איבערצוגעבן אק־ ווערטער, וד אזוי עם האט אויטגעזעןדי טרעפונג פון זיי ביידע. שוין אדורר אזוי פיל יארו און איר זע307נאר דאס בילד פאר די זטיגן, ווי ס׳ווןולט געווען נעכטן.אז מיד זענען אדיין אין דער וווינונג פון די קאנארעקס מיט שמואלחיים לאסק, האט זיר בן־גוריון אויפגעשטעלט און אויסגערופן מיטאיבערנעמונג: *שלום עליבבז, רבי". ער האט זיר מיט אים ארומגענומען— און ביידע, אין א גאר איגטימען געשפרעה האבן זיר דערמאנטיענע יארן, ווען בן־גותון האט געלערנט אין חדר ביי שמואל חייםלאסק, זיין מלמד.בן־גוריון האט אים דערעיילט וועגן די ביבער וואט ער האט ארויס־געגעבן, וועגן זיין געזעלעזאפטלעכע ארבעט אאז״וו. אויב ב׳זזאב נישטקיין טעות, לויט די תיד פון זיין מלמד, איז בן־גורית נישט געווען קייןצו געזונט קינד. שמואל חיים לאסק האט זיר אינטערעסירט מיטן גורלפון די אגדערע תלמידים זיינע און בן־גוריון האט אים דערציילט וועגןאיינעם א פראפעסאר, א מיליטער־מאן און נאר. אלץ איז שווער צוגעדענקען.בן־גוריון את געווען מוטיק. ער האט געענטפערט אריח אלע פראגן.מ׳האט באשיינפערלער געזען, אז דער חשובער גאסט האט הנאה פוןדער טרעפונג. דער שמועס האט געדויערט ביז א שפעטער שעה.ביים געזעגענען זיר, האט שמואל חיים לאסק געבעטן צוויי זאכן:בן־גוריון זאל אים שיקן זיינע כתבים און א סערטיפיקאט פאר זיינעםא קרוב, וואט האט זיר ביי אים דערצויגן. בן־גוריון האט צוגעזאגט.אויר וויפל מיר איז באקאנט, האט שמואל חיים לאסק באקומעןשפעטער א פעקל ספרים פון בן־גוריונען. ער האט זיר ארומגעטראגןכליט דעם פעקל ביכער ווי מיט אן אוצר און זיינע באקאנטע אדערקרובים געוויזן די ביכער ביי יעדער געלעגנהייט.דוד בן־גותון האט אונדז הארציק באדאנקט פאר דער פאר איםאינטערעסאנטער טרעפונג.אין יאר 1934 האב איר עולה געווען קיין ארץ־ישראל אין זירפערזעגלער נישט געטראפן מיט בן־גוריונען. את די פערציקנר יאחהאב איר אנגעפירט מיטן אפרו־הויז "נוה הלל" אין בני־ברק, ווו ס׳איזאיינמאל אנגעקומען די טאכטער פון בן־גוריונען — גאולה.כ׳בין געוואר געווארן, אז בן־גוריון דארח פרייטיק נאכמיטאג באזוכןזיין טאכטער. האב איר אים אפגעווארט און אריינגעפירט אינעווייניק.מיר זענען געזעסן אויר דער גרויסער טעראסע און געכאפט א שמועס.צווישן אנדערע האט זיר בן־גוריון דערמאנט אין זיין מלמד שמואלחיים לאסק. האבן מיר שוין גערעדט וועגן פלאנסק און מלאווע.דעם 12טן יולי 1971, האב איר זיר ווידער מיט אים געטראפן אוירא ברית אין שפיטאל אין באר־שבע. ער האט זיר געוואנדן צו מיד:308"ווער זייט איר? איר געדענק דאר אייר!"". האב איר אים דערמ15נט,אז מיר האבו זיר געטראפן את מלאווע אין יאר 1932, און אז איר האבאים געברענגט זיין מלמד, שמואל היים לאסק. בן־גוריון האט קיין אייןרגע נישגו געטראכט און מיר פאריבט, אז דאס איז געווען את יאר1933, און נישט אין 1932, גערעכט איז געווען בן־גוריון. ער האטזיר טאקע דערמאנט יענע טרעפונג, ווי ראם וואלט געווען נעבטן.בן־גוריון האט מיר פאועיילגז נאר פרטים, אבער זיינע באגלייטערסהאבן מיר א ווונק געגעבן, אז עם ווערט שפעט, זיי דארפן נאר עוריקפארן קיין שדדז בוקר. ער האט עטלעבע מאל זיר צוריקגעקערט צושמואל חיים לאסק את געזאגט: "ראם זיייו איר, וואט האט אים געברענגטצו מיר?'...מזכירות ייוזחלוץ" של גליל מלאבה, 1924"החלוץיי-סעקרעטאריאט פון מלאווער קרייז, 1924.1924 ,ז;)1יוז11$),ז13יו3)0י$€€1309שמואל גרביהביקורו של דוד בן־גוריוןבמלאבה בשנת 1933דוד בךגוריון הגיע לביקור בפולין בשנת 1933 לרגל ההכנות לבחירותלקונגרס הציוני.במסע הבחירות מטעם רשימת ארץ־ישראל העובדת במספר ערים גדולותבפולין ובגליציה, נכלל גם ביקור של דוד בן־גוריון בכנס גלילי של תנועת ארץ־לשראל העובדת במלאבה.ביום הכינוס התאספו אלפים מכל הסביבה הקרובה והרחוקה, מעריםועיירות, ברכב, אוטובוסים, מכוניות, עגלות ואף ברגל. באו המוני חבריםמתנועת ארץ־ישראל העובדת וסתם יהודים, לשמוע את דברי המנהיג הצעירשל ארץ־ישראל החדשה, אשר כוכבו התחיל לזרוח בשמי התנועה במלוא הדרו.העיר כולה לבשה חג. ההתעוררות בין היהודים היתה גדולה והשמחה רבה.הדבר הקטן הוא? בן־גוריון בכבודו ובעצמו בא להשמיע את דבריו בכינוס,המתקיים במלאבה.לפני המארגנים והאחראים לכינוס עמדו בעיות קשות של הבטחת שלומושל האורה. היו שמועות שהרביזיוניסטים והקומוניסטים במלאבה עשו יד אחתומתכננים הפרעות, ולא יתנו שיום הכינוס יעבור בשלום והם עלולים אף לפגועאישית בבן־גוריון.הבעיה הקשה ביותר שעמדה לפני האחראים לכינוס, היתה להבטיח אתשלומו של בךגוריון ביהוד בעת נסיעתו בכרכרה (דראשקע בלע״ז) מתחנת־הרכבת העירה. כידוע, היתה תחנת־הרכבת של מלאבה מרוחקת מספרקילומטרים מן העיר בוולקה. וכן בזמן האסיפה ההמונית שנקבעה על מגרשתהת כיפת השמים.באותו זמן עבדתי בוארשה במזכירות מרכז מפלגת פועלי־ציון צ.ס. החבריםבמלאבה ביקשוני לבוא לעזרתם באירגון הכינוס. גם מרכז המפלגה, בהיותושותף לחששות אלה, סבור היה, שעלי לרדת למלאבה למספר ימים לעזרתההברים. כי הכרתי כמעט כל הפעילים בתנועות הפוליטיות השונות במלאבההיכרות אישית, מתוך פעילות רבת השנים במפלגה ובתנועת "החלוץ" בעירנו.לשיבחם של ההברים במלאבה יש לומר, שדאגו לכל פרט ופרט והצליחולהבטיה הבטחה שלמה את ביקורו של בן־גוריון והביקור עבר בסדר ובשלוםובהצלחה גדולה. מרכז האירועים שנקבעו ליום הכינוס היתה האסיפה ההמונית,בהשתתפותו של בן־גוריון, תחת כיפת השמים בהצרו של מר קוצבורסקי ברהובדלוגה. הדוחק היה רב, המגרש המגודר רהב־הידיים התמלא אלפי אנשיםוכמעט בלתי אפשרית היתה כל תנועה בעת האסיפה ההמונית,310בזמן האסיפה עמדתי במרהק מה מהבמה והשקפתי על תנועת האנשים.הייתי מתוח לקראת האפשרות של הסתננות חברים מתנועות עויינות כנ״ללשטח המגרש ולא לתת לחמומי־מוח מביניהם להתקרב לבמה ולבן־גוריון.בתוך הדוחק הרב הזה, נדחק וקרב אלי יהודי שהכרתיו כעובד הקהילההיהודית במלאבה, מפלס לו דרך בקושי רב בתוך המון העם הזה. כאשר הגיעקרוב אלי, שאלתיו לאן הוא נדחק, ענה לי כי הוא רוצה לראות את בן־גוריון.הסברתי לו, שזה בלתי־אפשרי. הפציר בי להתחשב בבקשתו ולאפשר לו להתקרבלבן־גוריון. כאשר עמדתי על שלי ולא נעניתי להפצרותיו, פנה אלי בזו הלשוןביידיש כמובן: (בנימע׳ס זון) אתה הרי הבן של בנימין, (שם אבי ז״ל היהבנימין) אנא, עשה לי טובה והבטח לי שתמסור אחרי הכינוס לבן־גוריון,ששמואל חיים לסק, המלמד שלו מפלונסק, מבקש להיפגש עמו. הבטחתי לו,כי אמסור בקשתו זו לבן־גוריון.כרגיל באירועים כאלה, היה יום הכינוס מלא וגדוש פגישות וישיבותשהתקיימו אחרי האסיפה ההמונית תחת כיפת השמים ונמשכו עד חצות הלילהכמעט.בשעות־הערב התקיימה אסיפה גדולה (אקדמיה בלע״ז) באולם הקולנוע.אחרי האקדמיה, קרוב לחצות הלילה, התכנסנו מספר מצומצם של חברים עםבן־גוריון בדירתו של חברנו הבלתי־נשכח מאיר קנרק ז״ל, לבלות, שעה קלהבשיחה עם בן־גוריון ליד שולחן ערוך, על כוס תה. כולנו היינו עייפים מעמלהיום, אבל גם מאושרים שהצלחנו במשימה ויום הכנס עבר בהצלחה בלתי־משוערת. רושם ביקורו של בן־גוריון והשפעת דבריו, חוצבי להבות אש,על קהל האלפים היתה עזה ביותר, והיינו אופטימיים באשר לתוצאותהבחירות לקונגרס הציוני.בשבתי ככה ליד השולחן עם החברים בביתו של קנרק, נזכרתי פתאוםבהבטחתי לשמואל חיים לסק.אמרתי לבן־גוריון, שהנה יהודי בשם שמואל חיים לסק, הטוען שהואהמלמד שלו, מבקש מאוד לראותו. בשמעו את הסיפור שלי איך נדחק היהודיהזה בזמן האסיפה ההמונית וכר, הביע בן־גוריון רצונו לראותו. השעה היתהכבר אחר חצות. כמובן ששמחנו למלא אחרי משאלתו. הצטיידתי בפנס ובלוויתהה׳ משה אהרן בלום ז״ל יצאתי לדירתו של שמואל חיים לסק, שהיתה בעליית־גג בביתו של זרח לנגלקה ברחוב ניבורסקה. הערנו אותו מהשינה, התלבשבבגדי שבת, נטל נטילת ידיים, בדחילו ורחימו, לקח עמו פנס רחוב(לאמטערנעבלע״ז) והלך עמנו לפגישה עם בן־גוריון.קשה לי לתאר במלים את הפגישה בין המלמד שמואל חיים לסק ובן־גוריון.מאז עברו 39 שנים והמחזה כולו עומד חי נגד עיני. הפגישה נחרתה בזכרוני,כאילו זה קרה רק אתמול.כשנכנסנו עם שמואל חיים לסק לדירה של קנרק, קם בן־גוריון, הייתיאומר בדחילו ורחימו, על רגליו, התקדם לקראתו וקרא בהתרגשות רבה: שלום־עליכם, רביג התחבק עמו והושיב אותו על ידו ושניהם שקעו בשיחה אינטימיתעל הימים ההם, על הזמן שבן־גוריון למד ב״חדר" של שמואל חיים לסק. בךגוריון סיפר למלמד על עבודתו, מעמדו, על הספרים שפירסם ובו׳. המלמדהתעניין במצב בריאותו של בן־גוריון. עד כמה שזכרוני אינו מטעה אותי,נתקבל משאלותיו את בן־גוריון שכאילו בן־גוריון, בעת שלמד ב״חדר", לא היהכל כך בקו הבריאות. לא נחשב בין הילדים הבריאים. איך הוא אמר, ביידיש:בתט דאך נישט געוועזן פון די שטארקע קינדר. שמואל חיים לסק התענייןלדעת גורלם של יתר הילדים, שלמדו אז יחד עם בן־גוריון ב״חדר". ובן־גוריוןסיפר על גורל אחד ושני ושלישי מהם, זה משמש כפרופסור, השני עשה חילבשדה אחר ובו', פרטי הדברים אינם זכורים לי היום.בן־גוריון שפע מרץ, הדברים קלחו מפיו בשטף. ענה על השאלות בהרחבה.התעניין במצבו של שמואל חיים לסק. שאל לשלומו, התעניין בעבודתו, מצבוהחומרי וכר. ניכר היה, שבן־גוריון שמח על הפגישה והיה מרוצה ממנה. השיחהקלחה בלי שהרגישו בשעה המאוחרת. לבסוף כשעמדו להיפרד ביקש שמואלחיים לסק מבן־גוריון שני דברים: א) שישלח לו כתביו ז.א. הספרים שפירסם.ב) שישלח סרטיפיקאט לעלייה ארצה עבור בן־משפחה שגדל והתחנך אצלו. בן־גוריון הבטיח למלא את מבוקשו. ידוע לי, שכעבור מספר שבועות קיבל שמואלחיים לסק חבילת ספרים מבן־גוריון ואני זוכר, שהוא התהלך בחוצות מלאבהעם הספרים כמו עם אוצר והראה אותם לכל מכריו וקרוביו בכל הזדמנות.בן־גוריון הודה לנו בהתרגשות על הפגישה המעניינת הזאת.עד כאן על הביקור של בן־גוריון במלאבה.בשנת 934 ו עליתי ארצה ולא נפגשתי פנים אל פנים עם בן־גוריון. ורקבשנות הארבעים (השנה המדוייקת לא זכורה לי) כששימשתי בתפקיד מנהלבית ההבראה של קופת חולים "נוה הלל" הגיעה להבראה בתו הבכורה שלבן־גוריון, גאולה.נודע לי, כי ביום שישי אחר־הצהרים יבוא בן־גוריון לבקר את גאולה.המתנתי לו וקיבלתי אותו בכניסה לבית־ההבראה. התיישבנו על המרפסתהגדולה של בית־ההבראה וגילגלנו שיחה. בין היתר נזכר בן־גוריון בפגישה עםשמואל חיים לסק. דיברנו על פלונסק ועל מלאבה.ושוב עברו שנים רבות ולא נפגשתי עם בן־גוריון.ורק ביום 2ו ביולי ו97ו, נפגשתי עמו במסיבת חברים בבית החוליםהמרכזי לנגב בבארשבע. בתום המסיבה כשבן־גוריון קם ללכת נפגשנו, ואזפנה אלי בן־גוריון בשאלה: מי אתה? הרי אני מכיר אותך? הזכרתי לו הפגישותשלנו ובין־היתר הזכרתי את ביקורו במלאבה. אמרתי לבן־גוריון, הנך זוכרבוודאי את הביקור שלך בשנת 1932 במלאבה ושהפגשתי אותך עם המלמד שלך,שמואל חיים לסק. בן־גוריון מיד, מבלי לחשוב רגע, תיקן לי שהביקור במלאבההיה בשנת 1933. ואכן, הוא צדק. הפליג בשיחה על הפגישה עם המלמד,כאילו שזה רק אתמול היה.312סיפר לי בן במה היה בזמן שלמד אצל שמואל חיים לסק בחדר וכו׳. השיחהנמשבה והיתה ערה מאוד. מלוויו של בן־גוריון רמזי לי שהזקן עייף, השעהמאוחרת ועליו לשוב לשדה־בוקר.בךגוריון חזר מספר פעמים במשר השיחה על החוויה שהיתה לו בפגישהעם המלמד ופנה אלי מספר פעמים: "זה אתה הייה :את אותו אלי". הרגעהזה שבן־גוריון משוחח אתי בשהוא מצביע באי ^!לי "זה אתה שהבאת אתהמלמד", הונצח על־ידי הצלם.ברל לוקר נואם בחצר הגימנסיה היהודית במלאבה (1935^• בערל ל^וקער רעדט אינעם תויח פון דער יידישערגימנאזיע (1935)..5011001,1935 ^1118 ה15^ו0[ ©ו11)0 !)זבץדזטסס ©ת* חו 2ח1>631ק$ -ו6>01ס.11ת86313אירנה בר♦דוד בן־גוריון ואבא שליבבית היה אלבום משפהתי גדול, כנהוג. אהבתי לעבור עליו ולהסתכלבאנשים שבתצלומים. אני זוכרת את תמונת אבא שלי מצולם יהד עם בן־גוריון.הוא היה לבוש רובאשקה רוסית.לפי שאני זוכרת מסיפוריו, היה אבא בארץ לפני שהתהתן עם אמא(ו ו9ו).כשנתיים שהה בארץ וחלה כאן זמן ממושר. בינתיים קיבל מכתב מאבא שלושחלה, וחזר לפלוצק. לפי הערכתי היה בארץ בשנים 1908- 1906.אני, בעלי וילדנו עלינו ארצה בשנת 1957.בערך בשנת 1958, היינו אורחי דוד בן־גוריון אצל בתו רעננה ברחובדובנוב. הייתי עם בעלי ארתור בר, גם פרופ׳ אהרון קצ׳לסקי-קציר המנוח היהשם. בן־גוריון התעניין בענייני מדע בארץ ובחו״ל.שאלתי לתומי את בן־גוריון, אם הוא זוכר את אבא שלי, לייזור פישמן, כיאני, אמרתי, זוכרת את סיפורי אבא על הזמנים האלה ועל בן־גוריון. בן־גוריוןחשב רגע והשיב: בטח אני זוכר, יש לי תמונה משותפת ואני יכול לשלוח לךהעתק.ובאמת, אחרי כמה זמן קיבלתי תמונת אבא בליווי מכתב רשמי של ראשהממשלה בחתימת ידו של ד. כן־גוריון: "כשנפגשנו אצל בתי הבטחתי לרעייתךתמונת אביה, והנה היא".את התמונה הזאת, בולה, הדפיס העתון "פשגלונד" המופיע בפולנית והיאאתי. התצלום משנת 1906: פרידה מהחברים לפני עלייתו ארצה, בחצר בית־הוריו בפלונסק" באמצע השורה הראשונה יושב דוד בן־גוריון בחולצה לבנה.בשורה השנייה בין בחורות יושב אבי. על הבית דגל עם מגן־דוד ועליו כתובת"פועלי־ציון".בשנת 1967 היינו, אני ובעלי, בתערוכה העולמית במונטריאול. ראינו שםשתי תמונות גדולות בביתן הישראלי: אחת של הנשיא בן־צבי והשנייה דווקאזו של בן־גוריון עם אבא שלי.אבא היה מספר לנו פרטים על הארץ. למשל, אני זוכרת, בחבורה שלו לאהיה טבח. את התפקיד הזה מילא כל אחד בתור(מעין רוטאציה היום). כשהגיעתורו, רצה לכבד את כולם בדג מבושל, כפי שהיה מצוי אצל אמא. לתמהונו,לא ידע להסביר מדוע אצל אמא בסיר ראה גם גזר ועוד דברים טובים וכסירשלו רק דג עם קשקשת("סנפיר וקשקשת").* מהבית - רוז׳קה פישמז, בת אטקה מבית מקובסקי לייזר פישמן. אשתפרופסור ארתור בר(מוצאו מפלוצק הקרובה), מומחה ידוע לאנדוקרינולוגיה.314איר נספו ההורים:אבא הובא בחודש יולי 942ו מגיטו וארשה למחנה השמדה.אמא - לקחו אותה ביחד עם בנה, יותק, לטרבלינקה. באוגוסט 1942הפרידו ביניהם. יותק אחיה ראח מרחוק, איך מובילים את אמא ערומה לגאז.יותק קפץ מחרכבת וברח (ראה הספר שלו "וורמכטגפולגה" בפולנית,פסבדוניום יוזך מקובסקי. יצא לאור על־ידי ״צ׳יטלניק״, וארשה, 1962, 454עמודים. הספר הזה יצא לאור גם בגרמנית וצרפתית. בהזדמנות זו יש להזכירעוד ספר, שהופיע בשנת 1965 המכיל כאילו זכרונות "סיפור ללא גיבור", כתובפולנית, 286 עמודים. בספר זה מתאר הסופר דמויות ממלאבה בשינד שמות).איר ניצלה משפחת בר:בעלה עבד זמן־מה כרופא בגיטו פלונסק. הנאצים הובילו אותם יחד עםיהודים אחרים למחנה השמדה באושבינצ׳ים. קפצו מהרכבת וברחו לכיווןוארשה. שם המקשר הראשון שלהם היה פרופ׳ שימנובסקי הישיעז. אחר כן? ־אלף אלפי מקרים וניסים בכל שעה ובכל יום. גם בוארשה החליפו מזמן לזמןאת הדירה בגלל סיבות שונות ומשונות.להלן שתי פגישות פנים אל פנים עם גויים ממלאבה.יום אחד נכנסתי בוארשה לבית־מרקחת. ניגש אלי בעל בית המרקחת -והוא בנו של ה״אנדק" הידוע במלאבה זמויסקי, בעל בית־מרקחת, שנמצא לא־רחוק מבית סבא, דוד הרש מקובסקי. הוא הכיר אותי. קפאתי במקומי. ביקשנילהיכנס לחדר הסמוך. נכנסתי, וכי היתה לי ברירה? זמדסקי תצעיר שאל אותיאם אני זקוקה לכסף - הוא מוכן לתת. הודיתי ונשמתי לרווחה.פעם אחת יצאנו מהבית בוארשה. בעלי פנה שמאלה, ואני ימינה. נתקלתיבבארנובסקי הצעיר. אבא שלו היה מנהל בנק במלאבה, עתיר בתים ומעורבבין סוחרים יהודים ולא היה ידוע כאנטישמי. מוצאו, כידוע, מגרמניה.ברנובסקי הצעיר הביט בי והכיר אותי, ואז פנה שמאלה והדביק את בעלי. דרשממנו להיכנס לשער. לדרישת בעלי להזדהות הראה לו ברנובסקי הצעיר תעודת"קריפו" (קרימינל־פוליציי) שלו. ציווה על בעלי להוריד את המכנסייםכדי לראות את ,,גזעו". חיפש בבגדיו, אבל לבעלי לא היה כסף בכיסולא דברי־ערך. ברנובסקי רצה לחוביל אותו ל״גסטאפו", אבל בעלי שיכנעאותו להרפות ממנו. בכל־זאת לקח ברנובסקי ממנו כל מה שמצא אצלו, ואמרלו: גם את אשתך נקח. היה כבר מאוחר לצאת בגלל שעות־העוצר. ישבנו כלהלילה בביתנו מלובשים וחיכינו. עם כל דפיקה למטה המז נדמה לנושמתכוונים אלינו. בבוקר השכם עזבנו את הדיחז, כדי להחליפה באחרת.כך זה היה ...315שרה רוזןחינוך הדור - בראש מעיינינונולדתי במלאבה, שמי סלה צ׳וסנקובנה. גדלתי בבית ציוני. אבי השתייךלציונים הכלליים. היינו שלוש אחיות ושלושה אחים. קיבלנו חינוך ציוני.מגיל סו היינו כולנו בתנועה, תחילה ב״סקאוטים" ואחר־כך ב״השומר הצעיר"ואמא שלנו היתה בוועד־הידידים של התנועה. התחלתי את הלימודים בגימנסיהבכיתות הנמוכות. לא למדתי בבית־ספר עממי, אלא התחלתי מייד בבית־ספרתיכון. היו שתי כתות, מגיל 6 עד 8 מכינות, ומכיתה רביעית תיכון. עברתי לבית־ספר פולני ע״ש מרוזובסקי. זה היה בית־ספר רק לבנות. סיימתי את הלימודיםבבית־ספר פולני. בתנועת "השומר הצעיר" למדתי קצת עברית. את החינוךהציוני קיבלתי בתנועה.אבי היה ספק של הצבא הרוסי של כל מיני סחורות. אחר־כך עבד עםפולנים. אדוק לא היה, גם חסיד לא היה. אבל הלך לבית־הכנסת בכל שבת,כשלא עבד. עם־זאת בבית שמרו על מסורת. אמא הדליקה נרות, חגגו את החגים.אינני זוכרת, אם בירכו על המזון. הבנים התחילו לימודיהם ב,,חדר" רפורמי,אבל בגיל 8 עברו לגימנסיה העברית. אני ואחותי הגדולה למדנו בבית־ספרפולני, שאר הילדים בבית־ספר יהודי.מערכת בתי־אולפנאאני סיימתי את בית־הספר הפולני בגיל 7ו. אחר־כך גמרתי פסיכולוגיהבאוניברסיטה בוארשה. למדתי גם פילוסופיה, אבל לא סיימתי. אחר שנתייםעברתי למקצוע אחר. התחלתי לעבוד כמורה בגיל ו2. עבדתי בבית־ספר עממילילדים יהודים. היה לנו במלאבה בתי־ספר ממשלתיים לילדים פולנים וליהודים.היתה בעיר פרו־גימנסיה של צגנלקה רק לבנות. הבנים לא למדו שם. היהגם בית־ספר ממשלתי לבנים, תחילה רוסי ואחר־כך פולני. זה היה בית־ספרמעורב ומיספר בנים של יהודים למדו שם. לא היה להם בית־ספר משלהם. אניהתחלתי ללמוד כשבית־הספר כבר היה פולני, ולכן לא למדתי רוסית בבית־הספר, אבל ההורים בבית דיברו רוסית.יהודים לא נתנו לשלוח את ילדיהם לבתי־ספר עממיים פולנים, רק לבית־ספר תיכון. בית־ספר עממי היה רק לילדים יהודים. זה היה בית־ספרו שלגולומב. היה בית־ספר ממשלתי לבנים ולבנות. אבל המשפחות האמידות לאשלחו את ילדיהם לבית־ספר עממי, שבו למדו רק ילדים עניים. מקובל היהבמלאבה לשלוח את הילדים לבית־ספר, אם רק היתה אפשרות. בגיל שש כברהלכו לתיכון. כאן היו כיתות מכינות. זה עלה כסף, ואילו בית־הספר הממשלתיהיה חינם. הגימנסיה היתה תמיד פרטית. אבל כשאני שימשתי כמורה, כבר היה316בית־הספר העממי בשביל כל הילדים. זה היה לימוד־חובה. אלה שלא רצולשלוח את ילדיהם לגימנסיה ולא לגולומב, לימדו באורח פרטי. הררי לא השבואף רגע, שאפשר לשלוח ילדים לבית־ספר עממי. לא היה לי שום קשר עם בית־ספר עממי, עד שנעשיתי מורה שם. פישר היה לו "חדר", אבל יותר רפורמי.שם היו גם לימודים של בית־ספר עממי, למדו גם חשבון. הבת התחילה אתהעבודה שלה אצל אביה. גם חייקל עבד שם כמורה אחר כך עזב. זה נקראבית־ספר עממי ממשלתי לילדים יהודים. היו לנו כמה בתי־ספר עממיים. לילדיםיהודים היה בית־ספר מספר 2. אחתכר בית הספר גדל והתחלק לשניים. ברחובאחר קם עוד בית־ספר. בתו של גולומב היתה חברה שלי. אין היא עוד בחיים.באשה גרה בהרצליה. היתה מורה. עכשיו כבר אין היא עובדת. היא באה מביתתרבותי מאוד. אמא היתה שחקנית, הראשונה במלאכה. היה לנו תיאטרוןביידיש, והיא היתה השחקנית הראשית.כאמור, תחילה היה בית־ספר עממי של גולומב. אך כשאני שימשתי כמורהכבר היה חוק לימוד־חובה, וקיבלנו ילדים מכל השכבות. היו לנו 16 כיתות.המורים באו מחוץ למלאבה, אני הייתי בין היחידות ממלאכה. היה זמן שבאומורים מגאליציה, ומפולין הקונגרסאית. אנחנו כבר לימדנו לפי תוכנית־הלימודים הפולנית; לימדנו גם היסטוריה יהודית של דובנוב, אבל בשפההפולנית. אלה כבר היו מורות, שקיבלו חינוך ציוני בתנועה. הן הכניסו קצתרוח לאומית בין הילדים. דברים הקשורים ביהדות לא לימדנו הרבה. הפולניםהיו בדרך־כלל פאטריוטים גדולים, ובית הספר כולו היה חדור רוח פולנית.על חגים יהודיים דיברנו וגם חגגנו אותם. ביום ראשון למדנו ובשבת היהחג. חגעו גם חנוכה וגם חג המולד. היה לנו חג פסח שלנו וגם שלהם. בית־הספר קיבל חופש בחגים פולנים. יחד עם זה חגגנו גם את החגים שלנו.המורים לא היו כל־כך לאומיים. אלה היו אנשים מגאליציה. הם היומתבוללים. אבל לא דיברנו באופן מיוחד על פולין. חגגנו את ה־5 במאי. הלכנועם הילדים לבית־הכנסת והרב נשא דברים על תקומת פולין. זה היה חג לאומי.גם אנחנו, שהיינו צעירות מאוד, עדיין לא היינו בעלות השקפה לאומית. חוץמבית־הספר, היו גם חיים אחרים. אבל בבית־הספר ממש היתה תוכנית־לימודים.אני הייתי תמיד מעורבת בחיים יהודיים. עד גיל 19 הייתי ב״השומרהצעיר". אחר־כך כשהוא נעשה יותר שמאלי, עברתי לאקטביסטים. המנהלהשני, לאסקי,גםהוא היה ציוני גדול ומעורב מאוד בחיים ציוניים במלאבה.לא הייתי רחוקה מהשקפותיו. המורים לא עסקו בציונות. לבית־הספר לא היהשום קשר לתנועה הציונית. המורים בתיכון היו פעילים בחיי התרבות בעיר.אבל המורים, שאני הכרתי, כמעט שלא היו פעילים. היו מורים מפוליןהקונגרסאית, ולהם היו חיים משלהם. הם נטו להתבוללות. הם קיבלו בעיקרחינוך גרמני־אוסטרי.למדתי אצל צגלנקה. עברתי אליה משום שהיה לה פרו־גימנסיה. היאקיבלה רשות לפתוח כיתות. בשנה הראשונה היו רק 4 כיתות. אני ניגשתי אז317משה לאסקי עם תלמידיו בסיור לגדנסק • משה לאםקימיםזיינע שילערם אויה אן אויספלוג קייו גדאנסק (דאנציג)..)$1ח3()ג) 0) קח) 3 חס 1$!קו1ק 1$ה [)ח3 ץ)1^1 0$116^|בית-ספר "יבנה" (מקודם פישר)• די״יבנה״־שול (פריער - פישער)..$011001 ("ז6ו51ןזי* ץ1ז6וחז0)) "6ח׳\¥3" 6ו71318לבחינות לבית־ספר פולני, כדי להיכנס לכיתה חמישית. בינתיים אחותי הגדולהממני נכנסה גם היא לבית־ספר פולני. ואחותי השניה, שעכשיו היא בתל־אביב,כבר גמרה את הגימנסיה במלאכה. גם האחים למדו בגימנסיה. רק אחותי ואניגמרנו בית־ספר פולני. בשנה ראשונה בית־הספר העברי לא קיבל רשותלתעודות־בגרות, ואחותי היתה הראשונה בין התלמידים שניגשה לבחינות־בגרות בבית־ספר ממשלתי פולני אקסטרני. היא היתה היוזידה שהצליחהבבחינות. היא הצטיינה בלימודים והיתה הראשונה שקיבלה תעודת־בגרותבגימנסיה יהודית. בשנה השניה הבחינות כבר נערכו בתוך בית־הספר.תיירת בארץבשנת 1935 עזבתי את פולין. לקחתי חופש שנתי, ובאתי ארצה כתיירת.במקומי כבר לא לקחו מורה יהודי, אלא פולני, ממלא־מקום. היתהזוהפעםהראשונה שלבית־ספר לילדים יהודים, בא פולני כמחנך. רצו שחהוראה לאתהיה מונופולין בידי יהודים. אחר שנה נשארתי לשנה נוספת בארץ וקיבלתישוב חופש שנתי, מסיבות משפחתיות. לאחר שנתיים, הם כתבו לי שאם לאאחזור, לא תהיה לי משרה. חזרתי ומאז לא קיבלו עוד יהודים, רק פולנים.בית־הספר היה רשמי בשביל ילדים יהודים. משנת 35 התחילו שולחים מחנכיםפולנים. בית לא היה לי בפולין. באתי האחרונה מהבית. כתבו לי רק מבית־ספר,עד שנת 39 הייתי מתכתבת עם מנהל בית־הספר, לסקה. הוא מסר לי יותרפרטים. כתבו לי ממלאכה, שהאנטישמיות גוברת ומוציאים לאט לאט הכול מידייהודים.בדרך־כלל נשלחו ילדי היהודים רק לשני בתי־ספר עממיים. היתה גימנסיהעירונית פולנית. היו שם גם מיספר תלמידים יהודים.כשהיתה הגימנסיה היהודית כבר לא הלכו יהודים לגימנסיה הפולנית.כשהם התחילו, עדיין לא היתה גימנסיה יהודית. השאר למדו כנראה באורחפרטי. אך כשאני התחלתי ללמוד כבר היתה הגימנסיה. בזמני בנות הלכו גםלגימנסיה הפולנית. היה בית־ספר פולני מרוזובסקה, שם היו בנות. כי לא היהמקום אחר. איני זוכרת, אם לפני שנת 4ו9ו היתה גימנסיה יהודית.אחר שקמה הגימנסיה העברית, התלמידים היחודים שכבר למדו בפולנית,המשיכו ללמוד שם. יש לזכור, כי תחילה היו רק 4 כיתות בגימנסיה העברית.לי, למשל, לא היתה כיתה. התחלתי בגימנסיה הפולנית וסיימתי שם. לאהכריחו אותנו בבית־ספר לכתוב בשבת או אפילו לבוא. אבל בכיתות הגבוהותרצינו ללכת גם בשבת. אבל כשישבנו בכיתה, לא כתבנו. הלכנו וספרים בידינוותמיד השתדלנו להסתירם, כשהלכו יהודים לבית־הכנסת. אבל בכיתה שביעיתאו שמינית ביקרתי בבית־ספר גם בשבת. חוץ מזה, קיבלנו חופש בחג שלנו. אי־אפשר לומר שהרגשנו את עצמנו בבית־הספר כמו בבית. לא היינו ביחסיםקרובים עם הגויות.בת הרב למדה בבית־ספר פולני. אשתו של הירשהורן אך היא גמרה אצלמרוזובסקה. אבל אלו היו מעטות.319אגודת ספורט "מכבי"• ספארט-געזעלשאפט •ימכבי"ח10)3$$0€12 5רו0ק$ "6£ג1ג13€€\'' 6ת1אגודת ספורט ^!לומיעו"• ספ^רט-געזעלשאפט "פלאמיעו" ("פלאם")ח10ו$0013ג3 $רו0ק5 "ח6{וזז10י1" ©ת!320לא היתה בבית־הספר העממי פעילות אחר הלימודים. מה שאין כן בתיכון.תלמידים היו פעילים בתנועות "הסקאוטים". היו גם מורים שהיו פעילים מאודבתנועה. אי אפשר לערוך השוואה בין החינוך בארץ ובין זה שבמלאכה. עכשיואני רואה את הדברים אחרת. אני אוהבת את הארץ. אז הייתי צעירה ולאהבינותי את הדברים. לא הבינותי מה זאת ציונות.עבודת־ההוראה - כאן ושםבפולין היה לי הרבה יותר קל לעבוד מאשר כאן בארץ. למורה היתה עמדהאחרת מאשר בארץ. אצלנו קשה מאוד בבית־ספר עממי. אני, שהייתי מורה בת19-20, היתה לי שליטה גמורה בכיתה. לא ידעתי מה זו הפרת משמעת. ברגעשהתחלתי לעבוד בארץ, צצה שאלת המשמעת. ייתכן שמיספר הילדים בכיתותמשפיע. לא היו לי יותר מ־30 - 28 ילד. לימדתי רק בכיתות גבוהות. לא היו ליאף פעם סיכסוכים. אף פעם לא הייתי צריכה לבקש את ההורים שיבואו לבית־הספר. ביקרנו אצל ההורים בבית, כדי לעמוד על מצבם הסוציאלי.אנו קיבלנו חינוך אחר בבית־הספר הפולני והמשכנו בפאטריוטיותהפולנית. דיברנו הרבה על פולין, על ההיסטוריה הפולנית, על המלחמות. אבליהודיה הייתי תמיד. והיתה לנו שעת הוראה ליהדות. אז שמענו הרבה גם עליהודים ולפני החגים תמיד סחנו בעניינים אלה. עשינו מסיבות בחנוכה ובפורים.בבית־ספר העממי בכלל לא עלה כל נושא יהודי. התוכנית לא היתה בשבילילדים יהודים. זה היה בית־ספר עממי פולני. אף־על־פי שהילדים שלנו למדובבית־ספר פולני, הם נשארו יהודים. בי הבית היה יהודי. בבית לימדו אותםלהתפלל ולקרוא. וכל ילד מבית־ספר עממי הלך לגימנסיה, ושם כבר לימדועברית.שונה היה המצב בבית־ספר של גולומב ובבתי־ספר אחרים מסוגו. למדו שםילדים מגיל צעיר. היו 7 כיתות. נתנו את החינוך היסודי. מול בית־הספר העממישלנו היה בית־ספר פולני. הילד היהודי פחד מן הילדים הגויים. היינו מלוויםאותם לאורך כל הרחוב בשובם הביתה. כי היו תקופות שילדי הגויים היומשליכים עליהם אבנים. היינו צריכים לשמור מאוד על הילד. החצר היתה תמידסגורה בהפסקות, ולא היה שום קשר עם בית־הספר הפולני. קשר בין המוריםהיה. היו לנו אסיפות והיו גם שיעורים לדוגמא. היינו במלאבה 60 מוריםפולנים ויהודים. היינו נפגשים לימי־עיון.היתה הסתדרות מורים רק ליהודים. המרכז היה בוארשה ובמלאבה היהסניף. לאסקי היה יושב־ראש הסניף. הוא עסק בעניינים מקצועיים, בענייניהשתלמות וכו׳. לא היתה השתלמות בנושאים יהודיים. כמעט בכל שנה נערךקורס פדאגוגי. זו היתה חובה. היה קורס אחר למתודיקה, שאני הייתי בויהודיה יחידה. ישנה תמונה, שאני באמצע.המורים הפולנים שבתיכון נכנסו אחר־כך לסניף שלנו. התנאים בבית־הספר הממשלתי היהודי והפולני היו שווים.ביקרתי בהרבה קורסים עם פולנים ותמיד הרגשתי טוב. בעירנו הבנותהתביישו ללכת עם גוי ברחוב. גם לא לבלות עמו בחברה. רק בהשתלמויותויניי׳עיון היינו נפגשים. מורים יהודים בבית־טפר פולני לא היו. לא קיבלואותם. הם חשבו שיהודי אינו יכול להיות מהנר ילדים פולנים, כשם שאנחנולא יכולנו להבין, איך פולני יכול לחנר את הילדים שלנו. כשבאתי ארצהוכתבו לי, שבמקומי עובד פולני, לא יכולתי להבין זאת. גם המנהל כתב ליותהה, איך יכולים מורים פולנים לתת חינוך לילד יהודי?הפולנים ביקשו ליטול הכול לידיהם. עירנו היתה עיר של "אנדקים", ולארק בהוראה, אלא בכל ענך אחר, השתדלו לעקור את היהודים. בשניםהאחרונות באו פולנים ונישלו את אבא מפרנסתו. בכל ענך הורגש הדבר. פשוטלא היה לנו מה לעשות בפולין. קשה היה גם להתקבל לאוניברסיטה. גמרנובית־ספר תיכון ולא היה לנו מה לעשות. היינו עוזבים את פולין. בזמני לאהיו מורים מחוסרי־עבודה. היו הולכים לעיירות הקטנות, שם עוד היו מקומותעבודה. אבל מי שלא רצה להיות מורה, לא היתה לו ברירה, אלא לעזובאת פולין.ה.ח. פוזשיצקי (ה. מארקם) במרתף השואה בירושלים, ליד המצבהלקדושי מלאבה • ה.ת. פוזשיצקי איו "מרתף השואה" איוירושלים, ביי דער מצבה לזכר די קדושים פון מלאווע.322אגודת ספורט ״הפועל", 1934• ספ^רט־געזעלשאפט "הפועל", 19341934 ,ח10)3$$0013 1$ו0ק$ 6ו1זהמצבה על קברו של מנדל לידזבארסקי ז״ל• מצבה אויפן קבר פון מענדל לידזבארסקי ז״לץז0חז6רח 165$601ג1611)ח16\ 6^1 ז6^<0 6ח0)$(11ח10323מרדכי פרנקלבית־דפוס רעתוניםשם אבי היה דויד. היתה לו חנות בדים וקונפקציה של נשים בעיקר.החנות שלנו היתה בבניין העיריה. למטה היו תשע חנויות. כך גם קראו לבניין.לנו היתה החנות האחרונה, התשיעית. אמא מוצאה ממאקוב. אבל רבים מבניהמשפחה הם מלאבאים. משפחת כץ הם בני דודים שלי. זו היתה משפחה ענפהמאוד. אבא שלי מוצאו מעיירה ליד מלאבה. ביידיש קראו לה. פרושניץ. לנו איןקירבה משפחתית עם כל הפרנקלים, שהיו במלאבה. היו כמה משפחות שהיוקרובים. גם משפהת לנדאו היו קרובים לפרנקלים.בגיל 6ו-5ו התחלתי לעבוד בדפוס אצל היינסדורף. היה זה בית־דפוסקטן, שכל אחד היה מומחה בו. לא היו מקצועות מיוחדים. מכונת־ההדפסההיתה מונעת ברגל או ביד. שם עבד גם אחי, שהיה מבוגר ממני. היינסדורף היהיהודי מעניין. בעל השכלה רחבה. ידע הרבה שפות: אנגלית, צרפתית, רוסית.ועם כל ההשכלה הרבה, הוא היה מחסידי גור. בכל רגע פנוי, ישב וספר בידו,או קרא בתנ״ך. מעולם לא ביזבז את זמנו לריק. ילדים לא היו לו. היתה לו בתאחת מאומצת. היא למדה באוניברסיטה בוארשה. היה לו גם בית־מסחר לצבעים.הוא היה יוצא־דופן בסביבה שלו. שכן, אם כבר היה בעיירה יהודי מלומד, הואלא חיה חסיד. הוא היה ב״מזרחי" כמו פרלא. האינטליגנציה המתקדמת היתהב״מזרחי". אך היהודי, שבו אני מדבר, היה בין חסידי גור. בשבת ראית אותוהולך עם הטלית לבית־הכנסת, וזה היה מרחק רב. הוא גר ברחוב השוק. הואהלך כל הדרך עטוך בטלית. איני סבור, שהוא היה חבר באיגוד בעלי־המלאכה,כמו של סנדלרים וחייטים שהיו באיגוד.במלאבה היה בית דפוס אחד, אחר־כך, לאחר שאחי נשא איעזח, חוא פתחבית־דפוס. קראו לזה גראפיקה. הגראפיקה הוציאה את עתונה של אגודת־ישראל במלאבה: "די טריבונה". וגם היינסדורף הדפיס עתון. מעניין, שבעיירהקטנה, שבסך הכול היו בה שבעת אלפים יהודים, יצאו לאור שני שבועוניםבמתכונת של "ידיעות אחרונות". והיה חומר רב ואנשים די הצורך, שכתבולשבועונים אלה. לכל מדור בעתון היה האיש שלו: לתרבות, למסחר, למערכההסוציאלית.סוחרים ובעלי־מלאכהרוב היהודים היו סוחרים ובעלי־מלאכה. בשני ימי־השוק הוציאו היהודיםדוכנים, שם יכולת לקבל הכל - מסיכה עד לפראק ורהיטים. כל חנווני היה לוהאזור שלו. הכפריים היו באים ומוכרים את הסחורות שלהם: תבואות, ביצים,324המאה, גבינות, עופות. והיו סיטונאים שקנו אצלם. היו גם עקרות־בית, שיצאולשוק לחפש "מציאות". וכל אהד קנה לפי מידת ההבנה שלו. לא פעם הייתי עדלמכירת חמאה על־ידי הכפריות. החמאה היתה בשקיות עשויות בד לבן, הקוניםהביאו עימם כפות, כדי לטעום את טעם החמאה. כנגד זה מכרו היהודים אתסחורתם לאנשי־הכפר. אין לומר שכולם היו צדיקים. היו מעשי הונאה ופרצובשל כך לא־אחת מריבות בין היהודים המוכרים ובין הכפריים הקונים.עם־זאת היו הנדות, שהמחיר שלהן היה מחיר, והמידה היתה מידה. תמידיכול היה הקונה לבוא ולהחליף את הסחורה. למשל, ברכפלד. זו היתה חנותגדולה לבדים. פירמה גדולה. היה עסק סוקולובר, היו חנויות לתוצרת מוכנה.גם הקונים שם היו אחרים: אלה היו תושבי העיר ולא האיכרים. שם היתההסחורה יקרה יותר והמבחר עשיר יותר. היה בית־עסק ידוע של ציטק. חנותלקונפקציה וגאלאנטריה ידועה. שם יכולת לקבל הכול.אסיפת־עם ליד כנין העירייה• א מיטינג פאר דער שט^טראט= געביידע1311< ח״וסז 1116^01 זחסא ח1 8ח1ז66תו 110נ1ו1ק ^225ד״ר מנחם גורראשונים כבני־אדםנולדתי ב־908ו בגראיבה ליד ביאליסטוק. אבא שלי הגיע בנסיבותהזמן למאקוב ב־918ו או 7ו19, ושם ייסד "חדר מתוקן׳'. הוא היה מלמדבבית־הספר הזה. במשך הזמן זה עבר לבית־ספר "תושיה". כילד נכנסתי לתנועת"השומר הצעיר". מייסד קן "השומר הצעיר" במאקוב היה מאיר קנרק ממלאבהשהגיע ב־8ד9ו למאקוב וייסד את "השומר הצעיר". הוא הגיע למקום כשליח.הוא יסד את הקן, את הגדוד של השומרים. ב־920ו נכנסתי בעצמי ל״השומרהצעיר" ובמשך הזמן הייתי אחד הפעילים של הקן. ואז התחיל הקשר שליעם מלאבה. שם היתה ההנהגה המחוזית. והיו גם טיולים משותפים של הקןממאקוב יחד עם אנשי מלאבה ועוד עיירות בסביבה. שהיתי במלאבה ב־8־927ובאורח זמני וביקרתי שם במועד מאוחר יותר. אבל ממש השתקעתי במלאבהב־935ו, כתום לימודי האוניברסיטאית בוארשה. התחתנתי עם אשתי, שהיאמבית סגל במלאבה. קיוויתי להתמחות במשפטים בבית־המשפט המחוזיבמלאבה. כמובן את מטרתי זו לא השגתי, אבל גרתי במלאבה מ־935ו עד 1939.הכרתי את האנשים והייתי פעיל בחיים הציבוריים.בשנים אלו היתה בפולין תחושה של אסון מתקרב. במלאבה תחושה זוהיתה חריפה יותר. מלאבה שוכנת כמעט על הגבול הגרמני. הקירבה הזאתגרמה שהיהודים במלאבה חשו יותר מאחרים במתרחש.הקשרים המסחריים עם גרמניה כמעט שנפסקו מאז עלה היטלר לשלטון.היתה הרגשה שמשהו מתרגש לבוא. הנוער הציוני חשב על עלייה ארצה. הנוערהלא־ציוני חשב על הגירה לארצות שונות. אבל האפשרויות היו מוגבלות מאוד.קודם־כל ענין הסרטיפיקאטים. קצת בני נוער עלו ארצה בדרך לגאלית ובלתי־לגאלית, באוניה הראשונה של המעפילים "ביגליס". אחד המארגניםשלה היה צבי פרלה. כשאני הייתי במלאבה, עסקתי גם אני הרבה בענייניעלייה ב׳. קבוצת העולים הבלתי־לגאלים האחרונה, שאני השתתפתי באירגונה,עברה את הגבול לרומניה ביום פרוץ המלחמה. אנשים אלה נמצאים עתה בארץ.כשהגעתי ארצה, נפגשתי עם העולים והם הזכירו לי שבהגיעם לרומניה, הםחשבו עלי שהצלחתי להעכירם ואילו אני עצמי לא הספקתי ונשארתי שם.היה במלאבה נוער שלא היה בשום הסתדרות. היה נוער שהיה שיירל״בונד". חלק־הארי של הנוער במלאבה היה מאורגן בתנועות,,השומר־הצעיר""החלוץ", "דרור", מהנוער שלא היה מאורגן בתנועה הציונית ניצלו אלה,שהגרו למכסיקו, קנדה. אבל רובם כמובן נשארו. במלאבה היו כ־8,000 יהודים;אפילו יצאו כמה מאות, רובם נשארו.אלה שהיו מבוססים, קצתם רצו לחסל עסקיהם. אבל זה לא היה פשוט.326אני יודע למשל, שאליהו פרלה רצה להסל את הנות־הברזל הגדולה שלו, אבלעד שהצליח לסיים העסק, הוא נפטר. יהודים היו מושרשים מדורות. ודאי,אילו ידעו את העלול לקרות היו עוזבים הכל. אבל אנחנו לא יכולנו להאמין,שעלולה לבוא השמדה פיסית. אי־אפשר לדרוש מאנשים, שהיו טרודים בדאגותפרנסה, ילדים ובו', שיהיו נביאים ויראו מראש את שעומד להתרחש. מה שקרהעבר כל דמיון וכל גבול של השגה אנושית.בשנות ה־30 החמיר מצבם הכלכלי של היהודים. הפולנים ניהלו תעמולהלהטיל חרם על המסחר היהודי. מלבד שכבה של סוחרים, או בעלי־מלאכהאמידים, היו היהודים שרויים בדחקות. רמת־החיים היתה נמוכה. עבדתי כמורהבבית־ספר "יבנה" וב״תלמוד תורה" ללימודים חילוניים. ב״תלמוד תורה" הכניסאותי לעבודה אחד החברים שהיה שם מורה. בהזדמנות זו כדאי לספר אתהסיפור שסיפר לי. יום אחד הגיע יוסף אופטושו למלאבה. חיים נתן לו צ׳קבשביל פייבל. אמר פייבל ליוסף אופטושו: מדוע מגיע לי כסף? השיב אופטושו:לפני הרבה שנים ברחתי ממלאבה, הגעתי עד לונדון. הכסף שהיה בכיסיאבד לי, הגעתי ללונדון בלי פרוטה. אבל היה בכיסי כמה שירים שכתבת. הלכתיומכרתי את השירים האלה לירקוני, שהיה יהודי. קיבלתי כמה פרוטות. הדפסתיהשירים בשמי. עכשיו אני מחזיר לך את התשלום בעד השירים האלה . . .ופייבל אופטובסקי, שהיה מורה, היה גם כותב שירים. תמיד היה שקוע בשיריםשלו. היה הולך ברחוב וחורז את חרוזיו. כשהיו יהודים רואים את פייבל הולךמה״תלמוד תורה" ומקיש ברגלו, היו אומרים; פייבל כבר כותב שיר ...כששימשתי כמורה בקילץ, הייתי גם פעיל ב״פועלי ציון" ימין ובעלייה ב׳.ראיתי את הנוער המסיים בית־ספר עממי. דיברתי על כך עם משה לסקה, שהיהמנהל בית־הספר היסודי של היהודים. מה עושים הילדים בסיימם, את הכיתההשביעית, ואין להם אפשרות להמשיך בלימודים? אמנם היתה גימנסיהיהודית מיסודו של ד״ר ברוידא, אבל היו מעטים, שהשיגה ידם לשלם שכרלימוד. מה עושים הילדים? אז אמר לי: נכון, אני באמת אינני יודע. אמרתילו: אולי נחשוב על הקניית מקצוע לנערים, שיבואו ארצה ומקצוע בידם.חשבתי על "אורט".נסעתי לוארשה ונפגשתי עם מהנדס. הוא היה ממנהלי "אורט". באתיוסיפרתי לו. הוא אמר: "בבקשה, נעשה משהו". הדבר הקל ביותר הוא להתחילבנערות. בית־ספר מקצועי אמיתי היה ברוך בהוצאות רבות, וברשיון. ב־1936פתחנו קורסים מקצועיים בשביל נערות. הן למדו גזירה ותפירה. ואשתי שהיתהבוגרת בית־הספר ,,אורט", היתה מדריכה במקצועות אלה. כינסנו שם שלושיםתלמידות. כמה בנות שגמרו את הקורס, התחילו לעבוד בעצמן, ידעו גזירהותפירה. קיבלנו גם הקצבה קטנה מ״אורט״ - וארשה. כנגד כל זלוטי שלהם,נתנו אנחנו זלוטי משלנו. יסדנו ועד ציבורי. לוועד נכנס משה לסקה, נכנסה גםאשתו של פייבל אופטובסקי. נכנס נציג אירגון בעלי־מלאכה. זה היה יו״ר"ארבעטער פאריין", אברהם ביז׳ונסקי. וכמובן, שום עניין ציבורי לא נעשהבלי מנדל וישינסקי.327מוסד בפני עצמומנדל וישינסקי היה מוכר עתונים, אבל הוא היה בכל המוסדות. הוא היהמוסד בפני עצמו. כאשר שמע על תוכנית ללימוד מקצוע לילדי ישראל, מנדלוישינסקי היטה שכם. הוועד הזה טיפל גם בהתרמת חברי "אורט" במקום. היהגם תשלום מינימאלי של התלמידות. בך התחלנו את העבודה. הקורסים האלההצליחו מאוד. אחרי שנה, עשינו מחזור שני. חשבנו לפתוח קורס שני, לנגרותבשביל נערים. הקורם נמשך שנה והקים ממש בעלי מלאכה. אלה שגמרו, עמדוגם בבחינות גמר. ערכנו תצוגה של עבודת התלמידות. תצלום של סיום הקורסהזה. ואז פרצה המלחמה. בגלל המצב הירוד של האוכלוסייה, סידרנו לתלמידיםגם ארוחת בוקר. היינו בטוחים, שלרבים מהם לא בא אוכל לפיהם. כדי שלאלבייש, הטלנו תשלום סמלי. בפעילות זו מסביב ל״אורט" היו קשורים אירגוניםרבים. לא רצינו לתת לכך צביון מפלגתי. היה שם איש "בונד", שני ציונים,אנשי "מזרחי", אנשים מכל המפלגות. זה היה מיפעל, שאיחד את כולם.עתון כלי לוחםהייתי אז גם פעיל בעתון המלבאי. זה היה "מלאווער נייעס". אחדהעורכים הראשונים היה בן־ציון כ״ץ, אחיו של עו״ד שמחה כ״ץ. הוא היה מורהותיק בארץ. הוא מת לפני כמה שנים. אשתו היתה פעילה בוועד הפועל שלההסתדרות ומתה לפני כמה שנים. כשעלה בן־ציון ארצה תפס את מקומואולרט, הוא פנה אלי וביקש שאצטרף למערכת. האמצעים היו מוגבלים מאוד.העתון הופיע פעם בשבוע. הודפס בבית־הדפוס שהיה שייך להיינסדורף, דודושל מרדכי בנטוב. היינסדורף היה יהודי בר־אוריין. הוא היה יותר עסוקבפוליטיקה ובתורה. הוא היה הראשון, שהיה קורא את העתון ומעיר הערותיו.היו שם כמה מאמרים, שירים, כרוניקה, ומעט מודעות. המודעות היו צריכותלהיות הבסיס הכלכלי של העתון. הוא נדפס בכמה מאות טפסים. אם קנהמישהו עתון אחד היו עוד עשרים איש קוראים בו. אני השקעתי בעתון כמהמאות זלוטי. וזה היה סכום נכבד. רציתי לשנות את הסטאטוס של העתון,ונתתי לו את השם "מזוריר". רציתי לרכז סביבו את כל היהודים שבעיירותבסביבה. זה היה כאילו עתון מחוזי. אף הוא לא החזיק מעמד. השתתפתי גםבאורח פעיל בעתון. היו ימים שחצי עתון היה כתוב על־ידי. הייתי כותב כתבותמארץ־ישראל. הייתי כותב אותן במלאכה, כביכול מטעם הכתב המיוחד בארץ.המצב בעיר היה קשה מאוד. היו מהומות אנטישמיות. ואז קיבלתי מהלשכההמרכזית בוארשה של הקרן הקיימת הודעה, כי ביער בארץ־ישראל ניטעו10,000 עצים. כדי להרים את המוראל, הוספתי אפס אחד. כתבתי שביער הזהניטעו 100,000 עצים. והיהודים במלאבה שמחו מאוד, שהנה יש כבר יער כהגדול. בעתון השתתף פיבל אופטובסקי, כמובן. פנינו גם ליוסף אופטושו, שהיהאז באמריקה והוא שלח לנו כמה נובלות, סיפורים קצרים, כמובן ללא תשלום.באותו זמן כתבתי סאטירה בחרוזים על בחור בעיירה, שרצה להיות328הממונה על הקהילה היהודית. הוא פנה לפולנים ובעזרתם ביקש להגיעלמטרתו. החתימה על השיר היתה מלאבר. הכול היו בטוחים שזה אופטובסקי.אני רציתי שידעו שאני הוא המחבר, אבל חששתי לגלות את הדבר, והוא לאנתגלה. כאמור, העתון היה בלתי־מפלגתי. היינו מעוניינים, שכל החוגים יקראובו. היתה בו כרוניקה מחיי העיר, קצת מאמרים. ואני כעורך, וגם ציוני,שקדתי לספר על המתרחש בארץ, על עלייה והעפלה. כשנהרג מעפיל אחד,באה מיד תגובה. לעיתים קרובות הוצאנו גם מהעתונות הישראלית והדפסנוהדברים ביידיש. שכר סופרים לא היה קיים. להיפך, כל אחד מהסופרים היהמעוניין לראות את השם שלו מופיע בעתון. ובעיירה היו בשבת מדברים עלהמאמרים.לא היה לעתון קשר עם הקהילה. הם לא היו מעוניינים לעזור לנו. העתוןהתקיים עד השואה. אגב, המזכיר של אירגון יוצאי מלאבה, אלתר, שלח ליהעתק של שיר שלי שנדפס באמריקה. אנשי אמריקה שלחו לי כמה עתוניםמה״מלאווער נייעס". הם הביאו אותם לכאן, לארכיון. העתונים הם משנת939ו 1935.יומי האחרון בעיירהאני רוצה לספר על יומי האחרון במלאבה. היו אלה הימים האחרונים שלחודש אוגוסט. הכל ידעו שהמלחמה עומדת לפרוץ, בייחוד לאחר נאומו של רידז־שמיגלי, שהיה מפקד עליון של הצבא הפולני בקשר לדאנציג. הגרמנים דרשוכאילו רק את "המסדרון", ואנחנו היינו קרובים אליו מאוד. הנאום היה בגן־העיר. עמדתי יחד עם חברי, שיחד עמו גמרתי את האוניברסיטה, אברהםסלמון. הוא עכשיו סגן־מנהל קרן־קיימת בניו־יורק. כששמענו את הכרזתו, כילא רק שלא ניתן חלק מהמעיל שלנו; אפילו כפתור לא ניתן ־ חשבנו בלבנו:את הכפתור לא תיתן, אבל את כל המעיל יקהו הגרמנים. אנחנו ידענו, שפוליןלא תוכל לעמוד בפני גרמניה. זה היה כמה ימים לפני המלחמה. אז כברהתחילו התנגשויות גבול, שבאו כפרובוקציה מצד הגרמנים. נהרגו שניפולנים. היתה לוויה, שהפכה להפגנת כל האוכלוסייה הפולנית. אנשים אמידיםיותר התחילו לעזוב את מלאבה, שהיתה ממש על הגבול. המושגים על המלחמההיו משונים. ההשוואה היתהלמלחמה ב־4ו9ו. האנשים סברו,שאם יברחו 50־40קילומטר, יברחו מהמלחמה. לא תיארו לעצמם, שאחרי חצי יום, הגרמניםיגיעו גם לשם. אני זוכר, למשל, מעשה באמא של אשתי. היא נסעה כמה ימיםלפני־כן לאחותה במאקוב. היתה לי אז ילדה קטנה. היא נולדה ב־938ו. אתאשתי עם הילדה שלחתי גם־כן למאקוב, 60 ק״מ ממלאבה. אני וחותני נשארנובמלאבה. ואז היתה בהלה. אנשים שלא היו להם אמצעים ולא יכלו לברוחוחשבו מה יהא עליהם. הם חשבו, שאלה שעוזבים את העיירה, ניצלו. הם לאהעלו על הדעת, שאחרי יום, הגרמנים ישיגו גם אותם. אפילו את אלה שהגיעולוארשה.329לא אשכת את הקורות: זה היה ביום חמישי ה־31 באוגוסט. ראיתי שאבאשל אשתי, יהודי שהיה מתסידי גור, לבש בשבת קאפוטה ובמשך כל השבועהיה במגבעת ובבגדים אשכנזים. היה יהודי טוב־לב, אהבת ישראל היתה בעיניוהמצווה הגדולה ביותר. סיפרו עליו שפעם שהיתה שריפה באיזו עיירה, הואקפץ להציל וכמעט שנשרך בעצמו. ראיתי שהוא יוצא לשוק. אמרתי לו: "ר׳יונתן, מה אתה הולך פתאום לקנות". ראיתי שהוא קונה שק של תפוחי־אדמה, תרנגולות וירקות. את הכול הוא שם במרתף. אמרתי לו: הלא גם אנוצריכים לצאת למאקוב, שם המשפהה, אשתי והבת שושנה. אז אמר: יפה,אנהנו הולכים, אבל פה יישארו יהודים; הם יצטרכו לאכול. צריך גם לדאוגלהם. . . אז התביישתי, שאני לא השבתי על זה, והוא בטרם עזב את הבית,הכנים כמה קרובים, והראה להם, שהכין הכול. הוא דאג לא רק לעצמואלא גם לאהרים. כאלה היו היהודים, שהיו ואינם עוד! הגורל היהודי היה קרובלליבם.אני עזבתי את מלאבה ב־ו3 באוגוסט, בלילה. באותו לילה, כבר היתהבמלאבה בהלה; חשו שכל רגע פורצת המלתמה. ובאמת היא פרצה בשעה ארבעלפנות־בוקר. לאחר יום או יומיים נכבשה מלאבה. כשהגעתי למאקוב, נדמההיה לי שברחתי מהמלחמה אלפי־קילומטרים, כישם חיו בשקט ושלווה. ביוםשישי בבוקר אנשים יצאו להתרחץ בנהר. גם אני הלכתי להתרחץ. ופתאוםבהיותנו בתוך הנחל, באו אנשים בצעקה: המלחמה התחילה! מפציצים אתוארשה ומפציצים את פולין. ולמחרת בשבת, כבר התחילו להגיע הפליטיםממלאבה. היו שברחו ישר לוארשה. נהרו מאות ואלפי אנשים עם מזוודותקטנות ושקים. זה היה במשך יום וחצי. באותו יום לקחתי את אשתי והילדהועוד קרובי משפחה, וביום שבת הגענו לוארשה. לא ידענו שהיא תיכבש בעודכמה ימים על־ידי הגרמנים. במשך חודש ימים היתה וארשה תחת הפצצהכבדה. אשתי נשארה בוארשה בזמן המלחמה. אני גוייסתי לצבא הפולני.רדפתי אחרי הממשלה הפולנית שברחה. לא הספקתי לתפוס אותה, כשהייתיבוארשה, היא עברה ללובלין. כאשר הגענו ללובלין, היא כבר היתה ברומניה.ואנחנו התפזרנו. בינתיים לא יכולתי לחזור לוארשה. אשתי נשארה בוארשהעם הילדה. ידעתי שבעיירה קלצק נמצא חברי, שמחה גלנט ממלאבה. הגעתיעד קלצק, עיירה אחרי בארנוביץ, שם תפס אותי הצבא האדום, שנכנס לאזוריםבפולין. השתדלתי להגיע אל אשתי בוארשה, אבל לא יכולתי. על־ידי אנשיםמביאליסטוק, שהכרתי קודם וחזרו לוארשה, שלחתי מכתבים. ואז פגשתיברכבת, בפולני, איש המפלגה הסוציאליסטית הפולנית. הוא נעלב מאודכשרציתי לחת לו כסף. הוא לקח את המכתב שכתבתי לאשתי, מסר לה, ואזידעה שעליה להגיע לביאליסטוק לקרובים שלי. היא השתדלה להשיג תחבורה.היא עזבה את וארשה, שהיתה בידי הגרמנים. אז עוד נתנו לצאת, והגיעהלביאליסטוק עם הילדה. ביאליסטוק היתה רק אחר־כך תחת שלטון הגרמנים.זה היה באוקטובר 1939. נפגשנו וחזרנו לקלצק, שם עבדתי כמורה בבית־ספר.330בתור עו״ד לא יכולתי לעבוד. בית־הספר היה קודם ביידיש ואחר־כר עבר לשפההרוסית. בית־הספרהיה יהודי. כלבתיהספר "תרבות", "יבנה" ובו׳ היו לבית־ספראחד. אבל זה כבר לא קשור במלאבה. שם נפגשתי עם חברי, שמהה גאלנט.הוא היה יהודי עשיר, התחתן עם בת, שהיתה בעלת טחנת־קמח. הוא התחתן שםכמה שנים לפני שאני ברחתי, וכשרציתי להגיע לאיזה שהוא מקום, נזכרתיבגאלנט. אגב, כל משפחתו נספתה. הוא היה חבר שלי והיה גם חבר במפלגה.בחור נחמד מאוד וטוב־לב. הוא קיבל אותי בלילה, ובבוקר כבר הגיעו הטאנקיםהראשונים של הצבא האדום. היינו תחת השלטון הסובייטי. שם שהינו עד 1941.בוגרי קורם "אורט" עם המורים ופעילים, 1938• ארביטורענטן פון "אורט״-קורם מיט די לערערם און טוערם,19381938 ,0183111261$ 1)ח3 1615)1636 1111)11 $6־1ט€0 ''011" 16)1 ^0 11131:6$)9־01331משה הרמןלימוד צורה ואהבת ספרנולדתי ב־902ו להורים לא־עשירים. אבי לא היה בן מלאבה. הוא נולדבוישיני. אמי מוצאה ממלאבה, מבית וינדיצקי. סבי מצד אמא היא איש יודע־ספר. הוא היה בעל־קורא בבית המדרש הישן. איש מכובד. היו לו בנים יודעי־תורה, תיתן את הבנות והבטיה להן נדוניה. היתה לו הנות־מכולת. כשהשיא אתהבנות, היה לו העוז לומר שהן יודעות לכתוב מכתב ולקלון! תפוחים. הסבאעצמו לימד את הבת לקרוא. הוא לימד גם בנות אחרות. היה לו כתב־יד נפלא,והיה גם ידען. היה יהודי אדוק מאוד. עברית לא ידע. הבנים, כשהיו בנישבע־עשרה כבר גמרו ש״ס. השכלה כללית לא היתה להם. בן אחד היה צירבקונגרס הציוני. הוא למד בעצמו. הוא ידע עברית ושפות אחרות. היה למדןגדול. בחרו בו אחר־כך מצ׳חנוב להיות ציר בקונגרסים הציונים.כולנו אהבנו לקרוא. גם הילדות. הרצון לקרוא בא לנו מאבא. אבי היהמעיר נשלסק. אביו היה כורך־ספרים וסבא של אבי גם הוא היה כורך ספרים.כל האחים שלו אהבו לקרוא. אבי נתייתם בילדותו ולא יכול היה להמשיךללמוד. סבתא התחילה לאפות לחם בשביל ה״גויים" ואבי היה הבן הבכור. הואהיה צריך לעזור באפיית הלחם. לפני שנשא אשה, היה סוכן של טחנת־קמח.אחר־ הנישואין, היה שנתיים סוכן במלאבה ואחר־כך נסתם מקור־הפרנסה.כשלא היה לו מה לעשות, נסע לאמריקה. היו לו שם שני אחים. אבי היה שםשנתיים לא יכול היה להסתגל, חזר הביתה ופתח חנות־מכולת בסביבה של"גויים", ברחוב ניבורסקי. אנחנו היינו היהודים היחידים ברחוב זה. זו היתהסימטה קטנה מניבורסקי. בקצה עמד הפסל של ישו, ושם גרו רק "גויים". שםגר רופא־העיניים, שהכל באו אליו מהסביבה לריפוי. חנות־מכולת שלנו קיימהאותנו. לרוע מזלנו, פתח מולנו "גוי" חנות, ובמשך השנתיים, שהיינו שם, ארבעפעמים רוקנו גנבים את החנות. נשארנו בחוסרכל. ב־910ו חזר אבי להיותאופה. הוא אפה לגויים את הלחם הפשוט. הוא ידע לאפות. היינו תשעה ילדים.אבי השתכר אולי בשביל ארבע נפשות, אבל לא למשפחה גדולה כל־כך. הייתיבבית עשרים ושתיים שנה, ולא שמעתי אף מילה חריפה אחת בץ אבא לאמא.לנו לילדים היה דרך־ארץ כלפי אבא ואמא.תלמידים מבני־הענייםבגיל ברמצווה הלך אחי ללמוד מקצוע החייטות. היה שוליה. לכל ארוחההיה בא הביתה. שנתיים למד בלי כסף. בדרך־כלל היה על החניך לעסוק גםבעבודות־הבית: להביא מים, לסחוב הסחורות מהשוק וכו׳. כשהייתי בן עשרים,332נולד אחי הצעיר, שהוא עכשיו בן 45. כשהייתי בן 6 התחלתי ללמוד ב״תלמודתורה". תחילה למדתי ב״חדר" פרטי. וכשידעתי לקרוא, עברתי ללמוד אצלפייבל קנקוס. פייבל קנקוס היה יהודי שמן, שפעם היה גבאי וכשהתרושש היהלמלמד. (גבאות היא משרת־כבוד, שאין שכרה בצידה, ועוסקים בה בדיר כללבעלי־היכולת). הוא לימד רק עברית וחומש בלי רש״י. אני התחלתי ללמודאצלו והייתי במשך שלושה חודשים התלמיד הטוב ביותר שלו. תלמידיו היומבני העניים, הסבלים ובו׳. ביניהם בני עשר ומעלה. את שכרו קיבל מוועדהקהילה. אחר שלושה תודשי לימוד ידעתי את ה״חומש" כמעט בעל פה.מה עשה המלמד? - נתן לי שני ספסלים של תלמידים והייתי "עוזר". כך נמשךהדבר למעלה משנה. ביום שישי נתן לי שתי קופיקות. הייתי ילד נמור־קומה,אבל תפסתי מהר כל מה שאמר. שתי הקופיקות הספיקו למעות־כיס, לסוכריות.הוא אהב אותי מאוד.לפני כ־60 שנה מי לא קיבל מכות ב״חדר"? אני לא קיבלתי מכות ב״חדר".בכל מקום למדתי, הייתי תלמיד טוב ולא נמניתי עם ה״שקצים". לאחר שנהבאו הגבאים לבדוק מה הספיקו התלמידים ומי מהם צריך לעלות לחדר "גבוהיותר". אני הייתי הראשון, שעמדתי במיבחן והיה עלי לעבור. אך ה״רבי"לא נתן לי לעבור. לא היה לו "עוזר". נשארתי אצלו עוד חצי שנה ורק אחר־כךעברתי. עברתי ללייזר המלמד, שהיה קפדן מאוד. ההבדל בץ פייבל קנקוסללייזר מלמד היה בכך, שפייבל לימד רק עברי ו״תומש" בלי רש״י, ואילולייזר - "חומש" עם רש״י ועוד פירושים, וגם קצת תנ״ך, יהושע ושופטים.עברית לא למדו. אבל ב״תלמוד תורה" היה בא המורה וישינסקי ולימד רוסיתוחשבון. היה לו בית־ספר פרטי. אך הוא היה בא גם ל״חדר" ללמד רוסיתוחשבון. גם בלימודים אלה הצטיינתי. שפת הרחוב באותו זמן היתה יידיש בפיהיהודים, ופולנית - לנוצרים; גם רוסית וגרמנית היו שפות, שהשתמעזו בהןמפקידה לפקידה. רוסית היתה שפת המשכילים. למדתי שנה וחצי אצל עוזר־למלמד. גם שם הייתי בין המצטיינים ועברתי לפייבל ליטבאק, שלימד גםתלמוד. הייתי בן סו. למדתי שנה ופרצה המלחמה. ברחנו לצ׳חנוב, שם היינוחצי שנה אצל הדוד וניצקי וחזרנו למלאבה, כי הרוסים התקדמו. החזית עברהלגרמניה ואנחנו חזרנו. אבי לא עזב כלל את מלאבה. בזמן המלחמה היתההפרנסה מצוייה יותר, ואני התחלתי ללמוד ב״חדר" פרטי, אצל זילברשטיין.הוא היה מורה מצויין. אצלו למדו תלמוד, עם כל המפרשים. למדתי כיצד ללמודלבד, בלי עזרת המלמד.ספרות של ה״בונד"אבא גרס, שהבנות קודמות ללימודים־בגימנסיה לבנים. ב״חדר" למדתייחד עם חייקל רמות, עם לייבוש אלטר. שניהם הלכו אחו־בך לגימנסיה, וגםאני רציתי ללכת לגימנסיה. לאבי לא היה כסך לשלוח אותי לגימנסיה. אז אמרלי אבי: חבנות קודמות ללימודים חילוניים! משהורע המצב, גם הן הפסיקו את333לימודיהן. כשהגעתי לגיל בר מצווה שלטי בעירנו הגרמנים. אבא החליט שעליללמוד ב״שטיבל". הייתי אדוק עד גיל שש עשרה וחצי, עד שהבולשביקיםהגיעו למלאבה. באותו זמן התחלתי לקרוא ספרי השכלה.אחי הבכור ואחותי היו רשומים בספרייה של "הבונד" והביאו ספריםהביתה. אני התחלתי להציץ בספרים אלה. אהבתי לקרוא כל מה שבא לידי:עתון, ספר. הייתי בקיא במהפיכה הרוסית לפי העתונות. ידעתי את שמות כלהגדולים.כשאחי למד מלאכת החייטות נכנם הוא לחוג אחר. הוא גם הרוויח כברכסן!. הוא היה עצמאי והיה באיגוד המקצועי. אבי היה איש צנוע. מעולםלא היה לו ריב או משא־ומתן הריח עם מישהו. יהודי שקט מאוד. כשנעשיתיאפיקורס ולא רציתי להתפלל עוד, רתחה אמי. אך אבי אמר: "אילו ידעתישמשה הוא עם־הארץ הייתי נותן לו מכות, אבל הוא אפיקורס, לכן עזבי אותו".כיוון שהתחלתי לקרוא ספרי השכלה, התחלתי גם לקרוא ספרות של ה״בונד".באותו זמן החברים שלי היו מה״שטיבל". הם נעשו ציונים והלכו ל״החלוץ",ואני נעשיתי "בונדיסט". בין הספרים שהביא אחי היה גם "ברויט אוןפרייהייט" של קרופוטקין. ספר זה השפיע עלי השפעה רבה. התחלתי לחשוב עלהסוציאליזם. אני עצמי מבית לא עשיר. כל הסביבה שלי זזיא סביבה של פועלים,של עמלים. התחלתי לחשוב שאולי זו הדרך להיטיב את מצבה של האנושות.אגודת ספורט ״קראפט" בהפגנת 1 במאי 1932 • 1 מאי-דעמאנסטראציע פון םפן;ןרט-קלוב "קראפט", 19321932 ,ח10ז3יוז$ח0תו16ז ז1$ ץ13\1 3 זג סטו© $דו0ק$ "1ץ3ז>1" ©הץ334אפרים שושני(רוזנברג)תורה ותבונת־כפייםנולדתי במלאבה ב־905ו. אבי ז״ל, ר׳ שלמה זלמן רוזנברג, היה חסיד שלניישטטר־שטיבל, שומר מצוות ואדוק, קפדן בלבושו ובנקיונו והדבר הטביעחותמו על בני־ביתו. בשנת 1923, כ״ב בסיון תרפ״ג, נפטר אבי במלאבה. גרנו אזברהוב טפר־גאם. אבי ז״ל היה מלמד מודרני יותר. מבתים עשירים באו אליוללמוד ורבים מתלמידיו נכנסו אחר־כך לגימנסיה, שנפתהה במלאבה. זה היה"חדר" רגיל, אבל הוא היה מלמד מודרני יותר. בעלי־הבתים העשירים שלחו אלאבא את ילדיהם. היה לנו חדר אהד ושם למדו הילדים. בהדר השני גרנואנחנו. הילדים למדו חומש וגם משניות, תנ״ר וגמרא. אבי שם לב במיותדלתנ״ך. עוד כיום זוכר אני, כי למדו בעיקר בתנ״ר: שופטים, שמואל, מלכיםראשונים ומשלי. עד היום זוכר אני את הפסוקים שבהם שם הדגש, דבר שיביאתועלת לאדם בהיים.אמנם מקצת מן החסידים של ניישטטר־שטיבל: ר׳ טבל פטר, בית־מסחרלרהיטים; ר׳ ביאליק משה, בימ״ם לגלנטריה; ר׳ דוד הרש מקובסקי, בימ״סלמשקאות; ר׳ דוד יוסף עם הבנים; ר׳ מנדל אובשנקו עם הבנים: האחיםלינדנברג, בימ״ס לרהיטים; אחים טיק, חיים ומנדל.ר׳ היים טיק היה שליח־ציבור בחסד עליון. בימים נוראים כשעבר לפניהתיבה ושפך לבו לפני בורא־עולם, בליווי שני הבנים, דוד ושלמה, ובהגיעולפסוק ״הנני העני ממעש, נרעש ונפחד״ - ריחפו באמת כל עצמותיו. . .ובאומרו,,הבן יקיר לי אפרים", היה כל הקהל מאזין בהתרגשות.בשמתת תורה היה החתן־בראשית, ר׳טבל פטר, עורך בביתו מסיבת פארעם מאכלים לרוב והשמחה היתה רבה, מלווה ריקודים של חסידים. ר׳ דוד הרשמקובסקי נתן לשתות כיד המלך. כאלה היו החסידים של ניישטטר־שטיבל. לאהיה הבדל בין חסיד להסיד, יהא הרבי שלו מי שיהיה. בין אלה היה ר׳ משהביאליק, ציוני מובהק, עלה ארצה עם משפהתו ב־923ו והפך לעובד־אדמהבמגדיאל. נפטר בארץ.הרבה בנים מאותו שטיבל עלו לאחר מכן ארצה. כשהגעתי לגיל בר־מצווה,עליתי לתורה. אבי אמר את הברכה "ברוך שפטרני" ולאט־לאט התחלתילהרגיש, שאני נכנם לעול תורה ומצוות. אבי ז״ל הזכיר לי את שלמדנו: "אהבאת המלאכה ושנא את הרבנות". הוא שלחני ללמוד מלאכה אצל זלמן ניבורסקי,חייט לבגדי־צבא וגם לבגדים אזרחיים.היו חסידים, שלא עסקו בפוליטיקה. למשל ב״גערער־שטיבל". בולם היוידידים. היה שם טבל פאטר, היים טיק, לינדנברג . אלה היו אנשים מכובדיםבעיר. ה״שטיבל" היה בפלוצקרגאס. בחצר היו כמה בתים, שהיו שייכים לחנוך335צרקו. הוא היה חסיד־גדר. אבל בחצר שלו היה חדר אהד, ששם היה ה״שטיבל".אני זובר את חיים טיק. הוא היה איש מעניין מאוד. היה בעל תפילה. היה עוברלפני התיבה וקהל המתפללים היה מלא כבוד והוקרה. בשבת בבוקר ובחגים היהמקדים לבוא, והיה יושב עם בניו ולומד פרק משניות. היה לו קול ערב וכלאחד הרגיש את הנעימות שבקול. טבל פאטר גם הוא יהודי מעניין. כל אנשיה״שטיבל" היו ידידיו. יש לו נכדים בתל־אביב. היה שם דוד הרש מקובסקי,בעל חנות למשקאות. אדם עשיר היה, חסיד, אבל יותר מודרני. לבוש יפה,כמו שאומרים "נגיד". כשהייתי ילד קטן ב״שטיבל", היה מבקש ממני שאשאאת טליתו הביתה. וכשבאתי לביתו, תמיד היה השולחן ערוך, ועליו בל מינימטעמים והיה צובט לי בלחיי מחמת חיבהבעלי־מלאכה ושוליותב״השומר הצעיר" ספגתי ערכי חברה ותרבות. ראש הקבוצה היה שמחהגלנט, תלמיד ב״חדר" של אבי ז״ל. חברי ועדת התרבות היו: מוטה בורנשטיין,דוד פרלא, אייזנברג למל ז״ל, חייקל וישינסקי, היום רמות. אלה נטעו בנו אתהשאיפה ללימודים ולהתקדמות. אני למדתי עד גיל 2ו אצל אבי. אחר־כךקיבלתי שיעורים פרטיים. בגיל 6ו התחלתי לעבוד בחייטות, ובערב למדתי.כשנכנסתי לעבוד אמר לי אבי: "אהב את המלאכה ושנא את הרבנות". הואחשב שזה נותן לאדם קיום בעתיד. הוא גרס, שאדם צריך להיות בעל־מלאכה.נתקבלתי כשוליה לשלוש שנים שלא על מנת לקבל שכר. זלמן ניבורסקי היהאדם מאוד נחמד ואינטלגנטי. ידע ספרות. עד היום זוכר אני את השירים שהיושרים בעת העבודה - שירי טשרניחובסקי. הוא היה ספוג ציונות. ממנו ינקתיאת האהדה לציונות. היה אצלו פועל בשם שורק, תחילה למד בגימנסיה. כשאניהתחלתי לעבוד כבר היתה גימנסיה. זה היה בתחילת 919ו. שורק היה פועלואני שוליה. לאחר מחצית השנה התחיל בעל־הבית לשלם לי שכר־עבודה. יוםעבודה נמשך עד שעה מאוחרת בלילה. אוכל לא קיבלנו. הלכנו הביתה לאכול.כשאני התחלתי לעבוד, עבדו החייטים בילוביץ ברש, ניבורסקי זלמן, בירמןיחזקאל, דזלדובסקי אברהם. הם היו בין הפעילים באיגוד בעלי־המלאבה. הםהיו חברים בועד ההורים של הגימנסיה. כל ילדיהם היו תלמידי הגימנסיה.אזכיר את יחזקאל בירמן, איש עממי. היה פעיל מאוד ועזר ליהודים, שישבובבית־הסוהר. דאג להם לאוכל וליחס טוב־יותר מצד הסוהרים, כיוון שהיהקשור עם הנהלת בית הסוהר.בניו של ניבורסקי למדו בגימנסיה, בכיתה ה׳. הם היו ספוגים ציונותוהשפיעו על הפועלים, שעבדו שם. במיוחד עלי, שקיבלתי את השקפתם.נכנסתי ל״פועלי ציון" צ.ם. הייתי פעיל. נבחרתי לוועד של איגוד בעלי־מלאכהבסקצית המחט, כנציג של "פועלי ציון". היה שם רוב של "בונד" וקומוניסטים.ובכל־זאת שימשתי מזכיר הוועד.בבית־המלאכה הזה עבד גם אחד בשם אליהו סולרסקי. הוא היה בונדאי.336במשך הזמן הרחיב ה״בונד" במלאבה את השפעתו בקרב העובדים, שהיי הרובבבתי־מלאכה, חייטים סנדלרים. ה״בונד" תפס עמדה ניכרת במוסדות העיר.החייט לוינטל נבחר לעיריה מטעם ה״בונד" והיה פעיל למען הפועלים בעיר.החברים הפעילים מה״בונד" היו: פשישבה יוסל, קולקובסקי שלמה. קשסלהשעיה, אידליץ פישל. האחרון היה קנאי ובעל־ההלכה של מפלגתו. צ׳וסנק,תלמיד הגימנסיה, בן יחזקאל שלוסאז', ויוניש היים, גם הוא תלמיד הגימנסיהבן ר׳ הרש טוביה, איש חשוב מסטריקבר־שטיבל, תלמיד חכם גדול. כאן ישלהזכיר גם את פייבל אופטובסקי.אני הייתי אז פעיל באירגון המקצועי. אבל הרגשתי שמקומי ב״פועלי־ציון". הייתי חבר פעיל; הייתי גם הבר הוועד. אירגנו נוער עובד וקירבנו אותולמפלגה. האיגוד המקצועי דאג, שהפועל יעבוד שמונה שעות ויהיו לו זכויות:שלא ינצלו אותו יותר מדי. בייחוד דאגו שהשוליות אמנם ילמדו את המקצוע.לעומתו עמד איגוד בעלי־המלאכה שייצג את בעלי הבתים. היו שם: זלמןניבורסקי, ב. בילוריץ ויחזקאל בירמן. זה היה אירגון חזק מאוד. ניבורסקיהיה אדם מתקדם, אינטלגנטי מאוד; היתה לו השקפה ציונית. הוא האיששדעתו הכריעה באיגוד. הוא היד! מאוד תקיף כלפי הפועלים. נזכיר גם את ברישבילוביץ. הוא היה חייט וסוחר, יותר סוחר מאשר הייט. היה אישיות חזקה.יחזקאל ברמן עמד אף! הוא בראש האיגוד. הם היו השלישיה הקובעת.ה״בונד" החליט על שביתה. הם היו הרוב בוועד. השביתה עמדה לפרוץבענף שלנו. כסוציאליסטים תמכנו בשביתה. היא נמשכה זמן ממושך. בעלי־הבתים התעקשו, שלא להוסיף לנו פרוטה. התביעה הראשית היתה תוספת שכר.אני זוכר את המשא־ומתן. הייתי קשור לבית ניבורסקי, ולכן לא יכולתי להשתתףבו, כי בצד השני ישב בעל־בית שלי. לבסוף, הגענו לעמק השווה.כאמור, ה״בונד" היה פעיל מאוד. היו בו חברים מסורים ונאמנים,אידיאליסטים. היה שם חיים שיעה לובלינר. הוא קרא את כל העתונים, היהידען ותיאורטיקן. ידע להתווכח. והיה בקי בכל הספרות של ה״בונד"והקומוניסטים. בל מי שהיה חבר ה״בונד" במלאבה, היה בעל דעה מגובשת.הסניף שלנו מרכזו היה בוארשה. משם היינו מקבלים הדרכה וייעוץ. אבל בדרך־כלל היינו מכריעים בעצמנו. היינו משלמים מיסים לקופה המקומית. עובדיםבשכר לא היו לנו. אלה שהיו באים אלינו מוארשה מן הועד המרכזי קיבלומשכורת. אם הזמנו מישהו מן המרכז, הקופה במרכז כיסתה את ההוצאות.בצאלאל שפיק היה באיגוד בעלי־מלאכה. הוא היה תפר. היה פעיל מאודב״פועלי־ציון".אנחנו דרשנו שכל שוליה יתקבל לעבודה דרך האיגוד המקצועי. בנקודה זוהשגנו את שלנו. היו לנו בל מיני מריבות עם בעלי־הבתים. האירגון שלנו מנהכמה מאות איעז. היו שם גם תופרות, תפרים, כובענים. בסקציה של החייטיםשלט ה״בונד". בתי־חרושת גדולים לא היו במלאבה. היו בתי־חרושת קטנים. רובהפועלים במלאבה היו מאורגנים. היתה לנו גם ועדת תרבות. ערכנו נשפים337והצגות. כל ערב היה משהו בשביל העובדים. ההשכלה נרכשה בדרך־כללבעבודה עצמית. איש ה,,בונד" היה מסוגל לדבר בפני המון רב ולא היו חסרותלו מילים. הם קראו הרבה ספרות, בעיקר ספרות פוליטית. הפועלים היומיוצגים בעיריה ונציגם ידע לדבר פולנית. גם מ״פועלי ציון" היה נציג בעיריה,מאיר קנרק. הוא היה בוגר אוניברסיטה.בעלי־המלאכה היו פזורים בעיר, ולא היה להם רחוב משלהם. זלמן ניבורסקיהיה ציוני. בניו התחנכו לציונות. מי שעבד אצלם קנה תודעה לאומית.הפועלים קראו ספרות ציונית.יצחק ניבורסקי היה אז בכיתה ה׳ בגימנסיה. הואסיפק לי את כתבי הרצל. הוא השפיע עלי שאכנס ל״השומר הצעיר". ועד היוםאני זוכר לו חסד זה. הייתי אז בן 6ו. נכנסתי ל״השומר הצעיר" לגדוד,,עבודה".כשנכנסתי הרגשתי זרות. היה שם נוער של גימנסיה, נוער מבית עשיר־יותר.לא ידעו בכלל מה זה פועל. אבל הם ידעו לרכוש אותנו ביחסם הטוב ובגישתםהחינוכית.בגדוד ,,עבודה" היו כמה קבוצות. אני הייתי בקבוצת לוי. היה לנו ראשקבוצה, שמחה גלנט. הוא היה אז בכיתה שמינית של הגימנסיה. הוא גישר ביןהנוער העובד ובין הנוער הלומד. בכל יום ב־6 בבוקר עשה איתנו התעמלותבשדה. בשבתות היינו מתאספים באולם של המועדון. בחור מהגימנסיה היהקורא באוזנינו ספרות. אני זוכר שדוד פרלא קרא באוזנינו תירגום של טאגורי.אנחנו, הפועלים, ראינו שנפתח לפנינו עולם חדש. קנינו דעת שלא היינויכולים לקנותה בכוחות־עצמנו. קראנו את ביאליק, מנדלי מוכר ספרים, שלוםעליכם, שלום אש, פרץ. חשתי שעלי לדעת עברית והתחלתי ללמוד עברית מפיאנשי ה״קן". אבל ה״בונד" היה תמיד משנן לנו: ,,מה לכם מחפשים אצל הנוערהעשיר; מקומכם לא שם".הרגשתי צורך להיות קרוב־יותר לפועלים ונכנסתי ל״פועלי ציון". שםהייתי פעיל מאוד. הייתי גם ב״החלוץ", שם נפגשתי עם הנוער מ״השומרהצעיר", והיינו בהסתדרות אחת. ב״החלוץ" התחלנו לדבר על עלייה לארץ. אזקמו הכשרות. אני הייתי בהכשרה, בכפר בסביבת ריפין, הכפר היה שייר ליהודי.עבדנו בשדה, קיבלנו הכשרה במשך מחצית־שנה. באפריל 926ו עליתי ארצהעם חברים מוארשה וייסדנו קבוצה ראשונה בפתח־תקווה. עבדנו בכיבוש עבודהאצל הפרדסנים. עבדנו עבודה קבלנית יחד עם ערבים. המצב היה קשה. מבין30 חברים יצאנו רק 5ו-0ו לעבודה. עבדנו בסיוד עצים ובחפירת בורותלנטיעה. הקבוצה לא יבלה להתקיים והחברים החלו להתפזר, מי לקיבוצים, ומילחיים פרטיים.בעלי־בתים שהיו...אזכיר בעלי בתים, חסידי השטיבל: ר׳ שלמה רומנר, עם הבנים. היה להםבימ״ס לעורות; ר' יהושע נכוביץ, יהודי עשיר. הבת היחידה שלו היתה אשתושל ר׳ אברהם יוסן! קליינר ז״ל. גם הוא מחסידי השטיבל. חי הרבה שנים בארץ338והיה פעיל באירגון יוצאי מלאבה. ציוני מובהק; ד דוד יוסוי, שם משפחתוהנדל, משפחה ענפה בעירנו; אריה לייב פריד ז״ל, ראש קהילת מלאבה, איש"מזרחי", שהגרמנים תלו אותו בכניסתם למלאבה, היה תלמיד של אבי ז״ל;פייבל אופטובסקי (אח של הסופר י. אופטושו, שחי באמריקה ונפטר שם) היהמחוג האינטלקטואלים בעירנו, חבר במערכת ״מלאבר־לעבן׳' , אידישיסטמובהק, השתתף בעתון של ה״בונד", שהופיע בוארשה, "פולקס־ציטונג",מחבר ומבקר של התיאטרון האידישאי במלאבה; חיים שיעה לובלינר(בנו שלר׳ לייבש, מורה ב״חדר" מתוקן בעירנו), חבר ה״בונד" בחור מעניין שידעלהתווכח ולעמוד על דעותיו ורעיונותיו, בקי בהלכות המנהיגים של ה״בונד";היה חייט, עבד אתי אצל ניבורסקי ופעיל ב״פרופסיונלר פאריין"; המורה שנתןשיעורים ב״חדר" של אבי ז״ל, שמו היה משה איידליץ.בהכשרה לעמל כפיים בארץ־ישראל, 1935• אין צוגרייטונג צו פיזישער ארבעם אין א״י, 1935361,1935־¥151 612־£1 ח! •ו0ג31131ו1ח3תו ־01^81חןח1גז1339צעירי "מזרחי", 1932 • •"מזרחי״־יוגנט, 1932932ך,ו11ו01ץ׳׳1חגע11\*׳קבוצת "לוי" ב״חחלוץ" במלאבח, 1923• די "לוי״־גרופע פון "תחלוץ" אין מלאווע, 1923.1923 ח1 ^\113ץ1 ח! ק011יו8 1,6¥1 "2זו311ת116€" 6ו11340מאיר וייסגלהחזן שנפסל במלאבהמתוך הספר ״... עד כאד׳ אוטוביוגרפיהמאיר ויסגל, תרגום מאנגלית: חיים גליקשטיין.הוצאת "ויידנפלד" וניקולסון ־ ירושא־ם",ספרית ״מעריב״, ירושלים, 1972.פרק ראשון: "ההתחלה"מובן מאליו כי הוזמן לראיון, דהיינו להדגים תפילת־שבת, ולפי כלהדיווחים עשה זאת לעילא ולעילא. נאמר עליו שהוא "האט מרעיש עולםגעווען", שפירושו, בערך, "כבש את העיר בסערה". מיד לאחר ה״הבדלה"נאספו בעלי־הבתים ופה־אחד בחרו בו לחזן של מלאבה. לא נותר לו אלא לשובלקיקל למחרת היום ולחסל את ענייניו. זה היה בראשית הקיץ, והוא אמורהיה להיכנס לתפקידו זמן רב קודם הימים הנוראים. הכל סודר, הוסכם עלהתנאים, הוחלפו הברכות ההדדיות. למחרת בבוקר בשעת הפרידה שאל ראש־הקהילה את אבי אגב־אורחא, "איזה חסיד אתה?" דהיינו, מיהו הרבי החסידישלך. יש לזבור שבאותם הימים עדיין היו לרביים החסידים "חצרות" משלהם,בני לוויה משלהם ומתחרים משלהם.על שאלת־האגב של ראש־הקהילה ענה אביאף הוא באורח סתמי: "אלקסנדר". אותה שעה לא פילל מה עשויה מלה קטנהזו לחולל בשבילו ובשביל משפחת וייסגל.בשובו לקיקל החל אבי מתוך רגש של אחריות לחפש לו מחליף; אך בעודהחיפוש נמשך, החלו להגיע לקיקל שמועות על ריב ומחלוקת במלאבה בנוגעלבחירת החזן החדש. תחילה לא התייחסו אליהן ברצינות; שום חזן לא נבחרמעולם בקהילה יהודית בלי מחאות עזות מצד חסידי המועמדים המאוכזבים.אן־ השמועות נתעצמו והלכו; הן נעשו עקשניות יותר ועד מהרה הגיעו לקיקלעדי־ראייה וסיפרו על ,,מלחמתיהאזרחים" במלאבה. כיצד אפשר לבחורבחסיד של הרבי מאלקסנדר לחזן של מלאבה כאשר רוב בני מלאבה הם חסידיהרבי מגור? לא היה טעם לטעון, כי נאמנות אבי לרבי חסידי מסויים אין להשום השפעה על טיב תפילתו. ואמנם עד־מהרה הגיע מכתב ממלאבה ובו ידיעותמרות: לאור אדיקותו שאין בה רבב, התלהבותו הדתית וגישתו האינטימיתבתפילתו לשמו־יתברך היו בעלי־הבתים של מלאבה משוכנעים שאבי הוא חסידהרבי מגור והם נזדעזעו זיעזוע עמוק בהיוודע להם שהוא חסיד של אלקסנדר;אי־לבך אין להעלות על הדעת, שהוא יהיה שליח־ציבור במלאבה לפני כסהקדושבריך־הוא. אם יתעקשו בעלי־הבתים שתמכו במועמדותו על קיום החוזהלא ישרור שלום במלאבה, ואבי בוודאי לא ירצה ללבות את להבות המלחמה ביןהאחים. לפיכך בעלי־הבתים של מלאבה מבקשים את אבי לשחררם מהתחייבותם.כך, לפחות, אמרו. למעשה לא ביקשו אותו, אלא הודיעו לו.341מכתב זה היה נקודת־המפנה האמיתית בחיינו. אבי היה לאדם אחר. ימיםעל ימים היה יושב שקוע במחשבות. על אף אדיקותו, או אולי בגללה, היה אבימטבעו שופע־היים. הוא היה מרקד לפני בוראו. בל־אימת שהיה יורד לפניהתיבה היו תווי־פניו משתנים מחמת הארה פנימית. התפילה מעולם לא היתהאצלו שיגרה; תמיד חש שביעילות תחינותיו תלוי גורל הקהילה. לעתים קרובותהיינו אנחנו, הילדים במקהלה, בוכים אתו כאשר היה פותח ביום־הכיפוריםב״הנני העני ממעש... " דמעותיו היו דמעות של ממש, לא הדמעות הכוזבותשמזיל מעיניו החזן המודרני.הימים חלפו ורוחו הטובה של אבי לא שבה אליו. ידידים באו לנחמו ארללא הועיל; הלם האכזבה היה עמוק מדי. עד כמה היה עמוק זאת לא ידענו,כפי שלא ידענו מה .. ובו׳פרק שני: "שלומלקיקל"יש פתגם גרמני האומר, כי ,,אין לך דבר ודאי יותר מן המקרי". מה היהקורה אלמלא יצא לייביש לפלוטצק ללמוד הנדסה? כלום היה נעשה מעורבבתנועה המהפכנית והיה אנוס לברוח לאמריקה? מי יודע? מה היה, אילו היוחסידי גור קצת יותר סובלניים והיו בוחרים באבי לחזן של מלאבה? ההיינונשארים באירופה המזרחית? מן־הסתם כן. גורלנו, גורלי, היה יכול להיות כגורלששת המיליונים שניספו. אך לא. הוא היה שונה. הורחקתי מן השריפהוהופקדתי להיים, לא על פי איזה תיכנון עולמי אלא מחמת המקרה האדיש.בהגדה של פסח נאמר: "בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילוהוא יצא ממצרים". זהו חלק מן התבונה הטראגית, הנבואית, של ישראל,תמצית ההוויה של הקיום היהודי. ואילו העולם הגדול והרחב לא פסק מעולםלהזכיר לנו את הלקה שמא אנו, היהודים, נשכתו.מאיר ויסגל את תפילת השבת של אביו החזן במלאבה אינו שוכח. בעמוד164 הוא נזכר:"לעתים קרובות במשך שבועות אלו מצאוזי עצמי עורר־חשבון־נפש. באןהייתי אנוכי, יהודי "מיוחס" שלא בזכות עצמי כלל.ארבעים שנה קודם לכן חתמה את גורלי קהילה של חסידי גור במלאבהבסרבה להעסיק את אבי.החיים היו לי לשלל; מה עשיתי בהם?הייתי עכשיו בן חמישים".לפי הספר, זה היה בשנת 1944; "מה שקרה ב־944ו היה שי לוייצמן ביוםהולדתו השבעים. ראשית המכון היה שונה לגמרי".342זלמן גלי (פיעניצא)ענבים בחורןש...נולדתי במלאבה ב־וו9ו. ביתני היה בית של סוחרים אדוקים מהמעמדהבינוני. במשפחה שלנו היינו שלושה בנים ובת אחת. הבן הגדול עלהארצה ב־924ו וחי באשדות־יעקב. והיתר נשארו בבית. ב־1936 עליתי גםאני ארצה. אני ובל משפחתי נולדנו במלאבה. אבי לא נולד במלאבה. הואמרוז׳ן, ואמא נולדה בפסז׳ניש.לאבא היתה חנות מכולת. ולסבא ולדוד היתהחנות של רהיטים. גם לדוד שני היתה חנות מכולת. כל החנויות היו באותובית. כל הלקוחות היו מהכפרים הקרובים, אלא שהיו באים לשוק. אלה היוקונים קבועים, שבאו בכל יום שלישי ושישי, ולפעמים גם באמצע השבוע. היומביאים את תוצרתם, מוכרים אותה לא רק לנו, אלא גם בשוק. היינו קוניםאצלם חמאה וביצים.באותו בניין היתה לנו גם דירה. זה היה בית בן שתי קומות. אבל במקוםשהיתה החנות, היתה רק קומה אחת. גר שם הדוד ושתי אחיות. חנות הרהיטיםהיתה רחוק יותר, הכל באותו בית.הבית עמד בסיביבה נוצרית, ברחוב קשינובלרדזקה. בזמן האחרון גרו שם גם יהודים. החצר היתה ענקית, ובתוך החצר היהגן, שבו היו עצי־פרי. עצי אגוזים על פי רוב. אנחנו היינו משכירים את הבוסתןלאנשים זרים, שהיו מורידים את הפירות. לנו לא היה זמן להתעסק בדבריםכאלה. זה היה בערך חמישה דונאם. זה היה המקום היחיד, שבו גדלו ענבים.בכל העיר ובכל הסביבה לא גדלו ענבים. בחורף היו חופרים גומה ומכסים אתהשתיל באדמה. למעלה היו מכסים בקש שיהיה חם בחורף. בסוף החורף היומתיאים את זה. בראש־השנה היינו אוכלים ענבים. ליהודים בדיד־כלל לא היובתים עם גינות. אני הכרתי את האנשים, שהלכו עם אבי וסבי לבית־זזכנסת.אהד מהם עלה ארצה־ב־925ר והקים את קריית־חרושת. אחרי־כן נסע לאמריקה,כי לא הצליח באן. מה״שטיבל" הכרתי הרבה יהודים. ה״שטיבל" עמד ברחובשליד פלוצקר־גאס. לא כל המשפחה היתה חסידי־יאבלון. הדוד כבר היה חבר"מזרחי". היה מודרני יותר.עם ילדי הגויים לא שיחקתי, היינו הולכים ל״חדר" לכל שעות היום. אםשיחקנו, הרי רק בחצר שלנו עם הילדים שלנו ושל שכנים. לא היה שום קשרעם ילדי ה״גויים".ב״החלוץ הצעיר"לאבא לא היו קשרים עם ה״גויים". סחורה קנינו מסיטונאי בשם ורטהיים,וכן קונצקי סיטונאי׳מכולת. הקשר עם "הגויים" היה רק בבואם לקנות. כשהםהיו מביאים מהכפר טורף להסיק את התנורים. הטורף חומר־בעירה, המחזיק זמן343רב. הוא לא היה יקר יותר מעץ. אנחנו השתמשנו רק בטורן! וגחלים מאבן. געץלא השתמשו. האיכרים היו מביאים גם עצים. האיכרים היו מביאים גזרי עץ.את הטורף היו האיברים בעצמם חופרים ומביאים בעגלות."הרבי" נקרא "הרבי" מאוסטרוב. נדמה לי, שיש לו בן בחיפה. היה גם"הרבי" מצ׳יז׳ב. אחרי־כן למדתי מפי מורים פרטיים. התכוננתי לתיכון, אבל לאסיימתי. למדתי בבית־ספר עממי פולני. המנהל היה גולומב. הבית שלנו לא היהאדוק ביותר. הניחו לי ללמוד לימודי־חול. הייתי בתנועת נוער של ה״חלוץהצעיר", יחד עם יצחק כץ. היינו צעירים והלכנו לתנועה. ארצה באתי, אחרישאחי הביא אותי. ל״החלוץ הצעיר״ נכנסתי בגיל 15-16.ב״החלוץ הצעיר" היתה פעילות ערה. הושמעו הרצאות ונערכו ויכוחים.היה גם מדריך. הנושאים היו: התנ״ר, ארץ־ישראל. היו טיולים. היינו יתאיםליער. היער היה כשלושה קילומטרים מהעיר. יער אחר היה רחוק כשבעהקילומטרים מהעיר.הפעילות היתה סדירה. קראנו הרבה ספרים. אחר־כך עברתי ל״פועליציון". היה להם אולם יפה, ואפשר היה להיות גם ב״החלוץ" וגם ב״פועלי־ציון"- ימין.אבי לא השתייך לשום מפלגה. היה יהודי דתי, מסורתי. אחי בא ארצה דרך"החלוץ". הוא היה מרצה על י.ל. פרץ. אהבו אותו ושלחו אותו ארצה.קבוצת הכשרת לפני בית ציבולסקי, 1934• הכשרה־גרופע פאר ציבולסקים הויז, 1934.$6,1934ו1101 ץ>1$1ו2161 )חסא ח1 קעסיו^ 2ח1ח31־ו) ז66ח10ק \344יהודה אייזנברגעם ראשוני העוליםשמי יהודה אייזנברג. אני בן ששים ואחת. בילדותי למדתי ב״חדר". עודלפני פרוץ מלהמת־העולם הראשונה, למדתי ב״הדר" של שלמה זלמן. שםלמדתי אלף־בית וגם התחלתי ללמוד חומש. כשפרצה המלחמה עברנו לכפר פולנישצ׳גובו. אבא לא נלווה אלינו. כיוון שהיה חייב גיוס. הוא התחבא באחתהדירות בעיר. אמא, ולה חמישה ילדים, ארבעה בנים ובת אחת, הביאה אותנולכפר. זה היה ביום שישי לפנות־ערב. כשהגענו, השגנו חדר וכל עולהבית נפל על אמא. האח הצעיר ביותר היה בן שנה וחצי, והמבוגר, אשר ז״ל,היה בן 11. אמא צריכה היתה לדאוג בכוחות־עצמה לבית: לבשל, לכבס ולטפלבילדים. מניין באה הפרנסה? אינני יודע. יש לי רושם, שסבא הוא שדאג. גםהוא היה בשצ׳גובו, גם הוא ברח מאימת המלחמה. סבא, 6צד אמא, שמו היהשמעון ליפסקר. גרנו שם שנה וחצי ־ שנתיים, עד שהגרמנים נכנסו למלאבהוחלה רגיעה - וחזרנו לעיר. גם זה היה ביום שישי בערב. הגיעה עגלה רתומהלסוס עם כל המטלטלים. באנו לביתו של סבא ונודע לנו שאיש אינו חסרבמשפחה. כולם היו עימנו והשמחה היתה רבה. אבא היה סוחר בשותפות עםהדוד שלו ועוד כמה משפחות. עיסוקם היה יצוא תבואות לדאנציג ולגרמניה.תחילה היה קשה, אבל במשך הזמן התבססו. אבא דאג מאוד להשכלתנו. כולנולמדני בבית־ספר. תחילה ב״חדר מתוקן" אצל פישר, שם קיבלנו חינוך ציונימעולה. היה שם עוזר למורה, לובלינר, ואפשר לומר, שהוא הביא אותנו ארצה.הוא עצמו לא הגיע. גם המורה פישר לא הגיע. אבל בתו בתל־אביב, שמהרומה רמות.ציונות, חיבור ועלייהבאותו זמן לא היה בית־ספר תיכון במלאבה. היה רק בית־ספר תיכון שלהנוצרים, וצריך היה לכתוב בשבת. הודות לכמה יהודים בעיר, בריש פרלמוטר,פיז׳יץ, פרלא ואבי, נפתחה גימנסיה עברית, שפת ההוראה היתה פולנית, אבלהקדישו כמה שעות בשבוע לעברית. הגימנסיה היתה ברוח הציונות. וזה שובהודות למורה לעברית, ששמו היה גולדברג. הוא היה ציוני, שבא מארץ־ישראל,לימד עברית ותנ״ך. הם ידעו להחדיר בתלמידים את האהבה לארץ־ישראל. אנילמדתי בגימנסיה מהשנה הראשונה לפתיחתה. אינני זוכר את שם המנהל.קראנו למורים בשם המשפחה. בשנת 1948 הוא בא למקום־עבודתי. הגיעמצרפת יחד עם בנו. בגימנסיה למדתי עד כיתה שביעית מהכיתה השלישית.ואז יצאתי להכשרה של ,,החלוץ", ודרך "החלוץ" ובעזרתו קיבלתי את345הסרטיפיקאט. עליתי ארצה במארס 1925. את כרטים־הנסיעה נתן אבא. אינניחושב, שהיתה התנגדות מצד ההורים. להיפר, הם היו מעוניינים. הם ראו,שאין טעם ותכלית לנוער לשבת במלאבה. זו היתה האווירה אצלנו בבית. גם"החלוץ" עודד אותנו לעלייה.הייתי בן 18. חשבתי שבארץ־ישראל צייר אדם להיות חקלאי ובקיבוץ.האנטישמיות בעירנו היתה גדולה. היה גוי אחד טורובסקי. בשנת 1918 אספואת ילדי בית־הספר, לפני העירייה, ואחד דיבר על פולניה המשוחררת. עמדנויחד עם ילדים מבית־ספר של פולנים. ובכל פעם שמעתי: "מה רוצים הז׳ידלאקיםהאלה פה? מה השמחה על ראשם?" ובאמת, מה השמחה על ראשי? תמידקיוויתי שיגיע יום והילדים שלי יעמדו לפני בניין עירייה וישמעו נאום עלמדינה יהודית.אני באתי ארצה ראשון. אחי באו אחרי. בשנת 1948 שמעתי נאום לפניעיריית חיפה, את נאומו המוקלט של דוד בן־גוריון על מדינת ישראל. נזכרתיבעמידתי לפני בנין־העירייה הפולני. שמחתי שבני כבר רואה בהתגשמותתקוותי מאז: שיחרור ישראל, שלושים שנה לאחר מכן. לכן חוזרת השאלה:מזז הביא בימים ההם יהודי לעלות? המוזר היה באלה שלא עלו. אלה שעלונהגו בהגיון. בעת לימודי היסטוריה על מלכים פולנים, היתה בי התנגדותעזה. ידעתי שהיו לנו מלכים: דויד המלך, שלמה המלך. כשלמדנו על הרים,היתה בי התנגדות לדעת ולזכור את השמות שלהם. לי היה הר־הכרמל. לנולא היו הנהרות של הפולנים; לנו היה הירדן. כך הרגשתי וחשתי אז. אנילמדתי עם יעקב אלתר, עם ניבורסקי, אנחנו הרגשנו שהנהרות שם, הם לאשלנו; ההרים הם לא שלנו. לנו היה החרמון והכרמל, הירמוך והקישון.והויסלה שלהם היתה שלהם - ולא שלנו. לכן אפשר לשאול: למה לא עלושאר הצעירים?לא היה לי קשר עם הנשארים, כי מי שעלה נחשב כ״משוגע". כל החבריםאמרו: למה אתה עולה? מה חסר לך פה? לאלה לכתוב קשה היה. אני כתבתיהביתה. יש לי רושם, שהכתיבה שלי השפיעה גם על שלושת אחי. לאחותיקוראים עתה זיסמן, היא בבאר־שבע, פישל במרחביה, ואשר מת בחדרה. ההוריםכבר עמדו לעלות. אבא קיבל שלוש פעמים סרטיפיקאטים על סמך זה שעבדתיבעיריית חיפה והשתכרתי 12 לירות לחודש. רשאי הייתי לדרוש עליית הוריארצה. אבל אמא היתה חולה, והרופא לא יעץ שתיסע. היתה, כנראה, ידיעהלקויה על האקלים בארץ. חשבו שהאקלים הוא מדברי, אך־על־פי שבמכתביםתמיד כתבתי, שהאקלים הוא הטוב ביותר. תיארתי את האקלים פה לעומתהאקלים בעיירה הרטובה והחורך הקשה שם. סיפרתי שבנובמבר ודצמבר אפשרללכת רק בחולצה. אני טענתי לאמי, שהיא תבריא, אם תבוא. אבל יהודים שמעובקול הרופאים. ובשנה הראשונה של המלחמה היא מתה באופן טבעי, והם לאעלו ארצה.בהכשרה של ״החלוץ״ באילובו היו 12 איש ממלאבה. לא שלחו אותם,הם הלכו בעצמם. אז לא היו הרבה קופצים על עניין זה. מי שבאמת רצה ללכת346לעבוד, הלך. וב״החלוץ" היו רבים שהוצרכו לעזור לפרנסת הוריהם. הם לאיכלו להרשות לעצמם, מה שאני יכולתי. לא הייתי צריך לדאוג לפרנסת הבית.גם בבואי ארצה, הייתי משוחרר מן הדאגה הזאת. להיפך, ההורים תמיד היומוכנים לעזור לי. ידעתי שלהם לא חסר דבר. לכן קל היה לנו, יחסית. בהכשרהעבדנו אצל איכר אחד וקיבלנו ממנו משכורת. בעל האחוזה היה יהודי בשםויינברג. היינו שם ארבעה חודשים. חיינו כמו בקבוצה. ביום שישי נסענוהביתה ובמוצאי־שבת חזרנו. תמורת העבודה קיבלנו כסף וקנינו אוכל, לרובתפוחי־אדמה. אחר ארבעה חודשים יכולתי להצהיר לשם קבלת דרכון, שאניחקלאי.צעדים ראשונים ביבנאלהממשלה המאנדטורית נתנה רשיונות עלייה לסוכנות היהודית. עד חודשאפריל צריכה היתה הסוכנות לשלוח את כל החלוצים. מובן, שהרבה קופציםלעלייה לא היו. מי שרצה לעלות, יכול היה לעלות מיד. בחודש מארס הייתי בן18, וזכאי הייתי לעלות. אבל לא היה לי דרכון, בי רק אחרי גיל 18 קיבלו דרכון.צריך הייתי להופיע עם ההורים. הפולנים לא רצו לתת לצעירים יהודים לצאת.היה עליהם ללכת לצבא, ולצבא הלכו רק בגיל 20. אבל התגברתי על הקושיהזה.באתי לממונה על הפספורטים בוארשה ואמרתי לו, שאין לי מה לעשותבפולין. ארצי היא ארדישראל, ואני מוכן לעלות מיד. אחרי שיחה של שעה וחציקיבלתי פתק לצ׳חנוב, שיתנו לי דרכון. חתמתי שאם יקראו לי לצבא, אבוא.הגעתי ארצה דרך טרייסט. זה היה ערב פתיחת האוניברסיטה ב־925ו. הסבליםהערבים לא הסכימו להוריד אותנו מהאוניה. היתה שביתת סבלים לאות מחאהעל פתיחת האוניברסיטה. העבירו אותנו מיד לחיפה. שהינו עוד יומיים בנמל.השביתה נגמרה, וכמה ימים לפני האחד באפריל ירדנו בנמל חיפה, והגענולבית־העולים. זה היה יום שישי הראשון שלי, בו הייתי מחוץ למסגרתמשפחתית. הגעגועים היו גדולים לבית ולשולחן של משפחתי. הודות לכמהבחורים ממלאבה, שהיו במצבי, התגברנו על הרגע הקשה. באותה אוניה היושתי בנות, בנות דוד שלי. היה פרלא צבי. מוטק בורנשטיין(עין־סלע). אחרישלושת הימים, שסיימנו את הסידורים הפורמאליים, קיבלנו זריקות וכו,הועברנו על־ידי "החלוץ" ליבנאל. נכנסנו לחבורת "הגליל". היו שם בערךארבעים חבר. עבדנו בעבודה חקלאית אצל איכרי יבנאל ובית־גן. היינו 5-6אנשים ממלאבה. ידיעתנו בעבודה היתה מועטת, אבל האיכרים התחשבו בנוכבחלוצים, ולימדו אותנו את העבודה. הבנות לרוב עבדו במטבח, או במכבסה,בתנאים שקשה לתארם. עיקר האוכל היה אורז בחלב. האורז היוזכלל חרוך. אנחנו היינו קומונה ביבנאל. נשי האיכרים הדריכו מעט אתהבנות בבישול על פרימוס, שעמד בחוץ והרוח היתה מכבה אותו. תנאי החיים,ביהוד של הבחורות, היו קשים מאוד. ביבנאל עשינו שנה וחצי. עבדנו בטאבאקובכביש.347כשמצב העבודה החמיר, קמה ועדה, ששמה היה: ועדה להחזקת הפועלהעברי במושבה. והוועדה פנתה לממשלה. היא היתה מקציבה כספיםלסלילת כביש. הקבלן היה סולל־בונה. התנאי היה, שיתנו זכות־קדימה בעבודהלחבורות של העולים, ובייחוד לבחורות. העבודה היתה - עבודה בחצץ. זונחשבה לעבודה קלה, וחבל היה לתיתה לבחור. והבחורות ישבו וכתשו חצץ.באחד הטיולים שלי, לפני כמה שנים, ראיתי את הערמות, המצויות שם עדהיום. היו עושים את העבודה ליד מחצבה נטושה. את החצץ אף פעם לא פיזרו.כי בימים ההם עשו כביש סולינג, ועליו שפכו אדמה. ואת החצץ הכינו, כיחשבו שיעשו בבוא היום אספאלט וישתמשו בחצץ. מובן, שבמשך השניםאיש לא השתמש בחצץ.גם עניין הטבאק לא עלה יפה. לובלינר היה הקונה העיקרי. מצב הקופהשל התנועה הציונית היה קשה, והיא לא יכלה להקציב כספים. כל החבורות,שהיו ביבנאל ובית־גן, התפזרו. גם חבורת "הגליל" התפזרה. קצתם הלכולקיבוץ עין־חרוד, ופלוגת סג׳רה הלכה לחיפה וקריית טבעון. היא ישבה במושבההגרמנית ברחוב אלנבי. צירפו אנשים לפלוגה הזאת, חלק לחיפה וחלק לכפריחזקאל. אני נדדתי לחיפה. עבדתי ביעור הכרמל בחברת "אחוזה". משםעברתי לקיבוץ גשר, בקיץ שנת 1927. רוב החברים היו חולים, ובאתי לעזרה.גשר היה שייך לקיבוץ עיךחרוד. לעיךחרוד היו קיבוצים במקומות שונים.גם עינת היתה שייכת לעיךחרוד. אז באה מזכירות הקיבוץ ובראשם טבנקיןודרשו שנשלח כמה אנשים לקיבוץ גשר בעמק־הירדן. ואנחנו ישבנו ללאעבודה. עברתי איפוא לגשר ושם עבדתי שנתיים. בחיפה עשיתי קיץ שלם,בשלהי הקיץ עברתי לגשר. אחרבן עברה כל הפלוגה לגשר, שהיא כיום אשדות־יעקב.עבודת־בניין ולימודיםבשנת 1928 עזבתי את הקיבוץ. עזבתי ללא סיבה מיוחדת. רציתי לראותולנסות עצמי ובאתי לחיפה. למדתי בכוחות עצמי את לימודי כיתה שמיניתשלא סיימתי בפולין וניגשתי לבחינות של בית־הספר הריאלי. עזרה לי גב׳קלוגאי, אחותו של בן־צבי. היא היתה מורה לצרפתית. כיוון שלמדתי צרפתיתבפולין, נבחנתי בצרפתית כשפה שנייה. היא עזרה לי. נשאלת השאלה: מאיןהתפרנסתי? יש לדעת, שקבלת כסף! מההורים בפולין היתה אסורה תכליתהאיסור מבחינה רעיונית. הלכתי לעבודות בניין. הייתי רשום בלשכה, ונפלבחלקי יום־עבודה בשבוע, ומזה חייתי. היה גם קושי בהשגת דירה. גרנו ארבעהבחורים בחדר אחד• איך־שהוא הסתדרתי. אחרכך התחלתי לעבוד בבניית גדרותוגננות. בעבודה זו לא היו צריכים לעבוד יום שלם. הסתפקתי בשלוש שעות.לא הייתי צריך לדאוג, אלא לעצמי. כי הייתי רווק. נרשמתי לטכניון. לא היוקשיים להירשם. חוץ ממני היו עוד שבעה סטודנטים. הייתי צריך לחתוםלהנהלת הטכניון, שאם יסגרו את הטכניון, לא תהיינה לי טענות להנהלה.אני עבדתי ולמדתי.348בזמן הראשון נתתי שיעורים במתמטיקה, ואחר כר חזרתי לעבודות־בניין.יותר קל היה לי לא לבוא יום ללימודים ולקבל 35 גרוש ליום־עבודה בבנייןמאשר לעסוק במתן שיעורים שההבנטה מהם היתה קטנה מאוד - ועל־פי־רוב;התלמיד היה לא רחוק ממצבי ולא היה לו במה לשלם. אני למדתי בטכניוןשש שנים. בשנת 929ו הפסקתי את הלימודים מחוסר אמצעים. עבדתי שנהשלמה. הייתי חייב גם בבחינות מקודם והשלמתי אותן. אחר קורם שלישי, שובהפסקתי לשנה. גמרתי את הטכניון בשנת 934ו כמהנדס־בניין והתחלתי לעבודאצל המהנדס בקושביץ כעוזר שלו. אצלו עבדתי שנה וחצי ובשנת 1935 התחי-לה מלחמת חבש וראיתי שבשוק הפרטי עלול אני להישאר בלי עבודה. הגשתיבקשה לעיריית חיפה. בשנת 1935 נכנסתי לעבוד בעירייה בכבישים, שםעבדתי עד 1951. אחרי־כן עברתי לעמק־הירדן למועצה האזורית ועד היום אניעובד שם כמהנדס המועצה.עזרה לאנשי מלאבהעם אנשי מלאבה, שבאו אחרי, לא קיימתי קשרים. מרכז המלבאים היה תל־אביב. כשבאו ארצה באו לתל־אביב. מובן מאליו, שכאשר נפגשנו בחיפה, עזרנולהם להסתדר בעבודה. החבורה לכשעצמה היתה בנויה במטרה, שיעזבו אותה.היא לא היתה צריכה לקלוט אנשים. התפקיד היה להגיש עזרה לעולה, כדי שיוכללהישאר בארץ. הודות ליבנאל נשארתי בארץ. כי איך הייתי מוצא את דרכיבארץ חדשה, ללא קרוב וגואל, וללא איש שאוכל לומר לו שלום? זה היה כעיןהמשך לבית. חלק עזב לתל־אביב. צבי חלה ביבנאל בדיזנטריה. בורנשטייןעזב. האחיות עברו לירושלים.בתל־אביב היו העולים ממלאבה יודעים לאן לפנות. היה להם ועד. פרלאלא־פעם כתב לי, כי בא מלבאי ורוצה להסתדר בחיפה, שאעזור לו. ובאמת, עדהיום עובדים שם מלבאים, שאני הכנסתי אותם. למשל: משה פרידמן, מונדז׳קשאחרי־כן עזב, ועד היום כועס עלי שהכנסתי אותו לעירייה. העזרה לאדםלהסתדר על פי רוב אינה טובה גדולה. ישנם כמה אנשים, שאני סידרתי אותםבעבודה, ועד היום הם אומרים לי: אילולא סידרת אותי, הייתי מסתדר יותרטוב! הפרנסה היתה קשה מאוד.אח אחד שלי נכנם לקיבוץ "השומר הצעיר" משמר־העמק. הם היו אצליבתקופה הראשונה. זה שבמרחביה, בא למרחביה. זה שבחדרה בא לבית־הספרהחקלאי מקווה־ישראל. האחות באה אלי.349יצחק ומאיר זימנוביץמבית אבא למושבה בארץשמי המלא יצחק אלחנן זימנוביץ. במלאבה גרתי בשוק הישן מס׳ 7. לפניעלייתי ארצה, רציתי להיכנס ל״החלוץ", אבל היתה לי אז חנות לשעונים, וענולי, שאני איני חי חיים סוציאליסטיים ולא קיבלו אותי. אבל הייתי צריך לעלותארצה. כי כל יום הייתי בא וראשי פצוע. היה לי טבע של אבא. אם גוי אמר ליז׳יד או משהו דומה, מייד קיבל בשיניים. וכך היו לי כל יום עניינים עםהמשטרה ועם ה״שקצים", ונמאס לי. רציתי גם לברוח מהצבא. כיוון שאמרו לי,שאינני "סוציאליסט" קיבלתי זאת ברצינות. החלטתי לחפש משהו מתאים יותר.נכנסתי לתנועה ע״ש ז׳בוטינסקי, שאז לא היתה עוד תנועה מגובשת. הדברהתחיל בתנועת ספורט בשם "השחר".אבא היה חסיד נאמן וגדול כתורה. הוא נולד בסטלנקה ולכן קראו לו"דער ליטבאק". שמו המלא היה בנימין דוד זימנוביץ. הוא התחתן ב־897ו עםבתו של אליעזר זגור, יוכבד, שהיתה הבת הבכירה. סבא כבר היה ציוני בימיםההם. אך שלח את בנו ללמוד שחיטה. הוא למד בישיבות ליטא. למד בישיבהע״ש יצחק אלחנן. היה עילוי בצעירותו, כתב ספר על פירוש "הזוהר", שאסורהיה לנו להסתכל בו רק בגניבה. אחרי החתונה, קיווה ללמוד לימודי־חולולימודי־תורה גם־יחד. הוא סיפר לי שהתקדם יפה, וגיסתו, לאקה זגור, האחותהצעירה של אמא, התפעלה ממנו ומידיעותיו. בגמר הבחינות שלה היה עוזרלה. היא למדה בבית־ספר נוצרי לבנות במלאבה. עם קבלת היתר השחיטה,חזר למלאבה.מחלוקת בין חסידים ומתנגדיםבינתיים נולדתי אני ונתן לי שם יצחק אלחנן, ע״ש הגאון. סבא העמידאותו לבחירה לשמש שוחט בקהילה המלבאית. הוא זכה ברוב הקולות. אבלהיו שני,,מוקשים". אחד, שהוא ליטאי, ואן! נתן לי שם של מתנגד. התחילוהמריבות בין החסידים ובין המתנגדים. היו כל מיני חסידים במלאבה: חסידיגור, חסידי אלכסנדר, מקוצק, ממזריץ, מרדזימין. אבל בין אלה היו יהודיםפשוטים, למדנים, שהיו מתנגדים. מתנגד בעיני חסיד היה מוקצה מחמתמיאוס. המריבות הגיעו עד כדי כך, שהיה צורך ללוות את סבא, שהיה ספק שלהצבא. ראשי הצבא הכירו אותו והפרשים היו מלווים אותו לבית־המטבחיים.שאם לאו, היו מתנפלים עליו, כדי להורגו. אבי היה יהודי גאה ולא רצהש״גויים" יתערבו בענייני יהודים, וזה כאב לו מאוד. גם הקצבים התחלקו לשנימחנות. הגיעו הדברים לידי מכות ובשבתות היו מכריזים על הפסקת הקריאהבתורה. לבסוף, הוחלט על דידתורה.350זה היה ב־905ו, לאחר המהפכה שנכשלה. באו גדולי־הדור דאז למלאבהובראשם האד״מור מרדזימין. ישבו ופסקו דין, האומר, כי בגלל חילול השם,שיש בריב קהל־קדושים, צריר ר' בנימין דוד השוחט לקבל משכורת מהקופה שלהשוחטים עד לבירור העניין. כמובן, שאת המשכורת הוא לא קיבל אף פעם, כילא שילמו לו. הביאו עוד פעם את הרבנים ופסקו, שאם הוא לא יקבל אתהמשכורת, השחיטה במלאבה תהיה אסורה כאיסור חזיר. אך לא כיבדו גם פסק־דין זה, וכל העיר אכלה את הבשר האסור, קצתו שאבא שחט וקצתו שהם שחטו.אבא סיפר לי אחר־כך, שהוא הוריד את המחיר לשחיטת עופות בבית. כלהמשרתות של היהודים העשירים באו אליו. פעם באה משרתת אחת עםתרנגולת גדולה ושמנה והוא שחט אותה. כעבור חצי שעה, היא חזרה ואמרה,תשלם לי, השוחט, בעד התרנגולת כי אתה שוחט אסור. אז שאל, אצל מי אתעובדת? והיא ענתה: אצל שמחה ווירניק. זה היה יהודי עשיר, חסיד הרבי מגור.והוא לא יכול היה להתיר לעצמו לאכול מהשחיטה של ה״ליטבאק". כמובן,שאבא צחק לשמע דבריה. היא חזרה כמה פעמים, עד שלבסוף זרקה אתהתרנגולת ואמרה: "תאכל אתה את החזיר". כולנו נהנינו אז מן התרנגולת.אחר התרוצצויות ומריבות, כל המחלוקת הזאת נמאסה לאבא. הוא הסתלקמן השחיטה והתחיל במלחמת קיום, שלא הצליחה ביותר, מפני התמימותוהיושר שבו. אני זוכר שעסק בהבאת בגדים ישנים מכורסת ברלין. היה כמובןחוזר כ״דייטש", עם עניבה ובגדים יפים מודרניים, כמו בגרמניה. אהבתי אותואז יותר מאשר בקאפוטה.חיבת הארץ ואהבת דזוזורהכשחליתי, הוא לא נסע לברלין. הוא לימד אז תורה ל״אברכי־המשי"בעירנו, ביניהם למל ראק ז״ל, ויבדלו לחיים ארוכים יצחק שפירא, יצחק קופה,משה שוורץ ועוד אחרים, שאיני זוכר את שמם. אחרכך עסק בשינוי פני החינוךהחרדי. הוא הוציא אז רשיון מטעם הקיסר ויסד חדר חרדי מתוקן, כנגד החדרהמתוקן של גוטמן ולוין. הוא עצמו לימד תורה וגמרא. גמרא הוא לא התחילבקידושין ולא בגיטין, אלא במסכת ברכות, נזיקין ואילו מציאות. הוא אמר,שקידושין יש ללמוד רק כשעומדים להתחתן. המורה ללימודי־חול היה פייבלאופוטובסקי, אחיו של אופטושו. אבל גם בזה לא הצליח. החרדים לא הבינואת החידושים, ואילו החופשיים כבר חשבו על גימנסיה פולנית או עברית.הוא חזר לברלין.כשפרצה בשנת 1914 המלחמה, חזר ברכבת האחרונה למלאבה. בימי שלטוןהגרמנים נוסדה .,האגודה", שבראשוז עמד הרב הצבאי של הגרמנים, קרליבך.האיש ביקר גם במלאבה. אבל נכנם במלוא המרץ ל״אגודת ישראל" והיה טועןשאסור להשמיט את רעיון ארץ־ישראל מן הפרוגרמה של ה״אגודה" ו״צעיריאגודת ישראל". היה מרצה על קדושת ארץ־ישראל וחיבת ארץ־ישראל. המשיח- אמר - לא יבוא כמו שחושבים על חמור, אלא כשכל יהודי יילחם בשני רובים351בשתי הידיים. כשקיבלו "צעירי אגודת ישראל" החלטה לעלות לארדישראל,שמח שמחה גדולה ביותר. אני כבר אז הייתי בארץ. הוא בתב לי, שהיהדותהשרירית מקדשת את עם ישראל, וכך יהיו לנו שרירים עם "ארבע כנפות".הוא הלך פעם ברחוב ומצא מטמון של כסף וחשב שזה של יהודי. נכנסלבית־הכנסת של "עמך" והכריז: מי שאיבד כסף, יפנה אלי. שם כבר עמדהאשה שבכתה וכמעט התעלפה. הוא נתן לה את הכסף. לאות שמחה, שעשהמצווה גדולה של השבת אבידה, בא הביתה ואמר: ילדים אנחנו עושים היוםשמחה. זכיתי במצווה ועמדתי בנסיון. אחי סיפר לי שבזמן שהגרמנים נבנסולמלאבה, ניגש אליו גרמני והתחיל לגלח לו את הזקן. הוא נתן לו דחיפה.כנראה רצה לקדש את השם. הוא ידע שיהרגו אותו. אבל הגרמני לא עשה דבר,והוא הציל את הזקן שלו.כאמור היה אדוק באמונתו. בשבילו לא היה דבר מחוץ לדברי־תורה. למשל:אחותי למדה בגימנסיה הגויית, מפני שאמר כי מ״שקצות" היא לא תלמדדברים רעים, אבל מיהודיות בן. שם היו צריבים ללבוש מקטורן עם מצחיהנוצצת. את זה הוא לא הרשה לה בשום אופן. היא צריכה היתה ללבוש אתהכובע בחוץ.הוא היה פעיל ב״אגודת ישראל". היה הנואם העיקרי שלהם. אחו־כךכשנוסדה ישיבת חכמי לובלין, היה אחד העסקנים והמתרימים. נסע ברחביפולין, הרצה הרצאות. אבל פרנסה לא היתה לו מזה. בזמן האחרון כבר פירנסואותו הילדים. אריה עליו השלום, שהיה מתקן אופניים, ומאיר היו עוזרים. הםתמבו בבית. גם אברהם משה, השם יקום דמו, עזר. אני בבר אז הייתי בארץ ולאיכולתי הרבה לעזור לו.מאיראבא ז״ל, אף־על־פי שהיה אדוק בדת היה יחד עם זה אדם מודרני. הואאהב לקרוא. במובן שרומנים הוא לא קרא, והחולשה המיוחדת שלו היתה אוריצבי גרינברג. אני מדבר על סוף שנות השלושים, כשאחי יצחק כבר היה בארץ.בשבת, בשישב ולמד גמרא, ואני הבאתי לו את העתון ובו השירים של אורי צביגרינברג, לא יבול היה להתאפק. היה שם את המטפחת על הגמרא, ומתחיל מיידלקרוא. הוא אמר, שאינו יבול להבין, איך יכולה להיות אש כזו בשורות מודפסות.חוץ מזה, הוא היה יהודי לאומי בכל רמ״ח אבריו. היתה לו אהדה רבה לזאבז׳בוטינסקי ודרכו בלאומיות היתה רק של זאב ז׳בוטינסקי. אהבתו לארץ־ישראלהיתה בלי גבול.לו היתה לו היכולת המינימלית היה מייד עולה ארצה. בשהלכתי אתו פעםל״סליחות", לפני ראש השנה, בהגיעו לפיוט של ר׳ יהודה הלוי: "אזכרהאלוהים ואהמיה, בראותי כל עיר ועיר בנויה, ורק עיר־אלוהים מושפלת עדשאול תחתיה" ־ נעצר, נתן לי דחיפה בגב ואמר: מאיר, תגיד את זה! זה של ר׳יהודה הלוי. והוא התחיל לבכות עד שדמעותיו ניגרו על ראשי וכל הדףבסידור היה צהוב מהדמעות שלו. זה דבר שאינני יכול לשכוח לעולם.352יצחקכשאחותי רבקה למדה גרמנית וקשה היה לה לתפוס את כללי הדקדוק ישבאתה כל הלילה והכניס לה את זה לראש. הוא לא צריך היה ללמוד, כשקרא פעםאחת, הוא ידע. כשהבאתי פעם את ספרו של יוסף קלוזנר "ישו הנוצרי", הואאמר: תחזיר את הספר, אחרת אתלוש את כל הדפים. מה שלא מצא חן בעיניו,הוא תלש את הדף. כך נהג בכל הספרים. למשל ההסטוריה של גרץ קיבלנוהספר במתנה מוזדודה מלודז׳. הוא התחיל לקרוא ומה שלא מצא חן בעיניו,קרע. אנחנו קיבלנו חינוך דתי, אבל לא היינו קנאים כדי כך, שאסור לקרואספרים. הוא עצמו רצה ללמוד לימודי־חול. הוא רצה, שנדע את האמת. היתה לוספרייה עשירה. את יוסף פלביוס קראתי בבית בכתב רש״י. זה היה מותר. הואחקר והעמיק. אם מצא סתירה בין התלמוד ובין הספר, הוא לא סבר שזה מדע,אלא פשוט אפיקורסות. אבל הוא הבין את העולם. הוא ידע מה זאת טכניקה.הוא הסביר לי איך אוירון מתרומם וטס. הוא סיפר לי על ליאונרדו דה ווינצ׳י.פעם באתי ואמרתי לו, שאני כבר יודע הכל. בלילה שמעתי שהוא אומר לאמא:הוא עוד לא יודע דבר. אחרי שנה, שאל אותי, איך אני מתקדם. עניתי, שאיננייודע דבר. אז אמר: אתה עכשיו יודע! אני חושב, שאתה מתחיל לדעת משהו.מאירבסוף שנות השלושים כשכבר היה חופשי מדאגת הפרנסה, עסק יחד עםמנטיא אנגל בצדקה בסתר. אבא היה בא לאחי אריה ואומר לו: תן לי כמהזהובים, נחוץ לו מאוד. אחי ואני ידענו למה מיועד הכסף, והיינו נותנים לו. זההיה כמעט בכל יום חמישי בשבוע לקראת שבת. (בשנות השלושים המאוחרותכבר היתה קהילה והיו מוסדות סוציאליים ולא היה מקום לעסוק במתן בסתר).היו יהודים שלא היו בשום אופן מקבלים צדקה. היו מעדיפים למות ברעבולא לפשוט יד. המתן בסתר היה מיועד ליהודים נכבדים, שלא יידעו כי דואגיםלהם. היו מקבלים את הכסף כהלוואה, או סיפרו שקרוב שלח מחו״ל. מלבד אבי,עסקו בזה גם מנביא אנגל ואני חושב שגם מקובסקי, שהיתה לו חנות בשוק.אחרי מותו סיפרו, שהוא לבדו היה מחלק מתן בסתר.יצחקבצבא הפולני היינו שלושה יהודים, שלא רצינו לאכול חזיר. אני לא הייתיכל כך אדוק, אבל היו עוד שני יהודים שלא רצו לאכול. קיבלתי מכתב מאבא,שכתב אלי עברית. הוא כתב: בני היקר, אתה שבוי בין הגויים; אם אינך יכוללהתפלל, אינך חייב; אתה יכול לקרא קריאת־שמע בלי תפילין. אבל דבר אחדאני מבקש ממך: אל תחלל את נשמתך במאכל־טריפה. תשמור על גופך שיהיהבטהרה. תפנה לרב מיברג שכתבתי לו מכתב. הוא הרב הצבאי של הגדוד וגרבנובידבור. אני הלכתי לרב מיברג ודיברתי אתו. התחלתי לדבר אליו עברית.הוא אמר לי: שמע, בני, אתה יכול לאכול את הבשר, אבל את העצמות אל353תמצוץ, שלא תהיה לך הנאה. אני שמעתי זאת. כתבתי לאבא שהרב לא הסבירלי דבר. מה שאמר לי מתאים לצועני ולא ליהודי גאה. אבא אמר: תחליט כטובבעיניך! אבא מת בגלות כשהגרמנים גירשו את יהודי מלאבה למזריץ. אמאחזרה למלאבה. אבא נשאר שם, ומת בטיפוס. הוא זכה לקבר ישראל. אניקיבלתי ממנו מכתב ממזריץ בזמן המלחמה. הוא שלח את המכתב לצ׳חנוביץ,שם גר קרוב שלי. ומשם העבירו לכאן. אחר כך שמעתי שהוא מת במחלתהטיפוס. תהא נשמתו צרורה בצרור החיים!עליה לארץ ועבודה בכפר־סבא בקןב־סו למארס 1930 עזבתי את מלאבה בדרך לארךישראל. באותו לילה כברלא ישנתי בבית, כי המשטרה חיפשה אותי. בחצר של ה״קן" שלנו גר השופט־החוקר של מלאבה. בערב לפני עלייתי, הלכתי עם קבוצת החניכים שלי. זה היה"השומר הלאומי". הלכנו לשיחת־פרידה. עברתי ליד החלון ו״שקץ" שלהםהתנפל עלי. אני כבר הייתי אז אחרי הצבא. הוא התנפל בתואנה, שגנבתי אצלועגבניות. ולעיני אמו נתן לי סטירה. אמרתי לה בפולנית: תראי, גברת־שופטת,איך הבן שלך מרביץ לי. אז אמרה, שזה בסדר. החזרתי לו כמה סטירות, והואהתחיל לרוץ אחרי. יצאתי אל השדה ונפרדתי מן החניכים. אני חושב, שרקשניים מהם חיים עכשיו. ה״שקץ" הזה הלך אתי לשדה ושם הרבצתי לו עד זובדם. חשבתי שיבואו בלילה לאסור אותי, לכן לא לנתי בבבית. את הסרטיפקטשלי קיבלתי מד״ר פלשר, שהיה המנהיג הראשי של "השומר הלאומי".הגעתי ארצה ב־18 במארס 1930 באוניה. אמרתי לחברים, שלא אכנסלקיבוץ של השומר הלאומי, אלא לקיבוץ של בית״ר. אני לא ידעתי כי לבית״רלא היו עוד קיבוצים. אלה היו בכלל העליות הראשונות של אנשי בית״ר, ולאהיו לי שום זכויות לקבל סרטיפקט. ב־1 באפריל 1930 הייתי בין הראשוניםבכפר־סבא. אז הפרנו את החוקים, שהיו מקובלים בארץ, שעבודה מקבלים רקדרך ההסתדרות. להסתדרות הכללית לא נכנסו. עשינו הסכם עם איכרים שיתנולנו עבודה. לא הורדנו את המחיר, ולא עבדנו יותר משמונה שעות. היה לנוהסכם אתם. אנחנו מקבלים שלוש פעמים בשבוע עבודה. היינו בסך־הכול 17בחורים ,,ירוקים", שזה־עתה ירדו מהאוניה. כולנו בקבוצה היינו בית״רים. אניהייתי היחידי ממלאבה. באתי והתייצבתי בנציגות בית״ר. התקשרתי אתם כאןבארץ. בכפר־סבא נעצתי שורש. יום אחד באו והורידו אותנו מהעבודה במכות.לא כדאי לספר את כל ההשתלשלות וכל שרירות־הלב שבדבר. די אם אצייןשהטילו עלינו חרם ולא מכרו לנו אפילו גזוז. אם מישהו ניגש לקיוסק והזמיןכוס גזוז והכוס כבר היתה מזוגה, אמרו שאלה הם בית״רים, שפכו ולא נתנולשתות. היינו במצב של בידוד מוחלט. אבל אנחנו היינו בחורים, שחשבו רק עלפקודה. היזז שם יהודי אחד יקר־נפש, ממשפחת רוזוב מאודסה. הוא הביא לנואוכל. הוא הביא לנו מרק עם פתיתים. המצב הגיע לידי כך, שהמשטרה שמרהעאנו ואסרו אותנו. באו מן ההסתדרות לדבר אתנו. אפילו בן־גוריון בא לדבר354אתנו. לאחר זמן עשו אתנו הסכם, שניכנס ללשכה לא כחברי הסתדרות ונתחלקבעבודה שווה בשווה עם כולם. הייתי אז מזכיר של הפלוגה הזאת שנקראהפלוגת העבודה של כפר־סבא. בינתיים היינו כבר 25 איש. קיבלנו תגבורת.קיבלנו יום עבודה אחד. מזכיר מועצת הפועלים במקום היה מי שהיום נציבמשרד־העבודה. שרך. אמרתי לו: ראובן, לא ייתכן להמשיך כך. והוא הראה לי• ^רשימה של מחוסרי־עבודה רבים. אני הייתי חדש ותמים, אבל הוותיקים אמרולי: מה אתה לא מבין? את כל המושבים מסביב הבניסו לרשימה שתהיה גדולה.ובך לא תקבלו עבודה. למחרת הלכתי ושוב אותו דבר. אמרתי לו: תראה, כך לאייתכן. תוציא את כל אלה שלא זקוקים לעבודה, ותן לנו עבודה. ואם לא מחר,אל תכניס אותי לרשימה, כי אנחנו לא רוצים לשבת פה אתכם. אנחנו מחריוצאים לעבודה. למחרת שוב היו מכות והורדות מהעבודה עד שהתרגלו ועשוהסכם שלא יפריעו לנו. עבדנו באווירה של שנאה. היה גם עניין התלבושתהחומה (זה היה לפני היטלר). התלבושת החומה באה מבית״רי לאטביה,הם אמרו שהתלבושת שלנו צריכה להיות כצבע האדמה בארץ־ישראל. אנחנולא היינו אשמים, שגם היטלר בחר בצבע זה. הם התחילו לקרוא לנופאשיסטים, היטלריסטים, והיו קורעים את החולצות מעלינו. אותי היכו פעםאחת אבל יותר לא נגעו בי. לאחר זמן נכנסנו כולנו ל״הגנה".לא נגעו בתפיליןאני הייתי חייל בצבא הפולני. בבית״ר קיבלנו פקודה שמי שהולך לצבא,שישתדל ללמוד מקצוע, בדי שיעלה ארצה ויהיה לו משהו ביד. הייתי גם שעןואמרתי שאני מסגר. עבדתי בבית־המלאכה לתיקון נשק. וכשבאתי ארצה,הייתי נשק בלתי־רשמי. הייתי מתקן את הברזל באקדחים, הייתי גם ראש־קבוצה. כמעט כל הבית״רים היו ראשי־קבוצות. לכל קבוצה חילקו בית״ריאחד או שניים. הקבוצה היתה מחולקת לשניים. היינו גם בקורס למדריכיםמטעם "ההגנה". היו גם שני מפקדים גבוהים בכפר־סבא משלנו, ממשפחתסטרליץ, מרדכי וחנוך. בשנת 1933, בעת שנערך משפט ארלוזורוב, אסרוכמעט את כל הפלוגה. אז כבר היתה הפלוגה המגוייסת פלוגת חובה. אני הייתיאז מפקד הפלוגה. באותו זמן קיבלתי שיחרור משום שסיימתי את השנתייםשלי. אני כבר לא גרתי בפלוגה. הלכתי לעבודה בבוקר השכם. הייתי אז מנהל־עבודה בפרדם. באו לביתי, לא התפרצו. ליד הבית עמד שוטר ערבי, והקציןרוזנשטיין וכמה קצינים אנגליים, התחילו לערוך חיפוש. אני שכחתי, שיש ליכל מיני דברים בבית. כי היתה פקודה לכל החברים שאם ימצאו כדוריםבפרדסים, עליהם לקחתם ולמוסרם לי. היו לי כ־200 כדורים גרמנים ישנים.החזית הגרמנית היתה בעבר בשרון. שכחתי על כך לגמרי. שאלו אותי: מה זה,ואמרתי שאני אוסף ומוכר על המשקל. ומה הכלים? זה ,,הובי" שלי: מסגרות.אם כך, קח את הצבת וקמט את הכדורים. בינתיים שכחתי שיש לי חלקים שלאקדחים. היו מעלים אז מצ׳ר.סלובקיה בספרים חלקים של אקדחים. אני355קיבלתי החלקים והנחתי כל חלק עם מספר, בתקווה בי לאחר שאקבל אתהיתר, אוכל להרביב. באמצע החיפוש ראיתי, שאחד השוטרים ניגש לתפיליןשלי. שם היה אקדח קטן עם כדורים. קפצתי ואמרתי לרוזנשטיין: תגיד לו,שלא יקה את התפילין שלי בידים הטמאות שלו. הוצאתי אותם מהיד שלו,נתתי נשיקה ותליתי אותם על הקיר. האנגלים היו די ג׳נטלמנים, ואמרו:אם זה קדוש, לא יגעו בזה. כשהזרתי, התפילין והאקדה היו בסדר.הקמת הארגון הצבאי הלאומיעזבנו את "ההגנה", והקימונו את האירגון הצבאי הלאומי. בבית־הסוהרישבתי חודש אחד. ערכו שם מיסדר־זיהוי. חיפשו את רוזנבלט. בעלת־הביתהיתה צריכה להכיר אותו. מפני שקודם הכירה בחור אחד בלי אצבעות. אבלהקצין נתן לה להיצה ואמר: את רואה אין לו אצבעות, ושיהרר אותו. אחר־כךהלך רוזנבלט. אני הייתי אתריו בתור. לו הכירה, האקדחים שלקחו היו מראיםשאני הוא הרוצח. כי לקחו ממני אקדתים להגנה. בעל־הבית היה הבר "הגנה".אהד הוא החזיר לי, ושניים לא התזיר.כשיצאנו הקימונו את "ההגנה" שלנו. התחלנו להתקדם באופן מעשי. לאקנינו את הנשק אצל הערבים. כי הנוהג של "ההגנה" היה לקנות את הנשקאצל הערבים. היה יהודי בכפר־סבא, שמו היה אברהם דרוין, אחד מחברי"השומר" הוותיקים. היו לו יתסים עם כל הבדואים והערבים בסביבה. הוא היהמעזלם שש לירות בעד רובה. היו קונים את הרובים אצל הערבים, כל רובהשהוא ובלבד שהנשק לא יהיה בידי הערבים. אנהנו התנגדנו לצורה זו שלרכישת נשק. ב־934ו קיבלנו את הנשק הראשון מפולניה. רובים תדשים עםבנדרולות עם כידונים ועם כדורים הדשים מתאימים. שני רובים עלו בדיוק ששלירות. אתר־כך היה לנו סכסוך עם "ההגנה", כי רצינו לעשות רושם. סהבנולהם מהסן נשק, שהכיל 2 ו רובים. מכל הרובים האלה היה אהד שהיה ראוילשימוש. היתר אי־אפשר היה להשתמש בהם. אנחנו לקהנו את הרובים, הדבקנועליהם פתק שלכל אחד מהם הסר משהו והתזקנו בהם. הם לא ידעו על כך כלל,עד שהודענו לוועד החקלאי, כי סהבנו להם מחסן נשק. פרץ סכסוך בשל סהיבתנשק. קיבלנו 60 לירות מהוועד ההקלאי, תקציב להעה שלנו, וההזרנו אתהנשק. אבל רק את המקולקלים החזרנו. את הרובה הטוב היה לנו הבל להחזיר.בכסף שקיבלנו קנינו שני "ושינגטונים". זה היה מקלע אמריקני, הדומה לסטן,אבל משוכלל יותר. היו שם מחסניות עגולות וארוכות. וכשעשינו את התרגילהראשון במקלע זה, בפרדס מיובש בשביל האיכרים, הוכחנו שאנחנו יכוליםלקצץ את כל הפרדס ביריה אתת. אז אמרו: באמת, אף ערבי לא יוכל לבוא אלינועוד. בינתיים התחתנתי ב־934ו, ביום שיחתרו של סטבסקי. לאחר מכן עזבתיאת כפדסבא.ב־936ו כשפרצו המאורעות הייתי בנקודה בתל־אביב ברתוב גרוזנברג.ישבנו ולא עשינו דבר. אז שלט העקרון של ההבלגה, לא להרגיז את הערבים.356כיוון שהייתי איש כפר־סבא ורגיל לפעולות, ביקשתי העברה לכפר־סבא. באתילשם ומינו אותי כשומר עם רובה "גרינר־גאן". זהו רובה מיוחד, שהאנגליםהתקינו לאחר מרד ההודים. נכנם בהם רק כדור אחד. ובכל פעם יורים בכדוראחד. והכדור הוא של רובה ציד. זה היה הנשק, שהיה מונח בארגז פלדה בכלמושבה לעת צורך. בהמשך הזמן, כשגברו המאורעות, קיבלנו רובים אנגליים.הייתי נוטר בכפר־סבא. הייתי אחראי לצד האירגון ומישהו אחר היה אחראי לצדההגנה. אנחנו היינו בכפר־סבא כוח מזוין יפה ופעיל.מעניין לציין את ההבדל שבין ההגנה שלנו להגנה במגדיאל. אצלנו לאנהרג אך יהודי מכדור ערבי. כי אנחנו שמרנו בגבולות. אמרנו, שאנחנו שומריםעל הרכוש ואז גם הנפש תהיה שמורה. במגדיאל היתה הסיסמה: הנפש ולאהרכוש! הם היו שומרים בקו של הבתים ולא בקו של הפרדסים. היו נכנסיםערבים לתוך הפרדס והראשונים שנכנסו לפרדס קיבלו כדורים. אנחנו רצינולמנוע זאת. זה היה כבר כשחזרתי לכפר־סבא. באותו זמן רציתי ללכתלהתיישבות. בא הדוד ואמר שלא אוכל ללכת להתיישבות. בגללי החזירו אתהכסף, מפני שאני לא אפרסם מכתב, שאני עוזב את החבורה.נשארתי בכפר־סבא. האירגון עשה אז פעולה נגד כפר מול מגדיאל, בירעבס. נכנסו לשם בלילה בחורים אנגלים, שהאוטו שלהם נתקע, וביקשו עזרה.הוציאו את הגברים ואמרו לנשים לא לצעוק. הפעולה לא הצליחה. בייחודמשום שהקימו צעקה. ירו והרגו גם אנשים. והפקודה היתה לא להרוג. אבלהצבנו דגל תכלת־לבן בכפר עם כתובת: זה שלנו, ואנחנו נבוא לכאן! למהעשיתי זאת? כי הכלבים הובילו תמיד עד בית המוכתר, שם נעלמו העקבות,והמשטרה לא עשתה דבר. מאז לא ירו על מגדיאל. התחילו מאסרים. אזנאסרתי שוב כ״טרוריסט". אותי אסר ראש הש.ב., היום שר בממשלה.הוא הראה את מי שצריך לאסור. וישבתי שלושה חודשים. בינתייםשוחררנו והאירגון התפרק. אברהם שטח פילג את האירגון. כשהשמאלהרגיש בפילוג בכפר־סבא תפסו את המחסנאים ואילצו אותם בכוח (שפיכתספירט לאוזניים ובאף) למסור את הנשק. הבחורים לא יכלו להחזיק מעמדומסרו את הנשק. הם מצאו במחסן אחד מאה רובים חדשים, שני תת־מקלעיםוחצי מיליון כדורים.אני שמח שהנשק הזה גם פעל במלחמת הקוממיות. אני שוב לא חזרתילכפר־סבא. קיבלתי פקודה להתייצב פעמיים ביום בבפר־סבא במשטרה,ונשארתי בתל־אביב. עבודה לא יכולתי לקבל. בכל הארץ לא קיבלנו עבודה.היה מאוד מסוכן בגלל המאסרים. בקמפ, שעבדתי בו, סחבו יום אחד כמהטונות דינמיט, והיו בודקים את כולם. לא יכולתי להמשיך, ונאלצתי לחפשעבודה חדשה. היה לי חבר בירקון, בסירות. הוא אמר לי: אולי נוכל לבנותסירות. עניתי שמעולם לא בניתי. העיקר, נעשיתי בונה סירות. כשהיו לי שישיםהלירות הראשונות שהסבתי, נעשיתי טפסן. קניתי עץ ונעשיתי קבלן־משנה.עד היום, זה כ־20 שנה, אני עוסק בהתקנת שלדים לבניין, ומתקיים איכשהו.357עובד-דוד שרעפי(שרפסקי)"שורשים"מאמרי זה מוקדש לזכר הורי היקרים, פייגה־צביה (מבית פרוביזור)וארצ׳ה־עובדם; אחיותי: זלדה ושרה־מרים; הדודים: שמואל, ישראל־יהודה,משה־יחיאל ובני־ביתם; הדודה טן^בע־ראשע רייטשיק ובעלה אברהם ובני־ביתם מקרסנושלץ; ולמשפחות פרוביזור, שרמן ובני־ביתם מלודז׳ מצד אמאשלי - שנספו במשטר הדמים הנאצי.יהי זכרם ברוך!ואלה תולדות:עובד הוליד את אהרן, ואהרן הוליד את עובד, ועובד הוליד את שושנהואהרון, ושושנה הולידה את נעמי ודן, ולאהרן נולדו ערן ואופיר... והשלשלתנמשכת...בינואר 1969 התתרסמו שתי כתבות בעתון "לאשה" על הנושא: "צאצאידוד הנילר". כיוון שקראתי את שתיהן, על מלכות בית דוד, נזכרתי, כי גם ליחלק־מה בעלילה וזאת מכמה טעמים:א. שם־המשפחה והשיבוש;ב. שמותי הפרטיים;ג. הסיבה להסבת השם הפולני הטיפוסי לשם עברי.אתחיל בסיפור המעשה, כפי שסופר על־ידי אבי המנוח אהרן בן עובד-דודשרפסקי:לפני שנים רבות, רבות מאוד, בא יהודי בשם ר׳ שמואל ישיביץ (תרגוםכנראה מבן־ישי) למלאכה, אחת העיירות שהיתה בימים ההם תחת שלטונה שלרוסיה הצארית. הוא בא משרפץ. וכנהוג, כשהופיע יהודי בעיר, היה עליו לפנותלרשות ולהירשם כדת וכדין.גם סבא־סבא שלי עשה כן. הפקיד שקיבל אותו, לא היה כנראה "כתבארבא" וגם לא כל כך מיומן ב״אותיות הזעירות", ואף לא מצוי בגיאוגראפיהובשמות הערים. הוא שאל לשמו ומאין בא. ר׳ שמואל ענה לו, ששם משפחתוישיביץ (בן־ישי) ושבא מהעיר שרפץ. הפקיד רשם את ההיפך: שמואל שרפסקיבא מהעיר ישיביץ. ובזה תם הרישום.כעבור זמן, כשקיבל ר׳ שמואל את האישור וגם את תעודת הזהות, כפישנקרא לה עתה, להשתקעותו בעיר, התבררה לפני בני־משפחתו הטעותשברישום. ר׳ שמואל לא הרעיש עולמות, לא הלך לברר ולתקן, לא הפריז בדבר.כי רוב היהודים באותה תקופה לא התייחסו בכובד־ראש לשמות משפחה,שנאלצו לשאתם או לקנותם. די היה לו בשם שמואל בן. . . כפי שקראו לובעלייה לתורה. וכך עבר שם המשפחה המשובש מדור לדור...במשפחתנו, ורק במשפחתנו, נתנו לבנים שמות עובד־דוד. כידוע, במגילתרות נזכר השם "עובד אבי ישי אבי דוד", והרי לכם עובדה על השתייכותנו358לצאצאי דוד המלך. בפולין היה זה שם מוזר ונדיר ולא נתקלתי מעולם בשםכזה. בארץ השם הזה שכיח יותר. (האם מר עובד בן־עמי שייך גם הוא לגזע־המלוכה של בית דוד?) אינני יודע אם בפולין שלפני מלחמת העולם השנייה,אפשר היה לשנות את שם־המשפחה, עתה זה אחרת. יהודים רבים נושאים שמותשל גויים; ונשאלת השאלה איך הגיעו אליהם? אולי עשו זאת בימים הטרופיםשל גמר מלחמת־העולם השנייה, כיוון שביקשו לטשטש את עברם היהודי?והתעודות לרוב הלכו לאיבוד, וקצתן היו מזוייפות, בגלל סיבות שהזמן גרמן.הביאו שני עדים והוציאו תעודות חדשות ואז גם שינו את שמות משפחותיהם.עתה שוב התהפכו היוצרות, ו״המנהיגים" שם התחילו חוקרים למי היה סבאידורדרי יי י • • •אבי המנוח סיפר לי גם על "כתבי יחוס" על קלך, שנמצאים אצלו בגניזהוהם מוכיחים שאנחנו מבית דוד המלך. אני לא זכיתי לראותם אך פעם. כנראהשמר אותם על מסגר ובריח. מה עלה בגורלם לא אדע.זכורני, יום אחד כשחיפשתי בארון הגדול מעץ אלון, שעבר בירושה מסבאלסבא, והיו בו מקומות־סתר, נתקלתי בשופר ונפל לידי משהו עגול וארוך.בפותחי את הנרתיק מעץ מגולף יפה להפליא, התאכזבתי מרה. היה בו אמנםקלף, אבל של מגילת אסתר.גירסה אחרת על השיבוש בשם המשפחה שמעתי מפי קרובת משפחה,ישישה, שהכירה את הסבא שלי וכל משפחתו - כי מחמת בריחה משירות בצבאהצאר, שארך אז כ־5 שנים - שינה ר׳ שמואל את שמו מישיביץ לשרפסקי. ועודסיפרה לי, כי כאן בארץ נמצאים קרובים של סבא שלי בשם בן־ישי. אני לאהכרתי אותם עד עתה. ביניהם גם עו״ד בן־ישי. מה האמת כאן, לא אוכל לקבוע.אני את מלאבה עזבתי ב־932ו. יצאתי להכשרה, אחר־כך גוייסתי לצבא.חשבתי לערוק ולעלות ארצה. אבל אבא המנוח אמר לי: "בני, ואם יהיה לך רעבארץ־ישראל, (הייתי הבכור ובן יחיד), ותרצה לחזור הביתה?״ - היה לנו כברנסיון עם דוד שלי שערק, וזה מהקסרקטין, והיה בברלין עד שנת 1939, ואזגרשו אותו הנאצים לפולין והוא הגיע לווארשה. מצויה אצלי גלויה שכתב ליבאותה תקופה. ניסיתי לעזור לו. אבל מה יכולתי לעשות? - פניתי להתאחדותעולי גרמניה. הם הבטיחו לטפל בענין... מה היה גורלו? - בוודאי, כגורל כליהודי גיטו וארשה?...ובכן, באתי לאוסטרולנקה לחיל־הפרשים וכשנכנסתי לשטח הקסרקטיןוראיתי לאן הגעתי ואת הסובב אותי - קיבלתי את הדין. ידעתי שעלי להשלים,להחזיק מעמד ולהתגבר על הכל. אמרתי, נגיד שנגזר עלי מאסר של שנתיים?!לא היה קל, בעיקר בהתחלה. בעיטות, נשיכות מהסוסים. גם מכותמהממונים בעלי הדרגות הנמוכות, ונוסך לכך - האנטישמיות...אחוז היהודים בצבא הפולני, בדרך־כלל, היה נמוך מאוד, ובפרט בחיל־הפרשים שהיה במקום השני בצבאות, אחרי הקוזאקים. במשך כל שירותי בצבאלא התאוננתי ולא כתבתי מכתבים רעים הביתה. מה זה היה משנה או עוזר לי?סתם לצער את ההורים ואת אחיותי?...359לא פעם ביקשו ממני גויים, שאכתוב להם מכתבים. טוב, אמרתי: תביאנייר, מעטפה ובול. הוא הביא. התיישבנו, ואני שואל אותו: מה לכתוב? - הואלטש כנגדי זוג עיניים ואמר: הלא ביקשתי ממך שתכתוב לי מכתב!... בקיצור,כתבתי לו כל מה שהיה לי על הלב. כשהקראתי לו את המכתב(מה שלא רציתילכתוב אלי הביתה) בכה הגוי בדמעות שליש(והוא כבר היה נשוי אז ואבא לשניילדים). ורק ביקש להוסיף, שישלתו לו 5 זלוטי, ככר לתם ובשר־תזיר מעושן.טוב שהמכתב לא עבר צנזורה, שאם כן, מי יודע מה היה "שכרי" בעדכתיבה זו.ערב האתד־במאי היינו במצב הכן - לנוע לווארשה - אם יפרוץ שם "מרד"או יתהוללו מהומות. ישנו בבגדים והציוד על ידינו. לא פעם העירו אותנובאמצע הלילה - אזעקה - ובחפזון יצאנו עם כל הציוד ל״קרב״...גוי, חבר טוב שלי, חיבק אותי לפתע ואמר לי: "שרפסקי, ידידי, מלחמה!הפעם, זה בטח מלחמה!״... מה ידענו? עתונים לא קראנו, ראדיו לא שמענו.זכורני, פעם בהרצאה, שאל הקצין לתאריך קבלת הנצרות על־ידי המלךמיישקו הראשון. בהרצאה השתתפו יותר ממאה גויים. איש מהם לא ידעלהשיב לשאלה. הרמתי יד - ועניתי.בצבא הפולני היו חיילים מהמיעוטים, שחיו בתחום פולין, כמו אוונגלים,אוקראינים, יהודים ואפילו בפטיסטים.כל כמה חודשים היה מופיע הנציג הדתישל אותם החיילים, וביניהם גם הרב הצבאי ודורש בענייני דיומא. בחיל־הפרשים הפולני לא היו הרבה יהודים (על אלף גויים היינו בקושי 25 יהודים).כשהרב הצבאי היה בא לבקר את צאן־מרעיתו, קיבלנו בגדים יפים, והיה הכרחללכת לעזמוע לדרשתו וגם להתפלל. לא הועילו שום תירוצים. פעם הלשיןגוי עלי, בפני הקצין הממונה עלי ואמר לו, כי אינני מאמין באלוהים. הקציןשאל אותי, אם זה נבון. מובן שהכחשתי. והוא הוסיף: ״זה לא ייתכן - גם חזירלא מאמין". בדרך כלל קשרו לאי־האמונה, שייכות לקומוניזם, ורק ה״חשד"הזה היה חסר ליי...זכורני, שישה שבועות אחרי תקופת הטירונות, התאספנו, אנו החיילים,לפי השתייכותנו הדתית, ל״שבועה", לשרת נאמנה את המולדת ולא למסורסודות לאוייב. בלכתי, עצר אותי קצין ושאל: ״ואתה - לאן״?. . . תשובתיהיתה: ״אדוני הקצין, היום אני מצטרף ל׳שלנו׳. . .״ הוא היה מופתע מאוד:״מה(והוסיף כמובן גם קללה עסיסית), אתה יהודי״?!... במשך שישה שבועותלא ידע זאת. היינו, בסך־הכל, 3 יהודים (על ססו גויים), בפלוגתהצ.ק.מ. (מכונות יריה כבדות "מקסים"). אחרי ה״שבועה" מותר הידז כברלהשתמש בבינוי "אולן"(פרש), במקום "רקרוט"(טירון).יצאנו לתמרונים. באנו לווארשה ועל גשר פוניאטובסקי התקיים "מצעד"עם התזמורת של כלי הנחושת המבריקים והמצוחצחים, על הסוסים הלבנים,במעמד הנשיא והפמליה הגבוהה. ברוכבנו, עברנו גם נהרות. בזמן שהסוסהחל לשחות, גלשנו מהגב שלו ושחינו על ידו, עד שהגענו לעבר השני.360עברנו ערים פולניות, דרך של מאות קילומטרים ברכיבה ושם "לחמנו"והגענו עד למבואות קראקוב, שאותה הדיוויזיה שלנו לא הצליחה "לכבוש".בדרכנו גם עברנו את הערים סקרז׳יסקו, קילצה, רדום וכל מיני עיירותנדחות אחרות, שאת שמותיהם לא אוכל לזכור כעת.פתאום נעץ לי חברי, הגוי, שרכב לצידי(רכבנו בשלישיות), מרפק, והראהלי שלט שעליו מצוייר ראש חזיר ומסביב סלילי נקניקים ומתחת התנוססהשם "שרפסקי". והוסיף הגוי ואמר: "היכנס אל הדוד שלך, וקח נקניק".עברנו ליד חורש צעיר. מאות בחורות עסקו בשתילת יער. ניתנה פקודהלעצור ולרדת מהסוסים (על כל שלישיה נשאר חייל אחד). בין־רגע התפרסוהחיילים בשטח וכל אחד החזיק בזרועותיו נערה. רעמי הצחוק והצווחותהדהדו באוויר, עד ששוב ניתנה הפקודה: "על הסוסים, וקדימה!" החייליםעזבו את ה״שיקסעס״ והחלו לרוץ אחרי הסוסים המתרחקים...שכבנו בשדה־השלף, אני ושני קורפורלים גויים, כמובן. במשך כל זמןשירותי בצבא, רק יהודי אחד, מהרוכבים המעולים, הגיע לדרגת רב־טוראי.האנטישמיות היתה רבה ולא הניחו לחייל יהודי להתקדם, ואף לא נתנו בידומשרה הגונה. וכאן אני נזכר בחברי הטוב, קוז׳ברודזקי מנחם ז״ל, שכתב לימאוניברסיטת ליון, שהוא עומד לחזור לפולין, על מנת לשרת בצבא. הסתכנתי,ועניתי לו: אל תעשה כן, אין בשביל מי ובשביל מה לחזור לפולין ולבזבז אתזמנך ואת העתיד שלך. . . אבל, לצערי הרב, הוא לא שמע לעצתי. הוא חזר,התייצב לשירות ־ והסוף הטראגי ידוע לנו: הוא נרצח באכזריות. יהיו מיליםספורות אלה קודש לזכרו של חברי מנחם ז״ל, שרוצחים קיפדו את פתיל חייוהצעירים.מסביב היה שקט. היתה שעת־דמדומים. ירח התחיל לעלות באופק ־וכעבור דקות ספורות הופיע בכל הדרו, והחל לשוט בשמים. בלי לדבר הסתבלנובמחזה הנהדר. ואז אמרתי: "איזה יופי!" שני הגויים, ששכבו לצדי, התפלאומאוד, שיהודי שם־לב לתופעות טבע. בדרך־כלל היו רווחות דיעות בקרב אנשי־הצבא הפולנים: "אתה רואה, יהודי, הדבר בכלל אינו מעניין אותו, אבל בכלזאת יודע"...חיכינו ל״התקפה". הייתי קלעי בצ.ק.מ. "לאנסות" (רמחים) לא היולפלוגות הצ.ק.מ. בחיל־הפרשים, אבל רובה קצר, אקדח, חרב ומעדר היו לנו.התמרונים נערכו בדרר־כלל אחר הקציר, כי היינו "נלחמים" בשדות.העצים עמוסי הפרי(תפוחים, אגסים ושזיפים) הבשילו ובמובן שהיינו מתקרביםלגנים ברכיבה על הסוסים, קוטפים ואוכלים - ושמים גם בתרמיל.התבשמתי מריחות השחת הטרי, שהיה ערוך ערימות־ערימות בשדות, והםקרצו לי, וקראו לי - כי הייתי צריך לדאוג לסוס ולהעניק לו "תוספת מזוןהגונה". כי הסוסים, כמו החיילים, קיבלו את מנות־האוכל שלהם במשורה.אני מציין עובדה: במשך השנתיים להיותי בצבא, לא קיבלתי ולא איבדתי אףגראם ממשקלי. שקלתי 63 ק״ג.במשך השנתיים להיותי בצבא, לא אכלתי אף־פעם את מנת בשרהחזיר,שהיינו מקבלים בימי א׳ או בחגים, גם לא את הכרוב. לא מבחינת טעמים שלסרן! וכשר אלא פשוט נגעלתי ולא יכולתי אפילו להסתכל בהן ומסרתי אתהמנות לגוי טוב, שכבר חיכה להן.על דבר טיפול בחולים - אין בדעתי להתעכב בכלל, כי חוץ מיוד ושמן־קיק,אינני זוכר תרופה אחרת.אבל מה שנוגע לטיפול שיניים, אני נזכר, פעם תקף אותי כאב שיניים איוםוהלכתי למרפאה. הרופא הסתכל בפה, בדק וכהרף עין הוציא לי שן בלי הרדמהאפילו.מחזה דומה ראיתי כעבור שנים רבות, בזמן טיולי בסיני, בקרב הבדוויםבסביבות טנטה־קטרינה.אני נזכר, פעם אמר לי הקצין שלי:״אתה השמנת, ואיך הסום שלך נראה?!".לא פעם קרו גם מריבות בין האיכרים, ששמרו בשדות, לבין החיילים שבאולסחוב את התלתן הריחני.החיילים ידעו היכן מחזיקים האיכרים את כדי־השמנת. היינו ניגשיםלבארות, שולים אותם ושותים. כמו כן ידענו היכן מטילות התרנגולות אתביציהן והיינו מכינים חביתות...גמרנו את התמרונים בסביבות קראקוב. רכבנו לרדום, שם העמסנו את כלהכבודה ברכבת־משא - 6 סוסים ו־3 חיילים בקרון(הקצינים, כמובן, לא נסעואתנו ועם הסוסים, אלא בקרונות של המחלקה השנייה, שחיברו לאותה רכבת)- ונסענו... לאן?... חזרה ״הביתה״...בוקר אחד, בשהפציע השחר, הצצתי החוצה מבעד לאשנב הקרון, ונדמההיה לי, שהסביבה מוכרה לי. ראיתי ערפילים המתנשאים משדות־הכבול, כמובסביבת עירנו. ואמנם, לא טעיתי. נוכחתי לדעת, שאנו מתקרבים למלאבה,וכעבור זמן־מה היינו בתחנת־הרכבת בוולקה. פרקנו את המטען 47לנווהאינוונטר החי, ואנו רוכבים כבר במורד רחוב דלוגה, בכביש המוביל לפלוצק."לחמנו" עוד בסביבה בשבוע ימים, ויום־יום הייתי רץ הביתה. סוף־סוףחזרנו לאוםטרולנקה. זה היה טוב, נחמד ויותר מעניין להיות במשך כמהשבועות בחיק הטבע, לנשום את האוויר הצח של היערות והשדות של פולין.הייתי חופשי יותר, ולא פחדתי. הייתי בבר חייל ותיק, יותר משנה בצבא.חכרתי חייל יהודי, מסביבות מלאבה, ששירת במשף 7 שנים בצבא. כלפעם ערק. תפסו אותו. שפטו אותו. ישב בבית־סוחר ושוב ברח. שמו היההכט(והוא היה באמת א ״העכט״). נמוך־קומה, רזה, אבל מכות ידע להרביץ...פעם הזמין אותו קצין הביתח, כדי ללמדו לקח. את הקצין לא ראו אחר־כרמשר יותר משבוע ימים בקסרקטין...הפולקובניק (אלוף) שלנו פגש פעם, בטיילו, במר הכט, והוא לא שם לבאליו, לא מביר אותו, לא מצדיע אפילו. הפולקובניק קרא לו, ושאל אותו: אתהיודע, מי אני? - כן, ענה. וכי אתה, אדוני, יודע מי אני? - וסיפר לו את כל362קורותיו, כי בא לשרת בצבא, להיות חייל טוב, הציקו לו. הוא ברח והחזירו אותו,ולא נותנים לו חופש. יש לו אמא זקנה שלא ראה אותה כמה שנים. הפולקובניקהזמינו למשרד וברבמקום כתב לו חופשה לשבוע ימים. מאז מדי פעם, כשלאמילאו את מבוקשו, היה מאיים לממונים עליו, שהוא הולך לפולקובניק. . .לי הוא אמר: שרפסקי, תאמין לי, לולא האמא שלי, שהבטחתי לה, להיותטוב ולגמור את השירות בסדר, לא היו מכניעים אותי.כשאני השתחררתי, היה עליו עוד להיות שנה בצבא. הוא היה אחראילפלוגת עבודה. הוא עצמו לא עשה כלום. היה מתלבש כמו קצין ־ בגדים יפיםונועל מגפיים לפי מידתו - וכל זה על חשבונו הפרטי, כמובן.אם ההזיק מעמד עוד שנה - זאת לא אדע?...יכול אני להמשיך ולספר עוד הרבה על תקופת שירותי בצבא, ־ אבל קצרהמצע מהשתרע. חשבתי, כי במשך כל ימי חיי אדבר ואספר על כך. חלמתי עלשני דברים: א) לרכוש לי טום־רכיבה, מגזע ערבי, ולצאת לטייל על גבו, לבלמיני מקומות בארץ, כי החיבה לבעל־היים זה נשארה עמוק אצלי; רב) לשבת עליד נחל, לפטם מקטרת, לעשן, ולדוג דגים בהכה.לצערי הרב, שניהם לא התגשמו, מהמת נסיבות שהמצב בארץ גרמן...כשהשתהררתי מהצבא, עליתי ארצה ב־936 ו - ולא זכיתי עוד לראות אתהורי ואחיותי היקרים ואת יתר הקרובים. כולם כולם נספו בשואה. רק אחותאהת נשארה לי, היא ברהה לרוסיה, מיד עם כניסת הקלגסים הנאצים למלאבה.עם גמר מלחמת־העולם, היא הזרה יהד עם בעלה, ליברברג חיים ועם עוד בני־עיר אחדים למלאבה. אבל כעבור זמן קצר היו נאלצים לעזבה, כי הפולניםהתנכלו להם ואיימו לרוצהם נפש. וזה היה אחרי ״השיחרור״,..בעזרתם של הקצינים היהודיים, גינזבורג ופלד, מהצבא האדום, שהיומהמשהררים את העיר, וגם האהראים לקומץ היהודים הניצולים, עלה בידםלהגיע לגרמניה המערבית. ואחותי לנה, עם בעלה ושני בניה הנשואיםוילדיהם, נמצאים עד היום בפראנקפורט. הבת של אהותי נמצאת בארץ,בקיבוץ חולדה, נשואה ואם לשלושה בנים.הוי, הבית החם, שנהרס על כל אשר בו: ש״ס בבלי בבריכת עור, תמונותיקרות, בעלות ערך אמנותי, צילומים משפהתיים מתקופות שונות, עדייםשונים ותכשיטים יקרים. אגב, אחותי, כשחזרה יהד עם בעלה למלאבה, ולאהיה להם לאן להיכנס, הידפקו בלילה על ביתו של שומר־ההצר. הוא הכיר אתקולה, ואמר לאשתו: "תפתהי את הדלת, זאת הבת של אהרן׳'. הם הכניסו אותם,ונתנו להם ללון. ובבוקר - כך סיפרה לי אהותי, כעבור כמה שנים - כשנפגשנו- ראתה את עגילי אמא היקרה שלנו, פייגה־צביה ז״ל באוזניה של אשת השומר.והיא אמרה לה: מה את מסתכלת כך בעגילים? נתתי לאמא שלך תפוחי־אדמה,והיא נתנה לי אותם. הוי, העגילים היפים שענדה אמא בימי שבת וחג, באוזניהגויה המרושעת... מי יודע אם כנים היו דבריה של אשת השומר...ומעשה בכורך: משקיבלתי את כל כתבי טולסטוי בפולנית, שעליהם חתמתי363בהוצאה בוארשה, בבריבה רבה, מסרתי אותם לפרץ חבורך, ובחרתי בחומרובבד לפי טעמי(חושבני, שהם עוד נמצאים בספריית כפר־מנחם). בעבור זמןמסרתי לכורך כמה ובמה מחזורים של אמי המנוחה, והוא עשה בדיוק אותהעבודה ואותה צורה ואותו חומר. אי־אפשר היה להבחין בץ כתבי טולסטוי ובןהמחזורים. ובאמת קרה פעם, שאמא במקום המחזור של שבועות, לקחה אתאחד הספרים של טולסטוי. ומה רב היה צערה, כשבבית הכנסת פתחה את״אנה קארנינה״ במקום המחזור...יום השיחרורחושבני, שיום־השיחרור היה היום המאושר בחיי, אחרי כל מה שספגתיבמשך כל תקופת שירותי - קודם השמיעו לנו את הפזמון: ראה, כמה טוב לך,שבאת לשרת למען המולדת, ופתאום אתה שומע איומים, שלא תצא מכאן,ושתבלה את ימיך בבית־הסוהר, ונוסך לכך תצטרך להחזיר את זמן שהותך בבית־הסוהר, כי זה לא נחשב כשירות.אחרי שמסרתי את בל הציוד האישי שלי, נשארתי עומד ככלי ריק. זהו זהיפטור? ובתלבושת אזרחית? - חבל על השנתיים, אבל זה היה בית־ספר טוב!וכאן עלי להודות לחברי שמעון קוז׳יק, הנמצא כעת בארה״ב, על השיעורשנתן לי בהלכות "סחיבות". בזמן שהתכוננתי ללכת לצבא, הוא כבר היה חיילותיק, שבא לחופשה. והוא הדריך אותי, בין־היתר, לא להרים צעקה אחרי שגנבוממך משהו. אלא מה? - תיכך לסחוב אותו דבר מחייל אחר. כי אם צעקת, - גנבולי! - כולם ידעו, שחסר לך חפץ זה וזה. ואז היית עומד לדין, מקבל עונש וגםחייב לשלם. וגנבו הכול. . . החל ממגבת, מברשת לנעליים ועד לרובה. אתכל עסקות־החליפין עשיתי עם חבר שלי, אזוב משה, החי במשמר־העמק וזהבריצה על המדרגות(בהתחלה, רצנו תמיד): "קח את שלי ותן לי את שלך!" הואהיה בפלוגה הרביעית, באותו בניין, קומה מעלי. בעיקר הייתי שומר על הנשקהאישי שלי, שלא יקהו אותו בזמן היציאה לשמירה, וכך היו פטורים אחר־כךלנקותו.ביום־השיחרור היתה לנו ארוחת צהרים חגיגית של כל המשתחרריםובמעמד כל הקצונה. הכינו משקאות ונוסך לכך, כל חייל עוד הביא בקבוקואולי יותר. . . אני נזכר, שהקצין שלי, בדרגת קפיטן, ניגש אלי ואמר לי, שזוהפעם הראשונה בחייו שהוא רואה יהודי שיכור. נתתי לו טפיחה ידידותית עלהשכם, ואמרתי לו: ״אדוני הקפיטן, אני שיכור?״ - אולי הייתי קצת בגילופין- אבל שיכור, לבטח לא!אני נזכר בכל מיני אפיזודות מזמן שירותי: פעם, ביום א׳ בבוקר תפס אותיקורפורל ואמר לי: ״תתגלח, תתלבש ולכנסיה!״ (הוא צריך היה לשלוח 20חיילים לכנסיה, והיות וכמה התחמקו ונעלמו, מצא אותי).אמרתי לו: וכי אינך יודע, כי אני יהודי, ומה לי ולכנסיה? לא מעניין אותי,היתה התשובה, ובלית־ברירה הלכתי. קודם צריך לציית לפקודה, ואחר כךלתבוע בירור.564בכנסיה פגש בי, גוי מלאבאי, ששירת בד.א.ק. (ארטילריה), גםבאוסטרולנקה. הוא שאל אותי, מה אתה עושה באן? סיפרתי לו. הרגשתי היתהכמו תרנגול ב״בני אדם" לא ידעתי על איזה ברך עלי לכרוע. הגוי הדריר אותי.חברי בנימין בירמן, ששירת גם הוא באותו גדוד היל־הפרשים, פגש אותיפעם, כשלא'יכולתי לדבר. הייתי צרוד (במלאבה אמרו: צרוד כמו ״פיען״!) -הוא שאל אותי: מה קרה לך? - שרתי, עניתי. תמיד הייתי צריך להתחיל לשיר,וכל הפלוגה היתה מחרה־מחזיקה אחרי.פעם נערכה בדיוויזיה תחרות ריצה,2 ק" מ בציוד מלא. הגעתי שלישי אורביעי, אבל עם מגך אחד ביד, זה לחץ לי, והפריע לי בריצה, ולא רציתי להיותהגורם לאיחור, כי לקחו בחשבון מתי המתחרה האחרון מגיע, - ולכן הורדתיאת המגך בזמן הריצה. ושוב חברי בנימין עמד אותה עת על הכביש, עם סיוםהתחרות, וראה אותי מיוזע, מצחיק אולי, אבל מרוצה.פעם ערכנו תחרות קליעה־למטרה בכדורים חיים למרחק 2 ק״מ ממכונתיריה צ.ק.מ. (גם כן בדיוויזיה). שלחו אותי למטרה כדי למסור על התוצאותלממונים. ישבתי במקלט, והיו מודיעים לי בטלפון מי היורה, ואני הייתימוסר את התוצאות. לפעמים לא קלעו אך כדור. היה לי מכשיר חד, מיוחדועשיתי ״נקודות״.. . לגוי אחד מהפלוגה שלי, שקיבל מדליית זהב בהתחרות,אמרתי: הודות לי יש לך ההצטיינות. אבל ד1וא לא תפס את הרמז שלי... כמובןשהיו שופטים ובודקים, אבל הם פחדו לצאת מהמקלט אפילו בהפסקה, כשלאירו, ובחרו לסמוך על הדו״ח שלי. והקצין שלי ידע, כי היהודי יעשה אתמלאכתו,,נאמנה״...ישבתי גם בבית־סוהר. אפילו בצינוק 5 ימים (על לחם ומים, ישנים עלקרשים או על הבטון, בלי שמיכות, גם בחורן! וארוחה חמה אחת לשלושהימים). אבל הקפדתי, לא לעבור חודש ימים של מאסר, כדי שלא אצטרך להחזיראת ימי שבתי בבית־הסוהר. היה לי משפט בגלל שבעטתי בסוס, וקצין תפס אותיבשעת מעשה, ונענשתי.היו לי חברות ממלאבה, שהיו בהכשרה באוסטרולנקה, ומדי פעם באו לבקראותי בימי א׳ בקטרקטין. במקרים כאלה היו מודיעים לי תיכף: "ארוסתך באה!"עודני מרגיש גם ביום, את טעמם של ביכורי הדובדבנים האדומים, שהביאה לישרה צ. חברתי. ואיטקה ויטמן־הלפרן ז״ל, כשבאה לבקר אותי, הביאה לי אתהאוטופיה של היקסליי אלדוס, שהופיעה אז: "עולם חדש", ועשתה רושםבעולם. לקחתי אתי את הספר לבית־הסוהר, למרות שידעתי, כי דבר זה אסור,מצאו אצלי את הספר והחלו לחקור אותי - השם של הספר עורר חשד... "עולםחדש"!... את הספר לא ראיתי עוד.אהבתי לקרוא והשתדלתי להשיג ספרים מספריית הגדוד, בלי כריכה,שאוכל להחזיקם בתוך המגפיים. קראתי אז על פי רוב ספרות פולנית(שנקביץ,ז׳רומסקי ועוד). ניצלתי את הזמן, אפילו כשהאכלנו את הסוסים, וצריך היהלשמור, שלא יפילו אך גרגיר של שיבולת־שועל ארצה. חברי הגויים, שראו אותי365מעיין בספר, היו אומרים: "היהודי כבר מתפלל". הקצינים הציצו לפעמים,כי רצו לדעת מה אני קורא. הספרות הפולנית היתה כמוכן כשרה ולא עוררהשום חשד.ובכן, השתחררתי ובאתי הביתה למלאכה. הצטרפתי להכשרה, אושרתילעליה, וחיכינו... בהיותי בוארשה פגש אותי חבר ממקוב ואמר לי: בוא אתי,אנחנו רוצים להוציא עתון. נסענו. עבדתי בבית־הדפוס של וייסברג כמהחודשים. פתאום קיבלתי גלויה מחבר שלי מוילנה: בוא מהר לוארשה, נוסעיםלצ׳כיה (התקיימה אז ועידת השומר־הצעיר). באתי לוארשה, אבל לצערי הרב,אחרתי. הרכבת כבר יצאה. נשארתי אצל קרובים בווארשה. כשחזרו מהוועידה,הצטרפתי לחברים שלי ברכבת, ותחנתי הראשונה היתה ביאליסטוק. אחר־כרנדדתי בערי פולין, כגון גרודנה, לידה, וילנה, וגם לעיירות קטנות ונידחותהגעתי. ביקרתי בסוקולקה, בסופוצקין, בוורונובה, ביינקוני, רדון ואיישישוקועוד ועוד. . . מי קנה כרטיסים?!. . . נסענו על הגגות, על המדרגות ועלהצלחות בין הקרונות.בירושלים דליטא שהיתי משך 6 שבועות ונהניתי מאוד מהעיר היהודית.רושם עצום עשו עלי 36 קלויזים, שהיו בחצר אחת. וספריית "סטרשון", מה רבהרושם שעשה עלי השקט וההוד... ביקרתי גם בייוו״א ועוד... וכעבור זמןהגעתי לסלונים, כדי לייסד פלוגת עבודה לעולים שלנו. ושם קיבלתי הודעהמוארשה, שעלי לעלות. הגעתי הביתה לימים מספר. ארזתי מה שהיה לי לארוז,נפרדתי מהיקרים שלי, מהחברים, מהקן ובפעם האחרונה הלכתי לוולקה,לתחנת־הרכבת ברגל. לא נסעתי בכרכרה, ולא באוטובוס, כשחברי מלווים אותי.זה היה בחודש יולי 1936.אני בארץ, לא שכחתי את "הדוד" עם ראש החזיר על השלט, והכתובתמתחתיו. והתחלתי לחשוב, על שינוי שם משפחתי. והתלבטויות לא חסרו. חבלשלא היתה אז ברשותי מצלמה לצלם את השלט של "הדוד". אבל בזכרוני הואנחרת עמוק. אני רואה אותו לעיני עד היום הזה...חיפשתי, שאלתי, חקרתי. הלכתי להתייעץ לוועד השמות. בעצם יכולתילשנות את שם משפחתי לבן־ישי או בן־אהרן(ע״ש אבא המנוח), או בן־ארצי(לאבא קראו בעיירה - ארצ׳ה). ועד־השמות הציע לי את השם סרפדי - "כמהיפה הצליל" ־ הם אמרו. לבסוף באתי לידי החלטה ומצאתי: אם אני משתייךלשושלת בית־דוד, ודוד המלך(נעים זמירות ישראל) הלא כתב את ספר תהילים,שיניתי את שמי לשרעפי, עוד בזמן הבריטים, בתאריך 12.6.1947 בעתוןהרשמי של ממשלת פלשתינה מס׳ 1586 ־ יחד עם אשתי טובה והבת שושנה(גםבכתיב יש דמיון שרעפי-שרפסקי, רק ה־״סק" הוצא). אמנם לא חסרות צרותעד היום בגלל השינוי. כי לרוב אין הבריות מבטאים אותו נכון. והרי קל לומרשרעבי, כיוון שיש מהלכים לשם־משפחה זה בארץ. לעומת זאת לא תמצא בכלספרי הטלפונים פעם נוספת אם השם שרעפי. ומבינים אמרו לי, שזה דוקא שםיפה.366הילדים לא היו מרוצים כל־כר, כי תמיד שאלו אותם, אם אבא תימני.והילדים שלי דווקא בהירי׳עור וכחולי־עיניים וגם הצאצאים כעת. לבת - בטחתהיה הזדמנות לשנות את שם המשפחה. וגם לבן - הרשות לעשות בחפצו. הואיכול גם להיקרא בן־דוד. (בזמן כתיבת המאמר עוד לא היו נשואים).את סבא שלי (מצד אבא) לא הכרתי, כי אני נושא את שמו. תמונותוצילומים מאותם זמנים לא נשארו. ולהצטלם אסור היה, מטעם "לא תעשה לרתמונה ופסלו״ אפילו כשיצא חוק הפספורטים - זוכר אני, כי הסבא(מצד אמא)בשום־פנים לא רצה להצטלם. בקושי ובעמל רב הצליחו לשכנע יהודי דתי לכך.בצעירותי התעניינתי, שאלתי ורציתי לדעת, איך היה נראה סבא שלי,הראו לי יהודי בשם זלמן צייטק (אם זכרוני לא מטעני), היה לו כינוי "לוקש"ואמרו לי, זהו הפרוטוטיפ של סבא.בעיני הוא נראה כיהודי מעדות המזרה או כתימני, כפי שהייתי רואה אותםבספרי־העזר לעברית. שוב רמז לשושלת?...לא אבוא על סיפוקי, בטרם אוסיף מלים מספר על "האוניברסיטאות" שלי,החל מה״חדר", בית־ספר עממי ולימוד אצל מורים פרטיים. עלי להעיר, כילמרות התהילות והתשבחות לגימנסיה בעירנו, לא לכולם היתה האפשרותללמוד בה. ולסיימה - לבטח לא, בגלל שכר הלימוד שלא יכלו לעמוד בו.אני יכול למנות שמות חברי, שנאלצו להפסיק את הלימודים, וזה בכיתותהגבוהות. גרם לכך חוב כספי. כזה היה המצב.המורים, המדריכים והמחנכים שלי היו ד״ר זאב יונס ז״ל, צבי אליאב ז״לויבדל לחיים חייקל רמות. מהספריות של פייבל אופטובסקי, צבי אליאב ז״לוחייקל רמות שאבתי דעת. את שיעורי העברית הראשונים למדתי אצל דודפרלה (אליאב) ז״ל ויצחק ניבורסקי ז״ל, בקורסים, בערבים, כשהייתי כברבתנועת השומר־הצעיר. בגיל צעיר התחלתי לעבוד בדפוס של מר היינדסדורףובמשך 7 שנים לעבודתי שם, נפגשתי עם אישים שונים ועם מעצבי דעת הקהלבעירנו - וגם מהם רכשתי תורה.תקופה קצרה עבדתי בדפוס של משפחת וייסברג במאקוב וגם בסלונים,שם הגעתי ע״מ לארגן פלוגת עבודה עבור חברי הקיבוץ שלנו.ובארץ - בדפוס עין חרוד בשנת 1936, בדפוס סוחובולסקי בחיפה. אח״כ12 שנים ב״על־המשמר", בדפוס הקיבוץ הארצי במרחביה, ב״מעריב" ו־5ושנים בעתון "למרחב" ושנתיים ב״חברה המאוחדת להדפסה". •וגם כעת,1983, עודני ממשיך בעבודת הקודש, כפי שאני מרשה לעצמי לכנותה.בכל המקומות שמניתי, עבדתי במחיצת סופרים, משוררים, עורכים ואנשיםדגולים. כל השנים עסקתי בקריאה ובסידור יצירות שונות ולא פעם הרשיתילעצמי להביע בפניהם דעה על יצירה ספרותית כלשהי.אוהב אני את העבודה בה אני עוסק יותר מיובל שנים. הלא זה פרק נכבדבחיים שלנו עלי אדמות. וגם אחרי העבודה עושים משהו גם לנשמה. מציציםבספר, קוראים עתון, רואים הצגה או סרט, שומעים רדיו, ולפעמים מאזיניםלמוסיקה, רואים טלוויזיה, נפגשים עם חברים, מתווכחים על כל מיני נושאיםהעומדים ברומו של עולם ובארצנו. וגם לטובת אנשי מלאבה, צריך להקדישמעט. אלא שהזמן קצר - והעבודה מרובה.367בצבא הפולני: מימיו־דוד שרעפי (שרפסקי), אהרון וייוואייזנברג (מציהנוב) • אין פוילישן מיליטער: פון רעכטם -דוד שרעפי (שערפטקי), אהרון וויין און אייזענבערג (פוןטשעכאנאור).ח61^\ח0-ן^/, (!)$1קז8116) 1ק3ז83 1>הו3ג[ תוסז^ו .ץחוז3 011$11ק £ן1) ח1.(0¥ח3ה£116€ חו0ז^) £י€1פח£15€ 1)ח3דוד שרעפי כייגפיר" בחיפה בימי המבדט הבריטי.דוד שרעפי אלם פאליציאנט (ייגפיר") בעת דעםבריטישן מאנדאט אין ארץ־ישראל..6)13>ה3מ1 1$11ו811 116ו 111£ז111) (1311ת011€6ק) "1^03** 3 3$ 1ק$313 1)הו3(1368אסתר בוגן(סגל)זכרונותככל שאנו מתרחקים מן ההווי של הבית הישן, הוא נעשה קרוב יותר ויקריותר. זכרונות צפים ועולים ומעוררים געגועים עזים לתקופה הנפלאה,שנמחקה בידיים טמאות של מטורף אכזר.עיירתנו, מלאבה, עריסת ילדותי, היתה עיירה מתקדמת ובה חיים יהודייםתוססים. במרכז ההווי התרבותי עמדה הגימנסיה היהודית, שבה למדו גםצעירים מן העיירות הסמוכות. היו אצלנו חוגים שונים: חוג לספורט, לספרות,חוג דראמטי, עתון מקומי. היו תנועות־נוער רבות: "פועלי ציון", ימין ושמאל,"בונד׳, "החלוץ" ו״השומר הצעיר". תנועות־נוער עירניות, פעילות, מתנצחות,שהוסיפו תכונה וחיים לעיירה. יפים היו גני־העיר, שדרותיה, שדותיה שמחחלעיר ויערות הסביבה. הם שימשו לנו למקום־מיפגש, היכרות, טיול ובילוי.ממעמקים עולה בזכרוני בית אבא ואמא. בית בקצה חצר ארוכה, בין שניבוסתנמז משופעי פירות, הרחק משאון הרחוב. בית מסורתי, מסביר־פנים לכלהבא, מכניס אורחים, בית טוב וחם, דוגמת בתים יהודיים אחרתז בעיירההפולנית. אבא גבזדקומה, יפה־תואר, טוב־לב, שופע חיים ומשרה אור על כלהסובבים אותו. ידיד ילדים ונוער, ,בעל לב יהודי חם. אמא, בניגוד לאבא,נמוכת־קומה, "קטנטונת", אצילת נפש, עיניים מפיקות חום, תבונה וחוכמה,תמיד מוכנה לסייע בעצה, במילה מעודדת, במעשה; אהובה, מסותז ואוהבת.החגים, המועדים והשבתות - רב היה יופיים. זכורה לי התכונה לקראוז החג:בגד חדש, מאכלים מסורתיים, שולחן ערוך, אור הנרות, זמירות וניגונים,אוירת־חג מרוממת. זכורים לי הכנסים המשפחתיינז בערבי ראש־העזנה ויוםהכיפורים. באו דודים ודודות, "חשבון הנפש", חרטה, בקשת סליחהוהתפייסות. עודדה את כולנו האווירה המשפחתית החמה, המלכדת, המקרכתלבבות.ההווי של הבית הישן היו לי מקור השראה לסיפורים לילדי בית־ספרי,וסיפורים אלה תורמים להעמקת התודעה היהודית.תנועת "השומר הצעיר"עמוקות נחרתה בזכרוני תקופת היותי בתנועת־הנוער "השומר הצעיר".זוהי היתה תנועה נלהבת, מהפכנית, קוראת תיגר על המוסכמות. תביעותיה:התחדשות מוסרית וחברתית, עבודת שדה ומשק באחוזה, בכפר או בחווהחקלאית, והגשמה עצמית בחיי קיבוץ בארץ־ישראל. פגישות הקבוצההיו מוקדשות לעתים לביקורת עצמית ולביקורת הסביכה, לחיפוש דרכיםלשיפור האדם ולתיקון החברה. מלאי קסם ושמחת־חיים היו מחנות הקייץ369של התנועה: גלינקי, ידנורוז׳ץ, ניסולבו ועוד. בילוי בחיק הטבע, בכפר אוביער. רחצה ושטיפת כלים במי־הנהר הצוננים; התעמלות עם הנץ החמה.משחקי־שדה וספורט. טיולים ביערות העבותים. מטבחי־שדה וארוחה משותפת.לא נעדרה גם פעולה תרבותית ואמנותית: עתון חי ונגינת חלילים או כנור.שיחות מלאות עניין ותוכן: אירועים חשובים בחיי החברה; משפט ספרותי; סתםסיפור ומוטר־השכל בצידו. בערבים שירה, צחוק מתגלגל וריקודים. בל זה גרםלנו אושר וחדווה, ליכד והעמיק יחסי־חברות.ליציאה למחנה קדמה דאגה לחברים, שקצרה ידם להשיג האמצעים לכיסויהוצאות־המחנה. היתה לנו קופה משותפת, שמקור הכנסותיה היו תרומותהחברים, שכר בקבוקים, עתונים ומלאכות "עמל־כפינו" שמכרנו.חגים ומועדיםבתנועה ניתן ביטוי רב־גוני לחגי־ישראל. את חג החנוכה חגגנו בביתהמדריכה או בבית אחד החניכים. נרות חנוכה, סופגניות, לביבות, משחקיחנוכה. היה עליז ושמח. סיפורים על גבורת המכבים ושירי הזמן. באו השכניםוילדי הסביבה. כל הרחוב הסמוך נטל חלק בשמחת החג. בל״ג בעומר צעדנוהיערה בליווי שירה ולפידים. ליוו אותנו עיניים עויינות של שכנינו הפולנים,ועיניים מביעות שמחה וגאווה של בני־עירנו היהודים. ביער - הנפת הדגל,מפקד, שירת "תחזקנה", הקמת המחנה. שירה וריקודים סביב המדורה עד חצותהלילה.נשפי תחפושות בפורים, שנערכו באולמות הגימנסיה, היו מפוארים ביותר.הנושאים ברובם היו תנ״כיים: חזון אחרית הימים של ישעיהו הנביא, מלכים,שופטים ושבטי ישראל על סמליהם. כמו־כן מחזות ספרותיים משל עמי העולם,על החי והצומח ועוד. התוכנית היתה עשירה והאולמות היו מקושטים להפליא.ההכנסה היתה קודש לעריכת מחנות הקייץ ולעזרה הדדית.בתנועה חונכנו וחינכנו לערכים: ריעות ודאגה לזולת; עזרה לחברואחריות קולקטיבית; נכונות לתת וערבות הדדית. הערכים הנשגבים הללו,שהם סוד נצחוננו במלחמת ששת הימים.ששת ימי המלחמה שהיו כה מזהירים וכה עגומים!370זאב ירנישמלאווער אין ארץ־ישראלפאר פיל מלאווער וועט זיכער זיין א סיורפרי!/ אז אין ארץ־ישראלגעפינען זיר שוין אן ערר 300 מענטשן פון אונדזער שטאט. ס׳איז שווערזיר פארעושטעלן אדורכצוגיין א באלעבטע גאס אין תל־אביב און נישטבאגעגענען באקאנטע פון מלאווע. בלמז מיט רעם לעצטן שעדיול, זענעןפון מלאווע עולה געווען 40 מענטשן.גייענדיק איינמאל איבער דער אלענבי־גאס אין תל־אביב, האבאיר במשר א פאר מינוט געהאט ארוס זיר א היבשע צאל היימישעיידן, אנהייבנדיק פון ב. לערער אין דער ארבעטער־שול אין נ^גים, אוןענדיקנדיק ביים אינקאסענט ז. פון ועד הקהילה אין תל־אביב. געוועןאיז נאר דארט די באאמטע פ. פון יפוער פארט, דער דעפוטאט מיטזיין פרוי י. פ. אאנ״ד.עס דרייט זיר אפילו ארום אין תל־אביב א פאפולערער, היימישערכלל־טוער מיט רעם געדאנק צו גרינדן אין א״י א מלאווער לאנדסמאג־שאפט, מיט דער אויפגאבע צו העלפן מלאווער עולים מיט אינפארמא־ציעס און אנרערע הילר, ביי זייערע ערשטע טריט אין לאנד.מען טרעפט אפט אזעלכע מענטשן, מיט וועלכע מען האט אין מלאוועקיין ווארט נישט גערעדט. ערשט דארט ווערט מען געווויר, אז אויר זייזענען פון דער אלטער היים.ניעזט געקוקט דערויף, וואט אין ארץ־ישראל האט זיר אזוי פילגעענדערט, אז אנשטאט נוה־שלום, איז רחוב רש״י. ודיסט דאר יערערמלאוועד שלינוזל, אז ביי ב. ל. געפינט מען א מקום מקלט, ביז מעןבאקומט ארבעט, ביז מען ארדנט זיר איין.און דאס מוז געזאגט ווערן צום שבח פון א סר מלאווער פאמיליעס,אז יערער בחור אדער בחורה געפינט ביי זיי אז אפן הויז. ווו מעןנעמט אים אריח בסבר פנים יפות, ווו ער קאן קומען אויח א שבת,יום־טוב. דאר תיימיש.♦כ׳טרעח רעם בעקער ק.: ״ווי גייט עס ריר״ ? רער ענטפער איז קורץאון בינריק: ״כ׳פאררין 50 פיאסטער א טאג (15 זל.) מיט רריי ברויט.כ׳האב א פרוי, א ביסל געלנז, כ׳האלט ביים קויפן א בוי־פלאץ, כ׳ווילמיר בויען א הויז". ראס זעלבע רערציילט מיר רער ארבעטער בייצעמענט, און ער גיט צו: "מיר ווילן זיר בויען א הויז, ווייל מיררערווארטן בקרוב א קינר".די מלאווער קאלאניע האט שויו א היפשע צאל קינדערלער — כןירבו — שייגע, געזונטע קינדער, רואם האבן שדין נישט קייו סענטימענטזפאר דער אלטער זדים. זייער א^וע און נייע היים איז — ארץ־ישדאל.יענע קינדערלער האט א בעסער מזל געבראכט אויה דער ווע^ז, זייווייסן שוין נישט וואט מייגט גלות, אויר זיכערן באדן שטעא זיי דיערשטע טריט אין לעבן.♦זייענדיק אין שפיטאל, באגעגן איר איינמאל א מלאווער פרוי מיטאיר קינד, צ. ש־ט טאכטער. איר האב זי דערקענט א דאנק דערפאמיליע־ענלעבקייט. און ווידער די אאזע פראגע: *ווי גייט עט, ווווומנט אירי' דער מאן איז א פוחמאן און וווינען וווינט זי אין *שכונתכאפי. ט׳וועט זיין אעטערעסאנט צו דערציילן, פון וואנען שנזאמט דאסווארט *שכונת כאפ". *שכונה" הייסט א קווארטאל, *כאפ" איז פוןיידיעזן ווארט *כאפן". צווישן תל־אביב און פתח־תקוה האט זיר געפונעןא שטח פרייער באדן, וואט האט געהערט צו מצרישע יידן. לויטן טערקישןגעזעץ, קאן באת בלייבן פריי נאר א באשטימטע צייט. דערנאר ווערטתגר באדן הפקר און יעדער קאו זיר אמף אים באזעצן — און דוררדעם ווערן זיין פריוואט אייגנטיגהגר. דאס איז די קורצע געשיכטע פון,שכונת באפ"• אויח א ווונק פון געוויסע קרייזן, האבן זיר אין אייןשיינעם טאג א לאז געטאז יית מיט ווייב־אמ־קינד, האק און פאק, אויראט דעם באדן, אתמגעצוובלט ומפל ס׳האט זיר געלאזט און געגוכלעןצונדפשנזעלן באראקן. מ׳האט פיבערהאפט געארבעט און במשר פוןא פאר טעג את אויסגעוואקסן א נייער פונקט — *שכונת כאפ".ביי תגר אקציע, האט אויר מיטגעווירקט א פארשטייערין פון תגרמלאווער קאלאגיע.♦מיין בילד וועט ניעזט זיין פולקאם, אויב נישט דערמאנען תגרבעקערינס איידעם ס. מיט זיין שיינער שטים, וואט ביי ת אדטאבוסןאויח רחוב ומזרון פארקויפט ער זינגענדיק *מלוגמה לדדוגמה, קנושנים בחצי גרועז". יעדן טאג שאפט ער נייע גראמען וועגן זיין אייזאון עסקיכוא, וואט ער פארקמפט. ת פאסאזשית קאנען אים שוין, האבןאעז זייער ליב, קויפן אפט, אפשר ניעונז אזוי צוליב דער סחוסת, ורצוליב זיין שיינער שנזים• אויר ער שטאמגז פון מלאווע.צום טור — נאר א גרוס פון תגר ליבער חברה פת מלאווער קיבוץ*כתת" אין הדר. זי ארבעט, איז צופרידן און האט שוין זוכה געוחגןצום ערעזטן קיגד אויפן נייעם ארט. איר נאבהגן איז ניחז.אן אויספירלזגכער גרוס פון מלאווער אין ארץ יעוראל, גתים אוןפארצווייגט. ת הויפט־זאר — אלע זענען צופרידן, ארבעטן, פארדינעןאון האפן אין א קורצער צייט נעמען צו זיר זייעתג נאענטע פון מלאווע.372חורש ראשון בקיבוץ ז־ו - יהושע גזיביניאז^ (בו־דב)• ערשמער אקער אין קיבוץ דן - יהושע גזעביעניאזש (בן-רב)..(0¥<]-ח6£) ה2ג1ח13()62€ 3ו1ה6110$'\,ח03 2וו61ק1)1 ח111)ח10ח )$*11^*•דאל ריינגבירץ, •ועל בגיגיאל ריינבעווירץ, בוי-ושיב^עו*373חג הפסח אצל משפחת בריש פרלמוטר ברעננח, 1925 • פבח ביידער משפחה פערלמוטער איו רעננה, 1925 //^3^.1925 ,וגחוגהגונא ח1 ץ|{1ח€1) 1511*61^ 110) ז$$0¥6ו2ץפסח בתל-אביב, אצל משפחת לקריץ, 1937 • פסח ביי דיערמשפחה לאקריץ איו תל-אביב, 1937.1937 ,ץ1ו1חוא 2)1ז)1^1 06),¥!¥^ 161 ח1 ז3550¥0ק374חוח פרנקל ביום עלייתח ארצח, 1925 • ח1ד• פרענהעל איוטאג פון איר עולח זייו, 1925..0,1925ח1)316$ק 10 3ץ311 •ו6ו1 ץ13> ©ח* חס |€>1ח3'1ק375יוסח אפאטאשופון מיין לעקסיקאןדי ווייטערדיקע ווערטער זענען גענומען פון זיין ראמאו "איו פוי*לישע וועלדער״ און אנדערע דערציילוגגען (1915—1919). דאס זענעןאוודאי לאקאליזמען פון מלאווע און אומגעגנט.אביערקעס (נאד אין מערצאל) — קארטאפל־שאלעכץ.אויסגעשגיטעגער — סרים ״ווי וווינט זי מיט אזא אויסגעשניטעגעם ? "אויסהייבנס, דאס — שגת צי יום־טוב, ווען מען גייט לייענען דיתורה. "ער קומט אין שול אדיין נאכן אויסהייבנס".אויסשישן — אויסדאת, ״אויסגעשישעט — הויט און ביינער׳־.אומגעהארישס (= אומגעהייריש) — באנומען> אויסטערליש. "פוןוואלד האבן זיר געטראגן אומגעהיירישע קולות".אונסערש^טנן — גנבענען. .ער האט אונטערגעשלאגן א זאקצוקער".— אתנוייזטין. .דאס איינגעלייגטע קדויט האט פארשמעקטדי שמ׳ג• "אז איינגעליינטינ אונערקע איז א לעבמג".אייגשיט, דער — די ציד, וט נמן שיט ארייז די העדערו א נרויטערגויר. .מיטן געא1 וואקסט דער איינשיט".אכטע — אבט א זייגער. ,ס׳איז נאר קייז אכטע נישט געווען, וועןמען האט זיר געשטעלט דאזועגען*. אז מען פרעגט: "ווי שפעט איזז",איז דער ענטפער: "איינסע, צווייע, דרייע, פירע", אאז״וו. "ער קונמןמיטן צוועלפער צוג".אלול־פעדעם — שפינוועב וואט טראגט זיר סוף זומער אין דערלופט. "אין דער רזזבות טראגן זיר אלול־פעדעם".אפקאטערן — אפגעווינען ביים שפילער אין קוויטלער צי אין קארטן."ער האט מיר אזוי אפגעקאטערט, אז כ׳בין ארויס נקי".אריבערשמעקן — אריבערקומען. "ווי מען האט אריבערגעשמעקט דישוועל, באלד כיבוד".ב^טשאן,דער — בושל. "די פאלעס זענען צעפלויגן, ווי א פארצעשפרייטע פליגלען פון א ב^טשאן".באנונוען — אויסטערליש. ״אין די אויערן — באנומענע קולות".בלייז, דער — א דין לעדער פון די פעלעכלער פון שעפטן, וואטווערט צוגעשטעפט אדער צוגעקלעפט מיט פאפ אונטערן אונטערגעניי,היגטער די כאליוועט. פון דעם לעדער מאכט מעז אויר פויקן, מעןבינדט איין דעתן ספרים. "דאט איז א בלייז, נישט קיין לעדער".376בלינדער עליע, דער — שלאח, קראנק. "דער בלינדער עליע ליגטאים שויז אין די אמגן".גאיעס, דאס — גדישער המון. .סגאיעס גייט שוין פון תפילה".גילדעגער־גוטז — ווען ס׳יגייט אייגעם זייער גוט, ער איז אק דיפעדערן. .און ווי איז א מענטש אין זיין גילדענעם־גוטז אזוי שוועראויח דער קעשענעי"געביפט — א דורכגעטריבענער פארעזוין, וואט איז דורכגעגאנגעןס׳קאלטע און ס׳ווארעמע. .ער איז א געביפטער יונג".געהינטעכץ, דאס — פעוול, אנלויח. .געהינטעבץ בלייבט געהינטעכץ".געלענק, דאס — טאלענט, געשיקטקייט, גלידערשלאם .ס׳איז אמענטש מיט גרויס געלענק אין די הענט". .ס׳זייגערל האט ער צוגע־שנאלט צום האנטגעלענק". .די הענט ווילן זיר אפרייסן פון די גע־לענקען*.געשלידער, דאס — לונג און לעבער. .ער קומט אפ א גאנצע ווארמיט א שטיקל געשלידער".דורכהאי^ דער — אן אויסגעהאקט לאר אין אייז. פון וואנען נמנןשעפט ורינסער וזאסער. .דער דורכהאק אין טייר איז נעווען פארשאטומיט שגיי*.דעכעז — עטעמען. .ער האט נישט געקענט אפדצמן*.דראעו — נאענט, חבר. ,^בין נישט מיט אים דראע!".וואלקער, דער — א בעל־מלאכה וואט ארבעט אויס (קנייטשט אמס)פון רוילעדער ט׳אונטערגעניי (פשישוועט) אח די כאליתעס.ווליטשקע, די — וואל׳ננער פאדעס צו שטריקן את צו העפסן. .אווליטשקענער מיזרח*.זעגעכץ, דאס — דאס אפפאל ווען מעז זעגט האל׳ן. .די שענק איוגעותנן אויסגעשאטן מיט זעגעכץ".חתימת־יד — פאטש. .לייגט ער א חתימת־יד. דערזעט מען דיבאבע יורע פאר די אויגן".כעכליען — נישט ריין וואשן. "זע נאר ווי זי האט אויטגעכעכליעטט׳ביטל וועש!"לופט, די — צוגווינט. "ט׳ממל האט זיר פארדרייט פון א לופט"."א לופט אים אין די אויגן אריין".לעק — גארנישט. "ט׳איז ניעזטא קיין לעק אח שטוב".מארדעוואניע, די — אן אומגליק. "א מארדעוואניע איז עט, נישטקיין דירה".מעזכנתא (ארויטגערעדט: מישקא־נטע) — אוועקלייגן איינעם אוןאפשמייטן. .נעמט אים אויח א משכנתא".נאבלין (נבל) — רעדן שמוציקע רייד. "וואט דאט צענאבלט".377נאפלען (נבלען?) — טרייף מאכן ביים שעכטן. "דער שוחט הן1טגענאפלט די קאטשקע".נעמיראווער גזירה — א מענטש וואס האט ליב צו נעמען, ניט ציגעבן. "ער איז א נעמיראווער גזירה".סמאלע ״ הינטה דער — שוסטער־געזעלן (שפאטיש). "וואט זאגסטונישט צום סמאלע־הינטן?"סעקבעטל, דאס — שלאפבאנק. "דאם סעקבעטל שטייט נאר ביידיר?"פאטשאפען — באפן אין א ווינקל. "זיי האבן אים שוין פאטעואפעט".פוצעריה פוצערקע, די — א קאפעליוש־מאכערין, א מאדיסטקע.פיסקעוועך, דאס — עפענען א גרויס מויל. "וואס האסטו זיר אזויצופיסקעוועט ?״פרענטע, די — שטאבע, פאס. "דער זונפארגאנג האט געלאזטהינטער זיר פאסן אש, פרענטעס, קופעס".פידעס (בלויז אין מערצאל) — א וואסערברעט מיט קייטן פוןביידע עקן. "דער וואסערטרעגער האט קונציק פארווארפן די פידעסאיבער די אקסלען און די צוויי ליידיקע עמערס האבן מיט א סקריפזיר צעוויגט אויח די קייטעלער".פראנצל, דער — א נבזה. "דער טאטע איז אזא פראנצל ווי דער זון".קאלטן, דער — שטעכלער וואס יינגלער ווארפן תשעה־באב איןמיידלעכס האר. "לאבוזעס האבן איר אנגעשטעקט א שויבער מיטקאלטענעם".קילע־גראבלער, דער (קהילה־גראבלער) — א קהלישער קאכלעפל(שפאטיש).קלאפשטיין, דער — א פלאטשיקער, קיילעכדיקער שטיין, ווו אשוסטער קלאפט אוים זוילן־לעדער. "ער האט געהאלטן רעם קלאפשטייןאויר די קני".קליאפע, די — לאץ. "ער האט אים א באפ געטאן פאר די קליאפעס".קרימפלפאלץ, דאס — דאס אויסגעבויגענע שטיק האלץ, ווו מעןהענגט אויר א בהמה פאר די געפענטעטע פיס ביים שינדן. "אויפןקרימפלהאלץ איז געהאנגען אן אפגעשינדענער ביק".קרעקו זיר — ווערגן זיר. ער האט זיר געקרעקט מיט א גרעט(פישביינדל).שארשטיק, דאס — (ארויסגערעדט: שאארשטיק) — א דין קיילעב־דיק שטיק גאלד, צוויי מאל די גרייס פון אן אויבל, וואס אלטע ווייבערפלעגן טראגן אויר דער גילדענער קייט. מיין באבע האט עס נארגעטראגן. זי האט מיר געזאגט: "די גילדענע ארעבסקייט מיטן שארשטיק,האב איר געקריגן צו די תנאים".378שינטעז, שענטעז, דער — א לאבוז, א יינגל א שד. "ס׳איז דען איינגלי ס׳את א שינטעז״. (ס׳זאל שטאמען פון שד (שיז — דלת).שלאקדיריק — געליימט, באנומען. "זי ליגט א שלאקרידיקע".שנאדזאק — בעטלער. ״אזא שנאדזאק!״שנויץ, דעד (ארויסגערעדט: שנאאץ) — שנייצשעדל. "דבקה׳לההאט פארשנייצט מיט א זילבערנעם שנויץ דעם ליכט".שעצקע, די — פערדפאשע. דין געשניטן שטרוי, געמישט מיט קלייען.שערגען •— האסטיק רינען. "ס׳וואסער שערגעט". "פון דעם בוירשעדגעט בלוט".יוטף אופטושו במכםיקו, עם יחזקאל קדיפטל ויוםף פשישבה •יוסח אפאטאשו אין מעקטיקע, מיט יחזקאל קריטטאל און יאסלפשישווא..3^\ח15ח$*ז ?■©¥05 1)ח3 31ז$ו־ו>ו 61>621ח€€¥,0^1^x1ווו חו:ו1ח0$ז3ק0 ')¥050379יידיש לעבן אין די דרייסיקער יארו —אין ליבט פון דער ארטיקער פרעסעמלאווע האט אוודאי געהערט צו די געציילטע, אויב נישט איינזגיקעיידישע ישובים אין פארמלחמהדיקן פוילן, ווו עם זענעז דערשינעואייגענע, לאקאלע צייטונגען. הגם איינמאל איו וואר, צי מיט לענגערעאיבערייסן, אונטער פארשידענע נעמען און פון אייניקע פארטייען, האבןמיד אין די פארעלטערטע בלעטער געפונען א זעלטענעם אוצר מיטמאטעריאלן מעגן בדויזנדיקן, יידיש־געזעלשאפטלעכן" דעליגיעזז אוןקולטורעלן לעבן אין שטאט אין די לעצטע 10—12 יאר פאר דעםגרויסן חורבן.פון די 5 געבונדענע און שטארק אפגעהיטענע דורך אונדזערע בני־עיר קאמפלעטן פון מלאמער יידישע צייטונגען" נעמען מיר ארוים פארדעם תכור־בור פארשידעגע ידיעות וועגו זיצונגען, פארזאמלונגען" מונ־פערענצן און געשעענישן אין דער קהילה, שטאטראט און אין די יידיישעאינסטמוחניעס און ארגאניזאציעס, פאריזייען את גע1עלשאפטן. ^1עיקר — א ריי ארטי^^עז את וזעא:ע די מחברים, יידן פתבאהאגדלען די פראב6ע}ען פון שטאט את יענער תקופה. א טיילארטי^ען 1ענען אויר אן נעמען פת די מחברים.די ווייטערדיקע כראניק און ארטיקלען זענען גענומען געוואת פתדי פאלגנדיקע פעריאדישע אויסגאבן:״דאם ^אווער לעבן״, פון די יארן 1927—1931.״מלאמעו־ נייעס״, 1931, 1932, 1933.״מלאווער שטימע*, 1934, 1935.״אוגדזער עכא״, 1937.*אונדזער עכא', 1937, 1938.״יובל אויסגאבע xx פון דער געזעלשאפט פאר יידישע שולן אתמלאווע, צום 20־יאריקן יובל פון דער יידישער גיבונאזיע (1937)״.״די טתבונע״, 1939.״אונדזער טריבונע״, 1931.״מלאווער כראניק״, 1931.״מלאווער צייטונג״, 1934.״אונדזעד קאמח״, 1931.380פון קהילה״לעבן אין מלאוועזזבנות צו די וואאפון דעם 4וטן ביז דעם 22סטז פעברואר, איז אין גמינע־אנקאלגעווען אויסגעלייגט די וויילער־רשימה, כדי נאכקאנטראלירן ווער ס׳איזנישט פארשריבן. רעקלאמאציעם זענעו איינגעפלאסך 136.די זיצונג פת דער רעקלאמאציע־קאמיסיע האט באשטעטיקט אלעדעקלאמאציעס, אויסעד 60, וועלכע האבן נישט צוגעשטעלט קייו דאקו*מענטן צו באודיזן, אז זיי זענען וואלבארעבטיקט. פון די דאזיקע 60,האט דער סטאדאסטע צודיק באשטעטיקט 23. די ודילעד־ליסטע אנטהאלט1198 פערזאן (גיי די ערשטע וואא — 1164).פת דעם 22סטן בת דעם 27/3 איז געווען דער טערמין אדיינצוטדאגןקאנדידאטן־ליסטצס. איינגעפלאסן זענען פאלגנדע 7 ליסטעס:ליסטע נומ. 1 — פארייניקטעד רעליגיעזער בלאק. קאנדידאטן:ר׳ פנחס מאנדדי, ד׳ ישדאל אלעקסאנדראוויץ, ד׳ זישע זילבעדבערג,ר׳ דוד הערש מאקאווסקי, ר׳ חיים יוסף גאלדבעדג, ר׳ חיים לייב מייזליץ.אסטע נזס. 2 — ציוניסטן. קאנדידאטן: א. ראזנבערג, מ. ציטרין.ליסטע טט. 3 — (בית המדרש אסטע). קאנדידאטן: י. ניצקין,מ. מאלובנא, ד. גאטליבאווסקי, מ. ליבטנשטיין, יוסף פנחס ווישניאק,מרדבי לייב ליסטאפאד.ליסטע נומ. 4 — האנטווערקער: ב. ביילאוויטש, ז. ניבארסקי.ליסטע ממ. 5 — מזרחי. קאנדידאטן: מ. י. טשארקא, ג. ניימארק.ליטטע נ1מ. 6 — אלעקסאנדער חסידים. קאנדידאטן: ב. אלטער,פ. מ. בערלינקא.ליסטע נוזמ. 7 — "פועלי־ציוד. קאנדידאטן: מ. קאנארעק, א.ראזענטאל.381די וואא קומען פאר זונטיק, דעם 7/4 ו, פון אכט פרי ביז אכטאוונט, אין נייעם בית־המדרש.יעדער וויילער מוז מיטברענגען א דאקומענט, כדי אדיח דער פאדערונגפון דער וואל־קאמיסיע אים קאנען פארשטעלן.דער וואל׳אויסגאנגדער וואל־קאמח צו דער קהילה איז געווען זייער א "הייסער".ליסטעס 2, 3, 4 און 5, פון ציוניסטן, האנטווערקער און רעכטע פועלי־ציון, זעגען ארויסגעטרעטן פארייניקט, מיט דעם פאראל צו פארניכטןדי אגוחז. אלע פארטייען האבן איינגעארדנט מיטינגען, ווו מ׳האטאויסגערעדט אויח דער אגודה מיט אירע פירערס — וואס אין דערקארט שטייט. מ׳האט איינגערעדט דעם המון, אז די אגודה־דאזארעסהאבן פשוט געגנבעט קהילה־געלטער (ס׳איז צו שטוינען אויח ז־ערסבלנות פון אונדזערע דאזארעס, וועלכע האבן די רכילות־טרייבערנישט צוגעצויגן צו פאראנטווארטלעכקייט). אין דער פאליציי איזאיינגעפלאסן אן אנאנימע אנקלאגע, אז די הערן מאנדרי און וויטמאןשכלוגלען טאבאק פון דייטשלאנד און האבן באהאלטן טאבאק אינעםעמוד פון בית־המדרש... דעבו סיום־מיטינג שבת פאר די וואלן, האבןדי קעגנער אויפגעריסן. מ׳האט געשלאגן און געפאטשט, אויך! וואס דיוועלט שטייט. מיט איין ווארט — ס׳איז געווען רשות למשחית.דער אייגנטלעכער וואל־טאג איז פארהעלטניסמעסיק אריבער רואיק.פון די 1164 וויילערס, האבן געשטימט 87 פראצענט. 3 ווייסעצעטלען, איינער א געפסלטער.נר. 1 (אגודה), 435 שטימען — 6 מאנדאטן; פנחס מאנדרי, פסחמשזז בערלינקא, דוד הערעז מאקאווסקי, מענדל סלאבאגורסקי, ישראלאלעקסאנדראוויטש, זישע זילבערבערג.ליסטע נר. 2 (ציונים), 130 שטימען — איין מאנדאט. א. ראזענבערג.ליסטע נר. 3 (מזרחי): 125 שטימען — 1 מאנדאט. חיים אלי פערלא.ליסטע נר. 4 (האנטווערקער), 239 שטימען — 3 מאנדאטן. בערישביילאוויטש, משוז קראסנאבארסקי, זלמן ניבארסקי.ליסטע נר. 5 (רעכטע פועלי־ציון), 79 שטימען — 1 מאנדאט.מ. קאנארעק.די ערשטע זיצרנג פונעם נייעם קהילה־ראט איז צונויפגערופן געוואתדריי מאל דורבן פארווא^זונג־פרעזעס ה׳ וויטמאן. געקומען זענען יעדעסמאל בלויז די אגודה־פרנסינז. צום דריטן מאל איז שוין די זיצונגפארגעקומען ביי 6 באטייליקטע, אונטערן פארזיץ פון ה׳ זישע זילבער־בערג, אלם דעבז עלטסטן. ס׳איז געודילט געווארן א קאמיסיע צו דיוואלן פון א פארוואלטונג, פון פינף פערזאן; פ. מ. בערלינקא, פ. מאנדרי,382א. ראזנבערג את ב. ביילאוויטש. די לעצטע צוויי האבן תחילת באיקא־טירט די קאמיסיע־זיצרנגעך.צו די פארוואלטונג־וואלן האבן פיגורירט 3 ליסטעס. אויה אן אלגע־מייגער דאט־זיצובג, איז אונטעדן פארזיץ פון ו" זישע זילבערבערגגעוויילט געווארן אין דער פארוואלטונג: א. מ. פרענקעל, ש. ח. פערל־מוטער, ש. מ. מאנדרי, א. מ. ניימארק. (פארטרעטער: י. הערשבערג,י א. באטשאן, ה. וו. שפיגעל, ל. גערטנער); ליסטע נר. 2 : ב. שאפיק,מ. קאנארעק, מ. ל. ראק. (פארטתנטער: ז. שרוט, ח. גערשקאוויטש,וו. ב. ווינדיצקי). ליסטע נר. 3: ז. ניבארסקי (פארטרעטער: ד. ביע-זשונסקי).אויפן ארט פון ה׳ ניבארסקי, וועלבער איז געוויילט געווארן איןדער פאתואלטונג, איז אריין אינעם ראט ה׳ קאזשיבראדסקי.די פארטרויונג־מענער פון די ליסטעס 2, 3 און 4 האבן אריינגעטראגןא רעקורס צום וואיעוואדע קעגן באשלוס פונעם סטאראסט׳ב וועלכערהאט געפסלט זייער פארבינדונג־ליסטע.פאר די וואלן צו דער פארוואלטונג, האט א. יאניש זיר געווענדעטאין נאמען פון "מזרחי" צו דער אגודה, וועגן אריינגעבן א בשותפותדיקעליסטע, בתנאי, אז דער מזרחי־פארשטייער זאל באקומען... דעם פרעזעס־אמט. פון דער אגודה־זייט האט מען זיי געוואלט געבן ביידע וויצע*פרעזעסן — און זיי האבו זיר אומגעקערט צו זייער שורש: די "דריי־איינהייט", שאפיק־קאנארעק־ראק...לויט א בא^וס פון די רעכטע פועלי־ציון, מוז זייער פארשטייעראין דער קהילה גיין בגילד ראש (חלב מיט טשוועקעס)... טאקע באלדאויה דער ערשטער זיצונג האט זייער פרנס ה׳ פינקוס אויסגעטאן דאסהיטל• אויה דער באמערקונג פון דעם פארזיצער, האט אים פארטיידיקטדער מזרחי־פרנס ה׳ פערלא, אז הגם ער אליין איד נישט מסבים דערצו,פארשטייט ער אבער, ווען ה׳׳ פינקוס טוט עס, בדי צו "דעמאנסטרירןדי וועלטלעבקייט פון דער קזזילה".די קאגסטיטואירמג פון די קהילה״אינטטאנצןענדלער, נאר דריי מאל צונויפרופן דעם ניי־געוויילטן קהילה־ראט,ווען די אפאזיציע־ראטמענער זענען צו דער זיצונג נישט געקומען, איזדאנערשטיק כ״ד תמוז צושטאנד געקומען די ערשטע קאנסטיטואירנדעזיצונג, מיט דער באטייליקונג פון אלע ראטמענער. די זיצונג עפנט דערפאתיצער פון דער אלטער פארוואלטונג, ה׳ וויטמאן און בעט פארצו־שטעלן קאנדידאטן צום ראט־פרעזידיום. עם ווערן פארגעשלאגן דוררר׳ פנחס מאנדרי (אגודה־פראקציע) — ר׳ ישראל אלעקסאנדראוויטשאויפן אמט פון ראט־פארזיצער, בעריש ביילאוויטש שטעלט ארויס, אין383נאמען פון די האנטווערקער, ציונים ארן מזרחי, די קןןנדידאטור פוןח. א. פערלא. פינקוס לייגט פ$גר, אין נאמען פון פועלי־ציון, זייןאייגענע קאנדידאטור. ביי א געהיימער אפשטימונג, באקומט אלעקסאנד־ראוויטש 6 שטימען, פערלא 5 און פינקום 1 שטים. אלם פארזיצער פוןקהילה־ראט ווערט אויסגעוויילט דער אגודה־קאנדידאט ישראל אלעקסאנ־דראוויטש.צו דער וואל פון א וויצע־פארזיצער, לייגט פאר פ. מאנדרי, למעןהשלום, די קאנדידאטור פון בעריש ביילאוויטש. דער לעצטער דערקלערטאין נאמען פון דער אפאזיציע־פראקציע, אז זיי וועלן זיך נישט באטייליקןאין די וואלן. אויפן פארשלאג פון ה׳ מאנדרי, ווערט אלס וויצע־פארזי־צער געוויילט, מיט זעקס שטימען פון דער אגודה־פראקציע און בייזעקס אפגעהאלטענע — ר׳ זישע זילבערבערג.זונטיק, דעם 12טן פ. ח. איז פארגעקומען די קאנסטיטואירונג־זיצונגפון דער ניי־געוויילטער פאתואלטונג, צו וועלכער עס זענעו געקומעןאלע ניי־געוויילטע דאזארעס און דער רב. פארן צוטרעטן צום סדר־היום, פראטעסטירט דער רב שארף קעגן דאזאר קאנארעק (פועלי־ציון) פאח זיצן בגילוי ראש. דעו־ פארזיצער פון דער זיצונג פאדערטפון ה׳ קאנארעק זיר צדפאסן צו רעם רב׳ס פארלאנג. ה׳ קאנארעקענטפערט, אז ער פארטרעט זיין פארטיי און נאר פאר איר איז ערפאראנטווארטלער.דאזאר ש. מ. מאנדרי; — אין דער גמינע זענען פארטראטן פאר־שטייער אייר פון אנדערע ריכטונגען און ה׳ קאנארעק מוז זיר רעכענעןמיט זייערע געפילן. טאן וואס ער וויל — קאן ער נאר ביי זיר אין דער היים.דאזאר שאפיק: — ראם וואס ה׳ קאנארעק גייט אינעם בלותן קאפ,איז א פועל־יוצא פונעם ,פאראגראח 20״.ענדלען* ווערט אנגענומען דער פארשלאג פון ה׳ ניבארסקי איבער*צוגיין איבער דער פראגע צום טאג־ארדענונג.צוטרעטנדיק צום וויילן ראם פרעזידיום, פארלאנגט ה׳ קאנארעקאיבערצולייענען רעם פראטאקאל פרן די פארוואלטונג־וואלן. ער שטעלטפעסט, אז עט זענען נאר דא 8 אפיציעל גערויילטע דאזארעס און דעררב דארח נישגז האבן קיין וואל־רעכט צום פרעזידירם.דעתיח דערקלערט דער רב, אז רבנים האבן שלזענדיק געהערט צורי קהילה־פארוואלטונגען, נאר די דייטשע אקופאציע־מאכט האט זייראם רעכט צוגענומען. איצט זענען זיי דורר דער פוילישער רעגירונגצוריק געשטעלט געווארן אין זייעמג רעכט און ער וועט זיר נישט לאזןדערפון בארויבן.ה׳ שאפיק נעכלנז ראם ווארט און דערקלערנו, אז צוליב רעם וואטתנר רב באטייליקט זיר אין די פרעזידיום־וואלן, וועט די אפאזיציעזיר נישט באטייליקן אין דער זיצרנג. דערביי האט ער געהאלטן א גאנצע384"רעדע" מיט ב:8נליידיקנדיקע אויסדרוקן אויפן 5נדרעס פון דער נייערפארווןגלטונג. דער פןורזיצער וויטבואן ב$ןשליסט נישט :!!נריינעונעמעןאינעם פראטאקאל זיין רעד^ צוליב איר באליידיקנדיקער פארעם.נאר דעם ווי די דאזארעס קאנארעק, שאפיק, ראק און ניבארסקיפארלאזן די זיצונג, ווערט דורך די אגודה ־דאזארעס מיטן רב, איינשטימיקגעוויילט ר׳ אברהם מענדל פרענקעל אלם פארוואלטונג־פארזיצער, אוןדער רב — אלם וויצע־פאחיצער.ווי מיר ווערן געוואר, האט די אויפזיכט־מאכט דעם אויסוואלפונעם רב אלם וויצע־פארזיצער נישט באשטעטיקט, מאטיווירנדיק עםדערמיט, וואס דער רב געניסט נאר פון אקטיווע וואל־רעבט, און נישטפון פאסיווע.ווידער וואלןזונטיק, דעם 7וטן אפריל ה. י. זענען פארגעקומען צום צווייטןמאל די קהילדז־וואלן. אין רעזולטאט האט נר. 1 (אגודה) באקומען 528שטימען — פיר מאנדאטן; פנחס מאנדרי, ישראל אלעקסאנדראוויטש,זישע זילבערבערג, דוד הערש מאקאווסקי.נר. 2 (ציוניסטן), 121 שטימען— צורי מאנדאטן: אברהם ראזנבערג,משה ציטרין.נר. 3 (בית המדרש), 13 שטימען — קיין מאנדאט.נר. 4 (האנטווערקער), 162 שטיכלען — צוויי מאנדאטן: בערישביילאוויטש, זלמן ניבארסקי.נר. 5 (מזרחי), 148 שטימען — צוויי מאנדאטן: משה יוסוי טשארקא,גוטמאן־ניימארק.נר. 6 (אלעקסאנדער חסידים), 96 שטימען — 1 מאנדאט: בערישאלטער.נר. 7 (פועלי־ציון), 131 שטימען — איין מאנדאט: מ. קאנארעק.זונטיק, דעם 6וטן מאי, איז פארגעקומען די ערשטע זיצונג פוןדי ניי־געורילטע פרנסים. אויפן סדר־היום איז געשטאנען דאס וויילן אוואל־קאמיסיע פון 5 פערזאן אדורכצופירן די וואלן צו א פארוואל־טונג. אין רעזולטאט זענען געוויילט געווארן: ז. זילבערבערג, ב. אלטער,מ. ציטרין, ג. ניימארק, ב. ביילאוויטש פארזיצער פון דער וואל־קאמיסיע— מ. ציטרין.צוליב דעם גרויסן סקאנדאל, זענען די ליסטעס 2 און 3 אריינ*געטראגן געווארן די לעצטע מינוט, פרייטיק 7 אזייגער פארנאכט. 2 מינוטנאר 7, איז נאר א גאנצע ריי ציונים מזרחים געקומען צו לויפן פארסאפעטאין דער גמינע, צו ענדערן די ליסטע. דער פארזיצער פון דער וואל־קאבויסיע, ה׳ ציטרין, האט שוין געוואלט אוועקקוקן וואס ס׳איז שוין385נ1$כז טעחנליז, נאר דער :עגודה־פארשטייער הןןט דערצו נישט דערלאזט.די מחלוקה צווישן מזרחי מיט די שותפים האט אנגענזמען א בא־זונדערם שארפע פארעם, ווען דעם ה׳ קאנארעק איז געלונגען אריבער־צוציעז דעם ה׳ ציטרין אפצוגעבז זייז שטים אויף דער האנטווערקער־פועלי־ציון ליסטע, כדי צו דערמעגלעכן דאם אויסודיא איו דער פאר־וואלטונג זיין ברודער ה׳ א. ציטרין קעגן דעם מזרחי־קאנדידאט ה׳ כהנא.דער מזרחי־פארשטייער האט דאן געסטראשעט נישט צו גייו צו דירואלו און דורכווארפן דעם ציוניסטישן קאנדידאט, דד■ בארנשטיין. אזויהאט מעו זיר אתמגעריסן ביז מאנטיק האלב אכט אוונט. עגדלער האטמען געווארפן גורל צווישן א. ציטרין און י. כהנא — און דער לערערלעדערבערג האט ארויסגעשלעפט פון דער אורנע דעם ה׳ ציטרין...לצים זאגן, אז דא איז געשען א נם. אנשטאט דער גארבער זאלארויסשלעפן די לערער, האט לעדער ארויטגעשלעפט דעם גארבער...מאנטיק, דעם זעקסטן ד. ח. איז פארגעקומען דאס וויילן א גמינע־פארוואלטונג דורר די פרנסים. אין רעזו^זאט, האט ליסטע נר. ו באקומען5 שטימען און דריי מאנדאטן: הערעז מאנדרי, אלטער משוז ניימארק,ישראל אלעקסאנדראוויטש. ליסטע נר. 2 — 4 שטימען און 3 מאנדאטן:ב. ביילאוויטש, מ. קאנארעק, א. ציטרין. ליסטע נר. 5 — דריי שטימעןאון צוויי מאנדאטן: ג. ניימארק, א. בארענשטיין.אלם ראש הקהל זאל דעסיגנירט ווערן מצד רעם מערהייט־בלאק ה׳אביגדור ציטמן. וויצע־פרעזעס זאל זיין דער דירעקטאר פון גימנאזיעאון ער טאקע זאל אייר פאקטיעו "פיח" די שטאט.אלע פרעזעס פון ראט זאל געוויילט וועח אליעזר הענדעל, וואטגייט אחין אינעם ראט אויפן ארט פון ג. ניימארק.הפגנה ב-1905 • דעמאנסטראציע איו י5;ןר 1905.1905 ^משה ל:עסקאאון וו^ס ווייטערו..דער אריטגאנג פון די וואלן צום מלאווער שטאטראט, איז געוועןא סיורפריז פאר דער גאנצער באפעלקעדונג פון שטאט.5 ראטמענער פון רעגירונגס־בלאק קעגן 11 ענדעקעס! די סאמעדרייסטע פון די רעכטע, האבן נישט געחלומט פון אזא נצחון, דיגרעסטע פעסימיסטן פון דעד "סאנאצי; " האבן נישט דערווארט אזאמפלה פון רעגירונגם־בלאק. די פוילישע וויילערשאפט האט מאסנווייזגעשטימט פאר די ענדעקעס. די וואלן האבן נאר אמאל באוותן, אזמלאווע איז א פעסטונג פון דער ענדעציע.די ענדעציע, נעבעה קאן אבער נישגז געניסן פון נצחון. דער זיגהאט זיי נישט געגעבן קיין מערהייט אין שטאטראט, ס׳פעלט זיי צו דערמערהייט צוויי שטימען, כדי אויסוויילן מיט אייגענע כוחות א שטאט־פארוואלטונג.ס׳וואלטן מעגלעך געווען צוויי קאנצעפציעס צו שאפן א מערהייט:א צענטער־רעכטע מערהייט פון דער סאנאציע מיט די ענדעקעס און אצענטער״לעקע מערהייט פון דער סאנאציע מיט די לינקע און בירגעלעכעיית. די סאנאציע האט אהסגעקליבן א דריטע לייזונג: נישט מיטצואר*בעטן מיט וועלכער ס׳איז גרופ^ ביים בילדן די שטאט־פארוואלטונג.פאסיוו זיר פארהאלגזן, כדי צו באווייזן, אז דער הייגטיקער שטאטראטאת נישט פעיק צו פארוואלטן מיט די ענינים, די אפאזיציע זאל זירדיסקרעדיטירן אין די אויגן פון דער וויילערשאפט, אוו אויר אזא אופןגעבן א לעבעדיקן באווייז, אז נאר זיי, פון רעגירונגס־בלאק, דארחמען והיא.ס׳איז נישט צו פארעזטיין די טאקטיק פון דער סאנאציע, אויב מ׳נעמטאין אכט, אז דער רעגירונגס־בלאק רעקאמענדירט זיר דאר נישט ווי אפארטיי. אבער פון אפאזיציע ביז צוזאמענגיין — את א ווייטער מהלר.דעריבער גלייבן זיי, וועט דורר זיי א שטאט־פארוואלטונג נישט געבילדעטווערן. דאן באשטימט די רעגירונג א צייטווייליקן בירגערמייסטער אוןדער מאגיסטראט וועט זיר געפינען אין זייערע הענט; אן דער חרפהמיטצוארבעטן מיט די ענדעקעס, אדער זיי נאכצולויפן און צו טראגן דיפאראנטווארטלעכקייט פאר דער שטאט־ווירטשאפט ביי אזא שלימזל־דיקן שטאטראט.דא אנטשטייט א פראגע; ביי וועלכער טאקטיק דארפן זיר האלטןדי יידישע ראטמעגערי וואט פארא שטעלונג דארפן אנוועגדן די יידןבנוגע דעם ענין: א קאמיטאר, אדער ענדעקישער בירגערמייסטער ?387פאר די יידישע ראטמענער דארף זיין קל1$ר: קיין שום הילח אונדזערעדם־שונאים/ אפילו רועו ס׳וועלו ליידן ארגדזערע דעמאקראטישע פריג־ציפן. וואס זענען פרינציפן, אין פארגלייר טיטן איבערגעבן אין די הענטפין די ענדעקעס די שטאט־פארוואלטונג ? מיר וואלטן זיר אלייןגעשפיגן אין פנים, ויען מיר וראלטן דערבזעגלעכט דער ענדעציע ארייג־צוקומען אין מאגיסטראט. דורר פיל יארן אויסגעקעמפטע, גלייכע בא־האנדלונג אין די ביוראס פוך טאגיסטראט, טיט וועלכע די יידישעבאפעלקעתנג קומט אזוי אפט אין קאנטאקט, דער נישט קלייגער אנטיילביים געניסן פון שטאטישן בודזשעט, וואלטן טיטן מאמענט פון אריינפירןאן עגדעק אויפן בירגערמייסטער־פאטעל — גלייר בטול געוואת. דידאקטריגערישע טאקטיק פון אמאליקע פארטיי־נאראנים: זאל אלץ אוב־טערגיין, אבי דער פארטיי־פרינציפ זאל זיגן, איז שמן לאנג אין ארכיוופארזשאווערט און קאן אנטשטיין נאר אין קראנקן מוח פון א פארטיי־דעמאגאג.וואט ווייטערי דער היינטיקער שטאטראט איז נישט ארבעט־פעיק,ער דארף ווערן פונאנדערגעלאזט און זאל די וויילערשאפט זיר ארויס־זאגן וועגן ווייטערדיקן גורל פון דעם שטאט־פארלאמענט. אין דער בין־השמשות צייט, זאלן אונדזערע פארטרעטער זארגן, אז אונדזערע אוים־געקעמפטע פאזיציעם אין מאגיסטראט זאלן דערהאלטן ווערן. ס׳פאדערטזיר פיל פאראנטווארטלעכקייט אין דער היינטיקער צייט.יידישע כראניק פון מלאווע(לויט די באריכטן פון "אונדזער טריבונע" און אנדערע צייטונגען)דער טרויעריקער מצב אין מאגיסטראטפון די יידישע ראטכלענער־קרייזן מאכט מען אונדז אמפמערזאםאייח דער טקאנדאליעזער ווירטשאפט וואט פירט זיר לעצטנס איןמאגיטטראט. דורבן גאנצן יאר זענען גערופן געוואח קמם 5 זיצונגעןפוך שטאטראט; די פאר לאווניקעט פירן אן מיט דער גאנצער ארבעט.ווי די ומרטשאפט זעט אמט, אח איבעריק צו שרייבן; אזוי צ. ב. באט־רעפט שוין דער דעפיציט איו די הונדערטער טויזנטער זל. און ער וואקטטפון טאג צו טאג. די באאמטע באקומען אמטגעצאלט די פענטיע גרא־שנווייז. אמב די מאגיטטראט־עקזעקוטארן האבן ווען עט אין געברענגטא פאר זלאטיט, איז עט אבער איצט — ווען דאט איינמאנען האבןאיבערגעגוכוען די עקזעקוטארן פון פינאנט־אמט — א זעלטנקייט, ומיל388די ערשטע פאר גילדן נעמט זיר דער פינ:ענס־1$מט. ?ןנשטאט דערשטאט־ראט דארח גערופן וועת צו זוכן עצות ווי אזוי ארויסצוקריכזפון בלאטיקן עסק, טוט אבער דער מאגיסטראט מיטן שטאט־פרעזידענטבראש, אלץ אויח אייגענע העבט. אזוי זעט אוים די ארבעט פון אונדזערעשטאט־טאטעס.אגטיטעמיטיטע וואקכאגאליע אין שטאטדי לעצטע צייט האט דער אנטיסעמיטיזם אנגענומען זייער שארפעפארמען. עס גייט נישט אדורך די נאכט, עס זאלן נישט פארטשעפעטווערן יידישע דורכגייער. שוין אפגערעדט פון שטאט־גארטן, וואס איזפול מיט כוליגאנעס און דאס אריינגיין דארט ביינאכט, דראט מיטבאקומען גוט אנגעבראכן די בייגער. אזוי איז געשען א פאל, אז כולי־גאנעס האבן אראפגעכאפט די היטלען פון עטלעכע יידישע דורכגייעראין גארטן און אנטלאפן — און נאר ענלעבע פאלן. לעצטנס איז אוירצוגעקומען די פלאג פון שיכורים, וועלבע זענען צוליבן ביליקער ווערןפון "ביטעח טראפך׳ געווארן אפטע "געסט" אין גאס, און אויר זייבלייבן נישט הינטערשטעליק אין די אנפאלן אויר יידן.ס״איז דעריבער דער חוב פון דער אדבליניסטראטיווער מאכט, א סורצו מאכן צו דער וואקכאנאליע פון די כוליגאגעס און שיפורים. עסדארפן פארגרעסערט ווערן די פאליציי־פאטרולן אין גאס, אז דאסאנקומען פון א פאליציאנט זאל נישט דויערן ביז וואנען דער אנפאלעראנטלויפט.דער חודש פאר די גמילות״חטדים קאטעסלויטן באשלוס פון דער לעצטנס־פארגעקומענער גמילות חסדים־קאנפערענץ אין ווארשע, איז פראקלאמירט געווארן א "חודש פאר דיגמ״ח־קאסעס", ווו ס׳איז דורר דער צענטראלע געפירט געווארן אגרויסע אגיטאציע צו פארשטארקן די קאסעס אין גאנץ פוילן. פארדעם צוועק זעגען ארויסגעגעבן געווארן ספעציעלע בראשורן, אויפרופן,לאזונגען, ווי אויר ארטיקלען אין דער פרעסע צו פאפולאריזירן די אידעעפון די קאסעס.ליידער, קאנען מיר נישט צוליבן מאנגל אין פלאץ, דרוקן די אלעדערהאלטענע ארטיקלען און אגדערע מאטעריאלן, וואס דער "צעקאבע"האט אונדז צוגעשיקט און מיר באגנוגענען זיר מיטן אויסדריקן אונדזערווארעמסטע סימפאטיע און העכסטע אנערקענונג פאר די דאזיקע עכט־יידישע לייסטונגען.389אויר די מלאווער גמ״ח־קאסע האט אין צוזעמעגהאנג מיט דעםפראקלאמירטן חודש דורבגעפירט א ריי אקציעס. אין דעם נייעם לאקאלפת דער קאסע (פלאצקער גאם), זענען פארגעקומען א ריי פארזאמלוב־גען, ווו ס׳איז אונטערגענומען גערוארן א גרויסע ווערבירונג־אקציע פוןנייע מיטגלידער" ווי אויר או איינמאליקע געלט־זאמלונג.די אקציע, וועלכע איז אין מיטו גאנג, ווערט ווייטער געפירט מיטדערפאלג. ס׳איז דער חוב פון דער מלאווער יידישער באפעלקערונגאונטערצושטיצן די אקציע מיט אלע מעגלעכקייטן בסבר פנים יפות.פארייניקוצג פון ,/קאטע קיעדיט^^ווע" אין "באנק קופיעצקי"זונטיק, דעם 5טן פ. ח. איז אין לאקאל פון "בית יעקב" פארגעקומעןדי יערלעכע אלגעמיינע פארזאמלוגג פון "קאסע קרעדיטאווע". די פאר־זאמלונג עפנט דער פאתיצער פון ראט, נוטקעוויטש. אלס פאחיצער פוןדער פארזאמלונג ווערט געוויילט י. סקורקא. בייזיצער: וו. שפיגעלאון ב. אלטער.ב. פערלמוטער לייענט פאר דעם פראטאקאל פון דער פריערדיקעראלגעמיינער פאחאמלונג און גיט אויר אפ א באריבט פונעם קאסע־באשטאנד. פ. מאנדרי גיט אפ א באריכט פון דער פאתואלטונג־טעטי־קייט און נאר א קורצער הפסקה, טרעט מען צו צום פונקט וועגן פאתיני*קו זיר מיט דער "באנק קופיעצקי". אין נאמען פון דער פארוואלטונגרעפערירט די פראגע פ. מאנדרי און לייגט פאר דער פאחאמלונג צופארייניקן ביידע בענק. עס אנטוויקלט זיר א הייסע דעבאטע. קעגן דערבאלדיקער פארייניקונג טרעטן ארויס: שפיגעל, פערלמוטער און ראט־שילד. פאר דער פארייניקונג זאגן זיר ארויס: בערגאייזן און אלעקסאנד*ראוויטש. אין רעזולטאט, ווערט געוויילט א קאמיסיע פון דער אלגע־מיינער פארזאמלונג, צו שטודירן די באדינגונגען פון אן עווענטועלערפארייניקונג; ל. גערטנער, נוטקעוויטש, א. ראטשילד, ב. עדעלשטייןאון סקורקא.אויר דער פארזעצונג פון דער אלגעמיינער פאתאמלונג, האטגערטנער אפגעגעבן א באריכט אין נאמען פון דער שטודיר־קאמיסיעאיבער דער לאגע אין "באנק קופיעצקי" און פירט אויס, אז די פאריי־ניקונג־באדינגונגען הננען פאר דער "קאסע קרעדיטאווע" זייער גוטע.דאס זעלבע דערקלערט אויר א. ראטשילד. עס אנטוויקלט זיר וריטערא הייסע דעבאטע. כמעט אלע רעדנער פאדעת צו פארזיבערן אןאגודיסטישע לייטונג פון דער פארייניקטער באנק. ביי דער אפשטימונג,ווערט דער פארשלאג פון דער פארוואלטונג אנגענומען מיט א מער־הייט שטימען.390דער תודח פון יאר 1930, אין דער הייר פון 69.71 זל." ווערטאויפן פארשלאג פון פ. מאנדרי פארעכנט צר דער הכנסה אויפן לויפנדןיאר.נאר דעם ווי עס ווערט אנגענומען דער בודזשעט אויפן יאר 1931,וועת געוויילט אינעם ראט, אויפן ארט פון די ארויסגעטראסענע, ל.גערטנער און י. זאנענשיין. ד. ה. פרענקעל ווערט ווידער געוויילט איןדער פאתואלטונג.אוויי נייע מורה־הוראה׳סמוצש״ק פרשת נח, ז׳ מרחשון, איז אין עלטער פון 83 יאר נפטרגעווארן דער מורה־הוראה ר׳■ טוביה ישכר טיבערג ז״ל. דער נפטר, אןאיידעם פונעם אלטן מלאווער רבי זצ״ל, איז געווען ביי 50 יאר מורה־הוראה ביי אונדז אין שטאט, זייער באליבט און געאכטעט ביי דעריידישער באפעלקערונג. אין דער צוואה וועלכע ער האט איבערגעלאזט,פארלאנגט ער אויפצונעמען אלס ממלא מקומו, אויח זיין ארט, זייןעלטסטן זון ר׳ מענדל.צומארגנס, זונטיק, איז גערופן געווארן א ספעציעלע זיצונג פונעםקהילה־ראט. דער פארזיצנדער פנחס מאנדרי עפנט די זיצונג אוןווידמעט עטלעכע ווארעמע ווערטער דעם אנדענק פונעם נפטר. דיאנוועזנדע באערן דעם נפטר מיט אויפשטיין פון די ערטער.דעם נפטרס אייניקל, וויצע־פארזיצער פונעם קהילה ־ראט ר׳ ישראלאלעקסאנדראוויטש, לייענט דאן איבער פארן ראט די צוואה פונעםנפטר.פארזיצער פון דער פארוואלטונג, ר׳ יעקב יוסח וויטמאן דערקלערט,אז אזוי ווי אין מלאווע זעגען פריער געווען צוויי מורה הוראה׳ט אוןנאר דער פטירה פון ר׳ חיים שמעיה ז״ל, איז נאך ביז היינט זיין ארטנישט באזעצט, זאל מען איצט באלד וויילו אויר א צווייטן מורה הוראה,וועלכן ער שלאגט פאר דזגם באקאנטן מלאווער תלמיד־חכם און עסקןר׳ מענדל וו$זלח קאפפע, וואס זיין קאנדידאטור אין שוין פון לאנגאיינגעפלאסן דודר א ביטע, אונטערגעשריבן פון מער ווי א העלפטקהילה ־מיטגלידער.דער פארוואלטונג־פארזיצער דערקלערט אויר, אז דער קהילה*בודזשעט וועט דודר דעם נישט ווערן פארגרעסערט.ביי דער אפשטימונג ווערט דער פארשלאג אנגענומען מיט א מער־הייט שטימען און אלס מלאווער מורה־הוראה׳ס זענען געודילט געווארןר׳ מענדל וואלח קאפפע און ר׳ מענדל טיבערג.391איז דער גר^ןסן פון יידישן סוחר הפקר!(א בריוו אין רעד?!נקציע — פון סוחר).אומדערהערטע עוולות מצד רעם שטייער־אמט לגבי יידישע סוחרים,זענען געשען לעצטנס ביי אונדז אין שטאט.1) פלוצום איז פארהאלטן געווארן דער אויטא מיט סחורה, וואסאיז געקומען פון לאדזש. די סחורה איז געווארן אפגעלייגט אין קארי־דאר פונעם שטייער־אמט און ס׳האבן נישט געהאלפן די בקשות פון דייידן, מ׳זאל זיי אפגעבן דאס ביסל סחורה. אזוי איז די סחורה אפגע־לעגן עטלעכע טעג, ביז דער נאטשאלניק איז געקומען צו פארן. ערשטדעמאלט האט מען געהייסן די אייגנטימער באצאלן די קאסטן פוןאיבערפירן די סחורה פונעם אויטא אינעם שטייער־אמט — וועלן זייצוריק באקומען זייער סחורה.2) א געוויסער סוחר, וואס איז געווען שולדיק פאדאטקעס, האטמען ביי אים פארנומען 20 קעסטלער טשוועקעס אין ווערט פון 320זלאטעס, און זיי פארקויפט אויח ליציטאציע פאר... 4 (לייען: פיר!)זלאטעס.אין אזא שרעקלעכער קריזיס־צייט, ווען אלע מלוכה־ארגאנען זענעןערנסט באשעפטיקט מיטן אויסגעפינען מיטלען צו לינדעת די נויטוואס הערשט צווישן דער באפעלקערונג, טוט דער שטייער־אמט נארצוקלערן עצות, ווי אזוי צעברעכן און רואינירן דעם יידישן סוחר.ווען א ייד שלאגט זיר קאפ אין וואנט, בארגט צונויח אריח משכנותעטלעכע גילדן צו ברענגען א ביסל סחורה צום טארג, קומט דער שטייער*אמט און פארנעמט עס צו זיר. דער סוחר האט נישט מיט וואס ארויס־צוגיין אויפן מארק און מוז נאר צוצאלן פאר איבערפירן...און ווו איז געהערט געווארן (ס׳איז אויר קעגן געזעץ!), אז מ׳זאלפארקויפן סחורה פאר שטייערן — פאר %ו פון זייער ווערט? ווו אתדער סוחרים־פאריין ? ווו איז דער קליינהענדלער־פאריין? צי עקזיסטירטער נאר, כדי צו קעמפן בעת וואלן קעגן פארשיידענע פאליטישעפארטייען ?א בשותפותדיקע אקציע דארר אונטערגענומען ווערן קעגן די נייעגזירות.אויב מען קאן אויפן ארט גארנישט אויפטאן, מוז מען זיר ווענדןצו העכערע אינסטאנצן און זאלן זיי אנטשיידן;איז דער גראשן פון יידישן סוחר הפקר?392א הכשרה״פערמע פאר אגודה-יומטלויטן באשלוס פון דער ארץ־ישראל־קאנפערענץ, וועלכע איז פאר־געקומען פאראיארן זומער, אלול תרצ״א אין מלאווע, איז די עקזעקו*טיווע פאר ארץ־ישראל ארבעט איו דער ווארשערוער וואיערוודסטוועצוגעטראטן צו ארגאניזירן א הכשרה־פערמע פאר חברים "צעירים"און "פועלים" פון דער ווארשעווער וואיעווודסטווע.די הכשרה קומט פאר אין פאלווארק רעמבעלינעק" א האלבן קילא־מעטער פון כארזשעל. דער פאלווארק באשטייט פון 60 ו מארגעס ערד,דערונטער פעלדער, גערטנער, ספעקטן און וואלד. דער גוט־באזיצער,ראטמאן מ. טשווירקאווסקי, א דיפלאמירטער אגראנאם, האט זיר פאר־פליכטעט צו ערטיילן די חברים לעקציעס וועגן אגראנאמיע, ווי אוירזיי אויסבילדן פראקטיש, אז די חברים זאלן באקומען פולקאמע ידיעותאין ערד־ארבעט.ס׳איז געזארגט געווארן, אז דער סדר־היום זאל ארומנעמען אוירדאס גייסטיקע אויסלעבן זיר פון די חברים. עם וועלן פארקומען ספע־ציעלע שיעורים פוו לימודי־קודש, שבלועסן אאז״וו.אין צוזאמענהאנג מיטן עפענען די הכשרה־פעחמע, האבן דאגער־שטיק פרשת בתוקותי (26.5.32) געוויילט אין כארזשעל די פארשטייערפונעם ,ועד לעניני א״י וקרה״י לגליל ורשדז במלבה", אין די פערזאגעןפון: פנחס מאנדרי, ש. ד. וואליגסקי, נטע ווישינסקי און יצחק געוואר־טער, וועלכע האבן אפגעהאלטן פארשיידענע באראטונגען. ס׳איז אוירגעוואת אפגעהאלטן א באראטונג מיטן אייגנטימער טשווירקאווסקי.אויר דער באראטונג מיט די פארשטייער פון אגו" י אין בארזשעל,איז געוויילט געוואח א קאמיטעט, וואס זאל האבן די גייסטיקע השגחהאיבער די חברים אמר דעו־ פערמע.פון ששאטראטדעם 25סטן סעפטעמבער איז פארגעקומען די ערשטע זיצונג פוןניי־געוויילטן שטאטראט. אויפן טאג־ארדענונג את געשטאנען בלויז דיפראגע, צי זאל מלאווע האבן א פראפעסיאנעלן בירגערמייסטער, צי נישט,ווי אויר די הויר פון זיין געהאלט.מיט אלע שטימען את באשלאסן געווארן צו וויילן א נישט־פרא־בעסיאנעלן בירגערמייסטער און זיין געהאלט צו באשטימען אין דערהייר פון א פעגסיע פון דער 9טער קאטעגאריע מלוכה־באאמטע (בערר210 זל. מאנאטלער).דעם 27סטן את פארגעקומען די צודיטע זיצונג, געווידמעט די וואלןפח א נייעו־ שטאט־פארוואלטוגג. אלס פאחיצער פון דעו־ זיצונג את393געודיאז געווארן סט. שיוהעק (ענדעק), ווי דער רעפרעזענט$!ננט פוןדער גרעסטער פראקציע. דער קאנדידאט פון די לינק^ גזשעביעלו^(פ. פ. ס.) דו1$ט ב:>);קומען 5 שטעוען. די 5 שטימען וו1$ס זענען $ופגע־געבן געו^רו אייח דיבו^ זענען צוליב פארמעלע טעכוים אנערקענטגעייאח פאר אומגילטיק. (מען דארח האבן 6 אונטערשריפטן און דידערקלערוע פון קאנדידאט, אז ער איז מסכים אנצונעמען דעם אמט),קאוואאזקי האט באקומען 1ו שטימען (ענדעקעס), נאר כדי געוויילט צוווערן, זענען בייסיק 5 ו עמזימען. איז פארארדגט געווארן א צווייטע אוןדריטע אפשטימונג, וואס האבן געגעבן דעם זעלבן רעזולטאט.עפעס ענלעכס האט זיך איבערגעחזרט ביים וויילן א וויצע־בירגער־מייסטער. די ענדעקעס האבן ארויסגערוקט די קאנדידאטור פון ז. ומש־ניעווסקי, .די לינקע — סשאלקאש (אויר א ,בריסקער").באכדעם וד די צורי פרווון פון וואא האבן קיין רעזולטאטן נישטגעגעבן, איז מען צוגעטרעטן צו וויילן די לאווניקעס.ס׳איז ארייעעטראגן געוואת מצד די ענדעקעס ו ליסטע מיט 3קאנדידאטן. צוליב דעם וואס קיין אגדערע גרופן האבן נישט געזזאטדי נייטיקע צאל אונסערשריפטן (6)״ איז אנטשטאנען די געפאר, אזאלע דריי לאווניקעס זאא אריינפאא צו די עגדעקעס. דאן האטראטמאן כארנשטיין געבעטן א 5 מינוטיקע פויזע, כדי צו באראטן זירוועגן דער געשאפענער לאגע. בעת דער פויזע, האבן די סאנאציע אוןדי יידישע בירגערלעכע ראטמענער באשלאסן צו פארלאזן די זיצוע,כדי זי צו דעקאמפלעטירן.צוליבן פעא פון א קווארום, איז די זיצונג געיתגח אויפגעריסן.א טטדייק אין מלאווער מאגיסטדאטדינסטיק דעם 1.3.1932, איז פארגעקומען אן אלגעמיינער שטרייק איןמלאווער מאגיסטראט פון אלע אנגעשטעלטע, לומז אן אויפפאדערונגפון דער ווארעזעווער צענטראלע פון מאגיסטראט־אנגעשטעלטע, וועלכעפירנז דעם שטרייק אין גאנץ פויא.אייר דער פראטעסגו־פאחאמלונג געודדמעט דעם שטתיק, זענעןאויסגעארבעט געווארן רעזאלוציעס און פראטעסטן, וועלכע זענען אוועק־געשיקט געוואת איז אעעח־מיגיסטעריום און צום סיים־מארשאלעקשוויטאלסקי:1) קעגן פארקלענערן די זעלבסט־פארוואלטונגען רעכט, וועלכעווערט פאתואנדלט אין א מלוכדדשן אויספיר־אמט, וואס איז נישט איןאיינקלאינג מינו דער עקזיסטירנדער קאנסטיטוציע.2) קעגן צונעמען ביי די זעלבסט־פארוואלטונגען דאס רעכט פוןמאכן עקזעקוציעס און דאס איבערגעבן דעגז שטייער־אמנז.3945) קעגן סיסטעכה!נטישע לוין־רעח־קזניעס" וועלכע העלפן פארגרע־סערן דעם קריזיס איו לאגד,4) קעגך פארקלענעח ארן ענדערו די פרינציפן פוו סאציאלע פאר־זיכערונגען און בפרט די עמעריטור.מיר ווילן דערביי באמערקן, אז אין גאנצן לאנד, דארט ווו דערפראטעסט־שטרייק איז פארגעקומען, האבן זיר אמך באטייליקט אב־געשטעל9זע פון דער "סאנאציע" און דעריבער איז זיר לייכט פאר־צושטעלן וואט פאר א תל דאס נייע קאמונאלע געזעץ האט געמאכטפון דער זעלבסגז־פאתואלטומ, ווי אייר מיטן געזעץ וועגן סאציאלעפאחיכערועען.דעזז פראטעסט־שטרייק פון די קאמונאלע אנגעשטעלטע, האט באג־לייט מלט א "רבנן קדיש" די דעמאקראטישע טעריטאריאלע זעלבסט־פארוואלטונג און ס׳איז צוגעקומען נאר א מצבה אויר די חורבות פחאונדזער געזעלשאפטלעכן לעבן.אינטערוויו מיטן סטאראסטע וועגן דער פראגע פון ארבעטלאזעאין שטאט האבו זיר פארשפתיט קלאנגען, אז די אפטיילונג פארסאציאלער שוץ ביים מלאווער מאגיסטראט, זאגט זיר אפ צו רעגיסטריתיידן אלט ארבעטלאז׳כ כדי נישט קאנען שפעטער געניסן פון דער הילח"וואט דער אפיציעלער קאמיטעט פאר ארבעטלאזע וועט אויסצאלן. אונד־זער רעדאקציע האט זיר אינטערעסירט מיט דער פראגע און דעלעגירטאיר פארשטייער, י. כ., צום סטאראסטע, וואט האט גערן איינגעשטימטצו ענטפערן אויף די פראגן:— ווי אזוי זעט אויס די לאגע פון ארבעטלאזע ביי אונדז איןקרייז און אין מלאווע בפרטיאויר דעם באקומען מיר די פאלגנדע דערקלערוגג:— ס׳עקזיסטירט א קאמיטעט, וועלכער דארח זארגן פאר די אר־בעטלאזע. בת איצט זענען באשעפטיקט ביז 100 ארבעטלאזע בייםגראבן קארטאפל, 50 ביים רעגולירן פארשיידענע טייכו אח וואסערן.דורר דער באמיונג פח קאנסול אין בערלין, האט דער מלאווער סטא*ראסטע באקומען 2000 מארק פאר די ארבעטער, וועלכע האבן געארבעטאין מזרח־פתיסן ביי קארטאפל־ארבעט און מ׳האט זיי פאר דער ארבעטנישט געוואלט באצאלן. די סומע פון 2000 זלאטעס מעט איצט דיארבעטלאזע צונוץ קומען.דער סטאראסטע דערציילט, אז אויר א פארזאמלונג פון וואיטן אוןגמינע־סעקרעטארן, איז באשלאסן געווארן אוועקצוגעבן א האלבןפראצענט פון זייער פענטיע פאר דעם ארבעטלאזן פאנד און אז ער,395רד אויר דער קאכדטעט" אפעלית ער אלע ב^:עמטע זיי ז^לן נ15כט1$זדעם ביישפיל פח די וואיטן און גמיגע־סעקרעטארן ארו זיר באשטייערןלטובת די ארבעטלאזע.אונדזער פארשטייער בעט דעם סטאראסטע אויפצוקלעת, צי זעגעןאמת די קלאנגעה אז יידישע ארבעטלאזע וועט מען גישט רעגיסטרית ?דער טטאראסטע דערקלערט: — איר פעחענלער בין גאנץ ווייטפון אזא זאר, ווי מאכן נאציאגאלע דיפערענציררנגעז. אח מאגיסטראטאיז קיין שום רעגיסטראציע פון ארבעטלאזע נישט פארגעקומען, נארדי סאציאלע אפטיילוגג ביים מאגיסטראט האט אדורכגעפירט אן אויס־קונפט, ווער ס׳איז פאקטיש ארבעטלאז און ווער נישט.צום סוח זאגט צו דער סטאראסטע, אז ער וועט אין קורצן דופןבאזונדער יידישע פארשטייער, כדי טאן עפעס ממשותדיקס פאר דייידישע ארבעטלאזע.מיר געזעגענען זיר מיטן סטאראסטע און דאגקען אים פארן איג־טערוויו.דאס י^ור תרצ״א אין געזעלשאפטלעכן לעבןוואס אנבאלאנגט די יידישע לאגע אין מלאווע, אח דער מסחר איןפארגאנגענעם יאר, פון וואנען דעו־ רוב פון דער יידישער באפעלקע־רונג ציט היונה, געווען קאטאסטראפאל. אונדזער שטאט, וועלכע האטזייט דעם מלחכוה־אויסברור פארלדח איר האנדלס־כאראקטעו־ ווי אגרענעץ־שטאט און געבליבן א געוויינלעכע פראווינץ, אנגעוויזן אריחדעם קאנסומענט, האט דעם פארגאנגענעם יאר געמאכט די מינימאל־הטע אומזאצן. צוליב דעם וואט די לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטןזענען געווען ביליק, האט דעו־ פויער נישט געהאט פאר וואט צר קויפןאון זיר געמוזט באגגוגעגען מיטן מינימאלסטן. סחורה האט אדר דערי־בער געגלוזט ביליקער וועח, יעדזגר האט געוואלט לייזן, האט מעןפארקויפט אן ריווח, די הוצאות זענען געוואקסן: דירה־געלט, פאטענטן,אויר די שטייעו־ן זענען נישט קלענער געוואח. און דער רעזולטאט:קאלאניאל־פיחנועם, וועלכע עקזיסטית שוח איבער פופציק יאר, זענעןאונטערגעגאעען. דאס זעלבע אויר אח אגדעו־ע בראנזשעס, איז געבליבןנישט מער ווי שטילע חורבות. די זעלבע לאגע וואס ביים סוחר, האטזיר נאר ערגער אפגעשפיגלט ביים האנטווערקער און קליינהענדלער.און א פשיטא שדן — ביים ארבעטער, וועמען ס׳אח פשוט אויסגעקזזמעןצו הועעח מיט זייעו־ע פאמיליעס.396דער סוחרים־פאריין איז נאר דעם ערשטן ה:עלבן יאר געווען עפעסטעטיק. אינטערווענירט אין שטייער־ענינים, ביי דער פראגע פון דידעליקאטעסן־געוועלבלער. לעצטנס איז ער איו גאנצו נישט טעטיק.די סיבה — גישטא קיין לאקאל.דער האנטווערקער־פאריין האט זיר פארוואנדלט אין א פאליטישעארגאגיזאציע. ס׳האט גארנישט מיט עפעס צו לינדערן די נויט פונעםארעמען האנטווערקער. די פירער האבן מיט זייער פאליטיק צוגעברענגט,אז זיי זענען אויסגעשלאסן געווארן פון דער רוארשעווער האנטווער־קער־צענטראלע. האט די פארוואלטונג זיך אנגעגעבן אין דעמיסיע.דערווייל וויל קיינער ׳נישט זיין אין דער פארוואלטונג. ס׳זענען שויןצושטאנד געקומען עטלעכע פארזאמלונגען, אבער די פארוואלטונג איזנאר אלץ נישט געקליבן. צו אזא סוף איז דערגאנגען א בליענדע ארגא־ניזאציע, וועלכע האט אמאל געשפילט א ראל אינעם האנטווערקער־לעבן.דער קליינהענדלער־פאריין איז אין גאנצן נישט טעטיק און בא־ווייזט זיר אויר בלויז אמאל צו וואלן.דערפאר איז א גערעטעגיעו אויח בענק, וואט יעדע פארטיי אוןגרופע האט שוין היינט איר אייגן "בענקל".אוימן קולטורעלן פראנטביי דער מלאווער ארטאדאקסיע איז נישט געווען קיין שום נייעס.מען האט זיר באגנוגנט מיטן אלטן — און דאס אויר אן חיות אוןשווונג. קיין נייע פאזיציעס איז נישט געווען ווער ס׳זאל שאפן. דעריונגער, אונטערוואקסנדיקער דור ווערט פארווארלאזט — ואין איש שם לב.אויפן אגודה־פראנט אין מלאווע איז די לאגע געווען אזעלכע:קיין עלטערע "אגודת ישראל" איז נישטא, ס׳איז נאר געבליבן דערבלויזער סטעמפל. געפירט א טעטיקייט האבן נאר די צעירים. זיי האבןזיר שטארק באטייליקט אין דער וואל־אקציע, געשאפן "קרייזן" פארקולטורעלער ארבעט, צוגעקויפט א גרויסע פוילישע ביבליאטעק... געשאפןא גמילות־ חסד ־קאסע פאר די חברים, ארגאניזירט דריי פרחי־גרופן,און לעצטנס זיר פארמאסטן צוצוטרעטן צו פראקטישער ישוב־ארבעטאין ארץ־ישראל, אנצופירן מיט דער ארבעט אויפן שטח פון דער גאנצערווארשעווער וואיעווודסטווע און געבן א שטויס אויר דער ווארשעווערארץ־ישראל־צענטראלע, איר צו צווינגען צר וועת טעטיק אויר דעבז געביט.א שיינע טאט אין דער טעטיקייט פון די ארטאדאקסישע צעירים,איז געווען דאס געבן דער ארטאדאקסישער עפנטלעכקייט אן אייגענע"טריבונע", כדי דורר די שפאלטן פון אונדזער צייטונג רעדן צו דערארטאדאקסישער געזעלשאפט פון אונדזער ראיאן. מיט עבט יידישערעקשנות, איז די צייטוגג דערשינען במעט יעדן חודש, באהאנדלענדיק397פארשידענע פראבלעמען פוו אונדזער ארטאדאקסיש וועלטל. ביי דישווערסטע מאטעריעלע באדינגונגען צו בלייבן אויף דער פאזיציע,זענען אויר געווען די "בנות אגודת ישראל". זיי האבן געארבעט צרוישןזיר קולטורעל, געשאפן בנות־גרופן פון יונגערע חברות, דורבגעפירטפייערונגען מיטן אנטייל פון שבנותדיקע שטעט, געגרינדעט א זומער־קאלאניע פאר קינדער פון בית־יעקב שול אאז״וו.סיי ביי די צעירים און סיי ביי די בנות, איז אבער אלץ געווען מעראויסערלעכער טומל וד אינערלעכער תובן — "א גרויסע כמארע מיטווייניק רעגן".ארץ־ישראל קאנפערעגץ פון דער ארטאדאקטישער יוגנטזונטיק און מאנטיק ג׳ און ד׳ אלול תרצ״א, איז אין מלאווע פארגע־קומען די ארץ־ישראל קאנפרענעץ פון די צעירי אגודת ישראל אוןפועלי אגודת ישראל ארגאניזאציעס אינעם מלאווער ראיאן. אין דערקאנפרענעץ האבן זיר באטייליקט 71 דעלעגאטן פון 15 שטעט, ווי אוירפארשטייער פון די צעירים און פועלים־צענטראלעס אין פוילן.פינקטלער 1.30 נ.מ. עפנט ה.י. בולמאן (פון מלאווע) די קאנפערענץ/אין נאמען פון דעם ארגאניזיר־קאמיטעט. ער באגריסט די דעלעגאטןאון געסט מיט א "ברוכים הבאים" און ווינטשט דער קאנפערענץ דער־פאלג. דאן ווערט געוויילט א פרעזידיום פון פאלגנדע דעלעגאטן: פ.מאנדרי, ה.י. בולמאן, י. גרינבוים, נ. ווישינסקי (מלאווע), א.מ. קראנגראד(פון דער צענטראלע אין ווארשע), ש. ראזענבערג (טשעכאנאוו), ב. צ.סאקאלאווער (כארזשעל), ש.מ. פריד (זשוראמין).דעם פארזיץ נעמט איבער א.מ. קראנגראד (ווארשע) און עט ווערטאנגענומען די ליסטע צום פערמאנענץ־אויסשוס פון פאלגנדע דעלעגאטן:פ. מאנדרי, י. גרינבוים, נ. ווישינסקי (מלאווע), קראנגראד (ווארשע),ראזנבערג (טשעכאנאוו), סאקאלאווער (כארזשעל), פריד (זשוראמין),ארענבאק (ליפנע), בארדאוויטש (פולטוסק), אסטאשעווער (שערפץ),ראבינאוויטש (פראשניץ), ארליק (מאקאוו).אין נאמען פונעם ארגאניזיר־קאמיטעט, גיט אפ א באריכט פון דערארבעט ביז דער קאנפערענץ, ח׳ ווישינסקי (מלאווע):— דער קאמיטעט האט אקטיוו געארבעט ביים צוגרייטן די קאנפע־רענץ, וד אויר וועגן א פלאז אויר ווייטער. דער קאמיטעט האט געפירטא ברייטע קארעספאנדעגץ מיט אלע ארץ־ישראל צענטראלעס אין לאגדאון אויסלאנד וועגן ערטיילן סערטיפיקאטן אונדזערע עולים און שאפןארבעט פאר די עולים אין ארץ־ישראל.398א. מ. קראער5ןד (ווארשע) באריכטעט וועגן דער שטעלונג פוז דערההנהלה הראשית זנו דער פראגע פרן ארטאדאקסישער ישוב־ארבעט.ער ווייזט אן, אז די הנהלה האט גארנישט געלייסטעט פאר ארץ־ישראל,ווייל זי האט נישט געהאט דערצו די מעגלעכקייטן.ב. צ. סאקאלאווער (כארזשעל) רעפערירט וועגן דער ארגאניזירונגפון דער ארץ־ישראל טעטיקייט און קומט צום אויספיר, אז מעז מוזצוטרעטן צו ארץ־ישראל ארבעט דערווייל אין קליינעם פארנעם, איןפארעם פון ראיאנען, וואט זאלן זיר שאפן אין גאנץ פוילן, וועט אמרדי א״י־ארבעט אוועקגעשטעלט ווערן אויר דער געהעריקער הייר.ו) שאפן א ראיאן־צענטראל׳4 אין וועלכער ס׳זאלן זיין פארטראטןצו איין פערזאן פון יעדער שטאט און אן עקזעקוטיווע פון ד פערזאן —4 מלאווער און 3 פון דער פראווינץ, זאלן אנפירן מיט דער גאנצערארבעט.2) דאס זיצארט פון דער צענטראלע זאל זיין אין מלאווע.3) אין יעדער שטאט זאל זיר שאפן א ספעציעלע ארץ־ישראלקאמיסיע, בשותפות פון אגודיסטן־צעירים־פועלים.4) צוטרעטן צו א גחויסער פראפאגאנדע פאר ארץ־ישראל־ארבעט.5) די א״י־ביורא זאל ארמסגעבן פארשיידענעם פראפאגאנדע־מא־טע ריאל.6) פארשטענדיקן זיר מיט דער לייטונג פון "אונדזער טריבונע", זיזאל ווערן דער הויפט־ארגאן צו פירן די פראפאגאנרע פאר ארץ־ישראל*ארבעט. אלע חברים זאא זיר פארפליכטן אונטערצושטיצן און פאר־שפרייטן די צייטונג.ח׳ קראנגראד (ווארשע) שלאגט פאר א נאכט־זיצונג צו פארענדיקןדי קאנפערענץ. קעגן דעבז פארשלאג זאגן זיר ארויס: פ. מאנדרי, נ.ווישינסקי (מלאווע). מיט א מערזזייט שטימען ווערט באשלאסן, אז דיקאנפערענץ זאל פארקומען לויטן סדר־היום. דאס ערשטע ווארט איןדער דעבאטע באקומט פ. מאנדרי (מלאווע), ער שלאגט פאר צו שאפןגעמיינזאמע א״י־קאמיסיעס פון אגו״י, צא״י, פא״י; איינארדענען דוררדער הנהלה ראשית ראיאן־קאנפערענצן, ווו ס׳זאא אויר געוויילט ווערןספעציעלע ראיאן־קאמיטעטן; חמשה עשר בשבט זאל פארקומען אגעמיינזאמע קאנפערענץ צו וויילן א ספעציעלע צענטראלע פאר א״י־ארבעט אין גאנץ פמלן.קראנגראד שלאגט פאר צו שאפן ספעציעלע קרייזן ביי די צעיריאגודת ישראל און פועלי אגודת ישראל פאר עניני א"י. ער לייגט אוירפאר צו עפענען א קאנטע אין דער צענטראלער קאאפעראטיווע פון דיארטאדאקסישע בענק אין ווארשיב אמר די נעמען פון דריי פעחאן:איין אגודיסט, איין צעיר און איין פועל, ווו ס׳זאלן אריינגעטראגן ווערןדי געזאמלטע געלטער פאר ארץ־ישראל.3996.30 אווגט איז אץ ז15ל פין יידישן שול־פאריין פארגעקומען 15פייערלעכע ארץ־ישראל אקאדעמיע, כדט דער באטייליקונג פון אלעדעלעגאטן. דער גרויסער זאל איז געווען איבערפולט.די אקאדעמיע עפנט ב. צ. סאקאלאווער (כארזשעל), ער דערקלערט,אז דער ציל פון דער אקאדעמיע איד צו באקענען די יידישע מאסן מיטדעכז א״י־פראגראם פון אגודת ישראל און צו ודיזן, אז ס׳איז פאלשדי לאזונג פון די ציונים, אז אגודת ישראל איז קעגן ארץ־ישראל. עראפעליתז צו דער מלאווער יידישע באפעלקערונג צו שטיצן די אגודה־אקציעם פאר ארץ־ישראל.דער מלאווער שטאט־חזן מאבט אן הזכרה נאר די קדועזים, געפאלענעאין א״י. דערנאר גיט איבער ח׳ סאקאלאווער דעם פארזיץ דעם ה׳מאנדרי.דער באר זיגגט דעבז צעירינז־הימן ,הקבצו" און מען טרעט צו צז־די באגריסונגען. דער מלאווער רב ווינטעוט דער קאנפערענץ, אז זייערארבעט זאל געקרוינט יועח מיט דערפאלג. איו;נאמען פון דער ארטיקעראגודה באגריסט י. אלעקטאנדראוויטש; פון הגהלדז הראשית — א.אסטאשעווער (שערפץ); אין נאמען פון אלע דעלעגאטן — מ. ארענבאר(ליפנע) אץ אנדער׳בדאס ווארט צו זיין רעפעראט ,די פליבטך פון דער ארטאדאקסישעריוגנט פאר ארץ־ישראל ארבעט" באקומט א. קראנגראד (ווארשע, געג.סעקר. פון פאג״י אץ פויא). בעת זיין רעפעראט, פאלן פארשיידעגעצודשנרופן פץ דער ציוגימזישער יוגגט, אויח וועלכע דער רעפערענטענטפערט אפ זייער טרעפלעך. דאן זינגט דער כאר ,על נהרות בבל".דערנאר ותנרט פאטאגראפירנז דאס פרעזידיום און דער גאנצער זאל.פ. מאנדרי טראגט אריין א פארשלאג צו פראטעסטירן קעגן חילולשבת בפרהסיה פון ספארטלער אין ירושלים, דורך זייער שפילן עפנטלעראין פוטבאל. דער פראטעסט ווערט איינשטימיק אנגענומען. א פייערלעכעשלום־רעדע, דורכגעפלאכטן מיט מאמרי חז״ל, האלט פ. שפיטאלעווינזש(מלאווע). אונטער די קלאנגען פון "הקבצו" און "עוצו עצה", ווערטדי פייערלעכע אקאדעמיע געשלאסן.מאנטיק 11 פרי, קובלט פאר די צווייטע זיצונג, אונטערן פארזיץ פוןח׳ סאקאלאווער (כארזשעל). דאס ווארט צו זיין רעפעראט "די הכשרה־ארבעט פאר אונדזערע עולים" באקומט ש. ראזנבערג (טשעכאנאוו,מיטגליד פון צענטראל־ראט פון פועלי אגודת ישראל אין פוילן). ערגיט אן איבערבליק איבער דער עקאנאמישער לאגע פון יידישן פאלקאמאל און היינט און קובלט צום אויספיר, אז ס׳איז נייטיק באלד אייג־צוארדנען א הכשרוז און צוגעוויעען די חברים צו פראדוקטיווער ארבעט.אץ דזגר דעבאטע האבן זיר באטייליקט: ח׳ יאגאדא (טשעכאנאוו),400מ. י. ארענבאר (ליפנע), ד. י. פיעכאקי (דאברושץ), נ. פערלמיטער(מלאווע), מ. מאנדרי (מלאווע), בורשטיין (טשעבאנאוו), מ. ד. פרענקעל(מלאווע), מ. כ״ץ (מלאווע), ח׳ ארליק (מאק$גוו).דאס ווארט צו זיין רעפעראט באקומט פ. מאנדרי (מלאווע). צוםסרח טראגט ער אריין פאלגנדע פארשלאגן:1) יערער חבר פון אגודה־צעירים־פועלים איז פארפליכטעט זירצו באשטייערן יעדעס יאר מינימאל, מיט איין דאלאר פאר קרן־הישוב.2) ס׳מוזן באלד פארשפרייט ווערן די קרן־הישוב־פושקעס.3) ס׳דארח ווערן דורכגעפירט קת־הישוב־אקציעס אריח שמחות,חתונות, ברית׳ן, אאנ״ד.4) די דעלעגאטן זאלן שאפן אין זייערע שטעט א״י־קאמיסיעס אוןבאלד צוטרעטן צו געלט־זאמלונגען.פ. מאנדרי דערקלערט פייערלעך, אז מיט דער ערשטער גרופעעולים פון 30 מאן, וועט ער פערזענלעך מיטפארן, כדי זיי דארט אייג־צוארדענען (שטורמישע אפלאדיסמענטן).זעקס אוונט הייבט זיר אן די דריטע זיצונג. דעם פארזיץ פירטקראנגראד (ווארשע). ער לייגט פאר, אין נאמען פון דער פערמאנענץ־קאמיסיע, די רעזאלוציעס, ארום וועלכע עס אנטוויקלט זיר א קורצעדיסקוסיע.סו אוונט איז אין גרויסן זאל פון תלמוד־תורה פארגעקומען אפייערלעכער באנקעט, מיט דער באטייליקונג פון אלע דעלעגאטן אוןאיינגעלאדענע געסט. ביים באנקעט זענען געוואת ארומגערעדט פאר־שיידענע ארגאניזאציאנעלע פראגן, אין וועלכן ס׳האבן אנטייל גענומעןא גרעסערע צאל דעלעגאטן און געסט. מ׳האט אויר גערעדט וועגןשאפן א זומער־קאלאניע פאר צעירים און פרחים אין מלאווער ראיאן.מיט דער שלוס־רעדע פון פ. מאנדרי, ווערט די ארץ־ישראל קאנפע־רענץ געשלאסן. דער באר זינגט, אלע חברים לאזן זיר מיטן געזאנג פון"עוצו עצה" און "וטהר לבנו" אין א גרויסן ריקוד־קרייז. אין א געהוי־בענער ■שטימונג, מיט פולער האפענונג, אז ענדלער טרעט מען צו צוא גרויסער אינטענסיווער ארבעט פאר ישוב ארץ־ישראל, פארלאזןדי דעלעגאטן שפעט ביינאכט דעם זאל.א פארשטענדיקונג אין פראפעסיאנעלן נאדל־פארייןנאר אייניקע יאר פירן מלחמה צווישן די יידישע ארבעטער־פארטייעןאין מלאווע ארום דער ארגאניזירונג פון נאדל־פאריין, איז ענדלערגעקומען צו אן ענטגילטיקע פארשטענדיקונג צווישן די רעכטע פועלי־ציון און דעם "בונד".401שבת, דעם 22.10.32 (צווייטע טעג סוכות), איז איו איו לאק$נלפוו קולטור־ליגע פארגעקומען אן אלגעמיינע פארזאמלונג פוו 5נלע נאדל־ארבעטער אין מלאורע, מיט דער באטייליקונג פון דער צענטראלע פוןנאדל־פאריין אין ווארשע, הערשל הימעלפארב. די פארזאמלונג ווערטפארענדיקט מיטן רוף צו די מלאווער ארבעטער, מיטצוהעלפן אין דיואענטסטע אקציעם, וואט דעם פאריין וועט אויסקומען צו פיח.ביי א צופרידענער שטימונג פון די נאדל־ארבעטער, שליסט דערפארזיצער (פסח קאלאקאווסקי) די פאדזאמלונג.פאחאמלוצג פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציעשבת, דעם 1טן ד. מ. איז פארגעקומען די אלגעמיינע פארזאמלונגפון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין מלאווע. דעם פארזיץ האטגעפירט מ. אפאטאווסקי, בייזיצער — וואלדנבערג און פדוי ראמאנער,סעקרעטאר — ז. אייכלער. ח׳ פערלמוטער גיט אפ א טעטיקייט־באריכטפון דעם ציוניסטישן קאמיטעט אין פארגאנגענעם יאר; פון קרן־היסודגיט איבער א באחכט מ. ציטרין; פון ק.ק.ל.־ארבעט — פדוי ר. טשארקא;פון דער קאסע — ה. דזיאלדאווסקי; פון דער ביבליאטעק — פדויד. קופעלד; שטאטראט — פדאפ׳ דאזענמאן; פון יוגנט־רעסארט —מ. לובלינער.נאף דער דיסקוסיע ווערט געוויילט א נייער קאמיטעט פון פאלגנדעפערזאנען: אלטער שרה, אייכ^גר ביילע, דרעוויטששרה, אפאטאווסקייוכבד, טשארקא רחל, קופעלד רחל; ווישינסקי מענדל, ווישינסקי, ביעזונס־קי דוד, דזיאלדאווסקי הערש, ליטמאן מיכאל, סאלאמאן אברהם, ציטריןמשה, ציטרין אביגדור, פערלמוטער אברהם, לובלינער משה און פערלמו־טער נתנאל.2$*יעריקער יוגילעום פון מ. גאלאמגאין צוזאמנהאנג מיט דער 25־יעריקער קולטור־פעדאגאגישער טע־טיקייט פון משה גאלאמב, איז זונטיק דעם 18/3 פארגעקומען אין זאלפון יידישן גימנאזיום א פייערלעכע אקאדעמיע, איינגעארדנט דורך דעםלערער־ פאריין אין מלאווע.אין דער אקאדעמיע האבן אנטייל גענומען; דער מלאווער רב;סטאראסטע גאדלעווסקי; שול־אינספעקטאר און פארזיצער פון שול־ראט, דזשעאן מאריאן; פארזיצער פון "דאזור שקאלני", אדוו׳ גאנשער;גוטכלאן רפאל מיט דער פרוי און אנדערע. אויסער דעם, האבן אנטיילגענומען דעלעגאציעס פון פארשידענע קארפאראציעס, געזעלשאפטןאון ארגאניזאציעס.402דעם פארזיץ פון דער אקאדעבליע האט געפירט דער פארשטייער פוןלערער־פאריין, משה לאסקא" וואט האט אין א שיינער רעדע געגעבןא כאראקטעריסטיק פון י׳וכילאר און פון זיין טעטיקייט, אונטערשטרייכנדיק,אז גאלאמב, ארבעטנדיק מיטאיבערגעגעבנקייטפארן פאלק> האט פאר־שטאנען צו פארבינדן די פוילישע פאלקס־שול מיט דער יידישער סביבה.באגריסונג־דעדעס האבן געהאלטן: קאזשיבראדסקי — אין נאמען פון״אפיעקא״, ווישינסקי — פון *העזוכלר־הצעיר״ און ביעזשונסקי — פוןסוחרים ־פאריין.דאס פראגראם האבן אויסגעפירט די תלמידים. באזונדערס אויס־געטיילט האט זיר דער קינסטלערישער כאד, אנגעפירט פון ר. ראללער.דאן איז דעם ה׳ גאלאמב דערלאנגט געווארן א מתנה פון די עלטערן.די אקאדעמיע איז פארענדיקט געווארן מיט א רעדע פון ה׳ גאלאמב,וואס האט אלעמען הערצלער געדאנקט פאר דעם כבוד וואס איז איםצוגעטיילט געוואת. נאר דער אקאדעמיע, איז פארגעקומען א באנקעט —און כיידע האבן איבערגעלאזט א זייער גוטן איינדרוק.ניי־געוויילטע פארוואלטוגג פון האנשווערקער״פארייןזונטיק זתנם 21.8.1932, איז אין לאקאל פון האנטווערקער־פאתיןפארגעקומען אן אלגעמיינע פארזאמלונג. ס׳יאיז אפגעגעבן געווארן אבאריכט, איבער וועלכן ס׳איז פארגעקומען אן אויספירלעכע דיסקוסיע.צ1ליב דער שפעטער ׳שעה, איז די פארזאמלונג איבערגעריסן געווארןאון אפגעלייגט אויפן צווייטן זונטיק, דעם 28.8.32. צום באשטימטןטערכלין איז פארגעקומען די פארזעצונג און ס׳איז אויסגעוויילט געווארןדי פארוואלטונג:אפאטאווסקי משה — פארזיצער, אלטוס וואלר — וויצע־פארזיצער,נאווא ישראל — קאסירער, קירשנבוים דוד — סעקרעטאר, פינקוס זעליג— עקאנאם, טאקס יחיאל און לידזבארסקי גדליהו. אלס ערשטער קאג־דידאט איז געוויילט געווארן אפרים ראזענבערג.10־יעריקער יובל פון "החלוץ"דאס נאציאנאל־ציוניסטישע יידנטום פייערט איצט דעם סו־יעריקןיובל פון דער "החלוץ"־באוועגונג. צי פארשטייען מיר די וויכטיקייט פוןדעם גרויסן יום ־טוב, ווי בכלל די גדויסע דערהויבענע אידעע פון דערבאוועגונג? צי גיבן מיר זיר אפ א געהעריקן דין־וחשבון, הן פון דעראידעע, הן פון דעם אידעאליזם פון אונדזערע חלוצים?דארט, אויח די פעלדער פון ארץ־ישראל, איז אונדזער מאמע־ערז־דורכגעזאפט און דורכגעאקערנז מיטן שווניס און בלוט — ממש בלוט —403פון אונדזערע קינדער, שוועסטער און ברידער/ וועלבע ■האבן זיר איןגאנצן מקריב געווען פאר א קרבן עולזז מיטן טיפו גלמבן, אז אזויארוס שאפן זיי דעם שיינעם מארגן פאוץ יידיזשן פאלק און מענטש.דעריבער, אין מאמענט פון יובל און יום־טוב, רופן מיר צום פאלק:פארשטייט און ווייסט אייער אחריות לגבי אונדזערע חלוצים!און צו אונדזערע חלוצים זאגן מיר, ווי ביז איצט, אזוי אויר ווייטער:חזק ואמץ!אין צוזאמענהאנג מיטן סו־יעריקן יובילעום פון דער "חחלוץ״־בא־וועגונג, איז שבת, דעם 24סטן מערץ ד. י. פארגעקומען א באראטונג פוןאלע ציוניסטישע פארטייען, וואט שטייען אויר דער באזע פון ארבע־טנדיקן ארץ־ישראל/ אויר וועלכער ס׳איז ארומגערעדט געוואת דעראופן פונעם אדורכפירן ביי אונדז אין שטאט די "קח־החלוץ" אקציעאון ארגאניזירן א יובל־אקאדעמיע.אין קאמיטעט זענען געורילט געווארן: מאנדזשאק ז., אייכלער ח.ניבארסקי י., פאקארסקי ב. און כ״ץ שמחה.עס איז צו האפן, אז די מלאווער יידישע באפעלקערונג וועט וויסןווי געהעריק אפצושאצן רעם "החלוץ" ־יום־טוב און אים אונטערשטיצןמאטעריעל און גייסטיק.אלגעמייגע פארזאמלוגג פון ביקור־חוליםזוגטיק, רעם 6טן מערץ איז פארגעקומען דער המשר פון דער יער־לעבער אלגעמיינער פארזאמלונג פון ביקור־ חולים און לינת־הצדק איןמלאווע.די פארזאמלונג פירט משה קראסנאבארסקי. דער עחשטער באקומטא ווארט מ. ודשינטקי און דערקלערט, פאר וואט די אינסטיגזוציע איזגעווען געשלאטן. ער פאדערט אויף די פארזאמלטע, זיי זאלן צוטרעטןצו די וואלן פון דער פארוואלטונג און רעוויזיאנט־קאמיטיע.א לעבהאפטע דיטקוטיע רופט ארויט ^די פראגע, ווי אזוי זאלן פאר־קומען די וואלן. ט׳קומט אויר אייניקע מאל צו זייער שארפע אינצידענטן.א דאנק דער באמיונג פון פארזיצער, געלינגט די פארזאמלטע צו בא־רואיקן און מ׳טרעט צו צו די וואלן, וועלכע האבן געגעבן פאלגנדןרעזו6:זאט:פארוואלטונג: ווישינטקי מענדל, נוטקעוויטש יחיאל מאיר, גאטלי־באווטקי מענדל, גאלאנט איטשע מענדל, גאלאנט דוד מענדל, באטשאןיצחק אייזיק, הירשבערג יעקב שמעון.קאנדידאטן: פרענקעל דוד, מאגנושעווטקי משה. רעוויזיאנט־קא־מיטיע: פערלמוטער שמואל חיים, אלנדנר איציק, קראטנאבארטקי משה,וויזשניאק יוטח פנחט, הויזמאן איטר.404די פארוואלטונג האט זיר קאנסטיטואירט אין פאלגנדן צוז15מענשטעל:ווישיגסקי מענדל (פארזיצער), גאלאנט איטשע מענדל (ומצע־פארזיזגער),גאטליבאווסקי מענדל (סעקרעטאר), נוטקעוויטש יחיאל מאיר (קאסירער).פאדערונג וועגן א לאקאל פארן מושג־זקגים און יתומים־הויזלעצטנס איז פארגעקומען א קאנפערענץ, מיטן אנטייל פון אלעקאמיטעטן פון די פארטייען און ארגאניזאציעס, וואט בילדן דעם בייראטביי דעם פאראייניקטן יידישן קלוב אין שטאטראט. די פארזאמלונג האטגעעפנט לאווניק מ. לאסקא. ער האט אין קירצע ווערטער דערקלערט, אזא דאנק די באמיונגען פון די יידישע ראטמענער און לאווניק, איז איןנייעם בודזשעט, וואט איז נאר וואט באשטעטיקט געווארן דורך דעראויפזיכט־מאכט, ארייגגעשטעלט געווארן אנטשפרעכנדע פאזיציעט פארא יידישן מושב־זקנים און יתומים־הויז.לאווניק לאטקא מאכט אויפמערקזאם, אז צוליב דעם מאנגל איןגעהעריקע לאקאלן, איז דא א באגריגדעטע מורא, אז די אינטטיטוציעטזאלן נישט אנטשטיין. מ׳קאן, נאטירלער, פאדעת פון מאגיטטראט, ערזאל די לאקאלן אויטגעפינען, ווייל ט׳איז זיין חוב. ווען איז דאט געזאגטגעווארן ? אויב ט־זענען פאראן צו דער דיטפאזיציע וועלכע ט׳איז לאקאלן.איבעריקנט, איז דער מאגיטטראט נישט שטארק פאראינטערעטירט, אזדווקא היי־יאר זאלן די אינטטיטוצ׳עט זיר גרינדן. פארקערט, מ׳קאןגלויבן, אז צוליב דעם שטאטישן דעפיציט, וועט מען מאכן אפשפארונגעןאון קודם כל — אויפן חשבון פון די אויבנדערמאנטע אינטטיטוציעט.דעריבער האט ער גערופן די ארגאניזירטע טיילן פון דער מלאוועריידישער באפעלקערונג, כדי פאר זיי קלאר מאכן די לאגע.לאטקא דערקלערט, אז ער ווארפט פון זיר אראפ די פאראנטווארט־לעכקייט פאר דער גרינדונג פון די דאזיקע אינטטיטוציעט, אויב מ׳וועטנישט שאפן, אדער אנווייזן, לכל הפחות, אויר געהעריקע לאקאלן.ט׳אנטוויקלט זיר א דיטקוטיע, אין וועלכער ט־נעמען אנטייל: קאפלאן,ראטמאן גרינבערג, מ. ווישינטקי, פ. וויעלגאלאסקי, וו. אלטוט, ביעזשונט־קי, אלעקטאנדראוויטש, נאפארטטעק, דיר. בארענשטיין, ראטבלאן צעגלא,מ. פרענקעל אאנ״ד. ט׳זענען געמאכט געווארן פארשיידענע פארשלאגן,ווי צו דערליידיקן דעם ענין.כמעט איינשטימיק איז אנגעגוכלען געווארן די רעזאלוציע, וועלכעפאדערט אויר די יידישע גמינע xין מלאווע, זי זאל אפגעבן אויפןדאזיקן צוועק די געביידע, ווו ט׳געפינט זיר היינט דאט גערער שטיבל.מאטיוון צו דער דאזיקער החלטדז, זענען איבעריק. אייגנטלער, איזעט נישט אין קיין קלענערער מאט א חוב פון דער גמינע צו זארגןפאר זקנים און יתומים. אין אנדערע שטעט, ווו ט׳פונקציאנירן גמינעם,405זענען דא הערלער איינגעארדגטע פאר זיי אינסטיטוציעס. דאס קאו מען,ליידער, נישט זאגן וועגן אונדזער גמינע. די שטאט האט דערפילט אירחוב, זאל־זשע די יידישע גמינע אפגעבן איר קהליש הויז פארן דאזיקןצוועק. די נגידים און חסידים פון שטיבל, וועלן מיט דער הילח פון זייערגמינע, שוין געפינען א לאקאל פאר א שטיבל.מון סגארט״לעגןזונטיק דעם 3וטן יולי, איז אין פראשניץ פארגעקומען א פוטבאל־מעטש צווישן די ספארט־קלובן "מארגנשטערן" (מלאווע) און "מכבי"(פראשניץ). נאר א פארביטערטן קאמה פון ביידע צדדים, איז געלונגען"מארגנשטערן" צו שיסן א גאל, נאר דער 42סטער מינוט, נאף וועלכןס׳איז געבליבן דער רעזולטאט 1—0 לטובת דעם מלאווער "מארגגשטערן".נאר א הפסקה פון 3 יאר, איז ענדלער שבת, דעם 25סטן יולי, פאר־געקומען די אלגעמיינע פארזאמלונג פון דעם ספארט־קלוב "קראפט",וועלכע האט איינשטימיק אנגענומען פאלגנדע רעזאלוציעס:"דער ספארט־קלוב "קראפט" פארמאגט אן אייגענע לעגאליזאציעאון איז נישט אנגעשלאסן אין קיין שום צענטראלע און נעמט אן מיטגלי־דער, אן אונטערשייד פון פארטיי־צוגעהעריקייט. דער ס. ק. "קראפט"איז אומפארטייאיש און שטייט אויפן באזיס פארן אויפבוי פון ארץ־ישראל. דער ס. ק. "קראפט" טרעט צו ענערגיש צו דער ארבעט אוןהאפט, אז אלע שיכטן פון דער מלאווער יידישער באפעלקערונג, וועלןגעפינען אין אים זייער פלאץ, צו איבן זיר פיזיש נאר דער טאג־טעגלעכער ארבעט".פארייניקוגג פון "ביקור״חולים" מיט "עזרת־חולים"לויט ווי מען קאמוניקירט אונדז, איז ענדלער געקומען צו אן אויס־גלייר און א שלום צווישן די מלאווער אינסטיטוציעס "ביקור־חולים" און"עזרת־חולים". די צוויי אינסטיטוציעס זענען געווארן פארייניקט אין אייןאינסטיטוציע מיטן נאמען "ביקור־חולים ועזרת־חולים" אין מלאווע. דיפארשטענדיקונג־קאמיסיע, וועלכע איז געווארן אויסגעוויילט אויר דעריערלעכער אלגעמייגער פארזאמלונג פון ״ביקור־חולים״ דעם 18.1.31(מיטן מלאודער רב בראש), האט געפונען פאר נייטיק, למען השלום,צו וויילן (מיט דער צושטימונג פון דער אלגעמיינער פארזאמלונג דעם2.2.31) אינגאנצן א נייע פארוואלטונג און רעוויזיאנס־קאמיסיע. איןדער פארוואלטתג זענען געוויילט געווארן: לאנגלעבן זיינוויל, סעגאלשלום, ראמאנער משה, ווישינסקי חיים שלמה, טאשעמאוויטש יעקל.406געריכט״אורטייל צו עקסמיטירן דעם מל^ןווער בית-עלמיןדאס מל:עווער קרייז־געריכט ה1$ט שבת,דעם 4טן:עפריל 5נרויסגעטראגןאן אורטייל, וועלכער האט געמאכט א שטארקן רושם אויןס דער מלאוועריידישער באפעלקערונג.שדין זינט עטלעכע יאר ציט זיר אין דאזיקן קרייז־געריכט דערפראצעס, אין וועלבן יאנוש לעלעוועל טרעט ארויס מיט א תביעה צודער מלאווער יידישער קהילה, זי זאל אים אומקערן א גרויסן באת־שטח, וועלכער געהערט צו אים. אויפן דאזיקן באדן געפינט זיר זייטיארן דער יידישער בית־עלמין. ראם קרייז־געריבט האט געפסקנט, אזדער בית־עלמין דארח צוריק אפגעגעבן ווערן לעלעוועלן.נישט קיין ווונדער: די גמינע איז באשעפטיקט מיט "הייליקערע"ענינים, ווי "שטרניכן" יידן, אזוי, אז זי האט נישט געהאט קיין קאפצום אויבנדערמאנטן ענין.אלטע מצבות אויפן יידיטן גית־עלמיואין שטאט האבן זיר פארשפרייט קלאנגען, אז אין דער אומגעגנטפון מלאווע, איז געפונען געווארן א מצבה, וועלכע זאל אלט זיין 500יאר. ווי די מיטארבעטער פון "מלאווער לעבן" האבן פעסטגעשנזעלט,איז די מצבה אלט 110 יאר. ביי דער געלעגנהייט איז טאקע אנטדעקטגעווארן א מצבה, וועלכע איז אלט 180 יאר. די גמינע דארר מער אכטלייגן אויר די אלטערטימלעכע זכרועת פון אמאליקן מלאווער ישוב, זייזאלן נישט גיין לאיבוד. פיל מצבות וועלכע האבן א היסטארישן ווערט,האלטן ביים איינפאלן. א שטיק פון אלטן בית־עלמין איז געווארן פאר*נוצט אלם דורכפאר־וועג און דער גדר איז געוואת אריינגערוקט אזוי,אז איינגעגראבענע מצבות געפינען זיר אויפן דורכפאר־וועג. די גמיגע,זעט אויס, האט וויכטיקערע געשעפטן, ווי אפהיטן אלטערטימלעבקייטן.כוליגאנישע אגסאלןשוין א לענגערע צייט, ווי די מלאווער יידן האבן אויפגעהערט אויס*צובאהאלטן זיר פון די כוליגאנישע אנפאלן אויר זיי, וועלכע זענעןגעוואת אנגעפירט דורר דעם היינטיקן משטיינס־געזאגטן "בעל־תשובה"טוראווסקי. איז זיי אבער נישט באשערט געווען זיר לאנג אפצורוען.שבת, דעם 50םטן אמגוסט, איז פארגעקומען א פוטבאל־מעטש צווישן"קראפט" (פועלי־ציון) און "מלאוויאנקא" ("פוילישע"). גאט האטגעהאלפן, ס׳איז געווען רעמי — 2:2. אזא "זשידאווסקע חוצפה" האטדי פוילישע יוגנט נישט געקאנט פארטראגן און מיט א געפערלעכן407"הירא" פון שטיינער און סתם קלעפ, האבן די קריסטלעכע כוליג15נעס,אונטער דער אנפירונג פון א געוויסן וויטקאווסקי, זיר געווארפן אדיחדעם פארזאמלטן יידישן עולם. אבער די הצלחה האט זיי נישט צו־געשפילט. געטראפן האבן זיי אויף דער ווארשעווער גאס, ווו ס׳געפינעןזיר די ארבעטער־פאדיינען פון ״בוגד״ און ״פועלי־ציון״ — און דיכוליגאגעס זענען אוועק מיט אנגעבראבענע בייגער. דאס האט נאר מעראויפגעפלאקעדט זייער צאת און די געשלעגן האבן זיר איבערגעטראגןאויפן מארק און 3־מאי גאס.ביינאבט, ווען דער גארטן איז געווען פול מיט יידישע שפאצירנדע,האט זיר פלוצום געמאכט א שרעקלעכע פאניק — פון אלע זייטן האטמען געשלאגן מבות־רצח. דאס זענען געווען די זעלבע כוליגאנעס,באוואפנט מיט שטעקנס און אנדערע כלים. בארואיקט האט זיר ערשטדעמאלט, ווען אין גאס האבן זיר באוויזן פאליציאנטן.כדאי צו באמערקן, אז די אמבנדערמאנטע פארשוינען זענען געוועךזינדלער פון דער פו^שער, שטאטישער אינטעליגענץ — שילערס פוןדער פוילישער גימנאזיע.פון "בית״לחס""בית־לחם" איז אייגע פון די נויטווענדיקסטע אינסטיטוציעס בייאונדז אין שטאט. מיט גרויס מסירת־גפש ארבעט דער "בית־לחם" אגאנץ יאר, כדי אמר וויפל ס׳איז מעגלעה צו ליגדערן די אומגעהויערעגויט פון מלאווער ארעמע, בכברדיקע משפחות. צוליב דעם שרעקלעבןקריזיס, וועט דעם "בית־לחם" אויסקובלען דעם הייגטיקן פסח אונטער־שטתנן נאר מער געדתקטע. ביי דעם דעפיציט פון 2000 זל. וואט דער"בית־לחם" האט היינט־צו־טאג, וועט אינז אויסקומען שווער צו קעמפןקעגן דער געשאפעגער לאגע. "בית־לחם" האט געמוזט טיילווייז אפשטעלןדאס ארויסגעבן באגעס.צוליב דעם איז גערעדט געווארן אין אלע בתי־ תפילות, אגטקעגןצו קומען מיט שטיצע דער וויכטיקער אינסטיטוציע און ביי יעדערגעלעגג־הייט צו האבן אין זיגען די בכבודיקע, אוגטערדריקטע משפחות, וועלכעגעפיגען זייער אייגציקע רעטוגג גאר אין דעם "בית־לחם"."מפבי"זייער אימפאזאגט איז אויסגעפאלן דער אויספלוג פון "מכבי" קייןטשעכאגאוו, צום ספארט־יום־טוב פון ארטיקן "מכבי". אין דעם אויספלוגהאבן אגטייל געגומען 200 חברים און חברטעס. די ציקליסטן־סעקציעאיז געקוכלען אייר ראוועח.408אין די ס159רט־פארנועסטונגען איו טשעכאנאוו, זז$גט "מכבי" מלאוועבאקומען 3 פריזן: לינדערשטערן אין ססו״מעטער לויח, טיסאבארו איןשפרינגען אין דער ווייט, מ. טיסאבאוו אין שפרינגען אין דער הניר.צום ומנטער־סעזאן ווערט צוגעגרייט א פאסיקער טורן־זאל, וואטווערט שוין רעמאנטירט אין דער נייער, גרויסער דירה. פון דעם טית־זאל וועלן, אויסער די מיטגלידער פון פאריין, געניסן אויר שילער־גרופןפון מלאווער שולן.אין חודש תשרי איז פארשטארקט געווארן די ארבעט פארן קק״לאון ס׳זענען ביז איצט געזאמלט געוואת 80 זל."השומר הצעיר"דעם ערשטן טאג סוכות, איז פארגעקומען א פייערלעכע אסיפה פוןגאנצן קן, געווידמעט דער פארשטארקונג פון דער ארבעט פארן קק״לאין יאר תרצ״ה, לויט די אינסטרוקזניעס פון דער הנהגה הראשית. דיארבעט האט שוין געגעבן רעזולטאטן און עס זענען געזאמלט געווארןאין דעם חודש 113.50 זל. (קעגן —־ 33 זל. אין תשרי תרצ״ה).עס ווערן שוין געמאכט אלע הכנות צו די ווינטער־קאלאניעס, וואטוועלן פארקומען בעת די ווינטער־פעריען אין דער געגנט פון מלאווע.סנ-יעריקע יובילעום־פייערונג פון "בונד"די פייערונג האט זיר אנגעהויבן בדטן צוג פון יוגנט־בונד "צוקונפט"און פון טפארט־קלוב "מארגנשטעח", פון דער ווארשעווער גאס, וווס׳געפינט זיר דער לאקאל פון ספארט־קלוב, איבער די גאסן: אלטערמארק, זשעראמסקי, ביזן גימנאזיום, ווו די פייערונג האט געדארפטפארקובדגן. פאר דער גימנאזיע איז דער צוג געווארן אויפגעלייזט.10 אוונט איז פארגעקומען די פייערלעכע אקאדעמיע אין דענז פיין*דעקארירטן גימנאזיע־זאל, ביי דער אנוועזנהייט פון פיל חברים אוןסימפאטיקער.ח׳ דוד עפנט די אקאדעמיע, דערקלענדיק די באדייטונג פון היינטיקןיום־טוב. נאר דער דערעפענונג, זינגט דער כאד די בונדישע "שבועח".די שטימונג אין זאל איז א פייערלעכע און געהויבענע.נאכהער באגריסן אין נאמען פון דער פארטיי — ח׳ פישל, וועלכערשיקט איבער א גרוס דעם צ. ק. פון "בונד" צו זיין 30*יעריקער עקזיסטענץאון ווינטשט אים ווניטערדיקע נצחונות אין זיין ארבעט.פון יוגנט־בונד "צוקונפט" באגריסט ח׳ פסח. פון ארבעטער ם. ק.״מארגנשטעח״ — ח׳ נחום, און פון דער ביבליאטעק־קאמיטיע — ח׳איטשע. פון די בונדישע פראקציעס אין די פראפ.־פאריינען, באגריסטח׳ שמוליק.409וואלן צום קאנגרעט פון ארבעטנדיקן א״ידער היגער וואל־קאבדטעט צום אלוועלטלעכז קאנגרעס פאח אר־בעטנת ארץ־ישראל אין בערליך, האט איינגעארדנט שבת, דעם בוטןסעפטעמבער ה. י. א פאתואל־פאתאמלונג, ווו פארשטייער פון "פועלי־ציין" ^נקע און רעכטע, ";התלוץ" און "השומר הצעיר", האבן רעפערירטזייער שטעלונג צום קאנגרעס. ס׳האט זיר דערנאר אנטוויקלט א לעבהאפטעדיסקוסיע. די פאחאמלוגג ווערט געשלאסן דורבן פאחיצער י. גראביע,וועלכער רופט צו אנגעשטרענגטער ארבעט פאר דער ליגע און פולעבאטייליקוע אין די וואא.דעם 17טן סעפטעגובער זענען פארגעקומען די וואלן. דער רעזואזאהאיז פאלגנדער; וואל־רעכט האבן געהאט 395. געשטימט האבן 308.ד. ה. 78 פראצ., וועלכע האבן זיר געטיילט לויט די ליסטעס:גוט. 1 — פ״צ רעכטע — 153 שטעלען; נומ. 2 — דת ועבודה —0 שטימען; נומ. 3 — ״התאחדות״, 11 שטימען; גוט. 4 — "השומרהצעיד״ — 97 שטימען; נוט. 5 — פ״צ (לינקע) — 47 שטימען.וואלן צום 21טטן צימיטטישן קאנגרעםזוגטיק, דעם 25טן פ. מ., זענען אין גאנץ פוילן פארגעקומען דיוואלן צום ציוניסטישן קאנגרעס.דער אינטערעס צד די קאנגרעם־וואלן ביי אונדז אין מלאווע איזגעווען זייער א גרויסער. אייח דער צאל 1099 פארקויפטע שקלים, זענעןאפגעגעבן געווארן 949 שטימען, ד. ה. 86.5%. אזוי ארום איז מלאוועצווישן די ערשטע שטעט אין פוילן, לויט דעם פראצענט־זאץ פון דישטימענדע. ווען נישט דער פאקט, וואט פיל שוקלים האבן זיר געפונעןדאן אויח זומער־וווינונג, וואלטן די וואלן געווען טיט א 100% בא־טייליקונג.דער רעזולטאט פון די וואא את פאלגנדער:אסטע 1 (אלג. צתג. א׳) — 164 שטימען; אסטע 3 (מזרחי) —275 שט.; ליסטע 4 (יודנשטאט־פארטיי) 1 שט.; ליסטע 5 (בלאק פארןארבעטנדן א״י) 461 שט.; ליסטע 6 (פ״צ לינקע) 17 שט.; ליסטע 7(הנוער החלוץ) 31 שט. צחאמען — 949.די וואלן זענען פארגעקומען אץ ציוניסטישן בית־המדרש. דערפארלויר פון די וואלן את געווען א רואיקער. קיין שום אינצידענטןזעגען נישט פארנאטירט געוואח.זייער ריהנד און כאראקטעריסטיש, ווי ווייט דער אינטערעס פארדי ציוגיסטישע ענעים דרינגט אריין צווישן די מאסן, זענען געווען דיעטלעכע פאקטן, ווען פאלקס־מענטשן זענען געקובוען אין בית־הכלדרש410ארן געוואלט באצאלו די זלאטי, 1עבי צו קאנען שטימען (קיין שקליםהאבן זיי נישט געקויפט).פאר העדן טיראטא׳ו יייד ראדיא געמאפט א פראטאקאלדינסטיק, דעם 13.12.32, איז דורר דער ווארשעווער ראדיא־סטאציע,8 אוונט, געגעבן געוואח אן אוידיציע פון אויבער־קאנטאר ה׳ סיראטאמיט זיין כאר. די צוקערניע פון ה׳ פשעזשדזשעצקי האט אפגעשטעלטזיין ראדיא־הילכער, וועלכער גייט ארויס אין גאס. דאקעגן האט זירפארזאמלכז א גרויסער עולם פאר דער צוקערניע־רעסטאראן פון ה׳מילעווסקי אין מארק און געהערט דעם קאנצערט, וואט דער ראדיא־הילכער האט איבערגעגעבן דעם פארזאמלטן עולם אויף דער גאס. אפאליציאנט האט צונויפגעשטעלט א פראטאקאל דעם אייגנטימער פוןראדיא־געשעפט, ה׳ אלשעווסקי, פאר שטערן די עפנטלעבע רו.כדאי צו באמערקן, אז מיט א טאג פריער, איז פאר דער זעלבערצוקערניע געווען פאתאמלט אפילו א גרעסערער עואז צו הערן אפוילישן ראדיא־קאנצעתז — און די פאליציי האט ניט געשטערט.דער כוליגאניזס הוליעטמיט א צייט צוריק האט די מלאווער פרעסע געשריבן, אז דיפויליש;נ שילער פון דער פאלקט־שול נומ. 1, ווו דער לייטער איז ה׳פאגאחשעלסקי, זענען אנטיסעמיטיש דערצויגן. די פראגע איז שויןאריך געווען בארירט אויח דער פלענום־זיצונג פון שטאטראט, אין צוזא־מענהאנג מיט געשלעגן, וועלכע פלעגן ווערן אנגעפיתז דורך די פוילישעשילער פון דער דערבלאנטער שול לגבי יידישע שילער און דורכגייענדיקעאין גאט עלטערע יידן. די מלאווער פאליציי האט שוין געהאט אפילואינטערווענירנז אין דעם ענין. ווייזט אבער אויט, אז ביז היינט האט זירגארניעזנז געענדערט. די נישט דערצויגענע שילערט זענען געפערלערצעיושעט און ווארפן זיר נאר יעדן טאג אויר די דורכגייענדיקע יידישעקיגדער, וועלכע גייען אהיים פון דער פאלקט־שול נומ. 2. די פוילישעשילערט יאגן נאר די יידיעזע קינדער מיט געשרייען "הורא בא זשידא"און רופן צווישן זיי ארויט א פאניק. די יידישע לערערט האבן מערדענערווירונג און צרות פון די אנטיטעמיטיעזע שילערט, ווי פון זייערגאנצער שווערער טאג־ארבעט. לעצטנט, ווען די כוליגאנישע אקאדע־מיקער אין קראקע און אין ווארשע ווילדעווען און פארשפרייטן זייערמענטעזנפרעטערישע אידעע, ווערן די מעשים פון די מלאווער פוילישעשילערט — נאר געפערלעכער. די ווילדע, בארבארישע עקטצעטן פון דיבוליגאנישע אקאדעמיקערט, דינען זיי פאר א ביישפיל און וועקן אין411זיי בעסטיאלישע אינסטינקטן. צי קאן דאס טאלעתרט ווערן, $גז קינדערזאלן באקומען אזא געפערלעכע, אנטיסעבליסטישע דערציונגיס׳וואלט כדאי געווען, אז די געהעריקע אינסטאנצן זאלן זיר ערנסטערבאציען צו דער פראגע פון דערציונג, וועלכע די קינדער פון דער שולנומ. ו באקומען. עס ליגט דאר אין אינטערעס פון דער מלוכה אוןפון געוויסע קרייזן, נישט צו דערלאזן עס זאל געשאפן ווערן אן אנטאגא־ניזם און העץ־אוואנטורעס צווישן דער באפעלקערונג בכלל, און איןמלאווע בפרט. (י. ב—צ.)דער צוששאנד פון דער שציידער־גראנזשע אין מלאוועפאר דער נולחבוהטאנדייט־שניידער 8באשטעלטע 12ארבעטער 90כאלופניקעס —ביים היינטיקן טאג70 —6015 —121540 —35107—100 110די ארבעטער, וואט זענען באשעפטיקט ביי די טאנדייט־שניידער,זענען פאקטיש נישט קיין ארבעטער־שניידער, נאר פארמיטלער, שיק־יינגלער און סוביעקטן. דעריבער גייען זיי נישט אריין אין חשבון פוןשניידער־ארבעטער.אלגעמימע פאוזאמלוגג פון "מפבי"דעם 24טן פ. מ. איז אין אייגענעם לאקאל פארגעקומען די יערלעכעפאחאמלונג פון יידישן טורן־ און ספארט־קלוב "מכבי" אין מלאווע.באטייליקט האבן זיר 54 אקטיווע און פאסיווע מיטגלידער.נאר דעם ווי אלס פאחיצער ווערט געוויילט ה. בוימגאלד, רעדטארוס דער פרעזעס מ. ראק די לאגע אין ציוניזם און אין דער ארגאני־זאציע און רופט צו אויסדויער, ודיל ם׳ דערנענטערט זיר די שעה, וועןאוגדזערע אידעאלן וועלן פארוודרקלעכט ווערן.נאר אים גיבן אפ באריכטן: י. אלטער, ח. גראדזאנאווסקי, ט.וויעלגאלאסקא, ג. בראמא. אין נייעם קאמיטעט זענען געודילט געווארן:מ. ראק — פארזיצער, ח. גראדזאנאווסקי — וויצע־פאת., י. אלטער —סעקרעטאר, צ. פראשניצקא — קאסירערין, מ. ביעזשונסקי, יה. אלטער,א. מאדענשטיין, וו. טיסאבאוו, ה. פתי.מיט *התקוה" און "תחזקנה" איז ת פארזאמלונג געשלאסן געווארן.412מלאווער אויפן ארץ־ישראל־כימסאין דעם "קאנגרעס פון פוילישו יידנטום פאר א״י" האבו זירבאטייליקט 9 מלאווער דעלעגאטן.מצד דער ציוניסטישער ארגאניזאציע: מ. רוישינסקי, א. פערלמוטער,אדרו. נ. ווערטהיים; מזרחי — מ. ד. זלאטניק; ליגע פארן ארב. א״י— ח. י. אייבלער; יידישער שול־פאריין — פרעזעס אדוו. מ. בלום;לערער־פאריין — פראפ. י. פאטער; סוחרים־פאריין — פרעזעס מ.ציטרין; קהילה — וויצע־פרעזעס א. ל. פריד.געשמדט זין 2 שעג פארן ששארבןאין מלאווע וווינט שוין א לענגערע צייט, די פאמיליע יארעצקא.מיט דער יידישער רעליגיע, וד אויר מיט דער קריסטלעכער, האבן זיינישט געהאט קיין ספעציעלן שייכות. מ׳האט נאר געוווסט, אז ה׳ יארעצקיצאלט עטאט אין דער יידישער גמינע און האלט זיר פאר א ייד.מיט א קורצער צייט צוריק, איז קיין מלאווע געקומען פון גרודזשאנדזדער פאטער פון ה׳ יארעצקיס פרוי, ה" טאם און געבעטן רעם ה׳ קאנטאריחיאל, א ידיד פון ה׳ יארעצקי, אזוי ווי זיין (ה׳ טאמס) טאבטער האלטשלעכט, זי וועט זיכער אין קורצן שטארבן, בעט ער רעם ה׳ קאנטאר,ער זאל זיר באמיען אין דער יידישער גמיגע, אז נאכן טומז, זאל מעןדער געשטארבענער און רעם ה׳ יארעצקי נישט אנטאן קיין חרפות פארזייער ניעזט פרומקייט.די זאר האט זיר אבער אין גאנצן אנדערש א דריי געטאן. מיטדער קראנקער האט זיר פארנומען דער שכן, ד" ר ראכאצקי, וועלכערהאט איר באזוכט דריי מאל אין טאג — און פאר די וויזיטן נישטגענומען קיין געלט.אייניקע טעג פארן שטארבן, האט די פרוי יארעצקא דערקלערטאיר מאן און פאטער, אז זי האט באשלאסן זיר צו שמד׳ן. זיי האבן זירבאמיט צו ודרקן, זי זאל דאס נישט טאן, אבער ווען ה׳ יארעצקי איזאיינמאל געקומען אהיים, האט ער דארט געטראפן דעם גלח מיטןה׳ ראכאצקי.ה׳ יארעצקי איז געלאפן צובז ה׳ קאנטאר, אפשר וועט ער נארעפעס העלפן — ס׳איז שוין אבער געווען צו שפעט.ראכאצקי איז געווען דער ,כשעסטני אויטשעץ" ("טויף־פאטער")און דער גלח האט זי אפגעשמדט...3ו41ואפ ז}ןןל עס זיין — א רעצענזייג זגתיסע פלאקאטן זענען געהאנגען אומעטום. שיינע, פיינע און קאליר־טע. ארטיסטן פיז ״מארסקע אקא״ — א. יאנוש, א. יאניעקא. עפעסאזעלכע גרויסע ארטיסטן אוו ארטיסטקעס, כמעט אין דער גרויסקייטפון די אותיות אריח די אפישן.ביז איר געגאנגען, געוואת א טייל פון פובליקום, געהערט אוןגעזען. קלער איר: ,.וואט זאל דאס זיין — א רעצענזיע? די אותיותפון זייערע נעמען זענען געווען טאקע גרויס — אבער דאס שפילן?ליידער, געשבזאקלאזיקייט. ^ס׳איז דאר קליין־קונסט, און עו דעם אטעאטעה וועלבער האט זיר דערווארבן א גוטן ארטיסטישן נאמען. אבער— עפעקטלאז, קיין זינגען, קיין דעקאראציע. קאלט איז געווען זייערשפילן און דער ווינט אין זאל האט צוגעשפילט נאר אמאל — ליידער.אבער איין זאר: אז כ׳האב אבסערווירט דעם איינדרוק פון דעםשפילן, ווו נאר א קוק — א יידיש מיידל, א יידיש יינגל.ארט מיר נישט, וואט זיי זענען געגאנגען זען און העח "קונסט".אבער פאר וואט זעט מען זיי נישט בעת א טעאטער־פארשטעלוגג איןיידיש? ט׳איז טאקע א מורא אראפצוברענגען איינעם אדער א פארגוטע יידישע ארטיטטן, ווייל דער עולם קומט קנאפ. טא וואט איזעט ? שמענדריקיזם?זאל די מלאווער יוגגט, לייענענדיק דאט, ערנטטער באטראכטןזייער שטעלונג, די מאראלישע, און טאקע אויר מאטעריעלע, צום יידישןטעאטער. זיי זענען דאר די אונטעתזאלטערט פון דעם יידישן טעאטערביים היינטיקן טאג. (ל. א־ע־־ניק)¥4;,"■י■'-.ע-5־1■הוועד של פועלי־־ציוו (צ.ם.) • ק?;ןמיטעט פון פועלי-ציוו(צ.ם.)1100ןוחתזס€ (.2.5) ח710 10ג*סק 0^1414קומוניסט. פראצעםססע153ס ^סג. 5ב10-ן! ^ס^י־ 143 ס נ1115ר3313,3*4 ^•31 ^ 8 ג-' 4 *ד י0^0^2 נ■ *•—3״ * ד1- 1^ #—ס ^• י**^ 41 ^5 ^־ 1* •ינ-*28 _-< * 55*5 5•- ל• ^ יי---^ 8 ^ 2 ׳־>2ד,3נ)•דם״- 3^ • ^״3 " ^■1 8 >-ד ס ג$ יג^ינ^• ^ ס יד ס^ 2 § * 2* וסייגי*4־0, 5.4•^■׳ ס ^ סי * • סי^14§״ ־31>י״-4 •־־•^ ^12 ״ 3**ד."* )4 )9 <1• ^ 4^ ^• 1-" • -.ס — •5 2י "-״£ ^ 4.ס *•זי ד,- • ^ג ^^ 4 ן^ •• גי:ן * -יי •י,- ־־ •^ סד *י 5^4• י *4״^^ י־י —^ ס •י' •נין*^ • #יצ ,?8^ 2־*־<י ד־ ^ •־4* •ס ס דג 2־ • ז*״״ ; . ** • "י*י *■* 2,׳י * בין ׳ ;*. גי 10^ ־5 ::1 4: ^ " ס ^ }84^^^ ^ 72* עז •- .. ״*־ - 8 ז4י״ג י5ו^^״-**^.-35׳*רי 4ד-ג_ ^*ייב* ס ט מ ני§י <0 •־־י ״-^ ״-_ ^>ו *. ^ ^ ?ד8 .518*5 • ^^ ס ^־3ע "כי גייבו ס1-ס1- .־35^1[י82"^ ^ ס^ * 4 *-3 • 3 -י|; 4 - 23 *- ד־ *>י> ^ ^3 * )1> §• ׳־* ר 31^1״ 8 521 -ם 4 צ 213* ^׳ יי• * 0 ^ס 3 3> ס 3ס #י 1- **^ ^ ^ * *1 89 8גי מ-גד3^״3י ?* ■״־ 5* ^-* ^ 1־ג8-3^ :׳־ 5י/ יי ^5 ^• • ?. *5? ^5 י--י* ־.׳* ;־ :<91 -י1; ^25י׳^ ^ 5־1 ״3״3 ד טס ^*3סי"4י 4- ^0 - <2 — 4־ס.* ד1^ י- *ס ס ׳%•" 5. < **' י *יג* ס *^ 41 י•-1- ^ 3*ס*•7 ס*•1- סוז44־ **וי דיס ?בי1? %י♦ •^ ס;>י ^%3 מ^ 3׳2 ^?ם^יי ג־%ען ^מ,%. 1כ11 ?מ-ס ^ם 8ג* 3ו_ 1־0* - ^ ס ?11^ כ%5מ ^3 גיגי״ו ס2" 3יט § ק 42 ס -ס ס י— §ס ך 1:11% ^ ^סט8י נ־יס טט ס■2^6ס *■ *>* *'ר^ר ב. #<ס *ו-** ^זס4 *- ג* >־־ג! ^5^ יזי• - *יט " סי*> *־ ג־ 5מ ס • 5^8 2 ^: •^ ^ 4־ ס    ס •2ט 112*׳־-^ ט2 צ "י ^* 8 ^י *> 3 1- 2*ג ** ג. •י^ 3 •ר י- ז<- ?1 י^ז■ז׳י • "— ס סשייי * ש; נ ^1*■-•\ ♦־• גדא* סס ס4 3 3$- 1ז 1\0-103 ׳3^315 ^ס 8 *ס 4י^ ד ־2 " ^ד• * סיסן4 גי־* ^ ג.״0-1^** *־ט *1ס 96 ^ ,_1- ^ •^ 3 "-׳־ 5־״^ *-; סד ^י• ט״- ד- *- 2* 1 . 54 3יג •י11>.* ס4> )די. /-06כי *—* ?י1.' ׳-ס ״ ו^יז* ^ ס^ זרי 2ס 14 סט.1*!3''י* <ז; *!:>=?״2,5יי1־1 891 ד• 2• * לי5 :* :1^35^־!נג* ט״=״ *— *—" צ סס^ ט*׳ ^ צ2* ^2 .ג ויי׳- סי ש1* 4%י-* ס• *יך ט^3״״--1 3ן* זרי צ^ ס סי;״ ס -_ ס ס'*2 י-י ד ט זג ס^ 5 זט ע ד1 ^ 2330^ נ- 5 8 02 06 ו_ ךך, •— ^ 1-דז ״■• י־^ •יל דך — ס4— ^ ד* 5 "• ד••י ^* ^י• ^ ?׳% 5^ :ג51 ״ נ 3;3ין ^ יניי^ד* ^ *"■•ס* 94 ** * ,זי ו_ - ^*- *-־ • 4- 3״ י-• ^ 8 "-ם. >ו לי2 5 3. םט ^ ג* ^ צ!4 0 ^ ן4 1:ט ^*- י* 10 114 ם דד י06 ט 111:-:* ט • ;.8-5:1!ע ט ס י§י״ -]ג 1* * 1ס״״ 3־1ס -ס ,2 ** י1- ס00 ,^ 31 !סר  ^י ס 11 "י_ 8*5*_ סי1ט "ט יז^ 535ו4-!^'5^1 י~ ^ ^ )5 ,^1% 3 8 ן• 11-1■? ^׳־8^^3530-ני^ג• י?^^52?2 ״ * 4 9 3 -י ר^82-23? •ד^"^םי8 ןז *• .-״ 3י־ ^ 8^^18355 38— ^ 5! ^ 8* •י%8 5 ״ 1״ 2 3 3^ו^?ו§ן1 נ־־§31^9נ13*0'3י1_ 1_ <- ^* ~;!^8 87^31דרש^1> ־׳-גס#יס-1%:*8./ד*•8נ2־ו§ד־ר^|נס4ס***אד ;ב .1 ^ג*י ס^ ס13_ *?>0-1^ דגי*י^י*^י־ 3^ "־^ **י*יד: * ו_ס צ־ ס ^4* * ^ ׳־13'' ■ "ד 383 71!;יי1^%:!140(ס^1%י1-ד1*-1%>•1--15 ע . § -4. 3 ^4.^1 • • •ס ^ י״י ^^ 4• ^ ^9^ס*- ף 3 5י19ן אי "־1= ^י■•95י- ^א 18 "ס11סס1 31־״י^4זזיד־41יד' 8•( ס*׳־► 1ס •<ד:איא9ס%9סס%סא■ *צ ^%3ר*י) 4•^1ד%ס5יו;!11נ8יס•ר13.׳־- •י4*4 —29בס•• .••% נ1* י-ג^ זי■% 96ו4ס$9€ו^־^־3 4•י 0-3 5^ ג־ -ס ס ^ ^::נ ^ בי 4 ד=•ס14י-9^*1*־^־ ס1> ס בו־־ד * *=1-ג ^ סצ " ד ו_ג* _ סג= 2#י• ^ ^* -2 ^3״***55ס3י5*$= 9%>3 ׳:5* אי^ וזי>יויו9יאגיר־ר־ ^14י"^יי-^י^ גי^ ו-— איגיס ססס סג ד1.ג 4"זיסס 2^ *יי#>-י 1-^8ז׳גי 4*זי^1- ?יגי ג:ו-גיסאיססג־25•״ ס^ (!א 10^ אי גיס ״ 3?יס י־יסגי ע ^ס ^ ^* ודד:י אס ג1־״ 1:19אי ג--י 1ב. ו-— גיסס^ >-^י א׳סאי סא3-יאסאו-גי1-ד*־־ א ^*- סגיס^ *י־, גד 9 3,!ז־14" אי5 23 צגי -י^ *— 3:1 5־4-4א1.גיו-ג-יב1)0•ג-ב-%13•-*-49(5^־״ *ד יוי!?% ^%ג: ^גד*ססי► ^צ גי♦- נד-״^3ע<1 סוזי א•-י■ גי* גב--,- * גב -י־ 1־1וז־ — ׳*י^ 3־8 ^ 113 15* §״ 2ס ג.1-^ א^ 8ס גא. י-ו-2 י-אי גי^-4י3'עס איא וזי3־ א׳א 1-סגיס גי-י 1אי 1ס אי-י וכגיס!ז־ ב!גי-- ס>י 395• *^־ סגיוי•ו-איסו-גי^יא^א* 5וב-״ א י11-1.גי׳־ ג יי-— אוז-ג•אאי1£וז־0■י ^גי ססםא*-י. ^א•גי%ונ ד־ גיאי 2 1-׳-•(¥4ס'וגוז־ 15 סאכ*א 1-ס צ3 "א ייי2 ד^ אי־ י-ד גיא ס?)יי;::יי5^יע1113 ר3.15ב אי א^ /1 א■^ 63 3ס -י• ^^ 3 כ4* סו-ס גיאו-ו- ג גי4 ^ ו-י- 0 .אי אי• !ז•ס ^?י 3^ גי״ 3 "— י* י-יז ^ צא 13 215 ^יי 4״ 3 יינ י-"־ ג•9 דד - -151:0׳אי0>£ יז^ ו-ו- ־אי19יי 2א .׳-סגיסגי_ 3ג. נר— 2 סנב 1-__ ג•ס *-וזי ,ג צנ3 ס.1- א■■ 0'גס.1►ג140•%0סאעאיו-*סגיס גיס ,_- 3^2 ^ ^א ״•* "או-גי ד־נ: א— ** יזא 1._ א3ו•א 1-ס 5^ דא סג 2ס1-0<אא *►4—> ^0 0^זו•ו-סוי־ ס1ב ס׳-11?גיג נ_0^ *ג•גי1-סגיי<<סו-ס— ן.א א^ו-א5!ידי—יס" 1ז־1,1 '־'^ סנ* *5^ 5-4סאיסו!וזי זבמ%-1. .0.00ו-די5ד—104יי ^א■!%וז־גיסס*• •*-סס0.%א095דרגי1-19ו-סגיס^ ס^ 1*4-א —סגס9 >ד 1•0-גבי-ע!ע€1-4א^ף22 5וי א1- ס4ו-ויוגיו-גי10א •* 211ד־ גי* אי-גי ^זו ^2 ס1- דוז-ג• סי 3?ו 1-ג. גי10 ^1• ס* גי15;11.גי2־ יי-1- 15ס(^יגי ^ס ס8 *סגיו-כ-ססי• ^*־י ^ "ז5 4י ^5 § ^■^ ס?}9 ׳-ו-כד •-1אי ס גי1- ■13=3 2 אי-ן£ זו ^ ׳ד8 ^ * אאי ם ,- אי׳ 3* ^ נ ^— א 0^ ס ^ י:זג 2! גי גי4• ^י 1- ו-ו-סו4א1-גיס׳אאססו.י*ו-גיא ^7ו4^ "*52 ס^ ס ע ^ 4״יד 4* ^ *=ס 241\^)ג>״5?2 ס •י 2 )9>^גג 3 "י^-•י ם ד. _ ם אס ^ *־ גד ייר י-*״ א18:י21א ם ד. . ם א8^3§*״■נ8 3־ד1־■*״״ ^ ־ 2 •^3 3 20> ^ זד 4י^ 4י א ודי8|א ^ ס^51=*3י §?״ 3י 2 5 א•01^1?;י ->י ז3נד^ וד־4- 4-2יצא ^8:51 *•א׳ .-״־• סא•י ס§?3״־10|3.!1^יא> ^ כ־ ^2*2-^32^5*״ א• 9 3^ ^ 2 "כנ334ס ^£1 *7׳־ א. ^י- ^3 3 3כ^32^ -3 3 -3 5ס א 11<^ ס ^נ_ ^ סנ נ 3י^ ס י->* ^1-5י^3י33א2־34 0 0"2 8״ <.:!נ1<*־!י^31231^1,נ1ג<8' :8 ^511^111^1י* 3> סא ^ ס21 §>151^31*2 ^?18 3צ 5 צר1־.335" " "־2-1 4•58<-״ ?ס "-[81׳־ .- אס - יז^ א4*3 צ י9^3 4י• צ2 ^1 2ם 5א . .. א ר^ 4' ^• 9 8:8^:31131:2 ^ א צ־ "18״2^־••2 83344?;8839•^ •4>$131 31**33ג־ 3111^1^51^2 72 3^"*31?3;^114אי? יג• ז5־ 2* !יא 41|^״5§ 3ג "! 4־?י-%^2א. א^22יפן----*־ 4 ס 1-38%ד 3-4א ^ ^2 א 8 ^א 2"^3|1:383י סס י״י^ >>*<״_14ס1>י% "־^1 יבוא ".91><'3 31^19י-1•*ץ= 11(א ונ 1:= 11^ 1ב *=*9 א^ 1- 11<** •**• •4—4 .411:-8ננד סס 4^ וד־14 (4<נ*8א ס^ ציי ס... י־2 *יאס- ^1- איא 4דד א* ס^•2ו-• *־ •א ס% ונ\ ^י) ^3 אאע 4- 1-א א א4. 4-ף א4 איא׳2 44אס^ 11 צס ^ס ^4*= צ-א 13א ס.ג צ-א ס11א*2 א^י8^-3 2א סא4. ס^ 4•1 2י.1< { י'אי 4 . 4-111 , 14. •4- יד־וד־ אס 3ר1•< אאס סאי11וז 4-3•4•־ 4—ס^ ס^ 4 1-^ א א■י-ן^ י־א•;ר אס **.23 33 ^א א□ סא >.א ^צי 3־ס 4 "י2 א-• )3> א צ2׳ 3- *׳ם ^2 18*!*׳* ד8־2א ״ ם 2וד־ 1-א אס וך0,2ס צאז3י א * ^׳ צ סי• 2 4 * אג• י> 2 — ^ —א ס צ א •• צ-א 9 1- א׳ א 55 א^ ס א 111 9־ א ^צ ס א 1118א*^}•א *־-* - -*י •ך 3ס ם*< 4: • ׳9^^ ציוד ס צ-א א **י ן^ . ס י1= 31 4. :^גי;!-^ס^ 5.ס וד ^ %ן א^ • סיי ודי ס * א ס_ א .*-׳-•, ;וי 2״״- צ " א ^א * 1- 4. א 4נ4 א > 3 א״יי —א -צ *4 *--■3:י-ו.א ס^1< 4ס1.אסס א4- צצ גיסע 4־4<סד* אי א ^ 43 י־ *!• 2י • 8״ 3 ס' ס ^4 §ס -א יי ׳*י 19-* צ* ס 31 2צ 3 ן־ * 5צידא1: "צ -3^3 35^3־״^3נד ע^ ^ 2 2י835י5־8 8 30) *־ 4. סא 4- י־ א. י-,* 2 גי *־4 ^ 14^־ 2 א י1 "י ס "״ 5 א סצ ^ > ס 3ס א 4 אי ע0 א 1: צ £2 י= "י*א א*־ גג׳־־יי 2 1^ צ-(4< /11 י^ " ס5*5׳ס ס' —א א 18ך 8.י- !—5 גי* א3 ג-א ססס1<ס%*3 5314 1 ^צ א5־3** 2> *ע לנ"^ א "-3־* *= 3:.א* 13??־44 ^ ^ס א3^-^■< ;ך״9 ?93־3 ״י5 צ 2־א ס * 1 א^״4*10יי 2^ ס ?ג 2^ 3י א סי צ-ב 4 ס א א6י גר ^ 3א א אמ ם •א 2 10ס . ^ ן4 *• א:•4 וד-ג 8 ג 814 ס41< ;3 א 2*י 15 ד^ א 3 1- ׳^ 0^2^■;3 3 ״ צ א !ג 4-*' א ניי!״ * 8 אי3 ׳^ 1• ^ <\ 5 י— סא *3^א א0 4•^ 4—ד נ= ד־ס3^״*" 12 ב 2• 4<^ :132^ייא5;ך522*13.א'^'*>*- 1- א ס —סיא.3 2 ג *=*1 4< א אאצא•*י־ ע. צ ג* 5 ׳• א* צ 2י3״״!!3?|3י^• א 4-ג ^וד-4- א10—0א 1:?י׳• 4- •4-- 3* " ס4: §י"ס 1.יד־־" ס4י^^ 32 2132 ^־3- יי 8י•יי ס ^^ ס ב" *י ^.3 * .א ^ צ4 014 ^ס 9 %א* 3־צ ^^ני 9*2י* 5 5"נ* גי*ס *־ ם ^§ ס 5־ אס ^ גדס . א' 4 י3• ם ס 1ג4. ״י . 2 0^׳י4 5 2א ס ^ ם ׳►5 14 .^י / •*״ 5 •^י 5י* > ^ .א • 1- 3 9נ ^ א ^ 1..^ ^ ^ ^5891*= 2וד3ג?3?יי3סא ^י—ס"*• ס • סס א סי־ צ*י א איי-.< "י4. וד*־ודי —א י־ ציל. א א ;ס ״• .ס- • ויד^'?ל2ד ? 9־״3152"53-39193־'־'1צ *< - א51 5־3 ׳■^ ׳- םי־ ג- א 4_ צייי ״ -2 *י — וד .|2וי1ינ5ן:3?^01:3132 א *יי. א^ 1 ^ ^ £1 1•05^ ס^אאאסיי יי ^ ונ\ ס*׳-—90'>'■^*3 4 ^2 8 2 8 *=1ז ^ ^ * 2 ^צו׳* ס •—*י1־^ "א- ^ * ם ייי!״ 2 ^6י א— 3" ^ " ס^ ^ ^ 14 ^ ^^234 צ,_-ןא^013^ — אג־*י 0^״9111??^11418פמעם הישלעריסשישן גיהנום(גרויליקע פאקטן דערציילט פון אן עד ראיה)מיטיואר דעם 5טן מאי (1936), את צוריק געקמוען קיין מלאוועפון הינזלעריסטישן גיהנום דער היגער איינוומגער זד לייבל גאלדבערג,וועלבער האט געוויילט אין בערלין דריי יאר און איז איצט קויםמיטן לעבן פון דאחט ארדס. את א געשפרעך מיט אונדזער מיטאר־בעטער, האט ער איבערגעגעבן א בינ/יזל פאקטן פונעם היינטיקן ^נבןפון די דארטיקע יית. צוליב מאעל את פלאץ, ברענגען מיר דא נאראיינעם פת פיל אזעלבע דייטשע נידערטרעכטיקייטן.דינסטיק דעם 4טן אפריל, האבן זיר אריינגעריסן אין דער פריבעתן דאווענען, אין דער שיל אויר דער גרענאדיר שטראסע, א 37נאצים מיט געהילפס־פאליציי, בערר א 20 מאן. אין דער שיל האבןזיר דעמאלט געפונען א פינוי מנינים יידן. באלד ביי זייער אריינקומען,זעגען די נאצי־לייט צו צר די פאליצעס מיט ספרים און אנגעהויבןפליקן ארן צערייסן אויר שטיקער די חובלשים, משניות, גמרות. געווארפןזיי אויה דער ערד און געטראטן מיט די פיס. איין נאצי האט אראפגע־כאפט דעם וואנט־זייגער את אינז צעהאקט אויה שטיקלער, דערבייווילד געשריגן: "פערפלוכטע יודען, וואט טוט איר דאי"דערנאר האבן זיי זיר געווארפן אויר די יידן, אראפגעתסן דיהיטלען און געהאקט מיט גומענע שטעקנס איבער די קעפ. דאן אתגעשען דאם גענליינסטע און גרויליקסטע. אית נאצי איד צוגעגאנגעןצום ארת קודש, צעריסן דאם פרוכת, ארויסגענומען א ספר תורה,צעריסן דאס מענטזגלע, אראפגעריסן די יתעות און מיט א ווילד גע־לעכטער געווארפן אלץ אויר דר׳ערד, אויסשפרייטנדיק דעם פארמעטתי א .כאדניק" און געטראטן מיט די פיס. די אנוועזגוהג יית האבןזיר געשטיקט פאר צער את אויפרעגרנג, אבער מורא געהאט דאס מוילצו עפענען. שפעטער האבן זיי געזזייסן די יידן צוטיפנעמען די יריעות.צומי יית, צווישן זיי זד גאלדבערג, האבן ביי שרעקלעבע געוויינעןאת יללות, צונתפגעוויקלט די יתעות און זיי גונז געווען.דאן האט מען זיר ווידער א נעם געטאן צו די אומגליקלעכע יידן,מ׳האט אנגעהויבן מיט זיי קאמאגדעווען: ״אויפשטיין — זעצן׳" אזויאמאל פופציק. זיי האבן געמוזט אויסקערן, וואשן די ווענט, פאדלאגע,קראצן מיט די נעגל די בלאטע אאז״וו.419דערנאר האט מען יעדן באזונדער אריינגענומען אין:>> זייטיק שטיבלאון מיט א גרויסער שער האבן זיי געשניטן די בערד און פיאות ביי דיאומגליקלעכע יידן, מיטרייסנדיק דערביי שטיקער פלייש (אויר ביי אונד־זער אינפארמאטאר האבן זיי אפגעשוירן די בארד). אפגעפארטיקט זירמיט די בערד, האבן זיי זיר ווייטער גענומען סאדיסטיש פייניקן די יידן,צוגעלייגט פייער צו די ליפן, ארויסגעיאגט דורר א שמאל טירל, וווס׳קאן נישט מער אדורר ווי איין מענטש, און דערביי מיט ווילדער הנאהגעהאקט איבער די קעפ, געקאפעט מיט די פיט און געשלאגן. די דאזיקעאינקוויזיציע האט געדויערט פון 8 ביז 2 אזייגער בייטאג. ביים עגדע,האבן זיי א גרעסערע גרופע יידן ארויפגעזעצט אויר אויטאם און ערגעץאוועקגעפירט, אזוי, אז אונדזער אינפארמאטאר ווייסט נישט זייער ווייטער־דיקן גורל.בכלל ווייסן נישט די דייטשע יידן פון קיין ערב פסח. ס׳איז ביי זייווי תשעה באב, מען גייט ארוס ווי אן קעפ, מען האנדלט נישט, מעןפארדינט נישט און מען גייט אויס פון הונגער. דערביי צודנגט מען נארדי קהילות ארויסצולאזן אויר דער וועלט דערקלערונגען, אז זיי איז"גוט און ווויל".אזוי קאנען "קולטורעלע" דייטשן!קבוצת צעירים וצעירות • א גרופע בחורים און מיידלער$ץ0(1!)חג 15זי8 £ח011ץ ק011י£1 \420ארון הקודש בבית־הכנסת הגדול במלאבה, שהועלה בלהבות ע״י הנאציםבשנת 1940 עם עוד שני בתי־המדרש.(האיור: סטודיו נחשולי, לזכר הנה ויחיאל יוניש ז״ל)דער ארון קודש אין דעם גרויסער שיל אין מלאווע, וועלכע איז אונטער־געצונדן געוו^ןרן דורך די נאצים אין יןןר 1940, מיט נאר צוויי בתי־מדרשים.ץג61זוז חס 561 5ב׳\\ ו161ון׳1ו1 ב^ץב1^ זב 08116§3חץ5 4ב6ז0 1116 חזסא >1ז^ ץ01^ פורר.1101156$ ץ1)11ז$ !)חב '61ץב'1ק ־011161 0^111111^1 ־611161^0} ,1940 ח1 215ב^1 116ז42181111 1131111 .16)3ז1 11118 16301 10 1ת1116 ־!סי! 38ז״\ 11 1)־1131 זי/\110 ■61כ[1ת16ת6ז-¥0861 £1011161■ "18018", 117מ131ז06 3180 1)170111 ,31176 81111 116 6־61״160311 ^2118)£11611 1118 1)ת3 ■£1011161 17110111 1ז01ז£ 61301181111111 1116 161־1631116(1 3 8111131116 311(1 900(1 ¥181361 £1612 £01 ת0£68810זק.¥3'31^0716)113 1118 11131 ,160)1)811 3 0£ 311 ,1)118007616) 11618011־\738 00111109 10 111118 ¥181361 0£ 1)30>! 1116 10 £760 .0£ 1)38113016 6נ10 11077 0677^1" 77110 0160 ¥01109 .1)160130) 10 7738 10£688100ס771116'' 111106(1 10 11101 10 16310 003011£01 1)1131 7738 11 .1109)111111־11101 10 96" 77110 16ק60ק 771167 1)161160^0001 1ז1נ3 ק38זX06116(1 1077111109 77611'' 8110111(1 8661^ 10 11600016 003011-111111(1618.*11011868 1116 ,8011111^61301 1116 21161\/. 0£ 110016 1116 31 813111091)376ק0ט 30 7711616 1)30 11ק 131 1116 7738 11616 .31861^8 1160301611381100161" 0£ 691001098(1 1116 77616 11616 .1111011911 1)3886ק 311670££10618 1188130.£ ,0119103117 .003811101ז97 1116 0£ 1)30 ''11312311.1306ק 11118 10 7738 ''101311 1)1310111" 1116 ,113161 .111616 1)1176 1)11311768 111611 ^1181 078(1 16171811 1116 16)013 £11111 771111 160)13 1608)03110 011011) 0761 1116 £6006 30(1 81631 £11111.£1001 1116 11111 6x160(16(1 1116 £161(18 30(1 0101131(18 0£ 11161)830 1116 .311661 318377ז\ע 0£ 111093 1116 - 0££1068 $1310$177086931 1116 10 קט ,¥301161 110111 1077011111) 611-01611(1 1)1306 31118ק1116 1^/. .060161617 0111181130 1116 1)1630116 11167 00111 ,118111161168)1116 £01 8011001 61601601317 0601ז610^י90 1116 7738 10770 0£ 196)677616 ,00 £11111161 11(1 ^ .3011001 8'(0010011 ,6778^ 1116 0£ 1160)01111661(1 8'161^1278081? 1)371(1 1)30 £301017 ^1101(1 8'£016081610 161)60^.1376101)£6006 7738 11 .11813006> 1009 3 0761 001 1)163ק3 1)£161 73810£ 0100111 1116 10 ,7^/-£6 11811311 00 .)>1101(1 1)16 0£ 7311> 3 7(1 0££8'¥631 11677 6177660(1) 60116006? 0£ 378(1 160 1116 101109) ,£1011116 0£ 1378) 1)16(11001 1116 101109) , (100601601^/. 0£ 37ס 1116 1)3060^1 .16778 0£ £011 77616 31118ק 1116 ,00010100117 1116 1)30 1031)1171)10-101 10 ,68^י3ז9 1116 00 111601861768 1031316ק 10 77601 7700160 1)30£1616 .076(31 ק0 03086 111611 1)163ק 10 1700316)3 30 ^3661 1)30 1016ק1681109 £1031 1113 1)£000 11677 1377130^ 3 77111011 10 060161617 1116 7738.1306ק-1960\/. £1001 7738 060161617 1116 1)16)31ג>9 77110 77310110130 1116.10770 10 ^01111 1)031116 £1301161 130911161) 1118 1)30 6311? 771£6 £113 .110610770 16771811> 1116 9616 .811661 1/7318377 0£ 1)60 1116 7738 11118.1)16)60161^^717,1949422(117)!'071611^8 116301 \^38 31^737^ 1111111861 ^!!!*!(! 1 111)00111 1181[ 16־?10 11611376 111^6 311 1116 011161' ^6178, 116 80119111 7^375 0? 1^1^ 0)711. /\.11116 )76(1(11119 0? 1118 ?11'8110 ^113 1181[ 116 ,67^3111^ 1ת3113'1נ1.\/ ,11'01נ1־(131106 111 1116 )71116.?161'8011 611^^^ .061313611 1116 71811 10 19נ376111'11 1)6קק810 611^(10'־381^6(1 1116 1'6380131316 3 8618 061313611 £3011^^ : 1)6'761(3118 116 ,7117( 1נ81 ^ .711(0 1118 ?סX1311 061313611 1138 3 81X1311 131316, 3 1319 0X16 - 3 13196י131316. ^7 061313611 13 80 1319 6X1(1 80 9^661 11131 1118 131316 16301168 3111116 )737 10 ^13)73. 71118 1X163118 11131 1 31X1 31)7373 86316(1 31 1116131316 1 ?סx17 06131361ו.''1160 1)6'161)1181ס0 738( 1611;(70־8011עX16 0? 1116 )718681 111 18נ80'61ק10) 7X1. £1:0111 11101111119 1111 110011 116 831 3X1(1 8111(116(1. £76X11X19371111(111111 1:686111ק 10 ,17106)3 1118 ^381 10 ,18)£1:1611 ^900 ,031116 16ק60ק11131161:8 £01: 31:^111:311011. 11 738( 16־^X10)711 38 3 91*661 31:131161: 0 01תX117111 1118 10)711. £16 861116(1 1116 1X1081 001111611ה\ע .11168^118) 1)110316ק1116 £313131 113(1 (11££10100 1)70111( 116 ,11נ^1זז9^ג1[ 6 630111119*1 1ז1 117גX181111)71111 £161:8011611^(70־.£161:8011£161:6 .196)1*131 111116 1116 10 ק11 1)00111111116 1):761 8'611^(70־1116 811*661 11116(1 811911117 11ת01*£1 118131106) 3 3ן66^1 10 111011911 38 18):731(ק1116 (111*17 )73161*8 0£ 1116 1*1761* ^'1*261^3^' 11131 £10)76(1 80 811199131117 ^1^^^11 1301*6(1 0116 10 1631*8. 7116 811*631X1 0111 1116 811*661 1X1 1)70. 0x1 1116011161* 81(16 0£ 1116 111116 131*1(196 1176(1 £1311118111־X137611 1116 (1676X1.£16 )738 3 8313133111 3X1(1 £68117310) 7(16^ 137)־X16 )7110 1161(1 6761*7 ^16711017), 1013117 111111161*86(1 1X1 1116 8111(17 0£ 1116 701*311. £118 )71£6 01X13109611161* )71111 1161* (1311911161* 1116133 83)7 10 111611: 1176111100(1. 71167113(1 3 8X11311 8110£1311 .196)1*131 111116 1116 10 01086 11116!) קX1 81111137611־13119111 1116 0111* £13881(11111 1X1 111611* $1x1113131.^11 6X1111*617 (11££61*6111 17136 )738 1116 {31:01 1101186 1116 0£ *16161'1קX1)7111011 £1311111 .1)1176 81111137611־x1 £1311117111011(, 6111מ11*31ק3 8'81111137611־)738 1X1 1116 1110*01^ *61קקגX1 0£ 1116 131111(11X19, 1 6*761( 16ק60קXX1XX16X*86(11X1 £13881(1181X1, 1X1 86!£16)־X1131, 31)7378 131187 )711^ 1116 1119*31ק6*1קX11861768£01* 1116 )701*1(1 10 00X116, £6811 ,371119:נקX19 6X1(1 1661*111119 701*611. 1x1 111613301(: 0£ 1116 761*(! 8100(1 3 811*0X19, 811*7631( ,7(6^ 1117*731(8 ,17):עןX19 316611161* 63 011*1קX1(1 1101(11X19 6X1 3X 1X1 1118 113X1(1. £16 031'76(1 )7116618 01110£ 1131*(1 )700(1 3X1(1 136683} 1116 *£01 18*031 16)13וX118. 71118 )738 ¥3^31^07־£161*8011 1116 0030111 711(110:)1 ,*161)£1111־X1 10)7X1 38 01131*182. £6031186 0£3 )7611 1^X10)711 1X101(16X11, 116 )70X1 £3X116 3X110X19 1116 97168111111ז1ת8111(16X118 )7110 3 מ111111:3110)3 71111( 111111 1)16)*6961:נX1(1 6X177. 71118 )738111 1116 (1378 )7116X1 1116 7011111 )73X116(1 10 1631*11 3 11*3(16 8111131316 £01*11) ^1119 1X1 £1'612 ¥181*361. 7116 00301100 738( 16)3*11 8^*161)131111־X181(161*6(13 (11££101111 0X16. £31x1(1 ?61*13, ^0161(: £01*11816111 3X1(1 26'67 ¥0X118(6רר)42310961)681311118116 11167 ,•731101 1116 ת8161מ96־01^ 0£ 8011 1116 11;11ז\/ן ז116;ז311 3ז011681תס.011 1116 83731186 1116 ,)11ק8113 ־001111161 1116 1)16)681ז ;ו66ז81 16ת-11131^61• 1^11116 0£ 001־£1 10 11181< .16178< ז01116 01307 1)311 ,1)81ז38110110־111116 1131101(7611611 800 1118 1)30 611)1181^1 1)01613016 1116 1)1176 196)1ז70111 1116 11100(1, 67 .1131 )1301(1 ,811££ 3 6־01ן7 116 .1)ז63נ11)01016ק196)116 80316־810311 3 1)30 9116818)6־1 0£ ־1161־171 3 1738 116 0£688100זק13177610116018 ־001ק 1)17186)3 116 .16)3־11 1118 1)811116 6־31111 60131ק8 1118 ,־1)1070176 )1־1701 1031־0161 307 0£ 6־031 )1001 1)30 8־0131161 16931 סס.7116 131־1167261 0£ 11131 1738 661־811 7\83־31^י 00 1>־1731־00111 9681־1^3(261081(1. 116 000(10016(1 3 13(961)30 1108813 70111 0810688(1 80316־06(01307 !1118 ,163111) 1118 )£16.\/. .6)3ז0111037 1)30 70068 ,108)81 מ1)0810688 6011)113881 1116 ,?137־10־800 1113 7(1 1)10016)000 38(7 6)1ס116(801101676 1)30 6117)ק 1116 10 1)16))013 38ז7 110(¥001811,7 7071611־(2183307^ .1)8661116 1)30 1)08116(1 3££10)1 1)ז73 11131 10 .1161261־£30111168 1176(1 1116(6. ?601637109 1)30 17109))3 0008130117 6)6(7 16ק0( 01111109 3001ל.10 116(8011-7071611'8 11016,1116(6 7)38 3 9(631 0113096. 7116 000(1־73((! 06386(1 10 1)6 3 73^(1. 1119111 10 1116 011(1(116 0£ 11, 3 110086 7)3880(1(16017 6(6016(1, 3 7)3(01 30(1 00109)010 סזס)^! .110016 110)113881 60ק00111 1316 019111, 1116 (100(8 0676( 01086(1. ?601180088) 10 03016 16ק013116(8 0£ £13881(11801, 10 381^ £0( 3(17106, 10 (1(101^ 3 91388 0£ 163, 30(110 ־2183 (16111107 1)001(7 11167 ,^631ק8 1)0001 3118(7 1116 1£ .011688 137ק1161261, 7)1111 1116 31(1 0£ 01116( 1100867)1768, 7)18617 30(1 9306£0117ז000(10016(1 1116 000116קx 30(1 860(61 7)0(1^ 0£ 1)11)30 010067 109109־1)00(1168 0£ £00(1 30(1 01011110910 (68£31160 1)11131113 £3011168 16(60131ק8סס301ק8 1זמ3 19(1 1116 10 001 1)16))03 38(7 11118 ^ .110168 1)3(1 סס101101160 11131 8סס 11309109 308ק 1)30 018ס 118 1111(7 811006 1)30 1)1016)3ק1116 7)3118 30(1118 0301(1(008 0£116377 0010 006^ 38(7 7111109)£76 .)6קק860(607, 10 81(101 000£1(16006, 80 1^31 307 11376 1)001(7 006 סס101^1109 0£ 7)1131 7)38 90109 01116£ 1116 38(7 )731160130116^ 311)83 .סס388181301. 6)1116 )676)116(7 1)6)63קק3 8116 306ז9 0101081 1116 71111ע7)38 066(1 10 8'16ס60ק 160)1)913 1)30 1)0001£0 10 1)30 109ק66(7 10 ס01נ1163(18 7)1111 3 013x101 0( 3 1)076)ק).10 1116 33 1111(7 001(31 1)6)311(7 80111071611)116 ,(6107(1 101601)3ק?(376( 81137)1 3(000(1 1118 811001(16(8. £16 7)601 £(001 006 (0001 10 30־01116(, 7)311(109 1)301( 30(1 £0(111 6760 3£16( ?(376(8. 60111 10 7)1016(30(1 10 80(0016(, £16(8011 1116 10 ?11) 3 1111(7 6930(1 137) 8'10713־1(111(7611'8 001(1 7)316(. "18 3 ^110396(1 31)16 10 3??(601316 1116 £011£1370( 0£ 3 0001 (11? 0109)00) 11113 .837 10 1)086 116 "?137))3310 3 סס1131)11 113(1 131(60 (001 10 1116 (1378 7)1160 116 113(1 810(116(1 10961116(7)1111 ¥301(61611 £13(127(8011)£16 .1(1(£131 3 603016(1 )1316 110(7 )1106ז(5וו) 424007^61^¥6 0£ ק8110 1116 61 !!!סמןג!! 6 961 1)00111 0116 .08116סק08''161101' 1116 61111161^^1106 61 ,606111[!)^ .ז6חז162>1 1116 ,9*61כ1ת66ז,110 81911 6 19עןX1 \^111011 ^68 (11'661111^1 .0061 10119 6 111 70111611^ 6 711ע8111861*2 (1001051111111), ^1)6^1*01^^ 2'3111861 :46761\1 1)611 2'861ג511 61^681^־118)801111 1116 '11661 1)00111 0116 ק110^01:1^ז 8':6761^ מזסזז .:061161 1116 מ0£ 11611111161:1119 611(1 £111119 1116(16 1)7 1116111 611(1 111611: 661111068'1קק.7116 1111:66 1001^811111118 1176(1 111 11118 710111117118116117 0116 ״11661'(! ^6761*^8 70106. 0111:1119 611 111086 7631*8 116 1)69311 7/01:1<: 6880011 68 1116 861)1)6111 16ק60ק 1116 71111\ 1)11170176 68ז7 £16 .*0761 768ץ0£ 1116 107־(01 111 68^01ן: ,8(1'1:0761ק 9מ10111111ו1 7678\61 68^7*6761^ .1ה806116 !611911696, 67611 1)116 £16 .1111011^0 1118 *£01 1)6^^68 1101 711611ג80118 7^110 7^61*6 811*0119 68 81661, £11:111 611(1 8011(1. 7116 1)078 111 107^111^1167^ 11161 £111*801161 116(1 6 ''1)61:1:61 81676" 111 1118 1)6117 311(1 11161 11600111(1 81611(1 !!1)1*01^7 11016^7 1116 69611181 ק../\.1110119 1116 811*0119 311(1 116611117 1001^811111118 1176(1 6 111111,16611) 110^7 0^816111^07 161)£4611 68^7 0118' .^67^ ^761107־ 011*0111 ,616ק111 81^1118. £1661*1)7 7^68 6 161*96 81911 011 7^111011 7^68 (11*67^11 6 11118816110££1061*. 71161 7^68 7^1161:6 1116 61*1117 131101: ת1 .1)1176 1^161901681^ע£1*0111 0£ 1116 (1001* 861 611 01(1 7^0111611 7^1111 ^001* 819111 611(1 11661:1119.?1111^168 9^677 011 1161* 01(1 81^111. 8116 0001^6(1 86117, 8668ק^011101 107ק11161 £01* 761611)00^7 6 111 611*11)01111 1116 10 0111 1)6*111668111 8116 8:גג00111611161:, 6 111116 1)11 161*961* 111611 6 7^1116 91388.£16X1 10 ?1111(:־*1611761) 110^7 1.6611־110111161 1)611 711181111111 1116 18ן6(1 011101:6118 10 ^^61*867^, 1176(1 £/161168116 821*61181<:1, 6 1661*116(1 £16881(1,1116 0611101: 0£ 1116 1\/111$3£ ^1*6761* (^1*6761* £01107^1119 1:116 1*66(11119 0£1116 701*611) 111 1116 01(1 1)6$111 861 60160168^8 6*01^7 80118 £118 .11 6$'6€11וזת901(1 £1*611168. 71167 7761*6 10761*8 0£ 11111810.811911117 010861* 1:0 1:116 1:116 81111116 ,:61:)8110611161 1:116 1)1176 :161:1:61ת1.61116, 611(1 ^1)1'6111 77110 86776(1 £111* 00618. 0^^08116 1116 1)1176 ק11111ק£116 £61*1*61*, ^£111611, 611(1 1118 1)1*0£1161*, £116 "7768 77110 ",1116018£*1161ק"110£ (1111£6 1:1911£ 111 £116 1166(1." £16 7^ .8 00761*6(1 £1*0111 1166(1 £0 £06771£11 £116 1111)1*106£1119 011 116 0££61*6(1 £116 ־66'£111 ,8111611 111 668611£8ק16990^1 1116£61 1)07718 £096£1161* 771£11 6 8111611, ^)1601^ 1)1*11811 £0 8111661*0761* £11611* 1)00£8.011 £116 16££ 81(16 0£ £116 8£1*66£ 1176(1 811111116116111^£ £117611־,£116 £61101* 821*61181:1, £116 "0216(1210" (6 £6111117) £181161*111611 77110^661£ 111 £1*6(16 771£11 061*1116117, 611(1 £116 06^6111111 61:>££681 *61^11161־7711086 8011 £4611611'8 7768 £116 .16771811 1677761* 111 £07711. £1661*1)7 1176(1611(1 770^*1^6(1 £116 (1761* £117611. .111)00111 7011 ק1ו111(ן £116 6*6£01(1 8£ג£111(1 £116 80118 0£ £401*(!601161 ¥61)1011 77110, 6££61* 1118 (166£11, 1)60611166^1)61*8 611(1 1<1621־1)776 *£11611 1)1101 £0 69611(1 1011*1 £116 611^\/\י .ת11ז0ת(111198 111 116118 111 ^761*8677 611(1 £116 |<162111ץ0תX1'$ 111001116 (177111(116(1,425(114)31}111(7• 1^61^61 10015 11118 1)16)מ8011 116 .8611011817 7ז76 106נ13תזס£ז6ס1116 1)118)301111 .1111198 116311117 1118 0£ 06־£01 11111 1116 111מ/\ 61ק1מגן־11 388־£11116(1 1111£116111 1)ז1163 110זי/1 £11086 11^ .3£8(1 13015(1 11156 11311 £116 011911־,81111(1(16161(11611 0£ 11ז16ת63£־1131£1ז ע!!"! .9מ103£111 1)מ3 ־£631 0111־£1 1)6־1)6־11ן1638ק ־1101 07נ ־61£1161מ 011£(31 011911£ז.1116 831116 מ1/7116 .311־701 1113£ת81 מס ת6קק3^ £0 1)86^' 1111119 16ת1־£11611 9מ71ע0־1111 6ז6ז\7 ת16ת 1116 1)מ3 6315ק 1£8 1)630116־1 1)113 9מ101ס61־£116 6־6£01(1 011911£־1(1 6(1 1)0111ז)/ן 61(11611 ,־0£1161מ3 6מ0 3£ 18זי)ן8113 ־3761־1ק11118 1)מ3 1)£111£1116 6־61?״! 181168?״! 1118 ־7661 3 06מ0 .1)מ8£3 8'ז6^63־(16811. 1)18£16)83 68־8?״!16< .8־1001)011£ מס 1ת6?"! 66£,11£6־8£1 ?"!83ז^/1 מס 16ת11מ00מ £^83£ 1מ£183־31 מ3 38?״! 6־1161 .068מ3־11מ6 £116 3£ 1)8£00 ־01 ,68־8£01 ־111611 מ!"?016מ ,6־£1161 ;37?״!3 9מ151־x^ 10 3 8£311, 8100(1 1118 (163161£ז03 .\1 .־מ0־1ק3 111£6?״! 1118 מ1 מ3^1 63111־01 106 1:116 1תג113111 ,מ390?״! 3 ,1)3886ק,31)1163 1118 מס 618־1־31(11)מ.1311 0£ 8£־:ע'? .68־8101 7מ13מ 6־61?״! 6־£1161 9מ11)11ג1(1 3'מ011^1 ־161^ מ1118 8£011)163 8־8£311 מ16)1/700 .108־1(£31 1)מ3 1318־13£61מ 0£ 11נ£1־0110015 — 6־£0 !£. ./11£6£1118 £0 5£(6^1 .8־161מ8£0ג01 £116 1)6?ר861 £6!?״! 8'מ011^1 ז8£0ז6?״!0־11)מ53נ6^ 11116מ0־£1 611(031 08116^ 0£ ק8110 1311מ8 £116 38?״! 6ת811111)1)1 116 !ז3(1 1118 7(11)6ז68811־1ק 9מ61(1 1ת0־£1 1־:31ק3 1מ6־1 38?״■93131111131(1(831 ,61?!61?! 3 1111?״! 1)6־61?!00 38?״! 1)1163 1118 .18מ0116 9מ1מ.116311 ?11131מ16110316886) 3 38 1)6?!־861 3180 111011?״! 6־11161 6־3101 3 1)113 ־.00£ 81106 3 1111?״! 0££ 11 011811ק 1)מ3 9מ1־1־1161 0£ 1606ק 3 631 1)1ט00 6מ8קג1־871 1111?״! 13)80 0£ 91388 3 זס 163 0£ 91338 3 15מ1ז1) ,03156 96מ0ק16131ת 11116?״! 0£ 16)13מ 6-9138868מ1?״! 1311מ3 מ01111 1)6־1ג16381מ 38?״! 111011?״!.711686 !־0761 9מ1111 11131 1168)מ113 6־11?״! ,9מ10 10מ0 1)1616)801 6־61?״1116 10111156)16 ;8־00101 10118־731 0£ 8ק11־871 9מ1מ131מס0 8־31[ 91388 0£ 8ק115מ1־11) 10 6־16811) 1116 1)116116?״! 71167 .?״!76110־מס־0111 1)מ3 168־1־61(1ק38־,10 6x01131)113 06מ0 110?״! :נ6מ?״!0 1116 1111?״! 18)־701! ?״!£6 3 96מ״!16! ?״!83110 3 831 ק8110 11118 08116קק0 .ת01676 1)60 6117־1ק מ66(ן?,"£11)מ3 ־661(1 15מ3־11) 11168מ06 7116 .ממ6311־1 3 מ1 (־£311161 111116) ׳'1ת16ג1)1396(1(031 1)מ3 013־161) מס 861768מ11161 1)96ז90 1)מ3 6־11161 7^מ3־.^6x1 10 116311 ?111318־7631 7מ13מ ־£01 1)156־01?״! 1)מ3 1)1176 6־8101 8'־^60(161 1116 031116 1)מ3 מ3מ0113'7 0£ מ80 1116 738! 110?״! ,־31561^־ק1)18'161)60^ .:3761־6091 81006(10011 1116 ,811011161 0£ 7!13־מ1־־011161־111)1:60116 116 38 ,1098־1ק8 1)16)103 70!1 11156 ,1168817)60 1)6־111761!) 8ק01131)100156(1 116 38 37־1([ 10 1)086 116 .1)156־701! 1)30 831018? 0£ 8:נ16ק3 1131 07618(ן03 1)76!86 116 .1)376ק 6109(1 711116! 6760 1)30 150668 1118 ־£01311 0£ 18)1163 0601116 1)30 1811?״!16, 0£ 18)11100830 1)30 18)6־11)1100 ־80£6811731 00 161)60^ 10 009111־1(1 6־761! 078(1 1811?״!16, .81268 1)30 18ז6768. 1118 1!70 1660396 8008 !701)76!£0110 71167 .11101 71111! 1)156ז11161111801)113881 0£ 7378! 10 ־£311161 ־.(3וו)4261611 ,6^701 1:116 0££ ,8118ק £1111 0^1 1118 711/^10) :111ק 1)1גן0^ 07כ^8161*1: 10 1*1111 68 111011911 6806116 1678)*561111 ־6*£11 1621119(1 6 0111*£1 1119ק616 61 -/\.11)606176*1 116 ^^^7 6 106^^^!' .16(161 8^ 1^18211181^^ :¥121161 ^1(6*1נ6 7116 ־7261169 1811*661 0111*£1 1*81111 6 1)611 *001161 6168110 711116ג01*261)1611161*2 £6111117 6 1)611 8*011861*11 0011011 771111 111111 1)16)071*1ק001106 111 61^601[ מX01161196 £01* ^01*161* 861*71068; 061*1*71119 11161*011611־(1186 10 1116 81611 011 1116^*1^61 (16780£ 106£ ©1619 ^ ^©9 10 1)1186 ©^1 ־11611611, 6 £677 ^61111168, £01 061171119 0111 611 611611(1 01 £01 1)111191119$}6) 6$ח10זז1{313וX01161196 0£ 91£1:8 61 ?1111111). 01111119 1:116 6111116 7^61116 061116(1 776161 £011116 1<1626 111 ררי011וזוx01161196 £011116 11711696ק0£ 061171119 1^£16 (10111)16-1)688 611(1 1116 1111111^61 10 776(1(111198. 11611)611)6101196(1 10 1116 0117 611(1 1116 0117 1001^ 0616 0£ !!!!מ.£1116 £611077, 1)1601^ 68 6 761161 7768 0611)61. £118 1166(1 £10616(1111 1116 01011(18. 60111 77111161 611(1 81111111161, 1118 £61, 8111117 £606 6111^16(1111 16(1 68 ק81161 ,81101111611 0£ 1181168(1 0111 ^811101 77111011 ת£101 168ק1ונ1ק1166(1168. £16 7768 1101 0116 £01 1611^11118 1(£101 1)16(1111111 18)7701 7116 ־19נ111011111, 77111011 6X1611(16(1 £10111 661 10 661, 111^6 8111916, 11110011116016(1618011ק 6 6^111 1)7701 66011 £01 1)86610116 £16 .0116111 6 0££ £6111119 8^11111£6111119 £10111 111111861£ ק66:)1 10 1)1116 116 68 810116 10 810116 £10111 9מ1ק16611110 1116 11111(1. £6011 7701(1 7768 11170176(1 771111 1116 6X6111011 0£ 6111118 8611868, 611 1116 1111180168 0£ 1118 £606 611(1 6768. ?1116117 ^ 1)1111*1*6(11)£10616 11161 8י161)*01(1 1)6ת16£1) 7711110111 !)*7701 6 ,1ק11*61 1)770111 1)801111.11101191118 1118 0111*£1 ק118^£011 7116 ''.61*1?'' 61(11611 111 681'111161 110 61111081 :100£ 0117 711607711 118 11676 10 116776/\1 6^11£ 0117 6 *£01 61*1161111 7768 11 11161 1)611676(1.£001 07711 118 1)611 ,(^806111־2^81167961) "612:)81161" 07711 118 ,1111611)11167111696 6 1)1166 10) 776 11611^^^" •'867 10 1)86נ1 11167 771161 8'11161 1)1נ^/0111*£1 6*661111*01 6 811011 077*1*01(1 10 90 776 77111 ,ק806111 107711 6 ,£001"?107711 *611011161111 1)8100 116761 ,17)0(61171 י011161(1 1101 1)11) 11861£נ111 61(11611111 16גן1668ק 63.1^9 ^1001 116 ,77661:11688 0116 1)116 16־£ ־7767 8'611701161118 ,116611 1118 111 1)616(81111111 1011911198 811011 1£ 1)11.\/ .11111810 06111011611116 0£ 77011117 6(1 06ח0 10 7768 ,6881011ק 8110119 1118 ,168116) 91661111 1)81611 8'161)166 1116 6£016כן 0611101 1116 61119(1 111111861£ 0£ 11711696ק,61681611 111 0611101 6 7768 8011,77110 8'£16112־(611ו_1 11611ז\ע .87113909116 111611111111119 1)611 776161 061171119 0£ 1678) 1116 ,£611161 1118 71811 10 06111601? .1)611 611 10 061116 ,1161£:61ז 1116 111 01161? 3 61119(1 0£ ,18)611611866 10 161)01 111 1)731 8'£1118011־(6611 0111(61 1111119 61(1.1611 ,^611 011 1678).61681611 £10111 0611101 1116 11661 1)611־1116111 1)6110776 6778ז^ 1116 ,701611 511111161 011 1)611 מ111ג\? 01187116909116 1116 0£ 116)1)1111 1116 111 61(6611 86611119 0£ 6117(111 1116 8617681118 616*16111011811) 1)00111 116 11161 80 1)11611 1118 111 61?1111ן*11 6 771111 ב116427(112)811*661:'8 1111161)1161118 £1116(1 1116 611* ^71111 110186. 11 1^68 1161116 11161 6:נ01*9611 91)611 006011111611 ,8*1761*11) 1116 ,8^6^101? 69*1 1116 ,1)1176 8*161)1עז1111161'6111 6*11161 1)611 6*1161 1)6*3061161 .6^1161111 ¥061 68 811011 8'1161)1)6ק1176(1 6180 116881(110 ^6\78 111:6 1\/[61116 11ג167ת311—1161111 ,7011^ 161)1נ1)67611, 1161*801108611816111? 1801161? 1)611 161)1נ6]/\1 11011611 ,711716־.71118 7768 6 811*661 0£ 61*1186118 611(1 8101*61^667*111161)01 0£ 661*811 6 ,8*:61ק^6778.^ 1611 11011 ק1ו111ק ^ .811661 1116 0£ 116)1)11ת 1116 111 1)8100 ק1ז1ג1ק7768 1101 611 11111181161 819111. 11 6681(1 1)611 1101186 £01 776161 1)16)1071ק.1\/161116 111 67611 0116 7768 111616 ,8נן1ז111נן 1)116 8116618 8'107711 1116 0£ 17נ0 ק1ת11ס 7116 .1101186 8'12102? 1)0671 08116קק0 1606ק 61^1611תX168 1)86176 11 £1616 .0111618 1116 611 111611 11££616111) 7768 811661 618677^\ע6 1)01(161, 6 1)01111(1617 1)61776611 11£6 611(1 (166111. £7617 <1^7 11 01661(:6(1611(1 91'06116(1 771111 66011 ^1111 0£ 118 1)6111 11011 11611(116 68 11 811199131117776111 11301116111 .107711) 1)611 קX168 1770 01 111166 10 1)116 6180118ס116119 011 10 11 111 01(161 10 (11677 80X116 776161. 111 1116 771x1161 6 11101111-161X1 0£ 106 1)11111 !!61011 קX1(1 1116 6 ק1ו111קX1(1 1116(16 11 611X1081 1X160068־811)16. 7116 776161-06111618 116(1 10 6 910771119 111קX111)618 011 1116 1061X1 01(161 10 111611 11.^1 0£ 6 811(1(16X1, 111616 770111(1 1)6 6 (166111 1x1 1077X1. 7116£11X16161 £10 1)16)10066קX11 1116 111611^61 10 ^7618677 311661. 1x1 1116771X1161, 1116 9^677 111^6 6 1X1011X1161X1, 1)1001(:1119 ?68869© 3X1(116961 ,?מ111? 1116 1)1660116 6800118 7116 .688? 10 11££101111) 11 1119:)61מX16X10116(1 1116 (1606686(1'8 71111168, ?611101?616(1 1X1 1116 7766?1119,(16176(1 1X110 16£160110X18, 7768116(1 111611 116X1(18, 6X1(1 161111X16(1. 00X1-11X1111119 0X1 1118 7767, £1^© 001?86 1611161116(1 0X117 771111 118 (1661 6X1(111661 0X168. 7116 ''0117'' 1£3 1681 168?6018 01117 11? 10 1116 ?11111?.7116 ?6111 £101X1 1077X1 10 1116 ?111X1? 7768 811677X1 771111 161X10186,1X10161 81001(:-161^1119, 3X1(1 86(1 11101191118.7116 ?111X1? 0X1 ^^618677 311661 (11££616(1 £101X1 611 1116 0111618 1111077X1.111 107711, 1161(1 776161 7768 1)10119111 £10X11 6 ?111677) 01 ?111גX1£10X11 6 77611 1X1 6 11619111011כX19 731(1. 711616 7768 111161 776161 011ג¥601161'8, £61 67767 £10X11 1116 0117. 7116 776161 06111618 06116(1 1116776161 1X1 7700(1611 1)611618 £10X11 1101186 10 1101186. £/1081 0£ 1116 77616106111618 1)6101196x1 10 1116 "116(1x10'' £6X11117. 11211^1 061116(1 776161 1X11770 ?6118 61160116(1 10 6 8110111(161 ?016. ¥16 7768 6 811011, 81001^7771111 £1118116(1 011661(:8 6X1(1 811011, 1)1601^ 11611 80611616(1 0761 1118 1166(1.11611)61 "?161" "616 (1678" 1X1 6X0116X196 £01 811??171X19 ^^3161. 11611)617768 1^X1077X1 611 0761 107711. £76170X16 1001^ 6(176X11696 0£ 111111 6X1(1116 7768 6£161(1 0£ 676171)0(17, 676X1 0£ 8X11611 1)078., 1£ 6X170X16 771118?61-6(1 1X110 1118 661 1116 1770 7701(18: "1-1611)61, 1^111£6," 11118 076191077X1(ורו)428* 661ז81 .17160 11 .6618*811 1811ז\/ץ16\ 1116 0£ 10119681 1116 661*311-061116 ^^116 61101 0101 1116 1167*0111[ 1681 *111611 011 76\ע116/\1 0£ 78ע6ז^ 1116•90 10 61011*811 10119 6 768^ 6*11161 ,11161 6*6£01כ1 6111 .168*1617116 811*661 8161*1601 0££ 68 6 801*1 0£ 001X101101* 10 1116 0101.6*1161 15165^76961 61101 1111*£1 ,£1811 111 601601*11 16ק60ק 0167 ^£7617 .10:61*61^13180111111611 ^611 8*0171161 81611 1116 ,8*60101161ק 1111*£1 1116 ,111611*£181161 71167619111^ 1601*1*061 7110^ 01168 1116 6*61^י — 61116^\1 ,71£6ץ 1118 61101 1-161116 11166*7/61 691119*1 6 6^111 1116111 1)6*£661 71768^1101186 7116 .6*1161£161111 .101191568 71010118 *!!ס!!! 10 71011111 £611 1)611 ק811 10 1101 1ג6£1*061,6^£1!£ *5^£^16119) 1118 7/1111 816118 1111*£1 1116 011 561 00111611160117 601.£ 1116,^61601 1116 6^£1!£^^ .*£0111 67617 0£ 0111 8^7/661 17/0 627*01 7/6111 7/110*8161^111101 611*76161 111081 1116 7/68 17*915 76111*861 1116 ,6^£11 0£ *111011161 1116116101 61101 0011011 7/1111 1)11116 0061 111*7/61 6 6*7/01 8116 *7/111161 111 .6*1161ק66^1 10 *0161*01 111 11668^1 *1161 617/6611כ1 8*61כ61111 9107/1119 0£ £1111 01ק 6.111*7/618ק111111 7/1111 £111601 61^111101 7/0001611 6 111 :1ק6^1 6*7/61 £1811 7116,ק0166 111 61101 6118ק 7/0001611 ,/07*1*1161 111 160601ק 7/68 1111*£1 7116 .106 0£.81611018 7/0001611 011 07/8*1 111 0111 .66^.13 *01 ,618:)681נ1 1)01111*1־/761107 ,6611*95 ,168*1*61(900861 6611*95 ,168*1*01161 /761107 1)611 £6018*661ק ,168קק6 ,81268 61101 18*801 611 0£ 18ונ1ן1ק ,61118*1*0111 7/11116־181161011951016 1*6(1 1*601181168, 761107/ 061X018, 01110118 61101 1)6618 7/61*6 11161)1111(161106. /\.11 1^111(18 0£ £1*11118 61101 7696161)168 016119111601 1116 676111 111611* 1)1626 0£ 0001 61101 £1*6811 00101*8 . 7116 8111611 11161*1:61 7/68617/675 £1111. £7611 011 7/6610:(1675 11 11601 6 £681176 1001^. £11011'01111911 7/61*6 1116 ^67/1811 8101*68 61101 ^67/1811 01*6£18111611.7116 61111*61106 10 ^^61*867/ 311*661 7/68 7/61011601 0761* 1)7 ^161*10 610119601(1 7/110 יי,8^088601^8'0116 £1017 1116'' 0£ '161)166 1116 ,£011111116 ^6X611(11*07/61' $11111)1)1.1111111 6^810 1116 107/11) 0011111111601 661*811 1116 ,61^1'161ו1 1116 0111*£1",196)1*1^ ^72110161"111116 10 ק11 601(0111111 11 711611 .ק111ג1ק 1116 1)660116*1 11.107/11 0£ 61101 1116 1111111 11111קג1 601119*1111 ,1)7/00 0£ 16)1116 ,1*61^ 111081 1116 *£01 ,6*7/61 11011868 111116 711667/8^ 01117 .16816 61101 8*60161*01161 '8*07/1161 *111611 7/1111 0161106*600017116 .661*811 6*611111 1116 011 /67*95 66*11 0116 67611 £101 .6*11161 117601.1156 7(1 1)46811:076 1013117 8ג7\ 811661 ,8י1850 1116 §111ז11ם *1116 310115 :811661 01111118 11011868 1)1111(161 10 11181 1116 738\ (761261) 7102<106נ11ר01ס1)01 1)161107316 73161116 .761^3183^ 61(7611 10 11011868 1116 1)801 £6 **.3)1261** 11761.811661 )1061? 011 1)311 1366ק 61)11131:1 1116 0£ 1)611 1116 31 01168 7\116 11111(11)311 110118681116 111 **.6111131166** 1116 71111 0116 1116 ,111141115(1 11181 1116 111 1)1176 111111861£ £6.03111011181 £0111161 3 ,7<173110 ,£11881311 1116 1176 1101186 866004(0וו)429116 מ116״111311 ״81101 10 38ז״ן ,1)101 738ע 11 ,״11311" 16ת113 116'!' .(1)£16.803168 116) חס 11311 3 1306ק 1)0111״! 116 ,11631״! 0£ 1)103 3 1)619116״!-)13ק 116) 06־161ק 0) 1)1186 38״! 0311 116) )113) 1)106ז1״11ס0 6ז6"! 8ז116)031111־91 ־11611) 1)16)ק1ז61 8ז16מ־£31 116) 111011״! 0)011 7מ13ז3ז9 116) 0£ 1תז£0"96־11111״6" 1118 1119)£1911 ״!16י ^ .911גן0ז11) £311 ^0111״! 80106 )113) 80)£00 1118 9מ6881־1ק 7נ1 17ק81111 )01163 ס) 861£רת111 ״!3110 117)־1131 1)00111.8)61911״! £3186 08109 7<! ־01 803168 116) )393108617־11)60 30 38״! 6811ז1)68016(1 ״!06 116) 10 1)396״! 116 ־31״! 116'!'311 )393108 1100 3 6^111 )£00911 ,1)116 116) 001־1״^ •7־01)8 )60־11££61)10 )1 100)0160 )סס 8')6,16^111 ^01001) 1306? 11017 3 1)03086 110״! 11086),1)76116 116 ",־11631 700 1)11) ז6״6 .011־01101 3 ,11)63־111 83016 116)0008)1ק8 1)30 1)38116״! 6(1 1)811001 6811'6€11ת681(| 3 10 ־£1001 3 )113)"0) 66־£1 6(1 )00 1)811001 ״!6^ 3 1)30 ־0011161 7־6761 10 1)1306? 6(1 1)811001"?01100868 116 6־1161״! )1?8)11011 11)1100) $1100311 116) 10 1306? ^001) )000£110 )68)33־91 1118311 0£ 686006־1? 116) 10,(030168־31161'! 0£ )638"? 116) 00 8״!16< )730־861(01 7(1־)910 631־1 3 38״! £306 1)£108116 116) 11)1״! ?01״!0 001־71^ .01:8(0619111 116)16)1081 11101 0) )00911־1(1 38״! ?־031 96־131 3 0£ 1)1163 116) 60^ .סס)6^£ 117 1)3016?300001 ,6930(1 617)113)101016 16))3(1 1118 ,$000311 116)0) 016 106)60 0) ^11101) ,611־101■! ׳261)¥6 ,¥00" :)01130 6)13־1?0־1??36)1?8 0) )08[ ,1 1)^ .1)1163 116) )63 1)30 6)1)6??3 017 ס) (80000011001־171/ 1)30 ",6)1(1 810916 3 6^31) )סס 811311 ,1)013 90 700 0137 ,7003 18 )1 ,־6761״!110" .1)1163 £1811 116) 11)1״! ־61))13? 116) 37״!3 1)08116?18 1£ 137) 1118) 0£ :110001 10 1)30" ,1)6)1:6160 1)30 סס )60״! 116 ",137)1101118)־31״!0) ^11301 6)13? 116) ״!6־11) 17״!810 116 ".£1811 )63 ס) 87611)011 3116"! "...37־1)38 016 1)163 ס) )30״! 700 ,ו61׳01!־1 •261)¥6 ,)60" .1110111)1״! 1)1376? 001־71\/. .16(31) 116) 088־301 11):£01 1)30 ^11301 1)01076 11811)1) 163) 116) 0£ 676 7116 .010086 3 11)1״! 073) )03 3 38 1)1163 ?־031 116)116) )393108 16))3נ1 1118) 011109)3״! 6(1 0) 1)866016 :61))13? 116) סס £1811:837 0) 1)866016 )113) 11)163) 0£ 801116 316? 116) 11)1״! 1101:611 ־261)¥67116 ".£1811 16))11 116) ?ס )63 378״!31 11^^ 19(1 116) ,1)60 116) 10"1)113 1378)11011 סס £1811 )63 ס) )10160)00010130 7116 .1)16)60 16))3נ1.611־101־1 ־261)¥6 116) ־0761 1)673116־1?זיר1131־)־0001 116) 10 .)66־1)8 116) 0£ 16)81 :1161)61 00 1)00)8 668־1) 96־73161:8״!£10 ,168(31)7696 0£ £011 18)־01:01131 1)30 1608)ז93 6־61״! 6־1161) !)־,30(1 £11)900 116) 0£ 11)01־31״! ^ 109)381(81118,1 ״!10)10״! 116) 00 .)01־800'8 16 30 38״! 6־1161) ,378־x1111)1(100 0£ £10!1)30 660־91 0£ £011 8)0? :61״116(31)801 ,)63 0) )00£1 )01־£1 3 1)6־161)00081 8״!16> 116) )113) 068)0013) 1)6־£010017 907101 ־•(09ו)430031106 11:27611^1'* 1116 1)311 ''106נגס/'111 131:61: 76^5 1116 1^1621116 31 1)16ת:נ£0'61ק 3180 חחוז0תו1116311'6. ^1 1116 "2311111:" 11167 81111131111111" 0111*1? 801198 1>76ג1ק"311(1 "111 1111168 1):1161ק8116 1)311 11:8^ 87ק97 ,1611)1)3?1)001 117 "11011ז\ע 1116׳3 ^67^1811 3(1311110 1)01:316קז11100 761:6ג 1168)111610 111686׳ .1311011ק^67^1811 06161.3761:8*1^ 1)311 3110118'1נ1119*01נ11619111 1116 111 1)1376ק 3180 1111181013118 73\13]/\1 ?ס 1)311(1 116ז׳011168 311(1 1017118, 31 06111116 ^76(1(111198 311(1 31 1)3118 1161(1 111 11168(11111*68' 00111*1761*(18. ^6^71811 111610(1168 311(1 ?^11 ^61*6 3117378611.061111168 1116 7(1 1)076נ*61^1*131/\1 6611*01 1116 ,661*311 261*01101 961*01? 1'8111ג1111 76ע,821^01113, 011193 311(1 1113117 8111311 811*6618 111 17111011 ^6178 1176(1 311(1\701:1^6(1.1116 ?0 6031186(1 01117 71811^6^ 1)6'161)001181 6618*811 6*761^ 11161:6׳11311168 1116 ^6\78 9^^^ 1116111. "01*31131*7 811*661" 7^38 1^110^711 38"1\/1611(161 1\/161*1^61: 311*661." 1\/1611(161 ]\/161*1^61:, 0116 0? 1116 616016(11167^11 001111111111117 163(161'8, 113(1 3 8101*61*00111 11161*6 111 7^111011 1161^61113701 1116 38^7 116 ,1 *731^ 1)1*01^^ 1119*0111 .0031 1)311 ,1)00^7 ,111116 1ק*0? 1116 0117.?'!*6 661*811 11118 בתסX1611(16(1 38 11^1107:)! 3180 "113116 11119)111^\ע״¥3'31^07-31^101110 03116. ¥3'31^0716311) 110^7 ^231*11)011^ 311101110־111 1101*868, 7^11631 311(1 ?01*6818, 1176(1 11161:6. 11118 ?0 681316 311 1)113 16־07^11. ¥331^073 6*7701 1378):נ33111 011 77110 ^36 16(811111 3 38^7 811101110־761761 1131 311(1 7*31191 6031116(1 116 711611^ ..1(1(811111 1116 111 1)376*1ק1118 70106 91*677 11031*86 311(1 11 7738 (11??1031^77 011077? 1)311 *11631 10 11גן116 7738 83711191118 7(1 1)311916*811 61119(1 7738 116 111011911 38 8ג7ג ^11 ־771*3111 311(1 ?111*7. ק1ג91 1)770111 116 111688קק113 ?0 11? 3 1)113 116 11611/\ע(107711 80131106) 10 69111(1 1)311 6?771 1118 ?0 1)01^ ,17)311*1(1 16ת-67611 0111 80 901 *6761מ 396*1 1)מ3 *961מ3 1118 .137)^77661 7*31מ11):נ0 מ3 מס16ל .מ6:נ1)01111 1118 *01? 1076 1^6*91 1118 16מ03*761ס 11167 11131 1)מ113 ?ס3110776(1 11161116 1)מ3 ,8^1מ3*1ק *111611 311 1ת1116 9676*01? ,1631) 631*91 3 מ01161*18116(1 311 1116 11*0111)168 11167 031186(1 1111118 1)1076 17*1631) 116 .1ת01111(11)01 1118 ?0 מ80 1116 ,0117026 10 9מ01111מ 1186?6*1 1)00111 1)מ3 מ6:נ396. 0117026 7711116 81111 3 7011111 7738 3316*1191מ6 10 81*11? 1116 9מ10מ10 1116 1.361*181 ?ס 1)מ3ו1)831 16ק60? .661*811 3מ01^^82 מס 9מ11)1111(1 1)01 מ3 7738 6*11161׳11131 1^311161)מס0 10 1110119111 116 מ77116 6*11161 1)81376 1)113 מ0160ק*11118813. 1ק816 1)113 318*61^^96 1118 ?0 6מ0 11131 7738 11111*11 3011131 1116׳11161*6. 17711631 1116 7661:8 7מ13מ *01? 1)1176 6*11161 1101186 16מ83 11131 מ(163161*, ^7]:1113^ 9מ1:נ011 .*001(1 3 1)מ3 18ן10מ01:3מ19 מ3 ,(611!!) ^07701 1מ6־1מ80*61ק־96*111 6711) ו)6׳01^1 ׳¥61561 1118 81מ3931 1)119916*811 116 6?11 6*111מ431(108)8117661 7116 .־631סק3 1)1170111 111־0111 161)611^ 1611)1)311 3 ?ס ^00 1)1376ק 1מז011 161)60^ .1־11631 8'006 31 61/7־11) 101111^1 1118 0£ 31118־81:107^31'3'¥' ,116)1)£1 1113 סס 660־01 1801161^1 ץנ1 1)3016ק1ת3000 116)1)£1 1118161)60^ 1)30 ,£101:6 001118 11130)83 1־361 ,1103־000061 1118 סס 9־6601161־01137ק 10 110810688 ־111611 11 16)013 71167 .388(1001116-1) 1116 סס 660־01",707־8113703" ",707 5113703" .10688)913 1)30 07[ 0£ 1168)01610 00171)£1116 ;001 00017738־1 1116 ;801 !1109)1)776 ^ ,1109)1)776 3 ",707־3231^"^ .001 1)6־001ק 8־1631 6־0101 1116 ,1)1376ק 11167 6־0101 7116 •07[ 7711:1116771811> 31 6^13101176,111ק 1)30 1)83 7738 6־1161ק0108;31 1116 ;68011־1 3.10770 10 311008־1(06161 16771811> ־01 11098)1)7766^1^811 10 81־£11 1116 7738 ,1677> 110)113881 3 ,110086 1116 0£ 0130 71161116 0£ 1)1־1 6נ1 10 1)16־11 116 ,861001301:17 .010810 1116 0£ 611ס8 1116 0££086־1 £16 .1־11631 1118 1)000־31 6ס0־1 3 6:)111 6־7761 11131 18)8000 1)6001130161)06386 1131617)101016 77110 0108101308 1116 10 8^111301 1118 1)831 1)30,707 3231^ ־30011161 006 1)7718116 1)30 1)606^37731 17)7110־£761 .137109ק3 11077 7738 71118 .11631111 1)900 0£ ^77661 3 ,707 8113703 ,707 3231^.6930נן ^661ן7 1109)1)77610 .1)£3816 0001ז9 1)30 16)1־61 60111 .1)176ז־31 137) 1109)1)776 71167־1131)016־10161 1116) 1)60160107 ,£681176־631£ 3 7738 6־11161 110086 1116(806016 1)30 ־3880761? 0£ 1378) 1381 1)30 81־£11 166 66177660 1373)636109 0£ 8016118 ,16)1081 .!)־631 1)66־7701 ־63661 166 81013 .6־661ק310108137)6011 1)30 137>7ז676 10 10770־001-0£ 001־£1 10-13778 .־311 166 1)£1116.77601 1)30 03016 ,11688)39310 01־001 161)60^ ,1618 666 137) 3 0£ 8־6001 0109־0101 166 10^ .16)611 166 ז£0 1)1376ס 1)30 0108101308 0£ 1)630 618 77116 1)6־631קק3001 60181 17)6761760 (01010109 .0006} "707 60661" 1)1376ק 16670£ £66609 3 ,061601007 1109)1)776 166 0£ 306ס1קק3 166 1^ .017109£381 10 636 866 .61166 166 7738 36 0£ 5366681 .1673666ק 8360688637 £161 .6006 13761ק 01קק1]>¥001-1 16^£ 300016109 137ק 306.16318 306 109ק7766 6061688 0£ ,010010109 0£ 637 3 1010 101066 07[£1001 10 .01106 10 03016 1610831601> 0£ 6811001100ס 166 306 6316ס.61166 166 600010£ 810010 10 30063166 636630 £611 ,7ק0300 166 0£!/001001700116318ק,61166 61166,61116 1111116" :837109 67 66930 £16611161 0£ 131161ק 3 700 1 /77666109 7001 0£ 60001 1ז1 0177738 16616 160096 £760 ".61166 063101109 ,01016 סס ק1/766 /66168£611 6ינ3 6300109 66930 16ק60ק 306 61106109 306 631109 01006£17 161 16,306ק000 £01166 "1686018? 77666109" 300000066 636630•66377 38ז7 66311 166 ,1076168? 306 6160168ק67 ,8ק01ן) ,83111683117109 77116 ו0110תו162>1 166 1071666? 1618 6^ 77666109£01 80016 :100 6818גז9 166 ,3766? 10-13778 166 11\/ .6668ז7 01307 £01£6611 £0 1109)30001 13766? 63006 3 £01 016618 ,60001 16611 10 010810810001" 166 £01 77616 37016018? 630680016 01081 166' .10681)16(07ו)43201086 1011161 116? .6611ז0 1801161? "/:1710111181)860011'' 1116 1)6^11 7כ'1111611)66 1*661 1)611 6611*01 161)611^1 ,9'61נ66111'01 07^61^ 6^?^ ,18[11181016ר(1*11711168161*) 17110 6618*811 *011161 011 1)1176 ,9611*01 ^11611 ^^11 1^1676ק,6116178 10119ת.?116 116171811 1<1626110118*1(06161 6171811^ 1)16116)ג>913 17110 וזת1'101ת1761*6 £01* 1116 1 10 *161)'01 111 .8*61ק611ק 1)610116*171 1*61ק 1081תX1611116111111611* £61X111168, 11167 ^180 116(1 10 170x1^ 68 116x1)6X8 0X 1X1616 1111X868.?1161 18 171161 ¥6'61^07 0x66X11)6X9, ?1801161 0x66X1 6X1(1 1\/1611(1610X66X1 (11(1. ?11086 17110 1176(1 0X117 £x0XX1 11161X 1X111810 176X666X1 86(1116X1, (1x6886(1 1X1 6 066 016קX1(1 6 ^6171811 1161:, 6X1(1 1^6X1(1610^^XX11 17110 61x66(17 1116X1 170X6 6 ]601^61 68 (11(1 0^116X 1111181016118 .?60176 16קX6 ^6X1:101116x17 קX0^^(1 0£ 1:116 9^6^^ 71011X1181: 1\/1611(161 01111:ע.^ 116171811 1166X1: 76^^116(1 6X1(1 10X196(1 £0X 111610(1168. ^ 61111X81:7 X^16X1 10 6 8קX1X19, 6 ^6171811 80111 1768 (1x617X1 10 1X111810 111610166X186(1 0X16'8 80111, 6 11 1)1£16:ע1קX1(1 6167616(1 0X16'8 11£6 £x0XX1 118(167-101) 167)־x66X1X1688. 861)1)61118, £68117618, 06161)X6110X18, קX676X86X1(1 £6818 176X6 £1111 0£ 80X19 6X1(1 1X111810. ?116 1176 801118 8'1ז111)16881־X110111 10 111610(1168 11161 111996(1 31 0X16'8 1166X1 6X1(1 1X1 17111011 1116"8X161 1176 "1611616־X6 811X19 1X1 1116 $1x11(31)1 68 861)1)6111 (1x617 10 601086. ?0X 1116 ?16881(11111 6 1X1610(17 1768 0116 0£ 1116 1)6810 616111611180£ 11£6. ^116X1 6 11 6117678 116 ,1)36)3)6^) 6 1)718116 1)16881־X16(1 10 13X1X19610X19 6 11617 1100 1768 11 .16עX181(16X6(1 6 X6מx11 £0X 6 166X116(1 7011X19106 10 61316 6(1 10 611מXX7 6 111X16, 10 1)6 61)16 10 0011(11101 קX676X8 6X1(11)6 1116 06X110X 61 1116 X66(16X816 8יX1(1. ?0X 1116 1ק 11111)16881־X671X19 17381X116X1707611 171111 81x191X19.?116 ^11x169(11xx1 (11(1 1101 81x19 (111x1x19 קX676X8. ?1167 176X6£6XX11^16X 0X117 171111 1116 861)1)6111 £6811761 80X198 811X19 61 XX166111XX168 1x111161x 110XX168.^£16X !£67(161611, 0X1 1116 861^גX(167 676X11x19 0£ 1116 17661^ 0£176(1(11x19 061613X6110X18, 1^6X1(161 ^^1XX11, 6 1611, 6X601 6X1(1 176111311111־^617, 170111(1 666קקX 61 1116 1x1110 '16178־X116. !16 06X116 171111 6 1)6X1(! 0£100 1116 61 81016118ג11זX10111810X1 0£ 1116 86131)6111 10 07?־81167116" 167ק"(900(1 17661(:).1x181(16 6X1 01116־XX11^(^ 6(1 1)170111 קXX11x19. ?116 161)16 1768 811110076X6(1 171111 6 1711116 861)1)6111 010111. 1x16 16178־X1(1 £x16X1(18 176X600X116X116(117 86616(1 6X011X1(1 1116 161316 1766X1X19 761761 11618 0X 76176181^1111061) ,8קx6886(1 1X1 8111^ 0X 8611X1 06£16118, 0X 1X1 X6(1 0X 1)1116 (1x6881X19־9017X18 6^1ז^)X01(16X6(1 171111 !10176X8 0£ 0010 116117זX8. ?116 170X116X1170X6 8111^ 6X1(1 176X6 ^)6(1601^6(1 1X1 901(1 6X1(1 קX6010^18 810X168. £761*7־130(17 (1x6X11^ 166, 1116 111611 1611^6(1 6X1(1 8X1101^6(1 0196X8. -/\.1 1116 010860£ 1116 861)1)6111 11 1768 0118101116X7 10 8X1101^6 0196X8.433(106)^08116 1110111:61182:16111, 1118 ^71^6 218011 17:>8101 '111611 ,(01:6^^21) 1:6ק061'811011, 611(1 111611' (1611911161'8. 7^6 011161' 1^68 1118 11619111)01', 11161^1081^ 01/71116117 1)01/7116 1)611 111018)1:0^ 7'1611) 111 16611) 1/7110 111611 6 ,ז16נ001/78, 611(1 1118 1:01)1181 (1611911161^•011 11118 811:661 11161:6 7768 6180 6 7711116 1)1111(11119 11161 811:1101^£661: 111 11677 611(1 06111116 6111^6. 71118 7768 1116 11086£161 1)1161116 ,1161ק:''81. 861111 611011ק 8'0117 1116 ",016011|;70ע.70 1116 16£1, 0077'1161:1 1116 ,1101186 8^9'61כ1:נ6(2111 2182:6 08116קק''7771117311117''^1161:6 61111081 110 ^6778 1176(1, 1771816(1 611(1 1111:116(1, 6X־1611(11119 1111111 1116 8161:081770 1101186. 71161:6 7761:6 1770 11118 10 18'61ק16116. 011 1116 81(16 771161:6 1116 111116 1)1:1(196 ^68, 111 1116 (^11:6011011 0£1116 11086961:(1, 1176(1 1116 06111116 7768 0£6881011'1ק :711611 .01161:8ק1101 1161(1 111 9^661 68166111 137 ^1^6 116778. 01117 1116 7011119 16ק60ק77110 1111611(16(1 10 6111191:616 10 £1:612: ¥181'661 901 10 1^11077 1116 01161:8ק611(1 7761116(1 10 1661:11 111611: 11:6(16. 011 1116 81(16 0111116 1116 08116קק1)^1(196, 010861: 10 02:161(10776 311:661, 1176(1 01117 16778.7116 (11811:101 00111111188101161:'8 1101186 ("77031081770") 7768 011211101161:8 116116 11661: 1116 1)11101161:8 11161:1(:61 11161 £6(1 1116 0117'8 1^1־1161)1161118. 7116 1311101161:8 116(1 6 131111(11119 0£ 111611: 07711 1161:6 611(1 111611:07711 111677 10)-10־77611 6 7768 77110 ,^61^^ 6113ו1[־1601161)'101/\1 .11111)16881־611(1 1116 80111601161):01^1 ,1^869 ¥0116111611,:61^81^£1 5111111011 0£ 1677־111־31111:1776611117 611 7761:6 :107102):נ140 1)611 816111'2111361 1401616 ,£111611ק111ג13118111688111611, 1^6881(11111 77110 611611(16(1 1^6110118 "811111)1318" 611(1 8316131 1)676:[^ 3177678 11167 ,1678) £6811761 1)611 1678):נג5611 011 .ו3$1ת1)11ח1116 8157113909116 '8'101161ג■££61£ 1116 818'16011113׳ 188311^16-1)¥11 137 ק!! 611^161 7738 661ץ7696131316 961'(11 6130111 6^116ק6111108 06111116 6 1)116 811:661 7116 .611ג.^1 1116 66 1)8100 11161:6 ,311:661 10776)22:161 £1:0111 11119)166 61106'111נ1319 11116 1)16)1171) 11 .:776161 "1):1161" 11:677) 0116 77111011 £1:0111 ק1ו111ק 1נ0:נ811'661 11110 1770: 010 ,:011161 1116 ,6^71111^ 0£ 111:6011011) 1116 111 61:1ק 6ת1116 11161:1^61. 011 1116 7767 1^0 ^71111^6 11161:6 776^6 8676!'61 ^6771811£611111168. ^131:6116111 ?826111161:077102: 611(1 861'1811 ?61'1111111161: 1176(1 111 61:6(1 1)1:101<: 131111(11119 8111:1:01111(16(1 137 ^ ^1:61:1:7 9^21:61:1:76 ££61111 .1611):נ116(1 6 1111111361:731:(1 11161:6. 111 1116 86011011 11661:61: 10 1116 11161'1^61 1176(101117 ^6778: 11116 511116 ,61:8677^^ £1:0111 '^6^61(1 1116 — 1)61£61'ד 111116־261^61:, £1173110811116]^,1^1101)111^4 :>161)ג21ז'161101 1116 ,111611'!211136 261:1811־661'¥181 612'!£ 10 1)616'1ז)61111 '16161 77110 '6111161ק 1101186 1116 !!!ססז?771111 1118 £6111117, 1408116 11681(:1, 1461168 £^612, 311 !111161ז10)719\/-־01'66111361'9, 1^018^01116 1)611 ,1ר.14611(161 0111'111 7768 611 111116 7768 £16 .107711 111 6'£19111 16111'01ק1ו£!!'81 7101111181 611(1 1116 0011(1110101' 0£ 1116 107711'8 |^1621661'811) 1111'01וז!111181016118). ££6 1176(1 1!1 1116 ^6771811 860110!! 0£ 22161(1077 511'661.(05ו)45410)1110:נ0 1116 0£ 1161176נ686*1ק6*1 1116 1)311 111:7ע11תX ^60117 1116 1נ0 ^ו001111011. 1161'6 6180 1176(1 1)671(1 116110011 ?'!'66111^61, 6 1611, (161:1^0111: 116881(1. 1118 (161191116117311^ 81*£11 1116 71111ג 616811116? 10 061116 8:נ(11111116־10119 6 7768 ,8011 1118 108116/\1 .(661*¥181 612*£1 10 1נ6110:נ111119ז7*6761 1^- .1^681^1[ 08116]/\1 0£ 1)1611*£1 6 1)611 ''21011 61*2611^^ 0£ *61כ11זז16ת־81100688 11116!) 7768 £16 .661*¥181 612*£1 0£ 6^01ק8 116 ,000681011 16כ08811ק£111 111 1118 13118111688 6££611*8, 130119111 11011868, 1110111(11119 1116 111119)131111 19כ111 1^111)11) £16 .1101186 8'1^821601:[76/ג 08116]/\1 ,1606ק 61^11161:1 1116 1נ10 1116 1-1611(1 0£ 181*661. 11 7768 111 11118 61*66 11161 811671311 1\/161(:07761:116(1 6 161*96, £61106(1 1 31'691:101111111 *£01 101 ,0££־X1601111161*7• "!*!!!18 צ771161*6 ^71*61X1 2111^61:1^01'11 1116 61601^ 116(1 6 8111611 8101*6. £1)1176 161:6־811£181161:1 1116 ,£10111611816111 1ונ16נ61־116בוX1611 2111*611 £6X19311^6 6X1(1 1118(1611911161:8 77110 7761*6 £1116 81X1961*8, ^21*161 1116 ¥611077, 51111X1811011£.086x11)61:9 3x1(1 1116 £1016ק60ק 111686 611 0£ 11011868 1116׳ .:61^61]/\1 6ק1*660116(1 6116 1116 10 1081וX1(1 0£ 1116 1£16 6*771161 61^1*61מX10011 2111361*1)61*96X1(1 6?'' 68 1107711:£ ,711111611/גX1102," 1176(1.£1*0111 136111X1(1 £16X10011 2111361*1) 61*9'8 1101186, ?1*1681:'8 £6X166X16X1(16(1 £1*0111 1>^61136X*9 31X*661 10 02161(10770 311*661. 0x1 0X16 81(160£ 1116 16X16 11161*6 776X*6. 7700(16X1 90 ,168*31161זX1 1116 011161* 81(16, 11161)*01161*01 8'1681*1ק.'1116 01(1 10961116 1)*01161*01 1116 10 61106*61111 1116 61 1)1176 1681*1קX*771111 7011X19 3X1(1 01116X' 01(1 {31'16818. 11 7768 11161*6 11161 11616 6X1(16X111X108117 1^1X1(116(1 6X1(1 131626(1, 11161*6 11161 1116 61160£:8 0X1 16778 6X1(116771811 8101*68 7761*6 6 1)1611116קX1(1 1)6*61ק6*1ק.11181 0100 1116 08116קקX1 0£ 1116 01*16111*6261^1 0111*£1 1677 1)01£16ג,0X1 1116 81771 1611וX1(1077 61 1116 6X111*61106, 11161*6 7768 616:ע1011ק *011161ן11161 (1606 1)£6־77611 6 1)1016קX11116 6130111 10 1(10£: 6 81(:111117, £1911161^16נ1677. -/\0001*(11119 10 1116 060 11011קX1 1116 38^ 007 1116 ,6*101111ק76111X19: ''21(1 (1677) - 90 10 ?616811X16. 00X1'! 13117 £1*0116778 1116 מ !2117 £1*0111 70111* 077X1 !(:111(1.6 *08161^ 1116 0108610 ״X1(1 11661* 1116 731*(!,£191118 0£1611 !13617766 1606ק :)!ססX1 ^6778 6X1(1 06X111168. ¥011X19 ^16778811011 68 31117311 £¥0 *81161ז1 ,:)!816*61 ק6ןX11811, 1*£1011161 ¥086£-מ1611־6 ("18018׳")X1(1 011161*8, 167 6X111311811 £01* 1116 06X11116 77110 11!^6 11)16ר(1098 116(1 86 76110111 1)66*1קX1(1 1108111117 107761*(1 1116 ^6778 6X110X19 11160111*1811611 676*1 *111611 ^!100 11167 111116 10 6מ111 0111*£1 . 1611011גןק0קX1960X1 111111 £01* £118 (166(18. 0x16 £1*1(167, 107761*(18 676X11X19, 11167 131*1*6(11116 08161ק*.06 1101186 8'1681*1ק 1116 08116קקX1(1 1116 X1681 0£ 1161X*6(1 10776X*(11116 ^6778, 6 1161*1*077 1360£: 61167, 03116(1 ""1)3611011£16 1116׳ק")X*26877161X16") 116 1)6886קX1 10 1116 ]311 61 1116 130110X11 0£ 1116 111116X1(1 00X111X1116(1 110 .661*811 9*1161361<1 10 קx117 1770 ^6771811 £6111111681176(1 1116(*6. 0116 7768 ^0868116 1116 11קX11 77110 7768 1116 £611161* 0£435(104)16. 1\/11x6(1 811'66'($961168;1מ06 1)1176 6648־811 811מ/ן16< 1116 310119 6ז1116 1)311 6ז:1מ131ק 1184[ ־01 ,8־01631161 664־841 ,3148111611־01 ,014126118 16נ60431ק68־8(17111011 )1־1701 10) 3411כ1(831 011 17110 18413118־1^0) 11<1ץ90 6$(1ג31ו18 ־000 3101084 6־1761 6648ז84 0604116 10417־841 .(16178> 40 1)146נ01111־1ק6X184604. 7116 8416648 17616 0£ 011x6(1 1)1176 16178> 7116 .134100ג1ק0ק38 01086 38 41167 38 ־0631 38 ,06041168 4116 ־,64)1־0131 4116 40 16נ08811ק00111(1 40 4116 04116 311 10 ק86411 4116 1738 71134 .40170 01 48ז1)481ס011x6(1 8411176 40 1)6־7604111 1301117 16171811> 3 000381003117 .6648־£314116 1)3011 ,3)1111^ 40 ,684־£01 4116 40 ־61־0631 , 64)1ז013 4116 001־£1 ־8116006 0£ 4116 0 604116 70011821107 0147 141110ז7 114(1 ,37ז37 ־£31 ,־!ס1101148. ^ 0147 '1671)30 8ז167> 301009 11£6 1118 311 604^8 1)113 110ז7 ז1176(1 10 6760 ,1160)7 ־01ז־461 70411 )001־841 38ז7 ,6648ז84 1811ז167> סס011(1(137, 1)6 1)3(1 40 4'10)0001 116 .1306 ז00£3011113 30 (0091־4111 388ק000106041168 0£ 184)011 4116 10 1176 40 16(31 6־61)7 8)167> )1107 1)61160־1ק30(1 (1098. 10 63011 0604116 7313 40 1)34430116 109) 3 38)7 6־41161 !)־011310 41134 011311)166)10 1)0^ .06־£01 ב£0 1411)7 ־161)0־1041 67617 1)96־4116137)37 ־£31 80 1)1176 110)7 £30111168 1811)167> )£67 7617 6־61)7 6־.01)£13881 ־001 1)01 4116 1)1176 ,0)407 1)1161110 ,664ז54 9־11161161 ס21823 21111611118 10 .(־000101861־011) 0101161 0)407 4116 38)7 110)9,7־1161־6־61)7 11167 .ק8110 8'10311ס־2183 1£6)7 1118 10 004 1)6ק1161 116 41016 66ז£4116 163(161־111611 .6־41161 1)1176 110)7 £30111168 1811)167> )£67 4116 0£ 8־0604116 0619111)0110)4110־01 41118 ־£01 604ק68־1 0£ £011 6ז6)7 8־X £301117.01086 1)7 4116111)610096(1 006 .68־8401 1811)167> 6־0101 0)47 6־61)7 110086 ־40 14011611 ?619601)3001, 3180 3 001־־041161־1(1 1118 40 ,־041161 4116 ,1)113881 ־10114416) "3)00021.?" 38 0)007)1 ־64461(1 9־61(11־61? (11611־^046^ ,)137־1130(1). 1116111)30 8ס8110 4116 10 411601 1)3881846 8־130911461) 1)30 1768)7 ־41167 013(16 3 900(1117109.10 21823'8 110086 411619־61(6601^0 (11611־161)60^ 1)1176 3180 6־,¥3'31(07 0371(1 ?161061¥001811 )1121131)130)0371 ,8־041161־1(1 4116 1)30 ־.^ <167( 7(1411 4116 £306 0£ 3 1)1301( 13011), 3 801311 <167(1811 1134 001118 £1341009 סס 664־841 4116 31009 11101861£ 1ז3996־11) ,1)1163 1)6קק40־,41110 1698. 116 7(38 317(378 01167(109 00 3 8418((31'(9 010011109 ־01 )37־0£ 7(11634. 11118 7(38 1,381(, 4116 0 00101188100 39604.11118 811018 !!664־841 9־61(11161 סס 1)1176 110)7 £30111168 4116 311 ק7(111011 1001־1? .196)1זנ1 114416 4116 40 "0)407 1)61110(1" 001־£1 1)630116־4116 1)11(196 1)1176 6־961 .־160861) 38)7 134100ג1ק0ק 1811)167> 4116 ,סס¥301(13111־121^" ,1)01 4116 38)7 110)7 ,)¥61107 4116 9־61(9344611 1)01171־"7(31011261 ־041161־1(1 1118 ,68)2111 1401161611 ,1)1101)10^ ־361־701£/ג ,160)־:,4116 (11110)7 1/7140130 ¥086£־¥3003 1)30 ,־01041161 ■411611 1)30 ,1)־31)1101־07(06(1 3 111011)61־0001 1811)167> 4116 0£ ־161)163 30־76461 3 38)7 96 .1)ז73־436(103)61131£נ1 00 ^1־701\ ;301;ז־01ק101 1116 311 1)30 30111676016018 1116 ^10 316־601191 10 7011 ססז! 8׳ז676^ 311601 01ס 1)11) 78\6^ 1116 0£6000911 11016 00111376 1)11) 601116 .800 011118 6^831 1116 זס! 31681106?8ז167< ־011161 1116 311 70111 ־109611161 1)1116)1 1738 1)30 6301־11) 1118 631126־1 10על קברה של מרים ניצקיו ז״ל• אויפן קבר פון מרים ניצקיו ז״לץז0תו6תו 1)16$$6{011,ח!>11121א| 0)13)11^ 01 6׳\3־ז8 1116437(102)96 30(1 1118 £1101186 8'1060160 3נן11^1 31 10661 10 1)1186 18)1611ז,31 831)103 11118)מ03 137ק ,01131 1)8,30'^1ג^7^^ 930023 31 1)30 8'8011112ס,(111011)81:30 001 1)11) 61111:1016 .11־31ק 3ז)ע13^י1 1116 ;0111(01131־811 1)30 163 ז81111. 918 10161681 10 1116 1)0106[ 116 1)30 ז1676/)1 1)6־1־81:11 18)066 8'110(111ק1116 6(11101131 60311)6(1־801(31 603016^ 1)30 "710168 3ז\/\113/)1 7116" 01 !)־10 0111010100110 0117 1116 ־101 1)1161 6־1/761 616011008 60^ .8־311311 31ק•011, 116 \/738 616016(1 38 3 11116 1)30 "2100 316'0?" 01 176;6860131:נק6־־61(016011 3 603016(1 116 ,־63161 .131100ג1ק0ק 011116 ־860101 6ז\6881ז09זק011116 0117'8 6x60111176 6031־(!.10 81111118 ^1001 ^61־93031 ז676^ ,11316 1/71111 1)11116 11098)0110־1־111110(111ק 3 31 1)6־631קק3 81ז11 96 .00110011 0117 1116 10 8ק816 81־01661109 01 1116 00110011 30(1 311811)1)¥1 10 וזייץ90 1116 10 1)6316קק.7116 06011168 7761109ז(1 11'96" .1)6^101ס3ק 16778< 6^1 .164)3810110 6־31)0111 3 (113381610111011 1)031186 0ז9071 1116 ,1)166)10 .1)0131016 11167 ",־111)30 1378)71168 001־£1 1378) 61^1־^013 1116 1)0113096 71167 .16(0111־?101106־161)110 10 ־161)־01 10 1378)־831111 1)30 1378)1068)76/ג 10 1378)1־>16771811 11310916 3 001 ;1־11631 10 11118 6^131 1'10)11) 16778< 7116 .16)3־01613£180130־01 307 1)11) ־001 137)־331111 00 6־8101 1118 1)606^0 011301־00016 10 1116 013^0163916 77616 1378) 61^311^ .773163 1118 771111 61^1־30(1 01186131)16 3££3118. 7116 ?6383018 810?10770 10 0001109 1)6ק.7116 ?107 0£ 1116 0601116 16?163601311768 10 1116 0117 0000011 £3116(130(1 0131191031־01 1116 10 ^301(1 1)8111£16 6־7761 1378) 61^1־.7116 0117 0000011 113(110160(16(110 0131^611£6 (11££101116 ־£01 11ס>16778. 70 118 91.18)160130) '16778< 1116 10 ־161)60ז־801 10 1)113 11 ,61־691־1 631־0117 1116 ,9113773 0£ 16773< 1116 0£ 7־1118101 1116 10 11016 81־£11 1116 זס?0000011 68131)118116(1 >16771811 "01(1־־161)1:10 3 1)30 ",1100168 396־93116771811< 1008־731 1)3110116 6־7761 18)00? .60־11)01111 16771811< ־£01 160־108111011008, 1116 977733 6־11161 1)30 ,8?1ס03 8'60־11)01111 1)30 10381001זז1)611611)186?168) וחוץ90 7116 .8011001 7־6160160131 1116 10 1)£00 ־930311118 0£ 71677 10 .601?68־1 10 11101 1)11016,1161 83016 1116 31 ,01(1 ^61־1016911116 10 316?1101־31? 10 11101 1)107116 11167 ,10031100)6 31111 117־01081 101?01000101111668 31?0100101 1301־.10 11016, >16771811 1־1)600 1116 7(1 1)6386־1001 7738 6860131100־1?6־1818 77110 3180 113(1 016011)61־1101־31? 7116 .0000011 0117 1116 00 8־?31100 0£ "?0316 2100" 7738 601316623161 0£ 61601100 1116 7(1 1)96־823?11^ 30(1 8101113 031301.10 ^67618־61:>1־7701 16771811< 1116 6177660(1 18)00(1 1116 ,11016 8'־?31011811? 1116 1)30 "1)600" 1116 1)30 (.2.8) "2100 0316?" ,1168־1/\^01311008־1(06161 81־£11 37^ .־010861 603016(1 (.8.?.?) 17־31? 8ז6?1־7761618^1־7701 011811? 1)30 16771811< 0111(1 ־£01 1306? 61^1־0131 1116 10 1)1161 6־.>16771811 30(1 ?011811 163(1610111(1 0£ 8־^6^1־^770 1116 ־£01 6601168?8 6זי93 8־?60?16 .438(101 )011 '06111:116 1116 611^6 ,1)6'61^ג1611) 38^ 111311 1נ116ז\/ג 80137י:נג11[ז01^ 6111119^עי 311611117^1111 38^^ 11^^10 11016^^ 1116 11131 ^116^1 081:111311ק*161161111686 111 78^116 1)900 7116 .(316811116?) ^^6:נ1116 *61^0^^ £1:0111 5ד16116311011161 10 8011*61ק 0116 0111*£1 1)1:16*031 38^ץ 8ז:.]^3301: 011311968 1001^ 111 11107611161118 ^8*61^1*01^\/ץ 1116 111 1306ק^137^3 100. 86£01:6 ^701*1(1 ^31* 1, 1116611119 7^61*6 1161(1 111 8601*61.0111*1119 1116 ^731* 7661*8, 1116 ^^81111(1'^ 311(1 ^^?03161 21011^^ 7^61*6 681311־118116(1 38 16961 ^31*1168. 1^^161 1116 ק11־6^81131 19כ1 3 38^7 11161:6 ,*31ז\ע111 1116 ''81111(1'' 136031186 0£ 1116 116316(1 (118^11168 111 1116 00111111161*110761 1116 2 1 860110118. 18330 01*66111)61:9 016*1 01:13111^1111 611 1^1376ק111 11118 001111:0761:87 7^111011 (16161*1111116(1 1116 111 86*00111 £111111:6 8'17*31ק1\/[137/3. 7116 "81111(1" 81:011161:8(1 7116 .8ק011^ג9 70ג1 11110 קג! 111ק^^^*18131 (80118 0£ 1116 -^16X311(11:07^61* 113881(1 1^081161110)£1 ,(*861־311(1 18330 01*66111)61:9 7^6111 0761* 10 1116 "001111)1111(1" 7^111011 13161*,116711111131 , 1^161901381ז\ע •17*31^ 001111111111181 1116 0£ 31:1ק 6031116(11101161611 80110£ 1116) 61:816111(2111 ,1^81^8237*31^^ 81116111 ,3^821827?''261111119 8^£011 י י 1116 *£01 16111)011^68*1*001 3 38^7 *13161 110^7 ,(*61^027267".1)81111" 1116 111 1)611131116*1 1210? 13111111811־1 1)311 ,316811116? 111־11^9*01 ,£3111117 776311117 3 0111*£1 031116 110^7 ,11210? ££31111118116881011זקבו11 19(1 3 16)1113 71118 .8^0001 0£ 11111011 0£688101131*1ק 3 1)126״.131116)13/\1" 1111811:68868 :111611 1)03116 :1011961 110 0001:8 7116 .107711 1111)311 61:9(11*61? :>51111111111 ,1:26813^1 51137311 ,111311*££61 108116/\1¥0111811 ££31111 ,:0208116£ 1)0371־08116^1 31111261:8ק87111 17*31ק 1116".1)81111 ¥011119" 0£ 61:8(11161111 6*7761 ,1:>8237781*31^\ע 11111010*71.\/. 1)3111181:8)81111 1113117 ,£1118813 111 :8611:161116111 116771811 7(1 1)61106ג111£110£ 1)£311 1116 10 6111191:31:6 1)8110111 1:1167 :11131 160181011) 1116 ס! 0311166*7761 8*61(11161111 301176 7116 ".21011 0316?" 1)01116נ 71167 .361*181.5113£1 1:3111(1.\/- 1)311 ^11(ן8113 8623161 ,3^11111*861 ,8^£\/- £311111311! :1116111116 0£ 8*161)163 1116 £7611 .107711 1)10116)311(31 ,16£1 16ק60?, 11161:103.\/ 3011111 38 811011 168*00111111 37737־:£31 *£01 16£1 "1)81111".316811116? 1)311 3113*11811^-זיר13773]/\1 16£1 16(ן60ק 7011119 1116 0£ 681(1 1116 11131 111116 1116 1.\/-231111311 ,^61*31131^1 *6761]/\1 ,361*181 0£ 1)11311 1116 10 63111*811 11688)611 311 111־00111 01111116111*1(} 3 38 806116 1116 011 1)6*631קק3 ,18011)311^9 8':161)£61)311 ק11 1:0119111(1 7738 1)311 ^1001? 0111*£1 1)113116 ££6 .*161)163 1111111117־93111*01 800111 6771811^ 3 11811(68131 10 1)6(}1161 ££6 .113773/\1 111 1)1110316)6931112311011*01 11118 11611^^ .8*161)163 118 0£ 0116 6031116(1 1)311 2311011771111 :109611161 *30101 311 6031116(1 1)מ3 16£1 116 ,86*00111 11677 3 מס 0££ 861.111111 8'0(531 1116 31 :61ק66^1^001(^ 3 38 1)6:)7701:1 ££6 .9*61(66111*01 ^61*1.\/-060016 111311 611117*11££61) 110 1)1176 1)311 8011 3 1)113 ,£)16*11131:1 116 711611.1)111^1 1118 0£439(100)800111: 11861£ £611 1)311 81111311011 1:116 1)3886886 17^11101^) 1ן161ונ1076ונ311611316(1 311(1 (168־ז63קק1183) 13068 7116 .7011111 06111116 1116 7(1 1)186 ק6(1 311(1 1161)0£ 08ק6 010'1161 7116 .0168'011 '111611 111 011811? 1)1306ק1:6 ^\/ץ6:נ''113811011161''' 111 1^6 1.311(1 0£ 181'361 03111139111311011 '111611 1)6'1111ק.7116 8001118 1)6031116 1111101131)1)3 311 ,"'11312611 '113811011161" 0£ 8'61(ן1ונ16ו!'638011 ?1)31116^ 118113117 7110ע ,61118'31ק 1116 111^\ע 0011£11018 6'86761 זס111611' 01111(11'611 10 11376 3 8^763 6710118'1ק 111 .11£6 111 9031 3011031'1(ן,1\/1131^8261781'31ז\ע '11^¥31 1)311 '1111161ת1'61? 11861 1011ן'631 38 811011 713118ג113(1 718116(1 ?316811116. 1^06031116(1 361'!18 0£ 1)1!3נ1 1116 10 11811'! 1116 7ג6 !11688 16£1 18)1ע1סז9^601כ1 6611117^7 !תסז^ 611'!1)01111 .1611011ת10ז116ק8011001 611(1 1)69311 10 163!'11 3 !!'3(16."01111(1!'611'8 00111111111111168," 8111111116!' 031111)9311126'!0 6^776 8ק.01111(1!'611 03!'!'16(1 0111 73!'10118 1381^8 111 107^11. 71161!' 63!'1111198 76'!6ז(161111 8'!6(11161111 1126)81(8111 10 '!16)'!0 111 1)£1111 00111111011 3 111 1)08116ק-31)16 10 {)37 1116 (11168 11606883!7 10 0076!' 1116 00818 0£ 1116 0!'93111־2311011. £3011 763^, 13!'96 ?11!'1111 63118 70£ 8^6(111!6]/\1 .1)1161 6'!6ז"1168108!! '!11161 ,168ת008111 1ת1'!11? 111 ק11 1)6886'!!) "'!131261־1 '!116ז138110־!'68'!01116 1)1!6 ,8'!6016'!0116 £0110 ,16(611 1116 1!!0'!£ 68'!^£19 19!111!686'!ק.7116 !!1001116 £!'0!7(1 1)116!6ק1!!6000 ,111011!7 1168'!6ק 111686 1ז!!111810, 7^6!'6 1161(1 1!1 1116 ^67!1811 97£0 1)1186 68^7 ,19!11)1111(1 11! 168111!תז^1116 811!!1!116!' 06!!1661^9 1111^7 1)616'!(06161 6'!6^7 1678)11011 811^67^ .8ק£68117117 , 687681'!113 19!1'!ק8־ 1)111!)'!16!!0'66 69.-[ 1)1!6 11110611!116 6016117ק11011(167). 111 01086(1 £0!'!!16110!18 1)078 3!1(1 91^^12 !!16!'0116(1 10 1116£0^681. 7116 £69 66'0!!16!' 6X0^1!'810!18 (1!311106 19!ג701 1)1!6 1)01 ^67י,10 1116 £0!'681.11131 11!01168 19!ג701 7(1 1)1306^6'! 6^6^7 8'!16)163 1)01 1116 ,16ז:271 311(1 1)371(1 ?6!'13, 1\/[01610 60!'118161!1, 1^311061 67'26 ,18101!18111^ע¥0111811 — 311 !107^ 111 18!'361.7116 £!!'81 10 610117026 :6'!6^7 361'!18 0£ 1)1!1.3 1116 10 316'1191ז1\/10!1(1!'2310, ¥08861 03!'£1!11061, ¥611161 1^312, 1>1116 1)311 1!131113<1 1!61113]נ03!'118116 :1)£0110716 1!!1116 '!£16\/- .2זג1^נ7!071 6110611מ!311 ,'!116!6ק!'¥0111811, £81116!' £!'36111061, 3111761^ 1^31!!3'!כ1.\/- 1)311 81610'!3כן?6!'1!!11108116/\1 ,'!111116!!1'!6? 1811'!66 :£311111168 6'!111!6 ,1!1116 1)1!^ .'!116ג2131110, ^7!'111!311(11!80116'!6^1 08116]/\1 ,¥0111811 1ז!ג1'!7\/- ,9'!6כ11!086.? 11!ג,£131!11-£117311 ?6!'13, /17!'1,9'!6(11!£186 ,8101^108267!169/\1 1!111!ג171!26—11!ג1)611£61(73111 ,110101)111ז\ע ,11612110\1 ,61102'!110! 81111116 ,18101!18111^ע,1^31:2, ?11110118, 1^0£3111117 1611(61*01 3113£1,1:116 ,1311!£1ק1ז!ג1'!:3111 ,611קק.1:116 0160113110716!'8, 1:116 0208116108, ^086^11 1\/13100786116 ,1311ק3^ ,'!6ז1:116 831061' — 116718 £!'0111 311 167618 0£ 8001617• 7116 26310118, 0!'1:110(10X10 1)31:6*!119ז61 ,2101118111 10 1)086קק0 7138 71110 ,1'!1)011]17 1111138? ,'!16)163•£3111117 6'!61111 1118 711111 361'!18 0£ 1)£311 1116440 (99)15. 8ץ3/\/ו־•0761 38^ע ז023 11881311.? 7116 .1)01311? ק11 ^811001 1 1)1ז0^ע1:111-07^11, 311(1 111611 1116 061-111311 ?31861•. 8111(16111: 7011111 (11831-11116 1)16ר31-1-093111 061-108861^ ,^07701 3111•! 38 811011 16ק60? .61-8^1111111 1311ו^?0(131^, 311(1 231111311 61:6^ 011311968 631^9 11131 1)861186 ,1^31-81כ121)1ע131^1119 311 1081 8^131-1ו1 1311ו061-1 1116 1)311 1111168•! 8^-0231 7116 .1306ק111611• 731116, 116031116 ]1181 61ק3ק 0£ 16068ק•.7116 7011119 7011111 ,711ג10 111 .01106 31 01131196 1116 £611 16ק60ק!1107611161118 7^61*6 01-9611126(1 : ^^11116 0£ 8*£0761) '^•!£76 56£31 1076761־£[6118*01ק8 1)311 1111381108^97 *£01 ^'1166(30031^^* ,(£311911396 ^1-67כ,311(1 1116 800111 07138 "1611311112־1** ,•!£316 ".0011113? •!63** 112311011נ96ז681311118116(1, £01* 6111191*611011 0£ 1116 7011111 10 1116 £311(1 0£ 18361ז.11 8110111(1 116 0 1)011116קX11 11131 11118 7738 1116 £11-81 01*961112311011 0£118 1011(1 111 311 ?01311(1. **1138110 !1161• £1312311•" 7738 1316!• 681311118116(1£961112311011*01 800111 1116 1ז01ז.11 311 8131*16(1 771111 97X1111381108 311(1 1111^68, 11311(1801116 118ז1*111£01ג771111 00101*6(1 13068, 3!1(1 £3(1968 0£ 110!101•. **7116 01111(11*611 31*6 ־137ק1119 7731*," 771111 1)1161 6*!776 03118־011•! 688176*1ק1ת1 .1)831 16ק60ק13!*96 11311£139 96*!13 1116 0£ •!6*!1163 7116 .01168 8111311 1)311 8*!16ז1^3111!1311 £!<:8. 7116 0££106!*8 776!*6: ]\^08116 £381^1, £^611(161 ?1210,?[18861^ £16*!776 8*!0££106 11611!770 7116 .^61*!13^3? •!1676/£ ,8011112ק:£1311023 ?71£11121011 £137611 ,•!16^/. £0113 ,3^181!18111^ע 1313/\1 ,^61נ.7116 £078 0£ 1\/113773 018)166) 1)900 *!£0 •!31101£6 0116 7711£ 1)616ק1תס../\.11 01(1 ^677 03!-!710כ1 ^ 19זX 0£ 900(18, 3 1167718£ 7701119^7!*!03 1!113ז3 £31 1)מ3 6מ806 1£6 מס •!63קק3 10 01117 1)£3 ,7ך!1)1ז1311 0£ 116)1ען30£3968ק *!£61! 1)16*!*!03 1)מ3 קג11)6קק0ק 8001118 19ע701 06מס.£30£ 33111!*(137 !£67 11ג£311££1 ,6ג39091מ87 1£6 10 1)0£6*!3מ10 1£6 800111'8 9מ0£1*!3מ1 7£6 ".7ז1מ11ס0 1)מ3 1)00** 10 196)16ק39מ10 8^ ■076117מ 1616קמ1ס0 3 6*!776 8מ111*!1) 1£6 0£ 9מ1371ק £6! 1)מ38 !£67 !•6106מ8116 מ1 ^77310£6 18מ6*!3ק 1£6 ,1168!10ת6*!06 1181[ 1)6מ31מ3מ081110קק0 7711£ •!16מ11ס0מ6 81•!!£ 7£6 .מ1£61 1)076[מ6 מ676 1)מ£!*06 מס 9מ901 מ£693 70111£ 1£6 מ77£6 6מ031 18מ6*!3ק 1£6 מזx018!ס81•!1ן10 1£6 £0!'6818 31)16*!*!770 77616 18מ6*!3ק 1£6 ,71113968 1מ6383ק 1£6 1)מ3£0111 9מ1ממ1ן*! 70111£ 1£6 6,10*!6£0*!1£6 ,1)16 7£18 .8ק18£3מ1 0881£16ק37737 £6מ£01 1מ0ז.7£6 91*631 ]07 111)16)£3 91110£17 מ3110*!11£6 8'1)מ013? מ0ק.1167718£ £100(1 7738 8£6(1 1£!*0119£0111 1£6 09*!1£6מ£6 £1 :7!1מ11ס,£^11)6*!813119£16 6*!776 6778^ ,1)03*! 1£6 מס 1)מ3 8מ31*!1 מ1 .0£ס1? ,8£מ.£163!• £/113773 1£6 907181110£6 1£6 108£616/£ £1116 1)6*!16)*!111מ 1ת!•,77£0 1186(1 10 7731810)0*!£י07? מ!3£6מ6^ .71£396 10 71£396 מז0*!£ •!16)מ,3 11£6 מ! •!116)801 3 מ£66 1)£3 77£0 "•!£131231 •!16מ£138£0** 0£ •!£6מ!6מ?0£8£ 31!3 מ3 7711£ 1)10£6 7738 ,7מx £7 1£6 167718£. 7£6 .18מ6383ק441 (98)1^111)3 10611160'8 1116 111 ,6*8101 163 8'02^^^0110^ 111 , ^617מ£111*61ק1611011911 111311 6*101ת 738ג 6*11161 .6618*811 0117 1116 111 67611 1)311 ,61^1י131ו£1*66 1131*11) 1116 .11131 *£01 16תX13 01111) 1186(1 10 3^^631* 111 1116 0£ 7מ13ת11619111676 1)311 1077118 1119*01 כX1 90£ £31* 38 0610113X1077,^31^077 3X1(1?1*1182X110. £76111113117, (11*31X13 30117117 13 16ו6031נX1 1111693ק 31זX*10£ 1\/113773 11£6. 1116 1X10(1681 866(18 8077X1 1)7 £301161 3X1(1 1^0811600101X111 113(1 £3116X1 0X1 £6X*1116 8011.£118813 1116 1119*111סX1 1*69100101 17108116 ,16תX111 7738 1116 ־111*1ק011)900 7738 16? . 611*11)01111 6771811^ *£01 8011001 111116111*90761 1116 0£ 31ק1131111*6(1, 113176 3X1(1 110X1681. £01* XX13X17 76^1*8 116 7738 1X170176(1 7711111116 ^6771811 01111(11*611 . ?16 7738 3 900(1 011126X1. 8'£01113'' 1119*1ג1ס''1*13 ,'8131 1)6*£6311161 3 771111 ק03 0££10131 מ3 6*7701 116 ,16גX1(1 3 1)1116]301^61 771111 11X388 1)11110X18, ]1181 111^6 3X17 01116X 90760££10131 111116111ז.£301161 1118 771£6 7738 1013117 (11££616111. ^ 11100(17 80111,11X16387, 6X1(1 3 1)311 0£ £1X6, 8116 7738 3 900(1 3X1(1 1071X19 1X101116X10 17011 13117וx19816X8 77110 718116(1 116X 1101116, 77111011, 1X1 111116, 1)603116ו3 210X1181 11306ק־6611119מ.11161X (13^^9116בX ^113 7738 £0X 1113117 76^X8 1116 1163(1 1111 86:טX1^^3X8377'8 3ק6סX1XX16X11 0£ 800131 761£3עX6. 8116 £611 1X1 1116 0011X86 0£(11117, 86X71X19 68 3 111111) ,86:עX1X19 1116 ^6771811 11^X181X19 1X1 1116 3ז\עX83770116110.קבוצת נערות עם חמדדיכר!, 1925 ~ • א גרופע מיידלער מיטז י יער אי נסטרוקטארין, 1925 • 1925 ,ח16)163 חן6ר11 ר¥111\ 0£ §1x15 קו01ח§442 (97 )11181716 011811? 1116 111 1101116 1811ז\/ץ6^ 611910118'11011-1 1גי61נ,\/78 £6111117 {00101111 1116 7768 811011 . 1678) 111086 1ז1 61117*1 661*91 6 8ג1101116. 01^ 119916ז81 ^0168? 1116 7(1 1^6^1נ6ג^111£1 ,8כ1מז0010 116ז*01111111'6 611(1 £1*66(10111, ]01116(1 1116 ^1110761116111 1161101161 6771811ז.^1 11161 111116, 7711611 196881(118111 611(1 1*61191011 116(1 6 9^661 1111601ק011 1116 ^6771811 0011111111111177 £30111168 811011 68 1116 001011116*7761 8כ(1001116(1 10 688111111611011 611^ 0011761'81011. 71118 18 771161 1166116קק^10 1116 £6111117 0£ 01*661111)6111076*1 *£61 7768 77110 *61:)6101111161^ע 1116 9*61נ0111*£1 1)611611616 1016117 1)611161116*1 1)611 11£6 1161101161 6771811^ 0111ז£1116^6778.7116 ?011811 1161101161 1110761116111 61*01186(1 1116 1161101161 ^1*1(160£ ^16771811 69נ1 71167 .7611168 16111*061 *1661) 1)1161 77110 16ק60ק^^8661^ 1*6£6111117 {00101111 7116 .6778^ £611077 *111611 771111 16111ת00116*1קק771111 £1:^1 611(1 61*11688 1111691'1177 ]01116(1 1116 21011181 ?6(161*611011 611(1''£16261X111*'' 611(1 1}60601086 80 6'1116611 0£ 1)1*7701 1116 111 601176 16ת10 111611* 11661*18.?601161 00101X11} 1X16(16 1161* £11*81 1116611'1061 61161X1^18 617101191116 ^6771811 8111(16X118 0£ 1116 ?011811 "00 5116 ".1816נ6קX181(161*6(1 111181X181111110X1'8 6111111(16 10 118 ^6771811 1}11011161זק816 6 0£ 11161 118ק1ן'.5116 8677 11077 91*66117 1116 91^18 811££61*6(1 £1*01X1 1161119 1*6]6016(1 611(1 11016110776(1 10 676 1061*1116611 8'8011001 1116 1נ1 60117617 616ק1101*61קX1111986X1(1 800161 6011711168 . 5116 9311161*6(1 111686 ^6771811 6 118ק11קX1(1 1*6־11661*86(1 11161X1 £01* 6 111611'771 167ק 8'611'11)01111 6 0£ 161106ת*1ס£*61ק 110{1ג1ק117 ^6771811 911*18, 6X1(1 61111118,1x11116 116118 0£ "1^111x116." 1^61 1}0111 1116906 1ח1ץX1(1 1161* 077X1 1)00111 6778^ 1116 0£ 611'11)01111 1116 771161 866 16ק60ק01*6616. "1^111X116'8" 161*96 611(11101*1111X1 7768 6 61118'61ק 7116 .1)6:)601קX1־]076^1 11161X 01111(11*611'8 6X06116X11 6קx£0XXX16X106.70961116־ת001 0£ 8011001 011811? 1116 0£ 118ק11ק ז01116 771111 ת16 06ז6מX1(1 771111 1116 "?^1x1xX1 ?16761'8" £770 1116 1ו01מx1^1X16X1'8 01X016,1116 £0 118ק11קXXX16(1 1116 11110161) 1116 0£ 18ןx6X116 01111) 6££111616(1 771111"16 601161? ".ע1626111־X1(1 1\408116 0010X111} (11X6016(1 11118 01111} £0X1116]17 763X8. ^_616וX, 1116 01111} 901 116 קX1011911 0011X696 10 קX686X1110X196X 6 6771811^ 7{1 1678קX1(1 x0ןx116777^ 6771811^־X191118. 7^6 6{ןx־£0X1X16X1068 1}6061116 11X1^0X16X11 0111111X61 676X118 1X1 1077X1.1X1 111116, 0010180 8'(1מX11־X111) ,619{0166111 ,1677־X6016(1 1116(1X61X16 01111}. ./\£16X 6 7711116 ./\x61^ 16 6061116כX1 6010X 1X1 1116 ^6771811711661X6 1X1 1\/116776. 7116 81696 8618 776X6 (16819X16(1 117 1\/108116 1.101116X1־8161X1 6X1(1 ?1176X1 ?0116X. 7116 00811111168, 11111810 6X1(1 6011X19 9^^^1116 1XX1קX68810^1 11161 1116 8601610{ןX 7768 81111X19 1X1 6 X661 111661X6.?6716778 666קקX6(1 1X1 1116 10061 6ק6קX, "7116 1^116776 711X168,1)11) 68 ״0x111(11168 0£ 66011 3 167קx1(1 0£ 1116 6010X8. ?0X (1678 0X1 611(1, 676X76קX£0X^X16^106 7768 (118011886(1 1x1 £x0X11 0£ ¥611161 0616X11'8 1101186, 1x1443(96 )1\/13ז76זי/\13 ©גל! 9־61נ11)001 ,1 ־31^ 1)1־01^ 6ז6£0נ1 8ז763 17נ1001^ 3 91£1;6(1 >16\1)1ז3 16ת110 זססק 3 0111־£1 ,1^11381 08116^1 ,07נ1 1811״86111: 11101 1:0 8111(17 31 ^1^6 10031 ?011811 8011001 0£ 00ז)ןן6? .06':נ16ת1ת>161/\6731301־1^ 11160 1001)66־£1 0£ ;11־11ס8 1116 8011001 1:1118 1)16)31160 8ז;301009 1116 ?011811 7001:11 1)0110־91־161)00 8ג101ז3ז\ 10 1)11610096 110״ו91־81011131 1)0086־31 , 9301231:1008־01 ;800131181 1)30 031:10031 0£ 8ק00־1110091113 30(1 £6611098 10 ^08116 11381^3 3116ק60ק סז״גס 1118 001נ.116 1)603016 3££111316(1 700111 17־631 001־1? ".2100 61־11'26" 0111)ע116 1001^ 30 30111(6 11£6 00010100117 1811״161< 0£ 6018ק38 311 10 1־31ק../\11 111086 30111(6 10 1116 11£6 0£ 1116 00010100117 800־01 ז6ס1316108116^ ,^613111 08116^\1 ,־10101161־61? 1811־661 0017 1101 .0)))101 16£1 ־1^338 80011 11818)00 6 6)30111 3180 01(1 1^1701)10^ ־661־701£ע 1)30 130ק¥08861 ?160103117)61 ,8־011161 01307 1)30 6011131))/6161 61(6611 ,3)278211־31)30(1006(1 1\/[1311(3. ?011)116)810 63810 108116/\[ ,1)10־61ק 1־81101 3 ־31 ^3101081 603016(1 1)30 3))/1131/י1 10 1)06־6101־1 11160 ,8117־:61)17011 ))/831־301176 10 93012311008־01 01307 10 1)316ק1101־31ק 116 .8־3££311 110(1סק:"26'111)30 "66(130031/\1'' ,(0101 3013־11) 1116 ",־113200111" ",2100 61־1116 ?1180001 16771811> 1116 0£ ־161)163 81־£11 1116 7738 116 .16)193־61 6־017738 1)30 ,€0010111166 2100181 8'13773^ 10 1)610096(1 ,9301231100־3 016011)617116" 0£ 1)־031(1 131־11101)6 1116 0£ 1)30 €000011 €117 1116 0£ ־]\/113773 710168." ?16 7738 3 163011611116 0£ 31ק11001ק 1116 ־13161 1)30 ־011־61(016011 3 ,־631:61ק8 ־0131^0^ 3 ,8011001 7־6160160131 16771811> 31ק0101ג0£ 1116 6X6001176 1)03101307 1)30 ,1)0130? 10 "31100־161)6?" 1116 0£ 1)־0101.6־1)3106־11 ,10770 10 108111011008 01307 קס 861 1:>11381 108116/\נ(102608 0£ 70009 16? .111601 771111 306ק ק66^0011 1)11) 01(1 — 16ק60ק(11(10'1 01076 771111 1116 110168. ./\£16116(686011־1 10 6930(1 116 7711116 3 ־30 1118100031 813106 11131 006 8310168 30(1 77111011 313776 00868־,1)6£01־£01 001 01(1 ,000381008 £681176 סס 16(3886011 16ק60ק 77111011 6־1009. 10 10770 11118 7738 00081(1616־£1901 110(1סק 3 0£ 8139031100 1116 1)6־.?607301־861 110(01^ ־111611 11131 1)8130־161)00 10 77111109 001 6־7761 16ק113(1 91'108116/\[ .6זג91 16£110 6־0101 00 7738 6־11161 11131 1)30 311 1118 60ז7738 30 1100681 30(1 8611116 11376 001 1)11) 77110 800־61ק 1)16)0110־1008־81177111011 11100911 7737 11££101111) 1)30 1009 1116 00 6־86761ת6ק 10 609111־1116 11£6 0£ 1116 <16771811 0138868 113(1 1•8^763 ־13161 10 11009)1163 1)08116־1)0001 ,10770 00911001־1111 00770)1 30117181 2100181 1116 ,1)11381 108116ענ001 60718100 11131 10 1118 11£611016 1116 <16778 0£ ^13773 0£ 1116110770 ־70111100 77001(1 8111108116/)1 .361־181 0£ 1)1130 1116 10 316־601191 10 76־7738 3 1116 !ססז? 37737 ?67^9 16? .־:161)163 3 001 01(1 ,־61)1־7701 110(01ק01(1 77011)0086־31 )1־7701 118? .006 0677 1116 1)630116־1 ־06761 01(1 1)1־(102608 0£ 7000981611118 7738 ט!??■ .£01£11101601 1)30 301100 10 8־1־01(131 1118 311 ־£01 !)־67731־!*444(95)8'61כ11ו61^ •11696*8601 011109111 1)6'61ג)001181 11167 1101186 8^ 61^ג61'?־1311נ3^67^26 1)611 16*61? 271 ,1^181נ718111ע 61^611^1 68 811011 ק11נ06 21011181 1116 0£־611 0116 771111 677*1(161־1 1119^661^8 6^111 661^ 1461117)811 1)770111 ¥011181168 811011 11818)61111 7(1 0££61106 10118*861 6 1)6*161)001181 7768 71118 .*011161־*1161 11081688 1116 ,8ק116*61ק 1)611 9*61(11*61? ^81111111111 ,26816*1^1 811676116*1161ק108ונ61 7116 .1נ0180ק 6 ,0££61186 611 ,661*1111 6 6^111 7768 11 .861£8^161111611? 711611 .11111111116111 7768 1116^118) 6 ,161186 6001116(1 1)7701111^0611 .ז20ו31תז 1116 0111 6^161 ,61761?^' :1)'11661 6(1 1)776111 7010671118 ^^!70119116 1017? 1116 111 1119^661ק8 10 1)16*6761*1 76^11167 866 7011161181011 1116 1)611 *1611911161 11110 811119*111(1 17)0(71*6761 771111 ק1ן 1)16)611.1)6116ק118) 77681111011)1)6 111 .611 7(1 1)076[1נ6 66117*91 7768 *0611161 111*7761 711188116 .011688 167ק 10 11077 11677^1 11081688 1116 11168*711 *011161 *1161 611 10061116 8011160116 711611^ .107711 111 *16761^ 011688 770111611 01117 1116 776810 1)6^681 7768 116 611 0£ 81*11? ,861106(61 10119 6 *161?6 1101186 *111611 10.1696)6 611 60116*1 *01 1616 :)011? 6 1611 ,111116 11677 6 81119־0*1ק 1)611 16118^ 10118*761 11161 8'1^6107781^0 61111611?? 61 7768 116 11119)66*1 ,*61ק6ק 6 0111 11111119^ :1)111111616*01? 1)611 16)1116 6*7761 6018[7116'^ ?0 686111611011*1^ 1116 1611111119ק ,(01111 116נ6*11) 1116 6*01?6(1 167ק7768 11 6*161? .6761111198 688*1ק *1161ןק0ק 1116 1119*61ק6:נק '',1)*11(6111611118 ?0 801116 1)61011 1)66*1 ,1^6107781^0 61761? ,?111111861 11081 1116 11161.611816110118*11 1)611 061118ק — 66110118*017(1 1171119 1118 16)1116 6?? .10116 1116 861 77110 61761? 7768 111116 ?0 0168868 676111119 111 1)611 '׳611*701 1)111111^?״'' 0117 1116 111 1660111119.16880118 17616*1ק 19^^91 7(1 6180 1)611 ,11111011 1611ת18?6'01*116761 16? .606ק 81077 6 61 0111(61 776111 61761? 7^81001 ,1*8110111167 ,1611118^00111 6117 1)116 116 ?1 1)611 618*1*1161[) 111 ?111111861 1)111701768^^ 191111119? .9מ171111נ6 *01? 0119111? *116761 16? .?111111861 10 01117 6*7761.1)6^111־77611 1)מ6 1)1611*1? 1)900 6 7768 16? .80111 1118 10 61911*01?1)770111 1111168 11*161)1110 ?0 0ק11נ16 1116 111116 10 111116 0111*1?10 111111 01119*01? ,77111 1118 69611181 1611?0 ,661118'11) 1118 0111*1? 61761? *8111.6018[0*1(ן 1)611 111811111110118 10118*761 111 1)611 6011711168 800161 111 1*61ק 6^16111*01^ 7768 06111ק 6 1)611 168זז117*1 16)1116 6?! .061([ 107711 1116 7768 61761?״,'62611111??*^ 111 1168*61ק מ!!*!!!? 1116 611 1^ .198נ6111קק116 10118*761 ?ס 01117116^^ ,*61ק6ק 8׳107711 1116 111 ״.6776ב/\1 6811611׳6?'' 86119 61761?1)16)1110111 77111011 ״,18*111ק8 )1111'' ,0011111111 6 7768 6'11161 168ת71 116776/\1",67761^ 61116 1116 *01? 061118?" ,116776/\1 111 6761118 10118*761 מס 68*861111116 *01? 611816110118*11 1)611 ,6761118 6111*1*0111 011 6761111198 *01? 111611*771661" 1מ10117)8611ק 1116 *161)1111 111611*771 611 6*7761 711686 .(01111 61116*11).*111111101 1)611 1616111 661*91 771111 (״£0110 7116") יץ0^ן1116 111 161111611? 1118 771111 *109611161 8*7661 1681 1118 6111(81 61761?.1)61160116 80 7768 116 77111011 10 416776? 0111*1? *61? ,0776*61191^\ע ?ס 7111696*445 (94)(1130118810118 1/71111 1118 801116 163111 1)170111 11167 11131 ־£631 ־£01 118ק11ק-1111119 3110111: 1118 118מ16)8111 1116 1)311 101711 8111311 3 1738 11 .1)01111ז9ז301נ1^6 8'־6301161;1 ־111611 ;3110111 1631) 631ע9 3 617מX^^11£6 0£ ^173 7^11113)־^30־.11167 171131 1)30 1110119111 0£ 1737 1118 017מ^1 10 1)6;173111 111011ת 7־61זג116 00111(1 1611 1:116111 0£ 1116 1119 17011738 ז1630116 611011־1''! 1116 .1)1־81311(1-13011:1 1)311 ££1811סX10111 ^631־1(1 8111116 3 1)170111 617־31־1 0017 .0־3011118 10 688־11־£01 3 111:6 1)866016 17)130 ;810111 113! .£306 16)171 1118 083־81;1116)11) 0006 0017 .811:609111 311118 171111 861£;11 1109)16£60) ,18ח16)1ן1)1־381100161^!" 0£ 1)16)160130) !)־6031 8011001 1116 .8116006 1118 :631־!131;231116018)810 1116 .8־1:61־1701 1116 001־£1 16018)8111 1116 6;31־31ס86 1:0 ׳'־3(130130117 1:8011001 16£1 1)30 1)00010130 11118 0111 7־1־031 10 1)6£1186־.11 1738 11160 11131 1^08116 1^610000610 17־£311161 1118 1)676316־1 ־1:61־.1311 10 1)1181606 ,16018)810 1118 0111 80119111 ,16)1זק 1118 1)8173110176 16־111611001136־1ק0001 3 63011־1 168)81 1170 1116 1)6ק1161 1)30 131013ק0001 ־.1^08116 11)1־701< 81־£11 1116 0£ 1)60 1116 00111 13173^ 10 1)6013106־>731011:181■^! 801311 1116 301009 1)30 "־13230111!" 10 301176 1738 16! .־91ק00־.17108116 11160 16£1 10170, 000101307 1)1161 1)30 1168)810 1118 1)1616ק101־061 6ס110ק1616 3010013110 30 1)316־6131101 16! .08111008ק 1301־01ק17018ז116ז7ו 1)30 11818־31 ,110086 60ק0 30 738\ 110016 118! .18־31? 10 :1־0161 111611־31 0£ ט1־701\ 0£ £011 01086001 801311 3 1)686011116־1 11 .6־.!16 (116(1 (168111016 10 1929./\.1 1116 60(1 0£ >1006 1929 3 001106 3ז31126?" 10 1)6־631קק!16101" 11131 1116 6091066110170^001 ,־30011161 1)30 ־1:61־61^ 08116^ ־,>1617 1761168־06016161 1116 0£ 006 10 6ז31ז9 00010100 3 10 1)16־1301 6־111616־.*^009 1116 "91־17611 1116 1)1176 18)£161 1116 136117660 "3111ק 660־111:6(1 000301009 1:00170 ־13101781:1,1361161ק0 61761? 1)30 130311! ,16ק11161117־0161־01? . 61761?—130311! 38 90310130068)30 1)30 18)160־£1 ־11167 113(1 13660 (!0116 301176 10 "!132301118זנ763 01307 ־£161^ ".־,!130311, 30 311)30 ,11818)600 ז01116 171111 ־109611161 ,16£1 ,1181)600 1601)־]0106(1 1116 "01011:181? 3 13603016 61761? .01013 "־08861־.1116111306ק 01661109 1638301ק 1)30 01ז73\ 3 38 1)76־861 110016 ־70111 118 (16701668 71110 718116(1 21001818 1)16)10010 111686 .17־690131ז,600(11818, 30(1 387318237181:1< 610601 38 80011 8־70:1161 70009 109־11ק,17108116 6101116081610, 0001113713^ 1116" 0£ 8־11101)6 1)30 11301018־110168" 71110 713016(1 10 11631: 3 8־30101 ־0131601.\/. .10100ק0 $'ח71ץ3ווו30(1 ]081 0208061 1)371ם־08116^\1 ,1)3011£61־61 6611361 38 80011 16718< 1310ק:,30(1 8101113 031301, 71110 (11(1 001 3113011 1011111031סק 307 10 13006־01ק10 136 10 .01:6[ 1)900 3 1611 1)30 163 0£ 91388 3 :11101) 10 03016 ,17־31ק10731 163 0£ 91388 160601) 3 :101־11) 10 00016 001 1)30 137):83101 סס 0ן446(93)7116 21011181:8 6^11161 1:0 1)61116^ 71167 .1)16686? :1101 6'61^\ע0£ :16111)681'!? 1:116 ,9'61נ11)001 .011113 :21011181 6 1111:0 ״״'1162611111'״"1162611111',21011181 6 1101 768ג 116 111(1 1)11170176 0111611 7'761 68^ג ״״.^6^ 001(1168 11101 1)16)8116066 '1111161ת1'61? 1811'661 ,1)116^ 9'61נ?!'681(16111. 7116 210111818 1101111 21011181 6 11110 ״״'!16261111־1" 1)116'!ג).711086 £6011 .8?011'91 ^067 1)106'!£0 1)611 1^16 6^7'!01116 1110119111 7110ג9!'011? 816!'16(1 10 1׳״'!16261111־1" 111611 £7611 .8'!16'!19116)1166 1ה07 118 1)1111 נ7^68 1101186(1 111 6 16!'96 611(1 11611(180016 1)1111(1109 011 116(1116!'6181^6(011196) 31:!'661. 7116 21111(1811:8 68161)118116(1 111611' 011113, "0!'0886!',״111 1116 861116 1)1111(11119. 7116 £67^ £011^1818 £01111(1 6 1116 10 *!סח^סס€!'6£1811181)2110 1)611 21011181 1116 8111 .661'!81 01116^8111 011 0111011 611מ01168 16111'!0?1ת1 11081! 1116 6'!6^7 1161118!1076ת.711116 ?6886(1. 1167^ 9606!'611011 9^6^ 0?. 7116 7011119 ?60?16£611 00!1£1116(1, 67611 111 1116 !!11(181 0£ 11161!' ?!'091'658176 ?6^6!118. 71167111!'!16(1 10 !1670£ 1!21011181 688176? 7116 .7611168 ^167! 1)6616'!0 ,678^7 ז111611' ?6!'6!1181)61116^7 71167 .19ז1^111 '!11161 10 101! 68^7 611011'!9606 ״6011011. ?68 1)16)£01111 38^7 ,17^6? 800161181 21011181 1116 — !!210 616״ ס7^68 1116 ^[67^11 ׳״'!1161261 *!סח!1168110" .1)21111 1116 ,17'!6? 8'!6:)1'!70ע6??66!'6(1 ״״.6111611'!£" 1)מ6 ״״11611611112" 6180 1)מ6 6מ806 1811^67]^ 1116 מס7!'6(16 1מ676 1)מ6 18מ0116'!6מ1 ,מ16מ6£18'!0 .1)1126!96'!0 6'!6^7 8מ110ע87116 .8מ10מ11 60161?8 10מ1 1)126מ96'!0 6'!6^7 מ16מ688מ1181(1 80616־ 1611ת$111113131 61116 1)מ6 17^6? 1116 7(1 1)1606?6'! 6'!6^7 ו6$1'!6€1ת136$1 1116 1)מ!!'6(16 1מ10מג.*1111^6 1118 968^7 '61:>1'161/\1 108116)^1 ,מ6מ11)001 661'¥181 ,'!1£61116)מ6'ז6180 616\/ מX6076 1)6'!0? 110^7 ^67^ 17'!16ס8011 6 ,1)£6881! '!6^07'!1)מ!61118 1)116'1161מ1 116 ,'!6:>1'!6^ 161)מ£6\1 '£611161 1118 מ01'£1 .1100168מ016מ81111)1)0!7'8101 11£6 681116^7 118־1 .2661 1)מ6 06מ6'!8676'!6? ,97'!6מ6 , 1688ד0£ 6 701109 ^167^ 7^110 811(1(16017 !)!'01^6 67^67 £1'001 1118 £0!'0161' 7^67 0£11£6. !16 16£1 1118 7^1£6 60(1 111!'66 01111(1!'61111^7 ,23 0£ 696 1116 61 1)60 ס861 ,1009116 6190'!£0 607 0£ 196)16!007^1 00 1)60 016608 £10600161 סס0111 £0! 111696, 261911101.!£6 116(1 6 (11££101111 11016 1116!'6. !£6 7^68116(1 (1181168 10 !'681611!'־6018 60(1 87^6?! 1116 81!'6618. 800161107^ 116 0160696(1 10 61^6 0111 6117109 60(1 8111(17. -/^0(1 1־0ז97 6'!6011 1116 1)1616?0001 116 !766 006 מ06811101 0111'!'10111101ן.1\/108116 11160 7^601 00 60(1 8111(116(1 01611160161108 60(1 6091־0661109. ^60 \/\0'61111'1 10 1)06'£01 68^7 116 0111 6^01'^(1 1 '761^ 1)1'!0ז10 1\/[167^6. 7116 £0!'016!' $111113131 8111(1601 007^ 1)606016 6 £!'600111660116!' 10 1116 ^[67^11 971116 10 '16601161 0017 1116 68^7 16! .106811101ת60111'6 8011001 7^110 011086 10 8?661(: ¥1(1(11811 10 1118 8111(16018 60(1 (£1(1001 7^0117 607 1010 !6016 001 1)11) £6! .601?68'! ז1161^ 108109 0111נ1ג447 (92 )6ז610נ1 90 10 1/737 ;1111101111) 1)ת3 9מ10 3 1)113 ז111116ת1־61? 1811־861.1301117 7711016 1118 1)311 31681:1116,116? 1:0 6;31ז119זז6 11:0>11711696ק 7733 11608116^ ,־1011111:61־61? 1811־861 7(1 1)16)10110 7738 "■113230111"1116 7738 1601)681־1ק ;81־111 118 .)71531•? 311301־1נ1.\/ 1)30 111611)0681101)6)1־7701 1>113 1011817ד6זק 77110 677^ 1)38810111316 )9־61(11)001 ־137776177111011 10 6־031111 ־31011131 3 01 8001617 011811? 3 ",11111013" 1116 31.677^< 0017 1116 7738 1168)01111001 601־111161) 01 1)30 1116 01 8)77311 10118־731 001־11 16ק60?261־01101 00 1101186 8'־1161\/. 730111101 10 ''־113230111" 10 00016 10 1)1186,116151677 ,11811)1)¥1 ^ס ק11 1511111 8107717 7738 7־31־1(111 96־131 .661־3111111161 ,612־61? .11.¥ 38 811011 8ז6)631ק5 .8)001(1 011811? 1)30 1188130?31101601 1)30 ,2601311 81110010 ,101110161 .!ס ,10066)1110)1 .!ס ,26111108־61־1601111 8'10770 1116 0£ 030168 7116 .ת63קק3 10 1)107116 01177616^,־61)1־161^[ 108116/\1 ,־101111161־61? 1811־661 :1)0110 10 00016 8־3101(161) 1)30.1)3107781ק0 61761? 1)30 ,1)8237781־31^ 6106011137261־660 0£ 111601100) 1116 ־161)110 1)019311126 7733 ־011011 .\1161)110 1)30 ,3־010116811 69101601־1 39000־11) 011116 1110101)000 1116 ,1)16־1?1116 ,113161 .0101168113 )€088301 1116 0£ 1110101)000 1116 ,6181610)1101?, 0101168113 1620161)1 1116 0£ 710110181 11181 1116 ,011101 161)60^ 1)1316016,16131131100 10 .1)1161 77616 6318'1־8009 £760 .011(01 1116 1)111016)000".113230111" 31 10778)7710 1116 6)101(1 1101)113881 1116,11160 1)30 61101111161? 8611811 10 60118831168 8601 1(1(31? 711611131 1)16)163ק 1)30 31103? 06181100 771111 109611161 03016 '111018611 1161)30 13006) 18זע9 1)30 15078 161 01ס 1)30 10770 1116 11110109 ק810 1111678109 109611161. 061693168 £1001 1116 ^6X30(1107761 811111)151 0301611131 1)30 11118 311 10 ק810 3 111ק 011181 116 11131 6611811 1)773106 1)308)77661 01307 01? .$1111651 1116 £1001 1)6116ק001, 116 770111(1 156 6X £!'001 1)00111 661185 1531 80 1)01086 7738 $511551 1107761)156 ^6X30$511551 156 16£1 661185 .1)900 00 1)11) 11 5111 ,15616 137ק 10 00016-000 77616 1101)3881^1 156 38 £31 18/. .001131 775116 811££ 3 סס 111ק 1)301)5631 :1)5631 8'006 8537109 1530 770186 £31 7738 1518 ,1)06106".£016761 00113118 811££ 3 5111 ,30677 91077 0305603016 1)30 0111 1)5130056 ''113230111" 0£ 3011711168 7561563116 3 1)30 1)01930126 7738 1)530 1050)0130 .1608176)65 010166110565? ,3)1021081^ 1930026 .00111015 30561? 57 1)16)563 ,ק91011,61610130? ס5310\/, ,805112ק£1 835103 ,3)616211081 1213)0\/. ,1615619)116-611165 ,805112ק£1 )161)011 ,1)1081^£1 ¥0035 ,016605619 7135301^101 1)6316קק3 ,015618 761 1)30 1)3107781ק0 61761? ,61101111161? 11861-1)001 ,100)001 0£ 1378? ".11013013" 156 31 301018 38 11016 £1181 1561)3107781ק0 61761? .1)1686016ס 77616 07)€561 1)30 15860 ,160)1)£3.1185)1)¥1 1010 1130138) 1188130? 156 1)113081316448 (91 )14. 6$תו71 ח׳וסוססו/ץו71161*6 1101: 1:00111 61)06886 1)118 118111)18881־1 .11ז\/1:01 111 ב91ג101נ10 1)6 8 (11:8^1119 ?01'06. 1^616)011181 1116 !!!סז? 1):11681 6י761\ 701068 ^\/ג.7116 7011119)1נ011'1:1ג81 1116 10 1^16^ג:3111 811:011917 1761:6 16ק60ק 19נ1״ו1701:1(1, 801116 1)6081186 0£ 111111961:, 011161'8 1)6081186 0£ 111611: 11111'81 £01:!<:110^716(196.7116 ''£1076761 21011'' 1110761116111 1169611 10 £10111:1811 111 1101116011:0168. ¥011119 ¥6811178 8111(161118 8־001 10 $111113131$ 1116 111 ^681:6(}ק1601 1x101167 £018 0£ 1)1-1811 1116 זx861. 7116 61(16111)££8881 מx1 111 8מ196נ,13X0!<:6 (1181168, 10X6 1110116 קX7 1101^618 811(1 0011£180816(1 1116 00116016(1£1111(18. ^ 11118 7788 0£ 110 87811 811(1 1 110 16)118זX^1קX68810111086 111 .1נ(1878 "££076761 21011'8" 0X117 80117117 7788 X81811895 1ז1 •11101167 19נ-1896 11X1^0X18111 6761118 1001^ £1;72" 7116 .1806קX8 1116 1)811 ״"1\/161112:" (116778^8^6X8) 111£0X1116(1 1116 ^6778 0£ 1116 "^6771811 81816."£7611 1116 £.11881811 9076X110X 0£ 1116 0117 81x68(17 1^116^ 111318011161111119 1111^0X18111 7788 118116 11611^^ .16778^ £16! 81110119 6111119קק111 1)8886קX011911 1116 81X6618, 116 770111(£ 881<:: 81 7011 11876 ,7611/ו״x68(178 !(:1119 £0X 70^1X 0011111X7?" ££6778 0£ 1116 ^6771811 210X1181 00X19X68811 801176 111086 1)1£11161106נX1 "££076761 210X1": 0871(10^8107781^1,8ידx^£1^1116.\/. ךתx, ./\.כןx8118x££811 ,^81נ71^£ חx1 1\/181^07781<:1. 1116 £1x81210X1181 8001617 7788 68185118116(1. 210X1181 81161^618, 8118X68 111 1116^6771811 0010X1181 7x1181 776X6 860X6117 ^11X05886(1. 21011181 קX0־^893X1(11818 081X16 10 107711. ¥8'81(:07 ££82;8X^'8 £8156X, 7750 7788 87765 511077X1 קX68056X 0£ 210X1181X1, 7788 6X^656(1 £x0^X1 156 01178000XX^8קX^16(1 57 ^0506X11611. 2101118X11 7788 £0x51(1(1611. 11 56081X16811 1111(16X9X011X1(1 1X10761X16X11. 1X677 05816קX 569311 77115 156 £01111(1-11X9 0£ "££82;8x1x1x" 1581 5x011951 850111 8 0581X96 111 156 5768 0£ 156^16778 0£ ]\/[18778.7581 7788 775611 86x185 ?6x11X1^1116X 081X16 10 £81X16. 7518 5811(1-801X16, 70111X9 ¥685178 8111(161X1 £x01X1 156 /\16X81X(16X $511551, 77115518 101x9 08568 1)811 16סקx(1 51805 88 ס 0£ 1581 556) 1105קx.££6x2;1),156 8011-1x10 7788 ,1811)1.811 ¥65161 1670111) 156 0£ 1877־X16 0£ 156 £1x81210X11818 1x1 1077X1. ££6 7788 8 50X11 168^6X, 8 91£16^1 86856קX, 8516 10111£11161106 8X1(1 00X171x106 518 6 601316? .11550קX1:1076(1 518 160111X68,56 811X8016(1 5015 7011X19 8X1(1 01(1. 756X6 7788 1101 8X1 0X98X1128110X11x1 1077X1 1x1 775105 66x185 (11(1 1101 {)8x1101^816: "££828xx11x," 156210X1181 3001617, 97זX1X1881^^X11, 156 "^677185 £11X1(1," 156 ^67718500X11X1111X1117, 8X1(1 10156 18117זX8. 756 97£870 518 7788 1ז111881111רנx1166X116X^X186. ££6 8177878 16X1(16(1 10 118 1166(18. £76X77756X6 56 7788156 111071119 8^1x11, 8177878 (167011x19 £11X16 8X1(1 6X16X97 77115 11015011951 0£ x1816זx181 931x1.449 (90 )9618־911161גן13) 0ן״\:1 1)311 80118 0״\1 1)113 ז6^1נ023 1116 •17־61ס0־1ק "ן6־1נ.96 1186(1 10 837 3150111 0311001 ;6111״) 110ז״\ ,80118 1116 0£ 6מ;1/711:11 3 1311111 311(1 1ת11>93881 :7711:110111 1161111611 3 18 96" : 168ז6;1171301ק(£011077618)." 1116 011161 800 7738 11109־1631 ־86011131 מ1 11נ0£1016זק.0£ 11101 1116 023׳'.־011311 3 7711110111 ז0£6880־1ק 3 18 11118"' :1)831 ־61:)1נ51x17 76318011001 3 1)606ק0 8־1311911161> 1770 8'1)12£61־961 ,390 8־£01־1309 1116 7738 677־1(961 77110111 10 677־96111 0£ 17)810 1116 ־£01 13ז91 ־0396 0£ 10811108116ענ 0£ 771£6 1116 11603016 18ז91 1116 0£ 006 . 001100־1116 51101161.9677־96111 3001601 17109)810 1)076נ60 77110 116778 0£ קס0ז111617116 .־61^1(023 1116 1)000־31 1)6־61^^96 117ק1111080ק 1)30 6־3101־€2331^611^3107781ק0 1)371ס 0£ 307^0001 1116 10 11016 66־£1 1118 601ק8 ־.7096111610£ (300318) 38)101? 81־£11 1116 10 6£306־1ק 1116 016־771 11167 ־"9076761 2100" 10 10770. 96 7738 3180 3 £110130)001 361־181 0£ 1)160־(1116 116\/. 30 ,(181610)001 ¥08861 0£ 1377־10-־011161־1נX30(16^1)93881 ־77110 7738 1)0111 7611)30 130־3010131ז9 ,־80110131 631'91 3 1)30 1008? 7־77611 1116 0£ ־£311161 1116 ,1)3107781^0 1)0371 ,1)160־£1 1118 6)1111 .061ק1:00770 7713001601 10 1)86־761 77611 7738 116 ,ג3108111ק0 ¥086£ ־1161־166־3101־11103111161קס8ס±1*?ק ־י~'"י.?•71531^ 0£ ?1001( (1180316190־£01 1309111 1)30 ס03£13 1009 11118)16)־!30903968. 1131611116 ,־0771261)601 ,530100 8־16301161 1116 1)11) 80 ,־61601601317 801100116301161:30(1, £103117,1'/108116 0010011). 060613117־,0017 1116 01111<1118ז91 16771811< 7116 .30903968! 1)116)810 1011־1 1116 0£ ס6־31160(16<1 1116 ?011811 "111911-8011001) "60813ק).תלמידות בית-הספר עם המורה, המהנדס מרקר • שילערינם מיטןלערער אינזש׳ מערקער • ־ו6)|־ו16\.ח81ח6,־161)1630 611(11 ()ח153־001811^€$450 (89 )8011 1*3113111 11719076761^^ 0£ 8*161נ1ע1'61'£01 10031 1116 0£ 0116 38ז\ע ^31כ21011/^^ 817110 תו€11וזו613וזו 1116 10 1)167016) 6כ1 1>8110111 •161ק0113 60131ק1176(1 111 1\^13173. £76111161) ^1^111^611,17110 0011(111016(1 1113 6^111 1861£ת(^61)13611, 1)1*0119111 1118 9^^^11^30118 3 81116 0111*£1 1)1116131116 60131ק0111*£1 0119111*1(1 1)1116131116 7*£761.*0210201761 1101161611 ,1*00111 $'ון6{1ג61ח0111 0£ 100101111119 ,1)£00 71111\ 1)16)071*1ק 38^7 £3111117 16ת80 7(1 1נ7ג,311(1 3 83131*707^31'¥3 0613 38 811011 11111)111613111 *011161 3117^1 ־801116 111 '1161*001 3 6111*1 1)70111^ ,*3111161*231 3113111131111]/\1 ,*761ץ71110ע01711 *111611 0£ $׳1160161 1)6116ק0 8*011161 .1101116 8'£3111117 *!ססק.11 8110111(1 1)6 111611110116(1 11131 1116 0131(611*11)01111 8111311) 1>0161׳׳1160161 3 1)113 390 8:גג76 70 ,261*01101 0111*£1 031116 17110 ,1601ת1613ח111 1611/\13-1)¥61111 631 23*711 .078(1 1)311 18לע9 0111(1 :13119111 116 7111011ץ*111(121)31*8101,17110 801116 7631*8 131:61* 1)6031116 1116 ־1731011 1116 0£ 71£6ץ11131061* £61761 8113£811161 1)11) 38 1360160 11118 111 1)116)8111 ,3*11 ק'^731*823^78101 311(1 011161*8. 7116 1116 10 1)16 16111ד11*31ק3 1/8)6131116חז116(161*. 661101168 ^761*6 861 11)311 ,13168ק 1)16)111611 ,00111*1 1116 מ1 קג0100108 1111119 0^1 1116 ^73118 — 11118 \7381116 01101*261 ־16)81 $'1601ז16131ח00016 118ק11ק 1118 ^ .311011סגX06116(1 111 1116 1*63(11119 0£ ''171*1''(1161)1:67^).7116 1)1131116 6*61^7 ,13010 110 38^7 6*11161 110111^7 0£ ,1ז60111רח613רח30001*(11119 10 1116 011168 £1*0111 7^11101111167 113116(1. 71167 7761*6 1)1*0119111111 £1*0־7*00111111 1116 *0761 311 1ת^ 611111*617 (11££61*6111 8011 0£ 31107761*831 261110 7738 601חז613וח*(£086111)61*9), 3 1^3881(1 311(1 3 9^^631 80110131*. 116 3006^16(1 01117 £0111*1113101119 7^ 1171119 3 11*631 10 1)6^1161 8*1311911161) 1)311 771£6 1118 .118קג1ק^1163(1 1)311(18 311(1 770111611'8 11318.1\/[6761:37*1ק 10 1)11106 116 .1116)11*61 7*761 7738 £0861111131 511101110־311(1 3180 10 ־10 003113118 1118 1)86776 £16 .00108(1 *86011131 11110 6610ק9611161' 80 38 10 1)6 6X6^11)0001111311 1211211 1116 001*£1 1(ן1זX16111.^£161* 1116 ?011811 11^X18109 7738 1116 ,10770) 1ג1קX6 7738 6X־1608176 38811X11131100 301009 1116 ^6778. ^1 1116 83X06 11X06 1116"111173108" (£111111301308), 77110 113(1 1)660 6X1)6116ק £x001 £118813,3XX176(1 10 ?0130(1. 71167 11X0119111 771111 1116X0 1116 £1X81 00006^18 0£1116 ?1381031311 (£01191116001601). 006 0£ 111086 6X1168 7738 11161X1613X06(1 ¥112616778101 77110, 6760 1)6£0X6 ^0X(100, 016)010 3 1)606קX0116(16( 10 10770.1013117 (11££6X601 ^113X3^16X 7738 1116 0X613X06(1 £011760611ו_1־)?^6X12£61(1 1116 ^23106נX (£x0X0 1116 10770 023310). ££6 7738 77611 76X86(110 !309113968, 6806 6013117קX1X130, 13119111 ££611X677 30(1 1116 211)16.£760 £61) 11011106, 77110 00081(16X6(1 ££6X12£61(1 1x61)16)066 ,(110£11) £ץ1116 01613016(1 771160 1118 800 773016(1 10 163X11 10 X63^1 30(1 77X116( 88) ל457116 ^78276 1ז3 1117ז1ג'}^181זx16118176 0116, 7^611 1:6^1:686111:6(1111 1116 133161 1:3761ק 0£ 11011868 110)113881 1)311 ו3$1'11011ח:.0116 0£ 1116 1131111 0£ :11131 7738 £311111168 10)־77611-1:0 ,:1111116111 סזק016761 ,1)8011 ,11163118 0£ 111311 :1681)1110 3 7738 16־1 .1^2:611181*31^1 •67261ע*311(1 3 1:681)00111 £16 . 1)11:6886)־77611 8^31773 7738 £16 .01112611 16כן6013ק3177378 1111 00111:681:3111:8 1161776611 1181:17[ 1131:6)1116 1:0 011קג1 1)6116*1 6כ01711 (11116 0£ 18)1163 1116 0£ 0116 7738 116 8*7631 1113117 *!ס'? .111:68ק8נ^6771811 001111111111117• £^6 (16311 111 111(168, 01111137731:6 311(1 1116 7711016־8316 (11811*11)1111011 0£ !!(!!!1118 86111 ,761 1)311 1)11111306/\1 3 7738 £16 .*!ס80118, ־80118 £118 .$£11111131 1116 מ! 17)8111 10 ,67ו-1־¥086£ 1)311 701£ע111.¥0111811 11713'! 8011*911! 7738 1116111 0£ 0116 .11111)£13881 6*7761 1377־86*00111 6111ז11££6) 617*611111 311 1)£0110776 £3111117 1^07781^31^/\^ 1116׳.¥08861 1\^31^07781^1, 77110 (11(1 1101 1^11077 11077 10 1*63(1, ^1*071(16(1 111880118 771111 3 86011131* 6(1110311011. ££6 1111801116)11311 3 7738 11861£נ,776311117 ^677 111 1116 7711631 311(1 77001 1)118111688. 01106 116 031116 10¥08861 001(1816111 1)311 18)11311 1118 11110 *61ק3ק116778 3 ^1001 ,1101186 8׳811(1(161117 03116(1 0111 10 ¥08861 001(1816111 6311ו-[־3^£11£1'' :771£6 8׳,3 811161ק3ק 1116 11119)1101 7/38 116 11131 6*37731 1101 7738 £16 ״.:11£ג81 1138 ס*1־1)11^*91 1118 1)311 13119113968 31*86761 11677^1 £131111 8011 £118 .107711) 16)81סג8011 ¥08861 7738 1116 01117 ^6771811 (100101* 0£ 1116 1\/[13771311 001111111111117(1111*1119 1116 1381 17761117 7^31*8 0£ 118 6x18161106.-/\1110119 1116 76161*311 £311111168 0£ 7111396 01*19111 77110 1)1611(16(11116 7738 081110118^ 01:13111ק1111 1)1161 1)311 111311011ק0ק 311(1*111 1116 771111 111־1)3*11 £1:0111 776311117 6031116(1 96! .1611160^1 611161^1 0£ £3111117 60061111:10110(111(} 111 01111116111*1^ 7738 ,1611160^1 111311*961 ,8011 918 .:61(111111 11198׳ 111311*961 •0117 1116 111 210111818 81*£11 1116 0£ 0116 7738 96 .3££311:81116) 311 7738 1118!׳ .1110311011)6 0011696 1)311 8011001 111911 1)606176*1 80118£3111117 16771811 1111611196111 311 0£ *1311911161) 1116 ,311*331 ,771£6 1118 10.^1001? 0111*£13 ,¥086£־08116]/£ 7738 £3111117 611160!>! 1116 111 1)93881 01117 1116׳*71801 :16311161 3 771111 1131 16771811 3 6*7701 96 .1)93881 ר181ץ90 0£ 1*801.וח1ץ90 1116 0£ 11131 6^1110168*011 110)93881 0111*£1 1377־111־80118 1118 011086 £11611160 11611161111011911 116 111111861£ 7738 £31* 1*6111076(1 £1*0111 93881(118111. 0116 0£ 1118801186^ 1116 ,:163161) 11:011 1107711:)! 1116 7738 1377־111־X311(11:07761: 93881(151111110111_61^81ק1ו:.1116 £171111 £7611 .£3111117 776311117 1)311 1)601:6ק68*1 3 6*7761 3108נ111086 1111168, ¥3^31^07618^301[ 81101:1 6*7701 ^1גנ£171 ¥086£ 1)311 701£ע־.¥086£ 7738 1116 83116 601118137781^1 396111 £01* 1116 £111881311 £1511 11:3(£6.£118 8011 96111686111*1ק 1\/. .107711 111 16111181) 1)1111061:11£16 311 7738 ^71״116 18 111 181*361.¥3^31^076 311 7738 701£ע־X1101:161: 0£ 7711631 10 061*1113117■ 918452 (87 )10 1116 011181(^6 611(1 661911 1:0 6117י161נ96 ,1)06^(61 ;6111^ץX111, 10001116 0£ 11161111161:8 6י761\/\ 90 10 £11:81 7116 .1110611011)6 '111611 161:6ק1ונ£0110^/71119 £611111168: 1^011601(:1, 1\/[611(161 601'6118161]1, ¥08861001(1816111, 611(1 81167611 1-1£8011112ו:.¥08861 001(1816111'8 80118 16£1 1\/1160761 611 1)8061161:6 1)611 76/ג:?01611(1. 3111111161 7^68 1116 1166(1 0£ 1116 0268100110^76 001111111111117001111011; ?61:612 861116(1 111 ^61182; 1\/[611(161 1768 6 1)1111(11119 001111:60־101: 111 10 6111^7 1210? 1)0671 0£ ^111-167־:1:011161(1 1116 ,701£ע ;7ע61:86^(\ע21616.1^01:(1601161 2611 707 (0111961(1), 1116 1:61100£ '161)166 1)16[7ע''££6811011161: ££612611:," 181:66?8 £11:81 1\/111118161: 0£ 116201:, 611(£521116111112 261: 1)01:1, 601176 111 126 181:662 126611:6, 61:6 126 9^661־91:611(1022(11:611 0£ ¥08861 001(1816111 611(1 0£ 181:661 /^1161'./\.8 0116 001111111168 10 8111(17 126 ^6(1191:668 , 0116 0011168 10^71'11111 11611(1611 611(1 218 161'96 £611127 7720 776^6 62 111111161:86(1 111££6881(11111. /\.71:11111 2611(1611 1186(1 10 11:6761 10 71811 126 "01(1 726(1(112"0£ ^7111:26 611(1 26061116 21126(1 27 11161:1:1696 10 126 8011 0£ 126 216162.62262, 262 1102262 11611(1611../^21'62611111)611 80118,11026162 8׳ג161)611נ¥61:62111161, 776^6 ££6881(11111 7720 (16611 111 16X11168, £6112£18'£01107761 1ג0£ 126 262262. 726 2611(16118 611(1 12611: 80118 611(1 91*^11(180118 1176(1111 126 11161:261 77261:6 1267 077116(1 16X1116 8101:68. 7267 2612611 1ק:80118 £1:0111 6117 86011161: 1661:111119.¥61'62111161 2611(1611 6X0626(1 111 126 10£ (118'!1116) 127012*1 ת208{) 1161117• ££6 116761: 061116 201116 610116 2111 6177678, 77112 6 9^1681.־1)6 111 :261 1)11011£16 1101 1)26 26 26061186 1)111216ג1'91 771£6 218 1611ח\ע761106, 26 770111(1 867: ''/\.11(1 77261 (10 1 682 0£ 7011, 61101261: 80011£111ק0£ 801£01 1ח11>וח613רח 126 62 201116 21:011921 26 1678)'1ג3611 011 "?קג:21€1(111$2 (216881119 0761: 6 01101 5622612 126 00118601:611119 771116 0£ ק:202(167) £12 '12611 616 100 1267 12נג.££19217 1:6912:21:6821^1 32101110 0£ £611127 126 7768 107711 111 1)16):1ג611(1 218 80118: ?180261, ££61111,¥6211(16261111611 1)611 626111'21^/. ,:6761]/\1־.301116 0£ 126111 7761:6 ^6X611(11:07761: ££6881(11111, 01261:8 0111111)££6881־:1ג.'?267 276(1 111 126 11161:261 611(1 7761:6 61190011811:11011011 1)1:06 1^1 ^>^9ג,16X11168, 611(1 771116.£/161111011 1111181 26 1116(16 0£ 01261' 6816211826(1 ££6881(110 £61112168,6'7761 267?' .761:82677821^ 161)1611/\1 1)611 761:82677821ע 2622 0£ 12086161)1611/\1 2611'^ .16817)1110 1)11^ 20116817 :12611 :£01 1)11811119111826)0£ 261192161:8 218 688111:62 ,6££611:8 218 1)1616)111 ן)2 26 ,£17!£ £)116'1111.612108 011 20028 10 21111861£ 1)267016 6112 20771:168"811112'' 126 6112 ,82677821'61^' :¥6211 ,'771:1161 6112 '1660261 26?'126 10 1:616162 6^6 ,677821;82'761ע 81116111 ,161181נ:ע01ן: 6112 60117181.£16776\1 0£ £611111168 761:82677821^453 (86 ).:1161 קס! 1118 011 :111^ 1)70111/ג 116 ,111111 866 1:0 061116 106נ071:נק 1:116 0£1)11101:6)0011'' 116 1)68׳! ^)סוח136$ 01/711 1118 1)116 116 1101116 1118 1111)68800161:6 768/\ ,(061313611 6 6^111 ,16(161 6 *61^01 1)16)681'1ק) ''16(1:61 6.11111)96881 1116 1/711:11 ^6161:10118111*1 0027 6 1)11161111:61116 1)611 711:11ע1:616110118 1)611 00111160110118 118111688(1 1/711:11 £611111168 110)9688161/71811^־11011 11:661 10 1101/7 7/^110^1 10 1)116 6111110111168 1116 71111/ץ'111611 0£ 168(8161 1)116 11011168 311011 .0££101618 (ן10 1)611 01161118'111611)611 8'^6(^66^1־^001כ1 ,861:761118־1/70111611 1)611 111611 ,0611:16968 ,01/711.8'16116961ר166'1111 1)611 80118 £176 111111 6'01כן 171£6 £11:81 8''161^ 661'181,31117611־¥086£ 1)611 5111111161 ,6^961:80111 ,16111111111 ,08116]/\[ : 8'1611911161:1:1696'11161 1)860011 1118 !תס*!'? .16)001 1)611 3116711611 ,6611ו^־6^1£1^^.1611911161:8) 1770 1)611 80118 1:770 6'761ע סעס!!!8'011161 1116 .17116776 16£1 ,5111111161 ,80118 1116 0£ 0116 011171116111 0£ 1)116'1661 111081 1116 .£611111168 11677 11811(68161 10 1)1:611161116116 111198)1111(11111)1101186 7761:6 8^601:['61כ1 111111161:7 1116 .16111111111 7768 611־17161:16110776 :80118 :011161 1118 £01 6816168 0119111(1 :161^ 181:661 .1)07711610 11119)'60001 7768 11118 .6^911:80111 :£01 — 6:)16771]17 ,51117611—¥086£ :£01.8:>601'61:1(1 11119)1111(1 1)611 ,18)1:06 671119^ ,£01:6818 ,6816168 :11116ד1'£01 1116661611(1 1116 0111*£1 1)676'811 ,:161^/. :¥10101 ,80118 1116 0£ 0116918 '/1)61111" 1116 0£ 161:8)166 1116111 1116 0£ 0116 6061116(1 96 .6111ק־686111'1ק6'1 1)61111 1116 7768 1)611 601176 6180 7768 ,6^17711181 '£811161 ,'818161.8677*761^ 0£ 001111011 0117 1116 111 611768'11111161'61'£01 1116 0£ 0116 7768 ,'1:011161(1 8':¥10101 ,'1161.\/ 16111111111־111ג9'01 21011181 1116 0£ 8'161)£01111 1116 0£ 0116 1)611 "21011 9076761" 0£1)611 107711 16£1 16111111111 ,1 *761^ 1)1*701^ 19נ1:[11ס .17116776 1ע 2611011111 1)116) 96 .¥1611116 10 ,11161:6 £1:0111 1)611 080077]/\1 0^1 7767 1118 16)1116.61:18?00'61]17 10 1161116 1118 1)01161196 ,161^ 1601161):101/\[ ,8011 918616811116? 1116 0£ '111:60101) 1:116 7768 96 .£01116 111 1)1176 1)611 1'1161^.181:661 111 1176 180118)1נ3'91 8'16111111111 0£ 1770 .8:גג76 1116117 £01 0££106.18'61? 111 96218 1116 7(1 1)1616):111111 7768 ,70776ע,:£611161 :1116110£ 1161176 6 6180 7768 ,:61(1111111 111 16611) 77110 ,1816111)001 ¥08861.1677־ 111־'£611161 1118 0£ 8^£001816 1116 111 1)£0110776 96 .17116776001(1816111 7768 6 96881(1 611(1 6 91*6^1^ {)11116111111:0^181. 96 ^1676(1 611116 -/\^6X611(161: $111113131 611(1 0£1611 11:676116(1 10 71811 1116 £61313611.96 "0011(111016(1 6 161)16" £01 1116 96881(11111 011 561111(1678 ^11(^ £6811761(1678. 96 6X06116(1 111 1118 11081116 11161 01116^ 1118 111 7768 11 .1161117ק107711 (10771168 77616 (16^08116(1.001(1816111'8 (16119111618 77616 1^1107711 £01 111611 1)661117 311(1111611 6(1110611011. 3676161 0£ 1116111 77616 1111176181171116 611(1 0£ 1116 19111 061111117, 8676161 1\/116771611 911111011911 6^101כ1 18ז454 (85 )(6896ח1.1) 11$ו)¥1 .13111 1811111168 811^116 200 16ת80 61:6^ 6:נ1:116 890 ^7681 150 0111כ1^/8117 1)118 1811111168 11ז1^189נ:11]/\1 1)811 110)18881־1 8 01117 .78ע18]/\1111111161106 011 1116 001X1111111111:7• 7116 !'1111119 118881(110 00X191*6981101181116 6^ ,ז618101/76 ,8^1ז70עX8^1^1x08 1:6^\עX1(1, 0X117 18161', ס!!!.7116 1x8(111:10x18 8X1(1 1X10(168 01 1116 01 1116 11x81 181X111168 1/76X6 1816x0 1)8886קX1 1:0 01111(1x6X1 8X1(1 9^^^^1(101111(1x611, 1116X657 0X6811x19 1561\/1181/78 76X810X1 01156 ^67585 1787 011116.1\/18117 01 156 11x81 18!1111168 01 1\/[18\78 0x191x1816^ 1x1 156 81ע:-X0^1^1(11^19 10^7X18 811(1 71118968. ^ 00X18^10110118 1611076X 01 1518 X^1X8158059X011X1(1 1788 156 1\/58771811 ^617'8 58X(1 ¥1(1(1185 קX0X101111018110X1.756 58059X011X1(1 01 1161(18 8X1(1 10X681 1788 516X1(16(1 17115 811X1^501178x1(1 118881(110 xס^x18^111018^x1. 75686 קx1)518110816קס18ע1 156 1)06ג^1)ס]\/118171811 ^617 17115 518 6!110110!118111 81ןX6 1750 1788 קX0X16 10 1X100(11־11688, 1xx1^x16x86(1 1x1 (1x68XX18, 1x105x16(1 10 6X8996X8110X1, 811^6X811110X1,8X1(1 8118056(1 10 518 50X11618X1(1. 118881(1181X1 1011X1(1 16x156 8011 1x1 156568x18 01 156 811X1^16 ^6778 7750 576(1 1x1 156 516886(1 8X1(1 568111111511811811(1 011\/[82077826.756 168051x198 01 156 518881(110 1185518 776X6 1856X1 (!1111686x1011817• ?'8115, 50X16817, 8X1(1 (16061107 776X6 118111X81 6118מ561101ק.£76x70x16 0015(1 ^8x1856 01 88 !168 11105וxx118 9תX1(1 1588815181X1 68518 568x1 5681x65. 1x1156 118881510 $511551$ 8x15 1x1156 53161 3$5ח115ת,770x56X8 881 1096156X 77115 156 x105. 756X6 7788 8 01086X1688 5617766X1156 118881510 8X15 8X1188X1 181X15168 01 1\/118778. 756 0X8118111611 776X61101 800X1165 88 7788 156 1181181 0118101X1 1x1 0156X 5677185 0011111111168ו11ו.11 7788 118111x81 10x 18 1ת16951נ11]/\1 ,1ו18881511־X15 770x56x8 10 56 5x156515x01195 XX18XX1896. 1/7681157 8X15 X68776 6778^ 118881510 6018516קX6156 80X18 01 0X8118X11611, 1850X8, 8X15 5111056X8 7750 6X061165 1x1 156811157 01 156 70X85 8X15 1x1 9005 1X18X1X16X8. ?/18117 0X8118111611 81115165156 70X85 511x1x19 1565 1x66 111116 8X15 6X185165 15611 80X18 10 81115788 8 11111 1118110^00011 6מX1.18X861 ^161 7788 56806X1565 1x0X11 8 !8X96 8X15 8x18100X8110118881510 18111117 7750 585 5765 1x1 156 0117 101 850111 120 76^1*8•30x18, 80x18-1x18 1877־x15 9^^^^150555x6x1 18 565ק11111מX15 681851185651113117 11677 18X1111168 (88 X60כןX165 57 86x185 ?6x1xX1^1116x).18X861 -/\^16X 5765 1x1 156 xx18x1^61 1 1806קx1 6x8051615'8 501186.156 7788 8 קX0XX11X16X11 56816X 1x1 11XX156X 8X15 77001. 116 8£118818 056קX18X15 ?0585. 1518 80X18 8X15 58119516X8 776X6 1x181X110165 1x1 !8X191189688x15 180 1518 .111810זx18776 וזו151ח613רוו ׳X6 05086X1 57 156 £65565, 771157750X11 18X861 7788 0X1 1x111x11316 16XX118. 156 1^ז\עx1^8 £6556508X116 10 71811, 18X861 ^16X 7701115 811 0X1 156 58100X17 7768x1x19 518$51^6111^1) 61תX0 .(581 65965־x1 156 0156X 58X15 7756X1 156 9076XX10X455 (84 )31ת6־11)111601111 ,ת־1161;61זנ1 ־0111 ''ג>96זט" 71167 .31:8־11)80116נ0ק 6^0111111נ0£ 1816־1161(^/61861 ־6001168,01(1 1116 ־161)110 16)111 1)30 1ז״\3־01 117)111^1 10 ,361־,1101:11 1:116 00381: 1/738 0163116£1 1)113 ־61^131 :61^1101 3096־811 1:116 1)30 ־:.00 11116 ,801001:1117 1/7601 67617111109 1/71160 ,1378) ־6911131־"00010118810031181137715 ־3761זק ־111611 10 111601861768 ק3־1/71 1)770111 ''68־30(1 1)30 6$11'11)6מ6$1<1 1116 10 111011911 38 111601861768 8631 ,168־117130161ק11116 )1001 11 .11016 0£ 16017? 1)113 71167 .־3761־1ק 0109־0101 1116 60116־"611011)1618־3761־1? ־£161\/ .8377־31^ 10 961 10 8־110111 ־10111 ־0761 310־11 "־,11167 ?6616(1 11311>מ3 17)30־1(011 ?0ז1) 3 10770> 1>6ק1ג)9 ,6998 1)0116נ1-1)־?0118116<1 11 109־1־1161 !ס 1606? 801311 3 זס 1801111נ1־699 30 771111 ?!ס.71167 <11800111310־11 1116 110111 0111108? 1)118011886) 1)30 311־701 1116 00 1)86־0018117 ?11116(1 1010 1116 ^311)6־8031161 11167 6־71161 .8131100 8377־11111)30 11810688(1 ־111611 1616?0001 10 11811109־1 ,6618־811 1116 0119110111־0130396 10 1137) 83016 11131 110016 0־61111־■711086 111)30 307?0001 310־11 1116 01 ־01303961 1116 771111 117)160־1(007716<19631)16 10 1116 011810018 30(1 1109??8111 10 1)69013110081070176־?301(3968, 77611)30 71167 .81110010 1)30 )11211 ,1)0371 :8־1161\/. 1116 6־,10 3 801311616 ־X1601, 5611116 6־7761 ,(1,611־ 1611^/ 800 1118 1)30 1)16־51 1־01310 6X?6(11161־£30111131 8008־61? 0017 .10770 10 18)900 1116 311 0£ 8־771111 86761311־1 1116 771111 069011316 10 11077 0077109)1 1)30 130903968 31־-7737 01616(1 1)0001 ,61311005־1 110(01? 1)900 11811(68131 10 11077 1)30 8)1־396018 £011)900 6־7761 8008 8'־1161\/. .311־1 7(1 18)900 9ס310111?168) ־,10161119601, 113881(110 16778. 71167 8?601 601113)6011 1116 31 1378) 6־(16?01. 71118 0677 ?116(00811?68־1 3 1)30 11££10011> 0116!) 7738 0£688100־006, 1)01 11 ?31(1 77611. 7116 11109109־1(1?0 ־111611 ,11768 ־111611 0£ 111100)3־30(1 1116118':1161\/. 0£ 8000688 1116 ־£01 16(00811?68־1 6־7761 £30111168 96־131 ־8008.456(83)1113(16 111611: 1171119 £1:0111 031116 :1131:6761^7 81:6311119 1)311 18):1גס 19ז1371ק1711:11111 1:63011. 80111 111167 111118 :111611 111 .11118 1)11) 18^91 1)311 078כ83119, 811:661 611111:6 116יר .11:111118) :111611 631(1 1)311 1)131106) ,1)1376ק1:6801111(16(1 7^111 111611: 701068. 0003810113117, 1116 811:661 7^38 £1116(17^111 0111:868 311(1 8111:161^8 38 ־11111810 3 :3£161 1311 1)311 1)011386 16ק60ק10נX 111311 311(1 1^11001^6(1 111111 (107^11. 7116 1116111)£1:6 6*61^7 01106ק:71811011161:6 5ו.3011161:111168 111 01(1 396, 811011 311 01:9311 1111:11 1)0111^7 :161)111*91־11110 3 1'61131 67/1811^ 3 6*7/01 96 .(78111173 31'83) :81111161 61116111ס,3 10119 03£1311, 7/6111 10 ־6*1 116 81101:1 111 .8311118? 1)1:60116 1)311 1:37ק1111:116^ 10 ^11(1318111. 96 81376(1 1101116 7/1111 1118 7/1£6 311(1 110 1011961:11:37616(1 1111:0119110111 1116 00111111:7• ?00(1 7/38 13^ 7(1 1)16)1:071ק01111(11:611. 0011111 1306ק 0£ 0111 1)6^1001 611910118*1 6031116(1 7/110 16ק1116 001111101 1)3^ 7/110 11:611)101111)311^9 1)311 611'11)01111 :111611 0£ 3117ק1116 £31111681 1*6861111)131106 10 31171111119 ^67/1811. 01*311(11113 9311311,3 1311 ^67/1811 7/0111311 7/631*1119 3 7/11116 1163(1 8031:£, 1001^6(1 111<:6 37/11011 0111 0£ 001(1£3(1(1611. 961* £306 7/38 1116 00101* 0£ 631*1116110137, 1161* 6768 8131*6(1 111^6 111086 0£ 3 £31, 01(1 103(1.0£ 311011*61^^96 :701111961 1116 ,3111*11 1116 0£ 176111)3 1116 1111^\ע01*9611 97/1111111 1171119 8'0116 6:>131ד1 10 16(08811ק 7/38 11 11131 /837 5ד161)111ז1116 107/11 11861£. 11 7/38 £31* 1)61161* 311(1 11101*6 6*11111)30 10 1ג086£1ק*111ק3 031*11396 311(1 1101 00111111116 7/311(16]:1119 .01117 0116 0£ 1116 (11*1761*8, £118113 7/110 8161111116(1 £1*0111 393881(110 £3111117, 7/38 1101 0£ 1116 831116 01*19111 38 11131 7/11016 1)311(1.^ 1116 011161*8 7/61*6 80118, 80118־*1111161 1116 0£ 180118)611ז9 1)311 ,/137־111־3111 *'10(^־810^^1זX 111611 1)01131196 1013117 1)113 3111*11 1116׳ ".16(ן60ק*11768.66£01*6 (137/11, 7/11611 11 7/38 81111 (131*1<: 011181(16, ^67/1811 7/01113111163(16(1 £01* ,6118^011101 1)6*81311911161 7/1111 1)16)103 ,1131ק03 1116 ,/837*31ז\ע3111*11 1116 110ע 7/37 •111611 1)06*£01 ,011 1)מג ,6998 ,*111161(1 0£ 3968^301ק.^67/8 811011 38 661*1811 073(11611'8 1\/1311111611 311(1 6111*816111 1116 1.31116,7/61*6 103(16(1 7/1111 1)1111(1168 0£ 1£01 8*161)*01 1)311 8*161161 ,1186)6011311מ*900(18 £1*0111 ^731*837/. 71161*6 7/61*6 011161*8 7/110 11*376116(1 ^^611117ק-11311(16(1," 7/1111 110 1)399^9^• 711686 7/61*6 1116 "7/1116*7/61 7/110 "8ק618^1101 3111*11 1116 0111*£1 111001116 8׳*0231 611881311 1116 10 8:נ1116*31ס.70 11*3761 011 3 8107/ 11*3111 10 ^731*837/ 311(1 1)117 3 1101<:61 31 111603811161*'8 7/111(107/ 7/38 "1166(11688 7/3816 0£ 3 ^67/'8 111011671)^/- י'י11131 18 1107/, 7/1111 1116 001186111 0£ 1116 0011(1110101*8 311(1 1116 1110101*111611,7/110 7/61*6 1116 01116£ ^31*11161*8 10 1116 "7/111618^1101 7/11110111 1167/8 ",8ק1*0(16 011 1116 11*31118. ^11(1 !£ 0116 113(1 1116 61100111116 10 111116*118£01ונ]:311 11111^1107/1119 0011(1110101* 7/110 811(1(161117 611161*6(1 1116 003011, 11131111(166(1 7/38 3 113817 1)118111688. 7116 0011(1110101:8 311(1 1116 "7/111311*1 "8ק457 (82 )!'116 90^^61:111116111: 86^7 10 11 11161 1116 061:1:16965, 006011111611 611(1 1101:8681116 16ו761001/ץ 10 81'£11 1116 6*61^ 11167 ,611 :£161.\/- .16(1:68611161ק 61:6^\ע81611011 1116 61 61118'11 1116 0££ 688611961:3ק.7116 16611161: 061116 ,1:61118 1801116)11611 1116 ,0061 1116(1 1116 ,ק116611117 1101:868 611(1 1116 061'06968 ־61 :7611661 :91161)160 :111611 1111^\ע11:6016(1 111611117 1116 7011119 ^11611 0£ 1116 ^6^71811, 976(11*11 57ק.7116 971)06116 7761:6 1)611 711^10 111 16ת11 10119 6 :£01 1)1176 1)116 3168ק''1116 111^1810-10כX 161:8)01:9611-91:111) ''16ק60ק).111 0116 0£ 1116 £1:0111 761:(18 0£ ^^61:8677 311'661, 86761:61 ^6771811£611111168 1176(1 £01* 1116117 766^8. 71167 (11<1 1101 !'6861111)16 1116 011161'1111161)1161118 0£ 1116 0117, 116111161: 111 60£ 1166118! 111 *!ס!! 61106'661קק1176111100(1. 71167 776^6 0166118^101'11 1)116!'£01'61ק 77110 6778^ 81167611־,7701'6 9001116£8'61^1 1)6'! 1)116 1)611 8'71801 1)6'91161)160 771111 8ק06 1$11ץ!'01111(1 11161!' !1601^8. 71167 116(1 119111 1)011116? 17!8111 771111 0018(1 £1111119־1068, 770^6 119111, 81!'1111 8167 '!71161 .8'!86ג01'!1 1116(1 1)611 18'!8111 1)6ק107711 7768 16!11?0!'6!.'!6^7 1116 0£ 18)10'!6ק 1!161'!06 19!1י!ג11) 01117 ,7ך18!676'!06 1)01086 111 1)1!6 677'!81 19!1'!161176) *!£0 18'!06 8111611 מ!111(:6 111086 0£ 97107711 0111'!£ 1)676116'!! 11167 ,1168!6?1ז!00 8ג01'!01 מס 5168ק10 1077!! !!!־17!^ .7'!11!0011 1116 0£ 1111)771 1)611 1111)66'!(! 1116 119110111 סמ77116!'6 1116!'6 7768 6 "06176!'16'' 11167 770111(1 6־00111 '!11161 771111 '!66?ק?1616 0111£118. 161176 1)116'!11(1" 6(1 10 1)8661116 7761101168 1)611 18)6נ,''111691016118 6??66!'6(1 10 11676 1^111768 ?6886(1 111!'01168)0(1 '!11161 911גן,8776110776(1 ^^!11768 611(1 £!!'6, 167 1131£1)611 116118 ?'!8116 011 1)6:)1161־8?111116!'8, 11£16(1 116677 776191118 611(1 1116(16 1166(181611(18 676!'777116!'6 .1^11)86 771111 111611068'!ס£'!6? '!11161 1)61116?ת1ס600 1168)'!גז9־17)'!ג111610(1168. 11167 776^6 80 "801611111" 11161 11167 6!'01186(1 £66111198 0£101161111688 111 611 1116 81!'6618. 11167 77619116(1 (107711 1116 ?66861118'1166!'18, (16?!'6886(1 1116111 80, 11161 166^8 776116(1 11? 111 11161!' 6768.?'!'6911161116(1 611(1 1106!'86 801111(18 111^6 £0!'10!'11 611(1 61)611(10116(10!'?116118, £1116(1 1116 61111!'6 1116!'1<:61. 11 7768 111611 11161 06!'811011 11160!'96£606 6 1)1!6 67^? 0£ !)מ!(! 6 0£ 11161 6^111 ^661(1 6 771111 ,'!16)111'!0־בנ111^6 11161 0£ 6 00!'?86, 76116(1 0111 10 1116 0!'077(1 10 !!'7 118 11101^.9!'66!1 ?6!'!'01 771111 6 901(1 !'!!19 011 118 169, 61160116(1 10 1116 !11118100נ1־X,1!1 6X0116!196 £0^ 8676!'61 ?611!1168 770111(1 ?101^ 0111 6 £0!'111!16 06!'(!11101<:6(1 67767 1^1 6 8111611 6!17610?6. 300161111168, 801116 81(16 111001116061116 11161!' 7767 6" ,'!196!6'!81 6 0£ 618:)001? 6^11 1119^101? ־X01161191119''6 110^86 111768:)! מ0 ,10778(1 ,8^8111601 111 1)116ג681מ 11118 .0077 מס —60008668011 1116 10 11119)מ.1116 ;מ688076? 61 69611(1 7מ11!0011 1116 1ג91101ג01מ111 1167מג01ן611(1 611(16(1 61 1116 ?11911 ?1017 1)678. /\.11111101 6מ776 מ116ז771 1)611 11111ג7617 117617 86680118. 11 7768 111611 11161 11167 81676(1 111 1\/116776. 11167( ו8) 45817:נ16ת'£01 ,1101116 110)16881־1 6 !ונסז^ 07(1 ;11נ16686ק 6 ,661:1811'/16)6'11 :161)י01נ1'' 10 1)116'1ג1;1 ,6186 *01 1)1116161116 6 116611 11676 1)1ג01^\ע6 1)116 16ק60ק ,11^107 111 1110761116111 21011181־500161181 1116 10 8^1116111׳11161 6111'£61^111) ,'01(161 11781061ק 1):101761 16)6111111 11££61:6111).1111168 110)116881 1111:1119)11118 8111 .11:6111 1116 10 18)900 1)01:16כ61181'11 6180 1ח1ץ90 ^£67.01:1611011^11:6118 0117־:111161 7768 68 ^1'^0^7 1811^167 111611117 68^71)611 868'1101 ''11661'' !תס*!? 1171119 6 16)1116 6778)^ ,1111011)1)6 11117)0כ£76171 ־0117 1116 771111111 1186)011611'11161 1)6'1611761) 11161 18'061 81116111^11677 1\/10161611 611(1 1118 1169, 611(1X011011611611(111181169. 7116 0771161'801* 1116 8111611 77690118 7761:6 611 11617'111) ,1)16^601'!£ 771111 6778^ 1688ק£6068 ^11611168^11101 '111611׳ .18)'661נ1 1)6'! 1)7711 1)16)1680611) 77111011 !תסע,"1\/101:67611 ^11^1 1118 1101'867,'' (11(^ 1101, 00(1 ^6 ,!)!(!מסX6117 688'^ק8111611 1)6;116812(61111 :11 ,'8.611161 .68'1ג1;661'01 111686 מס*! 6££6011011 60161ק11118617 111611 1)611 , 1101868 1)611160161:6 1)311 111111917 111611 0£ :11131 1>11ג81161)1)7 06118.1161186 1)06ג11)10ק 81611011 116111 1:116 1)£101 1)611 1:0 011:61:1011ק11677 000118ק06 16611161 6611119?^^ .16)116 8'006011111611 1116 — 611011ק771111 9071$^, 160(911616(1 718018 611(1 (116886(1 111 10119, 11116נ010111 01061^8, 1116 (1117618 861 011 111911 1)0X68 11)611 00601168 1116 מ(11076 1111011911 107711. 1116161 0£ 16068(} 771111 1)16001616) ,1101868 1116׳611(1 1)1688, 77616 6(:{11177616 6768 111611׳ .118(1 16611161 771111 1)6(}ק007616(1 771111 8011161111119 1686(111)11119 16611161 6769^^3868. 1770׳16(1161(18 ^)111)16 6 7768 111616 ,06111696 1116 0£ 16)81 6111161 1)0 1)6^11ז11111)7761 6 1)1)6 ק10 19)11)£01 6 ,1661 1116 111 1011161)6 ,11)£10 1)1 61(11))ג1)16111^61 771111 6 11(11(19 10 00761 1116 £661. 71161'8 11077 1116 0611169681001^6(1 68 11167 11676116(1 10 1116 (111111617 16716778 1(1 £10111 0£ 11161\/111(1101{)61117. 0(106 1116 1671677 7768 0761, 1116 1101868 1606(1 6(1(1016611" 6^111 7768 11 .8116618 0117 1116 610119 ^601(1 061116968 1116 ג)116ג1ק7111118(167'' 77116(1 1116 90601(1 116)03 11167 68 109611161 901 וח1ץ(:,11(11(19 111611 1101868, £10(11 1116 "1)01(161." ./\£161 1116 7768 16)616ק0761, 1116 006011111611, 68 1181161, 161111116(1 1101(16 1(1 111611 06111696810 ^7618677 311661.0(1 6 16911131 77661^(167, ^6771811 6(1(1 06(11116 061116968 8100(11(1 6 10(19 11116 1(1 1116 1^677 1\/1611^61 6(1(1 776116(1 £01 1116 10 19618)6886ק1161(1 816110(1. ]\/16(1 0£ 8111)816(106 77616 7(1 6מ)110 11)£10 קג1 1)6^101ק1116 006011(.1)16ז1116 10 961 10 1)116)776 77110 118)1610116)) 01 6778^ 10)־10־7611/ג1161(1 111 1116 (111(1(116 0£ 1116 (119111 01 61 (167711, 116(1 006011((16(1 0£ 111611077(1 10 101186 1116111: 1\/101(160^61,/^711771111 61(011011611,1.611^ ,ק0^ 1))ג1116 (11016, 31117611 52:1^0168)11:6 1116 611 0£ .1611)6'¥6 1)0671 1)1)6 ק,1116 (110681 6(1(1 (11081 1:68^60161)16 7768 11161 0£ 06('('1696 006011((16(1.459 (80 )001106881011 01711 1118 1)113 •11-1761) £3011 .13968־דנ13ו1 1)311 8״\16זר61;1מ1.11098)1)176 1:0 311111168? 11171119) ■]סי!?00־1ק 16ק301 1738 110086 8'800160116 111 63131106^^3 8'£6171181111101 8317 17110 117006\/ .9ס1??0 1116 10 1738 00038100 7ק(ן113 3 ;1:11311)6־1 ,16)171 1118 17631109 1)30 116377) ''3^1־01 נ1" 1118 10 1)6886ז1)11101 109־1(1 1)0001 £6170811 11131 1)00071006 1738 0018נ1 111911 1)30 611(1־01761ק 1116 1)30 6768 (^81131 1)113 6]£ .ק0118113 307 171111001 6־3071711611116 010011171111 109^1311 ־01? 006 001 1738 6]£ .11813006) 1116 1010 866 101738 8,11ק11 1118 6ק6803 1)11) !)־1701 3 ?1 .16)1־1 1116 109־101) 8־38860961נן10 109־דנ־61?6־1 ^1־^6013־^ 0101701811 3 ־01 868־1101 1116 ־01? 3186־1ק ?ס 1)־1701 3.8־38860961^ 1118£6170811 .6387 1)30 81017 1738 ?931 '868־1101 1116 ,681־01? 1116 10,171103^81 ?ס 6818־01? 1116 10 6ז16380ק ^1001 116 .סס 111601 96־01 001 1)11)1116 1)113 1)30 013101168 01307 1)3096־1־31 116 .081017^ 1)30 1617^/.18)1700 1116 ?0 806018 009601ק 1116 .6818־01? 1116 10 01661 168ק0000016־1 601־61??11) 3 713 37611109־11 60^/1 .6381(1 1)30 0130 0111(1 1)1011611118 6311 11167 .008־0101 6־31 907110 116'1'" •־ 837 80016110168 1)17001 116.6־1161 111601 6מ0?6(1 1)6־631קק3 910־11/ג 11017 1116 ',3ס16ק־0161' 1306ק3 1)806־01ק 1701768 7־110091 019111 8'־1710161 006 11131 18 0111־11 631מ 111616017)1)80 .66־11 3 1)6(011011 1617> 1116 ,?11101861 8376 10 ־161)־01 10 .617^1116 00 1168)030 311^113001 111 116 .311^113001 1738 11 1)6־61(6016011־1 116:001 1)16־01 1)30 1109^7101\11911181 83171116 !״9071 1116 ז3?3 001־£1 .66־11111686 001־1? ו10ץס9 1116 ,81006 ־£761 '.00016 1138 מ91־11^/ג 11017 1116'״ '.3ס16ק־0161' 10 6־1161 00016 10 6^11 11098)000־1־8017(1 118130068) 1009 1)16־01ק308־11 6־1761 18)900 8־7631 01307 ־161?.\/.660(1 1)113 1186)01130־0161 1116 ,7ן83־:31ז\ע 10 961 10 11160 6־01?26 .310־11.^10081? 713 1)130־0761 ־01 ,^01ס1? 00911־1111 ־1761־1 1813^\/1 1116 סס 1)6קק8111107/08 1116 10 7/3900 7(11)6־1611761) 81111 6־7/61 18)900 1)30 8־38860961?,10011? 6760 1)30 ,301002.£ ,8ק826 ,^101181? ,816200 : 71010117 1116 10.3;)01601־081 1)30 )011081? ,082010־1? ,/07^31^,107/0 001־1? 1)601076־1 011168 31־86761 7/38 8131100 310־11 1116 810061186)01130־0161 1)30 8־38860961? ?0 131100־01ק308־11 ־01? 0001־1 7/38 6־11161.107/0 1116 1)30 01ק16) 1116 617/660(1861181111011611 1)30 8'611־801 8101113 , 8090 £181161 ,090ם 231611116 10 1136)01130־0161 01107/109? 1116 1)6־1611761) (031301) 8'161)60^)1.1098 1)30 8^1101(1 ,00־11 ?3־801 ,168)111 1)6־00001 ,ז100? ,7/11631 :3108־111)30 18)900 7־11) ,168־0061^9 ,01301110617 ,^301(1 ^1001 11167 6־11161 001־£1.־1001)111)000־1 1)1176111100 ?0 016308 1)000? 8־161־01? 167/1811> ?ס 8026081109)103 ,18־031 10 168־3031ז9 001־1? 7/11631 1)6־1־61?308־11 11167 .8־111761) 1116.86־6761־1 1116 1)30 ,8־619111031־1? 0010 11460(79)ח״וסז ו91ו01־וו71 3$$68ק ח31־ו7 .123117ת1'1 73/\3^ ,מ110ת6ז\1נ1 3'ת1161180ק516 ־3£161 8ז763 1)1)0,1119111 1זמ3 137) 0111נ1 ,3־110111 זרנ6ז\6 01106 .3111־11 1מ׳\0 11:8 1)1131116 .ז31 0117 011116 8111111688 1116 1)06־161ק 16;11181זי/ן קז8113 8'מ1131 111638״! 8131100 310־11 1116 111011911 611״£ .1)16מ3ק 1)30 ״161(1 61191116863111־111 01־31״\ 8'609106 1116 ,0״\10 001־£1 1)6״6010־1 011168 31ז6״866X160(16(1 10 1116 0117•./\11 80130 ,("־161(611011") 10031 3 ,011911־1111 1)306־1 3108־11 0£ 18־6X^1111110״) 38״\ 1)011״) 1116 160)1)811 3 0£ .310־11 619111־£1 3 1)30 ,688־163011. 66£03900״) 7(1 ״)83־31^ 10 961 10 )661״) 3 1131£ )1001 11 11160 6ז.1^0(1)601316־1קק3 38״) 611111118 .8־110111 מ£011 11130 1688 )1001 ק1־11 1116 ״0017 0111011 13161310־11 1116 16)1־1 10 1)31־3£1 6־61״) 8״)16< 1116 ,£11:81 1.\/. .־,6(10 ,6111 .61)1101 3 11110111״) 61?)3ז1 1)00111 006 ,81־£11 31 ,1160״) 60ז11016, 1)6116ז)3־11 1)30 "386)111" ״)06 1116 10 1)1186 901 17״)810 16ק60ק01013 1)6־161)00081 38״) 31100״1000 307 ,0״)10 10 .311־1 67 0£160 6־(1601160״) (3011'3'1') 037 £381 3 1)6ז16013) 8״)16, 1116 ,17־0161־£01 .66ז1116 31116011)3866״)־6116״) 66 8־61״)86 166 1631 1)6־161)־01 11168־.10 16086 (1378 166 1116ק60? .־3££311 1)110316ק0001 3 38״) 16)1־1 310־61611631 1)101 38״) 11 .11310 3 16)0־1 006 ״)60 1)8130־161)110 001 1ז1^> 3117־006 ]^13(־00״) 1)30 01ק16) 11310 166 31 601118 01307 £01 831 ״)16, 130״(1616(1 (1631 310/) 10 001 8'11 .״)73183ע 1)163066 761 001 1)63 66 67״006 8378: "766 663£0018 6017״."766 11310 6603016 3 11110109 ״)616 .11£6 8'0״)10 166 10 0101ק016308 0£ 6(^66600(1 8113108 116״) 10) 10 1)63 1631 ק11 1)101116ק.1^6(3113ק £016190 £1001 016168 1)30 0161063018 ,1)6316קק3 £3068 ״.1/71111, 30(1 7161118661 0^606(1 601618 30(1 168131113018 £01 166 11361״-1618 0001109 £100011106 0111 861 3״)6/113 0£ 3״)16 766 .37״)3 £31 80 ו01016 163(1117 £01 01661 011168. 616(־ק3 1081111111008 61001601)901 ״10 66930 11£6 0£ £01018 3111310631ק 166 17״)810 .ס״)10 10 1)6316ק(1183631קק.66£016 166 3(1((601 0£ 166 11310, 11308^01131100 661(166 660״0117 301^6 011181(16 (137)531111 617))£ .18)630 186״)16 10 33״) 1)011״61(60109 006 00111(1 366 166 16(0161 16611 1109)103 003060130 136״-0630(1186 01 1006? 10 388609618? 61109109 1)30 39008״) 16611 10 סס^3183(0££ £31 £1001 1)16111106 1667 666״) 166 0£ 1)60 166 1\/. .״?13068, 103(16(1 (1)676))000 1667 76118 .18)900 3110118)) 1)30 16?60? 116״6016 ?388609618 30(1 01610630(1186. £01 01307 76318 ¥30661"0100261" (210101610130), 211166 166 ^7390061, £611(1186 00016(61306 £611(1186) 30(1 618 8008 £13101 30(1 ¥12636, 8?601 16611 111(681)086 7667 .״)73183^ 1)30 1006? ,3״)13^ 660״)661 18)103 37״)3 £31 סס10 61109 3 600130 03190 0£ ?10£ 0868?01? £01 8״\10-13 6))6011?8סו 78) 46118111108868ז״61^ 1116 תס 1)16)מ6ק16) ,11118813 0£ 18)11ז)ע 1116 10 1)38 6x116ן\/\ץ90 3 0£ 1)1־1 116 10 1)31116״! 8^8111119916 1116 0£ 111686 (16318. ^6X1111111 6״113 £0 1)01311396 £1167 ,?861:11 1116 1)81:311־161)1111 :ו׳ת1)11) 110״\801116 38״! £11616 1£ ".8־0111" 38״! 39310 01106 161>ז0נ1 7116 .1)6X116£0 : 68ז\31£61113£1 0״!£ 616״! £11616 ,1)16£60£6) 616״' £1167 1)311 111£0113 161)1111 161)1101 £116 301088 0113196 £0 01 "111ג16£1 118 16£" 1)163?.16)81 0£1161 £116 £1010 11116£8כן 0£ 16)£11811316!11££6160£) £1001 1)30 1113£100?0? £116 0£ 860£018 311 £1001 8״800131 8£30(11098 011116(1 310110(1 £116 1101^61. 810!603106(1 01£7 £116 17״£116 000101610131 060£61 0£ £116 0619111)01109 £0!1)3££130£6 1)30 08״116!01307 £1001 0161108 1)30 1101)0161301 , £63011618 ,016101130£8 1811״01£168, 616)£81ג01 £116 £11!״! 0£61ג60001 7116 .37״!3 £31 £11086 60״1)103 86011131 3 00£0 17״!16> 130״!113ע1 86£ £0 1)6״861 1)011״!.7116 >16!0״!£0 10 1)6״3111 8£ג1נ 1)113 110״! 16£119668 11£1031ס? 1811״£1001 £1118813 01 1£0£3117 80016£11109 £11601 £11!״' 1011911£נ1 ,1£11113013ו06!6 3״!113ענ ,08״!£0 £116 ב3 01009.\/. .״X06116(1 10 86001311801, 10£61־11960£813, 30(1 9£1016 £116 0£ 113£1008?38 £116 0£ 1109)1618£30)00 63£61ז.7116 800131 11£6, £116 108£1£0£1008 11£1031ס? 1)30 800131 311008״,£116 £/113!6 £116 311 0£ 68״16860£3£1?16 130״X600£10£ 0001011££668 6״311 £116 <16\08 ״!8110 ,1)0130? 10 60160£8״010 1)30 31£168? 11£1031ס? 1811״£113£ £116 01£7 0£ ]\/113!־161)־01(1 1116931 £116 7(1 1)£6?00110 00£ 38״! 3״30£11)00£6־1 17?166) 6־61״' 1£7־:10£691 1)30 110068£7 £113£ 866018 £! .1£168״10 ]\/113!־60001(0011־£1 01£7 £116 1)60£6״6־1? 1)30 000101001£7 1811״!16< 8'3״80109911119 ־£01 ־060£61 3 617־0161 1091%■!"י-צעירי העיר חשמחים בחלקם...שטימ1נג... •• יוגנטלעכע אין א גיטער.)10 ־11611) ח1 ץיןק3וז 1:65ן-3״!13ו\ 8חו701462(77)^£161: 80111686 0£ 16ת80 :111661 1)00111 0116 1)3886ק 1)113 16ונ1:1 16ת7011119 81111199161'8 1101^ 301176 111 73111811 101111031} 1)311 800131 10118:נ-111110118. 011161.3112:311011'101זז16) 0£ 81011911 1116 11110 £611 ,1113117 1101 ,8י80316 6111'1££61ג) 617ז61111 311 011 738\ 868*1101 111 16)3'11 1116׳.1^01 6761*7 7011119 96881(1 \7110 \738 0111 0£ 7101*1^ 7138 030£ 16נ31ק81111199116 1)6*1111^)6*1 11 .*161)*01כ1 1116 088*301 868'1101 19זX^61*1186. €108610 1116 16 7138 6*11161 *161)*01כX16118176 11*3(16 111 1101*868. 111 107111 11161*67161*6 1*68^60131)16 011126118 811011 38 1116 ^^1111* £3111117, ?'1*61(169*61כ1ת,111011161*, 311(1 ¥086111611׳ .868*1101 111 16311) 71110 1671102^001111 11ק*11*3(16 6X1611(16(1 1111*0119110111 1116 00111111*7 ^11(1 310116 90 .1)03*1 כ1110119111 11 111 171611 38^7 868*1101 8101611 111 16)3*11 117617 1116׳ .13816 ג)3כ(16801*11)6(1 1)7 086*901 ״.11116768׳ 86*901 1116׳'' ,;001(1 1118 111 31081111ק11116768 111^6 1^171^6 ?31*611 311(1 01*3(1111, 1116 11111*(171311זז 17)*1גז9־,0003810113117 81016 3 1101*86 £1*0111 3 8131)16 311(1 811631^6(1 11 301*088 11161)01*(161*. 3111 11118 7738 01117 £01* "31X1316111*8,1116 ^)^11 11167 7711611 ״01131106. "319־1)3*^^1" 1)03116 6*7761 11116768 86*1101 0£688101131*1ק ״16זז11־1111^11X1.0 1)3886ק 7738 0£6881011*1ק 11118׳ ״X1 £1*0X11 £3111680 10 זX1. 9010X117 7761*6 11167 1101*86 11116768 1)111 3180 3 $ח71ץ3חזX1(1 10761*80£ 1101*868. ?01* 1X13X17 761116 088*301 16)3*11 11118 1)16)1163 11167 8:נג1)01*(16ז.1x1 1116 00111*86 0£ 11190116*£01 311 7738 11118 ,6תX1. 0116 0£ 11161X1113(1 1116 6001(1 0£ 1711696*1קX11119 1116 1)63(116 0£ 1116 131*96 87113909116,111 .;>131)0.? ¥086£ 16(60131ק68*1 1116 0£ 1306ק81 111 1)630116*1 7738 16)3*11 11118 0£ 111113016ק 1116׳X1119911^19 "111116863 77017681 11 .(״116011116011") ״X170176(1 311 6X16118176 X1617701'1^ 0£^[6778 311(1 061111168, 31X10119 11161X1 1X13117 10111*90761 קX16111 0££1013183X1(1 31*11 7תX1611, 11131 811*610116(1 0111 £1*01X1 1116 (16^1118 0£ ?.11881310 17[13773. ?01* 1X13117 763118£61*11 1116 111 16311) 961112311011*01 11118 8:נג'0£ 7011119 61*1X17 (16861*161*8, {)01111031 (118861116X8, 1116961 ^681 (16111860X088 1116 ^)0X(16X. 111 1077X1, 111686 1X376116X8 776X6 03116(1 "111116863 7701768.״ ?X0XX1 11X116 10 111X16, 1116 0117 11111 0£ £1111 6031116נX1(1x6(180£ 7011X19 011181(16X8 £x0X076 311 תX ?118813. 1 77311 1)770111 1167?׳X11077X1 £0X 3 "{)X00(^ 18^1110קX(16X 110^1X.1 ״x1 1077X1 1116 81X6618 1X6111־1)16(1 ^1X1(16X 1116 77116618 0£ 1116 116377 77390X18 0£ ¥3X11:61 010126X,?6176811 001X11) 3X1(1 211X611 1X16 16^7390עX 77111011 776X6 3 1)6^301קX1(1103(16(1 771111 "111116 863 7701768.81 1167?׳ ״X63X116(1 10 1116 13 161)01כX1(1£X0^X1 1116X6, 0X1 10 /\.XX16X103 3X1(1 011^6X 0011X11x168 30X088 1116 863.9 1116 ,01106ק 1116׳^x1(13x1x16x16, 1116 1)0x(16x8׳ x11113מx7311(1 11161X 0££106X8 3X1(1 001X1111311(16X8 776X6 96X16X3117 1X1 1116 "׳618:)001ק0£ 111086 1X1 0113X96 0£ 1116 1X3X1830110X18 1X170176(1 1X1 1116 811111991119ז0£ 1116 "111116 863 7701768.ק 3 0£ £316 1116 5011161111168 ״X071X10131XX11X11816X 0X 0£ 3 10771161116 .1.6 ,0££10131 קX 116 X6XX131X16(1 1X1 0££106 0X463(76 )0116 8110111(111'1 1111111^ 11131: 1116 16^111)1011^1'' 0£ 1*801 3 738/ג :נ16):01כ''10 ^7111011 7378/ץ 1811^16 7/\£6 1116 70 .1)901 0£ 011*8631 111 1)118116*1 16ק60ק0£ 631*111119 ^ 11^^1119/^11011161• 1)6*631קק3 ^301*01 7/^0*1*1131 .1)16)1)3 38^\/ץ311(1 1116 16^/78 11)11170176 8*1311961) 1116 311 0£ 116ק8 ^1 ^11 011911*1111 81*111 כ,1)6031186 11167 116(1 110 31161*1131176. 7116 111163118 7^116 1)6316*01 י161)*01נ0£ 1176111100(1.^ 7011119 111 ^1*01^7 110 71111/\ 1^107 0111(31 *161)7311/ג 1)70111ע 1311ונ819111. 71161:6 7^38 1101111119 16£1 0£ 1116 (101)311 1)606176*1 1)113 116 71:7ע,{)61*113^8, 116 113(1 116761: 1:606176(1 0116. 1_.110118)16 6001116(1 1)113 1£6ו¥6811173 8'11111)113881 1116 111 :16111)8111 3 38^7 116 ,1)11131:1:16 116 !!:!!!זע(73111111(31031303(161117). 7116 701*311 7^38 1118 900(18, 1118 01117 ־08868ק81011. 1>103 ,^11601 1118 1)01111*31 11111181:0116 3 38^7 1:1161:6 ,161117)1)811 ,7ע7^1£6 311(1 01111(11:611. ^71131: 1)311 "388ק" 6 901 116 ?6.0 1:0 116 738ע1)69611 "10 11*3761."!1)00111 0116 ,18611*1 1)113 81111 1:116 6£01:6כ1 ,:1119111 0£ ^131:1) 1:116 !ז866 111111, 7011119 ¥6811173 8111(16111:8, 111131130116(1 7^0111611, 311(1 70111197^1(107^8, 1111*111119 107^311167 16311 1)311 711111 .'161)*01(1 11881311*1? 1116 18):נ111£1111:316(1 1)6£01116 111 1)116'61111'1 11167 £31 1)311 96*131 ,186*811111 6:נ676111119 . 7111:0119110111 1116 (137, 1^116 11631:18 0£ 1116 7011119 7^011[16ו31 1101116 7^0111(1 11*61111)16 7^1111 £631*: "00(1 7^1111119 116 8110111(1 01*08883£617."^11(1 7711611 11167 8110066(16(1 111 111611' 1111881011, 1116 7011119 1116111'61111'116(1 111 1116 676111119 611(1 1)311 618^301[ 1*81101 ,8*011861*11 0££ 1)6616ק00318, 7711110111 611(1. £3011 0£ 1116111 11*16(1 10 103(1 1118 111111 1)0(17771111 38 11111011 0101111119 68 8*1311961) 1116 311 771111,^1*11 0116 111 16(08811ק311(1 6X0 .1)11170176 611868קX1^16X1 (11'31)311 ^8111 111 6111861768^1 1)6ק8111119916<1)311 ^101^1 1)3(1 1)116 11167 1£ .18)113111011) 1)311 773101168 ^901 ג7761*6 03119111, 11 7738 3 113817 11116 ,1*31ק 111081 1116 *£01 .118111688כ1)01'(161)6(11*1(1 6611(1 1)113 18)*61ג91 *161)*01(1 1116 ־ 11163111119 ",8*0111" 7738 :נ.£1*0111 111116 10 111116 11161:6 7738 311 11101(16111, 1116 901)0011£180316 רר11ץ1116 900(18 311(1 111 3(1(1111011, "1)6810776(1" 961161*0118 1)10778. ¥6161*31181111199161*8, 111(:6 £1811 111 773161*, 861186(1 1116 (1311961*8 0£ 1116 1)01*(161*,3701(16(1 1)61119 03119111, 611(1 8110066(16(1 111 81137737 1119קק.111 107711, £[3881(110 ^6778, 1*68^60131)16 011126118 311(1 77631111711161*01131118 3773116(1 1116 7011119 16 11^ .18)900 *111611 1)311 16ק60כX-16118176 11*3(16 111 1186(1 8111(. 0101111119 311(1 901(1 (167610.107711 111 1)6ק3^ 1*81101 1£6 ,*161)*01(1 1116 088*301 "8ק1*11" 1116׳.x\8^181*1 1116 ,נ11170176(1, 1116 611001111161*8 771111 3 1013117 (11££61*6111 7701*1(1 311(1 118£01*61911 0118101118, 1*6111076(1 1116 ¥6811173 1)078 £!'0111 1116 1)0801118 0£111611 1ק016 8107717 1110118(31111 1)311 1638)1 677^1 .£311111168 31113101131ק,11111101106(1, 11110 111611 1163(18 311(1 1163118.464 (75)ז€16'601 16^7 .111)611 61;2'01101 ,70^¥6116 1)660116*1 681'01^ 8'0117 1116 0£ 196)6 01161)611 1נ18161נ16^/ ,9*16111161)61^1 1)6'11661 16)81 '011161 7116 .ז1116*1גן£ 611^611116 1^0111117 0£ £681 ?!'118816. 7116 £01*681 8161*16(1 0111 11661* 110(16 611(16X1611(16(1 £01* (102:6118 0£ !111168 611 6!*01111(1.7116 £01*6818 ^0111(1 1161^6 001111!1116(1 £0!*676!* 1£ 1101 £0!* 1116{^111101 111686 111 11161 1)1111116*!1616) 1)611 1ו!1116 1)7676*!811 7110ע 16ק60נק66ס .69611(1 16117ו1*!06 0£ 11161 1)611 1)16)611 7*!110*!*!16 8'11118816 18)700/ץ£11!*!*01)611 6*!1116 1)1606ק 8101168 *!16)*!0כ1 ,1)01111^9 1116 1נ1 1119) 8^\/ג801(116!*8 (!!*6886(1 111 91'6611 6^91 10 *!16)*!0כ1 1116 011 1)0816ק 6*!76/ג!*(!1116 168*!0011111 0^1 1116 1)616*!6ק86 11161 8101168 1)611 118ק .^8 1181161, 1116 £01*6818 711116/\ ,*!811011116 1)611 19ז1*!ק8 111 6611ז9 6*!76ע611(1 00761*6(1 7^1111 867*91 668*11 1116 10119ת.\/ .*!1711116 1116 111 7ג10ז!1110118611(18 0£ 8^60168 0£ £107!6!*8. ^!1101618 611(1 11186018 !116(16 11161!*11011168 011 1116 11*668 611(1 !116117 (11££6!*6£167 1)611 1)6ק'!0111 18)*!1כ1 11נ!61)0111 1116!*6.110!7 *!66קק6 8*!61196*!81 016117 ,'!16)*!0(1 6 68 768*861 681*£01 6 611^ע01076 61)0111 (^1116117 611(1 81661111117119111! ^1*161) 6 *£01 67*1? 71167 י,£01* 6 £0 1)611 ,18)01011 7(1 1611)1)111 6(1 10 010011 1116 *£01 ,6111'! 1119*!011ק!*!*691119 7!111(18 80 11161 1116 91*6611 801(116!*8 7011 1101 !101106 111601 68 1116701*088 1116 1)0!*(16!*, 80 11161 11167 7!111 1)6 !1611116!* 866!1 !10!* 1166!*(!. 1£0!16 0£ 1116!!1 6!10011!116!*8 6 91*6601 8011(16!*, 0!16 0£ 1116 17!0 011181 91^^©7!67 16! 1116 110!! 1!0 01076 6186 *!סX1 7!0!*1(1. 0!106 1116!*6 7!68 8110116!1 1001(16!11 1!170171!19 6 ^67! £!*001 1\/[167!6 7!110 (11(1 !101 7!6!11 10!*61!*661 6!1(1 7!110 86111 1116 91*66!100016 1001)09^1 10 '!116)801 1)6(!*!96־.£16 116(1 1116 980 668*!! 1116 0£ 16!0 10 £16!*! 1118 1)1!6 17)0(1 8'16!0 1!66ז11161 11 00111(1 00!111!1116 10 816!1(1 1116!*6 6!1(1 1^6686016 71118 .61011!7 ק^67! 1616!* 6!*6016(1 6 136$016011'6$11)1!011*!6 611 106!£6 6 ,0117 1116 1!1 ו1116 067! 0601616!*7 11111(1 6*!110111*!81 60161^8 6) 01161 60 1)6016*!6 ג>1!ג076!* 1116 91*6768 0£ 72:6(1(1110101) 076!* 1116 01(1 £61)1)?8 91*^76.7116!*6 18 !10 !166(1 10 1)6 81111)1)0!*!1 6!1(1 11676 10 811001 !*19111!16X1 10 1116 10 16כ08811ק 18 11 .1186!!0*!ק0001 6 66011*! 1!06 16!0 .*!16)*!0כן!169011616 6!1(1 !*66011 6!1 69!'66016!11 70111 1116 9^660 801(116!*8 60(11010111(16 111601 1!1 1116 601100 . 71161 0161068 11 1116 088*01 10 16(08811ק110^69 0006 ,1111!11 106!6*!£6*!116!1 701110111 16)81 *!611116 001*!£ *!16)*!0כ,1116!*6 18 80016 1111011.7116 £01*681 7!68 6 80111*06 0£ 1000016 £01* 01607 0!107 10 16ק60ק.71*116 60011911, 811011 6 1176111100(1 7!68 001 60 6687 006 60(1 11 1070176(1(160961* 60(1 0101*61 (1691*6(161100. 1\/1191117 £01*068 9116!*(16(1 1116 0117 1)1נג016(16 811!'6 11 7!01י19נ009911!8 *£01 *060161 6 10ס1 0*01101ס 1)1ג70961116!' 7!1111 1116 0000161*1)60(1 900(18 £1*0!1116 088*601 ס1)0!*(16!*, 067! 000060117 1116 616*!6061ק 10 6960(1 11£6 0£ 678!7 1)60 18ק•465(74)1116 1110101076 3111116 10 1>086קנ01 38ז\/ז,18נן(013111131־061 1116 ■!0 06מ6ג-0160^ (1131 116930 10 (116 ^6171811 91393108 3180 1738 )1 .:61)־:31ג(601191^3(100 (361־181 }ס 1)1130 116) ס.?101138 ^00(111 1738 006 01 (116 £1110)0^1)־^0 116) 0£ 8־161)163 )8־X010760160( (0 7131( ?3168(106. 10 8116) 311 0) 100)081קק0 1118 0£ 6)1ק210018( 010760160(8, 116 1738 006 0£ (116 £617 10 1118 03011)06־£01 17110 ק1118 010760160( (0 100111(16 (116 9068(100 0£ £18)1 10 361־¥131 2)6־01־£01)13ס.11)0371 1)1176 1)03.? ^01ס1? 31010109 1)־01131זס 116) ־1631־0ז£0 )30)300000 116) ,1^1/718111081 ^¥121131—71001^. 1)30 7810\0)3)ק81137311 ^00(10'8 1)0810688. 061611^11^1611)60^ 1)116011176) 6)081קק.711686 (1111100868 ־711611 .)66־1)8 ?1001? 0£ 8)30)1(101131 )138 116) 6־1761 66־1761116) )3 1100863 )8־£11 116) 1)30 )66־1)8 )113) 00 11098)1[0(1 )138 116) 6־1)69100109 0£ 8(11)03? ?6081־8111 1)130)03? 2690170־.שני בחורי-ישיבה • צוויי ישיבח-בחורים$)ח16>(511 6$11173ץ 1170466 (73)£3116 1116 £31^61' 11'376116(1 3 10119 1'1'01111 311:661 :לסס!? 1ו^131111 1116 3^7611 111 661'311 38111.£ 10 73עX6(1 116191^1)0]:1100(1 0111610 031116 1נ713ג113/\1 1131176 3 711611^ .311310111 1467611 111 8כ31:נ\/. 1)311 78ע?316811116 01: 1711611 8011160116 ?116 ,^1*01^7 0£ 0111 1738 73^13^1 !תסז\7018׳:61:>£31 1116 £6113 31 1)'031נ1 1)311 1)6כ1 606176ז 7^31:[0ק16111 1)1ג.^61* 1101186 7^38 317^^378 0611ק.10119 111161 111 1)1176 1)113 11^037 711713 (£61 77186 ,90^ 16ונ:1101186. 116.\/. 1116 *01 13111)0011£1 1)311 :171861)3 1116 7738 16־X3^1(161: $11111)131/\.0ז676נ6ז19>0? 011:נ113^/. 1)8,1176':61^£31 1116 6881311? 1^ ,7737 1116 088:נ(01131)31181^1), 3 0111: 143881(1.111 1116 3(1101111119 7^^:(!, ^1)1:3113111 1116 £08011 1118 1)311 :61:>31]/\1־6ק81)1-8131116)1:6 131:96 1)311 00318 .)!'7701 1111611 7701:6 71167 .6ק1:0 11ג1ק38:)8301 04 16)1113 1:0118ק.7116 90618 111 1116 811:661 1186(1 10 1111)1)16 1111(1181111:1)6(1 011 11163(1761*118611161118 311(1 31111011110611161118 1116 04 773118 1116 011 1)3816ק1^081^ 116X1 10 1116 7^^^• £611111(4 0116 04 1116 773118, 1116 77146 041116 04 4)611 1116 10 111616 בחס!? .411111 4)801 ,61^101?־£39 1116 £11761104 8ק8013 6^111 4)6.)1001 11131 111118 4611)7700 ,8111311 77616 111616 811661111817 11011. 11181(46 1116111 1176(4: £611073(41611'8,8111111161 01671111<:77110 413 410111 011 4)1111866 4)16886קX, 1:116 91^2161 001:1161)077810,811101110 77110 8111:0116(4 811068 - 01(4111317 16ק60ק.81311(41119 111 01086 ^10X111111:7 1^0 1116 11111:8 77616 1116 11011868 04776311117 ^611(161 £11(121)0181^1 311(1 ¥681137311 1^011(411. £11(421)0181:1'813196 731(4 113(4 3 06111116 3391101111:11131 04 41111 7738 :11 .106נ6313קס1X13011111617 401 1116 9071111 0X117. 111 00X111381, 81137311 1\/10X1(411 8׳1101186 311131 4)7700 04 16)1113 1101186 19(1 3 7738 11 .46771811 4)6316קק1001^6(1 111^6 1770 11011868, 0116 813x1(41x19 1116 מס ^301כ1־1997ק8110111(1618 04 1116 011161. 7116 107761 77110168316 3 4)1101186 311ק9100617 001)מ3 8מ80 1118 ,411)מ0^ 81137311 1)1176 61(ןק11 1116 מ1 ,מ061מ91316תס0 4)113 77110 16ק60ק 866 3177378 4)00111 6מ0 813118מ077ם .8מ480)מ41077631 16ק60ק - 813118ק11 01 ,48)900 117(1 10 71113968 7(6311מ 1116 1ת^4104111 111611 631 10 6בתס0 1)113 77110 ,961מ1111 1ת.11116מ6 1116 9מ41111) 861 7738 16(131 1116 6מ1101 4178)מ0^1 81137311 מ(137168ת11 311 31 6818^9 606176*1 10 1101186 1116 04 1תס01181 1116 38^ £ י.4461*6 11167 7761*6 3177378 776100163118ת 04 1101186 17מ0 1116 7738 71118 .16ת15131^ 837 19111מ1 6מ0 .1131117ק1108 118 *401 4)91118116מ11811) מ1077 מ81137311 ^0837113 3(£311'' 6^111 7738 111)מ.''81137311 1\^01)מ3 181ק0'1111מ11113ק 3 ,4677 16ת180)מ113 3 7738 1*41)מ3 (467016(4 0111* 1מ1077 1111:011911 4)3886ק 1(1(£31 *0111 1116 מ6^ע .4)13881־,116 81376(1 31 811373 1^01101186 8'41:1)מ.01101186 11118 0111*41 16ד031 "181:361 131)911.\/." 04 8*461)163 1116 04 6מ.7116 0x'1110(40x 461)מ1ן 1)מ013? מ1 4)118116(68131 7738 1,77111011מ16ד10761ת:467 (72)3. 11611. ^11:11 1118 £661)16 1^110^/716(196 0£ ?011811, 116 681^6(1 1116 ^0^31''781 10 ]6, 1:81 1:0 1?' (18 11 1 01* 18 11 7011?). ££6 1001^ 9^631 031'6 10.(118(0111 4 .1.6) .1311ד701/ץ 3 1ז01י£1 118131106) :61ק1:0ק 1116 ק66:>1^0:>31'¥3 ,1378) £381 81101:1 1)311 10119 '6911131*1 1116 £1:0111 1*31^^^^1 137) 1)311 ^1£1911 .137)711111:8 1)311 137)1011/\1 7*61^61 1)£3816 3180 1;2:נ1£618נ3110'31ק6*1ק 1118 £1111811 10 111311396 1101 1)11) ££6 .311*701 1116 1)116)8111101! 1)11) 116 1ג1כ1 137) 3 7106/^1 01117 316 ££6 .10011! 111בנ11 19ז371*1ק *£01110)££3881 1116 1!1 80111 1118 1)610106*1 ££6 .£6381 110)££3881 1916!81 3 ק810378^317 1)0111^7 21*££61 ££3£1311 ,17)311*1 (1 0£ ?!!!9 3 *£161^ .£68117111681118 0^1 901119 0111*£1 31001101 1116 676111*!^ 10 *161)*01 111 011 801116 :1£!1*11).£)1163,0313111 161)1611/\[ 11011611 1)311 21*££61 07^31'3?ו ,£3111117 0313111 71160111*£1 ,1)53£6 0£ £3111117 03131111 31181(1(031 1116 0111*£1 1)16)1680611) 6ע76/\0106'/ג 7116) '׳מ601111 01]£" 0£ *31111101 1116 ,03131111 מ31131*1(1.\/ 1(1(£131.0'1119(ן66^\ע 0£3186*1 10 1)06*£01 738^ (1118£:1ק1^1) 11611'^ *016761 ,8*7661 1113117 *01?17*11011131*31^ 1101 7738 3116 .18*6££01 07711 *1161 011911*1111 611*11)01111 *£01117738 71118 .661*811 1116 0£ 16)81 *6111161 011 8*01כ11619111 *1161 7(1 1)6886*1ק1ז1177111011 ,16ז11£6111 *1161 1119*0111 .6778^ 16(60131ק68*1 1116 311 10 16)3111111 *116183711195 77186 0118*61ת11111 1)11111:6)30 1)113 8116 ,6387 311 31 6611(1 1101 1)1131)311 ,6^91 7011 1)311 11376 ¥011" :111116 10 111116 0111*£1 1)60116*1 8116 11131:1'1011) 7011 1)1^^ ,^^91 1'1011) 7011 1)311 11376 1'1011) ¥011 .*£3701 1)£111 7011".11 10 18 111616 311 8':1:1131 1)11^ .£3701 1)£11161^66^810161 6771811^ 3 11131 1)03816(1 1^181111181ז\ע 00117611 71161116 1)6:)381 1)113 31111618ק 1116 0£ 0116 .111111 011631 10 1)16)1111611 1)113.*31187761 1116 7738 "(25) ,ץ6ר3£-1>1" "?0081 11 1068) 11111011 ££077" ,0111611)113 *6761 *£6761! .17*11111 7738 106*1ק 1116 11131 1)831 11167 בת111 10 2111.1^18111118^^ 1)831 ,17'11111 6611(1 ץ6ר1־3£>11:0 1)1711696*1^ 7738 :661*811 ^1001? 0111*£1 £3111117 2111111 71161:0 111:1011)1)3 111 ".311*701" 1)311 "1)1:63(1" 771111 01:11נ1 011:7 1:116 17קקגן88*61^7 13117ת *£01 77110 2111111 61:)¥3111 7738 11 ,06916 1)311 9*61(1*161)26££6 .6*8101^001(1 1118 10 111118)3 1)311 16111:8)8111 1:116 0£ :111081 1)301:6*3111,*111011161 1118 ,8*61^7 111086 111 .*11101(11*11811) ^001(1 16ק11101*1ק 1116 7738.1)63*1(1 771111 107711 1116 1)116קק811 ,*61^231 1116611/^ע .11311168 8'7/0111611 1116 1)16*1*031 107711 111 168*61:)31(1 71161^1107711 7761*6 1116 £0110771119: 001(13 1116 231^61*, 111 1116 061131* 116X187116909116 011 ,*^6^231 1116 (311מ1*££61) 161)14111 , ^0211^1 61^11^¥3 10811113 1)311 ,661*811 261*01101 011 (1)*31(161111>1) *23£:61 1116 3:>1311/\1 ,231161101186 8'8011160116 *611161 10 01117 1)113 811113 .*61^231 03£:6־££01167 1116.819111 111 7738 311011*1(06161 11119)1)776 3 1677^^1 0116־67617 1)311468 (71 )(;11:11116 1118 6'6101כן 1)116) 16־1 .61:01110818כ1ג.11)6012:6'081:1 :0111(61 :76111/\ 116 11£6 1118 0£ 61:8^7 1681 1116 19[111:1כ ,811)11.\/ .18)0611^ 61110119 :611961*811 6 6^111 ,81161106 7(1 1)16) 1:01111:ע!£, 01106 111 6 1)0111^ 11167 ,68^6161:11*1 801116 :1811^^ 0^ 90 1)11) 116 ,711116/ץ116001116 8116111: 111 1111(1—1116 '!ס'! 111111 6^^91*£01 :1״111)00111 11167״ .1)*701/ץ811611167 ,1ת111 0£ 1)6£1:61 6*761^ 16ק60? .£6111117 1118 1)061186 1)116 116 16ת(1181:1'1181:6(1 111111. ''?16'8 ץ90 6 611^\£'' .1)361 11167 '/907 6 111611 56ו701/ג1)6116768 111 8011161:111119, 311(1 116 (106811'1: 1)611676 111 61171:11116ק60? ''י19נ1:11118 80119111: 10 08116]/\1־07^61״¥6 110811111:7 ז1:1161 1181:1£7נ.111 6 7767ע 111116 6 ,661*811 1116 0£ 16)81 '011161 1116 011 1^^נג(107^11 1116 11111, 1176(1 ¥6111^67—110 1)1)6 10 1)1186 116 .0616111 2:1*161־11116כ08811ק 68 11611168 1116117 38 £6111117 1118 0£ 61:8(11161111 1)611 11861£ז.11 1)611 1;2'161־1— 67^¥6111 867 10 11^107 111 8011160116 *£01 611011911 768ץ67617167^ 1)6111601616 ,1611 6 10 1:6£61:1:1119 68^7 116 11161 ^1167^1 0116־^7^11086 £606 1001<:6(1 68 111011911 11 113(1 116611 811*67^11 7^1111 681168 611(1 616117 1)6^81107 1)6*661(1 1118 £7611 ■1119־017 0111 81*111(1 1)0111^7 116 116111נ10ת110 111111 0£ 116881(110 11761111688. 11 7^68 6 811££, 00101*1688, 8611(17 11):661כ7^11086 11611*8 8661116(1 10 1)6 61160116(1 7^1111 £606 611^7 ,616ק 1118 10 1118ק.£1181001^8 00111(1 1)6 6111*11)1116(1 10 1118 £1*6(1116111 8111*161(1119, 1118 (1670111־11688, 1118 7/66מ!118616*161^ 0£ 11011011*06811 1116 *0761 6111119^7 1)311 19נ1ק.0111*1119 1116 7^661(: ¥610119 .8:>8601 111 16611) 161:2:1־1 ־67:)11נ111116 690 7711611 116 116(1 1)6611 7011119, 6£16113 11101167 7*10771) 1116 :נ^001116 10 611 611(1, 111(:6 011161*8 111 1118 ^08111011 116 1)6061116 6 1)6רח613וח.£118 80118, 11167 £1181 116^ .10119 1176 1101 1)11) ,118 10 611קק116 101נ8011 117711116 111 1)116886) 7768 ,11273£1רד1־31כ1 6116111 10 611011911 7:)01ג.£16 116(1 110 £67761 111611 £0111 11611168, £161111, 1^6111611, 5111111681116111־.¥677611 68 111111861£ 16)1071ק 10 0111111117^^0 861116 1116 :100£ 67^1ת771111 6(1(111101161 11611168: ¥68׳771£6 1118 10 1)611 ,££612:1 ,16£1611<1 ,07:)61״1161116 116 6(1(16(1, £1676, ££67311 611(1 £6193. -/\־1(00011 11118 61611117קק0611011 7701£:6(1 60(1 £161011)60 1)18116*£10111 8111601 ־5101116־1£611160־01160)01111 10016 1)60 01016 10 7767 1116 1)606ק.-/\.£161 £101811109 66011 1)011100 0£ 1116 ?60161611011, 611 11161)078 10 ¥6:70106 1)1011 6 1^1 867 1)60 1186 10 1)£160161116 8?:££612—6£:07״1)60 6193'? ,££67311 ,££676 0£ 800 1116 ,8111601 ,5101116 ,£1611160 ,££6101'״861) ¥6696 1)01 6ק11 6 10 1176 113 0167 — ££612:1—6£1611ז£ ,61007״.''10 6011;011 7617 7768 ££612:1 61007״¥6 61167101(1 1)60 06ס6616קק11106 1118 £11611(1 810601—511176116^ 1116 £1001 8״X60(11077116$1111131)1. 810601 51117611'8 7768 6 (£67016(1 60(1 06176 £16881(1, 1000060110 7701(117 6££6118. ?600£ 1111(1 1116 11101 16)016 1)60 0106(: 10 1)11106 16ק01607 600110 6060(10168. 0006 116 066(16(1 10 1)117 3 011101060 10 1186£01* 1<36) 01״ו3קx^)1610^'7 8601*1£106 0£ 6 011101060 1)6£00£ 867 1116 6:נ^100601601). ££6 776016(1 10 100077 !£ 1)6£01:6 ?001 7768 6 1*008161* 01*469 (70 ).01161118 8111611 11:11^י 8י01:1161 ,8^1^10 ^ג1166 1)01086 6'61^ 81:01:68011 18[111 6*61^^^ 11161:6 ,661'311 ^1001? 10 106נ6י6111:1 1:11611167 1/711611 1)81676 118נ6686ק 1116 71161:6 .811:661 1116 0£ 16)81 :61111610£ 01/71161:8 7116 .1/7690118 1)611 1101:868 '111611 1/71111 £611:8 1116 10 16ת06.:£1011161 ^¥12:1161 1)611 0011611 161)1נ16/\1 ,:761:2:61 1:6116111 (1.\/ ,6*1/761 111118 11161)611 00£8'1 111116 :111611 1/71111 111118 1116 0£ 18נ01:110ק :61קקג1 71160£ 6116£11כ1 11110111^ .1606(} 0£ 0111 1)611 811:61196 1)6:)1001 618'1'111161/78^0 1)611 611ק0 1)1/70111 8*1001) 8111611 1116 ,6118(1 106ז6'61111 0161191119*111611 0£ 81/71119 6 1/71111 ,1/7110 8*161*01? 7^111181 6*1/761 71167 .0111 ק8161116 111 18)*061נ1 811100111 1116 0111*£1 *110111 0£ 8^8601 ?81/766 1)1/70111 ,18ת*61.1/7690118 1166117 1116 11110 811619111 168*61161*91£6117 6 0£ 0111 119111 81016 6 1/768 111616 61/767 8?816 £61/7 ^0111 1)6??816 1181[ ^116 8116 111011911 68 1)6^1001 1/7110 ,6?¥08 :)81601 .1616:£11111 1616 1)611 161£111)1/7011 0£ 1£1118)8611 0111 810119111 ,16(811 1116 0£,63?גז9 ,18)61111011 ,1816008108? 1)611 11118ז66ק ,061088 ,£198 ,16168)1)1/70111 0116 .1161116 1101 1)00111 1/76 1/78108 111016 1116117 1)611 ,01611968,008117 7617 1/7616 1867 511106 •101191119 1/7118 168060168) 18686 61 1008611 186 1)£816 1861 6101116 16686111? 18611 1118616 16681 61 1)00111 01161)611 61101861 £161^ 611117? 0116 61/767 111? 2078 .?880 186 16)0111818118 1008 7867 .£11111 0£ 1606? 6 8011981 ,?6111161881? 111 ,168ונ1611ונ8008^^ ,101119) 80 778116 1)611 '',1116 £01 0116 ,7011 £01 0116'' :111111 1118118?6016(1 1861 186 01861 86(1 168611 6 819961 8116 18611 86. ¥08?6'881016 111 186 1111(1(116 0£ ?1008 811661 86176(1 68 1176 91*66111198 £101X1 186£611(1 0£ 181661.6126111881]£ ¥086£ ־861011.\?נ 1)616?16111־ 1)86 ,76618 1116117 £01876(1 116X1 10 ¥08?6. £[18 81116 1001118 611(1 818 00111(101־61011^/ י 0611116117 £10111 81011981 0101868 1)01 0£ £118 6177678 7761618111 1)611 616? 7768 £16 .0886]/\1—6807'¥6 ,8011 01117 611 1)86 ¥086£16)1116 ?06 11677188 6 77016 £16 .1)8661 81608 ,1)1111111116 1166117 6 77118778116 ,811££ ££18 .016?06 81608 1611918 11161161)־18166 6 1)611 01018 0£־1)6 1101 1)11) 0886]/\6807-1'¥6 1861 1)16811£16 116 81608 ,10119 1)611 00861£116 ^ .696 818 11611^ 19נ^70 0£ 77678 001176111101161 186 10 8616661*91 1770 186 87 1)10111111616) 101687 7768 £16 .8018 818 111 1)116)8111:811661 677188^ 186 1£7*9101 10 11^869 ,1678) 18086 111 ,1861 16618)1־6111? 111 611011?611161101 11677188 1)611 ,96116161 111 611011?611161101 8111116110110168 76110118 186 169 161116 818 011 61011118 ?80 1)770111 £16 .018616118 86778 0£ 010778 6 778611 ,1905 111 .661:11198מ1 111186191011118 :61 611800111696011817 £10886—6807'¥6, 1606? 11161861 186 111 68861118168 0168?,16181119 81111 7768 86 116^^ .161£01111? 161868 6 1(£101 186111 68816886896186168 18086 611 0£ £10111 111 ,6118 81111 0£ 8018 68868*^9 €0886088££6 .11111881116111? 186 0£ 611? 6 8111 7768 7861 .כ}!! 81111 8661 , 186166118 ,118011? 111 161111 6 77118 6011711168 300161181־21011181 818 £01 618?470 (69)661ז81 >01ס1ק .101)8661116 1161:6^)3 7611^11]/\1 1)611 811:6618 ^1^6כ^ 71811^6^ 7116311:6618 ^1001? 1)611 ^^/^761:86^ 0£ 61:1118 10119 ,0^\1 1116 7(1 1)1:606(61111 6(1 106110^91 6 :£01 61:66 1)111111116 11161 1)6;11112ג1 161:61:8):1111ת 1נ16תי061 7116־:8111 118 1)611 1161/76/\1 0£ ^16 1116 611 1)0011£1116 11167 7111011^ 111111^\.111198)01111'!1116 1)6£16016'1 ,611678 1116 116ז\ע '109611161 ,18ת'61 0^1 7661)611 , 1101186 66011 ,!)^^7 £6011 .11£6 71811^6^ 8'0117 1116 0£ '60161'01161־6111108 0027 ,60161^8 11118 10 1!11110 (!ס00111 118 16)116! 11161)1171)111 660117'761 611^161 1)116 8'1661נ61191 01711 1)611 011116018'61 117ת161'0611101186 £6011 .11011868 1)611 6618'811 1116 19!11011'0011811 111 61118ק 1111161118 10 11119)'60001 1)611 ,1)£611016 80 '0771161 118 '6761'771161 11111(1 68!71116 ,1)6^001'!0 6^776 6618'!81 7116 ?681111'! 1116 1)11^ .16816 '11011161'61ק.'!077116 66011 0£ 81716 61'!0111160111'!6 '167ז191'!0" 1111116 11111(1 110118681)6'!0076 ,111198)1111(1 1611)7700 '7!810־1770 1)611 ,0116 1116 61 1)6^1001 0116 1£1)611 11077^7 ,1116(1 1)611 6611*91 ,61111ק 011 0£ 8'!0010 1)611 18!80 611 771111,8'!077116 118 6:>11ו_1 .8'!6610'!0 '!11161 6'!10111ק 1117)66'! 1)00111 0116 ,67י!91161118(1111161 1116 0£ £6011 .8'!01116 1116 611 1ז!0'!£ 1)6'!11££6) 1101186 660111116 ,'!10961116 611 ,8111 .07711 ^!76 1118 0£ 18!ז011810 1)611 77678 1)1161681)110! 1)611 11161^) 6 1)6£16016'! 1)611 16^81111 1)611 8111611 6^776 11011868.11£6 0£ 77671611)7700 1116 0£ 118!16)681'! 1116 1)00111 1117)66'! 7^76 01^1־7'!676 77111011 111 111198)1111(1 310116 19(1 1116 10 1)11816נ1)6 11676 110118681116 1)611 610011168(1 111116 ס!!!' .1)001 1)611 61196'!81 80 1)8661116 1111119.81911 6 1)611 ^661ז0 6 771111 1)66'!! 66011 10 1)16)011ק68'! 8ק816 1611)77001)8011 ,116677 '!11161 771111 001118'! ^1'!16)־1161£ 1116 ,10778)77111 611ת81 71161116 ,1119^8166 ^£0 61101168(1 16)771 1116 1)611 10116118^1 1116 ,6'!111111'!£111)116 111686 611 — 776118 1116 011 6118ק '!6קק00 1116 1)611 018ק 1119^00016'7761 11011868 7116 .1!11161 0111(31 811119 1)611 16(161'!1£0!001 161111119ת801)6861116'!ק6'! 1)611 3*1^76 1116117 ^£0 11768 ^161161118 '!11161 10 8'!1116'!6ק.111116 '!11161 0£ 11176811116111 16(61'!16)001181 6^^^^9 6 1131£ 01117 110 771111 !)'!^7 6 7768 6'!£161116 61110119 0771119^9 18)7766 1)611 11111968 011*11 116677 011 1)16)611ק8101168. -/^01116!' 73!'(! 7768 £61106(1 0££ 611(1 01086(1 6X06^1 £0^ 6611ק0 611 7768 6'!1116 1)611 6'!6]£ .1)6116ק0 617'!6(1 11161 ^1^[) 61:)771016'!1116 116)1)1111 1116 111 .1186 110(111^ ^£0 11163111 1)8661116 11131 !)'!731)3886? 11167 68 '776161 677'!!) 16ק60ק 77111011 0111'!£ 77611 3 6(1 1)77011101111? 1)00111 0116 !)^^7 6 31 1119^1001 7(1 1181^ .661'!81 10 661'!81 0111'!£.8'!077116 118 1ג01077'!'!116 0£ 0111'!£ 111 1)16)611?8118 6'!776 8'!100) 1)6^001'!0 311161168'!810 1116 0£ 61'!8676 0£ 0111'!£ 111 .68'!810 611?0־16)771 10 611068'!61111116 0£ 301116 . 1168)11611 !!סז! ,111111 771111 5ד!100) 38^91 ,8111611 6'!776 6'!1116(68) ו471168111111^^97 1116 ,1)611 7617 1116 1111111 1)1נ© 8זג76 :!©!ג! 118 111,1)1100'01נ11619111 06111116 6 111 ,11119)1111(1 12102? 1116 111 1)1101186 738ץ116X1 10 1116 1\70 ?011811 111911 80110018. 011-18 611(1 1)078 8111(116(110961116.1ונ168111ז1מ97 71811^6^ 11116נ1 ז161)1111 .7661-8 11011671110011 6י61^7 7661:8 £11:81 8'בת168111ז1זז97 116יר-1116 (111-60101-811161-9(11)001 :16601161-8 1116 1)611 1)611(11116111^1 1161111 0£ ק,1\/161:1^61:, ^0111£1-081, 0261-81^1 611(1 011161-8, 1116 8111)1ז6 ,16601161:8 ,118נ16)ג־60 761-6ץ 16601161-8 -011161 111116 111 .111111 119111 6 1)1-186ק1ו001 118נ61-6ק066 11181111111011 7116 .1)16קX^611(16(1 611(1 11-16(1 10 01)16111 81616־61 1116 ,717^810 6111 .606176-! 1)11) 11 ,1)611 1116 111 ,111011^7 6116£118כן1110801111111-61 ,1161-61^9 6 0111-!? .1)01161196 מ111681111רנ97 1116 111 1161-6ק601116761116111 611 7768 117)16(10111)1111 111168111111^97 1116 ,71677 0£ 01111ק.01111(11-611 £1-0111 6611 1)161116(01 111611011ק0ק 6771811^ 1116 0£ 167618 ב6(1110611011 611(1, 10 6 061-16111 (1691:66, 111 16771811 8111(1168, 68 77611.71118 770111(1 1101 11676 1)6611 6 16(08811קX06^1 £0!- 1116 97^111168111111.801116 8111(161118 0011161116(1 111611- 6(1110611011 61 ?011811 11111761-811168,611(1 61)1-06(1. 7116 611111-6 00111-86 0£ 11£6 0£ 1116 0117'8 7011111 (11-6811061־17 01161196(1 (1111-1119 1116 17761117 1770 7661-8 0£ 1116 976 8'11168111111זזX181־61106. ]716117 0£ 118 8111(161118 770111(1 £111(1 (11££1011117 !-611161111)61-111911161 1116 971111168111111 7768 6 1)1-1(196 1)61776611 1116 116(161 611(1 111611111761-8117.0££1016117, 1116 971116 0£ 61-7181011^811 1116 -161)1111 7768 1ז111681111זז?011811 17[11118117^ 0£ £(1110611011. 11, 111 £601, 861-76(1 68 6 0611161- £0!- 111616771811 01111111-61 611(1 800161 111811111110118. ־1)1166''-61-11612611מ£1681101'י(91161-161-8 776!-© 111 11118 1)1111(11119. ''77120," 7116 16771811 770111611'8£6(161-611011, 1116 (11-6016 01111), 1601111-68, 611 1116611-6 111611068-!£0-61ק,11166111198 0£ 611 1116 611י61^1 ,98בע^נ6^^[^9 800161 ,61-1168ק 01111061ק1^676!116111 (116771811 £161101161 £111101) 1)62661-8 61101 011161- 676018 —7761-6 611 1161(1 10 118 116118.71161-6 7768 6 0101-0111017 £0!- 6X161-061 8111016018 !-19111 06X1 101)116 11£6 0£ 77678 6001 18ק00006 60111-6 8^0117 7116 .111168111111^97 1116־68'!09-!(ן־000 0£ 6001 611910118-! 0£ 60-!1)01111 1116 6760 11161 80 011609601''67£-!1" 660(1 0006 1)116 16811101זביג97 1116 7711010 -!£0 ,£60111168 8176.8011001 11118 6116001601,(11(161)16119111 6180 1)60 61ק1001-!ק 1681 118 7768 ££11-80111101-0 ^¥121161.©-!1116472 (67 )11167116 .1/7611 68 0111:18116118 1)16)1110111 816££ 1660111119 1116 ,:נ1816 ;6ז16880118 011811? ת1 761:6ע.¥1(1(11811 111 . ז6€16ו1 1116 111 011011ג1'111811 ?0 611911696! 1116 768ע001x1011'8 ^6<111 1)611 11811)1)¥1 111 110111 16119111 61:6/י/ג 16880118 1116 ,ז6ג?[616 ,7^116111:6 1נ1 01117 ח6€16ו1 1)16ו1'1:6£01 1116 111 ;7^6*1 כX061116 :£01 1ק86011161' 16880118, ^7111011 ^761:6 16119111 111 ?011811. 111 611 1116 011161'80110018 ?011811 6 ,1)1186 768/ץX066018נכ8111 71811^6^ 1116 :£01 1ק.111 1917 1116 ^6\/78 0£ 1\/116\/76 £1116117 116(1 6 ^6^811 97^11168111111.11 61:1111111161? 661:1811 :601171818 21011181 1116 7(1 1)118116(68161 768ע:,£^61111 £117611 ?61:16, 1\/1011611 01:66111)61:9, £/1611(161 ^£:8, 611(1 1^061קק?12102.£1:0111 611 0761:611, 01111111:61 768^ 1ו111681111זז97 1116 ,7^716 0£ 01111ק6 1)19 601116761116111 £01 1116 116^71811 7011111 0£ 1\/1167^6 611(1 1116 8111:־1:01111(1181111611011 11118 £1:0111 1)6116£1116(1 66117*91 16778 7116 .1077118 9ת.6111, 61 1116 861116 111116, 11161:6 7768 110 1601^ 0£ 01:111018111. 71161:6 776^6111086 77110 1116111161116(1 11161 6 11:6(16 8011001 7768 7768 11 — 16(1:6£61:61ק11101:6 8111161)16 611(1 0£ 1)61161: 1)11^/. .7011111 6771811^ 1116 £01 086ק:1ג1ק111(166(1, 6£161: 801116 111116, 1116 971^1168111111 1)11111 7701:1^8111^8. 011161:8£01011811? 1116 111 111811:11011011 771111 ,!!!!!!!!ססזגגס 1116 771111 £61111 1)1ע1611911^96, 311(1 91^9 ^ £0 1116 61111101:11168, 111 01:(161: 10 611;81616 07ן־1611:1ת :01^1 £60101:7 8111611 6'' 1ת168111שרג97 1116 1)06116 71167 .1:17116968ק0111611011 (1691:668.'' 7116 ?011811 11111761:811168 7761:6 61 6117 1*616 01086(110 1116 ^6778. 0011111111611011 0£ 0116'8 6(1110611011 61)1:06(1 7768 16(08811ק01117 £0^ 1116 776611117, 11167 01611116(1. /\.£161: 91*6(111611119 11191^ 8011001,111081 0£ 1116 7011111 693111 8100(1 61 1116 01:0881:06(18 771111 110 01161106£01: 6117 £111111*6. 7116 1£01 1661:111119 111 1)111161:6816 1101 7768 01:117ן:16ו:1661:111119'8 861^6, 01611116(1 1116 01'11108.111 81)6ק167610) 111168111111^97 1116 ,60110118נ(01 111686 611 0£ 116ק£1:0111 7631 10 7631. ¥011111 £10111 311 167618 0£ 8001617 10117 1116 מ611^ 111616 17)8111 10 1)811631116 ,111198)8111101111 118 1ע.7116 977768 11ק 161 1116 7711616 77616 691111111198(! 8'111ג1113811זז,11661 1116 ^11^7611 611(1 1116 81166111, 1261<:6, 1)01(1611119 1116 ^167718116166 11161 6X1611(16(1, 111^6 6 0116111, £10111 57113909116 311661 311(1 681ק1116 17116 .ר761>111/\1 1116 ^311 ,13761ק 0£ 11011868 110)13881־1 1116 ,$׳6€161ו16(1 1)1111(11119 11111)16881־1 0111 1116 0£ 7716111 1116 1)6101186 1)311 1)6^10701ק.71167 061116 £01 11 1)1186 1)311 11119)1111(1 1116 0761 :100£ ,3$$6ח1 ח6 6מז0117 ^^7317768 011016 "1618111)11^'' 1116 ,011 111611 £10111 ".701311 1)111ת01086(1 01106 693111. ^011161011961 110 7768 "701611 1)76111111'' 6^1^ ,7ב771161: 11; 116(1 1)6611 111 6018ן;(1ג81 86011161 ,100 711616 .8*1^76 16710118ק77616 1:6119111:• 7116 616^1 6:>81:111 6 161:6ת 1:0 1)1616) 67611 וז׳€111רח1613ח.6111: 1116 ''76111:116 77111011 111 11181:11:111:1011 611 1)16ז161ת16 "701611 1)ג1מ01:10ק168) 1:116 0£ 6^701 116677 1:116 ££61ג81 1:0 1)£0106 77616 וךו11)1ח613תו1)66(1168.473 (66 )9611111ז״ן) זי\6זנן6^1־מז6זנ11161)161110זז 1:116 9מ81ג381״ן "/ן6־1נ-0118קטס 1116 168ז3ז9 ־11191161 1116 111 .(11811)1)¥1 10ת1 11-3118131:1119 1גז830 38?״! 6־11161 168800 63011 •£1:61.\/. . 68ז11161118611 31110119 ?״61־1(1161 6?01ק101611)30 69100109(1 1116 1)300011006 611(1 011116 109109־1 1116 .01188100־1116 60(1 0£ 63011 8688100. 10 63011 01388 11161״\83 110?״! 8^0100110 6מ6ז״\ 6־?10 11 11131 1116 6־61ז״ו 6־11161 .17־161)־01 1)30 01630 1ק6)1 6־61?״\ 6011868־1ק8109109 1688008 30(1 9760־11)01111 116171811 1116 ז10 0076117 3 ,381108ס1מ.1116 6 1)30 63)1111 00 60)131 6־1761 118ק11קX0013 1)113 11167 .81008־800101611)30 311)113001 00 .8011001 0־161)010 307 10 38 11181 ,73031100 ־?013 1738 6־11161 .6018־31(} 1116 ־101 1378(! 1)31396 60־11)01111 1116 101־111)10 1)3000810016 16ס603נ1 1160)01111 1116 1)30 3011001 1116 10 7־31ז1110318)10־61ק 8'60־11)01111 1)30 0139321068 00170)1 ב1/76 .8)001(1 1109)63־80011 33 "?1101־01)611" ,(18)60) "111230101?" (8־101761?) ''311101־''(?111116) ''■81131131 660" 1)30 (03170 1116) ''־1381131131?" ,(0118־1? 31־1!'/10106 1116 10 1)01111 006 001־1? 1)3886ק 6־1761 ,(־8131 0109־X1. 100010130'3 116(161', "?13111(73" 1738 8009 1163111016 81־11? 1116 ־01? 1)־.113161631^9 3 1738 17110 1617. 111111030130 3 , 116710 1738 6־11161 ־801101313 017ז9 001 1)11) 16? .¥68111701 1116 1)000־31 1)376116־11 6?? .־1)6318־1001) 1116 1)606ק0 0109־11631)30 1001)7118 8'1.6710 1)30 0010130 .!)־10 01307 11116 1180088109) 1)076נ60 16^60? .1100168 1311?167. 61191008־?106 1.11110301303 1)1116?7־ק־81131 0?17 1116 1111?7 ?137 61191008־1 ?ס 01018 ק.006 111611 7(1 1)601316־1סק3 6־)נ6?7 11167 .111601 601ק68־1 10 1)113 081נ■?1693־1 11160110 1)11011161)111039/\1 1116 6760 1)30 8^160־?(!.1116 1161)116 1)01 1116 ?0 619111?7 11116)01106ז16)00 ־161)116 1)016־01?6־■30(1 11611)3701 10 1)30 7176־801 10 ־161)־01 ס? .1)60 118 11316ק601־1ק 1)6(ן1)6109 01086(1, 17?0 110011)1006)0־1011 6־61?7 1688008 ־8600131 ?0 )661?7 3 8־.1116 ?13881(1101 ?000(16(1 3 107)31'¥3 661" ,18'ט9 ־01? 3011001 61191008־.''201 311 11118 7?38 10 7310. ?167? 7?378 0? 11?6, 067? 1(16318 031116 1)6־101ק.167?1811 811־63011־1 1)113 ,1)1316)-001 6186 307111109 6)111 ,'161)116 1116 .661־6(1 1116 60(1 0? 1116 11)03־.1116 031011)016־01?6־1 1)30 0־161)010 1116 ?ס 000110031100 31־116(161'$ 7?38 1116 ¥1(1(11811 30(1 ?161)180110018 7־6160160131 ?3600131 ?67־30(1 111911 30110018 111110811 1003110031)6 111636 1^ .1)0130? 00911001־-1011008, 1)0111 1116 116(161' 30(1 1116 8600131:1811?167. 603016(1 ,80110018 ־811־001 1116 1)01106־6161?) 1)30 111601 1)103006? 8?167. 1116 .18)0091101־-10601116 1116 10 681־10161 00 ?0 6־61?7 80110018 111686 .10013־301110130 001601־90761 1116 11131 80110018 7־6160160131 1116 .11168־-1110111168 68131)118116(1 ?011111?7 00010100 10 00111109 1)113 8?167. 1116 ־.10(131801, 061111618־7631 01307 ־01? .301־091זק 10 ־001 16ק01ס1־1ק 10 ־111610 60־1^01111 1116 ־01? 3?137^\1 10 80110018 7־6160160131 0?17 6ז6?7 6־?"1116 ?01107?610010011 108116/? 7(1 1)6016־11?) ",0868^? ?0 31111? 1116 ?0 8־)30(1, 131611309111 8־16301161 1811?167. 0017 ,81־11? 1^ .1)2381 08116^? 7(1 ,־474 (65 )8'100)־001 .00 10770) 1>6^1001 6־7761 1)30 1171119 3 0111 1)6^61 617־31(1 71167־011161 7116 .8־161־1131!) 117109 1118 001־£1 6;ז3־31ק86 1)30 01630 7738 '161)1160£ 1־31ק 3 ,80016110168 1)30 1100168 8'1101)0161301 1116 10 6־7761 8־161>6ו1.(1001310) 8'771£6 1116) 01160;11;)1 11163 10 1109)מ3000 861 6־7761 1688008 1116 '116€161 8׳100)־001 1080116(11116 30(1 111616 7738 3 160688 ^6177660 006 168800 30(1 1116 06X1.011161 1116 10 38 110018 01307 38 £01 17)8111 001 1)11) 118ק11ק 1116 ,180\/.8600131 1)30 11181017 16771811< ,116111677 ,611116 1)163106 71167 .1618)1163 118ק0ק 1118 0£ 1163118 1116 10 1)£081616 103117)3ז9 100)001 .6013נ11ס81116 £01 1)30 13090396 1677(1161 1116 £01 ,181361 0£ 1)1130 1116 £01 1076£01 1001)£166 0£ 1378) 7קק113 77616 711686 .1378)11011 03110031 16771811<0106117 1)16)60 ^77011 8'100)601,001 .10770 10 1160)01111 16771811< 11168110181^88301ס^ 837396 ,1914 10 019111 9100017 3 ס0 •1139103117 1)30.163111) 10 ,61?408. ,800 1118 1)30 11101 81101 1)30 31101601ק3 1118 10107738 ,11016 1116 31 31101601ק3 1116 10 7738 77110 ,16301161 1116 ,10^610011.1)16)7700010 1)861116 0010130 11361ק6.3 16301161 1116 ,1)6110ק 11118 00110938 1)0130? 111100911001 £301008 603016(1 116 76318 80016 £161.\/. .10770311 0£ 60101ק108 1116 38״י ,860110317 8'16301161 3 1)16)1163 ,6ס13909)6ק 31116 >16771811 80110018 10 1116 1/7318377 00010100117 30(1 7738 1116 061611131-6(1 3011101 0£ 01307 16X11)001^8.1^31161161 10001־006 3 771111 0001601 001 7738 0010130 11361ס.1/71111 1106 111111030130 8101)1)010688, 116 £000(16(1 3 ]16(161 £01 0761006 1100(116(1 01111(1160. 0010130 7738 3 0130 0£ ^1686006 001 0001־010017 £000(1 10 1\^13773. 116 (11(1 37737 70111 1116 03£136760 1)30 ס771111 1118 1009 11־81101 3 6ז770 77110 1677< 96110־6061 30 7738 116 .1)־631נ11118)316־16001) 1)ז63נ1 3 0£ 11101 3 0017 .13011:1131(1 811££ 3 1)30 61^301נ80111109 30(1 016761: £306. 116 011086 10 0־161)116 1)016־1:6£01 1118 60ק("116(161111600011)371(1,1)£13881 ־001 3 0£ 110086 1116 10 (׳׳30)016101 ־?1161)116׳׳ 11 1)03116 1101)113881 1116 .811:661 9־01^1116 סס ,61)3601־:016801(308׳'61()6ו1 1116 .18):7701 00 137ק 3 ,(־161)116 008־130961) ) ׳׳00018011001 161:0)010 3 1)80996816 3006:נ63קק3 118 1)0ג 17)810 0£ 86־.11 7738 (1171(16(1 1010 0138868 30(1 1116 116001168 סס 311:8ק 10 831 118ק0ק,]081 38 10 3 1־6־1131 1309111 6מ776 1688008 ־8600131 1116 .8011001 631־1163(16(1; 0017 £161)18ק01103)81 130911110 17761:6)131010 1)30 16(£11 ,677־../\8 £31־000 7738 11118 ,1)06־000061 6־7761 )107708£011 1116 0£ 01081 38 ־7616(1 10 11101 6)131 ־861161 ?0010130 10 800 ־7001 1)860 1117\/(" .8100־0007611)30 118ק0ק ,8־16301161 1116 10 837 1)77001 11167 ",60117־111) 1)16־10 1116 8׳0010130 10 60־11)01111 ־111611 1)860 10 1)6־131) 77110 6018־31ק8011001. 11167 77616 6־X3761־1ק 0£ 1100868 110)£13881 1116 001־£1 1)6116ק:30(1 1)30 18)160־£1 :1081111611 16ק60ק 11111686\/. .316ק 1116 16)00181 1)1306ק1011013168; 111611:11768 77611)1:0106 6־.475(64 )־3ק 0£ 11£6 3 •£01 ת11:6)01111 1811ז״\16< 1116 1)6־31ק6־1ק 5ת6016^ 1116׳116006, 3 11£6 0£ 31£31111 ■111611 0£ 6^701 1116 19ז1־631נ1 0£ ,11101/78 19נ11)01ז.11131 7738 1116 1131;1116 10 ;016301 7738 11 11077 7738 ;11131 1)30 1111098 0£ 6:ע.?1־16301161) 1)01613016 1116 10 1)173006)3 006 68311? 611נ|{61'1 001־)£100־1.\/־018116^ 10 ,6111^1 10 ,077116־0811 1116 10 ,€1601130077 001־,¥3'31<:07 1/^1017611>116)11;81 60־11)01111 ־631111161^^ .־€21267761 1101161611 1)30 ־771111 ]\/161160־11)01111 1116 .3^011^/0011־£1 1(3111.? ££10131ס 1116 ,81110010 ־0£ 1116 01307 6־7761 6־11161 ''.101:311 1)131010" 1116 10 1)116)8111 זססק(11££61־631 1:116 7נ1 073(1 1116 1)0116ק 30016 .1101)0161301 0£ 8;1־801 ;601־,01116116)013 006 .ק3־1;81 ־16311161 ־01 13811 3 11;7711 1)6קק77111 ,1)100116ק 8־111601 8130(1 10 3 00100 ;108181 001 1)11) ־30011161 ,0001־1(1 3 1109)1101 ־061־1116 1)11)30 1)1163 8'11ק11ק 1116 סס ס3ק06גן83 3 1)6:ח6£6־1ק ;111(1 0001־800161;10168 013(16 1116 01111(1 77611 38 8־011861־11 1118 10770) 11ג1ק.1116 0161301(1101 77018^6993(1 6^111 1)1176 1)30 ^77661 ב3 1)־1131 1)6^1־•531;111109־0111 .1008;911681) 1)036ק 1)30 118ק11ק ־111611 1)6;71811 11167 1378)־1116 6x3011031;100, 1116 01613016(1'5 116311116 38 £381 38 ;1181[ ;631(1 ;1־01111(1'8. 1£ 1116 1)07 1^0077 1116 30877611)01613016 1116 7738 ;11 ,8־'$£31111; 30(1 11161161 001 1)770111 ־£311161 1116 ;11131 7;1111(08811ק 1)900 3 7738 6־1116 01111(1 31160(1 1116 116(16111016 0£ 611ק8" 11110031)1)3 30 ־£01 ־."11131 7738 77117 1116 0161301(1101 131)01118109 ,1009 ^)77661 311 1)־1131 80 1)6־1)0111 1116 031078(1 1116 1010 311־101 80016 06־£01 10 ^81101 1116 1)30 01־1־'1163(18.10 1116 01•001^6(1 1)301^ 8111001? 1)30 3;)3181־1061)16. 6177660(1 661־?51106 ,6618־X1 10 ¥086£ €23107?31'¥3 10 30601[1)3 1)30 01111 8'3?1־31110010 1\/100(1106 19111־1 ,1)^731 11811109(1 8'?231־x1 10 ./\1)18'־261־161 311301־601110 6930(1 100)־001 1)0371 611(1(61־1 ,168־131ז3ז9 01307 10 1)30 3006־6(1110316 1116 01111(111)113 96 .8781601 0677 3 10 1109)־30001 361־181 0£ 60־3 £677 1309111 100)־001 .10)-77611-10 1116 0£ 60־11)01111 1116 ,118ס11ק7711110111 1)606£11 0£ 3 771111)01111 3 1)3886־1־31(6011 ־001 1111 ־06111161 96 .ק1)7 1118 7(1 18־11631 '118ק11ק 1118 ־0761 7700 96 .110181101601ק 110ל11ק010(16111101 1)6016ק68־1 6018־31ק 1116 .117־3011101 1)30 6־03111ק0001 ,31100־30(1 113(1 £31111 10 11101. 50111 0011)16)11000 6־7761 31:6018ק 1116 1)30 100)־1)7 1116 93881(1101, 77110 81111 00011־938 1116 601 .10770 1116 1)0116־81(1101'8 3116011)18 77611)6013106־1 ־161)116 8'100)־001 .37311 00 0£ 6־8130(1109.£760 001:(100'8 3־11£) 6־7761 ־161)116 1118 0£ 11131 1)30 3006־631קק£6110 1109־8131 7738 11131 1)־631(1 3 1)113 1)30 ,03101 ,1311 7738 100)־001 .601־1016£0117־031 96 .13816 1)900 10 1)30 063117 1)6886־11) 7738 96 .7711116 0־77619116(1 63011 770161:800ק 3 0£ 688100־1ק101 1116 9376 1)30 6?01ס8 116 !)־771111 861£-1601ק68־1 1116 1)0086־31 100)־001 .16006)000£1־861£ 1)30 601ק68־30(1 £31111 0£ 111086 31771111 1)6ז3ק0001 6(1 10 001 7738 96 .11101 1)000־1116 011161: 0161301(1101 10 10770, 001 10 1(007716(196 0013006:נ63ק(ן3 10 ־.476(63)1)311 ־3161ק 6מ6031נ1 13068 ■711611 .611־11)01111 7011119 011116 18)3111163מ819ת61נ1 110)16 ;11131 3111ק 11£111־10111ת 1116 011 1)00111111116 11167 38 ■3161ק^00111 006 11131 80 1)01131196 11078 1116 111116 3 ■£161^/ .161/78< 1)900.930168 1)1376ק 81111 11167 ־161)116 8'11011־631 10 .111601 60090126־1 117)־11317738 1677< 3 771131 0£ 6־37731 1/7611 6ז76/י 11078 11167 ,־161)116 8'68311? 10.07נ60 10 160)1)1(1־£0111 .8001 16771311< 3 ־£01 77311 10 137 1601008) ־061־001 7־6761 1011 ;18)1130 8'006 773311109 70111001 137) 1116 1־3131 10 160)1)1(1־£01 7738£311 10 810 3 7738 11 ;1)376־1? 1137109 771111001 631 10 160)1)1(1־£01 77383" 18 6־11161 .־3761־1? ''11?113013" 1116 1)60116־1 1137109 771111001 ?38166''.1)16)־6001־1 6־31 18)166) ־7001 311 1)30 676 7731011£018'63311? 10 831 60ז1)01111 801311 ,1378) ־80010161 1009 1116 01109ס1111 6־11161 831 11167 ־7710161 10 .)1־131) 00111 8־161)116 ־011161 10 1)30 '161)1167738 11 1638301? 11077 .11£6 601116 ־111611 7738 ־161)116 1116 .019111 31 1316.־16301161 ־111611 ־£01 1)606)37731 11076 .־109611161 6(1 10 078(1 1116 ־£016177660(1 ־30011161 006 1)101 11167 11131 13168 1311 1116 1)601076 078(1 1116.8־3761־1? 17'31'13/\| 1)30 113ח11/\1 1116,110086 8'10)1121^1 5101113 :0631 31006 1116 00 811 001 01081 006(1601008)) "1081161 £13061'' 1116 •17)0(1 3'006 088688? 0119111 )01(1(171) 3^8000 10 1)6־131) 1)30 77611 1116 ־0761 601(1 078(1 376־£1 .77611 1116 10 1176,611611? 11160\/ו .1)16)£3 60110 1116 00111 ,1)£16 11160 ,11 1010 18)־7701 £677 36768 0770 1118 771111 ,113773/\1 10 261־01^0 001־£1 1)376116־11 ,800 3׳311־3311)6)101? )£31116 £113 .1)03־1 1116 0£ 116)1)011 1116 10 7109! 031£ 3 8377 1163 7738 6־11161 ,16017)1)80 771160 773900 1113 10 11 01? 1)30 3010131 1116 קס,1)03) 1116 0£ 116)1)011 1116 10 1)8100 6־63101־01 1116 .־130911161 0£ 631?)001116\/. .1)1309116 1)30 1)1309116 1)30 1100906)6ז ,1009 113 001 )31001)01116 1116 1)30 )£31116 3'311611? .1)03) 1116 10 17109 7738 ?81166 3 ,110160£ 101 7711016 1116 6760 001 01(1 3010131 1116 11£1 10 1)08116) 8)3386096?.11 196)0(11)0001 111601.31006 )1)13) 1116 10 )77311 10 1)31)3£ 6)776 60)1)01111 1116 019111 1.^1771111 08)13016 1109)1101 ,)10961116 )16)116 1116 16£1 11167 77117 18 111318)£63 )11161 61?113) 10 )6^)0 10 .16)1081 0109)0(1 1168)030 )0 08606)6)16)1116 700 6^ ?700 6)3 6)77116 — £13101'' ;001 7611 1)77001 11167״?)100) 1116 31 700 6־1\/. ?8)8131 1116 1)630116) 700 6^£131 ?17)63)31סס 1)00011006 11160 18)6800 1118 1)30 '',6)116 סז'!'' ,17?6) 1)77001 £131011116 .110086 1118 1)630116) 1)113 006 )3001116 761 00111 7737 )11161.(7711011) ''7393־3(831'' 1116 0£ 1)31)3£ 6)776 60)1)0111131009 1)6)811101016 08)13016 1116 0£ 1191118 1116 0191118 )771016 ס01677< 111116 3 1)3016ק300001 £13016 £3011 .6618)81 ^301(1 1)30 311673 11161010 161 7738 116 37^ 7)676 6)77116 )16)116 1116 001)£ 110016 7737 1118 סס.131801)10< 0£ 1)1)770 1116477(62 )1116 111 11011868 1)311 18[80'61ק :[£31111116 ג)11:6נ1:686ק1:6 8*61;161:1 1116׳01111(11'611.661:8'81:1 1)311 18):[ג7 8׳0111*£1 •£31 111111 1)16'031:1 1:110119111:8 8'1)01111 1:116 ,19ע17)ג811 1116ה\ע1:0011:[כ£161 10 1)311 ,611:[11נ11/\1 01161^ ,3111*1^- ,1311)3? ,311:[£13 10 :11^\ע1^116]:6 1*3113111 11161: 1116 80118 0£ 1161:. 71167 ^;^61*6 111116(1 1)7 £1161*6801111(11119 1)311 ^11631 1)1163 8׳ 0116 16)1113 :£1161 17)111610 0£ 68^ג6^ג£01*06(1 0116^8 6768 £0 01086. 111 £11611* 1111]1(18, £1167 0111*£1 1)6*161)7311/ג01* !<38(11111 £0 £97־*£61 738ע £! .£*16861) 1321119(1 1)311 110£ 3 *61^01 £ק1*1£716 £0 19נx0£ 00117611311£ £116 111 63111*11) 1611801116):111כ1 £116 161106*^6ק1*3113111, £116 (131*1^ £61X01* £113£ 0761*031116 /\.1)1*3113111, 0111* £01*6£3£1161*,1)031186 £113£ ׳׳113£1011 63£':נ9 3 £1166 0£ 6^11131 17111 7' ,1:0111186ק £116 1)311•167^ 7*761 £1118 1111£11 1119*811££61 11111011 80 67/8^ 1:116.1£8*11ק8 6711 1)311 161110118) 0£ £1111 1738 1)1*1701 £116 161117)1)5116*61^7 168^81 8'01£7 £116 ,17׳31'13/\1 1)311 3ו)ה11/\1 76611ג6£נ1 ,£17111911£ 1\1(11611) 06111110111 0£ 68*£11 £116 7(1 11£כ1 81111 86££1119 £116 7(1 110£ 1326(31 86£.1)116*111(1 1)311 1)038£6*1 6*31 1)6:>101^7 £116 6*1161^777111011 111 13116 6306£111ק 3 *1011961 110 7738 5£1:66£ 6^87116909^8111 ^1301(^ 111 31111£8 1)311 8*11110£1161)1נג^נ9 ,10£1161:8ו1 866 1)00111 0116.18)63(1 1)311 8(001111 0£ £1111 77198 1)311 ,81137718 1811:>1*7111 1)311 68868*11)£116 0111*£1 1)631116*8£1 8107717 6778^ 6*771161 1306ק 3 *1011961 110 7738 1£.ו3$1'1011 וזו 3£61כ1 £116 1)311 8711690911611611ז\ע 111*£01 611£*11££61) 3 1)388111116 19ע^:6761:7£5 8107717 ,81077173 7738 £! ,87116909116 £116 0£ 00£*1 £116 011 1)311911£6 1076) 77111£6 3*8£31 3 1£ .1)6*631קק3 1)113 111198)£1 1)900 1119*631(1 311961 311 £116£ 81911£0 1116311£ 80111 111:6ק 3 7738 £113£ ,168:)81 ^1*131) £116 111 0££ *£31 1)16)£7711118*0£1161*1(1 8111311 0£ 801118 £116 6*31 8£31:8 7116 .11077 118 16371119 *01 118 0111ן;1113117 1378) £11086 ^11 •7011119 8£111 7711611 118 16££ 77110 8*818£61 1)31163011 0111*£1 1)£6:31ק16) 8*0£1161'1(1 7011119 1)311 8*818£61 11££16 1111100611££0 1)311 8*£631 11376 £0 69611(1 0116 .637611^1 £0 1)16)380611 1)611 £311111717)63*311 '161:)6ר1 8׳68311? 111 078? .18[161110) *£01 87116909116 £116 011*8631.87116909116 £116 111 37*1? £0 031116 1)163) £116 111911£ 7*6761 £113£ 11677^1.6768 07711 7*761 *£11611 771£11 £1118 86611 1)113 77110 611*11)01111 6*7761 6*11161׳־1)311־^1301(1 011£ 0111£(ן 1)770111 611*11)01111 1)£6116 1911*£1 111119*11101 £116 111.1)163) £116 7? 11101168^ ,18)11311 *£11611 011 8:)1*11131 1116(1311118ק £116 1119^11*8£1 £ג771£1101 *01 771£11 1631) 3 011 18)11311 1119)511310£ :161)1)13 10119 £116 111 111198*1 11677 6*7761 961:111611£ 1)11196*£1 £116 771£111)01111 £116 7711611 £7611 .18)166) 1)900 1)311 1111611£8)00111111311 ,£1168:711־111111 96£*£01 £0 1)3110776 110£ 7738 116 ,£8ג111 *01 11££0118(1 771£11 1)1376ק116 .03£11 £3186 6:)£31 *01 116 ,01163£ £0 1611)1)1(1*£01 7738 1677 .861£״:773£61 £11311 :8£11161 1)311 688^9 £116 £11311 16(11111111 6*11101'^ 6(1 £0 1)113.11198קק77111 5'6€1רזו613וח £116 £ק6006 1107111917)311£116 1)116)1)6£11(1 80111£617?3 001116 £0 1)1*7701 £116 1)311 1)1*7701 11118׳( ר6) 4789. /\1139ה1ח^ו1.63 $יו3111311 01111(11*611 8131:1:6(1 011 1116 631:1101 111 ''1318111)111'' 10 3111ק1\/[61311 ^0 0116 ,1)16)31:1611 81:111 11:611)01111 '161)01 301116 .'161)116 8'1601ו:^^(8111(116(1 ^1111 ?68311. 7116 1^/70 116(161:8 ^^6^6 301'088 1116 81:1'661: 11:0111:116 1)19 87113909116. 1131'96 31761/ץ 1)'031(11):031 0£ 16)1113 168(131 :61נ1131ק'(8631:1101" 1)1116131116 7111396 7116 .61101168(1 1116 011 0111 1)63'1ק301)1681:31" 1186(1 1118 7^113161)0116 8'161:1:61 1:116 110316)111 1:0 :01111:61ק71161:6 ת1113 3 — "16£^" :'161:161 63011 ^£0 101111:6^ :6111:[11££6) 3 738ץ031'1:710111161" ;107711) 111111 1)0776(1 11131 5ו]161)8110111 1118 '0761 1)103 ^ 19נ"— 3 10 £311 77111 :811761 0£ £1111 111:868? .11'1631 ,611'11)01111 11'631ו11" .1:86ג1ק7011 £!'0111 11637611," 831(1 1116 ^61313611. 7116 01111(11'611'8 6768 911316116(1,11167 1^11677 11131 3 8111916 168:)0001 ^366־7קק0ק 1116111 117(1 1)00111 611117ק311(1 6991)01 1^1 .8101:6 8'331:311־־ £137611 31 (101113011^1 :6761) 13011118נ1־601)86^02;7116'8, 1116 0116 771111 1116 "1101'11" 011 1161' 11086, 7011 00111(1961 3 011511111131 £139 1116 7738 "03161" .638ק:)011101 1)0116(1 0£ £111ק701'311 (1116 ?.61^ . (130168נ'61(731 0£ 137) 1381 ,11377 1116 111 19נ0101נ31'013007'¥3 1)311 1131116 1116 81111113 1)131106) ''67^1" :161161 1116 1)1נג-]\/108116 771111 1116 81101:1 169• "£161," 7738 1116 61111:31106 10 1116 1160161'7116 "¥0(1" 7738 80 11117 11161 11 01:611111131'761 .11631:1 8'0116 11110 1ק"1^0^13111 1311 8'72:31139 ¥3111061 7761:6 ''37?" 161:11111131 1)311 "11ק771£6 8''501£61 08116]/\1 ,3010(1111110111 1116 7738 ",1)11131116" .0818ק."831116011," 7738 1116 1)3]:]:61 0£ 1)661: 11131 8100(1 111 1116 1077)77111 8'1:1681ק"£111," 3 11086 311(1 1770 6768. 7116 "811111" 7738 !'63(1117 7181131126(1:031'1'1396 1101'868 771111 16311161' 1)1111(161'8 311(1 3 811761' 116 ״ש״X1 10 63011676.7116 £11'81 (1378111 1116 0£ 1116 6111ק8 6'7761 1ן163831ק111 01106 2111 .1678) 7קק113 1)311 1)900 711086 .9611168 61(1131ק61 19נ1371ק1116 701'311 1111111168 !)'!113 01110 £611 116 ,'!16)01 677^^9 811119'1ג.7116 16116!'8 301116(1 £0^068 311(1 1)6031116 770!'(18. 7116!'6 7761*61)168811198 10 1)6 163!'111 .11377 1116 0£ 70106 1116 1)388111116 0116 38 1)16נ3 1771111011119, 1116 01111(1!'611 776!'6 1!'3118£0!'16'!776 77110 6778^^ 11110 1)16ו01)1196(1 10 £101196 110 1)00111 0116 .118!16ת1)1111311תס0 10118'!73 1116 1£111גן!'810111^ .1116111'!96 1)11196'!£ 1116 961^£0 תס 19נ371'!ק 6'!6£0(1 631 ,!)'!770 3 ק31 01106, 3 116377 1)11!'(1611 (1680611(16(1 011 1116 7011119 8110111 (16!'8, 370106 0£ 00111111311(111161118 311(1 11'311891:68810!18, 3 11£6 £1111 0£ 3־6'!קק1161181011, 31111081 11106 11131 0£ 1116 3(111118.£0!* 11137 766!'8, 23!'11011'8 "116(16!'" 16(1 1116 01111(1!'611 011 101116 116(16!' 0£ ?68311 "90311)63!'(!" (10021־61113? 1116 0£ 17)8111 . (!)ז0(1־1611011 1)69611 7711? "'\/3110!'3" (£671110118) 3000111^31116(1 ?7 6 ¥1(1(11811!!'31181311011 311(1 311 3(1(111101131 6X6031116(1 70106 7116 .1^13110^13ק1163716!'. 16387 1)311 1'!1163 8'0116 10 01086 7738 61(1131ק31 1116 111119'!63ו.ו 60׳) 47911131 116 (11(1 1101; 076111086)3 1)0111^/1 ,060688317 11 ,1)ת3 1861£ת111 316ז־־10 0311 3 <100101■.7211(161^ 10 1)1186 904 16ק60? .1116 1009 3 1111״! 1)16886(1 38מו11101 38 10 3 0631ק001ק 1116 ,^1001^ 0117 1116 38 80011 6ק1803)130 7(1־0117 109^)8130־1009 1116 311 10 38 ,196)1־1(1 111116 1116 ,661־311 ןיע83ז3ז\ע סס130(101311^8. 7116 111116 1)1:1(196 1)03016 738/\ 811:661 ״831־31^ סס''720<161?'81)1:1<196.6 11811)1)¥1 ז\0611 3ן״\113/\1 10 ׳׳x1ז00106 61:6ז)ע 6881008זק111^6 ''720(161^'8 1)11(196,'' "720(161^'8 1)006."81111 10 720(161^'8 11£611016, 1118 800 1^311130 1011611118 1)116־£311161:'8 11)0101013016 11167 11100911 6760 601ק68־1 10 1)1161 38()/\ 116 .016־11101 ''0168801זק:."7116116771811, ־30011161 761 7738 6־11161 771160 11016 3 7738 6־£611801161800-10-1377 8'10^1121א 8101113 ,60821610^301־1? :13773^ 10 ־.^£16077ב£6 16(01011 1)30 ^10101^ ,1)601301316 ״6 ,37737 1>3886ק 116 ז301630-8113760 7738 6^ ■907 3 6^111 1)6^1001 77110 10770 10 1)6־631סק30(1 113(1 3 1009 0601116 0108130116. 71100911,16771311,116 80017 6^01ק?011811. 7116 03016 0£ 1116 0677 £61180116131:8377^ £1:001 1)6ץ1:1־31 81גזנ ,־,7738 718831)07. 7116 ,16778 10 10770 03116(1 11101 718113 66*37 (1*110111 0£/\1), 3 £381 10 01601011)108163 ,(16^7601 1116 0£ 001100־16811) 1116 0£ 7־.7116 (1001011116 7738 ,1377130^ 031176 3 ,□07781^31^11 ¥026£ ־10770*8 163(1109 016(11031 3011101:117. 116 7738 10 ,11131 10 1)1711696־1ק1118 0386, 1116 3(1396 "3 0770 1118 10 ־110001 771111001 18 1161ק0:נק0000106־111)111011101>11) "7ז._ןןן_ןשל בי״ם עממי, עם סמנהל גולומב, 1930• 7טע קלאם פון "פ>ווושעכנע״^שול, מיטן פארוואלטער גאל^1מב.1930 ,נ1חז0010 ,31ק!0ח1־זק $011001 11116)30 16)3־1§ 7111 $011001:1116 ץ'131ח16ח£16480(59)00119111119•1^6311119 1116 11168)61116־1 1)־31;1132ק113 1111ן״\ ■!?ס 1>6;1ז813 17)0נ:(11313113011 ,1119קק1ן0 ,9מ6311ז))ן8 !סי! 68מ1101)16ת ,611611138 , 163 10;ז116־1־-1119 16301168 311(1 801116111686 311 11 .1)11100 9ת1;161:1 117 3180 ,68מ11ז111638111111 6ז1911'1 11131ק0ק 3 ,(110)16מ) 1611801161 1116 ,ק1161 1101 1)11) 68־10\/(111, \/(161:311) 16 .11811)1)¥1 6^01ק8 11167 11116 711:11^ .1)811611110116 38ן36(1 31; 16691:11 11167 1:01(1 11161 \/(111611־11111 :11131)׳! 1)36 38ז)/\ 316ק 1:116 6־:.116191113016 1:0 :1־6££01 36 16)613 £361117 1116 0£ 8־616611361 1)36 8־X^131636(1 3(1\686 38 10 1116 0011)¥0111! '£611801161 7116 .:11:631:61661 0£ 86־:ע1181:66 !¥1111 616011 601 1)11) 71167 .86996811068 1116 311 10 3116606ק0££66(1 1118 136 1)811061 :100101) 3 :¥11611161! 16)1601) 1)¥061! 116 .16)1:1ק03116(1 36(1 !¥111011 066. /\6(1 16 1116 66(1, 116 !¥061(1 136 381(:6(1 !¥11611161:11 !¥38 16(166(1 660688318ת16):01 8':100101) 1116 311 ¥!£0110 £0 7־.7116 61081 ¥6161¥110! (1)16־1?) ־¥381167261! ¥6!10 16 '£611801161 36־116316(1 "300011116 311 11166־¥1! 6־¥61! ¥111011! 16 ''^13001 1116 10 1169)־608111116 0£ ־160101)006 1116 ¥38! 806 8'ז116726 .1168)6616־1 1)36 6618־0088301^ 110 ¥!16> 0617 1116 ¥38! 116 .¥3!13^ 16 01:0116811:3 69161661־!¥63136011161 761 ־£01 1)1181169618116) ¥38! 116 .8־06861־11 ^€088301 ־:¥116־¥61! 11:66)01111 816916 .1618ק1־11 ־01 ¥168!1 1)£311161:6 ¥378!31 116 :166־601 1118 81־006061 3 31 1)1376ק 1618ק11:1 1116 ,7631:8 ־13161 16 .6013117ק0£ 1116 ?1111113183־731/\ 16 3־0116811־01 610610־!¥.7116 61081 £361068 £611801161' !¥38 726(161^ 1116 1^61:86, 01681[ ־11¥6^161)726 1068) 6ת6^ע .^161)726 0311 61681 76ע״ .^161)726 ,1316ק?''7116 63616 726(161^ !¥38 00661367 1)36 0£688106:נק 1118 ¥1111! 1)16ק^13!¥1368 136116¥6(1 11131 1116 !¥01¥38! 11811)1)¥1 16 ז6ו£611801 ־£01 1)1־726(161^.0113161)36 661־311 ¥!83־731ע 06 110686 8'61¥01^\' 113¥311 08116קק:,06 3 110686 16 ?111131 ¥!8110 10 13168ק 388זנ1 66ז£11 811:661,11669 ^01ס11118 !¥38 726(161^'8 11)106(1 163£ז ^ 1£11״י 7^81661 ¥38! 116 .16606)681־6־¥01! 116 .£306 31:661ק368־11 1118 06 8617־31^8 56116) ¥!6ז9 ¥111011! 1):631נו3 81100(1 3 ¥38! 61־31 066 ־161)116 .1131 ?1301(811££,1 3 1)36 61^301[ 1זX 0£06־011161 1118 311,16־066131 0£ ?001(1 3 6?111 1)6?1001 11131 9138868 169קק1136(1, 3 163111610£ 7־66118831 71118 .1?¥81!0?31]/\1 .תס 0£ 11131 6?111 86:נ6ק ־1116 36961 1131)36 6618־811 1116 061(31 1)63־11 119111 ¥1111! 1)6?¥311! ,11361ק311678 10 ¥1811 1116 8101?. 7116 9^631611116 ,1186386) 1116 0£ ־£631 1116 ־6101111661 1)031616 1)36 6116681068:נקק3 8'£361117 1116 1)311376 ?161)726 6־!¥1111 1118 !¥31)36 ¥8!16> 60111 .110117ק8161 1)36 ,18):נ¥0! 6161[) ,1)1136 61ת96611168 1161(1 11161 16 91118 1)16ק3006 1136130168ק 1116 1^/ .6816661 631'ז9138868 169סק06 1)36 16601168 3113011 10 1)686 116 .11068ק1ז680:נק,6x111)36 ,031־161 166 360161 ,6011068[16 6ז'91 ,1)6100 161 ,166111 301־6x361166 166 8':נס01ס1) 166 666 681[ 6קס81616680 3 ¥116! 311661ק.726(166'8 6x36 10 ¥6!660 ¥38! 11 .1)6016ק68:נ 63117^9 ¥38! 1186:נ6ק481 (58 )30(1 "011 811610613 ,03\11יד 0613 .1)6;6011ז 6נ1 1)0111ז)/ן (19נ16881נ1)''6011־11ג110111^611 30(1 0613 113101-3110137311 1116 01601:100 10 1^6^381 136 !)!!!םזי/ג01307 ־101 6־0111 3 38 1)76־861 831018? !ס 8־1:61ק0113 7116 .03016 8'1601;31ק^6711811 1:1־1186 3180 6־1761 11167 1)^ .80031־61ק 1)30 00010111031 ,01113168־£111 10 110168 0£ ׳67607611111011700') ״6;00102ק 016 1761111101" .10688.ע!11611)170111 006 .1)8606ז70ן 1138 8111131100 1116 ::016301 (011811? - ק863103016 11110031)1)3 30 311601ק 1116 6^ו91 ,1168)6016־1 0617 ־£01 011־,960611378)" ־£01 31018 0011601 ",1311130?" '',13101?" '',־1161^/." 3117־•''"763 30(1 761111101,1£ 11167 (100'1116101־1131 סס 10) 7011 131017־061 ,ק,"831(1 1116 811911117 60119111606(1. 1(/1081 0£ 1116 >16178 17611116 0£ 6־0ק11161)11) 831018? 6011109־10100111311ק.71118 11£6 0137710101" 0£ 06ס3־631קק3 1116 1)396־6000111 16ק01ס11ק"917610111 3 11131 196)10001716 00010100 1738 11 .1130108!) 1)30 ,11006)3 0£ 8־£109617(1 ,176118 ־161)1ק3 7נ1 1)6־0111 6נ1 1)00111 1)170110 1109)11166 3 ־01 ־3113011109 3 817611109 307 ־01? .1)170110 1116 10 1)63־1(1 80£1 0£ 1606ק011301ק 1)0116ק 3 001־£1 163768 ק1-11)0116176 17קק3 1)170111 006 11136־1(1 ־00010100 10 >16171811 1100168. 11)30 911311£7)118) 10 1738 17)6016־1 11031)3־8001106־111 0£ 6881098־11) 7(1 10311180016 11 6)0131 1)30 11186־1(1 1116 0־,11110130 £36068 0171111 18)17000 1)6־001 80111118)11001 .6־013001 0017 ז11־)1301(1 1)30 ,־131 171111 8־161)011(1־003011 1)30 8־60161(1־031 ,£111098 00־80111118 17001(1 100011 1116 17000(1 171111 3 13 ־01 ,00־11 1101־1)6־x16 96386ז.€01(18 17611116 101131109 7(1 ,8־£6311161 1)0116זס80 171111 1)6־001 6־80101(6 £11116 ־01 0017 3 0£ 0־1101 1)0116־8001 1116 ,־11311 1)0116־8001 001־80101(6 £1109־0111ק 7(1 1)6־0111 6(1 1)170111 18־31^\/1 .1100768 1)0116־8001 001־173181006 3 1)61110(1 638? 130109? 7(1 ,111601 ־0761 1)100(1 19600(! 01־,11111־1731 63011 ־£01 17611 ?166) 3 1010 63? 006 017109־.¥086£ ?13(131( 1186(1 10 0131(6 11? 0101016018 £010£ 18)10)1 311 ־170110(18, 0?60 30(1 01086(1: 0101016018 £0111131 80 68־801 631109־11 ־11167 8110111(1 817611 30(1 1)1118068868(31 8'0160 ,1310168־£31 ־£01 ,60?0 81־30(1 111086 0£ 0018־01011161 8109־.??11638 1)6176־1(1 1)30 0101016018 ?0 16)013 311־531 8'713ט1'־8011־:נ£11)16־0001£01 ,)8101 1116 1)718116 3116 .163768 1)30 18)1766 ,10018 001־30(1 600001396(1 111601 171111 3 1(10(1 1701(1, 3 1)11 0£ 16(1 17106 01 30013096.?11£1(31)£61016016 ,3018[ 1)6)0001 ,171£6 8'161)61610 01£^ ,1301161?־1)1301(1)611168, 011611168 30(1 16(1 £01681 1)611168 £01 1116 601116 10170 3816016(1168 3931081 1)6117 301168 30(1 10 ?1001016 817631109.¥086£ 2010011061 30(1 011161 >16178 ?1010(16(1 31(1 £01 000־8011?18: 11167 17001(1 0110? 0££ £109618, ?1^1 001 166111, ?10(1006"11610138," 80??17 831768 11131 030864 1116 601116 1)0(17 10 1001( 3811100911 11 1134 1)660 3££110164 171111 1)0118, 304 161 1116 1)078 801££9001040064 304 6131016?1601 8'047(1 1116 131864 17111011 ,017461?־482(57)7116 106'761ע 6'71161 .'1113111161 11118 1נ1 301 311 !סבנ 1)11) 16ק60ק7118/ץ16^8 ^;7110 11161:10111011817 031^ ^©7 1)311 111:68 1:611910118 1:116 :0111 1)16'1']נ^1101: 11631: ''1^301181:0111 11118 11131 1)0011711106 6*761^ 11167 811106 ''68'01ק1161(1 110 10910. 01117 1:31'617, 110776761', (11(1 3 16771811 11101:1161' (131'6 1:08677 3 1)111:1:011 011 1161' 8011'8 9^1*1116111: 7711110111: 11^1^ 9^^91 817ג67101'1ק3 1111'63(1 10 011677 011 80 11131, 00(1 !'1101 1)770111 18)11311 07711 :1161 ,!)!(!'!ס1131'111 1116 01111(1 3111'1כ1 8׳.7761:6 110 131:96 1:1761:8 111 1\/113773. 118 0116 1)1:001^ 7738 10111כ1131:1'077 311(1 811311077. ^1 1X13117 ?011118 11 00111(1 1)6 01'0886(1 :)1181 17כ131^1119 0X16 1)19 516?. /\.£161: 116377 !'31X18 1116 811116 1)000 10 1)1186 63111:נ107761: 860110X18 0£ 3 31:8377ז\עX1(1 ?01161'8 511'6618 38 77611 38 1^311X113X1?'1901'8 71)11) 38 8301:1006 07^76 3 1)16111311) 1101 1)11) 1ז631'811 1116' .1):נג13 631118'811 '011161 13117זX1(1 1'1761'8. 1\/161016נX1810'8 3X1(1 ¥301161'8 773161:110168 3x1(1 1116 1116 001? 17)1)ג1ךוx1 10 1116 1)1:101(: £30101:7 ־11:63011 ©*!©^ע0131 11167 *7631 £3011 .118 סמסX116(1 3 71011X11. 1£ 80X1160X16 (11:077X16(1 77111161)31111X19,?60?16 770111(1 00X116 11161'6 771111 10X19 !^863011 10 0168? !!ס£0^ 1116 1)0(17. 1 1)31 סזX1 111611' 8631'011, 11167 770111(1 1111'077 3 103£ 0£1)1:63(1,0X1 10? 0£ 77111011 7738 3 1)03 111119'11ןX1(116,1X110 1116 ?001 116X110 1116 1)1101(: £301017.־011810 10 16)3111111 8'16?60? ס!!!"X118 3X1(1 811?61'811110118 03X1 1)61111181]:316(1 1)7 1116 8101'7 0£ 1116 01(1 770X113X1 77110 £31X116(1 0X1 1161' 773710 1116 ''56111101'' ?1'37610 1)1:60116) 5דX1 (1378 0£ £381 0^ 11:0111)16, 3X1(168?6013117 (113 £1111 1119:עX1(1 1116 £11'81 (1378 0£ 718111:1, 11X1111 111610^ 0£ 37סX16X116X11). ^7116X1 8116 7738 1:671^^6(1, 3 131:96 01'088 7738£011X1(1 31:011X1(1 1161: 11601^. ^8 1116 01(1 770X113X1 03X116 10 3X1(1 £011X1(1?60?16 ?112211X19 0761' 1116 01:088, 8116 031x1117 831(1: "80 116?60? 7ב31בו1)611676 111 1116 01'088, ?61'113?8 11 100 18 00(1."71161:6 7738 3 811111131' 3111111(16 107731:(18 !'6X116(1168. ^7116X1 ?60?16776!'6 8101^, 11167 776^6 771111X19 10 3006?! 3X17 3(17106, 3X17 ''01(1 771768'"!'61116(17 . 30111611X1168, 1X1 8011 ,681'!£0 37737'!£3 6מX1 3 !'6X11016 7111396,1116!'6 770111(1 1)6 3 96X11116 8116?116!'(־11631 ,30168'!11ו1 1)16ו1'!£0'!6? 77110 ג1X19 8101(: 1)7 ?66!'1119 1X110 11161!' 6768 0^ 1)7 10110111X19 111611ז.^6771811 111611 3X1(1 770X116X1 £!'0X11 311 167618 0£ 8001617 770111(1 11131(:6?119!'11118!16ר3111 '!11161 *!£0 6'!011 3 :)8661 10 '!6:)1'!770 3016'!11ז1 1116 10 13968ו.^ 810£ :)6001 1116 1ו!0ז£ 8'!16?0113 60116'! 10 7738 1)61110ת! 6'!ג?831x118. '1116 16 081מX06116X11 (10010!', !'6X1077X16(1 £0^ 1118 9!'631 31)1111710 11631, 00111(1 1101 3^01186 811011 110?6, 6X?6013110X18 3X1(1 11161186ז1בן£31111 38 1116 111116 6001(: 0£ ?831x118.1£ 1116 ?3116X11'8 00X1(11110X1 770!'86116(1, 1110!'6 ?831x118 770111(1 1)6!'63(1. 1X1 1116 116(161'$, 1X1 1116 87113909116 3X1(1 1X11116 £13881(110 11011868 0£770!'8111?, 110168, 0X1 77111011 776!'6 77!'111611 1116 11313116? 1116 0£ 6מX11 3X1(11118 1813 8''!16)63'! 1116 6'!6£0(1 1)1306? 6'!776 ,'!101116וX1(1 116X1 10 1116 /^1(483(56 )311(1 81003111311011 1)16־1־11111 3 !!!מע 601100־111) 63011 111 168ת11 66־1111 8;11ק10 030061 1116 ,ק1161 001 1068) 31111118 11 ".676 11זו6" 1116 01 ־61ז״\0ק3ז)/ן 1101 ־0111ק 111ז)/ו 16ק60קx 076101/71(31 ־0761 1)181161)0־1 0111110 117181 3 ־01 001(1 1/731617\ 116'ד .־^X 1190163800־1 1116 18 ־173161 1116 10 1)016־101 6־101־1631 1116 ־.11 3 1700130 1138 (1111100117 9110 15 17)6016־1 1116 ,111־11נ1 9^י1)30 618^1001 ־1161 38 611^7 38 8־110961 ־1161 001־11 11098 1116 311 1076ס6מ111110086 1116 10 8־1001) 1116 1)30 8־31761־11) 1116 60ק0 10 1)30 3061618־.11 11118 (1068 001 1161?, 006 811001(1 ?1306 3 ?13 1)30 161^001נ^ ־3761־1^0116 00(1611)6(1 1116 0£ 1)1163 1116 31 7)1110? 1116 ־.^1160 1116 01111(1 1138 1)660 83£617 1)0100111 ,07(1 3 18 11 1)30 0־1116 1137) 7־6761 00016 118?0? 161)116 1116 ,(0001018100־011) 1111־1 נ1171119111 30(1 110 61161(1 0013101109־1? ־3761־1? 13117)) ''8116013'' 60116־1116 00117 0£ 00(1). 1^ 3 91ס 5009 7116" 01 3968? ,0־01(1 18 1ז?06911116 01601־1? 10 78)10)710) 1)30 8־1001) 1116 ־61^01 11009 6־31 "668־06(71)01361־011181־11631" 0£ 6££601 1116 6386־1001 10 ־161)־01 10 .0־''("5116103''), 1116 06(7 010111611116 10 31006 1611 001 1)30 1)16)־9031 18 ־16־31 0001ז9 1)30 16)1־1(1 1116 38 081[ ,11111(1 011116 137) 1116 00111 0001־9031019111 1109)1)76) ־111611 סס 1)16)־.10 1116 0117 !!!©10 7)06)1 7110) "0137710101" £601316 6־761) ©■ז3(173006 (7116111611116 1£ •07(1 3 ־01 !■90 3 6(1 1)7001) 0־01(71)06 1116 ־?1:690301 (700130 0001?13106(1 0£ 116316(1 1)7001) ־130911161) 3 ,0־01(11־1)0170011) 8'־01011161 118 10 10£301 1116 0£ 1)1163 6^1 00 8־11311 7116 .0־)31:6 31)132;6. 7116 1009 11311.1־11631 8'־01011161 1116 63011־1 1ז91 3 0£ 8־1)1306? 6(1 1)7001) 101 3 1)63016־801 1)30 101 3 316 7110) 10£301 ס^/.10 3 00?1)03131 )8001 10 7301) 001 1)11) 10£301 1116 1£ .1)£00 0£ £011 1)־1118 0101116138 ^06811006!) 6(1 1)7001) ־01011161 70009 1116 ,6381־1(1 8'־10 (71131 8116 113(1 0006 011)603116־1 8116 1£ .6903007־1? ־1161 109־101) 1)376־11131 0006, 0?00 ?388109 06318116 ,־61)831 1116 161)10^ 0£ 110086 1116 ־113(1 3 (168116)111 0811־1 1)7001) 0160 70)1 ,1)63־1(1 )1301(1 ,6811־£1 ־£01 6־70009 11008 10 1116 0088301( 176־1 "0013?" )301(1 109:((! 10 69110601־1)11)7001) 10£301 7116 .63818־1(1 ־1161 3931081 11 1)1101 1)7001) 8116 1)30 1)63־801611 1116 1)1001008 ־£01 06־11 738) 83016 7116 .)8001 10 6910(1 1)30 1)63־,116118)£00 ־011161 1)30 168)101? ־8001 ,109־1־.110111 11167 (76168868־11) ־7631) 10 1)113 078(1 ,1)01 8־7631 66־1111 6־30(1 ?11116 ־£01 1ס0 738) ־11311 '078(1 7116 .1)11) 18־90 1116 38 081( 68־3£01ס£1166־1111 0£ 396 1116 1)630116־1 1)113 11167 71160) 0017 11016 81־.7116 91116 1)30 ,(00011 10161/\1 1)30 031301 ¥611161 0£ 18008>1ז3ז800 0£ ¥3'31(07-1161־111611 ^0 137) 1116 00111 711116) 10 1)6886־11) 6־761) 21־1)311116 £30111168 111686 10 .711116) 6־761) 811068 ־111611 £760 .ו112731ו0-־1)078 080311108 6018־31? 1116 1)30 801311 6־761) 11167 71160) 1)116) 7ב110?6(1 10 001(711 1116 ./\.0961 0£ 063111.484(55)111 :73161ע ^911ג01:נכ1 78ע73110ע8 1116' .18):נ1כ1 11106 31:6.16^76111 1116 111 19נ1:391 38^\ע 11131 £11:6 1116 0111 :111ק 1:0 8^11631 :111611.1:3111 001111119 1116 1)1161:31 1)311 ^107 £17 78ג73110ג8 1116 137)10 £76111116 :1631 1)8110111 0116 ,כ761\ 118 111 :161)1ק8 3 8668 0116 6'11161 זס 1161:6 1£1116 676111'1ק 1101 1)8110111 0116 .:161)1ק8 1116 16ק1וז3'11 1)311 כ761ץנ0011116 0£ 1161:8'001 ק10 1116 111 116818 :111611 11119)111111 £1:0111 78ץ73110ג8.^11101 1)900 1119'1כ1 78^3110^87 6031186(1 7\10)7111\631:1119(1 18 11 ,^631כ^ 118 1111^7 1077)7111^ 1116 31 8ק13 1):11נ1 3 1£80011 111^7 8^1167 1)900 1111^7 :161161 3 11131 81911 3 18 11 .111198)11 1)9001116 6£311כ1 77111 :11838161) 3 ,1:00£ 1116 011 03778 ^01:07 ^1301(1 3 1£ .311:176•001111119 6:^^ 3^62^9 ,:1001) 3 0£ £1:0111 111 11861£ 77381168 031 3 1£ .11011860£ 116)1)1111 1116 111 £61106 3 0£ ק10 011 18)81311 :1:008161 3 ,110011 31 1£:776311161 1)900 ,000־1:1־000־000 01:0778 1)311 18)77111 118 18)1:63ק8 ,1):731 111611 ,:1001) 1116 0£ £1:0111 111 8*631^^3 £1:09 3 ,1611)1)811 3 0£ 311 1£ .1116) 18,:)11601 118 0£ 11107611161118 1116 8668 17'01631 0116 1£ .0111:86 3 11£168ז819,6768 :70111 111 5311'' נ 837 1111181 0116 1)311 0111:81119 18 11 11131 81911 3 8'1118 063111 0£ 11961.\/ 1116 ,1119111 31 110771 1098) 1£ ''.11086 :70111 111 י61קק6ק.107711 111631 :70111 1£ •11101167 0011111 77111 0116 ,1101168 1)11311 1:19111 1116 1£1:11191119 3 18 11161:6 1£ •7011 61:1119(1:611161111 18 8011160116 ,111:111119(1 18,11111198 1)900 —:631 :1:19111 :7011 ;0111(31 1119:)1:311 13 17)0(8011161 ,631:8 :70111118011881119) 31:6 11167 ,11:011611:ל 1116 111 ק11 £131:68 6י£11 3 1£ .1)3(1 - 16£11)900 837 1)770111 11167 11131 1)0111^^'' :8378 0116 111611' .11637611 111 70111111ק 1)311 ",7011 1688(1 1)00" :837 1111181 0116 ,81166268 0116 1£ ".1116 0£:70111 3773111119 3111 1 ,1)00" 60116'! 1)311 1111168 1111:66 :631 16£1 8'01166111'!11££6) 3 771111 86^76 1116 ת691(1 011181 0116 111116 £3011 ".'!8110001138 "676 6711" 1116 11131 8190 3 8'11 ,737708 006 801116 1£ .!)'!770.11101 1)3££6016,77611 £661 !'10680) 1)30 ,160)1)811 3 0£ 311 10770) £3118 800'!6ק 3 1£8'7101101 1116 10 11811'! 1)8110111 006 "•676 6711" 1116 18 601ק8118 81'!!£ 111681'!!£ 1116 18 1131'!' "•676 6711" 1116 3931081 10030131100 30 771111 1)311116 13 "©67 6711" 1116 0£ 7101101 1116 1£ .1006) 6(1 1)8110111 11131 111109116 1)30 (ס'!0(1־81'!£1 3 0£ ס'!0כ1־81'!£1 1116 6013117ק68 1)30) 1ר!0(1־81'£1111131 1)30 11101 1)3££6016 1)113 "676 6711" 1116 11131 8190 3 18 11 ,73770831'!8676 737708 7101101 1116 1£ .6££601 1116 1)03006116 10030131100 111673770 1116 11131 1)30 60^101'!81 37617*91 7738 116 11131 8190 3 18 11 ,1101681)116 6(1 10 1)1186 008(1(11'! 1)£6 .6££601 1116 0001109'!076 10 1)16)8110066001'!£ 111601 01601'!ק 10 '!16)'!0 10 60'!1)01111 801311 0£ 18)1130 1116 10 סס".676 6711" 1116,11 1)19111606'!£ 1)30 1)01111 3 60^101'!81 1138 "676 6711" 1116 1£0011911 11101 0131:68 ,100906 '!116 771111 6768 1118 1101:8 '!0101116 1116485 (54)8. 816$'1ט0 [0ח3 6€116$וזו6^1,$ח$11110ח6קו861:1606ק 6 1)611 111116 6 18 6'1:1161 :1119111 1116 1)1נג 167) 1:116 1נ66ז\ע11161: 18 110 1011961: (167 1^111: !!111611 110168י61 1)611 601:8נכ01 .:1119111 ^©7 !ס:661:6 11116968 68 0111:111168 :1181:11101) :111611 1086 ,1)6'1:1ג11(1 6001116כ1 ,67^ץ61:686(1 16^811101 6^111 67^6 16)£6 1)611 8^^10)8116 :80£1 1:116 7כ.111 1116 1101111(161:7 1116 1116 1)611 1)701:1;^ 11118 6611^\/ץ:61כX1, 111611£6 0£ 1116 10^^11 611161:8 6 1611(1 0£ 111169111611011 611(1 (11:661118, 0£11111161111:61 11116968 611(1 1^1810118.8611;76611 11118 \/701:1(1 611(1 1116 116X1, 8111£111 801118 ^^110 0611'1,0618 ,1098) 0£ £01:111 1116 011 6^161 71167 .£10111:1811 ,681'! 10 16ת006816^^^ 1116 111 1678) 1116117 £01 :161)611^;\/ג 11161 68'01:661111 '011161 1)611 £1:09816)6^1111 11167 ,8^11111 כ171) 68 ,1111111 £01:681 1)611 18)£161 111 ,18'16861) 0£.17)110 8'8011'61ק 667*1? 11167 ; 7611:)111/\1 1116 111 ק11) 10 001116 1)166) 1116 1119111 £60111)111^ 1161191119 10 1)8611161106 111086 0£ 801118 7116 .87116909116 1116 1111:001^11 11161 18)111^^ 111'8101 61:01181119 ,1119111 61 ק66^ג 71167 . 6606ק 110:11619111101 96111116 6 :£161^ .111118 1116 0££ 00£8'1 1116 ^10(1 1)611 11:6681)611 ^£161 :0761 '110761 111111 •8671119 16ק60ק '11661 0611 0116 ,1168)(111968'£1) :78118101'י. 8^67^ 1:116 1161:111 :1101 1)611 ,18'16861) 611'1'61כ1 1)611 :681'£01616 111611 0£1611 00111116(1. ^70111611, 6X6111^1 £1:0111 11118 00111111611(11116111,.1:011ק6 611 11110111^7 1101186 1116 16676 1101 10)0818^91 ,161110118) ,61:811110118^811 ,11:661118) ,1119111^17 0£ 1)1611 7116161:168)1101111 118 .11861£ 11^107 1116 111111^7 1)100616 18 118'11ק8 6711 1)61111 167)1)1111 111 .16ק60ק 1116 61110119 1)611 11011868 1116 10119ת6 688ק1)611 811:619111 1116 £1:0111 673'811 61:8011ק 6 11161 6118קק116 8011161111168.10111)1119^1 11178161:10118 11118 8'611161 1)611 6111ק ^/1161:1:071168 0117 11118 0£ 1161118(1111161 1116 61110119 61170116 6'11161 18?0116 10119 6 :01 8167 81101:1 6 '£01 6:נ1116 6611(1 110110 £17 10 1)1186 77110 1101168^7 0ז;17 0£ 1611 01110168'0111 11^107 711618)£161 1116 011 7711661 0£ 18)866 8061161:1119 ,11761:8 611:)011101 בנס 11076)811171118 יי.61111101:11168" 1116 0^ 6101191119(1 ק81166 0£ 8^601(1 1116 011 1)6111116 1)611 119111(1 771111 1^6^811:101 6(1 1)770111 18)£161 1116 11161 80 10116) 7768.611811(! 8:)£100111161 6180 1)611 ,18)166) 111686 10 1)11111116)6 771101168 1770 7116.1116111 71811 10 001116 1)116 ,'111111161 6 68 1)6886'11) ,16111011) 1116^16118)81110^771101168 1116 1)8611161106 11167 ,11118 !)'11661 0117 1116 0£ 1968)11[ 1116 711611ע1116 111 0111 1)16'1'061 7768 8611161106 7116 .111119'1ג1(1 7(1 166111) 10.!)'086961.£,681'001111 111 .111198)11 1)900 1119'1(1 11161 68'1ג6611'01 6^6 6'711616 111^1 10 ו11$731רת 6 18 11 .1)16)6701 6(1 10 6^6 11161 68'1ג6611'01 6'61 6'11161!!מ!!(! 10 1110111118 '111611 111 6י£11 9111ג01'1(1 77110 11167 7768 11 ^£0 '161)1ק8.16ק1ז761 1077111116)486 (53)6נ1 11101סז״\ 116 168ת1;61מז50 .ז\/\16< 3 ת131ת6־1 10 ־0161־01 ס! 1)186זו16) 116-30 761 1)11116ק 116 16ת1;1 £3011 .1)6;1־761מ00 6(1 1:0 011־011111 10 ;0119111־11100 .11801ס3(1 1)06־£01 010־11 1)6־16111161) 6(1 10 ־161)־01 10 1010־11 ־01116138?״! 116 1111010 16ס60ק 013106 10 10108־11 ?״061 1)161086) 000381008116 81101110 1)6־31ק6־1ק 311 6־61?״! 18־:001101 1118 1)30 1681־1ק 1116 1160?״! 0006 •327־013 1010 0106־1(1 £1801161 ,700111 0811״ן6^ 1116 0£ 80111 11ז810£ 1116 6?60611־11)16)6160־1ק 116 ,11016 ־011161^ .811010 3 סס 137ק 10 6930(1 1)30 13006)1)03106 ,1)30 01011168 1118 0££ 10010 116 .1003110 7־:11031)־01 30 081[ 6(1 101)0־1 8'1)־1161ק8116 1116 137ק 10 1)16־8131 ,11101 6־01(1 ־01011161 18^ 137) 1116 3816)1081 10008 11017 1116 0£ 001־£1 10 396ז\83 3 11106 1300109) ,1)1130 1118 101)8376 38?״1 116 ,1611 10 1)086 £1301161 ,327־01 90109 67 .011־011111 1116^301(1 03016 ,?167< 3 81111 ,£18011611 ,£103117 .8100־000761 1)06־£01 001־£110 11016 001־£1 ,11(1131 10 006 .7106־861 017־31 0£ 8־7631 01307 ־3£16160ג>1ז913 1)30 ;?81101 1118 137ק ,1)013 6(1 10 1)6160־1ק 1)001?7 £1801161 11016.60־11)01111 8'0?107 1116 0£ 18ז1163 1116,8ק113־61? .661־511 8־01161? 00 6760 ,1)6013106־1 8?167< 01307 1101'3־130061 1811?167< 1116 0£ 118ק 1116 1)£10 81111 030 006 , 6־11161 1306(! 80016:?811301 160)00?7 3 18 6־11161 ,^־731 80016 10 6־1161?800167 ,6(371^ .618־1־31(11116 סס 811 ־100961 סס 8?167< ,00003־3£161 3111(1(531 ס0 .1109)8130 311111116 00 ־001 ,1100868 1681)010 1)30 801311 1116 10 1109)163 8ק816 160)00?7131009 1)30 109^1311 ,18)366 109:?301־01 ,661־811 1116 0£ 168)81 1116 31 388־91.681־1 3111(1(531 1116 0£ 17301396)3,661ז51 8־01161? 0£ ־61?661 (10713) 137761 0£ 106־711 1116 £760001 38)7 ״,3?1137/\1 0£ 1(1(31.?" 1116 38 1)6886־11) ־161)30?7 10 6930(1 110?716(11־1־161 1111?7 1)30 117)1ק3־;נ 7־761 1)6־631קק1183) 661־811 1116 .1)16)־31?67־1.660(1 ־06761 1)113 11 11100911 38 06117־01מיפגש בני־עיר ברעננח, 1936• צוזאמענטרעף פון לאנדסלייט אין רעננה, 1936.1330303,1936) 10 ;01661 ח16ח$ח7\1:0 ז6חז־ו0?487(52 )11)116 111ג1י1/ג^ 8'1901'? 161111111<! בונסמ^ :61:>101ק-69'1 1)01 1116 ,8011'161־611 1116x1161181:61)16 811106^\'861 ''01116?^' 0£ ^!^^7 1118 £1:0111 16168 0£ 17קק6867^1:[1^יד 71111/ץ 10^8^ 1116 111 611011ק1:101:נ6ק 1118 10 1:6161:1119 ;6016117ק•1118 8011 611(1 1118 1^0 80118־0011 6'761/ץ 110^/ג ,161168116/\1 1)611 1:011^ ,^\/ץ16־ 111־801'1001116 1'111)11) 111(1 £1:0111 1116 *£01 16£1 ,1 :761^ 1)701:1^ 1111:1119) 1)16ק1)601^. ?'!'161111־1 ,1)01611? 1)611 £1118816 6611^61(1 1920 0£ :61^^ 1116 111 ס01'2:61)1611161:2:, £1117611 011161:8 1)611 1:>81^61:82:67^\ע 08116]/\1 ,:2^6171^1(01111ס,(11(1 1101 1:61111:11. £10776761:, 111081 0£ 1116 ^6778 8111:7176(1 111611' 86761:617661:8 0£ 61:1117 861:7106. '11167 1:61111:116(1 611(1 1)6061116 0£ 1:[6ק 16ת107711, 681611171119 6 0161:6 10 1)1611696ת 1)611 £611111168 1)118116כ.01117 0116 0£ 111601 1'60161116(1 6 900(11)60 1:11111 6 ,00111109-'£01־6161'061 771:601^ 77110 00111(10 7768 71118 •8001617 111 1606ק 1118 1)£10 1׳£'1801161 1116 0601011181 (6 116771811 1)07 ?!'6886(1 1010 1009 7661'8 0£?1:61 £110110168 0£ 6190'! 1116 109'1ג11) £1118816 181'02:61 10 7106'861 7'01111161־[182516:['061־:[77616 6 7768 1)60 10770 10 18)1:60'61 1:60 1801161'£ .([53־]:.£16 7768 ?001: 60(1 1:6(11106(1 10 56991^19 £!'001 (1001: 10 (!£11:81 1^ .*!סס116 (11(1 11118 0017 011161 1116 611 :£01 68 ,71160 .16$11)10'־1 ,00811 סס:569910 800*61? 6 001 7768 6*7561 .1101:61'! 16117) 6 5606016 11118 ,8'!ג10770 7750 50677 77561*6 56 1176(1, 77561 56 (11(1 60(1 77561561* 56 77680161*1*16(101:001.£16 7768 60 01(1 1(1161* 7750 ''616 (1678'' 10 061*1610 500868. 117768 500770 1561 00 3610]:(1678 56 616 61 ¥08861 ?61*10101161*'8 50086,1)16*1*061 56 ,1)6856 1£ .סס 80 1)60 ,8'1^369 ¥0061560 61 1678)100/\1 סס776161*; 80016110168 56 901 (11*005 77561561* 156 00068100 06116(1 £01* 11001 *!ס.£16 086(1 10 "?167 ^ 81105." ?60?16 0001(1 866 60 01(1, 161111677 77115 6 £606 1156 6 907'$, 8160(1109 10 156 011(1(116 0£ 6 011*016 0£0511(11*60 60(1 ?167109 77115 6 15105 81105, 1*000(16(1 61 156 10?. 1^677001(1 51077 ־56 001*£1 18)8000 6096*811 001 161 1)60 056658 518 ?ס177660 518 5?8, 518 15105 £10961*8 811(1109 0? 60(1 (10770 156 81105 68150095 56 7761*6 501(1109 3 1!*001?61 10 518 560(18. £118 1611 1698 1*08660(1 77115 9!'01^68(106 01076016018 1771816(1 518 50(17 10 6 860861688(16006.11 7768 6177678 (11££10011 10 06105 ?180561'8 676, 10 ?60611*61^518 01005109 6768. ^^560 56 ?1676(1 518 81105, 50776761*, 11 866016^68 150095 518 6768 56(1 ?001*6(1 001 60(1 1561*6 177 0017 1>6016106:נ601?17 8005618 £1*001 775105 801*1:077, 011861*7 60(1 £661* £10776(1 0010518 ?616, 1771816(1 £606.'1776017 £176 7661*8 0£ 518 5£6 56 56(1 8?601 10 ?0016'8 861*71068001677561*6 10 31561*16, 1*0556(1 0£ 0511(1500(1 60(1 70015, 60(1 £61*1*601076(1 £1*001 ^6778. £1077 000161*008 7761*6 156 ?1018 60(1 ?1078488 (51 )\3 1396־1־031 1116 6;1031־1ג1111 81ג11ת ־110111 1נ3 זסיו 16)1•! 10 31118ז\ע 110זאx168£018־:1גז0110ז\/\;ו ־."1־6־1 8;9111ג71101 .1)316־101־61;ו16) 111:1011)000 1118 ,396 1)01 1118 ת86011)11119 9,301:0010 131:6 0£ 18)00״! 1)001 1116 7(1 06־01(1 18)0100 37ז8ז)ע10)8113 .־£631 7(1 1)81626 38ז״ן 0011־631 .1)1163 1118 1010 1)6סק0ק3119111 0£ £011 660(11)1:1131:113 1601:7ק 0£ 8זג76 1009 1116 ־0761 1)6־631קק30(1 800. 116 !7001^ 11376 111^6(1 1116 900(1 7631סס 90 1)30 1)1:60)61 1:0 8־£0100967117 0£ 1688109(1 111311116 7!00)1 1:0 ;7301! :1'10)11) 0011־631 .ז676ז18 300001^3016(1 1)7 1116 00110 111086 311 38 6760 1006110688 0£ 86־!711001 116 !738 3000810016(1, 38 10 3 0001£01010111109 0£ 1606ק 16(131־,(118371118 .76!3 71111! 1)£1116 16017)1)80 738! 116 .71617 001ז£ 1)6־631קק!738 111(6 1116 10091)7001! ־01011161 1118 11131 1)11100)01111 1118 10 ־£631 390־80(1(16017 7301811 30(1 116 !7001(1 100 110086 3096־811 3 10 31009 601310־30 00£301111311116 0017 101<1 .70!10 70!00)001 30 10 1)30 661־811 ־7!0^1 .6־1161 ־100961 00 6־761! 1378) 111086 0£ 868־1101 1116 3180 ,16ק60ק63100111109 1)11) 1)30 0££106 8')231־1^00^ 51110010 07)31'¥3 10 831 0011־,1(6111009111 7116 .8־10761ק601 ־0161־£01 1118 0£ 08117ז9606 009111116־1111 1ק11131 !71111 63011 0001109 (137 1^18 11£6 !738 81100010 1081) 6)£611111 ,־161ז1118 1)6£0(1(116(11)1310־../\11 0£ 3 80(1^60 1116 8000(1 0£ 117־01111131 3 ,1)6־0631 618ק001־013186־1101 ־731! 1)01 30 6)111 1)6־1־8111 0011־631 .1)1376ק 6109(1 738! 011־,911קס 901 116 .11£6 10 03016 1)30 8־631 1118 קס 1)6)1:101ק ,10108 1118 1)16)־30(1 !7601 001 10 866 110!7 ?0130(1'8 03110031 11011(137 !738 1)610906161)16109(1 6־61ז'ע 117109 81111 168־67010110031־1 011811? 7!£6 7116 .1)316־(111760 10 03111)01 1116 ,0011־631 001 01(1 ,61)1־0131 1116 00911־1111 13968־11)8100 96 .11101 901160־£01 1)113 137)10 0£ ו0וץ90 7116 . 670101100317־381(16 30(1 !7310116(1.10 111086 (1378, 63167010110031168־1 1116 0£ 006 ,1)603116־1 0011־1080116(1 1118 ^6171811 £31111. "96 13 10 1)6 £10996<1116 1)6־160131) '',ג11131 1)6)381 1)30 66־391 1'10)11) 0011־631 .1־0001 011111317 1116 0£ 8־££1061ס1116 907 1)6 9171131! 1)8130־161)00 1׳ 10)11) 5ת0££106 116'1 .30016817 1)31116־!738 90109 71811!16) 1116 1)1080116 1)113 ץ90 1116 :7!06)00111־631 601 .סס£31111,161 00(1 001,11167 1)30 11101 196)0נ•*7116 00011)611)3££111316 737! 307 10 6־761! 7110! 70!10 10 73!16> 0£ ־!71111 801(11611)1130 006 0£ 8־£10961 1116 סס 1)000016 6(1 1)0001 ־731! 1)30 8־.006 0£ 111086 !7110 113(1 0001017־31 6088130 1116 10 7106־861 1118 1)1616ק!738 /\.21161 1116 61301(8011111. 918 £176 7631309111 1)113 7106־861 0£ 8ז11101 7318)1901 1)30 7378! (60881308 1116 ־£01 03016)0101) "0013?" 1008־.011161801160־611 1)0371 :6־61(7 017־31 6088130 1116 10 1)76־861 7110! 8־-1)3001, 9311001 1116 106-01001־71^ 1)30 (")02011־531131:0101") 30^ 6301־489(50 )1)31:01111 16ק60ק 1116 ?0 111086 1119'11££61) 11101191118 01^11 11167 :1:11313110111 011 6111^7 11131 311 811106 ,80 116611 11376 611^^ 61:7^'' 11137 11 .1116111117^7 38^7 11118׳ .'311ק168) 1)311 08111011קק0 ,18(10111) 1)31:01186 1116111^11:67)1111^7 1)311 :1161'001 ז1:07י1131 :111611 111 1116111861768 1)1801316 111678111311 :111611 10 1)0011£1116 7/38 611011811688(61*1 :11611'!׳ .16ק60ק :011161 £1:0111.11£6 8׳ 107/11 1116 011 11161106!111 10ז 11167 ,011:016,0101111119 111 16311) 1)860011 1116 ,'13111161 3 7/38 1116111 0£ 01161116 1119*0111 .1)11163 1)311 8סג1'871 ,13)80 16)1113 111^112:1!! 81111113 1)3118*7/3161 1116 0111*£1 106 0£ 8^111001 1)76*6861*1^ 1)311 1)6111076*1 116 ,:7/1111:61:[8111111116 1101 1116 1119*1111) 1186 10 167/8 1116 *£01 710111117 1116 111.1131118(831*£01 1)1176 ,'167/61(1:111^^^ 11011*£31 38 1107/11.)! ״,£31:11011 31?''7/38 96 .661*811 11131 011 1101186 ^101*1(1־ 1)6*1 0116 1116 111 8*7661 11131171)860011 1116 111 ג)316ק31:1101ק 1)113 11376 10 1137/3/\1 111 /67^ 01117 1116,/67^ 3 7/38 116 £6031186 .8׳ 1860 6^11 1119*1111) 67011111011*1 011811?67 1)31116*£1 7/38 ,3111*1 1)311 1)7/111 67 1)07/6*1*£111 ,£306 111:111(811111 11181618 0111*£1 1)16)1680611) 1631 !)*6631 766 .111£18 111 /67^9 1631 ,!)*6631 31)11196*£1) "£01ח63 63־ז3״ 666 £306 618 1)811116 £306 67686^-11011 ,!)*631166 1119'111(1 •109) 3 1)811116 (67/8^ 611916118*1 67 11*7/01 1116111*961-*161)11ג17/116 1)663 !)*631 ,619 618 1)6*00761 66 6691011*1 618 0£ 66031186 ,*81111111161631 :£111 :7/111161 766 .*71801 96*131 3 1)63 1631 (!03 67/186^ ,6196 3,0031 918 .8*71113961 166 0£ 0116 1166 1)10066 66 *£01 £1111119 11101:6 7/38,(0031 *7/111161) 66616823 56יץ90 *01 016^03 *7/661661 13111*061 1101•17)60 16)7/1 618 1)6*00761 011817*9611611)7/0111 111311 ,1)01311116 66 ,1)1*7/01 166 1)6316*01 6376 10 66 61:6ז\ע,£1113117 1111111 '701111961 66001111119 137) 6306 ,3*1^76 5,000-10,000 1176811106 .8111066 1166 1)6*631^^1183) 1)311 11016111911688 11110 1)11880176) 6607/11 118 7/6111 ,317/378 38 ,911176186 166 1)311 €1:63101 166 1101 7/38 661)1)0־619617 0£ 396 166 31 ,66 ,611111881011ק 618 7/1160111 67611 7/37166 ,1111011(^0 618 111 .ץ60 111112736־631 3 16311 701111961 1)8661116.16316) 10 7/38 66 010861 166 ,618011ק 6 '7011119613 ,1186) 6ת£13701801 3 38 11£6 1)076נ611 1)611 1171119 1)1076 £3111061)016316 6186 3117161119 1)311 60186 7011119 3 ,163)70 0£ ?^9 61ק10ק.66116£11 8׳111311 £01618 111 16616 /£67 3 01117 1)1611131116 16616 1)311 1)01 /67^ג9 96,607 7011119 3 7/38 66 7/6611 /607 166 10 1)666 8116 96 .1110111601086 /1137) 1)311 111011111198 166 111 31110 166 10 ק11 061116 10 1)1186 660£ £161 618 1^9 1)311 ,17)61311 0£ 6011168 1)311 1116318 1)8111066 166 10111116) 01 6111161 7/116 1068 631 1101 1)11) 0116 ,£01681 166 111 .6£6,360111 11119)81311 118668) 317/378 7/616 6616'!׳ .11101111119 166 111 00££6696^^ •161117ק3 7/616 0131068? .066686 1)311 ת01631 ,0106661 0£ £161490 (49 )ן17)0נ871ג1(1'11:1:61(1 6 , 1^81'1ג01ז\ע 1(11611 ,ס!*!! 1:1118 )0 1)860011 116יר61^7673 61)801'10£ £1111 ,1)16)1111ז1-:11נ86נ31 768ע ,1:110119111:8 1118 111 1)6כ01)6'61ק1ו111-161 1)611 81111611 ,1:1111 68^ !)!*!ס^/ג 1:116 7^110 :0111(61 161111:8ק1ונס.£118 ^181)6£16016'£606,1 16)71/ץ 61:1118^01 1)711ע 1נ6'1111611):נ66כ11)1816^1 ,7ק1118 1111161' 0011£6 0£ 67^ 00111611110118 1118 ,1111688)11100 1118 ,1נ1£11810נ,£611'616606ק 1)611 17נ10ונ'01111161'!£ 1)6^ץ10ז.0116 01:001^6(1 8110111(161: 11191161: 111611 1116 011161', 0681 6 8116(10^^0761: 5111111811011 76011116'8 161:96 1^66(1 611(1 9^76 1116 111161 1[68810'1ק1ת11 \768 1־11:0111316 1)611 116677 6 1111^7 136111 1)611 1)16116):1ג1כ1 1917נ6681'101נ801116 106(1. 11 :811011 6 768ג 16־X1611 0£ 1161:1:0\7 1311111 611(1 £60116 1X1076־1X16111.1^61131 17)1:66 678^617 ,^167^ 1)6'61ג)8110111־1)1:06(1 6 768\ 1^81'^7016ע£01: 6 £19111. £11 67^7 8נX1 ^11(16181x1, 6091111:6(1 1111'011911 8111(^7 6X1(16 :0761 19ע:01קX1016111 1011168, 7768 68 (11££101111 6X1(1 101:1110118 68 116111111861£. £118 61'911 גX161118 0X1 77678 0£ 1661:16)1:071^ ,11119נX106, (1601'666X1(1 0110106, 68 77611 68 0X1 96X16^'61 1X161161:8 0£ ^11(16181X1, 7761:6 8101:117ו611(1 118116117 6X1(16(1 1X1 6X19X781101111 .18):7701 ׳X19 ''7011 11676 6 7761:^6(11X11X1(1, 7011 11676 6 7761:^6(1 1X1111(1,'' 61 1118 0^^0X16X11, 116 770111(1 1111186X1(1 1116 (161)616 6X1(1 90 0££ 7711110111 80 1X111011 68 6 900(11)76. £11811061'86 70106 6(1(16(1 77619111 6X1(1 701111X16 10 1118 7701:(18 6X1(1 8110776(111161, 68 £61: 68 116 7768 006^8161 61 7768 16ק101נ1'1ק 11£6 6 ,1)116'1061נ.^61 13011161)11) 116 68 11111198 866 10 1)1:6£1186 8'011161 11161 7768 111111 1)6:נ.7116 1X1081 00 1116 ,66'1111 111686 0£ 1)86סקבונסX16 7711086 1X1111(17768 6 6686 61 1081ונX1(1 631 0613 7768 ,016761:681 1116 61:611117קקX111161>0 11161 1)861 7768 11 .1^1^112:1]נX1 36111)111100761:6 771111 861 116 1678)'1ג1166(1, 6 01961: 1X1 1118 111011111 6X1(1 611 0^6X1 1300£: 0£ ^6XX16X'6 1X1 1118116X1(18. 7116 £601 11161 51111116 £1101 ,611 61 6:)811101 1101 1)11) 111:)1;112ן676X1 0X1 77661^(1678, (11(1 1101 810£1:01 316}60ק קX1 1)611671119 11118 110X1־86X186.2X06^1 £01* 1^61131 1 1)1176 11167 , 1^81'0161ז\עX1 6X1011161: 7701:1(1.\/\11) 11167 771161 ,1)118011886) 11167 161חx1, 110 0X16 1^X1677. 7116 111X66776X6 771(1617 1^X1077X1 68 116X61108 6X1(1 11161 7768 1110X6 1116X1 6X1011911.1£ 80X116 1X0^1316גXX161^6X 776X116(1 3ןX00£, 116 770111(1 136 £100(16(1 771111810X168 11161 110 0X16 116(1 676X 1301116X6(1 10 01^601^. 1x101(16X118 776X6X61616(1 11161 110 0X16 676X 7711X16886(1 13111 11161 676X70X16 1)611676(1.1X1 0X(16X 10 00X171X106 80X1160X16 77110 ^6x116^8 6X116X161X16(1 80X116(10111318, 776 16ק60קX6 0616111 0£ 61316קX19 3 1611 1616 111(:6 1116 £0110771119:'111 1116 1611ח\עיX66 9^1 10961116X 0X1 361^1X(1678, 0X16 0£ 1116X11 11911186 10^11ק^' .161011זX68' 81101118 0X16 0£ 1116 01116X8 68 116 1)10778 01111116 11161011." 776 11167 771161 8'1161ירx6: 31 ,רת$1^0>1וקxx11611x19 16ק60ק.1X1 1116 7101X1117 0£ 1^1x6 ^)601^ 611678 1176(1 111686 111X66 ^677877110 776X6 900(1 £x16X1(18 611(1 (16(110616(1 10 0X16 6X101116X. 11 6כ1 1167ז(48) ו49?611)30 17186 7ז76 1:11601861768 1)6ז16>81מ00 8זי/\16< 80111 .־261ג\^11ז11601ק68־1 1711:11 ־30011161 006 1)6316־:.11118 83016 ?61;^6 0 3 1738 ז26גז^11־X11־־161)00 16־1 .1)11:0396^ 6016־81:00(1 01311618011־1161 ,1)160־£1 1118 .:1711 1118 0£ 0688ק־81131 1:116 00911־1111 8־10103, 301:6(1 30001)3106־6091 17ק166) 1118 1)30 £6611098 1118 1:0 1109)ז113881(1101 1:1131 \731:116 0£1:60 011:6^ .ת31תנ1 1)001 3 0£ 011111 1116 1)016ז1170 0619111)011:63 ^01^־^1) 8'1901'? 113110130 10 ־109611161 831 8־,80101^6(1 01931סס 11£6 0£ 0868ק־01ק 1)30 8601:61:8 1116 11010)16176) 1)30 8־6313110130^1 0£ 1־31ק 1738 8'־11261^611:11? .131801)1111 1)30 ,16178) ,111־?1901'8 761־ז3ק 31גן11:נ1ק8 1116 )1)ז./\.1 1116 60116־11161 8'1901? 16)1081 17611 3180 1)30 3006־1176(1 1116 118־031 1)30 868־1101 ,60־11)01111 , 171768 ־111611 171111 8־61^101ק־39־.1/71160 1116 £31116930 863800 11109)1)6ק 1116 ,1)16)60 ^1־^170 1)£161 '8־0161־.'!'116 01(1 1־6761]/\8008,511011161,1 1118 1)30 ,8011־1161 001־1.71^. :נ6^101ק־39־1111860, 1^1011361 30(1 ¥600:נ\/. ,1317־8008-10 1118 38 17611 38 ,31101161ז,146038116 30(1 £113, 63011 861 0111 00 3 (11££6171111 1)03־1 601:נ1739008 13(160 171111 311 801,6־0111031731 1)16ז:נ03 71167 .18)900 0£ 18־8־00101 10118־731 0£ 18)63נ1 91383 ,018ס ,1681908) 31־£101 171111 13168ק,(160011168)066 ,111111008 ,1)901 68601111109־1 110 0£ 16)013 108ק 31176־,1111:63(1, 83£617 ?108, 30(1 01307 011161031186 1)170111 711686 .116018 ־1116 £311)30 )11001 7־6761 011־8631 10 17־63961 171768 ־111611 1)30 0161:8־01־61??00 ,110068 ,393־1 ,00־11 0£ 8ק3־801 מ£0 1100168 ־111611 0£ 3007־30(1 1)1־39־1 7116 .־161־31(1 00 1)386(1 1738 7111396 1116 171111 16)3־71 .388־?101(61001־£1 111601 171111 009111־1(1 11167 116018 6117־1? 1116 171111 1)376? 8־10170.?016־1761 !)־731 8'1901? 13110130(1 10 8)811301 1116 8־7631 01307 ־£1111 0£ 01(1 11)30 1/700160 .0068(1 1)30 ,0161318 ־011161 1)30 00־11 ,398־01111(11171111 1)30 0118(1 171111 1)6־00761 10)81 ,6768 1187? ,1)6־1 171111 60־81701160 1)611168, 1111686 00911־1111 0010139109־1 111־£01 1)30 )301(1 30־?1168 30(1 8011109 111601 001.?1901'8 731171111 16601109 3117378 1738 11 .681־1 31 ־06761 1738 !)־?60?16,1101398־1 1)30 ,־£1001 0£ 8)8301 ,1739008 1)30 868־.1^3110130 ?1901'8 063130 ,1301103 51110181100 1738 ־01(0619111 681־601113 7־1711 1)30 801311 1738 £16 .800־61? 0£ 1־801 601־11££61) 617־91311(0111121 1)30 06־£01 0£ £011 £306 01־01(8001 ,1)6־1 3 1)30 1)־631(1 37־.96 8?01(6 171111 6011)30 ,־3081761 ־61?0־1? 3 0176 3117378 001 1)11) ,113818ק1738 006 0£ 1116 0601151110181100 .10170 10 ת$11־01)11?3 1116 0£ 8־11131? 31־13011113, 11611)1 1/701311)30 307?0001 1?6)1 10)91121 5101113 1)30 1)81־(11800886(1 00(1 30^ 311161801. 90 006 6761111009111 1116 1)13106־60161 ־11131 307 0£ 11161110, 00(1 £01־3761־1? 3ו1ח11/\1 006 6760 1)0011116 ,1)1(1־ —01081 (16£1011617 001. 601, 11 1738 1(00170 11131 11 1738 11167 17110 60־00016000911 1738 11131 1)30 ,10170 10 61101801־1161 1)396־.492 (47 )111 18)11311 116^1 מ! 161:617ק1תס0 68^\ 16)6'1:1 '8י161נ1נ1:6 1:116 ,3^ן\ע113/\נ1)1161 738^ 11 1)311 1נ0£68810י1ס 11118 10 1)31:1:30116 6'1/761 71167 .161/78 1116 )ס111 !'68^601. 1^0 011161' 0001011 1)3886ק 11110113117)11:3 80 7738 311011סג8'13111161 1116 10 ^1077118£011 1116 0£ 16)3111111 7116 .8011 10 '£311161 !תסע^7738 (11££61'6111 111311 11131 10 1116 011161' 01'3£187761:6 8'161נ1311 7116 .1נ16ת1'6931'(16(1 38 6(111 1)161:6)001181 1101 7738 '13111161 3 10 1396'1'131/\1 .11318ן1116 831116 0316901:7 11131 10 3117 011161' 31118311. 1 0£ 8'911161ג31סX13117113881(110 £31X111168 7761:6 11131'1'16(1 10 1116 80118 0£ 13X11161:8.7116 £13881(110 13111161'8 7761'6 (!11161 311(1 1X10(1681 71167 .16ק60ק7761*6 116111161' 10 1)6 866X1 1101' 11631'(1 1X1 1077X1. ?'0 1378) :!סX1 6X1(1,11167 111 1116111861768 1)86'111161דX1 11161X' 113X'(1 770X'1^. 1x1 1116 676X11X198 3X1^(1111'1119 111611' £1*66 111X16, 11167 00011^16(1 11161X1861768 771111 1116 701*311.£11111'617 (11££61'6111 7761*6 1116 13111161'8 31 1116 011161' 6X1(1 0£ 1116811'661, 1116 1\/1111139(111)11) 1311117'061 71167 .1ת X^131^6 111611' 6861106'1ק671(16111. 71167 7761*6 811'0119 3X1(1 111181£11111688ג11 116311117 3 771111 16כןמ3X1(1 2681 £01* 11£6. ^3 1101181118קX1(1 7711110181X18 11 1)16)1611כX1 771111 10X191101813 0£ 8'1גX1(11119 31 7701'1^. 0011761'83110118 3X1(1 611001111161'8 771111011161' 3 16ק60סX1(1 1116 1)111'(16118 0£ 11118 7701'1(1 (11(1 1101 7761911 111611ו(1077X1 1101' 031186 901 £1901 1311ו£13111 1101 — 077'1'801 1)11^ 16£ז*^^026^נx'0(181^1, 3X1(1 061'1311117 1101 81111X18110X1 73011113. ^^6X1 0X160108617 6X3XX11X16(1 £1311111311 £1901'8 £306, 8111X11X19 £1'0111 1116 011 0£1116 111(168, 0X16 8377 1101 1116 1111801116710118 1313 111(1 61ג61'1 3 0£ '911161ג]661'1119 81X1116 30(6 11£6 011911'1111 1)6'11ג1ןX6קX'16X106 3X1(1 0011111011ו86X186.£1901'8 01)113 11 .661'511 8'01161? 0£ 1131£ קג1 ^1001 1)'1731:ע1ס1118117 1x11131)1131118. 3 6'11161 38^\עX170X16 77110 (11(1x1'1 1176 11161*6?1 119111ו1 76עX16X111011 1116 773901161'8 23161 3X1(1 £181161 01190, 1116 01(11'39-3 3111'1(1^ '61^10קX1(1 1118 80X18, (1311911161'81־x1 1נ6'11)101111)311ז9 ,1377־3X1(1 98'61^8110611131 ,1^181)0'1(0261^1 '13111161 1116 ,611'11)101111)311'91־1ג6ז3X1(1 131101'8 — 3X1 611111'6 1^1x19(1010 0£ מX'3£18XX16X1 3X1(1 811116778^ 16ק.£16x1 10 11118 1^1119(1016111'11££61) 1013117 3 ,'311011161 7738 מ0X16: ?61X'11^^26גX''8 8163111 111111 11131 (160 1)16)611קX1 1116 811'63171118 .1ו831X16 ?611'11^18011'1£11 08116^ ,1131116 6771811^ 1118 10 11119)'30001 ,*01 '261ג01'66111)61'9, 7738 3 111111113X113X1. ¥16 7738 3 8111 11'01(1(1גX13X1, 9£17ג6ז1631'116(1 1X1 1116 701'311. ?118 7718(101X1 3X1(1 1101)16 31)86ג01'31 31106'631קק1'681 1)1176 16? .601קX1 01086 קX'0X1XX1117 10 1118 £1'1611(1, £61) ?161'8011711713^3X1(1 1116 1770 801101310 771111 1)311916*771 3177378 5וX16 311011161'.71167 3177378 811'076 10 1)681 0X16 011161' 1X1 1'31'6 3X1(1 81168110118!) 601£10ק^6X131X11X19 10 1116 701'311 3X1(1 10 ^11(131818'01ג11619111 1770 7116 .מ7761*6 £11'111 01 01161118ק(ןX1 001X1^110316(1 11 311011'111(1'31 0£ 8'131161וX1 11161077X1 3X1(1 118 811X1:01111(11X198. 1£ 0X16 0£ 1116 111193X118 310 1)6316קק?161'8011 711713 1116X1 113110 11:ע11 10 1)06'£01 7738 0116111קק0 1118 ,3117:ען493(46)7. 661ז81 5־61מ0ק^(1:1306111; 10 1;ז076 311 001־£1 8ן״\16> 11011[זי/\ 011911:נ1:11 ;661־811 16ל1:0110)113881 1116 ,ו351־ו1)1תו 161־3(1 8703909116,1116 1116 10 1)63016־$1:1 סמן11011868 0£ ,8־161)116 1116 10 078(1 1116 1)30 ,ו1/61>11ו0 1116 1)30 ־3761־1ק81110181100 31 1)16־8131 11 .661־811 8־01161? 0£ 1169100109 1116 38ז)(\381ק 1)00011006 1)30 7־3031־91 160)1/700 1)01 1116 71111(1 1101186 8׳ 1301103׳01(1 7700(160 11018, 6011001? סס 011־€1101 0130־061 1116 1)30 18)£161 7;1ק^8111)011(1 ^1101(1-1)6־1 810916 3 771111 661־811 ־8600131 ,1310ק 3 7738 11 .661־-109 1111 16)681ל 11018 160)7700 1)01 1116 £־17731) 10 1)866016 31י.1131611)£10776 1)100(1 16771811< ,־80010161 ־1311161 11131 109־101) ,־111118)1ס803££ 001־£1 11309109 ,0160 £17!? .18)£161 7;1ס601 1116 00911־,]011:6(1 001101:0 8.306ק1116 ־0631 6301־811 8־01161? ,801311 81111 38^'׳' 0117 1116 1160ז\ע8111116 0£ ק10 7116 .־16311161 001־£1 117109 118 16)013 ",3^261־^" ,6301־8111101)11:039^1 1116 6'1161 .1101)111039/^1 1116 137 1)1011313116 7738 661־1300611901? 3110130^1 ,7301106 81110181100 :1)6^1^770 1)30 1)1176 8־,^^026^3106 ,661־811 1116 0£ 13011001 7116 .1)811107781־061 1)30 1^181)0־X110 1116 061110)113881 1116 6־71161 .110)113881 10117־811 7738 ,11011־€111 0130־1300610־11301118161 61)¥301 ,811311 £1173110 :1)6)1־7701 1)30 1)1176 8־,¥08861 €111־61)101< 3011031ז? 1116 (1)181)080130^1) 161)160/\[ 660־01 1)30 10־.71118 7738 06 ,16£1 1116 70 .7611)11^ 1116 0£ 16)81 19111־1 1116 ססx1 10 111681111\/. .1)260181־:31ז? ־1161261 113101 0£ 168־130061 19(1 1116 6־7761 ,6301־1116 130061001־£1 117109 3 16)013 ,6)3111 1101)111039/\[ 1)30 1101)113881 ,8־11118 1116)3־.01111116 ,1378) £6811731 1)30 1378)־1ג8311 00 1)30 )77661 1116 109־113881(110 130061109־77631 1)30 )8111 ־01 83110 0£ 03£1308 10 1)6886־11) ,8־761761 11318, 7701:81111101)11039^1 7116 .־3761־1? 0£ 1100868 ־111611 10 1)6קק1300610110730 1)86000 1116 31 8־011161 1)30 137) 0£ )631־111 31 80016 ,8־,?111318 010111 801311 109־77631 ו6$1־ו1>6ו650נ1 0677 ־01 1)01 1116 31 1)376־30(1 (1111068)־31(931 )1111301)116)־00911 110)6886־.110^78 0£ (166.18)^^00111:1:7 10119 111 1)8100 618'1'1גכ[ 1נ16)700/\ ,ק11:8? ק166) 111 8:)1/7661 *£01 1)111111161:86 61:6^ 168)111 1116 ,1311111119 סזס^ס^00111:31111119 11016 311(1 011611110318. /\.01'1(1 0(101'8 111:031^1 1116 1)1:1131:6י:,?161'01119 6768 311(1 11086.111:1:7) 1119'7631ע ,80118 16611396 '111611 1)311 8ז\/ץ116 1)16)-631נ1-^11101'ד16311161: 31116 111 168)111 1116 1)6'81:11:1 71167 י37^> ־67617 6*1161 1)81:00 ,0118'1ק11711:11 168)111 1116 £1:0111 '11311 1:116 1)6111076*1 ,0168? 10119 1/71111 1:618'31כ81131:? 801'3?61'8, 01: 1701'1^6(1 111 811301^8 £11118111119 1116 16311161' 81(118ב.01117 861(10111 (11(1 0116 866 3 13111161' 111 1:0\711. 5110111(1 7011 0113110611?011 0116, 1118 8111311, (111'1:7 6?1:011 311(1 1118 91)311 £606 8111117 ,27ג6^ג8131116(1, !16)3'1:1 1118 1)376'61:1כ1 113118'!£11196 1711 סזכ.494 (45)(166(18. 66£01€147 4116 40 411086 ־01 616011008 7:ן11ע11זזמז00 1811ז)/ז16< 6־€0110011, 1^60(161 !4116 01 016641098 4116 311 31 837 1118 6״113 1)0111״110146 40 8״ן16> 4116 ססקס 1)03116 378״!31 116 .4168ז3ק 1141031סס 10118־31״.1^60(161 10110(16(1 4116 111016641098 1116931 .0״ן40 10 7־31־1^11 84־30(1 41163410001־1 1109)63־1 1118 10 1)1161 6־61״\ 8318־611631־1 1031־.311(1(16017 ^60(161 638111^6'8 1084 000411118 ?ס 006 ־61ז\0 01־1084141141008, "611^1116 11031)016 1)16)1״0־1ק 111011״! ",901101 ־X^6086830(1 31(1 £013 ,18)6״0 011611־1\/. 40 ז6״0 1)3886ק ט!!?" .1)066 10 411086 ־06!3״!13^ 0£ 1116 110נ1סק 4116 10 304176 11600016 1)113 110״! ־8431 ״.10 41016 116 11603016 3 916) ח1״ץ3ו0 634־x161)60^ 604 .11863868) 10 (4ז6ק(11(1 004 11)16)£000 116 ,38800134100 006 0£ 1)108463 :10 3^ו91 1117)63־4!137)1־£1 7־£761 ".11611601 664" 1)30 "901101 34־£21'' ,0068 ״!06 0״,4116 >16!01634 1)30 £1311 ,103768 3411(83111 161)60^ 8604 1768״!110086 1811״.^60(161 30(1 1118 8008 !1)£00 3411(33111 41118 111046־11841) 41160 1)001״301009 £30111168 60431116ק68־1,־!ססק.7116 1384 1134416 £0110 1)640346ק־61ק 38״! 6־61£31״! 8'110(1סק 4116 ־(164311 10 4116 16(16£341931)10 0״!4 7116 ".710168 3״!113/\1 7116'' 0£ 3968ס־411611 6־1161״! 8״!0ס:)1 006 90 .9006 1009 81006 6־31 73048־861 110(01ק110068 116, 411086 311 0£ 0068(1 4116 116 6־1161״! 8״!00^1 006 00 38 084נ,16!8'1^81?11811101\ע 161)60^ 1)30 "901101 ־111;ז611'' 8'1)076 011611־1.\/. 11001״! 8״''£2116704100) 80011 1411״! 1)16)460 "901101 34־.ועד איגוד עובדי עור• פארוואלטונג פון לעדער-ארבעטער פארי יוח10ח11 '5ז6>1ז0^\ ־16341161 041116 76!6€111\6 16)7495(44 )1116 311 0£ 1611)־1ג1(1 1116 ■631<! 10 97־161נ6 1)30 ב191:1נ6:נ;ז8 6^11 17>0כ1.16ק60ק 1118 0£ 101081:1068 1)30 168־0118618'1101)113881 1116 10 16נ1:31 870390906 1:116 סס 1)000ק 10 1)086 1161)30 1)61601:6־1 11167 00111 37־1ק 111601 161 :1'10)001״\ 1)30 1נ1נ11)ו$11)16ק0־1־101:61 116 300161:10168 .1:7־31ק 1)6־01|;10 30 60831:6ק0001 1:0 1)66־39116ק60? .8־01:1161 0£ 61131£נ1 ס0 ,31111118 ,:31:11811619111 01661109 ־01 137ק 3־1)8130 0£ 16נ31(ן03 90116 1/738 116 .18)160130) 1118 1:0 10 6זי91 1:0 1)113 :081נ0£ 006 1/711:11 61109־1־9031 1)30 1306ק :61^1־0131 1:116 0£ 116)1)011 1:116 109603086(1 161/78< 0£ ק00־91 3 11:11ן״1 :£19111 3 109^101ק ־01 ,08868(1 161/71811 1:116.081106נ10 80016 0£01081 1116 1/738 ,8'6^838111 161)60^ 38 001/70^1 ,1^18111081/\ע 161)160/^13 1/738 116 .101/70 10 800־:נ6ק 6811688־1 01081 1116 3180 1)30 1)60090126־1:1081, .10^81 1)16^101־771 ,7611077 1/711:11 1)6־00761 0068(1 117) 0£ 116)00(17738 116 771160 £760 .־631קק1183) 1)77001 116 1)30 601100־111) 1118 10 1077(17711:1110 1)6־161)80101 6־£11 3 :11131 811077 10 £! 38 1)01:116־£1 0100111 1118 ,:811601311 1)30 006 0308109 ,6־£11 0£ 108־31ק8 0££ 677־1111 6768 660ז9 1118 .11101.11101 771111 ק0 :1־8131 1:0 1)31־3£1 6־7761 16ק60? .1181:3006) ־111611 ק66:)1 1:010 1:1131 0677^1 71167 . (ק80301) ''37961:2^8" 10770 1116 7738 116 ,111601 סיד.8־10861 1:116 קס 1)7710 1)77001 1:1167 01:6ק115) 307,0138001 0001010011:7 1116 38 161)160/\1 1)16)־6931־1 8־11:10161)01 71161)113 11131:116 0677^1 17)0(71־£761 .1)£30016 116 3071:11109 10) 1:0 1)31107761)1606)־01(1 7738 1)30 776311117 001־£1 ־£31 7738 ,:1־11631 16771811, 01־7731 31)11) 116 311 :1:1131 6־37731 77611 6־7761 71167 .1)£66 10 01001118 01307 7711111116 ־£01 1101 606£11נ1 0770 1118 ־£01 ־001 7־9101 80031־61? ־£01 001 7738.1)900 110נ1סק־61ק3ק06778 0017 1116 7738 116 ,161)60^ 00?0 1)6116־1 0117 71161)6061116־1 1)30 ־61?3ק 1116 10 1)6(80111(801 16778 307^ .10770 10 39601.111111 771111 1631) 10 11376 11130 ־311161־013111 7כ1 60117־111) 11-77611 1116 10 ־61ק0־1ק 1)866016 101098) 8'161)160/\1 0£ 311 01^1,1677, 1)16)'631נ1 ,11110031)3־11 3 ,161)160/\1 .8־161)1100861101 1)118116(68131388־1(1 3 סס 01? 6186 ־01 011060130? 0117 3 10ת1 0־101 16017)1)80 1)770011)6116(1 37ז9 ,1־81101 3 1)30 ,)301(1 1)30 001־£1 10 ־71801 3 771111 116101611116 7738 116 .16)193־£1 6־£11 1116 010[ 1)30 ,907101 1116 311 6)111 ,61)301[10 601007־061 3 16)013 ו10ץ90 1116 .60130־£11 3 600016(1 10 677ד 81־£118־7631 £176 1776017 ־£01 131)016 3 771111 11101 1)686016־1? 1)30 ־110001 111816)193־81 6־£11 1116 ־£01 1)6־7011101661 3180 6778^ ־011161 £677 .7106ז86 0£.11016 1־81101 3 ־£01 0017 1)76־861 11167 111(18'16?60? 1116 0£ ££10131ס 1116 38 161)160/\1 11131 1)1)3 0119111 6/\/ג־01 1(161) 3 37? 10 1)113 77110 8־61(016011 זסס? ־£01 "8־£3701" 1)11) ,)83011116 ־£01 130116)1163 3 016301 0£160 1068868)10)1 111686 ,0016 7־00118801־1?1)900 1118 0£ 1181 1116 1)60 30 10 109־1(1 001 1)770111 11118 £760 .!)־8031496(43)'61^1;1162 '/1168)1100 1)611 90086 ,611^011101 0£ 1880168.מי1116 '161101' 81101116(1 111 1:696. '''1116 6186 6^6^^ .1111116 1)901 6 18 1606ק111 1116 ?11111011 80 661 1)611 1111:16 80 ^701:1/ץ 0116 1068) 1)701:1^ 16)71/ץ 711016ע"?1678)11011 0£ 111011111 611111:6 611 6^ג116 16ק60ק 10) 6186 161:6ח\ע116 ,'611011(61 8111611 1116 £1:0111 *£61 01א!X1 10 1116 1\/111^1)6^ץ11 ,611^ג7076 1^081168 7^1111 1161: 111181)611(1 1\/1611(161 1116 £699^1*, 611(11161:116611117,1161£-01:627 (1611911161: 1(:110\711 68 £611611 7076 1^081168 . 7116 11101^^16116ו1^081168 0119111616(1 111 1116 1\70 811:67076 11161 (0826^1) 618:)681(1 7ץ061:1:16(1 111 1161: 811:0119 61:1118 68 8116 7^611^6(1 1111:011911 1116 811'6618.8011161111168 11167 7761:6 £1111 0£ 011101(:6118, 8011161111168, 1)61^6(1 900(18.?'!'1)6^811:661 :11611 1)111011 0£ 8ק7718 1770 61:01116£:)1 '1161 1611166111)1111 !מס771111 9771111 1)0776'1:1ג£1 7768 11161 £606 16)771 '1161 107711) 1)811:69916 7גזג£6119116 611(1 7^11077 68 776X. 7116 001(1 80111:[£ £1677 11161 8^1'^6ק116]: !'6811688 6768 111^6 (16996^^8, 8161)1)6(1 611(1 1101186771768 1116 1)06'161ק,1161' 1161 0£ 1^6^ 6 111(1 1116111 011 1)7718116 8116 .0016 1116 10 ,8'161)071'1ק'!!'0111)168, 11161 100 770111(1 (10. 711611, 68 111011911 11118 7768 !101 611011911,8116 770111(1 068 1)8661116 11 .11011111! 1001111688 1)1!^ ^!!) '!116 16)771 611ק111011911 1116 7711011 116!'861£ 111 1116 £0!'111 0£ 7076 1^081168 116(1 811(1(16111761)6'!66(}ק.801ק1'!81 10 081168^1 7076 £6116 10 :ע0001 1)770111 11 61111168מ17611:)11]/\1 1116 1)01111'!6 !!!!ז 10 1169111 1)770111 8116 ,£76 68 1)6^61^1 .6'!6כ .7116 £61116!', 1\/16116116611 11 0£ !)ס*!!! 161117)1)811 ,*£69931 1116 161)611]/\11ת,0111 1118 111!'061 7711110111 1)6116£11 0£ 6 1)16881,111£6:>1 111161'! 6 0£ ^0 19נ111£6^1 11011611.)! 16111ק 6 1181נ.7076 1^081168 611(1 1116 !116111116!'8 0£ 116!' £6111117 776^6 1116 01117!'681(161118 0£ 11161 16!'96, 11111111161)116(1 611(1 !16916016(1 6X^61186, ]\/111(:76^.6'!6ג11)831ח1-1" 1)611 "וח1011־1 זו1>611" 1116 1)1101186 11119)111111 7611^111!! 7116(1:)181ן'!5116) 18)076 011611'!^ 1)611 1^7181111181^ 161)1!16/\1 .111811111110118 ">26€161־61 ,1^181^1^718ע 161)1611/\1 .111811111110118 1116 0£ 01'!00111 ^£0 1)00111116166^1 .8'!6££61 11111117!!1!001 111 1861£!1111 1)1111816 ,1)011116קק116ג1 1110119111)6'!'!111ן8 ,606ק 1)1ק6'! 6 61 1)1076!! £16 .111'!1(1 £1001 1)16811116) 80 776801111168'!! 07711 18^ ,^18£011^1077 1116 011 1)111£11016 811068ג1נ111 116^ £7־6 311 7'!1186!1 1611!!גן11 16(61'!166811!ז1!11 1116 1)611 ,8'!01116 0£ 111086 1)6110^ • 71111119'!676 11677^1 1)611 611 8677 1)611 1)'!1166 16־1 .1!1111 1)1111 סז1)7711 6 6:)111 ,6'!777116'!676 7768 116 ;1!ז111 1)6ק6806 מ1077 111 61'!8608'!6££61 17616'!? 1)611 1111110ק 611 111 .77111 61 ק11 8110018 11161 ^£107761118 .1!11110ק0 1118 1)6^681 0116 110 £! 67611 ,867 1118 11676 10 1)116 1161116 ^£0 6111'!11611196 7768 161)611]/\1 .!)'!8770 ?'!8116 6 6:)111 7768 10119116110 6'!6£0(1 1)£11110116 1)1!6 1)01111^9 1118 1)8100 £16 .8'!01116 0£ 16£11!1166'!61111 1116 ,111811111110118,1167 107711 1116 611 111011911 68 1)6016 £16 .0116111111 1118 11077 1)6'!16)77011 16?60? •17!6?0'!? 161ז80'!6? 1118 6'!776 ,0117497(42)6. 1\/111<6'1131ן)8 ו61/ץ1116 061)6;11נ1111131ת11 ת3 38?ע 6־11161 8;661־1;81 ^301(1 1116 0£ •61;1ת6x11160 1)30 6301־811 1116 110 306^1 011־011111 001־£1 1)610116־811 ;11131 86ח3ק0001:10116(1 1101:11 1116 1311)16)ז))\0־01 0£ 311678 סס 109־161)־601 .:11ק ־11011868 1/\17ק601 , 96־131 1116 ,8;301;11נ101131 ־!ססק ,1)6:)301ק 17;1:19111 11;11ז68״! 63117־1 11 11130 1)1006)30(31 1)30 1)06916016 6־0101 ־£31 1)366016 ;101ק.11161סס !!!!זי/ז ,1100617 .0111:11(31 ־311 £111ן)/\0־1'801 1)30 31160 30 38״ז 6־£311161101/70 0£ 116)1)011 1116 10 1)16ז)ע3־1ק8 63־31 1116 ,־01011161 סס 1)30 ־,1116 ?111)110 8(9113138 8ז1611) 1116 10 001/70^1 38ז11 101ק 96־131 11118 .6־1\/[11?7611 8(91131:11016 83016 1116 31 ,761 1)30 006 סס 10 1)610096(1 11 .6־,10 1116 601110117 1116 0£ 1131100זק0ק 6־.10 1116 (1113770109 60^01־^(1 ,1077 3 ,67^/. 8־61^511060131 0£ 601100־1)30 ק166) 3 10 3006־6011 1116 1)6־00761 11 .6ק1803)130 1116 1010 1)11116נ0116778> 1116 ־£01 106 1ק6^1 112100^1 8101113 11131 6־1161 7738 11 .0376 7^1־^ט10 086 0868ק־01ק 1101031)016 ־£01 3180 1)30 31118(1(531 ־80010161 סס.1\. 811011)8100 6־9031)8 1116 0£ ־060161 1116 001־£1 37737 11813006) 1־3 801311, 100617, 7711116 1)011(1109. ?018'10770 1116 1)110086 11 11016 80016 ־1116 ־£01 ,1(1($11111 3 38 1)76־861 11 ,11131 ־£161.\/. ''.311־01?' 1)31010'!״'01)011(1 ^101־1(1 1)6־1 3 ,6301־811 1116 10 01086 ,00 '11161־01? .1101)13881^ זס-109 771111 3 1311 011101067 80(1(16017 03016 10 71677. 71118 7738 11160677 ]\/^11^7611 1)011(1109. 66£0160^01־^(^ 3 ,7611;)111/\1 1)01 1116 ,11160 6־-(10770 7700(160 1)011(1109 07611)113 ,01088 1)30 1677)0111 7(1 0770־91־3100(1 10 11118 81116 10 7611^11^ 0677 1116 0£ 1)00־1ק 38״ו 0117 7116 .01ק81006 110086. 1081(16, 1116 £10018(3111101(1 1)30 8־7011־6861־1 ,773118 ,8־,77611116 1)016־303£01־11 71118 . 11163 061310־01^ 771111 1)6־00761 311 6־£01110086־3111(1 117916010 1)30 0־161)010 3 1010 1107611^)1 £111117 17־0161־.7116 0677 ]\/[1107611 113(1 006 £3011, 1107767611־81101 10 7738 ־773161 :־8081101061 0£ 18־6££01 1116 311 , 6768 3111(1(831 1)30 £6811731 ס0 .17קק1)30 11011611 8008 1118 1)30 311־831 771£6 1118 ,3001(8011601־11^1 ־16761/\נ1-1111116 11131 11160 081[ 7738 11 .37311 00 0£ 6־7761 ,־773161 961 10 801161־773161ק0 1)16־11) 16017)1)80 1)113 068־3001 1116 311 11100911 33 001 30־1 ־.11 0£160 1131)8100 0111260 16(60131ק68־1 006 11130 6־0101 11131 1)606קק031^6(1 77311109 £01־773161 80016 ־.0801311 771111 $1101131101 1116 1)8100 7611^111/\נ 1116 0£ 16)81 1116 ס,£13811109 1^01768 10 111611־1)7710 1116 1)6־86761 1103117־1 1167? .18)1130 ־776610 6^1 109־01(1 .10678־101 1)30 96686 , 100108) ,603^011101 0£ 68ק1ק11167 31309111616768 £6811731 1)30 3111(1(831 00 ,£0771 0£ 02608^ 1)6־,1100(1166011109־801 1)30 3־£6311161 ,1)100(1 0£ £011 7738 1306ק 116? .18)6־7700160, 31107109 006 30011161'. ?116111116 771111 1)16)160(1 701068 ־771118^611116 0£ ^031־01 £1031 1116 1)30 0)$11011311 1116 0£ 16881098(1 1)6־011101^61)8116006 6־7761 11167 ,771098 ־111611 0£ ק£13 £1031 006 771111־ ,38 8ס£01־6761־.( ו4)4981111111317 3 ,1[10)3ק01ת61113 8'1)01311? 0£ 8־1^76 ;ו8ז£1 1116 !ז!I) 311 111311161688 1118) 011 11)163) )0 61166)8611 3 1)06ת011ת0'1ק }־!גוסס.7מ1־1\/. 1)6^^ ז£0 9מ71ק8 117)311696 ־£01 1(3111.? 18311)31 )11111066001117 .^1־7101 116) ־0761 311 8?ע16 1)6^811061 ־161)־1גז1ת 16931 71118II) 0111 1118 10 1)6קק3־71\ 38 63101 1)6013106־1 0130 1)16111116)600 116)0) 1)6־31ק6־1ק 301 1" :6ת76\ 18)־01ז7 )138 1118 .11)163) 1118 ס) )760\ 116".16ק60ק 1670811> 116) 0£ 1)900 116) ־£01 )6903^863 3 6(1ניער יהודי במלאבה, 1922• יידישע יוגנט איו מלאווע, 22'1916X71811 ¥011(118 10 ^13X73499(40)*!!!ס 7116 .6*£11 1)311 •73161/ץ 38 :311011161 0116 10 11081116 38 61:6^\/ץ 8ק1ו1ג0-31106 10 :11631 1)6^11101 ,:13161 1)311 1131:6^)8 7611^11^\1 מס 738ע $11111313111131^61:8 311:661; 1116 ^16X311(11:0^^61: $111113131 1/738 111 3 8111311 311670116 :13761^ 0£ 11011868 111686 130111 111 .811:661 87113909116 10 3131161ק,1)01 1)311 7011119 ,11111)113881 .1)16811:6) 0116 61^71161161/ץ ק701:8111ע 1)00111. (:3131ז7011-81119) ''7011'' :£311111131 1116 711:11/ו :31101:1161 0116 1)11:6886)1)3., (87113909116 1116 111 86011011 8'1/70111611) 1ח1ו3$1ה 1־3־ז62 110 738ע 71161:6110)£13881 1116 311 111 ק18111)11:3ו001 111316 0£ £6611119 811:0119 3 1/738 6י711611/738 1)13881־1 £31161:1119 3 0£ 1:6113131111311011 7116 .:1:3761ק 0£ 110118681101 11111181131.7116 ^16X3^1(1^'01/761: 1101186 0£ {31'3761: 1/738 111 3 111196 131111(1111911131 1/738 (1171(16(1 11110 1170 ^31:18. 7116 (1001'8 1761:6 3117378 171(16061קק00 3 17111011 10 1331:1:61 131:96 3 1738 11161:6 31106:[11נ6 1116 1^ .611ק:173161:-]119 1738 31130116(1 1)7 3 0113111. 7116 11116^ 16)1113 11111)13881־1186 0£ 11. 71167 ]1^81 (111)1:1111:16ק8 1)311 1331:1:61 1116 111 18)11311 :111611 1)6קק1116 ^73161: 17311 06מ11:3מ6 1116 מס.]\/[08116 50£61: 1176(1 1:19111 6מX1 10 1116 ./\.16X30£ 1101186 :11:01761)מ{31:3761:. 7116 83^>ח3 ח16£1111 ,701:311 0£ 7011111168 9מ171:111 0£ 01117מ3 1701:6 116 1378)^17661 מס מ£76 .£306 1118 מ1 1)1:6£16016 1738 ,6211201רןז8111<: 03£131מ176'161)מג1 6^1 137) 3 1111168 31'56761 .1131 £611 3 1)מ3 מ16711311 (1:111131 1 ״1131201 ח11>111" 1)1:60116 116 £1191118 . (מ161:810מ1מ16מ110 £118 .(16ק1מ76 1116 0£ מ1:68101:3110 1116 :£01 1:3761:8ק 19111מ1)11מ)6818^9 :!ססק 0£ £1111 7378^31 738ג.1£761:7 .6מ10) 38^7 9מ171)8111 101:6מ :1:3761ק 0£ 1101186 :0111 1116 מ(137, 1116^1 137 :6111161 13119111 738ג מ91:696110מ00 1116 ,31:3761:8} מ766ע61כ(1376זגוס 7116 .611קק0]>1 701£ע 161)מ6^1 137 זס 137611מ1-311מ931 מ1:111611 מ1 £01:06£111 761:6ג 11:1)מ10/£ 1138מ1? 1)מ3 ז37676:נ0019? 1מ11)13881־7381131191117ץ!:!!)מס^! 37611^8 ,30117117 1113110ק•7116 1מ111113מ 101:6מ :£31 1)מ3 26310118 761:7 761:6ץ 1מ1ג)£13881 *!!!ס111316^ 1116 מX31)6'11361מ16מ1:6 611^7 0117 7116 .1ת11)££3881 :761ע11:0)מ1116 91*631 (118מ110ק1:606 1116 :0761 8*7631 7מ13מ :£01 מס 1מ6^7 11131 1116ק3££01:(16(1 801מ11)££3881 :0111 1116 ,7661:8 :13161 מ1 .£313131 9מ718111 16מ8101:1116(1 1116 131111(111)1101186 38^7 1ת38111מבוג97 ^££6131:67 1110111116^7 מ1 9מ3ח6 1מ7/6 1מ11)£13881 :0111 7116 ״.701:311 1)111מ731" 3 10מ1 11 16)13מ 1)מ1£ ,11768 '111611 8301:1£106 10 17)1:63 ,9מ11)131111 1116 1111:6ק03 10 3$$6וח8מ811111110מ1 1113110ק 1116 311 :0761 13£:6 10 38^7 1מ31 '711611 •6068831:7מ31)מ113 מס*!! מ3 1111^7 1מ1116 1:1116 110)מ.£01: 3 061:13111861£ 0117 1116 מ11111^7 1)1176 £313131 3 ,16מ11 מ.7116 01:3£181118 מ1 1)1338£:6 ,'61^131מ51106 1116 :18831 6013117ק68 ,מ16מ7^31:111111. 7116 31:1183136031116 :13161 8*7631 16מ80 110^7 ,£313131 '8מ£31110118 1111:0119110111 1116 ]11:3^3113 38 מ^07מ^1 38^7 1)מ3 301:3}138כ,1116 £313131 0£ ?1001^, 7^38 ־1מס0 1116 7(1 1):1:6931 631*91 מ1 1)1161 01מ117מ111מ .500 (39 )136$1119111 11016^ג 17)81:11 1:0 16ת06 111611 7011119 ,1)116ק1ת6 ו6$1'6€11רת:10119.7116 111611^^ •1>:גג7 161:96 6 7כ1 1)16)1:01111:[ג81 38^ע ו6$1ז1)6רח6$נ11: 1^7 1:116 111 1)1:676ק 16ק60ק ,:1101 1:00 :01 16)11181 1)16)7/גס:01 100 768ע'(!.1>־801116 :001:1161 0££־1)106נ£6 6 1111:0 1)6^1001 1/7111111917 0116 0ן־^111:1^) 3׳31ו131 1116 71161:6/\ 768^ 71118 .6111:1:61106 1116 '11661 71161:6/ג0611011) 1/768 1)8100 11661:86 :>1601כ1 1116 1/71161:6 1)611 1)£01:1116:61ק.011 1116 011161: 81(16 0£ 1116 87116909116 1/768 1116 001(1 210111811167) 6 1111168 1111:66 01117 1)861 1/761:6 1:6761:8ק 1161:6 יו651ז6€1תז6$נ•1161'6 8111(17 0£ 1116 701:611 (11(1 1101 11676 1116 8611116 111 68 *06701 6מ01(1 611(1 7^61*1x1 165׳ו6€1רזז6$נ^ .7116 1\/116116611 01106 1)116 (7מ161)606 11061)76111111) ¥6811176 76ע1101186(1 1161'6.7116 96881(11111 1101186 '111611 111 .6'101:111ק 6111'61'11£1) 6 1)1:686111:6ק0£ 8'161161ז1 761:10118 1)118011886) 1)611 1)116)8111 ,1)676:נק 11167 ,'6761'1ק.71161'6 0116 00111(1 681^ 1116 6(17106 0£ 0613 711716 611(1 0613 110111^611,1361:6 0116'8 80111 611(1 !'606176 11618'6761'1ק 6'66£01 .1ז1£0ז001 1)611 ק,^71'111ק11 111ק ,16111)611611 87116909116 1)676־1)6*1 ,111086'1601117 1116 ,1ז^76161* £01* 166 . 711116 076(116 801(1 69906768 1101167 ,18011118נ1־,1161'1'1119 611(1 7/^1116.011 111611101161 (1678 !*1)6^£01107 136 1)0111^7 8'6761'1ק ,1)166) 1116 *!ס137 7/1116 611(1 1101167 0676 611(1 1X11111161 7/18768 01 10119 71*6. 7611ז\ע561111'(167 (11 3677617 !)'1711 176 61 ,01086 6 10 /67:נX1661 ("573167־8101016$/') 176 1X1611 861 10961761' 111 176 87116909116 61 6 166961ת'16716 0£ 0761167 611(1 761'1'1119. 776 86(1 1X1610(1168, £1111 0£ (166ק101191119 611(1 (167011011, 7/61*6 71*66171)6*1*71111 107/8)876 30£1 .1671119־176 761*1*161'8 7617/6611 0116 116 176 1)611 8011*!6קX1. ^1 17086 961761*6(161*01111(1 176 16716 76061X16 0116 6111117, (1188001616(1 £1*001 176 60111*67/01*1(1 60(1 £1*66(1 0£ 611 016161*161 000061*08. 961*6 10 176 8711771,16716 176 1\/ .700168 *17611 001*£1 *8761161 1)60 96ג6£1*1 1)£0110 1767,18*7661 *17611 0111 1)6*1ג01ק 1767 ,*61161 6001601 60 776 1)10076 17617/7107 001*£1 3677617 1109*61ק16) 176 *£01 1009109 1)60 /07*1*801 0£ £1111,7*161) 1107? 17)66*611 7/68 11 16)011181 .1*61ק 10 7/601 101ז ג>11^ 1767176 0117 1X0X061*86(1 10 8601x161*117. ^76 96881(11X0 769^0 176967(16167. 0017 6£161: 176 967(16167 (11(1 1767 8161*1 10 £01 6'61?6'1ק*1\/1613767 .13173/מ8 176 ,8711771 176 ,1)96881 176 *!ס?X0611 701186 0£ ?1*676!',7/68 70X06.- 107/0 10 '!676*!? 0£ 7011868 110)96881 01607 6*!7/6 6*!76יר176 016076007716, 176 961821111, 176 ^^6(127XX110116, 176 31!'7707/116.607 176 90701!9688171 *!011 776 .108707116ןX0 607 176 ^^16X607־79688171 ז07/6זX0 767 16X96 7011868 0£ ?X676X. 77686 17/0 96881710( 38) ו500£ 1116 0311101■. 7116 87113909116 3113116 8703909116 1)ת137)11011 ■111611 10 1)6886־11) 700160)1 1)30 0160 811^161> 0£ £1111 111611 6־61ז1ע1)681.80016 83107[ £681176 ,60131ק8 3 ־£01 1)1181:1091118116) 6־7761 118;31נ1נ•00 811011 000381008, 3 1331'-011127311116 10 1)03116 6(1 1)770111 07(1 ו701311 £01 1116 £1181 11016, 3 910001 770111(1 1)6 03116(1 1100 1)163 10 ק1116 831)1)3111 110119111(1 6(1 1)770111 16)11(1 701109 3 ,109^1)776 1116 6£016נ10 1116 8703909116 137) 1109)1)776 1161 3£161 3111(1(831 £1181 1116 סס•01116 0£ 618(016011—13018(06161 1116 311 1378)831111 811011 ס£301117, 10-13778, 0619111)018 30(1 £1160(18, 03016 10 1116 870390906 3811100911 10 10010(16 1116 601116 0117 10 1116 £68117117•11116 10 00016 16ק60ק 1)11) 000381008 7קק113 סס 0017 101־870390906. ^ >1677'8 1381 ]001067 3180 11616 1)3886ק.7116 1)3161 030011161 006 08116קק0 13778־10 6^111 1)8100 113$11)1ו.001109 1^6 (137, !£16 773101, 01(1 1)650161116811 7738 £011 0£ 0139911110130(1 (131$1130101 (1100111611031 101617701 ^30 ,(701311 1116 0£ 161618ק-81111)116)810 ^)30 831 0160 019111 001109 .831018? 16011109 618קק1116 701311. 66£016 8001186, 1116 013£180160 813116(1 1116 (137 1116161)7 16011109 1^6 01010109 006 ,1)1376ק 01107305 1116 71160 .13761ק3£161 1116 011161, 00111 1116 1316 01010109 110018.¥0009 0160 831 31000(1 1009 131)168, 01)60 1)001^8 0£ 060131310 111611 1130(18, 101016186(1 10 161191008 810(17.006818 30(1 1)699306 ק0 1)7731016 8זx1 10 1116 81076 30(1 861116(1(10770 10 8166ק .10 £1001 0£ 1116 60113006, 1116 1100931130 1)001^ 1131)1)6ק,"?10260 700111,'' 86001163(1 1)30 168(131 00 773168 1118 1ס0 1)163(ן.777106 3 76313117)} 101101)1)51 0£ 1168)110(1 771111 03016 ״י16' 0117[ 11118 <ז־3761־1ק} 131111101 , (0010(1-:3761־1ק £6811731) 1ח1־ו20ו131ח , (^001(1-ז376־1ק81137718 77010 1)7 01316 >16773 (101109 ?137618), 131111101 !<3130101 (1111131£11096(1 00(16193101601 77010 1)7 011110^0X 01316 >16778), ?117130161168,30(1 0162020( (?0111008 0£ 1116 ?6013160011, 600386(1 10 3 301311 1)0X30(1 31130116(1 10 1116 (1001?081 0£ 3 >16771311 110016). 116 7733 31773730678־001[ 1118 00 1)300001111316 ?90881 1)30 ,68>01[ ,8101163 0£ £011.1)0130? 00911001־1111.6511'11)68016(1 1)01 1116 10 1)£000 6(1 10 6־7761 16?60? 1009 137) 11\/.7738 77110 1(1(31.? 10031 1116 7(1 16(811 1309111 6־7761 078(1 13711016) 1116 101)30 3£180160־01 ,6760109 !)־107731 1)30 00008־3£161 1116 10 .3>011ז\/ו 001־£16־11161 331 ,1)1:63 10 11077 0077>! 001 1)11) 111601861768 77110 16778< 16?8101.113101-5110137311 ,(196)11[) ח3ץ13) 1116 7(1 60^^91 1688008 10 1)1181606 1)30,(8־13761? 6760109) 17ז3׳13/\1 1)30 (8־3761־1? 0000־3£161) 113ח|1/\1 861776601116 771160 ,31:17'13/(1 :£161.\/. .01008־861 1)1611761:6) 1ח111>01399 111061301502 (37 )5. 63€1< 811'661$(138111119 31)0111; 1116 11131:1^61: 311(1 1116 10119 000131'161ו111ז81;]:6618 111 8631:011 0!^ 3 11\^6111100(1, 0116 !'61:111116(1 10 1116 1)301^ 811'6618.7116 31'63 1,6618'811 ^1001? 1)311 ^\83'31ז\ע ,61^1'^13ת 1116 1611119)'01כ871139091168 , (17)8111 0£ 11011868) ר3$1־ן 101 ת! 133161 1116 0£ '0611161 1116 738/ג,811111)1)168 (81)111ת731'' 1116 ,$׳6€161ר1 ,('3761'1ק 0£ 11011868 110)93881 311בונ701'311'' 311(1 1116 1\/111^7611. -/^1 1116 ^61116 '161^3 0116 ,111511111110118 1811^\/ג011161', ^6^6 0011061111'316(1 111 1116 1)301^ 311678.11 0£ 396ק 6 17)8111 10 ,37'!^ 10 031116 ^6^ 3 11131 6'1161 738/ץ06118 7111011^ ^\ע3ו1 31'01 1116 0£ 00116011011) 1181111311/\1 0£ '161^0113 3 ,3'131ר1116 1)3818 01* 1116 73111111(1), £111 ¥3'31^01)311 18)169611 0£ 00116011011) ^ג110^■1399ח 3 '11631 10 ,(^ג0^31'¥3 1(1(£31 7(1 ,1)73111111 1116 0111'!£ 111168ת1)311 0111 1'11631 1118 עגזסק (3111'1111161 3117'161נ96 ,'6301161'1ק '131ג1ק0ק)6x8311118? 0£ ־161ק13ל0 3 111 80111 1118 0£ 811נ911ת3 1:116 1:688ק.961'6 6761'7 111(11^1(11131 1)6031־1181(1 .11016^ 1116 0£ 1'31ק 3 6מ11688111311 0^ 3 01'3£18111 6111 .ק8111'11161'31ק 111 ^0 310116 ^1'701/\ 0311 1311זז01'(161' 10 ־17311)3 6'101ת 1)311 '61161(1 18 11 ,8311118? 1)63'! 1)611 ,17)8111 ,37'1ק13960118 10 (10 80 109611161' .^67^ '011161 71111ג1116 ,1306ק 61^1'^13ת 1116 111 8ק8110^1'01^7 1)311 68^810 '111611 דתסמ?801306 ^8661 10 ,!זס^בתסס 7ץ3'11) 10 ,1111ז1'731ץ 1)£111 10 6'1161 031116 1נ16ת,311(1 10 1)6 109611161'.011 87113909116 811'661 8100(1 1116 810116 87116909116. 118 011161',10018) 1611)00^/7 111911 1116 ,1116(1 :>1'131) 1)311 1)6^ 1)311116ק 6'761ג 73118ץ378^ 8'81111 7116 .1118ז!111ס0 11116^7—67*91 011 1)6816'! '!סס'! 7116 .!ז׳/^סזכן,111 311 0010!'8 0£ 1116 !'31111)07^, 91688־1)8131116 1116 911ג01'!111 111 1)6'!011ק7^111(107^8. 21!'(18, 3111111318, 311(1 3119618, (!!'37^11 1)7 6 !13176 11311(1,1001^6(1 (107^11 ?11181! 1116(1 6 ^01191'!111 111011911 68 06111119 111911 1116 !!!סז.8131!'8 16(1 10 1116 11116!'10!' 0£ 1116 87116909116, 118 ^1116 1!1113 ^6^107 זסס16761 0£ 1116 81!'661.6 ,:)661^7 1116 19!1'!ג1םX06^1 £0!* 167^1811 0^ 011!'18113!1 !13110113111011(1378, 110 0!16 031116 10 8!67^ ,1378) 60131^8 111086 1!0 .37'!ק38861111)16(1 116!'6 10 11816!1 10 1116 86!'!11011 (161176!'6(1 1)7 1116 £31)1)1,118113117 1031110 7116 .11311768!686'!ק6'! 11!16!!!!'!9076 0£ 6861106'!^ 1116 1נ!'931!!1 1ז!11116!3 1116 ,078(1 1116 1)1!3 ''6011'!6(31161 1^'' 19!81 1)770111 61^9311־£0!* 1116 776111ז!10)19!£1 1116 0£ 19!61(1־.!!1 1116 7631*8 £0110771!19 1116 0£ 8'!100) 1116 ,1 *!73^ !)!*!ס^^ע87116909116 770111(1 01)1!3 301171818 1181!210 1!1077!:)1 0£ *!סמס!! 1!1 1!6ק^6771811 !'6־1!3 1116 , (11!6ת!113'!3ק 011811?) תז[86 1116 1!1 11311768!686'!ק!1176!83!7311^9311111 0£ 119111! 81'!!£ 1116 011 1)1!3 ,163111) 8?;2'!96 0£ ׳.?601378) £6811731 1)מ3 31118(1(831 מס 01117 17'!13ג691'! 1)376*!^ 16ק.0מ!11)93881 ,8'!6קק8111'!770 '6911131'! 1116 10 מ11110)1)3 מ1 ,1378) 811011 מ39מ91מ81 1116 מ161191111) 810'!6(1מ!11מ 91131)6 מ11)6'!63קק3 מ!11)39מ111/\[ 1)מ503(36 )6־61ז7 ,1[10)3|60־91ת00 1118 ־£01 1076 1)311 167011011) 1113 ,68גז731 31־101ת11/71160 .ח10)31111111113 0£ ־31ז7 1381 1116 1119־1111) ־1:1161־£111 67611 1)676316־1116 .16178 17616 ;£1181 6־X1116 8376 10 1*3^ 167^1 .0117 1116 001־£1 1)6116ק11311111'8 11£6. 6111 (116 01(1 6311111 0£ ^13713 (11(1 0£ 016308 ^8661 )סס(1611761738\ 100)693־00091 6־11)60 1118 0£ 11£6 116) 171160 1016) 3 )3 3006־10 0ז07) 001־£1 1)6)־01ק16) 38ז7 16116ק60ק 111118)70 ־1161)1096 .17)־31ק60נ30^ 1118 6 10 )138 8)1 1)116)63־111 80111 6־11\קx116 10 11111)110. ?7)־£01 ־!סי0106 76311(1(631 8'3^137^ 38 1)76־861 1)113 116 8־.בית ספר יבנה, עם המנהל פישר• די "יבנה" טול מיטן פארוואלטער פישער)15116^31,1ק01ח1־1ק 5)11)ח3 $011001 "7370611" 6ו711111 3 1)76^£0110 £:נ10)18נ1161 6811כן61נ1 נ61חx6(1 0£ 117ק1111080ק11£6 111 111011 111111:6(1 £611:11, 00111111011 861186, 611(1 101:61 1:6819116־11011. 1118 678^617 6י761ע ,1076 0£ £1111 ,6768 1)819111:6־:1*81101 ,761:111/ץ91116(110 6 111161ק6111ק •01 ^001כ.£16 0£ £1111 768\ 6761:70116 1)611 611 1)611 0116 7(1 1)601:6ק1:68 768ע7^011(161' 61 1116 11161'7610118 1161111:6 0£ 11118 111611 6606ק 111 1)1176 7110ג11111)116881 :0111 1116 71111ע 1)611 8^167 688176:נ1:09ק 1116 71111ג.0111:1119 7^661<:(1678 116 7^01:6 6 81101:1 0061; 011 36116 ,1678):ע8111^ 06£1611 611(1 6 8111611 761761 1161.11611)6811 1^61118(10061111681 1116 0£ 0116 1)6'161)001181 68^7 £:נ611(1 111081 1110(1681 0£ 16)81 1116 61 ^611^7 ^)7/0111 110^7 11^107 111 61:80118ק1116 106(1 1611161 111611 (11811111) 1116 7(1־688618ק.111 1116 01(1 ^\/^611^61 111616 7^616 (102:6118 0£ 011161 ^'11011868'71111ע ׳111111(116(18 0£ 1111161)1161118: 111111)16881־1־61111) 1111ג>1111169/\1 ,11111)16881־),£1661111111<:618 611(1 116(111101161181 ^67^8, 210111818, 81111(11818, 11818:>011'י ,611(1 :)1181 6611(1 1101 11676 110^7 '',8611118? 0£ 16011618'' ,78ע6^ 16111ק111611110116(1 11616 61 611.111168^7 11£6 67/1811^ 0£ 8:>611^7 76110118 1116 1נ1 1016 11נ0116ק£111£1116(1 1)7 1116 £01107^1119 £611111168: 0671(1 ?12102;, 06(1611)619,11111)111161, 1\/[612110, 8111111011 1_11£161111611 ,619(611(2111 £16110011 ,61:>81ק1^1601 1)16861111116 11167 11611161^7 111611:61 1'111)11) 11 .0111618 1)611 ,1160נ(11££616(1 £10111 0116 611011161, 77616 86011161 01 1611910118, £^6881(1111101 1\/1111)1^^ 19(1 0116 11110 1ת1116 1)1111116 1681117) 11ס1ד11תס0 6 — ךת1ג)169נ01086 £6111117.¥61 611011161 01112611 77110 7768 £61 16111076(1 £10111 1)118111688611(1 86011161117 1176(1 111 1116 01(1 1\/161£:61. 1(1(£161 107711 1116 7768 1118יר,0613 ¥611161 1\/[08116 369^1077102 0£ 1)16886(1 1116111017. 011(:6 6117 £^61)1)1111 6 ^6771811 107711, 116 116(1 1118 6(1116161118 611(1 016)81 0116 .01161118קק01611116(1 11161 1116 £161)1)1 7768 111011116(1 107761(18 2101118111. 111 001111681,1116 011161 861(1 11161 116 £67016(1 1116 801116 (11(111'1 11£:6 111811)6^^91 6 1101 7768 1(1(£161 1116 ,11116 .16(611 1116 0£ 161611011ק1161נ160111161. 1116 00119169311011 £01111(1 1118 111111116111611 10110111101611011ק(!11116 81161196. 6111 111 86778^ 1116 ,11££61611068) 111686 611 0£ 116ק16880110161 91661 6 111111 1)1616)001181 1)611 1(1(£161 111611 1)6016(ן.1116 9^^66111688 0£ 1118 0116160161 061116 10 119111 (11111119 ^011(11)116 11161 107711 1116 1)10116)611(61 1611011ג1ק0ק 6771811^ 1116 711611^ .1 61ז\ע1)6611 80 86761617 61110119 ,116778 £677 01117 ,£116 £1011111116 7(1 1)118116נג1ק8111916 6 67611 18 111616 38 10119 8.\/-" .1)611111(1 1)81676 ,1(1(£161 1116 !זז©!!!11677 111 107711, 1116 £161)1)1 1611161118," 116 (1601616(1. 30 861(1, 80 (1611761־6(1. 26061186 0£ 11118 8161106, 1116 £161)1)1 9^1116(1 11111011 1076 611(11073117 £10111911 1)611 66111688'91 £118 .1611011ג1ק0ק 6771811^ ©•!!!!ז© 1116 11ז505 (34 )61106. 50 1101: 1:0 1X118163(1 1116 ^6\/78 1X110 (111631116'' 1119:>1111:נX1 ׳/71116/ץ116 (11:3996(1 1111118611' 3X1(1 1118 1 11168^\/ץX1 £1:619111 061:8 £1:0111 £31: 0£££688313^13. 1 1ג111101ז\ע^X10^/71X19 0X16 118813.? :01 011811? 0£ 1)'701/ץX1,116 8110066(16(1 1X1 ץ90 3 0£ 1011011 1:116 £1:0111 71116/ג 1116 1:01:601:1119ק'$113X1(1 3X1(1 676X1, £10111 1118 916X106.7 6'1161יוX61:6 6X11:11:617 (11££61'6111: 01181:01118 3X1(1 3 (11££61'6111: 31X1108־1 1161:6קX1 1116 116313 106ק8 7כ1יX1(1 0011(111116111: 81:01'6 07X116(1 137 ^1^67X6311117 0? 31:1:1161:8קX1601^1 3X1(1 ?1:36X11^. 1^61:6 111181X1688 7X38 00X1־(11101:6(1 1X1 3 17 11:[16)0תX37• '11161:6 7X38 3X1 0££106, 3 1:6163 16נ110קX1(1300011X11: 13001^8. 01(1 ?0X1601^1 7X01:6 3 81101:1 0031, 3 811££ 1131, 113(181101:1 3 :11311 1)6קקס:01־X1(1 81 ,11811)1)¥1 110נ3בו061:1 3 6^01קX1 81101:1, 3 1131£־3881X1111316(1 ^67X. £118 80X18' 6(1110311011 3116X1316(1 1116111 £1:0111 ^11(1318111.£111, 3£161' 7661:8 0£ 1:6£160110X1 3X1(1 (1011131, 11167 1'61111:116(1 10 1116^67X1811 £01(1. 17 1131116 1631 1118 11131 1)1603116 ^11111־X38 191111) 16־1 .111161־1116 3881X11113110X1181 800111 11131 6111ךת076מX16(1 3£161 "£0161^¥081167X102'3X1(1, 11X1111 116 16£1 ?013X1(1, 7X38 301176 1X1 £118 ".:£1312311 :61מ1381101־1 ״818161' £01'1^3 !'6^6X116(1 100. ?01* 17 8116 7661:8 13117וX38 3 1361ן1ד161ו'0£ "£7011 '£161 ".:£1312311 '61ךו1381101־X19 111^6 03X116 10 3X1 6X1(1 1X1/\180117גX112.1X1 0X16 0£ 1116 001'1161:8 0£ 1116 17 ,311:661 :100£? '11631 ,61^131:1וX381) 8'1)3011£61'£1 701£עx7' 900(18 8101:6. 17 16־X38 1311 3X1(1 113(1 3 761107X17 116 ,01:1113117? .1):631נX38 311 ./\16X3X1(1^'07X61: ££3881(1 11111 301113117,7 1)£1:3011£61 01£/\עX38 11101:6 1X1011X16(1 10 1)1181X1688 1113X1 10 ££3881(118111.0111 0£ 6 8'1)£1:3011£61 701£עx1111:6 £3111117, 0X117 0X16 80X1 1:611131X1־6(1 31176, 1X1 1116 £3X1(1 0£ 181:361.71161'6 7X38 3180 3 ^67X1811 1 ק8110 1:1111קX1 107X11. ^67X8 7x110 1:3X11)1181X168868 1166(16(1 161161:1163(18 £01: 001:1'681)16)1166 8'011161 ;161106)011ק"7X6(1(11119 3X1X1011X1061116X118," "££67X ¥631''8" 031:(18, 3X1(1 1116311'63X111011X1061116X118. 1-13161: 0X1 11161:6 3180 31167 3 1)6'631קקX8^3^61' 1X1¥1(1(11811, "7116 1^/1137X3 71X1168." ./\11 1116 ^1:1X111X19 £01' 1116 107X11 3X1(1118 8111:1:011X1(11X198 7X38 (10X16 111 ?611 1,61116811 ££61118(101'£'8 {)1:1X11 8110ק.££6 1186(1 10 ^^37 1X1 1116 ££3881(11111'8 $18) 1כ1(11£וX11311 £^3881(110 1101186 0£3 (:1:3761קX1(1 7X38 1X1161:6816(1 1X1 061'111311, ?118813X1, ?011811, ¥1(1(11811,3X1(1 1110(161'11 3X1(1 3X1016X11 ££6^)X'67X 11161:31111'6 . ££6 7X38 3 ^67זX 7x110 1X16761:7(137 11£6, 1X1 6761:7 0011761'83110]3 ךX1(1 1X1 3X17 00X11^3X17, £01107X6(11116 3(1396: "7116 7X0^'(18 0£ 1116 7X186 31:6 17 1)6'1161גX1111 ^19X1117 611(1031x11." ££6 7X38 3X1 31:181001'3110 ££3881(1 7x110 01)676(1 1116 !'1116:"000(11101:13כ}1111 6'01ב11 31:6 8'11161נ3ךX11 1113X1 8111(17." ./^117 01086 00X113017X1111 ?613 1^611)6811 ££61118(101'£ 9^76 0X16 1116 1111676 11131 6881011:נקX1111011911 116 8661317 1)6מX378 031x11 3X1(1 00X11^086(1, 116 7X38 3 ^61:80X111'31 1)6קקX1 3X1 17 :נ11£31111113גX01:1(1.506 (33)111116 10 111116 £1:0111 ,8^6^ 1116 :69611181 :1107001:1 1:116 0£ 1181:1768נ686'1ק6ז68^ 11 .11161:01161101186 :111611 81661 ^611 0166161:8 71811/^116 :>611:601 1)1ג701ע11^ 6687 :1101 ,111:6601 0£ 1606ק 1118 661:11 1:0 7/^116 6 811011 :£01 6687 101נ•1111:1119 :1'0110111 96 .6110161^^ 6111119 1116 71811 7011101/ג :161:8011-661־£10^761:8 0107711 861 96 •01:61196 611 67611 :01 771116 1:601 0£ 1101:116 6 זס61101 86101: ''1\/16110161, 1 11676 111:0119111 7011 6 8671119 £1*0111 1116 961313611 ,'י61101 116 1001^ 0111 0£ 1118 0101 6^1^^ 137 771:111611 11161ק6111ק 6 61^001ק./\^6X611016^' 9613136^ : ''961369611 8כן11 616ק 8׳ 16110161/\1 ׳'.181:661 011 0106נ10 771111 8110116 6768 1118 61101 £606 1118 £111:1:077601 111168 ק0166 ,1076ת116.07(: 0£ £1111 7768 :11661:1 8'61:16111ק 1116 :11161 013710118 7768 11 .111688קק111111861£ 961313611 £116 £11011911 68 :£611 116 ,^13001 £116 1011011601 116 1[116ז\ע11601 001116 61101 6X£6^1(1601 1118 90001, 7761'111111 £0 1161101 בת.2611£611 7768 96 .1101186 8׳16110161/\1 111 117601 6180 1^1^61כ1;1012ו1 611מ61101 £11111, 611 ./^6X61101^'07761: 9688101. 96 6177678 0611131601 6 ג)16י<:111£6 61101 16£61:1618ז1 111 01661£ 96 .6116'1נ11זX£1168 61101, £0 801116 6X£6^1£,11101167 1611011119.61101 6:נ^^^ג91 ^ 137 1601^00011 7768 1101186 £116 0£ 011£'£1 1116'7116 .771£6 8׳ 1^1-1681 16110161/\1 ״,6:>9.1£1 57766£" 137 !!!!ז 6'8£01 £6118118ג1.1161116 •1161 111 118£601 7768 6*8£01£07711 111 1107711:>! 6180 ,'61^7111611161ע £116 1ז61ת61 117601 7(1 01086.•!610116'£8£1 81116111 111111 0611601 0611£1168 7116 .8׳ 51117611 81116111 686 771£11 ,£68£1119 611£ג£1-6011 1118 0111'!£ 01*1^11699 ,677^ 111117^81 6 7768 96116 £11117'£661 61101 8׳ 6111111011 6 6:>111 7768 70106 918 .01'661(1 £11111,13101101.6768 :>8101 61101 1)6•! ,£770 1118 £111:011911 7701:101 8׳0116 9017 £116 601^ר861כ01010£111119 0£ 1606ק 0116 61101 130017 1118 £0 ^101^8£ 866111601 010£1168 91818 80167'1ג7111 7116'' :867 £0 8601^1 £1167 8.\/. .'0£1161 £116 £11611 '1011961 77680£ :[00116 £116 ,£'81111 611ק0 1118 111 ס*!'? ׳'.760111680167^ £116 £11611 :1011961£11111 ;10119 1118 866 0011101 0116 ,0£6ק06 1118 :0761 ק11 1:011601 7768 77111011־:776610 011 £7611 .0107711 61101 ק!! 1119(1(1301 16קק6 8׳ 016111^ 1118 1)611 ^1160161רןז61ז£ו$1 6 ,01678'1ג36£1 ;ק111106:>81 1118 *0761 116£ 76176£ 6 6*7701 01678,116137 770111 ,£111 01 76176£ 771£11 £11111111601 116£ 1111111601:[־0601•!13 ^1601(1 6)־10£11ת 0£ (0161101? 61101 0611016 111 6016117ק68 ,111611 116771811 161191011867767 ק10:66 £0 :>77661 £116 011111119 13601 1118 11110161 11101 116 71118 .£111 66£6116 7768 96 .06ח06116\6 ז3ק ,1111113231^$ 6 7768 61116111 .10£118ז1 £11601670£601 £01107761 0£ £116 ^6X6110161 961313611. ^76991511 96881011111 86101£116£ 7711611 1118 771£6 1366£ !!!!1361111101 111016 77011101 116 ,13100111 6 771£11 מ£116 13601 61101 7^11 011£ 111 1118 ]:66017 ^^0106! "1111׳01011 ,770111611 1101611£ק£7011 1^11077 £116£ !£'8 771'1££611 '611(1 116 811611 ]:1116 076]: 1161•,' £116£ 61101 ״011111119 1^6131^611 1\/1311<6(1 £116 £100]: ]:69 7768 £0111101 111 £116 0£ 0£ק9.06£8:נ6 *01 116:[£ 6כ1 £1167 '77116£1161 ,£6168 £11686 311 11119):[693'181סX69־961'6£601, 81116111 1001<:6(6761:[ 61101 6776 771£11 6016•!£ 771116 1118 011ק11 ג'-507 (32)6.3.^, 0111־3116.111111 ר681ז601תו6$נ1 1116 1נ1 11:8נ16)81:11־ז\ע£6110 1118 0£ 1£ג611כ8615, 116 1:111:116(1 10 801116 0£ 1116 8111(161118 0£ 1116 116^^811 571111168111111611(1 681^6(1 1116111 .1110611011)6 :86011161 6 161111119(01 111 ק1161 *£01 1ת061) 110111:611'8 1101186 , 6 011'016 0£ 36 ,(1161:61108) רת$1יז0>11קX110)6881^^־1)073, 901 109611161:. 711611' 1161'6110 ^^673 8111:^6886(1 111086 0£ 111611'16601161'8.01086 1)7 10 11118 96 1)1176 ,''£61111 1116 )0 8'1:6601161(1'' 0£ ק011זג£0 1076 0£ £1111 7768 !'11661 7711086 7^16 110)116881 1)16111161:6ו1־16686111ק^1116 16771811 1116 ,(1נ8161'86£11) 8'6^1011/\1 161)1611/\1 7768 71118 .16ק60ק1)1'0111611ג1 6 7(1 1)6'00761 ,1)1166 19(1 118־1 .81101161 1116 ¥086£ 0£ :נ,^6771811 0616)1116 ק06 7116 .17)0כ1 81001:7 ,!'81101 1118 £1:0111 0111 1)8100 ,ק111111 686^006 ,110119 .7768 66117'! 116 111611 :161161 811911117 6(1 10 :661קק,111167611 11611' (1680611(16(1 £!'0111 1118 8111111119 £606. £6011 11611' 9^677 68111011911 £0^ 118 07711 1)61116 ק11 103366 11167 ,'109611161 611 ,1)611 16£11נ10119 1)661'(1 0£ 11118 8111611 111111 1)16)'!6££0 1107611161118! 111116 118־1 .8011'61ק1116 1111801116710118 0116!'111 0£ 6 1)07• 1^1 1118 (16117 11£6, 116 £0110776(11116 !'1116 11161 8673: £606176 676^7 6 771111 6177673 ,61011817^^9 8011'!6ק8111116 3X16 3 073(1 1116 0£ 0116 0£ 1)1101 901 116 1611ה\ע .!)'!770 16686111ק,116 770111(1 £!!'81 !!1)ת6 ^011661 1116 0£ 011ת1ק 110)£16881 6 771111 בת!!! זסמס11166111^ 771111 ^1^11[ 1)770111 1107 ©!!ז •171119)8111 7768 116 771161 ^681 ת1)111 1\/168776ת6 601'!'!ס0 1116 1)606176'! 116 111ת11 90 161 01ת 1)770111 161)ת!'10 1118 (1116811016(811 1116 ^0 '!16ת1ת3'91 ת1 7768 3117*61^96 11161 ת.1\/[63 8'6^011]/\[ 161)תX16 1118 1) !'01116!' ¥086£ 1\/1011^6'8, 1116 !'1111618161191116!'6!', 6X1]06 '!11161 0111(61 9ת06811(1 66^יX16(811 1116 ת1 1186'!6ק6ת6'!1)01111 1)1076 66117*91 8'!01116'!(801111 .'!16ת1ת3ז9 0£ 11168'! 1116 ת11)ת3X16 770111(1 1681 11161X1 0676 61 6018נ(8111 111686 תX7 0•11111117ז0(ןס1 1118זx611 0116X6016X12:6(1 1\/161116 ת116ז\ע .9ת10 11£6 7711016 1118 161)ת01111(1x63 קג1 677^9 תx16 1111££6) 10 1)6ת:עx6676 161)ת16/\[ ,177673תx11116ת X6^X16111161 1)6תX 01(1 61 1)תx116 £x161)ת.^11 0£ 6 811(1 (1666^^1186) 8'6^1011/\1 161)611]/\1 תX6(1 £x01116 בת^x16x1<:61 1)116 116 1606ק £x6(1^1166 8'161)ת16/£ •16117) 1)16ת6גx1 7768 8101^,116 1)6061x16 77661^. ג^םx13 1)^699(1 161)1611/\1 ,688ת111 1118 9תX1(1 1!X110קX6(110 1)6 101(1 61)0111 1116 ]_18 0£ 1)ת6וX661, 61)0111 1116 ^6771811 ^60^16,61)ת61)0111 1116 11017 6^£ .16068קX8011-86X, 1_1116 0£ 6ת0 1)ת6 ת80 8'1611)ת6ו6(1116X616.\/ 1116 0£ 18תX616)תX £61)1)611, 1186(1 10 001X16 10 06118 ^3101 67ק1118 תס £x16161)ת6]/\1 ג)ת.£^6!'8011-86X 7768 6 £16881(110 ^677, 6 8011016X. 1^18 £606 7768 616ק666(6111בת8 8611077,1118 1)תx(16^8 1)ת6 ^1601(^־x86. 0116811£7ת 1)11) 111686׳10 6 x1011 66(1 £16 •11£3 7קק116 1)תx617 61^6(1 0111 6 11716ק0011ס 18^1 •9ת-1107768 ת X01110196 9תX61168. £16 7768 11116x17 6x11611816(1 £x0^X1 1X6761־11X19 1116 £61X8 101? תX10X26. 711686 1X1776 8קX6 0£ 37^ 6687 ת6 01ת618^101?'' 1116 10 1)96ת610(1 77110 8ת11001193 011811? .9ת1171 3 9ת1^161ת,"508 (31 )1181:611 10 3117 1^^!^ 837 ¥011'' .11631:1 1118 80£1611 10 1601)1111611 1638ק1116 1)111:131 8001617 15 (16111311 (11119 ^ 91*631 (1631 0£ 11101167! ^11(1 !£1116 £311161: 0£ 1116 (1606386(1 9116 1)0111^/ג 71:77/^10) 3 :1161 6^91 10 1)113 1:ע8־17131:1:1396 0£ 738ג 1)1606386) 1116 11131 710118(01 11116!) 8'11 ?1688 1)611ק31)16 396!'' 111 3 11031:86 8(111631<: 116 111686 71111\ 0££ £1111811 1)70111ג18)'701ו.011 0£ ק011'ז9 3 1)163 10 1)1186 8'1616)81:6111 01£^,ו31ח3ו13$1־1 ר0$1ח^67^8 10 7111396" 1116 31 (3761:8י1ק 110011'3£161 1116) 113ח11/\1 1:37ק"87113909116. £3011 £!'1(137 676111119 115 £1001*8 861119(1 •3£161 1)16:>1'31ק800111'6(1 1116 1זז'£01'61ק 10 1)1186 8'1616)1ז61'61 01£ז\ע .1)8311 ^1107^7 71111ג"81131013'!6? 11^£117 £131111 :8'!0נ11619111 1118 *!£0 10117זז6'!06 "'!23113 1ת,06061 0107^1!181^1 311(1 11161!' 01111 (1!'6!1, 311(1 0££6!' 1116!11 011101<:638ק311(1 7^1116. £16 111!3^231 1ת511316" 1119'!ג1ס .611'!1)01111 10! 1)113 1861£ז!'"116 7^0111(1 81107^ 0££ 1118 6X.1)611 8'!)!'!0^7 1116 0310111311119 1!1 1186'!6ק0£ 176111)3 1116 0310111311119 1!1 1)16ק00011 7/38 116 16ז!11£611 1115 1119'!11ס1116 !'1911160118 1\/16881311. £16 (11(1 !101 81!1 1)11170176 *!0^13 1116 6'!3ק17ק1ז!81 116 16ת11 £3011 .:^^^7 10 *!763 1!!0'!£ 0££ 1316) 11115 18111119ןק(16013!'6(1 11131, 01106 396111, 116 113(1 1)66!! !0111119:)601'! 1118 מ1 611:>118131ז../\£16!' 116 (116(1, 3 13!'96 £1111 16!!110 1118 111 1)£01111 7/38 1ק1'!80ג11!13!ז0£ 031011131:10118, 960£ 001111119 1116 10 61311119'! 8מז0117'!30 1)311 ,13'!:31תז1116 1\/[6881311 7/11611, 31 10119 1681, 1116 (166(1 7/0111(1 1)6 !*6811!'!'6016(1.7116 611^110111 (061 7/1111 16£1 7/38 1ק1'!80ג13111!ז.061) ^10111^611, 1116 1)3 111 1)1176 ,61313 0£ 1(1(831 1116 0£ '!01116ץ8171311 7/00(16!! 1101186 111 1116 !711(1(116 0£ 1116 3 7/38 £16 .61:)1'!73ת810111, 116311117 ^167/ 7/1111 10719, 017*767 1)6:>1001 £16 .8^01ס61'!ס£ 17'!ג(119!11£16(1. £16 7/07*6 7/11116 811068 371(1 81001(:1!198 371(1 3 8111<: 03£13!1.£118 !713717167 7/38 11131 0£ 3 061)1)611 371(1 116 16(131 3 0767 1)16)7681ק;11181 38 3 061)1)611 (11(1.£118 (131191^16^8'611:)110111 (061 38 107/71 171 1:7107/71 7/38 /137־171־]\/131618. 1)1301(: 1163(1(17688 (16007316(1 7/1111 1)63(18 371(1 £63111678007676(1 1167 7/186 1163(1. 3116 7/38 (!11116 06161)7316(1. 5116 86:>01ק£7671011, 811881371 371(1 ?011811, 371(1 71)371 611$(1(061 1116 0£ £1171 16)3ת111617 0011718. 5116 £76617 70106(1 1167 010 76818137106 1)371 08111071קק1116 £13881(1177/6311117 1)371 110)£13881 1167 £70771 .171688)301:7/37(1 8'ת1107716, 8116 (167176(1 1167 ת107)£766 0£ 1076 1)371 737106ג3881־861£ ,16)71ק.£167 (1311911167, 93737/71167 1116 0£ 7/1£6 £1111176 1116 ,¥113־51^1־113) ,80718 07/71^9 0£ 771011167 1116 ,5116 .£11711167 1)1376) ,1^71101ק037(16(1 1167 7/19, 111181)371(1, 1116 93881(110 103£67 ¥3711^61 3117111<:,35^7/3 /7167 10 1)1117716 1)ת.061) ^101161^611'8 93 7/38 96 .16£13711) 771076 67671 7/38 18071)1זגז7011719 6719396 ,1678)8110111 1118 10 107/71) 8:>£0761001 011717 7/1111 71371ז(!171 1116 8111(17 0£ 1116 107311. 1116 1)07 116(1 3 900(1 1163(1. 0716 £1716509 (30 )1:0111? 67^\/61 111111 ^11:61) ^)00111 :11161 1111119 0116 01117 71161:6.661*181 ?0 1)7611 1116 *01? 1)611 6^ג10 ^1^6*91 18^1 :6?11 16117) 111816)1116 1/761:6 78/^16 1611ז\/161^\1 1116117 ,1 :761ע 1)1*701^ 01:6?6נ1 611^£1-:6£161 167)7011 011 661*181 0£ 1)7611 1116 0£ 1:6816 :£11:81 6 1/711:11 :£611111161176 *£01 161118זז1:6£1:687 776 .701116 8'7^£117 1ז£1611 067 61 1100118768116111 81*£11 176 1761 6*761 1/768 11 .1/71116 '11167*061'' 1)16)1110111 91168186761181011'1ק1ד001 66118110*1 1)611 6011161 611 18):נ101/76 167611 6*1/761 8ק81617611 11:66111) 11101:6 68^ ,1678) 17086 111 ,77107^ 661*181 0£ 1)7611 176 0£• 66717*1.1111168 61*86761 616811116? 71811 10 1)1:177696ק 768/ג £7737 £161111616811116? 111 1)767111 611*11)077 718 0£ 801116 16£1 ,1)1611 801116 7011971 £161101 768\ 76 6111 .7118111688 718 1616)9111)7 10 76ע116/\1 10 1)116*61111*1 1)611.6*16811) 8'1:נ766 718 ,661*181 0£ 1)1.611 176 10 11*61111*1 10 61101197 11111616*£017£6 718 0£ 1)66*171 176 1*8701 0111 69103117*11 1)01611? 111 766761קג1 776.16617) 111111111617 611 1)116) 76 1)61106061 ,7/^16־ 111־ *01761*71 718 768/ג :6111161^ 8'£7737 161111־1,7677 67*£1 6 7768 ££6 .7118111688 111 1101 768/\ 100 1*7661 £118 .7111871/^01016־1 .>£11)23€1ז *0111 176 0£ 8*£0707761 176 0£ 0116 ,111119*1661 0£ 111611 66*7761 11:611)077 £118 .8*01761 0£ 6117ק00111 176 111 0£1611 1101 77680116 7768 771£6 £118 .1110611011)6 *8601761 0£ 11*11^8 176 111 ק11 011971*71*8601761 6 1)6*91111)60 1)76 1111168 17086 111 7770 770111611 £677 176 0£.1110611011)66 ,1)1*7701 1718 0£ 1101 801116171119 1)686111716*1 8'1616)6111*81 701£/ג611 8^7776 0£ 7768 8'1616)81:6111 .06617 0£ 11961^ 176 0£ :111688611961067 10 1)61616*1 ,ץ£611111 1)900 6 0111*£1 1)8161111116 ££6 .677^ 1)016*7761 16ק60? .1*00111 8'01607611077 0£ 8696 1)01 176 0111*£1 67111616*71^6£1:61(1 0£ 71111. 7718 167 ^[677 77117 176 1*11(1(17 00111^16X1011 611(1 8^61*86,777116 7661*(! 7768 176 811*101 7761:(1611 0£ 176 ^677187 7111*161 80016170116 0£ 1761 776 661:61106קק6 696^861 6 1)76 ££6 .(6€11$73>1 67־ז167־1)176 1)061186 1)611 118*701 *17611 71677 7770 (16818*1?) רןז1ח73ס0 176 0£1)611 616ק 7768 £606 718 8011161111168 . 111111716 10 1070*61^ 0£ 7767811606} 6 1)686111716*1 17611 16־1 .11 111 £)7100 0£ ק0*11) 6 771170111 ,86110771176 1)10076 £)611 701168 16611 *61^01 1)61076*811 071116111*61^ 767077 0£.1681*1? 8611161:11611 6 ,111611 1)01 6117111:7187 6167*16001) 961 1)0017 0116 8'1616)6111*61 701£ע 0111*£1־6117 :18)011*871 1)611 1)£611 ££017 176 0111*£1 807 0£ 7698 71116 ,1311117$761 71607 ,167 6 6*7701 76 81111111161:8 .161*7111 77117 1)0011116016 1711196ק06 711177 10119 6 1)611 ק06 *£111 6 ,77111161:8 ;016^06 ק10119,1:6 6 1)6111116(16 0£ £0X £111*..8'1616)6111*81 ?701^ 77117 1661) 10 6^761 10 16686111ק 1101 7768 111101^ *01 707 7011119 6 7611^\ע .£181 011*11 611 77117 107711 176 1)176*1 ££610 670111 1101 7768 8001617 161*7111 176 0£ 1611)*7761 11*8161 176 ,1)116)510(29 )301)30 ■16301161 1>01 1116 ,7מ3קמזס0 1:1118 1ע ז\/\83 6ת0 1168ז1:ן6מז911116 01 31ק1001־1ק 1116 ,־1801161■? 11011611 51110010 (061 ,1311־30111131־138/^1 1131ז)/ן 10 118160 ,־631 30 1)160 10 1)086 ־1801161"? .'161)6(1 1)016־6£01־1)6109 831(1 30(1 80016110168 3(1(1 31/\1)1163 1)1/7001 116 71160 .0ז)ע1 ־01 1)־01ז80 1)60ק8 11167 1)11> 1/7117 :1110091118 11031ק6^81 1118 10 110016,1081 זס?010011 11016 1311^109 31)001 1/71131 811001(1 1)6 (1006. 918 £3701116־8371119 ''?[01 £1771111001 ^1311 ",0100013108 00016 18־16861) 001־301100 18 77011111688־.1£ 006 0£ 1116 >16771811 310111118ט1301(1 ־01 80111118^1001 ,118308־0113006(1 10 6016103016 7111396 1116 001־£1 80016006 1£ ־01 ,6־8101 1116 ־10 1)117 3 8071116, 3X6 01)30 1)6^077־01־0761 603016(1 1306ק 1116 ,8377 ז80016 0£ 1116 3006־6011 1116 31 ,16)00181 601310־1 10 1)06ז£0 6־7761 16ק60ק.7116 1100 0£ 7738 186־1^־60161 6־60111 1116 11131 7738 ־0131161 1116 0£ 0111־1011116 1)76ת86 77110 006 1116 ,0386 307 10 .8־077061 118 ־£01 13006ת0ק00810016111011611 ,800 8'£117311-93101 7738 3־.93101 £117311 7738 00081(16001 ,1677< 113091117 811911117 3 1)6ז7617 £131^^ .111101)300076 63117'ז9 16ק60ק ,3117ס01^/. .311 31 117)160־113(1 116 10 (10 771111 311 111086 103£618־008100161 1)30 0111101308ק ,8־771160 116 7738 10101610101081 1116 0£ 11161ק301ק 3 10 8001 1)30 1־11631 1)86־101681109ז1016 001 7733 ^001(1 771131 1)0.\/. .681ז1016 1)30 13006ש0ק?11 7738 £36186 7111109־6761 11130 1301ז0ק101 1)30 681109ז1016 6ש010 ז31)001 11101, 1)0111 63800ז 1116 13 11131 1)0^/. .6ש1773)ז113 1)30 16ק60ק77117 .1)6ז16)8130 6ז3 £117311 93101 6^111 16ק60ס1)1016זק 1116 ז£0 1076 1118 1)116־101161 ^£1173 93101 ,60117ז3סק.\/.770116'1"' 0£ ז301110 £1801161,1116־1ס113סש¥6 (961 ,ז£31116 1118 1ס0ז£ 1)ז6001: 0£ €0010130(1016018.196)007716^^ ז£0 0109ז1763)30 81־11111 7116 ״£!£6(1 93101 £117311'3 60111110168 601 .11£6 7711016 1118 38״' ,6109(1 6־77638 קס 1)77000 116 11131 160131)3001 617־01ק 7733 11 .11160 601ז11££6) 6ש3 (1631610 301176 7738 6^1 .£301117 3 0£ 1)1163 1116 1)30 6ז1773)ש113 10 ז01307 011£6 1118 16,7711116ק60ק 771111 0110916 10 1)113 1)30 311008;93012ז3011)11100 7738 10 86010(16 11101861£ 10 3 80£ 116ק 3 771111 0001ז 60131ק1)001^8. \/\^1160 93101 £1173111311^6(131)0011)001^810 9606001(31 זס 31ז1(/13101001(168, 1116 0600101 (6x066(110917 16310023ק5 זס ,(18(1(6,31 1)06ז,1118 00177361ק6ז 80 11131 3116006^101 1)30 1130911110688 , 6ש080ק0001 1)ש-16(1 0111611076 0£ £011 0130 3 7738 1)6013106ז 31^ .37737 1)016116 ,8־30(1 11־11ק8 6ש0ק 8'0130 ש£0 ,1)ז770 1)1016זק 1116 ז£0 601ק68ז.1)001^ 7738 3177378 1118 0108681 000131 ,6ז810 1116 10 .30100ק110016 30(1 6760 (101־1)1163 "3111ז112/\1'י 1116 31 "11016 1109)63ש" 109־(10311118 771111 11161ק301ק 80016 ז076 6ז0ק 1)30 811 1)77001 116 ,8־161־811010101300131617 3177378 7738 96 . 6768 1)6013016ק68(1 1)1-8191116ז(11)06־1631 017ז1 0130 3 0£ 1001)7718 1116 1)6£16016ז £306 913 .1)6886ש10 1116 70^311.511(28)11[718׳\6^ 0£ 0111־£1 111 1)8100 8;61^101? .;1ג01זק8 10 1נ693נ1 168868ז81ג1נ8101116'1 •117109(1 1)311 1119־611161 0111־£1 1168;1ת06 1116 1)6־31:1(1 1)311 68־96116186ק00113 0£ 96־061 1116 011 1/038 16)3־11 0£ 1111011)3־11' 1)01־8ת3110־1096111611)113 6008^ 7116 .1)1106111100 0£ 11163118 16001811 1116 01111/\ ־3100375 £611 1113<: 11167 30(1 1116116 ־x18161106 0061011811? 111 1)0016־1 6־8011.1־6־1 16008 1116 ",;61^1־31^1 1)01" 1116 38 000011^1 6־91131)8 1116 ת861111)16(1 000010100 3 1)6־81131 ,3006־631^^3 1)30 688־11) 111 ־1161;31101 6ת!30911396, 013(16 11161183016 1116 ;1ק6^1 1)30 16)3־11 001־£1 0131017 110109 ־331)1)3006 001־£1 1)6־11££61) 63117^9 11167 ;761 1)0.\/ .1378) 11017 1)30 118;ו30011161'.061) 113101 1116 10 ;19111־1 0038 6־8101 6־10031)־1131 8'13־61? £117311־011(1(116 0£ 1116 013111600 3 60^ • 7;3111ק1110101//1 1116 6;0811סס0 ,:61^1־00601 1;1161'6 !1)606קק113 16013117)1001 1181(; 116 ,־01311:61 80016 1:0 1)1:60 ס10 81611600 3 1£ .80016111109 61316־1 ־01 ־11631 10 6־8101 1116 1010 ק0030(1611)0110 10 ■1131ן110־31ק 307111109 0011110111 61^1־0131 1116 0111(31 1)6־,116 £611 3 (16811111100)1)3 10 .8'13־61? 31 10109) 0038 001131 0111 1)£10 10 6־,1116 8101־01006 ''3111ז112/\1" 1116 0£ 8־161־91131)1)1163 0117 1116 38 1)06־861 6־01601. 1161־00010111 1116 0£ 8־61(016011 1116 1)£10 3100378 1)00111 006 6־166, 100111(1109 1161) ]\/[08116 ^160)־0031 ''3111־171121" 1116 ,0־^0^1־^6^11ן,116 0038 3 0190116001811< 01־0031 3 001111 800־61ק 60111118138110 1)30 0118־1163111101 6ז'93 11 .16008< 1116 ־£01 1006 1)30 388100ק0001 0£ £1111 1־110£ 1)1130 1116 001־£1 11098)11 1)900 307 '11631 10 6־1638111ק 10118)60160־1811)06־0061 0 0 0038 116 38 ־£31 38 ,1301־01ק101 6־0101 ־£31 0038 71113 .361־,11130 1118 10011)610810638(1 ־.771111 1116 601110813801 0£ 3 £01־־001061 08116^ ,1)113881 ־001 ־0161־10001 00001(1 1)11161110)113881) ,611$(1(61^1 110)113881 1116 16000006) 17־163(1611 ,11101 10 1109)־770001 .31681106? 10 1)086קק0 6־0061 00110 ,(8ז0038 1118 1)163 10 6931100־00091 110)13831־1 3 0£ '161)163 63011 10 קס£01100061־396,110006061־1 101118 .361־181 0£ 1)1130 1116 10 316־601191 1)30 8־,1116 ">16001811 10038 ,3001 1118 311 001111 16008< 1116 10068 00110 ",־61(1(01־(90116 601(1601. 918 3096118(1(£31 110)93381 1116 3931081 1)6016־111) ,־,(11(1 6 001־£1 11101 ק810 01סx1011109 1116 1630111098 0£ 1116 961)6611$101016(1131617 3£1610£ £011 0038 0־601־00661 1710866 .81־001601 618 ־0631361־181 0£ 1)£30 166 ־£01 1006 11688)60 1)30 0310116 1)30 01־.^ £1166־771 70009 0038 6־8101 6־10031)־631 166 10 911681 90601)6־£616 £13 0038 96 .€0010111166 ''361־171121" 166 0£ ־01601661 3 ,1)16־6386109 1)076נס6 0060 010810 ־£01 ־631 £106 3 00116 0130 70009 316ק10 166 00311ס0 0038 11£6 70009 918 .18)160־£1 ־161)01 01006 618 0£ 0116־8601166 0£ 116)1)011 166 10 7661:6 .67־1ק 0£ 663818 0130־061 166 67 1־013151101 6009 93215 166 ,1378) 618 0£ 01031 601ק8 1)63 66 6־00661 661־.512(27)4. 7161>1ז13/\11>01 6ו11 ^0 $)ח13וג1131ח1 6ו^ 31-0106 006 ,;61^1ז^1ת 1116 1)תגx1; 10 1:116 011161■, \96־131 6־61ן״81:06יד .8ק8110 801311 1)30 68זx1;10 1)116קקג81 6־61״ן 108זנ£31 1)30 168נ^13\10 1361009109 68־8101 96־131 6^^ 137 11098)0110:ת811 11:8 1)30 3״1)30 )011־1/7161 5101113 ,1)3011161־61 1/7011 ,1)616211081 )7121131 !סס־מו^^1618008 1311)630 1116 137 1)01/706 8ק8110 801311 137 1)30 ,001160 ־.1116 13113־61? £117311 93101 :137 1)07706 6־7761 68־8101 6ת11/73)־1131 96־,?101138 ^00(10, 7121131( £0860 30(1 81110100 61־16311161 1116 ;ז6)81ס81101)30 ,16181610)£ 61110116 ,־£1131 70861 137 1)07706 6־61^1 8ק2111361311£0130^1 ,8־£1011161 1116 10 1)1361006 168ת138116)־1131361 1116 ;0130־,661£61711811 ,־1/711061 08116^\1 .6121112^ 1)30 ,302־1)611101601 ,7261139 1811־3113־7731011 0£ 8־16161זק0־1ק 1116 6־7761 1)3107781ק0 08116^ 1)30 3־11ק0131(616־7761 8ק8110 77106 1)30 ־11101)11 7116 .8ק8110 18011111)901 1)30 ־07706(1 137 0371(1 9111)81־121331)111 ז676^ 13)761111 1)30 1)07781)17131 8011־,1116 "017116 .6101161־£81:1 610601 10 1)13610096 0־000061 "־11101)11 191031־1311)30 )301־£1 ,801111:2ק1ו1 116113 10 1)13610096 08־000061 1)100 96־^00601(1. 17108116 0313611(9117־100161־61ק 801311 3 1)07706 (9־80111361־ .7116 8101611810688 . 1186)01130־0161 0£ 18)10)1 311 0£ £1111 6־7761 68־7738 031x16(1 00 771111 1116 06191113011116 10 .71113968 1)30 107708 109־01(1 !'^3116771811< 1116 01 111086 11130 ־63161ז9 6־7761 118'01זק 1116 61)1־8110506626)8" 10 16(08811ק 11 16)013 71131 .10770 10 13068ק ־011161 10 8ק10" 3 ?396 0£ 060131־0001 !ס 0008181109 1)731010 1116 0£ 1־31? 3) 3־016013968 1311" ,)13001 61191008־1 80016־0761 6־01? ,(17118110311 1116 סס(?0111108," (1631 771111 ?311)£10 6760 ־01 ,8־3££311 110(01? 1)30 01311618 17־11016 10 ?137 011688 10 011(1(137. £0810688 77601 00 0£ 118 077030001(1. "1.176111100(1 18 10 1116 930(18 0£ 963760," 80 77117 0131(630 6££011? 71017 60161?118109 01610113018 , 773091618 30(1 01301־?0131018 77110 1137616(1 3 91631 (1631, 108116(1 313001 30(1 13611676(111131 67617111109 (16?60(16(1 00 111601 31006, 10010(1109 006'8 117611־1100(1, 77616 (!0116 1316 10 1116 01(1 ^311(61.^081 0£ 1116 01610113018 77616 10 130810688 137 811661 0113006:1116 168011 0£ 3 0131011, 30 101161113006. £01 111601 130810688 7738 0011116 01081 101?011301 111109 10 1116 77011(1. ^606761 11167 113(1 11160??01100117, 11167 10106(1 111611 810168 0761 10 111611 771768 01 10111611 1660396 8008. £01 7711616 1138 11 13660 831(1 11131 3 >1677 01081(167016 11101861£ 10 8611109 03118 30(1 0163801109 73־016101130 0£ 18)ז(1186 £01 3 7711016 11£611016. ^1160 110168 77616 0010131, 1631117 ]11811־£16(1 11118 ?1111080?117 0£ 11£6, 77611 6X?16886(1 30(1 0113130161126(1137 1116 3(1396: "^31(109 3117109 1810 11161130(18 0£ 00(1."110168 1116 771160 ,11ס11££10) 7617 6760 ,11££10011) 13603016 1.1£6011811? ,1306? 61)01311 1116 10 £760 .770186 01 ,1011301601 1)10106(26)3ו5611־11)01111 1)6־711 ".־61^116 1)16מז6£0־1" 116) 1ת0ז£ 13078 116) )3931118.)66־1)8 1118 01 ח10)60־111) 116) 111 9ת111־111) 63011 ,1)631%קק1183) 17^81011)86־61ת11ח1 138\1\ )1 .)68־1 8')6)1־31ח1 116) 1)6(1־111)118) 6ח0 סח ?עסא•)111911 137))661זי/\ 013 1)01^1 9ח611(11ת8111 ק166) 116) ת1גן ילדים יהודי, 1936• יידישע פרעבל-שול, 1936.1936 ,ח6)־ו^־ו16)ח1>1 \514(25)1^31137) 63011 1)6)61130 38?/\ 806116 71118 .1)ח6 311 10 ^ע6':11) 8'£117311 1ת•210¥121131 310־71^ 111 1)6)693־001191 8)003 811011 מ1 8)8[ת?8162116) 8'1?81תX(116 8(01116 ־£01 ,6מ61־1ק811 1)1116־1 113111111811 6־71161 .6־1111617 67619מ111)7־.(0(3117 (11££611)3011£61־61 701£ע 1)01111־31 1)6־1161^931 1)017־01 )611־111 £11711016 116) )3 1)6ז66מ8 71167 .6־01)8 63) 1[81113 8'011017102^ 0£ )011־170111616 .9מ111)3117 ת! 1)611676(1 0116 110 6־1161 .108)011ק 8)1 1)311 1)1־011 1)16־1־031 6־1761 68?01[ 1031)30־1ק 11688)611 1)311 £1617 8)68[ 1)מ3 68?01נ(.7116 1113111 811)171 ־1161)096) 1)3011£61־61 61(11611 6־1761 8־61?631ק£1162611031־1)1163) 16171811< 116) 0£ ־61)ק0111־1ק מ 6־61)76 116) ,1?1181נ82נ1\/1 ־3103־11) 116) 0£ ־01)60־111) 396)8 116) ,9־61(6601־01 מ131)\/. .מ017) 111 1378ק01111) 30(1 (116 (1163(11)11) ,1)6)3־61ק6011־1 )118[ 1)113 17110 ,־01)30 01310 8'6־־6761^^ .301008ק0001 1118 1)3011186 1)30 1006))011 6(1 11110861£ )16 )סס^^3031¥086£ £13101 1)30 26810־1^1 81137611 , 2)80111ק111 )21901110 ,?61־£10111610^17 ,1?781\0)3ק0 £61761 .11601861768) 1)076[60 1)30 1)606)118 ־113(1 00016 ]118( (1160 £1001^80 7)1־31^0) "311־701 1)7310111" 116) 001־),160( 30 63181160 38(7 1)30 1)801116 ,־(.£1321?61 6610130, 17110 10 1118 (137618 113(1 8660 (116 1711016,171(161701116 .100)1100 1)30 ?¥011 £617'! £1001 113173/£ 0) 1)0106)16 ,1)1־16931(16(1 (116 01017(1 171(11 6768 £1180118831) 1)30 )ק601)000 0£ 11ט.1/71(11 31018 31?1011)0 30(1 1111991^9 8166768, 116 8(00(1 06X( (0־16?" :1)831 ,11101861£ 0) 109?311) 1100911) 38 ,1)30 610)1618)£ 0116)6111)17011 116) 10 6186 711616ע .11616 1)000ז9 116) 31009 1011 0068)8 010081)163 1)30 16))11 30 ?17011 700 1711616 17)0000 1161)300 1)£10 700 030"?11£6 6387 30 80011,0130 ?1311) ,1110) 3 1)6316קק3 )166)8 ?1001? 0£ 001061 116) £1001.)113 ?1301(£ 801311 3 11)70 1)007616 738\ 11311 £118 .01761) 1110)90 3 38 311)I) 1ע01ז9 116) 0) 1)16)168060) ,1161)0 116) 1130) 100961 006 ,68ק03 ?61301,1)1130 1118 10 ?001(£ 13761ק 3 116101 £16 .?0601 1009 £10011118 3768ז7 6?111.8ק6)8 11166) 01 0(7) 1)6)163)16 1160) 1)30 1)31ז£017 8ק6)3 ז£67 3 130?90 1 811311" :18)01(7 16(611191£)0010 1)616))010 11)0100 )80£ £118II) £01 1)30 ?301(11)108116 116 1)10/. ".90 )'00(7 1 ,£10 ?90 )סס 1 8113111 ,£10 ?90 )סס 1 811311 ?90 1 811311" :18)01(7 11686) 1)6)63ק16 1)30116) 0) 1)1376ק 110(7 116)060 3 ,1?121(10167^1 38(7 1118?" ".90 )'00(701101011 £7309611031 116) 0) 1118) 6?111 1)108116 116 13117) 106(17' .01000)6?01311 116) 0110101110 110110)03 00130.£ 116) 0) 1)30 )166)8 ?1001? סס•37(7 116) סס 11£6 11016(7 1118 )108 1)113 116 1100911) 38 1306ק?116 (1668 31000(1 (116 01311?6( 1086 310£( 30(1 6X(60(16^ 0016ק60? .6)13 38(7 11001 116? .100961 7ו6ז9 8(107)8113 116? .סס 1)30.1)6)168 )6?01311 116) 6100008)£.\/. .61))803 0) 69100109(£ 616(7 17(8107)01911 11)110 .39310 11£6 0) 03016 )6?01311 116) ,)111911(7) )\/.31(7 3 1)396(7 161)116 8'51110010 ז76^£ £1001 118ק0ק 116) 1)16)168060)515(24)'18861 ,^11211 80118 1118 ^10ל1 .1:8^76 1113117 80 *£01 16)3י1:1 8׳*01161ק 1116 31.8'01נ131 1118 111 1111111)01116[ 31117611 1)3111)311 7/^16) 1)6ל' 38 11^10[^! 7/^16 :1181 כ01'1 3 1)8100 1116111 16)1011981^*!ס? 111010131116 1:1118 711:11ע ^1^1^:81 63^ ''117)900 7/^110'' :נ1:6'01ק 7116 '/1נ31'1מ1 111111 :1ג1ק 8'1:61'01ק '011161 1116 ,17נ10ו61'061 11119)1)6^1 1118 '£1:61.\/- .11£6116 :71131/ג 1)81:311'161) 1111 1'111)11) 116 .ס!)!:!(! 7011119 1118 1/711:11 ''86011181011''.!תססי! 1:116 111 !!!*!ס? 1)311 ^11301 311'! 116 ,1)1111076^ .10) 1:0 1)086סק811 1/7381101/7 7/^83 7/^10) 7111/ץ 1116 011911'1:111 6610119^ ,8'1:61'01ק 1:116 ,18)1611'!£ 118־1"?:1/71131 1ז6691—" "!1נ691נ1 ,11^1" :0111 1)76116 1)311 1/738 116 1)86ג£1ךנס01)1:60116 1)311 1)8100 116 :11131 111611 68^ "•11119נ1ע69נ1 1:116 מזס'!'?—"".161118 1117 6*61 117)900 1101/7" '3761'1ק 1116.111 1)11116ק 31:831/7ז\ע 1ת£1:0 3111'11 1116 110111:8 1נ100ר3£161 1116 1111)311 111611 71811/^6^ .16383111^ 11101:6 111116 3 116031116 1306ק 61^1'131ז1 71161)7311:6^ 71167 .1101186 8'1^7181111181ע 161)1611/\1 0£ 0111'!£ 111 1)38861111116 110750161]/\1 8011 1118 *01 111111861£ 68^638111 161)1611/\[ 11131 8'61ס3ק1161/78 1116 *£0111\/ .3111'11 1116 0111'£1 1119'1כ1 10 0111(31 1/738 1ז131'11]/\[ '1311911161) 1118 *01'111611 :31161 1)00111 :נ6ק3ק161/78נ 1116 111011911 68 311611117קמ11 1)1/73116־:1611761) ,30168'11בו1 1)3773116 676170116 137) £3011 .11£6 0£ 1/737 611111:6,8'61ק3ק116778 0£ 116)1111(1 1116 3377 11167 11101116111 7116 .801306 1)311 31106161)611^ .10011818 6711 6:>111 ,668(1 0£ 11176 3 6:)111 161)611]/\1 1)16:)1301 1116717)0כ71'£761 .1116111 6111111119(1 ,1)077'01 1116 1)0111:86 1)311 1)76116 ,1)811011166:)11131 10 19111נ6'811 1116 1)113 677^ 1)6111301316 ,8111311 11118 11077 1)6'161)77011.61^301'! 3 811011.1)86'61ק118) 1)077'01 1,1116)6(1 כ61:נ9 6611(1 1)113 8'61ק3ק116778 1116 :£161\/.0£ 801116 .8'61ק3ק 1116 1)63'! 10 1)6קק810 6778^ 1306ק 61^1'131ת 1116 1118'011161 .1:17307ק 111 116778 1116 1)63'! 10 1116111861768 117 0££ 776111 111611161119(1 7738 '61ק3ק 1116 77110111 31110119 116778 0£ קג01^נ9 3 10 קג1 11:677)0131111 81'£11 771111 711086 .0011111161118 771111 1)31116^3000111 1)31011 1)63'!1)£1:1611 3 10 :01 :01(11619111 3 10 116778 1116 1)1:63 10 031116 :61ק3ק 1116 10.01116^01:1 8101:6 1118 11110 1)03116 6^776 77110 61:8ק3ק 1116 0£ "8'161)1:63 1)11711696ק" 71160£ 61:8(11161111 6*7761 6*8101 17731:6):נ113 8'13'61? £117611 931111 111 1)63*1,*£1801161 811101110 ,1)16*£1 (£611 16*1^ ,01:11^61:1^1ג^^ 108116/\1 :"3111*121]/\1""00118111" '21011181:8 1116 1)311 ,:111161(£111 6811(£611 ,:111161(£111 1111138?,1)6*611161 ^613111 108116/\1 01106 :6111 .1^13911118267781/\6611761111111 3113111*£1^1116 10 111111861£ 1)31130116 96 .:61ק3ק 1116 :31 01131106 3 1)113 6186 17)0(1101,117)1^1:3 1)631116*£1 ,11 :61^ג0 6111(1 96 .*!ס!!!!(! 10 031 3 6^111 '61(ן3(ן1167781119*9111161 1111ז\ע .31116*1 מ!!*!!!? 3 6^111 ,168(111111'! 811:31196 0111 161 1)311^311 1)611 10 19[1111נ691(1 0111*£1 ,7711016 *61ק3ק 1116 ^8773110776 116 6768,37737 18)11311 1118 1111(} 116 1)11) 111611 01117 .6*8191161111 8'*11101)6 1116 611^^611119)63*1 0£ 11ג£1^01ס0£ ,£1111 ,*61ק3ס £19 3 5'11" :837 1)311 קגן 96131 71811 7£6 "■11119)63*1 1£*7701 1101£1119 8'6*£61! ^©7 1)311 131*1113161(23) 6ו5116\117סק113 ,68־8101 611ק0 ־111611 מ1 1)86316 6ז76/ו 18ת0113ז6מ1 1811ז״7361^1־0131 1116 0£ 601100־111) 1:116 מ! 1^09 010111118 611ק0 11:>!״' 19ז111״ג.006 81:11(116(1 3 16 311 901 ־30011161 ,^11001 611910118־X0116(1 (11801188109110ז\/\ ־£1011161 8303 6^111 80016 3180 6־61ז\ע סזנס!!"! .131801)111> זס 111108סק10 1:116 011(1(116 01 1116 (137 0£ 16זז93 3 10 1)116־311801 11600016 !)!!!סזי׳ג011688.'!'116 8000(18 01 030101131 010810 (1108116^ 00911־1111 1)1116־^^11061־11061^^0017ז£ זס 11ק3־1100091ק 0011:116־11 03016 1167יר .ז\ע10)10ז)/ן 8'־11101861!' 111131 31011^1 3 10 1)116־311801 11116״י 0106^1 1118 100109 38״ן 110ן״113(1 81:0016308 1:1118 , (17ק101 10681:1118) :1131ז\/\) 3^311^'' :000109־11)6קק1:116 \109ק8166 18 31011ז״...?''10 111911 80 160)ז3ז״1 1116 ,?131)0.£ !¥086 ־0619111101 1113 ,11:8־11ק!1:116 870390906, 31\/\0760?״! !0 016^03 ?1301(1 01630 3 10 1)116886) 378ז0101:11,\/(163)1 ז)/ו06 3 ,163)01\/. .1)־631<1 37ז9 ,111:1:16 1118 101:0 801116 1)001ז113(1 ]081: 7(3101 10 6?01ק8 16־1 .17)6016ז 7(061 3 ,1)1163 1118 101:0 1)6קק0ק70106, 0310117 33 110 (110)016) ׳ו6ו1801י61! 1:116 8^\/. .7(161> 311־1! 3 1)111:6!6נ101)70, 116 1)7311?6(1 3101)717, ?10(1(110917• !16 1)738 10 ־307 11 .7־1־1101 סס006 066(16(11110111167 0001(1 00016 1:0 11101.'1'311?109 1:0 11101861!, 11)011006 ־2100267761 11101161611)61116נ1־19נ31)001:. !16 7733 1001?109 !0601116 1:116 10 117מ301110 !ס ס80מ6ק 3 מס(161103163860. 116 1311?6(1 10 11101861! 00063810917• £ 10 1)מ113 38ז'ע00(16118! .18)מ770 1118 1)8773110776 16! •837109 7738 116 771131 1)8130מ116117 113(1 001 6x3 (31ז9 110)11:011616111076 .109?11:311ס0מ! 80 1)16)30ק(11)0001 116 מ676מ77116 01131116 3 7711:11 10770) :11 011386 1)30 17)30מנ1 !ס ק0מ.116 11101861! 013(16 !00 0! 1118 1319 136117: "1! 1 0017 113(1 771131 11118136117 0081: 016 1'(1 136 3 8'81?71811101ע 1מ00076 1116 11131 771811 1 .0130 1011מ60106 ?0886881008 811001(1 0017 3010001; 10 771131 11118 136117 18 63117מ770111מ.''13 771111 611077! 1)601301316 ,11110 3 ,מ0101116 118 מ16!3 !031 3 6!1ו16?0001 17)1)0מx100, 18001 1101 1116 101109) 6760 1)001 771111 601131109מ-016מ1.1026'' מ01116מ13 1118 7738 71118 .11101 1)61110(1 1)3116מ1 3177378 ,1378) מ,''1116 0017 <16771811 (110770 110)מ3?001מ.<1081 006 011160 8126 1116 771111 616?0001 1)0001 3773^)1 10 1677> מ!1101161611'8 136117. "!"!!׳,?31מ0110?" 11611361 ,מ216ג!9 81013137 1116 7738 ט'1116 006 11167 013מ16)מ0 10 7מ1616ס06 6^311 1מ191)16??1מ0 3 10 !!ס 1)16ממ10 ?01 3 810? 10 1116 0110162100181 3 7738 116 .10770 10 13906? 3מ.!16 07706(1 006 8113ז/ו1 6?01?8 1)30 081מ1' 00100131 16771811> 1116 10 6מ!$(!16131378)?77661 סס 60ז\6 (677מ.!16x1 10 1/\101! 668?0מ ?111101 771111 8מ16מ0? 11116)8100 1)61!3011מ310003810031 מס! 77311109 6מ776 1167'!' .7731818 מ11161 1)000מ 1)6??3מ7701601131)מ0^! 1)01 .811006 8008 8'100)1.3 !ס 18)1163 1116 ,מ3!3 001מ£ .?1מ1.3(100 771111 1116 1009, 7611077 136319נ1?1מ770 001מ! 0111 0מ770 7738 1)מ517(22)^ 111116 £3111161■ 9מ1110111111^11ת0ז£ ''01168מ6נ1 ^1מ0זי/ן" 6ז6מן מס811068 38מ80 11118>מ3 16מ113 11131:116מ81 £0 1)96מ610נ1 11167' .1110018)מ,10 1161111011611 1116 10231ק11ע 40 1)מ3 ,16מ3ו?.01,1/711146)63ז(1!ס 103768 6ז6זי/8,1ז\/ן0־1 מ11)96מ3ז־31 ,4311168 4116 ת1־173461 13)80 ,16ז1ז'ע־67מ110 ,1)163מ 0£ £1111 044168(1 1)מ3 ,8176648 ,0118־,801113מ0111 111116 1)מ3 6־913881731 מ1 8־163161) 116יד .98ת1־1־1161 1)מ3 168^101ק ־-17311)מ011יז9 4116 ת0 0114 1)63־1ק8 68־1731 ־411611 1)113 6־../\.11 4116 116171811 84016־1761 843118 4116 311 1)מ3 64^1־131מ 4116 מ1 68־011001^40 ת4017 40 6מז00 1)113 17110 מ16ת70\ 1)ת3 מ16מ 4מ6383ק £11110£־1)117 900^5. 06 6תx30£ ־311ק 3 19114ז0נ1 ז04116מ3 ,8074116 3 1)6מ11מ1)0048, 3 81114, 3 038314 ,6מ086־61^1 0119114(1 171768 '8־:נ16ת־£31 7116 .ק,1161־17)־11111 7116 .318־001 1)מ3 131־13461מ 1711146 ,01116£8־61^1 £1017617 ,9ת1־1־91־81731 ,8^41101 13910מ ־411611 0££ 1)8110176 8מ1391013ת 4116 ,1)1376ק 1168)־1ג10176(1 1^6־£11 346 1)מ3 1768מ.1/71161)376־01 648,41167^01סק ־411611 מ1 7ממ6ק 3 £614 48מ6383ק 4116 ת3 (1־041161מ3 764 1)מ3 ,1)מס860 3 16ת03 ק1ג91 6מ0 ז£46^/. .17)מ3־1(1 0£ ק0ז.76£1114 18)מ113 38 117)1011 ^631ק8 40 מ693(1 48מ6383ק 7116 .1)6־£131 8־61ק1מ-4611111^81 זס 086מ 1מ0־£1 £1017 ^1170111)100כ11)מ3 1146מ11מ 6־101מ 6מ0 .1)6־.3017נ1 4מ6ז'ע 137) 64^1־131ת 110 .־311 4116 מ1 1)601106 868־0111 1)ת3 8ךת63־1714110114 1)10178 31)100(1 1)ת.14111 1)111046)מ00 6ז176 8מ690413410מ ,011308 41118 0£ 184)11מ 4116 מ1346 3£4640 1)6מ־64111־1 1)מ3 ־8034461 40 מ693נן 48מ6383ק 7116 .מ100ס411611631117^ .843118 ־411611 1)416מ13מ118) מ16ת3£48־01 7116 . 71113968 ־41167 (116מ 4116 4111 ־ 1)־731\16מ110 664^ 116377 ־411611 1)3996־X4 137) 1:64־31מז•7116 6־7171161־6761 6־1761 9מט1) 0017 1)מ3 4־£511 •47קמ61 40 מ693(1 1306ק.0מ1131)6(1 4116 ,1)1161 6־1761 8־£311 41117מ0מ1 4116 41134 1378) 4116 מ1738 6761738 71113968 4116 1מ0־£1 48מ6383ק 0£ ־61נ11ת11מ 7116 .־63461־91 מ131.8317ז13\ע 38 31737 £31 38 1מ0־£1 031116 8־163161) 116171811 6־101מ 1)מ3 ־961־6־1761 16318) 411611 ־3£461 1)6846־1 16ק60ק ,1378)^17661 9מ1־111ם00£ 116)1)011 4116 ת1 ק8166 10 90 ג)מ3 מ1017) 814 1)00111 6מ0 .1)1646ק1מס4116 01311131£ 1738 63־31 01310 7116 .1)6(1־1184111) 6109(1 4110114מ\/1 64^1־601^47 38 411011911 (113 171411 0114(31 1)6־161)1730 16178> 1)6־601 .0178109־84101^ 10 411611411611 10 841317 0£ 1606ס 3 ,1618)8110111 ־411611 סס תס 18)1130 ־010114118. 711686 100111(16(1 :¥00341130 86931 4116 110461611/\נ ;180016)130־2111)6184610 4116 5411013 109^631ק8 1)30 01011411 1118 מ1 01931 3 7/1411 <7ק016113(11011 1118 171411 ,ב73 4116 1^3181(121)11^ 2310130 ;0610130 1)£1186מס;1\^01(107102; 1^/134468 !<[342; 1\/[08116 €01^610130; ?101138 11111)11061;./\.11611 1.611) ?116(1; 30(1 11600011 81^1111^3. 711616 1738 00411109 40 (10..16178 111^6(1 40 1730(161 31000(1 10 4116 40 ,16ק60ק 01664 40 ,64^1311מ11631 3 1701(1 01 4170, 40 9^1 14116 1378)^7/661 001109 .1)1701 3 מ01311^64 1738 111:6 3 1)19 7/1411 01307 0010618. 10 63011 001061(11££616011309109 4ק6^1 01£6 .409641161 904 16ק60ק 4מ.( ו2) 8ו51116 111611116 1)ת3 י'^8301 ז6ק" מס11881תתזס0 18ו11)31ק 38מ\ מ13ת116)1)11ת1111/ע ז6מזס01181 6ז\6011ק8ס־1ק ז01116ת3 ז£0 10011 10 0111 מגת 1)1ס0ז)/ז3 \מ390ןי/1 מ16>13־11631ז\ו.1£ 111616 1116 10 11631זי/\ 1116 9מ96111 מ1 1111101111168) 7מ3 6ז6ז\/ן911116 10 319111־811 9111ט0זנ1 38ז'׳' ת31ז9 01 1117ת1113) 311מז8 1116 ,^317מ3־1111ת.'!'116 0\/\6־61זי/ן ־110111 1)ת3 711631^ .8ןי/\16< 6ז16י;\ 11118ת 011116 8־61מן(118111116 ת11111ז\/\ 113968מ\ 1)מ3 8מזי/\10 7מ13ת 10 3זי/\13^ 1ת0־11 1)1111116־00111)03־1(31 ת676 1)ת3 ,7־11ת.1116 13¥0861 08116^ 10 1)96מ610(111311 1118תז מ176ז1)־מז8163 96ז^23^6־61זי/\ ,־1111161ת1־61? 1)ת3 ,^231־^1)ת0^ ,^1131)מ0^ 1)מ3 ־161)116 ,3^1־1^6־161״! 6־11161 ,111686 10 ת11110)1)3 מ1 .1)מ013? 0119110111־1111 1ח״ג0ת3180 8־11261^1ז616?־9־61נ1ת66־01 1116 110)96ת610נ111311) 11118ת 111631״! ־131161ת3011118 011116 0186מ 7116 .ב11מ 167־1131 3 1)מ3 (111168ת£3 0^1ת11־^66 1)מ11116(1 1116 116318־1631 1116 1)6116ק118) 11 .1ז000110 01 86086 3 1111״״! 1־01 1)6ז6״!ס0־־111ס11116,11״״! 7116 .019111 31 31006 1ג01נ31 109^311״״! 16ק60ק0111161£661109 3 1)11316)3־1 11167 ,80111 8'מ80־61ק 3 מ1 ־1631 6^11־811 001 1)11) 8־0£ !83118£301100 1)30 01111־31״״.7116 <16!000101188100 011911ת111 310ז9 0119111נ1 8ת011116 1811״״396018 . 711086 !1116 10 9מ11)־1ס300 1068ז!־861 ־111611 ־£01 1)31ק 6־61״״1811״״!16> 96־131 006 0017 . 301106־1? 7־0118100131 3 ,1)801 8^8301 0£ ־61נ11011מ01111, !0111 11101 11811? 10 1)30 39601 1811״״!16> 1116 0£ 1)1־1 6(1 0;^ 1811109״״0£ 1116 013101111 1116 0£ 8־061״״!0 7116 .111100)3־11 11118 1111״״! 6?01־1נ1 ,61;)1־113(1 10 ?37 3 11191161310ז9 1116 0119111ז(1 110״״! ש016־£31 1116 10 106־1? ־(111)031186 17״״!810 0138868 1116 660״״!61ג1 119913ז31 7116 .111601 10 60117ז1116 ?311)16)ז11803) 6נ1 10 311008ש6ת93 01307 0£ 1111008)3ז1 01131ז13ז116.1)1ז0״״! 1116 0£ 18ז3? 311 10 6,38ז0111 1)16שז03 6109(1 6^6״״! 16318) 11810688(1 11131 11016 1116 109זג1ס10 1116 311)30 868ש110 0£ 18)6ז1)0ג111 0£ £1111 603016(1 61^1ז13מ 1116 ,6618ז06 006 1109)8130 39008״״!X1 10 1116 01116011־011111 1116 0£ 16)81 ש611116 00 ש.10 1116 ס16ס3£18ז0 181130ז€11 1)30 1811״״!16< ,306?8 601310109ז 8'61?1ז13מ3006 813118 160)00״״! ז11161 1)3096־x1 10 006 36ז6״״! 6ז7116 .ז01116מ16018 30(1 131)168 13(160 !־3£18ש0 £3011 .18)900 1)6:)31(1 1)30 68ש3״״! 1111״״0130 113(1 1118 ?36)111 1)6^^100 5001118 '8ש13110 7116 .01?8 ז1101113ז85301^8 !80118 1)8126־61״!0 01307 5105״״! 001ש£ 131־013161 0£ 3118״״! 115״״51109. ?1)6מש63 01015109 16)13זז־17)63ש 0£ 8ש10)60״! 156 8ש763 01307 שסי3 117109 562ש3ס26516ש0 0856^ ,8008 518 1)30 130851)801 660730110: 6ש1/71619013851156 731108ש0156 110307)30 ,13שגז^ ,ש.516x1 10 156 13110378״״!31 ©"!©זיע 7567 .8ש1356ס־?03 156 6ש6״״! 8ש38'¥053030 161)60^5 ;ש16)ש0 83016 156 110)0130?8 83016 156 10 1)3096שש,5^013 08ש0156 1)9,30ש56ס66ש.519(20)זיז6^1 1116 1)30 ,61^311^\1 16(¥6961:31 1116 ,^6^1•^^]/\1 19? 1116 11110 1)6־1ג01ק61^1־31^ 16(¥696131 1116 10 .61:8^1־0131 63117־1 ;001 6ז6(\/1 111686 .;61^1־131/\1־1)3־31ק 8־1161)801 ,61^1־31^\1 61/7^1 1116 10 ;^1־31ק 301118601601 30 1/738 6־11161.1378)11011 סס 1)6־866111 1)30 1)631116־111 6618־811 1116 311 1378)1־1? 1)30 1378)11168 ס0.16)3־11 0£ 11186ק 1:116 771111 1)68;61)1־0131 117 ־0761 60^131 6־7761 10770 10 13068ק 7;1ק601 1:116 1^/1)30 1)111101016 6618־811 1116 311 38 1116 10 03016 ;61)1־0131 1116 .8־1311 1)30.30117117 771111 1)118116(110 61)1ז013 1116 1010 1)63016־811 6383018? ,13770) 17־631 1ס0ז?771111 1)16)103 6־7761 18־031 1116 .868־1101 1770 ־01 006 10 1)06886־1131 18־031.678)1־1111 1)30 608)011101 ,8)11101) ,686^9 ,1111־£1 0£ £1111 618)11381 ,771163110 1)116 1)30 ,773900 1116 10 17109 7738 031£ 3 ־01 19? 3 6־11161 1)30 6־1161.0077 3 ־01 0011 3 7738 ,773900 1116 0£ )11301 11161)£1116 618)11381 377־811 1)16־1־031 £001 00 03016 77110 6383018? 1116168־1־61(3771־811 ,168־1־01161 ,018? 11160־631 10 6301־01 , 0116686 ,־1101161 771111.96686 0£ )£1001 3 ,ז3001116 ,0077 3 1)16 ־0161־£31 006 .£0771 60ן\6 ־011306? 61)1־0131 1116 1010 1)£10776 111686 311 110) 11688)60 30 103 1010 0811109־1 0018117 ־773161 0£ 63018־811 6)111 ,1116011008) 311 001־£1.־7011־6861־1 1119116778 0161!) 11803117 .1108116 1)30 00186 1008)160160 7738 6־11161.111601 60090126־1 001 1)11) 006 11131 1378) 61)1־0131 109־101) 80 1)0113096116771811 ".108)81 ־111611 1)8116" ,617־60111 111601861768 901־£01 16?60?677^ 006 .1־031 1118 1)30 638301? 3 ־3£161 00ז 1)77001 7700160 1)30 01601)77001 ־30011161 1)30 76־1 0£ 18ז31ז9 00911־1111 18)1130 1118 388? 1)7700110 8־£6311161 )11301 1116 31 111077 1)30 1־031 1116 001־£1 60)011101 3 311־91116778 66־1111 ־01 1770 80016110168 .6000911 ?1001? 7738 11 ־7711611161 86610 1311 118 1)1771816 ־30011161 ,1)1163 118 1)0116? 006 .37737 031£ 3 1)16)8301 3 0£ 1)1101 137 70 .־£38161 01076 10 6־63101־01 1116 06־£01 10 ז16)־01.111)6־01 8'006 10 1)6־161)00081 7738 60)011101 3 ־01 ,0077 3 זס ,310ז9 0£,96018,\/. .0£118־1? ־0163961 1116 10 ־1061־31? 3 116 10 106־711 3 7738 11־1)86000 1)801 (7700160 6771811^) 1606115)¥1 1310? 081[ 1)30 8־163161)1)0)* 7־3091 311 6־7761 77110 110086771768 1)6886־1?־1)־1131 10 18)900 1)11301111^ .18־031 1116 31 961 10 ־30011161 006 1)08116[ 11167 38 3111־771 0£ £011.0£11־:נ? 6007? 3 6)0131 10 1)1116 11167 1־6££01 631־91 1)30 00186 0100116־0101 ־6761 11603016 11£6 ,1)£66 10 01001118 6־0101 ־6761 6־7761 6־71161.11ס11££10)773900 3 נ31ז9 1)77001 1677< .310־91 10 7738 16)3־11 01310 71167־3031־91 3 10 638301? 1116 771111 ־0761 0811־1 1)30 7711631 771111 1)16)103,)301,? (611ע 1601131)ז0^ 38 80011 ־163161) 11631״' 19(1 3 10 1161009109־6761^)1 ,)2101011 1)0371 08116^ ,10־0111 08116^ ,9־61(£18601 0011־631.8מ0166 1)30 61)3601־£1 £1801161 ,)7631? 311301־!1(1^. ,02־610967711?( 9ו)52061>1ז3^01011 7116 .31117)63'! 1)00111 0116 106נ3'631קק3 8'61^1'^13ונ 1116 1:0 19נ011י0001.\/137) £3011 .38!\/ג 11 ^661^ץ 8^0116 11017 6^^1 137) 1131!\/ץ 11116זז'16161).:)1001 6111'11££61) 3 1)113 61^1'11131 111668^810 7116 .1)6816'! 61^1'131ונ 1116 1378)11011 1)311 1375)'331111 011.1ג01נ31 86611 6'!6!\/1 16ס60ק 17!113ז ^01^ .1:67 1)311 :>01ס1 71111ע 1)01086 6'!6!)ע78^16 7616^ 1306ק 61:)1'!13ת 1116 ו01191'!111 3881119ק 80118'!6ק ^£6 7116,11318 £611 1)311 18ז03£13 ^1301(1 111 11611! 1116 ::)8111 1)311 61^7611 111 1)6886'!!)71111/\ 1)16ר!10)3 1)311 81131/718 1811^1'!711 1)311 68868'!!) 10119 111 1/70111611 11161)311 1)63'!! 031111 1111^^ .8101168 8גן6010'!ק 1)311 01131118 1>901 1163770£ 6011011'!11) 1116 111 ,6618'!81 1116 ^ו01191'!111 1)6^311!7 11167 £3068 113111)3'!10118'!73 1116 1)311 (17)8111 0£ 11011868) ו3$1!1€1רח 3161(1 6^^ ן 16־871139091 1116.'!376'!^ 0£ 11011868.1688!81ג1כ1 10! ,16)3'!! 10! 38!7 6'!7116 .17ק1ת6 1738 61:>1'!13מ 71161116 1!1 1)6'!11076 11181) '!81176 171111 1!076^7'!116!1 6306ק ££017 .3111נ1נ531.^17661 1116 0£ 1378) 1116 311 1!0 07[ 1)1!3 119111 1)63'!ק8 1)1!3 '!311)£1116 38!7 61:>1'!13ז! £116 ,37^> 11017 1!18113'!011 1116 ,1378)1!511 1!01116 0£ 11!0'!£ 1!1 1)173116 71167 .19!11!'!10!! 17'!63 1!!0'!£ 118!6383ק 171111.1681'!ק 1116 *!£0 !!סמג! 01111101168) 1116 1!1 831 118!6383ק 7111396 1116 ,1068^ר!86 6'!86£013!!'!16) 31737 1)6^11101 61116קק3 17'!1163 71111ץ 1)1!3 011'!01111 1116 1)1!ג01'!3.171116 ^0 1)163!! 1!1 1)6קק11) 1)63'!(! 1)1!3 ,3111'!:)1'!83116 1)1!3 11631! 171111 1)£11161738 11617 0^1 .1)01086 1131£ ,1!6ק0 1131£ 6^176 68'!810 6171811^ 71160£ 1מ0'!£ מ1 1)'!3ג1'9 מס 1)8100 71167 .1306ק 61^1'!13ז! 1116 1!11!866 6כ1 10.68מ!110 1)מ3 810168 '!11161,168'!0מ!6מ! 1מ16383קמ91118,11ג111101)183)86גן0'!3 6118(0111'!01111 71163117378 8מ86011110'!6(} 1)מ3 168(0111'!! 11131 617מ^1 17611 6178^ 7116 .^£63•137> 11017 '''!11161'' מס ,137)מ811 מס מ693(1־1181(1 0£ 13068? .1378) 37^9 6'!176 1378)68מ1)76ע 1)מ3 1378)מ0]/\11)6'!71 .1)116מ!11 1738 ״'!076מ'!111" 7116 .1181131 38 ,מ6ק0 6^176 688מ71167 .1)מ1מ! מ1 9031 0מ 171111 1)מ3 917מ171111מ11 0111(31 1)076מ! 16ק60ק1)91326 171111 1)6'!813 71167 .1מ8116 1ק6^1 1)מ3 1)8100 ,8ק011':ג9 מ1 1)81001£ .מ7317 3 6^111 מס 1)610116'!81 11131 61^1'!3מ! 17קמ!6־1131£ 1116 31 67681116 ,קג1 6:)01'!כ1 8^011^9 7116 .11688מ01ק 1738 11 ,^1311 7מ3 1738 6'!1116.£661 116377 1)מ3 1)6'!11 '!11161 39'!!) 10 1)116מ11מ00 1)מ3 1)6'!803116 16ק60ק.688מ1'!63'!1) 18ןס1391מס0 3 0£ £1111 1738 61^1'!3מ! 1116 1378) 811011 מ0111011911 38 ,1מ6מ!076מ! 63011 10 ,1110119111 63011 10 17619111 3 1)16)1)3 11.11ק 1688מ!0110(1 3 10מ1 9מ1^1מ81 6'!176 11861£ 111£6)מ3 מ3מ!.16(31'!£370 6'!0מ! 1738 1378)1'!£ 1)מ3 1378)71168 0£ £316 7116-מ!63'!81 31מ!11!3 1)מ3 מ3מ!,168)81 311 מ!0'!£ .1378) 16)3'!! 1116 6^176 7116861738 1306ק 81116'!911011מ1מ'!0מ! 17^63 1116 מ1 .61^1'!3^/\^ 1)01 1116 10מ11)6£1017'!076 7116 .6'!1116 9מ1מ!ס0 111086 311 1)1101 10 311מ!8 £00 17)63'!31( 8ו) ו5201117 0116 1161>מ3 ^!!מטמזמזסס 811נמו16< 1)01 1111116 1>16נ131ת6־1 7ע0־111(1161" 1)03116 1738 116 .061111163 1116 3010119 1:11616 1176 10 1)116מ11מס7611". 116 1738 3 8101^16, 00<10£ 1)30 11619111 396־3761 0£ ■131101 £6311119־11811־1 1>1נן170 116 ־17111161 1}311 ־81111111161 60111 .011מ16ק1ת00 17)1)11ז1111ח3ץחוהז 1116 10 1737 1118 011 1306ק ^181־1נ1 3 31 661־811 8317־31^ 011911־(11101!) 611910118־x110) 10 10170. ^11^ 9^631 0611)101 11078 1116 131017־006 30011161• 11131 11131 7617 1311010006 1738 ...7111396 1116 001־£1 ־01116111111:7 1116 0£ 006) 1ח1>111)1)23ז 37/\־1)6וח1.3 1116 0£ 006 11130 ז-81x 10718116 1116 811£7גןנ 17110 0160 1181[ 16נx1816006 0£ 1116 17011)1־).?011)01 1116 ״1 37־1? 10 901119 0£ 111100)3־11 6*11 8־7631 01307 ־8703909116 10 1116 7111396 1738 000110116(1. /^(1 11160 1116 ?111)1־1/701 81־1^311381 1914-1918,1116 0£ 1378) 11111601־1111 111086 10 .0111 6^01־1נ^ ־7681196 0£ 11118 ^6171811 000101110117 1116 161117)1)811 .1)076־16811) 738י^6870390906 1)11161076)30 1)830011£16 1116 11131 1)631126־1 13173^1 0£ 78ו113(1 81017116 .111־631 ^006 11017 1116 0£ £306 0011116־£1 1)6־631קק1183) 17ק901)30 1־31ק3 870390906 111116 1116 60^131 1)113 6־11161 (96011168) ו10ץ1)011116 001^3 13168 1)30 168־8101 1116 0017 1)6013106־1 6ז7116 .11 01־723(1(111( 11671 0£ 1116 111116 870390906 30(1 311001 "?.6111)10£ "7611־06161)138 16ק60ק 1116 0£ 01601017 1116 10 00 11768 110״' 01781617 1)316־006 0£ 1116 1.30101)111)1)723 37/\-1)6ן.המערכת ותמי נהלה של העתון של אגודת ישראל"אונדזער מריבו נע"רעדאקציע און אדמינימטראציע פון דער אגודה-צייטונג"אונדזער מריבונע"ז6ק3ק78\6מ ¥151361 )13)11^. 1116 0£ 1)6031 11101131)£ 1116 1)מ3 7116"1106(7111 )126)011״522(17)(11116 10 1)6101196(1 11119)111111 0/\/ו0$1'31)$ 1116) .(3111110111168 101ז31נ^6111618.) ■!!!0117 1116 0£ 8תס186011ט1£;63111נ1;111081 011116 0116 38ן\ע ט•0116 00111(1 \)738מ16)ז93 1)311 8־61ןי£101 1)1161 ,18)66״\ 1311 9מ10ת3 ז16)מ00761־161)016311 ,0868־1 ,13111138) ,8־38161 ,688־01 , 11130 ,13)686־1 171111 1)6־,101)3000 1)108801118, 81111110176118)־01131־01 1-011)161106מ11 ,96־131 1)311 ,8־.110187 1)1171111111 1)1־1701 61911־101 3 1738 צ!!!"!" •7(1־0631 1)631116־811 ^001־1/7316031186(1 1)63־11) 171111 1)11116 1738 80111 6171811^ 3 6־1161 .661־811 8317־01 1116 0601116 8116006 30(1 1116 8113096 30(1 סיד .3006־391־£1 1109601ק601611)1100־01(0619111 0601116 1116 0£ 6ק1803)130 ־110£31011131 1116 ־,0£ 1116 813־01 מ16זז93 8'1681־1? 1116 1010 109^1631^ 6^111 1738 ,70י081ז7738 63־31 7711016 11118 ,1677< 3 ־01? .110016 1118 1010 6760 ,8ק113־61ק810$1770'$131 1116 0£ 686006־1? 7־761 116'!' .377680016 1)30 3096ש1101186 ־£631 ^1101־811 ,00£־1 11131011 ,60^01־1(1 118 771111 11111 1116 0£ ?10 סס1010 1116 1163117(08811? 1)0001 1)13 16771811< 0^1 .7(8-1־38861? 1116 0£ 18־10139106 11131 11118 01(1 30(1 ?101017ז3גז3ז9 3 081נ 7738 1109)011(1 68906־30(1 001 3 0681 0£ 771101168 30(1 (167118.*10 1116 77681, 3017־0178161 0601116 83016 11131 001־£1 7737 1116 088־!7738 1116 " 7111396.'' 11118 7738 77116111167 6־6£01(1 1)1176 1)113 16778< 1116 6־776111016 001 10 .11861£ 3773^1 0£ 0117 1116 10 861116 10 1)3110776 6־1116116771811< 3001601 11118 001(31 13168 ^£011 31־86761 0017 1)6013106־1 6־00010100117 10 1116 7111396. ./\.1 1116 3116 11861£ 11161)01 30 7738 6ז06016117 3001^60, 0376(1131109) 810068(10011 31־36761 ,68זו3'ז9 10־1)301^ 200 7631)01 30 7738 11118 .870390906 7111396 1116 ...1)30 8ז7700(160 81111160 0110101168 160)7700 0£ 111100)113 1116 10 0111(1 6־00101־00010100 10 ?0130(1../\£161 11167 1)3(1 31)30(1006(1 1116 7111396, 1116 >16778 0£ 1^/113773 £01־01307 76311)77001 7111396 1116 10 870390906 1)01 1116 11131 1)611676(1 8־1331 £011116 11131 16)1־1? 771111 60־11)01111 ־111611 1)101 6018ז3? .־6761־123(1(111^ (3 113831(110 163(1611101167)־661 0£ ^¥121131 11671 1(1(1131) 11671 (־)11101861£ 036(1 10 ?06 11131 1)30 6־11161 37זx1 10 1116 016202311 0060001(1 31111 866 1118 11017 £1096118(1 (0091־1111 ,1)166)10 1)0\/. .1018־1?־7116־11161 1)8130 10 1)00011006 870390906 160)7700 1681)010 1116 ,106־111^6 3 100010100117 0601116 1116 0£ 181)011 1116 10 31006 ,3968 0£ ^001־.171307 £111116 01(1 ",17)0־1(231" 1116 10 8־7631 111086 109־101) 1ס0 6^01־1(1 68־871116 ,1378) £681176 סס 1)30 1378)־53101 ס0 .1)001000116 7738 6גז3909(ז0117'8 >16778, 1163(16(1 1)7 7701£ £16110161־1(1.\/. 1(1(31.?) 3'1616)30־01601131)30 870390906 1)01 1116 ־£01 001 861 1)77001 (£1800(ז3'(9 8'־7761סס6ז1116 37ז?.(6ו)5231)0111ז)/\ 11111)113881 1)16)86110118-111111 3180 :11111 70111:11 1116 011171001? 31/737 011168 161)1/730 10 11196 811009 83016 1116 7(1 1>0886886ק 6(100 .(1016018)00010130) 01112701 11111111 10 161)01 111 ,71011817(01—0ז״101(1111131 3111(1(831 01 01086) ,1371131311■! 31161 ,67601098 137)831111¥08861 10 ,3110077^\1 101 0111 861 1)30 1186 1)770111 1101)113831 11168676131 101 "1101186 1116 0761 6^131" 10 161)01 10 ",681316" 8׳181610)001.1101118־81311911161 6(1 1)770111 (8131191116161 1111131) 81101161 1116 ,16)011181-111601 8631 1)770111 1101)113881 1116 101)00111 13196 1116 7111110^ .96686 109!ס! 0318'ז9 01 011396ק 3 101 176 ^181ן11 1)30 3^111 160)7700 1)310110 3617681116 0£ 01086 1116 31 01631 £681176 1381 1116) 611>1311/\1 16137611/\1 1116-11308 1)30 10778)7710 1116 0££ 1)6קק11 77616 011113108 7116 .(3111(1(831.1101160^1 1)30 1101186 1116 0£ 01381618 0677 1116 £01 1003ק3 10ס1 1)£010161116 1)30 30117ק 1116 £1001 1)£00 0£ 1168קק1ן3 03117 1)770111 1101)113881.019111 1116 10ס1 77611 ,1101160^1 1116 10 01109(131 1)30 1011109 ,0611313309 1)30 ו61>1311/\1 11/16137611 1116 £01 111601861768 1)86316 11167 711608־3761־1ק 0109־0101 1116 ־£01 11016 7738 11 110111 2631 771111 1)30 •701ז£6 771111.137) 0677 81:ע£ 8'?77661 1116 0£07^31'¥3 ־£01 1)1163 1)30 0111 861 80016110168 1)770111 61116 7116931־8111 1116 71811 10 11770(111־71^ 0£ 6818־£01 1116 10 681316 8'^231־11)00^.16ק60ק 6־0101 677־11) 3180 681־£01 0117 1116 11016 10 .£301117 6900270!^£677 3 ־£01 6ש1116 "ק0301" 1)770111 ,16773, 0011911109 ,16778, 1)£306-316?'3־100101) 10 1109):30001 ,11101861£ 1(1(131? 7116 •137) 6^^£ 1111:109) 3־110111־311 6311־£1 1116 001־£1 606£11(1 10 1:1396־031 1118 10 0111 861 1)770111 ,8־161)־01.110106)016 0£ 1306ק 10*19631196 .^131)110 ,01ק8 107617 3 7738 6־11161 10770 ־X1 10 11161(113773 £013^13771^1 1116 0£ 8־773161 7116 .01111 ־773161 160)7700 3 7738 681־1:1761116 861 1)30 7711661 160)7700 111196 3 0£ 1168)1)3ק 1116 ־0761 1)6־0111ק ז01111 310068 10 0101100. 801311, 03110 1)16 196)1:1(1 160)7700 077־1־^3771^3 £016 11131 681־X160(16(1 £011)00011006 1)30 011168 1)30 011168 ־1)113116 01111 1116 0£ 001־£1 10 13018) 7116 .:161):נ0(1 1188130ז? 1116 381ק1116 811:6301 11131 7738 007611111168 ־773161 7711116 7116 .:1131ק011 771111 1)6־£01("1913931:3" 38 1000770) £311:773161 1116 11131 0131 ?111101 3 80011 1)016־1111:00911 7737 118 06־£01 10 1)866016 196)1־1(1 1116 0£ 16)81 :011161 1116 סס111611137713108^)£ 1116 6־7761 01111 1116 0£ 8־077061 81־£11 7116 .10080018(1 ־,11160 03016 1116 ^^6101)61:98. 7116 770106011168 ,0001:86 0£ ,6־7761 8־1061־.86177660 ^31:8377 3116 ,11ק ־131 1116 1)30 661־X160(1109 £31־£31 ,־37737, 18־00181011 1116 10 1)01:1100(0619111 3) '׳17)0־1(231" 1116 10 קגז)77611116) 0$1770־$131 1116 10 1)610096(1 11131 18)־01131־01 1)30 18)£161 6־524(15)6768 1116 7^83 7011111 611111118138110 1)1נג 8176^1^113 137) 7\16נ 3 ,1נ6:)1:01נ1 1)113 131711) 7ג16נ ^ .£31111 1)311 1076 0£ £11117116 .1)111^1113111 0£ 601311011*1 קס3 1)311 811118111116 71111\ 1)16ע£ 18611*31631111£111כ1 1)311 11617 .6768 8^16ק60ק 1נ6ס0 1)170111 688ז09:נק 0£ 1191111116 1)13611111'' ,6*161־1 .1)13611676 11167 80 ,1119^0131 1116 111 1738 1)1*1701111086 111 ."7818*11 1076" *£01 11161 15^ע9 1)311 13078 7011119 '/011*011111*631קק3 10 1)31*3£1 6*1761 £311111168 16171811 60131316ק68*1 0£ 80118 1116 ,1378)"011*011111 1116 1)13611111" 901119 £7611 •1*911 3 71111\ 6618*811 0117 1116 111׳687*1161 1)6*161)001181 738ג 1*911 3 71111\,1119*761^10 6*161־1 .611^>*1ג9 1)01 7*761 3 738\ 011*011111 1116 1)66111111)1116*£01 18)7766 1311 1)311 61181168 .10778)8113 *111611 0381 668*11 311016111133811£111 1116 1)3016*3111 13068ק 11119)111 1)16)8113־1£31£ .8*1161*001 61*86018'1^)511 1116 ,6.312:616" 0£ 1378) 1116 7738 71118 .13078 1)11^ 13*911 6771811^",6*71161 *0761 1716 *£01 ^11001 1'1נ00" ",0318168 7116" ",*0311911161.801198 *011161 1)311*7110)1110*^0 611881311 1116 קג1 6^01*131 0168? 7116 .1)01131196 168תX011111*011. 71131 7711016 31*63 136031116 3 131*96 113111611131*01 0£ £1111 ^1*31ק11*668 311(1 1377118. 7116 7011119 011*011111 1116 1)13611111" 1)10116)313311 16(ן60ק"311(1 £01111(1 1116111861768 3 11677 8110 6*7761 6*71161 י'׳31167^^ 377188" ,01ק1131£6 1)03*131 01117' '',31167^ 377188" 111 13068ק 11119)111 1)16)8113־X^311868.?06 "¥31167 377188" •11131קX1611(16(1 £1*0111 1116 611(1 0£ 107711,1101 £31* £1*016)81 *6111161 011 .1)£03 1^31181*32:1 011 11111 8'1)*61גז9 1116 1ת0£ 1116 1*3117737 1^*301^8 £1*6811 91*6611 £161(18, 111118 311(1 7311678, 81)63'1ק0111. ££61*6 7738 3 8611ק0 771111 1)6*00761 6ק1803)1נ13 1171119 ,3010118ק£161(18. 71161*6 7738 311 3131111(131106 0£ 7711(1 £107761*8: 131116 001*11£107761*8,131116136118, 031110111116 311(1 7611077 91*01111(18618. ./\1110119 1116 £161(187738 3 (166¥31167 377188'' ,18)7766 1:311 771111 1)6*00761 731167 ק•"11 18 (11££101111: 1:0 6x11131 63*31 1:1118 :81^נ 7738 :11 77117 13111ק:113־*61? ".011*011111 1116 1)13611111" 0£ 1111:1111307 1:116 :11*1111161 10 1)16נ6קס113^8 1116 (11*3771119 ?07761* 7738 1116 1*3111*03(1 11*301: 311(1 1116 11*311181*301119 13301^ 311(1 £01*111. 71167 31*01186(1 311(1 (118681168811688*1 1116 1)6116ק0£ 76311011)311(31 10 6*16811) 0119*811 1116" ,13068? 37737 *£31 *£01 19נ11ד107711 38 80011 38 ?08811316." 711686 311(1 811111131* 11101191118 ?0886886(11116 1361161* 860101* 0£ 1116 116771811 7011111.71*31118 ?11116(1 111 311(1 (138116(1 0££ 801116771161*6 £31* 3773771167 ׳31*01186(1 110?68 311(1 1116 £31111 11131, 31 10119 1381, 1116 (137 ^^0111(1 0011167711611 11167, 1116 7011111, 770111(1 16376 107711 £01* 1116 771(16, 771(16 7701*1(1.711086 £31* 0££ ^378 0£ 81111117 ?011811 31111111111 7711611 111 11163£166768 8׳ 0116 1)£63816 1)311 18)£161 1116 3130111 1)6*161)77311 0116 18נ100רנ011 1116 3111111111119*1?8 ,163768 011*1311 11119)£3 0£ 111688)6*1 1116 ,163768 ת10 11£6 111 0111 111611101*168.525(14)1£ 006 01006 ,18)£161 1116 381ק 601ז)ע 1)30 1)1103 9־01(161^1 1)0886־00111(1 11)01 1116 001ז£ 1)16 01116־1 ;601־111) 1116 ;6111 ''.^0216181^^" 63011־1/13119111ז 1)3886ק 1)30 (;661־811 0213^1) ;661מ;81 3ס01^821 011911־1111 ;61^1־3100981(16 116(1616 69100־1 ^0216181^^ 1116 .01111 96־131 8'־X160(16(1 £31־1)6700(1 1116 £010£ 181)011 1116 10 1)18130 811מ/י16 801311 3 38מו ;11 .681־9601116 £161(18. 1811001001ז)ע6^).^3.0 7(11)168190316) 38ז״\ 1306ק ?!!!זי-231100 ^8800131100) 10 1)6 3 .161((38״! 11131 .001007 31־101111111־391 1811ז1116 0216181^1 10 1)1176 £30111168 670811^ 31־86761 0017 ,113117;01^/ .130ק(30(1 111611801 .6־1001101־391 001־£1 001 1738 1000016 0£ 06־8001 01310 ־1116 ^6171811 3913 38 1)76־861 ,38ז7 11 38 1107 ,86111601601 31־1001101־111)1130 1116 10 316־601191 10 1)6־11ק38 17110 111086 311 ־£01 01־£31 310109־0£ 1816 11031־11ס8 ק166) 3 1)16)071־1ק 11 .361־x1)6^0701־1ס 11131 06ס16־^6ק1116 101391031100 30(1 8111X6(1 63108מ1) קס.11 \738 1161־£01 ^708£011\10 317130^ 1116 11131 ^0216181^^ 10 6־1116 £1111631ז7 109ק63־1 168^8101 70111 8ז167< 8317 11768 ־111611 10 11016 81־10 1116 £161(18. 0017 11616־0130111 1)16־1־031 1)30 00718 1)6^01111 16718 6־.10 11118 86111601601 1116 06011168 00111(1 866 8131713X1 116713 71110 (11(10'11^0071 1116^ 10630109 0£ £63X. 1/^1111 9ק 631זx1(16 1116 >16718 101(1 0£ 1116־1)680110מ 006 711111 0601116 3 1)£6116 71110 :>1231)1/116 113101 0£ 071688תק109 8763 מ1316 10 .^1301סx81116 10710 11311112101 (10066קx8),101x31x1109£0X !<11)1)1112 11£6, 710x1^6^1 116X6. 1*0(137 111686 9171110 ,073(1 1)30 18יז1)6930 11160 10066קx 710x1^ 10 1116 £161(18 0£^^0216181^ 063x ^13713,3X6 10 1)6 £000(1 10 ^^6£3X 1^60311601, 031-00 30(1 01116X !<11)1)01210111131 11167 £000(16(1 10 1116 1130(1 0£ 18X361.1116 1)31<6X 20X611 ?X38201^1<1 30(1 1118 £3X0117, 30(1 1116 13X9601020130 £301117, 11160 3180 1176(1 10 1[0216181<. 7116 01(1 0102X03081176(1 001 11160 ^378 10 ?31681106 30(1 11160 800, 1130£ 013?-11361ק^0216181<, 10(137 8077 8זx11631 10 1116 £161(18 0£ !<11)1)012 £10-113110־X6811.*^ £370x116 87 10701 10 01קX38 "1)61110(1 1116 0110X011." 11118 7X381116 10661109 £1 1116 0£ 1306קx81 87X31107X8 7x110 1)6930 10 ^)X63!< 37X3730(116376 11161x 31קx13x01^31 110x068. 10 1116 80x0x06x11x06 3117x111911130(1 8310 ססX(137 3£161961116 16ק60ק 70009 ,00008־X6(1 116X6 7x1107X6X6 1x01)06(1 7x1111 1116 067X 1(1638 0£ 80013118X0 30(1 |-|!1)1)31-210ח("11076 0£ 2100" — 3 19111 06010X7 2100131 01076X0601). 116X611167 1x0X06X86(1 1116X11861768 10 (1x63XX18 30(1 (161)316(1 101116 0£ 108ק11x068. ¥01068 601106(1 10 1116 3067 8109109 עx 80098 80011 38"63X0311X^7$1|3'' ("1/71111 3 ?107)") "|\/|3|<0X7116") "32110'1^/ 0)8113 חX61/7116X6 1116 06(13X8 ^X07X6316113701 31'3>81101 3$116016811|-|" ,(״"("7116 800 8618 10 £13X06").(3ו)5262. 1ח^)ו0ז $'61חי)€0 316תו1)ח^ 1116 8111)00ז\/\ 13117ת 1)113 £3011 .6^111^ 1)6^11001מע11110 661:8־■ .618זז73 16)1״! 1)30 311678 ״01־1־031 ,0068 81006 £61/7 3 1)311 111198)111111 מ :11131: 861001־£1 90 1)0001 006 1/7111011 ^01191־1111 3883968ק 110נ111ק 38 1)76־006 81106 6^1 10 661־X1. 801311 311678 1)61110(1 1116 731)80996816 13זז3 16 1681)010 1101 16(60131ק68־x1816006 30(1 013(16 £013־61ק00-0 631ז9 ־-1100 301009 1116 0619111116ק168) ,ז7676/\110 .18>ז73 1)30 1100868 109־01נ1116 81011131118 ,11£6-81716 001906 10117־811 118 1)113 661־811 63011 1171־87־1118101 0770 6760118 1)30 ז£1370 60131ק■0£7309611031 1116 001־£1 7737 1116 088־301 081[ 661־511 ^01ס1? ס€110181006 7711116 3 7738 ק001ק 1116 08116קק0 .ק001ק 3 1)8100 011־110086, 1116 1630116111118 0£ ז301כן 10 .8011001 8'1^1/718111081 ¥00311 ־7711116 11011(1109 6x160(16(1 1116 "0100013108." 1/71131 776111686 6ז0100013108, 771131 860116)111 11167 1)11) 618־?11 7738 101(1 11131 01307 76310100013108 00 6־7761 6ז1116 390 8־116131־£0061 1116 ,0006 .6ז1116 1)8100 1)113 011־01101 96־131 ^ .311 31 6־0011)מ3 117 1)3886ק 311־101 1116 10 1)06־1631 63117ז9 £311111 3 0£ 1696־1116 96011168 116930 10 0131(6 £00 0£ 1116 ^6771811 £0061£311111 1116 .31־80(1(16017 831 60ק0 111ק8 111־631 1116 ...1)30 1)00־8111 31־£0061 1118 10 קס30(1 8773110776(1 01)6־631קק3 0100013108 1)8163 113 10 .011־01101 1116 ק11131 11001016(1 30(1 17738 77110 11ק0ק ■161)116 7^ ■1168817)60 1)16(0011־001 3£11)000־91 1116 10 ־631 1118 קסס 1)0001 18)8000 111686 10 118160 10 1)31־30(1 116310£ 110086 60)8001 ־111611 מ1 11119ג11זז11־91 701068 0601116 1116 ־7701001־£1 6011068 111686 ,1378> 11017 ־111611 סס 1)30 1378)300 00 .ק8111־1116 (16ז0096־ז81 677־91 0100013108 1116 0£ 1118ק.86177660 1116 7701116 1)30 0££1068 (101־01811) 121770)6770נ^7681־£01 1116 10 1109)163 601100־111) 1116 10 (661־811 0601116) 17ז17811מ,111616 30 7738 6־X1)03116 ,118ק 1)30 7311678 7(1 1)0886־01 1)130 0£ 3086ק1116 £03693169100? 11118 10 7738 11 .6ז1116 1)1176 16778< £677 7־¥61 .!)־11131 1116 301110111168 113(1 03111309109 0£ 11018)?76 ?11161 1ס0 1)116־,10£ 03016 1116 10 1006) 7738 11118 ב3 1)0^ .1109)61163(1 ?0 1109ז?0ג1116 00(1(1688 0£ >1081106. ./^000?(1109 10 1116 10770 011?0010168, 117738 116?6 11131 771101168 776?6 101?0נ.€1086 10 1116 £08693?(!, 10 3 1)1006)30(31 £677 3 ,077??80 0£ 316ק9?3768 0£ 71011018 0£ 1116 ?011811 0£086 1116 .8660 6נ1 1)0001 18109?ק-93?(1 81?7738 11 .?0??16 1)30 ?£63 771111 06011168 1)30 16778< 0111(1 )01ס831(1 30(1 1)611676(1 11131 81011109 80018 £100?18116(1 1116?6 10 1116 £0?01 0£(1601008 30(1 6711 8£08693 1116 10 190109)3701 10 681(1 7738 11 .118?1ק?(!6760 10 1116 (13711016 30(1 06?131017 0676? 31 019111. 1116 >16771811?6077£01??80 1)30 1)06916016 31?8676 0£ 1)00081816 6?1116 6860131100?ק9?3768 0£ 71011018 0£ 1116 011016?3 11131 0006 ?396(1 10 10770.*527(12)־1761־1 3ז1זי1\10)2131כ1 1116 10מ1 1>6זין10} 11131 ■61זן11 3־1ז1ז\/)י 1116 0111161630165־311 "302ז56" 38 1500701 1711161־1 11131 01 8־3161ז7 17)1)0111 7116)100 0ז17 1ע 011:7 6־60111 1116 111199109 ,8;661ז;81 1116 011911ז111 17ז8107.018־31 1630 1)30משאבת מים ליד בית המעצר, 1933• דער פלו-מפ נעבן ארעסטהויז נ״קאזע"), 1933.ק11>1061 06x1101116 קמוטק 7116528(11 )11301002 ,0ז״\2690ז;31 11:0)116)03ש 1116 ,661־811 ז01ס1? דתסז? .7ו\83ז3//ו,81612161110 1)30 6162110 ,^31מ6ש82 ,ז״\123110>113 זס ^1^10? ,06ק־.1116^011)0001:10116 1)30 681ז10 3 ו01191זו11 ז16)ש0נ1 1116 10 1)16 661ז31 9־110111 ?31 13)2101 !ססז? .118813זx661 11; \/(1116 10 961 10 16כ08811ק 38ז11110170 10 ש16)ש0(1 1116 713 ,6ש1116 סז0ש£ שס 3^1011\/1 10 8131100 310־.11009 811)30 678^ .1)1ש70ו 16)011181 1116 0^ 0117 1116 1)00006016 6618ש13068 30106(1 006 0117 818317ש3^ סס 1)1176 16178> 0017 .ש3001116 10 661ש30(1 ?1001^ 816306 8ש16נ1נ1ס0 ,6306 3703909116 7(1ש063 10 1)30 6618ש30(1 ?01163 738) 6ש1116 13068 1)30 6618ש81 ש01116 1116 10 .661ש31 8ש011x6(1 38 1)30 06011168 1)30 78)16> ,61^^ש013 1116 ש063 :11131100ק0ק006 06306011168 0017 ,70)10 0£ 13ש1^1181ן0 11116)6ש.1161116 10 7110688) 811601 3 ,ק101זק 00ש1 30 1)8100 6ש1116 1)30 6ש011(1(116 0£ 1116 8110118ש73 10 1)6ש803116 6ש76) (''17)23332") 1008 .661ש001373) 61^1ש013 סס 116381 1)30 0130 01 110) 1116 71111) 00187 ,8ש06ש.0311 10 1)1000 6(1 1)0001 81006 שס 1)700) 01 11111(1 168ש3ס3ש־ש76ס0 7ש303ש9 3 738) 6ש11116)06ש70010 ש676ש6^'ע •0117 1116 0£ 18ש3ק6(1 (71111 30 3(70109 30(1 01001118 60ק0 6^111 8ש100) ,168)81 311 סס(7311109 10 18)£161 1116ש£6 166 001ש£ 76631) 1301)3600 1116 606176ש0£ 1^320(7826. <16(7186 000101188100 396018, 60760£ 8ש86116 1)30 8ש86000(1־3£18ש0 1)30 8ש739006) ,8ש16ש0ק ,18ס063ש16ס ,18>900 1)630־0160 (76־מ1 8'0117 166 0£ 1100ש0ק 631^9 .6ש166 1)£000 66 10 6ש636113018 013(16 3 11(609 £76631) 10 1631109) 0111יז.'!'66 81166 666 810068 1)£161 1)000ש 7116) 1)376ק 6ש76) 6618ש7680136 .1)103 66377 3 7שש03 10 1)6ש3ק6שק 6306 009ש81 3 0£ 36ש166ש810068 (7618)766) 67 30166ש£ 160096 38 16)81 ש61166 סס 1)3066ק 6ש.80016110168 166 810068 0010016 8׳0130 1)01 30 10 16616 1166 1)001616ש30(1 £66 001. 631109)631 166 10 ש810163 ,1)676316ש 738) 8601100 6ש8610 0£ 3 66381 (701)1116ש£0 1168)1)0? .18)103 9ס71שש03 001ש£ 1ס0 סש10 166 60168 30(1 3 3 6603016 1)30 10 1)0376 661ש81 166 0£ 1100ש0ק80136 0116 1)30 6066609 ,1378> 01307 ש£0 601310109ש 80 ,6שx1109)30ק1166 61306 (10096.166 10 1)30 1306ק 661ש013 166 10 0017 8660 66 10 6ש76) 668שיד?0686 81006 ס0 .6618ש81 7186)16> 166 10 668ש1 סס 6ש76) 6ש66ז׳ .6618ש81(16 0£ 166 811׳ 10)11) 6618ש81 111116 66?׳ .7316)16)81 3 738) 6ש166 6618ש6376 6760 1618. 0017 3 (16610 810068 קש863 166 1)886סש0 ש116ט9 ק166 61116 13068, 666 3 0017 1)63 6618ש81 80136 .ש631 166 0£ 1109ש3ק006 96 1631 8ש116גז9 1)63 6618ש81 009^ .ש116גזx160(16(1 168)81 6016 סס."?66 66(16־6ש63 30ש 1)30 ,810061098 1)30 86068 ־1660 1)601076ש 6078 ש£001 10 166 (7316666168ק 80136 קס 9ס1061ק ,0ש63ש81 6^41 7109)£060 ,ש306 0031109 0111 66ש011ק 16686 .8ש116גז9 £161 166 10 60318 ש6ק3ק£0301109 1ס1£103ס819ס1 ,80136 3 ,(ש176ש) "2663ש" 166 6110 1^19ז(0ו)52960111 86011)1176 ,061111168 1)311 8^ו16< ,1נ1113110ק0ק 1116 0£ 8זס11631■ 1116 0£ 116)1)1111 1116 111 .£3811100 01711 118 מ! 63011 ,11311 מ^גסיד11133 10 ,־011161 1116 0£ ק10 00 006 ,8ק8110 111116 1)113 16178< 1116 ,61)1ז1009 1־1)111111 1116־ 0£ 16)81 ־011161 1116־ 001־1? .11311 70170 16)3100981 017־109, 0601116 011111160זז93 3 6)111 0111 1)61:0116־811 1>ז73 118 1)30 011־0£ 9^660.1/7110 1(00178 11017 £31001 1£ 1)630116־1 11376 1)170111 ;61)1־0131 1116 ־£0168)81 ־£0111 311 00 £6006 3 6)111 1)8100 11131 8ק8110 1)30 11011868 1116 ז.7116 £30111168: 1130(1311, ?61517661" ,)301־£1 1)30 1)00601^1 ,■£1011161 ,13־£!£1(3,'1)0101781ק0 108116/\1 1)30 ,3)261381 113101 ,7261139 1811־861 ׳111601 08116קק0 .11011868 1)30 8ק8110 ־111611 171111 16)81 006 1)16ק0011ס18330 311301־1^^7 ",30102? "—7180130^ ,9־1161־2111161 11600011 1)16)681ז616211081(1, ¥121131( £0860, 81110100 £!?81(6111011־631 1)30 £311£0130 ,־£18601)611/7011 :1)16)3־11 1)30 1)1176 68^81 601310109־1 1170 1116 ס0 .9־61־3761^13)¥61111 ,־101111161־61? ¥08861 ,8011112?!£ 116111 ,1)3011£61־£1(121)3103116^ ,3ז1?5113 £6171811 ,1)01781)31^1 8011־911 1)371(1 ,1)81־613111( 30(1 0111618־.7^ 1116 8110?8 10 1116 01(1 1\^316 ,61)1־x06?1 £0־ז113? 70)1 1116 ז0130168 30(1 1116 1)31(611009 3 738) 6־71161 .78)16< 10 1)11610096 ,7־8000688100 0£ 8101־16311161 ,168־061סז9 ,00־11 0£ 1168??80 71111) 1)£1116 68־,£31)11116 10 7110168316) ־01 61311־1 1)801 6־761) 11131 7־1381161)־61נ1131 1)30 108־101131)113018 0£ 1116 0117 371010117 1116 10 71113968 1)30 708)10 1116 0£ 1)1ז•80 11 (738 £011016 31009 ז.10 1116 1381 £6(7 763011811? ,31100?6013001 8'1)0130? 6־6£01(1 8ז8110?8 811(1(16017 ?0??6^ 11?. 7116 "8?0;1013'' 100316(1 11861£ 10 1116013168־8101 ־111611 1)30 78)16< 1116 3931081 070011(1 1116 1)30 1306? 61)1־1)6930.7116 01(1 1713170)10 10 01?8 081681(1 1116 738) 61)1־.£10£ 71098) 1116 6)111 8־311? 10 ^306־1 6618ת81 1009 ,168)81 311 001־3 (710(101111. 3111)6־060161 738) 11£6 6־60111 5'0117 1116 ,16?60? 1)30 6618־316618־311 261־€1101 1)30 7)83־7731 1)306־1 6־961 .1306? 61)1־0131 1116 1)000־,111616מ76) 1)60 ?01116 1116 1^/ .6618־311 7־3031־01 1)30 )1001? 1)138116) 6־9161)071)10)231 ,30916 601ז11££6) 3 001?£ ;6618ז81 0101)821 1)מג 9מ51161)1ז3^[ 7)96 1116 1)30 661־.7116 81801311 31ת8676 ,1100868 160)700) 801311 301009 30ז 6618מ1100868 1)0111 0£ 81006, 11160 0? 1116 11111 30(1 (10(70 39310. 10 3816 11167 006 1)6)1ססת0 3 זס 1106 319111מx160(16(1 311 31009 1^116 0117•80016(71161)0106[ 1£67 18)700) 1)30 18)£161 7660)£61 ,70)10 16)00181 ,6ז7300118 ?03^8 11131 00006016(1 1^13(73 (71111 01116? 011168 30(1 10(708.1\.1 1116 60(1 0£ 676?7 811)03? 3 0£ £69100109 1116 738) 661־ז.£?001 773?837)€160£300 10 1)16 1)30 £6930 1)£03 7)83?773 ,661?51 7ן,^0(1110, 93816181^, ??2380782, ^31(0(7 30(1 ?1001(, £103117 ?630£19ס550(9)8׳ ?01001 1311116)6^11001>מ3 1306וע 61^1־11131 1116 מ! 1)18100ז6ז1)1נ11ס111301? 113־£01 1)6;ן31^\ 1>1נ3 £306 11116^1 118 1)1ען0'31 19עז\6701־1 17^8101 18)מ1116 01001? 10 811:6?11־.^^11^6 0£1611 1116 11311(18 0£ 1116 01001? 8100(1 81111. 140 38מו 631ק1163111688)83 8116111 ^ .1)6816־30 116611 11376 10 1)8661116 סתז!"! .1)ז£1116(1 1116 1163108116^ ־£01 1)173116 17;|1ז3116ק1ת1 10170 1711016 7116 .;1־7116 .?01001 1116 6861ז 1)30 ־101761 1116 0110111 ,ק11 961 10 ־161ז111\/ו10170'8 11016 1738 10 1113 1130(18. 80016110168 006 0£ 1116 13(18 116 016131009 1116 1737 011011)6(1 1116 10176111101 11;1711 ־.1401 0017 1116 10170 01001? 1738 1101186(1 10 11118 111111(1109. 711610170 !?678 176171118 .11311 70170 1116 10 6־1161 1)£000 116 10 3180 6־1733 171161738 0££106 8'־013701 1116 6ז.^ 1009 11016 390, 1116 ^6178 113(1 113(1 3101081; 00 0001301 1711111116 ^0010111017 1)30 ;171131 ,17106)3 ־111611 1)6?381 006 140 •31117ק01311:6111660 1)113 100;11931נ01 0017 71160 .001 1)116־031 6(1 10 6־1761 8־10 13 37קX68. 1131;616 10 1)16;0111ז6ס 6־1761 16178 1116 ־X111611 688מק•01)606קק113 6760 11 .00־1 116 1)811001 0117 1116 11017 311001 סס1ס1ק11131; 10 11118 011;7 0£ 1116 ^311־61?1־31^ 161)60^ ,0:1016011^ ;00-83101־00008ז763 8676131 ז£0 ;8631 3'־013701 1116 1)16ק.10 1116 11016 0£ 1116 11088130 1168)1163 870390906 1170 016ז0£160 03016 10 1116 ^0010111309161160 230761 738\ 006 •31117ק,1116 11311111'8 31160(1601, 1116 011161116)1163) 5113013811 6?08111^ — ־)1?00\70 33 "^03111?6 1116 ?1030168 230761,1116 0£ 6603086 .''־8161?301־0£ 01307 0£ 1116 10170'8 ^6178 17611)03116 1738 08116^ .1)16־118101) 6־]^081111?, 121131?230761 1738 11 .סס 80 1)30 ,33110113—311־831 ,?11211־17110 18376 10 ־161)־:01 10 .8?001נ1 10170 1116 10 1113־1511 16171811< 1)6מ691816־1117ק001013^(ן 1116 10 90109 0£ 16נ1ס0ז1 0163081116 0£ 0160 16נ60131ק68ז30^ 8190109 1116 1)116־1761 11167 11131 1)6־160131) 116 ,11£103168ז06 111־1111161030168 1)00 1)113 13173^ 0£ 16178( 1116 0£ 01307 17117 18 71131 .316־,£3186 030168. 7116 (13168 0£ 1)11230761 10 1109)־30001 1)16)־6001־1 6־1761 111־11309161)60'8 £3007• 1118 801160168 30(1 0310111311008176110 1)16)10160 6־1)606£11 111086 16(1 10 6־1761 11167 171160 ,6־£01111 1116 10 ,1)6־6918161־00080110 11098)1)176 16171811( 1116 1)6־6918161־1 111100,230761)1)3 10 .1)16ק1־1116 10170 1)001?8. 71131 18 17117 116 1738 3117378 811911117 1138 87ק11100911 0001109 £101631 £681176 3 001־.^08111?6 8113013811 1738 30 60111£16 .־30161־01131 601ת11££6) 617־1738 11110, 1)17001 1,116)116) 80016006 ־1/711606761 .1)6־11311־37^9 1)30 316ק31116 7(1 8601 11100911 38 ,1)1130 1118 10 0ז13016 3 ,80606 1116 סס ־631קק./\.0961 0£ 061717 1116 0£ 067־001[ 1381 1116 11100110316 10 11101861£ 63111ס(1606386^. ^08111?6 086(1 10 00016 10 1116 ^001013 £01 ?381 31117ס(163111 0611116 £1001 03016 8'^1606386) 1116 0££ 6?11ז81 10 1)30 11£10316־0117 16918161.531 (8)7^6 0111 1חאו70 10016־1118ג71 67'26 .־!ס/(16(110316(11311161'! ץתז"01 ץ101ת6תז מ1^1)1311301 ¥331007 1116 80,7111/13 1ע2 (1161 !0 מ1)16886(61(1 ץ101ת16ת 111611 ץ13ת.1. 7116 011ץ006 1730(1610 ;1־31ק 0־11161־001 1116 ,32017826^ ־0761 1)6־!?0130(1, 10 3 113 713 ,־01 030219 0! 8317־1/731 001־1! 37611109־11 310־1563 10!631 116! ס! - 7נ1גז382>1 116! !ס 1)130 116! ס! 1109)163 1)03־ -006 131009 71113968 ,110173)827 ־01 6^1ק000^1 ,1/7782707 1)630116־!116 \737•?1־131) 3 1)6!160!6־1 ,1181131 38 ,168^81 116! 13108ק 11688)60 116! 1ת0ת^!0118)161! ק1301) 116! 001־1! !011 109!!11נ 668־1! 1006 ,8!1111 31־86761 ,!68־30(1 11911 !ס 8ז301!8 6^111 ,8!18ו0 6!11!״י־37ז9 7(1 1)6(6076101 18)766ץ!80101^6.1! 30068!118) !738 088־301 866 1)00111 006 ,!68־01! 116! זס! !סס.^11 116! מ076 ק!! 1)100016 8!00־1 1)30 8־07761! 801311 ,160)1)811 3 !ס111118 30(1 11086! 10 !81911 6־31־1 3 — 1310ק 116! !ס !011 1)6ק66ק811111098)0110־1־.?168!93 116! !3 1)176־1־31 1)113 006 11011911! 38 1)866016 !1 ־31!3 001־69100־1 6־11!60 116! ־0761 !011 1109)30!8 16!038 ־161)1183־01 !300160 30 !ס.^ 006 0631)6־631קק1183) 718100 1)6!6001130 ,!!0 ־31! 1118! ,1)6ת30(1 006 8317 3 801311 !0170, 8101113101708! 811011 ־1161!0 01307 0! ־,311 1)1111! 10 !116 83016 !3811100 10 !116 1109־161)־01(1 1)0130? !0 691008־01307־061 סס.^13173, !116 3־1)1/71 116! 088־301 7־1!00110 116! !0 7!01 31ס1001־1ק—^13173 167601098 1)30 01098־01^ .111118 116! ־0761 !011 1)63־1ק8 ,־1761־,!116 01!7 60!!0 ,631־1101 11109!80016 6)111 8!118מ 3¥ז9 )11101! 10 1)6קק3ת7ז(11880176(1 31737 (118311!ז63 116! !0 306! 116! 001־1! 1)6־631קק.1116 01(1 013110 .0170! 116! !0 116)1)011 116! 10 1738 1306(1 !6)1־!116 060068!8 !0 386(1 16)171 1)30 96־131 3 00 ,!6^־0131 116! !ס ־61!ס,8!00(1 3 1)011(1 16^1 •7־1גז!ס06 11!16 116! 10 !1111(1 1109)011(1 6!17111 6־1גןק-109 007613 6)111 173118 זסס! 116! 9ת110991 .811109168 1)6־1 11!171 1)6־1)1301( 1)61! 1738 3 1106!08נ !0 6־0163801 83016 116יר ׳' : 100!ק1־:10801 10!3ו31789 ,8!30!1(101131 0617 1)30 8ס126!01 0! ,1011־11)30 זססק ס! 1168קס."^1)076 !116 1116 3 !00־X390031, 9^37 !011)000־1 ,־001! 11!171 !6־1־08סס1!60־111) ־001! 311 109)1001ז076 ,168)81 116! 0! !סס 1)630116־1 98ס1ס6ק0! !116 1710(1. '?116 !0170 01001( 1738 116־11001 30 !0 ־61!־1031) 7־£761 .6ז;1!8 11031־311 116! 00911־111! 1)6!3ז6(1־6761־1 109־1 ־30111131! 1)30 86־.532(7).1>16886נו ©כ! 7־01מ161ת 18^1 137ת ,¥01118 זו6'26 )121131 .־!ס,ז16מ06 16110811>1)11100)€1111 ־0111 0£ 1)30 ^3X1161? ־70101 0? 0x11 ©!!ז1.ע€11 ©7112.7000 810)0ק8 ©101101313.1©)1ז3^ 1)01 ©7114.)©)1ז3^ 1)01 ©6) 01 8)30)1011361 ©7115.8)66־1)8 )£3016.©־131)1)8 766)11^7.)©©ז)8 8ז©))0?8.68־€111 308 1160168168 ,1008)1)618^8119.0109־£631 01 8־31)^10.)66ז)8 )1001?11.־861־£01 711612.7000 01196־761 38868? 310־71 ^13.¥16118 (11106396)14.710168 0־0861^15.8ץ11601/7316.8)66־1)8 1x68^17.)66־1)8 11731830533(6)11111311113 '£11161 111311$־661־191401 681^יוו11*01ת 8ז616מ1101)1 129 ין0 ¥1811\£^ 111£.1914 ת1 ,^83'1¥31^0^1 £1^!!ס 1116 6'1111(ןג0 1)ת1)6101*101 6(7611 88 !סתת&ס.]\168סו!^! 111086 ,116ן1^ית111)6*61ט1)מ00 7*1101*1*161 מ1 6זץ1)7 1116 061*110^6(1 6ז\118 3מ18ת10 10681 *111611 11311(668181ץ^011161113 ת*61ע. X116 {)601)16,68{)6618117 1116 .16\\0ן1ז\ץ ,3ז3111^61*6(1 11101*6 111811 011161*36*81 ,6^701 111138180 1116 *161)מט60^0710^ ^1*68161* 11*66^011111180 11167.6X{)61*16066^ 110־^61* 1116 0281*8.X116 061*01808 110{)6 10 ^810811 {){)01*1101* 111611* 681186 11*001־600 1116 10 11181100(}0(} 1116861*8111 10 ^80 683*81 1)6*161^^0180*061 1116 *101 11118*661*1•017*1^.־81 ,6001113100 10 ^68110*111110118:11 1*610101*66016013 81*66X^6616(1 10 1*6?1*011{) 1)6101*61116 061*01803 1*68611 ^81*381¥.\\^11611161* 1116 061*0180*111611 6ז\861116 ¥111\י 663*101,€6ת1י\0זק ¥\53ז¥8\,663*101 0180*061—11811511914^^116610 1116 01 81111*111ק 1060^181 6ז\8ר1 ,017*1.\/. 11113318010 1)08*1 1116 סס סז\\10 1111801 61112608 6ו¥81*88^. X1\¥11001\ 01 !)*11111־006 ,1181¥8\[־׳061 1116 1)¥6160016! ,8ז\\6ז. 6*818*8101*61(111 88 3*1161)801 0180!¥1160 11167 60161*6(1 1116 10!¥0.X116 061*0180 8(1¥80660£ 1*81(} 18 ¥8!8^1ג 11^011*111118 11181 6081¥6ז01 81*6061ז8 8001*11 1)*¥81!8011111 ^010¥10־66*111) 1116 10 118818*1? £831.1181ק68 011811? 1116 01 110081116(1 66601*1 1116 ^ס¥1!£0110, (^¥81!ס11*01) ^*61(81X800601־6*1 13 017*1^ 1188180? 1116534 (5)€1ח$6€0 6^ז .ו)911$ח£ €1ח3 ו)¥1€1€11$ ,^/ו6ח()16־) :396$ט9ח13 3 ח! $ז63קק3$1ט1-101063 €11116ח3 $ץ€13 €ח1ז^ו0ו< 6ו11 016€110^ו€16 ץ1ח3רת1ץק 1$ 6ןזתט01^ו6ז3 10611101601 .30//< 101^וס^/< $660001 1116 9ח1'זט€1 3^/<13^ 01 $^\/<6ג 6^1 01-30ו13001$0' 01 1116$)^3611 6ו)1 01 0161311$ 1)30 36601101$ 60$0031ק.3זסק0113$ 1116 10 3001 1$0361 10 ($^011^9 יי13001$0160" 10631) "1311101)$01:11 016ו011/\ 3001 1 016ו011/\ — $ז16ק3ו1601סקס61)<6ס 3001 ץ^ו11$10־) :3)\ע13^\1 1)1$)\/ץ6נ .^/6. 719916ו1ז51 16)1 1)30 $1ו1010631־1 6ו3011116$^1 3001 116$! $0031*61ק .€10 3001 361ח1$ 10 3)\/<13^ 01 6$101601$ז 0160ז300110 1231100$^93^01 .ם1(16 3ז0ק3$ןם.£. 511)£09115 10 ץ130ס1סו.10 $16$6)1 10 6001310601 101000131100 01 1)6311)\/\ 16)1 01 16ןק70111016$, 776 306 377306 1(131 001 6760^1(1109 6006600109 1(16 1176$01 1(16 6 1011001 13$) 113773/\1 01 677$גX00600010$ 16$6)1 10 00|06$$ק.11 3001601100601 001 773$ 009301231100 סס 00ן0$111111ן ,60$00ק ץ,11 773$ 77!1(1 16)1 01 301ק 16)1 00 101601100 06931176 0ס 0031166 סס7701160$ 10016601 >001() 11$)1 11 01661016 77111 0630160 16)7 .6011100$ 16)1 סס36600010 011110 $61 11 131)77 1601)11$קו.7(16 30116(6$ 300ק06$ 16)1 ץ$0161 306 >)00ג) 16)1 10 9ס6301קק-$1()1111100$)301 16)011 ץ.1\/13010 0060100131 11$)1 10 3111601)600101 10)77 10$6)1 10 $))130)1 ץ0110 6001011ץ011ו.7(^£ £0(701^5535(4)עו 0110 ט ס 0 ח 1 עו 1/\16נ$0131ח€0ח1 €1ח3 06ח6ז6/<6ז 1)30 6^<3 — 39310 6\ז$0011116 $זץ1ז3רח 6ו11 ז10 €116ח03 131ז0חז6ודו 3 9ח11י1191 6'ז3 6^\/\ — ^/\0זז1\/113>/\/3 0זסס ,$^ו51$16 זו01 1)ח3 $ז6ר011זנ1 זו01 6ז6^\/\ 656^ז .ץ11חו1חזת1ס1116 10 115^61 311 01 51ז40\/\ 11116)6ז116ו51 110^\/\ ,60^1)61111 זו01 1)30 1$ח6ח3ק01501ז116 1111^\/\ 1)6ח116ו$1 ץ7116 .1010031151־1 1116 1)30 ז3^/ץ 1116 01 5ז63ץ11011111166^111 10 1)30 1)100נ1 10 1)15116ז6ק ץ.7^15 0163^\/<13^ 1511/\/<6נ** 11115 10 1)656016זק ,16ו1כ11ז1 131זס1ס',000165 35 1116 131651 1101( 10 1116 011310 01 110(161^13!(!095 10 6/<^6561ז1ק1^6 0160106001 3^\/<113/\1 1116 16)100111 11656ד .ץ011ט000101 חו01 01 ץז((1950) 30(1 01116361ז15 10 5ז0^<ן/<זט5 3^\/<113/\1 011ן11^\/\ 05ס110311נ01ק ז30(1 3131^03(1 113>/6 155116(1 30(1 3(6 00011011109 10 15506, 30(1 1116016010(1315 31 ¥3(1 ¥35116(0, 31 1116 11116 31 ,ץ511)6/\01ט ^\/\6)ג161־0111115 396ק 351! 1116 סס 1)11516 13065ק )01116 1116 31 1)30 651)0^ 21)16־־!13001(.1^31110011655 35 011( 15 30(1 9^631 011( 6110(15 10 (61(161/61116 1131/6 1/1/6 11131 566015 $1111 11 .11109)/^/1 10 11 6/\)656)ק 10 1)30 351ק001 (1006, 30^ 030 061/6( (10 60011911. 1^01 311 1135 13660 101(1 111315110111(1 136 101(1 30(1 ץ1116 11131 50 311005)9606 6)111111 10 סס 1)3556ק030 1(00\/\/ 30(1 □0(16(5130(1 1116!( (0015. 1101/6 1)30 76/<3 1116 16006־1110)6 1$! 1091)131)16)0□ 11115 01 5)10111310 1116 1)3016ק300001 011ן11/\/ץ(30(1 1116 016(0136(5 01 1116 6(1110(131 16) 01 5)63ץ 1116 311 10 1))03ג-563(011109 30(1 00(0ץ116ז .)13001 11115 )10 00ן031))010ן 1116 09ן11ק113>/6 (6116(1 10 11115 1351( 00 1116 016(00(165 01 50(>/1\/0(5, (600((15,(1000016015, 165110100165 30(1 01116( 500(065.31009 116! ץ1311) 1116 001)600051) 10 ^^^^^^^^^^1)16)1 113¥6 76ע\/\/111115 3101ן16) 10 ,ץ00011)0001 3/\/ץ13^ 1116 01 101396 11031)1ק5 1116 ו16!! 31)00110 1)30 01111031ק ,600000110 ,500131 ,0031ו00010 115 ,!!!□סץ1(001 1116 11(06 11 13603016 3 110(06 10 ^61/^5 □0111 115 1(3916 (1651(001100(!□(109 1116 1ץ)910 01115 11619111 311116 ,101003051־.1.61 11115 1300!( 136 3001116( 3(1(111100 10 1116 010000160110 111600(001006)010 סס 15 !)30 35/\/\ 111011/\/\ ,3/\/<113/\1 01 ץ1ן.□□6 10 1116 13(96 (!□30111^ 01 (0316(131 10 1116 10((0 01 016-(001(5, 1010 1)16)1/<11) 15 )13001 1116 ,06015)1000) 1)30 11$ק3)110109ק0601)קס61/\16) !)30 ץ)111510 1116 11365)1650) 16ס10ס/\ 51)11 7116 .165ס10ס/ץ01 1116 6 115 !011□ ־־־־ 3/\/<113/\1 01 ץ1ן000)0001 1511/\/ץ6גx11001100, 30(1536 (3)\01{)11€'1)£8ס ¥ )\1^\11ק10^^<6ס ¥ ^'01)1115 5)1די יידישע מלאוועגעשיכטע ♦ אויפשטייג * אומקוםמלאבה היהודיתקורותיה * התפתחותה ^ כליונה:1:)־ז609 31!־ו1:0!(:>£.וכן3־ו3ר)5 037101 ,£0105 0ר81סן/\31310,1־01 01סוזז53 ,־ו11:0\/ 03007ר181)>01ס;1ר51 0)0371 :־011:01)£