זאנ ס 1 ¥ 0 ס ס ס ס ס ^800 5¥1,¥1^ 5¥£11*1;11 ¥12X011 ס^1^ ס¥1^ס¥?^?118 ¥1001511 1^01011 1818880?3 זאנ £ ¥ £ ¥ 313794 .0*1:1סס8 11)1זס6171]^ןש/ן/ס/ת 1/11/4(01]\1^?סנןןמס,! ץ^נ1 ¥סד1181־1^¥ דננןי!!!^!?י4>0£01£1 >8001 ¥100150 1^1100^0 - ¥^081 0600? >1?¥0 00¥ 114£01£01>[? >5001 >[0>¥121011115£¥¥3.^53.^1\[ ,3¥^£מ¥1^ ס*!.^ ^^¥0 ¥\£*1 ,^^¥0 ¥\£*185ס50¥1? 5¥^8185 1511סס8¥1.\1011¥ס סג5פ,151?5 זא[518¥8 ממ,!־58ז8?^85?81 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזא[.^ 5¥^8185 10ססס? ¥055 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 5.\8אנס1?.\סאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \¥^5 ?50¥18¥ ס?ס:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 1ז1110)110{.4){ך 11)1)1^1 ז0.1תו1>[16)-1ס14,.061-50 011105^-¥611 ת16?{8¥6י1' £11116111 §31111ן?{^-1ר13681 111-1:56>9.1 : §?136.ת1,61 ץ&כ! 0¥ר1181־¥£1 10111-1311 1115?ת6רת6ת 01> 11רת,ת16ץס? ת161111.ר51 ר1151>3.1 ת.ס£ תסישר! רש ת16136 ת061 תת£ רש §16״1>16ר[5ס1)6>11-1 תס־£1>211 ?56£6 = ת16>1^£ 6 68רת6 1ץס1 ץסת6§ 168^ : רת1ר81ץס1>>011> תס£.1061-811תו1>[16)-1ס14 תס£ ת1136־1ר[1365 / תו1:61ס¥ר\56-ס ¥סר1151?^¥.1948 ,תר^ס? : >1?ס¥-ס׳{880-0410 ?ז*51?^נ1.רתס 23 ; .15?סק : .ק 78 ¥?8051?ס.1¥ר1סץ-1^11׳{¥ס10 — 6ת1ת1>111 — ¥5\6[ ?0 80815.8תס11^61? ס1תר11? — (6ת1ת1>1ס) 1¥ר1סץ־1^£ 1׳{¥ס10.1¥ר1סץ־1^11ץ¥ס10 — 6ת1ת1>111 — (1939-1945) ר181ז\\6ץ,51^100ס 11תו161ס׳\1׳\56-ס ¥סר1151?^¥ 6ר[5ס1)6>11-1 תס?£>211 ?56£6 5??11 ?׳סס^05? 5135^0^51 .5.1.^.,^ 15??1\[ 5005 15ת1.0ז\[1סז*[51 5¥.^1155 ?0^[?^[.^1\[5?? 55?^??51^150 !?(] 1115 0.5.^.חװבן יאױםשוכבײ לעמבערגספר זכרוןלקדושי יאריטשוב וםביבותיחא קורצע בעשרײנונג פונ׳ם צװײטען װעלט-קריענ און פון דעםלעבען און חורבן פון א אידיש שטעטיל אין פוילען, םיט די נעםען פוןדי קדושים. אלעם נענוי לויט אמת׳ע פאקטען.בעשריבעןפוןהרב דר. מרדכי גערםטלארויםנענעבען דורךר׳ אברהם (אברהמ׳טשע) בויםשנת תש״ט לפ״קנױ־װרקםונים יאריטעאנוץר רעליעפקאסםיםע זענען :1 אברהס (אברהם׳םשי) בויםטשערםאן2 קלםץ (םשארלי) שעהרקעשיער3 הרב דר״םרדכי גערםםעל4 זאב (וויליאם) טזיבע5 זויים אליעזר(ה*ימי) םיראם6 לייזער (לואי) לאכער7 איזי שטאלצבערג8 אברהם קלאם9 יעקב (דזשעק) ציםסערסאן10 העררי ציססערסאן11 הענרי אלםסאן12 אהרן סאהרער,>) ||ו|פון דיא יאריטשאוזער סאםאיטי זענען :1 וויליאם טויבעעקם םרעזידענט2 לואי לאכערםרעז ידענם3 עםאנועל אײנהארן11יים םרעזידענם4 אברהם׳םשי בויםרעקאנ־דינג סעקרעטער5 איזי שטאלצבערגםינאנץ םעקרעטער6 קלסן (םשארלי) שעהרקעשיער7 איזי םראםטאקאינער וואכער8 אברהם״םשי בויםה אםפ י טעלער1948הרב דרי םרדכי גץרסטןןלבן הרב רבי״מאיר גערםטעל זצ״ל _נבד״של הרה צ ר שםואל גערםטעל ?צ לאבד ק *אריטשוב .ר״אברהם (אברהם״טמי) בוים גיט אוועק זייגעפרייע ציים איז וײגע בעםטע בוחות םאר דעם יא•ריטשאבער רעליעת אוז איז ויד פשוט םקריב צו -העלםעז די על ־ םי - נם געראטעוועמע.איהם סוזמעז םערדאנקעז זואם א םאך סענשעז האבעז געםונעזזײערע קרובים אוז ונאם האבעז געקענט אהער קו-םעז״איהם םו׳ז םעז םערדאנקעז וואם דער דאזיקער-״םםר הזברוז׳ווערט געדרוקם אוז דאם אויםשםעלעזפוז א מאנזסענט לזבר די קדושים פיז די קדושיםםוז יאריטשוב.ער איז אז אמת״ער עוסק בצרבי צבור באמונהאיז הקב ה ישלם ש כ ר ו .פ $ ר װ א ר טדב//גיעוטא םעהר דאם אידישע פרזםע עםעטיל יארי־טשו'ב# אדער װי אלטע חםידים האבען עם גערזפען״יראה תשזבה״^ דאם ה״םם: א שטעטיל אין װעלכעןעם װאזיגען פרומע אידען װאם האבען יראת שםי□און יראת חטא אזן טזהן תשובה בבל יום ובבל עחובבל שעה זבבל רגע. ז״ טזהן תשובה יעדען טאגיעדע ציט׳ יעדע םיגוט^און יעדע רגע. יצוזאסען מיט אלע טויזענטער שטעט אין פזילעןרותלאנד, גאליציען״ ליטע אזן לעטלאגד^ איז אמןי א ר י ט ש ו ב חרב זגחרב געװארען. אין דעםגרזיםען שוידערליבען חורבן פזן״ם א״ראפ״אישעןיזדעגטום בבלל אזן פזנ4ם אידענטזם אין דײטשלנד,עםטר״ך אזן פוילען בפרט איז אויך יאריטשוב.צװישען די 6 םיליאן גרויזאם דערםארדעטע אי־דען ז״נען אויך דא אונזערע ברידער און שװעםטערפון י א ר י ט ש ז ב אזן פזן רי דערפער ארזםיאריטשוב.דאם גאנצע ד״טשע פאלק, אלע ד״טשוקעם, יונגאון אלם^ געבילדעםע פראפעםארען אזן דאקטזיריםצוזאםען^םים די א״נפאבע ד״טשע בירגער^ ז״ אלעװעלכע האבען םיט שטאלץ און מיט איבערטריבענערגאוה און ד״טשער חוצפה^זיך גערזפען ״דאם פאלקפון דיכטער און דענקער״ האבען זיך אין אמת*ןאבער אזיםגעצ״בענמ מיט ז״ערע םעשים אלם ״דאםפאלק^פזן םערדער אזן הענקער . ז״ די ד״טשעםערדער האבען זיך פארא״ניגט םיט די פוילישעאזן אוקראאינישע רשעים םיט די זעלבע בלוט־דורשטיק״ם זוי די צעיזבעטע װילדע בעםטיעם. ז״אלע האבען זיך געװארפען אויף אזגזערע אוםשזל־דיגע און אזםבעװאםענטע ברידער און שװעםטער .נישם געשאנעװעט ק״ן אלטע אזן קראנקע, קינדעראון שװאנגערע פרזיען, אלעםען האבען ז״ גרויזאמגעמאמערמ אזן אזיםגעהזנגערט, אין קאלך אויװענםפארברענט אזן אין גאז קאםערען דערשםיקט.ד״טשע דאקטוירים האבען אפגעשניטען פערשידע־נע גלידער םזן מענער אזן ברזםטען פזן פרזיעןאיז ןייא געלאזט פארבלוטען.און םיט ד״טשער ט״פלישער פינקטליבק״ט פאטאגרא־פירט בבדי גענוי צו זעהן אזן צז שטודירען װיאזזי עם זעהט אוים יציאת נשםה פזן א םענש• ז״האבען מיט דער דייטשער סינקטליכקײט גענוי אויס־יגערעכנט װי לאנג עס דויערט ביז א סענע פער ~בלוטעט אדער װי לאנג עס דויערט אז א מענש זאלמיט א בעשטימטען גאז דערשטיקט װערען.זײ האבעןאויסגעשניטען פון לעבעדיגע אידען די אויגען ׳אזוי האבען זײ אויכגעשניטען די אויגען פוןדעם יאריטשובער רבים שװעגערין.- זײ האבען א נ-גערײצם אויסגעהונגערטע הינד אויף אידען או(געל>וזט פון װילדע הונגעריגע הינד זײ לעבעדיגערהײט צערײםען. פון אידיסע רײנע גוםים האבען זײגעמאכט זיף און פון דער הויט פון שעהנע אידישעקינרער האבען זײ געמאבט לעמםשעידס און מאשעןפאר זײערע פרויען .אזוי האבען יענע װילדע א ו נטערבעםטיעם אוים־געמאטערט אויםגעהונגערט און אויף די גרויזאמ־םטע ארמ אוםגעבראכט 6 מיליאן אידען אונזערעטײערע ברודער און שװעםטער אן ן י;דײנען אויך אוס־געקומען אלע אידען פון *ארימםוב און אוםגעבונג.סעהר װי 5000(פ*נף טויזעגד) אידען זײנען אזמגע־קוםען אין יארימעזוב דען אין יארימשוב איז געװעןא געמא״סון אלע קל״נע שטעטלעך ארום יאריטסובאון פון אלע רערפער ארזם האט םען די אידען פער־טריבען אזן נור אין יארימשוב האם םען זײ געלאזטאבער זײ האבען געמוזם זײן אינים ימריטעזובער גע־טא.עם זענען געװען אינים געטא אידען פזן דיסטעטלעך ארזם: םון אלט יארי מ׳שוב #פ ו ן קאמי נקאםטראסילאװאזן גליגע^פזן פרעמישלאן און פון דידערפער ארום יארימשזב,סזן פזדלוםיק פון װיניעק׳זשאלםא ניעץ ׳זאדװארזסע׳יודאלעװ׳הרענ*ב#צעפיריװ,׳קאקיזיװ,רידיאנעף^בארשמשיװיץ׳פון אלע דערפערארום יאריטשוב מעהר װי 5 טויזענד אידען זענעןדארט אומגעבראכמ געװארען.צוויי&ען 1941-1943 אבען אידען געלעבט אין גנןישא,אקציע דאם הײםם די גענצליכע גרזיזאסע דערםאר ־דזנג פון אזנזערע טײערע ברידער אזן שװעםטעראין יאריטשוב איז געשעהן מי און יי שבט דעםנײנטען אוז צןיהנטען סבט תש״ג פרײםאג ערב שבת קיאון שבת קי פ בא.אין דעם יאהר 1943 דעם 15 און 16 יענער,דא-סאלם האם אויפגעהערט די קהלה קדושה יאריטשוב צועקזיםטירען.די דײטשע װילדע ברוינע אונטערבעםטיע9האט צוואסען מיט פוילישע און אוקראאיניעוע װילדעאנטיסעמיטען אויםגעהארגעט אלע אידען פון יאריט&ובאון פון די דערפער און פון מאנכע שטעטלעך ארום יא-ריטשוב•כלט נחרגו ונשחטו נשרפו ונחנקו על קדושת הטםעל אלה אני בובי״ עיני עיני ירדה םים,הקב״ה ינקםדםם ישפוך חמתו על האבורים ועל כל שונאי ישראלהרשעים וישמידם םתחת שםי ה״ ויודע בגוים לעינינונקמת דם עבדיך השפוך וירהם על שארית עםו ישראלויגאל ישראל בג״א•10וײטעא י נ ה א ל םיאריםעווב אויםנעבויט (בבנינה) םעידוש-14יאהרצײט םון די קדושים ״230>הושענה םון בארדיפמעווער צדיק ו״ל2509ערב די צווייטע וועלט םלחםה2809די צווײטע וועלם םלחםה און דער חורבן2909קריעג םימ רוםלאנד3000חורבן יאריםשוב4309י ז ב ן ר4509חפלה ליובור48-ם א-ב69ינעםען םון די קדושים םון יאריטשוב לוי700999 99 99 09 • ,וו%ג%ק אןן ידאלוב720909 09 09 0*בארשםשען ויצע720909 09 99 09 .םידליםיק730999 99 09 00םידבאריץ א1ן קיקיווב740900 09 09 09 .אלט *אריטשוב09 09 /#םעקאלאוויטעו און קאסענםאלע 74נעמען םון די לעבענגעבליבענע 75-78*נ ה10י א ר י ט ש ו ב ב ב נדאם שטעטיל יאריטשוב האט זיך געפונען אין מז-רח גאליציען ניט ת״ט פון לעםבערג נ״ פרעמישלאן $באבריקא#קאמיאנקא סטראמילאװא#ז/וואלקװע,םי קאלאיעוז,גלינע. די אידישע בעפעלקערונג האט פאר דעם ערשטעןװעלםקריעג געצעהלט מעהר װי 600 פעסיליס.נאך דעםערשםען װעלטקריעג איז געװען אונגעפעהר 6 הונדערטמפםחות.ווען איך זאג דאם שטעטיל *אריטשוב מ״ן איך דעםםארק אדער רינעק מיט די אידישע ה״זער דארט און דיגאםען ארום דעם מארק און די אידישע געװעלבען אוןקלייטען^װי אידען מיט לאגגע בערד און פאוח אנגע -טהון אין גרויםע םאמעטענע קאסעליושען׳מיט לאנגעשװארצע בעקעשעס,זשיפעצעס זײנען געסטאנען און פער-קויםט פערשיעדענע םחורות.די ז״יטיגע געםלעך װי אי-דישע פרויען האבען געקאכט און געבאקען גענײט אוןגערוימט און זיך געפארעט װי אםתע אידישע פרויעןפיהרען ז*ך.ריחות פון געשמאקע בעםעםטע אידישעםאכלים ז״נען ארוים פון אידישע שטיעבען אין די גאםארײן.אידישע לידער טרויריגע און לוםטיגע האט םעןגעהערט פון די אפענע פענםטער און אפענע מיערען םוןאידישע בעלי חלאבות פון שנײדער און שוםםער און פוןנײטארעגם און שטיקערינם און מען האט געהערט װי פוןאידישע שטיעבען קומט ארוים דאס קול פון חורה אוןדער אלטער גםרא ניגון.די גרויםע שעהנע שזהל#דאם גרויםע בית המדרש,דאםהויז פונ״ם אלטען רב הרב הצדיק ר״ שמואל גערםטלזצ״ל דאם הויז םון דעם אינגען רב הרב הגאון המפוו—םם ר׳ זאב װאלף גערםםל ז"ל׳די בעלזער קלויז דיקלזיז םון הרב הצדיק ר״ אלםער א״בענשטײן זצ״ל, דיקאמינקער קלויז,די פיעלע חדרים װאז אידישע קינדעו—ה-אבען געלערנט תורה דאם חדר חורב און דיא בית *עקבשזל םאר פרזמע אידישע טעבטער אזנטער די לײטזנג פוןאגודת ישראל׳די העברעאישע שולע#דאם שעכטהזיז $ דייאטקעם#דאם באד#דער מזרחי פערא״ן#דער ציוניםטישערפעראײן#די חברה ביקור חולים#חברה לינה׳די גמילתחםד קאםע און דער װעג צום װאלד אדער צו בײדע װעלדערצזם קלײנעם אזן צזם גרויםען װאלד ווי אהין די יוגגדהאט שפת נאך מיטאג שפאצירט און געשעפט פרישע װאלדלזפט אזן בעװאזנדערט ג-ט ברוך הוא*ס װעלטיל•װי אין אלע פזילישע שטעטלעך האבען אזיך יארי—טשובער אידען געהאנדעלט אזן געפיהרט פערשיעדענעמםחר*ם,עס זענען געװען װאלד סוחרים#האלץ םוחרים911תבואה סוחרים,פערד הענדלער און םוחרים פזן בהמותפלאקם סזחרים,לעדער םוחרים און א״נפאכע קרעמערװעלבע האבען געהאם געהעלבער אזן קראמען מיט פער-שיעדענע עטאפפע אזן טוך ל״נזואנד פאר קל״דער,פארהעמדער#גאלאנטעריע אזן א״יוען געװעלבער,לעדער גע-מעלבער׳שענקער#קצבים׳גרזיםע בעקאנטע גענוהענדלערזועלבע האבען געפיהרט לעבעדיגע גענו ק״ן לעםבערג ,דארפםג״ער און צעטעלהענדלער װעלבס האבען געברענגטםחזרה פזן לעמבערג,בעלי עגלות װעלבע האבען געפירטםחורה פזן לעםבערג און געברענגט םזחרים און געםטםזן לעמבערג און יאריטשזבער א״נװאהנער גספיהרט ק״ןבארשטשטיװי׳ן#דארט איו געמען דער באנהויף(די םטעי-שאן) צז פאהרען םיט דער באהן ק״ן לעמבערג אדער אנ-דערשװאו.אויך פלעגען וײ פיהרען םענשען ק״ן ואדװאר-שע,דארט איז אזיך געװען א באהנםטאנציע(באהנםטעישאן)בעלי םלאבזת וענען געװען אין יאריםשוב פערשיע-דע נע:םנ״דער,שזסטער#סטאליערם׳טעפער(טע8מאבער),בע-קערם שלאםערס,שטריקדר״ער,טאשען סאכער,עמרה מאכער,בלי ומרים,םארקויצערקעס װעלב״ האבען פערקויפמ איןםארק געבעקם^צוקערקעם און םשאקלעדם#אזיבםט אזן שארירקזת.אין יאריטשוב ועגען תמיד געװען בעריחםטע רבנים,דארט האם געלעבמ א גרויםער גאזן און צדיק בעקאנטנור םיט דעם נאםעןנדער ראש ישיבה.ז״ן םצבה חאבעןדי ד״טשע רשעים אפילו םימ דינאמיט ניט געקענט צו—ברעבען.אין יאריםשוב האם אויך געװאהנט און געלערענםפאר אזגגעפעהר סאך יאהר דער גרזיםער בעריהםםערגאון דער בעקאגםער ראוזער עילזי הגאון הקדוש רשלום םקאםינקא וצ"ל.פון איהם װערען דערצעהלט פיעלקלזגע םעשיותסיין באבע גיטל ^ה האט םיר זעהר םיעלפזן איהם דערצעהלט.ם*ן גאגע ע ה איו געװען דישזועםטער פון דעם אלטען יאריטשזבער רבין הרב הצדיקר״ שםזאל גערםטל וצ״ל די טאכטער פון גאר דעם אל-טען יאריטשזבער רבין הרב הצדיק רי מרדכי^גערסטלוצ״ל דער שװאגער סזן דעם גרזיםען גאון ר שלוםמקאמינקא זצ"ל.וי איו געװען א גרויםע צדיקת אזןא גרזיםע םלוםדת און האט געקענט דעם גאנצען מנורתהםאזר אזיםװענדיג. זיא אויך סײן סוטער הצדימחיענטא גערסטד ע ה האט מיר דערציידט םון סיינעגרויםע ז״דעס ו״ל און פזן אונוערע גרזיםע ח״ליגעפעםערם פזן דעם קאמינקער גאון ר שלזם וצזק ל אוןדעם םאשציסקער צדיק וצוק"ל.א*ן ראװא רזםקא האט גע-לעבט א גרויםער עןשר׳א ר״בער וזאלד םוחר^ער האט גע-12האיגמ אין א זעהר שעהנער דירה םיט א םאך ציםערןטעפיכע טײערע זײנען געלעגען אויף די פאדלאגעם גאגיןאנדערש װי בײ די דאםאלםדיגע עשירים,מען האם איהםגערופען דער גראף תײל ער האם זיך אויפגעפיהרם תיא גראף,ער האם געהאט אייגענע םשרתים און יעדען םאגגעפאהרען שפאצירען אין א אײגענער קאלעםם געשפאנםמיט צתײ פאר פערד מםש םעשה גראף^ער האם אבער ניםגעהאם ק*ין קינדער^אםאל אים יום הקדוש בײנאבם האטדער דאזיגער גראף סמארק געװיינם און םתפלל געתעןאון איז געבליבען א גאנצע נאבמ אין בית הםדרש אוןגעזאגמ תהלים,ער איז א ביםעל אײנגעדריםעלט און אאלטער םאן איז איהם געקוםען צו חלום און איהם גע—זאגטגזאלםט תיםען אז דײן נשםה איז געתען ביז איצםאין דער בחינה פזן כתר םלכוח נזר אז דו תילםםאזזי שטארק האבען גזטע פרזםע קינדער תעם םען דיךארזיםנעםען פון בתר םלכות און דיר געבען קיגדער.יא איך װיך-האם ער געענםפערם נזר םען זאל מיר גע—בען םאר םײנע קינדער כחר תזרה,און אזוי איז געװעןער האט אין דעם יאהר פערלזירען זײן םערסעגען אוןזײן פרזי האט געבוירען א זוהן^דאם איז געתען דערשםסטערער גאון מפורםם הצדיק ר שלזם פזן קאםינקאזצ ל,דאן דער מאסציםקער צדיק זצ״ל און א םאכמערםײן עלטער באבע ע״ה. ^ ״דער שתאגער פון דעם גרויםען גאון הרב הג רשלום םקאמינקא זצ״ל איז גסתען םײן עלטער זײדע הרבהצדיק ר״ םרדבי גערםמל זצ ל,דער גאר אלטער יארי-םשזבער רבי,דןד םאטע פזן דעם אלטען רב אין יארי־טסזב הצדיק ר שםזאל גערםטל זצ״ל•דעם גאר אלםענם יאריטשזבער רבסר״ םרדבי גערםםלזצ״ל סװעםםער אםתר גערםםל ע״ה איז געתען א גרויםעצדיקת און א גרזיםע םלזמדת#איהרע אײניקלעך זײנעןב״ה געראםעװעט געתארען פזן די רסעים ,זײ זײנ^ן דאאלע בעקאנטע רבנים אין ברוקלין,הרב הגאון דר םשהבלעך זיין ברודער הרב הגאון ר״ בן ציון בלעך שלים שאזן דער יונגםטער ברזדער הרב ר״ צבי בלעך שלים א״הרב ור״ משה בלעך סליט א האם שזין דא^קינדער רבניםאון א םאכםער א גרויםע םלזמדת אזן דר פון קאלומביאאזניתערםיםעט• ״נאך דער פטירה פון הרב הצדיק ר םרדכי גערםטלזצ״ל איז געװארען רב אין יאריםשוב מײן זײדע זײןזזהן ר״ שםואל גערםטל זצ״ל,םען האט איהם אין אונ-13זערע ציטען גערופען דער אלםער רב.דעם אלטען רב4ם על-םעםטער זוהן הרב הגאזן^ר״ זאב וזאלף גערםטל האט םעןגערזםען״דער ױגגער רב״ פון יאריטסוב׳ער איז געװעןא גאון און אויך א גרזיםער געלעהרטער אין צאטאגיקאזן אםטראנאםיע און טראצדעם האם ער געטראגען א םפא-דיק און וזײםע זאקען און װײםע הזיוען װי אלע חםידישערנ נים.ער אױ געװען א מיםארב״יםער אין א אםטראנאמישערצײםזנג אין בערלין און ער האם םערעפענטליבט אײניגעװערק^ און םפרים איבעי אםטראנאםיע : םםר ״בין הש-םשזת,',םפרי>הבזבביס״> און אויך א םםר אזיף תזרה אזןםדרשים^ אלע גרויםע ביח הכנםת לזחוח אין גאנ׳ן גא -ליציען און אין פזילען ז״נען געװען םון איהםישאלוחפערשיעדענע בעזאנדערם איבער הלכזת קידוש החודש האבןצו איהם געשיקם רי גרעםמע גאונים.דער צװ־יםער זזהן פון דעם אלטען רב האט געהייםען ר״םרדבי גערםםל ז״ל ער איז געװען א גרזיםער ת ח אזן גז-טער העגרעאישער שרײבער#ער האם פערפאםם א קל״ין םפר#סחי רוחזת םםפרות״ געדרוקט ב״ םנורה אין התרפ״ח אזןאזיך א גרוים םםר״אזרזת וצללים״׳^עם איז דא אין כתביד אזן נאך נים געדרוקם.דער דריםער זוהן איז םײן פאטער הרב ר״ מאיר גערםםלזצ"ל#םײן םאםער איז געװען א גרזיםער ת״ח און אויך אגרזיםער בעל מנגן און ער האם אלײן םערפאםט חםידיהעניגזנים אזן זײ אויפגעשריבען,ער האם געקענט נאטען ,ער האט געשריבען א װיבםיגען םםר איבער הלבות שחיםה ,איך האב אנגעהזיבען צו םאבען צײכנזנגען דאצו דאםים עםזאל זײן בעםער צו לערנען אזן דײטליך אלעם צז זעהןלײדער ובעװנותינו הרבים איז ער מים דעם כתב יד םעהרניטא,די רשעים די נאצים האבען אלעם פערניבםעם, ערמיט זײנע םפרים זײנען אזםגעקוםען אין דעם גרויםען חו—בן זנהרג על קדושת השם^על שבר בת עםי השברתי קדרתישםה החזקתני םי יתן ראשי םים ו^עיני םקו^ר דמעה ואב-בה יוםם ולילה את חללי בת עםי,'. (ירםי״ ח~) .דער אלםער רב האם אויך געהאם 4 םעבםער,בײלאגערםטל,בליםה בליק,שרה רבקה ב״ץ,שבע גאטעםםאן דיפרוי םזן הרב ר״ בצלאל גאטעםםאן ז ל•גאך דעם ערשטען װעלטקריעג האט דער יונגע^ רב ז״לאויםגעצויגען קײן לעםבערג אזן רב אין יאריםשזב איז׳געװארען זײן שװאגער דעם אלטען רבים אז א״דעם הרב ר״בצלאל גאטעםםאן ז'*ל,ר אברהסטשי בויםאין דיא יאריטשנבער לאנדםלייט אין14אמעריקא האבען דעם רב ר״ גצלאל ו״ל ארויםגענונועןקיין אמעריקא און איהם דא בכבוד געהאלטען עםליבעיאהר ער האט אבער דא נים געוזאלט בל״יבען און ניטגעװאלט ארויפנעסען אהער וײן םעםילי,ער איז צוריק-געפאהרען קיין יאריטעווב ער איז אבער באלד נםטר גע-װארען אזן זײן זוהן הרב ר״ ח״ם גאטעםםאן זצוק״להאט איבערגעגזמען דאם בםא הרבנזח אין *אריטטובבאלד צװײ הזנדערט יאהר איז דאם רבנות בסדך געחעןאין דער מעוםחה גערםטל*דער לעצטער רב#דאם א״ניקעלםון דעם אלטען רב,האם צולעצם געפיחרט קרוב צז צװײטזיזענד אידען צום בית עזלם,דארם האט ער געזאגםמיט דער גאנצער עדה קד ועוה , ז יד ו * , אזן מיט עומעיעוראל אויף די ליפעןז״נען זײ דערעואםען געװארעןדעם 9 אז ן 10 ׳םבט ת׳ם״ג.ה ק ב ״ ה י ג ק ם ד ם ם ואין יאריטעווב זײנען אזיך געװען א םאך מלמדיםאון צװ"׳/שזחטים. אין אונזערע צײטען זענען בעקאנטגעװען ר״ הערעואלי מלםד זזעלבער פלעגט זיך םערשטעלןשםחח תורה און משםח זײן דעם עולם ויך לוםטיג מא-בען און אידען האבען הנאה געהאט,ר" אלתר עמש האטאזיך געלערענט מיט די קינדער און יעדער האט איהםגערופען דער רבי ר׳ אלתר׳און ר״ מלך םלםד.גמראמלםדים ז״נען געװען:איטשעלע םאנעם׳צדוק םלמד^ר״יעוראל אבישעס,ר ניםן מלמד^אויך א חזן ר״י וקאליאיז דארט געװען אידען האבען ליעב געהאט צו הערעןז״נע תפלות. ׳װי װ"ט יאריטשוב איז געװען א פרום שטעטיל,אןאמתדיג חםידיש ׳&טעטיל קען סען זעהן דאפון אזאפילו דער בריעפטרעגער פון יאריטשוב וזעלבער איזגעװען א בעאםטער אין דער ק״זערליבער קעניגליכערפאםט איז געװען א חסידישער עהרליכער פרומער אידמיט א בארד און פאות און שבת האט ער געטראגען אסמרייםעל גלײך מיט אלע םרומע חסידיפ^דאס איז גע-װען ד״ יעקב בוים ז״ל דער פאטער פזן ר״ אברהםטשעבוים^װעלכער גיט זיך פיעל אב מיט דעם יאריטעוובעררעליעף דא אין ניזיארק אזן האט זיך םיעל געקימערטארויםצוגעבען דאם דאזיגע ספר הזברון.ר" אברהםטשעבוים האט זיך זעהר םיעל בעמיהט מיך פערזענליך צוארעטטען פןן דיא דייטשע רשעים םון וויען און ער האטמיט דער הילף פון אונזער א ליעבען לאנדםםאנן מר.מאקם רייזער פון באלםימארע מיך אהער געבראבט.עם זענען אןיך געווען אין *אריטטוב אייניגע אי-15דישע ראדנייןעם וועלכע האבען פערטרעטען די געםײנדעאידען מיט בערד און גרויםע פאוח *״נען *ײ געזעםעןצװאסען מים די ניט-אידען און געפיהרמ די גאנצעגעמײנדע מים אלע דערפער ארום יארימשוב.פאר דעם ער-שטען װעלטקריעג איו דער בירגערםי'םטער(דער םעיארםון *ארימשוב) געװען םײן פעטער ר״ יצחק(איטשע)םאיר בליקק#דעם אלטען רב*ם אן אײדעם,אגרויםער ת׳*חאון א חםיד האט ער פונדעםםן ועהר גוט געפיחרט דיגעםײנדע און ער האם געלאוט אויפמטעלען אינ*ם רינעקגרויםע םאדערנע בליצלאמפען #או ויי האבען בעלייבטעטבםעם דאם גאנצע שטעםיל.עם איו אויך געמען אין יאריטעוב א גרויםע חברהנקור חולים צו בעוובען קראנקע און צו ועהן װאם דערקראנקער האט נויטיג איהם צו העלפיו װען נויטיג ׳אויך א חברה לינה צו איבערנעבטיגען ניי קראנקעװען וײ האבען נויטיג,אלעם אוםויםט לשם סצוח.א גמי-לת חםד קאםע האם דארט עקויםםירמ צו בארגען א גםי-לת הםד אהן פראצענמ און אויף א לענגערע צײט,אוןאווי צו חעלםען א אידען איבערצוקוםען א ^וײערע צ״ט.יאריטשובער לאנדםלײט אין אםעריקא האבען כםדר דיגםילת חםד קאםע געשטיצט און דאדורך םיעל געהאלפעןוײערע ברודער און שמןזםטער אין דער אלטער חײם.עם וײנען דא בײ ר אברהמטשע בוים און אין דעריאריטשובער םאםײעטי דאנק בריעף און בעשטעטיגוגגעןאיבער געלד חאם די גמילת חםד קאםע האט םון אמערי-קא ערהאלטען,בריעף פון דעם חדר חורב און פון דערבית יעקב שולע,פון דער אגודת יעראל^און וײ בעדאנ-קען ויך פאר דעם געלד װעלבע וײ האבען ערהאלטען .יעדעם יאהר אים ל״ג בעומר איו געװען א םיוםאויף גאנץ ש^ם^אידען גרויםע תלמידי חבםים מימגרויםע שטערענם און קלוגע אויגען האבען ויך פער-ואמעלט געלערנט גאך דעם םױם אויף ע ם אבעץ זײגעהאם א גרויםע םעודה#ם*האט געואגט תורה און גיל-פול און געוונגען חםידישע /וירים.אויך א גרויםער ציוניםטי/וער פעראײן אױ געמעןאין יאריטשוב און א גרויםער מײל פון די יוז^ענדהאט נאך דעם ערשטען װעלטקריעג געלערענט םאדערנעחעברעאיש און ויך פארבער״טעט צו פאהרען קײן ארץ-ישראל.א םאך האבען נאך םאר דעם ערשטען װעלטקריעגאויםגעמאנדערט קײן אםעריקא און ויך דא אין אםערי-קא אײנגעארדענט•װי אין יעדן פויליש שטעטיל חאט נישט געפעהלט16ק״נע אריסעליים און אידען רחםגים בני רחסנים חאבעןגעגעבען נדבות און געהאלםען דעם נויםבעדערפטיגעןצום םארקםאג מעלכער איו געמען יעדען םיםמאך ו״נעןגעקןםען אריםע ליים פון דער אוםנעבננג ואםלען נדבוחאון א םייל איו פערםליבען אויף סבת#יעדען חאם םעןפערזארגם םים עםען עבת ביי א בעל חבית,םען חאם אחייםגענוםען אן אורח אזיף שבת,מער עם חאם נים געחאם מיצו עםען איו געגאנגען צום אלםען רב וצ״ל און אוויאיו אפם פארגעקוםען#או ביי םיין ויידענם םים ויינעןשבח געזעםען אייניגע אריםע אורחים אןן מאם םעהר אור-חים אלם םעהנער און ערחאבענער אןן חייליגער איו^גע-מען דער םבח עם האט ניט געחייםען או םלעפערם חו״חויםצען ביים טים אדער דער םרעקלין דייםםיםער אויםדרו^םנארער חלילח ניםא ביי אםת*ע אידען אוא מארם״שנארערניין,ניין#נור אורחים אויף שבח,געםמ,םייערע געםם אויףשכח...יעדען םיטמאן איו געמען םארקטאג און עםליבע םאהלאין יאהר זיינען געמען גרויםע יר*דים,אוקראאינישע אוןפוילישע פויערים ויינען געקוםען אין שטארמ קײן יארי-םשוב קויפען םחורמ#לעדער׳אייזען#א*וערנע בלים פארןדארף׳טעפ#העק#םעםערם#אקעראייוענם׳טשמעקעם#לאמענט פארהעםדער שטאף םאר קליידער#פאר הויזען#בענדער םטענגעם..און זיי די בויערן חאבען פערקויפם בהםות קעלבער^םערדעופ ות,1 ועגענןןרהאלץ,פערשיעדענע תבואות,גרי נצייג קאר-טאפל און שאר ירקות און םערעיעדען אויבםט.אידען חא-בען געקויפם און םערקויפם און געצויגען פרנםה פון דיםארק טעג און ירידים.שפעם געגען אמענם אין א ווםערםאג מען די בויערן וענען אמעקגעםאהרען און דער שטויבפון די מעגענער מאם זיך אויפגעהויבען װייט הוין אוןעם איז געמארען שטילער און רוהיגער האם םען געקענםזעהען מי אידען םיט לאנגע שמארצע אדער גרויע בערדאון גרויםע פאות אנגעםהון אין שוזארצע לאנגע ושיפיצעםאדער בעקעשעם םים גרויםע םאםעטענע קאםעליושזןן איילעןויך אין שוהל אדער בית הםדרש אדער אין די קלויוען .יונגע קינדערלען םימ םאםעםענע קאפדען,און לאנגעגעדר־ימע סאחלען...שעהנע משה״לען, שלםה*לען,אברחםלעךםיט שעהנע קלוגע שטראחלענדע אייגעלעך ויינען נאבגעגאנ-גען די םאטעם אדער ויידעם אין די שוהל בבדי צו לויבעןהקב״׳ה און צו בעםען השי״ת פאר געוונד און פרנםח,פארקבוץ גליות און בגין ירוםלים.פרויען וענען געזעםען אויף די םריובעם און אויףהאלצערנע בענק פאר דעם חןיז אדער םאר דעם געמעלבאײנגעאטעםם פרישע לופם מעלבע איז געקוםען םון מאלדאון דאב״ דערצײלט מעשיוח פון גוםע אידען , ניםים17זנםלאזת םון צדיקים אזן אםאחל אויך דערצ״ילטדברי חול אביםעל םון רי םכנזח•• זואס םען קאכםדארם און װער עם האם א גזם לעבען ב״ם םאן,אזןװער ח ו ניט $ מעםענם קינדער עם זענען גוטלערנען גום •• מעלכעם םײדעל מערם באלד א בלמאון מעלכעם עם מעם באלר חחזנח חאבען און דאםםםעסיל װעם חאכען א שםחה•. מעםענם קינדער ויי-נען קליעג מי דער םאג און מער עם איו נים אי—בער געשסיצם •••יונגע שעהנע םיידלעך האבען שפאצירם אזן שםילםים צניעוח ארונטערגעלאוט די אויגען מען אבחור איו אריבער געגאנגען און פארבארגען גע-באסם א קוק , אן איבעריגען בליק♦•• אדער עטילגעגריםט םים א גוטען אמענר גרוםס•אין דעם בית מםדרש אין אין קלזיוען אין דעםבית חרושת האוםה ו*נען געועםען די כעקאנסע סתסי-דים מאם ניאליק ו״ל בעערײגם ויידענע ױנגע לייםאברכים און געלערענס חויך אוים״ן קול חויאםר רכא..און םאנכע חאבען אםאחל םערבארגען גע -לייענט די העברעאישע צייםונגען הצפירח און חסצפח •יונגע ישיבמ בחורים , בלייכע םים גרןיםע פער —חלוםטע אויגען $ די בעקאנסע םתםידים ויינען געוע-םען איבער גרויםע גסרות און שו#/ח און פערענפערסשמערע רםבם״ם • און מען עם איו געקוסען דער ח*י-ליגער שבת אדער א יו״ט , דאן חאם דאם גאנצע שמע-םיל בעקוםען אן אנרערע צורמ , אנשסה יחירה.*אלע געמעלבער נעשלאסען פון אלעםענםםער חאבען ארויסגעשםראחלם לעכם פון רי סעשענעבדישטשידיגע לײבטער. און פון דיא ?ילבערנע םיע-לײבםער םון אלע םענםטער שםראהלם ארנים ליבט,ל*כם*אירען מיט פאםריארכישע שעחנע פניסער אנגעםחוןאין שמארצע שעחנע וײדסנע בעקעשעס און אםלאסענערעושעמאלקעס סים שםרײםלעך אויף די קעפ לו*9ען אץשוהל 9 אין בית הםדרש •• קינדערלעך םים שעחנעסאםעטענע קאפעלישלעך ארער היםעלעך אנגעםמזן איןדי שבתריגע בגדים אויסגעצמאנען אזן גומ אײנ -געדרײם די פאחלעך םראגען ויי םדורים אין דיהענד און געהן אויך אין שוחל מקבל וײן שבת סל -כתא 0 וינגען לכה דודי לקראת כלח.און מער שסו-עםם מען עם וײנען געקוסען די יסי נוראים א11318אזן סזן אלע דער&ער ארזם ו-נען געקזםןן צז פאח-רען אידען םימ פרזיען אזן קינדער 9 די ראש מש -נחקעס אדער ראש חשאנקעס.* אידען האבען זיך בע -גריםם אזן געװאז נשען א גזמ געזזגם יאהר , פאראימה אזן יראה פאר דעם גרזיסען ׳יזם הדין חאבעןז״ זיך א-נער דעם אנדערן מזחל געהען די חםאים ,אזיפגעחערמ האבען די פערשיעדענע מיינזנגען אזןדיפערענצען אזן פערזענליבע חשבזנזת , יעדער האטזיך געא-לם אין שזהל אדער קלזיו אז יסצזגיסעןז-נע חםלזת זבקשזח פאר הקב״ח •תער קען פערגעסען א בל נדרי ביינאכמ אין יא -ריםשזב 1 די שזהל דאס בית הםדרש אזן די קלזי-זען אלע פזל םימ אידען אלע םיט וז״יסע קימלען אז זהייסע זיידענע יארםעלקעס איינגעהילם אין טליתיםז-ערע סאםריארבישע פניםער בעל-בטעם פון הזנדער-םער גרויסע ליבמ אוך דער אלםער רב ם*ן ז״דע ז לאננעסהזן אין גאנצען אין ה-סען םים א ה״םען ו*י-דענעם חאלאם םים דפם גרזיסען ה-סען קיםעל אזןםים דעם גרזיסען םליח אזן די בר-טע זילבערנעעםרה העלכע האם זיך אזיםגעמישם סיט דער ה-סערשעהגער בארד הי ער איז אר-גגעקוםען מימ א נעה-ןאין שוהל אזן געזאגט דברי מוסר אזן דאן םימ אספר תזרה אין דער האנד און םים א נרזיס ה״נעגדיגקזל אויסגעשריגען ן אור ורוע לצדיק..זלישרי לבשםחח.. אלע אידען האבען אזיסגעבראכען אין א גע-ה-ן בעזאנדערם םון דער ה-בערשזהל האם םען גע־הערט שםארק ה-נען אזן ק״ן א-ן אזיג איז נים גע-בליבען טרזקען •אידען חאבען נעבעםען אז הקב ה זאל זיך םרחםז*ן אזן ז- געבען א ח-ם טובים און א גזטע םר—נסח אור זרוע לצדיק , ליבם פזן דער תזרה #ליבמ פ ז ן חכסה זאל אראפסםראהלען אזיןז ז-ערעקינדעי זלישרי לב שםחה אזן ז- זאלען חאבען פר-דאין ז״ערע האחנז ננען חתונה םאבען־סים הצלחחז-ערע ק* נדער אזן השי׳ח זאל זיך םרחם ז-ן אוןשיקען דעם גואל צדק 0 ראםאלס העט ערשמ ז-ן דיריבטיגע שםחח •אזן אידען חאבען זיך אויך געקענט פר״ען אהןטעאטערס אין די קל-נע שטעטלעך # דאםאלס איז ניט19געװען ק*ן םאוזינג פיקםשןןרםקײן קינא,טעאםערםדאן חאבען ?* דארם געתאם א״יגענע אידישע עדלע ענוי־׳חוח •מען ר* *וקאלי חון חאם שעחן געװנגען 0 מעןדער ױנגער רב חאם םחדש געמען די לבנח םים גע ־־זאנג 0 װען ער איו געגאנגען גו חשליך בעגל״ים סיםא םאך עדלע ױנגעליט אברבים 0 איידיםם אויף קעםם**ירענע ױנגקדסאגםשיקלעך מעלבע חאבען געגעםעןקעםם און געלעדענם אזן ?ין פערםיעפט אין רעדגרויםער אידישער פערגאנגענהיים 0 אין די עומערעםוגױח מש״ם און אין די פוםקים און שו״׳ה , ?*חאבען באגלײם דעם רב מען ער אױ געגאנגען דורךדער גרעבליע גאם בוס ערשטען ם*ך *ו תשליך#דארםחאבען ?* נעוזנגען און עם אױ געמען א שסחח שלמצוח •םון די ױנגעל*ט מעלבע האבען געלערענט אין*אריםשובער ביח הםדרש אױ א*נער געמארען שפעטערדער אבערראבינער פון לעםבערג 0 דאם איו געװעןחרב דר* שםואל גוםםאן *״ל •״איך בין געזעםען ב* ד*ן **דען אין בית חסד-רש אזן דארם געלערעגם״ - האט םיר פערוענליך דר*גוטסאן ?"לגעזאגט♦א*ן אנדער ױגג קינד מעלכער חאם געלערענט ב*םרבין ר* אלתר און געלאפען צו תעליך םים געואנגאױ געמען ם*ן קאוין םשח גערסםל דעם אלםען רב*םאן א*ניקעל דער *והן םון ר* םרדבי גערםםל ? ל.איצםער איו ער א גרויםער בעקאנםער ארביםעקם אינ-?שעניער אין חיםמ און ער חאם אויםגעבוים אױ חי-פה אויף רעם חדר חברסל רי שעחנםםע סארקט האלזז •עס אױ רי שעחנסםע און חיגיענישסםע םארקם חאלע •נים נור פון ארץ ישראל נור אויך פ*ן דעם^גאנצעןאריענם 0 דער ״שוק חםרכוי בהדר הברמל״ •די שםחה פ?ן אידען איו געמען גאר גרוים מעןסען אױ געגאנגען צום רב*ם חקםות און מערשאליםלםד חאם *יך פערשטעלם און געוונגען 0 םע..סס.•צאן קדשים ♦♦1 אידען חאבען געםרונקען א ביםעלםעד 0 געגעסען געשסאקע םאבלים און אויך געמאם20אין דעם חודש תסרי אזוי פיעל םזון רזחנ" , אקל״ניגקײם ו אזו• פיעל מצװת מק״ם געװען 1 םצוחסופר חענית און םחילת עמנזח אים יום הקדוש ,מצוח םזבה 0 םצזת לזלב אזן איצםער גזמר געװען דיתזרה הקדזשה , האבען אידען זיך געפריימ אזן פשוםגעםאנצט אין רי גאםען,בעזאנדערם חםידיש און לזם-טיג איז געמען אין דער קלויז ם זן מ״ן קאזין דעםצריק רי אלתר אײכענשם״ן זצ״ל.םזן דעם אלמען יאריםשזבער רב׳ם בדזדער דעםגרויםען צדיק ר׳ אבעלע זצ״ל ז״נען דא אין ניז יארקאייניקלעך װעלבע האבען זיך געראטעמעטיהרב הג* דר*משה בלעך אזן ז*נע ברידער. א״ין אייניקעל סון הרבהצדיק ר* אלתר אײבענשמ״ן זצ״ל איז געבליבען לעבעןאון איז דא אין ניז *ארק . הרב ר״ אלימלך האראמיץ, ״ 00 * י ״ ״שליט א •אידען האבען זיך געסרײט םיט שירזת זתשבחזת צזםבזרא עזלם 0 לחי עזלמים אזן געזזגגען דאם בעקאנטעחםידישע ליעד האדרח והאמונה 0 צז װעםען 0 צז מע-מען? לחי עולמים 1 הבינה והברבה צז מעמען 0 צוװעמען ? לחי עזלמים 1יעדען שבח בײם שלש םעודות זוען אידען זענען גע-זעםעןיאין די קלזיזען ארער אין בית הםדרש אזן פערםיעםם אין די עזלםוח עליונים 0 אין גײםטיגע װעלמןאיז די שםחה געמעץ אן ערהאבעגע 0 ם*איז געהען בב-חינת זגילו ברעדה 0 מען האט אזוי געזזנגען אזן עםאויך אײנגעהאלטען״ו ?אם אין דיא ?םירזח אי״ו געשריבען״חדנ השתא בהאי ׳שעחא דבי רעוא ולית ?עםין .און םזצאי שבח קזדש בײ רער םעודת מלזה מלבההאבען אידען בײ א קלײנער םעודה פזן בארשט מים קאר-טאפעל אדער א שטיקעל הערינג מיט א ביםעל ברוינפעןזיך זעהר געפרעהט און די שמחה איז געװען אן ערהא-בענע 0 אן עדלע ..די זמירזת פזן מוצאי שבת האבען געגעבען דעםאידען בח אויםצזהאלטען די פערשיעדענע צרות און ל״-דען מאם די פוילישע אגםיםעמיטען האבען בםדר פער-אזרזאבם םיט דעם צונעהםען פרנםזת פזן אידען סיםדי גרויסע שםײערן . אין רי פערשיעדענע זמירזת21האבען אידען געשעםט בח אזן נחמה $ כח אויםצזהאלטןדי צרות םזן די פזילישע אנטיםעמיטען אזן טר״םטאון האפנזנג אזיף בעםערע צ״מען •םיסן םוב זמזל טזב יהא לנו ולכל ישראל אמן...דזד מלך ישראל חי וקים.. און אמר ה* ליעקב יאטאטע יא $ דו האםט אונז צזגעזאגמ אל תירא עבדייעקב $ קיין שום םזרא צו האבען $ נ״ן טאטע נ-ן .0מיר האבען פאר קי׳ינעם קיין םורא ניט נזר םאר דיראליין.. זםירזת פון דעם אלםען גזטען אליהו הנביאװעלבער האט יענעם ארימען חםיד אויפגעשטעלט א גאנ-צען םאלא׳ן און אזזי איהם געהאלפען $ אז ער איז איןאיין נאכט געװארין אן עזשר#איש חםיד חי* בלי םזזןוםחי* $ רער גזטער אלטער גביא אליהו װעט באלד קז-םען צוזאםען םיט םשיח בן דוד אונז אויםלייזען .אליהו הנביא $ אליהו התשבי .. במהרה יבזא אלי-נז עם םשיח בן דזד..אין מיטען יאהר װען עם איז געװען א תנאיםאדער א חתונה $ אדער א ברית $ א שלום זבר האבעןאידען אין די פזילישע שםעטלעך פערשטאנען זיך םש-מח זיין די חזפ׳ז איז געװען ב״נאכט פאר דער שוהלעפענטליך $ םען האט געפיהרם חתן און בלה צו דערחופה מיט געזאנג און םאנ־ין און אין אלע גאםען װיחחן בלה זענען פא.ראיבערגעגאנגען האט םען געשטעלםאין די פענםטער לעבם . בדחנים האבען געזונגען אזןפערשיעדענע כלי זמר זענען פערשםארקם געװארן דורךדי גרויםע בעריהמטע כלי זםר קאפעלען פזן פרעםיש-לאן . יונגוזארג האט זיך געפרעהט און יארימשובעראויפגעקלערטע בחזרים האבען געזונגען די פערשיעדע-נע פאלקםליעדער װי צ.ב. דאם באקאנטע ליע• *ד'חופה״ םידאכט זיך מיר פזן םאיר חארטינער..װארםען דארט שוין פאר דער שוהלא חברה םעשים טזביםאינגלעך םיידלעך אזזי פיעלשםיפען לאבען װיװעןפלוצלים קולזת שטיל שזין שטיל שזין22פלוצים קנלנת שטיל שנין מ״ריקם שנין שא שא שא*'1!פאראוים כלי זמר ערשםער קלאםםידלקר סשה ריסםןןלח*ם יאקיל אויםין גאספעריל אויף דעם ציספעלשנאמ אכדהסעל אויף דער םויקױ נה אויף די טאםצעןזואלם םראסײטער גים א הויקחלכ*ם עס אין אלע גאסעןטאם םראם םראם םאם טאם.♦.טא טא טא •םרוסע בעסערע אידען האכען סשטח געווען חתן וכלהסיט דעם בעקאנםען סצוה םענציל סים א מיכעל איןדער האנד פון דעם חסיד האם די כלח אויך גע -האלםען דאם םיכעל און סען האם א ביסעל געטאנצםאון ראן האט דער עולם געװנגען , סען האם אויךגעוונגען ערנםטע שירים פון די תםלות23צ.ב.דיא ערשטע סעלה, דיא ערשטע כוץלהאבען אידעץגאך א מעלה, נאך א מעלהחאטש, חאטש,חאטש (זײ ויינען)םארט, פארט, פארט,אום אגי חוםד.,ברה כחטה,גזלה זסורה,דםתה לתםר.נאך אסעלה, נאך א מעלהנאך א םעלה, נאך א מעלהחאטש, חאטש, חאטש,םארם, םארט, םארט,ההרוגה עליד.דנחשבת כצאן טבחה.זרז'* בין םבעיםי״.חבזכלה זדבזכה בד.נאך א סעלה, נאך א מעלה אבען זיינאך א מעלה, נאך א מעלהחאטעו, חאטש, חאטש,םארט, םארט, םארט,מזענת עלד.יחידה ליחדד.כבזשה בגולה.לוםדת 'ראתך.״ מיין םאמי הצדיקת 'ענטא ע״ה בת רי דזבז ל אט םיך אלם קינד איינגעשלאםעץ מיט דעם ליד.ווער האט געזאלם זויען אז נים לאנג זועטדוירען און אללע דיא טאנצעדיגע אידען וועלען אויסגעהארגעט ווערן, נור ווייל ויי זענען אידען.םאר 50 יאהר אבען מאנבע אינגע-לײט אין יארי-טשזב אײנגעזעהן אז עם װעמ שװער זײן פאר זײ צז נוא-כען א גומע פרגםה אין יאריטשזנ און ז״י האבען אזיס-געװאנדערם קײן אמעריקא , שפעטער האבען זיי ארויס-גענומען זײערע קרזביס אזן אזוי האט זיך אין גיו -יאר געגרינדעם א יאריטשובער יאנג סען סאס״עטי ,איהר אויפגאבע איז געװען צז חעלסען וי לאנדסלײט דאאין אסעריקא און די נײ געקומענע און אויך אלעסניעגליכע צז טהון בכדי ארויסצזהעלפען די קרוביםאין דער אלטער הײם •באלד נאך דעם ערשטען װעלםקריענ איז יארימשובאריםער געװארען , דער דײטשער און פזילישער אנטי-םעמיטיזם האט ערצויגען א דור פון רשעים פון בײ-זע װילדע חיות , די סטודעגטען אזיף די אוניהערזי-טעטן און קאלעדזשעס , די פוילישע בעאמםע אזןבויערן האבען אגגעהויבען א'יעז צו אוגם^רדרזקען ,סען האם געשלאגען אידען אויף די גאסען , געשניםןבערד , ניט געלאזט בײ אידען קויפען.. מעשה פשי -טיק האם זיך איבערחזר׳ט אין א סאך שטעם •די רשעים די האלערטשיקעס ים״ש חאבען געשלאגעןאידען אין די באהנען אזן אויף עפענטליכע פלעצער ,אזן ניט געלאזט קזיפען בײ אידען •אזיף א סאך פלעצער און הײזער איז געװען אוים-געשריבען מיט גרויסע קדוש לבגה אזתיות״ ביטש זשי-דא״ ־ שלאג דעם איד • די פזילישע אזקראאינישעאון רוםענישע רשעים האבען זיך געחברים מים די גרויםע דײמשע רשעים $ ז~ האבען נאכגעטהון די דײטשענאציס און געשריבען געגען אידען אין די צ״טונגען •אין פוילען האט מען געװאלט םערביעטען די שחי-טה , נור מיט שװערע םיה האט מען אפגעלײגם דעם פער-באט . זײ אלע האבען געװאלמ פערניכטען די אידען אוןזיך אזיפטײלען םיטן אידישען פערסעגען . דער ד״םשעראזיסגעפרעסענער ביער בויך און דער םזילישער שבורהאבען ׳נור געטראכמ װי אזזי צו הארגענען די אידעןאון זיך מימ דעם אידישען םערסעגען בעסםאקעװען...אידישע יונגע מענער און פרויען האבען אנגעהוי-בען אזיסצזװאנדערען $ א םײל איז געקוםען קײן אםע-ריקא , א טײל פון דער יזגענמ האבען זיך ארגאגיזירם25אין ציוניםטישע ינגענד פערא״נען און געםראבם עולחצו זײן ק״ין ארץ ישראל 0 אפילו די פרוםע יוגעגד האםזיך ארגאניזירם אין םזרחי הצעיר השוםר הדתיאון אפילו די אגודת ישראל חאם געהאם יוגענד גרוםעעולח צו ז״ין קײן ארץ יסראל > ל״דער 0 ליידער חאבעןנור א קל״יגער ם״יל 0 זסהר א קלינער ם״יל אויסגעזואנ-דערט 0 דאם גאנצע םוילישע אידענטום דער רוב מניןורוב בנין פונם סוילישען אידענטום שםנה וםלתה זע-נען געבליבןן אין פזילען. אין די גרזיםע אזן קל״י־י•נע שםעםלעך איז אלעם געבליעבען וזי אםאהל 0 אידישעפאליםיקער חאבען נימ א״ינגעזעהן די גרויםע ד״יטשעםבנה $ םען חאם ניט א״ינגעזעהן אז דער ד״יםשער נאצ-*אנאליזם םיםן פוילישען אנםיםעםיםיזם פערא״ניגעןזיך און די לופם הערם פערגיפטעם פון ב״ידען אזן אזדי ־םבנה איז אזוי נאהנם 0 םען האם זיך םערלאזםאויף חםד לאוםים און סערגעםען אז עם איז״חטאת״א זינד אזוי צו גל״יבען •ערב די צה״יםע העלם- ם ל ח ם חהען דער גרעםםער רשע 0 דער םאדיםטיש םשוגענןרעםםרײבישער ציםערםאחלער יםח שםו איז געהארען דערדיטשער ר״יכםקאנצלער אינ*ס יאהר 1933 אזן ער איזגעהארען דער פיהרערפזנ״ם דייםשען פאלק״פזן םערדעראון הענקער״ 0 האם זיך אנגעהויבען די גרויםע צרהפאר די ד״יםשע א*דע1 ״די ד״יםשע רשעים חאבען ארויםגעגעבען גזרותרעות אויף אידען 0 ״נירענבערגער געזעצען״ האבעןז״י א״נגעפיהרם געגען אידען . םזיזענדער אידען חא-בען ז״י אר״ינגעזעצט אין םערשיעדענע קאנצענטרעישאן-קעםסם און ב״י םיעל אהעקנעהםען דאם םערםעגען *ךאוןוזער עם האט נור געקענט האם פערלאזם דײםשלאנד •די דײםשען האבען בםדר געשריבען אין ביכער אוןאין צײםונגען אז זײ העלען פערניכםען אלע אידען 0אין אלע זײערע רעדעס האבען זײ געזאגט אזן איןצײטוננען פערעפענםליך אז זײ װעלען אויםחארגענעןאלע אידען 0 אםרז לבו ונכחידם םגוי ולא יזבר שסישראל עוד 0 זײ העלען םאכען דײטשלאנד יודענרײן אוןעם שנעלער םאכען הי םען דענקם און אויםראטען אלעאידען נים נור םון דײםשלאנד נור אויך פון דער גאנ-26צער נועלם, די אבען געזאגט; הםן הרשע האט ננרגעוואלט אידעז הארגענעז, וי' וועלז עם טהוו. אזןאזןי האבען ו*י בםדר געשריבעץ.די יזגענד און אוין די גרויםע קאלעדזע םמנדענ-םען חאבען כםדר םארשירם אין די גאםען אזן געוזגגעןאז עם װעם קזסען רער טאג פזן רי לאנגע סעסערם אזןװען אידענבלזם פזן םעםער שםריצט װעם ערשט זיין אשסחה פאר״ן דייטסען פאלק .זײ האבען ניט גענזג געהאם נזר דאס פערמעגען פזןדי דײטשע אידמן אוזעקצז נעהסען 0 פאר דער דײטשעראזנטערבעסטיע( איך רזף אזזי די דײטשען װ״ל איך װילנימ בעלײדיגען א װילדע חי* אזן די דײמשען רזפען אונילרע בעםטיע זיי די פיר פיםיגע בעםםיעם פערגיםעןבלזם נזר װען זײ זענען הזנגעריג. איך רזף די דיי-םסזקעם ״װילדע אז נםערבעםםיעם״) #פאר דער דייםשער װיל-דער אזנםערבעםםיע איז נים גענזג געװען דאם פערםעגןפזן די דײםשע אידען , זײ האבען באלד געפלאנם צזבעצװיגגען די גאנצע װעלם.יעדען םאג חאבען םזיזענדער דײםשען םארשירמ אזןגעזזנגען״םיר װעלען אין רײהען םארסירען װען אללעםאין םריםםערן פעלם..הײםע(הײנט) געהערט אזנז דײםש-לאנד 0 סארגען די גאנצע װעלמ״ •זעחר אפם בין איך אין װיען אינ״ם יאהר 1939 פזןדער גאם ארײנגעלאפען אין א הזיז אזן םיט שרעק אזןצימער סיך בעהאלטען װען איך האב געהערם אזיף דערגאם דאם םארשירען פזן די ד״טשזקעם אזן זײערע ליע-דער װי גליקליך זײ װעלען זײן װען יזדענבלזט פזןםעםער עפריצט אזן דאם ליטד^הײםע געהערם אזנז דײםש-לאנד םארגען די גאנצע װעלם׳/די גרזיםע פעלקער װי ענגלאנד , פראנקרײך אזןאלע אנדערע קלײגע פעלקער זײ אלע האבען געלײענםװאם דײםסע צײםזנגען שרײבען 0 זײ האבען געחאם דאםבזך פזן דעם םשזגענעם װילדען רשע^םײן קאםפף".זײ-ערע פערםרעםער האבען געחערם יעדען טאג װי די דײ-טשען גרזים אזן קלײן יזנג אזן אלם זינגען דיליעדער 0 אבער זײ אלע האבען געםײנם אז דער װילדערדײטשזק םײנם נים זײ נזר די אידען . די װילדע דײ-טשע אזנםערחי* װעט זיך אנטרינקען םיט אידיש בלזם27אזן צזגעהסען ביי אלע אידען דאס םערםןלגען .העכסטענס זזעט דער ד״טש צזנעהמען ב״ טשעבאםלאװא-ק״ דאם דייטשע געביעט 9 דאס סזדעטן לאנד אזן זזעןיא קריעג םיינט דאן דער ד״טש ק״נעם ניט נזר העבם-טענס רזםלאנד 9 דאס אלעם האט וײ ניט געארט 9 דאסאלעם האט די אנדערע םעלקער ניט געשטעהרט זייער שלאףאזן זעהר אפט האבען ז־ ויך געפרײט או דער דייטש װעםטאן םאר זײ די ניט שעהנע ארביים אזיסצזהרגענען אידןם*איז זאגאר געזזען זײער שטילער װאזנש 9 מאנבע הא-בען אםילז געװאלט די דײםשען נאכטהזן 9 פזילען האטאלעס געװאלם נאבטהזן די דײטשען אין בעצזג צז אידעןמען האט געשריעבען געגען אידען 9 םען חאט געשלאגעןאידען איבעראל•*מיר אידען האבען די גרזיםע פעלקער געזזארענט אזדי דײטשען װעלען זיך ניט בעגנזגענען םים הארגענעןאידען נזר זײ װעלען אנצינדען א װעלם םלחםח •אין זזםער 1936 װען די פאליטיקער םזן אלע פעל-קער זענען געװען םערזאםעלט אין דעם גרזיסען זאלםזן דעם םעלקער-בזנד אין זשענעװא האט א דײטשער אידא םליבםלינג זיך דערשאםען אין דעם זאל 9 לזקם האטער געהײםען . אלע צ״טזנגען האבען בעריבטעט 9 יעיעיהאט געװאזסט אז דער דײטשער איד האט זיך דערשאסעןװײל ער האט געזעחן אז םען טהזט גאר ניט געגען דערד״טשער װילדער אזנםער חי1 נזר סערקעחרט םען לאזטאיר איבער די אידען אזן זי קען טהזן אלעס װאם זיװיל.. לזקם איז בעגראבען געװארען אזיף א קלײנעםבית עלםין אזן א אידישעך קארעסםאנדענט א• אלםערןשרײבט צזם״ אמעריקאנער ״ ״קבר נזםער 236״ , אזדער רב האט מםפיד געװען דעם דערשאסענעם לזקם האטער זיך געװענדעט צז די צ״םזנגסליט : אזן געזאגט ,איר מענשען םזן דער םרעסע , איחר האם די מעגליב-קײט אפצזשטעלען די דאזיגע (דײטשע) פערברעבע־מ ,איהר בעזיצם די מיטלען דזרך אײערע צײטזנגען,דזרךדער עפענטליבער םינזנג םזן דער װעלט , אזיף װאסװארט איהר ? אבער די װעלם האם זיך ניט געקיםערט •איך פערוענליך האב געשריבען אין א דײטשער צײ-טזנג אזן האב אזיפםערקזאם געמאכט די פאליטיקעראזיף א װיכטיגען בזך װאס דער״אידישער שריפטשטעלעררעגירזנגס ראט יזנה קרעפעל ז״ל (ער איז םזן דירשעים דערשאסען געװארען) זזעלכער איז געװען א גריי־(םון אהרן צײטלין ״םארגען ?שזרנאל״)28גרויםער כעאמטער אינ*ם עםטר״כישען מיניםטערינם ,האט ארויםגענעבען און דארם אינ״ם בזך״די צתעלעפ-טע מעח״ חאם ער אנגעהױען אזיף די געפאהר • איךהאב געשריבען אין דער צ״םזנג איבער דער גרזיםערםכנה אבער מען חאט מיך געהערט מי דעם רב••עםטערר״ך.דעם 9 טאג אין אדר פר״טאג נאכטם בשבת ק* אם 12סערץ 1938 חאט דער מילדער דײטש כעזעצט עםטערר״ך אוןם*איז געקזמען די גרזיםע צרה אזיף די אידען אין עם׳-םערר״ך . טזיזענדער אידען האט םען א״נגעזעצט איןקערקער און קאנצענטרעישאן קעמפם , טזיזענדער זענעןגעהרגעט געמארען # פיעלע האבען געםליכטעט אזן גרושאזםטרי* האט זיך אגגעהזיבען•טשעבאםלאמאק״.א *אהר שפעטער אינ*ם יאהר 1939 איז געקזמען דיצרה אויף די אידען אין טשעבאםלאמאק״ • די ברזינעד״טשע אזנטערבעםטיע האט געטרונקען אידיש בלזטאבער ז״ האבען א״נגעזעהן אז םאר 80 מיליאן ד״טשז-קעם איז דאם גאנצע פערסעגען פזן די ד״טשע אידען ניטגןזנוג • מי א מילדע בעםטיע זועלכע האט דערשמעקטבלוט חאבען ז״ געמאלט אלע סאהל סעהר בלוט פערגיע-םען , מעהר רזיבען אזן םארדען , ז״ האבען זיך גע-מארפען אויף פוילען אזן עם האט זיך אנגעהזיבען דאםגרעסטע אומגליק אין דער םענשליכער געשיבטע •די צמ״טע װעלט סלחמה אוןדער חזרבן פונ*ם פוילישןאידענטזם •אם ערשטען םעפטעסבער 1939 ׳ פ״״טאג ערב שבח ק*י״ז אלול תרצ״ט האבען םויזענדער ד״טשע ריעזיגגרזיםע עראפלאנען אנגעהזיבען צו פליהען איבער דיסוילישע הימלען און טזיזענדער גאמבען זענען געםא-לען אזיף פזילישע שטעדט און האבען םערשפר״ט טויטאון פערדערבז נג , א פעוטער סנול של אש א םבולפון פײער איז געקומען איבער םוילען • טויוענדטריזנגע אידען האגען פערלוירען זײער לעבען אלם ^פוילישע םאלדאטען אזיף דעם שלאבםםעלר טזיזענ-דער אידען זענען אוםגעקוםען דזרך די באםבען דיצװ״טע גרזיםע װעלט׳-םלחמה איז א ו י םג עבראבע ן ,*די דייטשען האגען אין דר״ װאבען בעזעצט גאנץפוילען און חרוב געמאבט הודערטער אידיעוע קהלזחהזגדערט טויזענדער אידען האבען די װילדע ד״טעו-׳קעם אויםגעהארגעט אזן הוגדערטער טויזענדער פער-שלעפט אין רי קאנצענטרעישאן קעםפם אין נרזיםעאידישע שטעדט האבען זײ א״נגעפיהרם געטאם װאזטויזענדער אידען זענען אוםגעקזםען פון הונגער אוןקראנקה״טען .טויזענדער אידען זענען געלאפען ק״ן מזרח גא-ליצ*ען פשזט נאקעט י זײ האבען מיט זיך גארניט גע—קענט םיטגעהםען , מען איז געלאםען צופים דזרךװעלדער און אויף אלע װעגען און טויזענדער אידעןזענען געקזסען ק״ן לעםבערג אזן אויך ק״ן יאריטשזבז״נען געקזםען אידען םזן װ״ט געלעגענע שםעטלעך .לזיט א געװיםען אפםאך װאם איז געװען צװישעןד״טשלאנד אזן רוםלאגד האבען די רזםען בעזעצט לעמ-בערג דעם זיבצעהנטען םעפטעםבער 1939 און אזזיזענען אזיך די אידען א'ן יאריטשזב געװען ז״מ דעם17 םעפטעמבער 1939 אונטער די רזםען . דאם לעבעןאיז געװען זעהר שװער רזםלאנד האם זיך שטיל פאר-בער״טעט פאר א םלחםה םיט ד״טשלאנד און דאדורך אמעקגעפיהרט א םאך אידען אזן בבלל איז געװען אגרזיםע ט״ערזנג אזן א שװער לעבען דורך דעם יקרותאבער איידען האבען געמ״נט אז װעניגםטענם פ ו ן דערמלחרוה געפאהר זענען ז״ ארוים און פון דעגע גאצישעראונטערבעםטיע זענען ז״ דערװ״ל ניצול געװארעןאבער אויך דאם איז ניט געװען װי מען האט געמ״נט •קריעג מיט ר ז ם ל א נ ד .דעם 27—טען טאג אין םיזן כ״ז םיזן תש״א יזם א*ס* קרח , דאם איז געװען דעם 22 יוני 1941 האבעןדי װילדע ד״טשען אנגעהויבען דעם קריענ סיט רוםלאנראון אר״נמארשירט ק״ן רוםלאנד און אין די רזםיש30בעזעצטע פזילישע ׳&טעדט . 8 טאג שפעטער ״ום אי פ*חקת ד״ תםוז תש״א 9 דאם איז דעם 29 יוני חאבען דיד״טשע רעעיס בעזעצט לעמבערג און ׳•זויך אלע שטעטלעךארום לעםבערג און אויך יאריטשוב און עם חאט זיךאגגעהויבען דער גרויםער חרבן פון לעמבערג און פוןאלע איבעריגע פויליעע און רוםישע שטעדט און שטעט־-לעך און צװישען זײ אויך דער חרבן פון יאריטשוב •חרגן יאריםשוב.??88888גענוי בעשריבען לוים בריעף פון םענשען װעל-בע ז״נען על פי נם ניצול געװארען און לעבענגןזבלי-בען װי הרב ישראל ב#׳ץ שליט׳*א 9 הרב ליעבעם שליט״אראובן פלעהר נ״י 9 ױםף מאהרער נ״י און אנדערע •אין יאריטשוב איז געמאכט געװארען אײן געטא אוןםון אלע דערפער און שטעטלעך ארום יאריטשוב און אםײל פון גלינע (גליניאנע) $ םזן זשולטאניץ זײנעןאלע אידען געבראבט געװארען קײן יאריטשוב אינ״םגעטא . עם איז דאמאלם געװען אן ערך פון מעהר װיסססצ פינף םזיזענד אידען אין יאריטשובער געטא •דאם געטא איז געװען פון דוטקא ראםם פלאטץ(דאםאיז ראובן פלעהרים הויז - שרײבט ער אין זײן בריװ).ביז דער װאלעטשאנער אראב און דאנאך אין דעם רעיאןפון הערשאלי האנדעלםמאן ביז לײביש אכעלעם הויז .דאם געטא איז פערמאכט געװארען אין יזצא ואין בא ,נור פאר אידען , אין פראנט האט קײן איד ניט גע -טארט עפענען א טיר $ ארום און ארום איז דאם געטאגעװען בעװאבט •װאםער איז ערלזיבט געװען צו נעהמען נור אײןשעה אין טאג $ און װעמען עם איז געלונגען אין דערשעה צו געהמען װאםער דער האם געהאט צו טרונקעןאזן דער רעשט איז געבליבען אהן װאםער אזן אויב עםהאט זיך געטראפען אז א איד אדער א אידישע םרויאדער א קינד איז ארויםגעגאנגען נאך דער בעשטימטערשעה נאך װאסער אדער זיך עםים פערזארגען מחוץ דעםגעםא איז ער תיכף דערשאםען געװארען און אזוי הא-בען אידען זיך געחוטשעט אזן געקלערט אפשר װעט מעןדערלעבען די *שזעה מען האט פשוט געהזנגערט אוןא םאך צײנן פון הזנגער געשטארבען. עם האט אזים ־־31געגראכען ט'פום און א םאך אנדערע קראנקה״טען אוןא םאך וענען אויםגעגאגגען װ״ל עם איו ניט געמעןקײן סעדיצינישע הילף •די אידען אין יאריטשוב האבען געהאמ דאם גיהגם..די רשעים האבען דערעאסען אידען , ז״ האבען סערדערליך סיט העק און סעםערם דערהארגעט אידען •פון דער ערשטער צײט ווען דער מילדער ד״טש איזארײנגעקוסען קײן יאריטעוב אינ*ם יאהר 1941 חאם ערגענוםען די ערשטע 13 אידען . :דאם זסנען $ 1.אברהםאינד*ק.2. יצחק לעמענבערג . 3. ױםף(יאשע) קר״נער.4. יצחק מ״םסאן • 5. ישראל בינשט״ן • 6. אבעלעהאכבערג • 7. יוםף(יאשע) שור . 8. דוד פאה•9. ישראל םון םודליםק , פ״װיל׳ם זוהן. 10. א״ן מי־נער איד און דר״י 3 צוגער״זםע און ז״ גענוםען ק״ןרעסאנימ. דארט אין דעם ארט רעסאנימ האבען זיך שויןגעםינען פון פריהער דר״םיק 30 אידען סיט םרויעןאון סימ קינדער , דארט האט סען זײ ארינגעטריעבעןאין פאלמארק(א גרויםער הויף) בײם טעועך , סען האטז״ אנגעטהון ענ״ם קשים און סען האט ז״ צוואסען סיטדי רעסאנימקער אידען אר״נגעמארפען אין דעם םיםט װידי גנאפקע רינט און א ט״ל סיט העק אויםגעהארגעטאון א ם״ל לעבעדיגערה״ט אין סיםט בעגראבען און םערשיט און אויף די גרויזאסםטע ארם זײ צעשניטען אוןא ט״ל לעבעדיג פערשימ און דערשטיקט.שפעטעד האבען זיך די רשעים גענוסען צו דער שוהלאון דעם בית הסדרש צו פערברענען. א״ן אוקראאיני-שער רשע האט געברענט א פאם סיט בענזין און געגאםןאון םערברענט די שוהל סיט דעם ביח הסדרש , װאזסען האט תםיד געדאמענט און געבעטען תםלזת זתחנונ״םדורבגעװײקטע םיט אידישע טרעהרען *עדען טאג^. דיאלע הײליגע סקזמזח ז״נען םערברענט געמארען.שפעטער מיט א פאר טאג האבען זיך די אוקראאינערדערװיםט אז דאם וילבער פזן די םםרי תזרוח , דיכחרים איז דא ב״ ר* אלתר סלסד(דעם רבין ר אלתר)זענען ז״ אהין געגאנגען , סען האט אנגעטהון דעםרבין ר* אלתר א״ן בתר אויף דעם קאפף , א צװ״טעןכתר האבען ז״ אנגעטהון א״ן אלטען איד םון ראדיני׳ןאון אזזי האבען ז״ געמזזט ארוסגעהן ארום דער שטאמאון שר״ען אזן טאנצען א״ן די גאםען אזן ראצז האט32מען ז* אפגעשניטען די בערד צזזאמען םיט דעם פל״ש ודאם בלוט האט גערונען אזן זיך געגאסען אויף די גא-םען 0 זיי זענען פאר זוײטאג געשטארגען. באלד האט םעןגענומען הונדערט אידען אין לאגער אר״ן . ראובן פלערלזיט וזעםענם בעריכם איך שר"ב דאם אלעם 0 איז געזועןאין דעם לאגער - אזזי שרײבט ער אין זײן בריעף : ם*האט געארב״ט אזיף די עוטראםםען םזן לעםבערג אויףיאריטשוב ק״ן בראד• די ארגאניזאציע האט געהײםעןטויט ארגאניזאציע•םען האט בעקזמען נור ך דעקא ברזיט א אטאג אזן אהאלבען ליטער װאםער א טאג ניט מעהר.. און די רסעיםדי ס.ם. האבען יעדען יעדען אידען מערדערליך געשלא-גען.דאם אלץ איז םארגעקומען אינ״ם יאהר 1941 א םאךאידען ז״נען דאסאלם דערהארגעט געוזארען.אינ*ם יאהר 1942 אים םםח האם םען געםאכט א מגיןנ• יעקב דרוקער 0 די ערשטע םעג םםח 0 זעגען אר״נ-געקוםען צװ״ ם.ס. םיט אוקראאינער רשעים. יצחק בויםדער עםרה-מאבער האט געל״ענט אין דער תורה האט ערגעמוזט אזוי שטעהן און די רשעים חאבען איהם געב-רענט די בארד און ער האם גארניט געװ״נט , ער איזגעשםאנען גל״ך און די רשעים האבען געברענט ז״ןבארד. אלע אידטן וזעלכע זענען דארט געװען חאט מעןמערדערליך געעולאגען און געהארגעט , דאם בלוט האטארומגערינען אין שטוב נור א פאר זענען לעבען גע-בליבען פון דעם אנפאל.גאך שבועות 1942 האט מען געגעבןזן א בעםעהל צוםיזדענראט אז מען מוז ארויםשיקען אלע עלטערע מענעראזן פרזיען . מען חאט ז״ געשיקט צום םערברענען .דער ערשטער איז געײען שרגא ם״װיל בליק ז״ל םיטדעם טליה און תםילין אין דער האנד איז ער געגאנגעןםערברענט צו חערען.2. ב״לע יעטעם בליקם א םחזחגעם—טע♦ 3 . יעקב היץ. 4. הערש קימעל מיט ז״ן םרזי מיטדי ענורען און זיהן. 5. אידעל לעזזענבערג מיט דערטאבטער. 6• רחל שםאטץ מיט דער טאכטער♦ 7.עטעל קאר-םיל• 8• גאלדע האיטשעס. 9. אברהם וז״סםאן.ס1♦ יענ־טע פלעהר. 11. זלמן דער שטומער שזםטער. 12.אברהםחערש שט״נער♦ מען האט ז״ ארויסגעםיחרט ק״ן לעמכערגאויף דעם זאםד אזן מען האט ז״ אלע םערברענט •33שפעטער האבע[ זיך די װילדע םערדער גענומען צום ביחעולם און די אידען האבען געמוזם די מצבות אחעקנעה-מען אויף דעם שטראם צו ל״גען.*אויסצובעםערען אוןאויםצופלאםטערען די שטראםםע״ אלע מצבות האם םען גע־מזזט צז נעהמען נזר די םצכה פון דעם אלטען ראש ישי-בה זצ*ל האט םען ניט געקענט צעברעבען אפילז ניםמיט דיגאמיט צערשיםען 0 מען האמ די םצבה נזר גאנ-צערה״ט ארז יםגענוםען אזן אז ז י א גידערגעליגם אויףדעם בריק אין דארף באנינען.ישעי* בער קליהינער האט א ד״םשער רשע איהם גע-געבען א קאפ אין בויך אזן אזוי לאנג געקאפעט בי זער האט אזיםגעהזיבם ז״ן נשמה.אים נ״נטען טאנ אי ן שבט דאם איז געווען דער 15םי נפצעהנטער יענער 1943 האט דער דאקטאר םעלניק םוןפידליםק יםח שמז אזן דער רשע דער דײטשער מערדערשטארנעבעל דער בירגערם״םטערודער םעיאר) ימח שםווזברז געגעכען דעם בעםעחל אלע אידען אויםצזהארגען.דעם נײנטען טאג אין שבט , תשעה בשבט איז געװעןזעהר קאלט ם*איז דאמאלם געוזען א גרזיםער םראםט ,האבען יענע מערדער דאגואלם ארו יםגעטריבען אין װאלראר״ן םעהר װי 2500 אידען אלטע אזן י ז נגע,פרויען אוןקי נדער װעמען מען האט נור געטראםען # װ״ל א קל״נעט״ל האמ זיך בעהאלטען אין בזנקערם. די ד״טטע אזןאזקראאי נישע מערדערם האבען ארויםגעשלעפט פזן די אי־דישע הייזער םרויען און קל״נע קינדער א״נפאך נאקעט ,יעדען אידען װעלבען ז״ האבען געטראםען , עם אי ז גע-װען םר״טאג אין דער פריה 9 טאג אין שבט # דערםראםט איז געװען זעהר שטארק אזן אזוי האבען ז״ גע״טריעבען מעהר װי 2500 אידען # א״ן ט״ל אין װאלדאר״ן און דעם צװ״טען טײל אויף רעם בית עזלם• בשעחטר״בען ז״נען א םאך שהאבע פרזיען נאקעטע און באר-װעםע אזן קל״נע קינדער נאקעט אזן בארװעם אנידער-געפאלען און פשוט אויםגעהויכט ז״ערע ר״נע נשםזת .אבער די ד״טשע 0 פזילישע אזן אזקראאינישע אזנטער—חיזח האבען געגארט צו זעהן נאך םעהר אידיש בלוטאון זײ האבען מיט חעק אזן מיט מעםערם געשניטען אי-דישע קערםערם אןן דער שנעה איו געפארבמ געװארעןמים אידיש בלוט § אויף דעם װעג אין װאלד אר״ן װיאידישע י ז נגעל״ט םלעגען שפאצירען מיט געזאנג ,אײףדעם װעג האט מען מיט העק און םיט גרזיםע מעםערם34אזיף די גרויזאםםטע ארם צערהאקם לעבעדיגע עהרליבעגוםע אידען אנשים נשים וטף. זיי האבען םיט העק צער-האקם םשה גער , םאיר׳ שםואל , װאלף גלעוער,סעגדילכה נה ♦בלום, בלוט האם זיך געגאםען אזיף דעם װייםען שנייבלוט פזן ריינע אוםשזלדיגע אידישע קליינע קינדערלעךםון םשהלעך,שלמהלעך, שרהלעך# רבקהלעך.י.די קולותאון יללזת זײנען געגאנגען עד לב השםים,אזן דעם רעש?ואידען האט םען דערשאםען אין דעם װאלד.א נאצי שפילט זידםיט אויםנעשגיטענע לעבעדינע אזיגען.די אנדערע פארטיע האט מען געפיהרמ צזם בית עזלםםען האם געפיהרם דעם רב הרב הג׳ ר* חײם גאטעםםאןםיט דער רעביצין און אלע זיערע סינדער און סשפחה,הערץ ציגלער סיט די קי נדער#י וםף(יאשע) בער שװאר׳ןםיט דער פרזי און זײערע קינדער , םאיר אםטערםאןםים דער פרוי און קינדער אזן די איבעריגע גאנצעקהלה 2000 אידען פון דעם געםא, די יללות , דאםכליפען אזן דאס קרעבצען פון די קלײנע קינדערלעך ,דאם געװײן אזן די תפלזח פון די פרויען זײנען דער-גאנגען עד לב השםים , ביז צום היסעל . פלוצים האטא צעיוכעטע דײטשע אזנטערבעםטיע בעמערקם די שעחנעשװעגערין פון רב מיט איהרע גרויםע םרזיריגע אזיגןװי א װילדע חיה איז ער ץזגעלאפען און איהר אזים-געשניםען לעבעדיגערהײט םים א גרוים סעםער די אוי-גען, זי איז אנידערגעפאלען און דאם בלזם חאט זיךגעגאםען אויף דעם שנעה אבער די דײטשע חיח האט גע-נוםען די אויגען אין זײן טםא האנד און האט זיךםים זײ געש&יעלט...דער רב האם אנגעהויבען זאגען וידוי הויך םיםדעם גאנצען עולם. די לעצטע זידוי פון דעם לעצטעןרב װאם זײנע זײדעם האבען כםעם צװײ הונדערט *אהרגעפיהרט די ק״ק יארימשזב^די לעצםע יאריטשזבער קהלהאלע האבען הויך גאבגעזאגם און דאן האט ער הויךאזיםגעשריגען : ש ם ע י ש ר א ל...ו און מיט איהםדי גאנצע קהלה קדושה און אלע זינען זײ דערשאסעןגעװארען סיט שםע ישראל אויף זײערע בשר*ע ליפען...שפעטער האבען רי רשעים נאך אזיפגעזזכט בעהאלטע-נע און פערבארגענע אידען אין דעם װאלד אזן אין דיבונקערם אזן םען האם זײ אלע גרויזאם געםאטערמ אזןדאן דערהארגעם אדער אזיםגעשאםען , נור אײניגע35קרעפטיגע יונגעלײט איז געלוגגען צו אנטלזיפען. אזױאיז געלונגען ראובן פלער װעלכער האט דאם אלעם םים-געםאכט געלונגען צו ענםלויםען און ער האם אונז איןא בריעף אלעם בעסריבען בחורת עדות און איך האב אלםלויט זײן בריעף און לוים דעם בריעף פון הרב כ״ץגענוי בעשריבען.די רסעים האבען מסה יעקב(יאנקיל) םייזיל מיט ז״יןםרוי אזן קינדער אזן איידעםס געכאפט און םען האםאזיף םסה יאנקיל אייניגע מאהל געסאםען אבער קיין גע-װעהר קזיל האט איהם נים געטראםען, איז צוגעלאפעןאיין ם.ם. סאן א דייטסער םערדער און מים זיין רעװאל-װער אייניגע םאהל אויף איהם געשאםען אזן םיט סםעישראל האם ער אזיםגעהויכם זיין ריינע גסםה.די מוטער פון ראזבן פלער,קיילע םלער מים דעם איי-דעם סיע םיםעלםאן םיט די קינדער ׳ האבען די רשעיםאויסגעהאנגען.. די גרזיזאםע שחיםו? האט געדויערט 2טעג דעם 9 טאג אזן דעם 10 טאג אין סבם♦דעם 16 שבט האבען די רסעים ענטדעקמ א םערבאר -גענעם בונקער אין װעלכען אייניגע אידיסע םעםיליםהאבען זיך אזיםבעהאלםען. די פאלגענדע: חיים קער ,םענדיל קיםעל # םשה יעקב(יאקעל) קערנער#סיט פרויעןאון םיט קינדער יעקב םייטעלבוים םים םרזי אוןקינדער צוזאסען זענען זיי געװען 33 סענסען♦ אייןאזקראאינער האט זײ געמםר׳ט און סען האט זײ אלע אויםגעשאםען אויף דעם בית עולם.9 װאכען סםעטער האבען זײ ענםדעקם א בונקער איןװעלכען די פרזי פזן מאיר קיסעל איז געװען בעהאלטעןםיט איהרע קינדער האט סען זי און אויך איהרע 2 טעכ־טער דערשאםען נזר דעם זוהן דוד קימעל איז געלונגעןצו ענטלויפען אין װאלד אר״ן און ער לעבט הײנט•װען דער רזםישער פראגט האם זיך דערנענטערט אוןדי דײטסע רסעים האבען ניט געװאלט אז סען זאל זעהןאזזי פיעל הרוגים אין דעם װאלד,אזזי פיעל םויםעקערפער און אזיף דעם בית עזלם זײנען געלעגען םזי-םע קערפער צעסניטענע האבען זײ צוזאםענגענזםען אלעבײנער פון די הרזגים און זײ םערברענט. ניםא סעהרקײן אידען אין יאריטשזב # ניטא קײן צײכען פון א36געזזעוענעם אידישען לןבען אין יארימשוב , אלקסאיו אעשםעדם אזן סערניכסעם, אםילז דאם בית מק-כרזח איו סערניכםעם אזן ק״ן איינציגע סבבח איו געבליבען • די רשעים האבען אלעם סערניכםעם, חרובזנחרב איו יאריםשזב אזן סיר בעוז״נען םים ו• אזיךאזנוערע ברזדןזר אזן שוזעםםער אין יאריטשזב אזן אלעאזנוערע 6 סיליאן קדזשים זטחזרים • על אלמ אניבזכי* םלגי סים חרד עיני על שבר בת עסי♦י ו כ ז ר •דאם םםר איו א *וכזר—בזך אוזי מיל אין דעם יובור א״נם״לען אין 3 ם״לען • די ערשםע *ח״ יובור״םו״נען םאר סענשען• דאם דריטע יובור איו א תםלה.ע ר ש ט ע רו כ ו ריוכזר עם ישראל את קדושיו , יוכור עם ישראל אחמגלזח חסר חומ , *ובור עם ישראל אח גבורי ישראלבארץ *שראל •מען די ערשםע שרעקליבע נאכריכם םזנ״ם אונטער-גאנג םזן 6 סיליאן אידען ו״נען כעקאנם געמארען ,מען סען מאם ערםאמרען רא אין ניז יארק םזן דעםשרעקליכען אוסגליקליכען אזנםערגאנג םזן דעם םוי-לישען אידענםזם מאבען ויך דא אין ניו יארק גע -גרינדעם םערשיעדענע מילםסםערא״נען.,אזן אין רעםיאריטשובער יאנג םען חילםם םאם״עטי מאם ויך אויךגעגרינרעם א בעואנרער מילםס קאסיםעם•צז רעס קאמיטעם געמערעןואברחסטשע בזים טשערסאןמרב דר• גערסטלואב מאלף(מיליאם) םויבח״ם אלעור סירופ(ח*סי)ל״וער(לואי) לאכערקלסן(םשארלי) שעחראיוי שםאלצבערגאברחם קלאסיעקב(דושעק)ציסערסאןחערי *יסערסאןחענרי אלםסאןאחרן סאהרער37דער צװעק םזן דעם קאמיטעט איןן ערשטענם צוהעלפען אלע יאריטעובער װעלכע זיינען על פי גם גערא-טעװעט געװארען $ אזיך אזיפצזשטעלען א מאניזמענטפאר אלע קדזשים װעלכע ז״נען אזזי גרזיזאם אומגעקז-מען און אפילז ניט געקזסען צו קבר ישראל. דאן א -רויסצוגעבען א םפר זברזן אזן אלעם האם עם איז םאר-געקזמען אין יאריטשוב גענזי צו בעשר״בען, אז רישפעטעריגע דזרוח זאלען געדענקען האם עם םײגט גלזת,װאם רשעים אנטיםעמיטען קעגען טהזן אזן אויך אוים-צושרייבען די געםען פון די קדושים װעלבע מיר געדענקןה״ל א םאך משפחזת זענען פערניבטעט געהארען $ טאטעם#מאמעם און קינדןןר און ז״ אלע ז״נען ניט געקזמען צזקבר *שראל $ זאל הײנ״גםטענם בל״בען די נעמען העלבעמיר געדעגקען#לזבר עולם.זײט צהײ טויזענד יאהר האבען אידען געװאנדערמ איןאלע לענדער אזן איבעראל האט מען ז״ פערפאלגט ,גע -האםם $ געפלאגם געשלאגען אזן געהארגעט אדער פערטרי-בען אין יום בלי איזם אין שעה בלי רעה אין רגע בליפגע , ניטא קײן מאג אהן אזמגליק קײן שעזז אהן ב״זעםאון ק״ן מינזט אהן א פלאג. אבער האם עם איז געשעהןאין אזנזערע צײטען דאם איז ניט פארגעקוםען ז״ט דיװעלט בעשטעהמ און דאם האם םען ניט געטהזן צז ק״ןשזם פאלק אויף דער ערד.די רשעים די דײםשע הילדע אונטערבעםטיעם האבן איצ־טער אזיף די גרויזאמםטע ארט אזמגעבואבט 6 מיליאןאידען דאם איז א דריטעל ט״ל םזן אזגזער פאלק 9 איצ-םער איז אפילו דער ביטערער גלזת חרוב געהארען ,ניטאמער קײן אםת אידיש לעבען אין פוילען $ אלץ האבען ז״םער ניכטעט.הזנדערטער יאהרען האבען אידען געלעבט אין פזילעןאון אין גאליציען אזן געפיהרט א אידיש לעבען צװײטזיזעגד יאהר װאנדערען אידען איבער גאר די העלט אוןאוםעטום האבען ז״ געגרינדעט פערשיעדענע מםחרים ,גע־־בויט פאבריקען א״נגעפיהרט פערשיעדענע מםחרים. אזיךאזיםן געביעט פזן חבמח פיעל געלײםמעט $ אידען האבןדעם גרעםטען טײל פון די נאבעלםרײזטרעגער. גרזיםעמעדיצינישע ענטדעקזגגען װעלבע העלפען די גאנצע םענש־ה״ם האבען אידען געמאכם $ גרזיםע אנערקענטע קינםטלעראידען האבען געפיהרט א אידיש לעבען לזיט אזנזערחורה אזן פערשיעדענע אלטע אידישע מנהגים מיט אלטע38גזםע מדות און א״ידןזלע אויפפיהרז נגען , אידען גרזיםעחלמידי חבםים 0 קבלה אידען 0 חםידים 0 םתנגדים , םא-דערגע װיםענשאפמלער 0 משבילים 0 פארשער, אלע אלעהאבען יי געשאפען די גרויםע תלמזדישע ליםעראםזר,םפ-רות הרבנית׳די גרויםע אידישע מיםענשאפם,חבםת ישראל,די מאדערנע חעברעאישע ליםעראטור,די ר״יכע אידישןן לי-טעראטור 0 עם איז געמעוען א בעזאנדערע אידישע מעלםא קאבעדיגע א הייםע אנגעפילם םים תורח םים חבםת יע-ראל 0 םים אידישע פילאזאםיע און עטיק 0 םים םיםמיקאזן קבלה,סיט םזםר ׳םיט אלםער חבםח אזן םים איידעלעםדזת און פיעל גזטםקייט 0 דאם אלעם איז אמעק,ניטאםעהר אין יזראפ קײנע גרזיםע קהלות,קיינע גרויםע אי-דישע שמעדט םיט ישיבוח,םתיבתות אזן װיםענשאםטםאנ -שםאלםען און גרויםע אידישע ביבליאםעקען*ניטא םעהרדי קל״ינע שטעםלעך םיט די בתי םדרשים,קלזיזען,חםי-דישע שטיבלעך,העברעאישע שזלען,חדרים אזן בית יעקבשולען,אל׳ן חאבען יענע רשעים צעשטערם אזן טערניבםעם.די גרויםע שרעקלעבע קאםאםטראפע האט אזנז אלע אזזצערשמעליעט מי םען גים א״ינעם א זע׳ן אין קאפ סימ אהאםער,אזזי צעטומעלט זײנען םיר אזן םחםת די געשעה-נישען זײנען אזוי גרויזאם אז א םאך שװאבע םענשעןקענען עם ניט לײנען און א סאך האבען פשוט מורא אוים־צוהערען אלע גרויזאםע םארטירײען אזן ענזײם מעלבע דיאידען האבען םיטגעםאבט,אז עם קען געשעהן אז םען זאלח״ז פערגעםען אלעם װאם עם איז געשעהן און מאם מםאיז פארגעקזםען•םיר טארען אבער נים אויף קײן פאל פערגעםען 1פארקערט , אלעם אלעם מוז גענזי אויפגעשריבען מערען,תכתב זאת לדור אחרזן , עם םוז אײנגעשריבען מערעןפאר די שפעטערע דזרזת 0 דאם איז דער געבאמ פזן דעראיצםיגער שעה• פון יעךער שטאדט זאל אלעם גענוי בעש-ריבען מערען, אלעם זאל זין בתורת עדות אויפגענזסעןגעמארען נישט ח״ז קינםטלערישע שילדערונגען אדער דיב•טערישע פאנםאזיעס• חלילה דאם טאר נים געשעהן.סירםזזען נור די אםתע פאקםען אזיפשרײבען , די װעלם זאלנור פון די אסתע מירקליכע פאקטען זעהן מי אזזי דימילדע אזנטערבעםטיעם האבען םערצעהרט יעקב און זײנעמאחנזנגען צעשטערם• די אםתע פאקםען זינען אזוי גרזי־זאם אז נזר עפים א קראנקער םײמלאנישער םאדיחםישערמח פון א פערדארבענעם פערברעבערישן םאדיםםי;, פאלקהאם געקענם דאם אזיםםראכםען•39אלעם וזאס סיר האבען דא בעשריבען אױ גענוי תערם-ליך לזיט בריעף פזן לעבענגעבליבענע סענסען• זי האבןאלעס גענזי בתורח עדות דערצ״לם 0 ל-דער האם עס אזזיפאסירט און דאס קל״נע ביבעל זאל צוזאםען סיט אנדערעעהנליבע ביבער אזן שריפטען דיענען אלס עדות פאר דישפעטערע דזרזת• סיר זאלען דאפון לערנען מאס עם מ״נםגלזת 0 װאס פעלקער קענען טהזן אזן זזי אזזי ז״ קענעןזינקען אין די 50 שערי טוסאה•יזכור עם ישראל את קדזשיז 0 געדענקען זאל דאסאידישע פאלק די 6 סיליאן קדושים ברידען אזן שזועםטערזזעלכע זיינען אזזי גרויזאם אוסגעקזסען • יזבור עםישראל את הגלות הסר הזה 0 געדענקען זאל יןזדער אידװאס עם הייסמ גלזת 0 װאס עס הייסט זיין א פאלק אהן אןא״גען לאנד 0 אהן אן אייגענער סמשלה׳ ליידער םערגעםעןמיר אידען זעהר גיך די צרזת פון דעם גלזת• סיר האבןנאך דאםאלס אין דער םדבר פערגעסען די צרוח פזן גלותסצרים, קוים ז״נען אידען ארויס פזן סצרים האבען ז״שוין פערגעסען די צרות און נור געדענקט די פיש אוןפל״שםעפ פון םצרים 0 אבער נים אז םען האט אונזערעקינדער געװארפען אין װאסער אר״ן •די תורה הקדזשה שר״בם אונז פאר ״ זכור מה שעשח לךעסלק ״ געדענק אלעס װאס עסלק האט דיר געטהזן• אלעימים מובים און זעהר א סאך סצזות ז״נען אין אנדענק אזמיר ז״נען ארויס פון סצרים ״ זבר ליציאת םצרים ~ או^די חורה זאגט : ״זבזר יסזת עולם בינו שנזת דזר זדזר .אזיך דער גביא סיבה בעט זיך ב״ אזנז אידען צו גע־־דענקען.*.״עםי זכר נא סה יעץ בלק סלך סואב זסה עגהאותו בלעם בן בער סן השיםים עד הגלגל לסען דעת צדקזתה4 "( סיבה ז* ).״םײן פאלק דערסאן זיך ביבעמ דיך װאסבלק דער סלך פון סואב האמ באראםען און זואס איהם האטגעענטפערם בלעם דער זוהן פון בעזר װאס איך האב גע-טאן פון שיטים ביז גלגל בדי םען זאל זויסען די גערעב־טיגק״ט פ זן ג-ט •אלע די פערשיעדענע פ״נד פזן פאלק ישראל סוזען סירגעדענקען• עסלק און ז״ן אזרא״גיקעל הסן הרשע 0 ז״האבען געװאלט םערניבמען ישראל מימן שװערד״להשמידלהרג ולאבד את בל היהזדים... דעם צמ״טען שזנא בלקװעלכער זאגם: לבה גא ארה לי אח העם הזה 0 געה אזןשעלם דאם פאלק אזזי ז״נען אלע אידישע שזנאים װעלבע40האבען אויסגעטראבט אלעם בייז און פערשיעדנק םאל-שע בעשולדיג ו נגען אויף ישראל בבדי־ סען ואל אונזם״נמ האבען אוןאונו פארשעלםען.אלע יענע שונאים װעלבע האבען אויף דעם אי—דישען פאלק אויםגעםראכט פערשיעדענע בלבולים 9םון דעם אלטען רשע אפיאן אין םצרים ביו צו דעםעלילת דם און םאלשע בעשולדיגונגען פון די דײמשעפאלשע געלעהרםע און די ב״וװיליג ליגנםרישע פרא-טאקאלען פון די זקני ציון װאם רשעים ליגנער הא-בען אויםגעטראבם , אלע זיינען זי בבחינת בלקװעלכע שעלטען אייען 0 און בלעם הרשע*ם עצה אי-דען צו אםיםילירען,צו עפ-ענען שעהנע לוםםפלעצערםים שעהנע אויםגעלאםענע פרויען און א״נלאדעןאידען ז״ זאלען זיך םיהרען װי אלע איבעריגעםעלקער און זיך אזוי אםיסילירען, אלע יענע םיינדםוזען םיר אידען געדענקען. םען דארף נים קלערעןאז םיט דעם וזאם םען װעם זיך פיהרען גל״יך װי דיאיבעריגע פעלקער אזן אלם נאכםהון װאם זײטהון ונןןטםען אויםהערען פ״נד צז האבען דסם איד . יזכור ,געדענקען זאל דאם אידישע םאלס ו״דאס איז איצםא װיבטיג געבאט,אין ,דברים כ ח, ל 1, זאגט דעראבן עורא ״ולא יוי<*ל, עס וועט ניט ניטצעןאסיםילאצי אן.דער נביא ירםיהז^ קלאגםגבי גדול בים שברך םיירפא לך(איכה ב* י״ג) 9 גרוים איז ד״ן אוםגליפװי דער ים... ערקלערם רבי יעקב יצחק ר״ינעם ז״לאזו*: אז עס איז שװער צו היילען דאם אידישע אום—גליק,דעם אידישען בראך װ״ל עם איז װי א אוםגליקאויפן ים,װען עם געשעהם א חורבן אזיף דער יבשהװען א שטאדם זוערט פערברענט אדער אן ערדציםערנישעם בלייבט אויף דער יבשה צייבענם פון דעם אזםגליקדי איבערגעבליבענע חורבזת בעװייזען דאס און םעןגעדעגקט עם זייער לאנג.. אבער װען עם געשעתם אןאוםגליק אזיפן ים,װען א גרויםע שיף םיט םויזענ-דער םענשען געהט אזנםער בלייבט גאר נים איבערקיין שום צייכען נאך אייניגע םינוטען, פון אלעםאיז באלד קיין צייבען ניםא 0 אזוי איז ליידער םיםאלע צרות םון אידישען פאלק זואם פאר א צרות אידןהאבען איבערגעלעבט אלעם װערם שנעל אפגעװישם אוןםערגעםען , בי גדזל בים שברך...דאדזרך םוז םען אלעם בעשרייבען װאם עם איזאיצםער אין אונזער ציים געשעהן אזן יזבור.. םען41זאל אלעס געדעגקען..מ״ל װען סיר *״ינען געזעסעןאין חוץ לארץ בשלוה און םיר האבען געםיינם אזםיר האבען דא אן ארץ יסראל און דא(אין גלות) אןאנדער ירושלים,דאדורך זיינען געקוםען אויף אונזאלעס שלעכטע.-אזוי סריבט דער בעריהםםער ר״יעקבעםדין ז ל אין דער הקדמה צום סידור הר* יעב״ץ ,״כםדוםה לנו בהיותנו בשלוה בחו״ל שכבר םצאנוארץ ישראל וירושלים אחרת דוגםתה, על כן באו אל-נו בל הרעות, און ער שרייבם דארטג״על בן שםעוניאחי ורעי הםתגרים בארץ לא לנו על אדסת נכר<זברו זאת והתאוששו זכרו את ח* וירושלים תעלו עללבבכם עושו גושו חושו ואל תחשבו להשתקע בחו״לח״ז לקיים ואכלה אתכם ארץ אויביכם , זאת היתהחםאת אבותינו הראשונים שגרםו בכי* לדורות בי םא-סו בארץ חםדה....בשבת ישראל בארץ הישפניא ובאר-צות אחרות בשלוה ובכבוד גדול, שוב נתגרשו^םשםעד שלא נשאר שס ושארית ליסראל בארץ ההוא.״ ד.ה.הערט םיך אויס םיינע ברידער און פריינד מעלכע אירמאהנם אין א לאנד מאם געהערט נים אונז,א פרןןסדלאנד געדענקט השי״ת און פערגעסט נים ירושלםאיילט א״ך צו , פערזויםט נים , נור איילמ אייך װאסשנעלער און טראבט גיט צו בלייבען אין חוץ לארץ,חם ושלום בדי עם זאל ח״ו ניט םקוים מערען״אוןעס מעט אייך פערצעהרען דאס פרעםדע לאנד פון דיאנדערע פעלקער,דאס איז געװען א זינד פון אונזע-רע ערסםע עלטערן מעלכע האבען נים געמאלט געהןקיין ארץ ישראל און זיי האבען םעראורזאכם א געתייןםאר אלע דורות..אין שפאניא זענען אידען געזעםעןאין פריעדען און םים גרויס בבוד און אזוי איןאנדערע לענדער אבער צום סוף האם םען זי פערטרי-בען גענצליך.אונזערע חז״ל זאגען אין םדרש (פתיחחא לםד״ר):א״ר יצחק אםר הקב״ה לישראל אילו זביתם הייתםקוראים בתורה תביאםו ותםעםו בהר נחלתך, ועכ״ינשלא זביתם הרי אתם קוראים תבא בל רעתם לםניך .ר״ יצחק האם געזאגטזהקב״ה זאגט צום אידישען פאלקמען איהר מאלמ געהאט דעם זבות מאלט איהר געל״ינטדאס מארט װאם הייבם זיך אן םיט ״ת״ אין דער תורהחביאסו״ הקב״ה מעם דאם אידישע פאלק ברענגעןאון פערםלאנצען אויף ז״ין בארג,מען אידען װאלטעןגעמען פערשטאנען מאלםען זיי נאך גרוש שפאניען42םעהר געםהון פארן אידיסען לאנד , וזען אידען זעגעןגעהען רײך,די באראן ראטסילדם,די באראן גוטםאנם 9די אידישע באראנען םזן אלע לענדער,די בראדםקי״םדי װיםאצקי״ם 9 מאלםען זיי םעהר געבען םארן אידי-סען לאנד אזן סםעטער נאך דער באלפזר-דעקלעראציעפאר דעם אידיסען אויפבזי װאלםען םיר געהאם איןארץ יסראל װעניגםםענם 3 םיליאן אידען אזן םירהאלטען געל״יענםןחביאםז ותטעםז •.איצטער אבער מזזןםיר לײענען אן אנדער װארם װאם הײםט זיך אן םיםא ״ח״ נזר מיר לייענען תבא כל רעתם לפניך ה״״אלעםסלעבםע װאם אזנזערע פײנד האצען געםהון דעם אידי-סען פאלק זאל קזםען פאר חקב״ה 9 םיר בעטען צוהסי״ת אז אלעם סלעכטע װאם זײ םהון אזנז זאל געהןפאר הסי״ת אזן הקב״ה זאל זיך אזיף אונז םרחם זײן.דאם איז דער ערסטער יזכזר: יזכזר עם יטראל אחהגלות. יזכזר עם יסראל וואס ..............אלע עםלקים אזן סונאי יסראל האבען אונז געטהוןזכתב זאת זכרזן בםפר,סרײב דאם ארײן אין דער תורההאט הסי״ת געזאגם צו םסה*ן,זאגען אזנזערע חז״להװ יזדעים סאם אין אחם עתידים להיות זזברין אוחםוקזראין בכל סנה סאני םחזיר אתכם לסיעבודם שלםצרים.(פםיקתא פ* זכור).יזכזר עם יסראל את גבורי יסראל בארץ יסראל•זאל דאם אידישע םאלק געדענקען אלע גבורי יסראלװעלכע גיבען אװעק זײער לעבען םארן אידישען םאלקאינ*ם קאםף פאר א פרײ אידיש לאנד , פאר ארץ יש-ראל לעם יסראל , זאלען מיר אלע געדענקען זײ צוהעלפען םים אלעם װאם עם איז נור םעגליךו ן םימאזנזער זײער הײליגען קאםף לײכטער םאכען,םיר זא-האבען גאנץ ארץ יסראל לעם ישראל ברוח תזרת ישר-אל.43דער צה״יטער יזבור.יזבור אדם וישםעאל 1 ואל אדום אין *שסעאל געדעג-קען 9 דאם איז דער צװיימער יזבור,אדום און אלעפײנד, אלע אנטיםעםיםען זאלען געדענקען אז זײטטויזענדער יאהרען האבען אלע פעלקער העלכע האבעןשלעבטם נעםהזן דעם אידישען פאלק ,האבען תמיד גע-האט א שלעכםען םוף אזן אלע זענען ז*י געשטראפטגעװארען. םיר אידען גלזיבען אין דער הײליגקײמ פ וןדער תורה און נביאים אזן דער נביא ירםיהז זאגם:(ירמיהו ב* ג*) קדש *שראל לח* כל אזבליז יאשםזרעה תבא אליהם נאם ה* ״ 0 ה״יליג איז ישראל בײ ה*׳אלע זײנע םערצעהרער װעלן^פערװיםם װערן,שלעכםם װעטקזםען אויף זײ ,זאגט ה* זאלען דאם אלע שזנאיישראל געדענקען,אלע רשעים פון אלע פעלקער װעלכעװילען אזנז שלעבט םהון אזן װעלכן^ האבען אונזשלעכטם געםהון,אלע װעלן פון השי ת געשםראפמ װערןאזן פיעל שלעכטם װעם אזיף זײ קוםען • די דײםשמןהאבען ערשט א קלײנעם םײל םזן זײער שטראף ערהאלםןעם איז נור דער אנפאנג פון א ביטערען םוף זײערעןװעלבער װעם ערשט קזםען.יזכור אדם זישםעאל,זאלען דאם געדענקען אזנזע-רע הײנטיגע פײנד און אזיפהערן אידען שלעבםם צוםהון און אונז פערגינען אן אײגען לאנד און איןאלע ?!ענדער אונז לאזען לעבען אן עהרליך אידישםרײ לעבן.יזבזר ותפלח ליזבור •יזבור ה* את נשםות הקדושים והםחורים זכזחרהרקיע מזהירים 0 הקב״ה געדענקט אלע נשםזח פזן דיקדושים פזן יאריטשזב אזן פזן אלע דערפער אוןשטעם חרום יאריטשזב,פון די אלע װעםענם נעםען םירגעדענקען דא און םיר האבען זײ אזיפגעשריבען אזןפזן אלע קדושים װעםענם נעםען םיר געדענקען נים.י זבור ה״ את נשםות ששת חיליון יהודים,הקב"הגעדענקט די נעםען פזן אלע 6 םיליאן ברידער אוןשװעםטער װעלבע זענען אזזי גרזיזאם אוםגעבראבט גע-װארען נור װײל וי זענען געװען אידע^או נזערע חכ-םים דערצילען אין דער גםרא גיטין נ ז ע בג״םעשהבארבע םאות ילדים זילדוח שנשבו לקלון הרגישו בעצ־מן למה הן םתבקשין אםרו אם אנו טובעין בים אנו44באין להײ חעולם הבא דרש להו הגדול סבהם״אםר ה*םבשן אשיב,אשיב םםצולות ים;תהלים ם״ח) םבשן אשיבטבין שני אריה םםצולות ים אלו שםובעין בים ביוןששםעו ילדות בך קפצו כולן ונפלו לחוך הים.., אףהם קפצו לתוך הים ועליהם הכתוב אוםר בי עליך הו-רגנו כל הױם נחשבנו בצאן םבחה(תחלים מ*ד).עם האמ פאםירם ווען ירושלים אױ חרוב געװארען חאםםען געפאנגען 400 זעהר יונגע םיידלעך און 400 יערױנגע אינגלעך און ז״י געפיהרט אין א שיף ז־ צופערקויפען צו שאנדע..(אין שאנדהײזער),װי די םייד-לעך האבען דערקענם צו װעלבען צװעק םען פיהרט זייאװעק סים דער שיף,האבען זיי געפרעגט״װען םיר װעלןשפרינגען אין ים אריין װעלען םיר האבען דאם אייבי-גע לעבען פון עולם הבא? - האם דער עלםטער פון דיאינגלעך פאר זײ געדרשנ׳ט דעם פסוק אין תהלים ג—טזאגטגפון בשן װעל איך אומקערען,איך װעל אומקערעןפון די טיפענישען פונ*ם ים,דאם װארט םבשן קעןמען לײענען מבין שן פון די צײן פזן א לײב. וזערעם װערט אפילו צעריםען פון א לײב װעם השי*ת זײןנשםה צוריקברענגען און פון די טיפענישען פון דעםים״באלד זעגען זײ געעפרינגען אין ים ארײן..אזןבאלד זענען אויך די אינגלעך געשפרינגען איןים ארײן♦ אױף זײ זאגט דער פםוקומיר װערן געהאר-געט פאר הקב״ה יעדען טאג•אזוי האט הקב״ה מקבל געװען באהבה וברחמים אלענשםות פזן אלע קדושים װעלבע די רשעים האבען גע-װארפען פאר װילדע חיזת און אזיםגעהזנגערטע הינדאזן זײנען פזן ז״ צעריםען געװארען אזן ניט געקו-מען צז קבר ישראל, די נשמות פזן אלע זועלכע מעןהאט פערברענט אין שײטערהזיפענם אזן אין קאלבאזי-װענם, פון די אלע װעלבע מען האט דערשטיקט אזןפערגאזט אין גאזאזיװענם, פזן אלע פון װעלבע מעןהאט געמאבט זײף פון זײערע קערפערם, פזן אלעװעלבע זענען ניט געקזמען צו קבר ישראל, פון דיקדושיפ װעלבע זענען ־זײט צװײ טויזענד יאהר(ס200)דערהארגעט געװארען על קדזשת השם און די נשםזחפזן אונזערע ברידער אזן שװעםטער פון יאריםשזב אזןאוםגעבונג, פזן די װעמענם נעםען םיר האבען אויפ-גשריבען און פון אלע װעםענם נעםען םיר װײםען ניטאזן פון אלע 6 םיליאן קדזשים, יזבור הקב״ה אבהרחמים את נשםזת בל הקדזשים וחםהזרים של אלםיםשנוח גלותנז ואח נשסות בל ששת םיליון קדזשים45שגהרגז זנשחםז ונשרפז זנחנקז זנםלז בזלס בסבחהרג זחנק זאבדן אך ורק שהם יהזדים בני אברחםיצחק זיעקב.זאב הרחסים יסצא להם סנזחה נכזנחחחח כנםי השבינח בסעלות קדושים וםהורים זבזהרחרקיע םוהירים , בגן עדן תחא םנזחחם 1 *קוםן כלםלתחיה עם בל םחי עמך ישראל ברחםים אסן. דארםלפני בםא בבודז זאלען ו״י בעטען צו חקב״ה האזורישראל בגבזרה או אלע מעלבע וענען על פי נס גע-בליבען לעבען ואלען געשטארקט מערען ו• ואלעןקענען אזיפבזיען צזריק אן אײגענע אידישע הייםםים הצלחה אןן סיר אלע ואלען קענין סימהעלםעןאויםבויען אונוער ה־יליג לאנד. זצזר ישראל יפדהאח עםו ישראל וישלח לגז גזאל צדק לגאזל את עםישראל זירום קרן עם ישראל • זיקום סלבזת ישראלבבל ארץ ישראל.הרב דר,סרדכי גערסטליום ג* פ״ פנחס ב״ חםוי בן חרב ר״ סאירלסדר״זלא חהי♦ עדח ״י ני*1 גערסםל ו״ל נכד הרב .אשר אין להם רעה .חש ח• הצדיס ר״שםואל גערסטל׳מ ןי ״זצ ל אבדק קי א ר י ט ש ו ב •הבנחב בדסעות נסצפה לגאנלה שליםה..57£1מ0£ ו^/סשםמס^ו ום8^/מ2376.¥ .א ,57.ת פ ל ה.רבןן כל העולםים אדון כל הנשםות, אתה ?נכר כלםעשי עולם ו&וקד כל יצורי קדם, לפניך נגלו כלתעלוםות והםון נסתרות שםבראשית.אתה זוכר את כל התלאות והענוײם שסבלנו באלפישנות הגלות הםר הוה בכל הארצות ובכל הםקוםות,לםנין גלוי כל הםקוםות שבהם נהרגו ונשחטו רבבותאלםי *שראל אנשים ונשים וםף, ואתה ראית כל םוקדיאש אשר עליהם נשרפו רבבות אחינו ואחיותנו םעת גלינוסארצנו, ונשםותיהם יצאו בקריאת הי אחד.46אתה זנכר את ששת הםילינגים 'ד״נדים שנהרגו נשחטנגשרםו נגחגקנ, גלוי נידוע לפגיך איך הגרםגים הרוצחיםהאכזרים והזדים הרשעים האכזריט ועםים אחרים נםלוכזאבי ערב על ?$םך ישראל, הרגו וטרםו ושםבו דםם כםיטגתגו בשר ץבדיך וחםידיך לעוף השםים ולחיתו ארץ,ואלםי םבגי ישראל גתגו לםני כלבים רעבים, וגקרע1בעודם חיים ננשםותיהם יצאו ובשר גוסיהם הםהוריםעוד בין שיגי הכלבים, איז גסחר םגגד עיגיך.ואתה זנכר את כל הםםעל, איך הזדים הגרםגיםהרוצחים הםםאים הםשיםו עורם םבחורי יעראל בחורי חםדנסבתןלות צנוענת בגות יעקב ועשו סעורם כלים שונים.?פניך גלוי איך האכזרים הגרםגים הטםאים קרעואברים אברים םאבות ובגים םגשים וטםיהן עד שיצ^וגשםותיהם הטהורות. אתה כתבת בחורתיך הקדושה ע י םשהעבדיך ושור א1 שה אוחו ואת בגו לא חשחםו ביום אחד,והם הזדים הרוצחים שחטו הרגו ושרםו אלפי אבות לעיגיהבגים ואלםי בגים ובגוח לעיני אמותיהם בשעה אחת.רבבוח אלםי ישראל שרםו בכבשגי האש, ומבשר של אלםי בניעםך עשו בורית וםבן לגקות ולםהר ידיהם הטמאות המלאנתדם, את כל אלה זכנר כי אין שכחה לםני כםא כבודיך.אב הרחמים שוכן בםרוםים ברחםיך העצוםים, פקודברחטים כל קהילות הקודש שםםרו נםשם על קדושת השם,ואת כל נשםוח קדושי עםך שנהרגו וגשחטו וגשרםו מעתאשר גליגו מארצגו, נגתרחקגו טעל אדםתגו, ואת כלגשםוח ששת םיליוני יהודים בגי אברהם יצחק ויעקבשנהרגו וגשחםו וגשרפו וגחגקו וגפלו בטכח הרג חגקואבךן ונשםות כל הצדיקים והחםידים הנקרבים לםגיך( ע י סיכאל שר הגדול ) בכל יום על סזבחך, זברםלטובה עם שאר צדיקי עולם, נזכור גא את עקידתםלזרעם ברחםים, גקום גקםת דם עבדיך השםוך, שםוךחםתך על הרוצחים האלה ועל כל הזדים הרשעים אשרלא ידעוך ובשםך לא קראנ כי אכל את יעקב ואת גוהוהשמו, שםון עליהם זעםך וחרון אםך ישיגם תרדף באףותשמידם םחחת השסים, ויודע בגוים לעינינו גקסתדם עבדיך השםוך.ובכן יהי רצון םלםגיך לרחם עלינו ועל כל עםך ישראלוקבץ נדחי עםך *שראל ברחםים וםהר לבגו ומחשבוחיגולעבדך באםח ובאהבה ולאהוב את כל הבריות, ולאהנב אתכד בגי אדם הישרים שעושים צדקה וחםד, ותן לנו כח ועצםהורםאגו םכל הםכאובות והתלאות של אלפי שגות גלותגו,והושיענו לםען שמך, וברך את כל אחיגו ואחיותגו הגבוריםהעוםדים עכשיו יומם ולידה על המשםר בארצגנ להגן־עלעםך ישראל נעל ארצגו לבלי לתת לטשחית ולאויב לםגועבארצגו. רחם עליגו וקבץ גדחי עםך ישראל ברחמים,ותוליכגו בםהרה קוםמיות לארצנו, ועזור לגו לבנות את47ארצגו ארץ ישראל וירושלים עיר קדשיד, ו׳&ם גי&סורוגלםוד תןרתין תורת חםד לאהוב את בל בגי אדם התםיםיםוהישרים, ולהבאת שלוס ביז אדם לחברו ובין עם לעם.ותן כבןד לעםך, שםחה דארצך וששוץ לעירך, וכלהרשעה כלה כעשז תכלה כי תעביר םםשלח זדוץ ם| הארץ,ולא *׳&א גוי אל גוי חרב, ושים שלום טובה וברכה עלי־גו ועל כל העםים אשר בשםך מוראים ועושים חםד עם זרעיעקב, ןמגיגים על עםך ישראל, ותםרש סכת שלום עליגוועל כל ישראל ועל כל העולם ועל כל העםים, ותםדוךאתה ה״ לבדיך על כל מעשיך בהר ציון םשכן כבודיך,ובירושלים עיר קדשיך ככחוב בדברי קדשיך, ימלוך ה*לעולם אל... ציון לדור ודור, והי הי דםלך על כלהארץ וביום ההוא יהי ה אחד ושםו אחד.י ז ם 1 * פ * פ גחםכ* תמוז תש״חלםדר״זלא חהי״עדח ה* כצאן אשראין להם רועה*.רייער עװ• 2376בראגקם גיו יארקהרב דר. םרדכי גערםםל ״בן הרב ר םאיר ^ערםטל ז לגכד הרב הןןדיק ר שםו#לגערסטל זצ״ל א ב ד ק קי א ר * ט ש ו בהכותב בדםעות וםצפה לגאולהש ל י גו ה.ואלה שםות בגי ישראל בעיר יאריט&זבוםביבותי שגהרגויוגשחטו ^גשרםו במכת הרגחגק ואבדן ביום טי $בט עש ק םי בא, וביוםשבת קודש י* שבט תש״ג לם״ק.בשיפקוד הקב״ה להחיוח יקרא לםלאך עלהקברות, ודוםה שםו, ויחבע םםגו םגין כלהםתים הצדיקים ןהחםידים ואותם ג;רי הצדקשגהרגו על שמן. (זוהר בראשיח קכ ד םדהג ע)א48יששכר ארלעגדערםרוי ריוזמעעםיט 2 חיגדעראליה אוגדיכןםרןי,קיגדעראליעור אייועגשעהרםרו י,בראגטשע♦צוויי קיגדער,צווײ שוועסטעראברהם או גדעקפרוי,אין זיהןשואלאיטשע אםטערםאזםרוי, 2 קיגדעראורי אםםערםאזםרוי,קי נדעראיציק אויםשטײןםרזי אסחר6 קינדערבונם אנדערםרוי, 2קי גדערבײלי אויםשמײזדאדעל ארלעגדערםרוי חיה םײגעדבורה אײכענשטײזםאז חײם םרדכיטאבטער, איידעםהיגדה אםטםאז2 ?יהזםאטעלשםואל,טעבטערהעגיע,עםעל,א״ן איידעםולםן ארלעגדעררפרני אסתר, אין?יבעז קינדלייצחק אדלענדערםרוי טשיפיד קיגדעריוםף ארלעגדערפרז י 2 קי גדעריעקיל אלםטאןפרוי, םאכטןןרדריי ויהןצוויי שגירעז2 אײגיקלעדיעקב אײועגשעהרפרוי רחלצוויי קיגדערםאיר אםטערםאןםרוי,טאכמערםאטיע או נדעקםרויםאיר אםטערסאןפרוי בליטהםםח אקסעלראטפרוי פײגעאײז ?יהזשוויגער שרהראצי אםטערםאזאיז איהר םאזראובז אדלערפרוי, איז1 וויכאוואגיקרבקה אםטאווימצערחיה שייגדילםלכה ברײנא49שסחה אסטערסא?סיט דיז םרוייצחכן אייויסםרוי העגיעקיגד יוקעלאברהס זישי׳ם פרויראציאין קיגדערסאריא אונדיקיאוען* אונדיקקלארא אונדיקאידא אונדיקלעא? אונדיקבחיים וואלח באריץםרוי גאלדע. פירטעבטער, דריי ויהןדרײ אײדעםעםאײז שניור5 אײניקלעןחײם באןפרוי רחלאייז קינדחיים בלוישטײזפרוי העניעםיר קינדעריוםן בלוישטײןםרוי חוה,צווײטעכטער♦1 זיהזיחיאל באלםעזיצחק ביללערםרוי העלעזיןסף בראטעראיז םעסילי*אשע בלו ישטײזםרו*. 1 ?יהזאיין שנור, 2קי נדערישראל בינשטאקםרוי,2 טעכםעריחוקאל באריץםרוי, 2 קינדעריצחק בויסםרוי3 םעכטערא"ז ויהן*עקב בלוישםײזםרוי, 2 קינדעריענטע בעק1 טאכטער1 אײניקל1 אײדעםישראל באריץםרוי םויבעיאקער ביגלאייועזפרוי, 3 קינדערלעסיל באריץ*םםעסיליםינדעל באריץ1 זיהן, אייןטאכמעראיהר סאן,איזצוויי קינדערסענדיל בראטעראיז םעמיליסשה בארערםרוי,קינד50סרדבי בילער2 טעבטער1 איידיםזיי נע 2 קי גדערסאיר בראטעראי'ן קינדמלבה בליקכןזיה? םרדכיוײו םרניםינטמז ביללערמרדבי ביללעררומזטע ביללעראיז קינדעראברמטשע בילערםרוי, אין קינדאיטשע בראטעראין פעסיליאברהם בויםאןפרוי,6 קינדער/אליקוס ביללעראיז אײן קינדאהיז בלאנקהאםערםרוי בראנטשעצוזײ טעבטעראײז איידעםצוזיי אײניקלעךאברהם בראמערפרןי סאלעדרײ קינדערבניםיז בעקפרוי סײםע4 קינדערבליטה בליקק ,דעם אלטען רב םטאבטערברז ך בליקקםרוי,ק*נדעראיטשע בראםערפרוי, קינדגאלדע באריץםאז,2 קינדערהערש בראטערפרו יהערש בזיסאןפרוי♦ איז 4קינדערהעניך בנ *סאץפרןיי,^ זיהץפיר טעבטער2 אייניקלעךהערש בערנשטײןפרוי, 2 זיהןצוזיי םעבטערהערש בליקקפרוי,2 קינדערשז זעסטער סריםאיהר םאץ םישל2 קינדער(דעם אלםען רב״םאי *ניקלעך)הערשיל בערגשמײץפרייי איז אײזזיהזוואלף בניפפר 1 י, דר י יקי נדער51ברו ך בליקכן(דעם רב׳ס אײניקעל)פר1' איז קינדזלםז בלןי&טײזםרוי שרה, זיהזסרדביחײם בארערטאבטער שרהא'ז איהר סאןחײם בארערפרזי חלעחנה באשע בליקקטאבטער,איידיסדרײ קינדערחײם בעקפרוי,פירקי נדעראיז א םאםעםיבאל בארעראיז פעםיליסשה באלטעזפר ז י אסתר6 קינדערטלבה בראטער2 טעבטער1 זיהז1 אייניקעלםרדבי בליקקאיז פרזיפײ 1 זעל בליקקאיז 1 טאבטערפרי י דע בראטעראין פעםיליפתחיה׳ באריץםרוי,טאבטערקלמז בראמעראיז פעםילישלםה בראטערםרוי עםעל1 םאבטערשרה דרזקער בלזיעטײןםאזי איז אײז קינדשםואל בליקקדבןרה בליקקשלםה באטןן יןשמןאל בליקקפרןי, צןןייקינדערשרה םלבה ביללערשלםה בארעראיז םעםילישפרה ביללערטאבטער םינםשז2 שזזאגער םאיראיז יזסף גראםםא זיהז לײב גראטםשלםהים בראטעריםטאבמער שרהסינ1 איהר םאזשלזם בעקפרזי אסתר3 שנזרעז4 אײניקלעךאשר בעקפרוי צירל4 קי נדער52ולס? בלוישםײןםרוי שרהויה? סרדגױבראגטשע בעער2 םעבטער1 איידעםדוד בעערםרוי2 קינדןןריאסעל בעםיגםרוי םרים4 םעכטער2 וידיז1 אײדעם1 אייגיקעלנדוד גראססאין םעםילידוד גיםסערועליג גיססערםרוי שרה1 קיגדןײנוויל גיססערועליג גיםסערועליג גראסםחיה שײגדל גראססרבקה,םריםטשו,יהודיהיעקב גיססערפרו י2 קיגדעריקקב גיססערםעםיליאין ברנדעריעקב גראססםרוי״קיגדעריעקל גראססיעגםאלי גראסססים איהר םאן*שראל געלבערםרו*,קיגדער*עקב גראססםרו *3 קיגדעריוסףיגריגו ואלדבן ר ישראל וואלףגריגוואלד(גםםר ג השון)*זםף גאלד*־וי םריםגריגוואלד בת רצבי סאשקאוויץ(גםטרה ב חסוו)2 טעכםעראין םעםיליסשה גריגוואלדםיזיע אי1.ק'ײ״ישראל וואלף גר ווםרוי אין קיגרערלייב גריגוואלדבן יוסף,םרו*,קיגדערלײב גרינוואלדםרוי אין קיגדערגהרגו על קידושהשםלוי גראסספרוי םייגע4 קיגדערלײב גיססערםרוי עטעל3 קיגדער53הרה ג םוהר ר חייםג-םטעםםאן ראבד קיאר*םעונב״דז;ם אלטעןרב*ם אײניקעל?יין םרויאין קיגדערהרה״׳ג םוה״ר םאירגערםםל דעם אלםעןרב םויהן?יין םרני לאהאין ?יהן שמואיהאשה באבצשי יענםאגערםטל* איהרע ?יהזנחמץ, ערגא םײווילאײניקלעך םון אלטעןרבאליםלך גערםטל״ם ?יהןיהושיע* סייוויל3 םעכטערגיטעלע מים איהר םאןאין קינדערראצי וועלנער םים איהרםאןיענםאלי םים איהר םאןאין קינדערד״ר ארוואקאם צבי נחןגערםםלפרוי אין קינדער?יין ברודער םאווישפילים גערםטליהנשע גערםטלםרו יאין קינדערשלום גערםטלםרוי האדעםשרגא םײוויש גערםםלםרוי אין קינדעראללע דעם אלםעןרב ס אײגיקלעךדער רבי םיבאל״יהרב ר* אברהם יעקבליבעם ראב״ד גרײדיגמיט םמןםילישלםה וויגםערםתמיי גיםםעררבקה גאלדשטײןםאן שםואל לײב2 ?יהן םון גלונערישע גיםםערםאן *שראל איןקיגדערשע&םל גראםם3 םעכםערשםעון גראםםםרו*,קיגדערשרה גיםםערשײנדעלא גיםםערדאהרן דרייםוםפרוי שרה1 טאכטערגדליהי דאננערפרוי צבי6 קיגדער54הערש דיוזאלדיעקב דיוואלדיאשע דאנערפרוי אםחר2 קיגדעריעגטא יוליא דייטש2 עוןעםטערןאון געםםעןנחםה דיוואלדיוםל דאנגערים קינדערשסואל דערגיווערםרוי, 2 זיהן1 םאבםערהאליהי זלםן האבבערגיםא זיהן םיט פעסיליאיטשע האגיגפרוי גאלדע1 קיגדאלטר היץחוהפרנ יזיהןאי י זהאבבערגאבאלעםיגדעלפרו יםעבטערצו ז ייזיהזצווײאײדעםאײזבן ציזן העבטפר1י, זיהןטאבטערביילע רחל האלםעריןאײן טאכטערםיר קיגדערבן ציון העבםםרוי, קיגדערדוד האבבערגפרןי חוההעגיך האלפעריןםרוי,קיגדערזלםז האבבערג1 טאכטער1 אײדעם איזקיגדזעליג האבבערגםר ו י ר ♦ 11 םשעזיהז אברהםזײן פרוי םערל2 קיגדערזלםז האבבערגטאבטער םײגעאיהר םאן4 קי גדערחנה האניגזיהן יעקילזײגע פרוי םאלקע2 קיגדער1 איירעם שסואלזייגע פרוי םירטשע2 קיגדערישראל םשה הירשהאדזםרןי רייזעל2 קיגדערםשה האלםערןםיט םעמידי55?לסן האכבערג1 זיהן םשה6 אײגיקלעך*נקעל האהןפרו'4 זיהן2 שנורען2 אײניקלעךיצזזק אלי* האלפערןפר1יי קינדעריוסף העכם1 טאכטער1 זיהןיצזזק האכבערגםרוי פײגע6 קינדערזיין שננעםטערגאלדע סיט איהרסאןיצחק האכבערגםרני, אין 3קי נדערלײזער היטץפרני,קינדערליב האכבערגא זיהזםאטיע הארדעספרני איז קינדםאטעל האכבערגפרז* טשיפעםשה האכבערגםרני,קי נדערםרדכי זעליג האכבערגפרוי צופיםר ידה ה י ץמאז,ברודער,קינרערפישל האםפרוי צנזעםע2 קינדערשםזאל בעער האהןפרוי, 3 טעבטעראײז זיהזשםזאל בעער האבערקארזםרניי איז קינדערםשה האבערקארןםרוי אין קינדעראסתר ציריל האנדעלססאזאיהר סאז אביגדור קרייטער2 טעכטער גיטל, אדעל1 זיהז שלןםליביש האכבערגםאכטער שרה1 איידעם2 קינדערלאזויש האכבערגשרה האלםערי |אין פעמיליאדעל האנדעלססאז קירשנערים2 קינדעררפאל לאקסאןפר1י פעשי2 קינדערגיטל, חנהשםחה ראטה56שםרי* האנדלססאזאין םעםיליאהרז האכבערגפרזי *ענטאס קינדערלייביש האכבערגםרוי םייגעאין כןינדעריוסף םאיר האכבערגיהודא הערש הערבסםםרזי,םאכטער אססראײנינןעל סריםאין איהר סאן1אברהם זוײססאזסרוי♦ 3 קינדעראברהס ווארצעליםםעםיליאברהס וואלערפרוייצוו*יקינדערבן ציון ווײועראין ויין פרויהערץ ווארצעלםרוי,4 קינדערהערע ווארספרוי רבקההערץ ווארצעלפרוי,קינןערחײם ווארצעלאין פעםיליחײם אברהם וויענעראין ןײן טאכטערחנה ווײנטרויבאיהר ברודעריםטאכטערםויבע ווייוער4 טעכטער1 ויהןטויבע ווײועראין 2 קינדעריענטא וואלעריענםא וואלאאיהר סאן3 קינדעריהודא ווײססאזםרוי םרים2 טעכטער1 ויהןסאםיע וואםםעראיז םעםיליסאיר וואלערםרויי קינדםעשע ווײססאז1 טאכטער1 אײדעם1 אײניקעלראצי וועלנערםיט איהר מאןשמואל בער ווײנטרויבםטאכטער *וכבר, איהרברודער, אנן דיאמיםע חנה לעסאיר שסואל 11 אלןספרו י2 קינדערא סוטער חנה?אנרי ?יטואסערםרוי, אין 2קיגדעראיטשע ?יגגעראי? פעסיליחיים ?יגגערפרוי,קיגדערחיד״ רחל ?יגגעראיד״ר םאכפחןר1 אײדעםחײט ?יגגעראיז פעסילילײזער ?יגגערםרוי,4 קיגדערלוי זלאטקעםםר ו י אםחר3 קיגרערלוי ולאטקעםפר ? י אםהר7 קיגדערםשה ?אםזיליגםרוי,קיגדערסשד״ ?יטזאסטרםרוי רײזעד1 טאכטערלײביש זילבערשםײןאין 5 קיגדערםשה ?יטזאסערםרוי * וטא לאד״1 ?יד״ן1 טאכטער סאטעלאיהר סאזאיהר קיגדסרים ויגגערהעגיך ?יגגערא טאכםער רבקהצדוק ויטואסערםרוי,2 קיגדעראיטשע ?יגגערפרוי איז שוויגערחחוה אין 6קיגדערחיי שײגדלאיהר סאןסרדכי בעערטוואלןז טייםעלבויםפרוי באשע1 קיגדחגד״ טעגעגבויפםרוי, קיגדעריעקל םעגעגבויםםרוי, 3 קיגדערישראל טראבערםרוי, 1 קיגדסרדכי טעגעגבויםאיז ויין םרוי58סשה׳לע טרײבערםרוי,2 קיגדערס9ה טיגערםר 1 י2 זיהן2טעכםער1 איידעם1 מננר2 אײניקלעךטילעם 2 מעכטער2 אײדעסעס2 קינדער(םעסילי םניבע)דנד םויבעםרוי, קינדערשכנא םויבעםרו י3 קינדערבאמע טו יבעסים איהר סאןיוםע בעללעראיהר סאן4 קינרערםיםע םימל םיגערםםאכםעראיהר סאן לייבםשעאין קינדער%אנרי סררכי יאגיד׳סזיהןאהרן יאגידםרוי,2 ק י נ רערדוד צבי בן יוסףיאגיד,םרו י חנהםאכםערחײם סשה *אגידםרןי $כדה של הרבהג ר סמה ראםאםורטסיט 6 קינדער*חזקאל בן יוםף יאגידםרו^ אין 2 קינדערליבע יאגידסאן סענדלאײן קינדאימר ברודערדוד יאגידפי*11*ש יאגיד שו״בםרוי, 7 קינדער1 אײדעם1 אייניקעלשרגא םיינויש בן ר*יוםף יאגידםרוי םי יגע רעכלדעם יזנגען רב״םםאכםערשרה יאגידבס הרב הג״ ר״זאב וואלף גערםםל1 םאכסער ראצי1 איירעם2 קינדעראורי יאגידםרוי , קינדערישראל יאםעלםרוי לאה4 קי נדערלעםל יעקל יאםעלעםפרו י4 קינדערחוה *עקב יאםעלעם2 קיגדער59אסתר ם*'גע בח ר*9 1 *ווו־ ז ליוםף בז״&שה ז״לטויבע״ב ר םשה ז לחוה ב ר״משה ז לדבזרה .כ ר מעה £ לאורי ב״ר םשה ?;׳לשלםה ב ר םשה ז ׳לזלסן ב״רמרדבישרה ב״ר אליעזר״ז לםרדבי ליעזער ב ר זלםןאהרן בן םרדבי האבבערגיענםי בת פנחסרחל בת אהרןסרים בןן אהרןרפאל ב ר אהרןמשה בן מיבאלליבה בת םנחםטיכאל בן םשהרבקה בת םנחם ז״£מיבאל בן םנחם ו לנםתלי בן ישראל !״לרישה בת סנחםחײ בת נםתליחנה בת םנחסאריי בן צבי !ילבערשםײשרה בת אריירצה בת ארייאסחר בס ארייחנה בת ארייאורי בן ארייאןרי יאגידםר ו י א * ן ק י נ דעריוסןז דובפרןי אין קינדערכבערםשע ב״ץפרוי צירידםלבה קענטשעם ב״ץםלבה כ״ץ5 קינדערםענדיל בהנאפרוי*2 קינדערא צווײטער זיהןםיט םרוי איןםעמילישלםה הערש כ״ץשמואל ב*ץשל אםצ י ב׳ ץשרה רבקה ב ץ(דעם אלטען רביםםאכטער)םאבטער םויבעאין ברודערישעי׳ דוב כהנאפרוי יוטאטאכםער אסחרןםים 2 קינדער_ל_דוד פערל לאטטםרים אין יוםףוואלף לאטטים פעםילימיה םיט איהרע קינדעראברהם חנה אהרן לאםם60חײם ו ואלף לאכערסםרו*, 3 קינדערטשיפע לאכוןראיהר סא? בעריש4 קינדעריוכבד לאנעסזיהז *וםןז*צחק לעווענבערגפרוי איידיל3 טעכסערסלכה לאטמאיהר סא)סאיר לײביש לאטםשרה בערנהאלץקינדער ציפע ינסןיברוך• סענדד,םרי ידא שרהסשה לאנדויפרו* קרײגםשאאיי) םאכטערנחס? לעווענבערג! סאכעטר2 ?יהןא*ז א פר?י סריס שרהנחוס לאכעדפרוי, טאכםערעטעל לאנדו•סיט 3 קינדערשרה לעווענבערגאיהר טאכטער1 אײדיס1 קינדאהרן לאטטאברהם לאטטחנה םײגע אײרילגבריאל סשה*וסף אין צ*רל*עקב לאץםרוי חוה רחלסיט א םרו•אין א םאבטסי•שואל לאכערםרוי חוהוי•נע שוועםםערא*ז וײז סוטערםײגע ליבעםאיהר סא?2 טעכטער1 ?יהז1 אײדעםחיה רחל לאנדו•איהר סאן איידעםטאכטער אסחר2 ז יהז0דוד סארשפרוי יוםאטאכטער םופעהערש סעהלפר•* א*ז קינדער*אנטשע יחזקאלאין פרוייעקב סינצערפרוי שבע3 קינדערחיה מים איהרע קינרער61יונה סעהלפר ו י2 ?יהז3 טעכטער1 שניר1 אײדעם5 אייגיקלזזוםעה םאהרערפרוי העניעאײן טאכםער דאברישסיכאל םעססערפרו י2 קינדערמשה יעקב םײועלםפרוי עײנדעל2 מעכטער1 אײדעם1 אײניקעלסענדער סאהרערםריידיל סיילעכס2 ?יה?1 םאכםערראשע סאראשאיהר סאז2 קינדערשםו אל םאנדעלםרוי *ענטע7 קינדערדיא םוטער פוןאלטער םאהרערםשה *עקליס טאכםעראיהר סאזאיז קינד1םײגע נאכטאיהר סאז1 קינדפרידא נאשש0אפרים סיםעלםאנזפרוי זונהאיין קינדאיטשע סיסעלסאנזםרו י, 6 קינדעראברהם סאפערפרוי,2 קינדעראסחר סיסעלסאז4 קינדעראהרן םאסעטםרוי איז קינדערביילי םטעללעראיהר סאז הערשדבורה סיסעלטאז2 זיהןהינדא דיא קצביטעדבורה םיסעלסאזסיס קינדערחנה״לע סאסעם2 ?י^זטויבע סאסעטיהושע סיסעלסאזפרןי דרעזעל2 קינדער62יעקל סאמעטפרזי, קינדערלאה סאםעט4 קיגדערל1י םיםעלמא?פרני חנה יהנדית5 קינדערםאיר סיםעלםאןפרני יהזדית5 קינדערםייטע סאםעטשלםה חייםיוםן* חיה םאםימפסח סיםעלםאנןרעכל םאםעט3 קינדעררחל םאםעט2 זיהז3 םעכטער2 שנירעז1 אײדעם3 אייניקלעךרחל םאםרעםאיהר סאז אברהם2 קינדערטובי״ , שרה רבקהשרה סאמעםאיהר םאז3 קינדערעטי דעם סוםר׳ס םרוי1 טאכטער1 איידעם3 קינדעראליהי סעגאלאםתר םעגאלבראנע םעגאל (געב.אינדיג)זיגםאנד םעגאלפרײדא םעגאלאלטער עםשםײזפרוי פערל!ייז שןןיגערזײן שונעםטערחנה3 םעכטעראייז זיהזאלטער עפשטייזאיז זייז פרניארטשע עהרעננוערטיםםר1*י איז זײז קינדבןנ□ עפשטײזפרז י3 ז יהן אלטר,אריה,בן ציוז2 טעכטער1 שניר1 אייניקעלדזד עהרעננזערטפרוי,2 קינדערזינמשע עסהזיזפרוי פערל1 קינדשנועסםער שי * נדעלברזדער אןריפאיטשע פריעדםאז63ארטשע פלײעערפרזי פ*יגע ר*וועזידיז סשהויין פרוי2 קינדערא*תסר םפעניגפרוי, ויהזאײזיק פעניקםרוי שרה8 קינדעראיטשע פלײשערפרו י שרה רײועל6 קינדעראיציק םעדערםרו י רזזד3 טעכטער1 אײדעםאהרן םלערפרוי שרהאײזיק םרענקעלםר1י חנה2 ז יהזהערשל פליישערפרו י2 קי נדערהערש פעלזנערפרוי זזגה1 טאכטער1 זיהז1 איידעם1 א י י נ י קעלזזנטשע פלער2 קינדערחײם םרידעלפרוי שרהחנטשע םלײשער1 זיהז1 שניר2 קי^דערז יהנ ם שוז י געריהזשע פלערפרזי פריסטשע2 קינדערי 1סןז םםו יאיז קינדעראלטע פלײשעראיהר זיהן משה1 שניר4 אייניקלעךיוסף אנשעל פינגערהניטפרןי פייגע3 קינדערבעריש פלײשער ישראל י1סף פאגעלפרוי זעלדע 4 קינדערדזד פיגערפרו י4 טעבטער1 זיהזיענטע םלער1 םאכטער1 אײדעם1 קינדדוד פליישערםרוי פריםעם2 קינדערסשה פריעדסאנזםרזי ליבעאײז קינד64יאסקע פיגער1 זיד.?1 שניר3 קינדערםנחם פעלזנערפרזי פייטעעטאכמער גאלדעאיהר םאז1 קיגדיוסן* םעניקםרוי טויבע2 קינדערינסז* פלײשערפרוי היגדא3 קי־נדעריוטא פעדער2 ?יהז1 שנירקײלע םלערשלםה םפוי2 קינדער פיז גלוגערעכיל פלײשעראיהר םאזא'ז קינדערצמשה םםעגיק הערץ ציגלערםרוי העניןן שרה םרוי שרה3 קי נז־עך 1 ז יהזםשה פלײשערפרזי פערל3 קי נדערםאיר פלײשערפרוי באלמשע5 קינדערישראל ציגלערא י ז ז י * ? פר ו י(יאםקע םארגענשטערןטאבטער)יעקב ציםטירנערים2 טעכטער עטי*םלכהםיכאל פלײשערםר1י פרידזע6 קינדעריעקב ציגלערםרני אםתר2 זיהזםענדיל פליישערםימ פעםיליםלכה םלער5 קינדערםאטיע פנםשעניקפרוי שפחה2 קינדערעוזר פלאשנערנחז ציגלערםרזי םאניע1 קיגדנםחלי ציפפערפרוי רישעטאכםער חיהצזנעפמןל םיט אהר םאזאיצעק3 קינדער65אםתר ציגלעריעקב ציגלערישראל ציגלערסאניע ציגלערנארבערט ציגלערצנועםיסיט איהרע קינדעראהרז מעהרפרנ י4 קינדעראלי׳ קעהרפרנייקינדערבעריש קעהרפרז י1 וויבאזואניקגאלדע קיסעל(חאשעם מאבטער)אײז סיידעלהערש קיטעלפרז י2 קינדערהערש קיםעלםרוי סינטשע1 זיהז1שנירחײס קראנער׳םדרײ זיהזחײט קוםערבערגםרז י3 ? יהזחנא קיסעלםרו י3 קינדעריעקב קעניגםבערגפרוי טשארנע2 קינדער ל1י,שבעיעקב קריעגפרזי יוטא2 זיהז2 טעבטעריעקב קיםסעלטאבטער,אײדעם2 קינדעריזסף קאםנערםרי' א'ז קינדער*ונה קרזםפער1 טאכטער1 אײדעם3 קינדעריחיאל קעופרני פרידה1 טאכטערן״ן שנועגערןביילה,2 קינדעריעטשי קיםעל2 ויהז1 שנירזײז םנםער רינזטשעיעקב קיםעלםרני ביילעטאבטער פרידהאיהר טאז2 קינדערטאבטער חנה גיטעלאיהר מאז דנד2 קינדעריאשע כזרייגערפרז י3 קי נדער66חײם כןעהרפרני רויזע1 טעכטערזײער ?אהזוייער אײדעםאייז אײניקעל(סאניעם סאז)*אנטשע קראנעריםפעסילי ילאה דרעזעל קאסטנערזיהז יוסח1 שניר1 אײניקעלסאיר קיםעלפרז י7 קינדערסשה קיסעלפרוי נעשע3 קינדערסשה יעקב קערנערפרוי חנד.זיהז אברהםיםשע1 שניר1 אייניקעלםלכה קריםטאל3 קינדערבנימי ז,רבקה,שרהסענדיל קיםםעלפרוי זעלדא3 קי נדערנחםז קעזםרו י2 ק י נדעראלמער שסש קעהרנח קעזפרו י9 קינדערעטעל קארפעל1 זידיזפישל קיסעלפרוי גאלדעזיהן זעליג1 אייניקעלפײגע קרוספער1 קינדקריינטשע קויםםאזרחליע קראנערא'ז טאכטעררבקה קלייז1 שניראיהר צווײטערסאז שסעוז קעזז•'! זיהזרישע קעהראיהר סאז11 י גדאר3 קינדעררארטשע ראץ(רחל ס סאז)3 טעכטערפיז דער 1־מעפרוי שרה2 אײניקלעךאברהם ראטפרוי פײגעאליעזר רײ נעראליעזר רײנארדפרוי ראצי3 קי גדערדודיקע ראפ ס2 םעכטערזייערע סעננעראיז קינדעריצזזק רוביזפרוי עטעלשוועםטער פייגעאיהר םאז3 קי נדערישראל ראוענבערגפרוי ברכה2 טעכטער1 ?יהז2 אײדעםעם1 שניר5 אײניקלעךיעקב ראזענבערגםריי איז קינדסשה ראטהפרוי שפחה2 קינדערםשה הערש ראזענבערגאיז זײז פרויסשה ראטהםרוי שםרהוואווע ראזענבערגםרן' א'ז הינדםנחם ראזענבערגפרוי רבקה1 קינדעקיבא ראהטםרז* הנהסרדכי ראטםרוי,ק*נדאין שוויגערסאיר לייביש ראטהםרו י ברכהז יהז חײם שאולזײז פרזי בעטשיאיז ?ייער קינדטאכטער חיה צירילאיהר סאז יהודאסיט 4 קינדערעזריאל ראטפרו י4 קינדערעזריאל ברוך ראטהפר ו י סל בהטאכטער רחל סימ 2קינדערםאנטשי ראפאםארטדעם אלטען רב״ס אייאיהר סאץ, םאכטעררחל ראץרחל ראץ1 ?יהן1 טאכטערזאיידעם זעליג בעער1 אייניקעדשסואל ראץפר1י אםתר3 קינדערפאסיליע רייזער:יוםף רײזעררבקה רײזערבניםין רײזעריצחק רײזעראםהר רײזער68שסזאל בל*ק׳מםואל בליגןדבורה בליםעוזר םלײשנעריעקב דיוואלדחאםי דיוואלדהערש דיוואלדשאורי עטריקערםרןי,3 קינדעראברהס עםטץאין סעםיליאברהם יהועע שטייגיסםעםיליאלסער שאםםרוי םײגע3 קינדעראליטלך עטײנערםרוי חנםשע2 זיהן2 טעכטעדאהרן שםײנערםרוי, קינדאליעזר עוםטערםרו י5 קינדעראברהם הערע שםײנער1 זיה?3 טעכמעראלינזלד שטײנערםרוי,2 קינדערבעריש עאםערםרוי בײלע1 זיהן1 טאכטערבוזשע שרגאםרוי, קינדדאדעל שוחטם קינדערדינה שאר2 םעכטערחוה רחל איןלאהדוד שידלאווםקיםרוי 2 קינדערהערש שאםיראםרוי אין קינדערוואלף שטראנגפרוי שרה1 טאכטערחײס שנאפערפרוי דינה6 קינדערחנה שמידער3 זיהזיאשע שארםרו י2 קינדעריוםף שראגעםרוי ח נדאײן זיהןיעקב שנעקאין םעםיל•יודעל שנעקאין םעםילי69יאשע בטר ?ונוארץםרןי סדבד•1 טאכמער1 אײדעם1 ויה?1 מגיר5 אײניקלעךיענטע שארער2 טעבטער1 אײדעם2 אײניקלעךיעקל שנעקקםרנ יאי? קינדערלײנער שפאטץאיז פעםיליליםא שארערפרו י3 ?יהז1 טאכטער1 אײדעם1 שנירסשה שראנקםענדיל אהרזאידיל שםאלצבערגסים 7 קינדערסלבה שארטאבטער ?ויטיעאיהר סאזסיט 2 קינדער? יהזסשה שנערקעלםרויטאבמעך1 איידעם1 ויהןאייניקעלםיינע שםאהל5 ויד״ז1 טאכטער1 שניר1 איידעםשלום שארםרוי רבקה שארשײנדעלע דיא שטריקדרײעריזאיהר סאז2 קינדעראליעור שו*ב*סאיידעם םישל?י*ז פרוי גיטעלא4 קינדער?ייז שוויגערעםעל פינקעפישל שנ״ב*םפרוי איז קינדעריעקב שנעקבאךםרוי טילע3 טעבטער?יין ?יהןיצחק שנעקבאדאײן אײניקדעוור שנעקראובז שנאםער אין םעסיליםרוי איידעל6 קינדער70חי *ם רוד שטייןפר ו י ר ו םע2 טזןכטער1 אײדעםרבקה םון וויניקבניםין פאהרערשםעוז סאהרערשסואל סאהרעררחל סאהרער2 קיגדערראובן איזםיכלו ואלןפ סארשםרוי2 קיגדערזכרי״ םאהרערסרו* רבמה*אסעל םאהרער*ם6 קיגדער♦ העניע♦ראשע, חיד- דאבריש♦רײזעל♦ ראוב?.ײאלןז זאבזעליג האכבערג״ם3 מעכמעראםחר♦ םערל♦ עטלשײגדעל האכבערגיםזיהז םיגיע םים זייןפעםיליי ד ^ ל י וזאהרז יצחק ווײנטרויבםרוי רחלאלםםאנן 3 קיגדעראברהם געלבערםרוי מרים2 קיגדעראיטשע םעגדעלאוויטשפרוי יהודית2 קיגדערבעריש םענדעלאוויטשםרוי חוהבערל לעוועגקראןפר ו י פעשעגיטעלי האםטעז4 קיגדערשואל,נחום,שםאי,םגחםדוד קריעגפר ו • ר י 11 םשע4 קיגדערדנדייע םין בעגיגעןפרוי3 קיגדערדנד בובערפרוי3 קיגדערהערש לעווענקראז2 קיגדער1 טאכטער םאשי71הערש נאבזיערפרני חנה3 קינדערלייזער אלטםאג?םרוי האדעםזײער זיהןו ואלו* לעווענקרא?2 קי נדערישראל לייב סענדעלאןןיטשםרוי דבורהחיים ראזעץפר וי פעשע1 קינדחיה בובער3 קינדערטשיפע אלטםאגןנחום האםטעןפר ו * ל י םשענחםן טענענבויםפרוי חנה2 זיהן2 שנירין5 קינדעריעקב לײטערםרוי רחל2 קינדערפעריע צווערלינג3 זיה?1 טאבטעריקום (אליקום)טענענבויםםרוי טשײטעלזײז ויה? חייםז י* ז פרוי גאלדע3 קינדעריוסף גיטערםרוי ליבע קורץ3 קינדעריוםןי טענענבויםםרוי חנה2 זיד׳ז יעקב הערש♦ו ואלף2 טעבטערישראל געלבערםרוי העניע1 קינדיהודא לײטערםרוי חאטשי1 זיהןפריטעד לעווענקראזשרה קורץשלםה לעו ו גקראןזייגע שוועםםערםינדעל♦ םריםשםואל אלטםאנןפרוי טויבע3 קינדערשםעוז בעער םענדעלאוזיםשפרזי םלכהרבקה גרזבערמאבטער חיהשמואל םאגדעלפרוי פויבע3 קינדערז"? שוויגערשרה קזרץ72םרדכי טענענבניםפרוי יוטא4 נןינדערב א ר ש ט ש ע וז * צ עםנמה ב״ץםרוי1 האבטער1 זיהז1 אײדעם2 אײנקלעךאברהם וואסנערפרו י2 קינרערוײז שוויגערדיא שוויגערס2 טעבסעראיז 1 זיהןהערש כ״ץםרו י2 זידיז1 שניר1אייניקעלהערש בעער םליגעלםאנזםרו י2 ויהן1 שניר1 אייניקעל!ואווע מאהרערםרוי שרה1 םאכםעךלייביש ב״ץ1 זידיז ברןךזײן םרוי4 קינדערלײב םאנטעלםרני1 קינדזייז שוועםטערחוהםײגע לינדער4 קינדערפ י ד ל י ס ע כןבעריל שםיעםבאקפרוי שרה1 זיהזהעניעאיהר םאנז ננאלןז3 קינדער1 טאכטער1 אייניקעליעקב״ם זיהזםענדילז ײ ז פר 1 י ח נ ה2 קינדעריעקב בעערםרוי1 םאבטער1 איידעםםשה שנײדערםרןי4 קינדער1 איידעםנורדבי שםאלצבערגפרוי3 זיהז2 םעבטער73ניסז שטאלצבערגפעשא םנן ליסאקטאבםער רובטשעחיים םון םידליםיקםרו ו2 קיגדעריודעלעםים ?יין םרויפ י ד ב א ר י ץאברהם שאםפערפרו י4 קינדערדזד שאםערםרו י3 קינדערדודייע סעהרםר ו י טש י פע3 קינדער?שיניע פאנגעפרו י2 קינדערישראל םאסספרו י5 קינרערנתן םאגגערפרו י2 קינרערק * כן * ו א ןןאהרן לאטטדוד לאטטברוך לאםטםאיר לייביש לאםטםענדיל לאטטי נ סף לאטטםאיר לייביש לאםטםריידי לאטטשרה לאםםציםי לאטטםערל לאטטחיים סאםיםחיה סאםיט?לטא רבקה םאםיטיוםף םאםיםםײםשי םאםיטשמואל סאםיטאברהם םעלצנערחנה םעלצנעראהרן בערנהאלטץמענדיל בערנהאלטץשרה בײנהאלטץאײדיל שטאלצבערגסרים טאלאםאווסקאיאויטשובעלטשע פריעדםאנ??ײן אײדעםאיטשיק האבבערג?ײן פרוי יענטא2 טעבטער1 ?יהזעלטשע פריעדמאנז74יהודא ראםשטייץפרוי ראזע2 קינדער1 אייניקעלדוד גראםסםרו י3 קינדערשפרה צוקערבערג2 קינדערפעשא ווארצעלמיט אללע קינדעראין אײניקלעךםאיר ליבעספרו י3 קינדערחנה זיטזאםערםאן3 קינדעראלס *אר*טשובסאיר קעללערםרו י5 קי נדמרםיילזז קעללזןרז י י ז ברודערז י י ? פר ו י3 קינדזורפענןאלא ןן *טשדניאל גאטליעבםים זײן פרויםנחם שטאםלערבן שלםה הלויפרוי אין קינדעריודעל בל!קפרו י2 קי נדערשמואל םרגליוס״םז יהזז י י ? פרוי1 טאבטערקאסע נעפאלעהערש אין זייןםרו י2 טעכםער1 אײדעם םאםיע3 קינדערבעריש סילביגערםרן י1 םאבםערײקב״מ יםציא ברחמים סנוחח נבונח חחח בנ&יחשכינח אח כל חנסמות של כל חקדושים והטהזריםוכזהר חרקיע םוהירים שנהרגז !נשחםו ונערפוונחנקו על קדושח חשם בגן עדן תחא סנוחחם ביןכל חקדושים והםחורים ויקוםו כלם לתחיה עם בלסתי עסך ישראל ברחסים אמןח נ צ בח75ד א 0 וענעז דיא נעהסעז םזי דיא ו^עלכע וענעזעל םי נס כויט הילפע םן? הקב ה לעבזגסבליבעז:״ װיםע באריץ מיםאײן קינדמשה אשכנזי ס־יטזײן פרוי־ און ג.קינדערהרב דר. מרדכיקלארא אלםער גערםטעלבערנארד אםםערמאןמים זײן פרוי אוןקינדחנה ארלענדער מיםמאן און קינדמשה גערםטעל מים2 קינדערױםף גערםטעל מיטפרוי און זאהן.בערנארד גערסטעלב.קאראלײנא בויםרבקה בוים מיפ אםאכטער און שװאגער.ניכםע חנה בלוישםײןחוה בערגער מיםמאז אי ז 2 קינדערװאלקע בוימאןעלזא ביללערלײב בלוםרײךליבע גאםםעגבויער מיטמאן און קינדיצחק גראםשטערןחיה שרה גוטהארץמיט איהר מאן.רעללא גראםם׳/םאםנאװםקי/ארי״ גר$םםד.יעקב דארףנחמן דעניװעראיפשע בארםער״סא טאכםערדבורה דרוקערפרוי דינגןזד76ה.יוםף סאיר״ם פרזיהאככערג און טאכםער2 קינדער פון לײבישהאכבערג —הרב אלימלך האראװיץר״ אלםער״ס אײניקעלו.יעקב װינםער און זײןפרוי פײגע —שלסה וועלנער גלסיט דין פרויראצ' שושנה(א אייניקל פוזאלמעז רב)ז.מאיר לײביש זינגערמאיר זינ־גערמײלעך זינגערלײזער זינגעריוםף שואל זילבערשטײןמיט פרוי אזן קינדאורי״ זילבערשטײןליב יאגזדמיט פרוי יוכבדאוז 2 קינדעראירע יאגוד אזןא טאכטער האלאאיװא יאגודל.הרב אײזיק ליבעס אוןפרוי מיט 3 קינדערזישע לאנדזייעקב לעאזאםתר ליבערמאןמיט איהר מאןשמךאל לעװענקראהןפתחיהו לעװענבערגמיט זײן פרוירחל לאקמאןבערנארד לאכערישעי״ לאכערמשה לאםעללא לאטשרה לאטכז.מאיר מעטצגער77ישראל מאםםפראדעל מײלעכ״םא זוהן —יוסף מאהרער אוןזײן פרוי מינטשיאלטער מאהרערנ.ישראל סאמעט אוןפרוי —םאפיע םי געלע•מאטעל עהרענװערםמיט זײן פרויארטשע עהרענװערטפ•װאלף פלי געלמאןראובן פלערמשה פפעניר״ם טאכטערשײנדיל פפעניקהענעך פעפעריצחק פיגערצ.אלי׳ צײגעריזםף צײגערקארל צוקערבערגק•י$םעל קאםטנער״םא זוהן —משה קזפפערמאןהערמאן קאננערנתן קריעגליבע קריעגאדעל קירשנער מיםמאן און 2 קינדערדזד קלײןפםח קעזפ״ קעםםלערדזד קיממעלחײם קימסעליעקב קיממעלר.דזד ראץ78יענטא רײזער אזןאיהרע 2 טעכטעראזן זײערע מענעראזן אײן אײניקעלדר. ר^טשםײן מיםזײן פרזיש•שמזאל שנאפערמים זײן פרזימשה שנאפער מיטזײן םרזיברכה שנאפער מיםמאן אזן קינדליפא שטײנער אזןפרזי אזן קינדגרעטע שטערןמים מאנןדזד שפאץיהזשע שטערענבערגלײב שמידעריהודה שמידעראברהם שמידערשמזאל שמידער מיםזײן פרזימשה שװארץיעקב שאפערלײב שטאהלצבי שזםטערמיט א קינדנשע שאהרער>