זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14024 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ 1)01ט101{811€6ץ110¥01:>£11115111 ך1:>111כ0081 = ן1ג01^\10;[511 י56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 1£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ 56£6? 51? ,:61.ר1>[6?3'3.ת3-1.ר1 / 6ץ01ץ0.ר1>[.ס£11115 .ר1>[.סכן 03ס = .ר10¥0131;1.ס.5131 :61] ... §?6כן.ת131.ר.].!????11^? 880-03 ¥6?[1957] ,:01^3111§ 31131161ז{3)6ק1:311510.ת!£ : .ת1?{311313.ס60110 616 ??1?£50סx1113 :111., £36311x13.,161 29 ; .1:3?0ק ,3ק3.תX1.506160? ¥013\0?6.ס5 — 1)01311? — ¥3\6ץ.51:10? — (1).ת013?) ¥013\0?6.סx16 ?6131101x3.11010631x31,.¥013\0?6.ס5 — 1).ת013? — (1945־1939) ?¥13\6ץ1131 ,§?6?.ת5161 1£׳\[^1)1 6'סס^x3? ??1?.ץ>[13.ס£1 ??.ס? 6£?1? 6'סס^x1156ץ01ץ0?>[.ס06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 015?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1)?1 ס6?1)?61?סםרי״זבררן לקחלוח הגרלהכל הזכויות שמורותלחברת "אנציקלופדיה של גלויות" בע״מ, ירושלים301־181 111 ^)1111:0'!? — ג)6ז\ז080*1 8:>ו191־1 11^-גלופות: ציגקוגרפיר, ישראלית, .תל^אביבנדפס בדפוס מוזס, תל־אביב, רח׳ פין 7תשי״ז 1957סםרי־זפדון לקחלות חגולחספדסרחרברלהדאס ביד פוד סוכאוואדיעהמערכת:ח. ססיינבדג, מ. וונחוצקד, י. לוין וי. צבאןהוצאת *אנציקלופדיח מל גלויות". ירוסוליס/תל־־אביבמפת סוחו.בוליהמרמרדכי טמקיןמי ;ס3ר< את 8נוון5םלעלו• ??י19סם ?ול סל?י הע1אה ןסוחוב1?ה,ד.את ידי זןסי^ם ןעקתם ?דמע יכהסןה,ומ^ס ?בוז יכל^ה, ללא ון?י{הזהאם ?ע1פות סבוחים מ?0מרים וממקוממים,זעק^ם או ?שיות אלםים דוממים זהאם ?מ??ים קדושים, חורים ?(שלהבים,שך0ם לאד?י ^זו נלתוך הלהבים?מי זס?ה, ?וי ןתנה את זננו^כם,את 1?נת ?ליו??ם, ו?(צוקות מו?נ?םזשמ?ם קשוחים אעל לתל האה אדיםלקא?ם הפר, הא?ןר, דיו, נעןבים ובודדיםבשדות נ?ר׳ ?לי סלרי,ןי ופאאת,?לי ?יץ מ0.?ס ואין אןם דוא?ת.המאא אל ?!נואה לנפשם המאנה, ה?הולה,??ל אגו.יי ??ל נלהות התאת כלה!רד !־אספת אל קיקף ?אב שכיל ע?מו0ם.שלא !ךגיעי באךפת הגולים ןם במותם.יסאל אותם ?לחפיף אל אךצם ה?פיךה,אלילי ?שאי נפשם אמיד בתפלה ו?שיךה.בשער הספרשנים עברו מאז חוסלה סוחובולה ועדין לא השלמנו עם אבדתנו, הלב עודנו מתכח,בזכרנו מה עוללו לנו המפלצות הנאציות.מאז קום "ארגון יוצאי סוחובולה" ב־1951, חפשנו דרך איד להנציח את עיירתנו ואתזכר קדושינו ולהציב להם ציון.כשהחלטנו להוציא ספר "יזכור", לא תארנו לנו, שהמשימה תהיה קשה מכל הבחינות.בשלבים הראשונים של הפעולה התלבטנו בעיקר בהשגת החמר. לא קל היה לשכנע אתחברינו, שיעלו מזכרונותיהם על הנייר. לא בקשנו מאמרים בעלי־משקל דווקא, פנינו אליוצאי סוחובולה, באשר הם שם, בארץ ובגולה, שיטו שכם למפעל קדוש זה. בתחילה נענורק מעטים. נגשנו לפעולה מחוסרי־נסיון, אך באהבה רבה ובמסירות אין־קץ. שום דברלא היה לנו מן המוכן, לא חומר היסטורי ולא תעודות ארכיוניות. הלכנו בדרך לא דרך.לא אנשי־עט כי אם יוצאי עיירה, אנשים מכל ימות השנה, כתבו ספר והנציחו את קהילתםהזעירה, כאשר עשו קהילות גדולות.החומר איננו "שגרתי", אבל הוא משקף את עיירתנו. כתבנו כפי שיכולנו, ספרנו אתאשר זכרנו, והצלחנו להנציח את דמות העיירה. הלכנו בתיאורים מבית לבית והצבנו ציוןלנפשות היקרות.תארנו את אורח חייהם של בני עיירתנו החל מן הדור שעבר, ספרנו על הערכים,שעליהם נתחנכנו, נתנו תמונה מקיפה על העיירה: בתי־התפילה, החברות, המוסדות, המפלגות,ועל הכל הבאנו את פרשת חורבן סוחובולה, מפי שארית הפליטה.היתה לנו הזכות לטפל בחומר "יזכור". אמנם, השפיעו היגון והצער בגביית־העדותעל חורבן סוחובולה והחסול הטרגי של קדושינו, היו ימים של זוועות ולילות — יגונים בעבודההזאת, אך היו גם שעות של התייחדות עם העבר, כאילו חי וקיים עוד הבית, העיירה...לאור הזכרונות קמו דמויות נשכחות כאלו האתמול קם לתחיה...הופעת הספר "יזכור" הנהו מאורע רב־ערך ליוצאי סוחובולה באשר הם שם,יצוינו לברכה בני עירנו באמריקה ובמקסיקו על הגישם לנו עזרה כספית.יבואו על התודה ועל הברכה אנשי "האנציקלופדיה של גלויות" ובמיוחד ה׳ חיים ברלס,אותו הכרנו בעבודה ומצאנו על פי רוב, אזן קשבת והבנה רבה לעניננו.# #*לכם ילדים, אשר לא הכרתם את העבר של הוריכם, נקדיש מלים מספר עם הופעת ספרנו.גדלתם בארץ הגאולה והדרור, והגולה הדודה מדורי־דורות אינה קרובה אל לבכם[וזר לרוחכם העבר של הוריכם.במפעלנו הקדוש, הוצאת הספר "יזכור", מלאנו חובה לא רק לקדושינו, ולזכר עיירתנו,אלא גם לכם, הצעירים.לא זכיתם, ילדים, לראות בקרבתכם סבא וסבתא, ולשמוע מפיהם על מעשים וימים שהיו...תעיינו ב״ספר" שלנו, היקר לנו מכל; זכר יחידי זה שנשאר לנו, המגולל את פרשתסוחובולה, ולעיניכם תתגלה עיירה יהודית טפוסית, אחת ממאות העיירות בגולה, שהיו, שאינועוד ושלא יהיה להן המשך...ספרנו לעצמנו, וספרנו לכם, על מה שהיה וחלף לעולמים...הספר שלנו, הוא גם שלכם, כבדוהו וקראוהו...תובן העכיובינ׳םמי יתנה את ענותכם / מרדכי טמקין 9בשעת הספר 11פני העיירהסוחובולה בדורות האחרונים / ירוחם לוין 19רבני סוחובולה / מ. צינוביץ 25ר׳ שבתי (שפסל) ברלין / יוסף הלפרו 31ר׳ שמואל בן מאיר ברומר / יוסף הלפרן 32ר׳ יעקב בנימין זאב חכחן יעקימובסקי / מ.ש. גשורי 34הקהילה ועובדיה / חנה שטיינברג 41מוסדות ותנועותבית ספרנו / בתיה פלס (כהן) 51מתולדות הספריהא. הספריה במחתרת / פניבד! בךארצי (שקלאר) 59ב. פעילי הספריה / חבה שטיינברג 61ג. ״בעד״ ו״נגד״ באסיפת הספריה / גדליה גרימיצבסקי 63״הקרן הקיימת לישראל״ / רבקה מץ 67מפעולותהמזההי בסוחובולר. / ע״פ דשימות בעתוני המזרחי 71קבוצות בוער ״התחיה״ ו״השחר״ / חבה׳לה 72בית״ר וחבריו / ישעיהו וורושילסקי 75חברים שלא זכו לעלות / ישראל אשכול (קרוליבסקי) 77תיאטרון חובבים / חבה פריבולסקי 83חברת ״ליבת״הצדק״ /אליעזר ישורון (זאזדרע) 85חברה־קדישא דק״ק סוחובולה / מרים פוספלד(וורושילסקי) 87ציונות והגשמהראשונים. ר׳ ירחמיאל שטיינברג — הישיש ממוצא / י. צבו 95מיכאל שטיינברג / רבקה גלעד 99מוטי הנפח / גדליהו גלעד״גרימיצנסקי 100משפחות שהקדימו לעלות / אלחנן כרמי״וויינברג 101תקופת החלוץ בסוחובולה / גדליהו גלעד־גרימיצנסקי 103החלוץ בעיירתנו / מרדכי סידראבסקי 105הסתדרות החלוץ בסוחובולה / רבקה מץ,אהובה וונחוצקר 107הכשרה חלוצית / רבקה ווידץ 113בתקופה חלוצית / אריה זאזדרי 115החלוץ הצעיר / גדליהו פוריא 119צער פרידה / צביה דובירמויינברג 121שמחת הצהרת־בלפור בעיירה / גדליהו גלעד־גרימיצבסקי 125מכתב מורה לידידו בארץ / (צבי באוויבסקי) 127זכרונות והוויעיירתי / אריה שמוקלד 131מימי הילדות / גדליהו גלעד 133לדמות עיירתי / אסתר אוסטרוב־ברלקובסקי 137כזאת היתה סוחובולה / שושנה לונינסקי־שפכט 139ילדות בעיירה / היה סוחובולסקי־ברקאי 141עלייתי ארצה / מרים רון־סידראנסקי 142לבטי חנוך / ח. פריבולסקי 145ימי שוק ויריד / שרה קלקו־ורדי 151רשמי־הווי / צבי זלמן 153המחיצה בין ההר והמורד! המשפט הגדול!הפרעות בסוחובולה ב־1920 / ח. ש. 155פרעות בערב יום־כפור / הדסה חוין־גולדברג 59■'בימי מלחמת העולם הראשונה / שושנה לונינסקי 160השריפה הגדולה ב־1926 / אסתר קרוצל־פזי 161הסערה בסוהובולה / שושנה שפכט 163ביתנו / אסתר פזי־קרוצל 165הערשקע קרוצל / ברוריה גולוב־לבני 166משפחתי / מרים קרוצל־צם 169בית אבא / ישעיהו וורושילסקי 171חגים בבית אבי / הדסה חוידגולדברג 173דמותה של העיירה / אברהם שפירא 177אבן מקיר תזעק / גדליהו גרימיצנסקי־גלעד 179אישים ודמויותר׳ זלמן יפה / אברהם חפץ 187^ / יוסף צם 190^ / מ. בורי 191יצחק פריבולסקי / חנה שטיינברג־פריבולסקי 192משה כץ / ח. ש. 195חיים שניידרובסקי / משקה שניידרובסקי־ירושלמי 197בשקה שפלר־גלנטי / ח. ש. 198ר׳ שמואל ור׳ איפר / שלמה ברלקובסקי 200משפ. רבנים. ר' משה מילר וגיטל לבית ברומר / יוסף הלפרן 201תולדות משפחה אחת (יוחקה החרט וחתניו)ר׳ יוחנן רושין / ברוריה גולוב־לבני 203ר׳ אלתר מאלי! ברזון! פראנצוז! יפה! גולוב / ברוריהגולוב־לבני 207גדליהו סטוצינסקי / מנחם זהרוני־ירושבסקי 211בית שלום מוטי׳ס / חיים טיקוצקי 213שרטוטי זכרוןא. לאד, פופלבסקי־גפקוביץ 215ב. שרה יקימובסקי־הנדלר 216ג. אברהם סטרינקובסקי 217ד. חנה דיטקובסקי־פרוינד 218ה. יפה אולרט־חוין 219ו. פסיה סוקולםקי־ליברנט 220ז. חוה מאיק־טיקוצקי 221ח. זאב בינשטיין 222גרונה המיילדת / צביה דוניר־וויינברג 223העוזרת הניה / בתיה פלס 224שואה וחורבןכיצד ניצלנו (גבית עדות ממשפחת זלה) / ח. ש. 227פרשת השואה / שרה עברי״טיקוצקי 233דגרי עדותאמא / יהודית פופלבסקי־בורשטייז 251,.קשרית״ במחתרת / מאשה פישר־בגנר 252פייצה רבוב — אחת הלוחמות 255אחד המורדים / משה 256געווען אמאל א שטעטלטריט ביי טריט / יענקל טשעראוו (דעטראיט) 263מיין שטעטל / שמואל־אייזיק פראנצוז (מאנטרעאל) 277דער ״בארג״ און דער ״אראפ״ / ירוחם לעוות 283דער יידישער יוגנט־פאראיין אין סוכאויאליע / י. לעוות 293סוכאוואליע אץ 2^טן וועלט קריג / איסר סמאלאר 295געווען אזא שטעטל / שושנה סטוטשינסקייכהן 299פון שטוב צו שטובחנה פריבולסקיישטיינבערג 301בענקשאפט / חבה׳לע יהודית׳עס 347זכרונות און שילדערונגען1. טראדיציע און בארישקייט / פרץ הירשבייו 3512. מיין חבר יצחק פריבולסקי 3563. ביי ר' אברהם אייבהורן 361מיינע נאעבטסטע / באבקע ניסל׳ם בארעלקאווסקי 365פון מיין פריסטער יוגנט / דינה באדלקאורסקי״זאקלוקאווסקי 368סוכאוואלער דערצלילן / חבה פריבולמקי־ישטיינבערג 373שיימע מאשעס; ד׳ שמואל יפה; אברהמ׳ל ליוועראבט; 375״'373מיט אונזערןן טאמעס אין א״יבת״שבע שולזינגער; שושקה גולוב; ציפע וורושילסקי; 376באבקע ניסל׳ם; שרה־רחל בורה; דיבה ביסל׳ס 377אין מייבע צייטן / זאב מארענבערג 383גרויסע א\־1ן קליינע געשעמשן / יעקב טיקאצקי(פילאדעל.) 586דאס איז געווען אמאל / זרח סידראבסקי (מעקסיקא) 590מיין פאטער׳ם גבאות / באבצע טרעשצאבסקי (שיקאגא) 594אין דער אלטער היים / פעבי ראבינאוויטש״ליפשיץ 395שריפות און ימים*יטובים / שרה סוכאוואלסקי־יפארגאמאניק 400מצדרבאקן / יאבקל שמולקעסמגרייט זיך צד ערב פסח / אייזיק סאקאלסקי 402ערב פסח / חבה פריבולסקי 404אונדזערע מילן / פעשקע ליוועראבט-סאקאלסקי 405חיים לייזער׳ס וראסערמיל / יחזקאל ליוועראנט 408א מחלוקת לשם־שמים / מרדכי סידראנסקי 409א רייזע אין ביאליסטאק / שרה״רחל בורי 411צוואבגסארבעט / מרדכי סידראנסקי 412אומפארגעסלעכע יארן / מולי דריאבסקי 413די משפחה זשאלטאק / משה יאנאווסקי 419טעאטר פארשטעלובגען / אייזיק סאקאלסקי 421״קידוש״לבנה״ / סימע״רייזל שפעכט 424צוויי חתונות / שמחה לאזאר 425שרדדדינה און איר ״שטומער״ / חבה פריבולסקי 427מיין היים / יעקב לאפשיץ 429שיינע מדות אין שטעטל / פ. י. 430די ערשטע חלוצה / רבקה שקאפ״גור־יאריה 431אין דער היים / רבקה קרוצעל״עקשטיין 432מיין זיידנ׳ס שטוב / יפה שפירא״אהובי 434פאסירונגען און עפיזאדןדער ערשטער קרבן(דער מארד פון חצקל פיאסקער) /הלפרן 439אומשולדיק דערמארדעט / אברהם ליוועראנט 441מיין צעריסענער מאבטל / ברייבע קאמינסקי״טיקאצקי 443ווידערשטאבד / אייזיק סאקאלסקי 445די גרויסע שריפה אין 1926/ רחל פעריי״אייבראמסאן 446... / רבקה קרוצעליעקשטיין 447דער געשלאגעבער פאליציאנט / לייבל טיקאצקי(פילאדעל.) 448אויסגעמיטן קלעפ ־־ דער גבב פון די רעדער; 451אן אינצידעבט מיש דער ביבליאטעק / בריינע קאמינסקי 453פערזאנען און טיפןהרה״ג ר׳ אברהם אייבהורן / יאנקל טשעראוו(דעטראיט) 459ר׳ קאפל מגיד / ירוחם לעווין 461איתמר ניסעלקאווסקי / ירוחם לעורץדניאל שקלאר / חבה פריבולסקישמולקע דער שמיד / יאבקל חאראווסקיא חסיד / ירוחםסאל ראזענבלום / ח. ש.שלמה (סאלאמאן וויינשטיין / יץפרוס. אוסקאר יאבאווסקי / ח. ש.חאצקל אוסטראוו / ח. ש.געשטאלטן / שמחה לאזארגדליהו באגבעריאבקל דער דזיעשאטביק / ח. ש.די מאמע העני״רחל / חנה קרוצעל^דרויאןאיידע קרוצעל״גאלדץ / חנה שטיינבערגהערע מילער / ח. ש.אומגליקלעכע טיפן / רבקה וויאדאטש463467459471473475477479481493494498499502דער חורבן פון,שטעטלנישט פארגעסן / שלמה׳קה פריבולסקי (שיקאגא) 507כוכאוואליע אין 1938 / חוה׳קה קרוצעל (טשעראוו) 508בריוו פון סובאוואליע1. / משה גאפערשטיין 5102. / י. אדעלפאבג 512מ׳שלאגט יידן 513יארן פון פיין און אומקום / שמחה לאזאר 514אין געטא און אין לאגער / יהודית פאפלאווסקי־בורשטיין 525צום אנדייבק פון חברים / ישעיהו וורושילסקי 531דער אומקום פון א משפחה / שרה טיקאצקי־עברי 535ווי האב איך זיך געראטעוועט / שמעון אטלאסעוויץ 538א בריוו פון א גערעטעטער / עלקע סאקאלסקי 539טעג פון גרויל און שוידער / דבורה ציבולי״קארטארוסקי 541א בריוו באך דער באפרייאונג / סעבדער פריבולסקי 543א בריוו פון פראנט און באפרייאונג / שלמה פריבולסקי 545לאנדסמאנשאפטןדאקומענטן1. א באריכט פון סוכאוואליער ועד הקהילה 5512 א אויפרוף פון סוכאוואליער רעליף קאמיטעטאין אמעריקע 552א בריוו צו סוכאוואליער פרויען פאראיין / הרב קאליר 553סוכאוואליער לאנדסלייט אין מעקסיקא / יחזקאל ליוועראנט 555א בריוו צו סוכאוואליער לאנדסלייט / אלי פאפלאווסקי 559סוכאוואליער לאבדסלייט אין ישראל /חנה קררצעל״דרויאן 562נוספותהתפילין של וולוול / מרדכי טיקוצקי 567שרטוטי זכרון / פסח פנקסוביץ 568על דאבדין / מרדכי טיקוצקי 569מימי הילדות / שרה כרמית״טמקץ 571אלה אזכרהביום הזכרון / י. צבאן 575תמונות הנספים 577דבר המערכת -< פון רעדאקציע 601רשימת יהודי סוחובולה 603לזכר נעדריםגדעון אילון / ברוריה לבני 613ירחמיאל עמלי (מילאק טיקוצקי) / ירוחם 614ד״ר אברהם דרויאן ובנו צבי 615□נהרהסוחובולה בדורות האחרוניםמאת ירוחם לוין*)א. יסוד העיירהבדמדומיו של עולם מתמיוה, עת נטו פליטי האומההישראלית בדרך נדודיהם לפולין, התחילה מונה אתימיה גם קהילת ישראל בסוחובולה, השוכנת ביןגרודנה לביאליסטוק. קשה לקבוע את זמן יסודה שלהעיירה ועוד יותר מעורפלת ראשית התישבות היהודיםבה. קשה לדעת מה היתה ראשיתה ומי היה ביןראשוניה, מי ומי היו רבניה.אין בידינו שום פנקס קהילה או תעודה המעידיםעל ראשוני בוניה ומטפחיה (מלבד "פנקס ועד הקהלה"בשנות העשרים, שניצל על־ידי מזכירו איסר סמוליאר,היושב בניו־יורק). רושמי־רשומות וזוכרי־זכרונותמוסרים איש מפי איש שנמצאו עדים, שראו בבית־הקברות הישן של העיירה מצבות מלפני 800(ו) שנה,גם בית־הכנסת הישן הבנוי עץ בסגנון היסטורימיוחד, מעיד על מאות שנות ישוב בעיירה זו.השערה, ויש אומרים — קבלה בידנו, שבני העיירהבאו מבין אנשי הכפרים הסמוכים והרחוקים, שהיונאלצים כנראה לעזוב את מגוריהם מחמת לחץ השכניםאו בגזירת הרשות. זכר לכך יש לראות בשמות אנשיהעיירה, כגון חיים דאלעסטאווער׳ שמעון ריבעניער,יוסקה קארפאוויצער, חנא מניושקער, שמעון ברעזע־*) ירוחם לוין, איש ביאליסטוק, מפעילי "צעירי־ציוךוחבר ועד־הקהילה בעידו. השתתף בעתת "אונזער לעבן".בימי הכיבוש הגרמני, בשנות 1916-1918, ישב בסוחובולה,בעיירה של אמו, ופעל בה כעסקן ציבורי, יסד את "צעידי־ציון", חוגים לספרות, הפיץ תרבות ודעת ונטע חיבת־ציוןבלב הילדים והנוער. ב־1920 עבי לקובנה, עבד במערכת"יידישע שטימע" והיה מזכיר "צעירי־ציוך׳ בליטא.בתרפ״א עלה ארצה, זמן קצר עסק בהוראה, ועבד במשך22 שנה בעתון "דבר".ווער, זיידקה קאריצינער... בתי־החומה המעטים שנשארובעיירה הם, כנראה, מתקופת שלטון פרוסיה בביאליסטוקוסביבותיה, שנות 1807—1795. גם בית המדרש העתיקזכה להשתכן בחומה, וכן נשאר גם ב״מורד" בית־חומה מימים קדומים.ב. האוכלוסיה ופרנסותיההיסוד לחיי הכלכלה של בני העיירה אחיד לכלהעיירות בליטא ובפולין: תיווך בין הכפר לעיירה:תבואה, מכולת, עורות, סידקית ואריגים.המסחר בתבואה היה מסועף למדי, סוחריהעיירה היו קונים את התבואה מידי אכרי הסביבהוהיו מוכרים אותה לפנים־רוסיה או לגרמניה. המפור-סמים שבסוחרי התבואה היו האחים משה׳קה והרשקהקרוצל, לייבע קרוצל (דער מעלער).מכלת. סוג פרנסה זה היה נפוץ במידה מרובה,מכיוון שהאנשים התפרנסו זה מזה וגם עמדו בסחר־חליפין עם אכרי הסביבה.בעורות סחרו מעט מאנשי העיירה. מצבם היהטוב, הם היו מביאים עורות מוואהלין ומהסביבההסמוכה, ומוסרים לבורסקאים שבעיירה. בעורותסחרו: זלמן יפה, חיים לידר, שלום וזאב סטוצינסקי,חיים גולוב ועוד.בורסקאות. בענף זה עסקו בעיקר הטטרים(בני קדר). הם גרו יחד בסמטה מיוחדת בדרך לנהראולשגקה. הקידרים עזבו את העיירה עם יציאת השל-טונות הרוסיים בימי מלחמת העולם הראשונה. לקידריםהיה מעמד יציב בעיירה: מנהל הדואר בימי הרוסיםהיה סטרי.21סוחוגולה גדורות וןאדורוגיםבסידקית ומנופקטורה עסקו מספר חנויות. הלקוחותהיו בני הכפרים, והסחורות היו מובאות מביאליסטוקומוארשה. היהודים עסקו גם בפרנסות אחרות כגון;טחנות־רוח, טחנות־מים, בתי־מרזח, ועוד. המסחרבסוסים היה מפותח העיסקות היו נעשות עפ״י רובבירידים.בעלי־מלאכה כגון: אופים, סנדלרים, חייטים,נפחים וספרים היו מתפרנסים במשלח־ידם ומספקיםביומא דשוקא או בירידים מפרי תוצרתם, שהגויים היולהוטים אחריה.ג. ירידיום השוק היה אחד לשבוע ביום ה׳. וממנו שאבהיהודי את פרנסתו לשאר ימות השבוע. מלבד זה היהמזמן לזמן "יריד", שחל באהד מימי הזכרת לקדושיהכנסיה. האכרים היו מתכנסים בהמוניהם בככר העיר,תחילה היו פונים אל ה״תיפלה", ואח״כ היו מתפניםלמקח וממכר.ימי השוק והיריד היוו מקור רווח ופרנסה לאנשיהעיירה. בתי־המרזח היו מלאים אכרים שותי־בירה שלתוצרת מקומית (מבית־החרושת לבירה של שקלאר),נם משקה מקומי — "קוואס", מתוצרת הניה־רחלקרוצל ושות/לעתים, הפכו ימים אלה גם למהומות ופורעניות,שבקושי התגברו עליהם. הקרבה אל הגבול של פרוסיההמזרחית יצרה בסיס לפרנסת מבריחים. הברחת הגבולהיתה מכונה בפי העם "מסחר בתרנגולי־הודו" (אינדי־קעס).התחבורה בסוחובולה היתה לא־נוחה וגם קשה.העיירה עמדה בקשרי מסחר ותרבות עם הערים;גרודנה, ביאליסטוק, סוקולקה וגוניונדז, והתחבורהכולה התנהלה בעגלות. הכיית העיקרי היה ביאליסטוק.הנוסעים סבלו את הטלטולים בעגלות המתנהלות לאטןובכבדות, בדרך לא דרך.אבל שני העגלונים הראשיים, ר׳ משה זאק ומשהבר׳ שמואל־יצהק גרימצ׳נסקי, זכרונם לברכה, הנעימואת הנסיעה כאשר ירט הדרך עליהם. לפי שיחם ושיגםציינו את האחד כטפום של הלכה והשני — כטיפוסשל אגדה. הנסיעה ארכה לילה, ולפעמים היו צריכיםלהנפש בפונדק הבודד על אם הדרד, "ודיטאכא".מועד בקור העגלות בביאליסטוק היה ביום שניוחמישי. מרהיב היה המחזה, עת היו יוצאי סוחובולה,תושבי העיר, באים לפקוד את העגלות במקום חניתם,רחוב "גומינער", בית רחל מטות, לשמוע ידיעות עלהנעשה בבית.בשנות השלושים נעשתה התחבורה ממוכנת —באוטובוס. וחוויות הנסיעה בעגלות נשארו כזכרונותבלבד.ד. חגוך ותרבותבין אנשי העיירה נמצאו כמה משכילים. סוחובולההצטיינה, בין יתר העיירות שבסביבה, בצעיריה וצעי־רותיה שגלו למקום תורה. בין הראשונים היו: שמחהוחנא מגיד, הרצל חיים לידער׳ס, ליפשיץ, ניסן שטוץ,המילדות חייקה סטוצינסקי וגרונה סוחובולסקי, המורהלרוסית ריבצה סלומינסקי ועוד. היו בסוחובולהטפוסים של יודעי תורה ולמדנים, כגון ר׳ גרשון סטרצינסקי, ר׳ קופל מגיד ועוד. לחלק מהם יצאו מוניטיןכמחברי ספרים, אשר ערכם היה רב לדור דור, ואלההם: ר׳ משה בוקסנבוים, ר׳ יעקב בנימין יקימובסקי,מחבר הספר ״אם יעקב״ — חרושים על מסכת "ברכות"(ורשה תרס״ד) ועוד.הרבנים היו גדולי הדור ששמם נתפרסם בעולםהתורני, ביניהם: ר׳ אברהמצ׳י אינהורן, ר׳ שבתאיברלין, הרב ר׳ ישראל מ. ויסטיניץ. הרב האחרון היהר׳ שלמה־צבי קלר.גם שאר "כלי־הקדש" היו טפוסים נאים שהשאירורשמים עמוקים בזכרון אנשי העיירה; השובי״ם נוסקעבורה, אלתר מאלי ושלמה אמסטרדמסקי, תלמיד־חכםעדין־נפש, ומקבל כל אדם בסבר פנים יפות.מסורת היתה בידם של אנשי סוחובולה ללמד אתבניהם ובנותיהם תורה ■והשכלה גם יחד. כלם קבלועליהם עול תורה והקימו מוסדות, מהם שאבו ילדיהםאור ודעת. במלחמה הראשונה היו קיימים ״חדרים״ —ביניהם מתוקנים ומותאמים לרוח הדור. בין המלמדיםנמצאו אנשים יודעי דבר, שולטים בתנ״ך עם כלהפרושים. לא פעם באמצע ימות החול, נשמע ויכוח ביןשני מלמדים ההולכים לתומם, בביאור סתום באבן*עזרא או במלב״ים, כיוחם היה רב בגפ״ת. ראויים לציון:ר׳ זלמן, ר׳ מוטה, ר׳ יעקב צבן (פלמינר) ועוד.23ירוחם לוין24בימי הכבוש הגרמני נשבו רוחות הדשים וההשכלהקנתה לה שביתה בעיירה. ביזמת חוגים ציבוריים מקו-מיים נפתחו בתי־ספר לכל הילדים חינם. שפת ההוראההיתה אידיש. המוסדות לא האריכו ימים, מכיון שהרשותהגרמנית פתחה באותו הזמן בתי־ספר של חובה בכלהמחוז. הצלה פורתא היתה שהמורות היו מבנות המקום:בבצה בת ר׳ חיים ליברנט, רייזל בת ר׳ טבל סטוצינסקיוצירל ז׳ולטוק. כמורה לדת שימש ר׳ איטר סמוליאר,שמלבד למודי־דת היה מקנה לתלמידים גם את השפההעברית.בימי הכיבוש הגרמני הראשון היו קיימים בעיירהחוגים, שהיו מסונפים למרכזים בביאליסטוק: "גרופעםפאר יידישע ליטעראטור און געשיכטע". הצטיינהבמיוחד ה״גרופע" החמישית של הבנווגהחוגים פעלו למען הפצתה של השפה והתרבותהעברית, בין בנות "השחר" ובני "התחיה", שנוסדהביזמת המורה מאיר בורה.העיירה היתה חיה וספוגה תרבות׳ והנוער מצאענין רב בזה.הסטייה נוסדה לפני כיובל שנים על־ידי ה״אינטי־לגנציה המקומית": חיים גופרשטין, יודל קרוצל (ענערחל׳ס), לייזר טיקוצקי, זיידקה שקלאר, שמואל־אייזיקפראנצוז, ועוד.בימי שלטון הצאר היתה הספריה בלתי־ליגאלית,והיו מעבירים אותה מדירה לדירה. המקום הקבוע היההבית של שינקה גופרשטיין. כשהספריה הורחבה, הע־בירוה לבית טעבל סטוצינסקי. בשנת 1926 נשרפההספריה. ובעזרת ה״לאנדסלייט" באמריקה ומקסיקו,הקימוה !מחדש. ב'1935 עברה הספריה, כשברשותה2000 ספר, לרשות "!תרבות".ה. ועד הקהלה, והחיים הצבורייםהחיים המאורגנים של העיירה לא התנהלו תמידבאותו הכיוון והדרו כשאר הקהלות בישראל. בסוף1918׳ אחרי המהפכה בגרמניה, נתקיימו בכל המחוזבחירות לועדי־הקהלות, וסוחובולה לא נעדרה ביניהן.גם בה התנהלה מלחמת בחירות שהשתתפו בה: "צעירי־ציון", "המזרחי" ו״הבונד". במרוצת הזמן, בגלל האיסורוהקושי להטיל מסים, נתפרק ועד־הקהלה, השלטונותנטלו ממנו את התוקף והיזמה לעבודה. עצמאות ועד־הקהילה נפגמה ורבים מחבריו עלו ארצה. בסופו הפךלהיות וועדה מצומצמת של עסקנים. יזכרו לטובהאנשים שנתנו לארגון את מיטב כוחותיהם חמנם, הלאהם: משה פוטיאל, לייזר מענדל גרותנסקי, גרשוןמריינה, לייבל אברמוביץ, איתמר ניסלקובסקי, שמעוןקלקה, אלתר מלי, מאיר בורה (היושב־ראש) ואיפרסמולר (המזכיר).גם בשטח המפלגות לא נפלה העיירה משאר הישו-בים• היו בה מפלגות ותנועות, בסוף מלחמת העולםהראשונה הונח על״ידי ניסן שטוץ ורייזל סטוצינסקיהיסוד למפלגת "צעירי־ציון", שהקיפה חלק גדול מןהנוער, והשפעתה רבה בעיירה. המייסדים היו גםצירים בוועידת ציוני״ליטא הדרומית בביאליסטוק (כ״אאב תרע״ח). יד^ היתה פרושה על מוסדות העיר, והםהם אשר בססו את בית-הספר העברי. לימים נתמזגההמפלגה עם "החלוץ"*).מפלגת הפועלים "בונד" נוסדה כסניף מאורגןבשנת 1918, על-ידי מורים ובעלי-מלאכות חפשיות,שנזדמנו למקום: המורה משה כץ והרוקח כגן.אמנם מספר חבריהם היה מצומצם, אבל הם נהלועבודת הסברה בין שכבות עמלים. מראשיה יש להזכיר:זיידל קלצקי, הרצקע חינסקי, ברל־לייזר לוין(שמאלץ),זלמלאלי טעפער וחרשל אינדורסקי. מהם נתגייסול״רבקום״ בזמן פלישת הצבא הסובייטי (1920).הקרקע בסוחובולה לא היתה מוכשרת לקליטתהמפלגה, ובמרוצת הזמן פסקה השפעתה בציבור.כל יוצאי סוחובולה באשר הם שם מאוחדים כולםבזכרונות על עיירת-מולדתם, קרקע צמיחתם וגידולם.*) על תקופת "החלוץ", "ד,חלוץ־הצעיר", "המזרוזי",״בית״ר״ ו״השומר־הצעיר״ — עיין ברשימות.רבני סוחובולההרב ר׳ מאיר־יונהשם משפחתו של ר׳ מאיר־יונה היה ברניצקי ובגללסיבוך־תעודות נרשם בזקנותו בשם "מאיר יונהגלנובסקי׳/הוא נולד בתקע״ז בסוחובולה, לאביו הרב —אב״ד דשם ר ׳שלמה זלמן. אביו נפטר בדמי ימיו,וכבן י״ח שנה היה ר׳ מאיר יונה הבן כשמילא מקוםאביו ברבנות בעיירת מולדתו. אחר זמן עבר ר׳ מאיר־יונה לפרוזובה (מחוז וולקוביסק) ומלא שם 'תפקידשל רב־העיירה. מפרוזובה נתמנה רב בקנישיו (מחוזביאליסטוק) ומקנישין עבר להיות רב בסוויסלושץ(מחת וולקוביסק). בשנת תרל״ב נקרא ר׳ מאיר־יונה להיות ממלא־מקום הרב הראשי (ראב״ד)בברי&ק־דליטא (אחרי שהגאון ר׳ צבי־הירש אורנ־שטיין יצא את בריסק־דליטא וגורש ע״י השלטונותלגאליציה׳ ארץ־מולדתו). לאחר שנה וחצי בבריסק־דליטא חזר אל משפחתו שנשארה בסוויסלושץ ופעלשם כעשרים שנה, ושם נפטר בי״ד פיון תרנ״א, בשנתהשבעים ושלש לימי חייו.ר׳ מאיר־יונה היה מפורסם כגאון גדול. הצטייןבידיעתו הגדולה בכל ים התלמור ומפרשיו, בהתאםלשיטת הגר״א: חתירה לקראת הלימוד העיוני המרוכזבתלמוד. שמו נודע לתהלה בספריו: "ביאורים לספרהעיטור" (ג׳ חלקים), לרבנו יצחק בר אבא־מאירמחכמי צרפת (נולד בפרובאנס, בערך בשנת ד׳תתפ״ב,1122, ונפטר ב־1193 במרשיליאה, מרסיל). "ספרהעיטור״ נכתב במשך כ״ג שנה, ועניינו: דיני ממונותושטרות, הכשר הבשר, עשדת הדברות וכו׳. ר׳ מאיר־יונה הדפיסו מחדש, עם ביאור ותולדות־המחבר ותי-קוני גירסאות."ספר העיטור" בצרוף ביאורו של ר׳ מאיר־יונהבשם "השער החדש" יצא־לאור בווילנא בשנת תרל״ד.ר׳ מאיר־יונה חיבר גם ספר "הר המוריה" עלרמב״ם! "מי השלוח" על אגדות של מסכת ברכותו״ליל שמורים", ביאור על הגדה של פסח. בעזבתובשאר בכתב־יד חיבור מסודר על הירושלמי לסדרזרעים, ובו ביאורים. כל גליוני ספריו היו מליאיםהערות וציונים.ר׳ מאיר־יובה התעבין גם בתולדות הרבנותוהקהלות ונמצאות ממנו כמה הערות והארות בספר"עיר תהלה" לר׳ אריה־לייב פיינשטיין על קהלתבריסק־דליטא. נכדו, הסופר הידוע יעקב רבינוביץ,תאר את ר׳ מאיר־יונה כחרד וקפדן עד לידי קנאות,שהיה שונא ב״ת החסידים ורודפםו עמד תמיד לימיןבעלי־המלאכה והעניים. הוא לא היה עונה על ברכתשלום, מחשש שיבוא האיש לדין־תורה ולא היהמסתכל בבעלי־הדין עד שקיבלו עליהם את פסק־הדיןרק אז היה מזמינם לשבת ומסביר־פנים לכל אורחושוחר פניו.בהלכות ודיבימ היה מסתמך בעיקר על ה״רא־שונים" (מתהלכת אימרה שבונה שנמסרה בשמו:״אחרון — הרי גם אני מהם"), הסופר יעקב רבינוביץמוסר מעשה זה מפי קצבים מן העיירה; פעם בלילערב־פסח ישב ר׳ מאיר־יונה עד הבוקר וחיפש אפ-שרות להכשיר שור שעלה לקצבים בשמונים רובלים.ואילו נטרף היתה העיירה נשארת בלי בשר לפסח.לפנות בוקר שלח את השמש לקרוא למנין בעלי-בתים וביחד עמהם ועל דעתם הכשיר 1את השוד.כשניסה אחד מבעלי-הבתים להשתמט, רקע ברגלו...ד2דגנ' סוחוגולד!28הקצבים היהודים שבסביבה היו אומרים עליו, שבימיחייו של רבם ר׳ מאיר־יונה התעשרו, ואחרי פטירתוירדה קרנם ונתרוששו.אחרי פטירתו היו הגויים שבסביבה, שהיו רגיליםאף הם להשפט בפניו עם יהודים׳ מוסיפים שמןלתוך מנורת נר־התמיד שעל קברו. הדבר נתגלהמאחר שבימי שלג ובוץ, כשהשמש היה שוכח לשיםנפט במנורה והיא נמצאה דולקת וכשחקרו בדבר,ראו כי נוצרים שעברו שמו נפט לתוכה. מבניו שלר׳ מאיר־יונה יש להזכיר: 1) אברהם־אהרן (כשםמשפחתו — רבינוביץ) שהיה בקי גדול בירושלמיובראשונים, עניו גדול ומשכיל קצת, שנתקבל לרבבקנישין ועזב את הרבנות באמצע הלילה בפחדומפני צל של מחלוקת. ר׳ אברהם־אהרן נפטר בדמי,ימיו ובנר היה הסופר ר׳ יעקב רבינזביץ. ב) ר׳ מרדכיש״ץ, רב בסוויסלושץ, מחובבי־ציון הראשונים שקנואת אדמת פתח־תקוה ע״י אגודתם בביאליסטוק —מקום מגוריו הקודם.ר׳ מאיר יונה לא פעל אמנם בתנתת חובבי*ציון שהחלה להתפשט בעת זקנותו, אך היה מחשיבאת הגאון ר׳ שמואל מוהליבר, ובשהותו בביאליסטוקהיה מבקר תמיד בביתו, והיה מעריצו ורואה בו רבדגול מרבבה.בעתונות וב״ספר האסיף" (תרנ״ד כרך ששי,במדור "יקרא דשכבי") הוקדשו רשימות לזכרו וכןבספר "נחלת אבות", המכיל תולדות רבנים מפורסמים׳לר׳ לוי אובציוסקי (דלנא תרנ״ד) ועוד.רשימה על פטירתו פרסם הסופר התורני מרדכיסלוצקי ב״הצפירה״ שנת תרנ״א (1831, מם. 148)וכן בעתון ״המליץ״, 1891.הרב ר׳ אברהם איינהורןר׳ אברהם איינהורן, שהיה רב בסוחובוליה כח-מישים שנה, וידוע בשם ר׳ אברהם־טשע סוחובולי׳ר׳היה אחד הרבנים המפורסמים ביותר בפלד גרודנא.נולד בגרודנא לאביו ר׳ ישראל "הגדול", משפחתאיינהורן המיוחסת היתה מפורסמת ברבניה ואישיההדגולים שיצאו ממנה, ביניהם: ר׳ זאב־וולף איינ־הורן מגרודגא, בעל הפירושים על הפסיקתא, מדרש־רבה וכד והרה״ג ר׳ חיים־עוזר גרודזנסקי (מצדאמו), רבה של ווילנה. גם המשורר דוד איינהורן,והסופרים אהרן איינהורן וד״ד משה איינהורן, היוממשפחה זו.ר׳ אברהם נתמנה לרב בסוחובולה בשנת תרכ״ב.היה נודע כבעל־הוראה מצוין במידות נעלות, דורשבשבח השכלה וחינוך של תורה ודרד ארץ. הוא היהנוטה לתנועת חיבת־ציון, ודבק בציונות בכל לבוונפשו. והיה מגן על התנועה בכל תוקף נגד המקטר-גים עליה בחוגי הרבנים והאדמו״רים.ר׳ אברהם גילה דעתו החיובית על הציונותהמדינית בדבריו (שפורסמו ב״המליץ״ בשנת 1900,גליון מם׳ 123) :,גודלתי תודות לא־ל בין גדולי ישראל ושימשתיחכמי הדור־העבר. גם אני מאוהבי ציון אנכי ומכבד ברעיוןדגל תחייתה... לא ברעש ובמלחמת תנופה חלקנו, כי אםבהשקט ובביטחה ישועתנו נשכימה ונעריבה לשקוד עלמעשי הטוב — וההתנגדות תכלה מאליה. אבינו שבשמיםמקור השלום. יערה שלום ממרומיו על עמו הנרדף והנידחוינהלנו בשלום אל המנוחה והנחלה. ואם ישנם אחדיםמגדולי הרבנים יראי ה׳ ואוהבי עמם בכל מאודם, אשראינם נוהים אחרי הציונות, הנה חלילה לאלה מלקרואעליה מלחמה להפריע את העם מהביא את שקליהם ומקחתחלק במניות הבאנק. אס יואילו ראשי המנר,לים לשלוחאנשים ישרים ונבונים לבאר לפניהם את פרשת הרעיוןואפשרותו — לא אפוני■ כי בישרת לבבם יתנו גם הם ידםלשאת דגלנו ויביאו בזה תועלת גדולה".ר׳ אברהם איינהורן היה ממקורביו של ר׳ שמואלמוהליבר, ראש חובבי-ציון בשעתו ועמד בקשרים גםעם ידידו הרב הידוע ר׳ שמואל-יעקב דבינוביץמסופוצקין. שפעל בשדה הציונות להפצתה והתפשטו-תה בחוגים הדתיים של יהדות רוסיה.הגיע לזקנה מופלגת, ונפטר בג׳ בכסלו תרע״ב(1911). אחד מבניו היה פרופ׳ מ. איינהורן, אחדהרופאים המסורסמים בניריורק.30רבנים ציוניםבהשפעתו של הרב ר׳ אברהם איינהורן נשתרשההציונות הדתית בסוחובולה ותנועת "המזרחי" התפתחהבעיירה בין שתי מלחמות העולם. סניף "המזרחי"היה מןדגון הדתי היחידי במקום.גם שני הרבנים שכהנו אחריו בסוחובולה היונוטים לציונות: הרב ר׳ ישראל ליבנדרשטיין והרב ר׳שלמה צבי קאליר. הרב ר׳ שלמה צבי קאליר היהציוני פעיל׳ ובחירתו לרבה של סוחובולה היתה נצחוןלציונים בעיירה. בשבועון ״המזרחי״ מם׳ 20, משנת1924, נתפרסמה רשימה מסוחובולה על פעולתם.הרב ר׳ שלמה־צבי קאליר הוא אחד החתומים עלקול־קורא של קבוצת רבנים מפולין לתרום לקרן־היסוד, בקול־קורא מצווים הרבנים לכל יהודי "אשרגורל ארצו נוגע ללבבו וכל מי שרוצה בתחיית עםישראל בארצנו, מחויב לשלם את המם העצמי לקרןהיסוד שהוא ההון הלאומי הבונה את ארצנו ולעזורולסייע להמשיך את העבודה הפוריה של הקמת אד־צנו הקדושה. זוהי הקרן הראשית הבונה את אדצנוובעזרתה נבנו עשרות מושבים, מאות בנינים ושטחיםכבירים של אדמה שוממה נהפכו לישובים פוריים"(לפי החוברת "אוצר ישראל", ירושלים תרפ״ו).הרה״ג משהר׳ משה־בצלאל נולד בסוחובולה בשנת תקצ״ה,לאביו ר 'שרגא־פייבל לבית לוריא, משפחה של גאוניםואישים מפורסמים בעולם היהדות, בכשרונותיו ושקי-דתו הצטיין בצעירותו כאחד מגדולי הדור. היה רבבעיירה ודלון (פלך קובנה), בשאקי (פלך סובאלק),ובסייני (פלך סובלק), ובשנת תרס״ח נתמנה רב אב״דבעיר סובאלקי ושם נפטר בכ״ו ניסן תרע״ד. ר׳ משה־בצלאל היה גדול ומפורסם בין גאוני ליטא. הוא היהבעל שכל ישר וידיעות עמוקות בפלפול, ביחוד במפר-שי הש״ם וחבר י״ג ספרים, מהם נדפסו 10 בחייוואלו הם:"נהור־שרגא" על מסכת יבמות (וילנא, תרל״ב),"נפש חיה" על מסכת בבא־מציעא (וארשה׳ תד״ם),בצלאל לוריא"כובע ישועה" על מסכת בבא־קמא (שם, תרמ״ח),"מעשה בצלאל", חיבור על פסקי־הלכות לריקאנטו(פיעטרקוב, תרנ״ד), "מעשה חושב" על מסכת עירובין,"תורת קנאות" על מסכת סוטה, "שבעת הנרות" עלהתשב״ץ׳ "מלאכת מחשבת" על מסכת תמורה, "עמקסוכות" על מסכת סוכה, ו״כתר ישועה" על מסכתכריתות.הרב ר׳ משה־בצלאל לוריא לא היה מן הרבניםהקנאים ואף היה אוהד לתנועת "חיבת ציץ". בספ-רו הראשון "נהור שרגא" הוא מציין את אביו ר׳שרגא-פייבוש מסוחובולה בתור "ירא אלקים באמתועובד ה׳ מנעוריו ועמל בתורה לשמה והשתדל הרבהלגדל בניו לתלמוד-תורה".רבנים יוצאי סוחובולההרב הצדיק ר׳ יוםף-לייב נענעדיק, בנו שלהנגיד ד׳ אלכסנדר-סנדר מסוחובולה, היה תלמידמובהק של הגאון ר׳ אלעזר גורדון, אב״ד ור״ם טלטשימקבוצת "בעלי המוסר" (ה״מוסרניק׳ם") בקעלם.ר׳ יוסף־לייב היה ראש־ישיבה שם ואחר-כך בישיבותהמפורסמות לומזה, ראדין, גרודנה ופוניבז. ר׳ יוסף-לייב היה הוגה-דעות במחשבה הדתית ובמחקר תקופתימי-הביניים. אציל־הרוח ונקי-הדעת בכל הליכותיוובנימוסיו. הרצאותיו היו מסודרות, בנויות יפהומוסברות בטוב טעם ודעת. ר׳ יוסף-לייב נענעדיק,שהספיק להגיע לליטא דרך וילנא, נספה בקיץ• תש״אבעיר קובנה, בידי הנאצים ימ״ש.מ. צינוביץ3132ר׳ שבתי (שפסל) ברליןר׳ שבתי הדיין ומו״צ בק״ק סוחובולה היה בצרלמשפחת ברלין׳ .אחד מצאצאיו של הנצי״ב מוולוז׳ין.נקי־כפים וביר־לבב, מצניע לכת עם אלוהים ואנשים,צנוע ונחבא אל הכלים! זקנו לבן, עיניו כשנימאורות מפיקים אהבח וחיבה לכל הנברא בצלם,ומביעים חסד ורחמים.הכרתיו תקופה קצרה, ומדי בואי בצל קורתו הייתימוצא אותו רכון על שולחנו והוגה בספר שבידו.ויש שהיה מתעטף בחלוקו, אצטלא־דרבנן, יושבשחוה על שולחנו, קולמוס נוצת־אוז בימינו, קסת־הסופדים לשמאלו וכותב וכותב, שופך מעמקי לבופנינים ומרגליות על חלקת הנייר הלבן׳ פניו מלאיםזיו ושופעים אור יקרות סביבו.נתאוויתי להציץ באין רואים במפלשי הדפים,להבין ולדעת מה ועל מה מעלה האדם היקר עלהנייר, אם בהלכה או באגדה ובמילי־דשמיא. בבוקרסגריר ואפלולי נתמזל מזלי, ובבואי ללמד את בניו,לא היה כבר ר׳ שבתי בביתו, כי השכים לתפלתו.נכנסתי בחשאי לפני ולפנים ולנגד עיני הופיעו עלשולחן עבודתו של ר׳ שבתי גליונות־הנייר הלבניםהפרושים שורות־שורות של אותיות כפנינים — פירושאגדה על התורה, ולא דינים. דפדפתי בחיבור כדילהיווכח מה שם יקרא לו, ומה הופתעתי לראות בשעראת המלים "מעט דבש". זה היה שמו של הספר.נכדו, ר׳ יוסף הפטמן, אמר לי שספרו זה׳ ,׳מעט דבש"׳יצא לאור בוארשה.ר׳ שמואל בן מאיר ברומרסבא היה דב־מטעם בסוחובולה, ועשה עבודתובאהבה ובחיבה קדושה. ואלו מעט מן המידות הטובותשנשתבח בהם סבא, ושדמותו ופניו המאירות ושוחקותתמיד שוויתי לנגד עיני רוחי:ר׳ שמואל מאיר׳ם ברומר ואשתו שרה־ביילהזיקה היתה לו לסבא לעבודת־האדמה, ללול ולרפת.בחצר ביתו נהג לגדל ירקות ואף גן עצי־פרי נטעבמו ידיו.בשנת 1929 נסעה משפחתי להבראה לסוחובולה.עם בכורי המלפפונים קטפו הילדים בגינה של סבאמלפפונים זעירים ואכלום לתיאבץ. משראה אותםסבא בקלקלתם, הטיף להם מוסר ואמר: הן זה המלפפוןהקטון יכול לגדול שבעתים,, ואם קטפתם אותו בעודובאבו, הרי עברתם על לאו מפורש של "בל־תשחית".יחסי ידידות הדדיים ונפשיים שלטו בין סבא ז״ללבין ר׳ נתן השוחט, שהיה מבקר לעתים קרובותבביתו. ר׳ נתן היה מן הזריזים למצוות הכנסתהנולדים בבריתו של אברהם אבינו, וסבא — תפקידוהיה ענין הרשמתם בפנקסי הנולדים׳ מטעם הרשות.ר׳ נתן היה ממונה על צוי מלכותא־דשמיא — "ובי;וםהשמיני ימול", וסבא היה המפקח מטעם הרשות׳מלכותא־דארעא — וכל הרכים הנולדים היו נרשמיםועוברים לפניו בשפה הרוסית הרשמית, בהקפדה יתרה.במדור העליון של המזנון (קאמאדע) היתה מגירהמיוחדת שהכילה את אוצרותיו של סבא, עליהם שמרכבבת עינו, והגישה אל ה״קאנצלריה" לא הותרהלאיש זולתו. בדחילו ורחימו היה מוציא את פנקס33רבני סוחוגולה34הנולדים, פותחו ופורשו על השולחן הגדול, נוטלקולמוסו בידו וכותב ורושם את הרד הנולד, בבואאביו לרשמו,ובבוא יום פקודה להתיצב בפגי הרשות ולהתגייסלצבא, היו האבות והבנים באים אל סבא לקבל תעודהמפנקסי־הרישום שלו. על אבותיהם של הצעיריםשהספיקו ״ללכת״ — כלומר לנדוד לאמריקה — ולאהתיצבו לצבא, היתה הממשלה מטילה קנס בסד 300רובל כעל כל משתמט ונעדר. ומעשה באחד מענייהעיר ששלושה מבניו הלכו לאמריקה. בא אליוה״פריסטאב" (פקיד המשטרה) לגבות את הקנס שלשלוש פעמים שלוש־מאות רובל ורצה לעקל אתהמטלטלין שבבית. והיה על סבא להקל, ליישרהדורים ולהשיב את רוע הגזירה. והוא אהב לעזורלכל נצרד, ועשה מעשי צדקתו מעומק־הלב והקרבת*נפש. צדקתו תעמוד לו לעד.יוסןז הלפרץר׳ יעקב בנימין זאב הכהן יעקימובסקיא.הרב ר׳ יעקב בנימין זאב בר׳ בן־ציון הכהויעקימובסקי היה גדול בתורה׳ במחשבה ומעשים טובים.מנעוריו התפרסם כבעל־כשרונות מצויין וזכרון נפלא.הוא לא עשה את למדנותו קרדום לחפור בו, והיה שוקד! ?״ ^?־ז,■".:-.ז9₪₪1^ו*״ , .,:■;־■.' -יע•;׳■;/'־-. .;ז:.ר׳ יעקב יקימובסקילימוד התורה. פעולתו הרחיקתו מביתו ומעירו, כי היהעליו למצוא אמצעים להדפסת ספריו ולשים עין עלההגהות, ואחר לד להפיצם בישראל, לא על מנת שיפיקרווחים, אלא להקל על לומדי התורה שלא יצטרכולהתקשות בסבר הבעיות.הריב״ז יעקימובסקי היה נין ונכד לצדיק הנודער׳ ישעיה מדוכיביץ, שהיה אישיות אגדית בעם וסופרעליו כי הוא אחד מל״ו הצדיקים. הוא אף התייחש עלהשל״ה הקדוש, ויחוס זה הטיל עליו קשר חזק ללימודהתורה.בכל ספר שיצא מתחת ידו היה פותח בדברי"הקדמה", אד סטה מדרד המחברים שניצלו הזדמנותזו למסירת פרטים ביאוגרפיים ומשפחתיים. אף פעםלא הוזכרו בהקדמותיו פרטים כלשהם על עצמו ובנימשפחתו, על אף יחוסו הגדול, שרשם על שעריספריו בלבד.יומם ולילה על לימוד התורה. ויצאו לו מוניטין כידעןגדול בספרות התלמוד.בעל קומה, עינים פקוחות השקיפו מפניו, ממעטבדיבור, מצניע לכת ומשרה בהופעתו הוד־קדושה,הדרת־פנים שכולה כבוד, לא ברעש היתה דרכו בחיים,בעל הליכות עדינות ויפה רוח היה, במידותיו הנאותוביושר דרכיו קנה הרבה לבבות.כל חייו לא היו אלא שרשרת של חיי תורה, שהיתההגיגו כל ימיו, הציר שעליו סובבו מערכות פעולתו.חוא עסק גם בחיבור ספרים והדפסתם, כדי להקל עלכ.עבודת שנים השקיע בחיבור הפירוש למשנה,פירוש שיש בו משום "מועט המחזיק מרובה", כעיןתמצית הפירושים העיקריים של רש״י ור״ע מברטנוראוהכל כדי להקל על המעיין והלומד בביתו ובבית־המדרש, הנוסע ברכבת והמתאכסן במלון, שיוכל ללמודמתוך הבנה.ה״משניות" בכרך אחד עם פירושו המרוכז שלהמחבר, ספר גדול בכמות ובאיכות, נדפס במשךשנתיים — תרע״ב ותרע״ג — בשני בתי־דפוס. שלושתהחלקים הראשונים, סדר זרעים, מועד, נזיקין ונשים,35רכני סוחוגולה36נדפסו בפיוטרקוב בדפוסו של ר׳ חנוך הניך פולמן׳כעוד שסדר קדשים וטהרות נדפסו בוילנא בדפוסציונסזוהן.פירושו של המחבר נכתב במטרה, כפי שצוייןבשער הספרים, שכל אדם יוכל לשאת את ששת סדריהמשנה בחיקו ולשם עיון לבקיאים בש״ס. אף הפירושלא נקרא בשם אחד. שלושת החלקים הראשונים נקראובשם ״זרע יעקב״* החלק הרביעי — "זרע יצחק"והכרך החמישי — "זרע אברהם". בחלק הרביעי מצייןהמחבר את מטרת הפירוש ותועלתו, להקל לאוהביהפשט למצוא את העיקר בדרך קצרה, ושלא יצטרכולשוטט ולחפש בספרים אחרים באריכות "כמחפשמרגלית בנבכי ימים".הרב הגאון הנודע, ר׳ משה בצלאל לוריא,אב״ד סייגי וסובאלק, מעיד בהסכמתו בספר זה: לדידי חזילי פעולת האי גברא רבא מגזע קדושים וטהורים אשר פעלועשה חידושיו בגפ״ת והנם חידושים טובים ונכונים למרכזהאמת וראוי לחוק בעט סופרים בדפוס ולהפיצו באהליתורה וממילא רווחו שמעתתא, ובפרט בדורנו אשר מעטושוחרי תושיה מצוה רבה לחזק ידי עומלי תורה ומצור!לקרבו בזרוע עוז ולסייעו במה דאפשר, והמקרבו בורךגכל מילי דמיטב וכבר יצאו לו מוניטץ בספריר׳.הגאון הנודע, ר׳ יחיאל מי כל הלוי אפשטיןמבובורדוק כותב על ספרו של המחבר שדעתו יפה ודבריומנופים בשלש־עשרה נפה, "וראיתי חידושיו על חולין בהלכהואגדה ודבריו טובים ונכוחים הן בחריפות והן בבקיאותויישר כחו לאורייתא וראוי לאותה אצטלא, והוא מוצא לנכוןלהוסיף תפלה ובקשה מכל יראי ה׳ "להיות מסייע לאדםהגדול הזה להושיבו על כסא הרבנות באהת הערים הכבודותכראוי לגברא רבא דכוותיה, וכל המסייע יתברך מן השמים".בין הגאונים המפורסמים בדורו היה הרב ר׳ חייםברלין מייליסבטגראד, שאף הוא הצטרף ל״מסכימים"על הספר הנ״ל, באמרו בין השאר: "מצאתי בו דבריםישרים ונכוחים ומתקבלים על הדעת, וככל הכהנים הזריזיםזריז וזהיר המחבר להמציא בספרו דברים טובים ומועיליםויחרון בו הני תלמידי תרביצאי, ישוטטו רבים ותרבה הדעת.המקום יהא בעזרו ועל דרכיו יגיה אורו". הרב ברלין לאנהג לפזר "הסכמות" בקלות, ולמחבר זה הואיל להוסיףהסכמה על זו שנתן בספרו "זרע יעקב".הרב מרדכי מסלונים נמנה על ידידיו של המחבר.הוא הכיר את ר׳ בן־ציון אביו שישב ישיבת קבע בסלוניםואת כל המשפחה הלמדנית המיוחסת הלזו. אף הוא הצטרףלמחוים דעה על הספר, בכתבו עליו כי "הוא נחמד אף נעיםוראוי לאדפוסי אידרא ולהחזיק עץ החיים בפרט בעתיםהללו", ובידעו את מצבו של המחבר הוסיף בקשה לאחב״יבאיזה עיר שיחסר שם רב ומורר, לקבלו לרב ומורה, בהעידועליו כי הוא ראוי מאד להיות רב ומורדרהוראה באחתהערים הכבודות (זוהי אחת ההמלצות המעידות על כושררבנותו).וגם הרב הגדול הנודע, ר׳ אליהו חיים מ יי ז למלודז, הביע בהסכמתו משאלה כי ה׳ ימציא למחבר מקיםמנוחה להורות ביעקב, בי העטרה הזאת הולמתו.הרבנים מכנים את המחבר בדוםנמותיזןם בתואריכבוד נעלים, כמו: הרב הגאון החריף ובקי, סיני ועוקרהרים, האי גברא רבא ויקירא וכר.גם הרב הראשי לא״י, הרב ר׳ אברהם יצחק הכהןקוק ראה את הספר וחיוה דעתו על התועלת המרובהבו, והביע משאלתו להעלות את המחבר לארץ־ישראלכדי שיוכל לשבת כאן על התורה ועל העבודה. ואףשהרבינו להפציר בו שיעלה ארצה, לא נענה לנו,מטעמים כמוסים, ונפטר בגולה.ג.מלבד חיבורו הגדול "זרע יעקב" על ארבעתהסדרים הראשונים, חיבר הריב״ז כמה ספרי חידושים:"ידי משה" (חידושים ביאוורים על מסכת חולין),גראיובה, תרס״ט, 40 עמודים כפולי־טורים, ובו הסכמותרבנים נודעים.בדברי ה״הקדמה" של המחבר מצאנו פרטיםמעניינים. הוא מעיד שבמסעיו הרבים הגיע גם לארץ־ישראל, ובימי שהותו שימש בירושלים לפני הגאוןהנודע, הרי״ל דיסקין, לשעבר רבה של בריסק, וממנוקיבל את הדרך הישרה לאסוקי שמעתתא, וכל פעםשאמר לפני הגאון מחידושיו ישרו בעיניו מאד, וברובענותנותו לא העז לבקש ממנו מכתב הסכמה.הוא מעיר שקרא את הספר "ידי משה" על שםסבו הרבני התמים במעשיו, ר׳ משה בר׳ יששכר הכהן,שסיפרו לו שהיו לו ספרי־יחש בכהונה.בהקדמתו נאמר, שאין תומך בידו והוא נאלץ להיותתמיד נע ונד, ואילו היו מחזיקים בידו היה יכול לעשותחיל וכדי להשיג רבנות יש צורך במתנת־יד, וזה חסרלו, וגם להיות עם המלמדים לא יוכל, ואף שיש בידוהרבה חידושי־תורה אין ביכלתו להוציאם לאור, כיאפס כסף. הרבנים שהיה מבקר אצלם התעניינו,כנראה, במצבו ורצו להושיבו כרב באחת העיירות,אך חפצם לא עלה בידם,37רבני סוחוכולה38ד.בימים ההם לא היו מרובים בתי הדפום היהודים,והם פעלו במיוחד בערי המרכז המיושבים יהודים.מחברי םפרים שישבו בריחוק מקום מערי הדפום, כבדהעליהם מלאכת הדפםת חבוריהם, וביחוד כשהרכבתבליטא לא הגיעה עדיין לכל ערי הישוב היהודי,והיה צורך לחטלטל שטחים עצומים למקומות הדפום.םפרים נוםפים של המחבר, הנמצאים בבית הםפ־רים האוניברםיטאי בירושלים, הם: םפר "בית יעקב"(חדושים ובאורים על מסכת ברכות), פיוטרקוב(ורשה), דפוס פ. בוימריטטר, תרם״ד. בכרך נמצאותשתי מהדורות של מסכת ברכות שנדפםו בשנה אחת,בשני שערים ובמםפרים מיוחדים, 26—65 עמודים!םפר "בית יעקב" (חדושים ובאורים על מםכת ברכות),ובםופו דרוש בענין היםח הדעת בתפלין׳ (ורשה,דפוס לדן־אפשטין, תרם״ד. 33 עמודים).ויותר משהדפים נשאר אצלו בכתב־יד, וגורלםנחרץ עם אבדן יהודי העיר בידי הנאצים ימ״ש. וחבלעל דאבדין ולא משתכחין.ה.מאורע טרגי הםעיר את עולמו ולא נתן לו דמי.המאורע הוא מעשה שהיה בםפר־תורה שצוהסבו ר׳ משה בר׳ יששכר הכהן בלי רשות למכור,והמחבר לא מכר אלא הפקיד את הם״ת בשנת תרע״דאצל נחום יקימובסקי שהלוה לו 15000 רובל, בזמןשנקבע הוא הביא את הכסף חזרה והלה לא רצה לקב-לו, באמרו, שהס״ת נמכר בטעות׳ לימים הודתה אש-תו בפני האב״ד מםלונים שהס״ת ישנו בידם, ורקאין ברצון בעלה להחזיר, ואחרי *שמת בעלה, ובנואברהם מלא מקומו לא רצה להחזיר את הס״ת.הריב״ז יקימובסקי ביקש להציל מה שאפשר, ביקראצל רבנים, אסף מכתבים וחות-דעת, בקר במערכותעתונים ותבע עזרה מוסרית נגד העושק. זכורני,שהסופר הנודע הלל צייטלין הי״ד פרסם בעתון "דרמומנט" בוארשה שני מאמרים שבהם עמד על העולהגדול שנעשה מצד המחזיק בעושק. ואין כל ספקשהופיעו גם בעתונים בערי-השדה. אך כל פעולתםעלתה בתוהו.במאורע זה, שכשהוא לעצמו אינו נראה בעלחשיבות יתירה, בגלל אימת הרשות גילו הרבניםוהעסקנים אזלת יד לגבי תקיפים מחוצפים, שהעיזושלא להענות להזמנות למשפט הרבנים. ברם הדברהסעיר, כנראה, את רוחו של המחבר, שלא נתן שינהלעיניו, ונדד ממקום למקום, בקוותו להציל את הע-שוק מידי העושק.הענין הניע את המחבר לפרסם ספר "כדת מהלעשות?״ המכיל מכתבים של 71 רבנים שלפי דעתהמחבר "ראוי לכל אחד לדעתם". הספר נדפס בט׳סיון תרפ״ט, בביאליסטוק, ומכיל 32 עמודים. הספרהופץ בכל הערים ונשלח לרבנים ולעסקנים, למערכותהעתונים, עורר תגובות ובקורת שעוררו רוגז רב,נגדהנתבע, שהמשיך להחזיק בגזלה.בשולי החיבור, באה הודעה של אחי המחבר, ר׳ישעיה הכהן יקימוב, איש צדיק ועניו, שהיגר לאפרריקה, ועלה אח״כ לארץ־ישראל. בהודעה נאמר. שה־ס״ת היא ירושה של ר' משה בר׳ יששכר הכהן והואר׳ ראובן לוריה (המלמד)כתב בצוואה כתוב וחתום, שאסור למכרו לדור דו-רות, ואפילו אם ירצו למכרו, איש ישר ותמים אליקנהו, מפני שהדבר דומה לעושה סחורה בפירותשביעית, ובגזילה.ברוב המכתבים נאמדו דברים בגנותו של "האיגברא אלימא, מעיר סלונימא" האוחז בידו ואינורוצה להענות לד״ת. ומוטל על כל מי שיש בידו,39רכני סוחונולה40לסייע להציל עשוק מיד עושקו, בין השמות הנודעים;הרב ר׳ אליהו הלוי מפרוז׳אגי, הרב ר׳ דוד פאיאנםמביאליסטוק, הרב ר׳ יחזקאל ליפשיץ מקאליש, הרבר׳ חזקיהו יוסף מישקובסקי מקריניק, הרב ר׳ מאירשלום שצ׳דרוביצקי מביאליסטוק, הרב ר׳ ראובןכ״ץ מאמדור, האדמו״ר מסוקולוב, הרי״ז מורגנשטרן,ועוד.הריב״ז יקימובסקי נפטר בסלונים בן ס״ט שנהבכ״ד סיון תרצ״ג.ו.אשתו של הרבי, פרידה, היתה אשה רבת פעליםומרץ. מפרנסה את בעלה שישב על התורה ועל הע-בודה ולא פסק פומיה מגירסא. היא עסקה במסחר,של משי וקטיפה, וידיה היו תמיד מלאות עבודה, הןבמסחר והן בכלכלת הבית,הרבנית פרידה היתה בתו של ר׳ ראובן לוריא,אחיו של הרב הגאון ר' משה בצלאל לוריא אב״דסייני, סובלקי.עול הפרנסה היה עמום עליה, והיא נאלצה לב-לות ימים רבים מחוץ לביתה ועיירתה בביאליסטוק,סוקולקה, סובלק להביא משם סחורות, ותמיד היתהשמחה בחלקה, בידעה שיש לה חלק בתורה שלמדבעלה.פרידה עם בנה ושתי בנותיה עלי לארץ. ביתהבירושלים ובתל־אביב היה בית-מועד ליוצאי סוחו-בוליה, תמיד נראתה בת צחוק על פניה, ועודדה אתהפונים אליה במלים חמות, והם יצאו ממנה מחוזקיםברוח. היא נפטרה בת 74 שנים בר״ח אלול תש״אוהובאה למנוחות בהר הצופים בירושלים.זכתה פרידה לראות את ילדיה מכים שורש בארץ,והיא נפטרה בשם טוב, כששפתיה לוחשות ברגעיההאחרונים את השם "ירושלים".מ. ש. גשורי^^י<יי^.^<״ל*^^1׳)<').ץ*" ויל־.*הקהילה ועוגדיהמאת חנה שטיינברגאם לתאר את דמותה של סוחובולה׳ הרי צץועולה בדמיון׳ קודם־כל — בית־המדרש. בית־התפילה.היווה את מרכז החיים של אנשי העיירה בזמנים שקדמולתקופתנו אנו, הוא המעין ממנו שאבו הורינו אתהערכים עליהם התחנכנו אנחנו.כל יהודי ויהודי מתושבי סוחובולה היה קשור•לבית־המדרש. יום־יום היה בא להתפלל ולשפוך שיחולפני רבון־העולם, בימי חול כבימי שבת ומועד. בבית־המדרש היו מתכנסים בימות החול, בין מנחה למעריב,-בדי לשנן פרק במשניות או דף גמרא׳ ואף היו חוטפיםשיחת־חולין. בבית זה נוצרה דעת־הקהל שבעיירה,כאן הוסדרו כל עניני הציבור: בחירת רב, "שכירות""גבאות", "חזנות"׳ "מגידות" וכל עניני הצדקה. בלילותהחורף הקרים היו מצטופפים ליד התנור ויהודים־מכל־ימות־השנה היו משיחים לא רק על דאגות־הפרנסהאלא אף על דברים העומדים ברומו של עולם,חיי־ציבור לפי מושגינו אנו טרם היו בסוחובולהבימים ההם. רק במאוחר, כאשר צצו המפלגותבעיירתנו, הופיעו נואמים מפלגתיים שהיו משמיעיםדברי־תעמולה מעל במת בית־המדרש.בית־הכנסת של סוחובולה43הקהילה ועובדיה44בתחילה היה רק בית־מדרש אחד בסוחובולה,ב״מורד"׳ שנבנה לפני בית־הכנסת (ה״שול"). אחתלחודש, בשבת, היה הרב מתפלל בבית־חמדרש שלה״מורד". גאוותו של בית־המדרש היתה על החזן(ה״בעל קריאה") ר׳ לייזר מרדכי חוין. בית־הכנסתבסוחובולה הצטיין בסגנון מיוחד, והוא אף נזכר ביןבתי־הכנסת המפוארים שבפולין. בספר על בתי־כנסתשיצא־לאור בניו־יורק, ישנו גם תצלום של בית־הכנסת בסוחובולה. גם בספרו של א. י. ברייר עלבתי־כנסת בפולין (גרמנית), נזכר בית־הכנסת אשרבסוחובולה, הדומה בסגנונו לבית־הכנסת בגרודנה.בתי־כנסת אלה נבנו במחצית השניה של המאה ה־18,אך בסוהובולה היו מספרים כי בית־הכנסת קייםועומד זה מאות שנים.בבית־הכנסת היו מתפללים רק במועדים ובימים־הנוראים.במורד העיירה נמצאו גם כמה וכמה "שטיבלאך"(בתי־תפילה): "תהלים שטיבל", "חברת־תורה שטיבל"ומנין של "בעלי מלאכה".בית־המדרש על ההר ("דער בארג בית־מדרש")נבנה ב־1843, בערך! ״בית־המדרש החדש״ — ב־1895.בין הרבנים, הדיינים ושאר "כלי קודש" שלסוחובולה מפורסמים לתהילה:1, ר׳ א ב ר ה מ צ׳ י א י י נ ה ו ר ן. נולד ב־1828,בוולקוביסק. בזכרון אנשי עיירתנו נשאר כדמותאגדית. לפי הסיפורים שהתהלכו עליו, הצטיירהחתימות הרבנים וראשי־הקהלדמותו כאחד מל״ו צדיקים. תמים בהליכותיו, למדתורה לשמה׳ עבד את אלוהיו באמונה ואוהב היה אתעמו במסירות אין קץ. משכורתו של הרב לא הספיקה,כידוע, כדי מחיה, ועל כן נאלצה הרבנית, חיה־שרה,למלא את החסר והיתה סוחרת במלח ובבד לבן, ואתהפדיון היתה מחביאה בקופסה קטנה בארון. לא פעםנמצאה הקופסה ריקה, כי ר׳ אברהמצ׳י היה מחלקאת הכסף לעניים... הוא לא ידע ערך של כסף בלל:הרב קאליר וראשי־הקהל; ג. שוורץ וזאב םוחובולסקי45דונה שטיינברג46כשהיו בעלי־הבתים מציעים לו תוספת לשכרו׳ היהמסרב ואומר: "מען דארף ניט" (לא צריך)... בניו שלר׳ אברהמצ׳י לא הלכו בדרכיו, הם ניתקו עצמם מןהבית המסורתי והלכו לרכוש השכלה אקדמאית. ור׳אברהמצ׳י לא שבע נחת מבניו.הוא היה אומר: מה הם, בעצם, החיים — עודפשטידה׳ עוד צלחת לפתן... ("נאד א קוגל, נאד אצימעם...) ומיד החלו דמעות זולגות מעיניו עד שלאיכול היה להמשיך בדרשתו.ר׳ אברהמצ׳י נפטר בארץ־ישראל והובא לקבורהבירושלים, על הר־הזיתים.2. הדיין ר׳ שפסל (ר׳ שבתאי) ברלין.ר׳ שפסל היה דיין בימיו של ר׳ אברהמצ׳י. יהודיפיקח ותלמיד־חכם. לאחר עלייתו של ר' אברהמצ׳ילארץ־הקודש קיוה לרשת את הרבנות, ואף היה מתאיםלכהונה זו, אלא שיהודי העיירה לא הסכימו לכך, בשלמעלתו הרבה של רבם ר' אברהמצ׳י (כך נהגו גםיהודי ביאליסטוק, שאחרי ר׳ חיים הרץ לא יכלו לבחוררב אחר במקומו). ר׳ שפסל נשאר דיין כל ימיו, ומהרב היה סבלו׳ כשהביאו את הרב, ר׳ ישראל ליבנדר־שטיין מבסטיניץ, לכהן בסוחובולה.אשת הדיין, אסתר (אחותו של יוסל מיירעם),היתה אשת־חיל, שהשלימה את פרנסתו הזעומה שלבעלה הדיין.בין הדיינים בסוחוכולה וודע גם הרב כץ, הדייןמרייגרוד, שבא לעיירתנו ביחד עם הפליטים׳ בימימלחמת העולם הראשונה.3. הרב ר׳ ישראל ליבנדרשטין לא נבחר,כנראה, בהסכמתם של כל אנשי סוחובולה, ולא כלאנשי העיירה נמנו עם אוהדיו ומכבדיו. הוא היהיהודי בעל הדרת־פנים, נקי ומצוחצח. אשתו היתהבעלת־בית למופת והופעתה הלמה מאד את תפקידהכרבנית.ב״שבת השחורה", ב־1920, התעללו ה״האלרצ׳יקים"הפולנים בר׳ ישראל. בככר, מול ביתו של משה פוטיאלאספו את נכבדי העיר, התעללו בכולם, וביחוד ברב,במרטם את זקנו הנאה.4. הרב ר׳ ש ל מ ה־צ ב י ק א ל י ר היה רבה האחרוןשל סוחובולה. תלמיד חכם ובעל השכלה כללית כאחד.גוסף למשרת הרבנות מילא גם תפקידי ציבור אחריםוידו היתה נתונה לכל עניני העיר. ביחוד היה פעילבבית־הספר.בימי השואה שתה הרב קאליר את כוס־התרעלהעד תומה. מתחילת הכיבוש הנאצי התעללו בו הקלגסיםועינוהו ללא רחמים. נספה יחד עם בני עדתו.בין שמשי בית־המדרש הישן בעיירה נודעו:ר׳ חיים־דוד, אבא׳לה בוירסקי ור׳ לייבל? כן נודעוהשמשים משה׳קע פימפר (בינשטין) מ״בית־המדרשהחדש" ור' גדליהו מה״שול".מן השוחטים שלושה היו מפורסמים:ר׳ נתן בורה (נוסקה דער שוחט) — בןתורה, מבעלי־ההפילה של "בית ה&דרש החדש", יהודיחביב ונוח לבריות.ר׳ ג תן השוחטר׳ אלתר מלי — ׳ה־די מביבד, בעל תורהבועסקן ציבורי. מן הפעילים במפלגת ,,המזרחי". הקדישזמן ומרץ רב למען בית־הספר. אשתו, דבורה־לאה,היתה בתו הבכירה של יוחקה החרט.ר׳ שלמה אמסטרדמסקי היה תלמיד־חכםובעל מוח חריף, בעל הדרת־פנים ונעים בהליכותיו.יליד גראיובה׳ התחנך על ברכי התורה והמשיך ללמודבישיבת לומזה, שם גם הוסמך כרב ובזה ראה אתיעוד חייו.47הקהילה ועובדיה48ר׳ אלתר השוד,ט (מאלי)אשתו׳ רחל, היתה מקוריצין, בת לוזורים אמידיםוהוא היה סמוך על שולחנם (געגעסן קעסט), משגדלההמשפחה התעורר בו הרצון אצל ר׳ שלמה לעמודברשות־עצמו. למד שחיטה ונתמנה כשוחט ומוהלר׳ יונה השוחטבסוחובולה. לאחר שנים היגר לאמריקה. אך השוחטהצעיר מסוחובולה לא מצא מקומו בסביבה הזרהושם מצא את מותו בתאונה. אשתו וארבעת ילדיהםנספו בסוחובולה יחד עם כל אנשי העיירה.החזן ר׳ ישראל שלוסברג כיהן בסוחובולה בימיושל ר׳ אברהמצ׳י ור׳ שפסל. היה איש ישר ותמיםשלא שאף לגדולות. לולא נשאר כל ימיו בעיירההקטנה, היה נחשב בין החזנים המהוללים. הוא ניחןבקול ערב ויפה להפליא.הרבה מבני העיירה היו עוברים לפני התיבה(בעלי־תפילה) בשבתות ובמועדים. הארי שבחבורההיה ר' ניסן ברלקובסקי (יאשעס). ידועים גם בגיוועלווקה; ר׳ חצקל ור׳ מרדכי יוסל קרוצל׳ נוסקהבורה (השוחט), ר׳ חייקל טרשצנסקי, ר' אברהם חרלפ׳ר׳ ליזר מרדכי חוין. מבין הצעירים — ליזר טיקוצקי,כל עניני הציבור התנהלו בין כתלי בית־המדרש.אך במלחמת העולם הראשונה חל מפנה במצב זה.נוצר ועד לעניני הקהילה.בחדשים האחרונים לכיבוש הגרמני התעורר בליטזגהרעיון ליסוד ועדי קהילות, כדי לאפשר ליהודיםליהנות מאוטונומיה ולנהל בעצמם את עניניהם. באותוזמן נוסד "ועד־קהלה" גם בסוחובולה. בבחירות לועד'הקהילה התמודדו ביניהן שלוש המפלגות, "צעירי־ציון","המזרחי" ו״הבונד". במרוצת הזמן, משלא יכלוהקהילות לעמוד ברשות עצמן הפכו ועדי הקהילותלסניפי ה״דז׳וינט" האמריקאי, שפעל רבות בימי המל-חמה ואחריה למען הקהילות היהודיות שהתרוששו.ועד הקהילה בסוחובולה גם הוא קיבל עזרה חדשיתמהדז׳וינט. הדבר איפשר לו לתמוך במשפחות עניות,ביתומים ובמוסדות נזקקים.חברי ועד־הקהילה היו; משה פוטיאל, לייזר מנדלגרודזינסקי, גרשון מריינה, לייבל אברמוביץ, איסרסמולר (המזכיר), מאיר בורה (היו״ר) ואלתר מלי,איתמר ניסלקובסקי ושמעון קלקה היו נציגי בעלי'הבתים.ועד הקהלה יסד את קופת "גמילות חסדים", דאגלחינוך ילדים חסרי אמצעים ותמך גם ב״ליגת הצדק"ובבית־הספר.מוסדות ותמשתבית־ספרנומאת בתיה פלס (כהן)בנין צנוע ונאה היה מזדקר בחצר ביהמ״ד הישן,כולו הוד וכבוד. בבנין,זה היו לומדים כל ילדי העיירהתורה ודעת ברוח ציונית והכשרה לקראת עליה לארץישראל. הריהו — בית־ספרנו העברי. מגן־דוד קבועבכניסה בכותל המזרחי. חדרי הכיתות הם משני עבריהפרוזדור: חדרים מרווחים, חדר מורים, אולם הרצאות— הכל בדת וכדין. לא פעם שמענו מפי המבוגריםאת הסיפור כיצד נוסד בית־הספר: בשנת 1919,בסיום מלחמת העולם־ התנער הכל לחיים חדשים.שאלת החינוך צפה בעיירתנו. ה״חדר" המקובל פגטעמו והיתה שאיפה לייסד במקומו בית־ספר תקין.את היזמה קיבלו עליהם כמה בעלי־בתים, והם שמולהם למטרה לייסד בית־ספר עברי והחלו לפעול ברוחזו. הסידורים וההכנות נעשו במחתרת בשל העדררשיון רשמי לפתיחת בית־הספר. בחפזון שכרו שניחדרים ונתמנה המורה הראשון, ה׳ שנידרובסקי, וכדילרכוש תלמידים עברו המייסדים מבית לבית, הודיעו,שכנעו והשפיעו לשלוח את הילדים לבית־הספר העברי.בחשכת ליל נכנסו המייסדים חרש, כגנבים ממש,למחסנו של הכומר והוציאו משם את כל הציוד שלבית־הספר, אשר נשמר שם מימי הכיבוש הגרמנילאחר שנסגר בית־ספרם, והעבירוהו לחדרים השכורים.למחרת בבוקר צלצל המורה בפעמון ושתי כיתותילדים יהודים ישבו בעיירה הפולנית על "סקאמייקעס"(םפסלים) גרמניים ולמדו את השפה העברית.מספר התלמידים גדל, נשכרה עוד דירה אצלחייקה סיינר, ומשגדל המנץ והחדרים לא הספיקו עוד— איכסנו כתה אחת גם ב״שטיבעלע" שליד בית־בית־הספר5^ג1ייר1־פ6רנ'ו84כתת בית־הספר העברי! במרכז — יזמוריסהמדרש הישן. צוות המורים גדל והגיע לחמישה.נתמנה מנהל לבית־הספר ונתקבלו מורים מקצועיים.כל המקצועות נלמדו בבית־הספר׳ ושפת הלימודהיתה עברית.' מורים רבים התחלפו במשך השנים, אךהמורים הראשונים — ה״ה שנידרובסקי וצבאן — לאעזבוהו. הם שמרו אמונים לבית־הספר ולתלמידים.מייסדי בית־הספר היו חברי הוועד הראשון, הםטיפלו בכל העניינים: קבלת מורים ותלמידים, מתןהנחות בשכר־לימוד ועסקו גם בשאלת התקציב אשרהיתד. הקשה שבבעיות. הרבה תלמידים היו זקוקיסלהנחות וההכנסה זעומה. הוועד נאבק קשות בשאלהזו, אך שום ילד יהודי לא נשאר מחח לכתלי בית־הספר העברי בשל שאלה כספית. שאלת הבנין עוררהדאגה מרובה. החדרים הארעיים לא התאימו לכתותבית־ספר: בקיץ שרר בהם מחנק! ובחורף — הקור,הרוח וד,רטיבות. צפופים ומכורבלים במעילים ישבוהתלמידים בחורף, וכדי להתחמם קמעה היו יוצאיםבריקוד־הורה. גם הממשלה שמה עינה בבית־ספרזה. לפעמים הגיע אינספקטור ממשלתי לביקור והביעאת מורת רוחו על תנאי הדיור, אך "מתן" נאמן היהמשתיקו ומשכך את זעמו.בשנת 1924 הגיע הרב קאליר לעיירתנו, והצטרףלדורשי בית־הספר, ובמהרה עמד מראש הוועד. באותןהשנים נעשתה עבודה רבה: ראשוני המהזורים החלולסיים את לימודיהם לתפארת. ילדים חדשים מילאואת הכיתות, אך מצב בית־ר״ספר היה בכל רע. ביקוריהאינספקטור היו תכופים למדי ותכפו האיומים מצדהשלטונות כי בית־הספר ייסגר אם לא יועבר לבניןמתאים. בישיבות תכופות וסוערות הוחלט על הקמתבנין בחצר בית־המדרש הישן, אך קופת בית־הספרהיתה ריקה ומרוקנת. רווח והצלד. עמדו מעברלאוקינוס. חברי הוועד פנו ליוצאי סוחובולח שבארצותהברית וגוללו בפניהם את כל הפרשה. דרישתם זכתהבאהדה בין בני־עירם ותמיכה החלה זורמת לקופת בית־הספר.בלב מלא שמחה ניגשו לעבודת חבנין, והנח תקלהגתיח פלס (כחן)5655חדשה: יהודי אחה אשר חלקת שדהו גבלה במגרשבית־המדרש התנגד לבניה וטען בתוקף שלא ירשהלהקים את בית־הספר במקום זה. הבעיה היתה קשהומייגעת. בשבתות הופרעה התפילה בבית־המדרשוחברי הוועד ומצדדיו לא נחו ולא שקטו עד אשרשכנעו את בעל המגרש, ובסופו של דבר נתן גם הואאת ידו למפעל, ומיריב הפך ידיד.נחפרו היסודות לבנין. לא נשכח את היום בוהונח היסוד. יום גשם סתוי, החצר מלאה תלמידים׳מורים, חברי־ועד ורבים מתושבי העיירה. נערכהחגיגה צנועה בשטח הבנין. הרב הדגיש בנאומו,בדמעות־גיל, את חשיבות המאורע. ה׳ גלנטי קראשיר שחיבר, המוקדש לתלמידים, והמורה לוינסון חיברהימנון למייסדי בית־הספר והתומכים בו׳ לכבוד היוםהגדול. ההימנון פתח במלים: "ביום הוסד ההיכל,היכל רוחנו". שרנו ורקדנו והוקרנו כל אבן אשרתמכה בבנין.בחורף שבתה עבודת! הבניה. באחד הימים הקריםהופיע פתאום הרב ועמו כמה מחברי הוועד. הם היונבוכים, הסתודדו עם המורים, התרוצצו הלוך ושובואת הסיבה לא גילו• אד הדבר נודע: הוראה שלהאינספקטור דרשה לסגור את בית־הספר לאלתר, ללאדחוי. בעצם הקור החזק התישבו הרב דמתא וה״המשה פוטיאל וראובן כהן בעגלת־חורף ונסעו אלהאינספקטור בסוקולקה. לאחר תחנונים נאות "הוד־מעלתו האינספקטור" לתת ארכה עד לאביב.באביב נתחדשה עבודת הבניה. שלד הבנין התנשאעל המגרש, אך סבלנותם של השלטונות פחתה. הפעםקצרה היד מהושיע ועל פסק־הדין של השלטונותלסגירת המוסד לא היה ערעור. בלב דואב, אך בתקוהובגאווה, ננעלו כל חדרי הלימוד והציוד הועבר לבית־הכנסת הגדול ולבית־המדרש. שם הוקצבו מספר חדריםלבית־הספר. החדרים לא היו מתאימים והצפיפות רבה,אך ברצונם ומרצם של מורינו התנהלו הלימודיםכסדרם, חלק מן הציוד התקלקל באין מקום לשמירה.הנכס היקר ביותר שלנו, היא הספריה, הועבר לביתנו.הזמן דחק. בנאים, טייחים ונגדים עבדו בקדחתנותושנת הלימודים הגיעה לקצה.באותו זמן נפרד מאתנו המורה לוינזון׳ לאחרשעבד עמנו שלוש שנים. עם פרידתו פרשה אחתמדמויות־התווך בבית ספרנו. כמורה ומחנך, הוא דרשנאה וקיים נאה׳ למרצו ולמסירותו לא היה גבול. תמיד׳-!*יו4 !!״עי וועבר׳־; במרכז — המורים57כית־פפרנו58בית־הספר וחבר המוריםהיח שקוע בעניני ציבור ובית־הספר. לאחר שעותעבודה מרובות בבית־הספר היה נותן דעתו לתלמידיםמפגרים או נעדרים בגלל מחלה. היה מזמינם לחדרו,מסביר ועוזר להם. נפש הילד היתה נהירה לו וגישתוהיה אינדיבידואלית ומעודדת.תמו ימי החופש ובית־ספרנו החדש קם והיה.הספסלים נקבעו במקומותיהם ר130 ילדי העיירה בגילהחינוך תפשו את מקומותיהם בכיתות המרווחותלשמהת כל בני־העיר. בשעורי מלאכת־היד, אשר היובבחינת חידוש בבית־הספר, רקמנו דגל עברי. שעותעבודה רבות הושקעו על־ידי כל אחת מאתנו׳ אךהכל נעשה ברצון. דגל תכלת־לבן היה זה, אותו הנפנוברמה בתהלוכת ל״ג בעומר.המורים השקיעו עבודה רבה בספריה, שהגיעהל־400 ספרים. הוקם גם מועדון לתלמידי הכיתותהגבוהות, בו נעשתה עבודה תרבותית. בית־ספרנונתפרסם גם בסביבה וזכינו לביקוריהם של בתי־ספרמן העיירות הסמוכות.במסיבת^הגמר של המחזור נישאו נאומים נלבביםוריקוד־הורה איחד את כל הלבבות. קשה היתה לנוהפרידה, אך נשארנו תמיד קשורים לבית־ספרנו׳ שהיהבית־היוצר הרוחני שלנו.מתולדות הספריההספריה במחתרתבעיירתנו היתה שאיפה גדולה לתרבות והשכלה.הילדים למדו עברית באופן פרטי׳ ורוסית בבית הספרהעממי, ביחד עם ילדים נוצרים. הרבה משפחות היומנויות על עתונים. הנפוצים ביותר בתקופה ההיאהיו "הצפירה" ו״דער פריינד". בעיירה היתה קיימתספריה שריכזה את ה״אינטליגנציה" שבמקום. חבריהספריה עבדו בהתנדבות ורוב הספרים נתקבלו במתנה.אף שנהוג היה תשלום חדשי, לא הספיק הדבר לרכישתספרים חדשים. היו אוהדים שפעלו לטובת הספריהבדרכים שונות. החברים הוכיחו מסירות ומרץ רבהושקע בה. היה עליהם לעמוד תמיד על המשמר, כיבתקופת שלטון הצאר היתה הספריה בלתי ליגליתוהכרח היה להזהר שלא ליפול בידי השלטונות. לפיכךהיו מחליפים לעתים תכופות את מקום הספריה, דברשהיה כרוך בקשיים רבים, מפחד מאסרים, ולא רצולשכור דירה או אפילו מרתף בשביל הספריה. אמנםהשוטרים קיבלו תשלום חדשי כשוחד, אבל הממוניםעליהם, שלא תמיד היו מסכימים לקבל שוחד, היועורכים חיפושי־בזק והפתעה. בכל זאת הצליחו החבריםהמסורים להציל את הרכוש התרבותי היקר להם והיומסתירים את הספרים במקומות בטוחים.פעם הביאו אלינו את כל המפרים והחביאוםמייסדי הספריה. מימין לשמאל: מעוול קלקו, לייזרטיקוצקי, חיים גופרשטיין ויודל קרוצל61פעילי חפפריה62במיכלי־בירה ענקיים. חיה בטחון שלבית החרושתלא יבואו ולא יערכו חיפושים. לפעמים היו מעיריםאותנו באמצע הלילה כדי להחביא שקים מלאים ספריםתחת מטותינו. בתנאי מחתרת אלה היה קשה מאדלנהל ספריה, אבל הצעירים עמדו איתן ולא עזבו אתפעיליבתחילת המאה הנוכחית, בשנת 1906׳ נוסדה בסו־חובולה הספריה בבית שינקה גופרשטין, ביזמתם שלחיים גופרשטיין, יודל קרוצל (בנה של ענע רחל),זיידקה שקלאר, חנא ושמחה מגיד, אליעזר טיקוצקיוטוול קלקה.במוסד תרבותי ראשון זר, התרכזו כל הכוחותהמתקדמים שבעיירה: לייזר טיקוצקי, משה הערשלטיקוצקי, שמואל אייזיק פרנצוז (בנו של יוסל לישעס),אלתר שלוסברג (בנו של ישראל החזן), ישראל לוין(בנו של משה׳קה האופה), אלתר פרנצוז, אנשלפריימן (בנו של ברל דער מילנער).הצעדים הראשונים של הספריה לא היו קלים.נתקבלו תרומות וספרים במתנה מאוחדים. החבריםהפעילים עבדו בהתנדבות. הקוראים היו משלמיםתשלום חדשי, אבל לא רק המצב הכספי הוא שהכבידעל קומץ הפעילים, עצם קיום הספריה אסור היה בימישלטון הצאר.שנים רבות היוותה הספריה את "מרכז" החייםהתרבותיים בעיירה. ביראת כבוד היו מתייחסים לספר.יש והספר היה האמצעי היחיד להתפתחות עצמית. ישועל־ידי הספרים נפתח לפני הקורא העולם הרחב. חיוקוראים שהספר היה כל התוכן והענין בחייהם החד־גוניים והאפורים בעיירח. בחדרה הצר של הספריהשבבית שיינקה היו מתאספ ם חברים ואוהדים גםלהרצאות והקראות, ולפעמים גם נתנו קולם בשיר:שירי ציון ושירים רבולוציונייט. במרוצת.השנים הלכההספריה והתרחבה, ביחוד בימי השלטון הגרמני מ־1915ואילך. הספריה הפכה למוסד ציבורי׳ כוחות חדשיםנרתמו לעבודה כאשר עזבו המייסדים הראשונים אתמשמרתם. הנוער הוסיף מרץ, הגדיל את מספר הספריםוה״ז׳ורנאלים". למרות כל הקשיים המשיך הדור הצעירלשאוף לחיים תרבותיים ולהשכלה.רבים הצטיינו בפעולות אלה, כמו אחי זיידקה,חיים גופרשטין, שמחה מגיד ועוד הרבה אחרים.פנינה בן־ארצי (שקלאר)הספריההעיירה והיגרו לאמריקה. במקום חנא ושמחה מגידבא אחיהם דניאל, שפעל הרבה למען הספריה. כפעםבפעם היה עורך הקראות, עד שחדר הספריה שאצלשיינקה היה קטן מהכיל את קהל השומעים.בתקופתו של דניאל מגיד היו פעילים בספריה:משה׳קה קרוצל (שמת מות־־קדושים ב־1920), אחיופישל קרוצל, פני קרוצל (הספרנית) אשת משח׳קה,מאיר בורה, ניסן שטוץ, בשקה שפלר (גלנטי) שהיתהפעילה בספריה עד השואה׳ רייזל סטוצינסקי (שלטעוול), שמואל לוין ועוד.נראו פנים חדשות בהנהלת הספריה, אך העבודהנמשכה באותה רוח־מסירות של המתחילים. התנאיםה ו עכשיו נוחים יותר, אך המצב הכספי — דחוק, כמאזומתמיד. חובבים היו עורכים הצגות מדי פעם בפעםוההכנסה — קודש לרכישת ספרים חדשים לספריה.כשהמקום נעשה צר מהכיל את הספרים, עברההספריה אל טעוול סטוצינסקי. מספר הספרים הגיעכבר ל־1000, באידיש, עברית ורוסית.משעלתה הספרנית פני קרוצל לארץ ישראל, באוספרנים חדשים: גדל׳קה בילוסטוצקי ומשה׳ל גופר*שיין, אחיו של חיים.בשריפה הגדולה שפרצה בשנת 1926, בה נשרףחלק גדול מבתי העיירה, עלתה באש גם הספריה.בחרוף נפש הצליחו להציל חלק מהספרים.בכרוז לעזרה פנו החברים הפעילים ליוצאי סוחדבולה באשר הם שם, והעזרה המבוקשת לא אחרהלבוא.לאחר השריפה נמצאה הספריה בבית פולק, ומשנת63חנה שטיינברג64:5:<•.־־^'ועד הספריה בשנת 19221935 בבית ענע רחל קרוצל. נרכשו ספרים חדשיםוזמן קצר לפני חחורבן חגגו את חגיגת הספר ח־2000.הספריה היתה ידועה אז בשם "תרבות".נוסדה תנועת בית״ר. מתחילים אינצידנטים. בית״ררוצה לקחת לידיה את הספריה, אך ידה של "תרבות"נשארת על העליונה.בשנים האחרונות היו בועד הספריה: בשקהשפלר׳ אלתר פרנצוז ומשה גופרשטיין — מבין הפעי-לים הותיקים! בריינה קמינסקי (באמריקה), שיינהטורן, וועלוול פולק, זינה הלפרן, פרץ פרנצוז, המורה"בעד•באספה הגדולה הרועשת של הספריה היו מתוכחיםעל החלטות "בעד" או "נגד". כרגיל היה הועד מוסרדו״ח, מביא הצעות, וכולם עונים "מסכים" ("סוג־לאסני"). באסיפה ההיא היה אחרת.הספריה נוסדה בעשור האחרון של השלטון הרוסי.נשים היו קוראות ספרים רבי כרכים כמו "הקבצןפרלמן וישראל גרודזנסקי — מהכוחות הצעירים.בחורף תרפ״ד נפתח בעיירתנו אולם־קריאה מטעםהספריה, בהנהלתם של הספרנים משה׳ל גופרשטייןוגדל׳קה בילוסטוצקי. האולם היה פתוח בכל יום בשעותהערב ובשבתות אחרי הצהרים. דוד שפלר היה מספקהעתונים היומיים והירחונים. מקום בית־הקריאה היהבמורד, בסביבת בית־המדרש.דור הלך ודור בא, אך עבודת הספריה נמשכה,עד שהקיץ הקץ על סוחובולה כולה.חנה שטינברגהספריההעיור" או "הגיבור באזיקים". אך גם ספרים רוסייםלא חסרו בספריה. ברחוב, ולעתים גם בבית, דברורוסית. אמנם בשגיאות, אך רוסית. אפילו באידישהיו מתבלים מלים רוסיות לדיבור. במקום "אלד ללוותאת חברתי" היו אומרים "איר וועל גיין פראווז׳איאןדי פאדרוגע". היה זמן, לפני היות תנועות*הנוערו״נגד" באסיפת65"כעד" ו״נגד" גאפיפת הספריה66הציוניות, שהספריה מילאה את כל החלל הריק בעיירה.עד שקפץ על הספריה רוגזו של "החלוץ", שהיה דינמימאד ורצה "לחבוק זרועות עולם". תחילה חדרו חבריולועדות הקרנות, קרן־קיימת וקרן־היסוד, ולא בנקלעלה הדבר, כי הזקנים היו "צמודים לספסלים" ולארצו לזח. אף על פי שאת העבודה המעשית, כגון אוסףכספים, ביצעו הצעירים, לא רצו הזקנים לוותר עלהכבוד. הצלחנו לשכנעם ולחדור לועדי הקרנות וגםל״לינת הצדק" שהיה ענין של סעד וצדקה ולא מוסדציוני. רק ועד הספריה נשאר נעול בפנינו. החלטנולחדור אל הספריה ויהי מה. טענה היתה לנו, שהעבריתמקופחת בספריה. רוב חברי הועד היו ציונים "סתם"א.ך היו גם מספר אידישיסטים מובהקים, וחרדנו שהםישתלטו על הספריה. חיפשנו עצה.דמי־חבר בספריה היו בשיעור של רבע זהוב.לפיכך, הוטל על כל חברי "החלוץ" והחובבים להרשםבספריה. משהרגישו בזאת האידישיסטים, החלו גםהם לעודד את הרשמת אוהדיהם בהמונים כחבריםבספריה. תוך זמן קצר נוספו לספריה הרבה חבריםו״רשומים" כקוראים.באספה הגדולה הצענו את מועמדנו ליו״ר. האי־דישיסטים התנגדו, והדבר הגיע להצבעה. הקולות היוכמעט שקולים, ולא ניתן לצאת מהסבך, עד שחבריהועד הישן הציעו לבחור בשני יושבי־ראש. הצענושהבחירות לועד הספריה תהיינה יחסיות ולא אישיות,ולהצבעה עלו שני מונים, ציוני ואידישיסט. בעיניהמונה "מצדנו" היה הרוב בעד הצעתנו! ובעיני"מצדם" היה הרוב בעד הצעתם. הצביעו פעמייםושלוש, ולא יכלו להגיע לעמק־השוה, עד שבאה הצעהלהצביע אישית. נמנו וספרו את המצביעים, וקול אחדהכריע לטובתם. מי היה בעד ז כל חברי "החלח"׳ידידיהם וקרוביהם, הנוטים לציון. בצד השני היו חבריהועד הקודם, חובבי ה״בונד" והלוחמים בעד אידיש,בעלי־מלאכה שניצלו את שוליותיהם וגם קבוצת בני־טובים שהתימרו להיות ה״אינטליגנטים" בעיירה.אכן, גם באסיפה שנתקיימה כעבור שנה הכריעקול אחד לרעתנו. לימים, כשעליתי ארצה, נתפרסמהידיעה בעתונות כי "עיירה קטנה, בשם סוחובולה, ע״יביאליסטוק, עלתה באש. עשרות משפחות נשארו ללאקורת גג". חברים שהגיעו ארצח לאחר מכן, סיפרוה ם פ ר י ה. הספרנים: משה׳ל גופרשטיין וגדליה בילוסטוצקי67רבקה מץ68כי הספריה היתה הגורם להתפשטות הדליקה מרחובלרחוב. דפי הספרים הבוערים שעפו ברוח הבעירואת הבתים גם במרחק רב ממקום פרוץ השריפה.״גוילים נשרפים ואותיות פורחות״ — שיכלו לספר עלמסירות אין־קץ של אנשים מסורים ונאמנים לספריה׳אשר צברו פרוטה לפרוטה, ספר לספר, עד שרכשונכס־של־תרבות גדול ויקר זה. אכן, לא התיאשו אנשיסוחובולה, התחילו הכל מבראשית והקימו את הספריהמחדש, עד שבאה "השריפה הגדולה" ושרפה וביערהאת הכל, את העיירה כולה, הספר על הנפש.גדליהו גלעד־גריימיצנסקי"הקרן־הקיימת לישראל"הפעולה למען הקק״ל בעיירתנו החלה ע״י אנשי"המזרחי" שהיו נואמים מעל בימות בית־המדרשומטיפים לרעיון גאולת האדמה. ברבות הימים נמצאה"הקופסה הכחולה" כמעט בכל בית בסוחובולה׳ ליד"קופת רבי ■מאיר בעל הנס". בכל יום ששי לפניהדלקת הנרות, או בערבי חגים ומועדים, היו הנשיםמכניסות את פרוטותיהן לשתי הקופסאות גם יחד,לקופסה הגואלת את קרקע המולדת ולקיופסה התומכתבישיבות ובתלמידי־חכמים שבארץ־הקודש... כאשרהגיעו הקופסאות הראשונות של הקק״ל, הן לאהספיקו לכל הבתים והיתה טרוניה וקנאה, מדוע פסחועל פלוני ונתנו קופסה לאלמוני... עד שהובאו קופסאותכמספר בתי־האב בעיירה וחולקו לכולם. לפעמים לאהיתה הפרוטה מצויה בכיס, והיו לווים מאת השכניםומוסיפים לקופסה, כדי שיתקבל "סכום עגול".באחד הימים הגיע לסוחובולה נואם אחד, כדילהסביר את ערך מפעל הקק״ל. באין אולם מיוחדלאספות, נערכה ההרצאה בבית־המדרש "על ההר". כליהודי העיירה, מנער ועד זקן, התכנסו לבית־המדרש.ההתלהבות היתה גדולה. החרדים האמינו כי אכן"הקרן הקיימת לישראל"שוק לטובת קק״להגאולה קרובה וראו בדור הצעיר את מגשימי חזוןשיבת־ציון. ההתעוררות הגיעה עד כדי־כד׳ שנשיםמסרו את תכשיטיהן וטבעות־הקידושין למפעל קדושזה. הנואם עזב את עיירתנו בהתפעלות על ההבנהושיתוף־הפעולה שמצא בסוחובולה.אנשי "המזרחי" פעלו הרבה למען הקרן־הקיימתוגם למען קרן־היסוד. בין הפעילים היו; ר׳ איתמרניסלקובסקי, זלמן יפה, משה פוטיאל, שמואל יפה,לייזר טיקוצקי ואחרים. המורשה היה השען דוד גליר,יהודי יקר, שמילא את תפקידו באהבה.חברי כל הארגונים הציוניים השתתפו בפעולותאלו. הם הריקו את הקופסאות, תרמו והתרימו בכלהזדמנות: בנשף, בחתונה, בברית־מילה, בחגיגת בר*מצוה. תמיד חיפשו דרכים להגדיל את הכנסות הקק״ל.היו מארגנים "יום סרט" בט״ו בשבט ועוברים מביתלבית כשהם מוכרים פרחי שקדיה מלאכותיים׳ עשוייםנייר. היו מקיימים "באזארים" וההכנסה היתה קודשלקרן־הקיימת לישראל.משה׳ל גופרשטין ובשקה גלנטי־שפלר היו ביןהפעילים בשנים האחרונות.כשהגיעו לראשונה ציורים ודיאגרמות מא״י, ראויהודי סוחובולה במו עיניהם את מפעלי החקלאותבשטחים הרחבים שנגאלו משיוממותם והיו לשדותפוריים, כשידים חלוציות מעבדות את רגבי האדמה.לבם היה מתמלא אז גאוה < הנה גם הם שותפים במעטלכל המעשים הנשגבים האלה. אבות ואמהות, אחיםואחיות — כולם היו קרובים בלבם ובנפשם לארץולמתרחש בה.אך הם לא זכו.רבקה מץמפעולות "המזרחי" בסרחרברלה(ע״פ רשימות בעתוני "המזרחי" בוארשה)״המזרחי׳/ 1921׳ מס׳ 14:עבודת חתעמולח לטובת רעיון "המזרחי" מתפתחת אצלנובמרץ. ביום השבת שלפני פורים ערכנו אסיפת עם גדולהבבית־המדרש בהשתתפות הנואמים מר איתמר ניסלקובסקיומשה פוטיאל. דיברו על דבר עבודת המזרחי פה ובארץ־ישראל ועל הנהיצות להגדיל את הכנסות הקרן הקיימתלישראל. הודות לתעמולה הרחבה נאסף ביום הפורים לטובתקרן־הקיימת לישראל יותר מעשרת אלפים מארק.״המזרחי״, 1921, מס׳ 22 :בשבת קודש פרשת אמור נערכה באולם בית־הספרשלנו אסיפה כללית של כל חברינו. היו״ר מר מ. פוטיאלפתח את האסיפה בנאום עברי וקרא לפני הנאספים אתהחוזר האחרון בדבר ערכו של השקל בשנה זו. אחרי משא*ומתן קצר הוברר שעבודת השקלים בעירנו נגמרה בהצלחה.ברוב דעות נתקבלה החלטת הועידה המוקדמת לחייב אתהחברים להכניס את המס ההסתדרותי. הוצאת החלטה זולפועל נמסרה להח״ח ש. יפה וש. שלאם. מר א. ניסלקובסקידיבר על המאורעות והפרעות שביפו בזמן האחרון ואימץאת הלבבות כי סוף סוף הנצחון יהיה על צדנו. דנו גםעל דבר החזקת בית־הספר המתקיים בעירנו. נספחו עודשגי חברים לועד־המפקח, שעליו לדאוג לקיום בית־הספר.האסיפה נסגרה בהתרוממות רוח עזה.״המזרחי״, 1921, מס׳ 42 ;בשבת חול־המועד סוכות נערכה אסיפה רבתא בבית*המדרש הגדול דפה. נתאספו רוב יהודי עירנו. הראשון נאםר׳ חיים נתן שו״ב דפה על־דבר בנין ארץ־ישראל ועתידותיה.בדברים יוצאים מן הלב ביאר את מטרת קרן היסוד וקראלעבודה לקרן זו. אחר־כך נאם המזכיר של הועד לקרןהיסוד מר א. ניסלקובסקי על־דבר המעשר והתרומה, שכלאחד מחויב להכניס לטובת בנין ארצנו. נאומו עשה רושםחזק. אחריו נאם היו״ר של הועדה לקרן־היסוד מר זלמןיפה וביאר את כל פרשת ההצהרה חבאלפורית והחלטתסאן־רימו. לבסוף נאם היו״ר של אגודתנו מר מ. פוטיאלאשר קרא להחזיק ולעזור לעובדים בבנין א״י בעזרה ממשיתועורר את בעלי־המלאכה והסוחרים האמידים לעלות לא״יולבנות שם את חורבותיה. האחרון נאם גם בחג שמיני*עצרת באסיפה החגיגית שנערכה באולמנו, שאליה באו מכלשדרות העם בעירנו. כל המטיפים דברו על־דבר חשיבותהשל קרן־חיסוד בשעה זו. גם למחרת, בשמחת־תורה, המשכנואת התעמולה לטובת קרן־היסוד בכל בתי התפלה. כל העוליםלתורה נדבו סכומים הגונים.״המזרחי״, 1921, מס׳ 20 ;אגודתנו היתה בזמן חאחרון טרודה בשאלת הרבנותבעירנו. הנצחון היה לצדנו ובבחירות נבחר ברוב של 127דעות מועמדנו הרה״ג ר׳ שלמה קאליר מפיליפובה. הרבידוע בתור חובב רעיוננו ומפורסם לעסקן צבורי. בבואולעירנו נערכה לכבודו קבלת פנים נהדרה כיאות. מקויםאנו שהתמנותו של הרה״ג הנזכר תביא פרי רב להתפתחותעבודתנו הדתית־לאומית ונראה ברכה בו,קבוצות נוער "התחיה" ר״השחר"בזמן הניבוקו הגרמני, ב*17—1916, התחילה געיי-דתנו תסיסה בשדה התרבות, והודגשה התעוררותוהתפתחות בין הנוער. קנאנו ב״גדולים", שיצרו להםדרכים והזדמנויות לבילוי הזמן בצורה תרבותית:הקראות והרצאות היו תופעה עזכיחה, והישרו רווזחגיגית בעיירה. ההרצאות התקיימו ב״חוגים" שהשתתפובהם הבנות, בלי הבדל מעמד. להרצאות, שנערכו ע״יפעילי "צעירי ציון", באו רבים, עד שהמועדון היהצר מהביל את קהל־השומעים.באותו הזמן נוסדה קבוצת "התחיה". לכתחילה3זנמנו על הקבוצה הזאת רק בנים, וביניהם: מולידריאנסקי, אב׳קה בילוסטוצקי, מאיר גרודזינסקי׳ וולוולקרוצל, הרשל רבין, משה׳ל גופרשטין ואחרים, במשךהזמן נצטרפו אליהם החברות׳: דינה׳קה טרושצנסקי׳מאשה פרנצוז, רחל מורין, לאה׳צה ומרישקה מריינהוחנה בגון. המורה מאיר בורי הדריך את הקבוצה,אבל לעתים היו עורכים הקראות וויכוחים גם בכוחותעצמיים. הם היו מתאספים פעמיים־שלוש בשבועבביתו של שלמה רבינוביץ שם היו עורכים הקראותושירה בציבור.אז ייסדנו גם אנחנו קבוצת בנות: אהובה סטרצינסקי, צפורה גולוב, נחמה סוחובולסקי, האחיותוורושילסקי, שרה יקימובסקי, אסתר ברלקובסקי ואנכי.בתחילה היינו מעטות, אבל השורה הלכה וגדלה. עשרותילדות׳ שהשפה העברית היתה קרובה ללבן ושירת־ציון קסמה להן, הצטרפו לקבוצתנו. היינו מתאספות,מקשיבות בדומית־קודש להקראה בעברית, שרות משיריציון ורוקדות ריקודים ארץ־ישראליים. היינו זקוקות4זלהדרכה בפעולותינו, והיא לא בוששה לבוא: ירוחםלוין, מלכה טבלינסקי ורייזל סטוצינסקי, שהתחבבועלינו׳ עזרו לנו הרבה. את כסופינו לציון בטאנובמחזה, שכתבנו בעצמנו והעלינו על הבמה. אהובההחיננית מילאה את תפקיד הגבורה הראשית; היאנשאה את שם הקבוצה ״שחר״ — שליחת ארץ־ישראל.אנכי שיחקתי בתפקיד של ילד עני ושובב.עשרות שנים עברו מאז קמו בסוחובולה קבוצות״התחיה״ ו״השחר״; השמות סימלו את תחית העם ואתהשחר העולה לקראת התקדמות בעיירה נידחת, בקבו-צות הללו קלטנו את ההדים הראשונים של שיריגאולה ודרור: "הוי׳ ארץ מולדת"... "שם בארץ, ארץאבות"... ,׳כל עוד בלבב פנימה".. "שם במקום ארזים"..הרבה התרחש מאז — גדלנו לאור עולם נבנהונחרב, אבל זכר "התחיה" ד״השחר" עודו מעורר רחשי־לב גם כיום... ובהעלותנו נשכחות׳ מתעוררים בנוהגעגועים לאותם הימים,חנה׳לה?!גורנות נוער "חתחיה׳^ ו״השחר"קבוצות "השחר" ו״התחיה"בית״ר וחבריובשנת תר״ץ (1930) נוסד אצלנו קן הנוער העבריע״ש יוסף תרומפלדור, היא בית״ר. באתי בדברים עםחברים בעונת החופש, ופנינו אל נציבות בית״רבוארשה! הוקם סניף והתחלנו מפתחים פעולות.המועדון הראשון של בית״ר היה בבית קיילה־רחלבנצקי שברחוב פילסודסקי. קיילה־רחל זו קנטרניתהיתה ולא־פעם כבדתנו ב״אמרי־שפר׳/ כאשר היינומאחדים לשבת, להתווכח, לשיר ולרקוד. יתרון גדולהיה לבית זה׳ ששכן בלב העיירה והדי פעולותינוהגיעו גם לאזני העוברים ברחוב, שלא היו רגיליםלשירת בית״ר. קירות הבית קושטו בתמונות הרצלדבוטינסקי ותרומפלדור! סיסמאות על מדינה עבריתועליה חפשית נראו בכל מקום בקן.יסודה של בית״ר השפיע על ההסתדרויות הקיימותשהתעוררו לפעולה ולתעמולה ביתר־שאת והתחרותבין ארגוני־הנוער הירבתה ויכוחים ואספות. מלחמתהדעות התנהלה במסגרת רעיונית וכל צד שמר עלכבוד מתנגדו. היתה זאת "מלחמה לשם שמים" ביןחברים שגדלו יחד, התחנכו בבית ספר אחה אך כלאחד ניסה למצוא פתרון לבעיות שניסרו בחללעולמנו במסגרת ארגונו הוא, מתור הנחה שדרכו היאהדרך הנכונה. כולם שאפו לאותה מטרה! אך האויבהאכזר לא הבחין בין בית״רי לחלוץ׳ בין מזרחילשומר־צעיר, בין ציוני כללי לאיש אגודת־ישראל.כולם עונו, נשרפו והומתו במיתות אכזריות — כיהודים.נפלאות היו האסיפות הפומביות, גם אם היו בהםנסיונות להפריע. מלאי ענין היו נשפי־שאלות, בהםניסה כל צד להעלות את ענינו על הפרק! מתוחותהיו אסיפות הספריה, בהן השתדל כל ארגון לקבלאת ה״שלטון" לידיו. הכל היה —ואיננו עוד...מבית קיילה־רחל עברנו לבית זוסמן ליפשיץ,בקצח רחוב קארפוביץ. בעלי־הבית היו אנשים שקטיםולא הפריעו אותנו בפעולותינו. החדר שהועמד לרשותנוהיה מרווח מאד ומתאים גם לאסיפות פומביות. ואמנםקיימנו שם אסיפות: אספת־אזכרה אחת רבת משתתפיםלזכר קדושי מאורעות אב תרפ״ט, בה הופיעו חייםשוורץ (היימי), סנדר לזי־ ואנוכי. היתה זו האספההיחידה בעיירה לציון יום השנה למאורע ת הדמים.כן נתקיימה במועדון אסיפת־הסברה פומבית ראשונהעל דרכי התנועה, בהשתתפות דוד דרזנין מגרודנא,אחד מאסירי תנועתנו בפולין. קיימנו גם תרגילי־סדרבהדרכתו של שמחד,׳ל לזר (מחבר החוברת "חורבןסוחובולה").למרות כל היתרונות, נאלצנו לעזוב את הביתבגלל ריחוקו מן המרכז. מבית ליפשיץ עקרנו לביתגולדה סטוצינסקה שברחוב ביאלוסטוצקה (לאנגער־דארף). בעלת־הבית, גולדיצ׳קה, ■היתה נוזפת בנו׳ אךעם זאת צחקה, תמיד צחקה. לא פעם היו מקיפים אותהבריקוד הורה, והיא באמצע, צועקת וצוחקת.קיימנו אספות־עם בבית מכבי־אש, בנין חדשבשוק העירוני, שנבנה במשך שנים רבות ולא הגיעאף פעם לידי סיום. פעם אחת לא ניתן רשיון לקייםאת האספה בבנין מכבי־האש, והיא התקיימה ברוב עםבבית־המדרש הישן.למרות גזרות העליה וקשיי תקציב הרגשנו בגידולתנועתנו. כדי לקיים את המועדון ביצענו עבודותבשכר בהוצאת תפוחי־אדמה מהשדות ובעבודות אחרות.מתוך מסירות נהיינו ל״חוטבי־עצים ושואבי־מים",מתוך יזמה עצמית ורצון חפשי. חברי התנועה ראובעבודתם מעין עבודה במולדת הרחוקה־הקרובה. כאשרקיבלנו הודעה על ביקורו של ז׳בוטינסקי בביאליסטוק׳יצאנו לדרך על גבי עגלות, נסענו כל הלילה, עדשהגענו לעיר! ובלילה השני — חזרה באותה דרך.רעננים ודרוכים לכל מטרה.השתתפנו באוסף התרומות של קופסאות "הקרןהקיימת לישראל". גם בשטח אוסף התרומות היתההתחרות בין הארגונים. כל ארגון רצה לזכות ב״איזורמכניס". היינו מתחלפים באזורים, כדי שלא לקפח זה77דוברים שלא זכו לעלור[78את זה. המורשה הישה ר׳ דוד גליה הקפיד שלאתהיה הפליה כלשהי. פיתחנו שעורי ערב לעברית,היסטוריה ישראלית, גיאוגרפיה של א״י ותולדותהתנועה הציונית. היו בינינו תלמידי בתי־ספר תיכונייםובוגרי גימנסיות בעלי הכרה ציבורית והשכלה ציונית,כשם שחיו אחרים שהשעורים במועדון ■הביאו להםתועלת מרובה בפיתוח השכלתם. אד ההבדלים לאהפריעו ליצירת יחסי־חברה תקינים ולבביים ביןהחברים. תרגילי־הסדר בהדרכת שמחה׳ל נעשו במשךהזמן לאימונים טרום־צבאיים, במסגרת ההכשרה הצב-אית בפולין! בבתי־הספר ובארגוני־נוערהשתתפנו במצעדים רשמיים ובתלבושת בית״ר׳ ומעמ-דנו בעיירה הלך וחזק.לאחר זמן יצאו רבים מן החברים להכשרה בתוותשל בית״ר. לפי הדו״חות שנתקבלו, הסתגלו חברינויפה לחיי עבודה קשה ולמשטר טרום־צבאי וחברותיגם יחד. חברנו משה׳ל טיקטין היה למפקד ההכשרהבאורלא, שעל־יד ביאליסטוק.עם יסוד הסניף הופיע חיים (היימי) שוורץ והודיעעל רצונו לעזור לנו. הוא היה ידוע כ״סטודנט נצחי".למד באוניברסיטת וילנא והיה חבר פעיל בקורפורציהשל הסטודנטים הרביזיוניסטים במקום. אחרי שגמראת שרותו בצבא הפולני, בבי״ס לקצינים, המשיךחברים שלאראוי ליחד את הדיבור על הנוער בסוחובולה. ביתהספר, שעמד על רמה גבוהה, תנועות־הנוער החלוציותהן שעיצבו את דמותו.בשנת 1936 גברה התפרקות־הערכין בקרב הנוער,בלטה נטיה של חיקוי לחיי הכרך, לריקודים ובילוי־זמן בנעימים. באותן השנים חדלה תנועת העליהלארץ ורבים מחלוצינו ישבו שנים בקיבוצי־הכשרהללא סיכויים רבים לעליה! הפסקת העליה הוליכהלאפיקים בלתי־רצויים והנוער החל מחפש דרכים לבלויזמנו.בלימודים ולסוחובולה היה בא רק לחגים ובחדשי־החופש. הוא הצטיין בשטף דיבורו ובנשפי שאלות היהראש המשיבים והמתווכחים. לכאורה נראה היה לנורחוק בגלל השכלתו, אך הוא נעשה קרוב מאוד. שלאכהיימי, שהרבה לבקר באוניברסיטה, היה סנדר לזר(סנדר אלתר־יאיטשעס) "לומד מעצמו" והרבה לקרוא.עם התקרבותו לתנועה הלאומית, לקח חלק פעיל בחייםהתרבותיים של הסניף. ראשוני הבית״רים בסוחובולההיו; אברהם־משה פלביץ ואייזיק ליבלינג. אברהם־משה עבד יחד עם אביו ברצענות ומצא פרנסתובמכירת אוכפים ורתמות לאיכרי הסביבה. הוא היהנוח לבריות וזמן רב שימש גם כמפקד הקן בעיירה.בהשפעתו הצטרפו לתנועה גם הוריו ואחותו הבכירהשינה. אייזיק ליבלינג היה יושב־אוהל, ביישן וממעטבדיבור. קן בית״ר נעשה ביתו והיה מקדים לבואומאחר לשבת בסניף. כגזבר הסניף מילא תפקידובאמונה. אביו בריל ואמו אסתר טילעס היו ידועי־חולי, ועול הפרנסה רבץ בעיקר על שכמו. גם אחיוהגדול׳ יוחנן (יוח׳ל), הצטרף לתנועה, לאחר שחרורומהשרות בצבא הפולני.אכן, הכשרה היתה אצלנו, אך ההגשמה במולדתאחרה לבוא... עלה הכורת על כולם ועל הכל...ישעיהו וורושילסקיזכו לעלותאנשי השמאל, וביניהם הסופר מוטל לוין מקרינקי,ניסו לנצל את המצב ולהטביע את חותמם על חלקמהנוער. מוטל, שהיה קומוניסט, ניסה לחדור לביתהספר ע״י תלמידים ששוכנעו בהשקפתו הפוליטית.היה גורם נוסף׳ שהפריע הרבה לתנועות הנוערבמקום: ועד בית־הספר׳ ובראשו הרב קאליר, החליטלאסור על התלמידים את ההשתייכות לתנועות־הנוער,ולעתים יצאו משמרות לחפש תלמידים ב״סניפים"."החלח הצעיר" התחיל אז לארגן את סניפו מחדש..עשרות חברים יצאו למושבות־קיץ ולסימנריונים, וב*79ישראל אשכולי (קרולינסקי)90משנה־מרץ נלחמו באוירה הקלוקלת שהשתלטה בקרבהנוער. סניף "החלוץ הצעיר" התחיל מתפתח ורכשלו עמדה בציבור. מורי בית־הספר, וביניהם גרשוןגלברד, עזרו לנו בהדרכה ובעידוד למרות איסורו של"הועד". באותם הימים התחילה העליה הבלתי־לגליתוהכתה גלים בציבור.ב־1937 הייתי חבר קיבוץ "בורוכוב" בלודז, ומטעםהקיבח נשלחתי לגייס חברים להכשרה. ביקרתיבסוחובולה, ינובה, קוריצין, דומברובה וישינובקה. בכלהסניפים מצאתי נוער תוסס׳ ער? היתה התעוררותכללית, כאילו מתוך תחושת הבאות. "החלח הצעיר",שעל דגלו היה חתת "עלה חלוץ", לא הסתפק בשיחותעל התנועה וארגון מושבות־קיץ בלבד, אלא דרשמחבריו הגשמה מעשית. יציאה לקיבוץ ועליה לארץבכל דרד שהיא. הרבה חברים מסוחובולה עלו אז לארץישראל אחרי שבילו שנים בהכשרה. היציאה לקיבוצי־הכשרה הקיפה את רוב הנוער בעיירתנו, מישראלקוליר בדהרב שב״הד׳ ועד אשר לוין שב״מורד".מספר הבנות שיצאו להכשרה היה רב גם הוא. היומשפחות שיצאו מהן שנים־שלושה להכשרה. ולא היתהכמעט נקודת־הכשרה בפולין שלא היה פה חבר אוחברה מסוחובולה. ריכחים גדולים מסוחומלה היובקיבוצי הכשרו תביאליסטוק, לודז׳, וילנא, אך חברינונמצאו גם בדנציג, גרוחוב וקילץ. יחד אתי היו בלודזראובציק רוזנברג, מאשה בגנר׳ פייצה רבוב׳ אחותישיינה, נחמה פרבר ופשקה פושביטנינסקי.חיה סטרינקובסקי היתה בוארשה ב״קומונה" שלהשליחים מא״י, ברחוב דז׳לנה 34. בפרח המלחמהחזרה לסוחובולה ונספתה יחד עם משפחתה.רבים מחברינו הצטיינו בקבוצי ההכשרה, במזכירותובתפקידים אחראים, והיו בין נותני הכיוץ והדרך,ראשונים לפעילות והתמדה, מטובי הנוער הפעילוהמפעיל.חברינו נראו תמימים וצנועים, אבל בשעת הצורךידעו לזקוף את קומתם והתבגרו שלא לפי גילם,באחריות ובמעש. מילאק טיקוצקי (עמלי) היה מזכירהנוער הסוחובולי, הצטיין בעממיותו, פשטותו ואהבתהעבודה.ראובציק רוזנברג היה פנקסן בקיבח"בורוכוב" בלודז. הקיבח הגדול מנה כ־400 חבר,שעבדו בבתי מלאכה וחרושת. ראובציק הצטיין מאדבתפקידו, לא התחשב בזמנו והיה נערץ על חבריהקיבוץ, והוא עודו ילד כמעט, טרם מלאו לו י״ח שנדנפ י י ט ש ה (צפורה) ר ב ו ב — בת להורים עניים,מטופלים בבנים רבים. על שכמה הוטלה דאגת הבית.במסירות טיפלה באחיה ואחיותיה הקטנים. בכל זאתהצטיינה בלימודיה בבית־הספר הפולני. בהיותה בתחמש־עשרה הצטרפה ל״החלוץ" ואת כל מרצה וזמנהשיקעה בפעולות הסניף. היו לה פנים נעימים, עיניתכלת חולמות, המבטאות דאגה וצער, עדינת נפשולב רגיש. היתה אהובה על החברים ועל כל סביבתה.ב־1939 יצאה להכשרה בקיבח בלודז. עם הכיבושהנאצי היתה בין 6 החברות בלודז שהוטל עליהן לשמורעל עניני הקיבוץ והתנועה. עברה לוארשה והיתהבקיבוץ החקלאי בצרניאקוב, סמוך לוארשה. היתד•פעילה במחתרת התנועה ומסורה לעניני "הארגוןהיהודי הלוחם", חברה בפלוגה הלוחמת של "דרור".ביומן של שמחה ראטהייזר נזכרת פייטשה כאחתהלוחמות בימי מרד הגיטו, בשטח "המברשתנים". אחרידיכוי המרד סרבה לעזוב את איזור הגיטו׳ כי לארצתה להפרד מעם חברה חנוך גוטמן שנפצע. נשארהעם שרידי הלוחמים בגיטו המרכזי אחר 10 במאי 1943,שהמשיכו שם להתגונן. שמה של פייטשה נזכר ברשימתהנופלים בקרב גיטרוארשה.ב־1939 נסתם הגולל על תקופה מזהירה בפעולתנו.חלק מן החברים חזרו לבתיהם בסהובולה מתוך אהבתםלהורים וברצונם להיות אתם בעת מצוקה, רק חלקקטן נשאר בהכשרה מתוך אמונה בעליה. אכן, היתד■אשליה שהגרמנים יתנו אפשרות לעליה, והאמינו בכךאנשים מכל שדרות הציבור. התנועה החלוצית לאהפסיקה לפעול בשני עברי "המתרס", הן באיזודהסובייטי והן באיזור הנאצי־גרמני. בפרוץ המלחמהיצא כל הקיבת מלות ופנה לוארשה. בקיבת נשארורק בחור אחד ר10 בחורות. הלכנו ברגל בתוךההפיכה שהקיפה את כל הציבור, היהודים והפולניםכאחד. מטוסי הנאצים הנמיכו טוס והמטירו עלינואש קטלנית ממקלעים. מחבריני הסוחובולאים היו אתימאשה בגנר, פיישה רבוב וראובציק. הוא חלה בדרךוהתהלך בחום של 40 מעלות. הייתי אובד עצות. קשההיתד. ההחלטה לפני: להשאר אתו או להמשיד בדרך81חברים שלא זכו לעלות82בלעדיו (הייתי בין האחראים על הקבוצה). ראובציקגילה את מחשבותי ואמר: "המשיכו בלעדי והגיעולחוף מבטחים". מגמתנו היתר. להגיע אל הגבול הרומניומשם לעלות לא״י. בדרכנו עברנו על פני כפריםעזובים ובוערים, ואחרי תלאות רבות הגענו לוארשה.שם פגשתי באיצל טרון, כשהוא פצוע בראשו. סייעתילו באשר יכולתי. כעבור חודש פגשתי גם בראובציק,כשהוא מתכונן לשוב הביתה, לסוחובולח.בוארשה ארגנו את החיים חקיבוציים מחדש:לייסד מטבחים לפליטי הסביבה׳ לדאוג להברחתגבולות לליטא, הונגריה ורומניה. גם בימים הקשים,אחרי שנכנסו הגרמנים לוארשה, לא אמרנו נואשוהמשכנו לחפש דרכי־עליה, גם דרכים רשמיות, ע״יפגישה עם השלטונות הגרמניים. חיינו תמימים וחשבנושהם ירצו בודאי להיפטר מאתנו ויתנו לנו אפשרותעליה. הוי, כמה הוטעינו...אמנם, בתחילת 1940 הגיעו מאות ואלפי יהודיםלליטא, רומניה והונגריה, ומשם הצליחו להגיע לא״י,בדרכונים מזוייפים: כנתינים יפאניים, תורכיים ואר־■צות שמעולם לא שמענו עליהם.ראובציק הגיע לסוחובולה, שהיתה אז באיזורהכיבוש הסובייטי. מיד החל להקים את חיי התנועהבמקום, בתנאים מחתרתיים קשים. החברים אורגנובחמישות־חמישות וחיו נפגשים מדי פעם במקום אחר.מרכז התנועה היח בוילנא, משם יצאו שליחים לרחביפולין ובידם דברי־דפוס והוראות־התנהגות לסניפים.ראובציק לא הסתפק בפעולה בסוהובולה. הוא היהאחראי לאיזור ואירגן את סניפיו. הוא היה הנפשהחיה בתנועה ואת עבודתו עשה תוך סיכון רב, מפנישגם מלשינים היו בקהל.אני לא הייתי בסוהובולה מאז 1938. דיברתי עםאבי בטלפת מביאליסטוק בסוף ינואר 1940, ואמאביקרה אצלי. לו הגעתי הביתה, הייתי נאסר על־ידיה״יבסקים". תפקידי היה להגיע לרומניה ו״לפתוחגבול", ז״א להתקשר עם מבריחים, שיעבירו תמורתכסף את אנשינו מקולומיאה שבגליציה — לרומניה.אך סוכני הנקו״ד (משרד המשטרו! החשאית הרוסית)אסרוני על הגבול הרומני. בבית־הסוהר ברוסיה קבלתיידיעות מראובציק, כמובן בכתב־סתר וברמזים, עלהפעולה המסועפת של חברינו ברחבי פולין וגרמניה.עם כיבוש האיזור הסובייטי ע״י הנאצים המשיךראובציק להסתכן ולקרוא את החברים לכוננות בנשק.הוא התריע על השאננות בציבור׳ יצא לביאליסטוקוהיה בין עמודי־התוך של שורות הלוחמים שהתכוננולמרד. יחד עם מפקד גיטו ביאליסטוק, מרדכי טננבוים.המרד לא הוכתר בהצלחה, אך רבים מאנשי ביאליסטוקהצליחו להגיע, בהדרכת חברינו, עד לשורות הפרטי-זנים. ראובציק מצא את מותו במרד גיטו ביאליסטוק,שעה שפוצץ את מחסני־הנשק הגרמניים.אחרי המלחמד. שמעתי מפי ברונקה (חברת סניף"החלוץ הצעיר" בגרודנא), אחת המקשרות החשובותשדאגה להעברת נשק, שהיא ביקרד, יחד עם הרשלרוזנטאל מישינובקה בגיטו סוחובולה. הם הביאו נשק.אך חברינו בסוחובולה לא קיבלוהו מפני שלא היומסוגלים כבי לחשוב מחשבת־מרד. הרעב והפחדטמטמו את מוחם ולא היו מוכנים לעזוב את ההורים,וכך נחרץ גורלם ולא נפלו מות־גבורים בנשק כמוראובציק חברם.פייצה רבוב ואחותי שיינה היו בגיטו וארשה. עודב־1941 היו מאורגנות בקיבוץ חקלאי ע״ש צרניקובועזרו לקבוצות הלוחמים בתפקידים שהוטלו עליהן.ב־1943 נהרגו עם אחרוני מרד גיטו וארשה.מעטים מבין חברינו בסוחובולה הגיעו אל חוף־מבטחים. על מרביתם עלה הכורת. הם לא זכו לעלות...ישראל אשכולי (קרולינסקי)תיאטרון חובביםלהקה קבועה לא היתה בעיירתנו׳ אבל נכל תקופהותקופה היתה מתארגנת בסוחובולה להקה תיאטרליתהמורכבת מחובבים בעלי הבנה בשטח הבמה. ההצגותבוימו בכוחות עצמיים ורק לפעמים היו מביאים במאימביאליסטוק. לא היתד. הצגה שלא עוררה ענין רב>וד.הכנות לקראתו היו מורגשות בעיירה במשך שבועותדבים. מחסניו של טוביה סטוצינסקי שימש מקום־קבע•להצגות׳ כ״תיאטרון של סוחובולה".כל הצגה והצגה היתה חוויה בשביל הצופיםהרבים שמילאו את ״אולם״ התיאטרון מקצה אל קצה 1הם חיו ממש את תפקידי השחקנים שעל הבמה. היוחובבים שהצטיינו בקול צלול, בהקראות, בדיקלו־מים,בעיצוב דמויות טראגיות או קומיות. ההכנסות שלההצגות היו קודש לצרכי הספריה, "לינת־הצדק" וגםבשביל "החלוץ".המחזה "מכירת *יוסף" היד. המחזר. הראשח שהוצגבסוחובולה, בשנת 1880 בערך. בהצגה השתתפו כ*10—12 בחורים. גם את תפקידה של דינה בת יעקב שיחקבחור. ה״שחקנים" המחופשים היו מופיעים בבתיםבין פורים לפסח ושרים את תפקידיד.ם. ההכנסר. היתד.קודש ל״מעות־חטים".בעיירה עוד זכרו לספר על ההצגה "בר־כוכבא",שהתקיימה בשנת 1899 בערך׳ בביתו של שמואלקולזנס (לנדי) — אביה של שיינה שרה פוטיאל. גםיד.צגה זו מילאו בחורים את תפקידי הנשים.הדרמה "חסיה היתומה", עם פני יזבסקי בתפקידהראשי, היתד. פתיחה למחזור תכוף יותר של הצגותונערכה זמן קצר לפני מלחמת העולם הראשונה.משנת 1915 ואילך נערכו ההצגות לעתים תכופותיותר. הדרמות "הנבלה" לפרץ הירשביין ו״המלר ליר"לשקספיר השאירו רושם בל־ימחה. ראשוני המשתתפיםהיו: הרשל אינדורסקי, משה ינובסקי, צלי שברץ,פני יזבסקי, ייייזל סטוצינסקי (של טעוול), קילה ביגון,מלכה טבלינסקי ואחרים. בשקה גלנטי היתד. הלחשניתהמובהקת, שבלעדיה לא היו השחקנים יכולים למלאאת תפקידם. היא גם ביימה מספר הצגות.חלק פעיל בארגון ההצגות לקח אלתר פרנצוז,והוא היה הרוח החיה בשנים הראשונות של קיוםה״תיאטרון".משהיגרו השחקנים החובבים מן העיירד., תפסואת מקומותיהם כוחות צעירים, אבל ההצגות היונערכות באותה ההתלהבות ובאותה המסירות שלהראשונים.אפילו בשנים האחרונות לפני השואה, כאשרהשתרר דכאון ברחוב היהודי בגלל הגזירות וההגבלות׳עוד המשיכו חובבים צעירים להציג מחזות לטובתהמוסדות הציבוריים. ההצגות נערכו כבר במועדוןשל "מכבי־האש".חנזז פריכולפקיחברת ,,לינת־הצדק"מבין המוסדות שפעלו בעיירה, ראוי ליחד אתהדיבור על חברת "לינת־הצדק".העזרה הרפואית בסוחובולה היתה לקויה ומקרית,לא תמיד היה מצוי רופא׳ אך חובש (פעלשער) היהבעיירה, ובן נמצאו תמיד יהודים רחמנים שהיו מוכניםלהושיט סעד ועזרה לחולה הנצרך. "לינת־הצדק"בסוחובולה היתה קיימת כבר בתקופת מלחמת העולםהראשונה, ושנת 1918 נחשבת לשנת יסודה. החישו אתיסודה הצרכים שהיו גדולים ומרובים באותה תקופה,בעטיה של המלחמה, והושטת עזרה למשפחות נצרכותבימי מחלה היתה חשובה ביותר.בעיירה נמצאו הרבה חולים ותשושים, והעזרההרגילה שנהגו בה דורות הרבה, לא הספיקה, ואףהמכשירים ואמצעי הרפואה היו מועטים ביותר. שמנולנו למטרה את החזקת המוסד והובטח סכום של 80מארק לחודש לתשלום הרופא, ד״ר לטץ, ולרכישתמכשירי־רפואה נוספים. נהוג היה שבמוצאיישבת היועולים על בימת בית־הכנסת לאיסוף הכספים הדרושיםלמטרה זו.חברי האגודה פעלו במסירות רבה ולעתים הצילההעזרה חיי אדם ממש. כך היה המקרה בדוד קארצ׳םשחלה במחלה אנושה׳ ועזרת הרופא המקומי לאהספיקה. הכרח היה להובילו לגרודנה לבית־חולים,מתוך התנדבות ליווהו בדרך בעצם ימי הקור וסופת־השלג.רבים ושונים היו גילויי העזרה של החברים, שלאחשכו מאמצים בפעולתם. הידיעה וההכרה של חשיבותהדבר כיפרו על הכל.בין הנשמות הטהורות והקדושות של אנשי העיירהשהאצילו מרוחם על העזרה ההדדית בעיירה, ישמךבאהבה והערצה זכרם של החברים אשר עמלו וטרחגלהקלת סבלם של חולים ודודים.אליעזר ישורון(זאזדרע)חברת לינת־זזצדקחברה־קדישא דק״ק סרחובולהכבכל ערי פולין ועיירותיה היתה גם בעיירתנו,חברה־קדישא", שבראשה עמד גבאי נבחר, שהיה גםגזבר ומנהל "פנקס" הזכרונות. הוא שימש בגבאות עדשהזדקן. הגבאי ועוד שנים מן החברים היו קובעיםבדרך כלל את כל עניני ה״חברה".שנים רבות שימש בגבאות ר׳ יעקב סוחובולסקי(יענקל שיינעם), וכאשר בא בימים וקשתה עליוהנהלת ם.פר החשבונות, עברה הגבאות לידי אבי ז״ל,ר׳ מרדכי יהודה וורושילסקי, שהיה נוהג לקיים אספהשלוש פעמים בשנה ולדון בענינים, כגון: יישור האדמהבבית־הקברות, תיקון הגדר׳ חיזוק השער וכר. כן דנו■על סיפוח חברים חדשים לחברה, מפני שנדלדלוהשורות במרוצת הזמן) אחדים חלכו לעולמם, ואילואחרים הזדקנו ולא יכלו עוד להשתתף בעבודה.אנשי ה״חברה" היו חייבים להיות בריאים בגוףוברוח. היו הרבה מקרים קשים, שהצריכו אומץ־לבועיוז־רוח לגשת אל הנפטר. לפעמים היו באים לעוררבאמצע הלילה, אך אנשי החברה נענו תמיד לכלתפקיד. היתד, זו חובתם המוסרית והם הרגישו שהםמקיימים מצווה גדולה, מצוות "חסד של אמת". אחתלשנה, בחורף, בימים שלפני חנוכה, היתה מתקיימת"אספה גדולה" של החברה, שהיתה מלווה סעודה ממש׳כנהוג בימים ההם.האספות היו נערכות תחילה בביתו של ר׳עוזיאל סיינר׳ אך לאחר שפסק להיות גבאי, התקיימוהאספות בבית אבי ז״ל. לסעודה הגדולה היו מתחיליםלהתכונן שבועות רבים לפני האספה: פיטמו אווזים,הכינו דגים וכר. התבשילים השונים הוכנו ע״י טבחתמומחה, היא עלקא מוטקה־דעם־שוסטערס, או שאשעצבולי. הלילה האחרון לפני האספה היה ליל־שמורים:אפו, בישלו, טיגנו וצלו, וכל הידים היו מלאות עבודה.בערב הסעודה היה השמש, שמערל "מנקדדדוארובות",ניגש אל כל חבר וחבר ומזמינו לסעודה. אם אחדר׳ שלמד, וריבה־מרים פופלבסקי89חכרה־קדישא דק״ק סוחוכולה90החברים לא הוזמן — היה זה סימן שאין הוא רצויעוד להיות חבר, בשל עבירה שעשה.ביום האסיפה היו אנשי ה״חברה" מתפלליםבשעת בוקר מוקדמת ומיד לאחר־מכן היו הולכיםלבית״הקברות לבקש סליחה ומחילה מן הנפטרים,*שמא נהגו בהם שלא כהלכה". אותו יום היה יום*תענית לכל החברים. בערב היו השלחנות ערוכיםלפי גילו של כל חבר. בראש־השולחן ישב ר׳ ברלשקליאר, אחריו ר' יענקל שיינעס, ר׳ יעקב סוחובול־סקי, ר׳ יקותיאל קרמר, מרדכי יוסל קרוצל, ר׳ יחזקאלקרוצל, ר׳ טוביה סטוצינסקי, ר׳ אברחם־משח חרלם,ר׳ יחזקאל גורנוסטייסקי, ר׳ מנשה צירינסקי, ר׳ משהמרינברג, ר׳ משה פרבשטיין, ר׳ מרדכי יהודה וורושיל־׳סקי, ר׳ אלתר (אורעס) סידרנסקי. בתקופה האחרונהר׳ חצקל ושרד, גורנוסטייסקילאורך כל החדר, מכוסים מפות לבנות ונרות דולקיםעליהם. כשנתאספו אנשי ה״חברה", יהודים שזקניהםהלבנים יורדים על מדותיהם, לבושי קפוטות ארוכותוחבושים ירמולקות־קטיפה — היתה משתררת בביתאוירה של קדושה. אחד־אחד היו נוטלים את ידיהםותופשים את מקומם ליד השולחנות, הסדר היה, לרוב,נתקבלו כחברים תנחום סורסקי, חנן וילודזנסקי ור׳דניאל שקליאר, שלא היה משתתף בסעודות בגללמחלתו.המשתה נמשך שני ערבים, ובסופו היה השמשמקבל "מנות" הגונות בשביל נשי "׳החברה" ומביאלהן הביתה. הנשים היו: העני־רחל קרוצל, מלכהר׳ אלתר וחבה סידרגסקיר׳ טוביה וחנה סטוציגסקי ׳92מרים פוספלד (וורושילסקי)91קרוצל, שרדדלאה קרמה הינדה שיקוצקי, חיקה סיינר,צירל בירגה ריבה פופלבסקי ושרה פשה. הן היותופרות את ה״תכריכים׳/ עוסקות ב״טהרה" והיומתפנות בכל עת ובכל זמן לתפקיד אנושי קשה זה.מלבד "האספה הגדולה" היו מתאספים גם בחול־המועד של פסח ובשבת פרשת "בהעלותך". אלה היואספות קצרות, מלוות סעודה קלה של יי״ש, ביצים,דגים ומיני מאפה. גם באספות הקטנות באו הרבהבעיות על פתרונן, והיה בהן משום עידוד לחברים.באספות היו דנים בעניני כספים, שנמצאו תמיד בקופהוביקשו להשתמש בהם כדי להביא תועלת לנזקקים.פה־אחד היו מאשרים סכומים להחזקת רופא, רב וכף.■לגבאי ניתנה גם סמכות לטפל בענינים אישיים:תמיכה להכנסת כלה, תמיכה ליולדת נזקקת, לרפואות,לקניית עצים לחורף או נעלים לילדי עניים.איש מן הפונים לעזרה לא יצא בידים ריקות, והכלנרשם בספר בעילום שם.החברה היתה משתתפת בהוצאות הקבורה שלנפטר ממשפחה חסרת־אמצעים.מלכה קרוצלעם השואה הקיץ הקץ על סוחובולה ועל החברותשפעלו בה במשך דורות, ועמה גם "החברה קדישא".מרים פוספלד (וורושילסקי)1נ1ת והגשמהראשוניםר׳ ירחמיאל שטיינברג, הישיש במוצאעוד בשנת 1862 מצאה משפחה סוחובולית אתדרכה לארץ ישראל. פרדל־שרה בת הרב ר׳ אברהם־גרשון חרל״פ מסוחובולה (בנו של ראש־הישיבה, הרבר׳ זאב חרל״ם בטיקטין), יחד עם בעלה, משה־פישל,למשפחת לפין מגרודנה, יצאו אז לאודיסה ופניהםלארץ הקודש. באודיסה עלו לאניה שהפליגה ליפו,ולאחר טלטולי־דרך ארוכים וקשים הגיעו אל חוףהמולדת. על גמלים וחמורים הגיעו לירושלים עיר־הקודש והשתקעו בה. אחריהם עלו לארץ עוד כמהוכמה מיהודי סוחובולה.בהיותי באחד הימים במוצא, נזדמן לי לשוחחעם אחד מראשוני העולים מעיירתנו, ר׳ ירחמיאלשטיינברג, שאף הוא עלה ארצה בתקופה ראשונית זו,תקופת העליה הראשונה, זקן מופלג הוא כיום, אחדמבוני הישוב העברי החדש, ממיסדי המושבה מוצאשעל־יד ירושלים ומתושביה הנכבדים עד היום.ר׳ ירחמיאל שטיינברג נולד בשנות הששים שלר׳ ירחמיאל ושיינה שטיינברגהמאה הי״ט בעיירה סוחובולה לאביו ר׳ הירשל בר׳אברהם־יצחק (דער רופא). סבו, אף הוא יליד חעיירהץהיה בקיא בקורותיה והיה מרבה לספר עליה לבניוולנכדיו. ירחמיאל הנכד היה תאב לשמוע סיפוריםאלה על העיירה ואנשיה ועל קורותיהם, ובכלל עלכל מה שהתרחש בימים הרחוקים ההם.יום יום היה מבקר בבית־סבו ומאזין לדבריו. כלהסיפורים הללו עלו בזכרונו של ר׳ ירחמיאל הישישבביקורי אצלו במקום מושבו, במוצא.בהדר המשמש בית־תפילה קיבלנו ר׳ ירחמיאלוניסד. להעלות בפני נשכחות על הימים ההם, בהעבירולפני מראות שנשארו בזכרונו:הבית — ברחוב "אראפ", על־יד בית דודו,ר׳ נתן בורי השוחט, שהיה ידוע כבעל־מוסף נפלאבבית־הכנסת הגדול.המשפחה — אחיו ר׳ מיכאל ור 'שלמה, מראשוניהחלוצים בארץ,החדר — המלמד ר׳ זלמן, חברי לכיתה, בית־הכנסת הגדול שרק בשבתות היו מתפללים בו.אנשי העיירה — אריה הנגר (שאחיו, מיכאלשטיינברג, למד אצלו את המלאכה), לייזר חנא׳ם,חנא עצמו (סבו של ר׳ זלמן יפה ז״ל), משפחתמרדכי משה אהרנ׳ס ואחיו וולפקי, משפחת יאסיל וייןשגרה בשכנות לבית־אביו, ואשר הוא, ר׳ ירחמיאל,נשא לאשה אחת מבנותיה, שיינה, שכל שנות סבלהניכרים בפניה, כפי שראיתיה בימי חוליה. כל מלה,כל משפט, ביטאו את הרצון העז להזכר ולהזכיר אתהעבר, את מקום הולדתנו וגידולנו, בסוחובולה זושהיתה ואיננה עוד, העיירה היקרה לבניה.97ראשונים98פתח ר׳ ירחמיאל ואמר:״הימים — ימי מלחמה בין הפולנים והרוסים.פולין המשועבדת שאפה לפרוק את עול האימפריההצארית. אולם בראש הצבא הפולני עמדו "פריצים׳/שחופש העם לא נגע אל לבם, ופניהם היו רק לטובהשתצמח לעצמם מן המרד. אותות המלחמה ניכרו היטבבמרבית עיירותיה של פולין! הצבאות והגייסות הרסוכל מה שבא לידם! אדמת פולין הפכה שממה.בעיירתנו, סוחובולה, נמצא חיל משמר פולני, חלקמגדוד שחנה בסביבה. מפקדת הגדוד שכנה בכפרקרפוביץ, אצל "הפריץ הידוע", שם קיימו את התיע־צויויתהם ושם זממו ה״פריצים" את זממם.היה מעשה והרופא הצבאי התעוור ולא יכול היהעוד לבדוק את חוליו ולרפאם. ואירע המזל כי סבי ר׳אברהם־יצחק נקלע לאותו מקום, וכשנשאל אם רוצההוא לשמש תורגמן ומורה־דרך לרופא העיוור, השיבבחיוב. וכך החל מטפל בחולים לפי הוראות הרופאהעיוור, עד שרכש לעצמו ידיעות רבות בשטח הרפואה,ולבסוף אף מילא את מקומו של הרופא העיוור.חדשים חלפו ור' אברהם־יצחק נעשה בן־ביתאצל הפריץ מקרפוביץ. כל סודות המפקדה היו ידועיםלו, כל תכנית היתה גלויה לפניו, ובכל שעת צרההיה מזהיר את יהדי העיירה ומביא להם עזר רב.פעם אחת, כאשר סבי ר׳ אברהם־יצחק שהה בביתושל הפריץ, שמע שיחה ערה בין הפריצים. למראית־עין היה עסוק ברפואותיו, אך למעשה הטה אוזן קשבתלדבריהם. מתוך השיחה הוברר לו כי הפריצים הללוזוממים גזרות חדשות על היהודים לאחר נצחונם עלהרוסים. פחד אחז את יהודי סוחובולה לשמע הידיעה.מפי ר׳ אברהם־יצחק. למזלם לא בוצעה התכנית, משוםשהרוסים כבשו את העיירה וערכו הרג רב בפולנים.תחת שלטון הרוסים היה מצבם של יהודי סוחובולהטוב למדי. הפחד המתמיד ששרר בעיירה בימי השלטוןהפולני נגוז כלא היה ובאו ימי שלווה, והפרנסה היתהמצויה בשפע.אולם לא לעולם חוסן. לא ארכו הימים ויצא צומלפני מושל גרודנה׳ לפיו נקרא כל בחור י־ודי בגיל־הצבא להתגייס לצבא הצאר. לשמע פקודה זו תקפהחרדה גדולה את יהודי סוחובולה. הכל ידעו, כיהנלקח לצבא לא ישוב, חלילה, או שישוב גדי גמור.החומה היהודית שהוקמה בפני סכנת ההתבוללות עמדהבסכנת התמוטטות. אחי הבכור, מיכאל, נקרא אף הוא,אך בבוא הפקודה ברח לאודיסה ודרך תורכיה הגיעלארץ ישראל. את דמי הנסיעה מתורכיה ליפו השתכרבעבדו בעבודות שונות בתורכיה, עד שחסך סכוםשהספיק לד&לגה בספינה ליפו. כאן התוודע אל יחזקאלסוחובולסקי־דנין, אף הוא מיוצאי סוחובולה (אביו,ר׳ אברהם־זאב בן משה־דן ופייגה, נולד בסוחובולהבשנת 1843), אדם זה, יחזקאל, עתיד היה אחר־כךלהיות אחד מבוני הישוב. יחד אתו עלה מיכאל עלחוף המולדת, ומיד שיגר מכתב לביתו בסוחובולה.זוכרני אותו יום ששי שקיבלנו את מכתבו. חגיגיותאפפה את הבית: אבי היה רץ מבית לבית וממשפחהלמשפחה, כדי לבשר לכולם את הבשורה, והיה מראהאת המכתב בגאווה. הוא היחיד שזכה למכתב מארץישראל, ארץ הקודש! ההתרגשות השפיעה עליו עדכדי כך שבבוקרו של יום• המחרת, בשבת, נפח ,גשמתוונפטר מארץ החיים.לאחר שנים מספר עלתה כל המשפחה לארץ.החלטנו להשתקע במוצא, ואמנם קיימנו החלטה זו.כאן מקום מושבי זה שבעים שנה, ומאז ועד היום לאעזבתיו. רבות סבלנו פרעות ופוגרומים שערכו בנוהערבים, ובעיקר שכנינו מן הכפר קולוניה הסמוך,אולם אנו השבנו מלחמה שערה. בשנת 1929 שותקהידי כתוצאה מפגיעת פורעים ערבים. הדבר היה כאשרבאתי לעזרת משפחת מקלף הידועה שרוב בניה נהרגואז. אחד מכדורי הפורעים פגע בידי תוך כדי הדיפת,הפורעים.כיום אנו יושבים בשלוה ובמנוחה, ילדינו מבטיחיםלנו את השקט בארץ. זכינו ויש ברצוני להקדישחלקת אדמה למטרה ציבורית, שתהיה קשורה בזכרקדושי סוחובולה.וככה, כפי שעיניך רואות, אני יושב בחדר קדושזה, מול ■ארון־הקודש, ומעיין בספר שנתרם על־ידיהישישה היקרה חנה ניסל׳ס מסוחובולה. אנשים יקריםונחמדים היו. יהי זכרם ברוך.ילדי אף הם מעורים בחיי הארץ ונמנים על בוניההראשונים.אלה הדברים, למעשה, שהיו בפי לספר לך, ואנימודה ושמח על ביקורך".י. צבן99100מיכאל שטיינברגמיכאל שטיינברג ז״ל, אחיו הבכור של ירחמיאל, מיכאל נדד לדרום־אפריקה, פתח ביוהנסבורג בית־נולד בסוחובולה. בשנת 1889 בערך, בגיל 17, עלד, חרושת לרהיטים ועשרות פועלים מארץ־ישראל עבדוארצה. חלומו היה לחיות חיי איכר בארץ־הקודש. אצלו. לאחר שהתבסס דרש מאשתו וילדיו לבוא אליו,לאחר טלטולים רבים וקשים במשך שנתיים הגיע אך גיטל ז״ל סרבה למלא דרישה זו ועמדה על דעתהמאודיסה ליפו. בשמוע אביו בסוחובולה על בנו שהגיע כי "אין באים לארץ הקדושה על־מנת לעזבה".לארץ־הקודש התרגש ומת משבץ־הלב מרוב התרגשות מיכאל מכר את עסקיו בדרום־אפריקה וחזר ארצה,ושמחה. לאחר שנה עלתה אשתו של מיכאל, גיטל עסק כקבלן בנינים ביפו והיה ידוע כקבלן המוכשרבת אליהו־בנט, ילידת סוחובולה. הנישואים נערכו והאחראי במקום. הקים בניינים גדולים בשביל חברתביפו והם יצאו להתישב בחדרה. "פרדס" ואף בנה את בית "שערי ציון".מיכאל היה מראשוני חדרה וממיסדיה. רכש לו בפרוץ מלחמת העולם הראשונה נאלץ לעזוב ■אתכברת־קרקע וחשב בלבו שהנה כאן מושבו הקבוע. הארץ יחד עם משפחתו (בהיותו נתין אנגלי). בסון*אך מחלה פגעה בבריאותו והוא לקה בקדחת צהובה, המלחמה חזר והתישב במוצא, שם הקים את בית־שבעקבותיה נאלץ לעזוב את חדרה ויחד עם משפהתו החרושת הראשון בארץ ללבנים ורעפים שרופים, ושםעלה ירושלימה, שם למד את מלאכת הנגרות ומצא חי עד יום מותו.את לחמו בעמל רב. הקדחת שלא עזבה אותו כליל נפטר בג׳ טבת תש״ט. השאיר בנים ובנות, נכדיםהרסה את בריאותו והרופא ד״ר יפה יעץ לו לעזוב ונינים, כולם מעורים בארץ.את הארץ, כדי להחליף את האקלים. רבקה גלעדמוטי הנפחמוטי הנפח לא היה מן הציונים המודרניים, את על יד הבית, לוחץ ידים ואומר "שלום". כאשר עליתי"מדינת היהודים" של הרצל לא קרא, את פינסקר ארצה, עבר עלי ערב הנסיעה בביקורים ובפרידה,לא הכיר, אפילו את הרב שמואל מוהליבר לא ידע. כשחזרתי הביתה, ראיתי את ר׳ מוטי יושב בפתח בית1את הציונות שלו שאב מתוך התפילות שאמר בחייו: על הגזוזטרא הקטנה. ניגשתי אליו.״ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים״, ״ובנה — ״ר׳ מוטי״, — אמרתי לו — "באתי להפרדירושלים עיר הקודש" וכן מתוך התפילות והקינות ממך. ביום המחרת אני עוזב אתכם. אני עולה לארץ־של תשעה־באב, כאשר היה עובר לפני התיבה, ובניגון ישראל".עצוב היה מזמר ״אלי ציון ועריה״ - זה היה מקור פניו נשתנו פתאום ועיניו התחילו זולגות דמעותאהבתו לציון. והן מתגלגלות ויורדות על לחייו ועל זקנו השב.מנהג היה בעיירתנו: יהודי כי נסע אל מדינות - ״מה לך, מוטי, כי תבכה ז״ — שאלתיו.הים, היה עובר מבית לבית, להפרד מידידים. לקרובים - "רוצה הייתי להתפלל בארץ ישראל מנחההיה נכנס הביתה, יושב ומספר איך סידר את הנסיעה אחת, ולמות״ — ענה לי בקול חנוק מדמעות.ומתי הוא יוצא לדרד! לרחוקים יותר היה מתעכב גדליהו גלעד־גרימיצנסקי101102משפחות שהקדימו לעלותסבא, ר׳ גרשון סוחובולסקי, חתישב בסוחובולהבשנת 1816. הוא נתפרסם בבעל־צדקה גדול ובמשךתקופה של המשים שנה היה גבאי בית־המדרש שעלההר. בשנת 1876 עלה לארץ ישראל, בהשאירו תשעהבנים נשואים ומטופלים כבני־משפחה רבים. הזקניםהיו מספרים, כי ביום נסיעתו של סבא הביאו לפניואת כל תינוקות העיר לקבל ברכה מפיו. סבא רשםאת שמותיהם בפנקסו, כדי להזכירם לפני הכותלהמערבי ומערת המכפלה. כל תושבי העיירה ליווהובצאתו עד לכפר הסמור וההתרגשות ביניהם היתהרבה.בשנת 1906, לאחר הפוגרום בביאליסטוק, עלתהבת־הזקונים של סבא, אמי שושה ז״ל, עם משפחתה— אבא ותשעת ילדיהם — ברכוש גדול לירושלים.הם הקימו בה שני בתים גדולים ובית־חרושת לטכסטיל.זכותו של אבא היא שהעלתנו ארצה.ב־1916, בימי הכיבוש הגרמני, כשבביאליסטוקשרר "רעב למחצה" ופיקוח על מצרכי מזון, הגעתילסוחובולה, העיירה שכה נתחבבה עלי. התחלתי להורותעברית בשעורים ליחידים ולקבוצות וללמד שיריםעבריים בבית־הספר העממי, שלא על מנת לקבל פרם.באותו זמן הגיע מביאליסטוק חברי מנוער, ירוחםלוין, שהיה אדזד הפעילים בתנועת "צעירי ציוך. יחדהתחלנו במתן שעורים לספרות ובהרצאות על נושאיםציוניים, השמענו גם חדשות מארץ־ישראל, אותן שאבנומן העתון הציוני בשפה הגרמנית "די יודישע רונדשוי"שקבלנו מברלין► בל אסיפה היתה מסתי״מת בשירת"התקוה". עשינו עבודת חינוך לציונות ולארץ־ישראל,שהשפיעה ונתנה את אותותיה כעבור שנים אחדות,עם גמר מלהמת העולם הראשונה. באופן יחסי לשארהעיירות היה מספר העולים מסוחובולה גדול למדי.העיירה יכלה להתגאות בבניה שיצאוה והתפזרו בכלקצות תבל; בניו של הרב איינהורן, רבה של סוחובולה(אחד מהם, הפרופיסור איינהורן, פעל בשנות הייוהאחרונות למען האוניברסיטה העברית בירושליםוהוריש ל״מגבית היהודית המאוחדת" עזבון גדול).מסוחובולה יצא גם הנדבן סול רוזנבלום, שנדב לאוני-ברסיטה בירושלים, בשנת 1931, כחצי־מיליון דולרליסוד המכון למדעי היהדות (שנקרא על שמו, "מכוןרוזנבלום").ואחרון — ר׳ דוד שוורץ, שעלה לארץ ישראלאחרי שבתו באמריקה ארבעים שנה, ונדב כספו לבניןנהדר בשכונת גאולה, לתלמוד־תורה "יבנה", בו נמצאגם גן־ילדים.בארצות־הברית, ארץ ה״לנדסמאנשפטים", ישנהגם "אגודת יוצאי סוחובולה". ולידה קיימת קופת גמ״ח,המושיטה עזרה לנצריכם, בקרב יוצאי סוחובולהבאמריקה נמצאים אישים התופשים מקומות נכבדיםבעולם המסחר והתעשיה.בארץ נמצאים חלוצים וחלוצות מסוחובולה שעברואת כל חבלי הקליטה, בנו בתים, ובניהם בצה״ל, בנגבובגליל. בנים נאמנים לאבותיהם, שהדריכום וחגכוםברוח אהבת הארץ וקדושתה.אלחנן כרמי־ויינגרגתקופת "החלוץ" בסוחרברלהלאחר מלחמת העולם הראשונה, כשארצות אירופהשוחררו והוכרזה הכרזת בלפור, נוצרו בעיירתנו, כמובעיירות אחרות, תנועות נוער: צעירי־ציון, "התחיה","השחר". ובהתחלת, העליה הרביעית החלה להתפתחהסתדרות "החלת". אני הייתי מוכן אז לצאת לאמריקה,אפילו הבגדים היו ארוזים. כשהציעו לי להצטרף אל"החלוץ", ויתרתי על נסיעתי לאמריקה. דיברנו עםכל נער ואף אחד מהם לא סרב להתחבר אלינו, אךחסר לנו אדם שיעמוד בראשנו. כולנו היינו צעיריםבני 17—16 ולא היה לנו נסיון בהנהלת ארגון־נוער.פנינו אל המורה ונחוצקר, שהיה האיש המתאיםלהדריכנו, והוא קיבל את הצעתנו בהתלהבות. באסיפההראשונה, אצל החבר ז״ק, הצעתי לא לקבל בחורותל״החלח". בימים ההם התביישתי להסתכל בפני בחורה,אך הצעתי לא נתקבלה. הוצאנו כרח על קבלת חבריםל״החלוץ" והנוער התלהב למפעל. המגמה לא היתהבילוי זמן בלבד. אחד הקשיים הגדולים היה הפירוךהגיאוגרפי בין "ההר" ו״המורד", פירוד שמקורו בעבר,ב״יחום אבות". רצינו לבטל את האפליה, ראינו ביושבי"המורד" אלמנטים טובים כיושבי "ההר", ידענו שבארץישראל דרושים פועלים למודי־סבל, שיוכלו להחזיקמעמד בבנינה. לא פעם פרץ סכסוך בועד "החלח"על רקע זה, בינינו לבין ונחוצקר, שהחשיב את יודעיהעברית ואנשי ההשכלה."החלוץ" גדל מיום ליום. שכרנו אולם בביתפולאק. התחילה העליה הגדולה, והתכוננו לאשרהכשרה חיתית105"החלה" בעיירתנו106מועמדים לעליה לארץ ישראל. בין הראשונים היומרדכי סידרנסקי ויוסף צבן שהיו בגיל הגיוס. משברפרץ ב״החלוץ" כשהתברר כי מספר חברים אינו מתאיםלמסגרת והכרח להרחיקם. הללו הוציאו את החותמתחייפו מכתב ל״מרכז" שלא לאשר את המועמדיםשהצענו. בעמל רב עלה לנו להסביר את המצב במרכז"החלוץ". אותם חברים יסדו אחר כך את "החלוץהדתי" ושמחנו שהם במסגרת כלשהי.השתדלנו להכנס לכל שטחי החיים והמוסדות;קק״ל, קרן־היסוה יסדנו ועדה לקפא״י. כן לקחנו חלקבמוסדות המקומיים; הספריה ולינת־הצדק.כדי להרגיל את החברים לעבודה גופנית, לקחנועל עצמנו לסדר את החברים בעבודה. חברות עסקובניכוש תפוחי־אדמה ולפני הפסח באפית־מצות. נותניהעבודה היהודיים קיבלו את חברותינו לעבודה, אע״פ"החלוץ"עשרות שנים עברו מאז נוסד "החלוץ" בעיירתנו.פולין היהודית עם עיירותיה — וסוחובולה ביניהן —בעלמה מן העולם, ומתוך געגועים אנו נזכרים בזמןשאור התחיה הציונית עלה בעירנו והוכשרו הלבבותלעלות לארץ, ורבים מחברינו ניצלו מן ההשמדה.בארצנו נמצאים חברים שנלוו אלינו עם "החלוץ"והם עובדים, בני העם העובד והיוצר.החלוצים הראשונים בסוחובולה, שבראשם עמדמשה ונחוצקר, היו: רבקה שקום, חוה ורושילסקי,מרים קרוצל, צפורה גלוב, רבקה וואדאץ, חנה פרי־בולסקי, אהובה סטוצינסקי, גדליהו גרימצנסקי ,יוסףצבן, מרדכי סידרנסקי."החלוץ" נוצר תוך מאבק עם חברי ה״בונד"בעיירה, שהיה לנו עמהם ריב ממושך ומתמיד. כאשרערכנו נשף ורצינו לקבל את חלקנו בהכנסות, סירבואנשי ה״בונד", שבראשם עמד זיידיל קאלצקי, למסורלנו את החלק המגיע. בעמדנו על זכותנו אף אחזנובאמצעים שלא היו כשרים ביותר, אך היה בהם משוםהכרח השעה: לקחנו מן הספריה מספר ספרים כערבון.פעילי ה״בונד" השתתפו בהנהלת הספריה והם איימושלא היו רגילות לעבוד, והדבר עלה להם בהוצאותיתרות. כל שכר־העבודה נכנם לקופת "החלת". אניעבדתי אצל אבא ואת התמורה העברתי לקופתנו.היתה זו תקופה מעניינת ופוריה: האסיפותוההרצאות, מלחמתנו על נפש הספריה והכשלון שנחלנו.•ויכוחינו הסוערים והתמידיים בזמן אישור החבריםלעליה.לבי לאלה שהיו ב״החלוץ" ולא זכו לעלות. אניזוכר את "בורים הפילוסוף"׳ חברי הטוב והיקרבבחורים שבמסתרים תבכה עליו נפשי, קילה טיקוצקישהיתה על סף העליה ולא עלתה, בהשפעתהוריה! זידל שקופ, זיידל פירה, ואותו בחור המכונה"קורצה" (אודה ולא אבוש, את שמו שכחתי), נח סופלוחברי שמואל צבן.גדליהו גלעד־גרימיצנסקיבעיירתנועלינו כי ימסרו אותנו למשטרה כ״גנבים". לבסוףקיבלנו את מחצית ההכנסות. בכסף זה פעלנו רבות:שלחנו תרומה למרכז "החלוץ" בוארשה׳ שכרנו אולםמתאים ששימש לנו מרכז לפעולותינו.קמעא קמעא התפתח "החלח" והתחלנו בפעולותמסועפות: רכישת ספרים עבריים, בבעיות הציונותוארץ ישראל. הספרים נקראו בחוגי הנוער שהתחנךברוח "החלוץ" והיה מוכשר במהרה לעלות ארצה.בין הפעולות בימים ההם היו שיעורי־הערב לעב-רית, בהדרכת משה ונחוצקר ובעזרת החברות: צפורהגולוב, חגה׳לה פריבולסקי, קיילה טיקוצקי וליבה סטו־צינסקי, שהיתה גם המזכירה.ענין ההכשרה החקלאית העסיק אותנו ביותר. ידענוכי על צעירינו להתחיל אצלנו בהכשרתם לעבודהחקלאית, וכי עלינו לדאוג שבבואם אל הארץ יתמזגווייאחזו בכפר ובקיבח ויהיו מעורים בקרקע, התקשרנועם יהודים עובדי־אדמה, שאחד מהם, ה׳ משה גרימי•צנסקי, נענה לנו ברצון וקיבל מספר צעירים לעבודתשדה. הוא שילם להם יותר משהיה רגיל לשלם לנוצריםמהכפרים בסביבה.107רבדןה מץ, אד!ופה ונחוצקר108תוך געגועים עמוקים זבורים לנו הימים ההםשראינו בהם מעין התגשמות חלומותינו. אמנם היינועדיין על אדמת־נכר, אך בלבנו ובנפשנו חיינו כברבארץ ישראל. העיקר בעינינו היה׳ שנטינו הצדהמנתיבות העיירה הצרים ועברנו למרחב השדה, לרחביהטבע.העליה לארץ התחילה בחוגי "החלח". החבריםשקיבלו הכשרה חקלאית היו מראשוני העולים לארץובמשך הזמן נוספו עליהם אחרים.ל״החלח" ולרעיוני היתה הצלחה בעיירתנו. הת-גובה בחוגי־הנוער היתה חיובית, וכמעט בכל ביתנמצאו חברים שהשתייכו לתנועתנו. קיימנו קשריםמתמידים עם מרכז "החלוץ" בוארשה, שהיה שולחאלינו שליחים. הפצנו שקלים והשתדלנו לאסוף כספיםלמען הקרן־הקיימת, ולא היתה פעולה ארצית בפוליןשמקומנו לא ניכר בתוכה.בין הראשונים שלקחו חלק פעיל בעבודת "החלוץ*והמיסדים הראשונים היו: יואל קראוויעץ׳ יוסף צבן,משה׳ל צירינסקי, חיים וויאדאטש ואנוכי.בימים ההם היו המחנות מפולגים: ה״בונדיסטים"הפריעו לנו בפעולתנו בין הנוער העברי בעירנו, ואילואנו ניהלנו נגדם מלחמת־תנופה מתמידה ועקשנית,והנצחון היה לצדנו.אכן, גם מן ה״בונדיסטים" נמלטו אחדים לארץ■ישראל וגם חבריהם הנמצאים באמריקה ובארצותאחרות הפך עליהם לבם והם משתתפים במגביות למעןארץ־ישראל, הזמן השכיח את המריבות הנושנות, והלבהעברי גאה עם תקומת המדינה.מרדכי סידרנמקיהסתדרות "החלוץ* בסוחובולהעם גמר מלחמת העולם הראשונה שהשפיעה הרבהעל הנוער היהודי, נוסדו בתי־ספר עבריים ן השפההעברית חידשה נעוריה והנוער היהודי, שרובו היהיוצא חדרים וישיבות, התעורר והחל רוקם חלומות שלשחרורו הוא, עמו ומולדתו.גורם חשוב בשינוי הערכין היה המצב הכלכלי.בפולין המחודשת נתדלדלו מקורות הפרנסה שהיומצומצמים גם מקודם, והשפיעו לרעה על היהודיםשנעשו מיעוט זר בתוך העם הפולני השולט. גורםמכריע היה — שנאת ישראל. הנוער חש בעלבונותוברדיפות באשר הוא יהודי. שנאת ישראלפשטה במידה מבהילה, יהודים נעשו "יורדים" מנכ-סיהם והופלו לרעה משאר האזרחים. הנוער הרגיששהקרקע הולכת ונשמטת מתחת רגליו, ולא ראה עתידלפניו בגבולות העיירה. היאוש והאכזבה אכלו כלחלקה טובה בנו. הנוער נשאר תוהה ובוהה, באפםמעשה ובלי תקוה. המשך הלימודים מחוץ לבית-הספרהעממי היה בלתי״אפשרי. רק יחידי סגולה זכו לעבורללימודים בעיר הגדולה. גם לבעלי המלאכה היהודיםלא נשקף עתיד, כי השווקים הצטמקו והיהודים הורחקומהם, במסחר וברוכלות, המקצועות ה״יהודיים", גםבהם היו הסיכויים קלושים מאד׳ והנוער אף מאס בהםמטעמים אידיאולוגיים. בסופו של דבר מצא הנוערמוצא מתסביכים נפשיים אלה והתחיל מתארגן בחוגיםלאומיים, בשעורי השתלמות עצמית ובעבודה למעןהציונות וארץ־ישראל. כאן מתחילה הפרשה המעניינתביותר בתקופה זו, כשהציונות הכתה גלים ברחבי פוליןוליטא! תנועות ומפלגות ציוניות צצו ככמהין וכפט*ריות! קמה תנועת ההגשמה, "החלח", שהקיפה נוערהמוכן לעלות ארצה.באביב 1924 התכנסו מספר בחורים לשיחותסודיות, שרק כעבור זמן מה נודע פשרן ונתפרסםברבים: יסוד אגודה בשם "החלוץ".ההתלהבות הגדולה הביאה לידי כך שנמצאו חבריםאשר שמו להם מטרה לעלות ברגל לארץ־ישראל. אכן,בחורות לא צורפו עדיין לאגודה. מיסדי "החלח" היתיוסף צבן, מרדכי סידרנסקי, פסח סידרנסקי, חיים וידץויואל קראוויץ. בידם היתה האינציאטיבה, אך לכללמעשה לא הגיעו באין מדריך ומכוון. אלא שלבסוף:נמצא גם המדריך, מנהל בית-הספר שהגיע זה מקרוב,109הסתדרות ,,החלוץ" גסוחוגולה110■משה ונחוצקר. אליו פנו הצעירים והמנהל הצעיר.אמנם התמסר בכל לבו לענין "החלח".התנועה נודעה ברבים, והנוער ברובו הצטרףל״החלוץ", שפעולותיו התחילו מכות שרשים. באספההכללית הראשונה נבחר ונחוצקר ליושב־ראש התנועה,אהובה סטוצינסקי — מזכירה, וחברי הועד: גדליהוגרימצנסקי, יוסף צבן ופסח םידרנסק.י משכנו של"החלח" נקבע באחד הבתים היפים במרכז העיירה.המועדון המה נוער תוסס וחי, אשר ראה עניו בכלהמתהווה בארץ־ישראל, ושתה בצמא את דבר א״יהעובדת. עתון פועלי־א״י, "דבר"׳ נעשה חומר לימודיםלכל החוגים בסניף. נוסדה גם ספריה גדולה, ציוניתבעיקרה. בפעלו ובמעשיו טישטש "החלח" את.כלהבדלי ה״מעמדות" ואנשי היחס, "בארגער" ו״אראפער"היו לחבורה אחת מלוכדת ומטרה אחת להם: הכשרהוהכנה לקראת העבודה והיעוד בארצנו.לימוד השפה העברית, שלא כל החברים ידעוה,היה החשוב שבפעולות והגיע הדבר עד לידי בך•שהעברית הפכה להיות שפת המועדון,נוסדו גם חוגים להיסטוריה, לכלכלה מדינית,לסוציאליזם ולגיאוגרפיה של א״י. בשבתות ניתנוסקירות פוליטיות ע״י המורה ברוסטוב׳ששימש גםמנצח המקהלה שנוסדה אז. סניף "החלח" נעשהלמקור תרבותי בעיירה, ממנו שאבו לא חברי התנועהבלבד, אלא גם ציבור המבוגרים בכללו, שהשתתףבמפעלי "החלוץ" וסייע לו בעיקר באיזון התקציב.בימי "קרן־החלוץ" הושטה עזרה וסעד מכל שדרותהציבור ולא היה מוסד שבא־בוחנו נעדר ממנו.חלקו של "החלוץ" בסוחובולה היה רב בעבודההציונית, בקרן־היסוד ובקרן־הקיימת. הסניף עמדבקשרים תמידיים עם המרכז בוארשה ועם הועד המחהילסובלק וגרודנא, והשתתף בכל הפעולות עד שהיהלשם ולתהילה בפי החברים שבסביבה ובמרכזים, סמלודוגמה למחוז כולו."החלוץ" פתח בפעולה של הכשרה גופנית. באיןחרושת רבה בעיירתנו, שתעסיק את חברינו, נאלצנולפנות לעבודות גופניות, כגון: חטיבת עצים, אפית־מצות, ובעיקר — עבודה בשדות נכרים באיסוף תפוחי•אדמה. העבודה הגופנית שביצענו היתה לפלא בעיניהגדים והרימה את קרננו בעיניהם, בראותם שהנוער111רבקה מץ, אהובה וונחוצקר112רוצה לחיות מיגיע־כפיים. ומכאן שלב־יציאה להכשרהבחוות "החלוץ".יחד עם פעולת "החלוץ" התחילו תלמידי בית־הספר מתארגנים ב״החלוץ הצעיר" וב״פרחי החלוץ".בראשם עמדו מרדכי טיקוצקי ועוד.שאלת העליה לארץ התחילה לנקר במוחותינו,כי רצינו לראות בהתגשמות מטרתנו. תקופה זו נשארהבזכרוננו כתקופת־הזהג של נוער חולם ומגשים.לאחר עבודה מייגעת ומאומצת של הסניף, אושרושנים מן המיסדים הראשונים לעליה: צבן וסידרנסקי.שמחה גדולה קפצה על החברים בראותם חלום ההולרומתגשם לעיניהם. כל אנשי העיירה היו שותפיםבשמחתנו, אע״פ ש״בני עליה" היו מעטים. היינולפלא בעיניהם, שפילסנו דרך לארץ ישראל.לאחר עלייתם של שני הראשונים גברה עבודת"החלוץ" יותר ויותר והעליה הפכה למרכז החייםוהשאיפה של הדור הצעיר.מחזה הפרידה של הנוער בעלותו ארצה השאירבנו רושם שלא ימחה. העיירה לבשה חג. זקנים, נשיםוטף ליוו את העולים בברכות ובדמעות שמחה. אחדהזקנים המופלגים, יוח׳קה דער טאקער, הופיע בשעתיציאת אחד העולים כשמטבע בידו, כדי למסרו בארץואמר תוך התרגשות: "שליחי מצוה אינם ניזוקים".כך הלסה ונמשכה השרשרת: רבים עלו גם מחוץלשורות "החלוץ": אליעזר האופה, זלמן יפה וחייםגולוב, משפחות שעלו אחרי בניהן. אחרים הרגישוצורך ללכת בעקבות הראשונים, אנשי "החלוץ", חסלואת עסקיהם ועלו לארץ־ישראל.מי יודע, אולי אפשר היה להקטין את הטרגדיההאיומה של כליון הקהילה, אילו היינו זריזים ועוליםבהמונינו ארצה. עכשיו, שלא זכינו, אין לנו אלאלהציב ציון לזכרם הקדוש והיקר, שבאהבתם וערגתםלמולדת מתו מות קדושים.מנגד ראו את הארץ ואליה לא באו.רבקה מץ, אהובה וונחוצקרפעילי "צעירי ציוך'113114"הכשרה חלוצית"המוני הנוער היהודי, בני חנוונים ובעלי־מלאכה,היו רחוקים מחקלאות והיו זקוקים להכשרה לקראתהרגע הגדול שבו נזכה לעלות לארץ־ישראל. באיןחוות להכשרה, התקשר מרכז "החלוץ" עם בעלי חוות,נוצרים ברובם, שהסכימו לחרשות לבחורים ובחורותיהודיים לעבוד למענם חינם, רק תמורת אוכל ודיורבלבד. רוב האכרים הנוצרים וה״ישובניקים" היהודים(בעלי החוות היהודים המעטים שהיו בפולין) הסתכלועל תופעה מוזרה זו בתמהון מהול ברוגז. הם לאהאמינו שבני יהודים יהיו מסוגלים להיות פועליםחקלאים. "יהודים לא חרשו ולא יחרשו לעולם", היוהאכרים אומרים בביטול, מוצצים את מקטרתם הארוכההממולאה ב״מחורקה". אך אנו היינו מלאים התלהבותלרעיון והאמנו באמונה שלמה כי יכול נוכל ועלהנעלה.קבוצת ההכשרה שלי היתה קטנה: היו בה שלישהבחורים ושתי בחורות. נתקבלנו לחווה של גרמני־נוצרי במרחק רב מעיירתנו. החווה נמצאה במחוזסובלק, בקצה פולין, בהצטלבות קוי הגבול פולין—גרמניה ופולין—ליטא. תחילה נתקבלנו לנסיון שלחודש אחד. עבודתנו הראשונה היתה כריית כבול(טורף) בביצות. עבדו בזה הבחורים, שעמדו יחפיםושקועים עד ברכיהם בבוץ, פולחים באתיהם אתאדמת הביצה, מכינים בבול בצורת לבנים, אחת עלגבי השניה, מסודרות יפה׳ ובערמות מרובעות לשםייבוש כשמש. הבחורות עסקו בחליבת פרות, ניכושעשבים, השקאת גנות הירק, הלבנת בד הפשתן, כביסה,גהוץ, אפיית לחם ותיקון בגדי עבודה. בכל יום א',יום מנוחת הנוצרים, היינו רועים את הפרות והסוסיםבשדה ומשגיחים שלא יחצו את הגבול הגרמני איהליטאי.עבודתנו היתה קשה ומפרכת, אך התחרינו במשר-תים הותיקים של החווה לשביעת רצונו של בעלהחווה. מובן שעוררנו בכך את קנאתם של פועלי החווההותיקים שנהגו להטיל עלינו חלק מעבודתם, נוסףעל חלקנו שלנו. לי ניתנה האפשרות להתמחותבאפיית לחם וחלות, וככרות הלחם שלי חיו יוצאותמן התנור עגולות, חלקות וחומות להפליא. המשרתתהנוצריה שאפתה את הלחם לפני בלא תצלחה יתרה,היתה טוענת כי ראתה במו עיניה שאני עושה "כישוף"ובכך היתה מסבירה את הצלחתי. היא ראתה בי הננילוקחת קצת בצק ומשליכה לתוך האש וממלמלתמשהו בשפתי. לשאלת בעל החווה הסברתי שזהו מנהגדתי אצל היהודים, הפרשת חלה, ואין בכך כל כישוף.מאז נעשיתי "שרת־האופים" והוטל עלי לאפות אתהלחם לכל אנשי החווה,בימי הקציר, באוגוסט, עבדנו קשה בלקט החצירוהדגן אחרי מכונת הקצירה. היינו עובדים מהנץ החמהועד שעה מאוחרת בלילה, לאור הירח.כך עבר הקיץ בעבודה למען הכשרה. לבסוף נתןלנו בעל החווה "תעודה" בה כתב שעשה כל האפשרכדי ללמדנו פרק בחקלאות, אך לדעתו תקופה שלקיץ אחד אינה מספיקה, והוא מייעץ כי נשאר אצלועוד תקופה ארוכה יותר ואז נהיה חקלאים טובים."תעודה" זו היתה התשלום היחידי בעד עבודת הפרךשעבדנו׳ אולם היינו מרוצים והרגשנו את עצמנו"חקלאים" לכל דבר.בשובנו הביתה הסתכלו עלינו אנשי העיירה כעל"גבורים", וכן היינו בעיני הגויים שכנינו.בא הסתיו, והחורף. הימים נמשכו בעצלתים ובאפסמעשה, הערבים היו ארוכים ומשעממים. התגעגענולימי הקיץ הלוהטים, למרחב השדות ולחברה שעבדנואתם. מאסנו בד׳ האמות שחזרנו אליהן וצפיוי בכליוןעינים לעליה ארצה.רבקה מץ (וידץ)115116בתקופהבהיותי בן אחת־עשרה למדתי בב־ת־ספר יסודיעברי ששכן בדירה של חדרים אחדים (היה בעיירתנוגם בי״ם פולני מפואר ע״י הכנסיה במרכז העיר).מחנכי ומורי היה בזמנו יהודי בעל־משמעת׳ איסרסמולר. שהיגר לאחר,זמן לאמריקה.האוירה בעיירתנו היתה נעימה, ספוגה ציונותחלוצית. יזם אחד, בשעת ההפסקה בביה״ס, עלהבדעתם של מוטל טיקוצקי, פרץ פרנצוז וולול פולאקלארגן קבוצה של דוברי עברית בביה״ס, ואף אניהצטרפתי אליהם.החלטנו לנהל תעמולה בין הנוער ולהפיץ אתהדיבור בשפה העברית גם אחרי שעות הלימודים.מספר ׳החברים בקבוצה הלך וגדל, ומובן היה שכלהפונה אלינו דיבר אתנו עברית. כשהגיעה הקבוצהלמסגרת של 15 חברים, ביקשנו להתאים לה שם,וקראנו לה "פרחי חלוץ". כעבור זמן הציע אחדהחברים, מוטל טיקוצקי, להזמין שני בחורים מןהעיירה הסמוכה י נ ובה, את משה אורנובסקי ואתמשה שטיין, שיבקרו אצלנו. עם בואם ארגנו אתקבוצתנו כגרעין של תנועת־יהנוער "השומר הצעיר",חלוציתשמטרתה היתה — חינוך נוער ציוני סוציאליסטי. היהעלינו לדאוג לתלבושת אחידה, לענוד סמלים ועניבהכחולה ולהמשיך בתפקידנו: לארגן ולהוסיף חבריםלתנועתנו שעמדה בפני יריבים בפעולותיה: תנועתבית״ר וכר. בבית צריך היה לשכנע את ההורים כיישלימו וירשו לנו לצאת ולהתחנך בדרך שלא היתהלפי רוחם; בכך הטלנו על עצמנו תפקיד קשה׳ וכלאחד מחברינו נקט בשיטה ובדרך שונה, בהתחשבעם מצבו בבית. בן שלוש־עשרה הייתי אז זאבי, ר׳יצחק איסרקעס, היה יהודי דתי המרבה ללמוד גמראבבית ובבית־הכנסת. המחשבה כי בנו יתחנך בתנועהשל אפיקורסים היתה כצנינים בעיניו. אולם למזליולזכותי עמד לימיני שכני וחברי פרץ־אלתרייאסללישעס. בדרכים שונות הצלחנו להסביר לאבי שלאיפריע לי בדרכי. אך בשעה שחברי ׳הקרובים, פרץואברשה סטרינקובסקי ה,יו מתהלכים באופן חפשי,בבית וגם ברחוב, בגילוי־ראש, היה :?צבי שונה מהם:בעיני אבא הייתי בן סורר ומורה, החינוך בתנועה לאהיה לפי רוחו. היה עלי להתפלל כל בוקר תפילתשחרית ולהניח תפילין, נאבקתי קשה׳ בכל שבת הייתי117כתקופה חלוצית118"השומר הצעיר"הולד עם אבא לבית־הכנסת, עמדתי על ידו "אויפן מזרחשטאט" (בכותל המזרחי), המקום המכובד בבית־המדרש, שלא כל יהודי זכה לכך. בחגים הייתי צריךלעלות לדוכן ולברך בקול את ברכת הכהנים למעןישמעו ויראו. וכמה נהנה אבא כשחזרתי עמו כדילהחזיר את טליתי וכולם קבלונו ב״יישר כוח" ובדברישבח לבנו. אודה ולא אבוש: רגש של שמחה אחזנילמראה הגיל והאושר שהביעו פניו של אבא. בדרךשל "כבד את אביך ואת אמך", בה בחרתי, הצלחתילשכנעו ולהסביר שלא יפריעני בדרכי. יצאתי מהביתחבוש כובע לראשי כרצונו, והשארתיו אצל אברשקהטרינקובסקי ,ויחד המשכנו ללכת בערבי־החורף אלקן "השומר הצעיר". בביתו של ליפשיץ, ברחובקרפוביץ. בדרך הצטרפו אלינו חברים נוספים, שקראנולהם בסימני שריקות "הו, הו, הו". לא פעם קבלנו״מנה״ ונזיפה ׳מפי אמו של פשל ליברנט; "וואסאיז דאס פאר א פייפן, צו א הונט פייפט מען אזוי"("מה השריקה הזאת לכם? לכלב קוראים בשריקה").קבלנו את הנזיפה באהבה ובשתיקה. העיקר — כיתרשה לפשל ללכת אל הקן. נידי ערב בערב, לאחרתפילת מעריב׳ באה שאלתו של אבא: "לאן, לובאק י"הייתי משיב דבר סתמי והולך אל הקן.מכפר חברינו גדל והגיע עד 100. השתתפנו גםבעבודה למען קק״ל. בגשם ובשלג לא פסחנו על ביתיהודי בלכתנו עם קופסאות הקק״ל, הסברנו למתנגדיבווהשפענו עליהם לתרום את הפרוטות הזעומות למעןהקק״ל. המורשת מטעם הקק״ל בסוחובולה היה משהגופרשטין, שגר ברחוב ינובה וכל הכסף ■ודו״ח מפורטעל הפעולה צריך היה למסור לו. היו עוד נבחריםשהתמסרו בנאמנות לפעולות סניף הקק״ל בסוחובולה:באשקע גא,לאנטי, למרות שבעלה היה מתנגד י לפעולתנוהציונית. קבוצתנו, קבוצת הבוגרים, הגיעה לגיל שבע־עשרה, ולפי הוראות מרכז "החלוץ" בוארשה היו כליוצאי ״השומר הצעיר״, בהגיעם לגיל 17, צריכיםלהכנס אל "החלוץ" הכללי ולצאת להכשרה עד הגיזגהתור לעליה ארצה. אלי הגיעה הבשורה המשמחתעל יציאה להכשרה בהיותי בן שבע־עשרה. חשבתיבלבי: איך ובאיזו דרך אפשר לספר זאת לאבא בלילהכעיסו. עוד אני חושב וחוכך בדעתי, הקדימני אביובאוזד הימים קראני הצדה והזמינני לשיחת פנים־אל*פנים ("אויף פיר אויגן") והשתדל לשכנעני שלא אצאלהכשרה ושאפתח בית־מכחר לתבואות, ואולי אצליחכמו יתר סוחרי התבואה בעיירה, שהתעשרו. אבאהוסיף כי גם הוא ציוני, ואפשר להיות ציוני נאמן גם119גדליהו פוריא120פה. עניתי בשלילה ובקשתיו לא להפריעני בדרכי,למען אוכל להגיע אל מטרתי, לעלות ארצה כחלוץעובד החי על יגיע כפיו, ככתוב; "יגיע כפיך כיתאכל, אשריך וטוב לך". כעבור ימים מספר פנה אליאבא ושאלני לכמה כסך אני זקוק להוצאות ההכשרה.הופתעתי. באותו רגע לא הייתה מלה בפי מרוב אושרשהסכים והרשה לי להמשיך בדרכי החלוצית. עשיתיאת כל ההכנות, וכשהגיע הזמן יצאתי מסוחובולהבעגלה לביאליסטוק, ומשם ברכבת ללומדה, מקוםהגרעין הקיבוצי שיסדנו. שם התחלנו מרגישים חייעבודה מה הם. לאחר ימים אחדים כתבתי מכתבלהורי׳ בעברית, מלא אושר והתפעלות שאין למעלהמזה. מיד קיבלתי תשובה, אף היא בעברית, ובקשהשאכתוב מכתבים באידיש, שגם אמא תוכל לקרוא בהם.המשכתי במכתבים תכופים ובנוסח אחד :"איך ביןגעזונט און צופרידן" ("אני חי וקיים ומרוצה מאד").לאחר שנה וחצי בהכשרה חזרתי הביתה לשם סידורהניירות והתעודות לנסיעה. ב־17 ביולי 1935 הגיעתניהבשורה שעלי לעלות ארצה. באותו ערב נפרדתימהורי, אחי ואחיותי, קרובי וידידי, בתקוה ובטחוןמלא שנתראה בארץ. לא פללתי כי לא אזכה לראותםעוד.כולם הושמדו באכזריות על־ידי הצר הצורר.אריה זאזדריהסתדרות "החלוץ" הכניסה ענין רב בחיי הנוערבעיירה. אנו, התלמידים־הצעירים, קנאנו בפעולתם האר-גונית של בוגרי "החלוץ" וגם אנו שאפנו למסגרתכזאת.פנינו אל חברי "החלוץ", שיכניסו גם אותנו לשו-רותיהם בתור חלוצים צעירים. הדבר היה ב-1924.עוד לפני שהתארגן "החלח-הצעיר" בפולין. אח״כהתקשרנו עם מרכז ה״הלח-הצעיר", שהתארגן בינתים.פעולתנו הציונית התנהלה בפינה צנועה באולם"החלוץ" הבוגר, בבית פולאק. מורי ביה״ס ונחוצקדובדוסטוב הדריכונו. התחילה עבודת הסברה ענפה ביןהנוער, הרצאות על א״י והתנועה החלוצית, על דרכיהסתגלות לעבודה גופנית, על אוסף כספים לטובתהקרנות הלאומיות וכיו׳,עשרות חברים וחברות נמשכו בהתלהבות לשוררתינו, יחד עם חברים מגוניונדז ואבגוסטוב ערכנוכנוסים משותפים. ויחד עם חברי "החלח הבוגר" יצא-נו לעבודה גופנית בשדה, עסקנו בחפירת תפוחי-אדמה,הסתדרות "החלוץ־הצעיר"121צער פרידה122בחטיבת עצים, איסוף פסולת ומכירתה וכר. העבודההיתה מפרכת, אבל עשינו אותה ברצון ובאחריותוה״תמורה" היתה קודש לא״י.בחוה״מ פסח וסוכות היו מתקיימים כבוסים מחו-זיים. בהשתתפות בני העיירה והסביבה, והם עשו רושםרב.בתקופה מאוחרת יותר התארגן "השומר־הצעיר"וה״ביתר" ועם הווסדן התחיל מאבק רעיוני. כל תנועההביאה מרצים, בעיקר שליחים מא״י, האסיפות הפומ-ביות התנהלו בבתי-הכנסת. היתה גם התנגדות מצדחברי "הבונד" אבל השפעתם לא היתה נכרת, רוגהבוער נשאר נאמן לא״י.חלק מחברינו יצא להכשרה והצליח בדרכים שו-נות לעלות ארצה. על כמה חברים, הוטל להשארבעיירה, כדי לחנך את השכבות הצעירות. גורלם שלאותם חברים יקרים היה כגורל כל בני עיירתנו."ראיבציק רוזנברג, שנמנה עם השכבות הצעירות, היהאח״כ בין המפקדים הראשיים במרד גיטו ביאליסטוק,שם גם נפל על משמרתו.גדליהו פוריאצער פרידהבוקר אחרון בבית. עמדנו, כבני ישראל בשעתיציאת מצרים, "מתניהם חגורים נעליהם ברגליהםוצרורותם על שכמם", וסעדנו ארוחת־בוקר חטופה. פעםבפעם נכנס אחד השכנים ונוטל את המטלטלין שקנהמביתנו. החפצים שנועדו לבוא עמנו בדרכנו הארוכההיו סדורים וארוזים במזוודות גדולות וקטנות. נשקנואת המזוזה בפעם האחרונה ועברנו לשבות את השבתבבית סבא.הלכתי ליטול ברכת־פרידה מנוף-ילדותי הזרוהקרוב ללב; הנה השדות הרחבים שבין שפעתשבליהם הייתי נחבאת אי-אז, קוטפת אגודות שלפרחי הדגנית התכולים וקולעת מהם זרים לראשי.עכשיו נחו השדות בדממה מתחת למעטה שלג צחורשל תחילת-חורף. הרחק הרחק באופק׳ מקום שםמשתרע היער היאנובי׳ מזדקרות כנפיהן של שתי טחנותהרוח שנדמו לי בילדותי כיצורי־ענק, השולחים אתזרועותיהם אל־על. עתה עומדות הכנפים באויר ללאנוע, כאילו קפאו במרומים.חציתי את הרחוב והנה עומדות רגלי בשער גןעצי-חפרי של ביתנו. שדרת עצי שזיפים נטועח לאורךהגדר, שיחי פטל ודומדמניות, ולידם שיחי תותועגבניות (פוריצ׳קעס) למיניהן, ועליהם חולשים עצי־הפרי: תפוחים, אגסים ודובדבנים, הפורשים מסביברשת של צללים. עמוקה הדממה ורוויה מסתורין. העציםערומים בשלכתם, שולחים סביבם זרועות-שלדים גררמות, ועורבים שחורים מנתרים מעליהם בצריחה קורעתאויר החורף החודר.הריני פונה אל מורד הרחוב, בכיוון הנחל, שולחתמבט-סרידה לעבר ה״שוהל" העתיק, זה בנץ העץהמיוחד בסגנונו, שתמיד תמיד הלם לבי בעברי לידו— הן שדים איוו את המקום למשכן להם. הדבר היהמן המפורסמות וידוע לכל ילד וילד שבעיירה!הגעתי בדרכי אל הנחל. והריני נזכרת בהוויהמזעזעת שעברה עלי כאן בקיץ זה:החורף היה משופע בשלגים. בהגיע האביב הפשירוהשלגים והנחל השתחרר מאזיקי הקרח אשר כבלו אתזרמו .המים גאו ועברו על גדותיו ונשאו גלידי-קרחאשר גרפו בדרכם כל מכשול וגם את גשר העץ* מאזהיו נטויות במקום שתי קורות עבות במקום הגשר.בתחילה פוחדת הייתי לעבור על הקורות הצרות, אךמכיון שהיתה זו הדרך היחידה אל היער, התגברה ביתשוקת הטיול על רגש־הפחד, התאזרתי עוז והתחלתיעוברת על הקורות הללו.באחד הימים הלכתי בשליחות אמי, וכשהיה עלילחזור, אחזה בידי שרה שמולקעס ויחד עלינו על הגשר.בהיותנו באמצע דרכנו — והנה שני גויים מגודלים123צכיה דוניר (ויינכרג)124עלו גם הם על הקורות, ממולנו, בלי להמתין עד עברנו.עיני חשכו וצעקתי לקול צחוקם, בהרקידם את הקורות.אף הזקנה הצמוקה ונמוכת־הקומה שהיתה צריכהלשמש לי משען, פרצה בקריאות־עזרה. הצלתנו באהעל ידי יהודי גבה־קומה שהופיע מן העיירה ושידלאת הגויים לרדת מעל הקורות. הלה הושיט לי ידאיתנה והעבירני בשלום את גשר הקורות.שקיעת החמה קרבה לבוא. בביתו של סבא נאספושאר בני המשפחה, לסעוד עמנו סעודת ליל־שבתאחרונה. "ויכלו השמים והארץ וכל צבאם"... רועדקולו הרך של סבא האהוב ואור הנרות בפמוטי־הכסףוהנחושת (ירושת סבתא מדורות) מהבהב ורועד אףהוא. נשאתי את עיני אל סבי, שאהבתו האירה אתמחשכי ילדותי ז אל הפנים חרושי הקמטים של יהודיתמים וישר״דרך, שעם היותו תלמיד־חכם גדול, היהמתעסק בפרקמטיה וקובע עתים לתורה. מבטי עינילטפו את סבתי הצדקת, אשר .ממנה ספגתי הרבהמאהבת ארץ־ישראל בימי הילדות. בכל שבת היתהסבתא קוראת באזני מתוך ה״צאינה וראינה" שלהחז״נופת צופים" את ספורי התורה ואגדות העם וקולהגעגועים וכמיהה לארץ־הקודש, והיא מוכנה היתהלהשאיר הכל ולעלות אל הארץ, להתאבק בעפרה. עתהיושבת סבתא עטופה מטפחת־משי־של־שבת והיאמתאמצת לחייך אלינו — הן שבת היום מלהתעצב בו.ארוחת השבת החגיגית עוברת תוך רגשות מעורבים.צער הפרידה וזיו מלאכי השרת מרחפים בחללו שלמבית.■4השתתפות כל בני העיירה ברגשות היחיד היתהאחד הקוים האופיניים בדמות העיירות בגולה. ביגץכבשמחה, באבל כביום טוב — היו רגשי האחוה גלויים.וכאשר היתה אחת המשפחות עולה לארץ ישראל, היההדבר מבימ להתרגשות וחויה היתה עוברת על כולם.גם באותה שבת־פרידה שלנו היתה "כל העיירה" עלרגליה: ״בעלי־בתים״ ערכו מסיבת פרידה לאבי < נשיםמקרוב ומרחוק נהרו לבית סבא להפרד מעל אמיןחברינו, הילדים׳ באו גם הם להפרד מאתנו׳ הילדיםהעולים לארץ ישראל. דמותה של ילדה אחת חרותעדיין בזכרוני, הריהי חברתי דבורה גורנוסטיסקי:ר׳ יעקב ושיינה סוחובולסקיבת־חיוך קלילה היתה מרצדת בזויות עיניה! לבושההיתה מעיל חורף כהה, עטור צוארון פרוה שהוסיףלוית־חן לדמותה. פניתי אליה בשאלה:— ״דבורה! הכיצד לא נמנעת לבוא מקצה העיר,בקור כזה ד׳— ״מה את יודעת״ — ענתה לי — "את המאוש־שרת, על המתרחש ברגעים אלה בלב הנשארים פחז"גם בבית־הספר נערכה מסיבה. החדר היה מלאמפה לפה. ר׳ משה פוטיאל, בעל הדרת־פנים וחזותהאומרת כבוד, נושא נאום־פרידה. הבעת התרגשותהיתה על פני כולם. בקהל היו "אברהמ׳ל החסיד",אברך צעיר ותמים בעל פנים חוורים ונוגים! זיידקהדניאל׳ס, שהיה בארץ־ישראל וחזר, והנוחם מכרסם אתלבו וגעגועיו לארץ אינם נותנים לו מנוח! ר׳ יעקבצבן, הלמדן הצנוע, שמזגו טןב ונוח לבריות, מפיושאבתי את ראשית ידיעותי בתורה! ר׳ אלתר השוחטשגבותיו עבותות ופניו פני תלמיד־חכם וירא־שמים!בין הנוכחים גם בנו של ליבצ׳יק הקצב, שלכאורה רחוקהיה מעניני ארץ־ישראל... כולם׳ כולם באו ללוותאת בן קהלתם בעלותו ארצה. ובשעת בידהשמשותזו צפו ועלו ממעמקי כל לב יהודי כיסופי הגאולההטמירים ונתמזגו בהבעת געגועים לארץ הרחוקה־הקרובה.*בשמים הנמוכים של מחצית חשון נתלו שלושהכוכבים... עגלה מחופה כילה מתקרבת אל הבית.125שמהת הצהרת כלפור כעיירה126מתחילים להעמיס את המטען. העגלון מאיץ בלי הרף :עלולים לאחר את מועד הרכבת בתחנה! הגיע הרגעהגורלי — אין מנוס, "ולואי ולא תהיה זו פרידהלעולמים״ — ניבא הלב ולא ידע מה ניבא.דודה אחת מתעלפת, דודה שניה מתייפחת, אמיהתגזונגת בדמעות, אותי מנתקים בכוח מעל צוארשמחת הצהרתבשפע של עושר לא התברכה עיירתנו, "גביריםאדירים״ לא היו בה בנמצא, והאמידים — נער יספרם.כל בני העיירה היו רתומים לעול הפרנסה, מתרוצציםודואגים להביא טרף למשפחתם והשלטון היה מרוששםומנשלם מכל עמדות הכלכלה. היה היהודי בעיירהמתרוצץ כל ימות השבוע וראשו עליו סחרחר, מהיביא לו יום המחר ז ורק בשבת ויום־טוב היה פורקאת עול דאגותיו וטרדותיו.רק פעם אחת קרה, שבאמצע השבוע התעלתההעיירה ב״עלית נשמה", ומעין התרוממות רוח שרתהבה. הדבר היה בזמן החגיגה הגדולה אחרי אישורהמנדט הבריטי על ארץ־ישראל. היתה זו התפרקותשל העיירה מכל החולין והטרדות. החנויות נסגרו לפניזמנן, והיהודים, לבושים בגדי־שבת, נהרו לבית־הכנסת.בבית־הכנסת פנימה היתה אורה ושמחה. האורותנדלקו ונשתלבו באור הפנימי שבלב, בעמוד האששהאיר ליהודים בחשכת גלותם הארוכה, זו הצפיהוהתקוה לגאולה. מי ישא את דבריו ברגעים חגיגייםאלה ל על יד ארון־הקודש עומד ר׳ שלמה השוחט.בהדרת־פניו ובזקנו השחור והרחב היה כאחד הקד-מונים. בחרדת קודש צפינו לדבריו. הוא דרש עלסבתא, סבא, הישיש בן השמונים, מטפס על העגלהלנשיקת־פרידה אחרונה, דמעות בדמעות נתמזגו. השוטמצליף באויר, העגלה זזה. עם רעש האופנים המתגל-גלים על פני מרצפת הרחוב, ידעתי — נחתמה תקופהבחיי.צביה דוניר (ויינברג)בלפור בעיירה"ישראל סבא", שהיד, ישן את שנתו הארוכה, שנתאלפים, ובמשך כל שנות גלותו הארוכה לא זרחהשמשו. אולם עתה — צאו וראו: מה רבה הישועהוד,נחמה, ומה גדולים הנסים והנפלאות שד׳ עשה עמנו.הלוא אלד, הם דברי הנביא: "על הר גבוה עלי לדמבשרת ציון, הרימי בכוח קולך מבשרת ירושלים, הרימיאל תיראי, אמרי לערי יהודה הנה אלהיכם". ור׳ שלמהמספר מה רבים היו המכשולים שעמדו בפני מנהיגינווכיצד התגברו עליהם תוך התרוצצות מארץ לארץ עדשהשיגו את ההצהרה ואישור המנדט. הקהל מקשיבלדבריו, ושירה אדירה פורצת מפיות האנשים, משיריהנחמה.באספה נאמר ״מי שברך״ לכל המנהיגים: לפרוס׳וייצמן, לנחום סוקולוב ולאחרים׳ וכמעט שנפל "מישברך" גם בחלקו של הרברט סמואל, לולא הערתושל ר׳ זלמן יפה: הרי רק פקיד בריטי הוא! מבית-הכנסת בקעו הקולות הרוננים של הנאספים במשךשעות, עד שהתפזרנו מלאי תקוה ואמונה בעתיד.בני סוחובולה חלמו על ציון ואהבוד" אך לא זכולראותה בתקומתה.גדליהו גלעד־גרימיצבסקי127128מכתב מורה לידידו בארץ*)(המרדה צ. נובינסקי אל י היילפרין)ידידי ורעי מר יוסף דן,!תודת נלבבת לך בעד דרישתך בשלומי והתעבינותדבחיי ובמצבי. חרבה חמר בעל תכן עשיר יש לי לספרלידידי הרחוקים מחיי בזמן האחרון אך אין פנאי יאיןסבלנות. אספר בקצרה.משפטי הידוע, בעוון שיכותי אל ההסתדרות הציונית,עבר כבר שני מדורי גהינום: בי״ד הגלילי חרץ אתמשפטי להאסר בבית הכלא הגרודנאי במשך חדש ימיםולשלם את הוצאות המשפט העולות יותר ממאה שלמה.♦) המורה צבי נובינסקי היה משכיל, יסד בית״ספרעברי פרטי ב״מורד", בבית יוסקה קרפוביצר וכיהן כמורהבסוחובולה עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה, שאז גוייסובלקח אל הצבא הרוסי.המכתב משקף את כיסופי המורה לציון, שעוד בשנתתרע״ד פעל בסוחובולה למען הרעיון הציוני במסירות נפשרמו.נובינסקי נאסר ב*י1913 על פעולתו הציונית. במצאואצלו תמונתו של ד״ר הרצל, בולים וקופסאות של קק״ל.הוא ישב בבית־הסוהר בסוחובולה (ב״רשוטקה") והוצאבערבות.על אותו "חטא" נאסר יוסף הלפרן ב־1912, בביאליסטוק,בהשתתפו בחתונה באולם "הרמוניה" ובידו קופסה של קק״ל.הוא נאסר והוכנס לכלא. חבריו הודיעו מיד לד״ר מוהליבר"הרב מטעם" (נכדו של ר׳ שמואל מוהליבר), ובהתערבותושוחרר מן המאסר ולאחר זמן קצר עלה לארץ.הלשכה הוילנאית אשרה את פכק הדין. עתה אני שולחקובלנא אל הסינט אף כי לתוצאות טובות אינני מחכה.לע״ע כבר עלה לי המשפט בק״ן רובלים, ואחרית המשפט<־־־ מי ישורנו?! לולא המשפט ועוד אסון אחד אשר עלהלי בדמים מרובים לא יכלתי להתאונן על מצבי. הנני משתכרעד שבעים לחדש ועבודתי עושה הכל.הודיעני נא בגלויה או במכתב משלומך, מעשי!, מצבךהחמרי, ממטרותיך בעתיד וכו/ איזה רושם עושה עליךארצנו ארץ האבות והבנים ד איך אתה מרגיש את עצמךבאוויר א״י, בסביבה אשר רק למשמע אזניבו מתמלא הלבעליצות והתפעלות? הסירת כבר איזו ממושבות יהודהוהגליל ?הודיעני נא את תכן הלמודים למתחילים — עפ״י איזוספרים מלמדים שם? הנראים שם ספרי הלמוד של מוריוורשה, ווילנה ואוךיסא? במטותא ממך לשלוח לי את שלשהמחברות של ועד הלשון אשר הוציא עד עתה. את מחירםאחזיר לך בתודה ע״פ הכתבת אשד תודיע לי או אשלםלבליומה דודתך....אני מלא תקווה כי לא תאחר לענות לי על שאלותיולמלא את בקשותי ותודתי אמורה לך בזה מראש.בכבוד ובב״צ. ידידך חברך דו״ש והצלחתךצבי נאווינסקיסוחובול, א׳ פ׳ אייר תרע״דזכרונותוהחעיירתימאת אריה שמוקלרהעיירה סוחובולד. אשר שנגה בין גרותד. וביאלים־טוק הצטיינה בנוף נהדר. מוקפת יערות מסביב,שהוסיפו לה לוית־חן. ביערות היה הנוער מבלה אתהשבתות, ושעות הפנאי, שם נעשו חגיגות ל״ג בעומר,ובהם מקומות־מרפא לקייטנים יוצאי הערים.בין העיירות נועד לסוחובולה מקום מכובד, אך היהבה מעין הפליה לרעה שהעיבה עליה, והוא: ה״בארג"ו״אראפ". כשהיה אחד מאנשי העיירה מזדמן מחוץלעירו היה נשאל מיד: א "בארגער אדער א אראפער".("מלעילא או מלתתאי") והרבה מן המכאיב היה בכך.היה דבר שפילג את העיירה לשנים, מבחינה סוציאלית.״לעילא״ — על ההר, התרכזו בעלי־החנויות ואנשי*המסחר, ו״לתתא״, במורד — היו רוב בעלי־המלאכןןוהרוכלים. היחסים הטביעו את חותמם גם על הנוער,ולא תמיד שררו ביניהם שלום ואחוה. הנוער מדרי־מעלה התנשאו על חבריהם שהתגוררו במורד העיירזז.אכן, אלו ואלו פחדו מפני הגויים. ולא היה מקוםליהירות. אולם, לא בכל דבר הרגישו אנשי־המורד("אראפ") נחיתות. נם קרה להם ובשטח מגוריהםהיה בית־הכנסת (ה״שול") המפורסם, מן הנאים ונרדעים בפולין, שהיה גם מבחינת צורתו החיצונית נכםיקר־ערך ועליו היתד. גאוותם. בין המקומות המרכזיים133מימי הילדות134בשכונת "אראפ" היו גם בתי־התפלה׳ ה״שטיבלאך":"חברה תהלים שטיבל"׳ ו״חברה תורה שטיבל", שהחייםהחברתיים וההנהלתיים התרכזו שם. בין הטיפוסיםהמובהקים בסביבה היה "שמולקע דער שמיד" (חורוב־סקי), שהיה מביא בפני קהל המתפללים מעניני פולי-טיקה, ושמש פרשן ומודיע לאשר לא קראו בעתון.אם גדולה היתד. גאות שוכני "אראפ" על בית-הכנסת,הרי היה בידיהם עוד נכס חשוב, והוא: בעל־התפלההמובהק ר׳ לייזער מרדכי חוין. אולם במחלוקת עליוהיתה ידם של אנשי־ה״בארג" על העליונה והם הצליחולהעבירו לבית־הכנסת של ההר.מימי המאת גדליהוא. רבי ומורי ר׳ מוטיעשרות שנים לא טשטשו את דמותו. יושב עלכסא גבוה, עוצם עיניו וחוזר סוגיה בע״פ, מבלי להציץבגמרא. בעל מצח גבוה, אף רחב, גבות עינים עבותות.ביתו הקטן עמד ברחוב הכנסיה (תיפלה־גאס). חצרקטנה על־יד הבית, שם שיחקנו. שמחתי לבשורהשאעבור ל״חדרו* של ר׳ מוטי. ספרו, שר׳ מוטי נותן גםלשחק קצת בחצר, ולא לשבת כלואים כל היום בחדר.אהבנו ללמוד אצלו פרק במקרא או סוגיא של גמרא,אמנם היה מתיר לצאת החוצה ולשחק קצת. אבל,כשהגדשנו את הסאה, והחדר היה מתרוקן׳ היה יוצאבשקט החוצה, כפוף קצת, כובעו שמוט על ראשו,ומנפנף במקלו על ימין ועל שמאל, ומי שנקלע לידו,איתרע מזלו. מיד היינו חחרים ל״חדר", ומתחיליםלשנן מה שלמדנו. וכשוך חמתו, היינו מסתננים אחדאחד, מוצאים החוצה, וחוזר חלילה. בשבת היה שונהמראה ה״חדר" מאשר בששת ימי המעשה. "הנשמההיתרה" של שבת הורגשה בה. מפה פרוסה על השולחןספק לבנה וספק אפורה, הרבי יושב בנחת, כיפה עלראשו והוא שרוי במצב־רוח חגיגי יותר. בחורף קראנוהורגשה המחיצה בין שתי השכונות וקשה היהלהסירה. אע״פ שנעשו נסיונות מצד הסתדרויות ואר-גונים. אכן, המחיצות נפלו כשנוסדה התנועה החלוציתבעיירה. מה שלא הצליחו בעלי־הבתים במשך שניםרבות, עלה בידי הנוער, שלפניו היתה מטרה אחת:אהבת־ציון ועליה לארץ, בזאת חלה התמורה הגדולהבחיי העיירה. הגדיל לעשות "החלוץ הצעיר", שידעלרכז את מיטב הנוער׳ עניים ו־עשירים כאחד, בעלי'השכלה ושאינם יודעים קרוא וכתוב. התנועה הזאתמצאה את הדרך לכולם.ילדותנלעד"ברכי נפשי", פרק מלא שירה, ובקיץ למדנו "פרקיאבות". ופה הראה ר׳ מוטי את כוחו. נהירים היו לושבילי המשנה וחכמיה, והיה מרחיב את הדבור. "כלישראל יש להם חלק בעולם הבא", היה מתחיל, "ולמהגל ישראל ז הלא יש יהודים רעים, פושעים, רמאים ןאבל יהודי הוא טוב ביסודו, אלא שמביאים אותו לידיעבירה. אבל אחרי שריצה את עוונו, יהיה נכנם לעולםהבא כצדיק גמור! "יתמו חטאים" כתוב ולא "יתמוחוטאים" ו״ישראל אף על פי שחטא ישראל הוא". בשבתשהיה שרוי במצב רוח מיוחד, היה עוצם את עיניולמחצה, וחושג ואז ידענו שתיכף תבאנה חידות. היהשואל חידות׳ מובן שכולן מהתורה או מהתנ״ף, וכשהיינופותרים, היה מחייך חיוך רחב׳ כאילו אומר: "הה,שקצים, יש לכם מח בקדקדכם",פעם סיפר בשבת, שבהיותו אברך צעיר, סמוך עלשולחן חותנו ולומד גמרא בבית־המדרש, היה טומן ביןדפי הגמרא ספר עברי, ובאין רואה היה מציץ בו, אע״סשהדבר היה "טרף פסול". ידען גדול בעברית, ובדקדוק,ולועג למורים החדשים על מיעוט ידיעתם בדקדוק.בחורף היינו לומדים בערב עד שעה שבע וחצי׳ כי135גדליהו נלעד136בשמונה היסה באה משמרת שניה, "בחורי גמרא"קראו להם. שהיו לומדים עד עשר. היינו מעלים עגלת־חורף גדולה עד הכנסיה, והיינו גולשים ויורדים כמעטעד ה״חדר". פעם בערב התאחר אחד מ״בהורי הגמרא"לבוא אל השעור, וספר לרבי את תעלולי "התכשיטים"שלו. למחרת, אחרתי לבוא, ר׳ מוטי נגש אלי, תפשבידי ושאלני: ובכן, תכשיט, גם אתה היית בין המתגל־שים אמש ד׳ מובן, שהכחשתי. "תן את ידך" אמר לי.תקיעת־כף היה דבר חמור מאד, וסרבתי, והכינותי אתגוי לספוג כמה מכות. לתמהוני, הרפה ממני, והתחילמצעק: "הביטו מה בינו ובינכם. הוא לא נתן יד, ואתםשקרתם". הוברר שכולם נתנו יד בהבטיחם שלא גלשו.הדבר הכאיב לי מאד.פעם היינו לומדים בבית־המדרש׳ על יד בית־הכנסת הגדול, המכונה "אראפער בית־המדרש". ולמהלמדנו בבית־המדרש? שמועה פשטה בעיירה, שהגר-מנים ידרשו מכל מורה ומלמד תעודת־הוראה. הרבי —לא היתה לו תעודה כזאת, ובכדי להעלים את ה״חדר"מעיני הרשות, למדנו בבית־המדרש.תמיד אהב להתפאר בכוחו הרב בימי נעוריו, ולאלחנם קראו לו מוטי "וולף". ושם זה למה י שבאחדהלילות הלך יחידי ביער ופגע בזאב, תפשו ושפעו כשסעאת הגדי, הוא היה מספר שבהיותו צעיר, היה חזקובעל־כח. בזמן שאני הכרתיו כבר היה יהודי חלש.יהודי רחב־גוף היה, ומזונותיו בצמצום, בזמן הכיבושהגרמני היה כל מזונו מעט גריסים ופת־קיבר. המזוןהגרוע התיש את כוחו, וגם אשתו היתה ממררת אתחייו. הוא עשן מקטרת, וכשהיה צריך לקנות חבילת־טבק "קורושקס" (טבק גרוע) היה ו;עביר ידו עםהפרוטות תחת השולחן, ומביע ברמז: "הבא לי, בבקשה,חבילה "קורושקס". ואנחנו היינו הולכים ברצון למלאאת משאלתו.ה״חדר" ירד פלאים, ר׳ מוטי נחלש, חלה ופרפרבין החיים והמות. התאושש ממחלתו וחזר אל הלמודיםב״חדר", לא האריך עוד ימים ונפטר. בגנזי זכרונותקדושים נתיחד מקום מכובד לרבי ומורי, ר׳ מוטי.ב. בעור חמץמדורה גדולה היינו מדליקים כל שנה בערב פסח,והיינו מכריזים: "לכו ובערו את החמץ".ביתה של ליפקה, היה כלו גג של קש ומרתף בלבד,בלי קירות. הגג היה מועד לפורעניות של ערב־פסח,מצדו האחד — הסמטה בדרך ל״הר הצהוא", מצדשני — חצר ללא גדר. ערב פסח היינו סופרים אתהימים וליפקה היתה סופרת גם היא ומתכוננת לפור-ענות. והיתה נאנחת ומתאוננת בפני שכנותיה. "מהתגידי, יום הדין ממשמש ובא על ראשי". לקלל ידעה,ברוך־השם׳ כל התוכחות הכתובות בתורה.אור לי״ד בניסן עזרתי לסבא ב״בעור החמץ"בהאירי בנר חלב שבידי. הוא היה מהלך וכף של עץבידו האחת, ונוצות־אווז בשניה, והיה מנער את פרוריהחמץ מכל הפנות. עם בוקר בקעו הקולות מעבר״ההר הצהוב״: "לכו בערו את החמץ" (גייט פאברענטחמץ), שהעירוני משנתי. שנים מן הנערים היו מסתתריםבחצרה של "מולצ׳יכה" ושנים הולכים ישר דרךהסמטה ומוציאים חבילות־יקש מן הגג. לא רק בגנהשל ליפקה שלחנו את ידנו. ידנו היתה בכל גדר, עדשנאספו די עצים וקש. היינו נאספים סביב המדורהולוקחים את החמץ מידי יהודים נשואי פנים, שהיובאים ונהנים למראה שרפת החמץ. אחרי שריפת החמץ,שלחנו את הקטנים להביא תפוחי־אדמה לצלות. תפוחי־האדמה יצאו חרוכים מבחוץ וקשים מבפנים, אך נאכלובתיאבון.למחרת, בביהכ״נ היינו אומרים זה לזה: "היהשמח, מה, חצי גג הורדנו". אמנם היו קרחות בגג ביתהשל ליפקה, אחרי ערב פסח, אלא אל חצי־גג לא הגענו.ג. תעלולי פורים"השנה יקבל אצלנו המן הרשע" היינו מכריזיםערב־פורים, והימים ימי מלחמת העולם הראשונה׳ עתהמציאו כלי משחית חדשים. בקשו הילדים להתקין"רובי פורים" לפי אמצאתם. התקינו רובה בעל קפיץחזק וקנה של "פצץ". מלאנו את הקנה באבק שריפה,שלקחנו מתוך כדורים מפורקים שמצאו, ובמקום הקלעשמו פקק של צמר פשתן. עם היריות היה אבק־השריפהמתלקח, מדליק את צמר־הפשתן, ולהבת אש היתה עפהלמרחק של מטרים. גם את הרובה הישן שכללנו:במקום מפתח מלא גפרית לקחנו את גביעי הנחושתשל מנורות בית־הכנסת. היה הגביע לנו למפתח ובמקוםמסמר שמנו בורג. גפרית של מלוא קופסת גפרורים.137לדמות עיירתי138היינו טוענים בפעם אחת, והיריה היתד! מחרישה אזנים,בתותח ממש. בנשק זה התקפנו את המן הרשע.הלכנו לבית־המדרש ובזמן התפילה פתחו במצוה.כזמן קריאת המגילה פקעה סבלנותנו והתחלנו להכותב״המן" בהשמע שמו. ה״מכות הגיעו לשיאן כשהזכירואת "המן בן המדתא האגגי צורר היהודים", אז פתחנובאש צולבת מכל הצדדים.ד. חנוכהגדילים של כפור נמשכים ויורדים מכל גג שלרעפים או קש, ברות של חלב ושעוה מאירים ומרצדיםבחלונות, והאדמה מכוסה שלג לבן. זה היה מראההעיירה בערבי הבוכה.סבא בא מבית הכנסת, ובידו הרועדת הדליק אתלדמותברטט נפשי אני דולה זכרונות מנבכי העבר,מעיירה בה נולדתי.בנחת ושלוה קלחו החיים בעיירה השוכנת ביןיערות, יערות האורן, שבהם ערכנו טיולינו.הבתים הקטנים היו מכוסים גגות־קש׳ אך נראומארמונות בעיני, הכל היה יפה בעיני, על הכל נסוךשלווה ׳ושקט. ההורים היו בעלי עמדה, אמידים, אומריםמבוד. כאיש שאין דבר נסתר מבינתו נראה בעיני מוריהראשון שלמדני אלף־בית וקריאה.העיירה קפאה על השמרים, שמרה על מסורתה,חרישות התרבות היו צנועות, והתרכזו בספריה שספקהאת הספר לכל דורש. אחת לתקופה ארוכה הוצגה הצגה׳של חובבים, שהשקיעו בה את מיטב כוחותיהם וכשרונםוהסביבה היתה ספוגה תרבות עברית, הנוער למדוהבין יפה פרק בתנ״ך, והעברית השגורה בפיו היתהצחה ורהוטה.עיקר הפרנסה בעיירה היתה על המסחר עםהאכרים׳ הבנים חיו כאבות־אבותיהם, ללא יומרותנרות החנוכה. מברך עליהם, בניגון׳ וכל הנכדים סביבו׳שומעים ונהנים. מספר לנו הסבא על הנם של פך־השמן, על חמשת בני חשמונאי שלחמו וטהרו אתבית־המקדש, על חנה ושבעת בניה שמסרו את חייהםעל קדוש השם, ואנו שותים בצמא את דבריו. בכל יוםויום היו הילדים נפגשים, שולחים ידיהם אל כיס,מעלים את דמי החנוכה שקבלו ומתנצחים על הסכומיםשהצליחו לצבור,ילדות היו משחקות בפנת החדר השני במשחק"לוטו" המכונה "צ׳יקין". אבות ואמהות שלחו ידםבקלפים. בחנוכה התירו לעצמם משחק זה.ואנו היינו משחקים בסביבון. נ׳ ו־ה׳ זוכים׳ ג׳רש׳ מפסידים.עיירתיוללא דרישות־יתר. ואם היו קשיי־פרנסה׳ ואם קנן בלבאי־ספוק, הרי לא העלום על דל־שפתים ולא רטנו,וקבלו את הדין. לא היו פורצי גדר, והשרשרת לאנותקה. חן מיוחד היה נסור על אורח־חיים זה, רחפהבעיירה רוח תרבות ועממיות צרופה׳ נכונות לעזורלזולת, להושיט עזרה לאדם בצר לו. על רקי׳רחייםשל עיירה גדלנו, ובעיירה ראינו את חזות הכל.נפלה הברה בעיירה: הצהרת בלפור. השמועה הגיעהגם אלינו, ועוררה את הכמיהה לציון והערגה אליה,שקנן עמוק בלב. ההתעוררות הלכה וגברה, נוסד"החלת" בעירה. ובהוסדו חלה התמורה בנוער, נפתהולפניו אפקים חדשים. פתיחת שערי־הארץ הפרספקטיבהלחיים של יעוד, חיים שיש בהם מן התועלת לאדםלכשעצמו, ולארץ המיועדת. ראינו בצורה אחרת אתתנאי חיינו בעיירה, נוכחנו, מה דלונו. כמה חסר תוחלתהוא העתיד, ללא אפשרות לרכוש מקצוע, להשתלבבחיי המדינה בפולין המתנכרת ליהודים, לצרכיהנצהאנטישמיות אוכלת בכל פה׳ היהודי מנושל מכלעמדות פרנסה, הרגשת הבטחוו והשלוה התערערו.139אסתר אוסטרוב (ברלקוגסיד)140הנוער ראה עצמו ככלי אין חפץ בה ותקפהו חרדה וגעגועים. רק הלב כאב להשאיר חורים ומשפחהלגורלו, לעתידו ולקיומו, היפלא, איפוא, שהתעוררות במצוקתם, ללא תקוה לשמיר תנאי חייהם ולהקלתם.הלאומית מצאה הד חזק בלבותינו. ופעמי הגאולה מכתביהם, היו גדושים בשורות איוב בין השיטין.׳המתקרבים הראונו את הדרך בה נלך ז הנכונות לעזוב גזירה רדפה גזירה. וההתנקשויות באמצעי קיומם הלכואת העיירה שרק לפני זמן קצר ראינו בה מרכז ותכפה הלכו ורבו, עד הסוף המר והנמהר...חיינו לא הפליאה. בלב קל עזבנוה, ללא רגש חרטה אסתר אוסטרוב (ברלקובסקי)כזאת היתה סרחובולהסוחובולה היתה עיירה יהודית טיפוסית, בכלמנהגיה ודקדוקיה. עשירים מופלגים לא נודעו בה,עניים מרודים לא חסרו. הדאגה ליום המחרת היתהמשותפת לכולם, תנאי החיים הכריחום לעמול קשהלהסתפק במועט. יחד משכו בעול הפרנסה ראש -המש-פחה, אשתו והילדים הבכירים. ולא תמיד הצליחו להביאלחם לשובע ובגד ללבוש. יהודים התפרנסו זה מזהאו עסקו במסחר־חליפין עם אכרי הכפרים של הסביבה.בעיירתנו היו האנשים נקראים על שם אבותשנפטרו. למשל "טעווע חאצעס", בשם אביו, ובנונקרא "חצקל טעוועם". לאמא קראו "חייצה לייבעם",ובנה נקרא "לייבל חייצעס".כל אנשי העיירה היו קשורים וערבים זה לזה,כבני משפחה אחת מאבות אבותינו.לפיכך היו טבעיים גם הסכסוכים ההדדיים, ב״מש־פחה". בכל מאורע שהתרחש בעירה. היו כולם משת-פים את עצמם, באשר היה נוגע לכולם.משהגיע תור הבחירות של רב דמתא׳ היתה כלהעיר כמרקחה. זקנים עם נערים, זקנות ובחורות, כולםאצו לבית-הכנמת לשמוע את דרשתו של הרב. במשךשבועות התוכחו והביעו דעות על הרב ודרשתו.כשהתבוננו לברית־מילה במשפחתנו השתתפו רובבני העירה בשמחה. וביום חורף וסופות שלג, רתם סבא,!את הסום לעגלת־החורף ויצא להביא את הזקניםוהחלשים שיהיו בשמחה.הפליגה אחת המשפחות לאמריקה או היתה עולהלארץ, היתה "כל העיירה" מלווה את המשפחה עדכפר קרפוביץ, וכשחזרו הרגיש כל אחד כעין מועקהבלב, רגשי געגועים למשפחה שנעקרה מן העיירה.הלך־הרוח של הנוער היה נוטה לעליה. באחדהימים ראיתי את שכננו, חצקל מאשעס, מתקן את גגוהרעוע. שאלתיו: "וכי כדאי להכניס הרבה כסף בתקוןהגג, הרי במהרה בימינו יעלו כל היהודים ארצהו"היהודי הפקח ענה לי ברצינות: "לכן אני מתקן אתהגג, שלא נתקרר, חלילה, בחורף, ונזכה בשלוםלעלות..."הנוער טווה חלומות בפגישות המשותפות, ב״סניף"או בחוג לספרות או, בבתי־אב מופלאים, שאבות ובניםנרקמו בהם במסכת אחת. אחד הבתים האלה היה ביתםשל חנה וטוביה סטוצינסקי, כל הנכנס בו הרגיש אתעצמו בטוב, בעל־הבית בעצמו, טוביה (טעווע), היהמתהלך ומחייך בבת־צחוק לבבית, משתתף בשיחה אומספר הלצות. האם — חנה היתה כאחת מאתנו, משתפתעצמה בשיחה, מאצילה עלינו מחכמתה ומנסיון החיים.שליח־ציון שהיה מגיע לעיירה, היה מסב אתנולשולחן ואנו מקשיבים במתיחות־נפש לספוריו.לצופה מן החוץ נראתה סוחובולה שוממה ומשע-ממת, אבל האמת היא, שתססו בה חיים ערים ופעילים.החוג הדרמטי הוסיף חיים בעיירה. היו מתכונניםומתאמנים להצגה אחת במשך חדשים. ההצגות היובמרתף של טוביה (טעווע) חאצעס, אבל בשבילנו היהכארמון־פלאים. כל הצגה היתה מאורע חשוב בעיירה.אחרי השריפה הגדולה, ב־1926, עברנו לוארשה,ולשמחתי הרבה נוכחתי לדעת כי הידיעות שרכשתיבעיירה אינן נופלות מאלו של בני־הכרך. חשבתי זאתלזכותה של עיירתנו.שושנה לרנינסקי (׳צפכט)ילדותקשים היו חייהם של חורי, אך אבי, אלתר החרט,פרנס את משפחתו בכבוד. הוא היה אדם שמח בחלקו,כל השכנים בבדוהו ואהבו לבלות בחברתו, בלילשבת היו מתאספים אצלנו. אמי היתה אשה צנועהוטובה, כולם אהבוה וכבדוה. עני לא יצא בידים ריקותמפתח ביתה, היא נתנה צדקה אפילו בזמן מצוקה. בגילצעיר, בהיותה בת 36, שבקה חיים. ומאז היתה לנואחותנו הבכירה — שרה־לאה — אם ואחות כאחד.במות אמא ואחינו משה־לייבל ירדה עצבות עלביתנו. אבל היו גם ימים שמחים. לפני חג־הפסח נעשהשמח אצלנו. בביתנו אפו מצות, והשמחה היתה שרויהבינינו ובין ילדי שכנינו. ביהוד אהבתי את ההכנות,כשהיו מתקנים את התנור ומזמינים את עלקה המבשלתבתור "לשה" ("קנעטערקע") ואת ה״רודדות"(וועלגער־קעס") הקבועות. כל ילדינו לקחו חלק בעבודה כדילהרויח להוצאות הפסה. תפקידי היה לחלק את המיםוילדי השכנים קנאו בי במיוהד. אבא היה עוזב בעונתהמצות את מקצועו ונעשה אופה. ובימים האחרוניםהיינו "הופכים את הבית", מסיירים׳ מנקים ומכניסיםאת הפסח. ביהוד אהבתי את התכונה, כשהיו מורידיםאת הכלים מעלית הגג, את ליל־הסדר וגניבת האפיקומן,ו״גניבה" זו כוס אגוזים בשכרה.עלייתיבבית הורי שלטה מסורת טובה, דרכי חיים קבועיםומושרשים מדורות, בית של חיי עמל ביפןות חול, ושלהתרוממות הרוח בימי שבת ומועד.אחרי שבוע מייגע של עבודה מהח לבית ומחוץלעיירה היה אבא לובש את בגדי השבת וארשת שלנחת משתפכת על פניו: מוכן הוא לקבל פני שבתבעיירההשנים, בהן למדתי בבית־הספר הן היפות בחיי.הבנין החדש טרם הוקם אז. המורים למדו בבית חייקהעוזיאל׳ס, בבית שמעון מורין (ברעזעווער) וב״שטיבע־לע" ע״י בית־המדרש. אף אחד לא שמח לקראתהלמודים ב״שטיבעלע", כי נפוצו "שמועות" שבארון־הקודש מתהלכים שדים ורוחות. נעים היה ללמוד אצלחייקה עוזיאל׳ס. לא הספיקו הכתות ועל הילדים היהללמוד בשתי משמרות. חשמל טרם היה והשתמשנובמנורות־נפט, שלא תמיד דלקו. חבבנו מאד את מורנולוינזון, ובכל זאת היינו מוצאים כל מיני דרכיםלהש־יע לו בזמן השעור, ולפעמים היתה עוברת שעהלבטלה מפני שהפתילה סודרה במיוהד׳ שלא תדלק.בכל יום ששי היה מורנו לוינזון נוסע לינובה, וכשהיהמאחר ביום ראשון בגלל תקלה כל שהיא, היתה השמההרבה אצלנו. ב־1928 היה חורף קשה, סופות השלגחזקות, ולא יכולנו לבקר בבית־הספר במשך שבועיים.כשחזרנו ללמודים עוד מצאנו גושי שלג גבוהים, שהיינוגולשים מהם ל״מורד". אכן, היו גם שעות, שהלמודיםבהן היו לענין רב וללא הפרעות.אהבתי את סוחובולה וגם אחרי עלייתי לארץתקפוני געגועים לעיירה.חיה םוחובולפ.קי (ברקא-*)ארצהמלכתא, המשרה שכינתה על בית ישראל׳ בזמרו אתהפיוטים הנפלאים של שבת.מאידך — סביבה עויינת, "שקצים" שזרקו אבניםשעה שהיינו הולכות לרחוץ בנחל, על־יד טהנת־הקמח,דרשות־ההסתה של הכומר ב״תיפלה" ביום א׳ בשבועוכיוצא באלה.143מרים רון־סידרנסקי144יום כיפורים אחרון בעיירה — קדושתו חוללהביריות ליד בית־הכנסת. היהודים נסגרו בבתי התפילהופחדו לחזור לבתיהם שבעיירה אשר נתרוקנה במקרהמשוטריה. ואף כאשר העזנו לחזור — סגרנו דלתוחלון ועין לא עצמנו, מחכים לבוקר המחרת כי יאיר.ב־1915, בתקופת השלטון הגרמני, ביקרנו בבתי־ספר של חובה. אך בעזוב הגרמנים את עיירתנו, בטלחינוך החובה ונוסד בית־הספר הציוני של "תרבות".קשה היתה מלחמת ילדי שכונת "אראפ" על זכותםללמוד בבית־הספר "תרבות". יד הוריהם לא השיגהלשלם את שכר־הלימוד או שלא הבינו למה נחוצההשכלה לבן, נוסף על לימודיו ב״חדר". לפי השגתהדור, לא היתה בת צריכה בכלל ללמוד תורה או למודיחול, אבל הצמאון לדעת היה גדול והילדים התגברועל כל המכשולים, ובית־הספר הציוני נעשה גורםמכריע בהקניית ידיעות ובחינוך הדור.לא אמרנו די בחיי החברה של הכיתה׳ באותםהימים נוסד "החלוץ" בסוחובולה. בעקבות התפתחותזו התאספנו ויסדנו את "החלוץ הצעיר". בין ראשונימיסדיו היו: בנימין טיקוצקי, ירחלימסקי, ברל גור־נוסטייסקי, גדליהו פוריה, אייזיק טיקוצקי, איצי וידץ,רבקה צבן ועוד. לאט לאט נוספו חברים עד שהיינולמחנה גדול. היינו מתאספים בחדר קטן ע״י ה״בארג־בית־מדרש", ולאור מנורת־נפט קטנה שזרנו את חיינובהקראות, שירה וריקודים.התאגדותנו ב״החלוץ הצעיר" היתה לנו ראשיתתקוה להשתחרר מכבלי הגלות והשנאה האופפת חייוהודי בה.פעולתנו בחדר ע״י ה״בארודבית־מדרש" לא ארכהימים רבים. באחת השבתות קבענו פגישה בדרך שביןסוחובולה ודומברובה, עם חברי "החלוץ". כשחזרנו,בערב, נסגר בפנינו החדר וולא ניתנה לנו עודדריסת־רגל בו, מפני שעברנו על "תחום שבת" ויוםהמנוחה נמצא מחולל.פעולותינו נמשכו תחת כיפת השמים, עד אשרהשיגה ידנו לשכור חדר קטן. הוצאותינו הלכו וגדלו!מן ההורים היה קשה לדרוש כסף, והחלטנו לצאתלעבודה. מבוקר עד לילה עבדנו באיסוף תפוחי־אדמה,יחד עם חברי "החלח" הבוגרים ובחורף עבדנו בנסירתעצים לכיסוי הוצאותינו. כן השתתפנו גם במפעליםמיוחדים, ורבה היתה השמחה שגם אנו יכולנו לקחתחלק במשלוח טלגרמה של ברכה לפתיחת האוניבר-סיטה בירושלים.עבודת התרבות נעשתה ע״י החברים עצמם וכןע״י חברי "החלוץ" הבוגרים, ביניהם ה׳ ונחוצקר.וכאשר היה מגיע שליח של מרכז "החלוץ" היינומקשיבים בפיות פעורים לכל ידיעה ולכל מלח עלהנעשה בארץ־ישראל, שכל תקותנו היו בה ופנינונשואות אליה תמיד,שיחק לנו המזל וקיבלנו רשיונות עליה. בגללהמשבר הגדול ששרר באותו זמן בארץ־ישראל, ביקשאבי לדחות את הנסיעה, אך אנו איימנו שנסע לבדנו,והכף הוכרעה — הוחלט לעלות. ובמוצאי־שבת אחת,בתמוז תרפ״ו, התחילו העגלות העמוסות לזוז דרךכביש קרפוביץ אל הרכבת, כשאנו הולכים ברגל, בשלקדושת השבת שטרם יצאה.כל העיירה ליוותה אותנו, מקטן ועד גדול, תושביה״בארג" כתושבי ה״אראפ"׳ מי ברגל ומי במבט.נפרדנו מאחים ואחיות, מידידים וקרובים. שלום, שלוםלכולכם תושבי עיירת סוחובולה.נחרתה הפרידה בלבי ולא תשכח.מרים רון־סידרנסקילבטי חינוךאיך התחנכו האמהות שלנולסניס היו בנות סוחובולזז לומדות קריאה "עברי־טייטש״ מפי הרבנית (רביצ׳ן) כגון: חיה־אסתר (דיקאריצינערקע) — אשתו של זיידקה, או הרבנית שפרינ־צה, בבית יוסל־אישעס.יש והן למדו מפי ״רבי״ (מלמד דרדקי); חייקל,הערשל־לייב ועוד.היו בסוחובולה גם מלמדי־השכלה שהיו מלמדיםתלמידותיהם, קרוא וכתוב וגם קצת חשבון, קצת קריאהוכתיבה ברוסית ופולנית עד כדי ידיעה לכתוב מכ-תבים וכתבות לאמריקה או לפנים־הארץ. מקצת מבנותסוחובולה היו רוכשות להן ידיעות בבית הספר העממיהרוסי. לעתים היו שוקדות בעצמן על ספרות אידיתוהן נחשבו בזמנן למשכילות ממש.השכלה בלתי שכיחה בדור הקודם בסוחובולה קבלובנות ר׳ אברהם׳צה. בהשפעתו של אחיהן — הפרופ׳איינהורן מניו־יורק — הן עזבו את הבית המסורתיוהתמסרו ללמודי־חול. איסקה למדה פילוסופיה, רחלורייזל — רפואה.בסוף המאה הי״ט בא מיפנה בשטח חינוך הבנות.הן ניתקו מסביבתן ורכשו השכלה, כך עשו המיילדותגרוניה סוחובולסקי, חייקה סטוצינסקי, המורה ריבצהסלומינסקי ואחרות.מאז הלך מספר ה״גמנזיסטיות" בסוחובולה הלוךוגדל והחינוך התיכון כבר היה תופעה שכיחה בעיירה.חנוך הבניםהבנים למדו ב״חדרים", אצל מלמדי־דרדקי. למש־ננים את ה״אלף־בית" היטב, היה "המלאך מפיל מטבעמן השמים". אחרי תקופה ("זמן") היו עוברים למלמדי"חומש ורש״י" ולבסוף למלמדי "גמרא". ובים התלמודהיו שוחים שנים על שנים, עד כמה שיד ההורים היתהמשגת להחזיק אותם ב״חדר". יש והבנים היו לומדיםגם מפי מלמדי־השכלה קצת קריאה וכתיבה ברוסיתופולנית וקצת חשבון. בכל החדרים שררו אותם התנ־בית״הספר הראשוז. המורים: ירוחם לוין, רייזל סטוצינסקי ומלכה טבלינסקי147ח. פריבולסקי148בית־הספר (כתה א׳) ב־1916 (למוד חובה)אים; היו לומדים מהשיכם בבוקר ועד ערב, עפי״ר בחדרצר, המשמש למשפחת הרבי חדר־שינה וחדר־אוכלכאחד. ויחד עם התורה שהיו המלמדים מרביצים לתל-מידיהם, הרביצו להם גם מלקות ב״מגלב העור" שבידם(שיטת "משמעת" באותם הימים), אבל בורים לא יצאומחדרים אלה. שכר־הלימוד של המלמדים היה כה פעוטשלמרות עבודתם המפרכת לא יכלו לפרנס את משפ-חותיהם, ונשיהם היו נאלצות להשלים החסר בפרנסה.נציב־נא ציוו למלמדים שעדייו היו זכורים לנו:ר׳ וועלוול בצלאל׳ס קרוצל (תשמיכעס) —לתלמידי גמרא! ר׳ ראובן המלמד לוריא —אביה של פריידה יקימרבסקי? ר׳ זלמומלמד-גמרא, שהחדר שלו היה ב״מורד".סמוד ל״שול״; ר׳ שמעון המלמד! ר׳ מוטיהמלמד (המכונה ״מוטי וולף״) < ר׳ יעקבצבן (יאנקל פאלמינער) מלמד-גמרא, אחר-כך מורה ללמודי־קודש בבית־הספר העממיהעברי! ר׳ אייזיק המלמד! ר׳ חצפל! קלקא! ר׳ חייקל מלמד־דרדקי! ר׳ הרשל-לייב מלמד-דרדקי! ר׳ משה־אהרון ברורמו(קאקארעלייצוק) מלמד־דרדקי.ובודאי היו עוד מלמדים שנשתכחו באין מי שיציגלהם ציוו.הם הקימו הרבה יודעי-תורה שהוקירו את שמותמלמדיהם, למרות המלקות שספגו מהם. רבים מהםהמשיכו בישיבות וולודין, לומדה וסלובודקה, ביניהםשיימע גורנוסטייסקי, יעקב חרובסקי, חיים בלאכאר(דער פעדערניצעס) ועוד.אהד המאורעות הנדירים בסוחובולה היה כאשרכנו של ר׳ אברהם יצחק איינהורן ברח מן הביתהמסורתי, בהיותו ילד בן 14 והתמסר להשכלה כללית.גמר את הגימנסיה ברוסיה, את האוניברסיטה בגרמניהונתפרסם בנידיורק כפרופיסור לרפואה.מאז אירעו עוד "תופעות" בסוחובולה, שבניםניתקו עצמם מאודרת ה״חדר", למדו בגימנסיה ועדהאוניברסיטה הגיעו."חדר מתוקן"אבי, יצחק פריבולסקי, היה הראשון שפתח "חדרמתוקן" בסוחובולה. שיטת ה״עברית בעברית" שהנהיגהיתה חידוש בעיירה. הוא הקנה לתלמידיו ותלמידותיגאת מכמני השפה העברית, תנ״ד, דקדוק וחשבון.149לבטי חי־נוך150הוא היה אחד המורים המודרניים בסוחובולהוהשתדל להנעים את האוירה ב״חדר" שלו והנהיגלראשונה "הפסקות" בלימודים.בעלי־הבתים לא הבינו לרוחו והביטו בעין רעהעל חידושיו, אבל הוא התחבב על תלמ דיו. בארץובאמריקה נמצאים עדיין רבים מתלמידיו הזוכריםומוקירים את שמו.בעיירתנו היו הרבה מורים משבילים, שהתפרנסוממתן שעורים פרטיים. זכורים עוד המורה ראובן מאירנוימן, חתנה של עני האלמנה, וולוול סוחובולפקי, אלתרלזר ואחרים.בסוחובולה היה קיים בית־ספר עממי רוסי ("או־צילישטשע") בו התחנכו תלמידות נוצריות וביניהןלמד, באוירה זרה ועויינת, אחוז קטן של תלמידותיהודיות, גם בדור הקודם.ראשית ידיעות הקנה גם בית־הספר של המורהנובינסקי. בחדר אחד, בביתו של יוסקה (מקרפוביץ)שב״מורד" לימד נובינסקי תלמידים ותלמידות. בשננולי את השורות הראשונות שלמדתי על־פה: "מי יתנניצפור כנף", היה המורה נובינסקי מסביר לתלמידהאחרת פרק בתנ״ך והיה מפרש את הפירושים באידיש.נובינסקי אהב והשתוקק לציון ואף נאסר בימי השלטוןוזצארי, בשנת 1913, בגלל פעולותיו הציוניות.בית־הספר היה קיים עד 1914, כשפרצה מלחמתהעולם הראשונה ונובינסקי גויים לצבא הרוסי.חנור חובה (צוואנגשולעם)בימי שלטון הכיבוש הגרמני, בשנת 1916, נוסדבסוחובולה בית־ספר של לימוד־חובה. פקודת השלטוןהכובש גזרה על כל ההורים לשלוח את ילדיהם לאותובית־ספר. המורות היו: רייזל (בת טעוול) סטוצינסקי— מורה לכיתות הגבוהות! בבצ׳ה ליברניט — לכיתותהבינוניות! וצירל זולטוק — לילדים בגיל רך.מרבית הילדים לא טעמו לפני כן אוירה של בית־ספר, ואע״פ שהתכנסו לתוכו מתוך חובה, נתחבבעליהם ביה״ס מכמה וכמה בחינות: בגלל הווי בית־הספר, ריקוד ושירה בציבור, הצגה׳ טיול ולימוד בצותא.מדי פעם בפעם היה מזדמן האינספקטור (המפקח)הגרמני. ביקור כזה נחשב כיום־הדין למורה ולתלמידיםכאחד. הילדים חששו שמא יכשלו, והמורה ביקשהבלבה שהתלמידים לא יכז־בו.היתה גם שעה לעברית, מפי המורה איסר סמולר.וד,יד, זר, שיעור מדבר ללב ומרענן, אחרי חבלי ניבהשפה הזרה.מורים פרטייםעוד נשמר בעיירה זכרון המורים הפרטיים לעברית:המורה יוסף הלפרן (נכדו של שמואל־מאיר), נמצאבארץ! יעקב חרובסקי (שמולקעס) — באמריקה זבורוביץ (מרייגרוד)! לייבל וויינשטיין (מקנישין) —נספה בשואה! שכנא קדסוי (גדליה׳ם) — מת במגפתהטיפוס! איסר סמולר- — באמריקה! מאיר בורה —בארץ! חיים שניידרובסקי — נספה בשואה! אלחנןכרמי־ויינברג — בארץ! מלכה טבלינסקי — בארץ.היו גם ״נותני שעות״ ברוסית: ריבצ׳ה סלומיבסקי,המורה כץ, המורה ברזון. משנת 1918 הורגשהתסיסה בשדה החנוך בסוחובולה. הור ם היו מעוניניםלתת לבניהם חינוך עברי וכללי. המורים העבריים,איסר סמולר ומאיר בורה, פתחו כיתה בביתו שלסמולר — ומכאן ראשיתו של בית הספר הכללי.ב־1919 נוסף בי״ס עברי מטעם "צעירי־ציון" בביתמורין. המורים היו גם הם מאיר בורה ואיסר סמולר.באותו זמן פתח חיים שניידרובסקי כתה בביתו בשבילתלמידים מתחילים. מאז חל מפנה בשטח החינוךבעיירה. אמנם נמצאו הורים רבים שהוסיפו לשלוחאת ילדיהם ל״חדרים", אך הרוב נמשך אחרי בית־הספרהכללי.משראו אנשי "המזרחי" כי הקרקע נשמטת מתחתלרגליהם, התעוררו לפעולה וביזמתם של משה פוטיאל,ראובן כהן, אלתר מלי ואהרן־הירש טיקטין נוסד בשנת1920 בית־ספר בהנהלתו של חיים שניידרובסקי. כןהוזמן להורות בבי״ס זה המורה דונסקי מישינובקה.בתכנית הושם הדגש על לימודי־קודש ובית־הספרהתנהל ברוח המסורת גם לאחר שהתאחד עם ביה״םשל "צעירי־ציון". יעקב צבן היה המורה ללמודי־קודשבמשך כל השנים עד שנספה בשואה. המורים לעבריתוללמודים כלליים היו: איסר סמולר, עד צאתו לאם־151שרהריקה! מאיר בורה, עד עלייתו ארצה ב'1922! והמורהחיים שניידרובסקי, שנספה בשואה.מורים רבים התחלפו במשך השנים. ביניהם היו:דונסקי, ברוסטוב, לוינזון, לאה בילוסטוצקי, קרולינ־סקי, ניזבידוביץ ואשתו, זנדברג, שפיגלשטיין, רמיגול־ימי־שוימי־השוק תפשו בעיירה היהודית מקום מכובדוהיוו את המקור לפרנסת כל ימי השבוע.בעיירתנו חל יום השוק ביום החמישי בשבועאולם התכונה לקראתו החלה כבר ביום הרביעי. רוכליםפן העיירות הסמוכות החלו מביאים את מרכולתםמבעוד לילה, כדי לתפוש מקום בשוק, ועל משמרתםהיד עומדים שעות רבות, מחשש גניבה. ולא רק הם,אלא אף בני המקום עצמם היו תופשים מקום בדוכניהםמבעוד זמן.בביתנו היה הלילה שלפני יום־השוק — לילשמורים. אבא היה תפר־כובעים, עבד כל השבוע ולז.הספיק להשלים את תפירה הכפתורים לכובעים שעמדולמכירה. באישון־לילה היה מעיר את בני־המשפחה,שיבואו לעזרתו. קבלנו עבודה זו באהבה, כדי שלאיקופח חלקנו במלאכה. עם בוקר היו אחי ואחיותימביאים את הכובעים לשוק ומסדרים אותם על הדוכן.ביומא־דשוקא לבשה סוחובולה צורה של עיר־מסחר הומה וסואנת. מבעוד בוקר נהרו האיכרים אלהעיירה, מי ברכב ומי ברגל, מביאים ירקות, פירות,פרות ועופות. בכסף שקבלו תמורת התוצרת החקלאיתהיו קונים מצרכים חיוניים בחנויות ובדוכנים היהודיים,קלקדורדי152סקי, פינקלשטיין, גולדנברג, משה וונחוצקר, גרשוןגלברד, אברמוביץ, אליעזר כהן, פרלמן. בשניםהאחרונות לפני החורבן היו גם איימה שוורץ, יענקלרבינוביץ וגדליהו סטת׳ינסקי בין המורים בבית־הספרבסוחובולה.ח. פריגולסקיק וירידוכשהפרוטה היתה מצויה בכים, אף נתנו עיניהם בכוסוהיו ממלאים את בתי־המרזח עד אפם מקום. גםבחנויות היה פדיון ניכר, אך בעיקר היתה ההמולהבשוק, ליד הדוכנים המרובים. אהבתי לשוטט שםבימים כאלה. דוכנה של בשקה גלנטי השאיר רושםמיוחד, ולעתים היה לבי מתחמץ על גורל האשה הזר.אמנם בקיץ, כשהשמש זרחה במלוא עצמתה, היוימי־השוק לעתג, אך ימי־השוק של חורף היו קשיםמנשוא. העצמות רעדו מקור וקשה היה להכיר פני־אדם.היו חבושים כובעים של עור־כבשים ("באראשקאודעהיטל") שמוטים על האזנים, עטופים פרוה של עור־אדום. כפפות ואנפילאות־לבד; הנשים היו אף מתחממותב״קדרת־אש" ("פייערטאפ"). מלבד ימי־השוק שהתכוננולהם בכל ימות השבוע, היו ימי־היריד, שהיה מתקייםבסוחובולה פעם או פעמיים בשנה. לקראתם היתד,תכונה שנמשכה חדשים רבים, ויום־יריד כמוהו כיום*שוק, אך בקנה־מידה גדול יותר.ימי־היריד של סוחובולה היו מפורסמים ביותרוהיו סוחרים שהגיעו לעיירה ממרחקים, יריד בסוחובולה— לאו מילתא זוטרתא הוא.שרה קלקו־ורדירשמי־הרויזכרונות על "הגית הישן", העיירה, על אורותיהוצלליה, על שמחותיה וימי עצבה ויגוניה. השטח בין"ההר" ו״המורד" החוצה את העיירה באמצע, מהווהגם חיץ־מריבה בבית־הכנסת בבחירות לגבאות ובזמןהתמנות של רב. גם הכנסיה, העומדת באמצע העיירהליד חנויות־היהודים והשוק, נראית כצנינים בעיניהתושבים הרואים בה מקום כל פורענות.ברחובותיה ובסמטאותיה זרם נוער המטייל לתומו,צופה בסקרנות בבוא האוטובוס היחיד, המביא אורחיםונוסעים לעיירה.בתי־הכנסת — הוד והדר להם, בעיקר בשבתותובמועדים. היתה התחרות על "עליות" מצדם שלקנאים־לשם־שמים. ימי חג ומועד היו מוסיפים חןמיוחד על העיירה ותושביה. היתה אז "אתערותאדלעילא", שהקיפה את כל שדרות הציבור.בשמחת־תורה שררה צהלה ושמחה. כולם, כתלמיד־חכם כפשוט־עם, מתכוונים לדבר אחד: להגדיל תורהולהאדירה.ביום־כיפור כולם שרויים בהתיחדות ובהשתפכות־הנפש. אירע, שבאותו יום קדוש, כאשר הציבורמכונם יחד ושרוי בדאגה ופחד מפי יושב מרום בשלקדושת היום, דוקא אז מצאו להם החוליגנים הפולניםשעת־כושר להתנפל בצעקות ולהפליא גם במכות כליהודי שנפגש בדרכם.פרק מיוחד קובעת לעצמה ארץ־ישראל והעליה1אליה. טקס ותכונה מיוחדים ניכרו בעיירה, שעה שעוליםנפרדו מאנשיה, נראתה בחוש האחדות והדאגה לזולובתנועת העליה גברה ולא היה קיום לעיירה בגלות,ונראה היה שהעיירה תתרוקן מתושביה היהודים שהיועולים ארצה, אלמלא הקדים הגורל ונכרת הכל.לזכרם של הורילעיני דמות אבי, שזקן שחור עוטר את פניוהחדורים. בטרם שחר כבר יושב היה ליד מכונת־התפירה, גופו הרזה זההלש מסובב את גלגל המכונהוהוא מפזם לעצמו גגון חרישי. כבעל־מלאכה יהודיהמתחבט קשה בפרנסתו אך אינו מאבד את אמונתו.כך פעם בו, בגוף הדל של אבי, רצון־חיים עז, רצוןלחיים טובים יותר.אמי, זכרונה לברכה, — יסוד האהבה וטוב הלב, —עשתה לילות תמימים כימים ליד משכב חוליו של אבאושמשה אותנו במסירות אירקץ בידה האחת.בגבורה עילאית ידעה לעמוד בתפקידה כעקרת־ביתובטיפיה המשפחה, בהתגברה על מכאוביה היא. אכן,רק אם עבריה מסוגלת לכך.וגם לאחר עזבנו את סוחובולה, בעברנו לביאלים־טיק עיר מולדתו של אבא ז״ל׳ לא נותקו קשרינו.מדי פעם בפעם היינו מבקרים בסוחובולה בקיץ׳ כדילשאוף מאוית של חורשות האורנים המקיפים אתהעיירה. יום־יום הייני הולכים שנינו׳ אני ואמא. אלחורשת הארנים אשר ב״כפר הארור", שהמתה קייטניםרבים. הסביבה שפעה חן אביבי׳ ובלב היה נסורשכרון היקום. היינו יוצאים ליער׳ סנאית וארנבתחולפות בין העצים, והצפרים — עולם של שירה ממש.צבי זלמןאברהם־יצחק ופריידה זלמןהמחיצה בין "ההר" ו״המורד"סבא של אברהם גולוב, — יוח׳קה החרט ("דערטאקער") היה מספר מפי סבו הוא;בימים ההם, לפני שלטון הפרום ם במחוזנו׳ היהעל "ההר" יער עבות, ויהודים שגרו בנכר מול בית־הכנסת (ה״שול") טרם חלמו שההר יהיה פעם מיושב.בימי השלטון הפרוסי, 1807—1797, נבנה המחסן,ה״מגזין", על החולות (אויפן געלן 0.רג). לגרמניםהיה שם מחסן סחורות, ובך נשאר השם.בימי הסרוםים התחילו להקים את בניני החומותעל "ההר", וגם בנו את חומת בית־המדרש. אז, בעצם,הוקם המרכז על "ההר". היהודים האמידים מן "המורד"התחילו לעבור ל״הר", דלת־העם נשארה ב״מורד".וכך נתחדדו היחסים, ומאז נוצרה בעיית "ההר"ו״המורד", והיינו עדים לכך גם בימינו אנו.באותם הימים טרם היתה כנסיה נוצרית בסוחדבולה. אכרי הסביבה שכפריהם היו מרוחקים, היומעונינים שהכנסיה תהיה בסוחובולה. גם היהודים היומעוניינים בכך מטעמי־פרנסה והם השתתפו בהוצאותבנין־העץ של הכנסיה (ה״קושצ׳אל"), שנבנה בעיירהלפני 150 שנה, בערך בשנת 1806. את בנין החומהשל הכנסיה הקימו ב־1890, בערך.המשפט "הגדול" (די גרויסע ספראווע)על "המשפט הגדול" הידוע בסוחובולה ספרוזקנים:יחסי מסחר בין היהודים והפרוסים נשארו גםאחרי שעזבו את מחוזנו. אבל המסחר עם פרוסיההיה אסור בימי שלטון הצאר. למסחר הבלתי־ליגאליקראו "קונטראבנד", לסחורה המוברחת היו קוראים"פעקל־סחורה" ולשומרי־הגבול היו קוראים "אוביעש־יציקעם".בית״מדרש דחומה על ה״הר"(דער מויעריבית״ימדרש אויפן בז^רג)157הפרעות כסוחופולה כ־1920158פעם תפשי שומרי־הגבול סחורה מוכרחת, שהיתהבידי גוי. הוא רצה לפצות את השומרים כשוחד, אךכשהדבר לא עלה בידו, רצח את אחד השומרים.בגלל פשע זה סבלה כל העיירה, שהרי "כל ישראלערבים זה לזה". כל הגברים, והרב בתוכם, הושמובכלא. הדבר קרה בשנת 1842, באותו יום שנולדיוח׳קה החרט, ובמשפחתו זכרו לספר על המאורעשל טקס הברית, ביום שבו שוחרר מנין יהודים מבית־הכלא.למשפט הגדול ("די גרויסע ספראווע") הגיעה"קומיסיה" מפטרבורג. אימת מות נפלה על העיירה.״משפט״, קומיסיה מפטרבורג — וכי דבר קל־ערךד^אזקרה נס, ועד־המלך, גוי שישב על גג בנידהכנסיהוראה שקברו את השומר שנרצח, קיבל התקפת־עוויתבזמן המשפט. אנשי השלטון שחררו את היהודים, אדהטילו על העיירה קונטריבוציה גדולה. ועוד שנים רבותהמשיכו לשלם את הקנס הגדול שהוטל עליהם.הנאשמים ברצח השומר ברחו לאמריקה. את ביתם(בית־חומה) החרימו. היהודים קנו את החומה הזאתוהפכוה לבית־המדרש (בית־המדרש ד״חומה"). עדאז היה בית־מדרש אחר, במורד. זאת אומרת, שבית־המדרש ה״ישן" על "ההר" נבנה בערך ב*1843.דברים אלה נמסרו מפה לפה, ויתכן שאין הפרטיםמדוייק־ם.הפרעות בסוחובולה ב'1920ב־1920 פרצו פרעות בסוחובולח, שנחרתו בזכרונםשל כל בני העיירה. המהומות החלו מיד אחרי שהצבאהאדום עזב את העיירה. כשהחיילים הפולנים כבשואת אזורנו ונכנסו לעיירה, הוסתו על־ידי אשת הרוקחהנוצרי, שהוצא להורג בזמן שלטון ה״בולשביקים".חיי יהודי סוחובולה ורכושם נעשו הפקר.החיילים הפולנים קרעו את הדלתות, התפרצוכרשע לתוך הבתים והתחילו מתעללים ביהודים ושודדיםאת רכושם. אצל איתמר ניסלקובסקי ביקשו מיםלשתות. אחד החיילים ישב על גבו של מנדל, חתנושל איתמר, ורכב עליו עד הבאר הסמוכה.ביחוד התאכזרו ליהודים בעלי זקן. ה״האלרציקים"(חיילי חטיבת האלר) האכזרים חתכו בחרבות את זקנושל מוטי הנפח (טיקוצקי) ומשה׳קה גרימיצנסקי! עלאף העינויים ניחם ר׳ מוטי את משה׳קה: "אל תבכה,ידידי, הם לא יזכו לזקן כשלנו"...ביום "השבת השחורה" אספו אל הכיכר את רובחשובי העיר ועינו אותם. לרב ישראל גזזו את חציזקנו. החיילים התאכזרו גם ליתר הנאספים.בהלה נשתררה בעיירה, אימת־מוות תקפה אתכולם. ההורים התחילו להחביא את בניהם ובנותיהםאצל ידידיהם הנוצרים עד יעבור זעם. החיילים בזזו,אגל גם האזרחים הפולנים ניצלו את המצב הפרוע.אמנם, היו גם נוצרים הגונים שעזרו להציל את רכוששכניהם היהודים.יחקה ליברנטספרה שושנה שפכט על הרכוש של דודה, יודלקרוצל, שניצל בעזרת גויה, שכנה שלהם, שעשתהעצמה כשולחת ידה בבזה, ושושנה, מחופשת כילדהנוצריה, עוזרת על־ידה, ומצילה את החפצים מידיבוזזים.זכור בעיקר הרצח האיום של שלושת הקרמותהחפים מפשע: חיים־לייזר ליברנט, יחקה ליבתם159שושנה לונינסקי160ומשה׳קה קרוצל. הם נחטפו על״ידי החיילים הרוצחיםואחרי עינויים רבים הוצאו להורג על־יד סובלק. כלהעיירה הזדעזעה למשמע רצח טראגי זה.עשרות השנים שעברו מאז לא השכיחו אתהמאורעות המחרידים: יחקה, הצעירה החיננית, עבדהבזמן השלטון הסובייטי ב״רוקום" (מועצת העיר).כשהתחילו הפרעות, ניבא לה לבה רעות. היא התחלתה,אך החיילים הוציאוה בכוח מן המטה. אביה, חיים(דוליסטאווער), לא היה אותה שעה בבית, על כן חטפואת חיים־לייזר הטוחן מפני שגם שם משפחתו היהפרעות בערבאותו ערב־יום־כיפור ח?י ביום ראשון בשבוע, יוםחג לתושבים הנוצרים. לפנות ערב, עת כל היהודיםממהרים לבית־הכנסת, נשתרך יאסקה הסנדלר ברחוב,שיכור, כושל ברגליו ופיו מלא נאצה, בוז וקללותליהודיות הצעירים הנועזים שבעיירה לא יכלו לספוגאת דברי הלעג והבת מפי "גוי" שפל וגס־רוח והגיבובדברי תשובה ומחאה. תשובתם קוממה את חבריוהנוצרים, אשר באו לעזרתו, הם פרצו בתגרה וידואבנים בכל עובר־ושב ואף לתוך הבתים. התגרההעלתה בין הנוצרים את רוח השנאה כלפי היהודים,שהתפשטה והפכה לפוגרום ממש. כל היהודים הסתגרובבתיהם, הדלתות ותריסי החלונות הוגפו — ואנוליברנט. חיים־לייזר הצנוע והיקר באדם, נלקח בכוחמחיק משפחתו ולא שב עוד.הקרבן השלישי, משה׳קה קרוצל, בגם המסור שלנחמן־חצקל ומירקה, בעלה של פניה, היה אדם עניו,איש־ציבור חף מפשע.22 שנה אחרי כן■ היה גורלם של שאר אנשיסוחובולה כגורל שלושת הקרבנות הללו.לאור השואה נראים מאורעות 1920 כטיפת־מיםבמרחץ הדמים של 1942.ח. ש.יום־כיפורישבנו בפנים מלאי חרדה, נדהמים לכל רשרוש.גם בערב זה הלכתי כרגיל ללון בביתה של שאשקעקארו, שכנה בודדה ויחידה. ביתה הגדול והיפה היההבית האחרון על שפת הנחל, ומשני צדדיו השתרעושני הרחובות של ה״גויים". שאשקע קארו אהבה אתביתה, שבא לה בירושה, ולא רצתה להחליפו ולעבורלמקום אחר. באותו לילה לא הרבינו לדבר על המאורעוהשתדלנו להסיח דעתנו מכך. אך החשש שמא יבואוהגויים לנפץ את החלונות ולהתפרע, מילא אותנוחרדה, אלא שהחששות היו חששות־שוא, המתיחותפגה כבר למחרת.הדסה חוין־גולדברגבימי מלחמת העולם הראשונהמיד עם פרח המלחמה, גוייסו כל הגברים הצעיריםלצבא הרוסי, בתחלד, היתה עיירתנו רחוקה מהחזית.ופתאום הגיעה המלחמה אלינו, חיילים מתחפרים משניצדי הנחל שבין סוחובולה וקרפוביץ. ניתנה פקודה,שעל כל תושבי העירה לעזוב את בתיהם, וקמה מהומהומבוכה. אוספים את המטלטלים, ומעמיסים אותם עלעגלות האכרים, אשר אליהם נמלטים. לסבא היה ידידבכפר אולשנקי, גוי נבון וטוב. שהזדרז לבוא עםעגלתו להסיענו אל ביתו והעברנו לשם את כל חפצינו.הסתדרנו בביתו של האכר, אמא שמרה על הילדיםואבא שמר על תיבת התכשיטים שעברו לה בירושה,באשר היתד. בת יחידה. לתיבה היסטוריה משלה: אבאלא נפרד מן התיבה אפילו רגע, ובכל־זאת הצליחוהאברים לגנבה. הדבר קרה באחד הלילות, כשהקוזקיםברחו דרך אולשנקה ובמנוסתם, הספיקו להבעיר אתהכפר. כל עוד נפשנו בנו עזבנו את הבית, ומכל רכו-שנו נשאר מעט, וד.סוס והעגלה שסבא הצליח להצילבחרוף־נפש. ישבנו בשדה ומסביבנו הבתים בועדיםכזרדים יבשים, עניים ומדוכאים מצער ויאוש שרכנודרכנו העירה. הראשון שהתנער מן היאוש היה סבא161השריפה הגדולה ג*1926162לייבל שעודד את רוח אבא בהפצירו בו: "התאושש,בני, האם השמים ירדו על הארץ?" הן הבית עומדעל תלו, נכשיר את התנור אשר החיילים בשלו בו.העיקר, נפשנו שלמה, וכולנו בריאים. אלהים בוודאייהיה בעזרנו, והעיקר — עלינו לבטוח בו."בעיירה הקבילונו הגרמנים במאור פנים׳ מאושריםבנצחונם. וכבדונו בצנימים. קרובי המשפחה שהקדימולחזור באו לנחמנו ועזרו לנו וכמוהם נהגו שכניםוידידים.שושנה לונינסקי*שלמה וחייצה שפכט (קרוצל). הילדים: מנשה ולייב׳לההשריפה הגדולה ב־1926הדבר היה באחד מימי תמוז, בשנת 1926. הקיץבעצם תקפו, הילדים חפשים מלמודים, מחפשים כיצדלבלות את הזמן ביער, בין עצי הארן המצילים.עמדתי בחח וחכיתי לגמר ההכנות, לבוא החבריהלקרוא לי. הכל מוכן וארוז ואני עמוסה חבילות וברי-צה יצאתי החוצה.רק דרכה כף רגלי על המדרכה. נרעדתי כוליועיני חשכו. מול ביתנו, מעבר לככר השוק פרץ עמוד׳עשן שחור שכסה את פני השמים ומיד זנקה להבה■עצומה.שריפה! גץ נפל בעליה של משה׳קה האופה לתוךערימת־קש, שהתלקח, ולהבות פרצו החוצה.בשוק קמה בהלה. אנשים הסתובבו כמטורפים.ספקו כפיים וצעקו: שריפה! שריפה!. האש הלכהוהתפשטה. בית משק׳ה האופה כולו אחוז להבות. גציםנפלו על הגג והפשתן התלקח. קמה רוח והתחילה להעיףאניצי פשתן בוערים לכל קצור העיירה. התחילו לבעורהבתים ברחובות קרפובח וינובה, והנה בוער גם גגביתנו.הבהלה הלכה וגברה, אין כל אפשרות להתגבר עלהאש, שהלכה והתפשטה למרות מאמציהם של מכביהאש. האנשים מהרו להוציא מן הבתים את כל הניחןלהצלה. על יד גדר האבן של הכנסיה, במרכז השוק,נערמו ערמות ערמות של חפצים.משגברה הדליקו?, התחילו לחשוב על הצלת הנפש,ולעזוב את הרכוש.אמא ציותה עלי לקחת את אחותי בת השנהולהביאה אל אחד הבתים בקרבת הנחל. מרוב בהלהכמעט ונשמטה התינוקת מבין זרועותי. הגעתי בשלוםלמחוז הפצי, ומיד סבבוני האנשים, שהיו מנותקיםמרחובות העיר העליונה. איש לא העז לעלות שמה,מפני סכנת נפשות.שמש הקיץ החמה החלה לשקוע והגיעה שעתבין־ערביים. נדמה לי שכל ימי חיי לא אשכחאת המראה שראיתי בשובי: אודים לוהטים בכל כפר־16^שושנה שפכט164השוק, פה ושם עמד בית על תלו, אנשים התחילו היה בעיירה, איש לא שכב לישון מהתרגשות ומחששלאט, לאט לאסוף את מה שנשאר לפליטה, הגויים שמא תתלקח השריפה מחדש. רק הילדים׳ נרגשיםג^לו בינתים את ההזדמנות ו״סחבו" מכל הבא ליד, ועייפים, נרדמו בזרועות הוריהם. הלילה חלף, השחראך איש לא הצטער על אבדן הרכוש. ליל שמורים האיר. והאנשים החלו לפנות את ההריסות.אסתר קרוצל־פזיהשריפה הגדולה ב־1926 (די גרויסע שריפה אין 1926)הסערה בסוחרבולהעברו שנים על שנים מאז היה מאורע זה, מאורענדיר, וזקנים ספרו שסערה כזאת התחוללה בפעםהראשונה בחייהם. וכך החלה הסערה:היה זה יום קיץ רגיל, יום שכולו אור ושמשחמה. לפתע התקדרו השמים עננים שחורים, כבדיםלאין שעור, כאילו אבנים וסלעים בכנפיהם, חושךצלמוות השתרר בחח. טרם הספיקו לעמוד ולתמוהעל המתרחש באוויר: התחוללה סופת־חול איומהכסופת־מדבר שהעלתה ענני־אבק בחלל כמחול־שדיםשבאגדות. הסערה גרפה הכל בדרכה, קם רעש מחרישאזניים בגלי־אוויר עצומים והחפצים הסתובבו במער-בולת: תריסי חלונות, דלתות רפתות ואורוות בלתי-סגורים דפקו ונתקו מציריהם, רעפים נפלו ברעשמהגגות, גגות־קש עפו כנוצות, חלונות נופצו, גשםעז ניתך ארצה, כאילו נפתחו כל ארובות השמים.פחד נורא־הוד מלא את הלבבות. האנשים היו נרע-שים, לא יכלו להוציא הגה או להזיז יד ורגל, כמאו-בנים היו.עלתה מחשבה: האם׳ חלילה, חוזר העולם לתוהוובוהוו הרגעים נדמו כמו נצח.אחרי הסערה, קם שקט מופלא, האוויר נעשה צזןונעים. הגשם טאטא ונקה וגרף את האבק. לאט לאטהתאוששו האנשים מן התדהמה שאחזתם, והרגשהנשגבה וחגיגית מילאה את הלבבות, כאילו היינועדים למעשה בראשית.שמחת אמת קפצה על הילדים. בצדי הדרכיע165הערשקע קרוצל166זרמו שלוליות מים. חלצנו נעליים׳ ברשות אמא אושלא ברשותה, וטיילנו בשלוליות, נתנו עין במלואמרחב־יה. עצים נעקרו עם השורש) בפינות הרחובב״קארפאביציער גאס", בשדה ע״י בית משה־אהרןהנפח עמד עץ עתיק־יומין ורב־מידות. והנה נעקר•ממקומו והיה מונח על צדו.כשהסערה שככה, בא הרועה להזעיק את בעליהעדר, שהתפזר לכל עבר מרוב פחד, והוטל על בעליוללכת לחפשו ולאספו.כך נשארה בזכרוננו "הסערה הידועה" בעיירתנו,שושנה שפכטב י*במרכז העיירה עמד הבית, צבוע אדום, רחב מדותוטובל כולו בירק. אבא היה מספר, כי הבית הוקםלקראת נשואיהם, בו נבנה קן המשפחה, שהתקייםעד בוא הכלית.הורי הטובים והיקרים, יודל וחשקה קרוצל, באיזומסירות ובאיזו אהבה בלי־גבול טפחו את קנם.ברחוב קרפוביץ עמד בית שני, בית סבא איתמר.1ן ירק הפריד בין שני הבתים׳ אך קישר את שניהם.ונטשטשו התחומים.סבא היה בעל נפש יפה ולב־רחב, איש משכיל:ונבון. הוא היה קרוב לנו, הנכדים, הבין לרוחנו וסלחלכל מעשה־קונדם שעשינו. משאת נפשו היתה ארץישראל, והוא זכה גם להגשים רצונו ועלה ארצה, עםמשפחתו, בשנת 1920 כדי לבנות פה את ביתו.אתם הכינה את עצמה גם משפחתי לעלות אר-שה, אך בגלל תקלה קטנה לא יצא הדבר לפועלונשארו בגולה. היה זה סבל קשה לאבי ולאמי, שכלהשנים נרקם אצלם חלום העליה ואהוד המשפחות.אבי השקיע את מרצו וזמנו בעבודה צבוריתלמען ארץ ישראל. אמי חיתה בעיירה כאילו באופןארעי׳ לבה ומחשבותיה היו נתונים תמיד אל אשרמעבר לים.ת נואני נשלחתי ללמוד בגמנסיה בגרודנה וכשמלאולי שש־עשרה שנה החליטו הורי לשלחני לארץ־ישראל. למרות אהבתם ומסירותם הרבה, הסכימולהפרד ממני, כי חשבו שעליתי תקרב גם אותם אלמשאת נפשם.בית יודל קרוצלכעבור שנים עלה גם אחי חיים. חדשנו מזמןלזמן את נסיונותינו להעלותם ארצה, אך לא זכוהיקרים להצטרף אלינו בארצנו. והם נספו בשואהשפקדה את כל העיירה.אסתר פזי״קרוצלהערשקע קרוצל(ערשקה תשמנינעס)- פרשת השם; לא היה די לאדם בסוחובולה, כמובכל העיירות בישראל, בשם ובשם משפחה בלבד,תמיד נוסף לו שם לואי. הכינוי "תשמע־ניוק" עלשום סבא "שישב ולמד בגמרא והאריך בנגינה אתהמלה "שמע", והגויים אשר שמעו זאת כנוהו. בשם"תשמעניוק".רב המשפחות היו מסועפות לכמה וכמה בתי־אב.לפיכך, רבו שמות־המשפחה וכמעט לכל בית־אב167ברוריה גודוב־לבני'168!היה שם משפחה משלו. אחת הסיבות היתה — "הפרי■זיור/ כלומר: השירות בצבא. בנים יחידים ובעלי־מומין היו פטורים מן הצבא. והיה אם נתברכה משפחהבהם, והיתה לה רווחה, יצאה משפחה שבניה רביםושלמים ורכשו להם כמה שמות. משפחת קרוצל נחלקהלאוסטרוב־קרוצל ושטיל־־קרוצל, שפירושו בלע״ז סובב־סוכב. ליצני הדור היו מתחכמים ואומרים; "איינערקרוטשעט און דער צווייטער בלייבט שטיל".משפחת קרוצל נמנתה על הנכבדות בעיירה. רובבניה היו יודעי ספר, קולם ערב, והם עוברים לפניהתיבה. ר׳ וועלוועל, אביו של ערשקע, היה בר אוריין.יהודי דל בשר, פניו עטורים זקן לבן וארוך, יושברוב זמנו רכון על גבי ספר, ובנו וכלתס בעלת המזגהטוב. נוהגים בו מנהג של כבוד אב. בימות החורףהקרים היו מעמידים את כסאו על הספסל הרחבהסמוך לתנור, כדי שיחם לו. ובשעת בין ערביים,שאינה יפה לעיון בספר, היה מספר לקטנים שהת-קבצו סביבו ספורי מעשיות ואגדה. ידיים ענוגותהיו לו. אצבעות להן ארוכות וצרות, וצפרניים לבנותעשויות קוים, קוים לארכן.שונה לחלוטין מאביו ה ה ערשקע בנו. פניו רחביםוגלויים, שפמו עבה. זקנו גזוז, מבנה גופו בריא ומוצק.דבורו בקול רם ומחמת עסקו המתמיד עם הגדים דברבשפתם כאחד מהם. בגיל רך נכנם בעול הפרנסה.הרי לא על התורה בלבד יחיה האדם. והתחלקוהתפקידים בין האב ובין הבן. זה עוסק לשם שמיםוזה עוסק בצרכי יום־יום, בגשמיות. ועסקו עם ה״גוי"הפשוט שבא לקבל תמ ד כסף בהלואה אם לצרכימשקו או לשתיה בבית־המרזח, והיה מביא את תבו-אתו לאחר האסיף בתמורה. בשנים כתקונן, היה בי-תו פתוח בפני הגד, שנכנס אליו כמו לרשות־הרבים,דבורו קולני מכניס בוץ במגפיו בימות הגשמיםוהשלג. בראשון ובחמשי בשבת ובימי גנוס ות היההבית הגדול מלא עד אפם מקום: בכל פינה ופינהנערמו חבילות בגדים יאוכל. ויתר חלל־הבית מלאעשן סגריות סמיך. בימות הקיץ, כאשר האכריםעסוקים בשדה, היה הבית שקט יותר. הערשקע היההולך לבית־הכנסת החדש ללא חפזון להתפלל במניי,מתנהל לאטו לאחר התפילה הביתה. מסביר פנים,לעוברים בדרסו ונכנס בשיחה בטוב־לב. היה שמחלעזור לשכנים וידידים, אוהב בריות, אבל שונא צבי-עות והתחסדות יתירה, ואפילו לשם שמים. בכל היותושקוע בדאגת פרנסה, מצא לו אפשרות להקדיש זמןלאביו הזקן ולמשפחתו. ביתו חם ושופע אהבה. לאהיה מקובל בסוחובולה שהגברים יעזרו לנשיהםבמשק ביתן, כאילו תחמו תחום לעצמם: רק דאגתהפרנסה היא חובתם, אך משק הבית וגדול הילדיםחלו רק על האשה. אשרי שזכתה לעזרת משרתתוקשה לא-שר ידה לא השיג.ה. רוב הגברים בסוחובולהלא מזגו כוס תה לעצמם. לא כן ערשקע; הוא היהקם עם שחר ולא ראה פחיתות־כבוד לעצמו להסיקאת התנור בחורף או לשפות את הקומקום בקיץ,להשקות את ה לדים תה, ולהוסיף לאשתו עוד שעהשינה.הרע־קה ודבורקד. קרוצל! בצלאל, רחל ומריםכשגדלו בנותיו הבכירות טרם היה מועדון לנוערבעיירה. היו הנערות רוצות לפגוש בנערים ומתבי־שות מלעג המבוגרים, והיו קובעים את הפגישותעל הכביש, מחוץ לעיירה או ביער הסמוך. — באערשקע ואמר:— לא ילדי, לא ביער תקבעו את פגישותיכבזאלא בביתי. בואו אלינו ו״נעשה שמח".ביתו הפך להיות לנו למעון. שם רקדנו את רקודיההורה כשהוא נכנם באמצע ושר "קוקט ניטוואס מיין קאפ איז גרוי" (אל תראוני שהלבינושערותי). שם שרנו את שירינו והיטבנו את לבנובערבי־שבתות בדברי מאסה שדבורקה זוגתו, הכינהבשפע• גם למעננו, ובמלפפונים ודלועים מפרי גנו.הערשקע, כאחד מן החבריה, היה מרבה בשמחה עלכולם. היה נוהג להגיד "אונזער קאמפאניע" כלומר:169פשסחתי170החבריה שלנו. אמנם לא במעט עלה לו תענוג זה,הרבה !מסים הוסיפו לו בגלל ההילולות האלו. יהודיאל לו להיות שמח ואם יעיז, סימן שטוב לו, סימןשעסקיו פורחים, ישלם נא לאוצר המדינה.ערשקע ויתר על הרבה תענוגות בגלל "פןיאמרד. ביתו צר היה מלהכיל את המשפחה שגדלהוהוא לא הגדיל את ביתו ולא חדש את רהיטיו׳ אךלותר על שמחת לבם של הילדים לא יכול.כמוהו גם זוגתו דבורה׳קה, אשה טובה, צחקנית,שלא חסכה טרחה למענו והעניקה לנו מטוב ביתההשקט המיוחד לה. מתוך אהבה שקטה קבלה עליהאת מרות בעלה, עליצותו ורוגזו, כבדה עליהם דאגתהפרנסה והמסים, אשר אכלו בכל־פה את עסקי היהו-דים. הגיעו זמנים קשים, ההתחרות במסחר התבואהגברה מאד. הגויים היו נוהגים לקבל מקדמות מבעליבתי-המסחר ולהחזיר את החוב אחרי האסיף וגם למ-כור את יתרת התבואה. אח״כ התחילו למכור אתהתבואות לרוכלים, שסכנו את נפשם בעקפם את החוקובנהלם מסחר בלי רשיון, הם הוכרחו לעשות כןמפני עומס המסים וחוסר-פרנסה. הסוחרים והערשקעביניהם, נשארו עם ספר החובות עב-הכרס, ורשימת בעליהחוב כאילו בטלה מאליה, באין מחזור. הגוי היהחוזר ומבטיח בשבועות וחרמות שבהגיע זמן האסיףישלם את כל החוב ויביא את התבואה רק אליו.י׳ודע הערשקע שלא יעמוד בו יצרו שהרי יש פתח-תקוה, אולי יעמוד בדבורו וישלם חובו ואם לא יתןלו, הוא משחררו במו ידיו. שהרי אין לו כל שטרעל הכסף וספר החובות אינו נימוק בתביעה. כךהולך הערשקע ומתרושש, וקופצת עליו רוגזה וזקנהללא עת. הוא מרבה בנטילת גמילות־חסדים וקשהלו לעמוד בדבורו ולהחזיר למועד.ברוריה גולוב־לבנימשפחתיסבי וולוול היה איש למדן, וישב כל ימיו עלהתורה. תלמידים רבים היו לו בעיירה, כשהתחתנווגידלו בנים — שלחו אף אותם אליו. אהבוהו וכב-דוהו, כי טוב היח, צנוע ושקט, נעים ומכבד כל איש.הורי השרישו גם בנו רגשי כבוד לסבא הזקן, ואנו,הילדים, היינו כרוכים אתריו. בלילות חורף הארוכיםהיינו מתישבים על-יד התנור מסביבו והוא היה מספרעל ארץ־ישראל. קולו היה רווי עצב וגעגועים, ואנושתינו בצמא את דבריו, והלב עובר על גדותיו, בקיץאהבנו לשוח בשדות או ביער ולדמות בנפשנו שנגיעלארץ־ישראל במהרה.אבי הרשקה ואמי דבורקה, אף הם פשוטי עםהיו. אבי, בשחר ילדותו נלקח מעם החדר לשאתבעול משפחתו. דודי משה, הבסור במשפחה, נשלחלישיבה ללמוד. סבי לא היה איש-עסקים והגורלגפל על אבי לשאת בעול הפרנסה. אבי היה סוחר-תבואות, נוסע בכפרים, ובימי השוק — האכרים היומביאים את תבואותיהם אלינו, הגויים חבבו את אביוהוא עזר להם ככל יכלתו. אנו אהמו את אבינו, כרעוחבר לנו, השתדל להנעים את חיינו להבין לרוחנו.נפש צעירה היתה לו, תמיד היה עליז ושמח.ביתנו היה פתוח לכל חבר והיה תמיד שוקקאנשים. בערבי-שבתות היו באים חברינו- לרקודולבלות יחד, ואבא נסחף עמנו לשורה ואמא מכבדתאת כלם בדברי מאפה, מעשה ידיה. וכשהיינו מסוביםמסביב לשולחן ופתחים בשיר, קולנו הולך מקצההרחוב לקצהו. גן ירק היה לנו, ואבי אהב לבלות בה.בהשכמת הבוקר היה יוצא לגנה, עודר ומלקט ומש-קה, ושירה על שפתיו.חלמתי פעם להביאם ארצה, שיהנו מעמל כפיהםבאדמת המולדת, ולא התגשם חלומי. לא זכו לזה,רק אחותי הבכירה רחל, שעלתה לארץ, הקימה משפ-חה ומתה. אחי, בצלאל וישראל, וחסיה נספו בולםונכחדה משפחתי.מרים קתצל־צםב י תר׳ מרדכי־יהודה — היה נודע כאיש־אמת ויושרהן בסוחובולה והן בכפר־סבא, בה ישב בעשרים שנותחייו האחרונות.נולד ביום ט׳ בכסלו תר״ל בכפר טרירצקי,השוכן בין דומברובה וסוחובולה. אביו ר׳ מאיר־נחמןהיה בר־אוריין׳ בקי בש״ס ופוסקים, מדקדק במצוהקלה כבחמורה וברוח זו חנך את ילדיו — חמשבנות וארבעה בנים. ר׳ מאיר־נחמן לא הושפע מן'־הגויים בתוכם הוא גר, אלא השפיע עליהם באמרותיוהמחוכמות, ביושר־לבו ובנקיון כפיו. אכר כי יחרוששדהו היח בטוח ביבול ושפע, אם מפי ר׳ מאיר־נחמןיצאה הברכה. החנוך בדברי התורה והמסורת היולנחלת הבנים, גם אותם שבצעירותם הגרו לאמריקה,ועד היום הם שומרי תורה ומצוות כבימים עברו.אבא היה היחידי במשפחה שלא הרחיק ממקוםהולדתו ונשאר לגור בסוחובולה עד עלותו ארצהבשנת תרצ״ה. בנעוריו למד בישיבות איישישוק ובי־ליסטוק וכדרך כל בחורי הישיבה בימים ההם אכל"ימים" וישן על ספסל בית־הכנסת בקיימו אתהפסוק; "פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועלהארץ תישן". הוא היה מתמיד בלמודו ולא מש מןהסוגיא. בשעות שלפני עלות השחר, היה ייושב רכוןעל הגמרא ומשנן בלחש את השקלא וטריא, עד שהיההולך להתפלל לבית־המדרש, ותמיד למנין ראשון.עתים היה מטה אוזן לויכוח בהלכה, והיה מחוהדעתו, לא כעין השערה סתם, אלא על יסוד ידיעהעמוקה שאין לערערה. עז היה רצונו שגם אנו, ילדיו,נהיה מתמידים, נפשו סלדה מבורות ועם־הארצות,שבהן ראה מקור כל רע ועשה הרבה שנקבל חנוךשל תורה והשכלה כללית גם יחד. בשנת 1927, כאשרהביאנו בפעם הראשונה לביליסטוק חפש למעני מוסדחנוכי שמגמתו להקנות תורה ודעת כאחד• עד שמצא-^'' את "תחכמוני", שהיה בראשית התפתחותו. במוסדמיוחד זה, למדנו חצי היום תלמוד וחציו השג־ —למודים כלליים, גם בהיותי בגמנסיה, לא החסרתיאף יום מלמוד גמרא, שכן חזקה עלי מצות אבא: "אםתעזבנה יום — יומיים תעזבך". הדעה הקיצונית,אבאשאין ללמד תורה לבנות לא היתד. מקובלת עליו,והיה מיגע את בנותיו בלמודים, בסדור, בחומש וכר.את ההוראותיו מלאנו ללא ייכוח וללא התנגדות,וזאת — לא מאימת השוט, אלא מתוך אהבה וכבוד,״דברי חכמים בנחת נשמעים״ — בדרך זו נהג לארק בחוג משפחתו אלא גם בכל אדם שבא אתו במגע.הכל הכירו בכך, שדבריו כנים ללא כל כוונות צדדיות,שהוא נאה מקיים מה שהוא■ נאה דורש׳ גם החולקיםעל דעתו התיחסו אליו בדרך־ארץ ונהגו בו כבודבראותם בו יהודי ירא־שמים בסתר ובגלוי ודובר*אמת בלבבו. והוא ידע את הגבול בין המותר והאסור,במה להקל ובמה להחמיר. בבית־המדרש היינו חיי־ר׳ מרדכי־יהודה וציפה וורושילסקיבים לשבת על ידו מהתחלת התפילה עד סופה. בדרךכלל היו באי בית־הכנסת רגילים להקל בקריאתהתורה, ולצאת החוצה, לשוחח על הא ועל דא,לסדר עניני מסחר ודברי הבאי; אבא החמיר מאדבשאלה זו, הוא היה נהנה לדלות מאוצר כתבי הקדשפנינים יקרות ולהראות לנו את הברק שבהן, ומהאורו פניו, עת היינו קולעים למטרה. בתשובה מתאי־מה ׳ובפסוק לענין. ומסירותו לילדיו — היו ידועותלשם. והרצון להיטיב לזולת היה לו לקיו בכל דרךחייו, בדברים שבין אדם לחברו, גמילות־חסד, מתן־בסתר וכדר, הוא היה מחונן בחוש להרגיש אם אדםסבל מחסור ומיד עשה למען הגשת עזרה, מבלי שה*נעזר ירגיש עלבון בפעולתו. לאחר פטירתו, באררבים לספר כיצד נחלצו מצרה גדולה ע״י ר' מרדכייד׳ודה, כל אחד עם כוס יגונו שלולא העזרה שהוגשה173חגים ככית אגי174לו היה כורע ומתמוטט. המעשים תטובים נעשו מתוךדחיפה נפשית לשם מצווה, מתוך אהבת הבריות ור-צון להקל את סבלן. הוא אהב את יהודי סוחובולהבכל לבו והם אהבוהו וכבדוהו. כל החוגים בעיירה,זקנים וצעירים, דתיים וחפשים כאחד.ביחוד היה קשור לבאי בית־המדרש החדש, שםחתפלל עשרות בשנים. בעשירי באפריל 1953, כשהלך.בשליחות מצוה נפגע ברחוב הראשי בכפר־סבא ע״ימכונית משטרה שדהרה במהירות עצומה, נחבל קשהבראש, החלים קמעא •ואף לבית־הכנסת •בא בימים־הנוראים. אולם, לא יכול לחזור לאיתנו וכוחו הלךוחלש. לא התרעם וקבל את יסוריו הגדולים בסבל--נות, נסה להתגבר עליהם ולא יכול — אור ליום כ״הכשבט תשט״ו — נפטר.בארץ ישב כעשרים שנה, אך קשריו עם ארץ־ישראל התחילו עשרות שנים קודם לכן. הוא היהמן הראשונים שרכשו מניות של הקולוניאל־בנק וכש־נוסדה בשנת 1924 חברת "נחלת־אחים" לרכישת קר-קעות בארץ-הקודש, היה מן הזריזים שהצטרפו למפעלזה ורכש חלקה של 25 דונם. אך תכנית החברה לאיצאה לפועל.חגים בבמה רבח משמעותו של חג. בחיי היחיד והצבור.הוא מסמל ערכים לאומיים, ערכי־מוסר וערכי־טבע.בחיי העם היהודי הפכו החגים לסמלים קדושים נושאיערכים יקרים, אשר נותרו לפליטה אחרי אבדן עצמ-אותנו — החגים לוו את היהודי בדרך גלותו הארוכהונשמרו בנאמנות ובמסירות נפש, הם הם אשר שמרועל צביון יהדותו ויחודנו בין העמים.השראת החגים והשבת, בדפוסם ובצורתם ובצרו־■פי מנהגיהם נשמרו בגולה ובלטו בעיירה היהודיתבקפדנות ובקדושה.ביום ששי בין הערבים הבית נקי ומבריק, היל-דים רחוצים, המפות מלבינות על השלחנות. אביהולך לבית המדרש ל״קבלת השבת״ ואמי — אשרעול הפרנסה העיק על גבה במשך ימי השבוע —מברכת על "הנרות" ופניה קורנות מאור השבת.קדושת השבת תרחף בכל פינות הבית. אביהוא לא ראה עתיד לחיי היהודים בעיירות, עודבטרם דחפה סכנת האנטישמיות וההשמדה על רא-שינו. מחמשת ילדיו שהגרו מעבר-לים — עלו שלשהארצה, גם אלו שהגרו לאמריקה ולקנדה נשארו נא-מנים לרוח הציונית. אבא היה גאה, שעשרות שניםבאמריקה לא הרחיקו את בנו מצור מחצבתו, אלאנשאר נאמן לרוחו ונרתם בעול העבודה הצבורית.אחי בקר בארץ עם משפחתו וכשלוינו אותם לשדה־התעופה בלוד הוזיל אבי דמעות, כשעלו לאוירוןונאנח: "אולי זו פעם אחרונה שאני זוכה לראותו".אמנו ליותה את אבא במסע חייו במסירות עיל-אית. היא נשאה בסבלנות את הסבל הרב שנפל בחל-קה בזמן מחלתו.הקשר הנפשי עם יהודי סוחובולה נשאר אצלאבא גם אחרי חורבן העיר והרג יושביה. יום-יזםהיה מבכה את ידידיו שלא זכו לעלות ויד הכורתעלתה עליהם. רבה היתה שמחתו כאשר יהודי מסדחובולה נקלע לכפר־סבא ובקר בביתו. וכששכב עלערש דוי לא פסק מלהעלות זכרונוות מן העבר הר-חק — מסוחובולה.ישעיהו וורושילסקיית אביחוזר מבית־הכנסת וזמר "שלומ-עליכם" בפיו. כל בניהבית, *׳ושבים אל השלחן ומקשיבים ל״קידוש". וב-שעה זו רוחו טובה עליו, הכל נשכח: דאגות פרנסה,פחד ה״גויים". קדושת השבת ומנוחתה שרויות בכל.בשבת, אך נגמרה סעודת הצהרים משך אותנויער הארנים אל מחוץ לעיר. שיירות שיירות שלבחורות ובחורים עברו ברחובות בדרך ליער. היערגדול ורחב ידים והנוער נושם בו לרווחה ומבלה בואת שעות היום.לפנות ערב כל חושבי העיירה, מקטן ועד גדול,יוצאים בחבורות לטיול בכביש (אויפן שאסיי) שמ-חוץ לעיר. בימים ההם אין תנועת אוטובוסים ומכרניות בכבישים, והקהל מטייל באין מפריע ומלוהאת השבת בצאתר"משנכנס אלול החל השופר מבשר את התקרבות175הדסה חוידו;ולדגרג176הימים הנוראים. לילדים בעיירה היו ימי בשורתהסתיו והחורף הקר, וזה העביר את רוחנו.ערב ראש־השנה, אוירה שקטה, וקדושה אופפהאת העיירה, אבי לובש את ה״סורדוט" השחור, אוסףאת הילדים לפני צאתו לבית־המדרש לתפילת מעריב,שם ידו על ראשנו ומברכנו. "ישימך אלהים כאפריםוכמנשה, ישימך אלהים כשרה רבקה רחל ולאה".בחגים היו פותחים את בית־הכנסת העתיק, "דישול", שעמד סגור בכל ימות השבוע והיו נוהגיםלהתפלל בו בשבתות של קיץ ובימי החגים. אגדותושמועות התהלכו בעיר, כי בבית־הכנסת הסגורשוכנים שדים, ובשעות הערב והלילה הם מטיליםפהד על הבאים. סיפורי הבלהות על השדים הבהילואת הילדים שבעיירה והם פחדו בערבים לעבור עלפני בית־הכנסת. בילדותי לא רציתי להאמין לספורי־ההבל, ובשעות הערב, כשהייתי חוזרת מהכנת שעו-רים, הייתי עוברת ביחידות על־פני בית־הכנסת —בלב דופק ובצעדים מהירים — אך לבדי... לא רציתילהשלים עם הפחד שהתגנב ללבי. וכשפתחו את בית־הכנסת, הייתי נכנסת להציץ בו מדי פעם בפעם.משכו אותי הקישוטים הנאים שפארו את בית־הכנסתהעתיק.בהכנסי לבית־המדרש ראיתי את אמי מתפללתבקול בכי חרישי, דמעות זולגות מעיניה, ולא הבנתיעל שום מה היא מתודה ומתחננת, והלוא כל רע לאעשתה, ולא עוד אלא שהיתה מחמירה בשמירתמצוות, מקפידה במידות ■טובות. לא יכולתי לשאתאת הבעת־הכאב והצער שבפניה ונמלטתי מהר החוצה.שעה של קורת־רוח היתה בטכס "תשליך", כשכלתושבי העיירה, מקטן ועד גדול, היו יוצאים לתפילתתשליך אל הנחל. חבורות חבורות היו עובריםברחוב בדרכם לנהר, כולם לבושי־חג ו״מחזורים"בידיהם.אוירת הימים הנוראים היתה מגיעה לשיאה ביוםהכיפורים. עברו עשרת ימי תשובה, והסליחות באישוןלילה, ותקיעת השופר, ואני מלאה צפיה וחרדהליום הנורא והקדוש.בערב יום־הכפורים הקפידו כל בני הבית במנהגה״כפרות", אך אני לא יכולתי לשאת את מבטן של־התרנגולות הכפותות המחכות לשחיטה ועיניהן כאילושואלות; "מפני מה אני כפרתך?"לפנות ערב יוצאים ההורים לתפילת "כל נדרי',ובבית נשארים ילדים, תינוקות ונרות דולקים... עםרדת הלילה הושלכה דומית־קודש ברחובות. מכל חלוןמבהיקים הנרות הדולקים. הילדים מרוכזים בחדדאחד, מדברים ומפטפטים, כדי להפיג את הפחדהמתגנב בלב, פחד מפני יום־הדין, פחד מפני גנביםושודדים ופחד מפני הגויים הנופל על ילדים, בשבתםלבדם בבית. השעות כבדות ומתנהלות לאטן. ועלינוהוטלו תפקידים כה רבים; פעם ללכת לבית השכןמימין, להציץ בחלון ולבדוק את הנרות; פעם לביתהשכנים משמאל, כי שם לא נשארו ילדים בבית.כל הערב יושבים אנחנו, הילדים, ומספרים סיפורים,כדי להפיג את השממון שבלב החרד.למחרת היו הורי יושבים כל היום כולו בבית־הכנסת; אפילו להפסקה קצרה לא באו — אם מתוךחולשת הצום ואם מפני שחבל להפסיד אפילו שעהאחת של תפילה. פעמים נכנסתי לבית־הכנסת —נדחקת ליד הכותל בו ישבה אמי, ליד המחיצההמפרידה את עזרת־הנשים, ואפשר להציץ בעדרולראות את הנעשה בתוך בית־הכנסת, משם הגיע קולהחזן, שלפיו התאימו הנשים את תפילתן. טפסתיעל הספסל, התרוממתי על קצות אצבעותי והתבוננתיבאבי העטוף בטליתו ושפתיו מדובבות תפילה. בכליוךעינים חכינו לגמר הצום שהתיש את כוחותינו,ובהגיע שעת הנעילה, אזרנו כוחותינו והלכנו לשמועתקיעת שופר, אחת ויחידה, המסיימת את יום צום*הכיפורים.כל חג ומנהגיו, רשמיו וזכרונותיו, עיצבו אתדמות המשפחה, יצרו מסורת.מסורת החגים בעיירה היהודית הורישה זכרונותיקרים לדור שעקר מהגולה ונשתרש במולדת חדשהובדפוסי חיים חדשים ומשמשים מעין לא אכזב שלזכרונות על העיירה החרבה. שומרי המסורת הושמדו— אך מורשתם תשאר מורשת נצח לעם הנצח.הדסה חוין־גולדברגהעיירה סוחובוליה נצבת לפני עיני: על פכריחשוק שבמרמה ורהובותיה המסתעפים ממנו, שרוגסממעלסים יהודים. על הרחוב ה״ארוך" ויתר הסמטאותשל העירה מלה על גניה, שדותיה ואפריה שהשתרעוהרחק הרחק באופק, בקצה העיירה הנחל, שזרםלו בנחת ברוב ימות השנה והשתפך על גדותיו עםהפשרת השלגים, בין פורים לפסח, וטחנת קמח עלשפתו, העיירה עטורה יערות עצי־אורן סביב, שהיומקום מרגוע בחדשי הקיץ החמים, אף לעיירות הסמויפות. :;יו.בתוך מסכת איומה של הכלל, נזכר אני כבל **ט,באלה שהיו קרובים, ושנאה צורבת, עולה ומפעפעת גי.בכאב אין־אונים, משוועת ונפתלת באין קול שלהבתהנקמה בתוכי פנימה. אולם מה בצע ברגשות אלה, הםלא יקימו את הקדושים והמעונים מקברם. אבן. אגומאמין, שדם הקדושים והטהורים שנרצחו באכזריותכה בלתי־אנושית ינקם ביום מן הימים.עלינו יוצאי העיירה, מוטל, להקים גל־עד אכיוםשלא יסוף מקרבנו לעולם. ודור לדור יביע אומר~.נמסור להם על ההרמוניה ושלימות חייהם, על הממחה^ככר השוק במרכז העיירההעיירה על כל ההוד המסורתי, על בתי־מדרשיהותלמידי־חכמיה, רוויי חן וחסד וענוות אצילות, מורשתדורות. עם הנוער התוסס והחי על ארגוניו, שהכניסורוח חדשה וחיים חדשים לאוירה השלווה והשמרניתשל העיירה. ועל כל אלה עלה הכורת, הושמדה העיירהגידי חיית טרף ואיננה עוד.וכיום, חיים אנשים בביתנו, זורעים את הגן שלידביתנו, לזרים היתה נחלת משפחתנו.של נחלת הדורות, שהתבטאה בכל הווי חייהם, בימיחול, כבימי מועד, על ההרגשה של "הנשמה יתרה•שהיתה אופפת את כל העיירה בשבתות ובחגים, השלותיהעילאית, הרוגעת, הזכה והמעדנת.נעביר את האוצר הבלום הזה בדבר חיי ^ותיגולבנינו, למען ידעו להוקיר את זכרם ולכבד את *ודניחצבתס•אברהם שפיראאבן מקיר תזעקוהיה כי ישאלך בנך מחר, מה היו פני העיירה זואם לא ישאל, אלא סתם ילעג לגני העיירות הקטנות,כי־אז הסבר לו, ספר לו ל״צבר", איך חייתה העיירהבלי תקציב ובלי פקידים < חייה היז מסוררים: כלרעב השביעה לחם, כל ערום כיסתה בלבוש! בלי רעש,בלי המולה! נאומים לא ננאמו, בעתונות לא שבחווהללו ובספרים לא כתבו. בספר התורה כתוב לאמור:"והיה כי ימוך אחיך ומטה ידו והחזקת בו". זאתקראו וזה היה להם לחוק, מראשוני מייסדי העיירהועד לאחרון היהודים בה, מימים ימימה ומקדמת־דנא.הרבה, הרבה זמן לפני דניאל הגביר, לפני ר׳ לייזרור׳ אברהמצ׳ה רבני העיירה.בימים ההם, כשהגיע ־ ערב־שבת, היו נשים מתרדצצות בעיירה ועוברות מבית לבית, אוספות חלות למעןעניי המקום; עוברות היו הצדקני׳ות בין הבתיםהקטנים, בתי רצפות החומר, וחיש־מהר היו מביאותאת החלות ומכניסות אותן לבתי הנזקקים, "מתןבסתר". האם יקדש יהודי על פת־קיבר בעיירהסוחובולה? לא יקום ולא יהיה הדבר, חילול־שבתהוא זהו ואם אורח עני יתקרב לעיירה וישב לנוחעל־יד הבית הראשמ, תקבלהו בעלת־הבית בכבודותאמר אליו בחיוך; הכנס׳ ר׳ יהודי! וכבר היאמגישה לשולחן מכל טוב אשר בבית.כי התרושש יהודי בעיירה, עזרת השכנים לאבוששה לבוא, שכן נמצא מי שישים על עגלתו מעטשפון, בולבוסים ומזון אחר, וכשמחשיך מעט, בידהערביים, יזרוק את המטען לבית הרש.יש אשר יצא עגלון בוקר אחד לאורווה לשיםמספוא לפני סוסו הבריא והצוהל, אך במקומו מצא פגר־סוס. או־אז תחרד העיירה, במורד, בהר. הן העגלוןהמסכן נשאר בלי פת־לחם! זוגות נשים עוברות חישמבית לבית: "נדבו, יהודים רחמנים בני רחמנים,נציל את המשפחה, רחמו על הילדים". ויהודי סוחובולהייענו בעין יפה, הם מנדבים סוס אחר לאורווה, והשמחהחוזרת למעונו של העגלון.יהודי בעיירה מטופל במות יפות, "מזהירות כרקיע"— אך זו צרה, שהגיעו לפרקן וחתן אין. דואג האב,נודדת שנתה של האם, בוכיה, נאנחת: היופיע המיועדאת האחת לקחת ? וכי יזדמן בחור טוב — אך הנדוניהלא תספיק, רחש עובר מבית לבית: "הצילו בית*ישראל מחרפה", "הכנסת כלה!" לא עובר זמן רבוחופה תעמוד וחתונה נערכת כדת לשמחת העיירה:יהודי השיא בת!עני חתר על הפתחים כי יבוא לעיירה, לא ירעב,חלילה. ר' חצקל דואג לזה, ישלחהו לאחד מבעלי־הבתים עם פתק לכל שלוש הסעודות, ולא יקרה כיישוב ריקם. בסוחובולה היו מתברכים: "כה יזמיןלי הקב״ה אורח לשבת" ("זאל איד אזוי זיכער זייןמיט א אורח אויף שבת").בעיירה, כידוע, לא היה בית־חולים! במקרה שלמחלה היו בני־הבית עייפים מתלאות: היום לעבודהוהלילה למשמר על החולה! חברת "לינת הצדק" היתהבאה אז לעזרת המשפחה. זוגות־זוגות יצאו ללינת־לילה בלי כל תשלום, כדי לקיים "ומטה ידו והחזקתבו".שריפה כי תפרח בעיירה שכנה, היו באים יהודיםבעלי הדרת פנים לאסוף כסף ל״נשרפים"! האם איןהיהודים ערבים זה לזה! ןכאלה היו פני העיירה. התבין, בני, ללבי ולאנחתיעל חורבנה?181* ^ **מספר שנים אחרי השואה, בערב יום־הכפוריםבין השמשות. על יד ה״בארג בית־מדרש" שורר שקט.פני יהודי אינם נראים, ובפנים אין הצפיפות גדולה.נעלמו גם ספרי התורה שהיו מוצבים משני צדי דוכןהחזן, הקערות ע״י הדלת נעלמו. מסביב שקט ושכול.מרחוק נשמעים קולות, גויים שכורים שמכרו אתתתרתם בעירה חוזרים הביתה, גם קולותיהם השתתקוושקט עוטף את הכל. השמש שוקעת ■והצללים מתפש־מרדכי־יוסל קרוצלטים. ובאותה שעה, יכלו לשמוע אנחות עמוקות וקולבכי הרישי. אלה הן אבני הקיר הבוכות. על גלותהשכינה, על הקדושה שנסתלקה, ומתהילות לספר זכררנות.— "זוכרת אני" אומרת אחת, "את מרדכי יוסל,שהתחיל ב״הנני״ וכשהגיע לפני ״ותגער בשטך נאנח;"אד, טאטע". ותפילתו פתחה את כל שערי הרחמים".אמרה אבן שניה; "ור׳ ניסל ז זה הארי שבחבורה,.הס קטגור" שלו, זעזע את עמודי בית־הכנסת, ואיזהקטגור יכול לעמוד מול תפלתו ובקשתו ן זה היה ש״ץ 11פתחה אבן לספר, לא על שליחי צבור ןעלנוראים, אלא על ילדים שהיו מתאספים על דגליהםלהקפות, ברעש גדול, משתובבים.בכותל המערבי של בית־הכנסת מספרות אבניםבצותא על אמותינו שהיו מבקשות רחמים ב״עברייטייטש", עליהן ועל בניהן ובעליהן.מעל ארודהקדש נשמע קול, בנגון שלפנים: "סלחנא לעוון העם הזה״. — "לסלוח לעם הזה ז למי ן הלאאינם עוד 1 לעוון העם הזה ? מי חטא ? היונקים ז התינו--קות שלא ידעו בין טוב לרע זאם מדת הרחמים נסתלקה, תופיע מדת הדין, אבלדין־צדק יהיה! — מי חטא ז הן בתורתך צוית "אותוואת בנו לא תשחטו ביום אחד".ואם עייפה, רצוצה, ותינוק בזרועותיה חגיעו עדלשערי הגיהנום. והרוצח הנאצי, גזל את תינוקה מידהוהרגו לעיניה, והאם רואה, וקורעת שחקים בצעקתה :ואתה השקפת ממרום והחרשת ז ולא גערת בשמש,ואל מאורת השטן לא ירדת להפכה כסדום! למי אתהמאכלת מסרת, לשחט את בני יצחק יחידך, לשכוריםהאלו ז האלו לא אשמו, לא חטאו, לא גזלו, לא רצחו זוהם מתהלכים בריאים ושלמים, בחוצפה. דין צדק אנידורש! דין צדק יהיה!על יד ה״בארג בית מדרש" בחצות ליל כפוריםשורר שקט. אין יהודים זקנים, היושבים ואומרים כלהלילה מזמורי תחלים. אך תשמענה אנחות עמוקותוקול בכי חרישי. אלה הן אבני הקיר הבוכות לקולהרוח, קול חרישי מנסר ואומר: — דין צדק אנודורשים! דין צדק יהיה!!!גדליהו גרימיצנםקי־גלעדר׳ זלמן יפהעשרות מבני סוחובולה ליוו בדרכו האחרונה אתר׳ זלמן בר׳ אליעזר יפה, שנפטר בתל־אביב בר שבטתשי״ד.ראש וראשון היה ר׳ זלמן יפה ליהודי סוחובולה.אין יודע כיצד נבחר או נתמנה זלמן יפה לתפקידו,אך כל אחד יודע כי במשך חצי יובל שנים היהבגיד הקהילה; נציגם של היהודים כלפי השלטונות— הרוסים, הגרמנים, הפולנים; בימי מלחמה ובימישלום, בשמם ניהל משא־ומתן ובא בדברים עם פקידיהשלטונות המקומיים והמרכזיים, עם חבריו בעיריה,אנשי הכמורה, מפקדי הצבא, עם כל מי שכוח ושלטוןבידו; זלמן יפה תבע את עלבונם של יהודי סוחובולהוניסה להקל את הגזרות שהוטלו עליהם; הוא עמדעל זכויותיהם ולחם את מלחמתם. וכלפי פנים —היה מניח יסודות הארגון הציבורי, ממיסדי בית־הספרהעברי, מפשר ומתווך בסכסוכים פנימיים וקובע אתדמותו של הציבור בעיירה מבחינות רבות.יושרו, חריפותו, ידיעתו להתהלך עם אנשים,בקיאותו בסבך הבעיות של הישוב היהודי במזרח־אירופה, היחסים שידע לקיים עם נכרים ויהודים, —כל אלה הכשירוהו והעלוהו לתפקידים שמילא בעיירההיהודית.למרות שכל ימיו בגולה עברו עליו בעיירה קטנה,ידע האיש לא להסתגר בקרתנות, לא לשקוע בקטנות,הוא ידע להיות איש העולם הגדול.מכמה וכמה בחינות היה משכמו ומעלה גבוהמתושבי העיירה. מרבית זמנו היתה מוקדשת לעניניציבור, הזניח את עסקיו משום שראה בבהירות רבהאת הניוון המתמיד של העיירה, את חוסר הסיכוייםלתושביה היהודים לצאת למרחב, להחלץ מתוך עצמם,כביכול, ומתוך הסכנות האורבות להם בהיותם שוכניםבין "הגויים" ותלויים בחסדיהם.מבני משפחתו התחילו עוזבים את העיירהונודדים לעבר־הים, לאמריקהולארץ־ישראל עוד בסוף המאההי״ט. הוא עצמו התחיל בהכ-נות לעזוב את העיירה כברבעצם ימי מלחמת העולם הרא-שונה. המהפכה והמלחמה,שלל בעיות הציבור היהודיעם התארגנות המדינה הפדלנית, חברותו במועצת העירייהוהקמתו של בית־ספר עברי במקום — מכלול בעיותזה עיכב את נסיעתו לשנים מספר. אולם ב-1926סיים ר׳ זלמן יפה את כל ההכנות לעליה.שבועות אחדים לפני עלייתו פרצה שריפהבעיירה, בה עלו באש עשרות מבתי היהודים על כלמטלטליהם, סחורותיהם וספריתם. שבריפה זו, בה עלהבאש גם ביתו של זלמן יפה על מאות הספרים ועלהרכוש, היה אות לגורל העיירה ולעתידו של ר' זלמןיפה. נדמה היה, שעם ביתו בסוחובולה עלה באשגם מזלו. ׳27 שנים חי זלמן יפה בארץ. וכמה צער, כאב,קשיים ואסונות ליווהו בשנותיו האחרונות.בתחילה ניסה להגשים את חלום נעוריו: רכשלו משק חקלאי בבני־ברק — פרדס ורפת. מרצוהציבורי התלקח מחדש והיה בין "ועד הכביש"הראשון של מי־ברק, הועד שדאג לסלילת הכבישהראשון במושבה. אולם הוא לא יכול היה למצואלשון משותפת עם אנשי מושבה זו. התפטר מתפקידוולא חזר עוד לפעילות ציבורית. לאחר זמן קצר עברלגור בתל־אביב.מי שבא במגע עם ר׳ זלמן יפה ראה ■בו מידותשל יושר, חכמה, נכונות לבוא לעזרת הזולת. אך ישלציין עוד שני דברים שעשו רושם מיוחד על אנשיםשהכירוהו בשנותיו האחרונות.ר׳ זלמן יפה189ר׳ זלמן יפה190ראשית — "תבונת כפים": אע״ם שמעולם לאהיה פועל או בעל־מלאכה, ידע לעשות ולעסוק בכלמלאכה ובכל עבודה, בכל שיפח ובכל תיקון.ושנית — דאגתו ליהדות, במלוא מובנה שלמלה זו.ר׳ זלמ יפה לא הקפיד בדברים חיצוניים, אלא במס-גרת. עיקר עניינו היה — תוכנם של דברים, מהותםהפנימית והאמיתית. הוא ידע והכיר את יהדותם שלבני העיירה הקטנה במזרח־אירופה, כפי שהיתה זכורהלו: דת, מוסר, לאומיות, הלך־רוח, מחשבה, מנהג —ונדמה כי בעמקי נשמתו, בהסתכלו בעינו הבוחנתוהחודרת למציאות בארץ־ישראל וביהדות העולם,דאג וחרד לבו — היהיה המשך, היהיה קיום ועתידליהדות זו, הכוללת את כל החיים והקיימת זה אלפישנים? אברהם חפץ*ר׳ זלמן יפה ז״ל, היה מכובד ונערץ על כל בניהעיירה על תכונותיו, אופיו ומדותיו. בר ׳זלמן ראואת התלמיד־חכם, השתדלן, הסוחר, בעל־המלאכה,העסקן הישר — הן המידות, שעל יסודותיהן היתהגאוותה של העירה.ר׳ זלמן עסק כל ימיו במעשי צדקה וחסד, בגלויובסתר! אליו פנה כל אדם נזקק מהעיר והבא מןהחוץ, לכל עני נודד היה ביתו של ר׳ זלמן — הכתו-בת לקבלת עזרה.רבים היו בעירה׳ שבגופם והליכותיהם היו טבו-עות מידות של "רחמנים בני רחמנים". יחס־אחים היהקבוע ביחוד אל הפליטים הרבים בזמן המלחמההעולמית הראשונה, אשר נהרו מן העיירות שבסבי-בה לסוחובולה, וכל אנשי העירה באו לעזרתם. כלהעיירה היתה משפחה אחת, וכמו בכל משפחה היובה לעתים גם חכוכים.כמו ר׳ זלמן, כן רוב בני העיירה, עם שהיושקועים ועסוקים במסחר ובמלאכה, נהגו לקבע עתיםלתורה, ולקריאה, מהם בבתי־הכנסת ומחם במועדוניהנוער. הם היו להוטים לדעת וצמאים בקריאה ובשמי-עת הרצאות.ר׳ זלמן הסוחר, נהג בהגינות רבה וביושר־לבב בכל עסקיו לא רק לגבי יהודים אלא גם ביחסלגויים. ידעו הקונים שגם בעסק העורות, אשר ישבו הרבה מן האפשרות של רמיה, ישיגו אצל ר׳ זלמןאת סחורתם בצדק.ור׳ זלמן — בעל-המלאכה, הבורסקאי, לא עשהאת מלאכתו רמיה. היה מוציא מתחת-ידו תוצרת-משובחת, וכדומה לר׳ זלמן, נהגו גם יתר הסוחרים,לעמוד בדיבורם כאנשים הגונים. לעתים, היה אכרמוריד דמעות שאיבד םכום-כםף, אך בלבו היתה תהוה,שאם יהודי ימצאהו, לבטח יקיים את "מצות השבתאבדה". והיה כל בעל-מלאכה שבעיירה משתדללעשות בצדק והשמועה על תוצרתה הגיע למרחקים,והיה ידוע שחרטים, נגרים, חייטים וסנדלרים מסוחו-בולה בקיאים במלאכתם. האברים היו מזמינים אותםלכפרים הרחוקים ביותר. עם שהיו עוסקים במלאכהלא הזניחו גם דברי תורה ! בין מנחה למעריב היוממהרים, עייפים מעמלם לבית-הכנסת לשמע שעורב״פרשת־ד,שבוע" או ב״עין-יעקב", רבים חינכו בניםטובים לעם, ברוח ציונית־חלוצית.כעסקן היה ר׳ זלמן מעורב בכל השטחים שבחייהעירה. הוא היה פונה בבקשות אל מושל העיירה(ה״פריסטב") או לממונים עליו בסוקולקה, עיר-המחוז. ר׳ זלמן היה תמיד מצליח, בפניותיו, והיהאליו אימון גם בחוגי השלטונות. וכל מה שעשה, נעשהשלא על מנת לקבל פרס.לא היה בעיירה בנק או מוסד־אשראי! ר׳ זלמןשמש גם "בנקאי": בני העיירה שחסכו מעט יסףבעמלם, נדוניה לבת, או לתוספת חדר לדירה העלובהאו לפדיון בן מעבודת הצבא, ידעו שאצל ר׳ זלמןהמקום הבטוח ביותר להחזיק את החסכונות.וכמוהו ידעו גם אחרים בעיירה לקיים מצות גמי-לות־חסדים, בכל עת מצוא.פשטות בחייו של ר׳ זלמן, היתה דוגמא לאנשיהעיירה. כולם היו סוחרים פשוטים, בתיהם פשוטיםוכל אשר יעשו במסחר ובקנין או במלאכה, עשובפשטות ובצנע.אנשי סוחובולה היו "בעלי-בתים" בינוניים, לאהיתה בהם עשירות מופלגת ולא יחסנות יתירה. בעלי-המלאכה והאומנים לא היו פחותים במעמדם מ״בע-לי הבתים".ר׳ זלמן היה דמות־אב לרבים וטובים בעייר-תנו, אשר לא זכו להמצא אתנו והושמדו ע״י הנאצים...יוסןז צבןחנה פריכולסרןי־שטייגברג192*עיירתנו לא היתה מבורכת בריבוי אוכליסיהולא בסחרה ובעשרה כשאר קהילות בפולין אבלגאוותה על אנשיה, על רבניה ואישיה שיצאו ממנה.חוט־חן של אחוה ורעות היה מתוח על יושביה.בין האישים הבולטים, שחכמתם ודעתם עמדהלהם בכל זמן, היה זלמן יפה, איש מעשה׳ מרץוחוש של אחריות ציבורית ליוו את מעשיו תמיד.אנשי העיירה כינוהו בשם "חכם", כינוי המדבר בעד*צמו. ביתו היה פתוח לכל שואל בעצתו ולכל מבקשביוון והדרכר-בכל גלגולי השלטת בעיירה — בזמן הצאר,בכיבוש הגרמני, בשלטת הפולנים — היה יוצא ובאלפני השלטונות ובכוח השפעתו הצליח להעביר כלגזירה של ממשלות הזדון.והיו בעיירתנו עוד יקרי־נפש כהנה וכהנה: קופלמגיד, הלל החרש (דער טויבער) ועוד...יחסם, התנהגותם ואורח־חייהם הנחילו לבניהםהבאים אחריהם, והם שיצרו בעיירה אוירה של אחוה,אותה "אוירא דסוחובולה", שמצאה ביטד בחתיותבית־המדרש או בזכרונות מן ח״חדר", בית־חספר,הספריה, התיאטרון שבמרתף הבירה של "טוביהחאצעם" וביומי־דשוקא וירידים.בשעת צרה היו בני העיירה מתלכדים כדי לחפשמוצא מן הסבך שנוצר בבעיותיהם* ואף בכל מקוםאליו הגיעו בנדודיהם נשאו אתם מורשת־אבות שלעיירתם שהיתה נר לרגלם בחיים.מ. בודייצחק פריבולסקילא זכיתי להכיר את אבי, הוא מת עלי בעודיילדה, ובזכרוני נשארה ילדות ללא השגחת אב וללאאהבתו. כשגדלתי מצאתי בבית זכר לאבי, שהיהמורה תלמיד־חכם, משכיל וסופר. אחר מותו נשארובבית טפרים, ספרי־קודש וחול, בעברית׳ אידישולועזית! מכתבים ורשימות וכתבי־יד שנכתבו בארהיות ה״פנינים" של אבא. לא נמצא גואל לפרי עטו,יצחק סריבולסיןילהוציאם לאור! ובהחרב הבית, עם חורבן כל ביתישראל, הושמדה גם ירושתו הרוחנית.דמותו של אבי עלתה לפני מתוך סיפוריה שלאמא ומן הרשימות שהקדיש לו פרץ הירשבייןבספריו *) :בעודו נער נתפרסם בתור מתמיד ועילוי. סבא,הרב ר סנדרל, תלה בבנו תקוות גדולות וקיוה כייירש את כס־הרבנות באורלא. אבל, הימים ימיההשכלה, ופתאום חל מפנה בחייו, הציץ ונפגע. חייוהיו מלאי סתירות: ביום היה שוחה בים־התלמודובלילות היה קורא את "האסיף" של סוקולוב אתיל״ג, סמולנסקין, היינה ואחרים."אמנם קולו של המתמיד עוד בקע יומם ולילהמבית הרב, אבל ראשו כבר היה נתון כולו בעולםאחר! אמהות שבאורלא עוד התמוגגו בנחת בשמעןאת קולו הערב של המתמיד, אבל הזקנים הרגישובו שינוי, והתחילו מרננים אחריו! אך עמדו לו לבן־הרב התמדתו וזכות אבותיו".כך כתב עליו פ. הירשביין, בנו של ליפא הטוחןמקלישצל, שבא באותם הימים לבית־המדרש שבעיירהאורלא. ניגון הגמרא קירב את שני המתמידים והםנעשו רעים בלב ונפש לכל ימי חייהם.•) ״■מייגע קינדער־יארן״, זארשה 1932 ! "אין גאנן!פון לעבן״, גיו־יארק, 1948.19$יצחק פריכולסקי194אבי קרב את פרץ להשכלה, וכשצר להם זזמקוםעזבו שניהם את אורלא.יהודית פריבולסקיבשאיפתו להשכלה נדד אבא ממקום למקום ומשךאחריו גם את פרץ. והדרך להשכלה לא היתה קלה,יש שהספיקות עלו בלבו והוא היה חושב על הרבנותדעל ההשכלה גם יחד. באחת מתחנות נדודיו, בקוזני־צח שע״י גרודנא, חלה אבי במחלת טיפוס. בקומוממחלתו הקשה הציעו לו שידוך מסוחובולה שנראהבזגיניו. הוא מצא שלוה עם זוגתו, אך המנוחה היתהסמנו והלאה. הוא נשאר קרח מכאן ומכאן. בהנתקוסבית־המדרש עשה רק מחצית־דרך. אמא הבינהלרוחו ועודדתו שייסע לוילנא וישתלם בלימודיו,דהיא תשא בעול הפרנסה.אבא נסע עם פרץ לוילנא שם למדו יחדיו ושםאף רעבו. לא ארך הזמן והתנאים הקשים, הרעבוהכפור נתנו אותותיהם באבי, שהיה חלש בגופו. הוא1פל למשכב ולא היה בכוחו להמשיך בדרך החדשד-ברוח נכאה עזב את וילנא, שאליה כה שאף, בה קיוהלקנות דעת, חזר לסוחובולה כמורה עברי, "עשהאת תורתו קרדום לחפור בו". הוא פתח "חדר מתוקן"!לימוד עברית בעברית היה חידוש בעיירה ותלמידיוהעריצוהו.אבא לא השלים עם החיים בתוך ד׳ אמותיה שלהעיירה הוא היה בעל מעוף, אך הגורל התמזרלו. בריאותו התרופפה, לבו חלש, והוא המשיךללמד את תלמידיו בשארית כוחו.באותה תקופה התחיל לכתוב שירים קצרים,דרמות ופליטונים. בהם היה שפע של חכמה והומור.הוא כתב אידיש, למרות בקיאותו הרבה בעברית.עם פרץ הירשביין נשאר קשור ברוח, למרותהמרחק שהפריד ביניהם. פעמים אחדות ביקר אצלו פרץבסחזובולה, וכל ביקור היה הוויה בשביל אבי. הואהיה מספר לחברו על סבלו הרב בעיירה והיה מתענייןבנעשה בעולם הספרות. הוא חיה ער לכל המאורעותבספרות העברית והאידישאית כאחד, אע״פ שנטהחיבה לאידיש. בענין רב הקשיב לידיעות על כלהמתרחש בשני המרכזים הספרותיים, וילנא ווארשה.ב־1905 כתב אבי דרמה קצרה, בשם "קינדער"(ילדים), שעוד זכה לראותה בדפוס ב״רומאן־צייטונג"בוארשה, בשנת 1908, זמךמה לפני מותו. היו לו עודתכניות של יצירה, אך חיים קצרים נועדו לו, השעהדחקה ותכפו עליו התקפות־הל3 הרבה כתב אז לפרץודינזון, ומכתביו ספוגים צער ויגון, וניטל מהםההומור הטבעי. היה בהם רמז ל״ביצות" (בלאטעם)שבעיירה ושבלב, שלא היתה להם תרופה. הוא היהצמוד לערש־דוי, מנותק מן המרכזים הספרותיים,בהם היו כל מעייניו.בכוחותיו האחתנים, בימים שבין התקפות־הלגהוסיף לכתוזג "הוא רצה להשיג מה שאיחר, כילמרות התקרבותו להשכלה בגיל צעיר כל כך, הואהרגיש את הכוח ליצור בעצמו, אף שלבו כבר היהנגוע וידיו כבולות..." כתב פת הירשביין על ימיוהאחרוניסגם בדעוך ימיו עוד נצנצה בו תקוה שיתגבר עלמחלתו, סבל ואכזבות היו מנת־חלקו של אבי, ורבהיה צערו, כשפרץ הירשביין נפרד ממנו ושם אתפעמיו אל העולם הגדול, אל הדרך שהוא הראהו, בעודהוא עצמו חולח אנוש, צמוד לערש־דד, ממנה אגקם עוד.ב״מעגל החיים" כותב פרץ הירשביין:"לולא מת יצחק פריבולסקי כה צעיר לימים, ודאיהיה נמנה עכשיו עם משפחת הסופרים ברוכי־הכשרון".ב־1908 נפטר אבי והשאיר אלמנה צעירה, יהודית,וארבעה יתומים. כל בני העיירד, המתקדמים התאבלועל האיש שהיה בשבילם סמל ההתקדמות והאור.תלמידיו ומעריציו בארץ ובתפוצות מוקירים את שמו.חנה שטייונברב־פריגולםקימשהמשה כץ היה יליד דרום־רוסיה, שם קיבל אתהשכלתו התיכונית ועל ברכי תרבות זרה גדל וחונך.בעודו סטודנט באוניברסיטה, פרצה מלחמת העולםולימודיו נפסקו. הוא נותק מסביבתו הרחוקה ונתקעבסוחובולה, מאחר שלאמו, חייקה ספרשטיין, היוקרובים בעיירתנו (דבורה אלי־משה׳קעס שטיל).בהגיעו לסוחובולה עשה כץ את תורתו קרדוםלחפור בו, והתחיל להפיץ את הלשון הרוסית וספרותהבין בנות העיירה, ולהתפרנס משעורים פרטיים.עשרות השנים שעברו מאז לא טשטשו אתדמותו: מצח גבוה, פנים אצילות וחיוורות. מבוקרעד ערב היה הסטודנט הצעיר "מפטם" את מוחותתלמידותיו באוצרות השפה הרוסית. יש ובין שעורלשעור ייראה ברחוב, צעדיו מהירים ועצבניים ובידיוכובעו הכחול, זכר לימיו באיניברסיטה.לכתחילה לא היתה לו שפה משותפת עם בניהעיירה. זרים היו לו הליכותיהם ואורח חייהם, כיכץבא אלינו מעולם רחוק וזר, למרות היותו בנו שילרב. במשך הזמן התקרב לחוג ה״בונדאי" ונעשהה״תיאורטיקן" שלהם. היה משתתף גם בהרצאווזובהקראות שהיו בערכות בספריה, בבית־גופרשטיין.כשצרה עליו העיירה, עפר עליו משבר נפש/ובתוצאותיו עזב את סוחובולה ועבר לליטא.לא ידוע באילו מסיבות פסקו חייו הצעיריםוהטראגיים של כץ, שנפטר ב־1921. הזדעזענו עדעומק הלב כשהגיעה תמונתו של מורנו על ערש־מותו.לפי הידיעות עמד כץ בראש תנועה שמאליתבקובנה. חבריו לדעה ליווהו לדרכו האחרונה וחילקולו כבוד רב, הם גם צילמוהו על ערש מותו.היה פעם סטודנט צעיר, סטודנט אומלל, בעלחלומות ושאיפות...ח. ש.משה כץ בחוג תלמידותיוחיים שניימשפחתי השקטה והענוה לא תפשה מקום מיוחדבעיירה, כי אנשי עמל היו כל ימי חייהם: שתקנים,•צנועים ונחבאים אל הכלים.אבי, זיידקה ז״ל, היה חייט ומצא את לחמובדוחק רב ובקושי פירנם את ששת ילדיו: חייה,חנה, מאיד, בדל, זלדה ומוטקה. ואמי, ביילה, היתה:אשה יקרה ואם מסורה, ונשאה בכל סבלות הפרנסהוהדחקות.אחי הבכור, חיים, הקים מחזורים רב םזזלמידים המעידים על מסירותו לתפקיד ההוראה.׳חיים עמנו בעלי זכרונות יקרים, שנשארו ממנו, מזהשהיח להם יסוד לדרכם בעתיד. במסירות טיפל בהםזהיבב על הפעוטים את השפה העברית עדשהפכה להם ללשון־אם.ימים רבים נשא בלבו יעוד להיות מורה בישראל,אך שעתו לא באה ואמצעיו לא סייעו בידו. הואהתלבט בקשיים רבים בבקשו לפלס נתיב להשכלתו.ראשית לימודיו היתה ב״ישיבה". כדרך כל בחורי■הישיבה בימיו סבל מאד: אכל "ימים" והיה נתון׳לחסדם של גבאים, בעלי־בתים וסתם יועצים. הסבלבנכר השאיר שרטת עמוקה בנפשו, כי שתקן היההאיש, לעתים, כשנזדמן הביתה, היה פולט מליםמספר על מצבו במקום לימודיו, אבל היה משתתקמיד. תשוקתו ללימודים עזרה לו לעמוד איתן בשעותדרובסקידחקו והוא הלך והת-קרב למטרתו, לרכוש דדש־כלה יהודית ולהרביץ תורהלתלמידיו.לאחר סיום לימודיו חזרלעיירת מוכתר בהיתר־הוראה. ניסה את כוחובמתן שעורים פרטיים ואףכמורה בבית־הספר. הואנמנה על המורים הראשוניםאשר הניחו את היסודלקיום בית־ספר עממי עבריבעיירתנו. עשרות בשניםלראות ברכה במוסד זה. הוא גדל עם המוסד, שהיהמרכז החיים הרוחניים בעיירה הקטנה. יומם ולילההיתה דאגתו לשכלול בית־הספר.השתתף גם בחיים החברתיים של העיירה: פעילב״צעירי־ציון", בספריה ובשאר מוסדות. הכל הוקירוהוכאדם נוח לבריות, ישר ומורה מסור.נפשו נכספה לעלות ארצה, אבל לא אסתייעאמילתא... לא זכה ולא זכינו, גורלו היה כגורל כלאנשי העיירה, אתם נספה יחד עם משפחתו,משקה שניידרובסקי־ירושלטיהמורה חיים שניידרובסקיהורה בו, טיפחהו חכהבשקה שפלר-גלנטיאחת הדמויות הנעלות שב־עיירתנו. אשה צנועה, פשו--טה בהליכותיה, סמל הטובוהיושר. כאביה, ר׳ זלמן,היתה שמחה בחלקה ולא׳התאוננה אף פעם על טר-דותיה ודאגות הפרנסה. וב-צר לה, היתה עוסקת בצר-כי־ציבור וכך מצאה עידודהקשים.וכוח להמשיך בחייהבשקה היתה פעילה בספריח ושמחח בכל ספרשנרכש. גם בפעולותיה ב״לינת־הצדק" הצטיינה, בהיו-תה נחונה ברגש רחמים לזולת.תפקיד צבורי בעיירה היה קרוש בעיניח,היתה הקריינית הראשונה ב״חוגים" (די גרופן),היא הפיצה את מיטב ספרות ה״אידיש" ברבים ונטעהבלב קוראים רבים את הכבוד לספר.ואת הספר לא הוציאה מידיה. תמיד היה פתוחלפניה, גם כשהיתח בחנות, מחכה לקונה שאולי יזדמן...שלמה כרלרןובפקי200גם בשידיזז עוסקות במלאכתיבית! ובלילות תקרא עדעלות השחר.״ספר״ ועבודה צבורית — זה היה עולמה... ביחודהקדישה זמן ומרץ לתיאטרון החובבים. היא היתההיוזמת של כל הצגה, בוחרת את הדרמה, את ה״שחק־ר׳ שמואלר׳ שחואל קוליעם (הוא שמואל לנדו, חתנו שלר/ משה פוטיאל) פקח היה האיש, ומעטים כמוהו בסבי-בה."שמואל קוליעס" קראוהו, כי חיגר היה. והיה מהלךעל קביים (קוליעס). פרנסתו היתה על מסחר היערות.היה קונה חלקת יער מאחד הפריצים בסביבה, מעבדוממיין את העצים לסוגיהם ומוכרם. היה גם מלווהמכספו לאכרי הסביבה. פרנסתו היתה בשפע והיהנחשב בין האמידים בעיירה. מיחידי הסגולה. פקח היהר׳ שמואל, עיניו חדות, ומעולם לא חפש תשובה"בכיסר׳. תשובתו היתה תמיד מוכנה אצלו, מהירהוקולעת. פנה אליו אחד מאנשי העיירה בבקשת טובה,מיד היה עונה:— רצונך, שאעשה עמך טובה ז אדרבה, בני. רקתאמר לי למפרע מה רעה תגמול לי, ואדע להזהר בה.זלא עשה ר׳ שמואל עסק, אלא אם ידע בבטחה, שר-ווחיו מובטחים לו. הוא אהב להתהלך "על גשר שלברזל" ("אויף א אייזערנעם בריק"). היה מעשה ואחתמחלקות היער שקנה׳ לא הכניסה רווחים, אלא הביאההפסד׳ וכששאלוהו: היתכן, ר׳ שמואל ז אתה שפקחהנך, סוחר חריף ובקי, וזהיר במעשיו, מה ראיתלשטות זו?— נתפסתי ביער למעשה זה — הזדרז וענהר׳ שמואל,היו אומרים עליו, על ר׳ שמואל, שידו קמוצה.בעניני כסף לא אהב להתפזר, וידע לשמור על פרוט־תו. ידע ר׳ שמואל את דעתם של הבריות עליו והיהמסביר ואומר:— אתם אומרים שאני קמצן: הבה, נראה. הנה חגהפסח מתקרב ובא, והרי יהודים נצרכים אינם חסריםים"׳ מחלקת את התפקידים, והיא גם הלחשניתה״מובהקת". תמיד היתה יושבת כפופה ולוחשת למש-תתפים את תפקידיהם, ורבות פעלה למען הצלחתהצגותינו, שהיתה הרוח החיה בהן.ח, ש.ור׳ איסרבעיירה. והנה מופיעים בביתי לאחר תפילת-מעריבשנים מנכבדי העיירה׳ לבושים בגדי־שבת, ולאחר אמי-רת שלום, מתישבים, משיחים על דא והא, על פוליטי-קה ועל המתרחש בעיירה. על פלוני המחתן את בתו אואת בנו. עד שמגיעים לעצם הענין, והוא — קמחא דפס*חא. בעצם אני יודע את מטרת הופעתם של השנייםהנכבדים מיד עם כניסתם לביתי, אני פותח אחת המג-רות של ה״קומודה", (הכוננית) ומוציא מארנקי המקו-פל במגבת שלשה רובלים. עודני מחזיק את הארנקבידי והשניים מתחילים לטעון: "מרובים הנצרכיםהשנה, ר׳ שמואל, מרובים מבכל שנה, ויש לספק להםמעט מן המעט". אני מהסס ומוסיף רובל אחד. השנייםעוזבים את ביתי בברכות, שיוסיף לי אלהים כהנה וכ-הנה׳ ושאזכה לשנה הבאה בכל ׳טוב וכר. וכשהם נפט-רים ממני אומר אחד לשני: "מה תגיד על שמואלקוליעס ? מעולם לא פללתי להוציא ממנו ארבעה רובל.אכן, נשמה יהודית."— והנה — אומר ר׳ שמואל — נכנסים השניםלבית שכני מולי. והוא, ר׳ ניסל יוש׳ס הידוע בנדבנר־תו׳ ברוחב-לבו, בידו הפתוחה לכל דורש. לר׳ ניסן אץצורך בהקדמות, אין צורך בשיחות מרובות, כאן נגשיםישר לענין. ור׳ ניסן מוציא עשרה רובל ומוסרם לשניהעסקנים. עם ר׳ ניסן אין עומדים על המקח, הוא נתןמה שנתן ונגמר. השניים עוזבים את ביתו, אגב דבריפרידה קרירים במקצת. ושוב אומר האחד לשני: "מהתאמר? התאכזבתי השנה מר׳ ניסן. רק 10 רוב' נתן",ואתם אומרים שאני קמצן!חג הפסח עבר, אביב בעירה. לפנות ערב׳ יוצאיםאנשי העירה לרחוב, לנשום ולהנות מזיוו של עולם.הילדים משחקים להם ברחובות, מי ב״קלאם" מי במח-201משסחרג רמים202גואים, ומי ב״דז׳נצ׳יק". מי לא זוכר את המשחק הזה זזזם שגי המקלות הקצרים ושתי אבנים במרחק מההאחת מהשניה באמצע תרחוב. (לא היה פחד סן תע־סוד מכונית ותפגע חלילה במישהו).מופיע העדר, הפרות חוזרות מן המרעה. מלאותושבעות, ועטיניהן שופעים. מתנהלות הן לאטן, בהע*לותן גרה.פרה, זו חצי פרגסה בבית, היו אומרים אנשי סו*חובולה. וכמעט לכולם היתה פרה. לא כן לר׳ שמואלקוליעם. לו לא היתה פרה. וכששאלוהו שכניו׳ מכיריו,היתכן ר׳ שמואל? בעל בית כמוך בלי פרה? הריהרפת אצלך מוכנה, בנויה, וגם הכסף לקנותה אינוהסר״. ור׳ שמואל כדרכו עונה;— מה פירוש, אין לי פרה ? יש לי, ודוקא מן המ-שובחות. ההבדל הוא רק בזה, שפרתי אינה אוכלתזאינה דורשת כל טפול. כמה עולה פרה? 50 רובל.אני שם לי במגירה 50 רובל, וכשאני זקוק לחלב אניפונה לפרתי. חצי לוג חלב, בבקשה!" או, למשל,צורך לי בחמאה׳ גבינה, הכל אצלה מן המוכן. אלאמאי ? תגידו, הרי 50 הרובלים יאזלו! ואם פרה נופלת ?("איז די קו געפייגערט").ר׳ איסר יונתנ׳ס, אביו של שלמה איסר׳ס, היה סרחר תבואה מן האמידים בסוחובוליה והוא היה אומד:האכרים בכפר שואבים את ידיעותיהם על המתרחשבעולם מן האויר. אין הם זקוקים ל״בלעטער" (עתונים).אין הם זקוקים שיבוא שליח מן הכרד, ויספר להם אתהחדשות האחרונות. כאילו באופן פלאי הידיעות באותלהם. וכ״זהיו הרוכלים שואלים זא־תו:— מח מחיר התבואה היום, ר' איסר? — היהעונה להם:— צאו לכפר, וכמה שהאכר ידרש מכם, זה המ-חיר שתקבלו ממני. ומה שתצליחו להוריד בעמידה עלהמקח — יהיה לכם רווח...כאלה היו יהודי סוחובוליה היקרים, כל אחד ואורחהחיים המיוחד לו.י2למה ברלקובפקימשפחת רבניםר׳ משה מילר וגיטל לבית ברומרכך היו מכונים בבית סבי ר׳ שמואל ברומר,בסוחבולה. בילדותי הייתי בא לבלות בכל חג ומועדבעיידת־מולדתי, סוחובולה. אמי היתה שולחת אתבניה אל אביה, להנעים לו את החגים ואת המועדים.כותל־המזרח בביתו של סבא היה מקושט תמונותוצילומים של בני־המשפחה, משובצים מםגרות*זהב.ר׳ משה מילר למד הלכות־שחיטה מפי השו״ביםשבסוחובולה, ביניהם מר׳ נתן שו״ב, וקיבל כתב־סמיכות כתוב וחתום בידי ר׳ גדליהו הכהן, ראב״דומו״צ של גוניונדז. ועל־כך היתה גאותו של ר׳ משה,שהיה מתהדר ומתפאר שהוסמך על־ידי גאון וצדיקזה. משהוסמך לשו״ב החל ר׳ משה חושב על "תכלית",כיון שהיה מטופל במשפחה לא קטנה, שהחליטה כי הוא■"הולך" לאמריקה, שהיתר! אז בבחינת "תל־תלפיות"למהגרים יהודים.בגפו הלך ר׳ משה לאמריקה, בהשאירו את אשתוובניו בסוחובולה עד שיסתדר ויעבירם אליו, כמנהגהימים ההם,ליימים התיצבה גיטל מילר ובניה לפני רבה הישיששל סוחובולה ובקשה את ברכתו בצאתה לדרך הארוכהוהדת־הםכנות, לאמריקה. בעלה, ר׳ משה מילר כיהןשם בתור רב ושדב של קהילת קינגסטון. באמריקהזכו הבנים לכתר־רבנות שהיתה מורשת המשפחה. הבןהבכור, שמואל, שימש כרב ושו״ב בגוירסי־סיטי ז גםר׳ יוסף מילר שימש כמנהיג רווזני של היכל "שערי־תורה" בפלטבוש, והריהו פעיל בעדתו וחביב ומכובדעל צאן מרעיתו. בכורו של ר׳ יוסף, עמום מילר,משמש כרב בהיכל "איסט־אגד" שבלונג־ביטש. הואהוסמך בתור רב בסמינריון היהודי התיאולוגי, ושירתכרב צבאי בחיל ארה״ב. הבן השני, רפאל, חניך"ברוקליךקולג׳", למד באוניברסיטה העברית בירושליםוהוסמך כרב בסמינריון התיאולוגי היהודי, זכה לפרס203ברוריה גולוכ-לבניהצטיינות בתלמוד ובתואר דוקטור למדעי היהדות. בןאחר הוא רב צבאי בחיל־התעופה האמריקאי.ר׳ יוסף מילר ובניו פעילים מאד בתנועות התומ־בות במדינת־ישראל. שלוש פעמים ביקר בישראל,פעמיים, בימי המנדט, אצל הוריו שהשתקעו בירושלים׳ופעם אחת עם קום מדינת ישראל, לאחר מות הוריו.ר׳ משה מילר ואשתו ניטל הביאו אתם מעירמולדתם סוחובולה את הלב היהודי החם ואת האהבההרבה לכל הנברא בצלם. כל ימי חייהם היו עוסקיםבמידות טובות: רחמנים, בישנים וגומלי חסדים. בידינמצאת רשימה ארוכה של מוסדות צדקה וחסד בירו-שלים עיה״ק שר׳ משה חילק להם תרומות וסעד.שני הזקנים ויתרו על כל האהבה והכבוד של בניםובני־בנים עוסקים בתורה ובמצוות באמריקה ועלולהסתופף בחצרות ה׳ בתוככי ירושלים עיד,״ק. באשרהודיעו לי על יום בואם, באתי להקביל פניהם באניהבנמל יפו, הבאתים אל ביתי, והשתדלנו להנעים עליהםאת ימיהם הראשונים בארץ־ישראל. רצונם היה להש-תקע בירושלים עיה״ק ואשתי מילי ז״ל נסעה אתםלירושלים, שכרה להם דירה ודאגה לסידורם: קנתהפרימוס וקומקום לתה, שפתה את הקומקום והגישהלהם כוסות־תה וחזרה הביתה (כך נהגו לסדר אתהעולים בימים ההם).זוג־זקנים זה העמיד דור של עסקנים ומנהיגים,הלוא היא משפחת הרבנים מילר באמריקה.יוסף הלפרןתולדות משפחה אחת(יוחקה החרט וחתניו)ר׳ יוחנן רושיןאם אגיד לאחד השרידים מן הפליטה של בניעיירתנו כי נכדתו של ר׳ יוחנן רושין אנכי, ספק אםידעו. אבל אם אגיד שאני נכדתו של יוחקה החרט,או יוחנן "בעל האף" (יוחץ מיטן לאנגן נאז) כי אזיכירוני, רובם ככולם.סבי התברך באף בעל מידות. לא מעט צער גרםלי הדבר בימי ילדותי, כאשר קנטרוני הילדים בשלאפו של סבא, ולא אחת שפכתי דמעותי לפני אמישניחמתני ושידלתני שאין בכך כל רע.אם בושתי באפו של סבי — יסלח נא לי עלחטאי — הרי גאה הייתי על זקנו, שהיה לבן כולו,ויורד על-פי מידותיו. בכל ימות השבוע היה נראהקצת צהבהב, בשל טבק-ההרחה שהיה מריח, אבלבשבת היה זקנו צח ולבן. רבים היו בעלי זקן לבןבסוחובולה, אך היתה תקופה שסבי לבדו התהלך עםזקן לבן וארוך. הדבר היה בשנות העשרים, בזמןשהבולשביקים עזבו את עיירתנו והפולנים חזרו אליהושפכו את חמתם על היהודים. הרגו, שדדו, אנסוובזזו והתעללו בכל אשר השיגה ידם. זכורים לדראוןה״הלרצ׳יקים" (חיילי חטיבת האלר) הארורים, אשרהצטיינו בשנאתם לישראל. הם הוציאו את רב-העיר,ר׳ ישראל, בעל הזקן המפואר ביותר שראיתי בימיחיי: זקן ארוך שחור ומבריק, הביאודיו למרכז העיירהברחבת "השוק", חתכו את הזקן בחרב, הציתו אתהשיער וחרכוהו, ירקו בפניו ונתנו ראי בידיו וציווהולהסתכל בו. זה היה האות לחתוך כל זקן ולחרפו. היוהרבה יהודים בעיירה אשר לא חיכו לבזיח מר זהוגזזו את זקנם במו ידיהם. אך סבי לא מלאו לבולעשות כדבר הזה לעת זקנה. הוא התחכם לרשעים,קיפל את זקנו ופרפו בסיכות מתחת לסנטרו מעשה־אמן ונראה כגזוז. וכך שמד עליו עד יעבור זעם. והואלא ישב, חלילה, במסתרים. כאשר ברחה משפחתנולכפר, הסתתר האצל איכרים מכרים, שהחביאונו בגורןשם שכבנו מכוסים בחציר נזהרים לא להוציא הגה,205ר׳ יוחנן רושץ206מפגי שהאיכרים מיטיבינו גזרו עלינו שתיקה, למען לאידעו שכניהם על מציאותנו. סבא היה אתנו רק יוםאחד וחזר לעיירה, באמת; "אם טוב לפני הקב״השאחיה, הרי יחייני! ואם לאו — דייני, יקחו את נפשי,אני לא אתחבא בגורן זו. שבעתי ימים ושנים ויעשה1א ה׳ רצונו" סבא חזר לעיירה והלך לבית־הכנסתלהתפלל.בימים הטרופים ההם נפטר אחי באבו ולא נמצאואנשי תברח קדישא אשר יטפלו בקבורתו, ובביתנושהיה בו תמיד מלאי של בד לא נמצא בד לתכריכיםבשביל המת. המשרתת הנוצריה שעבדה אצלנו בשבתוהסיקה את התנור, הביאה מביתה התיכת בד להטמיןבו את המת. סבא עזר לאבי בקבורת אחי באין קהלועדה. סבא היה מתהלד בינינו גם לאחר הפוגרוםשנמשך כשבועיים, יהודי יחיד בעל זקן ארוד־לבן,שבאורח־פלא לא נגעו בו לרעה.איסטניס גדול היה סבי בעניני נקיון. אגבמלאכתו כהרט היה נוסע לירידים למכור סחורתו. פעםהגישו לו באכסניה כף שנשתיית בה שיירי־אוכל ומאזלא טעם עוד טעם תבשיל מחח לבית.איש עמל היה כל ימי חייו, חרוץ במלאכתו ואומןטוב. אף שעבדו עמו פועלים, לא היה חובק סבא אתידיו אף פעם, יחד עם פועליו היה עובד. בקיץ הכינובוכנות־פלך (רעדלאך), שנמכרו לאכרות בחורף, ולפניהירידים היו עושים לילות כימים להשלים את המלאכה.לא פעם קרה שהמחסן על הסחורה המוגמרת עלהבאש, ועמו גם שכר הפועלים, שקיבלו במפרעה רקדירה ומזונות, והשאר היה צריך להוסיף להם מפדיוןהסחורה, אך זו עלתה באש... סבא לא התיאש והחללחקים מחדש את בית־המלאכה, הוא ובני־ביתו עמו,עד שחלץ מצל צרותיו.תמיד היה אומר בגאוה שביושר הרויח לחמו, לאעשק ולא גזל אדם מימיו. גאה היה על מקצועו, שאי־אפשר בו לקחת "יותר" (במקצועות אחרים, כגוןבמקצוע החיטות, היו נוהגים לקחת את חתיכות הבדהיתרות, ולזה קראו "יותר").העבודה היתה לו לטבע שני ובלעדיה לא יכולהיה להתקיים. בחגים היה חש בגופו מחמת ביטולמלאכה; ולעת זקנה, כאשר שדלוהו לחדול מעבודתולחלוטין, היה אומר: אתם תקרבו את קצי אם תכריחואותי לחדול מעבודתי. וכך חמשיך לעבוד עד יוטעהאחרון והוא בן 86 במותו. כשנפטרה אשתו הכין עצמוגם הוא למות, ואמר: "הרי אלו השנים, שלמעלהמשבעים, ניתנו במתנה וצריך להיות מוכן". קנהחלקת־קפר ע״י זוגתו, תפר לעצמו תכריכים והיה״מוכן״. תפילה אחת היתה תמיד על שפתיו: "ישמרניאל ממחלת שכיבה ממושכת"! ("גאט, נאר קיין לאנגןגעלעגער זאלסטו מיר ניט געבן").פעמים, כשנפטר אדם בחג, מסר סבא את תכריכיו,שלא יצטרכו אנשי ה״חברה קדישא" לתפור בחג. ומידלאחר החג תפרו לו "בגדים" חדשים. בשמחת־תורההוציא סבא את נשמתו בטהרה, ורק שלושה ימים שכבעל ערש־דוי. בגי־המשפחה, קרובים וידידים הקיפו אתמטתו וספדו לו. עדיין היו אז ימי קבע ושלוח יחסיים:משנעקר יהודי מעמו, ליווהו לקבר אבותיו ובכה בכולו.לא זכה סבא להקבר בארץ ישראל, אליה נכסףלעלות כרוב יהודי־העיירה. כשהחלה תנועת העליהלארץ גם מעיירתנו, ואחת מבנותיו וכן שתים מנכדותיוהיו בין העולים, באה תקוה בלבו, שמא יזכה גם הואלעלות, על אף גילו המופלג. רבים מבני סוחובולהשעלו לארץ עשאם שליחי־מצוה בשעת פרידה וגחןלהם מטבע כסף כדי לתתו לעני הראשון אשר יזדמןלהם על אדמת הארץ הקדושה.בכל חג ומועד היה סבא משמח אותנו, נכדיו,בהגישו לנו שי מעשה״ידיו: מקל נאה וגולה בראשולנעוץ בתוכו את חנר בשמחת תורה; סביבון מסתחררבחנוכה; רעשן מעשה־אמן בפורים; ולא ישכח התענוגהגדול של כתישת המצות בערב פסח במכתש הגדולוכבד־המשקל, שבקושי יכולנו להחזיקו בידינו הקטנותולהרימו, זה המכתש שהיה נודד בכל השכונה לשםמצוה.ברוריהר׳ אלתר מאליבזמנו היגר לאמריקה וחזר משם לא כגביר׳ אלאכשו״ב פשוט. ביתם היה שונה מכל בתי העיירה,שגויים היו נכנסים ויוצאים בהם לרגלי פרנסתם. ביתושל ר׳ אלתר היה שקט, נקי ומסודר, מקושט עציצי־פרחים לרוב׳ שיחי־הרדוף שתולים היו בחביות־עץוהגיעו כמעט עד לתקרה וניחוחם מילא את חלל הבית.הפרחים היו מזכירים את ארץ־ישראל, כיון שהדודשמואל יפה היה מעיד כי בארץישראל גדלים הרדופי־בר והעזים מכרסמות בהם להנאתן.ר׳ אלתר היה יהודי נאה ושימש כשו״ב, כש״ץוכבעל־תקיעה בימים הנוראים. קולו העמוק והצרוד־קצת היה חודר לבבות. מפעילי "המזרחי" וקרן־היסוד, ממייסדי בית־הספר של "המזרחי" ומחברי הועד.את שתי בנותיו הבכירות, בריינה ושרה, השיא ר׳אלתר לחתנים כרוחו, בחורי־ישיבה, אברכי־משי:א. יעקב פינקוסוביץ, מישיבת רדין, אנידדעת וטוב־לב, חיוך מבויש נסור על פניו תמיד׳ שקטוצנוע. בחג, במועד ובמסיבות־משפחה היה מנעיםזמירות בקולו הערב.שמחה וחשקה ברזוןבין הבריות, עליז ומלא־חיים. את מלאכת־השו״ב למדבנקל אצל חותנו ובה מצא את פרנסתו בסוחובולה"אף הוא ביקש לעלות ארצה, אלא שידנו קצרה מהושיעלו. לא זכתה משפחתו לעלות ותהא לטבח בגיטו.אולם זכו ר׳ אלתר מאלי ודבורה־לאה יוחק׳ם,שנשאר שריד אחד ויחיד ממשפחתם הענפה, היא בתםשושנה, שעלתה ארצה ויושבת בכרכור.ב. יעקב אדלפנג, בעלה של שרה השקטהוהצנועה, חניך ישיבת לומדה. בחור ■טוב־לב, מעורביעקב ושרה אדקפאנגג. שמחה ברזון, בעלה של חשקה. חשקה היתהאשת־חיל ועקרת־בית למופת. בחנות המנופקטורה מצאופרנסתם בכבוד, אך בכל זאת היתה שולחת ידה מדי■פעם בפעם במלאכת התפירה. מקטנותה למדה פרק"לחיות, פירושו לעבוד". בעלה, שמחה ברזון, היהנקי ומצוחצח תמיד. הסיגריה לא משה מפיו מלבדבימי שבת ומועד. סוחר הגון, איש־רעים, ובשעות־הפנאי, בין קונה לקונה, היה מעיין בעתון ומנהלשיחות בפוליטיקה. לא נתברכו בפרי־בטן׳ ובאהבתםלילדים אימצו להם לבת את פריידל, בת אחיו שלשמחה, ממזוביץ.ד. יעקב־עזרא פרנצוז, בעלה של הביה.כשנישאו קיבלו בנדוניה את ביתו של סבא יוחקה, בוחי את שארית ימיו. יעקב־עזרא היה גבר יפה־תואר,,209ר׳ אלתר מאלי210מהונן בתבונת כפים, בנגרות ובבניה. שיפר וייפה גםאת ביתו. הניה אשתו היתה מרת־נפש, והיגון על שלאהיה לה ילד הורידה שאולה ללא־עת.בבית היו כינוסי־משפחה לעתים, ביגון ובשמחות.בשמחת־תורה, אחרי התפילה, היו מתכנסים בני־המשפחה, שכנים וידידים, עם רב — למשתה ושמחה.נוהגים היו להתבסם מעצם החג יותר מאשר מיין והיושרים משירי־ציון, מנעימים זמירות־חג ויוצאים במחולשל קדושה. אותה שעה צמחו כאילו כנפים, וכשהיההמקום צר לכולם, היו עולים על השולחנות ורוקדיםעליהם. ימי־אורה אלה נתנו טעם לחיים וכוח לשאתאת תלאות ימי־החול.ה. שמואל־בונים יפה, בעלה של חיה. דודישמואל־בונים נעדר מן הבית זמן ממושך. גייסוהולצבא הצאר, והדודה חיה ובנה הקטן שמעון, היו מרכזההתענינות במשפחה. כל אחד ביקש לעזור להולעודדה. היא התפרנסה על מכירת "קוואס" ולימונד,צוברת רובל לרובל ושמה אותם בפוזמק עד שבסופהשל המלחמה היה הפוזמק מלא מאות רובלים חדשים,כאילו יצאו זה עתה ממכבש־הדפוס ("קנאקעדיגעהונדערטעס"), אך לא היה להם כל ערך עוד.עם תום המלחמה חזר שמואל מן השבי ונתקבלבאהבה רבה ובדמעות גיל וברכות והיתד. שמחה רבה.היה לו כוח־משפיע אישי והתענינו בו רבים׳ שהריכבר היה פעם בארץ־ישראל, אלא שבגלל מחלת הקדחתהיה נאלץ לחזור לגולה. מתגעגע היה על ארץ־ישראלוידע להדביק געגועים אלה בזולתו. יהודי אדוק וישר,מן המחמירים ביותר, עד כדי כך שלא אכל טריפהגם בהיותו בשרות הצאר. פרנסתו היתה על מכירתמייסודה, וכדי שלא לחסר את הציבור מהמשקההמרענן גם בימי השגת, מצא פתרון מיוחד: סידרמעטפות ונקב עליהן את שמות כל לקוחותיו, הכיןפתקים קטנים בהם רשם מספרים כמחירי המצרכיםבחנותו, וכל השותה ואוכל — שם פתקה מתאימהבמעטפתו, כמחיר הקבוע בו.א מנם, אירעו תקלותב״הסדר" זה, כאשר נתפזרו הפתקים ולא נודע שלאיזו "מעטפה" היו׳ ור׳ שמואל יצא מקופה. אך "איןדבר", היה אומר ר׳ שמואל. ישרו של ד׳ שמואל היהמן המפורסמות; כאשר חתיקרו סוכריות, למשל, היהאומר ללקוחותיו: "קנו מקופסה זו, שעדיין היא בזול,ואילו הקופסה החדשה מחירה יקר יותר".והימים ימי פעילות רבה בעיירה, ימי "החלוץ"ו״החלוץ המזרחי", והיו מתווכחים ומתלהבים. ושמואל־בונים עלה על כולם בהתלהבותו. קופסת קק״ל, זוקופסת התכלת שפיארה כל בית בסוחובולה, היתהקטנה מהכיל את הכסף שהיה שם לתוכה, ותמיד־תמידהיתה מלאה מטבעות.בערב יום־כיפור ישב ע״י ה״קערות" בבית־הכנסתותרם לכל אחת, בתנאי שיתרמו גם לקערה "שלו".אחרי השריפה הגדולה בסוחובולה, בה נשרפה גםדירתו, לא חזר לעסקיו והתכונן לעלות ארצה.כאשר קיבל "סרטיפיקט" (רשיון־עליה), מאלד.המיועדים לציונים ותיקים, עלה עם אשתו ועם בנושמעון לארץ־ישראל ב״עליה הרביעית" והתישבו בבני־ברק. הוא לקח אתו לארץ את כל המכשירים לתעשייתגזוז, אך בראותו שעל כל צעד ושעל נפתחו קיוסקיםשל גזוז, משך ידו מעסק זה. "גזוזניקים", אמר, "ישדי בארץ־ישראל, תפקידי הוא לבנות את הארץ".בני־ברק היתה שטח של חולות, ובאותה תקופההחלו לנטוע בה פרדסים ולבנות צריפים ובתים.שמואל יפה, בהליכתו הכבדה, היה עושה קילומטריםרבים בחול עד הגיעו לפרדס בבוקר וכך היה עושהבהזרו לביתו בערב, אך היה שמח בחלקו. לא כן חיהאשתו, תשושת־הכוח, שסבלה בהיותה בודדה ביםהתולות, ללא קרוב וגואל. מחלות־הארץ תקפוה בכלאכזריותם ותהי מרת־נפש. במכתביה לבית הוריה היתהשופכת את כל מר־לבה, והדוד שמואל היה רושםבשולי המכתב: "היתכן? איך מעיזה בת ישראללכתוב שהיא מתגעגעת לסוחובולה?• הרי די לצאתולראות איך נבנה בית אחרי בית וד,לב מתמלא שמחה.ומה צריך עודו" גם בבני־ברק יצאו לו מוניטיןלשמואל יפה. פועל שבא למושבה, ואין ידו משגתלקנות טוריה, היה פונה אל שמואל שסיפק לו טוריהומלמדו לעשות "צלחת" טובה. יש לו "בטחון", לשמואל,— לכשירווח לפועל, יחזיר לו.יודע החנוני כי שמואל יפה אוכל רק ביצה עבריתוירקות של יהודים. מאז התחיל לעבוד בבית־החרושתבג׳דה לבש שמואל בגדי־בד מתוצרת הארץ. שמוריםלא אכל, מפני שלדעתו אסור להוציא כספנו חוצה׳211212מנחם זהרונילארץ, ובימים ההם טרם נוסד האיגוד למען תוצרת־הארץ. כשביקשוהו אנשי ה״הסתדרות" לשבות באחד־במאי, נשמע להם בתנאי שהם ישמרו את השבת.הקדחת חזרה אליו והיתד, תוקפתו לעתים עד שגופונחלש, אך הוא מעבודתו לא הרפה. בנו יחידו בנהבית בישראל בכפר פינם, והוא עבר אל הכפר ונעשהשמש בבית־הכנסת, שומר על הסדר באותו להט ומסירותשהיה מטפל בעצי הפרדס, וגם מטיל מרותו עלמתפלליו. בחגיגות בר־מצוה היו יושבים הגברים לחודוהנשים לחוד, אחרת לא ירשה ר׳ שמואל לערוך אתהחגיגות באולם בית־הכנסת.ו. אבי חיים גולוב היה תפר לפי מקצועו, איש ישרוחרוץ׳ והתפרנס בכבוד ואמי היתה עזר נאמן כנגדו,וד,ם גדלו את ילדיהם על אהבת ארץ־ישראל. אביקנה נחלה בארץ ע״י חברת "המעגל", ושלם מפרעה.אחרי הפרעות ב־1920 התרושש ולא יכול להשלים אתהתשלום באו לחברת "מעגל" וקנין נחלתו בוטל.כשנוסדה הגמנסיה העברית בביליסטוק היה אבימן הראשונים שנענו למפעל ושלח את בתו צפורהללמוד שם. בתו עלתה ארצה ב*1926 ע״י ה״חלוץ"גדליהו םשלושה ישבנו על םפסל־ד,לימודים ב״סמינר העברילמורים": שנים מאתנו בארץ, והשלישי נעקר עםהמיליונים ואיננו.שלא כחבריו, הגיע גדליה לסמינר בשל ומוגמר,בעל כוחות פנימיים, מרוסן ורציני, אולי בשל היותומבוגר יותר. נמוך קומה ורחב־כתפים, כולו אומר מרץוכוח, שערותיו שחורות ומסולסלות, ולחיים לו בולטותומלוכסנות קמעא, בהן יוצקה אמונה עצמית וכוחחינני. עיניו היו תמיד עליזות, אדם רב־גוני ומוכשר,תלמיד ראשון בכיתה, כתר שבא לו בצדק וללא ערעור.הצטיין בכל, בתרגילי ההתעמלות הקשים עמדולו שרירי גופו וזריזותו. בשעוריו של המורה למת־(ירו׳״בכיוי)ואח כ עלינו גם אני ואחינו אברהם, וב־1935 זכו גםהורינו לעלות ארצה. אבי היה אז במיטב שנותיו, בן55 אבל נכה לקה בעינו וגם חלה. אך לא רצה להיותסמוך על שולחן ילדיו. הוא היה אומר: "לא ישבתימעודי בסוחובולה מאחורי התנור בבית־הכנסת וגםלא אוכל לשבת בטל גם כאן. הכלו כל הקיצין? האישכמוני הכרח לו לשבת ולחכות למותו..."אחי, אברהם בן־זכאי, עבר עם אשתו למשקשדה־יעקב, וגם הורי הצטרפו אליהם.עמדו הורינו ביחד עם בניהם בכל התלאות, במעשיבראשית של בנין משק בעמק. קבלו הכל באהמז,בתקוה לעתיד, ללא ריטון וללא קובלנא.חיים התפר מסוחובולה נעשה בארץ חיים הפחח,יעושה מכשירים בשביל הלול, שולח ידו בעשית ייןמפסולת־ענבים ומשתדל לעזור וליצור למרות כל המ-חלות והדוויים שהתיסר בהם.אמי שושקה מצאה את מקומה בארץ. צריף־הפחהיה בעיניה כארמון כסף. המיחס הממורק עמד עלמקומו ונקיון שרר בכל.וזכו הורי לראות את בניהם חיים במשק בנויומבוסס.ברוריה גולוב־לבניטוצינסקיגדליהו ואחותו לאה סטוציבסקי213בית שלום מוטי׳ס214מטיקה, שרוב התלמידים לא הבינו את הדברים המעור-פלים והמקוטעים׳ עמד לו שכלו הבהיר ותפישתוהמצויינת. לפיכך היה מן הפרשנים שפירשו תורה זולחברים שלא יכלו להתקיים בלעדיהם."בן־בית" היה במקצועות העבריים, בתלמודובתנ״ך. ויד לו אף בשירה. היה בלשן בחסד, היטיב1לכתוב חיבורים ואף ידע לדבר גרמנית, הצטיין בפולנית— שפה שרוב חניכי בתי־הספר העבריים בעיירות־הספר השיגו רק בקושי ובמגומגם, אע״פ שהיה ברורלכל, שעתידנו כמורים תלוי הרבה בידיעת לשון זו.רק מפעילות מפלגתית התרחק גדל׳קה: לא נקטכל עמדה בחיכוכים הסוערים בין מצדדי המפלגותהציוניות, ואפילו לא בעידנא דריתחא של התנגשויותעם בית״ר.ראיתיו בשעת הבחינה במדי־צבא, חדשים מספרלפני גמר־הלימודים גויים לצבא. מפי חברים נודע,שעבד כמורה בגרודנא, העיר בה התחנכנו ואותהאהבנו.אך שוב לא נפגשנו.מנחם זהרוני (ירושגסקי)בית שלום מוטי׳םהלמות הפטישים נשמעה בנפחיה שבחצר הביתשל שלום מוטי׳ס. הבית היה חדש ויפה, י הורי שטרחולהקימו, הזקינו בגללו ללא עת והשקיעו בו הרבהיזע ודמע.מבנה מיוחד היה לבית: חלון אחד פנה אל הרחובהראשי, רחוב יאנובה, וחלוךדלת — לתוך גן עצי־פריהנשקף אל שדות הדגן. במסירות טיפל אבא בכל שתילובכל עץ, שמר שלא יחבלו בפרי בטרם יבשיל. בטובלבו היה מחלק לשכנים וידידים מלוא־הקערות שזיפיםותפוחים. גם גן־ירק ומתבן היו ליד בית שלום מוטי׳ס.אבא היה "מושל" בביתו, מקפיד שהכל יהיה במקומוובשלמותו. תמיד היה מוכן לעזור לפונה אליו. בגמרעבודתו היה מחליף בגדיו ומשקיע עצמו, בקריאוזעתון ה״מומנט". את עתותיו הקדיש גם לצרכי ציבור,היה חבר פעיל ב״לינת הצדק" ובהסתדרות "המזרחי',אמא, מאשקה, היתה בעלת נשמה עדינה וזכה,נכונה לעזור לכל נצרך. בדאגתה לשכנים עניים הייתילה שליח־מצוה: בידי חיתה שולחת חלות לשבת,תפוחי־אדמה, חלב וכר. בידיה היתה תופרת בגדיםלילדים עניים. היתה עסקנית ב״חברה קדישא" ן במסי•שלום ומאשקה טיקוצקי ובניהם שמואל ולייזרקה215שרטוטי־־זכרון216רות רבה. אמא הסבירה פגים לכל אדם, ל״אורח של המקצועי "אורט"! אחי ואחיותי למדו בבית־הספרשבת" ולעניים סתם. בחריצות ובתבונה ניהלה בית־ המקומי. כולנו השתייכנו לתנעות־נוער, לשומר הצעירמלאכה לשמלות וחינכה תופרות מבנות העיירה. ול״החלוץ". שלושה מאתנו זכו לעלות ארצה. אחותיעיקר דאגתה היתה לבניה, שגידלה לפי רוח־הזמן. הבכירה, קיילה, דחתה את עלייתה בגלל ההורים,אותי שלחה לביאליסטוק, שם גמרתי את בית־הספר ונספתה יחד עם כל משפחתנו. חיים טיקוצקישרטוטי־זכררןא.עת נכתבות שורות מעטות אלו לציין נשמותההורים, האחים והאחיות, בוכה הלב מיגון וצער. הםעולים בדמיון, אחד אחד, במצוקות חייהם וקשיפרנסתם. אמי, חנה פופלבסקי מבית צבולי, התאלמנהבעודה צעירה לימים. את אבא, הערשל פופלבסקי,כמעט ולא אזכור.אזכרך, אמא, בעמדך על משמר העצים שעליהםהיתה פרנסתנו. בחורף כרסמו הצפרים את העצים,ובקיץ הבשיל הפרי, קטפו השקצים את פרי עמלך.בחרוף־נפש לחמת את מלחמת־הקיום שלנו, כשלעזרתךעומדת תמיד אחותי בילה. נגוני הערבים עת השכיבהאותנו לישון מהדהדים עד היום באזני; מלאי עצבהיו זמירותיה לפי הרוח ששררה בבית. במאמץ משותףשל כולנו בניה לך בית. היתה זאת תרומתנו לך,אחותי, על עזרתך הרבה לאמא בטפלך בנו בעודנותינוקות רכים.את סבתא, ריבה־מרים, אראה תמיד בבית־הכנסתהגדול, בראש קבוצת נשים, בקראה לפניהן תחינותותפילות מה״עברי טייטש". ביתה היה בית־מחסהלעניים ולנצרכים. טרם הספיק הלחם להתקרר׳ כברהיתה מחלקת אותו. כאשר ליוותה אותי בדרכי ארצההיו דבריה האחרונים: "הלואי ותשאי חן בעיני כל".יודעי בגן היו בני משפחתי. עוד זכורים ליהצלילים שבקעו מכליהם עת ישבו כולם סביב השולחןוניגנו. ביחוד הפליא לשפוך שיחו לפני הבוראבקולו הערב בצלאל שוורץ, דודי. אולם עתה נדםקולם ולא יישמע עוד...לאה פופלבסקי (גפקוביץ)ב.את אנשי סוחובולה יכולה אני להעריך לפיהשבחים ששמעתי עליהם מפי אמי החכמה, פרידהראובן׳ס, שהמשיכה לספר על אופיים המהולל של אנשיהעיירה גם כאן בארץ. יזכרו כאן אחדים משכנינו.1. חנה אשת ר׳ ניסן (חנה ניסל׳ס). אשר.פשוטה וטובת־לב, היתה מוכנה תמיד להגיש עזרהלזולת.2. טויבה ברינזר, אצילת הנפש, בתו של ר׳שמואל מאיר. כאם ואחות היתה לכל השכנים,3. משפחת ניסלקובסקי, כמה עדינות היתהטמונה באופיו של ר׳ איתמר, סמל האצילות היהאדם זה.4. הני־רחל קתצל, אשה בעלת מרץ רב. כלימיה השתדלה להיות לעזר לכל נזקק.5. ריבצה אוסטרוב — זו הזקנה שאמי היתהנוהגת לבקרה מדי שבת בשבתו, למרות הבדלי הגיל,היות ובודדה היתר. האשה, בניה גרו בערים אחרות.הזקנה ריבצה היתה מאושרת ביום ביקורה של אמי.שעות רבות בילו יחדיו מבלי לדבר בגנותו של מאן־דהו. תמיד היו לריבצה אגדות מענינות מימים עברו.6. שמעון קלקה, שביתו היה מלא אורחיםתמיד, כל הבא מעיר אחרת מצא אכסניה בביתוושמעון ארח אותם שלא על מנת לקבל פרס.שרה יקימוסקי־הנדלרמשפחת סטרינקובסקיג.ד.שנים עברו, מני אז שרוצחים טמאי־אדם קיפהואת פתיל חייכם, הורים ■יקרים. חייכם הקשים ניצביםלפני. לא אשכח את פניך חרושי־הקמטים מרוב דאגות,אבי היקר. ואת, אמא שלי, צר לי שלא זכית ללטףראשו של נכד. ^ן, רק צער ורוגז היו מנת חלקך.ואתה, איסר אחי, הגברי, הגבוה •והיפה, אתה שכהידעת להסתדר במצבים שונים וקשיים ויכולת להנצל.אך לא עזבת את אמא לבדה, נשארת לשמור עליה.ואתן, חיה ויונה, אחיותי שלי. כה צעירות הייתן, כלהחיים היו עוד לפניכן.אברהם ספזרינקובסקיביתנו, בית אשר מאיר ומאשה דיטקובסקי, עמז*לרוחב רחוב ד,כנסיה. עוד זכור לי היער הסמור לביתנווכמו רואה אני עדיין את בני אחי אליעזר ואחיותירצים אחרי מדי אשים פעמי אל היער. כמו חיים נצביםלנגד עיני הילדים היקרים בהפצירם בי לשיר עמםלרקוד, ולרקוד...לא תמיד היתה שעתי פנויה לכך, היה עלי לעזורבבית. היתה לנו חנות כלים וכולנו עזרנו לאמאשנתאלמנה ונאלצה לשאת בעול הפרנסה. אמי היתד.יראת־שמים כרוב הנשים בעיירתנו. למרות כל טרדדתיה — היה עליה עול של שבעה יתומים — היתחאשר־מאיר ומאשה דיטקובסקי219220שרטוטי־־זכרוןהולכת יום־יום לבית המדרש לתפילות שחרית, מנחהומעריב. ביום הששי היתה קמה בבוקר השכם, כדילהתחיל בהכנות השבת ולשמור על זמן הדלקת ברותהשבת...בשנת 1932 נפרדתי מבני ביתי ועליתי ארצה,בתקוה שעוד נתראה, ואכן כולם שאפו לעלות, אךהם לא זכו, היקרים. זכר לא נשאר ממשפחתי הענפהבסוחובולה.אחי אליעזר ושלוש אחיזתי: גיטל, רחל ולאהעם משפחותיהם הושמדו בידי הרוצחים.גדול •הוא האסון וגדול הכאב. בעיקר בהזכריבילדים הרכים שנכרתו. לא אדע מנוחה, לעולם לאאשכחם.חנה פרוינד (דייטקובסקי)ה.אבי, ר׳ עוזר מרדכי בר׳ אברהם יצחק חוין ז״ל,היה יהודי יקר, צנוע ושמח בחלקו. ישב תמיד עלהתורה ועל העבודה. בשבתות ובמועדים הנעים בתפילהלבאי בית־הכנסת. כשנפטר בשנת תרצ״ז הובא לקבורהבכבוד רב בבית־הקברות בסוחובולה.אמי, חוה הצנועה, האשה והאם המסורה, עמלההרבה ונשאה בעול הפרנסה. נספתה באחד ממחנותההשמדה, יחד עם אחינו יהושע ואחותנו רחל שטיןומשפחתה.יפה אולרט־חויןו.אבי היה חוכר את טחנת־המים אצל הפריץ למשךשנה. ובכל פעם, בהגיע יום התשלום בעד החכירה,היה מחפש הלואה כדי לסלק לפריץ את המגיע לו.עמל שנה תמימה לא הספיק גם לפרנסת הבית וגםלתשלום דמי השכירות, ותמיד היתה רצינות של דאגהנסוכה על פניו של אבא.' מצב זה הביא לכך שגםאהבתו אלי היתה עצורה במקצת, אע״פ שהייתי בת־זקונים בבית ורגילה בחיוכים ובתפנוקים.התגוררנו על שפת הנהר, והייתי נוהגת לקפץ מעץלעץ ומגזע לגזע בכברת הדרך שהובילה מביתנו עדלבית שמואל׳קה הנפח (חורובסקי). בעיני נראו העציםלמיניהם לא כעצמים סתם, אלא כאילו נשאו בחובםדברים גדולים ומופלאים, יפים ומלאי רז. היתה זותקופת ילדות מופלאה, עד שעברנו לגור בביתה שלסבתא מרקה.נזדעזעתי עד היסוד ביום בו הופיעו בבית אנשיםזרים והובילו את אבא אתם. אותו ועוד שני אנשיםהובילו לעיר סובלק, כיון שחשדו בו, באיש התמים,הישר באדם, ובשני היהודים הכשרים — בקשירת־קשרנגד הממשלה הפולנית, הרגום וזרקום לבור. זמן מהאחרי מותו הובא לקבר ישראל בידי אחי אברהם.שנים רבות לא ידעתי על הדבר, לא הרבו לשוחחעל זה בבית. אולם מאז מות אבא נעלמה השמחהמביתנו, תמיד שררו בו עצב ותוגה.הסבתא מלקה מקרסוביץאמי, גולדה, החלשה והתשושה, לא התנחמה מאזמות בעלה ומפרנסה, והעול הכבד לפרנסת שלושתילדיה רבץ על כתפיה החלשות כמעסמה איומה. יתמותודאגת הפרנסה העמיקו בלבנו שנאה עזה לפולניםולכל הקשור בהם. וכאשר בא הזמן בו צריך היהיחזקאל אחי להתגייס לצבא הפולני ("דינען דעםפאלאק״) — הסכימה גם אמא שמוטב להגר לכלארץ שהיא ולא להשאר בפולין, לא לשרת בצבאםולא לבוא בקהלם.עלייתו של אחי אברהם לארץ־ישראל הביאהמהפכה בביתנו, כיון שמצבו של אחי בסוהובולה היהטוב למדי. כעבור שנה עלינו גם אני ואמא. והנהמרעה צמחה טובה, האסון הגדול שקרה לנו בהרצתאבינו, גרם לכך שכולנו עזבנו את הארץ הטמאה עודלפני בוא רוצחי ההמונים וטובחי יהדות אירופה.פסיה סוקולטקי (ליכועט>221שרטוטי־זיכרון222ז.אמי מתה עלי בשחר ילדותי ונשארתי עם אבי׳שאת קולו הערב׳ בהשתפך נפשי לאלוהיו׳ לא אשכח.באחד הבקרים׳ לפני עלייתי ארצה, קם אבי׳ ניגש אלמיטתי ובקול תחנונים ובדמעות ביקשני שלא לעזבו.הזכיר את בתו הבכירה שהיגרה לאמריקה ולא זכהלראותה עוד. רחמי נכמרו עליו׳ אולם לא יכולתילהיעתר לבקשתו. הבטחתי לו שאעשה כמיטב יכלתיואשתדל להעלותם ארצה. אך הבטחתי לא קוימה.המרצחים הארורים הקדימוני. אותה נבואה שיותרלא נתראה׳ קיננה גם בלב אחותי פרומה. גם היאגדליהו טיקוצקיניסתה להשפיע ■עלי ולהניאני מעליה ארצה. לבי לבילה, היקרה והצנתה. מה רב היה הטוב הצפון בה,עד כמה ידעה לוותר לי ולהבליג על הכל. בימיםהאחרונים לשהותי בבית היינו מרבות לשוחח ולטייל.אחותי אהבה מאד פרחים׳ ותוך כדי טיול בשדותהמרוחקים היתה קוטפת דגניות וקולעת מהם זרים.היא ביקשתני לשלוח לה מפרחי הארץ׳ והבטחה זואמנם קיימתי׳ ומה שמחה בה היא בנתה את ביתהבעיירה׳ אולם לא לאורך ימים. עם כל הקדושיםוהטהורים נספתה גם היא.חיה מאיק (טיקוצקי)ח.דמות מיוחדת היתה סבתא׳ המכונח בחיבה "דיבאבע רבצה"׳ אשת סבי ז״ל׳ ר׳ אברהם אבא אוסטרוב.בעלת קומה בינונית היתה׳ מבנה גוה איתן מטבעו.די■ אבא אוסטרוגשפתיה היו נעות תמיד, ואת כל התפילות ידעה על־פה ואף את כל מזמורי התהילים. דבריה היו מתובליםתמיד בפסוקים ומאמרי חז״ל. היתה בקיאה ב״שולחןערוך" נוסף על ידיעעותיה בפירוש התפילות׳ פרקיהתהלים ו״מעמדות". היתה ידועה בסוחובולה במידותתרומיות: בטוב לבה׳ בחכמתה וביראת־שמים שלה.ברוך ואדיבות היתה מכבדת את נכדיה בממתקיםובפירות ומוזגת להם תה ממיחם הנחושת הגדול שעמדלרשות כל הבא אל ביתה.^ צנועה בהליכותיה. סמל היושר וההגינות.זאג בינשטיןריבצד, אוסטרובגרונה המיילדתגרונה היתה "אם־כל־חי" בסוחובולה.עדינת־נפש׳ שכל חייה היו קודש לזולת׳ לעזרתכל סובל וקשה־יום׳ מוכנה למסור נפשה ללא גבול,ללא דאגה לעצמה.223שרמוטי׳־זכרון224אכן, רק מתור רגשות פנימיים של אהבה לכלהנברא בצלם עזבה, בעודה צעירה לימים, את ביתהוריה בעיירה הקטנה, בשנת 1906; יצאה לוארשההמטרופולין הסואנת, להשלים השכלתה ולהתכונן למק-צוע של מיילדת. באותם הימים, ימי נעוריה, כברהיתה גלומה בה תכונה נדירה ודגולה של רחמים עלהבריות, של נכונות להקל את סבלו של אדם ברגעיםקשים. זה היה סוד הקסם שקרן על פניה של גרונה.גרונה סוחובולסקא (המיילדת)אותנו, ילדי סוחובולה, שידיה הנאמנות קדמונובצאתנו לאור־עולם, היתה מקבילה תמיד בחיבה אמהיתועוקבת מתוך התעניינות אמת לדעת על התפתחותנצולא אחת, כאשר ילד היה נופל למשכב, היו מעדיפיםלקרוא את גרונה, ולא את הרופא שבעיירה.צכיה דוניר־וויינברגהעוזרת הניהגלמודה היתה הניה, יתומה מאביה ומאמה, כלאשר נשאר לה עלי אדמות היתה — אטקה אחותההחולנית, הרתוקה למטתה, וצרור סביבוני בדיל לח-נוכה׳ — ירועות אמה. נערה צעירה היתה כשבאה אלביתנו ולאחות חשבתיה. לא יכולתי להבין מדוע היאקוראת לאמי "רחל" ולא "אמא" כמונו. ומדוע אינהמבקרת בבית־הספר, כמנהג כל הילדים ?אהבתיה והערצתיה, היא היתה, טובה וסלחנית.הודי היו רוב. שעות היום עסוקים בחות, ואז היתההניה מתישבת אתי ומספרת לי ספורים על שודדים׳ דדי- /.׳ ׳■ :ועל נסיכה נרדמת.'״יג׳ } ז-׳ 'הרבה דברים ידעה, אך בכל אוצר ידיעותיה, לאידעה את מלאכת הקריאה. הייתי מלווה אותה לביתה״קארצינערקע", אליה נשלחה כדי ללמוד "עברי"האשה הקטנה עטופת מטפחת גדולה היתה מתישבתבנחת לידה על יד השולחן, מוציאה לוח האלף־בית,ובהורותה בקיסם עגול, שצורת עפרון לו, היתה מצווהעל הניה לקרוא. והניה המסכנה — הקריאה היתה להמלאכה קשה מדי. ה״קוריצינרקה" עוזרת ולוחשת, אךללא הועיל, הניה מתקשה.מחשבתה נתונה, בוודאי, לאטקה השוכבת בחדרשעל-יד בית־המדרש הישן. הניה רצה אליה הרבהפעמים ביום. שכנים, נשים צדקניות ואנשים. רחמנים,טורחים, ומשתדלים לעזור לאומללה, אך קצרה ידם:זה מספר ימים שאטקה נרדמה ואינה מתעוררת. הבהלהוהצפיה רבו מאד. הניה מרימה אותה מכניסה לפיהכפיות תה או מיץ לפתן, ואטקה ממשיכה לישון. בלי-לה באו אנשי־ לינת־הצדק" לשמור ליד מטת החולה.בלילה אחד התעוררתי ושמעתי את אמי צועקת:הניה איננה, מטתה ריקה. אבי כבר יצא החוצה וד.לךישר אל בית־המדרש הישן. בכניסה נתקל בהניה, עלסף הדלת. היא חששה לשלום אחותה, שהיה קשה בידתר, ולהפריע לשומרים על מטת החולה לא רצתה, לכןהחליטה להיות על המשמר וללון בחוץ על יד הדלת.עברו שנים, הניה גדלה, שרתה וצייתה לאנשיםזרים, אך קרוא וכתוב לא ידעה הגיה גלתה לי אתכל סודותיה: בחור נכנם לתחום חייה וכשנסע לאחתהעיירות הסמוכות. בחרו בי לכתוב את מכתביה לדודה.את בדידותה ועניותה הבינה היטב: תמיד היתה חרלמת על זמנים טובים, שאטקה תהיה בריאה, ואתמשכורתה תחסוך פרוטה לפרוטה ותסע לארץ־ישראל.אומרים: שם עובדים כלם ואין חרפה בעבודה — היתהאומרת.אחותה הבריאה בדרך נם ועמדה ברשות עצמה, אךהניה ויתרה על נסיעתה ארצה. "הן לשם בך צריךלהיות ב״החלח״ ולנסוע להכשרה״ — לזאת כבר היתהמבוגרת מדי.והיא מצאה את מותה יחד עם כל בני עירנו.בודדים, בוודאי, אנשי עירנו אשר יזכרוה.בתיה פלסכיצד ניצלנו(גביית עדות מפי משפחת זלה)רק 23 איש ניצלו, מתוך אוכלוסיה של אלפייםנפש בערך, וזאת שארית הפליטה:א. עלו לישראל:4—1. ברל, מוטל, ברכה, מרי זלה5. משה וינשטיין, בן מאיר (הטייח)6. ינטא פופבלבסקי (יהודית בורשטין)8—7. דובקה וחידרליבה ציבולה9. מאשה בגבר״יפישר10. שמעון צימבאל11. ישראל קרולינסקי12. שרה טיקוצקי״עברי.פ. היגרו לאמריקה:13. שייבה פייבברג14. מנדל דרוקר15. בילה ציבולה16. הרשל ברומר18—17. ליבה ולייבל פלוטביק (נכדי אפרים מנדל)19. עלקה סוקולסקי20. ציפקה ביליאק.21. שמחה׳ל לאזרג. היגרו לקנדה:22. מאיר ברנשטיין23. יצחק קלקא.וזה סיפור־הבלהדת שמסרו האחים והאחיות זלה,שניצלו מן השואה וגוללו את כל הפרשה האיומה שלחורבן העיירה סוחובולה:בספטמבר 1939, בפרוץ מלחמת העולם השניה,נכנסו הרוסים לסוחובולה. ב־1940 הובאו למקום שלושדיביזיות סובייטיות והוקם שדה־תעופה בבפר דולים־טוב, בו חנו 300 מטוסים. בן החלו להקים מערכי־הגנה בסביבה ובל האוכלוסיה הוכרחה לעבוד בהקמתהביצורים. ביולי 1941 פרצה המלחמה בין רוסיהוגרמניה.זה היה במוצאי־שבת כאשר נפתחה ההתקפההגרמנית הבלתי־צפויה. במספר מקומות בעיירה, כמובבית דניאל שקלאר, בבית פוליקץ (נוצרי) ברחוביאנובה ובמקומות אחרים, התקיימו הצגות־קולנועלחיילים הרוסים. לפתע החלו להשמע קולות נפץכשל התפוצצויות־פגזים מצד שטבין. נתברר שהצבאהגרמני הקיף את הרוסים מכל צד.בינתים נשארנו יומים בלי כל שלטון. הלב ניבארעות ופחדנו מפני בואם של הגרמנים. חיפשנו דרכיםלהסתתר והפקדנו חלק מהרכוש בבתי האברים הנוצרים,ואמנם, מיד עם כניסתם לעיירה, ציוו הגרמנים עלהתושבים להכות ביהודים. רבים מבין הנוער היהודיברהו אל השדות. אנחנו — ברל ומוטל זלה — ברחנוביחד עם פסח סופול ובן־אחיו משה פושבטניצקי (נכדושל חצקל רייצעס), שמחה׳ל לאזר׳ ישראל ואיסרגרודזנסקי.ובעיירה — בהלה. לקחו בני־ערובה ואסרום בביתהסוהר, בביתו של משה פוטיאל. בין 15 הנאסריםהראשונים היו: הרב קאליר, לייזר בורוביק ואחרים.החייט הנוצרי מיקלסקי (שקנה את הבית של איתמרניסלקובסקי) היה שונא־ישראל מובהק והתאים לתפקידהקומיסאר. מיקלסקי זה החל לרדת לחיי היהודים. הגוילויצקי התחנן בפני הכומר ובהשפעתו שוחררו בני־הערובה.בשבת הראשונה של הכיבוש הגרמני אספו אתיהודי העיירה בככר הכנסיה. בניו של קולק הרועה,בנו של שקודלר ושלושת בני בורובסקי מיינו אחהגברים לחוד ואת הנשים לחוד, ואף סימנו אתה״קומוניסטים" כביכול. הם אספו כ־70 איש, ביניהםגם הרב קאליר, שהרבו להתעלל בו? שכנא מורין.22!)כיצד ניצלנו230יענק׳ל פטלוק? יענק׳ל ה״דזיסאטניק" ודוד ירוזלימסקי.זזתעללותם היתה אכזרית כל כך, שציוו על בן להרביץ.באביו ועל האב להכות בבנו. את כולם הכריחו לשיר"התקוה". אנשי הגיסטאפו לא איבדו זמן והחלו לענותאת ה״קומוניסטים" המדומים. הריצו אותם למורדוהכניסום לנהר, ליד טחנת־המים. מי שניסה לצאתמן המים הרביצו בו. כחמשה אנשים טבעו, ביניהם.בילאק האב.כששאל מיקלסקי את הממונים עליו "מה לעשיותאתםז" קיבל תשובה שהניחה את דעתו: "את שלנועשינו! עשו כרצונכם..." ואז התחיל משחק שטני.הכניסו את היהודים המעונים לבית לייבל פרנצקובסקי׳סתמו את החלונות והדלתות, שמו חביות־נפט מסביבלבית והדליקו את הבית על היהודים. האומללים פרצו.את החלונות והתחילו לקפוץ החוצה. אבל השקציםהתנפלו עליהם והרגו כ־12 איש: שכנא מורין, לייזר.בורוביק, זיידל פוריה (אחי גדליהו), חזנסקי (בעלהשל חיה גופרשטיין), עזרא סטרינקובסקי, ישראלגרודזינסקי, ברל־לייזר לדן (שמלץ), שכנא קוסוי(בן דודה של רבקה שקופ). את איסר זזדרה פצעובראשו.ביום הראשון חזרו וכינסו את היהודים לרחובועינו אותם. ואז התחילו הפולנים לשדוד את בתיהיהודים.אכן, לא כל הגויי? היו צמאי־דם. היז ביניהםאנשים שמוכנים היו להציל נפשות, למרות הסכנהשבדבר. אנחנו נמלטנו לכפר ייצבז. אחרי תלאות:רבות הגענו, רעבים וצמאים, אל קאזיו קאבלצוק,שהאכילנו ואף רצה למסור לבו את חדרו• אך מרובפחדנו בחרנו להסתתר באורווה. במשך הימים שהיינובצל קורתו התייחס אלינו קאזיו באורח אנושי ביותר.בינתים קיבלנו פתק מן הבית, שאם לא נחזור לעיירהלהרשם, יירו בנו. חזרנו והובאנו לבית־הספר "תרבות".המראה שנתגלה לעינינו היה איום, כמו אחרי שחיטה;בית־הספר היה מלא מיטות מן הקצה אל הקצהועליהן יהודים בעלי פנים חרוכים. היו אלה הנצוליםמבית פרנצקובסקי. ביניהם היו מנדל דרוקר ומשה׳לטיקטין, שאזניהם היו חרוכות.מאורעות האימים נמשכו עד שנתקבלה פקודהלהקים גיטו, שהקיף את רחוב הכנסיה הנוצרית(תיפלה־גאס) מזה ואת רחוב בית־הכנםת (שול־גאס)מזה, מביתו של משה־אהרן רבינוביץ עד ביתה שלבילקה התופרת (בית־הדואר לשעבר) וגם כמה בתיםעל ה״אולשיניק". על היהודים היה לפרק את בית־הכנסת — פאר־עיירתנו — ועוד בתים, והתושביםהנוצרים גדרו את הגיטו בקרשים בגובה של שניםוחצי מטר. על הגדר שמו תיל דוקרני, שהגיע עדהגגות. נאלצנו לעזוב את בתינו וכל אשר לנו במשך24 שעות וניתן לנו לקחת אתנו רק מה שנוכל לשאתבידים.כך הצטופפו יהודי סוחובולה בגיטו כמו בכלוב,אין יוצא ואין בא. אנחנו, אחינו לייבצ׳קה ואיטשה־ברל פרבשטיין היינו ספקי המזון. היה בידינו רשיוןלצאת מן הגיטו׳ אך לו היו פוגשים אותנו מחחלגיטו אחרי שעות העבודה — היה סופנו ודאי.כששה חדשים חיינו בגיטו. הצפיפות היתה רבה,משפחות אחדות התגוררו בדירה אחת. אנחנו גרנו עםמשפחת וידץ ופרבר (משה לאנעס). הצפיפות הלכהוגדלה כאשר הכניסו אלינו לגיטו גם את אחינו לצרה,את יהודי יאנובה, דומברובה, קוריצין ונובידבור.המשכנו את החיים בכל התנאים. בעלי המקצוע עבדולמען האכרים, רבים התפרנסו מאגירת מצרכיםשהכניסו מחוץ לגיטו. חיינו ללא תרבות, ללא חינוךלילדים, באימת־מות ובדאגה "מה ילד יום".מגיטו סוחובולה הוצאנו במרמה. מנהל הגיסטאפווהקומיסאר דרשו מה״יודנראט" (מועצת היהודים) אתכל הכספים באמתלא, שיסללו כביש בגיטו ולא נוסיףלחיות בזוהמה. הלב ניבא רעות. כעבור יום, ב־1לנובמבר 1942, באה פקודת־הגירוש. העמיסונו עלעגלות האברים, וכך התחלנו את דרך היסוריםל״קולבסין". לקחנו אתנו מה שאפשר היה להכניסלתרמילים, ומן המעט הזה שדדו האברים שבעגלותיהםהובלנו. הם לא הסתפקו ברכוש שהשארנו בגיטו, לאהיה להם די ברכוש שרבים מאנשי העיירה הפקידואצלם, הם הוסיפ־ לשדוד גם ביציאתנו מן הגיטו.רצוצים בגוף וברוח הגענו לקולבסין, הכניסונולבניינים תת־קרקעיים ארוכים מעין מקלטים, שנשארוממחנה־שבויים רוסיים. התנאים היו בלתי־אנושיים.במחנה שררו זוהמה, רעב וכפור. התזונה היתה תזונת־רעפ "לחם צר ומים לחץ". המזון העיקרי היה תפוחי־231ח. ש.232אדמה קפואים, בלתי מקולפים וגריסים מהמין הגרועביותר, מעורבבים בחול. עצי־ההסקה לא הספיקו לבישולהאוכל. כמבשלים נבחרו נציגי המשפחות. רבים מאתנולא עצרו כוח לשאת בסבל האיום ומספר המתים היהרב ביותר, הגופות היו נערמות בצריף מיוחד.כששה שבועות החזיקונו בגיטו קולבסין משםהעבירונו לתחנה האחרונה, לגיטו גרודנא. מקולבסיןלגרודנא הוליכונו ברגל, יחפים׳ רעבים, תשושים, צלליבני־אדם, צעדנו בלווית שירה. הז׳נדרמים ■האיצו בנוללכת ולשיר: "אידל מיטן פידל"... אף פעם לא נשכח"תהלוכת־מתים" זו.בגרודנא שהינו כחודש ימים. הקור והרעב הפילובנו חללים יום יום. רבים היו נפוחי־בטן מרעב. מספרנוהלך וקטן. התחילו להעבירנו ב״טרנספורטים" ל״עבו־דה", כפי שהרוצחים היו מכנים את מחנות־המיות.יום־יום הוסעו מבינינו לאושבינצ׳ים׳ (אושביץ)משם לא חזרו עוד.עם חיסול גיטו גרודנא על כל אנשי העיירותהסמוכות שהיו בו — חוסלה גם אוכלוסיית עיירתנו,סוחובולה.כאמור, רק 23 מיהודי סוחובולה ניצלו מן התופת.אחדים מהם ניצלו, אולי, בגלל היותם בקבוצות הכשרה,בהן נתקעו בפרוץ המלחמה. יצחק קלקא נשאר בחייםעם בריחתו לרוסיה. שמעון בן מרדכי צימבאל, ילידסוחובולה׳ שחי לפני המלחמה בגרייבא, היה בצבאהפולני, נפל בשבי הרוסי, וכך ניצל.למשפחתנו שיחק המזל וניצלו ממנה ארבעה:ברל, שניצל מגיטו יגוסטוב, מוטל, ברכה ומרי. המש-פחה נפגשה באושביץ. ברל ומוטל עבדו בחשמלאווגוהאחיות סודרו, תמורת שוחד של 25 דולר, במחסןלמיון־הבגדים של הקרבנות, היתה זו עבודה איומה,הרגשת המות מסביב לא נתנה מנוח, אך הודות לעבודה"יעילה" זו הן ניצלו. אחיותינו עבדו גם בעבודותאחרות: בנקיון, באריגה, בקליעת רשתות מסמרטוטינולהסוואת כלי־רכב, וכדומה.באושביץ שהינו כשלוש וחצי שנים. השנה הרא-שונה והאחרונה היו הגרועות ביותר. מאושביץ עברנולגרמניה. את הדרך עשינו ברגל. במשך שלושהחדשים שרכנו את דרכני בקושי, יחפים, בשלגובכפור. לפעמים נשארנו תקועים בתחנות בגללההפצצות הבלתי־פוסקות של הרוסים.עם התפוררותו של הצבא הגרמני הגענו לברגן-בלזן, שם נפגשנו עם אחינו לייבוצקה. הוא מת ימיםספורים לפני השחרור. מה איום הרגש, שאחינו, אשרהצליח להתגבר על כל האימים והעינויים, מת בשעהשהגאולה היתה כבר כה קרובה...מברגן־בלזן הגענו, אחרי תלאות רבות, תשושיםורפריי־כוח אל חוף המבטחים.ח.יהודים מגורשים במחנה גרותאפרשת השואהמאת שרה עברי־טיקוצקיבלב דוי אנסה לגולל את המגילה האיומה שלחורבן עיירתנו. ראיתי את אשר עבר על בני עיירתנוהיקרים בתקופת השואה, וכל אשר אתאר ואספר הואכאין וכאפס לגבי המציאות. רק מי שעבר את דרךתיסורים הארוכה עם בני סוחובולה׳ שאפר עצמותיהםמפוזר בשדות אושביץ, מידאנק וטרבלינקה, בני סוחו־בולה היקרים שדמם זועק מן האדמה, — רק הוא יובללהרגיש את זוועת הימים ההם.רצה הגורל, שיחידים מאתנו ישארו בחיים, כדישלא תמחה מגילת השואה של סוהובולה.אכן, תיאור החורבן אינו ממצה את צוואתם שליוקרבנות: נקמה! זאת המלה היחידה שרפרפה עלשפתיהם של הקרבנות לפני צאת נשמתם. אך תקצרידנו מהנקם בגויים בעד דם יקירינו השפוך, וכעתמטיילים להם לרווחה בסוחובולה הרוצחים הפולנים,שידיהם מגואלות בדם יקירינו, והם לובשים אתבגדיהם, גרים בדירותיהם, נהנים מרכושם, והולכיםבכל יום א׳ לכנסיה, להודות לאלוהים על חורבננו.בעיירתנו האהובה אין כעת דריסת־רגל ליהודים,היא "יודן־ריין". לאחר השחרור בא אחד הניצולים(איצי־ברל פרבשטיין) לביקור בסוחובולה, מיד תפשואותו הרוצחים והרגוהו. בהגיע הידיעה הזאת אל שארהניצולים/ לא העז עוד אף אחד מאתנו לנסוע לעיירה,ולו אף להפרד ממנה.צר לנו עליך, עיירתנו. צר לנו על חורבן בניך־בוניך, שטיפחוך ונלקחו ממך בכוח. בתיהם עומדיםעטופי צער ויגון ומתאבלים על בוניהם בי אינם עוד.בלילות, ביללת הרוח המרחפת בכל רחוב וסימטה,נשמעים עוד צלילי הבכי המר של בניך ועולליר אשרנשמותיהם פרחו ונלקחו במחנות המות ולא זכו לשובלבתיהם.-צ-באחד הלילות׳ בחצות, נשמעו לפתע קולות־נפץאדירים שהרעישו את הסביבה. תושבי סוחובולההתעוררו משנתם ויצאו תמהים לראות מה קרה. והנהתמונה מחרידה: חיילים וקצינים של הצבא האדוםרצים מבוהלים ונפחדים.מלחמה, או תמרון י — נשאלה השאלה.קצין רוסי שהתגורר בביתנו ישן לו בשקטובבטחה את שנתו עד שבאו חבריו בבהלה, העירוהומשנתו, והתפרצו בצעקם "מלחמה!... מלחמה!.. קום־נאמהר ממטתך!"ב־22 ביולי 1941, בבוקר, היתה צפיה וחרדהבעיירה. בשמים נראו טייסות מפציצים גרמניםשהנמיכו טוס על פני יערות הסביבה, הפציצו וירובלי הרף במקלעיהם. נראה שהבחינו במוחות צבארוסיים החונים ביערות. העיירה, נחרדה לקולות הנפץהאדירים. מכוניות בודדות של הצבא האדום אספו אתהקצינים הגבוהים עם משפחותיהם ודהרו מזרחה תוךחפצצות גרמניות כבדות. חיילים רוסים אצו רצו ממקוםלמקום ולא מצאו מנוס מפני מטוסי האדיב שקידמוםבאש כבדה. המלחמה החלה.למחרת לא נראו כבר חיילים רוסים בחוצותסוחובולה. נראה, שבמשך הלילה הספיקו לעזוב אתהעיירה, אך ספק אם הגיעו למטרתם. עיירתנר נשארהללא שלטון, והדבר נתן אפשרות לתושבים הפולניםמן העיירה והסביבה להתנפל על החנויות הממשלתיות(הקואופרטיבים) ועל מחסני הצבא האדום. ולסחוב235שרה ;}גרי־טיקוצי,'236מכל הבא ליד. למרות היריות וההפצצות מן האוירלא נרתעו והמשיכו בגזל עד שעלה בידם להריק אתכל החנויות והמחסנים.יהודי סוחובולה ישבו בחיל ורעדה בבתיהםוהתבוננו בחרדה למתרחש בחוץ. תפילה אחת היתהבלב כולם, שהפורעים הפולנים לא יתחילו ברציחותלאחר גמר "עבודתם" בגזילת הרכוש.כעבור ימים אחדים נכנסו הכוחות הגרמניים לסו־חובולה. פחד מות תקף את כולנו בראותנו את צבאהיטלר׳ במדיהם המצוחצחים שהזעיקו בקולותיהםהצורחים את הסביבה. הם נכנסו לעיירה ברכב וברגל,והיתה הרגשה של ערב מהומה גדולה׳ שסופה מיישורנה. ה״וורמאכט" נטל לידיו את השלטון. הפורעיםהפולנים עלו לגדולה והריעו לכבוד השלטון החדש.מיד התארגנה משטרה פולנית, שבראשה עמד מיקלסקי)כל השוטרים ענדו סרטים לבנים על שרווליהם עםכתובת "דויטשע ורערמאכט". הם שוטטו מזוייניםברחובות ופעולתם הראשונה היתה לסחוב יהודיםלעבודת־כפיה. המקרה המזעזע הראשון אירע ביוםששי: חיילי ה״וורמאכט" שהתאכסנו בבית־הספרהפולני חטפו כמה בחורים לעבודת־כפיה. בזמן העבודה,כשהחייל הגרמני הממונה עליהם עזב אותם לרגע,הצליח אחד הבחורים, איטשע שקלאר, לברוח. החיילהגרמני הרגיש בהעדרו, ופקד על היהודים להחזירומיד למקום, אחרת — ישלמו כולם בחייהם. הפקודההתפשטה חיש־מהר בעיירה ואמהות העובדים רצו מהראל אמו של איטשע שקלאר ובבכי תמרורים ביקשושתציל את חיי ילדיהם ותחזיר את בנה לגרמנים.האם האומללה, חוה׳קה, לא מצאה מנוח ובעל־כרחההחזירה את בנה לגרמנים. כשהביאה אותו למקום, ירהבו הגרמני והרגו לעיני אמו וחבריו בעבודה.היה זה הקרבן הראשון של יהודי סוחובולהבשלטון הגרמני. פלצות ופחד אחזונו בהגיע השמועההטראגית לאזנינו׳ אולם לא ניתן לנו הרבה זמןלחשוב על עצם העובדה, כי חורבן גדול בא עלינולמן השבת הראשונה של הכיבוש הנאצי. אותו יום־שבת, שבעה־עשר בתמוז תש״א, 1941, היה יום מרונמהר, שנקרא בפינו "השבת השחורה".בבוקר נתקבלה פקודה, שכל יהודי סוחובולהחייבים להתייצב בככר ליד הכנסיה. אנשים, נשיםוטף, אחוזי פחד וחרדה, החלו זורמים למקום המיועד.קהל פרוע של פולנים, מצויידים באלות׳ אתיםומגרפות חיכה ליהודים. אנשי המשטרה פשטו בעזרתהאספסוף על פני העיירה וחיפשו בכל בית, חצרומחבוא יהודים שלא יצאו אל הככר. מי שנמצא טמוןבמחבוא או במקלט הוצא במכות והובל לאורך כלהדרך אל מקום הריכוז. משהתאסף כל הישוב היהודיפקדו הנאצים על הפולנים לבחור מבין הנאספים אתהקומוניסטים היהודים ולהציבם בנפרד. הרוצחיםהפולנים, לא קיוו כי תנתן להם יד חופשית לחרוץאת גורל היהודים בעיירה שמחו וה״בחירה" החלה. כלפולני ששמר טינה בלבו ליהודי׳ ניצל הזדמנותזו והוציאו אל שורת הקומוניסטים. תחנוני היהודיםובכי החפים מפשע, שמעולם לא ידעו מה זה קומוניזם,לא הועילו ובכוח הזרוע סחבו ונדחפו לשורת המות^כאשר הושלמה שורת "הנבחרים" התנפלו עליהםהפורעים הפולנים באלות׳ אתים ומעדרים שהונחתועל ראשיהם ועל גבם. דם יהודי נשפך כמים בככרהעיירה, שאבניה האדימו מן הדם שנשפך עליהן.נאקות חללים, בכי עוללים ותחנוני נשים שעמדו בצדוחזו במו עיניהם בהריגת בניהם, אבותיהם וילדיהם,בקעו עד לב שמים. בפעולה זאת מצאו את מותם:משה חזנסקי, שכנא קוסוי, שכנא מורין, יענקל פיטלוקוישראל גרודזנסקי. בגמר השלב הראשון של הפעולה,הובילו רבים אל הנהר להטביעם. בדרך נתכו עליהםמכות רצח ללא הפוגה. שבורים ורצוצים הגיעו עדהנהר, ולמזלם לא היו המים עמוקים כדי להטביעם.לאחר הפעולה ה״בלתי מוצלחת" הביאום לביתו שללייבל רודיעס, ליד בית־הקברות, הכניסו את כולםבכוח לתוך הבית, סגרו בקרשים את חלונותיו ודלתותיווהחליטו לשרפם חיים. הכלואים, בהרגישם את המתרחש,התעורר בהם רצון־החיים והחליטו להמלט בכל מחירולא להכנע לרוצחים. בכוחותיהם האחרונים פרצו אתהדלתות הבוערות ואת החלונות וקפצו החוצה. הרוצחיםהפולנים׳ בראותם את המנוסה מהבית הבוער, רדפואחריהם וירו בהם. הבורחים הצליחו להמלט, כשהםחרוכים קשה מהאש, ביניהם היה גם אבי ז״ל. היחידישנשרף בתוך הבית היה יהודי אחד שנשא את חכינוי"גוט־שבת". שאר היהודים שנשארו בכיכר נאספוונכלאו בבית־הספר העברי. שם עינו אותם ובכל יום237פרשו! השואה238חיו מוציאים אותם לעבודת־בפיה ומחזירים אחריהעבודה לכלא. במיוחד התעללו הרוצחים ברבה שלפוחובולה, הרב קאליר זצ״ל, גזזו את זקנו, חבשו דליעל ראשו וציווהו לעמוד על ברכיו ותופפו במקלות עלראשו. גם על בנות העיירה לא פסחו הרוצחיםהפולנים: הוציאו את ה״קומוניסטיות" והובילוןלבית־הכנסת" הכניסון לעזרה־נשים ושם עינו וחיכואותן במשך יומים. אף אני הייתי ביניהן. אחריהשבת הזאת נראתה העיירה כלאחר חורבן. אנשיםרצוצים ושבורים בלב ונפש התהלכו בפצעים זבי דם,ללא ישע ונחמה ונאלצו לצאת לעבודת כפיה תחתהשגחתם של הרוצחים הפולנים שנתמנו עליהם. יוםהשבת היה יום מוכן לפורענות בסוחובולה, בו בחרוהגדים להתנכל ליהודים כנקמה על השבתות שהיהודיםהיו חיים בשקט ובשלווה ונהנו מיום המנוחה, שהטביעאת חותמו היהודי על כל העיירה.גם ביום־השבת השני התחוללה פורענות: הוציאומאה ועשרים צעירים לעבודת־כפיה. בגמר העבודההביאונו לככר העיירה והתחילו בהצגה: במרכז הככרהעמידו את תושב הכפר חודורובקה, שהיה בזמןהכיבוש הסובייטי ראש־הכפר (סולטים)׳ ופקדו עליולהתכופף. אחד מפעילי הפולנים החזיק את ראשו, ועלגבו הדביקו את הסמל הסובייטי: פטיש ומגל. לאחרשראש־הכפר היה "מוכן", פקדו על כל אחד מאתנו,לפי התור, לגשת אליו ולנשק את הסמל. משני צדי■ראש־הכפר עמדו פורעים מצויירים באלות גומי וכלהבא לתת את "הנשיקה" קיבל מידיהם מכות־רצח.הצעקות והבכי מרוב כאב ויסורים מצד אחד, והצחוק■הציני של הרוצחים מצד שני, התמזגו בצווחה אחת^שהדהדה על־פני ככר העיירה, חדרה לבתים והגיעה•להורי הילדים המעונים ופגעה בלבותיהם כחצים. עטופי•צער ויגון התפללו לאלוהים וביקשוהו שיצילם מידיהצר הצורר.בתום ה״הצגה" הראשונה פקדו עלינו הרוצחיםלצעוד בשורה ולשיר שירים קומוניסטיים. תוך כדישירה הריצו אותנו אל בית־הקבחות כדי להמיתנו.מכל קצווי העיירה נתכנסו הפולנים לחזות בתמונהשחלמו עליה דורות רבים. לאורך כל הדרך היתההשיירה סופגת מכות־מוות. עייפים, מעונים, פצועים,כל עוד נותרה בהם רוח חיים׳ זחלו צעירי סוחיבולהלכיוון בית־הקברות. המוני הרוצחים הפולנים שהקיפואותנו מנעו כל אפשרות להמלט. בידיעה ברורה, בעיניםזולגות דמעות הובלנו למוות.בהגיענו לבית־הקברות הוציאו הרוצחים שניםמתוכנו, את אייזיק אלפרין ואת יחזקאל טיקוצקי אחי,וציוו עליהם לחפור בידיהם קבר לעצמם. אותנו עמדולהכניס לביתו של שמחה לוין, ליד בית־הקברות, כדילשרפנו חיים. למזלנו אירע שהגיעו שני קציני "גיס־טאפו", ששוחדו בידי ה״יודנראט", והם פקדו עלהחוליגנים הפולנים לשחררנו. מתוך האפלה בקעהקרן־אור, והילדים העומדים ליהרג רצו בכוחותיהםהאחרונים לבתיהם ולמשפחותיהם, שלא קיוו עודלראותם. הפגישות הטראגיות בין הילדים הניצוליםלהוריהם היו מלוות שמחה׳ דמעות ובכי מר.החיים חזרו למסלולם. יומייום היו יוצאות לעבודהקבוצות יהודים בלווי "משגיחים" פולנים, מצויידיםברובים ובאלות. עברו חדשים מספר ונודע על הכנותלהקמת "גיטו" בסוחובולה. הגיטו השתרע ברחובקושצ׳לנה, החל מבית מאיר קרמר ועד סוף הרחוב,ע״י ה״שוסטער דערפל", ונכלל בתוכו גם חלק מרחובבית־הכנסת (שול־גאס). הגיטו היה מוקף גדר־עץגבוהה לכל ארכו, ומסביבו תיל דוקרני. הכניסההראשית היתה ליד ביתו של מאיר קרמר. מפקד הגיטו— נאצי מובהק — התאכסן בבית־הספר הפולני שעלהגבעה, ומשם היתה לו האפשרות לראות את כלהמתרחש בתוך הגיטו. משרד ה״יודנראט" היה בביתושל קרמר.אחרי ימי הפורענויות והיסורים נראו החייםבגיטו כחיי שקט ושלוה. היינו מוגנים, לפחות, מפניהרוצחים הפולנים, שהכניסה לגיטו היתה אסורה עליהם.ופה, ברחוב הצר של הגיטו׳ התאכםנו כל יהודיסוחובולה. המחנק היה ללא נשוא, ובכל זאת היתהתפילח אחת בלבנו, שישאירונו פה עד סוף המלחמה.השלטון בתוך הגיטו היה בידי ה״יודנראט". המצבהכלכלי היה קשה. בעלי המלאכה הוציאו בקושי אתפרנסתם בעבודתם. קשה ביותר היה מצבם של מחוסריהמקצוע, שהיו זקוקים לעזרה וקיבלו תמיכה למחייתם.הצעירים והצעירות היו יוצאים יום־יום לעבודה מחוץלגיטו, ובקשיים רבים היו מצליחים להגניב לתוכו כלמיני מזונות, שהיו קונים במקומות העבודה ומעלימים239שרה עפרי־מיקוצקי240מפני המשמר הפולני־גרמני. השמירה ליד שערי הגיטוהיתה בידי המשטרה הפולנית, שהיו בה רוצחיםמפורסמים: ז׳נויק, האחים בורבסקי ובזוזובסקי. הטילועלינו "עבודה שחורה", כגון: ניקוי רחובות, ניקויבתי־שימוש ציבוריים וחצרות של פולנים. המשגיחיםהיו פולנים, ובראשם עמד קרני. השוטרים לא היומרפים לרגע מן הפועלים היהודים ומרביצים בהםתכופות, כדי שיזדרזו בעבודה.באחד מימי האביב הגיעה לגיטו שליחה, חברהמ״החלוץ״ בביאליסטוק, והביאה לנו ידיעות מהמתרחשבשאר הגיטאות. ממנה קיבלנו את הידיעות הראשונותעל הטרנספורטים להשמדה בטרבלינקה. לאחר ביקורהעמדנו בקשר עם תנועת המחתרת בגיטר ביאליסטוקומפעם לפעם היינו מקבלים הוראות. באחד הימיםאירע מקרה טראגי בגיטו, שזעזע את כל היהודים שם:באחת השבתות הובילו אכרים בעגלותיהם, לפיפקודה, עצי הסקה אל הגיטו. באותו זמן יצא יצחקפולק מן הבית. הבית עמד על גבעה ונראה גם מחחלגיטו. כאשר הרים יצחק פולק את ראשו והסתכלהחוצה — ירה בו השומר ז׳נויק שעמד בחצר בית־הספר הפולני, ופגע בצוארו. הוא מת במקום, והשאיראחריו 5 ילדים, יתומים זה שנים מאמם. במות אביהםהושלמה יתמותם. בגורלה של הבכירה, רבקה׳ שסבלהכבר רבות בחייה, נפל לטפל בארבעת היתומים. האסתהחריד את תושבי הגיטו ועורר רגשי בקמה בלב כולם.גם את החגים השתדלו לחוג כתיקונם. למרותהמצב הקשה נעשו כל המאמצים להכין את הדרושלחג. אופי מיוחד היה לימים הנוראים בגיטו. היהודיםהתפללו ושפכו דמעותיהם במר־לבם. תפילות מלוותבכי מר קורע לבבות. כל אחד עשה את חשבון־הנפשוחשב בלבו: מי יודע אם אזכה בשנה הבאה להשארבחיים. בתום התפילה יצא הקהל בעינים זולגות דמעותאך בלבו פעמה התקרה שמן השמים ירחמו ויוציאונומשיני הטורפים, וכי ה׳ ינקום לעינינו את נקמת דםקדושיו הטהור, שנשפך בידי צוררינו.האוכלוסיה היהודית היתה סגורה בין חומות הגיטועד שהגיע הקץ גם לחיים "שלוים" אלה.באחד בנובמבר 1942, ביום קר ובהיר, יצאה פקודהלהיות מוכנים לעזוב את הגיטו. בשעה 2 אחר חצות.בהלה אחזה את כולנו. איש איש חיפש מוצא לברוח,אולם לשוא. הגיטו נהפך לכלוב סגור, מוקף כוחותמוגברים של אנשי "גסטאפו" מזויינים בנשק אוטומאטי.בשעה שתים אחר חצות החלו המשפחות הראשונותלעזוב את בתיהם ולהפרד לנצח מן החולים, שלא הרשולהוציאם מתוך הבתים. אז התחילה הטרגדיה׳ כאשרנפרדה אם מבנה, בעל מאשתו, בידעם לאן הם הולכיםומה צפוי להם. בחשכת הליל החרפי נעו האנשיםעמוסי חבילות, עטופי צער ויגון, כצללים, בכיוון אחד— ככר הגיטו, כדי לעזבו לנצח... בכי תמרורים ואנקתתינוקות עלו בחשכת הליל וחדרו ללבותינו. בכיים שלהאומללים גבר מפעם לפעם. הלבבות היו מאובנים ולאהיו מלים בפינו. כל משפחה היתה מלוכדת כגוף אחדשאין להפרידו. בשעות האחרונות לפני המות רצה כלאחד להיות בחיק משפחתו ולשפוך את מרירות לבו.שורת עגלות רתומות של איכרי הסביבה עמדה הכןלקבלנו ועגלה אחר עגלה, עמוסות יהודים מובליםלטבח, עזבה את הגיטו. בשעה 4 לפנות בוקר היתר.השיירה מוכנה למסעה. עם הנץ החמה ניתן האות —״קדימה!״...מה איומה הרגשת אנשים שבהכרתם המלאה היומובלים לטבח. הזקנים שמו פניהם השמימה, חיפשואת האלוהים ואמרו וידוי בלבבם. הצעירים שמו עיניהםאל העיירה, בה נולדו׳ בה גדלו ובה בילו את ימינעוריהם וממנה הם נלקחים לנצח, נפרדים במבט שלפרידה נוגה לפני המות. ובאותה שעה נשמע צחוקםהלועג והשמח לאיד של המרצחים כשהוא חודר כחרבאת אויר הבוקר החרפי בעיירה שבניה הובלו אלהתחנה האחרונה ממנה לא ישובו עוד...לאחר נסיעה של יום תמים, בשלג ובכפור, הגיעההשיירה אל מחנה־מות על־יד גרודנא — קולבסין. שםהיו מרוכזים יהודים מכל הסביאה. התנאים היו קשיםללא נשוא. גרו בתוך בונקרים ארוכים, בנויים בתוךהאדמה. בשנים מן הבונקרים גרו כל תושבי סוחזבולה,ברעב ובזוהמה. שבעה שבועות היינו מרוכזים בקולבסיוכולנו יחד. מנהל המחנה היה נאצי, סאדיסט ורשעמאין כמוהו. בכל יום היה נכנס לאחת החפירות, מוציאאת אנשי האינטליגנציה, כגון: מורים, רופאים׳ עורכידין, סופרים וכד, יחד עם בני משפחותיהם, ויורהבהם לעיני כולם. כשהקרבנות היו מוטלים על הארץמתים, היה הנאצי מאושר במעשיו ועוזב את המקום241242פרשת השואהיןיילה טיקוצקי וחברותיה: רחצ׳ה פמולר ופריידל פרברבצחוק מרושע על שפתיו. ממחנה קולבסין היו יוצאיםמדי פעם בפעם, בלילות, טרנספורטים לאושביץ ול־טרבלינקח.מי שלא נוכח בלילה של טרנספורט לא ראה מחזהטראגי מימיו. נראה כאילו גם הטבע מתאכזר ליהודיםהאומללים. סופות שלג וקור ללא נשוא שררו בחח.היו מוציאים אנשים זקנים וצעירים עם ילדים ותינוקותתמימים, עם חבילות קטנות בידיהם, היו מעמידיםאותם בשורות, והם היו צועדים ברגליהם הכושלותבדרד למות, מלורם מכות־רצח. הצעקות והבכי שלהתינוקות והילדים קרעו את הלבבות, ההורים איבדואת ילדיהם, הזקנים עמדו מלכת, ואז התחילו היריותוהמכות, שהיו שמים קץ לחייהם האומללים. הם היומשתטחים על השלג ללא רוח־חיים והמות היה גואלםהיחידי.לאחר לילה כזה היו יוצאים למחרת, השכם בבוקר,מן הבונקר ורואים את סימני ההתעללות באנשיםהאומללים חסרי הישע. פה ושם נראו נעלים בודדות,חבילת מלבושים פזורים שזרקוה באפיסת כוחם. המחנההיה נראח כלאחר קרב. בבונקרים, בהם התגוררו אנשיהטרנספורט, נראו תמונות מחרידות. נוצות הכריםוהכסתות היו מפוזרות על פני הרצפה, על הקרשיםהיו מוטלים זקנים וחולים שלא יכלו להצטרף לטרנס-פורט ונשארו למות ברעב ובקור. לאחר לילה כזההיו שאר אנשי המחנה, אפופי צער ויגץ, יושביםומחכים לתורם. בדרך טראגית זו הריקו כמעט אתכל המחנה, כשלוש רבבות נפשות. אנשי סוחובולהודרוזגני^וי היו היחידים שנשארו במחנה. אותנו הביאולגיטו גרודנא, שם שהינו ארבעה שבועות, עד הטרנס-פורט לאושביץ. בגיטו גרודנא היה כל אחד צריךלמצוא לו מקום מגורים. הרעב בין אנשי סוחובולההיה כבד מנשוא. בכל זאת חיינו בתקוה שהמצב לאיימשך זמן רב, וכל אחד היה משתדל בכל כוחותיולעזור לחברו כדי להשאר בחיים. הרצון והתשוקהלחיים הלכו וגברו ונעשו מאמצים להתגבר על הקשיים,ב-16 בינואר 1943 יצא הטרנספורט הראשון מגיטוגרודנא, שרובו היה מאנשי סוחובולה, בטרנספורט זהיצאו הורי ואחי. אני נשארתי בבונקר עם סוחובולאיםאחרים: שלום פינברג, אברהמ׳ל פולק, נח חורובסקי.כולנו השתייכנו לתנועת המחתרת שהתארגנה אזוהיתה מחולקת לתאים. מטרתנו היתה להשאר אחרוניםולהתגונן. בבונקר היה גג כפול, שם שכבנו, כחימשד,-עשר איש, ושמענו את המתרחש בחוץ, הצעקות והבכיהרעישו והחרידו את הסביבה, ישבנו ובכינו, כל אחדראה לנגד עיניו את יקיריו המבוהלים והנפחדים כשהםמובלים למות, בבוקר השכם, כתום הטרנספורט, יצאנומו המחבוא, כל אחד רץ הביתה לראות אם נשארהעוד נפש חיה מבני משפחתו, אולם להוותנו לא מצאנואיש מיקירינו, וחזרנו שבורים ורצוצים. שנים מחברינויצאו להביא צידה, כי לא היינו מצויירים בלחם ומים,מוטלה והרשלה ילדי קיילה טיקוצקי243244•יגרה ?יהיי־יטירדצריומשימה אחת הוטלה עלינו — להתחיל בפעולת הכנה.לאחר זמן קצד חזרו חברינו והביאו ידיעה מדאיגה;איבדנו את הקשר עם שאר החברים ועם ראשי־הקבוצות. נשארנו, איפוא, מבודדים ועזובים׳ ללא לחםובחוסר כל. רעבים וחלשים יצאנו לחפש לחם כלעוד נשמתנו בנו. נכנסנו לבתים הריקים ומצאנו בהםשיירי אוכל שאנשי הטרנספורט לא הספיקו לקחתעמם. מתוך פחד נכנסתי לחדרה של אחותי קילה!הייתי בטוחה שלא. אמצאם, ומה רב היה תמהונילראות את כל משפחתה יושבת בחדר ומחכה לטרנס-פורט הבא. הילדים, בראותם אותי, פרצו בבכי מר,והצעירה שבהם — שיינה־גולדה׳לה בת ה-4 — אמרה:— שרה, את נשארת בחיים ואותנו הולכים לשרוף,גם אנחנו רוצים עוד לחיות!!בשמעי את דבריר" פרצתי בבכי ואמרתי:— לא, ילדים! לא אעזוב אתכם! אלך יחד אתכם.באשר תהיו אהיה גם אנכי.אחותי קילה וגיסי גרשון התחילו להפציר בי לבלאשאר אתם ואמרו:— לא הלכת עם ההורים, אל תלכי גם אתנו, כיאנו הולכים למות בטוח. עזבי אותנו ונסי את מזלך,אולי תצליחי את, לפחות אחת ממשפחתנו, להשארבהיים ולספר לילדים בארץ־ישראל איך הרגו אותנו.הבכי והצעקות התגברו, נפלנו חבוקים אחדבזרועות השני, ולמרות התנגדותי זרקו אותי בכוחמן הבית ונפרדנו,נקמה ~ זו המלה היחידה שפרצה מעומק לבנו,המלה שביטאה הכל. מלה שהיתה חלומם של אלפיםורבבות שהובלו ביודעין למות. מאז צלצלה באזניהמלה "נקמה" עד שלא אשכחנה עולמית.שבורה ורצוצה חזרתי לבונקר, ולתמהוני הרבלא מצאתי אף אחד מחברי. כך נפרדתי גם מחבריבתנועת "החלח הצעיר" של סוחובולה. לאחר הטרנס-פורט השני עלה בידי למצוא כמה מחברי התנועהמגרודנא, ויחד מצאנו לנו מקלט בבונקר אחר. לאהספקנו לשהות בו זמן רב וגילו אותו. בזמן שהובילונותחת משמר הגיסטאפו הצליחו שתים מחברותי להמלט.בי כבר אפסה תקוה ונפלה רוחי, לא היה לי אומץעוד להתנגד לגורלי המר והחלטתי להכנע. מיואשתומאוכזבת הביאוני אנשי הגיסטאפו וצרפוני לטרנס־פורט השלישי שעמד וחיכה בחוץ. בעברי ליד השורההארוכה שמעתי קוראים בשמי. הפניתי ראשי וראיתיאת משפחות כהן וטיקטין, שקראוני להצטרף אליהם.חם עמדו עמוסי חבילות שהכבידו עליהם מאד, אמרתילהם לזרוק את החבילות כי הן מיותרות, שהרי חיינותלויים לנו מנגד. דברי לא הועילו, הם לא האמינושסופנו קרב והולך. פגשתי גם בפישל ושרוני אשתו,טייבל ובעלה עם ההורים וראובן כהן ואשתו.שעות עמדנו רועדים מקור ומפחד. בתי הגיטוהיו מכוסים שלג לבן, כאילו כיסו הרוג בסדין לפנישהביאוהו לקבורה. הכפור האכזרי הלך וגבר כאילונעשה שותף לנאצים ועזר להם לענותנו. השמשהחרפית סנוורה את עינינו, נדמה לנו, כאילו הכלהתנכל לנו ורצה להשמידנו. אל־אלוהים! חשבנו,האם לרוצחים ולפושעים העומדים סביבנו, הצוחקיםולועגים לנו, ניתן העולם וגורלנו בידיהם?בהרגשה כזאת הובלנו אל תחנת הרכבת בשמירהחזקה של אנשי הגיסטאפו המזויינים. רוביהם ומקלעיהםהיו מכוונים אלינו, מוכנים לירות כל רגע במי שינסהלברוח מן השורה, אכן, מפאת מספרם הרב לא היתהלנו כל אפשרות להמלט.הגענו אל התחנה. רכבת־משא מיוחדת עמדהוחכתה לנו על הפסים. השורה נעצרה ליד הרכבתוחכתה לפקודה. כעבור דקות מספר נשמע קול צריחהשל מפקד הגיסטאפו, שהחרידה לבבות. והפקודה ניתנה:— איינשטייגען!ליד פתחו של כל קרון עמדו משמרות הגיסטאפוותחת מבול מכות של אלות ורובים שעפו על ראשינווגבינו, נדחפנו במהירות לתוך הקרונות שנתמלאומיד. הדלתות ננעלו והטרנספורט היה מוכן לתזחה.הקרונות היו קטנים מהכיל את מספר האנשים שנדחפולתוכם ילא יכולנו אפילו לשבת על הרצפה, אלאעמדנו נשענים זה לזה, המחנק היה ללא נשוא,אנשים התעלפו ונאנחו קשות, ילדים פרצו בבכיקורע-לבבות, אפלה מכסה את כולנו, ולא יכולנולהכיר איש את רעהו. הרכבת מתחילה לזוז. פחדוהרגשה איומה תקפו אותנו, צריחת הקטר בישרה לנושעברנו לרשותו והוא מוביל אותנו למוות... קולות בכי,תמרורים ואנחות כבדות מלאו את חלל הקרון. זקניםהתעלפו, אמהות פרצו ביללת־בכי דהרכבת יצאה לדרך.245פרשת השואה246בקרון הרכבת הייתי יחד עם ־המשפחות שאליהםהצטרפתי בטרנספורט. נסיתי לשכנע אותם לברוחמהרכבת.— בין כה — אמרתי — מובילים אותנו למוותבטוח, הבה ננסה...פישל ובעלה של טייבל הסכימו. החלטנו לקפוץמן הקרון, אבל ברגע האחרון התחילו נשיהם לבכותואמרו:— לא! אל תשאירו אותנו לבה נהיה ביחד.אני נפרדתי מהם ורציתי להתקרב אל האשנבהקטן ולקפוץ ממנו, אבל האנשים שעמדו לידו לאנתנו לי להתקרב אליו וזרקוני בכוח בחזרה למקומי. הםכבשני־האש. ראינו איך הוציאו מן הקרונות את גדפות האנשים שמתו ונחנקו בדרך הארוכה. אותו רגעקנאנו בהם ■וחשבנו, כמה טוב להם שכבר גמרו...הנאצים עדיין המשיכו בסדרים שעשו בקהל העומדומחכח ברחבח של תחנת, הרכבת. הם בוחרים משתיהשורות, מי לחיים ומי למוות. אנשים מבוהלים וחרדיםנסו להתנגד לגורל ורצו משורה לשורה מבלי לדעתבמה לבחור. אולם אלות־הגומי של הרוצחים נמתחו עלגופות האומללים, הפריעו לרכוז מחשבותיהם ולריצתם.האנשים,הנדונים למוות קבלו סקודה צרחנית מרעידהמפי חיה נאצית לעלות בריצה על מכוניות־משא הנעותלכוון כבשני האש. כל אחר ידע לאן הוא מובל, והואסרים ברומר, חינקה ביגון וטייבל וילודזאנסקיפחדו שמא יענישו אותם אם ירגישו באחד שנמלט.הרכבת התקדמה במהירות למקום המיועד. לאחר נסיעהשל יממה הגענו אל תחנת הרכבת של אושביץ. נפגש*נו במציאות המרה! הקרונות נפתחו, הפנוי התחיל...אנשים שבורים ורצוצים צמאי־אור ואוויר יצאו בקדשי מן הקרונות האפלים לאור־השמש, פקחו את עי-ניהם והסתכלו סביב׳ לדעת לאן הביאום, עוד לא הס-פיקו להתאושש ויד אכזרית כבר פגעה בהם. הרעשוהבהלה גדלו והפחד גבר, אנשי הגיסטאפו הפרידובין גברים ונשים. הלב חדל לפעום ועינינו חשכו בר-אותנו את חיות הטרף הנאציות מוציאות בכוח ילדיםוטף מזרועות האמהות. תופסים בידיהם ורגליהם וזור-קים אותם על מכוניות־משא שעמדו הכן להובילם אלנפרד מיקיריו בבכי מר וביללה, בנפנוף ידיו מרחוק.השיירה עזבה את השטח, אולם הצעקות והבכי שלהאומללים שהובלו למוות עדיין רחפו באוויר, החרישואת אזנינו והחרידו את לבותינו. למזלי נכללתי ביןהנשארים לחיים. הנאצים הובילו אותנו בכיוון המחנה.צעדנו שבורים ורצוצים, ברגלים כושלות, לפי הפקודה.הגענו אל מחנה אושביץ. בלילה הכניסונו לבית-מרחץשחלונותיו היו בלי שמשות ובפנים היה קר מאד. פשטואת בגדינו והשאירונו ערומות. גלחו את ראשנו, הכני-סונו לחדר הרחצה, שם חכו לנו נשים של ם. א.ומקלחות של מי-קרח. כל אחת בקשה לעצמה את המוות.אחרי המקלחת הקרה השאירונו ערומות ורטובות בחדראחד, שחדרו לתוכו שלג ורוח. נקישת השיניים הוד247שרדו עכרי־טייקוצקי248לאה׳קד, ליבלינג, פייגל ברלקובסקי ושיינה סוקולסקימזגה ביללת הרוח ובבכי המר. כעבור שעות התחי-לו צעירות סלובקיות, שהיו ותיקות במחנה׳ לקעקעמספרים על ידינו. בגמר הפעולה הזאת, החלה חלו־■קת הבגדים. הביאו ערמה שלמה של בגדים קרועיםובלויים! לבני־גברים, מכנסיים של שבויי־מלחמה, ומ-עילים קרועים. בחלקי נפל מעיל קיצי קטן שהגיעעד הברכיים, ומטפחת ראש קטנה שכסתה רק מחציתראשי המגולח. הסתכלנו זו בזו ולא הכרנו את עצמנו זנראינו כמתים שקמו מן הקבר. על בגדינו תפרו את:המספר האישי, ומכאן והלאה נגנזו השמות הפרטיים,והסימן היחידי היה "המספר האישי". לפיו זהינו אתעצמנו.עמדתי עם בחורה סלובקית׳ לבושה טוב, מן הו-תיקות במקום! לשאלתי על המתרחש במחנה, היאעונה:— רק המות יגאל אתכם מן הצרות האלה. מה שהנא־ציות אינן מספיקות לעשות משלימים הזוהמה, הרעבוהכינים האוכלים אותנו חיים.בשמעי דברים אלה בקשתי ממנה שתביא לי סכיןאו מכשיר חד שאוכל לשים בו קץ לחיי. והיא ענתהבקרירות:— לא אני נתתי לך את חייך ולא אני אשים קץ להם.אח״כ ביקשה ממני ללכת כי אסור לה לדבר אתי.זזתי רהתישבתי בפנה נדחת, שבורה ורצוצה וחסרתבל חשק להמשיך בחיים אלה. אותה שעה התיחדתיעם הורי האומללים, עם אחי ואחיותי שלא היו כברבחיים, וקנאתי בהם שכבר עברו על כל התלאות.אחרי חצות הודיעו לנו שיעבירונו ל״בלוקים", שםנקבל מטות ונוכל לנוח. שמחנו לבשורה החדשה, כיכל אחת מאתנו היתה עיפה ומעונה עד כדי כך, שרצחהלעצום את עיניה ולהרדם לנצח. אחרי הליכה שלכמה רגעים הכניסונו לצריף, שלא היו בו חלונותודלתות, מלא בח עד הברכיים, חושך וצלמוות שררובכל. קבלנו פקודה לעלות על המטות, העשויות קרשי־עץ, בשלוש קומות. עלינו על המטות. שמיכות ומזרוניםלא היו בתוכן, רק קרשים מזוהמים, שאי-אפשר היהלשכב עליהם. הצעקות והבכי מלאו את הצריף! כלאחד ביקש את נפשו למות. קיבלנו פקודה לשכב, שכב-נו 2 בחורות במטה׳ כדי שנוכל להתחמם קצת, כירעדנו כולנו מקור. אחרי שעתיים של שכיבה כזאתנשמעה שריקה חזקה וצעקות "צייל אפעל!" לא ידענומה פרוש של דבר זה. הבנות שהיו בבלוק מקודםאמרו לנו לרדת מן המטות ולצאת החוצה. העמידואותנו בשורח, בחמישיות. משעה שלוש אחר חצותעד שמונה בבוקר עמדנו בכפור החזק, שהקפיא אתגופותינו ולא הורשה לנו לזוז מן המקום. המון נשיםקפאו בו במקום.זאת היתה פגישתנו הראשונה עם "החיים החד-שים" במחנה־המוות של אושביץ. לאחר ימים מספרהתחילו לפזרנו לבלוקים שונים׳ רצתי מצריף אל249פרשת השואה250צריף לחפש מכרים מעיירתנו. בהפנסי באחד הבלוקיםשמעתי שקראו בשמי. לבי דפק בחזקה, הרמתי אתעיני וראיתי תמונח מחרידה: על מטה אחת למעלה,בקומה חשלישית, ישבו; תינקה ביגון, זינה הלפרין,גולדח שקלאר, טייבל ■וילודז׳נםקי ואחיותיה פריידלוחיה, ולייקה ליבלינג. במטה אחרת מצאתי את סגניהוינר, סוניה טרשצ׳נסקי, רבקה פולק ושתי אחיותיההקטנות משה׳לה ומידקה. משפחת קרמר: אמא ינטהובנותיה פריידל, חנה׳לה הקטנה ורוחצ׳ה חברתנו הטובהמסוחובולה. זה היה ביום ראשון בשבוע! כולן ישבועל המטות ערומות עד למחצה ופולות בעצמן את הכי-נים שנטפלו לגופן. מרוב התרגשות פרצנו בבכי מר.המשכתי •הלאה, פגשתי את שיינה־רבקה בילק ואחו-תה ציפקה, את מרי זלה ואחותה ברכה, את דובקהצבולה ואחותה חיה־ליבע, שיינה פיינברג, אלקה סו־קולסקי, ליבה פלוטניק, ביילה צבולה, חיה שרה רודס־קי ונחה ברומר, בסוף פגשתי את יהודית פופלבסקי,שהתקשרתי אתה בקשרי ידידות ונשארנו יחד כל הזמן.לאחר זמן קצר נשאר בחיים רק חלק קטן מכל אלהשהזכרתי.סופה של לייקה ליבלינג, שראיתי במו עיני,נחרת בזכרוני; היא הרגישה טוב במשך כל הזמןוהיתה גם לבושה טוב. בבוקר אחד עמדה יחד אתנובשורה לפני צאתנו לעבודה, והרגישה ברע, נפלהולא קמה יותר. השארנו אותה שוכבת בבוץ ויצאנולעבודה. מרחוק ראינו שאשה אחת מורידה את נעליה,שהיו לה נעליים טובות. חיא חיתה עדיין בחיים. חינקהביגון הלכה אתי ועם יהודית פופלבסקי לעבודה עךהיום האחרון. בזמן העבודה הרגישה ברע ולא יכלהלהמשיד. הפצרנו בה להתגבר, אבל היא לא יכלהיותר והבאנו אותה חזרה על הידים למחנה, ושםמצאה את מותה.התאורים שהעליתי על הניר הם כאין וכאפס לגביהמציאות המרה, ואין פלא שרק בודדים מעיירתנוסוחובולה הצליחו בנס, לחשאר בחיים. כל אשר עברעלינו לא ימחה מזכרוננו, ותמיד הנני רואה לנגד עיניאת יקירי, הקרובים והרחוקים׳ בני עיירתי הטובליםבים של צרות ועינויים, מבקשים ישע וצועקים:והם!!!...עומדות: חינקה ^גוך וחנה קרוצל יושבים: חיים אייזנשטיט (נכדו של משה׳קהקרוצל) שרה ומשה סוכובולסקי (בני וולוול) אסתר׳קה קרוצל (הילדה של ירדד)שרה־לה פע־שדנסקי (בת דינה׳קה) מלכה־לה חזנסקי (בת חיה)ד ב ר י ־ ע ד ר תא מ אחנה סוסלבסקיאת דרכנו האחרונה ברכבת אל כבשני ההשמדהלא אשכח לעולמים. אזכרה ,איך סעדנו ביחד בפעםבתשיעי למאי 1939 עזבה קבוצת בהורות: פייצהרבוב (בתו של הירשקה האופה) שיינה־לאה׳קה קרו־לינסקי ואני, את סוחובוליה בדרכנו ל״קבח בוררכוב" בלודז. בהפרדי אז מקרובי, לא פללתי שזו הפעםהאחרונה להיותנו יחד, אע״פ שכבר דברו על מלחמה.והנה לא הספקנו לנוח בקבוץ ופרצה המלחמה. יחדעם כל חברי הקבח עזבתי את לודז׳ במטרה להגיעהאחרונה, מן הלחם אשר הרוצחים הגישו לנו. וזההדבר אשר הטעה את מחשבותינו כל הדרך: "אםלחם הגישו לנו, בודאי לחיים יובילונו"..דרך אשנב קטן של הקרון שאלנו מפי האנשים:לאן הדרך מובילה ז ל״סבון״ — היתה התשובה.לא אשכח לעד את מבטך, אמא, עת הובאנו ל״תח־נה האחרונה", ממנה לא ישובו עוד...הרוצחים, מקל־חובלים ביד! הפרידו בינינו, בלילהרשות לנו לחיצת־יד אחרונה... הם פצעו את נש-מתי׳ והפצע כה עמוק שאף פעם לא יגליד והכאב כהחזק, שלעולם לא ירפה ממי.אמא, עודני רואה את מבטך האחרון, אז הבינות,אמא, שלא תראיני עוד. הבינותי גם אני, שהרתחיםלנצח הפרידו בינינו.לא אשכחך, אמא.יהוךית פופלבסקי־בורשטיןבמחתרתלוארשה, נדדנו בדרך חודש ימים ועם סגירת הגיטובלודז באנו לווארשה למעון החלוצים, בדזילנה 34.ובקום קבוצות לוחמי הגיטו עבדתי בתור קשרית.חודש לפני פרוץ המרד האחרון קבלתי פקודה לעבורלצד הארי ל״בונקר״. שאליו בשלחו 2 מ״האקטיב" מכלתנועה בתקוה שהם ישארו בחיים. הבונקר נועד להיותמקלט ללוחמים, שיצליחו לעבור לצד הארי. בשעת״קשרית״ -255דגרי עדות254המרד, כשאחד הלוחמים הגיע אלינו פצוע קשה, הרגי-שו בו הפולנים והודיעו לגיסטפו. אחרי חיפוש במשויום גילו את מחבואנו וכשהובילו אותנו ל״אומשלאג־פלאץ" הצליח הלוחם הפצוע לברוח ואותנו הובילולמידאנק, ואחרי חודש ימים לאושביץ. במחנה גלחואת ראשי, הלבישוני סמרטוטים ושלחוני לעבודהב״קומנדו 103״ (טאט-קומאנדא), סחבנו אבנים ולב-נים לבנין הסתדרנו בחמשיות וליד כל שתי חמשיותהתהלך גרמני עם כלב, ומי שעמד לרגע לשאוף אויר,טרפו הכלב לגזרים. שלשה חדשים עבדנו בתנאיםאיומים אלה, חליתי, קבלתי חום גבוה וכאבי־בטןונשארתי בבלוק בידעי שבאם אלד "לכוויר״(ן) (ביתהחולים) לא אחזור משם בחיים. אכן, עשיתי לי חש-בון פשוט. שלפני שיקחו אותי ל״קרמטוריון" אספיקלישון קצת ולנוח, ושניתי את דעתי והלכתי. פגשתישם בחורה מקראקא, שהכרתיה מוארשה. היא לקחתניאתה, רחצה אותי, נתנה לי פיז׳מה נקיה והשכיבה אדתי לישח ב״נארה״ (אצטבא) שלה. ישנתי 12 שעותרצופות. הבחורה הזאת, רייזה, ספרה לי שבהפסקותשל רגעים באה לראות, אם אני נושמת. אחרי שבועימים הבראתי קצת, ובאחד הימים נגשה הבחורה אלי,נתנה לי בגדים ואמרה "מאשה, התלבשי. צריכה להיות"סלקציה". כשיבוא הגרמני תעשי עצמך כעובדת".כשאני נזכרת באותו יום, עובר בי רעד. הצעקות,הבכי, התפילות בכל לשון, .בקשת הרחמים. זה היהנורא ואיום. שעה־שעתיים הסתובבתי בין החולים,והגרמני לא בא. והנה בעלותי על "נארה" לחמם מיםרתוחים לנערה גוססת, נכנס פתאום הגרמני בלויתהרופאה היהודיה מסלובקיה, ד״ר אנה, נבהלתי ולאידעתי מה לעשות. לרדת לא הספקתי, ולכן נשארתיבמקומי. שמעתי שהגרמני אומר למפקחת־הצריף "וואסמאכט דיזע קליינע היער". (מה עושה כאן הקטנההזאתו), והיא עונה לו שאני בת-אחותה מפולין. כש-הגרמני הסתלק, ירדתי ונכנסתי לחדר ה״בלוקובה"(המפקחת) והנה כולם נשקו לי ואמרו "מאשה, נצלתממות". גם לי נודע שהגרמני אמר להעבירני ל״בלוק־הבראה" ושהוא אחראי לי, והוא בחר עוד שתי ילדותלהצילן. זאת היתה סנסציה בכל בית-החולים ומאזהוטב מצבי. לא רעבתי, הייתי מלובשת נקי ועזרתיגם לחברותי. אז ידעתי שאני אשאר בחיים, כל זמןשישאר יהודי אחד באושביץ, בינואר 1945׳ כשהצבאהאדום התקרב לשערי אושביץ, נתנו הגרמנים פקודההיכול ללכת, — יעזוב את המחנה. אני יחד עם שתיחברות, "השומר הצעיר" החלטנו להשאר במקום. ב-15בינואר 1945 נכנם הצבא האדום לאושביץ. לאחרשבוע יצאתי לדרך, יחד עם חברותי. אחרי טלטוליםרבים הגענו לביאליסטוק, שם נודע לי שדודי משה,איטשי-ברל פרבשטיין ויצחק קאליקו נשארו בחייכנבפגישתנו נודעו לי כל הפרטים על גורל משפחתי,והחלטתי לצאת לסוחובוליה. נסעתי בעגלה עם דודי,פרבשטיין ויצחק קאליקו. לא תתואר הרגשתי האיומה.במצאי את סוחובולה עיר מולדתי עומדת על תלהוריקה מיהודים... הובילונו אל סנארסקי, בעל טחנת*קמח בקרפוביץ, שגר בביתו של חצקל טוביה׳ם. בקר--תי גם בבית משפחת כהן, כמעט רוב הבתים עמדו.בית-הכנסת הגדול (ה״שוהל") נהרס בליל, בית־הכנסתעל יד בית-הספר עמד ריק. דברתי עם גויים אחדים,כל אחד היה "טוב וחסוד" שהיתי בסוחובולה שבועיים,באותו זמן הרגו הפולנים בדומברובה בחור אחד, דודוויינשטיין, שיצא אתי מביאליסטוק. וסנארסקי אמרלי שרצוי שאעזוב את העיירה, כי הוא מפחד בגללי.ברוח נכאה עזבתי את סוחובולה. הגעתי לביאליסטוקונפגשתי עם אנטק צוקרמן — ממפקדי מרד הגיטובוארשה, וממנו נודע לי, שנתקבל עבורי "סרטיפיקט"(רשיון־עליה) ושעלי לצאת לדרך. בבואי לצ׳כיה קבל-תי פקודה לעזור בהעברת קבוצות יהודים מפולין עדהונגריה. אחרי חדשיים שוב נפגשתי עם אנטק וצביה,שהטילו עלי תפקיד חדש, לעבור לבוקרשט, במקוםשהיתה נקודתירכח של ילדים יהודים. עבדתי שם בקבו-צת ילדים עד עלותנו ארצה, ב־10 באוקטובר 1945.מאשה פישר־באגנר255דברי עדות256פייצ׳ה רבוב — אחת הלוחמותפייצה (צפורה) רבוב נולדה בסוחובולה, ב־1921להורים עניים, ומטופלים בילדים. הצטיינה בלמודיהבבית־הספר הפולני. בהיותה בת 15 הצטרפה לתנועה"החלוץ" ופעלה בסניף באהבה ובמסירות. היתה ערהואהובה בחוג החברים. ב־1939 יצאה להכשרה ל״קבוץלוח".בזמן הכבוש הנאצי הייתה בין 6 החברות בלוחשהוטל עליהן לשמור על עניני הקבוץ והתנועה. עברהלוארשה. הייתה בקבח החקלאי ע״ש צ׳רניאקוב, ע"'וארשה. כחברת פלוגה לוחמת של "דרור" היתהפעילה במחתרת התנועה ומסורה לעניני הארגון היהודיהלוחם. ביומנו של שמחה ראטהויזר נזכר שהיא נלחמהבימי מרד הגיטו בשטח המברשתנים. אחרי דכוי המרדסירבה לעזוב את איזור הגיטו, כי לא רצתה להפרד מעםחברה נחום גוטמן, שנפצע והיא נשארה אחרי 10 במאי1943 עם שרידי הלוחמים בגיטו המרכזי שהמשיכו להת-גונן. ברשימת הנופלים בקרב הגיטו — נזכר שמה,אחד המורדיםראובן רוזנברג אשר יד ושם לו בתולדות מרדהגיטאות בפולין, הוא נכדו של ר׳ משה פוטיאל, וכשםשזקנו היה יהודי מכובד, עסקן שכלו היה נתון לרשותהצבור ללא לאות וללא מתן שכר בצדו — כד היהגם נכדו, אשר ינק מעמקי הנפש. נתקיים בו תורהוגדולה במקום אחד. עוד בשחר נעוריו, נכנם ל״חלוץהצעיר" והתמסר לפעולה בכל להט לבו ונבאו לוגדולות, בימי השואה נתאמתו הדברים. "לוחמי הגי־טאות והפרטיזנים" הנמצאים בארץ מציינים בהערצהאת פעולותיו הנפלאות, שהדיהם הגיעו בדרך המחתרתלידי ועד־ההצלה ולהסתדרות העובדים בארץ, פעולותיוהמרובות והאחריות הגדולה שהוטלה על שכם צעיר זהבימים הקודרים של השואה הלא הן כתובות בספריהתקופה:"רוזנברג ראובן (רובצ׳יק) יליד סוחובולה.חניך "החלח הצעיר". ממקימי מחתרת "דרור"בביאליסטוק "מפעילי "ארגון לוחמים". בפרוץהמרד בגיטו ב־17 באוגוסט 1943 נשלח בראשקבוצת לוחמים לפוצץ את בנין היודנראט בוהשתכנה המפקדה הגרמנית. פרטי מותו לא ידו-עים והוא כבן עשרים ושתים",בספר ״חורבן ומרד של יהודי ורשה״ (דף 403)כתוב לאמור:"רוזנברג ראובן (ראובנצ׳יק) נולד בסוחובוליהמחוז ביאליסטוק ב־1921 למשפחת עשרים מיוחסת,"אביו מכובד ומעורב בכל עניני הצבור במקומו,מאוהדי "התנועה הרביזיוניסטית. נער גבח־קומה, יפהוחינני ושחור תלתלים. פונק בילדותו. כבן 13 גמרבית־ספר "תרבות" ונסע ללמוד בגמנסיה העבריתבביאליסטוק. אך עם הרעת מצבם של הוריו, הפסיקלמודיו וחזר לעיירתו: ועבד כמנהל חשבונות בתח-נת החשמל של העירה. בתקופה זו עבר מן ה״חלוץ-הצעיר" לחלוץ. נבחר מזכיר הסניף ודאג ל״פעולותהתרבות". הוריו לא ראו בעין טובה את פעולותיוב״החלוץ" ובפרט הם מקשים על יציאתו להכשרה.ב־1938 אירגן יחד עם בן הרב קבוצה של בחו-רים ויצאו להכשרה ללודז. מלא מרץ ויזמה, התל-הב מהחיים החדשים, היה ער לכל שאלות הקבוץאהוב על כולם בבן זקונים (נקרא בשם חיבה ראוב*צ׳יק וכך גם במכתב ה״חלוץ" בפולין מ־15 בנובמ-בר 1943 להסתדרות העובדים בארץ־ישראל, בו צוייןשם זה בלבד בלי שם המשפחה). בבת-צחוק על פניוידע להבליג על כל הקשיים בתנאי ההכשרה והיהמופת לבוגרים ממנו. עם המלחמד, המשיך פעילותוכאחת העסקנים המרכזיים בתנועה המחתרת. בביא-ליסטוק, העיר והמחוז, בין משתתפי ה״ההתגונניתבביאליסטוק, עד שנפל והוא בן 22.״ב״פארווערטס" כותב עליו ד״ר י. שוורצבר׳טבמאמרו "אין די טעג פון אויפשטאנד פון ווארשעווערגעטא״:"ראובן ראזענבערג, געבוירן אין סוכאוואליע,לעבן ביאליסטאק, אין יאר 1921. ער האט געשסאמט257דברי עדותפון א זייער רייכער חסידישער משפחדו. ער האטגעענדי?ןט רי תרבות פאלקם־שול און דאן צוגע-שטאבען צו דער החלוץ ארגאניזאציע. בעת רעםקריג איז ער געווען דער רעדאקטאר פון א ביולעטץ,וואם איז פארשפרייט געווארן צווישן דער גאבצעריידישער אונטערגרונט״באוועגובג אין פוילן. דעםדאזיגן ביולעטין האט ער צוזאמעבגעשטעלט אויפ סמךפון ידיעות פון א געהיימען ראדיא פון אויסלאנד.בעת דעם אויפשטאנד איז זיין אויפגאבע געוועןצר פארטיילן די וואפן צווישן די זעלנער פון דעראונטערגרונט״באוועגובג. באוואפבט מיט 2 רעוואל־258ווערס איז ער געפאלן ביי אן אטאקע אויף די דייט־שן, בעת ער האט געפראוווט זיד דורכרייסן דורך דימויערן פון געטא. ער איז אלט געווען 22 יאר.ויתר הפרטים על אישיותו ודמותו של גבור ולדחם זה, מובאים בספרים אלה: א. ״אנשי המחתרת״ —חייקה גרוסמן; ב. ״דפים מן הדליקה״ ־— מרדכי טבג"בוים ן ג. "דער אויפשטאנד פון די ביאליסטאקער יידן"— ב. מארק.משהגשועו }0גאל א 011₪ל 1טריט בייפון יענקל טשעראווטריט(דעטראיט)סוכאוואליע, א שטעטל ווי אלע קליינעשטעטלעך אין תחום המושב. א בית־עולם, א וואסער*מיל, א טייך — אט דאם איז דער ערשטער קבלת־פנים. דער בית־עולם איז שוין געווען זייער אלט. נאדמיט א יובל צוריק איז שוין מער קיין פלאץ נישטגעווען פאר נייע קברים. איז דער בית־עולם פארגרע־סערט געווארן. מען האט צוגעקויפט א שטיק פעלד,איינגעלייגט א פארקאן און געמאכט א נייעם. געדינטהאט דער בית־עולם פאר פארשידענע צוועקן: א מקוםנאכן אויסלעבן די יארן, אין ראש־חודש אלול — אוץ*קבר־אבות, תשעה־באב נאד די קינות — באזוכןפריינד, פארן קליינווארג — אריינצושטעקן אין דיקברים די היימיש־געמאכטע שווערדלעד, און רייסן דיניס, וואס זענען דארט געוואקסן, אבער קיינער האטקיינמאל נישט געפרוווט זיי עסן, טאקע צוליב דעם,וואם זיי קומען פון "גוטן ארט". ווי ביים לעבן, אזויאויד נאכן טויט זענען די טויטע דארט געווען איינגע־טיילט אין קלאסן: יחסנים, מיטעלע און "עמד". אויבעמיץ האט זיד פארשולדיקט ביים קהל, האט די חברהקדישא אויפגעמאנט דעם חוב פון די יורשים, איידערמען האט אים מקבר געווען. עס האבן נישט געהאלפןקיין שום ■טענות. דער בר־מינן האט געקענט לאנג ליגן,און חברה האט זיד נישט גערירט פון ארט ביז אלץאיז נישט געווארן געסילוקט. אזא דין וחשבון האבן זייגעפאדערט נאר דעמאלט, ווען איינער איז געווען אפרוש מן הצבור צוליב קארגשאפט.דאס יוערן א חברה־קדישא־מאן איז אריבערבירושה און איז געווען פארבונדן מיט יחוס און כבוד.עס זענען אויד געותן פאלן פון "קבורת חמור". ד.הבאגדאבן ביים פארקאן. אבער דאם איז פארגעקומעןזייער זעלטן. עם פלעגט טרעפן, אז א חולה איז געווערמסוכן און די דאקטוירים האבן אים "אויפגעגעבן",זענען דעמאלט געבליבן צורי לעצטע מיטלען אויהארויסצורייסן דעם חולה פון מלאד־המות׳עס נעגל:יאמערן אין שול ביים ארון־קודש, אדער "רייסן קברים".דאם איז געווען די ארבעט פאר די נאענטסטע פון דערמשפחה.אן אינסטיטוציע, וואם האט געהערט צו קהל׳ נארפאר די לעבעדיקע, איז געווען די שטאטישע באד. זיהאט זיד געפונען נעבן דער שול, ווו עס איז אוידגעווען די שטאטישע מקוה. פרייטיק איז די באדגעווארן באזוכט פון אלע פאר א אפצאל פון פינן*קאפיקעם. מען האט באקומען א שעפל אויף וואסער•און א בעזים צום פארען און שמייסן זיד.די חזקה אויף דער באד האט געהאט גדליהו דערבעדער, וועלכער איז חח דעם אייד געווען דער שול־שמש. זיין ארבעט איז געווען אכטונג צו געבן אויף דעדשול און יעדן פרייטיק־פארנאכט רופן: "א־י־ן ש־ן־לא־ר־יי־ן!" קליין און גרויס האט געקענט דעם ביגוןזיינעם. אין די סליחות־טעג פלעגט ער פארטאג קלאפןאין די לאדנס און רופן מיטן סקארבאוון ניגון "אוים־שטיין לעבודת הבורא". דערפאר האט מען אים אויךגערופן גדליהו דער שמש. אן גדליהו׳ן איז נישטפארגעקומען קיין חתוטי קיין ברית. נאכדעם ור עה־האט געמאכט א פאר כוסות פלעגט ער געבן א געשריי:"לחיים, געלעבט!" ער איז געווען אויד שטאטישערקברן. ווען ער איז געגאנגען אויף דער "גרעבליע"מיטן רידל, האבן אלע געוווסט, אז עס איז א לויה.צו קהל האט אויר געהערט די "קאראבקע", אאפצאל, וואס די מלוכה האט גענומען פת כשר פלייעב265טריט פיי טריט266־כדי צו קריגן דערויף די קאנצעסיע, פלעגט איינמאלאין יאר פארן קיין סאקאלקע אויף א ליציטאציע. נישטאיינמאל פלעגט אזא בעל־קאראבקע אפילו זיין געלט,בישט צוריקקריגן — דאס שטעטל האט געפונען א וועגווי אזוי ארויסצודרייען זיך פונעם אפצאל. היות דיפוילישע שטעטלעך זענען געווען פריי פון דאזיקן.אפצאל, האט אזא שטעטל ווי שטאבין פארפלייצטטוכאוואליע מיט ביליק פלייש. דערפאר פלעגן די בעלי־קאו־אבקעם שטיין אויפן וועג אויסער דער שטאט און׳זוכן אין יעדער פור, צי זי ברענגט נישט קיין פלייש.זיי האבן געהאט דאם רעכט דאס פלייש צו קאנפיסקירן.ידאו איז גענוג פלייש אריינגעקומען אויף אזא אופן.די רבנים פלעגן אמאל צוהילף קומען און ארויסגעבן;אן איסור אויף שחיטת־חח.2. שולן און בתי־מדרשיםדאם שטעטל איז געווען איינגעטיילט איו צודי•טיילן: "אראפ" און "בארג". זענען דערפאר די בתי־מדרשים אויר געווען באזונדערע, איינם אויפן בארג,■דאם צווייטע אראפ, נעבן דער שול, וועלפע האט שוין.געהערט צום גאנצן שטעטל. ביי ביידע בתי־מדרשים'זענען געווען צוגעבוייט שטיבלעך פאר פארשידענעחברות: חברה תהילים, חברה תורה, חברה משניות.די דאזיקע אלע חברות פלעגן דאווענען פאר זיו-נאר שבת, אבער נישט אין די ימים־נוראים.מיט דער צייט זענען אין ביידע בתי־מדרשים.געווען א סך אומצופרידענע, וועלכע זענען אוועקאון אויסגעבויט זיך א נייעם בית־המדרש, נעבן ליישקעפסח׳ס. דער נאמען "דער נייער בית־המדרש" איזפארבליבן ביז צום סוף. כאטש דער אראפער בית־המדרש האט געדארפט דינען בלויז פאר אראפער,זענען אבער געקומען אהין א סך בארגער, אוו דוקאפון די "פני", ווי לייזער חנה׳ס (יפה), איתמר,׳חאצקל ■פיאסקער. די כלי־קודש זענען געווען איינגע־טיילט פאר ביידע גלייך. דער חזן פלעגט דאווענעןאין יעדן בית־המדרש זיין טאג, אבער קיינמאל נישטאין נייעם בית־המדרש. בלויז דער רב ר׳ א]ברהמטשעאיז קיינמאל נישט געקומען אין אראפער בית־מדרש,ווייל עם איז אים שווער געווען צו גיין צוליב זייןחויכן עלטער. אין די לעצטע יארן איז צוגעקומען;אויר א שוסטערשער בית־המדרש.אין די בתי־מדרשים פלעגט מען נישט בלויזדאווענען, נאר אויר העדן מגידים, וועלכע פלעגן פוןצייט צו צייט אראפקומען אהער. א "פיעכאטנער"מגיד האט נישט געהאט קיין גרויס מזל. זיין דרשהאיז נישט געווארן שטארק באזוכט, און ער פלעגטמוזן גיין איבערן שטעטל אויפקלייבן די פאר גראשןפאר זיין דרשה. אנדערש האט עם אויסגעזען מיטא באוווסטן מגיד. אזעלכער האט געקענט אפזיין איןשטעטל עטלעכע וואכן, האלטן יעדן טאג דרשות פארא געפאק-טן עולם. איינער אזא מגיד, מיטן נאמעןכהן, איז אפגעווען אין שטעטל א פאר חדשים, אוןגענומען דעם עולם האט ער נישט אזוי שטארק מיטזיין דרוש, ווי מיט זיין שיין זינגען. דער עולם איזנישט מיד געווארן צו קומען הערן אים יעדן טאג.ווען עם האט זיו אנגעהויבן די חובבי־ציוןבאוועגונג און שפעטער די ,ציוניםטן,. קומען שויואראפ אין שטעטל נישט קיין מגידים, נאר מטיפים,אדער רעדנער. זיי פארנעמען זיך שוין נישט מיטדרשות וועגן גיהינום און גן־עדן, נאר וועקן דעםעולם צום ציוניזם. און די ערשטע יארן ווערט זייערארבעט געקרוינט מיט דערפאלג. עם ווערט געגרינדעטא ארגאניזאציע, וואם פארנעמט זיד מיט פארקויפןאקציעם פאר דער קאלאניאל־באנק אויף "אויםצאלן".דער קאסירער איז געווען יענקל שיינעס. אויר דערשקל פארנעמט א גרוים ארט. עם זעט אוים ווי א משיח־באוועגתג( וראם גלייבט אין ד״ר הערצל אלםבאפרייער.אין די יארן 5—1904, ווען די פאגראם־כוואליעסאון דער אנטיסעמיטיזם האבן פארפלייצט דעם תחוםהמושב, ווערט דער בית־המדרש דאס ארט פארדיסקוסיעס, באזונדערס שבת בין־השמשות. די לייענעדפון "הצפירה" און "המליץ" דערקלערן דעם עולם,וואס עם הערט זיד אין ווארשע, און פעטערבורג, דינייעס פון דער רוסישער "דומע" (פארלאמענט). דערעולם פארגעסט דערביי, אז עם איז שוין צייט צודאווענען מעריב, אז באלד גייט אוועק די נשמה־יתירה און איר ארט פארנעמט די דאגת־פרנםה. צווישןדי נייגעריקע צוהערער זענען געווען בטלנים, וועלכעזענען געווען ודיט פון לעבן און נישט געזען מערווי זייערע ד׳ אמות.אמאל, שבת־פארנאכט אין נייעם בית־מדרש267יענקל טשעראוו268איז קאפל מגיד געשטאנען ,און איבערגעבן דעם עולםדי נייעס פון דער וואך, וועגן פורישקעוויטשן, וואסדאט טאג־איין, טאג־אוים גערופן צו פאגראמען. אלעזענען געשטאנען באזארגט׳ בישט וויסנדיק וואם ציטאן. מיטאמאל רוקט זיד ארוים ראובן מלמדם איידעם,ר׳ יעקב יאקימאווסקי, א גרויסער למדן, אבער אנאאיווער מעגטש, און גיט מיט פשטות אן עצה, אזאלע רבנים זאלן מחרים זיין פורישקעוויטשן און זייןסוף וועט אן שום ספק קומען.פון צייט צו צייט באווייזט זיך אין שטעטל אחזן, אמאל בלויז אויף א וואבעדיקן מעריב, אמאלאויף א קבלת־שבת, און אויב ער ״רייסט אייך —רייסט מען זיך שוין פאר אים, א שבת אויפן בארג.און א שבת אראם. אמאל איז אראפגעקומען א חזןמיטן נאמען סקאבעלאוו, "אוועקגעלייגה" א מעריבאון געמאכט א רושם. ער איז געבליבן ביי אונדזאיבערן גאנצן זומער, און א צייט נאך זיין פארלאזןדאם שטעטל האט דער עולם אים נאך אלץ נישטגעקענט פארגעסן און נאכגעזונגען זיינע "שטיקלעך".אויסער גדליה שמש זענען נישט געווען ביי אונדזקיין באוווסטע שמשים. פייוול דער שמש פון אראפערבית־המדרש, וועלכער איז געווען אלט און קראנקאון'צו קיין זאך נישט געטויגט. אויפן בארג — משהדער שמש. נאר זיין טויט פארנעמט זיין ארט לייבלדער פאכאלעק, א מילנער, וואס איז אויד געווען אבעל־שחרית. אין נייעם בית־המדרש ,איז געווען חיים־אריה, א ייד א בן־תורה. ער א.יז אויך געווען א מלמד.פון אלע חברות, וואם דאס שטעטל האט פארמאגטאיז די וויכטיקסטע — די חברה לינת־הצדק. קייןדאקטאר איז אין שטעטל נישט געווען, נאר פון צייטצו צייט פלעגט אראפקומען א פעלדשער, איז דערפארדער לינת־הצדק געווען ממש די איינציקע אינסטיטוציערואם איז מיט עפעס אקעגנגעקומען דעם קראנקן,געשיקט אויף לינות, כדי צו פארגרינגערן דערמיטדי אייגענע פאמיליע, וועלכע איז שוין געווען.אויסגע־מוטשעט. יעדער נאכט זענען געקומען עטלעכע חבריםאון געווען ביז אין דער פרי. חוץ דעם פלעגט מעןאויסבארגן א חולה אן אייז־פענכאר (האלב־רונדיקעבלעך), שפריצקעס א.א.וו. דאם אלץ האט זיד געפונעןאונטער דער אויפזיכט פון זלמן מלמד. אז א קראנקעראיז געקומען מיט א צעטעלע פון פעלדשער, האט עדבאקומען די נייטיקע מעדיצינישע כלי. אויב זי אייגעווען פארנומען ביי א צווייטן קראנקן, האט דעראנדערער געמוזט ווארטן מיט זיין בויך־ווייטיק בידיענער איז געזונט געווארן. לינת־הצדק פלעגט אוירגעבן אומזיסט וויין פאר קראנקע, כדי צו שטארקן זיי,נאכן ארויסגיין פון געפאר.3. בעלי-תפילותמער פון אלע ארומיקע שטעטלעך איז סוכאווא־ליע געבענטשט געווען מיט בעלי־תפילות. דעם אויבב־אן פארנעמט דער שטאטישער חזן ר׳ ישראל שלאם־בערג, א געבוירענער אין בראסטעוויץ. אלס יונגער־מאן איז ער געקומען צו אונדז "אויף פראבע", אוןגעבליבן שוין אויפן גאנצן לעבן דער שטאטישעדחזן־שוחט. ער איז געווען א ייד א הדרת־פנים, מיטאן אויסערגעוויינלעכער שטימע, א גרויסער מנגן, וואסהאט ארויסגערופן צו זיר ליבשאפט און דרד־.ארץ. עסאיז צום באדויערן, וואם אזא פערזענלעכקייט אויפןחזנישן געביט איז פארלוירנגעגאנגען אין דעם קליינעםשטעטעלע, נישט באוווסט פאר דער ברייטער וועלט.געשען איז עם צוליב דעם, וואס ער איז פון כאראקטערגעווען א שמח בחלקו און האט קיינמאל נישט גע־שמרעבט צו בארימטקייט.אונדזיער קליינעם שטעטעלע איז באשערט געוועוצו האבן איינעם פון די גרעסטע הזנים. זיין שטובניסל יאשעם בארעלקאווסקי269טריט כיי טריט270איז שטענדיק געווען א בית־ועד למנגנים. א דאבק איםזענען פיל יונגעלייט געווארן שיינע בעלי־תפילות.ער ד,אט אבער געהאט א טרויעריקע עלטער. ער איז.א לאנגע צייט געווען צוגעשמידט צום קראנקנבעט.פון וועלכו ער איז שוין נישט אראפ ביזן טויט. זיין.אנדענק איז געבליבן טייער פאר אלע, רואם האבן■אים געקענט.פון אונדזערע בעלי־תפילות איז געווען בארימט.ניסל־יאשעס. חוץ דער אויסערגעוויינלעך־שטארקערשטימע און חוש־הנגינה, איז ער אויר געווען א יידא בן־תורה. זיין גאנץ לעבן האט ער זיר פארנומען,מיט מסחר און א שליח־ציבור איז ער געווען אומבא־■צאלט. זיינע תפילות זענען געבליבן אין זכרון מיטזייער נעימות און הארציקייט. אומפארגעסלער איד.געווען די תפילת־נעילה אין דער גרויסער שול. דילעצטע זון־שטראלן האבן זיר אריינגעריסן דורר ד•אויבערשטע קליינע פענצטערלעד, דער עולם האט שוין•מיט די לעצטע כוחות געזאגט די לעצטע תפילות.מיטאמאל האט ר׳ ניסן מיט זיין לייבן־שטימע אויס־געזונגען: "אבינו מלכנו, שערי שמים פתח" און פאראלע האט זיר אדסגעוויזן, אז מען זעט דעם חימל:אן אפענעם און דער רבונדשל־עולם מיט זיינע מלאכיםשרייבן אונטער א גמר חתימה טובה. ר׳ ניסן איז.געשטארבן יונג, אין דער צייט פון דער ערשטערוועלט־מלחמה.גוטע בעלי־תפילות זענעו אויר געווען די צוריזין פון רועלפקע קרוצל־פון־מויער: חאצקל־עני־רחל׳סאון מרדכי־יאסל. זיי זענען געווען באגאבטע בעלי*תפילות מיט זייער געשמאקע שטימען. דער ערשטער,ר׳ חאצקל האט עטלעכע יאר פארבראכט אלם בעל־תפילה אין ניו־יארק. ווען ער איז געווען אין סוכא־וואליע, האבן אים די שכנותדיקע שטעטלער "אויס־געכאפט". אזוי איז אנגעגאנגען א שטענדיק אויסכא־פעניש צווישן יאגוסטאוו און ביאליסטאק. וועו ער איזא יאר געבליבן אין דער היים און געדאוונט אין דערגרויסער שול, איז דארט נישט געווען קיין ארט צרשטיין. זיין ריינע קלארע און מתיקותדיקע שטים האטגעשפאנט און געצויגן. ווו ער האט געדאוונט, איז איםבאכגעגאגגען די גאנצע יוגנט.ער איז געווען באקאנט מיט זיין איידלקייט. צוזא*׳מען מיט זיין אשת־חיל עני רחל האט ער זיר פארנומעןהצקל עני־רהל׳ס קדוגילמיט העלפן יתומים, אלמנות און שפייזן הונגעריקע.ביזן לעצטן טאג איז ער געווען גבאי פון הכנסת*אורחים. ער האט געוווסט ביי וועמען צו נעמען אוןוועמען צו געבן, און איז געווען באליבט ביי אלע.מרדכי־יאסל איז אין די שפעטערדיקע יארן אוועקקיין אמעריקע און האט ביזן סוף פארנומען א זייעדבכבודיק ארט אלם בעל־תפילה אין די גרעסטע דעט־רויטער שולן.חאצקל פיאסקער איז אויר געווען א בעל־תפילהמיט א נאמען. ער האט קיינמאל נישט פארלאזט דאסשטעטל און איז געווען א שטענדיקער בעל־תפילהאין אראפ־בית*המדדש. א שיינער בעל־תפילה איזגעווען בתקע דער שוחט און האט באזונדערם אויס־גענומען מיט זיין הארציקער נעילה. חייקל דעדפארבער האט נישט געהאט קיין שטימע, ער איז אבערגעווען איינער פון די בעסטע "זאגערס". זיין דאווענעןאיז געווען א עונג רוחני.א שיינער בעל־שתרית און-גלייכצייטיק א גרויסערייד איז געווען יקותיאל דער שניידער. אויסער זייןשיין דאווענען איז ער זיין גאנץ לעבן געווען דער רביפון דער חברה משניות. דער סדר הלימוד איז געווען:שבת, פון דריי אזייגער פארטאג ביזן דאווענען, אוןנאכמיטאק ביז מנחה. אין פארלויף פון יאר איז ערמיט זיין חברה דורכגעגאנגען גאנץ משניות, און יעדן271יענקל טשעראווחנוכה איז פארגעקומען א סיום מיט א גרויסער איןשיין־צוגעגרייטער סעודה.4. אונזערע מלמדיםדאם מלמדות ביי.אונדז איז געווען׳ ווי אין אלעאנדערע שטעטלעך. יעדער שלים־מזל, וואס האט בישטגעהאט וואס צו טון, האט זיך גענומען צו מלמדות.דאך האט יעדעס קינה אפילו דאס ארעמסטע, געקענטדאווענען, א פרשה חומש מיט רש״י, און דאס איזגעווען די ארבעט פון די היימישע מלמדים."שפרינצע משה ירמיהוס" איז געווען א זקנה.די תלמידים האט זי געהאלטן ווי אייגענע קינדער,אייניקלעך, און באצויגן זיך צו זיי מיט דערגדעסטער ווארעמקייט. די קינדער זענען שוין פארטאגגעזעסן אויף דער שוועל און געווארט די טיר זאל זיךעפענען. א פאר זמנים איז דאס קינד געווען אונטעראיר שוץ און שפעטער אריבער צו איר מאן אויף חומשמיט רש״י. זיין חדר האט זיך געפונען אין דער זעלבערשטוב, נאר ביי א צווייטער וואנט. אין די ווינטערדיקעאוונטן פלעגן די קינדער זיצן אין חדר ביז צען איןאוונט. געלערנט חומש ביי דער שיין פון א חלב־ליכטל, וואס יעדער איינער האט געמוזט ברענגעןמיט זיך. אין די שפעטע נאכט־שעהן איז מען געגאנגעןאהיים ביי דער שיין פון לאמטערן, זואס מען האטאליין געמאכט. כדי דאס ליכט זאל דורכלייכטן האטמען די פאפירענע ווענטלעך אויסגעשמירט מיט בוימ־אייל. נישט איינמאל איז די קונסט־ארבעט אין מיטןוועג אוועק מיטן פייער.באקאנט אין יענער צייט איז געיוען א מלמדמיטן נאמען "יענקל קארפיגיצער", ער איד געווען אאיידעם פון א קארפיניצער ישובניק, א דארף נישטווייט פון סוכאוואליע. זיין לימוד איז שוין געוועןא העכערער, פון תנ״ך ביז גמרא. א שיינער בכבו־דיקער ייד, און ווען נישט די דאנערשטיקס, וואסזעגען געווען דער יום־הדין פאר די וואכעדיקע למודים,איז ער אפילו געווען באליבט ביי די תלמידים. נישטקיין כעסן, נישט פארביטערט, מיט א שטענדיקןשמייכל, זעבען די קינדער גערן געגאנגען אין חדר.מען פלעגט אפילו באקומען "געשמיסך, פאר גישטוויסן דעם שיעור, דאך איז זיין באשטראפן געוועןגעלאסן; אויב דאס יינגל האט זיר אליין געלייגט אוןדערצו נאך אליין אפגעשפילעט די תהתונים, איז עראפגעקומען מיט א העלפט שמיץ, ווי דער, וואם איזגעווען אן עקשן און נישט געוואלט אקעגגקומען זייןפארלאנג. פון זיין מלמדות האט ער נישט געהאט קייןחיונה. און נאד אין די יונגע יארן איז ער אוועק קייואמעריקע און זיד גענומען צו אן אנדערער ארבעט.צווישן די גרעסערע מלמדים איז געווען: יעקבמרדכי דער פעדערניק. זיינע תלמידים זענען שויןגעווען אין בר־מצוה־עלטער, אבער חברה האט געהאטפון אים געברענטע צרות. זייענדיק א כבד־פה, אי*ער שטענדיק געווען פארביטערט, און באשטראפטפאר יעדער קלייניקייט. זיין שטראף איז באשטאגעןאין קנייפן, רייסן שטיקער פלייש. מער פון אלע האבןגעליטן די, וואס זענען געזעסן נאענט צו אים, פוןזיין חדר איז דער אריבערגאנג געווען צו וועלוולצאלעלס, אדער זלמן דער מלמד. ער פלעגט שוייקלייבן זיינע תלמידים. ער איז קיינמאל נישט געגאנגעןחול־המועד זוכן זיינע תלמידים, נאר ס׳איז געווען אכבוד סיי פארן טאטן סיי פארן תלמיד אנצוקומען צוזלמן דעם מלמד. און אזוי ווי די צאל זיינע איז געוועןפון 12—10, איז טאקע געותן זייער שווער צו איםאנצוקומען. ווינטער ארום חנוכה און זומער באלד נאדשבועות איז געווען די צייט צי פארזארגן זיד מיט אפלאץ פארן קומענדיקן זמן.ארוסגייענדיק פון ר׳ זלמנ׳ם חדד, פלעגט מעןגיין אין א ישיבה, אדער בלייבן א "בעלבתיש יינגל".זעלטן ווען ארוסקומענדיק פון זיין חדר, זאל מעןווערן א בעל־מלאכה, דאם איז אין יענער צייט געוועךא נידעריקע מדרגה. זיינער א תלמיד מובהק איז בייאיהם פאררעכענט געווען ווי א אייגן קינד. זעגעןטאקע אלע שטעטלדיקע בעסערע בחורים גערוען זיינעתלמידים. געווען א ייד א חלוש, יאד האט ער נישטגעשפארט קיין כוחות פאר זיינע תלמידים.5. באשעפטיקונגאין שטעטל זענען געווען: א וואסער־מיל, און דיפיוויארניעס. פריער בלויז איינע, חיים־יאנקעלס פיודיארניע. שפעטער זעבען צוגעקומען באד צוויי, דניאלשקליארם און טוביה חאטשעס. ארום חיים יאנקל׳םפיוויארניע האבן געמאכט א לעבן עטלעכע פאמיליעם;ער אליין מיט זיינע זון: שיימע, גדליהו, אבדהמ׳ל,.273טריט כיי טריט274איסד און הערשל. ער האט געהאט אריך שותפים:דניאל שקליאר און טוביה חאטשע חיה שרה׳ם. שפע־טער האט זיך דניאל אפגעטיילט, ארפגעבויט איןקארפאוויצער גאם איינע פון די שענסטע און גרעסטעפרויערייען, ביי זיינע אונטערנעמונגם פעאיקייטן, איזדאס גאנצער ביר געשעפט אריבער צו אים׳ און דאםאיז געווען דער אנהויב פון אונטערגאנג פון דער"חיים יאנקל״־דינאסטיע. און דניאל בלייבט דעדאיינציקער פיוואוואר פאר סוכאוואליע און אומגעגנט.ער איז געווען כמעט דער רייכסטער ייד איו שטעטל,זייער בכבודיק׳ אנגעזעען. מיטן אויפקום פון דערפוילישער מלוכה, און אירע מעטאדן ארויסצושטויסןדעם ייד פון האנדל, האבן אלע גזירות אויך נישטאויסגעמיטן דניאלן און דאם האט געבראכט צוםאונטערגאנג פון זיין פיוויארניע.די מיל האט אויך א היסטארישן הייטערגרונט:די "הויפן" ארום די שטעטלעך, פונקט ווי די מילן,זענען ביזן פוילישן אויפשטאנד געווען דאס אייגנטובפון פוילישן אדל. אזוי איז אויך געווען מיט די מילןאין אקאפ, סוכאוואליע און קארפאוויץ. דאם זעלבעאויך מיט די "הויפך הינטער גרארזשיסק, קארפאוויצעא.א. ווען דער אויפשטאנד איז אונטערדריקט געווארן,זענען די אלע פארמעגנס אריבער צום רוסישן אדל.דאם האט אויך פאסירט מיט די סוכאוואליער מיל, וווס׳איז געבליבן בערל מילנער. ווען בערל איז געשטארבן,איז די מיל אריבער צו חיים לייזער ליוועראנט, זעליקקארפאומצערם זון, וועלכער האט געפירט זייער אבכבודיק לעבן. אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איזער אומגעקומען דורך די פוילישע רוצחים על קידוש־השם.סוכאוואליע איז געווען באוווסט אויך מיט אירפערד־האנדל, וועלכער איז נישט תמיד געיוען "כשר".דער מסחר איז אבער געלעגן אויך אין פיינע הענט,ווי ניסל יאשעם, יאשע לייזערם, אברהם קירזשנער, אוואנדערע, וואס האבן געפירט געשעפטן מערסטנם מיטדייטשלאנד.א לעבעדיקער האנדל האט זיך געפירט צווישןדארף און שטאט: תבואה, אייזן־געשעפטן, שענקען,בעקערייען און שניט־געשעפטן. א גרוים ארט איןסוכאוואליע האט פארנומען די טאקעריי. די ארבעט איוצוגעגרייט געווארן אין די זומער־חדשים, פארעידיקטצין די לאנגע ווינטער־נעכט און פארקויפט אויף דיארומיקע ידידים. דער גרעסטער טייל טאקערס איזבאשטאנען פון גרויסע אביונים. די איבריקע מלאכות:שמידעריי, שניידעריי, שוסטעריי און סטאלעריי, זענעןאויך געווען געבונדן צווישן זיך שטאט און דארף. דיסטאליארעם, שוסטערם און שניידערס, וואס האבןגעארבעט פארן דארף, האבן נישט געווארט ביז דערפויער ווע׳ט קומען צו זיי. יעדער האט געהאט זיינעקונים, צו וועלכע ער איז געגאנגען פון הויז צו הויז,פון דארף צו דארף, אפגעארבעט ביי איין משפחה —אוועק צו דער צווייטער, געפטרט איין דארף — אוועקאין צווייטן. פון דער היים איז מען אוועק מאנטיק פרי,און צוריקגעקומען פרייטיק פארנאכט. דאם גרעסטעאפקומעניש איז געווען מיטן עסן, צוליב כשרות, דידאזיקע דארפישע פרנסות זענען אנגעגאנגען בלויז איןווינטער, ווען דער פויער איז א שטוביקער און האטצייט אפצוגעבן זיך מיטן ברענגען אין ארדנונג זייןווירטשאפט. אין די זומער־חדשים האט מען געארבעטביי זיך אין דער היים און פארקויפט אויף די ירידים.נאך א מסחר צווישן שטאט און דארף איז געוועןדי לייוונט, וואם די פויערטעם אליין האבן אויסגעאר־בעט, און געזייט דעם פלאקם, געשפינען, געוועבט אוןגעבלייכט אויף דעד זומערדיקער זון. דאם האט מיטזיך פארגעשטעלט א גרוים געשעפט פאר אויסלאנד. דילייוונט־סוחרים זענען ארומגעפארן פון דארף צו דארף,אויפגעקויפט די סחורה. דער מסחר איז געווען נישטצו כשר, באזונדערס אין מעסטן, וואס איז געמאכטגעווארן אזוי בליץ־שנעל, אז קיינער פון די דערבייאיקעהאט נישט באמערקט, ווי דער מעסטער האט גיד אצי־געטון די לייוונט פון איין ארשין איבערן צווייטן.אויף דער פאד־שפראך האט עס געהייסן: "אנגעמאסטן".על פי רוב איז אט דאס "אנגעמאסטענע" געווען דעדגאנצער ריווח, צוליב דער גרויסער קאנקורענץ.נאך א מסחר איז געווען: דער "קאריבעלניק". זייןארבעט איז באשטאנען פון ארומפארן מבית לבית פאר*קויפן זאכן פון שטוביקן געברויר אויף אויסטויש, ווי:שמאטעס, אייזן, ביינער, אמאל — א שעפסל׳ א קיעלבל,אביסל חזיר־האר, אייער, הינער. דער קאראבעלניק האטעס אריינגעבראכט אין שטאט, פארקויפט צו: אברהםוועלענטעס, משה פורמאן, שמואל־יצחק א.א. זיי פלעגןעס אפפירן קיין ביאליסטאק, אדער גראדנע.275יענקל טשעראוו276דער מארק, וואם איז פארגעקומען זונטיק, אדערדאנערשטיק, איז געווען דער גרעסטער קוואל פווחיונה. אין די טעג איז געווען לעבעדיק אין שטעט<דאם דארף האט אריינגעברענגט אלץ, וראם איז איםגעווען איבעריק: תבואות, פערד, בהמות, האלץ, קאר־טאפל. פארן געלט האט מען זיך איינגעקויפט פון כלטוב. דורכפארנדיק האט יעדע פור מיטגעפירט מיט זיךא פאר שיכורים און זיי האבן געמאכט פריילעך.6. אונדזער יוגנטביז צו די בר־מצוה־יארן האט יעדעם קינד, ארעםצו רייך, געמוזט גיין אין חדר אריין. ערשט, ווען אבחור׳ל איז ארויס פון חדר האבן זיך אנגעהויבן דיצרות. עם איז געשטאנען די פראגע: מה יעשה הבן ?די עמיגראציע קיין אמעריקע איז נאך נישט געווען,פאבריקן האבן עקזיסטירט נאר אין די גרויסע שטעט.גרינגער צו פארענטפערן די פראגע איז געווען דעםשניידער, שוסטער, צי סטאליאר. אדרבה, ער האט זיךקוים דערווארט אויף דעם, ער זאל אויפהערן איינעראליין שלעפן דעם יאך. גלייך באך דער בר־מצוה איזדאס בחור׳ל געווארן נאך א האנט, אוים ליידיקגייער.צרות זענען געווען, ווען א קינד האט זיך ארויס־געוויזן מיט בעסערע פעאיקייטן, א שארף קעפל, קעןשוין אליין "דורכקריכן" א בלאט גמרא, קוקט ארייןאין א "מורה הלשון" אין א "רוסישער גראמאטיקע" אוןוויל "קומען צו עפעם". דער טאטע וויל זען נחת פוןקינד, אפשר טאקע דערלעבן א זון א רב. דאס איז איןיענע יארן געווען דער גרעסטער ווונטש ביי ■טאטע־מאמע. אבער אוועקשיקן אים אין א גרעסערער שטאט,אין א ישיבה, קען ער נישט. קוים מיט צרות ער שלאגטדורך זיין וואו־חיונה.עם איז נישט געורען קיין יוגנט־באוועגונג׳ קייןביבליאטעק, ווו אזא בחורל זאל זיך קענען אלייןאנטוויקלען. צענדליקער יונגעלייט פלעגן זיך ארום־דרייען איבער די גאסן מייט שטעקעלעך אין די הענטאון ווארטן אויפן פריזיוו, אדער אויף דער חופה. דאךזענען פון זיך אליין, אן קיינעמם הילף, אויסגעוואקסןאין יעדן דור אינטערעסאנטע פערזענלעכקייטן. פון דעםפריערדיקן דור זענען באקאנט געווען: זלמן לייזערחנה׳ס (יפה), אלטער איטשע דעם פארבערם, חייםיענקלם זין, לייבל פריימאן, וועלוול אליהו גרשונם,מענדל נתקע דעם שוחט׳ם. א דור שפעטער: יודל עני*רחל׳ס, לייזער מאטקעס, חיים שיינקעס, זיידקע־דניאל־חנה, שמחה און דניאל קאפל מגידם, שמואל אייזיקפראנצוז און אנדערע.פיל אינטערעסאנטער האט פארברענגט זיין ציישדער לעצטער דור. פונקט ווי דאם גאנצע לאנד האטאונדזער שטעטל אויך א טרייםל געטון זיך. עם האבןאנגעהויבן אריינצוקומען דער "המליץ", "הזמך, שפע־טער "דער פריינד", "היינט", "מאמענט". עם איז רייףגעווארן די צייט פאר א ביבליאטעק, געהיים׳ אן א"ראזראשעניע" (דערלויבניש). אלע ווארפן זיר ארייןאין דער ארבעט, שאפן ביכער, געלט, א לאקאל פארדער ביבליאטעק, וואם ווערט איינגעארדנט ביי שיינקעמאטעם.די יוגנט הויבט דעמאלט אן אויםלעבן זיך, ארויס־ברענגען די נישט־אויםגענוצטע פעאיקייטן און כוחות.עם ווערן ארגאניזירט פארלעזונגען׳ דיםקוםיעם, זעלטע־נער — א פארשטעלונג, די ביבליאטעק הויבט אן דינעןדער יוגנט ווי א קולטור־צענטער. יאנקל הירשם א זון,וואם איז אוועק קיין קאנאדע, ענטפערט שפעטער אויףדער פראגע, ווו ער האט באקומען זיין דערציונג, מיטדער גרעםטער נאטירלעכקייט: "מיין גימנאזיע אוןאוניווערזיטעט איז געווען די םוכאוואליער ביבליאטעק"אין די יארן 6—1905 באווייזן זיר די ערשטעשטראלן פון פרייהייט איבער גאנץ רוםלאנד און אוירדער תחום־המושב ווערט פארפלייצט מינז םאציאלעאידעען. ביי אונדז איז שוין דעמאלט געווען א הויך•אנטוויקלטע יוגנט. עם האט געטראפן, אז דער בונדפלעגט אריינשיקן אן אגיטאטאר, האט ער שוין גארנישטגעקענט אופטון, ווייל די יוגנט פון אנדערע פארטייעןאיז שוין געווען גענוג אויפגעקלערט און באוווםטזיניק.חיים און יהושע (אישיע) גאסערשטייןמיין שטעטלזייענדיק אין דער אלטער היים איז קיינעם נישטאיינגעפאלן, אז פון אלעס וועט ווערן א חורבן׳ אוןעם וועט פארבלייבן א פנקס מיט א שארית־הפליטה,דאם מען זאל זיך פארזארגן מיט היסטארישע דאקו־מענטן.פון וואנען שטאמט דער נאמען סוכאוואליע ן"סוכא" הייסט טרוקן׳ את מיר האבן גראד געהאטפיל בלאטעס. דער איינציקער טרוקענער געגנד איזצפון־זייט פון שטאט, ארוס וואלה אדער לעבן בית־עלמין. עם איז געלוען שווער אריינצופארן פון שאסייאין שטאט, צוליב די טיפע זאמדיקע וועגן.פון וואנען עס שטאמען די סוכאוואליער יידן, דאםגייט אדיין אין דער אלגעמיינער היסטאריע. די"געבורטס־דאקומענטן" פון סוכאוואליער יידן זענעןגעווען פאדשריבן אויף די טאוולען פון ספרים.אין שטעטל זענען געווען קליינע הייזער, אוןעטלעכע מויערן; העניע דער אלמנה׳ם, חיה רחל׳ס,אראפ < דער מויער — בית־מדרש — און אויך העניערחל׳ם 2 עטאזשיקע מויער. די "מאפע" פמ דערשטאט איז געווען ווי א מענטש מיט א לאנגן קאפ —דער ״לאנגער דארף״ 2 הענט; יאנאווער ■און קארפא־וויצער גאם, און 2 פיס: די 2 לאנגע גאסן, אראפ בידןוואסער־מיל. ביי די זייטן זענען געווען טאטארן, וואםהאבן זיך אפגעגעבן מיט אויסארבעטן פעל און די2*טע זייט קריסטן. דאס האט געהייסן "אלשיניק"די קריסטן האבן זיך באצויגן פארשידן צו די יידן:אייניקע זענען געווען שטילע שונאי־ישראל אוןאנדערע — אויסגעשפראכענע אנטיסעמיטן, נאד אסך האבן זיך געהאלטן ווי נוטע שכנים. מען האטגעלעבט איינער פון דעם צווייטן. די ארומיקע דארפישעקריסטן פלעגן אריינברענגען פרנסה! 2 מאל אין דערוואך זונטיק און דאנערשטיק, אין א מארק טאג פלעגןדי קרעמער, בעקערס, שענקערם לייזן פון זיי גאנץ גוט.אונדזער שטעטל בכלל איז געווען איינגעטיילטאין 2 חלקים: "אראפער" און "בארגער", וועלכע האבןגעהייסן די "פני". אז א "אראפער" פלעגט קומען איןא פרעמדער שטאדט האט מען אים געפרעגט גליידוואו ער וואוינטי אויב ער פלעגט זאגן "אראפ",האט מען זיך אפגערוקט ד׳ אמות, נאר דער אראפערפלעגט זיו טרייסטן און זאגן, אז דער בארגער וועטמוזן קומען אראפ איבער 100 יאר צום בית־עולם.מיר האבן פארמאגט 3 שיינע בתי־מדרשים מיטפיל ספרים און א פאר ש״ס^ן, אין יעדן ביהמ״ד. מעןהאט געלערנט גמרא, משניות, חיי־אדם, עין־יעקב אוןפיל יידן האבן געזאגט תהילים. יעדער בית־המדרשהאט געהאט זיינע מתפללים. אויף אונזער "אויבן אןוואנט" (אין נייעם בית־המדרש) זענען געווען חייםיענקל שווארץ, נאסקע דער סטאליאר, לייזער חנה׳ם,יקותיאל דער שניידער, א ייד, וואם איז געזעסן יעדעליידיקע מינוט און געלעדנט. מיין זיידע משה ירמידי׳ם,אלטער ראובנ׳ם, שמואל זלאטקעם, זלמן דער מלמהאיתמר ניסלקאווסקי, מיין פאטער, יאסל לישעם, פייבלדער שמש, בנימין־חיים.חיים יענקל שווארץ — האט געהאט אברויעריי פון ביער, און אלע זיינע קינדער פלעגן ציעןפון דעם זייער חיונה. זיין זון שיימע האטגעהאט א שיינע פאמיליע, זיי זענען אוועק קייןאנטווערפן. און מסתמא איז געבליבן פון זיי א שיינערדור. נאסקע דער סטאליער — א ייד זייער אפרומער און א שיינער בעל־תפילה. מיין זיידע משהירמיה׳ם — האט אליין געלערנט, און מיין באבעש פ ר י נ צ ע — די גרויסע פעדאגאגין פאר מתחילים,א דרדקי־מלמדקע, אויסגעלערנט יעדן קינד א ווונ'27<>שמואל־אייזיק פראנצוז280דערבארן עברי און מיין זיידע האש פארענדיקט מיטןווומש. שמואל זלאטקעם — זייער א קלוגער ייד,בארייזט די וועלט, געווען ביי די ראטשילד׳ם און איזגעווען איינער פון די בעסטע בדחנים אויף א חתונה,ער פלעגט פארשיינען א שמחה. זלמן ד ער מלמד— האט אלעס געלערנט, גמרא, און תנ״ך מיט מלבים.לייזער חנה׳ס יפה — איז געווען זייער שארףפלעגט פארן 2 מאל א וואך קיין ביאליפטאק, קויפיאון פארקויפן פראדוקטן. אונדזער אלטער רב איזגעווען א פיינער ייד, א למדן. דער נאמען איינהארןהאט דערציילט זיין יחום המשפחה. די איינהארנסזענען נאך היינט באוווסטע שרייבער, געלערנטע. דעררב האט געהאט זייער געלערנטע קינדעהזיין זון —פרופ. איינהארן איז געווען א באוווסטער דאקטארר׳ לייזער און סראדל יפה (זלמנ׳ס עלטערן)מיט זיין ענטפער צו די שונאי־ישראל. אז דער פרים*טאוו האט אים געפרעגט אין דער צייט פון דערציוניסטישער באוועגונג, צי ער וועט אים מיטנעמעןקיין ארץ־ישראלי וואם פאר א "טשין" ער וועטאים געבן י האט לייזער געענטפערט: — "טראגן דעםקוגל שבת, אדער הייצן דעם אויוון". ר׳ לייזער איזגעווען א ייד א סוחר, אויר געזעסן א סך צייט ביידער גמרא אץ באוואוסט געווען אויר אין וועלט־זאכן.זיין זון זלמן איז אויך געווען א חכם. פיל מענטשופץ שטאט האט מען גערופן מיט צונעמענישן, ווי"משה קאלב" "קטונתי" אדער "שלומפערקע". עם זענעןכיי אונדז געווען אויך שלעכטע "כאראקטארן", וועלכעזענען אנטלאפן פון שטאט אין מיטן נאכט, פאר עפעסא חטא: למשל, אונטערצינדן, אדער מורא פאר אןארעסט, אבער אזעלכע זענען געווען זייער קליין איןצאל. אסך האט מען גערופן נאר זייער פאך, *וילמשל "שלמה דער שוסטער", וועלכער איז געוועןא גרויסער וויצלינג! "משה דער פורמאן", וועלכעראין די פאראייניקטע שטאטן. דער רב האט אלץגעקענט אויסנודיניק, ודייל זיין ראיה איז געווען שוראך,בחורים, יואם האבן געלערנט, פלעגן קריגן פץ אוב*זערע רביים אין שפאם "סמיכות": איך, למשל, האבגעהאט סמיכות צו זיין א רב אין דארף "דאבישינשצענע"יענקל שמולקעם אין "חאדראווקע" און מיין חבר מאירדוואשעם אין "פאקאסנע". די מלמדים פלעגן אריינהאקןדי תורה אין אונדז מיט א הילצערנע פושקע פון שמעק*טאבאק. נישט איין מאמע פלעגט קומען צום רבץ איןמיטן שמייסן און ארויסרייסן דאס יינגל מיט א באקעטןהינטער חלק, אים א היימברענגען, און אויסבייטלען"כל חמתה" צום רבינם קאפ, מיט דער רביצ׳ן א צולייג.אונדזער שול איז געווען אן אלטער בנין, מיט שייגעהויכן זיילן "סלופעס", מיט אן איינגעבויטן ארון־הקודש מיט זייער פיינע מאלונגען, געשניצט פון ביידעזייטן מיט יידישע סימבאלן. ביים עמוד פלעגט דאוונעןימים־טובים דער חזן שלאסבערג מיט זיינע "צאן־קדשים״! איינער פון די בעל־תפילות פון שיל איז281מיין שמעטל282בית־הגבסת — די שולגעווען חייקל דער פארבער. חופות פלעגן פארקומעןבעבן שול, סיי ווינטער סיי זומער, עם פלעגט זיר ציעןא פראצעסיע מיט ליבטז די באבע פאיע און זלאטקעפלעגן אריבערגיין דעם וועג מיט א פולן עמער וואסער,און צוריק פון דער חופח פלעגן זיי משמח זיין טאנצענ־דיק אבטקעגן חתן־כלה. אויף יעדער שמחה פלעגן אלעזיר פילן סרידערלעך, פריינדלעך.מעדיצינישע חילף איז געווען ווייניג. פיל יונגעקינדער פלעגן שטארבן פון דיפטעריע. אז עם פלעגטטרעפן אן אויםנווייניקםטע קראנקהייט׳ אדער א גע־שוואלענער צאן, פלעגט מיין באגע פאיע אבצינד־לעווען, אדער אפשפרעכן א "עין־הרע" און עם האטאלץ וויי געטון... אין שטעטל פלעגן פארקומען פילשריפות. פלעגט מען שלעפן וואםער מיט עמערם, אוןאלע האבן געשריען "אוואו ברענטד׳ א פרייטיק־צרנאבט האט אפגעברענט די באד, ווייל שגת האט מעןגישט געטארט לעשן.קיין פאםט איז נאר נישט געווען. 3 מאל א וואדפלעגן אנקומען די יידישע בריוו צו בנימין־חיים דעםבריווענטרעגער, ער פלעגט רעכנען א קאפיקע סאהא בריוו. א טעלעגראף איז געווארן, ווען מען האטגעמאכט א שאםיי פון גראדנא ביז אםאוויעץ, אבערביים זאמדיקן אריינפאר אין שטעטל, פלעגט מען נאדדארפן צולייגן א אקםל.אין 1905 האבן מיר געגרינדעט די ביבליאטעק,די ערשטע וויכטיקע אינםטיטוציע אין שטעטל — אוןאדום איר האט זיר קאנצעטרירט די פארגעשריטענעיוגנט.שמואל־אייזיק פראנצוז (מאנטרעאל)דער "בארג" ארן דער "אראפ"די רשימות, "בארג" און "8ראפ", פון לאנדסמאן ירוהבלעווין. ירוחם האט געוווינט אין סוכאוואליע אין דער צייטפון דער ערשטער דייטשער אקופאציע און די רשימות זענעןדערשינען אין דער לעבעדיהער צייטונג פון פאריין "יידישעיוגנט". דער סעקרעטאר, נחום גלאגאווסקי ז״ל האט אקאפיע פוו דער צייטונג מיטגעפירט אין זיינע וואנדערונגעןפון ביאליסטאק איבער לאטוויע, אויסטראליע ביז מדינתישראל.1. "דער בארג״י)דאם שטעטל טיילט זיד געאגראפיש אויף צווייקעגענגעזעצטע טיילן: א בארג און א טאל. נאד איםסאמע שפיץ בארג שטייט דער קלויסטער. נאד איםאיז א בארימטער מארק, יואט האט אויסגעשטרעקטזיינע ארעמס רעכטם און לינקם, און פון דעם זענעןגעווארן 2 גאסן. אט דעם מארק מיט זיין רעכטם אוןלינקם האבן זיד, משנים קדמוניות, די בעלי־בתיםאויסגעקליבן פאר זייער וואוינונגם־ארט. דא זענעןדי הויפט־קראמען, וועלכע דארפן זיין צו דער האנטדעם גוי, ווען ער קומט פאדקויפן אויפן מארק זיינעפראדוקטן און איינקויפן זיינע הצטרכותן. דעם סוףפון די גאסן האבן זיד די שמידן אויסגעקליבן פאר אנעסט, כדי דער פויער, אריינפארנדיק אדער ארויס־*> ״יידישע יוגנט״, 1917, נומער 14פארנדיק, זאל קענען גלייד מתקן זיין א צרה, וואסטרעפט זיין וואגן. אין דעם הויפט־טייל פון שטאטגעפינען זיד די עטלעכע מויערן, וואט זענען נאד אזכר פון דער אמאליקער דייטשעשער הערשאפט. דאזענעו אייד די הייזער מיט די רויט אדער גריןגעפארבטע גאניקעס, וואט דינען פאר א צונויפזאט־לונגט־ארט פאר שטעטלדיקע פאליטיקער אין א יואכע־דיקן אבער נישט קיין זונטאגדיקץ און נישט קייןדאנערשטיק׳ן מארק־טאג.אין א מארק־טאג ברענגען די טטאליער׳ם פון"אראפ" זייערע מעבל צום פארקויפן. (מערטטנטיילהילצערנע שמאלע שאפקעט)! די ביטל טאנדעטערם —זייערע קורטקעט, הויזן און אנצוגן. יידענעם ברענגעןפאליווענע קריגלעד און כלים! קירזשנערט שטעלן אויףאין ראמען זייערע היטלען און דאמאלסט ווערט ארעש, א געפילדער פון די אנגעפארענע יידן אוןקריטטן, קונים און טוחרים, פון די פערד און בהמות.אין דער לעצטער צייט איז אויף די מערק, אוןאפילו אויף די ירידים, דער טומל אביטל קלענער. דיקוויטשערייען פון די "כשר־פיטלעד" און דאט מעקעןפון די קו, ווערט אלץ זעלטענער און זעלטענער. דיקריטטן ווייטן שוין גאנץ גוט, אז אויף דעם איז פאראןא בעטערער בעלו• אויד דער המון פון די קריסטן איזקלענער, ווייל א טייל דערפער זענען אריבער איןאנ׳אנדער "קרייז־פארוואלטונג" און כדי צו קומען איןשטעטל, מוז עט קאטטן א מתנה, אייער, אדער אהינדל, און צייטנווייז העלפט עם אייר נישט.די באציאונגען צווישן די יידן מיט די קריטטןאיז אויטערלעד גאנץ גוט. טרעפנדיק זיד, פרעגט מעןאויט איינער דעם צודיטן: "יאק שע־מאש" (וואטמאכטטו ו), מ׳דערציילט זיד אויט איינער פארן אנדערןדי צרות, וואט מ׳ליידט פון דעם געקומענעם "גר־285דער "בארג" און דער "אראפ"286תושב". טרעפט זיך אפט, אז אלטע גויעם, פון אלטעגוט־פריינדשאפט־וועגן, ברענגען א ״גאסטיניעץ״:פרישע אייעד, עפל, רעטעכער און שאר־ירקות.פארהאנען אזעלכע, וואם זענען שטארק צוגעבונדןצום יידישן קרעמער, קוטט א וואם פאר עם איז "חגא״<באזוכן זיי די הייזער און קראמען פון זייערע יידישעבאקאנטע, זייערע אכסניות. אפילו, ווען מ׳וויל גאר־נישט קויפן, קומט מען אויך אריין צום ייד: זומער —אנצוטאן די שיך און זאקן און ווינטער זיך אפטרייסלעןפון שניי און אנווארעמען די נאז. דערפאר קריגן יידוביי די ארומיקע קריסטן, גאנץ גערן נאכטלעגער,אפטמאל אויך געבאקענע קארטאפל, ברויט מייט מילך.ותן מ׳האט ביים בייטן זיך פון די רעגירונגעןמורא געהאט צו פארבלייבן אין שטעטל, און מ׳איזאנטלאפן מיטן ווייב און גוטם, האט מען געפונען אמקום־מקלט אין די קריסטלעכע קאלאניעס, ותלכעהאבן זייער ווארעם צוגענומען די אנטלאפענע. אויךהאבן אין לעצטן יאר די קריסטן נישט ארויסגעלאזןליידיק די אלע פוסגייערם פון די שטעט, וואס האבןגעבעטן עפעס שפייז פאר זיך און פאר דער פאמיליע.ותן א וואסער־ס׳איז בייזער קריסט פרעגט א קשיא:פארוואם זענען אזוי טייער אלע סהורות? פארשטאפטמען אים דאם מויל, ווען מ׳דערמאנט אים: און קארן 1און האבער ו דו מעגסט, מעגן מיר אויך.ביי זיי שפילט נישט קיין גרויסע ראליע, דעריקרות, ווייל זיי זענען בארייכערט געווארן מיט געלט,וואם זיי האבן אפגענומען פון די פארטייערטע פראדוק־טן. נישט זייענדיק צוגעוואוינט פסיכאלאגיש צו אגרויסן געלט־פארמעגן, נישט האבנדיק קיין אפזאץ־ארט פאר זיירע קאפיטאלן, האלטן זיי דאס געלט נישטאזוי טייער, און זשאלעווען נישט אויסצוגעבן אויףקליידער און אפילו אויף צירונג.די שפראך פון דער קריסטליכער באפעלקערונגהאט געלאזן געוויסע שפורן אויף דעם יידיש־רעדן. איןדער אנוועזנהייט פון קינדער, ותן מ׳רעדט וועגן זאכן,ותלכע ס׳לוינט נישט אז זיי זאלן וויסן, רעדן דיעלטערן צווישן זיך אויף גויאיש. פונדעסטותגן, מאמעםבעת׳ן כעס אויף די צעווילדעוועטע קינדער, ודלן אקללה ארויסלאזן, פארהאקן זיי זיך באלד, און לאזןעס אויס אויף גדישע קעפ.דער שטעטלשער כומר העלפט אסך מיט, צו דיגוטע באציאונגען צווישן דער יידישער און קריסטלע*כער באפעלקערונג. ער, דער כומר, טוט נישט קייןגוטם, כאטש פון א נדבה פאר יידישע צוועקן זאגטער זיך נישט אפ, אבער דערפאר טוט ער קיין שלעכטסאויך נישט. פאר דער מלחמה איז דא געווען זיינערא געהילף, א יונגער כומר, און ער האט געוואלט דאאיינפירן די "גרוים־פוילישע" ארדענונג. ער האט אנגע־געבן א ביטע וועגן א פוילישער "ספולקע", אבער זי איזאפגעווארפן געווארן מצד דער אדמיניסטראציע, אדאנק א "מנחה־לעשו". דאן האט ער אליין, אויף זייןאייגענעם חשבון, געעפנט א באקאליי־קראם, וועלכעער האט פארברייטערט מיט אנדערע סחורות. לכתחילההאט די קראם ארויסגערופן גרוים פחד ביי די יידישעקרעמער, נאר לסוף האבן זיי זיך בארואיקט, איבערציי־גענדיק זיך אין דעם קנאפן רושם פון דער קראם.ערשטנם האט דער קריסטלעכער קונה ליבער דעםיידישן קרעמער, ביי וועמען ער קען מיט די "טשאבע־טעס" אריינקריכן אין סאמע זאל אריין, קען צובארגןאון דער עיקר, כאפן א ביסל משקה — אלץ זאכן, וואםביים כומר איז נישטא. צווייטנם זענען אויר דיגעשעפטן אין קראם גופא נישט געווען איבעריקגוטע. קיין ספעציאליסטן־איינקויפערם זענען נישטגעווען, די סחורה האט געקאסט טייער, די "יוצר־משרתים" האבן זיך אויך נישט געלאזט נארן פון דעםעסק, אזוי אז דער גאנצער גלאנץ איז באלד אראפגע*גאנגען.יארנלאנג פלעגן די "גאספאדארעם" פון די דער*פער מאכן "פריגאווארך אויף ארויסצושיקן די יידישעישובניקעס. חח דעם פלעגן זיי נאך אנטת געברענטעליידן, ווי ווארפן שטיינער אין די פענצטער, אויפקלייבןזיך מחנות׳ווייז און אפלאכן פון דעם יידס יעדן ריר.אין לעצטן יאר פון דער דייטשישער הערשאפט האטמען שוין ווייניקער געהערט אזעלכע מעשיות. פונדעסט־וועגן האט געטראפן, אז אין א שבת׳דיקן פרימארגןהאט מען געפונען דעם ישובניק חאצקל פיאסקער מיטזיין פרוי דערהרגעטע ביי זיך אין שטוב. דאס איזגעותן אין א דערפל, אינגאנצן דריי וויארסט פתשטעטל. די יידן זענען געותן זיכער, אז דאם איז אשטיקל ארבעט פון די דארפס־איינוווינער.צווישן דעם יונגן דור איז שוין נישט געותן דיאינטימקייט, וואם עם האט נאך געטראפן צודשן די287ירוחם לעווין288עלטערע. עם איז צווישן זיי ארומגעגאנגען א פאראור־טייל, אז יידן זענען שולדיק אין דעם פאלן פון די*מארקן" און "באניעס". זיי האבן דעם כעם געשטיקטאין זיך, ווייל זיי האבן דעם דייטש געהאלטן פאר אגוטן פרייבט פון יידן. די איינצלנע, וואם רייםן זיוארוים פון דארף אין דער שטאטישער שול, קומען צוריקמיט א אנטיםעמיטישן באגאזש. עם איז דעריבער נישטגעווען צו דערווארטן קיין גוטם פון די דאזיקע חניכיםפון דער צוואנג־שול. אויף אזא דור איז שוועד צו פאר־לאזן זיף אין מאמענט, ווען עם ענדערט זיר דיפאליטישע םיטואציע צום שלעכטן.2. "דער אראם"אינגאנצן אנדערש זעט אוים דער צווייטער שטאט־קווארטאל, דער "אראפ". דא וווינען םר׳וב בעלי־מלאכות: שוםטערם, שניידערם, קירזשנערם, בעקער,ווי אויך די דארפםגייער, קאראבעלניקעם, בעלי־עגלותאון תבואה־הענדלער.די לאנגע יארן ארעמקייט האבן געבויגן דיפלייצעם און געבלייכט די פנימער פון די אראפ־איינוווינער. די שטיבלעך, אין וועלכע זיי וווינען, זענעןא שפאן די גרוים. אין דעם איינעם שטיבל ארבעטן.עםן און שלאפן גאנצע משפחות מיט קינדער. איינמאלאין דער וואך, אדער אין צוויי טרעפט מען אין שטובשטיין א "דייזשע". דאם האט מען "פאראשטשינעט"ברויט.דערפאר אבער שבת קומט אויר אהער אראפ דישכיבה. אין דאזיקן טאג גיט זיר יעדער אפ מיט זייןחברה, צי איז עם חברה עין יעקב, חברה תורה, אדערחברה תהילים. יעדער לויט זיינע ידיעות. אגב, איזאויר פאראן א געוויסע אחדות צווישן די חברה־לייט.שטארבט עמיץ פון דער חברה, רחמנא־ליצלן, חאלטןדי איבריקע פאר זייער חוב מתעםק צו זיין זיד מיטזיין לויה, לערנען, תהילים־זאגן.אין "אראפ" האבן פון שטענדיק אן געוווינט דיארעמערע טיילן פון דער באפעלקערונג. זייערע זיןהאבן זיר נישט געקענט אויםקויפן פון מיליטער־דינסט.איז טאקע דא בישטא כמעט קיין איין שטוב, ווו עמייןפון דער משפחה זאל נישט האבן דערלערנט אויפןאייגענעם לייב די סאלדאטישע מאניערן. אויד דיווענט קען מען אפט זען פאטאגר^יעם פון סאלדאטןאין פארשידענע פאזעם. די ודיבער פון די "זאפאסנע"וווינען, נאטירלער, אין גרעסטן טייל אין "אראם",אין די לעצטע צען יאר האט די טעכניק אלץמער ארויסגעשטויסן די יידישע פרימיטיווע מלאכה־פארם. דער יידישער בעל־מלאכה איז אלץ מער געווארןבאדנלאז און איז געווען געצווונגן צו זוכן זיין מחיהמעבר לים.בישט אלע איז גרינג אנגעקומעו אייבצולעבן זידאין דער אמעריקאנער םביבה. די אמעריקאנער קולטוראון ציוויליזאציע האט, חוץ אויף זייערע בערד, בישטאיבערגעלאזט קיין שפורן אויף זיי. אין דעם גאנצןטאראראם האט זיי באר אינטערעסירט אנצוזאמלעןזיר אביטל דאלארן, כדי צו קענען מאכן "קאטשאק"— צוריק אהיים.אנפרייענדיק זיר עטלעכע וואכן מיט די קרוביםאון באקאנטע, האט זיר אונדזער אמעריקאנער זוידערגענומען צו זיין שער און אייזן, ביז... דאם געלט איזאים אויםגעגאנגען און ער האט זיר ודדער געזעגבטמים זיין היים. נאד א צייט איז ער ווידער צוריק־געקומען. אזוי עטלעכע מאל. פון שטילן דחקותדיקןשטעטל האט אים געצויגן צו דער רוישיקער וועלט,ווו עם זענען פאראן בעסערע מעגלעכקייטן צו פירןא לעבן. פון דארטן, פון ווייטן אמעריקע, צי לאנדאן,האט עם אים געטריבן צוריק צום ארט פון קבר־אבות.עם זענען אבער געווען אזעלכע, וואם האבן זיךדארטן "אויםגעגרינט", געשאלטן דאם פינצטערע רום•לאבד אוו זיר פולשטענדיק געענדערט. זייערע לעטערסהאבן עפעם דערציילט וועגן א ביי לעבן, און זייערע״פיקטשעם״ — פון נייע מעגטשן.ווען עם האבן זיר געעפנט די טויערן פון אמע•ריקע, איז אלעמענם האפנונג געווען וואם גיכער צופארן קיין אמעריקע, פארשטייט זיד, אז דעם גרעסטןפראצענט פון די פארער האט געגעבן "אראפ".אין סאמע מיטן פון "אראפ, מיט איין זייט צו דימיט גראז־באדעקטע פעלדער, שטייט די אלטע שול,וואם ציילט אירע יארן אין די הובדערטער. נישטווייט פון שול געפינט זיר ריוועימרים, א זאגערקע,אנשפרעכערקע און קברים מעםטערקע. ווען קנויטאיז טייער געווארן און איז כמעט נישט געווען בנמצא,איז דער מנהג פון מעסטן קברים בטל געווארן. דאדאיז זי אין די ימים־נוראים ארומגעגאבגען מיט די289דער ,,כארג" און דער "אדאפ"290קכרים־באזוכער ווייזן די ערטער, נאכגעזאגט יעחבפטר זיין שבח, געבעטן די אבות, די צדיקים, "זייזאלן גיין פון מעלה צו מעלה, פון מדרגת צו מדדגהאון א זכות דערלאנגען פארן כסא הכבוד, אז ד׳אייניקלעך זאלן שוין מער נישט זיין נע־ונד, און■ס׳זאל שוין נעמען א עק צו די צרות און צו דערודסטעניש אדף דער וועלט".דא איז אויך פאראן א יידענע, א מלמדקע, ווא1לערגט עפרי אויף דעם אופן פון "ב־ר־א־ש־י־ת ב־ר־א".עם פארשווינדן אלטע טיפן פון "זאגערם" און עםקומען אויף נייע, ספעציעלע זאגערקעם, וואם זאגןפאר און די איבריקע הערן זיך איין.אמאליקע יארן פלעגט דער תהום צווישן "בארג"און "אראפ" זיין באזונדערס גרוים. מען פלעגט זיךנישט משדך זיין, נישט האבן קיין שום פארבינדומען,אויסגעוואקסענע חדר־יינגלעך פלעגן איינארדנען גע־שלעגן, וואם האבן זיד פארענדיקט מיט פאתוונדעטעפון ביידע צדדים. ווען די לומדות פון "בארג" האטאויפגעהערט צו בלישטשען, און א טייל פון די "ארא־פער״ איז ארויף אויפן בארג — איז די מחיצה אביסלקלענער געווארן, זי איז אבער געווען נאך געגוגשטארק אפילו צווישן דער יוגבט.צווישן ביידע טיילן פון דער באפעלקערונג איזשטארק פארשפרייט די מצוה פון הכנסת־אורחים אוןדאם געפיל פון קרובהשאפט. פרויען געדענקן אלעמענםיחוס אויף אויסווייניק און קענען אויסרעכענען ריאפשטאמונג אפילו ביזן צענטן דור, ווען עם קומטאמאל א גאסט, א ווייטער קרוב, נעמט מען אים אויףזייער גוט און מען באהאנדלט אים בעסער ווי אן אייגןקינד. פארשטייט זיך — יעדן לויט זיין גראד. אין דימלחמה־יארן איז אביסל געפאלן די גאסטפריינדלעכקייטצוליב דעם, זואס עם איז שווערער געווארן דער קאמףפאר לעבנס־מיטל, און עם איז גרעסער געווארן דערפחד פארן מארגן. פונדעסטוועגן האט מען אין שטעטלגיכער, ווי אין שטאט, געלאזט זיך דערקענען צו אגעדריקטן קרוב. נאכמער, אפילו דעם קרוב, וואס איזפונדערווייטנם און ליידט דארט חבלי־מלחמה, פארגעסטמען אויך נישט. מ׳דאגהט וועגן אים, און מען באמיטזיך מיט וואם עם איז ברענגען נוצן. אזוי פלעגן זיישיקן צו זייערע קרובים אין שטאט פארשידעבע לעבנם־מיטל־פראדוקטן, וועלכע מען האט דארט נישט געקריגן,אדער זענען געווען זייער טייער. אפילו צו פרעמדע,נישט קיין קרובים, איז די באציובג אויר א גאנץ גוטע.אין באלעבאטישע הייזער — לאדט מען אפט איין אאורח, אפילו א פארמעגלעכן, מ׳נעמט אויף דעם ארע*מאן, וואם איז געשיקט פון בית־המדרש. עם באקומעןדא אויך זייערע "טעג" עטלעכע ישיבה־בחורים, דערמגיד.עם זענען אויך פאראן באלעבאטים, וואם אפילואין די שווערםטע צייטן זאגן זיי זיך נישט אפ פוןקיין שום דבר־מצוה און האלטן אוים זייערע עלנטעקרובים, אדער באקאנטע, איגגאנצן אויף קעםט.אין ערשטן יאר פון דער מלחמה איז דאם שטעטל,זייענדיק אינגאנצן פון 6—12 וויארםט ודיט פוןפראנט, געווען א צענטער פאר א םך היימלאזע פוןרייזגראד, יאגוםטאווע, שטאבין, ליפםק, םאפאצקין.דעמלט זעגען געווען איבער הונדערט פאמיליעס, וואסהאבן זיך גענייטיקט אין הילף. פארשטייט זיד, אזכאטש אין שטעטל האט מען גוט פארדינט פון דידודכמארשירנדיקע סאלדאטן (א נייע פרנםה איזדעמלט אויפגעקומען: חלה־באקן. יעדע שטוב האטגעבאקן חלה אח פארקויפט מיט קוואם און ביר.דערפון זענען טאקע א םך "אראפער" געקומען צוגעלט), פונדעםטוועגן האט אזא קליין שטעטל נישטגעקענט אויםהאלטן אזא מאםע נצרכים. די הויפט־שטיצע האט געגעבן דער ביאליםטאקער הילפם־קאמיטעט, וד א םובםידיע פון דער מאםקווער צעג־טראלע. דאם שטעטל גופא האט אויך ארויםגעודזןדאס םפעציפיש*יידישע רחמנות־געפיל. די ערשטעטעג האבן בעלי־בתים צוגענומען צו זיר די היימלאזע,געבארגט מלבושים און מעבל. ווען די פליטים זענעןלויט א פארארדנונג פון דער מאכט, ארויםגעשיקטגעווארן אין וואראניעזשער גובערניע, האט מען זייבאגלייט און מיטגעגעבן גאנצע קוישן שפייזווארג,קעז, בוימאייל, חלה׳ם, ווארעניעם, צוקער. איינצלנעפון שטעטל האבן זיי אפילו באגלייט ביז צו א נאענטערםטאנציע.נאך א מעלה קען מען געפונען םיי ביי די מיוחםים,מיי ביי די פשוטע יידן: דאם נישט באנקראטירן. ביידי קליינשטעטלדיקע יידן איז שטארק איינגעווארצלטדער באגריף פון פריוואט־אייגנטום, און א פרעמדעקאפיקע איז ביי זיי טרייף וד חזיר. אפילו בעת דעד291ירוחם לעווין292מלחמה האבן א סך אליין אפגעשיקט דאס געלט צו דיבעלי־חובות. אין די לעצטע יארן האבן זיד שוין פאר־קליבן אהער פארשוינען, וואס ביי זיי איז רעכט "שלי— שלי ושלך — שלי". באזוגדערם קרעמער, וראםזענען מיט דער צייט געווארן סוחרים. זיי זענען געוועןודיניק און צו חרפה אין שטעטל.די איינוווינער פון שטעטל האבן אויר געהאט אסך פארשטענדעניש פאר די בהמות, וואס זיי האבןגעהאלטן. באלד ווי זיי שטייען אויף אינדערפרי, נאדאיידער זיי עסן אליין אפ, מאכן זיי פריער דעם צעבערפאר דער בהמה. ווען א בהמה ווערט קראנק, ווייסןדערפון אלע שכנים. ביים טרעפן זיך פרעגט איינערביים אנדערן מיט אן אומעט אין קול: "נו, וואם הערטזירז וואם מאכט זיז" ווער שמועסט, אז די בהמהפגרט אוועק, איז עם אלעמענם אויפריכטיקער צער.אין נארמאלע צייטן פלעגן די "אראפער" "אג־נעמען" סעדער. אויב ס׳איז געווען ווייט פון שטעטל,האבן זיי דעם גאנצן זומער גענעכטיקט אין ספעציעלעביידלעך. אין הארבסט, ארום סוכות, פלעגן זיי ארוים־שיקן זייערע קליינע יינגלעך און מיידלעך מיט קייש־לעד אין איין האנט, מיט א יואג אין דער צווייטער.צו גיין אויפן "בארג" מבית־לבית און פרעגן דיבאלעבאסטעס; "אפשר דארפט איר עפל, בארנעם.פלוימעןן" אין לעצטן יאר האט מען זיד געכאפט צו■יעדן סארט פרנסה און קיין חרפה און שוועריקייטוהאבן גארנישט עקזיסטירט. דאסמאל זענען שוין "באר*גער" אויד געווען צווישן די סאד־אונטערנעמער.ביי יעדער שטוב און שטיבל, סיי ביי די"בארגער", סיי ביי די "אראפער" (על פי רוב האטאויד דער ארעמאן געהאט א שטוב מיט א פלאיובירושה) האט זיד געפונען א גארטן, ווו מען האטפארזייט בוראקעם, קרויט, מערן, ציבעלעם, רעטעכער,אוגערקעס, שטשאוו, ברוקווע און דער עיקר, קארטאפל,סיי די ״בארגער", סיי די "אראפער" יידענעם האבןאליין געגדאבן די פארטיקע ירקות. דער אינטערשידאיז נאר אין דעם, וואס ביי די "אראפער" איז דאסביסל קארטאפל פון גארטן א שטיק חיונה און נישטקענענדיק זיד דערווארטן אויף דעם, גראבן זיי עס■אויס פריצייטיק, און ביי די "בארגער" איז עס נישט׳מער ווי א צוגאב, ווי א מותרות צום פול־אנגעפאקטן■קעלער מיט געקויפטע קארטאפל.אין אלגעמיין האט מען אויד ביי די "בארג"־באלעבאטים געזען די געוווינהייט צו פיזישע ארבעט,דער באלעבאס פאריכט אליין זיין גאניקל, האקט אלייךהאלץ, א סד צעזעגן עם און לייגן עם אויד אן איןקאסטערן.ירוחם לעווץ■"דער יידישער יוגנט־פאראיין" אין סוכארואליעאובזער מיטגליר ירוחם לעווין שרייבט אונז סאלגעבדעס:ילויט מיין אינציאטיוו, איז דא חוה״מ פסח געגריבדעט־געווארן א "יידישער יוגבט־יפארייך/ וועלכער האט ד?3םציל: "צו פאראייניגן די גאנצע יידישע יוגנט פון סרכא•־וואליע, כדי צר ארבעטן לטובת דער פאבעסערונג פון דערגייסטיקער לאגע פון דער יידישער באפעלקרובג אין שטעטל".איצט איז שוין אנגעגעבן גערוארן א ביטע וועגן לעגאליזירןאים.די תקבות פון פאריין זעבען אויסגעארבעט געווארן לויטןמוסטער פון "ביאליסטאקער יידישן יוגענדיפאריין".פארלויפיק האט דער פאריין אייבגעארדנט, אריסער דעדגרינדונגס-פארזאמלובג 7 פארלעזונגען פון יידישע בעלעט־ריסטישע און פובליציסטישע ורערק. אויך זעבען שויןאפגעהאלטן געורארן 2 לעקציעס אויף אלגעמייגער געשיכטעאון 2 פארלעזתגען פון יידישער געשיכטע.א באזונדער ווערט האט אב׳אנדער אובטערבעמובג. דאם^!ענען פארלעזובגען פאר קינדער, וואס זעבען ביי אובז אייבגע־יארדנט.אין א קליין שטעטל, רואם איז ביז איצט געשלאפן איואומוויסענהייט/ און אפילו די בעסערע עלעמענטן האבןאויך מער בישט ווי געחלומ^ט פון א אפעבער וועלט, איז־שווער צו מאכן א ראדיקאלע איבערקערעביש אין די מוחותפון די דערוואקסעגע, און דער פרוכטבארסטער ווירקונגם*פלאץ, איז נאר די קינדער-יוועלט. איבערהויפט איז דערדערציאונג״געביט זייער פארלאזן ביי אונז און די קינדערזואקסן גייסטיקע קאליקעס. דעריבער האבן אזא גרויסןאינטערעס צווישן די קינדער גופא ארויסגערופן פארלעזונגעןאון כמעט אלע קינדער פון שטעטל באזוכן זיי.עם זענען שוין אייגגעארדנט געווארן 4 פארלעזוגגען:ג פון שלום־עליכמ׳ס ווערק און אייבע פון פרישמאן.איבערהויפט ווירקט אויף די קינדער דאם אבאליזירן דיווערק, אין וואס זיי נעמען א לעבהאפטן אנטייל. דיפארלעזונגען קומען פאר אין אייגענעם לאקאל. מיטגלידערזעיען פאראן ביי א 160. נאר א קליינע מיבדערהייט פוןדער שטעטלשער יוגנט איז געבליבן אויסערן פאריין. דעדפאריין האט אויך א נייעס אריינגעבראכט דערמיט, וואס ערהאט אריינגענומען אין !יך אלע עלעמעגטן פון דעד יוגנטאן אויסנאם, ווייל דאס שטעטל טיילט זיך פון קדמונים אןאויף 2 געגנגעזעצטע און געגנגעשטימטע לאגערן: דיבעלי־מלכות און ארעמעלייט, וואט וווינען אין קורארטל"אראם", לעבן זיך בישט צענויף מיט די סוחרים און מיוחסיםוואם וואוינען אויפץ "בארג".אין פארוואלטונג פון פאריין, אויד אין די קאמיסיעס.זענען אבער פארטראטן אלע שיכטן.שוין איז צו זען ווי די קינדער קלייבן זיך צוגויףגרופעבווייז אין די גאסן, שפילן זיך ארן זיבגען "התקוה".דער פאריין האט אויך באשלאסן איינצוארדבען אורנט^קרוסן פאר א אלפאבעטן, וועלכע זענען דא נישט ווייניק.עם האט זיך אריך פראיעקטירט צר עפענעז אן אומ־זיסטע שול פאר ארעמע קיבדער. עם זעבען שוין גערועןאפילו פארשריבן 80 קינדער. עם זענען שוין אריך צוגעגרייטגעווארן 500 בלוי״ווייסע מגךדוד׳ס צר פארקויפן אין דיהייזער לטובת דער שולע, נאר דאס איז בטל געווארן,צוליב דער דייטשישער צוראנג־שולע, וועלכע ווערט דארטאיצט אייבגעארדבט.דא עקזיסטירן אריך 5 גרופעס צו דערלערנען די יידישעליטעראטור און געשיכטע, לויטן מוסטער פון די ביאליסטא־קער קיבדער "צעירי ציוניסטישער ארגאניזאציע".איבערהויפט איז צו באמערקן אב׳אויפלעבובג צורישן דעדיוגנט. עם האבן זיך אנגעהויבן צו לערנען אזעלכע, וואסהאבן שוין לאנג פארגעסן, רואו עם ליגט א בוך. מערסמג•טיילם לערבט מען העברעאיש. בישט קוקבדיק אויף דעם,זואס דא זענען פאראן 3 לערער פעלט באך א לערער.זובטיק, ל״ג בעומר איז דא איינגעארדנט געווארן אשפאציר פון בערך ^ שטעטלשע קינדער אין דערבייאיקןוראלד. מען האט פאר זיי גערעדט, פארגעלעזן, און מ׳האטגעזונגען.ווען זיי זענען געגאגגען צוריקוועגס, פארווייז איןרייעך האט זיך געוואלט גלויבן, דאס די ורעלן געיוויס זייןאין אונזער צוקובפטיקער ארמיי, וואס וועט פאראוים, פאראונז גיין, אונזערע חורבות צו בויען און די גאולה צוברענגען.ירוחם לעורן(״יידישער יוגנט״ נומער 6, 26/8/1916, ביאליסטאק)סוכאוואליע איןביז צו דעם צווייטן וועלט־קריג איז־דאס לעבןאין שטעטל געפלאסן רואיק און! שטיל. עם זענען דאנישט געווען קיין גרויסע אונטערנעמונגען, נישט קייןעקאנאמישע׳ נישט קיין געזעלשאפטלילכע. די בא־שעפטיקונגען זענען געווען: א קראם, א שענק,א קאראבעלניק, א בעל־מלאכה. די פדיונות, ווי דירווחים — גראשנדיקע, פון וועלכע מ׳האט געפידט אבאלעבאטיש לעבן אויפן קליינשטעטלדיקן שטייגער.די יוגנט פלעגט גארן צו דער גרויסער וועלט. עםאיז נישט אנגעגאנגען קיין שום געזעלשאפטלעכעטעטיקייט. ס׳האבן נישט עקזיסטירט קיין איבסטיטוציעס.כדי אויסצוהאלטן א תלמוד־תורה פאר ארעמע קינדער,האט דער מלמד געמוזט אליין גיין יעדן פרייטיק איבערדי שטובן זאמלען די "קאפיקעם" פאר זיין שכירות. אביבליאטעק האט זיך געפונען ערגעץ אין א קלייןצימערל אין פריוואטע הענט. דער בודזשעט פון "לינת־הצדק איז געווען 10 רובל א מאנאט. עם זעבען נישטגעווען קיין פאדטייען. ציוניםטישע ארבעט איז געוועןפארבאטן און פלעגט געטון ווערן אין געהיים. קייןקולטור־טעטיקייט איז לגמרי נישט געפירט געווארן.מיטן אויסברוך פון דער וועלט־מלחמה, באזונדערםבאכן אפטרעטן פון די רוסן פון מזרח־פרייםן, האט זירדי לאגע אין שטעטל געענדערט. םוכאוואליע האט זיוגעפונען נאענט צום פראנט, און דער עקאנאמישערמצב האט זיף דערפאר פארבעםערט. דאקעגן איז עםגעווארן געפערלעך פאר דער פאליטישער לאגע פיןדי יידן. דער גאנצער יידישער באפעלקערונג האטגעדראט די מכנה צו ווערן ארויסגעשיקט אין טיף*רוסלאנד. לויטן באפעל פון גראדנער גובערנאטאר האבן*) לויט "ד,יסטאריע פון סוכאוואליע" פץ איסר סמאליאר,ניו־יארק.2־־טן ורעלט־קריגדי יידן געמוזט געבן "זאלאזניקעם" (ערבים), אז זייפארנעמען זיך נישט מיט שפיאנאזש.ווען די דייטשן האבן אקופירט אונדזער געביט,איז די עקאנאמישע לאגע געווארן זייער קריטיש. דאםיקרות איז געשטיגן פון טאג צו טאג. די פראדוקטן האבןאנגעהויבן פארשותנח צו ווערן. מען האט זיך געמוזטאפזאגן פון צוקער, טיי, גאזע, ווייצענע מעל, אפילושווארץ ברויט איז ביי א פך מענטשן געווןא־ן א:לוקםום־זאך. נאף ערגער איז געווען די לאגע אין דיגרויםע שטעט, ווו עם האט ממש געהערשט הונגעד.אונדזער יונגווארג איז צוריקגעקומען פון די שטעט,אויך אין אונדזער שטעטל איז אויפגעוואקםן א יוגנט.רואם האט נישט געהאט קיין מעגלעכקייט צו עמי־גרירן. די יוגנט האט אנגעהויבן מאכן פארזאמלונגען,פארלעזונגען. עם איז אויפגעקומען א געזעלשאפטלעדלעבן. עם האבן זין געשאפן פארטייען. א לעבעדיקעציוניםטישע ■טעטיקייט האט געפירט "צעירי־ציון"^עם איז אויפגעקומען א לינקע פארטיי, וועלכע האטבאקעמפט די איינפלוסן פון "צעירי־ציון".מיט דער צייט פארבעפערט זיר אביפל די עקא־באמישע לאגע. דער לאנגער גלות האט אויפגעלערנטדי יידן צופאפן זיך צו יעדן מצב. מען האט אנגעהויבןשמוגלען, ברויט איז געווארן פארטיילט אויף קארטן<צייטנוריז פלעגט אויך קומען הילף פאר ארעמע. איןיענער צייט האט זיך פארשפרייט איבערן שטעטל דיטיפום־עפידעמיע און האט צוגענומען פיל קרבנות פוןדער באפעלקערונג. א יאר האט געדויערט ביז מעןהאט באהערשט די קראנקהייט.אין די לעצטע חדשים פון דער דייטשער אקו־פאציע דערוועקט זיך אין ליטע די פראגע פון שאפן"ועדי־קהילות". אויך אין פוכאוואליע איז פארגעקומעןא וואל־קאמף צום ועד־ הקהילה, וואם איז באשטאנען297פוכאוואליע אין 2*טן דועלט־קריג298די ביבל אטעק פארוואלטונג, 1925איסער סמאלאר (דער ערשטער פון רעכטם)ערן 13 מיטגלידער: 3 פון די באלעבאטים, 5 פין•-״צעירי־ציח״ און 5 פון דער לינקער פארטיי. מאיי־בורי איז אויסגעודילט געווארן אלם פארזיצער אוןאיסר םמאליאר — אלם סעקרעטאר.די ועדי־קהילות זענען מיט דער צייט פארוואנדלטגעווארן אין אפטיילונגען פון אמעריקאנעד "דזשאינטדיסטריביושן קאמיטעט". ווען דער געביט גייט איבערצו די פאליאקן׳ עידערט זיך די לאגע אין שטעטל צוםבעסערן. עם הויבט זיך אן א פאםט־פארקער מיטאמעריקע, פונוואנען פרויען הויבן אן צו באקומען-געלט פון זייערע מענער. דער ועד־הקהילה קריגטא מאנאכלעכע שטיצע פון "דזשאינט".די יוגנט הויבט אן צו וואנדערן >.ון זיך דער־■שלאגן קיין אמעריקע. אין זעלבן יאר שאפט זיו די"מזרחי", וועלכע נעמט איבער די ציוניסטישע ארבעט,וואם פלעגט פריער אויםגעפירט ווערן דורך "צעירי־ציון".דאם יאר 1920 איז געווען רייך אין געשעענישן.אין פארלויף פון הונדערטער יארן האט םוכאוואליענישט איבערגעלעבט אזויפיל וד אין די צוויי חדשים.דער אריינמארש פון די באלשעוויקעם און דאם צוריק*קומען פון די פאליאקן האבן דאם שטעטל רואינירם,ס׳זענען געפאלן קרבנות, פארמעגלעכע באלעבאטיםזענען פארוואנדלט געווארן אין קבצנים, די אלגעמיינעשאדנם האבן באטראפן אן ערך דדייםיק מיליאן מארק.נאר א דאנק אונדזערע אמעריקאנער ברידער האבןמיר אנגעהויבן ווידער אויפבויען אונדזער קהילה.איסר סמאלארגעווען אזא שטעטל...דורד פעלדער און וחנלדעי/ קאלאניעם און דאטשעס,געשלעפט האבו 1י פערדלעך, געפגרטע קלאטשעס.די פאסאזשירן אויף די זעק מיט די תבואותפלעגן באפן דערווייל א זאפטיקן שמועס.מיטאמאל עם שימערט פונווייטנם דער כרך,דער שפיץ פון קאשטשיאל, די שול מיט איר דאהמען זעט שוין דעם "בארג", אט באלד דער "אראפ".עם דרייט זיד פון שמחה ממש דער קאפ.דער גאנצער כיד — גרויס ווי א גענעץ.דער מארק, פינף גאסן — דאס איז די גרעבעץ.עם ציען זיך געםלעך אראפ און ארויף.דער פלאן פון שטעטל ־־ א מענטשלעכער גוף.ס׳לאבגע דארף — דער קאי,ביידע פים — דער אראפ.קארפאוויטשער, יאבאווער,דאס זעבען די העגט.און דער מארק אינמיטן —דער גאנצער מחותן.שטענדיק געטומלט מיט גויים און יידן,מיט מסחרים, מערק און ירידן.געווען אין שטעטל צדיקים, גאונים,א שטרעבנדיקע יוגנט, עילויים און רבנים,קרעמער, שענקער, סטאליארעס און שמידן,מענטשז פון ארבעט — טייערע יידן.איצט, ווען זכרונות קומען פאוואליעוועגן אמאליקן שטעטל סוכאוואליע,איז אלץ דארט צעשטערט, וויסט און חרוב,נישטא מער טאטע און מאמע, ברודער און קרוב אל מלא רחמים...*שושנה סטושינסקי־כהןפון שטוב צר שטובפון חנה פריבולסקי־שטיינבערגאין מיין זכרון האט אויפגעלעבט דאס שטעטל. איו^עופאציר פון שטוב צו שטוב, זע ז י י אלע, יונג און אלט,זייער לעבנם־שטייגער, אין וואכענדיקע טעג פון אגאבץ יאד און אין שעהן פון שבת־יום־טובדיקער'שטימונג.אלץ רעדט צום הארצן: א געסל, א שטיבל, אגאניקל, א גלייכווערטל, א צונאמען, וואט כ׳האב שויןלאנג בישט געהערט. עם ווילט זיף שילדערן דאס אלץמיס ליבע מיט גוטמוטיקן שמייכל און אויפריכטיקןצער.עם ותרן דא דערמאנט צונעמענישן, וועלכע זענעןהאראקטעריטטיש פארן שטעטל. זיי זענען אבער נישטאויסן קיינעם, חלילה, צו באליידיקן. זיי שטעלן נארפאר מיט זיך אלטן פאלקלאר, וואט איז פארבליבן איןזכרון פון אונדזער טייער שטעטל, א אפקלאנג פוןאמאליקע טעג.פון אלץ, וואט איז דארט געווען, פונעם גאנצן לעבןאובדזערם פון דור־דורות, איז שוין לאנג קיין זכרגישטא. אכזריותדיק זענען אומגעקומען אונדזערעבאענטע און טייערטטע. נישטא מער אונד!ער שטעטל,אונדזער אלטע היים. דאך טרעפט, אז אלץ שטייט פאראונדזערע אויגן מיט אזא שארפער אויטדרוקלעכקייט,פונקט ווי אמאל, מיט צענדליקער יארן צוריק, איןאונדזערע קינדער־יארן....א זומערדיקער פארנאכט, ותן מען זיצט אויףדי "פריזבעם", א ווינטער מיט זיינע שנייען און פרעטט.און די היימען? — א פערעדניע (פאדערצימער), אאלקער, א טפיזארקע, א טאראווענטקע, א קאמאדע, אשלאפבאנק, א וואנט־זייגער מיט א פאמפאדיקל, וואטקלאפט טיק־טאק, טיק־טאק, א ברעמיע־האלץ בייםאייוועלע, אין וויבקל א כלי מיט וואטער און א קופערנעקוואריט.די מלבושים: א טורדוט, א קורטקע, א באשליק.זואילאקעט, פאפוטשעט, א אלקע און א "דושעגרייקע"<םותטער).פרי הייבט זיף אן דער טאג אין שטעטל:עם איז נאף פינצטער אינדרויטן, ווען מען לאזשארוים די קו אויף פאראנקעם און מען נעמט זיר צודי טאג־טעגלעכע הכנות: פאראשטשינען א "דייזשע"ברויט, צושטעלן דעם קרופניק אויף איבערביים אוןדעם סאגאן געקעכטס ^ויף וויעטשערע. דעד שעקאץשעצקעט די בולבעם, אין צעבער ווערן אויפגעמישט דיקלייען מיט די פאמיניעם.דערנאך גייט א פרשה מילכיקם: א שקאפאק מילד,פאליווענע דיישקעם מיט זויערמילך, א טירניק מוטטאראוועטקע, אין דער קלוצקע שלאגט זיד די פוטער.זומער פרעגלט מען מוזע אין דער מעשענער מעדניצעאון איינגעמאכטם אויף "הלואי זאל מען נישט דארפן".■ווינטער שאטקעותט מען קרויט, מען פליקטפעדערן, מען פרעגלט גריווינתם, און פעטשירקע זידטדי בונקע טיי, אין אייותלע קלאטשקעט זיר דערצוגונטשיק מיט בולוועלעקשלעך.פרייטיק פאררוקט מען דעם טשאלנט אין אויווו*לכבוד שבת בלישטשען די מעשענע לייכטער, דיקופערנע פענדלעד. אנשטאט דעם "קורניק" צינדט מעןאן דעם בליץ־לאמפ.א גאנצע וואך איז דאם לעבן גרוי. מען האנדלטאון וואנדלט. וועד אין שטעטל, ווער אין דארף. מעןאיז פארזארגט און פארחושכט, אין פחד פארן שררה,פארן פריטטארו, פארן אקציזניק און אפילו פארןדזיעשאטניק.דערפאר איז שבת נאד גרעטער דער אוגטערשידבין קודש לחול. עם פילט זיך די הייליקייט, דער שבתקודש, דער קידוש, די הבדלה, מים אחרונים, די "צאינהוראינה" פון די מאמעם, דאם "מעביר טדרה" זיין פוןדי טאטעם.יעדער יום־טוב האט אין שטעטל זיין טפעציפישןחן.די עשרת ימי תשובה, די אימה פון די ימים נוראים.די פריילעכקייט פון שמחת־תורה, די דריידלעך און303חנה פריכולםקי־־שטיינכערג304לאטקעס פון חנוכה, די מגילה און משלוח־מנות פוןפודים, די הכנות צום שייגעם און ריינעם פסח, דערסדר, די הגדה, די ארבע־כוסות און די קניידלעך דעי־יאר־יערלעכער ווונטש "לשנה הבאה בירושלים".עס לעבט אויף פאר מיד דאס שטעטל אין זייןגאנצער גרויקייט און פארביקייט:אט איז דער ״בארג — אראפ", ביידע יאנאווערגעסלעך, דער געלער בארג, קארפאוויצער־גאס, דאששוסטערדערפל, דער לאנגער דארף. אט איז דער ביעל,דער סטאוו, דאס טייכל, דאס קארן, דער וואלד. אט איזדאס אלטע בית־מדרש. מען הערט אפילו דאם קול פוןדי מתפללים... די הייליקע שטילקייט פון נייעם ביה־המדרש, די שיינע סוכאוואליער שול מיט איר ספעצי־פישן חן. גדליהו דער שמש רופט "אין שול אדיין"."אט איז דער קאשטשיאל, להבדיל! די שעיקען, ריקרעמלעך, די קוזשניע, די ווארשטאטן, די חדרים, דישולו, די ביבליאטעק.א חתונה אין שטעטל-די טירן זענען אפן, אלע קענען אריינקוקן, ארייג־קומען און מיטפרייען זיך אויף דער פרעמדער שמחה.א חופה ציט זיך דורך דער גאנצער גאס אויפן וועג צוםכית־המדרש, באגלייט מיט דער מוזיק פון די כלי־זמריםאון געזאנג: ״חתךכלה — מזל טוב!"קומט אן אורח אין שטעטל שיקט מען א פלעשל רויין*פאר אייך מיט אייער גאסט". אן ארעמער פארבייגייעי־ווערט גלייך באזארגט מיט א מאלצייט. באווייזט זיךא מג־ד, א משולח — באשטעלט מען פאר אים טעג.דער מארק־פלאץ זעט א גאנצע וואך אוים פוססאון ליידיק. ערשט זונטיק צום "נישפאר" און דאנער־שטיק צו א געוויינלעכן מארק־מאג, אדער צו א יריד.ווערט דארט פול און לעבעדיק.אינגאנצן אנדערש זעט דער מארק־פלאץ אויסאום שבת. ער טרייסלט פון זיך אראפ אלדאם וואכע־דיקע. שבת־יום־טובדיקע יידן גייען רואיק אין בית־המדרש. בידהשמשות שפאצירן פארביי פארלעף.תמיד די זעלבע פנימער. פאר דעם יינגווארג ציט זיךדער וועג דורך יאנאווער־גאס צום קארן, אדער דורךדער שול־גאם צום זואלד.פון גאס צו גאם, פון שטוב צו שטוב —אומעטום שטייען אויף באקאנטע געשטאלטן פוןטייערע שכנים, פון נאענמע קרובים און פריינט:1. חנה מעניושקער, חנה רייצע און יאנקל דעריינגל (סוכאוואלסקי);די שטוב פון חנה רייצען (יאסל מיירעמם שכן). זיהאט שטענדיג געלאכט, האט זיך א ווערטל געשאפן:"חנה רייצע׳ איד גיי און איד לאד" .. זי האט זייער■יונג חתונה געהאט, צו דרייצן יאר. מען פלעגט דער־ציילן, אז נאד דער חופה האט זי זיד אוועקגעזעצטאויפן זאמד פארן שטוב און געשפילט אין ניסלעד,.זי איז געווען תמיד א צערטלעכע מוטער. איר זוןיאנקלען, שוין אין די מיטעלערע יארן, רופט זי נאדאלץ "מיין יינגל". איז דער נאמען פארבליבן "יאנקלדאם יינגל".2. פסח ראטשקעס (סידראנסקי):ביי חנה רייצען אין שטיבל האט געוווינט פסחראטשקעס. א וווילער אנטוויקלטער בחור, אקטיוו אין. געזעלשאפטלעכן לעבן, אין ה״חלוץ" און אמאטארךקרייז.3. חאשקע איתמר׳ם און יודל דעם פעטער לייבלם(קרוצעל):די שיינע חאשקע — תמיד מיט א פארזארגטן בליק,דאס לעבן האט שוין באוויזן צו לייגן אויף איר זייןסטעמפל. אויר• יודל׳ם איידעלען פנים — שטענדיקא שמייכל. יארן לאנג האבן זיי זיד גקליבן צו פארןקיין ארץ־ישראל, פון טאטע איתמר דעם ווילן•געירשענט, אבער נישט זוכה געווען.4. חיים דער שטעפער מיט שאשקע /גאלוב/:ארבעטזאמע מענטשן. פון שאשקעט מויל קלינגטאפילו א שלעכט ווארט ווי א ברכה. אז זי ווילאנשרייען א מאל אויף א קינד וואט פאלגט נישט,גייט זי נישט ווייטער ווי "אוי, געזונד זאלסטו זיין",,"קיין שלעכטם זאלסטו נישט האבן". חיים, פון דיציון־טדוימער, האט פארווידקליכט זיין חלום אוןזיד באזעצט אין א״י.5. ריבצ׳ע אוסטראוו:שטענדיק זידט דער סאמאוואר אין איר שטוב, שפיגלען■קען מען זיד אין אים! שטענדיג ביי א קאכעדיקע.שטארקע גלאז טיי, תמיד אין געזעלשאפט. אמאלדער זיידע חאצקל, אמאל דער פעטער מרדכי יאטל,דער פעטער לייבל, סענדער דער טאקער, מאטי דערסטאליאר אדער מאשע גארנאסטאיסקי. ווען זיי קערןזיד צוריק פון בית־המדרש נאד שחרית, קריגט דימומע ריבצ׳ע דעם ערשטן גוטמארגן און נאד מעריבדי ערשטע ברכה פאר א רואיקע נאכט.6. דער זיידע חאצקל וועלווקעם און די באבע העני•רחל (קרוצעל):אייגענמליד האט מען אים גערופן חאצקל העני רחל׳טי.305פון שטוב צו שטוב306העני״רחל׳ס הויזיוייל די "ממשלה" האט געפירט די באבע. אז א גויפרעגט עפעס דעם זיידן, ענטפערט ער אין זייןצובראכעבעם גויאיש: "טא מאיא ז׳אנקא׳ או קאזאלי"(פרעג מיין פלובית׳טע...). דער זיידע איז געווען אעניו מיט א גוט הארץ, א זיסע שטימע, פלעגטדאוונען ביים עמוד אין אלטן בית״המדרש. אויר איןשטוב פלעגט ער תמיד זינגען זיינע טרויעריקענגונים. קומט אן ארעמאן אין שטעטל, ווענדט ער זיךאויפן "בארג"צום זיידען און מיט זיין צעטעלע וועט זיך קייןסוכאוואליער בעל״בית׳טע בישט אפזאגן זיך טיילןמיטן ארימאן מיט א טעלער געקעכטם. ביי דערבאבען העני־־רחל איז געווען א "אפענע שטוב׳/זעלטן איז געווען א שבת אן א אורח ביים טיש. מיטאלע שחערע הערצער וועבדט מען זיך צו דער באבען.זי ווייס די ערשטע פון א שמחה אדער אן אומגליק,וואס האט ביי אימיצן פאסירט.דער צווייטער פון לינקם צו רעכטםדי לוויה פון אסתר׳קע יודל׳ס אייבציק קינד.: דער זיידע חאצקל, סעבדער אוסטראוו, די באבע העני־רחל,די מומע יהודית.307ה:ה פדיבולסקי״גזציינגערג3087. יודל רחל׳ם (קרוצעל);פון די פארגעשריטענע יובגע לייט אץ שטעטל אוןדי גרינדער פון דעי ביבליאטעק. ער איז געוועןבאליבט אין דער משפחה און אלץ האט זיך אין שטובקאנצענטרירט אדום אים. ווען זיין אייבציקע טאכטעראסתר׳קע ווערט אוועקגעריסן פון לעבן, געפיבט ערקיין טרייסט. ער ווערט שטארק פארפרומט, עמיגריר::קיין קאנאדע און די אמונה גיט כח צו פירן זייןאיינזאם לעבן אין ווייטן קאלטן לאנד.8. די מאמע יהודית:אן אמת׳ע "אשת חיל". בלייבעידיק יובג אן אלמנהמיט 4 יתומים, פירט זי בכבוד איר שווערןלעבן. די פרנסה איז שווער אנגעקומען, פון איין פוראראפ אויף דער אנדערער ארויף. כסדר פארעבדיקאויף מערק, אויף ירידים, איינגעפאקט סחורה, אויס־געפאקט סחורה און ביינאכט ליגט זי מיט אפעגעאויגן און חשבונ׳ט ווו צו נעמען, און ווו צו געבן.געהאט א באציאונג צו בילדונג בכלל און צו העב'רעאיש בפרט. ״יהודית׳עס קעפל״ — איז געווען א"שם״דבר" אין שטעטל.9. יצחק פריבולסקי, דער פאטעד:געבוירן אין ארלע, בארימט אלס מתמיד און עלוי.דאס שטעטל האט געהאפט אז ער וועט פארנעמ.זיין פאטערס פלאץ אלס רב. די השכלה רייסט איםאבער אוועק פון רבנות און ער ציט מיט זיך מיט זייןחבר פרץ הירשביין. אין סוכאוואליע איז ער פון דיערשטע העברעאישע לערער, און זיין "עברית בעב-רית" איז א חדוש אין שטעטל. זיינע תלמידים האבןאים פארגעטערט. ער קנעלט און שרייבט, שרייבטאון קרענקט... אין יאר 1908 באווייזט ער נאד צופארעפנטלעכן אין ״ראמאךצייטונג" (ווארשע, 1908)א דראמע אין 3 אקטן "קינדער" און קורץ באד דעםאיז ער געשטארבן, זיינע לידער בלייבן בישט דער-זינגען. פרץ הירשביין האט געווידמעט זיין יוגנט״חברפיל פלאץ אין זיינע ביכער "קינדער-יארן" און "איןגאנג פון לעבן" (זע "לעקסיקאן פון יידישן טעאטער׳/בידיארק, עט׳ 1871).10. די מדמע מלכה און דער פעטער מרדכי יוסל(קרוצעל):די מומע איז געווען א גרויסע בריה. שטענדיקיאגט זי זיך, אלעס טוט זי שנעל... אבער שפעט איןאוונט, נאך א שווערן טאג ארבייט. קוים דעם ערשטןדרימל איבערגעכאפט, איז זי ביי איר שוועסטערהעני רחל. שעה׳ן קען זי דארט אפשטיין ביים אויווןאון ווען זי באמערקט אז די באבע דרימלט, האלט זיאיר אץ איינדערמאנען: "העני־רחל גיי שדין שלאפן.ווילסט דאך שלאפן, ווילסט דאך". אבער אוועקגיייאיז איר א שאד. דער פעטער מרדכי׳ייאסל פון דיבעלי-תפילות אין שטעטל, דאוונט ביים עמוד אין אלטובית-המדרש. ער דאוונט מיט הארץ, איידל איז זייןפנים, זיס קלינגט זיין שטימע.11. יאנקל און באשע פיטלוק:א שפרונג פון דער מומע מלכה׳ס בריקל פירט צויאנקל פיטלוק דעם טיפישן קרעמער׳ דאס גאנצעלעבן זייערס דרייט זיך ארום דער פרנסה.12. טויבקע און משה׳קע תשמיכעס (קרוצעל):משה׳קעס טאטע, רועלוול בצלאל׳ס, איז געווען א יידא למדן. באגינען, ס׳איז נאך פינסטער, זיצט ער שויןביי דער גמרא. משה׳קע האט פון זיין טאטען געירשנטנישט בלויז דעם נאמען, נאר אויך זיינע גוטע מידות.שעה׳נווייז שפילן זיך דארטן קינדער אויף די זעקמיט תבואה.13. נחמן חאצקל ביניאמקעם און מירקע (קרוצעל):די שטוב האט אויסגעזען פול מיט השכלה: אלעזענען איבערגעבויגן איבער א צייטונג, תמיד איזדאס הויז פול מיט מענטשן און מען דיסקוטירט. דקינדער משה׳קע און שייקע האבן פון פריער קינדהייטשוץ געהאלפן דעם קראבקן טאטן ציען דעם יאך.מירקע — שטענדיק א מוטלאזע. ריינעלעס פריציי'טיקער טויט האט געלייגט זיין סטעמפל. און אזמשה׳קע איז געפאלן אן אומשולדיקער קרבן אויצוזאמען מיט חיים לייזער און יאכקע ליוועראנטברוטאל דערמארדעט געווארן, האט שוץ מירקע איןלעבן קיין טרייסט נישט געפונען.מירקע — נחמךחאצקל׳ס — קרוצעל (מיט א קינד)30914. הדסה (דאסא) העניעס (קרוצעל):יאר־איין יאר״אויס ביי דער שביידעריי, שוין שוועד אבאדל אריינצוציען, און קיין פונק פון האפנונג אויס*צובויען דאס לעבן איז באך אלץ נישטא און קייןביסל נחת פון איר פארהייראטער שוועסטער חבהץאיז אויך בישטא. יארן שפעטער פארענדיקט חבהטראגיש איר לעבן.15: דבודה׳לע אלי משה׳קעס (שטיל):א עלטער מיידל געווען — דאך געלונגט עם איי*אפצוהיטן איר לעבנסלוסטיקייט און ענערגיע. איןשטוב ביי איר איז ציכטיק אץ יעדן ווינקעלע, אבער, ^ פוסט, איינזאם.310אין א ספר. בריינע, תמיד א שייטל אויפן קאפ, אץהאנט דעם קרבךמנחה סדור, פארשפעטיקט קייבמאל:ישט דעם ערשטן מנין.17. הערשקע טאשמיכעס מיט דבורהקען קרוצעל:הערשקע, זיין פנים שטעבדיק א שמייכלדיקם, תמידברומט ער צו א בגון, סיי אין ליידן, סיי אין פריידן.18. אברהם דער חסיד:ירוחם לעוויבס ברודער מיט זיינע כשר׳ע קינדערלאך19. אברהם חארלאפ (דער געלער) און גאלדע״יחיהעלי״משה׳קעס:א ציכטיקע שטוב און געהארכזאמע קיבדער. אן אום־אברהם דעם חסיד׳ם קינדערפון שטוב צד שטובדאם לאנגע דארףדורך דער לאבגער גויאישער גאס פירט דער וועגקיין ביאליסטאק. ביאליסטאק האט אין די קיבדערשעאויגן געמייבט — די גרויסע וועלט, צו וועלכעד דיסוכאוואליער יוגבט האט זיך געצויגן, ווען דאסשטעטל איז פאר זיי צו ענג געווארן. דאס איז דיאיינציקע חשיבות, וואס דאס לאנגע דארף האטגעהאט. מען האט נישט ליב געהאט דורכצוגיין די גאסאליין, מורא געהאט פאר די שקצים און פאר זייערעהינט. א פאר יידישע פאמיליעס האבן גע^וויבט אבפא־ גפון "לאנגן דארף".16. מלכה־פייגל מיט אירע קינדער: טויבע און שמואלחאטשע״לייב קרוצעל:חאטשע־לייב א באשיידענער, האט ליב אריינצוקוקןגליק האט דארט פאסירט — זייער יובגע טאכטערפראדל איז געשטארבן. און אז עס פאסירט אן אומגליקאין שכנות, וויינען אלע שכנים מיט, אזוי ווי מעןפרייט זיך, ווען ביי עמיצן מאכט זיך א שטיקל שמחה.אין א קליין שטיבל האט געוואויבט אסתר בביאמקעס.אן איידעלע פרוי, א געשטראפטע פון גורל. זי האטאן אויסטערליש גרוים פגים געהאט, א פארקריפלטס.מען פלעגט דערציילן, אז זי האט עם פון שרעקבאקומען. אסתר איז געווען די צווייטע פדוי פץפעטער מאטל פריבולסקי. ער האט אובז קיבדער ליבגעהאט אויף זיין אופן: ווען עס קומט א יוס^טוגווייזט ער אונדז ארויס צערטלעכקייט — יעדעם קיידקריגט א "צארסקע צוקערקע".20. יאבקל (דער קצב) ברומער און שייגע רייזל:זייער זון יוסף מיט זיין ווייב בעכע שמולקעם. ביי יאגקלדעם קצב׳ס שטוב קומט דער ארעמער "משה קאלב"אנטקעגן. דאס הארץ גייט אוים פון רחמנות פאר אים.311חנה פריכולסקי״שטיינבערו.812משה״״קאלב"21. טעווע חאטשעס סטוציבסקי:געראטעבע טעכטער האבן חבה מיט טעווען געהאט.ביי טעורען אין פאדוואר איז געררען א ״לידאווביע״ —געבליבן פון א אמאליקער ברויז, דארט האבן סרכא־'וואליער "ארטיסטן״־ליבהאבער טעאטער געשפילט. איןדער פארשטעלונג פון פרץ הירשבייבס "בבלה" האטהערשל לייבציקס געשפילט א אומפארגעסלעכן טיפפון דער נבלה. פאני קרוצעל אלם "חסיה די יתומה" האט.מען יארן לאנג בישט געקאבט פארגעסען. מיט אזא,,שמאי" ווי משה יאבאווסקי האט אין "קעניג ליר"געגעבן, האט מען זיד נישט געקעבט פארשעמען.״שולמית״ פון גאלדפאדן — סא שייבע שולמית.״דיבקע טרעשצאנסקי איז געווען! סעבזערליכטהאט געשפילט א טיפ פון "מטורף". באשקעגאלאבטי אלם סופליאר, איז געווען א שט״דבר. דיי פארשטעלובגען פלעגן שטעבדיק זיין פאר א וואויל•טעטיגען צוועק: פאר דער ביבליאטעק, פאר "לינת־הצדק" און אויך פארן "החלוץ". דאם שטעטל האטגעלעבט אין אט דער טעאטער אטמאספערע וואכןפאר און וואכן באך די פארשטעלובגען. ביי טעוועןאין חצר האט געוואוינט לייזער דעם בעקערסשוועסטער,22. חבה און ייאגקל לעווין:באשיידענע, גוטהארציקע מענטשן, "חבה די גרייסע־׳האט מען זי גערופן צוליב איר הויכן וואוקס.23. ראובן און רחל כהן:ראובן איז געווען פון די אנגעזעהנע בעלי״בתים איןשטעטל, אקטיוו אין "מזרחי" און אין דער שול•פארוואלטובג. רואיקייט און ווארעמקייט האטבאצייכנט זייער שטוב.24. ביילע און קאפל מגיד:א שארפן מח און א פענאמענאלן זכרון האט דערתלמיד־חכם קאפל געהאט. זיינע זיז זעבען געוועןפון די משכילים פון שטעטל. דביאל האט פון טאטןגעירשב׳ט גאובישע פעאיקייטן. פון די געציילטעסטודענטן אין שטעטל, ,האט שטודירט אין רוסלאבדאון אנגעבומען ליבקע אבשויאובגען. קומעבדיג אויףוואקאציע, בעמט ער זיך צו שוסטעריי. ער לערנטזיך אויס דאס פאך אין א קורצע צייט. ר׳ קאפל.מגיירם זון אלם שוסטער — איז א סעבסאציע איןשטעטל. און יונגע מיידלעד ווארטן, אז די קבאפזאלן זיך אויסדרייען, כדי זיי צוברעבגען צום יובגןשיינעם שוסטער אויף א "פאטשיבקע"...דניאל מגיד25, שמעוךלייבל און חוה׳קע שקלאר:חוה׳קע איז א רעדעוודיקע, האט ליב צו כאפן אשמועס מיט די גויים, גיסעבדיק דאס פלעשל גאזע.זי וויל וויסן צו די הינער לייגן זיך, צו די קו האטזיך שוין אבגעקעלבט, צו די חזירים "פאראשען"זיך. דער פאריאגטער שמעודלייבל פארלירט דאסגעדולזי און דערמאבט איר: "חוה׳קה, באלאמוטש^גבישט", איז פארבליבן דער באמען: חוה׳קע באלא׳ימוטש"...26. לייזער דער בעקער מיט ביילקען ישורון:לייזער, קומענדיק פון א שכבותדיק שטעטל איזגעווארן א ריכטיקער סוכאוואליער תושב. ער איזגעווען איינער פון די ערשטע סוכאוואליער בעלי'313פון שטוב צד שטוב314בתים, וואס האט זוכה געווען צו פארשטיין דעם רוףפון ציץ און איז געווען דער ערשטער פון די סוכא'וואליער עולים קיץ ארץ ישראל.27. זלמן מיט לאהץ יפה:דער חכם פץ שטעטל, דער גמרא^פלפול האט זייןמה אויסגעשארפט, איז ער געווען דער בעל־יועץפון שטעטל. בעת״צרה ווענדעט מן זיך צו זלמן׳ען,זיין ווארט איז קודש ביי אלעמען. א שתדלן ביי דערשררה, ער איז געווען פון די אייבציקע בעלי״בתיםאין שטעטל, וואם האט געהאט די דרייסטקייט צופארברענען אלע בריקן אובטער זיך אץ האט זיד מיטזיין משפחה געלאזן קיין ארץ ישראל. און זלמנ׳םוועגן אין ג^^עם אייגן לאבד זענען מיט רויזן נישטבאצירט געווען.28. לייבע דער משוגענער (קאבטאר):אין א חורבה, וועלכע ווארפט א פחד און א אומעטארויף, דא האט לייבע זיין טרויעריק אייבזאם לעבןפארבראכט. מען פלעגט דערציילן, אז ער איז בישטקיין פשוטער ייד געווען, קלאר געווען אין דישץארצע אותיות׳לעך, א געשטראפטער פון גורל,איז זיך אליין מפרנס: פארקויפט די גויים שמארא־ווידלע און שטעלט צו וואסער אין די בעקערייען אוןדי בעל״בית׳טעם פאר די וועש.29. לייבל קאקי״יאמע:דער אומגליקליכער לייבל. אויף זיין פנים שטעבדיקא בארישער שמייכל. אין דער וואכן מיט די האשעל•קעס אויף די פלייצעם, שטעלט צו וואסער פארדי סוכאוואליער בעל״בית׳טעס, קערט דעם ברוק. שבתגייט ער איבער די הייזער עסן טשאלבט.א שמאלינקער וועג פירט צום "מאגאזיך, צוםגעלן בארג. פון דארט פלעגן סוכאוואליער מיידלעךשלעפן געלן זאמד פאר די ריין געוואשענע פאדלאגעסלכבוד שבת. אויפן געלן בארג האבן געלעבט:30. יאנקל דער דזיעשאטניק (ציבולי);31. יאבקל הירשעסן32. יהודה דער באנדאר;33. לעווין דער שטריקדרייער:זיין זץ שמואל, אקטיוו אין געזעלשאפטליכן לעבןאץ שטעטל, איז יארן לאנג געווען א מיטגליד איןדער ביבליאטעק״פארמאלטובג.34. אברהמ׳ל ארן מינקע וויאדאטש:זיי האבן געהאט בילד״שיינע קיבדער: שמחה אוןרבקה פון די אקטיווע חברים אין ,,החלוץ".35. משה דער פורמאן (זאק):תמיד אויפן וואגן פון סוכאוואליע אין ביאליסטאקאץ פץ שטאט אין שטעטל. זיין זון אברהמ׳ל פירטדעם טאטנס פרנסה. זיין פרוי — ציפקע, א בכבודיקעשטוב, און זיי גיבן זייערע קינדער א גוטע דערציונג.יאנאווער גאסא באקאבטער וועג, וואס פירט צו די קארדפעלדער,רוו קיגדער פלעגן בלויע בלימעלעך רייסן אץקראנצן פלעכטן, און יוגעבטליכע שפאצירן געמאכט.די דארטיקע הייזער זענען געווען:36. יאבקל הערשל און זיין פרוי לאה׳קע אבציקם(סיינער):זיינע קינדער צאלקע און באיל.37. באבקע ביסלם (בארעלקאווסקי) און ניסל יאשעס:אן אפענע שטוב ביי זיי. באבקע מיט איר ליבן שמיי-כל האט געשאפן א ווארעמע אטמאספער. ר׳ ניסןא ייד מיט א הדרת״פנים א שליח־יצבור בארימט מיטזיינע "הקפות" שמחת״תורה.38. שלום פייגע חאביכעס מיט זיין דבורקען (סטוציג•סקי):דבורה׳קע (שלום׳ס) סטוצינסקישלום — רירעוודיק און רעדעוודיק, דבורה׳קעס זיטןרואיקע און בנעימות׳ע.39. - לייזער און סאבי טיקאצקי:פון די שטעטלשע משכילים, פון די גרינדער פון ביב•ליאטעק, א הייסער ציוניסט, די קינדער דערצויגן איןארץ־־ישראל גייסט.40. בערל יוחנ׳ס שקלאר:״פירט א ראספיוואטשנע״ — א פאריאגטע פרנסדדשטוב, דער זון מלך אץ חוה׳קע נעמען איבער דעםטאטנס מסחר און יושר.*ו*ו*ו81יוי1ומ11יי1יי11*!*יי;י:4 ' '11מ1ו1ווון111■■;¥<::'־■־1111מייי1מ1י1111111111^!ןן^ןן11§ןןןןן^111111111*||1א 5"■'?־11^=111' ■ .• ■ ׳ !1 ^*?צ;*:*־מ111י|1י|י111■!:!■;1***^^מ1:ן;ןי5?ניווין111:^ ■ *41151־:,,ג?*??1?:*!■!§!*?■:?5??55;<5<55ג:$;?■11**111*־־55*4'' ?.5?1*■־.־;*;?** **5?:5¥־5־*5? : ;■5*5:'י . *'!׳•'!1<מאשע די בלינדע (די ערשטע פון רעכסס צו לינקס) אין סוכאוואליער וואלד.315חנה פריכולסרי־שטיינכערגלייזער און סאני טיקאצקי, די קינדער: מילאק, שלמה, סיכעאון דבורה.41. משה פימפער (ביבשטיין):א מלמה אין זיין חדר פלעגט קלינגען זיין חומש:״ויאמר״ — האט געזאגט, ״ה׳״ — גאט ,,אל״ — צו״משה״ — צו משהץ ״לאמר״ — אזוי צו זאגן, איבערגעחזרט אן א שיעור מיט דעם ספעציפישן "פימפער"־נגון.42. אפריט מענדל מארינבערג:ערב פסח פלעגן דארט חלוצים וועלגערן מצה. חברגדליהו וועקט אויף פרי גאך פאר פיבסטער, די אומגע'ניטע העבט וועלגערן און וועלגערן די מצות.לאנגזאם און שווער ציען זיך די שעה׳ן.43. אבא׳לה דער שמשיל? דער סופד.44. גדליהו דער געלער (טיקאצקי):— חיהלעס פאטער.45. שיינע״פייגל ביאליסטאצקי:יובג אן אלמנה געבליבן, איז זי געווארן א טאטעאון א מאמע צו אירע דריי זין. דאם שווערע לעבןנעמט דאך איר לעבנסלוסטיקייט נישט צו.46. מאשע די בליבדע:47. יאנקל (פאלאמינער) מיט זיין פרוי שיינע״צבן:א ייד א תלמיד״חכם. מיט חשק גייען ייבגלעך איןזיין חדר. פיל פון זיי האבן שוין געענדיקט משהפימפערס "חומש". מיט א זיכערער האנס פירט ריאבקל זייבע תלמידים אין די טיפסטע גמרא״קוואלןעם ציען זיך אלץ ווייטער באקאבטע הייזער,באקאנטע פנימער.48. יאנקע דער טאקאד:49. ליבקע סימכאוויטש;50. פייוול דער מולאר און די באקאגטע מולציכע:ביי אים אין שטיבל51. סימע די שמש׳טע, איר זון שלמה, זיין פרד צירלמארינבערג:52. שלום מאטיעס מיט מאשקען טיקאצקי:53. חיים ביעגון:די לעצטע שטוב פאר דעם "קארן". דארט איז די317פון ש^וג5 צו שגידב318יעקב, שיינעשיינע קיילע אויפגעוואקסן, דארט האט זיך דעדבאגאבטער ישראל׳קע דערצויגן,54. משה׳קע שמואל יצחק׳ס /גרימצאיסקי/:א טייערערר ייד. די גאנצע יארן אויף די וועגן.למעשה, א בעל״עגלה, להלכה, א בךתורה. א ווארעמעבאציאובג צו ארץ״ישראל. אויף זייבע פעלדעדבאשעפטיקט ער יידישע חלוצים. פייגע־ר׳־יזל זיין,,עזר~כבגדו".55. מרדכי דער שמיד:56. יאנקל לייב און בעבע טאלעס און זייער פלימע-1יצע פערל:ביי זיי אין שכיות איסר סמאליאר — א לייעדרואיקער מענטש געווען, א משכיל, א העברעאישעדאון בתיה צאבאןלערער אין דער צוואנגשולע, ווען עס גריגדעט וידדי העברעאישע שול איז סמאליאר אייבער פון דילערער ביז ער עמיגרירט נאך אמעריקע.אויפן גרויסן אומפארבויטן פלאץ אבטקעגן שייגקעןגעפיבט זיך דער ראד ברובעם, קיין וואסער בשפע איזדארט קייבמאל בישטא. גלייך באבן ברובעם:"די רוינט מיל"57. גרשון דער געלער (קאלעקא):מען פלעגט דערציילן, אז זיין מוטער — חודי ראבייניער — האט באצייטענס אגגעגרייט תכריכים אץיעדן פרייטיק צו נאכט פלעגט זי זיי אנמעסט,בעבי טאלעם קורץ319חנה פריכולםקי־שטיינבערג820גרשון און ציפע קאלעקא58. משה אירמעם און די רבי׳צן שפרייצע:ר׳ משה איז געווען א מלמד פון חומש ארן רש״י.שפריבצע לערבט אריס דעם אלף״בית און עברי״טייטש59. חאצקל דער מילנער דאליסטאווסקי:זיין ווינט״מיל גייט מען תמיד פארביי ווען מען גייטצו דעם קארן.60. משה דער כלעורסקער (פאלאק);זיין זון יואל — פון די ערשטע חלוצים אין שטעטל.61. אלתר הערשל דעם טאקארס (סאכאוואלסקי);אלתר דזזר טאקאר אין זיין ווארשטאטא גאנץ יאר שניצט ער רעדלעך! ערב־פסח ווערטפארוואנדלט די שטוב אץ א בעקעריי פאר מצות.62. מאטקע דער שוסטער (חארנאט);מיט זיין צווייטע פרוי די באקאנטע עלקע די קעכין.63. מענדל שפרינצעס סארבשטיין און די פעדערניצע(בלאכער):דער מאן איז געתען א תלמיד־חכם און דער זת חייםאן עלוי.65. איטשע־ישעיה שקופ:וועגן זיין ברודער חאצקלען פלעגט מען דערציילן אזער האט אמאל געפירט אום ווינטער אץ זיין שליטןאין א פולקאשעק עטלעכע ווייבער אין דובראווע. נאדאיידער חאצקל איז ארויסגעפארן פון שטעטל, האט זירדער פולקאשעק אראפגעגליטשט פון שליטן און חצקלפארט זיד און באמערקט נישט, אז ער האט פארלוידןדי ווייבער. און די ווייבער זיצן זיך איינגעטוליעטאין פולקאשעק. עם שנייט שטארק, זיי מיינען, אזזיי פארן אין דובראווע. נישט טויט, נישט לעבעדיקקומט חאצקל צוריק אין סוכאוואליע, אז די ווייבעךדערזען אים פרעגן זיי: נו׳ ר׳ חאצקל, עם איז נאדווייט צו דובראווע?66. יוסל צאצקעלע:דער קירזנער.67. משה דער איינבינדער:68. הערשל דער שוסטער (חארנאט):מאטקעם א זון.69. בערל לייזער שמאלץ (לוין):70. שייבקע מאטיעס (גאפערשטיין):אין שיינקעם שטוב איז געווען די ביבליאטעק. דיביבליאטעקארשע — פאני יאזעבסקי. א הייליקעשטילקייט פלעגט הערשן אין שמאלן צימערל, עםהאט זיר געפילט א בבוד פאר דעם געדרוקטן ווארט.די ביבליאטעק איז געווען דער צענטער פון שטעטלשןקולטורעלן לעבן. אץ די צארישע צייטן האט מעןזיר מוסר נפש געווען פאר דעם ביסל ביבער.71. חאצקל און פינצע פיעשצאנסקי מיט די קיבדערצירל און טאלקע:פון די גרויסע סוחרים אץ שטעטל.72. טעוול פייגע כאניכעם און חנה (סטוצינסקי):איינע פץ זייערע טעכטער רייזל איז געווען באקאנטאין סוכאוואליער קולטורעלע קרייזן. א באליבטעלערערין אין "צוואנגשולע". ביי זיי האט געוואוינטדער העברעאישער לערער וואנכאצקער, וואם האטפיל בייגעטראגן צום אנטוויקלונג פון "החלוץ".73. הינדע די נייטערקע און זיידע דער טאקאר (טי'קאצקי);תמיד האט זי גענייט. יעדע כלה אץ שטעטל האטגעקראגן אין איר אויסשטייער הינדעס ציכלעד מיט"געפיור" אדער א אלקע מיט שפיצן...3211פון שטוב צו שפזוב322די ביבליאטעקמקומט ווידער צום מארק:^7. משה און שייבע שרה פוטיאל:א בעל״בתישע שטוב. ר׳ משה איז געווען א קהל׳שערטוער, א ציוניסטישער־פירער. ער פלעגט אגיטירןפאר ארץ״ישראל און אז די חוצפדיקע יונגורארגפלעגן אים שטערן, פלעגט ער זיי דופן צו ארדבונג:"דרך־יארץ פאר מיין בארד"...ביי פוטיאל׳ן אין שטוב האט געוואויבט שייגע ליבעט,די אייזן קרעמערקע.׳75. ר׳ ישראל דער שווארצער רב:דער רב פון שטעטל. מען פלעגט אים דופן דער"שווארצער" צוליב זיין בארד. פון רבבות אליין קעןמען קיין חיובה נישט ציען, מוז מען קודש מיט חולצוזאמעבמישען און די רעביצן פארקויפט הייוון. דעררב איז א סימבאל פון רייבקייט. די שיך זייבע גלאבצןקיין פלעק בישטא אויף דער אטלאסענער קאפאטע.לאבגזאם דערבעבטערט ער זיך צו זיין "שטאט" בעבןארון־הקודש. ער וואגט זיך בישט צו צוזעצן צום ספראיידער ער שפרייט אוים איין טיכעלע אויפן סטעב-דער און דאס אבדערע אויף די באבק.^7. משד״׳קע דער בעקער און זיין טאכטער פייגע רחל:77. הלל דער טויבעה זיין זון בערל און זיין פרוי אסת־יזטילע:ר׳ הילל איז א ייד א תלמיד״חכם געווען.ביי זיי אין שכבות אלטער איצעס א ייד א משכילמיט זיין זון שמחה (לאזאר).78. שמואל און חיה יויכקעס יפה:א טייערער ייד ר׳ שמואל געווען. חיים געליבט ארץ•ישראל, פון די ערשטע פרומע חובבי״צירן אין שטעטל.מיט התלהבות איז ר׳ שמואל מיט זיין משפחה ■איןהייליקן לאבד אוועק.79. שלמה איסערס (ראביבוביץ):פון די פארגעשריטעבע יובגעלייט. ביי אים אין הריף,אין א קליין שטיבעלע האט דער רוםיש~לערער כץא פאר טרויעריקע יאר פארבראכט.80. ביילקע שקליאד:א אלמבה. יובג איז איר מאן מעבדל אויף א טראגישןאופן געשטארבן. דער גורל איז באך שפעטער געוועןצו ביילקען גרויזאם. איר שייבע קיילע ווערט יובגער־הייט פון לעבן אוועקגעריסן בעת א טיפוס״עפידעמיעאץ שטעטל.81. יאנקל עזרא נאסקי דעם סטאליארס (פראנצוז) אוןהעני יויכקעס:82. וועלוול פייגע חאביכעס (סטוצינסקי) מיט בחמהץ:בחמה איז גערוען א טרייע מוטער. יעדן פרימארגיפלעגט זי ארומגיין אויף די שפיץ פיבגער, כדי דיזיסע חלומות פון אירע יובגע טעכטער בישט איבער•רייסן.323חנה פריבולסקי־שטיינבערג^2483. חייקע עדיאל׳ס (סיינער);מיט דער טאכטער אגע. ביי זיי אין הריף איז אין דישפעטערע יארך געווען די העברעאישע שול.84. שאשקע וועלוועליכעס (מארינבערג):א גרוים אומגליק האט אין דער שטוב פאסירט: דעריוגגער זון וועלוול איז געווען פון די טיפוס־־קרבנרתאין שטעטל.85. אהרן הירש טיקטין:86. אלתר דער שוחט און זיין ווייב לאה יויכקעס:אלתר איז געווען א בכבודיקער ייה פין די מזרחי־פירער,דאם אלטע בית המדרשדאס אלטע בית־המדרש פארבעמט א גרויפןפלאץ אין שטעטל: עם געדענקט זיך באזובדערס ביסליאשעס הקפות שמחת־תורה. ווי א ציטערדיק קינדהאלט ר׳ ביסל די ספר^תורה, זייבע טיפע אויגן ברענעהדאס ערבסטע פנים פול מיט באגייסטערובג און זייןהתלהבות בעמט ארום אלעמען, קליין און גרויס;א באזובדער רירעבדיק בילד איז אין בית״המדרש צו"יזכור". די יידענעס דאוועבען, יעדע פון זיי גיסטאוים איר הארץ פארן רבונדשל־עולם אויף אן אבדערןאופן.37. מנשה ציריבסקי:ער האט געוווינט א הויז באכן בית״המדרש, גערעדטמיט א "ס" און דערוועקט דערמיט שפאס,און נישט איינמאל שלאגט ער א קונדס: "סייגעץ,ייגגאץ, מילא אז איך קען נישט זאגן מענאסע, זאגאיך מענאסע, אבער דו סייגעץ, יונגאץ, קעבסט דאךיא זאגן מענאסע, טא פארוואס זאלסטו זאגן מענאסע".88. חבה ירחמיליכעס (שטוץ):א טייערע יידענע, נעמט שטעבדיג א אורח אולף שבת.חבה ירחמיליכ׳עס (שטוץ)"מען גיסט צו נאך א קאכלעפל וואסער צו די יויד"— פלעגט זי זאגן. אירע קינדער ניסל און לייזער,ביידע געזעלשאפטלעכע טוער.די שול גאסמען האט עס ביי אונז גערופן "אראפערגאם".אט די גאס פירט צום סטאוו. צום וועלדל, צום בית"'עולם. דא איז דער נייער בית המדרש, די שול און דעדמרחץ, להבדיל. בארג אראם, אין "אראפערגאס" זעט:מען:89. שמעון ברעזעווער (מארין):א שייבע שטוב. דא האבן געוואוינט שכנא מיט זייןפרוי שיינקע חיים דאליסטאווערס. די שייגע רחל'און חייצה.נ>9. שמערל שלאם:זיין איידעם איז געווען דער ערשטער חסיד איןשטעטל.91. יאנקל שייבעס:דער גבאי פון חברה־קדישא, א תלמיד״חכם, זייךאיידעם וועלוול וויינבערג א גרויסער אידעאליסט. זייןעליה קיין ארץ־ישראל האט געמאכט א געוואלדיקןרושם אין שטעטל.92. חאצקל קאלעקא:דער מלמד. א קאליקע געווען, אן א האנט.93. משה׳קע פארבער;לאנעס איידעם. איתר לאנעס — טויבעס טאטע.94. איטשע לייבקעס:ביי אים פלעגט מען קויפן עפל און טשערעשגיעס.95. איטשע דער קירזנער:96. זיידקע אהרן טעפער:97. יוסקה דער קארפאוויטשער און זיין זון אלתר::ביי אים אין שטוב איז געווען נאווינסקעס העברעאי*שע שול. באוויגסקי איז אוועק אין דער ערשטעדוועלט מלחמה. אין שכנות איז געווען יענקל אלקבה׳ם־•ברוגעם.98. זיידקע קאלעצקי:געארבייט פאר דער ביבליאטעק מיט התלהבות.99. גדליהו דער שניידער (קוסאי):אין "פאדוואר" איז געווען דער שוסטערישער מנין. דא'האט דער געלער מגיד געוווינט עלנט, ארעם, אייב•זאם. ער פלעגט עסן טעג. אין דעם שוסטערישן מביןאיז ער פון רויך דערשטיקט געווארן.100. שלמינקע דער שוסטער:געוווינט אין א קליינער שטוב, אן ארגטלעכער מענטש,.שטענדיק אין דחקות. זיינע טעכטער ליבע און מלכה,325פון שטוב צו שטוב326זיין זון אלי קאלאק. א קאליקע, צו יעדער לויה פלעגט מען דאורנט דארט באר זומער. וויבטער איז עם פאר*מען אים זען. הייצט מען די באד רופט קאלאק "איןבאד אדיין". פרייטיק פארבאכט רופט ער "אין שילאריין". דארף מען זאגן תהילים, איז קאלאק צווישן דיתהילים״זאגער, דארף מען אויפרופן א ציוביסטישעפארזאמלובג, איז ווידער — קאלאק.מאכט. דערצו שטייט באך דאם טהרדרברעט ביי דערשדל און דאס ווארפט אן א פחד.גלייך באך דער שול איז געווען דער מרחץ, להבדילימיט דער מקדה, די טוקערקעם, די שקאפיקעס וואסער...און אט זעבען באקאבטע הייזלעך באך דער שול:104. חבה פייגל מארייבע:— לאה׳צעם עלטערן.105. חייקל דער פארבער (טרעשצאבסקי):108. פריידע ראובב׳ס (באקלעראווסקי):פריידע איז יובג א אלמבה געבליבן. זי אדבעט שרוערצו פארזארגן אירע 3 טעכטער.אלי קאליאקגדליהו מיט זייבע עלטערן הערשל און שרה פוריהבאקאבטע הייזלעך, באקאבטע פבימער:101. זיידקע בוראק (טארן):102. הערשל דער שערער און זיין ווייב חבה פאפ"לאווסקי:הערשל איז געווען פון די שטעטלשע כלי״זמרים,געשפילט צוזאמען מיט זיין ברודער יצחק אויף אלעהתרבות. זייער פארשפיל "חתן~כלה מזל״טוב". בייהערשלען אין שכבות האט גערואויבט די ררסישעאקרשערקע.ווייטער — דער אראפער בית*המדרש, אובטן איז•געווען די "חברה תהילים" און אויבן די "חברה תורד"".די שול: די שייבע סוכאזאליער שול. מען פלעגט׳דערציילן, אז די שול עקזיסטירט שוין א פאר דורות.109. הערשל און שרד" פוריד":— גדליהרס עלטערן.110. אברהמ׳ל און חיבקה די כמעלאץקער (דער גא*לאווא):111. מעבדל דער שערער:עוזר^ימרדכי חאווין: אראפער בית״המדרש פלעגטשטאלצירן מיט זיין דאוובען. זיין פרוי חוה פלעגטהעלפן ציען דעם יאך פון פרבסה, פלעגט באקןפלעצלעך און ראגאלעם.112. זאלקן דער סטאליאר (שווארץ):זיין עלטסטער זין צאלע איז געווען פון די "גלארובע"ארטיסטן אין שטעטלשן טעאטער.327חנה פריבולסקי־שטיינכערג113. בנימין חיים דער בריוונטרעגער:שבת פלעגט מען צו אים קומען דורכזען די בריוו,פאר יעדן בריוו פלעגט ער נעמען א קאפיקע.114. שלמה און ריווע פאפלאווסקי:הערשל דעם שערערם עלטערן. ריווע איז געווען אטייערע יידענע. קוים פלעגט עמיצער אין שטעטלזיין ערבסט קראבק פלעגט זי־ רייסן קברים און בעטן'רחמים מען פלעגט דערציילן, אז יעדן פרימארגןגייט זי דאוונען, און אריינקומענדיק אין בית־המדרש ווענדעט זי זיך צום רבונדשל״עולם: "גוטמארגן גאט, דיין דינסט ריווע איז געקומען"... מיטטיפען גלויבן האט ריווע גאט געדיבט.זייער זון יצחק פאפלאווסקי' איז געווען א רעדער"מאכער, אבער ער האט ליב געהאט צו שפילן אלםמוזיקאנט, אין ארקעסטער פון דער פאזשארבי קאמאג־דע, און אויך געשפילט אויף אלע חתונות.115. שאשע ציבולע:ביי איר פלעגט מען באקן מצות אויף פסח,116. נאסקע דער שוחט (בורע):א ייד א תלמיד״חכם. זיין זון מאיר איז געווען בולטאץ שטעטלשן לעבן אלם לערער און געזעלשאפטלע~כער טוער.אין אלשאבקער געסעלע:117. איטשע דער שמיד; משדרמענדל ביעלאק ■אפרים׳סעלטערן. און אין דער לעצטע שטוב פארן בריק האטגעוואויבט שאשקע חיים קארעס די ארבולקע:— א געשטראפטע פון גורל. קיין פארגעניגן פוןאייגענעם לעבן בישט געהאט. לעבט זי מיט די איב-טערעסן פון אנדערע. ביי איר שטוב ציט זיך דערסטאוו. זומער איז דאס שטייענדיקע וואסער פול מיעפלוש, ווינטער איז עס א גרויסע פארפרוירעגעמאסע. צווישן דעם סטאוו און דער וואסער״מיל האטגעפירט א קליינע הילצערבער בריק. פון בריק פירטדער לעצטער וועג צום בית-עולם.118. נהמה איטשע דעם שמידם שמחה לוין מיט גיטלאשר מאיר׳ם, און די וואסערמיל פון חיים לייזערליוועראבט און גאלדע מערקעס:הארציקע מענטשן. די קינדער שמייכלדיקע, געהארכ~זאמע. דער יובגער חיים איז צוזאמען מיט אנדערעצוויי אומשולדיקע קרבנות פון שטעטל אכזריות׳דיקדערמארדעט געווארן, און גאלדע האט זיך קיינמאלנישט געקענט טרייסטן. דאס גאנצע לעבן האט זיאים באקלאגט.119. חוה חארנאט; דוד בערל דעם מילנערס (פריימאן)׳שמולקע דער שמיד און שרה (חאראווסקי):א טייערער צביעותדיקער ייד געווען. מיט איין האגדדוב בערל דעם מילבערס (פריימאן)שמיט ער דעם אקער, דעם אייזן, אין דער צווייטער־האלט ער א ספר. די שווארצע אותיות זעבען שמול־-קען נישט פרעמד געווען. זייער זון יאנקל איז געוועויאייגער פון די ערשטע לערער אין שטעטל.די צווייטע זייט אראפער גאס:120. ביילקע די שביידערקע— ביי איר אץ שטוב איז געווען די פאטשט.121. אלי בערל וואלפס (מאריינע):— די עלטערן פון לייזער און משה׳ל.אלי מארייבהער לעצטעד וועג - דער כית־עולם1ל^51גון' ו.י?£ורו!ן ו1{ת8י8ו1% ]י'1<מ׳יע1?ל5ןווישמ?ודוגל:ל64ו גוועגי״י!ז3ו!גל:|ד!ז ^י*ו6 גור מוגד. והוגלו"י', :^־גרח^לאה • .3גהו*טר׳דניייופויןרמג1.■?פטרמיזעירזן-גטגתן.עונת !ו1?5 'ת;^.צ.ג'ה,'>5'עי מם ניעוו־ ךמרדכי*;וע'למולמןוזלויע 3 עו ט י־ ץג פ ט ד-* מנחם א,3ע* ג ת ת ר 8 ות 3 צ נ דא זכר פון בית״הקברות*\331חנה פריבולפקיישטיינפערג332122. אלתר דער קאטליאר! יאנקל באגנער! בצלאלחינסקי; געטעליכע * אברהם קאזאק און גישע בערעק:ביי זיי פלעגן זיין די בעסטע רעטעכער.123. שאשקע צימבאל:זיידקע דעם פידלערס מוטער. ביי איר פלעגט זייןדאס בעסטע ברויט.124. גרשון קרופניק, הערשל דריאבסקי, ביילע בערלוואלפס און יאסל זכריה׳ס מוטער.דער פרייער פלאץ אנטקעגן שול:125. יאסל לישעס דער אליווביק, פראנצוז מיט דיסימפאטישע קיבדער מאשע און אלתר.126. יצחק איסערקעס (זאזדרע):א מטופל מיט קינדער, אלע האט ער מייט ליבשאפטלובאק.מיט א צונעמעניש גערופן: חיה׳לה, פוזעלע, קרייזל,דער מולאר — וויינשטיין, איטשע טעפער.127. לייזער מעבדל און פראדל איסערקעס /גראדזעב״יסקי/:פראדל איז געווען דער קאפ פון שטוב. און דיקינדער זייערע ־־ אלע שיין און קלוג.128. שכבא קח (בירגער) זיין שוועסטער ברכה אוועזרא סטרינקאווסקי ן סאטשוטשיכע; לייבע טארן; בחבעבצקי, דער שביידער און זיין שכן זלמן אלי טעפערדער שוסטער:129. אלתר ארעס (סידראנסקי):פון די חברדרקדישא, א שיינער ייה פון די איינציגעמשפחות וועלהע זענען באצייטענס אוועק קיין ארץ"ישראל.130. יאנקל און פייגע״העני וועלפקעס (שפירא):און די זין זייערע: יודל, חאצקל, איטצל דער חזן,און טעכטער באבצע און רבקה. א קלוג מיידל איזרבקה געווען, אין שדוכים איז איר אבער בישטגעגאנגען. נישט איינמאל בארגיט זי שיינע מלבושיםאון פארט קיין גראדבע זיך זען מיט א חתן. עם גייטבישט. רבקה ווערט בישט פארצווייפלט. מיט נאטיר"לעכן חומאר דערציילט זי: איך בין דערווייל אויסכלה את ווייטער מויד.131. לייבל ערשיצקעס (אבראמאוויץ):ביי זיי אין שכבות זיידל יאזעווסקי א מוטלאזער,א קראנקער, אבער מען פלעגט דערציילן ווי שיין אוןרייך ער איז אמאל געווען. און זיינע טעכטער אייבעשענער פאר דער אבדערע: סאבי, פאבי, ביילע.132. דוד גאלער דער זייגערמייסטעד:ער איז אפילו געווען א טיקטינער, אבער אלם סוכא"וואליער תושב פיל געטוו איז געזעלשאפטלעכן לעבן.ספעציעל פארן קררקיימת. א שטילער באשיידעבער133. ערשקע סוכאוואלסקי, אליהו און פייגע גרשוףס"סוכאוואלסקי און זייערע קינדער גרונע די אקושערקע,איר ברודער יועלוול סוכאוואלסקי:גרונע די אקושערקעמענטש. א משכיל. אייבער פון די ערשטע לערעד-ד "יאין שטעטל. בעת דער דייטשער אקופאציע איז ערגעווען דער בירגערמייסטער.134. לייבציק דער קצב זיין ווייב ליבע:זי פלעגט שטיין אין דער ווייבער־ישול, גרייט א"קדושה ■אויפצוכאפן. אירע ליפן שעפטשען א שטילעתפילה. עם האט זיך געדאכט, אז אירע תפילות פלעגט•זי אימפראוויזירן.135. הערשל און דבורה לייבציקס:הערשל איז געווען פון די בעםטע דראמאטישעכהות אין שטעטל.136. גדליהו חיים יאבקל׳ס און זיין ווייב עטל שווארץ:שטילע מענטשן. אין שטוב ליכטיק, ציכטיק, זייער־־זון איימע — פון די פעאיקםטע בחורים אין שטעטל,תמיד געלערנט, געענדיקט איין פאקולטעט, זיךגעבומען צום צווייטן.333^פון שטוב צו שטוב334ווידער בין איך צוריק אויפן בארג, נעבן אלטןבית־המדרש, אט זע איך פאר מייגע אויגן דעם׳ליידיקן ברייטן פלאץ אנטקעגן קאשציאל. עטלעכע^יידישע הייזעד דא, אלץ באקאנטע פבימער:137. מרדכי משה אדירףם (ראבינאוויץ):זיין זון יאסל איז געשטארבן פון א טיפוס״עפידעמ•יע, ׳און נאך זיין טויט האט זיך אץ דער שטוב דייונגע אלמנה מלכה רביבוביץ יאדן געפלאגט מיטאירע קיבדער. האטקע האט געוווינט אין א קלייןשטיבעלע, ביי מרדכי משה אהרףס,׳138. תנחום בערל סוראזקי מיט עלקע חבה ראכמיליכעםאברהם הערשל טיקאצקי דער שטעפער. און ביי זיי^אין שכבות: מאטי ראצ׳קעם (סידראגסקי):— א ברודער פון פסח סידראנסקי.^13. יואל פאלאק, אין רבקה די פוצערקעס שטוב:אין פראבט איז געווען א שענק׳ אין די אינערלעכעשטובן — דער "החלוץ".140. שרה בערל לייזערס:א פארליטעבע מוסער. איר זון משה האט מען גע"רופן משה קאלב. אין שטעטל האבן אים אלעגעקענט און פאר אי־מ מורא געהאט.משה בערל״לייזער׳ס (קאלב)די טיפלע (תיפלה) גאס — דאם "מתים־געסל׳י^זזאט מען עם ביי אתז גערופן. דאס געסל האט געפירטצום טייכל. דארט פלעגן גיין אויך מיידלעך זומער זיךבאדן. פון באד־קאסטיומען האבן מיר באך דאו נישטגעוווסט, און ס׳איז געווען א פחד, אז דורכגייער, אדערחברדדלצים זאלן בישט איבערראשן. צו אט דעם טייכלגייט מען שווענקען די וועש, "די גרעט" האט מען עסביי אובדז גערופךדורכלויפבדיק דאס געסל, זעט מען באקאגטעהייזלעך:141. חייקל דעד מלמד:געוואויבט אץ א קליין שטיבעלע. ביי איט האטמען געלערבט עברי מיט עברי״טייטש. מען האט באדגעדענקט אין שטעטל זיין "קאנציק", זיין "טייטל"...142. מרדכי יהודה און ציפע די ליכט״יציער (ווארא-שילסקי):צניעות׳דיקע מעבטשן. דוכט זיך אז זיי האבן גאר״יבישט געקענט הויך רעדן. זייערע קיבדער האבןשטארק געהאלטן פון "כבוד אב ואם". ביים ליכט•ציער אין שכבות — די פאמיליע זעלמאן, איטשעמאטי דער גערטבער און זיין גרויסער גארטן גרינם.143. חאצקל לייבציקס אוןז יין שוואגער משה׳קע:135. זיידקע און ביילע שניידעראווסקיא שטילע פאמיליע. זייער זון חיים א צביעות׳דיקערמענטש, א העברעאישער לערער אין שטעטל.און זייערע שכנים:144. פוקעליכע, זאלקען דער פלאטביק, יאנקל דערשווארצעד, שייקע הערשקעס סוכאוואלסקי:און זיין שייבע טאכטער חייצע.145. אברהם יצחק דריאנסקי, לייזער דער ראזירעהחאשינקע, חאנע עזרה׳ם, זיין ווייב חוה די קאנסע, אוןזייער זון עזרא.146. אלתר חיה פעשעס (זאלע):אלתר איז געווען אן אומגליקלעכער מענטש. בישטווילענדיק זיין משפחה צרות פארשאפט. זיין מאמעחיה פעשע האט בעבעך פיל צרות געהאט אץ אירלעבן און שטענדיק געווייבט, איז פארבליבן דאסווערטל: ״חיה פעשע מיט די טרערן״ .147. אלתר פאטשענטשי די קארצ׳עם פאמיליע באברי.משה׳קע דער גדאדזיסקער, געצל׳ם פאטער:ביי אים האבן געוווינט באבקי אין דיאדי בירגער.גלייך אנטקעגן אין ווינקל פון ליידיקן פלאץ אץמויערל האט געווויבט גאלדע חיה רחל׳ס (קרוק),די אליווניצע און איר מאן משה הערש. לייבל ווייב*שטיין דער לערער איז געווען איר ברודער. שמערלדער קוימען קערער.335חנה פריכולסקי־שטיינגערג/:336משה״הערש (קרוק) און גאלדע פון מויער די קינדער: דבורה, שיינע, פייגל, ישעיהו.148. אייזיק קאזע דער מלמד:א טיפישער מלמד, בלב ונפש, פלעגט פאסירו אפרייטיק, ווען ער פלעגט לערנען מיט די קינדעדאון מעביר^סדרה זיין מיטן נגון און א גוי פלעגטפארבייגיין א פור האלץ צו פארקויפן, פלעגט אייזיקמיט דעם זעלבן בגון האנדלען וועגן דעם האלץ:"וויעלע חאטשעש זא פורע דרעווא?" און אז דערגוי זאגט זיין פרייז, זינגט אייזיק ווייטער מיטןזעלבן גגון "אשעם זלאטי ניע דאם"... ר' אייזיקרייסט נישט איבער זיין בגון, ער פארלאזט בישטאויף איין מינוט די ד׳ אמות פון מלמדות...149. מאיר איטשע לייבם (פאלאק) מיט חיה איסקעצימבאל. גוטקע שמוקלער די אלמנה. יוסל באגנער.הערשל צימבאל (משיח׳קע):דער וועג ציט זיך ווידער צום מארק, פארבייגייעב*'דיק די הייזלעך אויף דער צורייטער זייט תיפלדרגעסל:150. אשר מאיר און מאשע (דיטקאווסקי):הנה׳ם עלטערן. אשר^מאיריכע און אירע טעכטער,וועלכע פלעגן העלפן ציען דעם יאך...151. ז׳אמע (זלמן) ״גוט שבת אייך״:שבת פלעגט ער גיין איבער די הייזער זאמלען חלותאון כסדר זאגן "גוט שבת אייך/ פון דעם האט זירגעשאפן דער צונאמען. אז א מענטש פלעגט שטארבןאין שטעטל, פלעגט גלייך "גוט שבת׳ל" קומען איןדער שטוב פון נפטר זאגן תהילים. מען דערציילט^ א קוריאז מיט "גוט^שבת׳ל" אז ער האט זיך דער"עאוסט אז שיינע״רבקה שקלאר גוסס׳ט, האט ער זידאוועקגעזעצט פאר דער טיר. סימע (דניאלס טאכטער)׳איז ארויסגעגאנגען און געזאגט צו אים: "זייט אירמשוגע, מיין מאמע לעבט דאך באך׳. גוט שבת׳ל•האט איר דארויף געענטפערט: "עס שאט נישט, אידוועל אונטערווארטן".152. עלקע ריינע מאריינע, נאםקע דער סטאליאר —(פראנצוז), יאנקל עזרה׳ם פאטער, מרדכי צימבאל.153. משה אהרן יראווערמאן (קאקירעלציק):אויסגעזען האט ער נעבעכדיק, אבער א ייד נישט קייןפשוטער געווען. ליב געהאט אריינצוקוקן אין א ספר,א צייטונג. ער איז אויך געווען א מלמד, אבער קיין׳פרנסה האט ער קיינמאל נישט געהאט.151. גדליהו דער שניידער (פיריי), נודע טשעמיאטשי'כע.אין שמאלינקען געסעלע זואויבט שמחה לייזער דער■מלמד, זיין פרדי נוטקע און זייער זון שלום דער־האלצהעקער. לייבל סענדער מיט קונען סאפירשטיין"די אליווניקעס. שפעטער האט דארט געוואוינט הערשלצענטנער, מאטי דער מלמד.155. שרה׳קע און הערצקע דריאנסקי:אים פלעגט מען דופן "דער לאנדאנער שניידער", אוו׳זייער טאכטער נענע. ווען שרה׳קע האט דאס׳שטעטל פארלאזן האט זיך דארט אריינגעצויגן:156. שלמה דער שוחט (אמסטערדאמסקי) מיט רחל׳ן:א ייד א תלמיד־חכם מיט א "הדרת־פנים", א "מלא־וגדוש". ביי זיי אין חצר דער מצבה־שלעגעד׳אין יאסל פעלטעס שטוב.337338פון שטוב צר שטוב157. חיים לייב קילזנציק, זעליג דער טעפער:פלעגט פארקויפן לאדישקעס אויפן מארק.158. זעליגס טאכטער און מאט־ שמערל׳ס:די פאטשט — ביי סנארסקען — די איינציקע קריסט־לעכע שטוב אין דער גאבצער תיפלה־גאס. ווייטעדפון דער פאטשט ישראל משה דער מולאר.159. ראדי פראגצקאווסקי:אירע טעכטער: באשקע, רבקה און דער זון לייבלפראנצקאווסקי און וועליע (פריימאן). קותיאל דערסמאליאר (קרעמער). זיין זון מאיר קרעמער מיטיעבטע שטוץ. קותיאל׳ס טאכטער פריידה מיט הערשלסאקאלסקי (אייזיקס עלטערן). אין יקותיאלס שטובשיע וואלאדזיאנסקי מיט זייבע קיבדער. די שטוב איזפארבונדן מיט נאך זכרונות: דא איז געוועז אמאלדי קאזיאבע רוסישע שול און שפעטער פלעגן דאפארקומען פארלעזונגען און ליטערארישע אווענטן.פריידה סאקאלסקי (אייזיקס מוטער)סארבייגייענדיק דעם קאשציאל, ווארפט מעןא בליקבגניבה. ווי דונקל, ווי מיסטעריעז עם זעהט דארטאויס! אט גייט פארביי דער קסיאבדז, א שונא^ישראל.אבער דעם "דזיען דאברי" גיט ער אס מיט א שמייכל.די קארפאוויצער גאסדער זועג האט געפירט צום ביעל, און צום שוסטער־*דערפל. אין אט דעם שמאלן גואישן געסל איז א ברונעןגעווען בארימט מיט זיין גוט טיי^יוואסער.160. שלום׳קע שדשדשו מיט חיה״ביילה (ראבינוביץ):ביי זיי אויפן חצר זעליג דער רימער /פאלעוויץ/ מיטחיה״ביילע ראבינאוויץזיין פרוי פייגל. וווילע ארבעטזאמע מענטשן. אין דיטאיענקערקע /זאץ/ מיט איר מאן שלמה. "גאלדענעהענט" האט זי געהאט׳ אבער שטענדיק זיך געפלאגט.161. חאצקל דער מומע פייגע העביעס (שאפירא) מיטדיינה׳קען:אברהס׳ס עלטערן. אין דער קלעבערער שטוב זלמןגאלאנטי: א באשיידענער מענטש. קיינמאל זיך נישטבאקלאגט אויף זיין ארעמען לעבן, א שמח בחלקו.גריבלט זיד תמיד אין א ספר, און שרייבט זיינעאייגענע פירושים..י16. באשקי גאלאנטי (שעפלער):ר׳ זלמנ׳ס טאכטער. געזעלשאפטלעכע ארבייט און אבוך, דאס איז געווען באשקעס לעבן. זי ארבייט פארןביבליאטעק, פאח "לינת הצדק". די סופליארשע פישטעטלשן טעאטער. מיט א בוך און געזעלשאפטלעכעארבייט פארגעסט באשקע אירע אלטעגלעכע שווע-יריקייטן. שטענדיג אבגעוויזן אויף א גמילות״חסדדא געגומען, דא געגעבן... אבער דאס בוך איז געוועןבאשקעם גאנץ לעבן. באשקעם מאן דוד׳ל שעפלער אלא^יצלח, אבער א איבטעלעגעבטער. אנגעבעמערמענטש. א געוועזענער לערער, א פאלקיסט. שטעגדיקמיט א פעקל צייטונגען אונטערן ארעם אויפן וועגצום לעזעיזאל. דוד פלעגט תמיד זאגן: "דער "ל"לייגט מיך אין דער ערד — א קרעמער צו זיין איזגאנץ גוט, אבער א קרעמעדל טויג נישט". "צו זייןאן אגענט פון צייטונגען אץ ווארשע איז גארנישטשלעכט, אבער אן "אגענטל" אין סוכאוואליע אידביטער".339חנה פרייכרלסקי״שטיינגערג340163. אכציק זאלטאק און חייקע:די ערשטע פרדי האט געהייסן העני — 8 בבבודיקעשטוב, געבילדעטע שייגע טעכטער: טויבע, צירל,חנצ׳ה.164. שמו^ל מאי׳ר׳ס (ברומער):א שייבער ייד, דער קאזיאבער ראבין פון שטעטל.די טאכטער — טויבע.טויבע (שמואל״מאיר׳ס) ברומער165. שמעון דאביביר (קאלעקא):און זיין שוואכע גאלדע. די קינדער האבן תמידאפגעהיטן די מאמע.166. פריידע און חיה ראובב׳ס:חיה ראובב׳םדי ביידע שוועסטער האבן פאדגעטערט זייער טאטןר׳ ראובן. פריידע (יאקימאווסקי) איז געווען זייערא גאטספארכטיקע. אויב זי האט אמאל זיך בישטגעקעבט גובר זיין און זיך אויסרעדן, פלעגט זי גליידמיט דער האבט פארמאכן דאס מויל: "דוכט זיךקיינעם נישט בארעדט..."167. חגה ניסל׳ס:גיסן און חנה (באברי)שטענדיק ביים לאקשן ברעט, אדער ביים אויווךלעקעך, און פון דעם ציט זי די סקאמפע חיונה, חנהמיט ר׳ ניסן האבן געמאכט דעם חשבוךהנפש, אזאייביג לעבט מען נישט, און ביידע זענען אוועק איןהייליקן לאגד. "אויב שוין שטארבן, איז כאטש אין<•?ארץ ישראל". מען פלעגט דערציילן, אז ווען זיי זענעןארויף אויף דער שיף, האט זיך חנה נישט געוואלטדירן פון ברעג, מיינענדיק, אז ביים ברעג שיף קאסטפריידע (ראובנ׳ם) יאקימאווסקי341פון שטוט צו שטוב342ביליקער. "איך האב נישט קיין געלט צו צא<ןטייערער״ — האט זי געזאגט.168. משזז׳קע מיט ליבע אסתרץ:מענדלס עלטערן. א שטילע פאמיליע. ביי זיי איושכנות דער שטומער שניידער (ליבליבג) מיט זייןשיינער שרה דינה (חייקל דעם מלמד׳ס). שרה דינההאט זייער געשעצט איר שטומען מאן נישט קוקענ*דיק אויף זיין חסרון. מיטן שבת׳דיקן מערז״צימעםפלעגט זי זיך פארען באצייטנס. מאנטיק נעמט זיארויף דעם קאשיק מעה פון קעלער, עם זאל זידאביטל "אפכאכעך. דינסטיק שאבט זי אם די מערןאון לייגט אריין אין קאלט וואסער. מיטוואך קאכטזי אפ די מערן גאנצערהייט. דאנערשטיק צושניידטזי די אפגעקאכטע מערן אויף רענדלעך און באשיטמיט צוקער. פרייטיק מאכט שרה דינה צורעכט דעםצימעם, לאזט עס גוט "אויסקלאטשקען" און אז דער"שטומער" געמט שבת נאכן דאוובען א ביסל קאלטעצימעם, איז ער זיך ממש מחיה.169. חיים לידעד ליפשיץ און הינדע״פייגע חאניכעס:זי איז א חכמה און א סוחר׳טע, ער א יודע״ספר,תמיד לוסטיק, פול מיט ענערגיע׳ זייער זון הרצלפון די ערשטע סטודענטן אין שטעטל.170. איטשע דער בלינדער שוסטער (קאראלינסקי):און זיין פרוי מלכה שלמה׳ינקעס וואוינען אין פאד*, וואר. טאג איין טאג אויס לאטעט ער שיך און זיינעאייגענע קינדער גייען תמיד בארוועס, עס קלעקטנישט די חלה אויף א מוציא, מיט זיי אין שכנות —אן ארעמע פרוי די שמש׳טע.171. חיים דאליסטאיוער (ליוועראנט):און זיינע טעכטער: די שיינע באבצע — א לערערקעאין דער דייטשער צוואנגשולע, שיינקע — שאכנע[ מארינם פרוי, און די אומגליקליכע יאכקע. איינע־פון די 3 אומשולדיקע קרבנות׳ וועלכע זענען ברוטאלדערמארדעט געווארן נעבן סווואלק. רבקה ראבין אדןאיר מאן משה׳קע, געווען אנגעשטעלט אין ביאליסטאקאון שפעטער אוועק אין אמעריקע.172. חנה (חידרפעשעס) זאלע און הערשל דער טאקאר(סוכאוואלסקי:קינדווייז פלעגט מען זיך צוקוקן ווי מען ארבעטדארט אץ דער טאקעריי, ווי עם ווערן אויסגעשניצטאון צוזאמענגעשטעלט די רעדלעך, הערשל׳ם זון וועלוולהאט געארבעט אין זאוואד.173. מאשע גארנאסטייסקי, זיין זון חאצקל און חיה״ישרה:א טייערע משפחה, א ציכטיקע שטוב איז ביי זייגעווען.מאשע גארנאסטייסקי174. חאצקל (וואנסאל) און דייצע סופאל לייבל(וועלווקעס) דער מעלער און גאלדע דבורה (קרוצעל):מען פלעגט דערציילן, אז דער פעטער איז אמאלגעפארן דורך א פעלד, וואם האט זיך געצויגן הינטערזיין שטוב. האט ער באמערקט אז אויפן גאנצן פעלדזענען צושפרייט מטבעות. נישט וועלנדיק אליין נהנהזיין פון הפקר, ברענגט ער שכנים צוזאמעןצוקלויבן די מטבעות. די מומע גאלדע האטתמיד געזארגט פאר די קינדער: די טאכטער חייצעמיט איר מאן שלמה שפעכט.אין די לעצטע שטיבלעך אין קארפאוויצער איזגעווען:175. אבע דער שמיד; חיה מיט לייבע קארצעס (באג"רע):176. משה אהרן דער שמיד, לייבע דער טאקאה מאטידער סטאלאר און שרה פעשע און קינדער — חייקעאון בערל. זוסקע לאפשיץ (דער טאקאר), די פאמיליעגייזען און די טעכטער.177. מאיר דוד ליוועראנט און זיין פרוי שייגע:ארום דער שטוב, א שיינער סאד און א ברונעם אויפןפאדוואר.178. דער שמש פון אלטן ביתיהמדרש:מיט זיין איינציקער טאכטער שאשקע/ וועלכע האטשפעטער חתונה געה אט מיט וועלוול הערשל דעםטאקארס. משה׳קע פארבשטיין, באך זיין הויז ציםזיך דער גרויסער פארקאן, וועלכער פירט צו דניאלשקליארס ברויז. דניאלם שטוב האט אויסגעזען וויא פאלאץ. דניאל, דער נגיד פון שטעטל, און זיין פדוי: שיינע רבקה. נאך אץ יענע יארן האבן זיי פאר•343344מאטיע דער סטאלער מיט דער משפההשטאגען זייערע טעכטער צו בילדן און אפילו איןגימנאזיע צו שיקן. צווישן דגיאל׳ס הויז און גיטלקענדעס ציט זיך א שמאלינקע געסעלע׳ דאס שוס־טערדערפל. גלייך אין אנפאבג שוסטערדערסל איטשעמאטליעס (דער סטאליאר) און זיין זון לייזער.משה׳קע דעם בעקערס איידעם. און גלייך אנטקעגןדער פריסטאוו. להבדיל. גיטל קעבדעס און רייבעגיטלס. גיטל קעבדעס אין טיפער עלטער האט נישטזוכה געווען קיין ביסל נחת פון איר טאכטער.די שכנים נעבטער צרם שטוב :179. פייגל די דעמבאווערקע, יוסקע דריאנסקי (מולענזעלטערן) אין שכנות; דוד יעראזאלימסקי און נחמהיאנקל דעם קצב׳ם, אלתר און חיענקע קאמינסקער׳ אלתר — א יודע־יספר, חיינקע — אן אשת״חיי*.180. איתמר און שפרינצע ניסעלקאווסקי:ר׳ איתמר איז געררען א טייערער אידעאלער ייד.שטענדיק געפרעדיקט פאר ארץ-ישראל און פון זיראליין האט ער געפאדערט נישט נאר דרשות נארמעשים. ער לאזט איבער א באקוועמע שטוב, א פרבסהבשפע און גייט אוועק אין הייליקן לאגד. דער גאנצערנייער בית*המדרש איז ארויס באגלייטן ר׳ איתמדןמיט ליכט. ווען זיי זענען אנגעקומען קיין ירושליםנעבן "מושב זקנים", האט ר׳ איתמר געקושט די ערדאון געמאכט "שהחיינו".181. איתמר׳ס טאכטער שרה :רחל און מענדל נאסקעס(בורע):האט געירשנ׳ט פון אירע עלטערן זייערע שענסטעמידות: הארציקייט, און ליבע צו יעדן מענטשן.מנדל און שרה־רחל בורע345פון שטוב צו שטוב346וועלפקע און נחמה קרוצל:ענדל פון די משכילים אין שטעסל. פאר ארץ ישראלאיז מענדל באסקעם גרייט אויסצובייטן א באקדועמעןלעבן אויף א שיוערן. אין יאר 1923 פארלאזן זייצוזאמען מיט ר׳ איתמרץ דאס שטעטל.א גרויסער הילצערבער פארקאן און א פאדווארפירט אין מויער צו:182. וועלווקע קרוצעלם יורשים:צום זיידן חאצקל, צום פעטער מרדכי יאסל, צוםפעטער אבען. אין דעם ווינקלדיקן שטיבעלעאנפאנג קארפאוויצער גאס העני פייגעס די אלמ:ה(פון חאדאראווקע) מיט איר איינציקער טאכמערלייקע זאביעלסקי. העניע פלעגט שטענדיק שטריהןזאקן. זי שטריקט ביי טאג, זי שטריקט ביי נאכט.דרימלט איין פון מידקייט און די הענט שטריקן נאד1 אלץ.דער באזוך אין שטעיטל האט זיך געענדיקט. דערחלום רייסט זיך איבער. ווידער געווען אין דער זזיים.דורכגעלאפן יעדעס געסל, יעדן ווינקעלע. כמעט אלעהייזער באזוכט. אלע זענען געווען אזוי נאענט צוםהארצן: פריינט, באקאנטע, נענטערע און ווייטערעשכנים.ארים איז מיין פען צו שילדערן וד שוידערלעד'עםאיז דאס נעפיל פון דערוואכן און זען, אז קיינעראיז מער נישטא און וועט קיינמאל מער נישט זיין.א גרויסער בית־הקברות. נישטא מער קיין היים. נישטאמער סוכאוואליע...זאל זיין געהייליקט דער אנדענק פון אונדזצרעאלע טייערסטע!בענקשאפט— אמא, וואט בענקסטו אזוי נאך דעם שטעטל ? —פרעגן די קינדער.זיי, די יינגע סאברעלעך איז שוועד צופארשטיי,•פארוואס די אמא, וועלכע איז נאך מיט צענדליקעריארן צוריק אוועק פון שטעטל אין אייגענעם לאבד,בענקט באך אלץ באך דער אלטער חרוב־געווארענעדיזיים.און דער אמא בענקט זיך באך דער שטוב, ווו זי אי:געבוירן און אויפגעוואקסן, באר דער ווארעמקייט פוןדער דיים, פון טאטע־מאמע.דער אמא בענקט זיך נאד איר קינדהייט, באך איריוגנט, באך די טאג פון חלומות און וויזיעס, נאד די אלעיארן פארבראכטע אין שטעטל.עם בענקט זיך באך די תמימותדיקע־קינדער־יארן,באך דער יוגנט, באך דעם ערשטן בעז און בלויע קארן־בלימעלעך, באד דעם שטיל־רוישיקן טייכל און גרין־געדיכטן וועלדל, נאד דעם ווינטער מיט זיינע פרעסטאון שניי־זאוויערוכעס.כשופדיק זענען געווען די לבנה־נעכט אין סוכא־וואליע, אפילו די הארבסטיקע פינסטערע אוונטן,ווען מען טאפטשעט אין בלאטע, אפילו די קאלטע,ווינטערדיקע נעכט. וואט מיר פראסט, ווער מירפראסט, מען איז יאד יונג, זענען די העבט און דיפיט אפילו פארפרוירן, אבער אין חארצן איז ווארעםנאד אן אנגענעמען שפאציר...מען טראגט מיט זיד די זכרונות פון די דאזיקעיארן, ווו מען זאל נישט זיין. א לעבנלאנג בענקט מעןנאד זיי.עס פלעגט אפטמאל טרעפן א באזוד אין דעי־אלטער חיים, אויף קבר־אבות, מען טדעפט שוין נישטמער קייו טאטע־מאמע, אבער עס איז נאד דא איעלטערע שוועטטער, א ברודער, א יונגער דור, א שכן,א פרייבט. עט איז נאד אלץ חיים... מען גייט ארויסבאקוקן דאט שטעטעלע און מען געפיבט נאד שפורןפון פארגאנגענע יארן.אט. דא איז געווען משהקעט בעקעריי, יאנקל קצב׳טיאטקע, שמולקעט קוזניע, איתמדט שביט־קראם, דניאלסברויז, חיים־לייזערט וואפערמיל, אבטשיקס אפטייק■יאנקל שיינעס בשמים (באקליינע)־קרעמל, חאצקלהעני רחל׳ם זאוואד.אט דא האט געוווינט דער "שטומער" (ליבלינג),מאטי דער פטאליאר, חייקל דער פארבעד, חאצקל דען־שטעפער, איטשע דער שוטטער, נאסקע דער שוחט, הללדער טויבער... עט זענען שוין נישטא די טאטע־מאמע.אבער די זעלבע מלאכות, די זעלבע פרנטות זעצן פארדי יורשים, קינדער און קיבדט קינדער.עם איז נאד ה י י ם...עטוואט אנדערש, אבער נאד א זכר פון צייטןפארגאנגעבע."מען גייט פארביי דעם בית־המדרש, מען זעט נישטמער ביים עמוד נישט מרדכי יאטלען, נישט חאצקל הענירחלט, אבער א בעל־תפילה איז דא, לויפט נישט הענירחל, אדער בריינע חיה רחלט מיטן קרבן־מנחה־טדורצום ערשטן מנין, אבער אן אנדערע כשרע יידענע טוטעם נאד אלץ...נישטא מער די שוחטים; ר׳ שלמה, ר׳ אלטער,אבער א שוחט איז דא...אנדערע כלל טוער, אנדערע תלמידי חכמים, אןאנדערער חזן, אן אנדערער רב, אנדערע לערער, אנדערעשילער, אנדערע ליבהאבער שפילן טעאטער, אנדערעפארלעד שפאצירן אויפן שאסיי, אין קארן...שנעל פארשווינדט דער חלום, וועלכער קען שדיןמער קיינמאל נישט פארווירקלעכט ווערן. נישטא מערקיין היים.נישטא מער דער יונגער דור, וואט זאל דערמאנעןאן די עלטערע, נישטא מער קיין שפורן, וועלכע זאלןדערמאנען דאט געיועזענע...בענקט זיד דער "אמא" נאכן שטעטל, נאד דעםגעוועזענעם, וואט וועט מער נישט זיין, נאד צייטן פוןאמאל, וואט וועלן שוין קיינמאל נישט צוריקקומען.חנה׳לה יהודיתע׳סטראדיציע ארן נארישקייט(*פרץ הירשביין1. הרב ר׳ אברהמ׳ל איינהארןדער ■רב ר׳ אברהמל איינהארן, ביי וועמעו איךהאב אין שטעטל סוכאוואליע פאתומען א צימער, איזמיט דער צייט געווארן מיינסגלייכן. ער האט געהאטאמונה אין דעם וראם איך טו, מחמת ער האט געהאטאמונה אין רעם, וואט ער האט נאך ביי מיר געפונען;פרץ הירשביין— א מענטש וואס איז איין מאל געשווומען איןים־התלמוה ער בלייבט שוין אויף אייביק א ביסעלעגעזאלצן.ער האט א סך מאל צו מיר אריינגעבראכט זיינע"זזדושים׳/ וואס ער האט פארצייכנט. געווען איז ערנאיוו ווי א קליין קינד. כאטש א מענטש אין די אכצי־קער, האט ער זיך מיט א סך יוגענטלעכקייט אויפגע־כאפט, אויב איך האב אים געוואלט איינרעדן, אז שלמ-י) קאפיטלן פון בוך "אין וועג פון לעבן׳/ פ. הירשכיין.המלך איז געווען גערעכט, וואם ער האט געזאגט, "אזראם, וואס איז געווען, וועט אריך שפעטער זיין, ווארעםעס איז קיין נייעס נישטא אונטערן הימל".אין דער תורה זענען אלע סודות פאראנען. און איוים־התלמוד שווימענדיק האט מען אלע סודות אויפ*געדעקט און מיט זיי געלעבט. אז איך האב איבערגע־זעצט מיין "תקיעת כף" אויף העברעאיש, איז ר׳ אברהםאיינהארן אריינגעקומען און געפרעגט:— קענט איר מיר מסביר זיין, וואם פאר א חבורדאס איזי— עס איז א חבור וועגן גוטס און שלעכטם, וועגןקרום און גלייך אין מענטשס אויפפירונג.— קענט איר מסביר זיין, וואס איר זייט מיט דעםמכוון י— עס איז נישט שווער. מחמת, גוט און שלעכט.ויי מען האט דאס פארשטאנען אין די צייטן, וועןדי תורה איז אונדז געגעבן געווארן, איז אויך איצטערדאס אייגענע. ווי למשל, די עשרת הדברות, זענעןנאך אויך איצטער חל אויף מענטשן.— אזוי, אזוי... — האט ער געשמוצערט מיט דיייפן — עס איז טאקע אמת. דער לא תגנוב, מ׳זאלקיין גנב נישט זיין, איז איצטער ווי אמאל, נויטיקצו דערמאנען דעם מענטשן. און לא תרצח, קיין גזלןנישט זיין — אוודאי און אוודאי.— איך מיין, רבי, אז דער לא תנאף, א מענטשזאל קיין אוסגעלאסענער "שאלטיק" נישט זיין, איזאיצטער נאך מער חל ווי אמאל.— אזוי, אזוי, איז עס גאר א פירוש אויף דיעשרת הדברות אט־א דאס, וואס איר שרייבט! אבערפונדעסטוועגן, ווי מיר ווייזט אוים, פירן פארט אייערעפירושים אראם פון דרך־הישר. די, וואס האבן די תורהטראדיציע און נאריעקייג•:;54<פארלאזן, און מיט די מחשבות אוועק, גאט ודים וווהין,.האבן דעם דרך־הישר אנגעוווירן.— קענט איר עם זאגן אויף אלעמען, רבי ן זענעןדען אייערע קעדער אראפ פון דרך הישר. איר, רבי,דארפט פון אייערע קינדער האבן נחת, אייערע קינדערהיילו קראנקע, זענען אזוי געראטן ■ווי אייער זון דערזייד־סוחר אין ווארשע.— זיי, שוועד משיג צו זיין גאט און די דרכים,אויף וועלכע ער פירט דעם מענטשן.אבער מי׳ט זיין גרויםער נאיוויטעט האט ר׳אברהמ׳ל אייבהארן יענעם ווינטער א האלב שטעטלקראנק געמאכט, ווען ער האט א "לעבבם־פראגע" פאר־ענטפערט אויף זיין אופן, און אפילו נישט נאכגעגאנגעןדי קלוגע אנווייזונגען פון שטרענגען דין:אין שטעטל חאט מען געגרייט א וויכטיקע חתונה.ערב שבת איז עם געווען. דאם גאנצע שטעטל האטזיך מיט דער חתונה מתעםק געיוען. איין קלייניקייט:מען האט צונויפגעפארט דעם שטאט־משוגענעם מיט אמיידל — א שטאט־פארזעעניש. פרייטיק פארנאכטהאט זיך דאם גאנצע שטעטל אויםגעפוצט ווי צו אגעהויבענער שמחה, און זיך אראפגעלאזט בארג־אראפ,צו דער אלטער שול, ווו די ארעמקייט האט געלעבט.אפילו קלעזמער האט מען אראפגעבראכט. און אויףדעם קיילעכדיקן מארק, ארומגערינגלט מיט די קלייימןאון השובע באלעבאטים און הויך־אויפגעטורעמטן אייז— דער שטאט־ברונעם. פון דעם דאזיקן ברונעם האבןאלע איינוווינער ארום דעם קיילעכדיקן מארק וואםער.געשעפט. נענטער צום מארק האט געלעבט דאם ביםלמזרח־מענטשן, געהויבענע קרעמער, םוחרים, און גלאט■שיינע יידן.איז בשעת בארג אראפ, ביי דער גרויםער שול,האט דער גרעסטער טייל פון שטעטל זיך מתעסק געוועןמיט דער שטאט־חופה, איז דא אויפן מארק א מיידלגעגאנגען אנשעפן א עמער וואסער, און פלוצלונג גע•־מאכט א געוואלז— באשר זי האט דערזען א מאנצבי־ליש היטל ארומשווימען צווישן די שטיקער אייז, אוןאז זי האט מיטן עמער א רודער געטאן די שטיקעייאייז, האט זי געזען א טויטן קאפ פון א מענטשן.— א מענטש האט זיך דערטרונקען אין ברונעם —האט דאס מיידל אויסגעשפרייט די הענט און געשריגןאין פוסטן מארק אריין. האט זיך ווי א בליץ די שרעק־לעכע בשורה צעטראגן פון פרייטיק צונאכטיקן מארקאון אוועק איבער די זייטיקע גאסן, דערגרייכט דיחתוגה־לייט ביי דער שול בארג־אראפ.האט מען געלאזט חתן־כלה, געלאזט פאלן די חופה,און אלע אינאיינעם בארג־ארויף דעם מארק. די יידישעפייערלעשער האבן באוויזן וואם זיי קענען. פון דעי־פייערלעשער־שאפע, ווו עם זענען געשטאנען די בא־רימטע פייער־פעסלעך, לייטערס און באסיאקעס, האטמען פון דארט א לייטער געבראכט, אראפגעלאזט איםאין ברונעם און א בראווער יונג האט זיך אראפגעלאזט— בשעת דער עולם האט מיט א פארשלאגענעם אטעםגעווארט אויף זיין בשורה.— א דערטרונקענער מענטש, א מאנצביל — איזגעקומען די בשורה פון ברונעם. ער איז שוין ארויפ־געשווומען אין דער הויך, א סימן, שדן לאנג דער־טרונקען.— סטייטש, ווער זאל עם זיין י •י- וויי איז מיר.דא פעלט דאך קיינער נישט אין סוכאוואליע — וויי איומיר, ס׳איז דאך פארט א מענטש...— ער איז דאך א לעבעדיקער מענטש געווען,כ׳האב מורא א ייד!— זאל מען אים ארויסשלעפן.מען האט אראפגעלאזט א שטריק. דער העלד איןברונעם האט די שטריק ארומגעבונדן ארום דעם דער־טרונקענעם, מיט פארמאכטע אויגן האבן די העלדןאויבן געצויגן די שטריק און ארדסגעשלעפט א דער־טרונקענעם יידן — מיט א שיטערער ברוינער בארדאון מיט אן אויפגעבלאזענעם בלאס־געלן פנים. פון עולםהאט זיך ארדסגעריםן א פארכטיקער "אד". א וויילעאיז מען פארגליווערט געבליבן, מיט די אויגן צום דער־טרונקענעם. — ווער זאל עם זיין? — מאמעלעך, אייד. — אבער דא פעלט דאך קיינער נישט. — אפשראיז דאם גארנישט קיין ייד. — מ׳זעט דאך, אז דאסאיז א ייד. — א, איך דערקען אים! — האט א צעשוי*בערטער ייד זיך אראפגעלאזט צום דערטרונקענעם —דאם איז ער... מיט א טאג צוריק איז ער געקומען פוןביאליסטאק צופום, יארצייט האט ער דא געהאט. שבת־צדנאכטס איז ער ארויס פון בית־המדרש, מיט אלעמעןזיך געזעגנט, א גרויסע זאוויערוכע געווען, ער איז עםאהער צום גליטש, האט ער פארבלאנדזשעט. דעם ברד355פרץ הירשבייין56סנעם נישט געזען, און ער איז אין ברונעם אריינגעפאלן.יא, דאס איז ער. זאל מען אים אריינבעמען אין 3א־זשארנע אריין. זאל ער דארטן ליגן ביז מ׳וועט איםזונטיק מקבר זיין. איז דאן אנגעשטאנען א הארבעשאלה: וואס טוט מען מיט די מאכלים, רואם מען האטאפגעקאכט פאר דעם פרייטיק־צו־נאכט; און וואס וועטזיין מיטן טשאלנט, וואם מען האט פאררוקט איו אויווןדמ׳האט ראך גענוצט ■וואסער פון ברונעם! און וואטוועט זיין מיט די כלים ןדי מפונקים זענען נישט געגאנגען^ פרעגן קייןשאלות. מ׳האט ארויסגעווארפן די מאכלים און צעבראכןדי טעפ, וואס האבן זיך געלאזט צעברעכן.אבער די קליינע מפונקים זענען געגאנגען פרעגןשאלות. איז מען געקומען צום דיין, א צעטראגן רויט־בערדיק יידל, האט ער געטופעט מיט די פיס, געפאכעטמיט דער האנט און געווארנט:ס׳איז מוקצה מחמת מיאוס... ווארפט ארויס, צע־ברעכט, גיסט ארוים, מ׳טאר זיך צום עסן נישטצורידן!אבער דער רב ר׳ אברהמ׳ל איינהארן, וואס האטגעהאט א זון א פראפעסאר אין אמעריקע, און א זוןא זייד־סוחר אין ווארשע, איין טאכטער א פילאסאפקע.און איין טאכטער א דאקט^־שע, ער האט אנדערשגעפסקנ׳ט;— היות ווי דער ברונעם איז א ברייטער און אטיפער < און היות ווי דארטן זענען פאראנען מער ווייזעכציק מאם וואסער, דעריבער ווערט דער טויטער בטלבששים, מעג מען עסן און טריבקען, און די טעפ זענעןכשר. אלץ איז ווי גאט האט געבאטן.האבן א סך געפאלגט דעם דיין, און אלץ איוגעגאנגען כשורה. אבער די, וואם האבן געפאלגט דעםרב און געגעסן פרייטיק צו־נאכטס, האבן שוין נישטגעהאט קיין אפעטיט פארן טשאלנט. יידן און יידענעסהאבן שיר נישט די נשמה אויסגעבראכן. מען האטאויסגעבראכן אפילו דאס, וואס מען האט געגעסןדאנערשטיק.און ר׳ אברהמ׳ל האט נישט געקענט באנעמען,פארוואס דאס עסן האט מענטשן פארשאדט.ער איז צו מיר אריינגעקומען זונטיק, ווי צו פאר־ענטפערן זיך;— איך האב געפונען א בפירושן היתר. מאכטנישט אוים, וואס א מת איז געלעגן אין וואסער... צע־ברעכן כלים דאם איז דאך אן עבירה.איך האב נישט געהאט קיין מוט צוקוקן אין זייו.עקינדערשע אויגן.ער האט געפילט, אז מיט זיין תירוץ האט ער ביימיר נישט אויסגענומען. מיט א רחמנות־פנים האט עדמיך א וויילע אנגעקוקט, און איז ארויס פון צימער.2. מיין חבר יצחק פריברלסקידוקא דעמלט, ווען מיין שטים האט שוין אפגע־קלונגען אין דעם אלגעמיינעם יונגן ליטערארישן כאד,דוקא דעמלט האט זיך שטארק פאדבענקט א קוק טאןאויף מיין יוגנט־חבר יצחק פריבולסקי, וואס איז געוועןאין די בית־מדרש־יארן דער שטארקער כח אויף דעםוועג, וואם האט מיך געפירט פארויס.אין מיינע "קינדעד־יארך דערצייל איך, ווי איךהאב אין ארלע באגעגנט יצחק ר׳ סענדערל׳ם, אוןווי ער, דער עלטערער פון מיר, דער דערפארענער פוןמיר, איז געווארן מיין חבר. איך דערצייל דארטן וויפריער אין ארלע, ווו איך בין אינגאנצן פופצן יאר אלטגעווען, שפעטער אין בריסק, קחניצע — האט ער מידבאגלייט. אינאיינעם מתמידים געווען, אינאיינעם איןדי זומערן ביי דער גמרא דורך די אסענע פענצטער צוםליכטיקן דרויסן ארויסגעזונגען, און ודנטער, אין דישעה׳ן פון האלבער נאכט, אריינגעקוקט אין די וועלט־לעכע ספרים: "האסיף", "אטיפת־חכמים" און "מורהנבוכים". ביז צו דער אפיקורסישער ודלנע האט ער מיךדערפירט. אבער נויט, הונגער און קעלט, ורלנער הפקר־נויט — דאס האט ער נישט געקענט פארנעמען. ערהאט חתונה געהאט אין סוכאוואליע — א זאמדיקשטעטל אין גראדנער גובערניע, און דארטן געווארןהעברעאישער לערער. געעפנט א מין "חדר־מתוקן" אוןמיט זיין פערלדיקן כתב געפרוווט שרייבן לידער׳ דער־ציילונגען און דראמעס. כאטש ווייט אפגעשיידט, זענעןמיר געווען פארבונדן גייסטיק. זיין ודיב יהודית, אאמתע אשת־חיל איז ארומגעפארן אויף יארידן, כליםפארקויפט! און ווען אין דער היים, האט זי'ביים קוימען,שטייענדיק, אויפגעכאפט די תורה, וואס איר מאן האטגעשטאפט זייגע תלמידים אין קאפ אריין.איך בין געיוען גליקלעך צו דערהאלטן פון מיין-357טראדיציע און נארישקייט358דובר א בריוו, ווו ער לאדט מיך איין אויף זומער קייןגיוכאוואליע. איך וועל לעבן אן זארג, ורעל קענען שרייבואון, אגב, וויל ער פאר מיר לייענען דאם, רואם ערשרייבט. אמאל, גאר אמאל, און דאם איז געווען בסך־הכל מיט זעקם יאר פריער, האט ער מיר אנגעוויזן ווימען דארף דעם טאלאנט פירן ביים האנט. איצטער, מיטא געוויסן אפשיי רעדט ער פון מיין שרייבן און מיטעניוות דערמאנט ער זיין שדייבן.מיין חבר איז געווען אנידעריק־געוויקסיקער, האטמיר בלויז ביז צום אקסל געגרייכט. זיין הויכער, ראז־זוייסער שטערן, רואם איז פארלאפן צו די בלאבדע האר,די פולע, בלויע אויגן, האבן מיך באגעגנט מיט דעי•אמאליקער יוגנטלעכקייט און לופטיקער חכמה. אבערדי גראבנס פון ביידע זייטן באז אראפ צום מויל, דיבלאסע, שמאלע ליפן און דאם אנגעקיואלן בלוי אדערל,רואם האט געצוקט פון דער לינקער זייט שטערן, האטדערמאנט אן זייבע טיפע איבערלעבונגען אין קליינעםשטעטל, ווו זיין נידריקער וווקס איז נאך נידריקעו•.געווארן.ער און יהודית, ביידע זענען מיר אויפן האלדזגעפאלן, אן ווערטער מיר איבערגעגעבן די אינערלעכעפרייד רואם מיין אנקומען האט ביי זיי ארויסגערופן.צוויי קינדערלעך האט ער געהאט, אין אים געראטן.אבער' ער האט מיר גלייך פארטרויט, אז זינט מירהאבן זיך צושיידט, איז זיין געזובט געפאלן. זיין הארץאיז אפגעשוואכט. ער האט זיין קראנקהייט צוגעשריבןדעם ווינטער אין ווילנע, ווען ער האט מיט מיר אינאיי־נעם געהונגערט און געפרוירן.ער האט זיינע תלמידים אפגעלאזט אהיים גאר פרי.געגעבן זיי א יום־טוב לכבוד דעם גאםט, וואם איזצו אים געקומען. און בשעת יהודית האט זיך פארנומעןמיטן צוגרייטן א מאלצייט, האט יצחק מיך ארויםגע־נומען צווישן די גערטנער הינטער די הייזער און מיראיבערגעגעבן זיינע ליידן אין קליינעם שטעטל. איךהאב אין זיך געשפירט דעם גרויםשטאטישן גערויש,וואם איך האב מיט זיך ■מיטגעבראכט פון דעם ליטע*רארישן הו־הא פאר יענע צייט אין ווילנע, מיט וועלכןאיך האב זיך איבערגעזעטיקט. אלץ האט געבליט אוןגעגרינט. אפילו די ווייסע קארטאפל־בליעכץ האט מיראויםגעזען ווי איך וואלט עם באגעגנט צום ערשטן מאל.דאם איז געווען א אנהויב פון א זומער צווישן גערטנעראון פעלדער הינטערן שטעטל. מיין ■חבר איז געוועןוראך צו אלץ, רואם איז פארגעקומען אין דער ליטערא־רישער וועלט — סיי אין דער העברעאישער און סייפרץ הירשבייב׳ס פאקסימיליע (אן אויסצוג פון א בדיור צו יהודית פריבולסקי)אין דער יידישער ליטעראטור. ער אליין איז מער געוועןגענויגט צו דער יידישער ליטעראטור. ער האט זיךשטארק געחידושט, פאר וואס איך האב נאך ביז איצטערקיין פרווו נישט געמאכט צו שרייבן א גרעסערע זאךאין יידיש. איך האב מיך דערוווסט, אז ער אלייך כאטשא העברעאישער לערער, האט אין דער פרייער ציישא סך געשריבן אין יידיש, און האט אפילו געמאכט אפרווו צו שרייבן אין א דראמאטישער פארם. מיט מייןקומען האט ער אויפגעלעבט ~ כאטש עס האט איםאפטער אנגעכאפט זיין הארץ־ווייטיק.— אויב דו וועסט שרייבן, וועל איך אויך א פרווועאן מיינע כהות. איך בין דיר נישט מקנא די וועלט,וואם דו האסט אויסגקליבן פאר דיין שרייבן. די ארעמ*קייט האט נישט קיין שווונג... ארעמקייט איז ארעמקייט.אין יענעם זומער צווישן אגדערע קירצערע זאכןהאט יצחק פריבולסקי אנגעשריבן א 3־אקטיקע דראמע"קינדער", וואט איז שפעטער געדרוקט געווארן איןזשורנאל "ראמאנעךצייטונג". ווען ער שטארבט נישטאזוי יונג, וואלט ער איצטער געוויס באלאנגט צו דערמשפחה באגאבטע שרייבער. כאטש אזוי פרי האט ערזיך באהעפט מיט דער השכלה, אבער צו שפעט האטער דערשפירט אין זיך דעם כח אליין עפעם צו שאפן.דער אויפשווונג פון דער יונגער יידישער ליטעראטורהאט אויף אים געהאט א שטארקע ווירקונג, איםגעשטויסן פאראוים. אבער דאם איז געקומען צו שפעט.ווען זיין הארץ איז נישט געווען בכח אים ארויסצוהעלפןאין זיין ודיטערדיקן רועג.מיין חבר איז אומגעגאנגען מיט א פארכאפטן אטעם,לופאצירט צווישן די פעלדער, און האט געוואלט ביימיר אויסגעפונען דעם מהות פון די שרייבער, וואטאיך האב שוין געהאט א געלעגנהייט צו באגעגענעןפנים אל פנים. ער איז נישט מיד געווארן צו ריידןפון י.ל. פרצ׳ן. פאר אים איז געיוען י.ל. פרץ דאסאייגענע, וואם די חכמי התלמוד, אדער די גאונים זענעדגעווען אין דער צייט, ווען אונזער ביידענם לעבן אידגעווען פארכאפט פון דעם ים־התלמוד.— דאם איז א זכיה, א גרויסע זכיה, פון אזאבאגעגעניש וואלט איך אליין אויפגעלעבט. דאם אייגענעהאט ער געטראכט וועגן ח.נ. ביאליק׳ן.אין יענעם זומער בין איך מיט יהודית פריבולסקיאינאיינעם ארויסגעפארן אויף יארידן אין די ארומיקעשטעטלעך. כ׳האב איר געהאלפן איינפאקן די כלים איןדראביאסטן וואגן און געהאלפן אויספאקן און אויס־שטעלן די כלים אויף דער ערד און נאכקוקן די יידישעאון נישט יידישע וועלט, וואם האש זיך געיארידלט.ווארשע און ווילנע — ביידע האבן מיר דעמאלט אויס־געזען גאר ווייט. צומאל האט זיך מיר נישט געגלויבט,אז איך בין מיט יענע שטעט פארבונדן, און אז איך ביודער שרייבער, וועמענס דראמע: "הולכים וכבים" עםהאט זיך יענעם זומער געדרוקט אין חודש־שריפט"הזמן".— א, וויפל קאסט אזא טעפל?■ וויפל קאסט אזאשיסלן — פרעגט מיך א פויער, צי א פויערטע, וועןאיך בין געשטאנען אנגעשפארט אין וואגן און מיטןגעדאנק — אויפן עולם התוהו.פערד הירזשען. קי און אקסן מרוקען. שעפסן בלע־קען, און חזירים, צוגעבונדענע צו די רעדער פון וואגן,רייסן זיך אין קאנווולסעם! הינער קוואקען, הענעדקרייען, הינט בילן, און בייטשן ביי די קאניוכעס איןדי הענט, צי ביי די ציגיינער אין די הענט — קנאקןאין דער לופט.— א, וויפל קאסט א טעפל!• וויפל קאסט אט־אדאם פענדל?א יאריד איז די וועלט, א קליינער יאריד, א גרויסעריאריד. דו ביסט אויך א טומלער אויף דעם גרויסןיידישן יאריד. הענער קרייען, הינט בילן, פערד הורזשעןס׳איז א לעבן, וואס דו האסט נישט קיין שפראך פארדעם. סאיז א לעבן, וואם האט דיך אויסגעשפיגן אוןפארשליידערט צווישן די ווילנער ענגע און שמוציקעגאסן, און זיי ווייסן, אז שמוץ צו שמח איז נישטגלייך. זעסט דאם פערד דארטן, וואם הירזשעט בייםרואגן י זיין שמח באפרוכפערט די ערד, און די גרויס־שטעטישע שמוץ באפרוכפערט קיין שום ערד נישט.אין יענעם זומער האב איך אין סוכאוואליעגעשריבן די פיר־אקטיקע דראמע "די נבלה".בערשאדסקי איז געשטארבן. זיין טויט האט מיךצעטרייסלט. זיין טויט האט מיך אונטערגעשווענקט. מיראיז ענג געווארן אין סוכאוואליע. אבער וווהין צו פארןאיז נישט געווען. שרייבן איז נישט געווען קיין חשק.דער ווינטער האט זיך געצויגן און ס׳האט אויסגעזען,ווי עם וואלט גאר קיין סוף צום ווינטער נישט זיין.פאר לאנגווייליקייט איז מיר איינגעפאלן צו בא-361טראדיציע און נאדישקייט•>('ז0 ^ :'י.//<־י,ז<,׳זייר^^ידס>ג0.- .־;:.:נ•:■•:. וי^י.:■:-:יוי^ר''111■י*:א• ■ ■י :• •••:•:׳::;־נ::::•:; ;:לס:•.••■:•.•.׳■1111111יי111111111111:■> ■:':1§1 ■■■ ■:1 111111**יצחק פריבולסקי׳ם פאקסימיליעגלייטן מיין חבר׳ם פרוי אויף די יארידן, וווהין זי איז'פון צייט צו צייט געפארן מיט אלערליי קאך־כלים איןהויז־געשיר. אזוי ארוס בין איך מיט איר מיטגעפארן:אויף א יאריד אין דער שטאם גאניאנדז נישט ווייט פון;דער דייטשער גרענעץ. איך האב איר געהאלפן אוים־-שטעלן די כלים אויף דער געפרוירענער ערד און;אכטונג געגעבן ביים פארקויפן.• איך ווייס נישט וויאזוי יידישע יונגעלייט האבן■מיך באמערקט און דערקענט, האבן זיך ארומגעשטעלטארום אונדזער סחורה, כלומרשט געקוקט אויף די*טעפלעך און פענדלעך און פון דער זייט געווארפן אן.אויג אויף מיר.3. ביי ר׳ אברהם איינהארןמיר איז אנגעקומען א בקשה־בריוו פון מיין יוגנט־:חבר, יצחק פריבולסקי, וואס איז נאך אלץ געוועןלערער אין שטעטל סוכאוואליע, גראדנער גובערניע.אנשטאט זיין נאטירלעכער הומאר איז דער בר־ווגעווען אנגעזאפט מיט טרויער און צער, ווי פון איינעם,וואס ווערגט זיך אין תפיסה. אין בריוו האט ער מיר1אך אמאל איינגעלאדן קיין סוכארואליע. איך האב דיאיינלאדונג אנגענומען. מיין געמיט איז מיר צעבראכןגעווארן, ווען איך האב אים געטראפן מיט א דואינירטהארץ. קוים וואס ער האט זיך געהאלטן אויף די פיס,כאטש ער האט נאך געעסקט, ווי דער שטייגער, מיטהעברעאישע תלמידים. באמת איז זיין פרוי יהודיתגעווען די גאנצע פארדינערקע, און ער מיט די לעצטעכהות האט געפרוווט אניאגן אין זיין שרייבן דאם, וואסער האט פארשפעטיקט. ער האט געשריבן אין א דרא*מאטישער פארם, און געהאפט, אז פריער, אדער שפע־טער וועט ער זיך ארויסרייסן. ער האט שוין דעמאלטגעהאט פארענדיקט זיין דראמע אין דריי אקטן "קי:־דער", וואס איז שפעטער געדרוקט געווארן. איך האבזיך באמיט נישט צו מאכן דעם איעדרוק׳ אז איךבאמערק זיין שוואכן געזונט. א דירה האב איך מירגעדונגען ביים רב, ר׳ אברהמ׳ל איינהארן. און אויףא גרויסן בית־מדרש־טיש האב איך איינגעארדנט מייןשרייב־טיש. דער רב ר׳ אברהמ׳ל איז נישט געוועןאבי־ווער א רב. א ייד א זקן נעבעך א שטארקגעבריכטער, צו זיין לאנגער, ווייסער בארד, האט ערגעהאט פיר קינדער. דער עלטערער זון, א גרויסערזייד־סוחר אין ווארשע, פון אים האט ער געהאט נחת.383פרץ חיוישכייז364דער צווייטער זון א בארימטער פראפעסאר אין אמע־ריקע. טאקע דער בארימטער מאגן־עקספערט איינהארן,וואס פון אים האט ער נישט געוווסט, צי ער דארף האבןנחת צי צער. איין מאכטער האט ער געהאט, אן עלטערמיידל, האט זי געענדיקט אויף דאקטאר פילאסאף. זיה^ט געלעבט ביי טאטע־מאמע. אין בערלין האט ערגעהאט א צווייטע טאכטער דאקטאר־מעדיצין.אז איך האב זיך צו אים אריינגעצויגן, האט ערדי ערשטע נאכט מיך באזוכט. געגלעט זיין לאנגע,לאנגע גרויע בארד, און געוואלט וויסן וואט אזוינם אידשרייב. האב איך אפגענייגט אן א זייט מיין ענטפעראון אים באוויזן, אז מיר זענען חלילה נישט פרעמדיענע וועגן, ■אויף וועלכע ער האט זיין לעבן דודכגע־שפאצירט. איך האב אים אויפגעקלערט, אז אויף דעטוואט די היינטיקע שרייבער שרייבן, דארף מען נישטזאגן "להבדיל", ■ווען מען דערמאנט עט אין איין אטעםמיט דעם, וואט עט האבן געשריבן די אמאליקע יידישעחכמים און גאונים. מחמת, אלע, אלע האבן אין זינעןגעהאט און האבן אויך איצטער אין זינען די רייד פוןלעבעדיקן גאט — די דברי אלהים חיים, דעמלט האטער פאר מיר אויטגעדריקט זיין גרויט חדוש, ווי אזויביי אים דווקא דער זון, וואט האט געהאט "גאר א פשוטקעפל איז גאר געווארן א פראפעטאר אין אמעריקע. —א בארוועטער איז ער אטיען צייט אנטלאפן קיין ביא־ליטטאק. — האט ר׳ אברהמ׳ל געגלעט און באטראכטדי שפיצן פון זיין ודיטער בארד — צו לערנען דאס,וואט איך האב אים אין קאפ געשטאפט, האט ער נישטגעוואלט. פערצן יאר איז ער דעמלט אלט געווען. איןא פאר יאר ארום איז ער אראפגעקומען מיט א בלויערקאלישקע, און מיט גלאנציקע קנעפלעך. וואט ער איזדעמאלט געווען, האב איך נישט פארשטאנען. דערנאךהאט ער געגנבעט די גרעניץ, איועק קיין דייטשלאנדאון אזוי איז ער אראפ פון וועג. משמעות, אז מיינעטעכטער זענען געווען אין בערלין, האט דער זון, דערפראפעטאר זיי געשיקט פון אמעריקע געלט. פראפעטאראיינהארן רופט מען אים דארטן. האט איר געהערט פוןאזא פראפעטארז— וואט איז דער חלוק, רב, אבי איר האט נחתפון די קינדער.נחת... וואט איז נחת ביי יידן, אז מען פארשטייטנישט פון וואנען דער נחת שטאמט ן צי ווייס איך וואסזיי טוען ן— דאקטוירים, היילן קראנקע, רבי — צי אירווייט.ער האט פונדעטטוועגן געוואלט כאפן א קוק אויו*די פארשריבענע זייטלעך פאפיר אויף מיין שרייב־טיש, געקוקט, געזשמודעט מיט די אויגן, געטאפט מיטדי בלאטע טרוקענע פינגער און געקוועטשט מיט דיפלייצעט.— וואט איז, רבי, איר דערקענט נישט דעם יידישןכתב ןא צעשטרייטער איז ער ארויט פון מיין צימער.איך האב אים נאכגעקוקט און געטראכט: "וויפל אי*דען נויטיק געווען, איך אליין זאל איצטער זיין א רבאין א קליין שטעטל, מעטטן מיינע טריט, מעטטן מיינערייד, און זוכן גאטט ווארט אריינצוברענגען אין דעסגרויען קליינשטעטלדיקן לעבן ן" אפשר, ווען נישט דעריוגנט־חבר מיינער, וואט האט אין צייט פון אומצופרי־דנקייט פאר מיר אויפגעריטן דעם פארהאנג, וואט האטגעפירט צום הפקרדיקן דרויטן, מעגלעך, אז איד וואלטצו אים נישט געקומען מיט מיינע אייגענע ספקו^מיינע נאענטסטעמיין פאטער, יודל ברעזעווער, האט געוווינט נישטזידיט פון סוכאוואליע, בערך א זיבן קילאמעטר פוןשטעטל, און געהאט א מיל. ער פלעגט מאלן ווייצענעאון קארענע מעל און גרויפן. פון אלעס פלעגט ערתמיד נעמען "מעשר". דערמיט האט ער אין זינען געהאט אנויטבאדערפטיקן. פאר א יום־טוב פלעגט אים די מאמע— גאלדע־דבורה — העלפן אנפילן זעקלעך מיט מעל^און גרויפן און עם צעטיילן פאר נצרכים, וועלכע האבןקייגמאל נישט געפעלט.תמיד האט ער געהאלטן א מלמד פאר די קינדער.א "ישובניק׳ס" קינדער דארפן אויך נישט וואקםן קיין"עמי־הארצים"...כאטש אונדזער דארף איז געווען ארומגערינגלט־מיט נאך יידישע שטעטלעך, איז אונזער פארקער געוועומיט סוכאוואליע. זיצענדיק אין דארף האט מען שטענ־^דיק געדארפט די שטאט: א נאדל, שיד׳ א קלייד, א"שוחט, א רב, א ברית. אזוי ארום בין איד געוועןאויסגעבונדן מיט סוכאוואליע נאד אלם יונג מיידי.איד פלעג פארן מאכן די איינקויפן. אונדזער גוי יאנעקווינסקי פלעגט מיד פירן זומער אויף דער פור אוןווינטער אויפן שליטל אין "שטאט אריין"...אז איד האב חתונה געהאט מיט ניטל יאשעס, ביןאיד שוין געווען א גאנצע סוכאוואליער בירגערין. מירהאבן געוווינט אויף יאנ^־וער גאט. ניטל איז געוועןא גרויטער טוחר, האט געהאט אן אויטלענדישן פאטצו פארן קיין דייטשלאנד און אין טיף רוטלאנד, איןוואראניעזש, טולע, א.א.וו. ער איז געווען פון די בכבו־דיקע באלעבאטים אין שטעטל געהאט א יידיש הארץאון אן אפענע האנט...איד געדענק אונדזערע ארומיקע שכנים;דבורה׳קע און שלום סטוצינסקי, דבורה׳קע מיט אירז־ואיקן, תמימותדיקן אויטזען שטייט מיר נאד ביזהיינט פאר די אויגן. לייזער טיקאצקי, שיין און קלוג,פון די פארגעשריטנטטע יונגעלייט אין שטעטל. זייןהאנדלען מיט די פויערים איז גארנישט געווען געפאטטפאר אים! דער שענקער בערל־יוחנ׳ט מיט דעישטענדיקער שרעק אין זיין שענק, ודיל דאט גלעזל"וואדקא" קען מען דאד נישט פארקויפן פראנק אוןפריי... משה פימפער, א טייערער ייד, א מלמד, האטגעלעבט אין גרויט דחקות. האט נישט שארף גערעדט,אנשטאט א פינפערל פלעגט ער זאגן א "פימפעדל"און אזוי איז אים פארבליבן דער נאמען. אפט פלעגטצו אונדז קומען הינדע די נויטערקע. כאטש א פאר־נומענע, האט זי שטענדיק געפונען צייט צו פארגרינ־גערן מענטשן דאט לעבן. כ׳געדענק א פרייטיק איג־דערפרי. זי איז אריינגעקומען צו אונדז אן איבערגע*שראקענע. איטשע שוטטערט ודיב האט אראפגעשלונגעןא ביינדל און מ׳מוז זי גלייד אפפירן קיין ווארשע. צודעם זענען נייטיק פופציק רובל. ביי ניטל יאשעטקריגט מען א שיינע מטבע... אבער הינדעט אויפגאבעהאט זיד מיט דעם נישט געענדיקט. ווען די שוטטערקעאיז געקומען צוריק פון ווארשע, האט איר הינדע"געפלעגט", זי האט איר צוגעשטעלט מילד׳ פוטעראון אייער.משה׳קע און פייגע־רייזל גרימיצאנסקי האבן געהאטא שטיקל פעלד. ארעמע לייט פלעגן געניטן פון זייא זעקל בולבעם, א פוד קארן. זיי פלעגן געבן שטילער־הייט, אז די ארעמע לייט זאלן אפילו נישט וויפן פיןוואנען עט קומט.חאצקל וועלפקעט — א ייד שיין פ^־ גאט אוןפאר לייטן — אז ר ׳חאצקל שיקט פרייטיק פרי אצעטעלע, ווייט די באלעבאטטע, אז זי וועט שוין האבןדי מצור, פון אן אורח אויף שבת. זיין פרוי העני־רחללויפט נאד באגין אין שול. אין א ווייט טיכעלע פלעגטזי קלייבן נדבות פאר נויטבאדערפטיקע. איד בין געוועיפון די פוילע צו קומען אין שול, אבער העני־רחל חאטזיד נישט געפוילט צו קומען צו מיר אין שטוב...צומשטארקטטן איז פארבליבן אין זכרון יקותיאלדער שוטטער, חאצקל דעם שוטטער׳ם פאטער. ער איזגעווען ארעם, אבער רייד אין מעשים. תמיד איז ערגעזעטן איינגעבויגן אויפן שוסטער־בענקל מיט דער"דראטווע" אין האנט, אבער קוים האט זיד דערנע:־367יינה כאדעדקאווסקי־זאקייקאוופיויטערט דער ווינטער, האט ער שוין נישט גערוט. ערווייסט אז ארעמע לייט האבן גישט קיין האלץ, מיטוואם אנצוווארעמען זייער פינצטערע כאטקעס, זייהאבן נישט אויף רואם אפצוקאכן דאס טעפל גרויפןמיט "נישט". בארגט יקותיאל א פערד מיט א וואגן אוןזאמלט ברעמיעס האלץ.און אין שטוב ביי אונדז איז א בן־בית לייבע דערמשוגענער — לייבע א מעסער — פלעגט מען אישרופן. מיין מאמע פלעגט קאכן יעדן פרייטיק א טעפעלעיויך פאר לייבען און טאמער פלעגט זיך איר אויס־דוביטן, אז לייבעס יויך איז צו מאגער, פלעגט זיאראפשעפן א פאר לעפל פון אונזער שבתדיקע זופ,כדי לייבעם טעפעלע זאל זיין געשמאקער.שבת באווייזן זיך אויך "גוט־שבת׳ל" און "קאקא־רעליצוק" נאך א שטיקל חלה.אין יענע יארן האט זיך פארהעלטניסמעסיק נישטשלעכט געלעבט אין שטעטל. קרעמערס און בעלי־מלאכות האבן געהאט זייער שטיקל ברויט׳ נישט פילגעהאט און נישט פיל געדארפט! אזוי ביז 1914, ביזדער ערשטער וועלט־קריג איז אויסגעבראכן. די רוסןהאבן מאביליזירט יונגע מענטשן, אפילו טאטעם פוןקינדער און נישט איינער פון זיי איז אומגעקומען. קייןפרנסה האט אבער נישט געפעלט, מען האט געמאכטגעשעפטן מיטן מיליטער׳ צוגעשטעלט סיגארעטן און368געטראנקען צו די פאזיציעם. ביי די דייטשן איז אל7געיוען אויף קארטן, ווייל זיי האבן אלץ ארויסגעשלעפטקיין דייטשלאנד. פיל ביטערער איז געווען, ווען ד-פאלאקן זענען אריין און אנגעפאנגען צו ראבירן. ביימיר האט מען צוגענומען א ניי־מאשין און פאר א 600רובל בוי־האלץ. פריער האבן זיי צוגענומען דאם פאר־מעגן — ארויפגעלייגט גרויסע שטייערן. פיל קראמעןהאבן זיך צוגעמאכט — און דאן איז דאם לעבן געווארןנישט זיכער, מען ־האט אנגעהויבן שלאגן יידן. יאסללישעס (פראנצוז) האט געקראגן איינמאל ביי נאכטא קלאפ און אין א קורצע צייט ארוס געשטארבן. ד•צייטונגען האבן געברעגגט שלעכטע ידיעות, וואס מעןטוט מיט יידן. אבער יעדער האט געהאפט, אז דאטוועט נישט געשען מיט אים. קיינער האט זיך נישט:געוואלט רירן פון ארט, ביז עם איז געווארן צו שפעט...איך האב זוכה געווען צו קומען אין ארץ־ישראלאין 1935, אבער מיינע קינדער יודל, פייגל, חיה־ליבעאון זעלדע זענען דארט אומגעקומען מיט זייערע מש-פחות."א סך טייערע יידן געווען אין סוכאוואליע, קייגעראיז פון זיי נישט געבליבן... איך בעט ביי גאט, ערזאל נקמה נעמען פאר די מיליאנען אומשולדיקע נפשות,וועלכע זענען דערשטיקט און פארברענט געווארן.באבקע ניםל׳ם־בארעלקאווםקי-פון מיין פריסטער יוגנטגדליה דער גרעבער האט אין מיר אלם קינדארויסגערופן א שווער געפיל. צוזאמען מיט נאךאיינעם פון די חברה־קדישא־לייט, אברהם כארלאפהאט ער ארויסגעטראגן מיין געשטארבענע מאמע פוןשטוב. אין מיין קינדערשער פאנטאזיע איז ער געוועןדער שולדיקער אין דעם, וואס איך בין געווארן איתומה.אבער דער זעלבער גדליה האט אויר געברענגטמיט זיך פרייד. זיין דופן אין שול אריין האט אריינגע־פירט דעם שבת אין שטעטל. אין שטוב ביי אונדז איזאלץ געווארן שיין, צוגערוימט. די לייכטער האבן זידצעבלישטשעט אויפן טיש מיט די חלות און שיינעסערוועטלעך און טישטעכער, עם איז געווארן אזוישטיל און גוט אויף דער נשמה.גדליח איז אויך געווען אין אנדערע חברות. וועןדי חברה ש״ם האט ערב שמחת־תורה געמאכט אן אויס*נאמע, האט גדליה געברענגט אויף די אקסלן צווייקוישן מיט זיסווארג, טארטן אץ וויין און דאם צעטיילטצווישן די קינדער.יעדעם יאר עשרה בטבת, נאכן תענית, איז ביימיין פאטער, ניסל יאשעס, אין שטוב פארגעקומען דיסעודה פץ דער חברה־קדישא. אין די ישפעטערדיקע369פון מיין פריסטער יוגנט370יארן פלעגט עס פארקומען ביי ר׳ איסר ראבינאוויטש.צו דער סעודה האט מען זיר געגרייט, ווי צו א חתונה.עלקע די קעכין האט געבאקן די געפלאכטענע בולקעס,געקאכט די פיש און געבראטן די גענז. גדליהו פלעגטנעמען א גרויסן אנטייל אין די צוגרייטונגען. אויףצומארגנס פדי פלעגט פארקומען א "פאפראיוקע",ווידער האבן זיך צונויפגעקליבן די חברה־קדישא־לייטאויף א סעודה, נאכדעם האט גדליהו אוועקגעטראגן דיפארציעס צו די גבאי׳טעס: העני־רחל קרוצעל, בריינעלאסקי, גאלדע פיעשצאנסקי, ריווע־לאה, חיה־רחלוויינשטיין א.א.וו.צודשן די גוטהארציקע פרויען פון יענער צייטזענען אויך געווען חיה־פעשע און זלאטקע. חיה־פעשעפלעגט אננעמען יעדן פרייטיק שפייז פאר ארעמע, דער־ביי האט זי געזאגט: — "איר זאלט א סך געבן איןמען זאל עס נישט דארפך׳ —'זלאטקע פלעגט זאמלען געלט פאר ^־עמע כלות,זי איז געקומען צו יעדער חופה אויסגעפוצט אין אברייט פארביק קלייד, מיט א העלער בלוזע, א ווייספארטוך מיט סטאווקעס! אויפן קאפ האט זי געטראגןא טשעפיק פון פארביקן שטאף מיט אראפגעהאנגענעסטענגעס. ווען חתן־כלה זענען געגאנגען פון דערחופה, האט זלאטקע זיי אנטקעגן געטאנצט, פאטשנדיקמיט די הענט.העני־רחל און בריינע לאסקי זענען געווען באקאנטאין גאנצן שטעטל מיט זייערע גוטע מעשים. זיי פלעגןקומען באראטן זיך מיט מיין פאטער זד צו שאפן אנויטיקע סומע׳ בדי צו ראטעווען מענטשן פון נויטאון פיין. איך בין געווען באאיינפלוסט פון די צודיפרויען, וועלכע האבן אזויפיל געזארגט פאר ארעמע,און אין די שפעטערדיקע יארן בין איך געגאנגעןמיט רייזל לאה׳ס זאמלען געלט פארן זעלבן צוועק.א פאר טעג פאר ימים־נוראים פלעגן זיך צוזאמעב־קלייבן ביי אונדז אין שטוב אבגעזעענע יידן: ר׳ישראל דער חזן־שוחט, ר׳ יחזקאל קרוצעל און גאסקעדער שוחט. זיי האבן זיך איינגעטיילט מיט ימים־נוראימדיקן דאווענען. שמחת־תורה האט מיין פאטערגעדאוונט מעריב אין בארג־בית־המדרש. יודל העני•רחל׳ם (קרוצעל) האט געהאט א "חזקה" אויף דעם"אתה הראית" יאר איין׳ יאר אוים. מיר׳ קינדער, פלעגןנאפגיין די הקפות, אויסגעפוצט, מיט פענער, — וואסיודל קרוצלמיר האבן געקויפט ביי משה דעם איינבינדער.באך די ימים־טובים האבן מיר מיט שפאנונגגעווארט אויף די חנוכה־טעג. די שטוב איז דעמלטגעווארן פול מיט פרייד און געזאנג. מיין פאטער האטגעזונגען "הנרות הללו". חנוכה אין אוונט זענען געקו־מען די שמשים משה און ירמיהו, מיט לאמטערן איןדי הענט נאך חנוכה־געלט. פאר יעדן איז שוין געוועןא צוגעגרייטער קאנווערט.פורים האט מען זיך פארנומען מיטן "שאלאך־מאנעס" (משלוח־מנות). דער חזן, ר׳ ישראל פלעגטשיקן מיין פאטער דורך זיין שמש ירמיהו א טעלערצוקער־לעקעך, צוגעדעקט מיט א ווייס טיכעלע. איך מיטמיין שוועסטער זעלדע האבן אוועקגעטראגן שאלאך־מאנעס דער חזנ׳טע.נאענט פאר פסח איז געקומען צו אונדז ר׳ ישראלטיעשטשאנסקי נאך "מעות־חטים". דער פאטער פלעגטשיקן דורך אונדז קינדער כבוד־יום־טוב־געלט פאר דירבנים און שוחטים. איז מיר פארבליבן אין זכרון ר׳אברהמטשעס שטוב. דער רב האט זייער ליב געהאטמיין פאטער און געהאפט, אז ער וועט ירשענען זיין"כסא־רבנות". אז עם איז פארגעקומען א גרויסע דין־תורה, האט מיין פאטער געמוזט זיין דערביי.און פון ר׳ אברהמטשן צו ר׳ שעפסלען. ער שטייטמיר פאר די אויגן, ווי ער האט אויסגעזען אין זיין■טורעצקן לאנגן ראק, פארבונדן מיט א גארטל. דירעביצן אסתר׳קע האט געגעבן מעדיצינישע עצות צו371ד'נה בארעלקאווסקי־זאקליקאווסקי372פארשידענע מחלות, אויך איז ביי איר געווען א גאסט־חויז פאר אנגעזעענע וואלד און פלאקס־סוחרים.צו די שטארקסטע דערינערונגען פון מיין פריסטעייוגנט געהער די ערשטע טעאטער־פארשטעלונג "בדכוכבא", וועלכע עם חאבן מיט אייגענע כוחות ארגא־ניזירט א ריי יוגנטלעכע פון אונדזער שטעטל. דאסאיז געווען א געשעעניש אין אונדזער לעבן. די פאי•־שטעלונג איז פארגעקומען ביי שמואל לאנדוי אין שטוב.אין דער פארשטעלונג האבן נישט אנטיילגענומעזקיין פרויען. אפילו די פרויען־ראלן האבן געשפילטמענער. די דאזיקע פארשטעלונג איז א לאנגע צייטגעווען א טעמע פאר דיסקוסיעם און שמועסןצווישן דער יוגנט. ערשט אין עטלעכע יאדשפעטער האט מען זיך גענומען צו א צווייטער פאר־שטעלונג, "שולמית", וועלכע איז פארגעשטעלטגעווארן ביי שיינקען אין שטוב.א סך אויפרודערונג האבן אריינגעברענגט איןאיונדזער לעבן די געשעענישן פון 5—1904. אין וואלדזענען פארגעקומען געהיימע פ^-יזאמלונגען. מיר האבןאנגעהויבן לייענען אומלעגאלע ביכער, וועלכע זענעןגעגאנגען פון האנט צו האנט און שפעטעד דיסקוטירטגעווארן. דער צושטעלער פון די ביכער איז געוועןמשה דער איינבינדער. עם האט אויר געטראפן, אז פאר־בייפארער האבן צוזאמען מיט די רעשטלעך סחורהגעפירט ביבלעך, וועלכע מיד האבן געקויפט ביי זיי.עם האט זיך אויסגעטיילט א גרופע פון די סאמעאקטיווסטע יוגנטלעכע: רייזל לאה׳ם (פרעדמיעסטקי),וייכנע דאבינאוויטש, טויבע קאלעקא, דבורה׳קע סלאמ־יאנסקי, חוהקע קרוצעל. שפרינצע גארגיסטייסקי, לאהקעלאסקי. און צווישן די בחורים: אלתר דעם חזנ׳ם׳ יודלקרוצעל, חיים גופערשטיין׳ לייזער טיקאצקי, זיידקעשקלאר, שמואל־אייזיק פראגצוז, יעקב חאראווסקי, זלמןיפה און שלמה ראבינאוויטש. מיד פלעגן זיך צונוים־קלייבן ביי גרשון קאלעקא און ביי שיינקען און אויףדי דאזיקע צונויפטרעפן האט מען אנגעהויבן רעדןוועגן א ביבליאטעק. דאם איז געווען אין 6*טן יאר.מיר האבן זיך באשטייערט מיט געלט, איינגעקויפטאביסל ביכער" שיינקע האט אונדז פאר דעם דאזיקןצוועק אפגעגעבן דאס שטיבל פון אירע שוויגער־עלטערן. מיר האבן גענומען אריינציען לייענער. דיגאנצע יוגנט איז צוגעטרעטן אויסער א גרופע מיידלעך,וועלכע האבן אליין געשאפן אביסל ביכער און געעפנטא באזונדערע ביבליאטעק. מיט דער צייט האט זי זירליקווידירט.ביז יענער צייט זענען נאר עלטערע מענער געגאנ־גען צו א לינה און נאר דאן,ווען דער קראנקער האטשוין געהאלטן ביים שטארבן. זלמן דער מלמד איזגעווען דער הויפט־פארוואלטער, ביי אים זענען געוועןדי כלים. די הכנסה איז געווען פון א וועכנטלעבערבאשטייערונג פון די בעלי־בתים. אויסערדעם פלעגטמען קלייבן אויף חתונות. פורים פלעגן זיך די פיינסטעיונגע־לייט אנטון אין מאסקעס און גיין מיט געזאנגאיבער די הייזער נאך פורים־געלט פארן לינת־הצדק,זיי פלעגן ,אויך פארן אין די דערפער, ווו די יידישעישובניקעס האבן שוין געווארט אויף זיי.די פראגע פון שאפן א לינת־הצדק פון פרויען איזאויפגעשווומען דעמלט, ווען עם איז שטארק קראנקגעווארן גאלדע ליוועראנט. זי איז אפגעלעגן לאנגעחדשים. פאר א לינה האט זי זיך געשראקן, — אזמען קומט אויף א לינה, שטארבט דער חולה. — איי•שוועגערין האגי איז שוין געווען אויסגעמאטערט. פלעגאיך מיט אסתר זולטוק איר פארבייטן א פאר נעכט אוואך. דאן איז באשלאסן געווארן צו שאפן א פרויען־לינת־הצדק. עס איז נישט געווען פשוט, ווייל קייזפארהייראטע פרויען האבן זיך נישט געוואלט פאר־שרייבן, און די מיידלעך האבן די עלטערן נישט דעד*לויבט צו גיין, כדי זיי זאלן זיך נישט אנשטעקן.ארך מיט יונגע מענער איז געווען דער זעלבעדפראבלעם. די ערשטע 3 יונגע לייט, וועלכע זענעןאדיין אין לינת־הצדק, זענען געווען: מענדל בורע,זלמן יפה און שלמה ראבינןאיויטש, אין פארלויף פוןדער צייט זענען נאד אנדערע צוגעקומען. און א צייטארום איז שטארק קראנק געווארן יצחק פריבולסקי אוןמיין פעטער זיידקע ביאליסטאצקי (זיי זענען ביידעגעשטארבן אין איין טאג), דאן האט שוין נישט געפעלטוועד עם זאל גיין אויף לינות.אזוי איז מיר פארבליבן אין זכרון סוכאוואליע פוןמיינע צייטן. דערציילנדיק דאם אלץ לעב איד איבערפונדאסניי די אלע טעג, וואם איך האב פארבראכט מיטדי דאזיקע נאענטע מענטשן און דעם גאנצן גדויל פוןזייער אומקום.דינה בארעלקאווסקי-זאקליקאווסקיסרכאוואליער דערציילןר׳ שיימע מאשעם (גארנאסטייסקי)א שיינער טיפ פון אלטן דור, א לעבן לאנגגעווידמעט דער הייליקער תורה, אין סוכאוואליערחדרים, אין די ישיבות אין מינסק און וואלאזשין, און עדהיום דעם ס*• פון האנט נישט ארויסגעלאזט. ר׳ שיימעגעדענקט נישט פיל צו דערציילן וועגן סוכאוואליע. ערהאט יונג פארלאזט דאם שטעטל, צו 17 יאר. און די58 יאר, וואס זענען דורך פון דעמלט אן, האבן שויןדאס ביסל זפרונות וועגן סוכאוואליע אויך אפגעמעקט.ער דערציילט פון זלמן דעם מלמד׳ס חדר. דאס איזגעווען א ״נוסטן״ מיט איבער 60 יאר צוריק. זלמנ׳ם חדראיז געווען אין "אראפ", נישט ווייט פון דער הילצער־נער שול.זלמן דער מלמד האט געהאט נאר 8 תלמידים,גמרא־יינגלאך, און יעדער תלמיד צאלט נאר 10 רובלא זמן. איז פארשטייט זיך געווען א דחקות. העלפטארויס אביסל דעם מלמד׳ס וריב, זי האט אכטונגגעגעבן אויף דער מקוה. אין יענער צייט האט זיר עפעסאפגעטאן וועגן דער מקוה. די בארגער האבן זיר איינגע־עקשנ׳ט, אז די מקוה זאל זיין אויפן בארג, און טאקעפארוואס זאלן עפעס די בארגער ווייבער זיר דארפןשלעפן אזוי ווייט. עפעם א שטיקל צייט איז די מקוהגעווען אין קארפאוויטשער גאם און ווי אזוי די עביניםזענען דערגאנגען, אז די מקוה איז דאך געבליבן אין"אראפ", דאס קען ער זיך שוין נישט דערמאנען,ביי זלמנען אין חדר לערנט מען דער עיקר גמרא.תנך איז א נעבן זאך, מען לערנט פון דער פרי ביזנאכט. מען קערט זיך אום אהיים מיט א לאמטערנע איןהאנט. דאנערשטיק איז דער "יום־הדין". א גאנצע ווארלערנט מען מיטן רבין און דאנערשטיק דארף יעדעסיינגל זאגן אליין. ר׳ שיימע זאגט, פאר אים איז עסאייגנטלעך גישט געווען קיין "יום־הדין", כאטש קייןגרויסע "תפישה" האב איך נישט געהאט, אבער אירהאב גער,אט "הבנה"...אמאל שפאצירט ר׳ שיימע מיט זיין ברודער האצ־קלס עלטסטע טאכטער — שפרינצע. זלמן דער מלמדאיז געווען אין כעס: "נו, אז א קרובה, מעג מען שוין ןא קרובה איז ערגער ווי א פרעמדע..."א שמועם מיט ר׳ שמואל יפהאיינער פון אונדזערע טייערע סוכאוואליער יידן.ער האט זוכה געווען באצייטנס צו פארלאזן דאסשטעטל מיט זיין פרוי חיה־יוחקעס און זייער איינציקערזון שמעון.אייגנטליך איז ער א טיקטינער, אין סוכאוואליעאיז ער אנגעקומען ארום 1910. ער איז געווען א טרוי־מער פון ציון, האט ליב געהאט דאס הייליקע לאנדמיט אלע זיינע "רמ״ח אברים", האט זיך באטייליקטאין דער ציוניסטישער באוועגונג און אגיטירט אנדערעפארן געדאנק פון שיבת־ציון.ר׳ שמואל געדענקט נאווינסקעס פראצעס צוליגציוניסטישער ארבעט, וועלכע האט זיר דאן אויסגע־דריקט נאר אין פארקויפן אקציעס און שקלים פארארץ־ישראל.ר׳ שמואל געדענקט דעם לאקאל פון די "צעירי־ציון", ער איז דארט אריינגעקומען צוזאמען מיט משהפוטיאל ז״ל. עם איז נישט געווען אינגאנצן לויט זייעדגייסט, אבער דאך האט מען געהערט א יידיש ווארט,א גרוס פון ציון... נאך ניסל שטוץ׳ם טויט און סמאלארםאוועקפארן קיין אמעריקע, האבן זיך ר׳ שמואל מיטפוטיאלן דערווייטערט פון די יינגערע.אין א פאר יאר שפעטער, ווען דער "מזרחי" ווערטגעגרינדעט, שליסט זיר ר׳ שמואל אן אין זייערע רייען.375חנה פריבולפקי־שטיינכערג376צווישן די עסקנים געדענקט ר׳ שמואל: זלמן יפק,דוד גליר, ראובן כהן, תנחום סורזקי.ר׳ שמואל דערמאנט די גרינדונג פון דער שולעאון דעם עפיזאד ווי מען האט געכאפט בענק, וועלכעזענען פארבליבן פון די דייטשע צוואנג־שולן. אין 926 נהאט ■ר׳ שמואל פארווירקליכט זיינע חלומות, געקומעןאין א״י, זיך באזעצט אין בני־ברק און געווען פון אירעערשטע בויער.אברהמל חיים לייזער׳ם (ליוועראנט)פאר יעדן האט ער א גוט ווארט, שטענדיק מיטא שמייכל אויפן פנים סיי אין פריידן, סיי אין ליידן.פון דער מאמען — גאלדע מערקעם— און פון טאטן —חיים לייזער דעם מילבער — גוטע מידות געירשנ׳ט.אברהמל האט ליב צו דערציילן וועגן שטעטל. עסדוכט זיך, אז ער האט ערשט נעכטן דאם שטעטלפארלאזן, אזוי קלאר שילדערט ער אלע סוכאוואליער.ער געדענקט זיי סיי וואכעדיקע, סיי שבת׳דיקע.משה פימפערס חדר, אין די צארישע צייטן, האטמען געדארפט האבן א דערלויבעניש צוהאלטן א חדר.דערוויסט זיך דער מלמד, אז עם דארף פארקומען אן"אביסקע", צולאזט ער די תלמידים, די יינגלעך שפילןזיך דערווייל הינטערן חדר אויפן געלן בארג. גדליהודער שמש פון דער גדויסער שול — א "דזיעשאטניק"(שוטר) אין יענע צייטן — איז זיך נישט איינמאלמוסר נפש און קומט אנזאגן פימפערן, אז דער פריסטאיוקומט באלד.וועגן ר׳ אברהמטשע, דעם סוכאוואליער רב, גע־דענקט ער צו דערציילן, אז א יידענע איז געקומעןפרעגן דעם רב א שאלה, האט ער גלייך אריינגערופןעמיצן פון די שכנים, כדי נישט צו בלייבן מיט איראליין...ר׳ אברהמטשיס עלטסטער זון פלעגט נישט קענעיןקומען א היים, נישט וועלנדיק אנטון דעם טאטן דעםבזיון אז ער "שטודירט". און ר׳ אברהמיטשע וויל איםדאך אמאל זען, טרעפט ער זיך מיט זיין זון איןווייטאכע (א סטאנציע נעבן שטעטל). דער סטודענטאיז אנגעטון אין א שינעל, פרעגט דער טאטע פאר־זיכטיק זיין זון: זע, מיין קינד, דער בגד איז בישטמחויב אין ציציתוווען ר׳ אברהמטשע האט פארלאזט סוכאוואליע איןגעפארן אין ארץ־הקודש, זענען ארוים מאמעם מיטקינדער, אז דער רב זאל זיי בענטשן. האט גאלדעמערקעם אויך פארלאנגט א ברכה פאר אירע קינדער.האט דער רבי גאלדעס קינדער געבענטשט, אבערבאבאקן (איינעם פון די קינדער) האט ער קיין ברכהנישט געגעבן. אז דאס יינגל איז יונג געשטארבן, האשגאלדע געגלייבט, אז ר׳ אברהמטשע האט געוווסט, אזאיר באבאק האט נישט קיין יארן.מיט אונזערע מאמעם אין ארץ־ישראלא יקר־המציאות איז ביי אונדז יעדער איינער פוןעלטערן דור, וואס איז אונדז פארבליבן פון אונדזערשטעטל. נאכן חורבן איז דאך קיין איין עלטערערמענטש פון סוכאוואליע נישט געראטעוועט געווארן.גאר טייער איז צו טרעפן זיך מיט עמיצן פון אונזערעמאמעס.בת־שבע שולזינגער — הענע־רחל׳ס שוועסטער —א חכמה פון אלטן דור, אליין איז זי א האלינקערין(נישט ווייט פון סאפאטקין), אדאנק איר שוועסטערהאט זי געהאט א שייכות צו סוכאוואליע.די מומע בת־שבע דערציילט:מיינע שענסטע יארן — מיינע קינדער יארן —האב איך פארבראכט אין סוכאוואליע. אראם, בייםטייכל, אונטער ר׳ חיים־יאנקל׳ם ברויז פלעגן מירוואשן די וועש. פון געלן בארג האב איך געשלעפטאין א זאלץ־זעקל זאמד אויסצושיטן די שטוב לכבודשבת. ביי מאטקי דעם וויינשענקער האב איך געקויפטא "קווארטירל" וויין אויף קדוש. שבת האנן פיר זידגעשפילט אין נים מיט ענע דער אלמנה׳ס קינוער.נאך מיין חתונה בין איך געקומצן אויף א וויזיטאין סוכאוואליע. גייען מיר — איך אין מיין "אלטער"זאל געזונט זיין — ביידע אויסגעפוצט אין היט. אנט־קעגן קומט אונדז אן ר' יונתן ראבינאוויטש (שלמה׳ספאטער), ציט ער פאר אונדז דעם הוט: "דזיען דאברי,פאנאודע"... אזא זעלטענע דערשיינונג איז געווען איןיענע צייטן זיין אויסגעפוצט אין דער וואכן. און דאםאיז געווען ״אנוסטן״ מיט א 65 יאר צוריק... איך זענאך פאר זיך יעדע שטוב, יעדן מענטש אין שטעטל,כ׳געדענק גוט די דריי כאטשעם: כאטשע ריינעש,כאטשע חיה־שרה׳ם און כאטשע שאיעם.מאריאשע כאשעם — ביי איר מאן בעזשע האט377סופאוואליער דערציילן378זי קיינמאל קיין היונה נישט געהאט, אבער תמיד האטזי געלאכט.וועלוול פיטשעם דער בעקער. זיינע קינדער זענעןגעווען חסידים. חיינקע און איר מאן בצלאל האבןגעהאט עיטלעכע קינדער און אלע בלינדע. וועלוולבצלאל׳ס — תישמעניוק — א ייד א למדן, תמיד ביידער גמרא. גרשון טוביה׳ס, פראדל און פייגע כאניכעסוועלווקע משה־אהרנ׳ם! משה דער פורמאן, שטענדיקקלייבט ער זיך קיין ביאליסטאק. ווינטער פלעגט עדצושפאנען צו זיינע פאר פערדלעך מיט א "טאסע"ביי דער זייט א דריט פערדל, כדי צו קענען אנקומעןבאצייטנם אויף שבת אהיים.אברהם וואלענטי, א טייערער ייד געווען. פרייטיקפארנאכט פלעגט ער אנקומען מיט זיינע פאר "שקא־פעס". עם איז שוין פאר ליכט בענטשן, אבער ערבאווייזט נאך צו גיין אין שול און זיינע צוויי זיןשפאנען נאד אים...א גרויסער טייל פון שטעטל האט געהאנדלט מיט"פעקל־סחורה" דאס הייסט מיט פרייסישע טריפה׳נעסחורות, שטענדיק איז מען געווען אין פחד פאר דעי־פאליציי.איך געדענק ר׳ שעפסל רעם דיין און זיין ווייבאסתר, וועלכע האט אים געהאלפן אין דער פרנסה.דער עיקר איז פארבליבן אין זכרון ר׳ אבדהמ׳טשעאיינהארן, ער איז געותן א אמתער צדיק. זיין שכירות* <איז געווען 10 גילדן א וואך. די רעביצן — א שוועסטעדפון פעשע אגעם — פלעגט צו האנדלן. נישט איינמאלפלעגט דער רב צעטיילן איר פדיון פאר נצרכים. זייערעקינדער זענען געווען זייער באגאבטע, אבער אויפ־געקלערטע...אך, טייערע יידן זעבען געווען אין סוכאוואליע, וויזעט מען היינט אזעלכע יידן זעס דערמאנט זיך מיר א פורים־נאכט אין שטעטל:שיין האט אויסגעזען דער ■טיש פורים צו דעיסעודה ביי מיין שוועסטער — העני־רחל. ביים טישזענען געזעסן מיין שוואגער חאצקל, יודל, יהודית מיטיצחק׳ן און זייער גאסט, פרץ הירשביין. הענע־רחל האטצוגעטראגן אלע גוטע פורימדיקע זאכן, פרץ האטדערלאנגט א פלאש "בארדא״־וויין.עם זענען אנגעקומען געסט: סימע דניאל׳ם,שאשע־מינדל, משה־שמואל׳ס, בינימינקעס קינדער. מידהאבן זיך געלאזן צום "ביעל", זיך געלשיטלט, אוןגעווארפן מיט סניעזשקעם. קומענדיק צוריק, האבןמיר נאך געטראפן די מומע ריבצע פארן זיר בייםקוימען.מיד האבן זיך געלאזט בארג־אראפ.חייקל דער מלמד איז נאך געזעסן ביי א ספר.ביי חיים קארא האט מען געפראוועט די סעודה, ביינאסקע דעם שוחט האט מען נאך פארבראכט פריילעךאון לוסטיק. אנקומענדיק צוריק אויפן בארג, האבן מיראנגעטראפן לייבע דעם משוגענעם טראגנדיק א "נאש־טשע״ וואסער, אויף מיין פראגע: לייבע, אזוי שפעס ן— ענטפערט ער:— שיקסע, ווייסט נישט, אז היינט איז פורים ןשיין און אומפארגעסלעך איז געווען די פורים־נאכט אין סוכאוואליע...שושקה יוכקעס־גולוב — דערציילט:אין מיינע יארן איז מען נישט געוואקסן קיין עמי־הארצים, אפילו מיידלעך האבן עפעם געלערנט. הערש־יייב איז געווען מיין רבי, ער האט מיך אויסגעלערנטא גוטן עברי־טייטש. ביי ראובן־מאיר נוימאן, חנה־ענעס איידעם, האב איך געלערנט שרייבן און אביסלחשבון, ווי דער שטייגער אין מיינע צייטן מיט א 65יאר צוריק.פון מיינע קינדער־יארן איז מיר פארבליבן איןזכרון, ווי מען האט געבויט דעם קאשטשאל, איך ביןאפאר מאל אריינגעגאנגען זיך צוקוקן און אין מיינעקינדערשע אויגן האט עס אויסגעזען דער גרעסטערבנין אויף דער וועלט.עם זענען געווען אסך קלוגע יידן ביי אונדז איןשטעטל. מיר איז פארבליבן אין זכרון שמואל קולעסמיט זיינע גלייכווערטלעך. ווען מען פלעגט אים אויפ־מערקזאם מאכן, פארזואס ער באשעפטיקט נישט קייןיידן אין זיין וואלד, פלעגט ער ענטפערן: "וואס איזאייגנטלעך דער אונטערשיד, וועלכער ייד זאל פאר־דינען די פאר גראשן, בין איך דען קיין ייד נישט זציפע וואראשילסקי געדענקט פון אמאליקע צייטן:די קינדער יארן ווען זי האט צוזאמען מיט יהודית׳ןגעלערנט ביים פעטער חייקל דעם מלמד, און געגאנגעןאין דער "קאזיאנער אוטשילישצע" (רוסישע רעגירונגםפאלקסשול). זיי זענען ביידע געווען "קענערקעם".379חנה פריבולסקי־שטיינכערג380יהודית פלעגט מאכן די חשבונות פאר די בעלי־בתיםאון שרייבן די בריוו פאר אלע שכנים.זי געדענקט צייטן, ווען א קארץ (8 פוד) קארןהאט געקאסט צוויי גילדן, אפאר שיך האט געקאסטצוויי גילדן און כאטש עם האט געקאסט אזוי שפאטביליק, האט נישט יעדער זיך געקענט דערלויבן עםצוקויפן. די ארעמקייט איז געווען גרויס, אבער קייזבני״רחמגים האבן אין שטעטל נישט געפעלט, אגאנץיאר פלעגט מען קלייבן צדקה און דער עיקר האבןכלל־טוער געזארגט פאר מעות־חטים. איינע פון דיהכנפות פאר מעות־חטים פלעגט זיין די פארשטעלונג"מכירת־יופף", וועלכע פלעגט גיין פון פורים ביז פפח.יונגע־לייט פלעגן זיך אויםקויפן פון פריזיוו, דאסהייסט, קריגן א "לעגאטע". פארשטייט זיך, אז דירייכערע איז געווען לייכטער זיך אריסצוקויפן, דיארעמערע זענען געווען באעוולט און צוליב דעם האנזמשה־שמואל שווארץ (זאלקךם א ברודער) מקדשגעווען מיט א מטבע שיינע־גיטלען, פישל ראבינא־וויטש׳ם טאכטער. משה־שמואל האט איר דערנאךגעגעבן א גט אין ביאליפטאק, אין מיליטער איז ערשוין נישט געגאנגען! מיט דעם פאל האט געקלונגעןדאם גאנצע שטעטל...באבקי ניםל׳ם — בארעלקאוופקי שרייבט א ברירו;עם האט מיך אזוי שטארק א צי געטון דיר צום שרייבןאזוי ווי עם ציט דער קלאטשע צום זעקל האבער, וועןדער בעל־עגלה גייט עם אריינשיטן אין קאריטע...דעם אמת זאגנדיק ווילט זיך מיר תמיד דירשרייבן. די סיבה, וראם איך שרייב זעלטן׳ ווייל אידווער פויל. שולדיק זענען אייגנטלעך דער קאפ, דיהענט און באך עטלעכע נארישע גלידער. עפעם רוילןזיי מיך נישט פאלגן, זיי האבן נישט קיין דרך־ארץפאר אן עלטערן מענטש.בין איך שוין טאקע אזוי אלטו ערשט נעכטן,דאכט זיך, בין איך נאך געווען א קינד אין דארף ברע־זעווע, רוי א וויעוויארקע ארומגעשפרונגען און געזונגען:"חאצקעלע, חאצקעלע, טאנץ מיר א קאזאצקעלע,"ארים איז נישט גוט, לאז מיר נישט פארשעמעןקיין אייגן בלוט..."אדער גאר א פורים־לידל:"גויט פורים, גוט פורים, מלאך,ווד איך גיי פאל איך.מיין בארד איז מיר לאנג,מיין ווייב איז מיר קראנק,היינט איז פורים, מארגן איז אויםגיב מיר א המן־טאש און טרייב מיך ארוים..."יארן שפעטער, ווען איך בין אנגעקומען קיין סוכא*וואליע, האב איך ליב געהאט זיך צו וויצלען איבערמיינע שרוערסטע צייטן, אבער הייבט פאסט שדיןפאר מיר דאם וויצלען זיך ■ווי ארבעס צום וואנט... זייזשע מיר טאקע מוחל מיינע נארישקייטן...שרה רחל בורה; וואס כ׳געדענק צו דערציילן?אז די קינדער זענען געווען קליין פלעגט זיי דערטאטע, איתמר ניסעלקאווסקי, צושטעלן אויף א באנקאון זיי געבן ווערים־קרויט מיט האניק און טרוקענעפלוימען אויף א סגולה...אונדזער שכנ׳טע, די אלטיטשקע גיטל קענדעם,באווונדערט אן אויטאמאביל, וועלכן זי האט געזען דאסערשטע מאל אין איר לעבן, ווען איר אייניקל איזאנגעקומען פון אמעריקע. גיטל האט דערציילט מיטבאגייסטערונג: "מיין אייניקל איז אנגעקומען אין אוואגן אן א פערד..."מיין פאטער האט תמיד געחלומט וועגן א״י, גע־פרעדיקט אין די בתי־מדרשים פאר ציוניזם. אז מייןטאטע האט פארלאזט דאם שטעטל, האט אים דאסגאנצע נייע בית־המדרש באגלייט מיט ליכט. וועןמיר זענען אנגעקומען אין ארץ־הקודש, האט מייןפאטער געקושט די הייליקע ערד און געמאכט "שהח-יינו" נעבן מושב־זקנים אין ירושלים. "פון דאנען גייעןמיר נישט מער צוריק״ — האט ער געזאגט.דינה ניסל׳ם בארעלקאווסקי־זאקלוקובסקי דער־ציילט וועגן "דאקטאריע";"געווים פעלט מיר נישט וואם צו דערציילן וועגןסוכאוואליע — זאגט דינה — מיט די זכרונות פוןשטעטל לעב איך דאך עד היום..."דינה דערציילט ווי מען האט זיך קורירט איןשטעטל אין אירע צייטן:אין סוכאוואליע פלעגט זיין פון צייט צו צייטא דאקטאר, למשל ד״ר ליפשיץ, וועלכער האט גע־וווינט אין שוסטער־דערפל ביי גיטל קענדעם׳ ווי עםהאט שפעטער געוווינט דער ^־יסטאוו. אדער ד״ריעפשטיין, וועלכער האט געוווינט ביי שאשקע קארא381סוכאוואליער דערציילן382און פראקטיצירט ביי העני־רחלען אין מויער. אויך איזגעווען א פוילישער דאקטאר, וועלכער האט געוווינטביי יערמאשקען אין דער נייער שטוב דאך האבן דיגרעסטע פראקטיק געהאט די פעלדשערס:פייוול דער פעלדשער קוקט אין האלדז׳ ווען מעןאיז פארקילט, שטעלט פאקן, א כלל, א גאבצערדאקטאר.דער עיקר איז געווען באקאנט* — מיצון דערפעלדשער, א יודע הכל. אז מען דארף איז ער אויד אציין דאקטאר. ליידט עמיצער פון ציין־ווייטיק, נעמטמיצון א שווארצע דלאטע און ציט ארויס דעם צאן,און מערקווירדיק, עם פאסירט נישט קיין בלוט־פאר־גיפטונג.ביים סוף פון לאנגן דארף האט געוווינט דעדפעלדשער קארבאווסקי י. אין א מארק־טאג האט ערזיך באוויזן אויפן גאס, אויפגענומען קראנקע גוייםאון זיי באהאנדלט אויף א פרימיטיוון אופן ביי יאנקלהערשלען, אדער ביי לייזער טיקאצקי אין שטוב. אמאלאיז קארבאווסקים דאקטאריע געווען מער סכנה ווירפואה...מיט מיר אליין — זאגט דינה — האט אמאלפאסירט אזא פאל. קארבאווסקי האט מיר אמאלגעעפנט א געשוויר אין האלדז און געמאכט אזאקאמפליקאציע, אז איך האב געליטן פון דעם 3 יאר.צום סוף האט מיך אפערירט ד״ר אסטאשעווסקי איןווארשע.אז איך בין צוריקגעקומען אין שטעטל האט מיראדסגעזען, אז העני־רחל׳ס מויער איז קלענער געיוארןאין דער צייט פון מיין אפוועזנהייט.אז א קינד פלעגט קריגן א רויטקייט אין העלדזל,פלעגן אין סוכאוואליע נישט פעלן קיין מומחהמ׳עם:חנה ניסלם פלעגט קוקן אין האלדז און אפקוועטשןדי ״זאוואלקעס״. די איינבינדערקע — הינדע — פלעגטאפילו מאכן אן אייגענע "מאשטש" (זאלבע) פון גענ־זענע שמאלץ מיט סאדזע, דאם פלעגט זיין א רפואהצו א געשוויר, מען פלעגט זיך גוט אנמוטשען ריין צומאכן דאם פנים נאך אזא שמירעכטס.א סגולה צום אוסהיילן א מכה (א ווונד) פלעגטזיין דאם "אפגלעטך׳ מיט א האנט פון א נפטר. וועןלייבאטשקע איז געשטארבן, האט מיך דארט גענומעןטעמע, יאנקל דעם דזיעשאטניק׳ס ווייב און מיט זייןהאנט מיר אפגעגלעט מיין קראנקן האלדז. איך קעןעד היום נישט פארגעסן דאס שרעקלעכע געפיל פון דערטויטער, קאלטער האנט.דינה געדענקט אויך א צערמאניע ביים אריינ־ברענגען א נייע ספר־תורה אין בית־המדרש:ווען חנה ניסל׳ם איז געקומען צוריק פון א״י (דאםערשטע מאל), האט זי זיך נישט געקענט מוחל זייןדי זינד, וואם זי מיט ניסענען האבן פארלאזט דאסהייליקע לאנד, האט חנה באשלאסן תשובה טאן אוןלאזן שרייבן א ספר־תורה.געשריבן דאם ספר האט יוחנן דער סופר. חנהפלעגט גיין יעדן פרייטיק זאמלען געלט אויף דעםצוועק. אבער זי פלעגט נישט נעמען מער ווי אייןקאפיקע, אפילו ווען מ׳האט איר געוואלט געבן מער,כדי די טרחה זאל זיין א שווערערע און דאם "תשובהטאך׳ זאל דויערן לענגער.אז דאם "ספר" איז געווארן פארטיק, האט חנהמיט ניסענען געמאכט א גרויסע צערמאניע: זיי האבןגעפראוועט א סעודה ווי אויף א חתונה. עלקע די קעכןהאט געקאכט און געבאקן! פון דובראווי האט מעןגעבראכט כלי־זמרים און מיט מוזיק געפירט די חופהפון דער ספר־תורה. דער רב איז געגאנגען אונטער דעדחופה און געהאלטן דאס "ספר" און דער עולם איזנאכגעגאנגען מייט ליכט אין די הענט.פארן ארויסנעמען דאם ספר פון שטוב, האט מעןספעציעל געלאזט א שטיקל פון שיינעם סאמעטענעםמענטעלע פון "ספר" נישט דערנייט און די מצוה פוןענדיקן דאם נייען האט מען איינגעטיילט צווישןאלע בכבודיקע ווייבער. יעדע פלעגט א צי טאן איינמאלמיט דער נאדל.חנה פריבולסקי־שטיינבערגאין מייגע צייטןאין 1925 האב איך פארלאזן םוכא,י1אליע און אפ־געפארן קיין ארץ־ישראל. אבער עם געדענקט זיך דאסשטעטל. מען קען נישט פארגעסן די אלע טייערעמענטשן וראם זענען שוין לאנג נישטא, אבער וועלןשטענדיק לעבן אין אובדזערע הערצער.עם געדענקט זיך די טייערע מוטער קיילע טיקאצ־קי׳ וועלכע פלעגט שפינען כשרע פאדעם אויף ציציתאון פארטיילן די קיבדער בחינם, כדי זוכה צו זיין ציא מצוה. קיילעם שנור, חיינקע, האט געזארגט פארארעמע פאמיליעם. פארטאג איז זי שוין ארויסגעגאנגעןמיט איר ברייטן פארטעך קלייבן אין מיטן וואך ברויטאון ערב שבת חלות און עם צעטראגן די נויטבאדער־פיקע. עס דערמאנט זיך מיר מרדכי משה — דערבאנדאר — ער האט זיך נעבעך געפלאגט, דערצו איואפרים־מענדל און דייצע מארענבערג און זייער זון לייזערנאך ביי אים געווען א פארהייראטע טאכטער מיט אקינד. האבן זיך שכנים מיט זיי אינטערעסירט. דאםגליק איז געווען, וואס זיי האבן געהאט א קו, וועלכעהאט אליין געזארגט פאר איר פרנסה. זי פלעגט באזוכןאלע גערטנער פון די שכנים און קייען די שטרוי פוןדי שכנותדיקע דעכער. איך דערמאן זיר מיט וואם פארא מאטערניש מרדכי משה האט אויסגעבויט זיין עוטיבל.אז ער האט עם פארענדיקט בויען, איז דארט אויסגע־בראכן א שריפה. א שרעק האט ארומגענומען אלעמעןאון לעשן דאם פייער איז גארנישט געווען אזוי פשוטאין יאנאווער גאם. ביז מען האט ארויסבאקומען אןעמער וואסער פון טיפן ראד־ברונעם מיט דער לאגגעראייזערנער קייט, האט געקענט א האלב שטעטל אפ־ברענען. אבער עם איז נישט קיין תירוץ, מען מוזראטעווען. א גליק, וואם אויף די ביידעמער זענעןגעווען זעק מיט בעבלעך, ארבעם און אנדערע שפייזאון מען האט מיט די זעק דאם פייעד פארשטיקט. מיטא גליקלעכן געמיט איז מען געגאנגען שלאפן, וויסנדיק,אז מען האט געראטעוועט מרדכי משהם ארעמען פאר־מעגן...דערמאנען מיר זיך וואכעדיקע טעג און דער עיקרדי "מארק טעג" דאנערשטיק, די פרנסה־טעג. מעןהאט געבעטן ביי גאט, זיי זאלן אריבער בשלוכגלעצטנם האבן די גלחים אנגעפאנגען צו העצן דיקריסטן קעגן די יידן. ליידער איז געקומען דעך טאגפאר די רוצחים, זיי האבן אלעמען פארניכטעט׳ קיינעראיז נישט געבליבן...פאר מיר לעבט נאך דאם שטעטל. דערמאן איך זיראן ר׳ אברהמ׳טשע איינהארן זצ״ל. ער איז אפגעפארןאיו ארץ־ישראל אין יאר 1910. מען פלעגט זייער פילדערציילן וועגן אט דעם רב. אמאל האט געפרעגט ר׳אברהמטשע ר׳ משה׳ן דעם בעל־עגלה: "זאגט מיר י־׳משה, וואם טוט איר׳ ווען עם צעברעכט זיך א ראד פוןוואגן ערב שבת פארנאכט און איר זייט נאך יוייט פוישטאט״ — וואם טו איך ז — ענטפערט ■ר׳ משה — אירשריי "שמע ישראל". אט דאס האב איך געמיינט,ענטפערט דער רבי, אט אווי איז גוט, גוט... אזא רבאיז מער אין סוכאוואליע נישט געווען. אין סוכאוואליעזענען געווען פיל לומדים און תלמידי־חכמים, וועלכעהאבן יארנלאנג געזעםן און געלערנט, סיי אין בית־המדרש, סיי אין שטוב.ר׳ גרשון פייגע חאניכעם (םטוצינסקי) האטגעלערנט יומם ולילה. די געשעפטן האט געפירט זייןפרוי. ר׳ מרדכי טיקאצקי זצ״ל (לייזער׳ם פאטער)385גרויסע און קליינע געשעענישן386איז געווען א מוהל, אבער ער האט תמיד געלערנט.זיין פרוי, שיינע ביילע האט געזארגט אויף פרנסה,זי פלעגט קאכן מעד און מאכן ודין אויף קדוש איןהבדלה. ר' הלל דער טויבער (ליבליבג) איז געוועןא גרויסער למדן. אז מען איז געגאנגען אויף ווארטע(שמירה) האט מען געטראפן ר׳ הלל׳ן איינס אזייגעדביינאכט מיט א יארצייט־ליכט אין דער האנט. ערפלעגט עפענען דאם בית־המדרש און געלערנט אגאנצע נאכט ביז דעם ערשטן מנין טאג טעגלעך.מען האט געלעבט אין סוכאוואליע שטיל, ארנט־לעך, סיי די לומדים, סיי די סוחרים, דארף־גייער,בעלי־מלכות, בעלי־עגלות. אלע האבן געארבעט שוועדאויף צופארדינען פרנסה. אין נדבות און צדקה האבוזיך אלע באטייליקט, יעדער נאך זיינע מעגלעכקייטן.סוכאוואליע האט געהאט א גוטן נאמען ביי די דורב־נייער: ארעמע ליייט, מגידים, חזנים. דערמאנט זיךמיד ווי אמאל איז געקומען אין שטעטל א חזן, נישטקיין צו גרויסער "דאוונער", האט מען אים איינגע־ארדנט, ער זאל דאוונען אין בית־המדרש נעבן דערגרויסער שול.דעם חזן האט באטראכט דאס בית־המדרש, איןעם איז אים נישט געפעלן געווארן צוליב דעם נידריקןסופיט. האט געזאגט ר׳ לייזער יפה; "הערט ר׳ חזן,דאם בית־המדרש קען מען נישט איבערבויען, עסאיז דאך שוין באלד שבת, אפשר איז א פלאן, אירזאלט זיך איבערדרייען מיטן קאפ, וועט ווערן דערסופיט העכער". דעם סופיט האט מען נישט איבער־געבויט, דעם חזנ׳ס שטימע האט מען נישט אויסגע־בעסערט, אבער מען האט געדאוונט...ווי שוידעדלעך איז דער געדאנק, אז אלעס אי:פארניכטעט און קיינער איז נישט געבליבן...זאב מארענבערגגרויסע און קליינע געשעענישןדאס ערשטע גרויסע געשעעניש, וואם איך געדענקאלם קינד, וועלכעם האט מיה א ביסל אויפגעטרייסלטאיז געווען דער באזעלער קאנגרעס פון 1898.לעבן בית־המדרש זענען זיך צוזאמענגעקומען דיפאלייטיקער פון שטעטל, וועלכע פלעגן קריגן די"הצפירה".זלמן יפה, קאפל מגיד, משה פוטיאל און אסךאנדערע משכילים פון יענעד צייט האבן דיסקוטירטדי גדויסע געשעעניש פון דעם אנפאנג פון דער גאולהאון די ענדע פון גלות. די האפנונג פון צוריקקערן זיךצו אונדזער לאנד, האט אויף אונדז קינדער געמאכט אגרויסן איינדרוק, לאזנדיק אונזערע קינדערשע פאנ־טאזיעם אין גאנג, מאלנדיק א גרוים יידיש לאנד,מיט א היים פאר אלע יידן, א.א.וו.עם האט לאנג נישט געדויערט און די יידישע יוגנטהאט אנגעפאנגען זינגען די ציוניסטישע לידעד, וד"ציון, ציון, עיר ירושלים", "דארט וד די צעדער" אוןדי "התקוה", וועלכע האט אונז באגייסטערט מיט דערוויזיע פון דער נאענטער גאולה.איך האב געקליבן א קאפיקע צו א קאפיקע צוםקויפן א שקל, און געזען זיך אן אויסגעלייזטן צוזאמעןמיטן גאנצן יידישן פאלק.מיטאמאל האט אונדז ווי א דונער געטראפן דערפריצייטיקער טויט פון אונדזער גרויסן פירער תיאודורהערצל. את פלוצלינג ווידער א נייע אויפטרייסלונג.די צייטונגען האבן געבראכט די טרויעריקע נייעם פץדעם קישינעווער פאגראם, און גלייך נאכדעם דערטראגישער שבת "נחמו" פון ביאליסטאק. דערנאך דערצווייטער ביאליסטאקער פאגראם, פונוואנען די פור־מאנעם, וועלכע זענען פון דאדט אנטלאפן, האבןגעברענגט צו אונדז דעם קערפער פון א יונגען יידישןקרבן.דעם טויטן קערפער האבן די סאלדאטן אין משהדעם פורמאנם וואגן אריינגעווארפן. די פאסירונג האטדי יוגנט אזוי צוטרייסלט, אז זיי זענען געקומען צוםבאשלום, דאם זיי מוזן זיך אנשליסן אין די רעוואלוציא־נערע באוועגונגען צו העלפן באפרייען 8לע אונטער־דריקטע. אין דעם אראפווארפן דעם דעספאטישן צאריזם׳387יעקב טיקאצקי388האט אונדזער יוגנט געזען אויך די דערלייזונג פוןיידישן פאלק.אין יענער צייט האט זיך אנגעפאנגען דאס אויפ־רואכן פון דער יוגנט אין סוכאוואליע. עם האט זיךגעגרינדעט די ביבליאטעק דורך אזעלכע באוווסטעאנפירער ווי, חיים שיינקעם, לייזער מאטקעם, מייןברודער משה הערשל, אלטער דעם חזנ׳ם, יודל העני־רחל׳ם, און שמואל אייזיק יאסל לישעס. דאם האשאריינגעבראכט א ביסל ליכט אין דעם לעבן פון אונזעריוגנט. אין די פרייע אוונטן און שבתים פלעגן מיר זירפארזאמלען ביי שיינקען אין שטיבל, ווו עם האט זירגעפונען די ביבליאטעק..דארט פלעגן מיר האבן לעקציעם, פארלעזונגען,דעבאטן און אויך געזאנג. אונדזערע לידער זענעןגעווען ציוניסטישע און רעוואלוציאנערע.מיר האבן געמאכט פארשטעלונגען, וואם דער רויפון זיי זענען געווען זייער געראטן. וועד פון אונדזגעדענקט בישט די פיעסע "כאשע די יתומה"? דיהייסע טרערן, וואס מיר פלעגן פארגיסן, יוען פייגל/יאזעווסקי־קרוצעל האט געשפילט די הויפט ראלעואיך בין געווען, ווי מען זאגט, א שטיקל מנגן,און וועד אין אונזער הויז איז נישט געווען קיין מנגן ?ווי היינט געדענק איך מיין מוטער הינדע פלעגט זיצןביים טיש מיט די מיידלעך, וועלכע האבן ביי אירגענייט, און זינגען הארציקע יידישע און אוירקלאסישע לידער. מיין פאטער חיים ברו!— ״זיידע״ —איז געשטאנען אין ווארשטאט, געמאכט די רעדלעךאון געזונגען זיסע נגונים. מיין שוועסטער צביה —זאל לעבן — האט אויר שיין געזונגען. מיין ברודעריחזקאל האט צוגעשפילט אויף דעם פידעלע, און איה>מיט מיין סאפראן האב הויך געזונגען די "סאלאס". "אךווי גוט סא׳יז געווען"...אין די ימים נוראים האב איך געזונגען אין שולמיט דעם חזן ר׳ ישראל שלאסבערג און ווען איך האבגעזונגען די מעלאדישע סאלאס אין די פארשידענעתפילות, האט מען זיך באגאסן מיט טרערן, און געזאגט:"יאנקעלע זינג עס נאכאמאל".פון צייט צו צייט פלעגט אונדזער קינדערשעמאנטאנישקייט אונטערבראכן ווערן מיט דער דערשיי־נונג פון געוויסע ■טיפן, וועלכע האבן אונדז אמוזירט,ווי צום ביישפיל דודקע פון סידרע, וואס איז געקומעןצו אונדז אין שטעטל שפילן אויף צוויי שטעקנס אוןצוזינגען: "טאטע משה א גוטער שניידער, סידרע אפיינע שטעטל", און מיר קינדעד פלעגן אים נאכלויפן.טראץ אלע שוועריקייטן און באגרעניצונגען, וואסמיר האבן דורכגעמאכט, און די ארעמקייט, וואס האשגעהערשט אין די יידישע הייזער, איז דאך אונדזערקינדהייט רייך מיט אסך שיינע דעראינערונגען, וועדפון אונז קען עם פארגעסן די פרייטיק פ^רנאכט׳ספארן ליכט־בענטשן, ווען דער טשאלענט איז שדיןפארוקט געווארן, די פאדלאגעס אויסגעוואשן אוןבאשאטן מיט געלן זאמד, די קינדערלעך אויסגעצוואגןארומגעוואשן, אנגעטאן אין די שבת׳דיקע קליידער, דישיכלעך, אדער שטיוועלעך אויסגעשמירט מיט טראן,אויסגעפוצט פאר דעם הייליקן שבת.מיט אמאל האט זיך דערהערט די שטימע פוןגדליהו דער בעדער רופנדיק "אי־אי־אין שול א־א־א־ריי־ריין". זיין שטימע איז געווען אזא הויכע, אז מעןהאט זי געהערט אין אלע גאסן.אריינקומענדיק אין בארג בית־המדרש צי קבלת־שבת, האט געהערשט א פייערלעכע שטימונג. עם איןגעווען באלויכטן פון דעם גרויסן בליץ־לאמפ און פילליכט. די יידן, אלע אנגעטאן אין זייערע בעסטע מלבו-שים• אלע זארגן פון דער גאנצער וואך זענען עפעסווי דורך א כשוף פארשווונדן.אונדזערע בארימטע בעלי־תפילות ווי ניסן יאשעס,יחזקאל וועלפקעם, האבן זיך צולאזט מיט זייער "לכונרננה" און אלע האבן מיטגעזונגען, אז עם איז זירצעגאנגען איבער אלע גלידער.שבת נאך שלש־סעודות זענען די עלטערע מענטשןר׳ זיידע און הינדע טיקאצקי389דאס איז געווען אמאל390געגאנגען אין בית־המדרש תהילים זאגן א1ן די יונג־ווארג האט זיך ארויסגעלאזט אויף א שפאציה זומעדאין דעם קארן, און ווינטער אין גאם, אין לאבגן דארף.גלייך נאך פורים האבן זיך אנגעהויבן די צוגריי־טונגען צו דעם שיינעם גרויסן יום־טוב פסח. דאם מצהבאקן, דאס קאלכן די הייזער, אויסווייסן די כלים, דידערווארטונג אנצוטאן די נייע מלבושים, וועלכע דערשטומאק האט גענייט, די שיינקייט און פייערלעכקייטפון די סדרים, די יום־טובדיקייט, וואם עם האט זיך'געפילט דעם גאנצן חול־המועד. קיין ארבעט, קייןזארג, אויף די אנדערע טעג פסח קומען געסט פון דיארומיקע שטעטלעך.דער שניי איז שוין לאנג געווען צעגאנגען. דיבלאטעס, וואס קומען אין פריליבג, זענען שוין כמעטאויסגעטריקנט געווארן און דער פרילינג האט זיךגעפילט איבעראל, פרילינג און יום־טוב.אזוי זענען אורעקגעלאפן די שיינע קינדער יארן.די לאגע פון די יידן אין רוסלאנד, האט זירפארערגערט, פאגראמען און באגרעניצונגען, די יוגנטהאט זיך דערפילט ענג, און פיל פון מיינע חבריםהאבן זיך אוועקגעלאזט אין די ווייטע לענדער.אויך מיר איז זייער ענג געווארן, און איך האבפארלאזט דאם שטעטל און אלם זעכצן־יאריק יינגל ז-ךבאזעצט אין דער שיינער פרייער אמעריקע.עם האט זיר אבער געבענקט א היים. גאנצע עיאר האב איך געבענקט ביז איך האב זיר דערווארט,און געקענט זיך דערלויבן דאס גדויסע פארגעניגןווידער צו זען מיינע ליבסטע און מיין שטעטעלע. אנקו־מענדיק אין א שיינעם יוני טאג צוריק א היים, האבאיך צו מיין באדויערן דאם שטעטעלע נישט דערקענט.די שרפה אין 1927 און די איבערבויאונג פון די הייזערהאט געענדערט דאם אויסזען פון שטעטל.איך האב זייער שיינע פיר וואכן פארבראכט מיטאלע מיינע ליבע. איך האב אבער געהאט דאס געפיי,אז דאס יידישע לעבן אין פוילן שטייט פאר גרויסעסכנות, נישט נאר איבער דער היטלער פראפאגאנדעאליין, אבער אויך צוליב דער שנאה און אנטיסעמיטיזםפון די פאלאקן.איך האב נאך געהאט די געלעגנהייט מיין ליבעמוטער הינדע ע״ה, מיין ליבן ברודער לייבל מיט זייןפרוי בריינע און זייער צודי יאריק טעכטערל חנה׳לעארויסצוראטעווען אפאר מאנאטן פאר דער גרויסערטראגעדיע אין 1939.יעקב טיקאצקי, פילאדעלפיעדאס איז געווען אמאלסוכאוואליע האט אין ניקאלאיים צייטן געהייסן,שטאט" (גאראד). זי האט זיך געפונען אין מיטןצודשן ביאליסטאק און גראדנע. פארנדיק קיין סוכא־וואליע, האט מען שוין פון דערווייטנם דערזען דעםקלויסטער, וועלכער איז געווען ווייס געפארבט, דערדאך דאקעגן איז געווען געדעקט מיט רויטע דאכאווקעה.אונדזער שטעטל איז געשטאנען אויף א בארג, עםהאט אויסגעזען ווי אן אינזל פון אלע זייטן ארומגע־דינגלט מיט טיפע זאמדן, דאם שטעטל האט געמאכטנישט קיין שלעכטן איינדרוק מיט די לאנגע גאסן אוןמיט דעם גדויסן מארק, און אין דערמיט דער גרויסערקאשטשיאל, אדאנק וועלכן יידן האבן געהאט פרנסה,ווייל אלע ארומיקע פדערים קומענדיק אהין סלעגןשוין אלץ איינקויפן אין סוכאוואליע.אונדזער שטעטל איז געווען באקאנט מיט די מערקאון ספעציעל מיט די יארידן, וועלכע זענען פאר־געקומען אפאר מאל א יאר. צו די דאזיקע יארידן זענעןזיך צונויפגעפארן סוחרים פון נאענט און ווייט, אפילופון אויסלאנד.אנהויב פון 20־טן יארהונדערט האט סוכאוואליעגעציילט אן ערך 300 משפחות, איבער 1000 נפשות.דער גרעסטער טייל פון דער באפעלקערונג איז בא־שטאנען פון קליין הענדלער, בעלי־מלאכות; אסרמענטשן זענען געפארן איבער די דערפער, געקויפטאון פארקויפט.קיין שום אינסטיטוציעם, קיין קולטורעלע אונטער־391זרח סידראנםקי392נעמונגען זענען אין יענע צייטן אין שטעטל בישטגעווען. עם האט שוין אבער עקזיסטירט די ביבליאטעקביי שיינקע מאטיעס אין שטיבל. די ביבליאטעק איזנאך דעמאלט נישט געווען קיין געזעלשאפטלעכע, אבעי־פריי פאר יעדן. קיין געלט אויף אויסצוהאלטן די ביב־ליאטעק האט זיכער "ניקאלאיקע" נישט געגעבן.געזארגט פאר דעם האט די יוגנט, וועלכע איז געותןא פעאיקע און ארבעטזאמע. פורים האט מען געמאכטא "ספעקטאקל" ביי טעווען אין ברויז. מען איו גערןגעגאנגען אין טעאטער, ערשטבם צוליב פארגעניגן אוןצווייטנס — אונטיערצושטיצן דעם חשובן צוועק׳ •ויאיינקויפן נייע ביכער און פאריכטן די אלטע.קיין ספעציעלן הכנסת־אורחים האבן מיר נישטגעהאט, אבער זייער אפט זענען געקומען ארעמע לייטאון זיי האבן זיר אויפגעהאלטן אין די בתי־מדרשים,געגעסן מאלצייטן ביי פארשידענע פאמיליעם, שפעטעדארויסגיין איבערן שטעטל, מאכן אפאר רובל, און פארןווייטער אין אנדערע שטעט און שטעטלעך...איינמאל האט פאסירט אין סוכאוואליע א גרויסעראומגליק מיט א פארבייגייענדיקן ארעמאן. ער איוגעקומען פונקט וד אסך אנדערע ארעמע לייט, אפעסןאפאר מאלצייטן, מאכן עטלעכע רובל און זיר לאזןווייטער אין וועג, אבער דער ארעמאן, וועלכער האטגעהייסן: "קאפל־קיווע", איז שוין ווייטער גישטגעגאנגען...פאסירט האט עם אין ווינטער, שוין געווען גרויסעפרעסט. פרייטיק פארנאכט בין איך געגאנגען באצייטנםמיט מיין טאטן אין בית־המדרש, פלוצלונג קומט ארייןראובן דער מלמד פון קארפאוויטשער גאס מיט א זאקאויפן פלייצע.אט דער ראובן איז געווען א געלערנטער ייד מיטא גרויסע גראער בארד. ווער איך ווי אויר אלעאיבריקע יידן דערשטוינט צו זען ר׳ ראובךן אין אזאצושטאנד, א זאק מיט אש אויפן פלייצע באדייט דאךאן אומגליק. און ר׳ ראובן דערציילט, אז ביי מרדכי משהאהרונ׳ען אין ברונעם האט מען געפונען א דערטרונקע־נעם מענטש. דערהערנדיק אזא טרויעריקע נייעם, לויפןמיר אלע אין דער ריכטונג פון ברונעם, ווו עם האטפאםירט דאם אומגליק. דארט זענען שוין פארזאמלטפיל מענטשן! דער ברונעם ווי אויר דער "קלח" זענעןאבער שטארק פארפרוירן פון אלע זייטן, שווער צוצו־גיין, דאך האט אימיצער דערזען, אז א קערפער שווימטארום פון אויבן אויפן וואםער, א םימן, אז די גאל האטשוין געפלאצט ביים דערטרונקענעם, דעם קערפער מוזמען דאך ארויםנעמען פאר יעדן פרייז. עם איז איינגע*פאלן א געדאנק מען זאל ברענגען א גרויםן לייטערפון דער "פאזשארני", אים אריינשטעלן אין ברונעם,עמעץ זאל זיך דארטן אראפלאזן און זאל צובינדן דעםדערטרונקענעם צום לייטער.דערודיל איז געווארן שפעט. דער עלטערער"עולם" איז זיך צוגאנגען אין די בתי־מדרשים "מקבלשבת" זיין. דאם יונגווארג האט נאך גרוים מי ארויםגע־צויגן דעם טויטן קערפער און דערזען, אז דער דער־טרונקענער איז געווען דער ארעמאן — קאפל־קיווע,וועלכער איז געשלאפן אין מויעד־בית־המדרש.ווו טוט מען אים איצט אהין, עס איז דאך שויןשבת. איז שנעל באשלאסן געווארן אריינלייגן דעםטויטן קערפער אין שטאל פון דער "פאזשארני", איןדי "ווארטע", וואם גייט אדום ביינאכט, וועיט כאפן פוןמאל צו מאל א בליק. מען לאזט דאך נישט ביי יידןקיין מת אליין...באזארגט קאפל־קיווען מיט א פלאטץ, לאזן מידזיך אין די בתי־מדרשים און מיר געפינען, אז דארטאיז גאר לעבעדיק: וואם וועט זיין מיטן טשאלנט ז ערשטייט דאך שוין אין אויוון און מען האט אים צוגעגרייטמיט דעם וואסער, ווו קאפל־קיווע איז געלעגן דער*טרונקען א פאר טעג. ערשטנם איז עם נישט כשר אוןבכלל ווער וועט עם שוין וועלן עסן... און עם איז דאדשבת, מען קען דאך קיין אנדער עםן נישט צוגרייטן,און ארויסווארפן די אנגעפילטע העלדזלעך מיט אלע"מטעמים" איז דאך ממש א פארברעכן... וואט טוטמען, וואס מאפט מען... צי "מעג מען" צי טאר מעןנישט עסןז... נישט דאם גאנצע שטעטל איז געוועןגעטראפן פון דעם, ווייל נישט אלע האבן דאך גענוצטדאס וואםער פון מרדכי משה אהרונ׳ס ברונעם. זענעןדי נישטגעטראפענע געווען אין 7־טן הימל.עם איז דערגאנגען צו די רבנים, זיי האבן געמאכטא פשרה: ווער עם וויל, זאל עםן, עם איז נישט קייןעבירה... און דעם הייליקן שבת טאר מען נישט פאר־שטערן... אבער ווער קען זיך עם אן עצה געבן, דיטראגעדיע איז גרוים...אויף צומארגנם, שבת אין דער פרי, דער עולם איז393מיין פאטערם גגאות394געגאנגען אין די בתי־מדרשים דאוונען, ווער מיט אפריילעך הארץ, ווייל זייערע טשאלנטן זענען מיטריינעם וואסער געקאכט, ווער מיט א טרויעריק געמיט,וואם ורעט מען פארט עסן. מען איז געלאפן פון אייןבית־מדרש צום צווייטן. דער גרעסטער טומל האט זיראפגעשפילט אין מויער בית־המדרש, דא איז קאפל־קיוועגעשלאפן און דא בישט ווייט איז ער דערטרונקעןגעווארן.מען שטעלט זיך דאוונען, פארט שבת און דערצונאר שבת "שירה", פרשת "בשלח". כאטש עס אין אפראסט גייען יונגווארג ארוים אין דרויסן גלייך נאכןלייענען, ווידער דיסקוטירן די פראגע פון טשאלנט.חפרה לצים פארגעסן וועגן דעם אומגליקלעכן ארעמאןאון טרייבן שפאס איבער די קאמפליקאציעם פון דיטשאלנטן. אלע שכנים, סיי די, רואם פלעגן נעמעןוואסער פון מרדכי משה אהרונ׳ס ברונעם, סיי די, וואטפלעגן בעמען וואסער פון חאצקל קאלעקאס ברונעם,פלעגן שטעלן די טשאלנטן ביי חנה ראכמיעלס איןגרויסן באק־אויוון. איז מאטי שמערל׳ם דערגאנגעןזלמן מנשה׳ם די יארן, אז כאטש זיי האבן גענומעןוואסער פון חאצקל קאלעקאם ברונעם, וועלן זיי דאועםן טשאלנט מיט קאפל־קיוועם וואםער, ווייל עם האטגעווים אריינגעשפריצט פון איין טעפל אין דעםאנדערן. עם האבן זיו געשאפן צוויי צדדים, אייניקעגיבן גערעכט זלמענען, אייניקע מאטיען; גאט ווייס,וואם וואלט דא געשען ווען עם וואלט זיו נישט אריינ־געמישט לייבציק דער קצב מיט זיינע זין. דער עולםהאט זין גענומען פונאנדערגיין און מיטן טשאלנט האטיעדער געטאן ווי ער האט פארשטאנען.גלייך נאך שבת צו נאכט האט מען געמוזט רייניקןדעם ברונעם ביז צום דעק. און אזוי ווי עם איז געוועןווינטער איז עם אנגעקומען זייער שווער.אין שטעטל האט מען נאף א לאנגע צייט גערעדטפון דעם אומגליק.זרח סידראנסקי, מעקסיקאמיין פאטערם גבאותמיר האבן געוואוינט "אראפ", אבער מיין פאטער,חייקל דער פארבער, האט געהערט צו די מיוחסים אוןהאט פארמאגט א "שטאט" אין מזרח, יארן לאנג איזער געווען א שליח־צבור. מיט די ארעמע שכנים ארוםאיז ער געווען באפריינדעט. ווען ער פלעגט זיד צוזא־מענקומען מיט זיי אין תהילים־שטיבל, פלעגט ער זירצוהערן ווי זיי בורטשן אויף די בעלי־בתים. ווי געודינ׳לעך אין יידישע קהילות און קהל׳שע קאסעס, זענעןתמיד די הוצאות געווען גרעסער וד די הכנסות, האטמען נישט געקענט געבן די נויטיקע הילף. מיין טאטעהאט זיד ארויסגעזאגט, אז ווען ער האט צוטאן מיט דיקהל׳שע געלט, וואלט ער אנדערש געפירט. איז מעןגעפאלן אויף א המצאה און אים געמאכט פאר א"ממונה".מען האט אים איבערגעגעבן די ליידיקע קאסעאח דעם שווארצן פנקס פאר די השבונות. די שטאט־געלטער זענען אנגעקומען צו מיין פאטער: די געלטערפון די "עליות", פון "קאראבקע" און די געלטער פוןגבאות.די הכנסות האבן זיך אמת נישט געענדערט, אבעדעם איז געבויט געווארן א כשרע קאכלאווע מקוה,בהכשר הרב (די מקוה איז געווארן פסול און דיסוכאוואליער ווייבער האבן געמוזט א לאנגע צייטפארן קיין שטאבין). אין יענעד צייט האט אויסגעבראכןא שריפה ביי סענדער דער אלירוניק, דער ווינט האטפארטראגן די פלאמען אויף דער צווייטער זייט אחעטלעכע ^■־עמע משפחות זענען אפגעברענט געווארן.זיי זענען אלע געקומען צום טאטן נאד הילף. ער האטגראד נישט געוואלט נעמען די פאראנטווארטלעכקייטאויף זיך, אבער אזוי ווי קיינער פון די בעלי־בתיםהאבן זיך בכונה נישט געוואלט אנרופן, האט מייןפאטער ייד געמוזט פארלאזן אויף זיח אייגענעם יושר.ער האט געגעבן צו 5 אדער צו 10 רובל, אבער אוים*בדען נייע הייזער פאר די נשרפים האט ער נישט395פעניי ראבינאוויטש־ליפשיץ396געקענט, איז מען נישט געותן צופרידן. אז דערטערמין פון זיין גבאות האט זיך געעידיקט. האבן די■מיטגלידער פון דער קהילה געמוזט קומען איבערקוקןדי ביכער. מיין פאטער און די בעלי־בתים האבן געגו־מען שטודירן דעם פנקס. אנשטאט א דעפיציט, איז נאדגעווען א הפנטה פון 100 רובל, ערשט איצט איז דערטאטעגעבליבן אן א פרייבט, הייסט דאס אז זיי האבןגישט ריכטיק געפירט די קהלישע קאסע, אזא העזה...אויף מארגן האט מען ביי אונז אויסגעבראכן אלעפענסטער, שטיקלעך גלאז זענען געווען צעשפרייטאיבערן גאנצן הויז, על פי נם זעבען מיר ביש-טפארווונדעט געווארן. מיין פאטער האט גלייו פאר־שטאנען ווער עם האט געווארפן דעם שטיין, און יוערעם האט אים געשיקט. ער איז חלילה נישט געגאנגעןצו דער פאליציי. פאר שחרית האט ער ארויםגענומעןפון דער קאמאדע דעם שווארצן פנקם, גענומעןאונטערן ארעם דעם טלית זעקל, זיין פנים בלייכערווי געוויינלעך און א טיפער צער אין זיינע טונקעלעברוינע אויגן, האט ער א זאג געטאן םתם אין דערזועלט אריין: קהל׳שע זאכן זענען טרייף... דאם איודער טוף... עם איז בא.מת געווען דער םוף פון מייןפאטערם קאריערע.באגצע טרעשצאנסקי, שיקאגאאין דער אלטער הייםמיינע עלטערןמיין פאטער איז געווען א גרויםער תלמיד־חכםאון אויר א משכיל. זייענדיק אין ווארשע, ווו ער האטזיך פארנומען מיט איבערזעצן די יידישע געשיכטעאויף רוםיש, האט ער זיך באקעבט מיט מיין מוטער,דועלכע האט דארט געלערנט זינגען, און האט זי מיט*געבראכט קיין םוכאוואליע.פעני ליפשיץאיך האב מיין פאטער איבערהויפט נישט געקענט,ודיל ער איז פארשיקט געויארן קיין םיביר צוליב דעם,וואם ער האט אין זיין בור באטאנט, אז יעזום איזגעווען א ייד, איך בין געבוירן געווארן נאד זייןאפפאר. מיין מוטער איז פארבליבן מיט 4 קינדער אוןמיט איר אלטער מוטער. מיין מוטער האט געהאט איןגראדנע א קוזין, ד״ר ראזין, איז זי צו אים אוועקגעפארואון דארט שטודירט אויף אקושערקע, און זי איזשפעטער געווען באקאנט אין םוכאוואליע אלם "דינהדי אקושערקע". צען יאר נאך מיין פאטערם פארשיקונג,איז אין םוכאוואליע אויםגעבראכן אן עפידעמיע פון"כאלערע". און מיין מוטער איז געשטארבן. ווען מייןפאטער האט דערהאלטן אין םיביר די טעלעגראמע, וואםהאט געבראכט די טרויעריקע בשורה, האט ער באקומעןא הארץ־שלאג. מען האט אים געפונען א טויטן מיטדער טעלעגראמע אין האנט.1. יהודיתעס חתןקיינער אין שטעטל האט נישט געקענט אזוי שייןפארלעזן ווי יהודית. זי האט תמיד געזוכט צו "נאשך׳בילדונג, און איז באמת געווען שטארק באלעזן, אירקלוגער קאפ האט אלץ אויפגעכאפט. נאך אלם יונגמיידל איז זי שוין געווען א גרויםע םוחרטע, און איזגעפארן קיין ביאליםטאק אוו קיין ווארשע.אין שטעטל האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אויהודית גייט חתונה האבן מיט א "גרויםן מאן". םוכא־ויאליע איז אוועק ווי אויף רעדלעך. דעם שבת, וואטיהודית׳עם חתן איז אראפגעקומען אין שטעטל האבןזיר אלע מיידלעך אויםגעפוצט. מיין ברודער דיאדיע,.397אץ דער אלטער היים398יהודיתע׳ס לערער האט פארפוצט א טאץ מיט ודיןאון א שיינעם טארט, פארדעקט מיט א ווייסעד סאל־פעטקע און מיך געשיקט צו יהודית׳ן. פרייטיק האטדיאדיע מיט מיר אייגעחזרט ווי איך זאל דערלאנגעןדעם כבוד און זאגן:"יהודית, מיין באבע און מיין ברודער שיקן דירוויין און ט^־ט, פאר דיר און פאר דיין גרויסן ליבןגאסט.""2. די "פאזשארני קאמאנדע"חיים ראבינאוויטש און חיים גאפערשטיין זענעןגעגאנגען אין די "קלאסן" אין ביאליסטאק. זיי האבןגעוואלט אלץ נאכמאכן דער גדויסער שטאט. איז זייגעפעלן געווארן די ציווילע "פייער קאמאנדע". די ביידעגימנאזי0טל,עך זענען אנגעקומען אויף "קאניקל"אהיים. גייען זיי אדיין אין בית־המדרש, דערזעט זיימשה דער שמש און עם געפעלן אים נישט זייערעןהיטלעד מיט די גלאנציקע קאזירקעס וד די גויים פלעגןטראגן, טרייבט ער זיי ארויס פון בית־המדרש.ארויסגייענדיק פון שול האבן די ביידע גענומעןפלאנעווען ווי צו ארגאניזירן אלע יינגלעך פון שטעטלאון מאכן אזא פייער־קאמאנדע, ווי אין ביאליסטאק.געבן אונחער שטוב, וועלכע איז געשטאנען אנט־קעגן דעם רב׳ם, האט זיך געפונען אן אלטע געביידע.ליבע אירשע לייב׳ם האט עם אפגעקויפט און באדעקטמיט א נייעם שטרויענעם דאך, וועלכער האט צוגעצויגןדי אויפמערקזאמקייט פון די יינגלער. זיי האבן ביס־לעכודיז אראפגעשלעפט דאס שטרד, און עם אוועקגע־לייגט אדפן פאדוואר. אז ליבע מיט איר מאן חייםאירשע לייב׳ם זענען געקומען פון שול יום־כפור נאדבל־נדרי און געפונען דעם דאך אויף דער ערד, זענעןזיי ממש פארצווייפלט געווארן.אדף צומארגנם, ווען ליבע איז ארויסגעגאבגען פוןשטוב און האט דערזען דעם דאך, האט זי אירע אויגינישט געגלויבט און אוועק אפדאנקן גאט פארן גרויסןנס.3. שריפות און פייערלעשערא פלייסיקע פייער קאמאנדע איז געווען איןשטעטל. נעבן קלדטטעד איז געשטאנען א קליין געבויטמייזל, אין וועלכן עם זענען שטענדיק געווען פאדשלאסןו. פאזשארנע אפאראטן, וואם זענען געווען אנגעפילטמיט וואםער, אין פאל פון א שריפה איז א "טראיקע"פייער־לעשער געווען פארפליכטעט צו לעשן דאם פייער.שרפות זענען געווען אן אפטע דערשיינונג איןםוכאוואליע אדאנק די שטרויענע דעכער און די פאר־נאכלעסיקטע קוימענם, אין וועלכע עם פלעגט זיראנקלייבן דיקע םאדזע, וואם פלעגט זיך צופלאקערןאיבער דעם שטרויענעם דאך. מעםטנטייל האט עםגעטראפן ביינאכט און דער ערשטער מענטש, וואם האטדערזען דאם פייער, האט געדארפט אויפוועקן דעם אלטוגוי, קארשוק, וועלכער פלעגט ליגן נעבן קלויסטער.קארשוק האט גלייך גענומען קלינגען מיט די גלאקןאון דאם איז געווען דער םיגנאל, אז עם איז א שריפה.א גרויםער פחד איז ארויפגעפאלן אויפן שטעטל, גליידהאבן זיך באוויזן מענטשן האלב־נאקעטע מיט פעקלעךאויף די פלייצעם און לויפנדיק געשריגן מיט באנומענעקולות: "פאזשאר!" די פייערלעשער זענען געלאפןצום מארק צו דעם קליינעם הייזל ארויםצונעמען דיפאזשארנע־אפאראטן. גיין נאכן שליםל איז שדן קייןצייט נישט געווען, האט מען אויפגעבראכן דאם טירלפץ דעם הייזל, אנשטאט פערד איינגעשפאנט זיד אלייזאון מייט שנעלע טריט געלאפן אין דער ריכטונג פץ דיפלאמען. נישט איינמאל האט פאםירט אז ביז די הילףאיז געקומען האט דאם הויז אפגעברענט.אויםער די דריי פאזשארנע אפאראטן, האבן זיד איןדעם הייזל ביים קלויםטער געפונען אדך פעםער אויףצודי רעדער, וואם האבן געדארפט זיין פול מיטוואםעד. אבער לדפנדיק מיט זיי, האבן די ציווילעפייערלעשער באמערקט, אז דאם וואםער איז שדןאויםגעטריקנט. נאכן אנפילן זיי מיט וואסער איז מעןענדלעך אנגעקומען צו די פלאמען, געשיקט אויםגע־וויקלט די גומענע קישקעס און זיך גענומען לעשןדאם פייער. אבער די קישקעם, וועלכע זענען שטענדיקגעלעגן צוזאמענגעדרייט, האבן געפלאצט אץ צע־שפריצן דאם וואםער אין אלע זייטן, אויף אלעמענטשן, אבער נישט אויפן פייער. אינצודשן איןאונטערגעקומען דער פריםטאוו, און זעענדיק, אז עםאיז נישטא קיין וואםער, האט ער געגעבן א באפעלצושיטן מיט בלאטע. האבן חברה אויסגענוצט דאסמיטל זיך אפצורעכענען מיטן פריסטאוו, ביז מען האטאים געמוזט אפפירן אין שפיטאל. די דריי אפאראטןהאט מען אוועקגעפירט צום ברונעם און זיי דארט399שרה סוכאוואלסקי־־פארגאמאגיק400איבערגעלאזט ביז דער ברונעם וועט זיר אנפילן מיטוואסער, און דאן האט מען זיי אנגעפילט און די פעם־לעך צורעכט געמאכט, און געמאכט די צוגרייטונגעןצי א פרישער שריפה. אין שטעטל האט מען זירשריפות אוןאלט קינד בין איך געגאנגען אין חדר ביי דעררעבעצן חיה־אסתר, זיידקע דעם קאריצינעד׳ם פרוי.געלערנט האב איך צוזאמען מיט הנה עלקעס אוןפרומע גדליהרס. חיה־אסתר האט אונו געלערנט דעםאלף־בית, זיצבדיק אין קיך און שאבנדיק בולבעם. איךהאב קיינמאל נישט אויסגעפונען צווואס די רעבעצןהאט געדארפט אזויפיל בולבעס.איך געדענק דעם טרויעריקן טאג און זומער 1914,ווען אונדזער שטוב האט א^נעברענט. מיין ברודער,אשר האט זיך דאן געקליבן קיין אמעדיקע, האט מעןגעטריקנט ברויט מיטצונעמען אויף אזא ווייטער רייזע.מיין פאטער — יאנקי דער טאקאר — האט זיך■געקליבן צו א יריד און געפאקט רעדלעך. האט דאספייער אנגעכאפט די טרוקענע רעדלעך אויפן בוידעםאון ביז די פאזשארניקעם האבן געבראכט אביטלוואסער, האט אונחער שטיבל אפגעברענט ווי א ליפט,דעם זעלבן זומער איז אויסגעבראכן די מלחמה.א שבת אין דער פרי האט דאס שטעטל באגלייט מיטגעוויין די מענער וואט האבן זיך געדארפט "יאווען"(מעלדן). מען האט זיי באגלייט "אראפ" און מיטא שווערן געמיט זיך געזעצט עטן דאט טשאלנט, כדידעם שבת נישט צו פארשטערן. פלוצלונג האט זירפארשפרייט א קלאנג, אז די מלחמה איז געענדיקט,די מאבאליזירטע טאלדאטן קערן זיך אום. דאט איזגעווען צוליב א טעות, וואט די טאלדאטן האבן זיךגעדארפט צושטעלן אין טאקאלקע און נישט איןדובראווע.אין 1915 איז ארדט א באפעל צו עוואקואירן דאטגאנצע שטעטל. מען האט מיטגענומען דאט נויטיקטטע:קי, הינער, מעל און צוקער. אזויווי אין די קאלאביעס,ווו מיר האבן זיך געפונען, האט מען נישט געטראכטבאנוצט מיט א פאזשאר ווי מיט א קאלענדאר. אזא קינד איז געבוירן געווארן, האט מען געדענקט נארוועלכער שריפה ער איז געקומען אויף דער וועלט.פעני ראכינאוויטש־ליפשיץ, מיאמיימים־טוביםוועגן מארגן, האט מען געקאכט, וד אויף יום־טוב. דיקינדער האבן געקראגן גערגעלעך מיט פליגעלעך,און מיר זענען געווען צופרידן מיט דער ניי־געשא־פענער לאגע.חנוכה האב איך זיך געפילט גליקליך, ווען מייןזיידע מאיר, האט מיר ג־עגעבן גאנצע סינף קאפיקעם,חנוכה־געלט.פורים איז געווען מיין גורל צו טראגן "שלח־מנות"! מען האט אראפגענומען פון טעלער א קלייןקיכעלע מיט א פלוים און ארויפגעלייגט א שטיקלטארט מיט אן עפל...אויף מארגן נאך פורים איז אונדזער טאקערייפארוואנדלט געווארן אין א בעקעריי פון מצות אדףפטה. מיין פאטער האט אריינגערופן לייבע דעם משו־גענעם און זיך באדינגען מיט אים וועגן טראגן וואטערפאר די מצות. לייבע האט געפרעגט: — "ר׳ יאנקעוו,ווי ווילט איר, איך זאל טראגן דאט וואטער, בארוועט,צו אין שטיוול ?״ — אויף מיין פאטערט פראגע: "וואםאיז די ״נאפקאמינע״ ?״, האט לייבע געענטפערט: —"מיט שטיוול איז טייערער, בארוועם איז ביליגער"יעדע באלעבאטטע איז געווען פאראינטערעטירטצו באקן איר "קאוואלעק" אויפן ערשטן אויוון אוןהאט געגעבן די וועלגערקעט "איבערבייט" (פרישטיק).חול־המועד פטה פלעגט מען "אראפאכטן" א חתן, אוןמען פלעגט טראגן כבוד. פארמעגלעכערע האבן גע־טראגן א פלעשל וויין, איך האב געברענגט א פלעשלמעד. און געקריגן פאר דעם מעד, וד מיינע חבריטעספאר דעם ודין, דאט זעלבע שטיקל טארט, צוקערקעסאון אביטל ניטלעך.שוין צענדליקער יארן וד איך האב פארלאזןסוכאוואליע, אבער יענע טעג, מיין קינדהייט און ירגנטאין יאנאווער געטל, וועל איך קיינמאל נישט פארגעטן.שרה םוכאוואלסקי־פארגאמאניקמ צ ה-וועד פון אונדז געדענקט נישט מיט וראם פאר אשמחה מיר האבן מקבל פנים געווען דעם טרעגעד מימןקויש מצות אויף זייגע פלייצעס. עם איז גלייר אוועק־געשטעלט געווארן אין א ווינקל און צוגעדעקט מיטא ווייסן צודעק. אונדז קליינוואדג איז פארבאטן געוועןצוצוגיין צו נאענט, מיד זאלן עם חלילה נישט המצדיקמאכן. בלויז דעם לעצטן טאג, ווען דער עלטערערברודער האט די מצות געשטויםן אין דער םטעמפעגעמאכט פארפל און מצה־מעל, האבן מיד געקענט באפןא שטיקל מצה. דאם באקן מצות איז נישט ביי אלעמעןגלייד צוגעגאנגען. דער מער פארמעגלעכעד האטגעדארפט בלויז ארייישיקן דאס מעל און אן קאפדרייע־ניש זענעו די מצות אים געווארן אריינגעשיקט איןשטוב. גאנץ אנדערש איז אנגעקומען דאם אריינברענגעןדי מצות אין שטוב דעם געמיינערן. נישט האבנדיק מיטוואם צו באצאלן פארן באקן, זענען זיך צונויפגעקומעןעטלעכע פאמיליעם, איינער האט געגעבן זיין שטוב,דער צווייטער — טישן, מען האט בלות געדונגען אקנעטערקע מיט א שיבער און די איבריקע ארבעה,מ׳גרייט זיךצום פםח אין םוכאוואליע האט מען זיר גענומעןגרייטן נאך אין שבט, ווייל דעם האניק צום מעד האטמען געמוזט באזארגן פון ווייטע מקומות, און דאם קאכןדעם מעד איז אויך צוגעגאנגען מיט או ״אטשערעד״;דער קעםל האט געדארפט גיין פת שכן צו שכן אין דערגאנצער גאם.דאם "קלערך׳ דעם מעד איז געווען א םפעציעלעפראצעדור: אויף צוויי שטולן אין אלקער איז געהאבגעןדאם געוואנטענע זעקעלע אנגעפילט מיט מעד. און טעגאון נעכט האט עם לאנגזאם געקאפעט. אין שטוב האטב א ק ןוואם איז באשטאגען אין וועלגערן, איז געטאן געווארןמיט די אייגענע הענט. יעדער האט זיך באמיט צו זייןנוצלעך, אפילו דאם קליינווארג — מיט וואםער*גיםן. אויב אין דער משפחה איז געווען א בחורלפון צוועלף־דרייצן יאר, איז ער געווען דער רעדלער.דאם איז געווען דער בכבודיקםטער אמט. די מאמע האטגעשעפט נחת, וואם זי האט דערלעבט, און די איבדיקעווייבער, וואם זענען געשטראפט ג״עווארן מיט בלויזנקבות, האבן יענער מאמען שטארק מקנא געווען,ביי דער ערשטער מצה איז יעדע באלעבאםטעארוים מיט ברכות און ווונטשן.מצה־בעקערייען זענען געווען בלויז געציילטע.אראפ, ביי נתקע דער םטאליאר און ביי הירש איטשעדעם "דיעשאטניק" לעבן אראפער בית־המדרש, אדפןבארג, דוכט מיר, זענען געווען ביי יוכקע דער טאקאדאון תנחום דער בעקער.די בשותפותדיקע בעקערייען זענען נישט געוועןקיין שטענדיקע. יעדעס יאר אין אן אנדער ארט.יאנקל שמולקעםצו ערב פסחמען שוין געמוזט אכטונג געבן, מען זאל חלילה נישטאדיינגיין אין אלקער מיט חמץ.באקן מצות האט מען אנגעפאנגען גלייך נאך פורים.מיט גרוים אינטערעם זענען מיר געגאנגען צוקוקן זירביי אלתר דעם טאקאר, אדער ביי אפרים מנדל מאריב־בערג אין בעקעריי ווי מען באקט מצות. דער טאג תעןמען האט געבאקן.אונדזערע מצות, איז געווען א גאנצעריום־טוב. אנשטאט צו גיין אין שול לערנען, איז מעןדעם טאג געגאנגען העלפן באקן די מצות. ד.ה. זיךדרייען אין דעד בעקעריי, פלאנטערן אונטער די פיס.403חנה פריבולסקי404געעגדיקט מיט די מצות, הויבט מען אן צו ק8לכןאון קלעפן די ווענט, וואשן, שייערן און כשרן, לופטערןדי זאכן און די ספרים אויף די בענק אויפן פאדוואר.א קיל ווינטעלע האט געהאלפן בלעטערן די חומשיםאון מחזורים און שדן אדף "שבת הגדול" האבן זידאלע קינדער אויסגעפוצט אין די נייע שיכלעך אוןאנצוגלעך און געקומען אין בית־המדרש זיר באווייזן. דעסגאנצן ערב פסח זענען די מאמעס געווען שטארקפארהארעוועט מיטן אריינברענגען דעם פסח. ערב פסחהאט מען דאם לעצטע חמצדיקע פרישטיק געגעסן באלדאין דער פרי ביי דער טיר און גלייך ^■־ויסגעווארפןדאס איבערגעבליבענע. מיר, ייבגלעך זענען געגאנגעןפארברענען דאס חמץ. אויפן פערד־מארק, אין יאנאווערגאם, האבן מיר געמאכט א גרויס פייער און געשריגן:"גייט פארברענט חמץ". דער קרבן צו דעם פייער איזשטענדיק געווען ליפקעם שטרויענע דעכל, וועלכעםזי האט קיינמאל נישט געקענט פארהיטן.אין בית־המדרש קומען אלע אויסגעפוצטע, אוים־געוואשענע און אויסגעפארעטע פון הייסן באד. דאסערבדי הכנות הייבן זיך אן א שטיק פאר פורים.באצייטנס גרייט מען צו דאס פסח׳דיקע שמאלץ. דאןהויבט זיד אן די פרשה מיט דעם מעד. ביי די שניי•דערקעם און שניידערם ווי אויך ביים שוסטער איז אשפע פת ארבייטז ווילן דאך טאטע־מאמע, אז דיקינדער זאלן זיך באנייען מיט א מלבוש, מיט א פארשיכלעך יום־טוב. ביי דער מאמע יהודית אין קראםמערקט זיך אויר דער פדיון. אין משך פון יאר, לייגטמען אפ דאס קויפן א נייע כלי אויף ערב־פסח, אוןשפעטער זיי מאכן חמצדיק. נו, און כוסות זענען דאךנישט מער ווי פון גלאז, מח מען דאד יעדעם יארעפעס צוקויפן און דער עיקר די פרשה מיט די קנויטן.יהודית איז א מומחה׳טע אין צופראווען א קנויט איןא בליץ־לאמפ.די כלל־טוער פת ועד־הקהילה הויבן אן צו זאמלען*מעות־חטים", עם פעלן דאך נישט קיין נצרכים איןשטעטל.בית־המדרש אליין איז נאכן לאנגן ווינטער אויסגע־שייערט און העל באלויכטן.היינט דער סדר >.ין דער היים! דער יינגסטערברודער פרעגט די קשיות און בראש מיטן טאטןענטפערן מיר אלע דעם תירח "עבדים היינו". די אומע*טיקע אטמאספערע פון דעם לאנג־דורותדיקן "תירוץ"צעטרייבן די ארבע כוסות, און די גוטע שטימונג ווערטווידער פארוואנדלט ביי אונז קינדעד את א פחד ביי"שפוך חמתך..." עם זאל א שגץ נישט אריינוואדפן אשטיין דורך דער אפענער טיד. מיר פלעגן דעם סדרענדיקן שפעט אין אוונט מיד את צופריח.שלום מאטיעם ז״ל פלעגט זאגן: "יעזץ ייד איןסוכאוואליע בלייבן צודי זאכן פת פסח: א פרישע"קויל" שטרד אין בעט און בויך־ודיטיק פון די מצות".אזוי האט עס זיך געפירט אין סוכאוואליע דור־איין דור־אוים, ביז עס איז געקומען דאם גרדסע אומ־גליק. נישטא מער סוכאוואליע מיט אירע יום־טובים.פון דעם אלעם זענען אונדז פארבליבן נאד זכרונות.אייזיק סאקאלסקיפסחמען נעמט ארוים די דובעלטן פון די פענצטער, מעןקלעפט די שטוב, מען קאלכט די קיך;ויען דער בליץ־לאמפ איז שדן אפגעבראנזירט, דיאנגעקראכמאליעטע פארהענגלעך הענגען שוין אדף דיפענסטער ז די קופערנע פענדלעך, די מעשענע לייכטער,דער סאמאוואר מיט דער בונקע זענען שדן צושייעדט,הייסט דאם, אז דער יום־טוב ווערט אריינגעבראכט איןשטוב.פון קיך ווערט אלץ ארדסגענומען אויפן פאדוואר:די מילכיקע און פליישיקע שאפקעם, די גראטקע, דידייזע, דער מולטער, דאם לאקשן־ברעט, די חלה־בעקעלעך, מען גליט דעם אדוון, די פעטשורקע, מעןנעמט אראפ די פסח׳דיקע כלים, און מען נעמט זיךצוגרייטן דעם פסח׳דיקן ראסל.מיר, קינדער, דערווארטן מיט אומגעדולד דעםסדר מיט די ארבע כוסות...חנה פריבולסקיאונדזערע מילןמיין זיידע, זעליג ליוועראנט, האט געלעפט פון1915—1862 אין קארפאוויטש, א דערפל נעבן סוכאווא*ליע. ער האט געהאלטן אין ארענדע א וואסער־מיל.בערל״לייזער ליוועראנטדארט אין דערפל זענען געבוידן געווארן זייבע קינדער,געשיקט לערנען האט ער זיי א.ין סוכאוואליע און זיךאויך משדך געווען מיט אט דעם שטעטל.לאע, ארום 54 יאר איז מיין זיידע אפגעווען איןקארפאודטש. ער איז געווען איינער פון א קנאפןצענדליק ייח אין א דארף מיט קריסטן, קיינמאל האטאים קיינער דארט קיין שלעכטם בישט געטאן. יארןשפעטער, פלעגן די קריסטן דערמאנען מיין זייח אלםדעם ארנטלעכן מילנער, וועלכער האט זיי קיינמאל נישטבאשודנדלט, און זיין וואג וואם האט זיי קיינמאל נישטגענארט. אז עם איז ארוים א "פריקאז", אז יידן טארןנישט וווינען אין די דערפער, האט מיין זיידע פארלאזטבאין ברירה דאם דארף מיט דער מיל און איז אריבערקיין םובאוואליע. ור דורך א חלום געדענק איך מייןאלטן, איינגעבויגענעם זיידן, וועלכער האט מיט כבודפארענדיקט זיין לעבן ביי אונדז אין שטוב.זעליגס זון — חיים לייזער דער מילנער — (אזויהאט מען גש־ו&ן מיין טאטן) האט אויך געהאלטן איןארענדע א וואסער מיל, אראפ ביים וועלדל, נעבןטייך, און קוים געצויגן די היונה פון דעם ביםל וואםער.געהארעוועט, געיאגט א גאנצע רואך און פרייטיק פאר־נאכט אראפגעווארפן פון זיך דעם יאך צוזאמען מיטדי פארמעליקטע בגדים, אויסגערוט די ביינער. שבתאין דער פדי געגאנגען אין בית־המדרש, אנגעטאן איןדער שווארצער קאפאטע, אין באגלייטונג פון ווייב מיטביידע יינגלעך. די סדורים חו״ח נישט געטראגן מיט זיך,ודיל נאכן בריק נעב־ שאשקע דער גארבולקע איז שדןקיין ערוב נישט געווען, האט מען די םדורים באצייטנםאריינגעטראגן צו עמיצן אין גאם און פארבייגייעגדיקשבת פרי זיי מיטגעגומען.נאך הבדלה האט דער טאטע אראפגעווארפן פמזיך די שבת׳דיקע בגדים, ווידער אריין אין מיל און איןשווערן יאך פון די טאג־טעגלעכע זאדגן. אזוי האט זיךעם געצויגן ביז 1918, ויען מען האט אים געצווונגעןצו פארלאזן די מיל. דאן איז מיין פאטער אריבער אויפן"בארג" און אין צ,ץיי יאר שפעטער אומשולדיק דער*שאסן געווארן מיט נאך א פאר יידן פון אונדזערשטעטל.ווייב און קינדער זענען געבליבן יוי אדפןנאלדד ?■י־ועראנט407יחזקאל לייוועראנט408וואסער, אן פרנסה, מיט א שרעקלעכן ודיטאק איןהארצן און האס צו די פוילישע רוצחים. אבער לעבןמוז מען דאך, האבן מייגע צוויי ברידער גענומעןבויען א "פאראווע" מיל אין קארפאוויצער גאם. איינמאלבלייבט מיין יינגערער ברודער חאצקל אין מיל מיט נחשמולקעס, פארווילט זיך זיי גאר באקן בולבעס אוןצוליב א פונק אין אויסגעבראכן א שריפה. דאס גאנצעשטעיטל, יידן און קריסטן און די פייערלעשער זענעןגעלאפן לעשן דאס פייער. די עמער וואסער און דערווילן פון די מענטשן צו ראטעווען, האט אבער נישטגעהאלפן און די מיל אין אוועק אין פלאמען.ווידער צרות, ווידער שוועריקייטן, נוטע פריינדבארגן געלט און מען שטעלט ווידער אויף א מיל,,אראפ" נישט ווייט פון ■טייך. און אז די קינדער האבואנגעהויבן אריינברענגען היונה אין שטוב, זיר אויסצאלןא ביסל פון די חובות, איז ווידער אויסגעבראכן א פייעראין מיל. מיט סכנת נפשות האבן זיך מענטשן געלאזןחיים־לייזערסמיין פאטער, ר׳ חיים אליעזר ליוועראנט איז אומ־געקומען אומשולדיק אויף קדוש־השם אין פאגראם,וואס איז פארגעקומען ביי אונדז אין שטעטל איןסעפטעמבער 1920.אין סוכאוואליע און אומגעגנט, איז נישט געוועןקיין איינער, וואס האט נישט געקענט די "וואסער־מיל".ערשטנס, אז מען האט געדארפט מאלן א ברייטל,אדער מאכן א ביסל פערל־קאשע, איז מען געקומען איןמיל. אין די יארן פון דער ערשטער וועלט מלחמה, בעתדער דייטשער אקופאציע אין אונדזער שטעטל, זענעןאלע מילן פון אדום געווארן צוגעמאכט, די וואסעד־מיל איז געווען די איינציקע, ווו מען האט געמאלן אוןדאס מעל געטיילט אויף קארטן. אויך שבת פארנ^בה,אז מען איז געגאנגען שפאצירן אין וואלד, אדער אויפןשאסיי, האט מען געמוזט אדורכגיין די וואסער־מילאו1 זיך צוזעצן אויף דער באנק, וואס איז געשטאנעןפון דרויסן, און כאפן א "קילן טרונק" פרישע קוואלוואסער. זומער, אז מען איז געגאנגען זיך באדן האטמען פונדערווייטנס געזען די מיל. ווינטער איז מען אוירראטעווען, ארויסגעשלעפט פון מיל די זעק קארן מיטדי פעק געוואנט. עס האט זיך איינגעגעבן דאס מאל דישריפה צו לעשן.אבער וואס פאר א ממשות האט דאם שוין געהאט,אנגעלאפן זענען גראבסקים צייטן. די פאדאטקעס האבןפארענדיקט, וואס דאם פייער האט אנגעפאנגען. מייןצעבראכענע מאמע און מייגע ברידער האבן שוין מערקיין מוט נישט געהאט. און אזוי האט אונז געיאגטאומגליק נאך אומגליק, און שריפה נאד שריפה. אץ1927 איז מיין ברידער חאצקל אוועק קיין מעקסיקע, כדינישט צו דינען דעם פאלאק און מיר אלע האבן נאדבאוויזן זיר ארויסצורייסן פון שטעטל אין 1935.אנטלאפן זענען מיר פון שווערן שיקזאל, וועלכער האטאונדז דארט פארפאלגט, אנטלאפן זענען מיר פוןאונדזערע מילן...פעשקע ליוועראנט־סאקאלםקיוואסער׳מילגעקומען גליטשן זיר, אדער שליטלען אויפן פארפרוי־רענעם טייר. אז מען האט עמיצן גע&ירט אויפן ביה־הקברות, איז דער לעצטער שפאציר געווען פארביידער וואסער־מיל.נאד מער באקאנט ביי יידן און קריסטן איז געוועןר׳ חיים־לייזער פון מיל, א ייד, וואם האט קיינמאלקיינעם נישט פארטשעפעט. ער פלעגט קומען אין ביה־המדרש, זיד אוועקגעשטעלט אויף זיין פלאץ אריינקוקןאין א ספר׳ און זיד קיינמאל נישט געמישט, נישט איןקהלישע זאכן און נישט מיט קיינעם פערזענלעד.די מיל האבן מיר געדונגען ביי א רוסישן פריץ,וועלכן מען האט קיינמאל נישט געזען, ווייל ער האטגעוווינט אין טיף־רוסלאנד און דאס דירה־געלט האטמען אוועקגעפירט צום פארוואלטער פון הויף, א גוטעררום מיט גרויסע וואנצעס, און מיט א סד הינט. מיר,די קינדער, האבן כמעט נישט געוווסט, אז די מיל איוא געדונגענע, ביז פוילן איז געווארן זעלבסטשטענדיק,אץ איבערנעמענדיק די מאכט ביי די דייטשן, האט מען409א מחלוקת לשם שמים410דעם "זשיד" געגעבן אפאר טעג צום פארלאזן די מיל,דעמלט האבן זיך אנגעהויבן אונזערע צרות.צוליב אונדזער אריינציען זיך אין אייגעבעם הויז.א מחלוקתדי ערשטע אפקלאנגען פון דער ציוניסטישערבאוועגונג זענען קיין סוכאוואליע דערגאנגען אין יאר1904, שוין דעמלט האבן אין שטעטל געפונען זיךיונגעלייט, וואט זענען מיטגעריסן געווארן מיט דעםאידעאל פון "שיבת־ציון". אבער דער ערשטער איזפון שטעטל ארויסגעפארן קיין ישראל דער רב ר׳אברהמ׳טשע איינהארן.עם איז קיין ספק נישט, אז די סיבה, וואם האט איםבאווויגן צו דעם, איז געווען זיין גרויס ליבשאפט צדארץ־ישראל.דאם אפפארן פון רב, דעם זיבעציק־יאריקן זקן,זואס איז געווען זייער באליבט אין שטעטל, האםשטארק מיטגעווירקט צו פאפולאריזירן דעם ציוניזם איןסוכאוואליע.גלייכצייטיק האט זיך דעמלט נאכן רב׳ס אוועקפארןצעפלאקערט א מחלוקה, וואס האט ארומגענומען דיפארשידענסטע שיכטן פת דער שטעטלדיקער באפעל־קערובג.בכלל איז סוכאוואליע געווען דורכאוים רעליגיעזאבער די רעליגיעזע שיכטן זענען נישט געווען אייב־הייטלעך. געווען ביי אונדז, ווי אין די אנדערע שטעט־לעך ״שטאנדך: געווען א ביסל גבירים, געווען א ביסלתלמידי־חכמים, ווויל־קעבער, וואם האבן זיך געהאלטןגרויס מיט זייער תורה, עס זענען אויך געווען בעלי־מלאכות, וועלכע זענען געווען באהאוונט אין די קליינעאותיות: אזעלכער איז אייר געווען מיין פאטער משהבן אהרן (אלטער) (סידראנסקי), נאסקע דש* סטאליאר,אימשע מאטלעס, יאסיל איטשעס, יוכקע דער טאקער —איז דערמארדעט געווארן אונזער פאטער! דער דאזיקעדמארד האט דערפירט צו מיין עמיגרירן קיין מעקסיקע.יחזקאל ליוועראנפולשם שמיםזיי זענען אלע געווען יידן בני־תורה, וואס האבן זירדערנערט פון זייער הארעוואניע.זינט ר׳ אברהמטשע האט פארלאזן אונדזער שטעטלהאט זיך ביי אונדז אנגעהויבן די מחלוקת. דער נייעררב ר׳ ישראל האט שוין געהאט פיל מתנגדים און צודשןזיי דער תלמיד־חכם, קאפל מגיד.בכלל האט אונדזער שטעטל געשמ׳ט מינז אירעלומדים מופלגים. נישט אייגמאל האבן אזעלכע לומדים,ווי א.ש. הערשבערג פון ביאליסטאק, פארפירט וויכוחיםאין דער לומדישער פרעסע מיט קאפל מגיד און אנדערעפון אונדזערע תלמידי־חכמים. זייער גרויסע לומדותהאט אבער געבראכט מחלוקת, פאר זיי איז דער רבאונדזערער ר׳ ישראל נישט געווען גענוג גרוים איןלומדות, הגם ער איז געווען א חריף ובקי, פלעגט פסקע*נען די שווערסטע דין־תודה׳ם און פירן קארעספאנדענץפון שאלות־ותשובות מיט רבנים אין רוסלאנד און פוילן.פאר די חריפים און תלמידי־חכמים אבער פון סוכאווא־ליע איז זיין חריפות את בקיאות נישט געותן גענוג.אמאל איז אוועק עפעם א מחלוקה וועגן א היתר־עגונה,וואס דער רב האט מקיל געווען, דערנאך איז געווען אמעשה מיט גענז מיט שתארצע שנאפן, וואם דער רבהאט געפסקנט, אז זיי זענען כשר, האט אבער קאפלמגיד געפונען אין פוסקים, אז פארקערט, זיי זענעןנישט כשר. "התורה נדרשת לכמה פנים" און די פוסקיםזענען צווישן זיך נישט געווען אייניק.דאס איז געווען אפילו א מחלוקה לשם שמים, אבערדאך א מחלוקה...מרדכי סידראנסהיא רייזע קיין ביאליסטאקא רייזע פון סוכאוואליע אין דער גרויסער שטאטאיז נישט געווען קיין קלייניקייט,סתם איז מען נישט געפארן: קרעמערס זענעןגעפארן איינקויפן סחורה! אמאל איו מען געפארן צוא דאקטאר,■ פארמעגלעכע מיידלעך זענען געפארן זירמאכן א ניי מלבוש, פון וועלכן אלע שניידערקעם האבוע&עטער אראפגענומען די "לעצטע מאדע".צו אזא נסיעה גרייט מען זיך און קומעגדיק צוריקאיז א טעמע אויף וואכן, וואס מען האט זיר אלץ אנגע־זען אין דער גדויסער שטאט.איך האב געהערט צו די, וואס זענען אפטער געפארןקיין ביאליסטאק, ווייל מיד האבן געהאט א שניטקראם,געהאט פארבינדונגען מיט ביאליסטאק. איין נסיעה איזמיד באזונדערס געבליבן אין זכרון.ס׳איז געווען אין ווינטער, מען איז ארויסגעפארןפון שטעטל נאך באגין. כאטש מען איז געווען אנגעטוןאין ווארעמע מלבושים, ווי מען וואלט זיר געקליבן קייןסיביר, איז מען דאך געפרוירן געווארן אין די אפענעשליטנס. קוים אדורכגעפארן און זיר דערשלעפט ביזודיטאכע. זיר אפגעשטעלט נעבן א קרעטשמע, זענעןדי פאסאזשירן אראפ פון די שליטנס און זיך געאיילטאין אכסניה פארכאפן א פלאץ ביים ווארעמען אויוון.די בעלי־עגלות זענען געבליבן אין דרויסן אנפאשן דיפערה זיי גייען אדיין און זעען, אז פאר זיי איז קייןפלאץ נישט געבליבן, זענען זיי געפאלן אויף אןהמצאה: — רואם ז איר ווארעמט זיר גאר, גייט בעסערארויס אין דדויסן און זעט, וואס דארט טוט זיך.א פאסטוכל פייפט, שעפסן רינגלען אים ארום אוןטאנצן אין א "קיילעראד"".בליץ־שנעל האט מען זיך א הויב געטאן, איבערגע'לאזט דעם ווארעמען אויוון און ארויסגעלאפן אין דרויסןזען גאטם־ווונדער. פארשטייט זיך, אז עם איז געווען"נישט געפלויגן און נישט געשטויגך.נו, גייט מען אריין צוריק מיט אן אראפגעלאזטערגאז! די בעלי־עגלות ליגן זיך אויסגעצויגן אויף דערגאנצער באנק און כאפן א זיסן דרימל...שרה רחל בוריאט דעם קוריאז האט שרה־רחל אנגעשריבן שויןזייענדיק שטערבלעך קראנק. שוין אויפן טויטן בעט,פלעגט זי זיר נאכפרעגן ווען עם וועט דערשייגעןאונדזער "יזכור־בוך", וועלכן זי האט נישט זוכה געוועןצו לייענען.אין יולי, 1956 איז געשטארבן די "אמא בורי", ווימען פלעגט איר דופן — זי איז באמת געווען די מאמעצו יעדן — מען האט זי געבראכט צו קבורה איןירושלים, רוו יעדעם שטיינדל און בערגל זענען איי•געווען אזוי טייער...צוואנגסארבעטרואיק איז געפלאסן דאם לעבן אין סוכאוואליע ביזעם איז אויסגעבראכן די ערשטע רועלט־מלחמה.קיינער האט זיך גארנישט געריכט. נחום סאקאלאוודער רעדאקטאר פון "הצפירה", האט באוויזן מיטאותות ומופתים, אז פאר קיין אייראפעאישער מלחמהאיז גישטא וואס מורא צו האבן• את יאושזאן —איטשעלע — פון דעם ווארשעווער "היינט" האט איןא פעלעטאן אפגעלאכט פון די היץ־קעפ, וואם מיינען,אז צוליב א נארישן שאם פון עסטרייכישן קרוינפרינץ,קען אויסברעכן א וועלט־מלחמה.אבער די מלחמה איז אויסגעבראכן! עם איז געוועןאין מיטן זומער, איו א שבת׳דיקן פרימארגן, עם איז413אומפארגעסלעכע יארן414געווארן א בהלה, מ׳האט אנגעהויבן צו מאבאליזירןמיליטער. מאמעס און פרויען האבן באווייגט זייערעזין און מענער, ותלכע זענען צוגענומען געווארן אזויפלוצלינג. עם האט לאנג נישט געדויערט און עם האבןזיך באוויזן ביי אונז פליטים פון דערבייאיקע שטעטלעך:גרייעווא, רייגראד און שטאבין.עם איז אנגעקומען דער דיין פון רייגראד מיט זייןמשפחה טרויעריקע און עלנטע. דער טאטע האט איםמקרב געווען, אים פארגעלייגט אונדזער שטוב אלםאכסניה. די מאמע׳ חנה, און די באבע, ליבע, האבןפריינדלעך אויפגענומען דעם חשובן גאסט. מיר זענעןגישט געווען די איינציקע, וואם האבן זיו אזוי גוטבאצויגן צו די אנגעלאפענע פליטים. עם איז געשאפןגעווארן א קאמיטעט מיט זלמן יפה בראש, מיטגעהאלפןהאבן משה פוטיאל און אנדערע חשובע בעלי־בתים.אינגיכן איז אבער געקומען א גזירה, אז די פליטיםמוזן אוועק, ודיל דער פראנט האט זיך דערנענטערט.די דייטשן האבן אקופירט אונדזער שטעטל.דער קאמענדאנט — פאלקסמאן — איז געווען אשונא־ישראל. מען האט אנגעהויבן נעמען דעם "עולם"אויף צוואנגס־ארבעט אין ביעלאוויעזש. די באדינגונגעןדארט זענען געורען זייער שווערע. מיין ברודער לייבלהאט עם נישט געקענט אויסהאלטן און איז אנטלאפןאהיים. די ידיעה איז דערגאנגען צו פאלקסמאנעןאון ער האט אים ווידער ארעסטירט. אז לייבלען האטזיך איינגעגעבן אנטלויפן אין ביאליסטאקער בעצירק,ווו די רשעות׳דיקע האנט פון אונדזער קאמענדאנט האטאים נישט געקענט דערגרייכן, איז פאלקסמאן געווארןמשוגע פאר כעם. ער האט מיט זיין שווערד צעקלאפטביי אונדז אין שטוב די טירן און פענצטער און האטאלם נקמה צוגענומען אנשטאט לייבלען מיין 14־יאריקןברודערל — מאניש. מען האט אים אפגעהאלטן 6מאנאטן און דאן אים אפגעשיקט, נישיט טויט, נישטלעבעדיק, אז "ער זאל זיך ערהאלן..."שוין אין ערשטן וועלט־קריג האט זיך ארויסגעוויזןדער אנטיםעמיטיזם און די אכזריות פון די דייטשן...מרדכי סידראנסקיאומפארגעסלעכע יארןמייגע מלמדיםדי ערשטע און וויכטיקע פאסירונג אין מיין 20יאריקן לעבן אין סוכאוואליע איז געווען, ווען מעןהאט מיך צו *4 יאר געבראכט צו דער רעבעצן שפרינצעאין יאסל לישעס הויז. די רעבעצן האט מיך גענומעןפאר דער האנט און מיר געודזן א גרויסן טאוול מיטגרויסע אותיות, דאס איז געווען דער "אלף בית" אוןווען איך האב זיך צוגעקוקט צום ערשטן אות "אלף"איז מיר געפאלן פון דער הדך א קופערנע מטבע! דיבאדייטונג פון דער מטבע איז מיר דערקלערט געווארןדאן, אז דאס איז דער שכר פאר גוט לערנען. א זמןגעלערנט ביי דער רעבעצן שפרינצע, צום צווייטן זמןגעלערנט ביים רבין חייקלען, דער מלמד, וועלכער האטגעוווינט אין דער טיפלע גאס. יעדעם יאר האב איךגעהאט א העכערן מלמד• נאד ר׳ חייקל איז געוועןחאצקל דער מלמד, נאך אים מיין פעטער שמעון דערמלמד. ביז איך בין דערגאנגען צו ר׳ מאטען. יעדערמלמד, אדער רבי, האט געהאט פארשידענע מיטלעןווי צו דיסציפלינירן די תלמידים. ווער מיט א הארטןפאשאק, ווער מיט א קאנטשיק מיט א סך ברייטעפאסיקלעך ווי גרויסע לאקשן, און ווער "ביד חזקה". מיטא דריי פארן אויער, אדער א קניפ אין באק, בייםלערנען זענען אויך געווען פארשידענע מעטאדן. פוןאלע מלמדים שטעל איך מיך אפ ספעציעל ביי מייןפעטער שמעון. ער איז געווען א מענטש וואם האטארומגערייזט א וועלט, דעם אטלאנטישן ים און געוועןא געוויסע צייט אין אמעריקע. אזוי ווי ער איז געוועןא געלערנטער מענטש, איז אים אין יענע יאה זייערלייכט געווען צו קריגן א פאסטן אין א שול. גלייכציי־טיק האט ער געמוזט לערנען מיט די קינדער פון דיעלטערן, וואם זענען געווען מיטגלידער פון דער שול.ווען ער איז צוריקגעקומען פון אמעריקע האט ער שויןגעהאט א פארטיק פאר אין האנט, ער איז גלייך אויפגע־נומען געווארן אלם שמש פון דעם נייעם בית־המדרשאון ער האט אויך אנגענומען א קליינע צאל תלמידים415מולי דריאנסקיצום לערבען. אלם איינעיר פון דער משפחה האב איךזיר ארך געפונען צווישן זיינע שילער. פארשטייט זיךאז צו פרנסה פון זיין שמשות און מלמדות איז נאךגעווען זייער ווייט און אויף שבת האט נאך דער זיידעגעדארפט שטענדיק צוטראגן. ר׳ שמעונ׳ם סיסטעם איזגעווען שוין א ביסל אנדערש ווי ביי ד■־ פריערדיקעמלמדים, וואם איך האב אויסגערעכנט, עפעם האט ע־דאך גענאסן פון דער גרויסער וועלט. ער האט שוין נישטגענוצט קיין כלי־זין, אדער די ידים צו באשטראפן אתלמיד. ער פלעגט באשטראפן אים מיט אפשטעלן אויף2 שעה נאכן לערנען, אדער מעלדן, אז ער ודעט איבער־געבן די עלטערן גאנץ גענוי די אלע פיינע מעשים פון■זייער תכשיט. דעם אמת זאגנדיק האט דער מעטאדגעהאט נישט קיין בעסערן מזל ווי ביי די אנדערעמלמדים, אבער פאר אובדז איז דאס געווען א בייעס.שבתיםא גאנצע וואך איז דאם לעבן אין שטעטל געוועןפארפיבצטערט, פארהארעוועט און פאריאגט. עם האבןזיך ארומגעוואלגערט איבער די דערפער שביידערסאון שוסטערם, סטאליארעם און מוליארעם, קרעמערמיט זעקלעך גאלאנטעריע און סוחרים — פרייטיק פאר־נאכט האבן זיך אלע צוריק אריינגעקייקלט אין שטעטל,גלייד געלאפן אין מרחץ אריץ און געאיילט זיך בישט צופארשפעטיקן אין שבת אריץ. אויסגעבאדענע, איבערגע־מוענע אין די שבת׳דיקע מלבושים איז מען געגאנגעןאין די שולן, בתי־מדרשים, אין די פארשידענע חברות,שטיבלעך און מנינים.איך אליין בין יעדן פרייטיק געגאנגען מיט מייןפאטער צו דניאל יוחנ׳ם אין שטיבל, וואס האט זירגעפונען אויפן "שוסטער דערפל" נישט ווייט פוןאונדזער הויז. יעדן פרייטיק האט דארט געדאוונטאיטשע דער סטאליאר. ער האט געהאט זייער א קליג־גענדיקע שטימע. זיין "קבלת שבת" און זיין "לכה דודי"האט מען געקענט הערן אויף אייניקע גאסן ווייטער.דער קדוש און די זמירות קלינגען מיר נאר עד היוםאין די אויערן. די וויעטשעדע האט געהאט א ספעציעלןטעם לכבוד פרייטיק צו נאכט. די עלטערע זייענדיקמיד האבן גלייך איינגעדרימלט, אבער די יוגנט האטשוין דעם פרייטיק צו נאכט און דעם שבתדיקן טאגגוט אויסגענוצט! יעדע גרופע לויט אירע פאראינטערע־סירונגען. דער גרעסטער טייל האט זיך צוזאמענגעקליבןאון געגאנגען שפאצ״רן מיט מיידלער איו "לאנגןדארף", אויפן שאסיי, אדער אין די וועלדער, וועלכעמולי דריאנסקי אץ דער גיבליאטעק סארוואלסונג אץ 924!417א־נזפארגעסלעכע יארן418האבן ארומגערינגלט דאם שטעטל. א טייל האט •ירפארנומען אין דעם טאג מיט דער שטאט־ביבליאטעק,וואס האט זיך גערעכנט אלם איינע פון די גדעסטע וויאויך די אמערסטן באזוכטע פון די ארומיקע שטעטלעך.דאן איז שוין אין אונדזער ביבליאטעק געווען מערווי טויזנט ביכער אין 3 שפראכן; יידיש, העברעאיש אוןרוסיש און פון די בעסערע שרייבער. די ביבליאטעק איז■געווען איינע פון די וויכטיקסטע איבסטיטוציעם פאראונדזער שטעטל. יעדעס מאל, ווען מען האט געדארפטאויסוויילן א נייע פארוואלטונג, האט מען מיט עקשנותגעקעמפט, סיי דער רייכערער עלעמענט ווי דערארעמער. עם איז אבגעגאנגען א מלחמה צווישן דייינגלעך פון "בארג" מיטן "אראפ". געפערלעך זענעןגעווען די מעטאדן, וואס די סטראטעגיקער פון יעדןצד האט גענוצט. דער קאמף פלעגט זיך אנהייבן שבתנאכן טשאלנט, אדער פארנאכט פאר שלוש סעודות,נעבן די בתי מדרשים, אדער הינטער דעם שטעטל,אויף די קארן־פעלדער. און צענדליקער פלעגן אוועקמייט אונטערגעהאקטע אויגן און זייטן.״התחיה״ — לינקע שטימונגען — ווייטעמדינותמיט דער דייטשער אקופאציע בעת דער עירשטערוועלט־מלחמה האט זיך געעפנט א ניי קאפיטל אינעםלעבן פון אונדזער שטעטל, באזונדערס פון דער יוגנט.יעדער טאג האט געברענגט מיט זיך נייע גזירות.מען האט געמוזט אוועקגעבן א טייל פון די תבואות,פון דער מילך. קינדער זענען גענומען געווארן צופאשן גענז, בחורים פון 25—18 יאר האט מען צוגענומעןאויף צוואנגם־ארבעט אין ביעלאוויעזשער וועלדער אוןגאינאווקע.עם זענען געגרינדעט געווארן צוואנג־שולן, א נייערסיסטעם פון לערנען. איך האב באזוכט די שול און איןאוונט געלערנט גמרא און תנ״ך ביי היים דעם פעדער־ניק, דער מתמיד פון דער וואלאזשיגער ישיבה.אין יענער צייט האבן מיד געגרינדעט אונדזעריוגנט־קלוב "התחיה", ביי שלמה איסער׳ס אין שטוב.צודשן די גרינדער זענען געווען: אבא ביאלאסטאצקי,דועלוול קרוצעל, חיים קרוצעל, משה גאפערשטיין, מאירגראדזיענסקי, ניסל בורי, הערשל ראביו און איך. פוןדי מיידלעך: לאה׳טשע און מאריאשקע מאריינע, דיבת׳קע טרעשצאנסקי, מאשא פראנצוז, רחל מארין און חנהביעגון.עם זענען פארגעקומען פארלעזונגען און אינטערע־סאנטע דיסקוסיעס. מיר האבן זיך פארבונדן מיט איוגנט־גרופע אין גאניאנדז און געמאכט בשותפות׳דיקעאויספלוגן אויפן באברע־טייך.דער קריג האט זיך געענדיקט, פוילן האט באקומעןזעלבשטענדיקייט. יידן האבן באקומען די באלפור־דעקלעראציע. אין שטעטל איז צונויפגערופן געווארןא גרויסע פארזאמלונג אין מויער בית־המדרש דישמחת איז געווען גרויס. דער עולם רייסט זיד צועמיגרירן. אינצווישן הויבט זיד אן די מלחמה צווישןדי פאליאקן מיט די באלשעוויקעס. דער קריג האט לאנגנישט געדויערט, אבער סוכאוואליע האט דורכגעמאכטפאגראמען און פייניקונגען. עם זענען געפאלן קרבנות:חיים־לייזער ליוועראנט, משה׳קע קרוצעל און יאכקיליוועראנט זענען דערשאסן געווארן נעבן סווואלק.ווידער קומען נייע גזירות, עקאנאמישע און מארא'לישע. די שטרעבונג צו עמיגרירן פארשטארקט זיך.אין יענער צייט ווער איר ארייגגעצויגן אין א לינקןקרייז, דורך די אנפירער דוד שעפלער און זיידלקאלעצקי. די גייע שטימונגען מערקן זיך ביי די יער*לעכע פארזאמלונגען פון דער שטאט־ביבליאטעק. עםוואקסט די צאל סאציאליסטן פון פארשידענע שאטי*רונגען. אין די יארן 24—1922 הויבט זיר אן א גרויסעעמיגראציע פון דער יוגנט. מען פארט קיין א״י׳ אויבמען האט מזל צו קריגן א םערטיפיקאט < קיין אמעריקע,אויסטראליע און אין די לאטיין־אמעריקאנישע לענדער.איך נעם אן מעקסיקע פאר מיין ציל. איך פארלאז דאםשטעטל אין יולי, 1924. *) ווען מיר האבן זיך דערוווסטפון דער שריפה פון 1926, האבן מיר א גרופע סוכא־וואליער אין מעקסיקע געשאפן עטלעכע הונדעבטדאלאר. סוכאוואליער יידן האלטן זיך נאענט. איר ביןדורכגעפארן גאנץ אמעריקע, פון פאםיפיק ביזן אטלאנ־טיק און ווו איך האב געטראפן םוכאוואליער לאנדסלייט,האב איך געזען אומעטום די זעלבע פריינטשאם?,הארציקייט און איבערגעבענקייט.מולי דריאנסקי*) אין ווייטן מעקסיקע האב איך נישט אויסגעהערט צובעגקען באד סוכאוואליע׳ נאר די נאעבטע פענטשן.די משפחהאין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע, האבאיר אין סוכאוואליע פארבראכט 3 יאר.אט זע איך די גאנצע שטוב פון מיין קלוגן פעטעדאבטשיק! מיין גוטהארציקע, פריינדליכע מומע חייקע,די איידעלע טויבע, די שיינע צירל, די סימפאטישע,קלוגע חנה׳טשע, דעם פריילעכן הערשלען און צירל־סצוקונפטיקן מאן, דער פראוויזאר קאגאן.דאם איז געווען א פריילעכע, געזעלשאפטלעכעשטוב. עם דעדמאנען זיך פרייטאג צו נאכטסן, ווען מידקערן זיך אום פון א שפאציר אין קארפאוויטש, מידנעמען אדויס פון אויוון א טעפל צימעם, מען עסט, מעןלאכט, עם איז פריילעך...ווארעמע דעראינערונגען זענען מיד פארבליבן פיופארשטעלונגען ביי טעווע חאצעם. מיט באגייסטערונגהאט מען זיי אויפגענומען אין שטעטל. איך האר גע־זשאלטאקשפילט קאמישע ראלן. אממערסטן געדענק איר דיפארשטעלונג "קעניג ליד", ווו איך האב געשפילט דיראל פון "שמאי". עם דערמאנט זיך מיד ווי איר האבזיך באמיט צו קריגן אין שטעטל אן "ארבע כנפות",קיינער האט מיר נישט געוואלט בארגן צוליב "חלולהשם״. די ליבע אלטיטשקע — ריבצע אוםטראוו — האטמיר געבארגט אן "ארבע כנפות" מיטן תנאי, אז איר"אלטער" ר׳ אבא זאל דערפון נישט וויםן.עם שטייען פאר די אויגן די ארטיםטן פון יענעדצייט, וועלכע האבן אוועקגעגעבן אן א שיעוד מי אוןצייט פאר די פארשטעלונגען. די הכנםה איז געוועןפאר דער ביבליאטעק.דאס זענען געווען אינטערעםאנטע יארן אין דעסשטעטעלע םוכאיואליע, נישט ווייט פון מיין געבורטס*שטאט ביאליםטאק.משה יאנאווסקיאבטשיק זאלטאק׳ס טעכטער טייבע און אסתראון זייערע חברטעס צווישן די קינדער בעלא יאזעווסקיטעאסער פארשטעלונגעןא טעאטער פארשטעלונג אין סוכאוואליע איז גישטוגעווען פון די קליינע זאכן.קותדכל האט מען אויסגעקליבן די פאסיקע דראמע.דאן האט מען געבדענגט א רעזשיסער פון ביאליסטאק.אן אקטיאר, ווען עם האבן זיך אנגעהויבן די דעפעטיצ־■יעם, האט שדין דאם גאנצע שטעטל געוווםט, אז עםגרייט זיך א טעאטער פארשטעלונג.דאן הויבט זיך אן די פרשה מיט א דערלויבענישפון דער מאכט. אויף די פלאקאטן איז געווען געמאלדודיי צענזורירטע דראמע: "כאשע די יתומה׳/ געשריבןאוק* פויליש און יידיש מיט גרויםע בוכשטאבן, און איןקלענערע דער נאמען פון דער ריכטיקער פיעםע> וואםהאט געדארפט ווערן געשפילט.ווען עם האט זיך דערנענטערט דער טאג פון דערפארשטעלונג, האט מען גענומען זארגן וועגן די מלבו-שים אויף דער בינע. מען האט אויםגעזוכט אויף דיבוידעמם אלטע קליידער פון אמעריקאנער פעקלען.וואדום רוו איז דאם אין םוכאוואליע געווען א קליידפאר א "פרימאדאנע׳/ אויב נישט פון אמעריקע. אזאלץ איז שוין געווען גרייט, האט מען אנגעהויבן 1וופארקויפן די בילעטן. אונדזער זאל איז אייגנטלעדשטענדיק געווען צוגעגרייט. דאם איז געווען אן אלטעברויז, אויף די פעםער פון ביר זענען געלעגןדי ברעטער פון די ערשטע שורות. אויף די גרעםערעפעםער זענען געווען די ווייטערדיקע פלעצער. נאדווייטער די גאלארקע.די סופלארין און פארלייענערין פיו דער 5־טער גרוזעבאשקע ::אלאנטי־שעפלער (2־טע פץ רעכטם, 3״מע ריי)423פימע־־רייזל שפעבט424דעם אויםדערודילטן שבת צו נאכט גלייך נאךהבדלה, האט מען געעפגט דעם "זאל", האט עם געמעגטזיין זומער אדער ווינטער. צוויי געזובטע בחורים האבןזיך געשיטעלט ביי דער טיר, כדי "חברה" זאלן זיךנישט אריינכאפן אן בילעטן. ווען דער זאל איז פולגעווארן איז שוין געזוען באלד צוועלף. דער עולם איןשוין געווען מיד פון ווארטן א גאנצן אוונט און האשאנגעהויבן צו טומלען "מען זאל אנפאנגען"". מען האששוין אראפגעדרייט דאם פייער פון די לאמפן אוןענדלעך אראפגעצויגן דעם פארהאנג. דאן האט זירערשט אנגעהויבן א געשריי: "זיצך, ודיל דער, וואםזעט נישט גוט פון דער ווייטנס שטעלט זיו אויף אוןפארשטעלט דעם אנדערן. עם ווערט א גאנצער אוים־שטאנד אין זאל, די פעסלעך גיבן זיך א טרייסל און"קידושמיר האבן געוווינט הינטערן שטעטל נעבן א פרייעןפעלד, האט עם אויסגעזען ווי ביי אונדז וואלט די לבנהגעווען דייטלעכער. דערפאר פלעגן זיך צונויפקומעןביי אונדז יעדן חודש דעם זיידענם — לייבעם — ברי־דער; דער פעטער חאצקל און דער פעטער מרדכי יוםל"מחדש לבנה זיין". איז מען שוין געבליבן אויף "מלוהמלכה". מען איז נאד געווען אנגעטאן אין די שבת׳דיקעקאפאטעם, אבער אויפן טיש האט שוין געזאטן דע רוואכעדיקער םאמאוואר. די באבע האט צוגעגרייטהערינג מיט פלעצלעך, בולבעם, מען האט פארטרינקען"באווארקע" מיט בוימל־חלה, א םעודה "כיד־המלך".ווי אזוי איך האב געלערנט עברי ףאז איך בין אלט געווארן 6 יאר, האט דער זיידער׳ לייב באשלאםן, אז מען דארף אנהויבן לערנען עברי.ערשטענם איז שויו צייט, צודיטנם דרייט זיר ארוסא ייד א תלמיד־חכם אן פרנםה, וואם הייםט "קארעלי־משוק". אין א מזלדיקע שעה האט ער אפגערעדט מיטןרבין, וועלכער האט זיך טאקע גלייך גענומען צו דערדי גאנצע באנק ווערט צעבראכן, מען שרייט ווידער"זיצן", דערנאר; "העכער", דאם מיינט מען שדן דיארטיםטן, די אקטיארן הויבן אן העכער צו רעדן, דיםופלארשע באשקע גלנטי, הויבט אויר אויף איר קולאון מען הערט איר שדן אין גאנצן זאל. דער עולם ציטזיך אריין לאנגזאם אין דער פארשטעלונג, עם ווערטרואיק, מען זעצט זיך אוועק. די אקטן לויפן איינעי•נאכן צווייטן מיט גרויםע הפםקות. ווען דער עולםגייט ארוים פון טעאטער איז שדן גרויםער טאג, דערפאסטוך האט שויוילאנג ארויסגעטדיבן די יידישע קיאויף פאראנקעם. וואכנלאנג האט מען דערציילט ווישיין דער הויפט העלד האט געשפילט. אין מיינע צייטןהאט באודזן ווונדער ממש, שמואל צאבאן, עליו השלום.א־יזיק סאקאלסקי■לבנה""מלאכה". אויםגעטאן די "טארבע", פארוקט די בלויעברילן אויפן שטערן, און פארשניצט א טייטל. מייןבאבע, גאלדע דבורה, האט אוועקגעלייגט א פאר קישע־לעך אויף דער טאבורעטקע, איך זאל קענען דערגרייכיצו דעם הדכן טיש. איך האב זיר גלייך ארויפגעקייקלטאדף דער טאבורעטקע, און ביי אן אפענעם פידורגענומען קנעלן דעם קמץ אלף — "א", מיין רבי איזשנעל מיד געווארן און געכאפט א גוטן דרימל. איךבין געווארן הונגעריק און געלאפן איבערכאפן דאםהארץ. דער רבי האט זיך דערודיל אדפגעכאפט: "נו,פימע רייזל, ווו האלטפטוז"אין א פאר מאנאט האב איך געכאפט עברי. אלעזענען געווען שטאלץ מיט מיר. מען האט געזען באשיינ*פערלעך, אז איך וואקם אן עלוי. נאר דאם איז די צרה,וואם איך בין געבוירן געווארן א מיידל. ויען איד וואלםגעבוירן געווארן א יינגל, ווער ודיסט, וואם פון מירוואלט ארדסגעוואקםן.סימע־רייזל שפעבטצ ו ו י י חתונותא חתונה ביי אונדז אין שטעטל איז געווען אגרויסע נייעם. חתונות זענען ביי אונדז פארגעקומעןזעלטן, כאטש סוכאוואליע האט געציילט אן ערך 1.600יידישע נפשות. יארן זענען "פארלעך" ארומגעגאנגעןאון זיך אפט צעגאנגען צוליב טאטע־מאמעם יחוס,אמאל צוליבן מאנגל אין נדן. אבער אז א פארל האטענדלעך באשלאסן חתונה צו האבן, האט עם ממשאויפגערודערט דאס שטעטל. נישט נאר משפחה, נאראויך שכנים, חברים און חברטעם האבן זיך גענומעןגרייטן: גענייט נייע קליידער און אנציגער, באשטעלטנייע שיך.צוויי חתונות זענען מיד געבליבן טיף אין זכרון.די ערשטע ביי שיינקע מאטיעם טאכטער — חנה.געווען איז עם א זומערדיקער פרייטיק פארנאכט. אפאר שעה פאר דער חופה האבן שוין אויפן מארק־פלאץארומגעשפאצירט מיידלעך, אויםגעפוצט אין "עםיג אויאין האניג". די קעפ פריש געשוירענע, די פנימערצוגעפראוועט מיט רויטן פאפיר און מיט א פודער־ראשל. די צייט האט זיך גערוקט פארוים, יידענעם מיטלאנגע שלעפעם זענען געלאסן אין יאנאווער גאם.קינדערלעך האבן באלאגערט שיינקעס הילצערן בריקל.היינט די שטוב איז געווען געפאקט, א שפילקע נישטאריינצוווארפן, דארט האבן זיך פארזאמלט די אונטעד־פירער פון דער כלה׳ם צד. און אנטקעגן אין שטיבלדי אונטערפירער פון חתנ׳ם צד. דערווייל האבן זיונעבן בית־המדרש מויער פארזאמלט יונג און אלט. אזדער שמש האט ארויטגעבראכט די חופה, האבן זיךאלע געשטופט צו האלטן א שטאנג. עם האבן זיךבאוויזן חתן־כלה מיט די פאר טוץ אונטערפירער,באגלייט פון די קלעזמער. דער באוווםטער דאמבראווערקלעזמער — הערשעלע, א דיקער ייד מיט א רונדיקבייכל און א פריילעך געזיכט, נאד אויף שמחות צו נוצי.און מיט אים צוזאמען שמעון דער קלעזמער און די 2םוכאוואליער שפילער: יצחק פאפלאווםקי, געשפילטאויף א פלייט און זיידקע צירקעם — אויף א פידל.הרב קאליר האט מםדר קדושין געווען, דאן האט זיךצעזונגען מיט זיין קלינגענדיקער שטימע חאצקל וועלורקעם. עם האט זיך דערהערט א טראםק פון א גלאז אוןאלע האבן אויםגעשריגן ״מזלטוב 1״ די קלעזמערם האבוזיך צעלאזן אויף זייערע כלים, און אלעם האט זיךגעלאזן גיין. מען האט געשאטן אויף חתן־כלה "קאפעטי"— רונדע, קאלירטע פאפירלעך. די מאמע שיינקע האטצוהאלטנדיק מיט איין האנט איר שווארץ זיידן קלייד,געטאנצט דעם "חתונה־טאנץ". ביי איר שטוב האטגעווארט א גרויםער עולם מיט אנגעצינדענע ליכט איןדי הענט. די טישן, זענען געווען געדעקט מיט כל־טוב,די שמחה איז געווען גרויס, דער כלה׳ם שוועםטער חיהאון רחל און זייער ברודער משה האבן אלעמען מכבדגעווען. מען האט פארבראכט א גאנצע נאכט, געטאנצטביז טאג א "שערעלע", א "קאזאצקי" א וואלס! אויגןהאבן געפינקלט, געזיכטער פארויטלט, עם האבן זיךגעוועבט פרישע ליבעם...די צווייטע חתונה איז פארגעקומען אין קארפא־וויצער גאם ביי אלתר קאמינסקי. זיין עלטערע טאכטערפריידע האט חתונה געהאט מיט א רב פון גראדנע.אנוועזנדיק זענען געווען ס׳רוב פרומע יידן, מען האטזיך משמח געווען, געגעסן און געטרונקען 3 טעג און3 נעכט. נאכן בענטשן האבן זיך די עלטערע יידןצעטאנצט! דער אלטער הלל דער טויבער איז ארויףאויפן גרויסן טיש מיט זיין םענקעאטן שטעקן אין האנטאון געטאנצט א "שטאק־טאנץ" און אלע ארום האבןצוגעקלאפט מיט די הענט, עם איז געווען א הערלעךבילד. מען האט זיך געוויצלט, געפולפלט אין גמרא,גערעדט וועגן דינים און מצוות, אונטערזיגנדיק "אבינומלכנו", "הנני מוכן ומזומך...ישמחה לאזארשרה־דינה אוןדעם שטומען שביידער געדענק איך שטענדיק אנייענדיקן, סיי באגיבען, נאך גוט פינצטער, סיי בייטאג, ביז שפעט אין דער נאכט, ביים ליכט פון א קלייןלעמפל.איך ווייס נישט׳ וואס האט געבראכט דער שיינעך17־יאריקער שדה־דינען חתונה צו האבן מיט א שטומעןבחור! איר פאטער חייקל דער מלמד — א מטופל מיטקינדער, 3 פון דער ערשטן וריב, 7 פוו צווייטן, האטזיך משדך געווען מיטן גרויסן למדן — הלל דער טוי־בער, אבער די שייבע שרה־דינה האט געדארפט דורכגייוא לעבן מיט א שטומען מאן און זי איז אים בכבודדורכגעגאנגען.דער שטומער איז געווען שיין און קלוג, נישטגערעדט און נישט געהערט, אבער אלץ פארשטאנען.שבת אין בית־המדרש האט ער דער ערשטער פארשטא'נען ווער עם איז געווען שולדיק אין א מחלוקה. מיטשרה־דינען האט ער זיך אויפן "ווונק" פארשטאנען. איוא שיין משפחה־לעבן געפירט. צו זייבע 6 שיינע, גערא־טענע קינדער איז ער א ווארעמער פאטער געווען. דערשטומער איז געווען זייער געשיקט אין זיין בארוף, האטמייןאין יאר 1929, אין עלטער פון 20 יאר, האב איךפארלאזן מיין היימשטעטעלע סוכאוואליע את מייןמשפחה. כ׳האב זיך נישט פארגעשטעלט, אז עם איזצום לעצטן מאל...אומגעקומען איז מיין משפחה, חרוב סוכאוואליע,דאך זע איך עד היום אין מיין דמיון מיין שטעטל.איך זע די חדרים און מיינע אומגעקומענע מלמדים:משה פימפער — מיין רבי פון עברי־טייטש, מאטי דעראיר "שטומער"ווער געדארפט א גוט גענייטן מלבוש, האט ער געוווסס,אז קיין בעסערער שניידער ווי דער שטומעד איז איןכוכאוואליע נישט געווען.שרה־דינה האט איר מאן געשעצט און אים גוטאויפגעפאסט. וואס זי פלעגט קאכן און מאכן איז געוועןלכבוד דעם "שטומעך ווי זי האט איר מאן גערופן.א גרויסע באלעבאסטע איז שרה־דינה געווען,אלץ האט זי אין צייט געמאכט. זי פלעגט נישט דארפןאיבערקלייבן קיין ווערמדיקע ארבעס, אדער לינדזןפארן צושטעלן דאם טעפל, ביי איר איז עם שטענדיקגעווען צוגעגרייט אין ווייסע לייוונטענע טארבקעס, איןדי ווינטערדיקע לאנגע אוונטן פלעגט מען דארט פליקןפעדערן, שאטקעווען קרויט, איבערקלייבן ארבעם.פלייסיק איז געווען שרה־דינה און פלייסיק זענען געוועןאירע שיינע טעכיטער.5 פון זייערע קינדער האבן זיך אין דער גרויסערוועלט אוועקגעלאזן און געפינען זיך אין מעקסיקע אוןקאנאדע און זייער יינגםטע טאכטער — די חנעוודיקעלייקע האט מיטגעמאכט דעם גרויזאמען גורל פון אירעעלטערן און פון גאנץ סוכאוואליע.חנה פריבולסקיה י י םמלמד — מיין רבי פון חומש. דאן קומען אויפן געדאנקמיינע לערער פון פאלקסשולע: איסר סמאלאר — מייןלערער פון געשיכצע, משה וואבחאצקער — מיין לערערפון עברית און חשבון. אט דעם דאזיקן לערער בין אירדאנקבאר עד היום פאר זיינע אנווייזונגען און עצווגאין שייכות מיט מיין ווייטערדיקער אנטוויקלונג. אוןדעם אומגעקומענעם לערער פון חומש — יאנקל פאלא־מינער (צאבאן) קען מען דען פארגעסןןאיך זע די פארשידענע יוגנט ארגאניזאציעס, די4^שיינע מידות אין שטעטל430ר׳ יאנקל צאבאן (צווייטער פון רעכטס) מיט אים די לערער:חיים שניידעראווסקי, יאנקל ראבינאוויטש און ה׳ לעווינזאן.(אלע אומגעקומען) די לערערן לאה ביאלאסטאצקיגעפינט ייד אין ישראל.אונדזער שטעטל. שוועד איז מיר שלום צו מאכן מיטדעם געדאנק, אז קיין שפור איז פון קיינעם געבליבן.מיין פאטער פייוול זוסקע, מוטער רחל, שוועסטערחיה פריידל און ביילקע — ווי אויר מיין אין ישראלפארשטארבענעם ברודער אליעזר — זאלן די ווערטערדינען וד א מצבה.יעקב לאפשיין•אין שטעטלזיך אוים נישט באר ביים אויפנעמען געסט, פרייבט אוןבאקאנטע צו א שמחה, דאס טיילן זיך מיטן ביטן מישא פרעמדן און אן אורח ביים טיש איז געווען א טאג־טעגעלעכע דערשיינונג.עם דערמאנט זיך מיר א צייט אין דער ערשטעדוועלט־מלחמה, ווען מען האט אין סוכאוואליע אויפגע־נומען די פליטים פון שטאבין און רייגארד.ביי אונדז אין שטוב זענען געווען 3 משפחות:אסתר מערעצקי (די שטאבינער) מיט אירע קינדער(היינט אין אמעריקע), בערל דער קצב מיט זיין פדוי^ביבליאטעק, דעם אמאטארן־טעאטער ביי טעווען אין""ברויז".איך זע מיין היים.ודיט פון דערהיים בין איך דעמלט געווען, ווען די■זיייטשע רוצחים האבן אדף א מערדערלעכן אופן אומ־-.געבראכט מיין משפחה און די נאעבטסטע מענטשן פוןשיינע מידותפארשידנארטיק זענען די געפילן, וואם באהערשן^מיד, ווען איד טראכט וועגן מיין אלטער היים.דאם ווארעמע געפיל צו אלעם, וואס האט א צוזא־■מענהאנג מיטן שטעטל, איז אויסגעמישט מיט צער אוןישרויער, און אין ליכט פון חורבן איז אלץ אזוי טייער.ארעמקייט האט נישט געפעלט אין סוכאוואליע.עם געדענקט זיך די גרייטקייט ביי יעדן סוכאוואליעד-ארויסצוהעלפן איינער דעם צווייטן אויף זיין שטייגעדזאת לדט זיינע מיטלען...די שיינע מידה פת הכנםת־אורחים, וועלכע דריקט431דפקה קרוצעל־עקשטיין432יהודית, די פאמיליע לעדה (היינט אין ישראל). ריידאון ארעם — אלע האבן זיי מיט דער זעלבער קרבנות־גרייטקייט אויפגענומען די מענטשן. אין עם איז בייקיינעם נישט געווען צו עגג.צווישן די מערערע שיינע מדות אין שטעטל איזגעווען כבוד אב ןאם.איצט נאך אזזיפיל י^־ן זע איך נאך דייטלעכערווי שיין די דאזיקע מידה איז געווען אנטוויקלט ביידי קיגדער פון סוכאוואליע. זיי האבן געשעצט זייערעעלטערן און געהאלפן ציען דעם שווערן יאך.מיין אלטע היים איז מער נישטא און ותט קיעמאלמער נישט זיין... ווען איך טראכט וועגן שוידערלעכןגורל פון אונדזערע קדושים ווערט דאם הארץ צוריסןאת קען נישט געפונען קיין טרייטט.פ ידי ערשטע חלוצהפון קעדודיז אן בין איך געווען געוווינט ציפיזישער ארבעט. ביי דעם טאטן איטשע־שאיע דערפאכטער האט יעדער געמוזט צוליען א האנט. אין 1919האבן מיר געמוזט פארלאזן דעם הויף טערעצע און זיךאריבערגעקליבן אין דעם שכנותדיקן שטעטל סוכא־וואליע.עם האט זיך געענדערט דאם לעבן. אין דארף האבןמיר געלעבט באלעבאטיש, און אין שטעטל זענען מידאנגעקומען פארארעמט. מען לעבט אין דחקות, אבערמען איז נישט ארומגערינגלט מיט גויים. איך בין געוועןצופרידן מיטן איבערבייטן די אטמאספערע. אין פאר*גלייך מיטן דארף טערעצע האט סוכאוואליע געמיינטפאר מיר א "שטאט" מיט מעגלעכקייטן. איך האבגעזוכט זיך אויסצולעבן געזעלשאפטלעך און בין ארייןאין "החלוץ". אין דער דאזיקער ארגאייזאציע האט מעןגעשעצט נישט נאר די געבילדעטע יוגנט, מען האטדארט געהאט א ווארעמע באציונג צו מענטשן פוןפיזישע ארבעט. איך האב אויפגעכאפט מיט התלהבועדי גרוסן פון חלוצישן לעבן אין ארץ־ישראל און געפילטאז איך בין דערצו געבוירן. איך וועל ארבעטן אויףאייגענער ערד און וועל העלפן בויען דאם ארץ־ישראל'דיקע דארף. איך בין געווען שטאלץ צו זיין די ערשטעחלוצה פון סוכאוואליע, און דא אין ישראל, אין "בפרויתקין" זעץ איך פאר עד היום די חלוצישע טראדיציע.רבקה שקאפ־גור־אריהאין דער הייםמיין פאטער, משה׳קע קרוצעל — "תא־שמע", איזגעווען א געלאסענער מענטש, נישט ליב געהאט זיךצו בארימען און זיך גרויס האלטן, געווען זיינע אלעיארן א תבואה־סוחר און גאגץ שווער געארבעט. ערפלעגט אויפשטיין 4 א זייגער פארטאג מאכן דעםמאמאוואר, טרינקען א גלעזל טיי, איינשפאנען פערדאון וואגן, פארן אין די הויפן האנדלען מיט די פריצים,סיי זומער, סיי ווינטער. פון זיין ארבעט האט ער אויס־געהאלטן א משפחה פון 8 נפשות, פון וועלכע 4 זענעןמיר דא אין א״י, אין זיין פרייער צייט האט ער ליבגעהאט צו לייענען א צייטונג, אויך דיסקוטירן מיט דישכנים אויף פארשידענע פראגן, ער האט אויר ליבגעהאט זיך אונטערהאלטן מיט דעם יונגווארג, וואס איזאריינגעקומען צו אונדז אין שטוב. ער האט שטענדיקגעהאפט צו קומען צו זיינע קינדער קיין א״י.שבת נאך מיטאג זענען זיך ביי אונדז אין שטובצונויפגעקומען אלע שכנים, יאנקל פיטליוק מיט באש־קען, זעליג דער רימאר מיט פייגלען, באשקע גאלאנטי433מיין זיידנס ש&וג4^משה׳קה און טויבקע קרוצעל מיט זייערע אייניקלעך (הינדעם קינדער)פון רעכטס צו לינקם: זייערע טעכטער חנה׳לע׳ הינדע אין רחל(אץ ישראל)מים איר פאטער — ר׳ זלמן און יאנקל צאבאן, מען האטגעטרינקען א גלעזל טיי.מיץ געטרייע מאמע טויבקע — איטשע בערל׳טטאכטער פון שטאבין — האט שטענדיק געזארגט, דיקינדער זאל גארגישט פעלן. אויך וועגן נויטבאדערפ־טיקע האט זי געטראכט. זי האט אונדז שטענדיק געשיקטמיט פעקלעך צו פארטיילן ארעמע משפחות) וועמעןחלה מיט א ביטל פערל־קאשע צוס טשאלנט, וועמן אטדוקן קעזל. די מאמע האט אויר געהאלפן דעם טאטןשלעפן דעם יאך פץ פרנסה.מיין יינגסטע שוועסטער, חנהלע האט שטענדילןאנטייל גענומען אין קולטורעלן לעבן אין שטעטל: איןביבליאטעק, אין טעאטער פון די "ליוביטעלעם". חנהלעהאט זיך מקריב געווע פאר די עלטערן, זי האט זיינישט געוואלט איבערלאזן אליין אויף דער עלטער.מיין געטרייע מאמע טויבקע — איטשע בערל׳םביים פעטער הערשקען, איז געווען א ייד א למדן אץהאט קיינמאל דעם ספר נישט ארויסגעלאזט פץ האנט,-מיין זיידע איטשע בערל איז געווען א שיינער ייד,וןאט געלעבט די לעצטע יארן אין סוכאוואליע צחאמעןמיט זיין טאכטער דבורהקען.דערמאנענדיק זיך וועגן דער היים, קען איך גישטפארבייגיין מיינע בעסטע און נאענטע פראדל חארלאס"און די טייערע נחמה טיקאצקי, חשקה דער שטעפערקעס.איר מאן, שמואל צאבאן איז געווען פון די ערשטעקרבנות אין שטעטל.רבקה קרוצעל־עקשטייןמיין זיידנם שטובדי רייזע פץ גראדנע קיין סוכאוואליע צו מייןזיידן, יאנקל שפירא איז געווען פאר מיר אן איבער־לעבונג. מען איז ארויסגעפארן פארנאכט מיט א פור,א גאנצע נאכט איז מען געפארן דורך פעלדער אץתעלדער, די געגנט איז געווען שיין, די לופט ריין אץפריש. צומארגנם פארטאג איז מען אנגעקומען קיץסוכאוואליע.עם ציטערט מיר מיין הארץ, ווען איך נעם שרייבן435יפה שפירא־אהוגי436וועגן מיין זיידן. ער איז געווען א שיינער, א הויכעראון גלייכער ייד. מיין באבע פייגע העני איז געקומעןקיין גראדנע צו איר זון יודלס חתונה. די באבע איזגעווען א שיינע מחותנתטע, זי איז געווען אנגעטאן איןא שיין זיידן קלייה מיט אוירינגלעך און צירונג איןאזוי איז זי מיר פארבליבן אין זכרון. די באבע איזגעשטארבן אסר יארן פריער ווי מיין זיידע. מיט איטהאט געוווינט זיין טאכטער רבקה. צוזאמען האבן ז־יגעפירט א שפייז געשעפט, און דער זיידע האט געפירטדי חשבונות.איך האב ליב געהאט מיין זיידנס גארטן מיט דיאייגענע פארזייטע קארטאפל און אוגערקעס. איך האבשפאצירט מיט מיינע קוזינעם — דעם פעטער חאצקלשפיראם קינדער, נעכע און פריידל׳ איבער די גרינעסעדער און גערטנער, מיר האבן געריסן פלוימען אוועפל פון די ביימער.א גאנצן טאג זענען די מיידלעך געווען פארנומעןמיט דער באלעבאטישקייט. זיי האבן אליין געמאלקןדי קי, און מיך מיטגענומען אין שטאל, איך זאל טרינקןפריש געמאלקענע מילך. "דאם איז געזונט" פלעגן זיימיר איינרעדן. איך האב ליב געהאט זיך צוקוקן וד זיישלאגן די פוטער.מיין זיידע האט מיר אויסגעזען ווי דער קעניג פוןדער משפחה, זיין געשטאלט האט ארויסגערופן גרויםכבוד צו אים. אז עם האט זיך געמאכט עפעם אן עגמת־נפש אין שטוב, אדער א קראנקהייט פון א קינד, איזדער זיידע ארומגעגאנגען איבער דער שטוב, די הענטפארלייגט אויף הינטען און גערעדט צו זיך אליין{ אך,אז עס איז באשערט גריזאטע, קומט דאס אין שטובאדיין, ווער האט נאך דעם געשיקט..."דאנערשטיק ביינאכט האט מען שוין געהייצט דעםבאק־אויוון, געבאקן חלה. פרייטיק בייטאג האט מעןארויסגענומען פון אויוץ דאם צימעם. דער זיידע האטזיד געגרייט צום שבת ווי א מלך, אנגעטאן די זיידענעקאפאטע און געגאנגען אין שול.דער שבת איז געווען הייליק און טייער. די שכינההאט גערוט אין אלע ודנקעלעך.קומענדיק אהיים קיין גראדנע, האט זיך מידשטענדיק געבענקט צוריק אין סובאוואליע. איך פלעגדערווארטן מיט אומגעדולד דעם קומענדיקן זומער, וועןאיך בין ווידער געפארן צום זיידן.יפה שפירא־אהוכינאסיוו11;עןעניזאח7/2[/1[/.דער ערשטער קרבן(דער מארד פון חאצקל פיאסקער)דער פעטער חאצקל איז געווען א תלמיד־חכם. אגוט יידיש הארץ, א מזג־טוב, מען האט קוים געוזערטזיינע רייד, אזוי שטיל פלעגט ער רעח•דער פעטער חאצקל האט פארמאגט א שיינעשטימע, איז געווען א יודע־נגן, און זיין דאוונען פארןעמוד איז געווען א שם־דבר. ער האט געשמ׳ט אלםאייבער פון די בעסטע בעלי־תפילות אין גאנצן געגנט.אלע יארן האט ער געוווינט אין פיאסקי, א קליין דערפלאויסערן שטאט. ער איז געווען א מילנער, געמאלן פארדי גויים פון דער סביבה ארום קארן און ודיץ.אגאנצע וואך איז דער פעטער חאצקל געוועןבאשעפטיקט אין מיל אגגעטאן א וריסן חאלאט, רייןאון זויבער אן א פלעק, די לאנגע ווייסע בארד א ■ןפאות פארשנייט פון מעל־שטויב. ער האט אכטונג געגעבן'איינער אליין, מיט ליבשאפט און זארג צו יעדן ראד אנויעדער הילצערבער אקס פון די געדערים און געהירןפון דער ווינטמיל. ער האט זיי ליב געהאט און געצער־טלט, אפגעהיט ווי אן אויג אין קאפ, עם זאל חלילהעטוואס נישט קאליע ווערן, אלץ זאל קלאפן. דעראיינציקער חבר און גוטער פרייבט, מיט וועמען דערפעטער חאצקל האט פארברענגט די פרייע צייט, איזגעווען אספר, אין וועלבן ער פלעגט אריינקוקן אוןמעיין זיין.אומשולדיקווען די באלשעוויקעם האבן אין 1920 פארלאזטסוכאוואליע, נאכדעם ווי זיי האבן געהערשט ביי אונדזבלויז א חודש, איז א קליינער טייל פון דער באפעל־קערונג מיטגעגאנגען מיט זיי.אייבער אליין, מבוקר ער ערב, האט דער פעטערחאצקל זיך געפונען אין די ד׳ אמות פון זיין מיל, פץזונטיק פרי ביז פרייטיק נאכמיטאק. פרייטיק האט ערבאצייטנס אויסגעטון זיינע בגדי־לבן, אפגעשטעלט דימיל, צונויפגעוויקלט די לייוונטן פון די פליגל, דערווינט זאל אויך קענען רוען, אץ "מאכן שבת". אויפ*געראמט, צוגעקערט, פארשלאסן די מיל און אוועק איימרחץ אריין, זיך טובל זיין לכבוד שבת.שבת גאנץ פרי איז דער פעטער חאצקל געקומעןצום זיידן ר׳ שמואל. מיט א ווייס טיכל ארומגעבונדןאויפן האלדז (פון פיאסקי ביז סוכאוואליע איז געוועןמער ווי א תחום־שבת, און מען האט נישט געטראגן),זיין פרוי מיטן קרבן־מנחה סידור, ביידע אויסגעפוצטאין שווארצע זיידענע בגדי־שבת, מיט שיינענדיקעשבתדיקע פגימער. זיך צוגעזעצט אויף א ודיל, געטרוב*קען א גלעזל קאווע, געכאפט א קורצן שמועס אין מיל־דשמיא, און אוועק דאוונען.אין א ליכטיקן שבת פארטאג זענען זיי אכזריותדיקדערמארדעט געווארן אן אן שום סיבה. יענעם שבתהאט דער זיידע שמואל אין שטוב געווארט און געווארטאויף די שטענדיקע געסט פון פיאסקי, אין זיד בישטגעקענט דערווארטן. קומענדיק אין שול האט ער זיךדערוווסט די טרויעריקע בשורה.יוסף העלפערןדערמארדעטאז די פאליאקן זענען אריין אין שטעטל, האט זידאנגעפאנגען דאם אמת׳ע גיהנום. די פוילישע סאלדאטןהאבן גערויבט יידיש גוטס, אויפגעריסן יידישע געשעפ־טן.441אוכדטולדיק דערמארדעט442זונטיק פרי האב איך זיר אויפגעכאפט פון שלאףדערשפירבדיק אפאר גוטע קלעפ• איר האב געזען וויא סאלדאט רייסט אראפ די שטיוול פון מיינע פיס. זיינעאויגן זענען געווען גזלנישע, בלוטיקע. איר בין אנטלא־פן אין אלשינעק. צום געוועזענעם סטאראסטע, וועלכעראיז צו יענער צייט געווען "א פיינער קריסט". פאר־נאכט האב איר זיר דעמווסט, אז די פוילישע סאלדאטןהאבן צוגענומען מיין טאטן, בערל לייזער, משהקעקרוצעל און יאכקע ליוועראנט (חיים דאליסאווערסטאבטער), און מען האט זיי אוועקגעפירט אין דעידיכטונג פון שטאבין. די סאלדאטן האבן געזאגט, אז עםוועט זיין א משפט קעגן זיי (פארוואם, ווייס איר נישט).צומארגנם האט מען מיר געראטן צושרייבן א בקשהאין פויליש, אז מיין פאטער איז אומשולדיק און האשקיינעם קיין שלעכטם נישט געטאן, פוילישע בירגערהאבן מיר די ביטע אונטערגעשריבן, מיין פאטער איזגעווען א מילנער, און די גויים האבן אים רעספעקטירטפאר זיין ערלעכקייט. איר האב באקומען 35 אונטער־שריפטן אויף דער ביטע און דער טטאראסטע האטגעראטן אפשיקן עם צו די אפיצירן, זייענדיק זיכער, אזמען וועט מיין פאטער באפרייען. עם איז אנטשטאנען דיפראגע ווי אויסצוגעפינען דאם ארט, ווו מיין פאטער אוןדי איבריקע געפינען זיר. עם איז נישט געווען ראטזאםאז א ייד זאל גיין. קאזימיר ביעציוק איז געווען גרייטצו דער שליחות, נאטירלעד נישט לשם מצוה. שבתאיז ער צוריק געקומען און דערציילט, אז מען האט די3 יידן דורכגעפירט דויד שטאבין, זיי האבן גענעכטיקטביי אריה דעם שמיד, זענען געווען רואיק און געהאפט,אז מען וועט זיי באפרייען. אויר אין יאגוסטאוו אוןאין סווואלק האט מען זיי געזען דורכגיין. ווען קאזימיראיז אנגעקומען אין סווואלק, האט דאם מיליטער איםנישט דערלויבט ודיטער גיין. ער האט זיר געוועבדעטצו די יידן און זיי האבן אויסגעפונען, אז מען האט מייןפאטער מיט משהקען און מיט יאכקען געשאסך נעבןסווואלק.ווי שוידערלעד איז פאר אונדז געווען די ידיעה.קריסטלעכע שכנים זענען געקומען צוריק פון מיליטעדאון יעדער איינער האט געבראכט אגדערע ידיעות. קייןמעגלעכקייט צו פארן קיין םווואלק איז נישט געווען,ווייל דארט זענען געווען די קאמף־פאזיציעם. ערשטסוף חודש אב בין איר איועקגעפארן קיין סווואלק.לייזער בירגער, א פיינער, איידעלער יונגערמאן, האםמיר געהאלפן פעסטשטעלן דעם טרויעריקן פאקט, אזמיין פאטער מיט די צורי אנדערע סוכאוואליער, האטמען דערמארדעט אין א וועלדל אויף א ב^־ג, 5 ק״םפון סווואלק. דארט זענען נאד געווען די פאזיציעס אוןדאס מיליטער האט נישט דערלויבט קיין יידן צו קומעןאין יענער געגנט. נאר גרויס מי פון די סווואלקער יידן,(איבערהויפט האט זיר משתדל געווען ר׳ אברהם פאל־ניצקי), האט דאם מיליטער דערלויבט א מנין חברה־קדישא־לייט זאלן אויםגראבן די הרוגים אזן זיי ברענגעןאין םווואלק צו קבורה, אבער מיט דעם באדיגג, אז קייןקרוב פון די הרוגים זאל נישט מיטפארן. איר האבגעבעטן מען זאל מיד מיטנעמען• איר בין אפגעפארןמיט 9 חבדה־קדישא לייט אויף צוויי פורז׳ אויף וועלכעעם זענען געווען 3 ארונות.די חברה־קדישא־לייט האבן פארזיכטיק געגראבןאון אנטדעקט דאס שרעקלעכע בילד; מיין פאטער איזגעווען געשאםן אין בויר, משהקע קרוצעל איז געוועןגעשאסן אין האלדז, יאכקעם קליידער זענען געוועןצעריסן. איד האב נישט געוויינט און בין געווען וויא שטיין, כדי נישט איינצושטעלן דאם לעבן פון די 9חברה־קדישא־לייט. אנקומענדיק צוריק אין סווואלקזענען מיר געפארן אין הינטערשטע געסלער, ביז מירזענען אנגעקומען אויפן בית־עולם. דארט האט אויףאונדז געווארט א גרופע יידן. מען האט מורא געהאטצו מאכן א גרויםע לויה, און שטילערהייט האט מעןמקבר געווען די הרוגים.איד בין אנגעקומען אהיים און געבראכט די טרויע־ריקע בשורה. מיין מוטער, וועלכע איז געווען זייעדא שוואכע פרוי, האט זיר אינגאנצן צוזאמענגעבראכן.אזוי האט זיר איינגעקריצט אין מיין זכרון דערדאזיקער כראגישער מארד פון מיין פאטער.אברהמל ליוועראנטמיין צעריסענער מאנטלא פרייטיק פארנאכט, ערג ליכט־בענטשן האטשרה׳קע די שניידערקע אפגעשיקט פאר מיר מיט מייןשוועסטער, חיה׳ן 2 מאנטלען פון גראנאט שטאף. דישמחה איז געווען גרויס, דאם איז געווען מיין ערשטערמאנטל. שבת בין איך אויפגעשטאנען גאנץ פרי מיטןגעדאנק, אז גלייך נאכן עסן וועל איך זיו אויספוצן איןגייעם מאבטל. טאטע־מאמע, שמואל־דוד (אלתר) אוןחיינקע זענען אוועק מיט די ברידער אין שול און מיר,די שוועסטער, האבן צוגערוימט די שטוב און געגרייטדי טישן. עם זענען דעם שבת געווען געסט ביי אונדז,די קינדער פון מיינע שוועסטערם זענען געקומען פוןגראדנע און פון ווארשע. מען איז געקומען פון בית־המדרש. דער טאטע האט געמאכט קידוש, און איך מיטחיהן זענען אוועק צו משהקע דעם בעקער ברעגגעןדאם טשאלנט — א גרויסן "טשעגון" מיט צוויי אויערן.ביז מיר האבן זיך דערשלעפט אהיים, האבן מיד זידגעמוזט אפרוען אין מיטן מארק. מיר האבן זיך אוועק־געזעצט אויף אונדזערע פלעצער, מיינע מחשבות זענעןאלץ ביים נייעם מאנטל, וועלכן איך וועל גלייך אב־מעסטן און אלעמען ווייזן, פלוצים הער איך דערמאמעס שטימע פון קוך: "קינדערלעך, איר חאטפארביטן דעם טשאלנט". מיינע העבט און פיס האבןזיך אנגעהויבן טרייסלען, ווייס דען עמיצער וואסס׳מיינט, שלעפן דעם טאפ צוריק פון קארפאוויטשערגאם צו יאנאווער? אבער פארפאלן, צוריק גענומעןדי שמאטעס מיטן גרויסן "טשעגון". ביי משהקע דעםבעקער טרעפן מיר רחל די שוסטערקע, וועלכע ווארטמ׳זאל אפברענגען איר טשאלנט. בשלום געקומעןאהיים, זיך קוים דערווארט, עם זאלן זיך ענדיקן דיזמירות און ב׳הער שוין, ווי מיין טאטע רופט אוים:"רבותי, מיר וועלן בענטשן"... כ׳האב אנגעטאן מייןנייעם מאנטל און אוועק אין יאנאווער גאם. דארט האבאיך זיך געוועט מיט מיין קוזינע מערקע, ווער עסוועט גיכער קומען צו א געוויםן פלאטץ. וועלנדיקפארקירצן דעם וועג, האב איך איבערגעקלעטערט ועםפארקאן צווישן זיידקע דעם קאריצינערם שטוב אוןאברהמל משהם שטאל. האט זיך פארטשעפעט מייןנייער מאנטל און ם׳האט זיך אפגעריםן די גאנצעאויבערשטע פאלע. קוואלן טרערן האבן זיך גענומעןגיםן פון מייבע אויגן, איך באשלים בישט אומקערןזיך א היים ביז בין השמשות, קיינער זאל נישט זעןמיין חרפה און מיין ווייטאק.בין איך דערווייל אריין צו דער מומע רחלעין,זע איך ווי םאלדאטן פירן גרשון ךעם געלן, זיי בויגןאראפ זיין קאפ אויף א קלעצל און האקן אים אפ דיבארד. איך בין אזוי דעךציטערט געווארן פון דערטרויעריקער פאםירונג, אז איך האב פארגעםן אין מייןצעריםענעם מאנטל. כ׳האב זיך געלאזט לויפן אהיים.אויפן וועג איז פול געווען מיט םאלדאטן אויף פערד,ביי שיינקען האט מען ■ראבירט די קראם און זי האטםפאזמירט! םאלדאטן האבן געפאטשט קיילע אפרים־מענדלם. איך האב זיך דערפילט הילפלאז און דער־שלאגן. איך בין געלאפן אהיים, ווי געטריבן דורך אשטורם. אויפן מארק־פלאץ זענען געווען פארזאמלטפיל יידן און די םאלדאטן האבן זיך איזדיעקעוועטאיבער זיי און אלבערן רב ר׳ ישראל. דאם איז געוועןדער באוווםטער שבת אין שטעטל אין יאר 1920.כ׳האב גיך פארגעםן די טראגעדיע מיט מיין צעריםע־נעם מאנטל, אבער די טרויעריקע פאגראם־פאםירובגעןאין םוכאוואליע וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן.בריינע קאמינסקי־טיקאצקי.ווידערשטאנדדאס האט פאסירט אין דער צייט פון דעם אמא־ליקן דעמאקראטישן פוילן. די צייטונגען האבן גע־בראכט ידיעות אז יידיש בלוט איז געווארן הפ^■;מ׳האט ארויסגעווארפן יידן פון באס צעיושטע סטו*דעבטן האבן אריינגעשאסן אין יידישע פענצטער.אין סוכאוואליע האט מען נאך נישט געפילט קייןבאזונדערן טעראר, סתם באליידיקונגען, אדער אשיכורער גוי זאל זיך באפן שלאגן, איז דאך געוועןא טאג־טעגלעכע דערשיינונג. אבער קוים האבן זירצונויפגעטראפן יידישע ימים־טובים מיט קריסטלעכע,האט די יידן ארומגענומען א געפיל פון זארג אוןמורא.דאם מאל איז אויסגעפאלן ערב יום־כפור מיטעפעם א קריסטלעכער הגא, מען האט אומגעדולדיקגעווארט, אז די פויערים זאלן זיד צעפארן אין דידערפער. אבער עס האט זיד דערנענטערט די צייטפון "כל־נדרי", און אין גאם האבן זיך נאד אלץ ארומ־געדרייט פארדעכטיקע שקצים,אין בארג־בית־המדרש האבן זיך שוין געפונעןעלטערע יידן אין קיטלען און טליתים און געזאגט די"תפילה זכה".פלוצלונג ווערט א טומל. מען דערציילט׳ אזשכורע גויים ווארפן שטיינעד אין שול.דער רב — ר׳ שלמה צבי קאליר — לאזט זידגלייך גיין צו דער שול, נאך אים קומען בעלי־בתיםאון יונגע־לייט.די שקצים דערזעענדיק דעם רב און די יידן איןדי ודיסע קיטלען, דערשרעקן זיך. דער פאליציאנטאוליכנאוויץ לאזט אפילו, אז דער רב זאל צונעמעןביי אים דעם רעוואלווער און מורא האבענדיק פארא שטראף, פארזיכערט ער, אז די שקצים וועלן זיררואיק צוגיין אהיים און די תפילות וועלן נישטגעשטערט ווערן.מ׳האט זיך אומגעקערט אין בארג בית־המדרשאון זאגנדיק מיט גרויס כוונה "אבינו מלכנו, בטלמחשבות שונאינו, הפר עצת אויבינו", האט מעןגעדאנקט גאט, וואם דער איבערפאל פון די שכוריםהאט זיך געענדיקט אן בלוט־פארגיסונג.אייזיק סאקאלסקידי גרויסע שריפה אין 1926אין 1926 האט פאסירט ביי אונדז אין שטעטלא שרעקלעכע שריפה און זי איז פארבליבן איןזכרון אונטערן נאמען "די גרויסע שריפה".אנגעצונדן האט זיד דאס פייער ביי משהקע דערבעקער. א פונק פון קוילן האט אנגעצונדן דאס שטדויאויפן דאך און דאס פייער האט זיך שנעל פארשפרייט.דאס שטעטל האט אנגעהויבן ברענען אין עטלעכעגאסן, אין יאנאווער גאס, אין מארק, אין קארפאווי־טשער גאם. עם איז געווארן א פאניק. אלע זענעןגעלאפן ראטעווען און קיין וואסער איז נישט געווען.האט איינער על־פי טעות געברענגט בענזין און דאספייער האט זיך אלץ מער פארשטארקט. די פייער־לעשער אין שטעטל האבן נישט געקאנט באקעמפןדאס פייער, און ארויסגערופן די גראדנער פייערלע*שער צו הילף. זיי זענען אפילו שנעל געקומען, אבערצום אומגליק איז די בריק צעשמעטערט געווארן, ווידי פאזשארני קאמאנדע" (די פייערלעשער) איז נארארויף אויף אים. דערווייל איז א האלב שטעטל אפ־געברענט געווארן און פיל יידן זענען געבליבן אןא דאך איבער קאפ.רחל־פעריי אבראמםאן447לייכל טיקאצקי?*־.448די "פאזשארנע קאמאנדע" (די פייערלעשער)אין א זומער נאכט אין 1926, ווען אלעס איזגעווען פארזונקען אין שלאף. האט מיך מיין מאמעפלוצלינג אויפגעוועקט; "שטיי אויף שנעל מיין קינדעם איז א פאזשאר אין שטעטל". דער הימל איז געוועןאיין שטיק פייער. א רויך האט באדעקט דאס גאנצעשטעטל און מען האט קוים געזען די הייזער! מענטשוזענען געלאפן אויפגערעגט און געשריגן: "געוואלד","ראטעוועט", "עם ברענט". מ׳ווייסט קוים ווו עםברענט. פייגל די רימארקע זאגט — ביי משה פוטיאלס;באשקע פיטלוק זאגט — ביי משהקע פינפערם. אוןיעדער הויבט אן פאקן זיינע זאכן און ארויםוואדפןאויפן מארק־פלאץ, די קינדער שרייען, וויינען, מענטשןלויפן פון קארפאוויצער גאם מיט די זעלבע געשרייען:"ראטעוועט!" עם ברענט שוין די שטוב פון איטשעדעם שמיד, פון הערשל דעם טאקאר. אנדערע נעמעןדי עמער, לויפן צו די סרונעמער שלעפן וואסער, מעןברענגט פעסער, און מען פירט וואםער צום לעשן.איינציקע פאמיליעם האבן זיר אריבערגעקליבן מיטדי בעבעכעם אין די דערפער. ס׳זענען אנגעקומעןצו הילף די דאמבראווער און יאנאווער פייערלעשעד,און מיט גרוים מי איז געלונגען אפצולעשן דאס פייער.אין א קורצער צייט נאכן פאזשאר האט םוכאוואליעאויםגעזען ווי ניי געבוירן. די נשרפים האבן אנגעהוי'בן אויפצובויען שיינע הייזער און מויערן.רבקה קרוצעל-יאר,שטייןדער געשלאגענער פאליציאנטדער וואכמיםטזש ביי אונדז אין שטעטל איזגעווען א ביטערער מענטש. ער האט תמיד פארלאנגטמען זאל ציען פאר אים דאם היטל, זייענדיק א מיילפון דער וריטנם.איינמאל בין איך פארבייגעגאנגען מיט מייןברודער חאצקלען אין דער "הולקע" נעבן יאנקלהערשלען. פלוצלונג הערן מיר זיין ווילדן אויםגעשריי*האלט". "פארוואם האםטו נישט געצויגן דאם היטלו"נישט דערווארטענדיק זיך אויף אונדזער תשובה פאר־מעסט ער זיך צו דערלאנגען חאצקלען א פאטש, מייןברודער איז שוין צו יענער צייט געווען שוואד אץקראנק. און ווען דער וואכמיסטזש טרעפט אים ווי ערהאט זיך פארמאםטן, וואלט ער אים אוועקגעלייגטאויפן ארט. חאצקל האט זיך אפגערוקט פון אים, איןאויםגעמיטן דעם קלאפ. דערביי האט פאסירט, אז דערוואכמיםטזש האט זיך צוויי מאל איבערגעדרייט אוןמיר זענען אנטלאפן. יונגווארג האט באשטימט זירנוקם צו זיין אין דעם וואכמיםטזש. יודל העניע רחלס,449דער געשלאגענער פאליציאנטלייבל טיקאצקי(דער צווייטער פון לינקם) אויף א באנקעט אין יאנאווער גאסקאגאן דער פראוויזאר ביי אפטשיקן, משה יאנאווסקי,ישראל משהקע דעם בעקערם און נאך אייניקע, האבןזיך אנגענומען מיט מוט צו באגעגענען דעם שונא.דער וואכמיסטזש פלעגט גיין אליין שפאצירן יעדןאוונט און זוכן צום אנטאן צרות. האט מען איםאפגעווארט אויף דער יאנאווער גאם, פארבייגעגאנגעואון נישט געצויגן די היטלען. ווען דער וואכמיסטזשהאט אנגעהויבן ליארעמען, פארוואם זיי האבן דיהיטלען נישט געצויגן, זענען זיי אים פלוצלונג באפאלןצוגענומען זיין געווער און אים גוט אנגעשלאגן אוןאנטלאפן. צום גליק איז דער אוונט געווען א פיבצ־טערער און דער וואכמיסטזש האט נישט געקענט זעוווער עם איז אים באפאלן. אין א פאר טעג שפעטערהאט ער דערקענש יאנאווסקין׳ וועלכער איז געוועידער נידריקסטער פון די בחורים און האט איםאוועקגעפירט צו זיך אין קאנצערלאריע. באלד זענעןאפטשיק זולטוק און דער רב אוועקגעפארן קיץ דאט־בראווע, ווו דער לייטענאנט איז איינגעשטאנען, אץזיי האבן אים איבערגעגעבן די גאנצע פאסירונג,ה׳האט לאבג נישט גענומען און דער לויטענאנט האטטעלעגראפירט, אז דער וואכמיסטזש זאל פארלאזןסוכא־ואליע און קומען צו אים קיין דאמבראווע.ס׳פארשטייט זיך, אז יאנאווסקי איז באפרייט געווארןאון מיר זענען אלע געווען גליקלעך, ווען מיד האבןגעזען דעם וואכמיסטזש פארלאזנדיק סוכאוואליע אויפןפערד דורך אונדזער גאם, מיר האבן געפילט אבאדערפעניש אים אפצוגיסן מיט א שעפל אזד וויהמנען.לייבל טיקאצקי (פילאדעלפיע)אויסגעמיטמן קלעפויער געדענקט נישט די קאנפליקטן פון דעם"החלוץ הכללי" מיטן "החלח המזרחי ד׳ תמיד פלעגןפארקומען רייבונגען צווישן די צוויי ארגאניזאציעס.די אנפירער פון "החלוץ המזרחי" זענען געוועןמיין ברודער יאסל קאמינסקי און יונה קאלעקא• דער־מאנט זיך מיר א פאסירונג ביי אונדז אין הויז פוןיענער תקופה.דאס איז פארגעקומען אין דער צייט, ווען ציוייחברים נח שמואלקעם און איטשע בערל פארבשטייןהאבן געדארפט אוועקגיין דינען, דעם טאג נאך ראש־השנה. האבן די חברות און חברים באשטימט מאכן אבאנקעיט פאר זייער אפפארן. דער באנקעט האטגעדארפט פארקומען מוצאי ראש־השנה, ווען עטהויבן זיך אן די עשרת ימי תשובה. מיין פאטער, אשטרענגער מיט א שטארקער דיסציפלין, קומט פוןבית־המדרש, ווו ער האט געהערט פון באנקעט, וועל־כער גייט פארקומען ביי רישקע דער טאקערקע איןקארפאוויצער גאם. די ערשטע פראגע זיינע איז געוועןצי יאסל איז אין הויז? דער ענטפער איז: ניין. ערטוט זיך איבער די יום־טובדיקע מלבושים טוט אן אפעלץ גייט אוועק אין שטאל, נעמט א גראבן שטריק,און ער גייט באצאלן יאסלען פאר וועלן זיין פריילעךאין די עשרת ימי תשובה. מיינע הענד און פיס ציטערן,און צו מיין מאמעס הארץ זאל קיינער בישט קומען.טיר קלערן, וואס טוט מען. ווי קומט מען פריער פארןטאטן אנזאגן יאסלען, ער זאל נישט זיין דארטן. בייאונדז אין הויז האט מען אלע מאל געדארפט שנעלהאנדלען, און דאס מאל איז עס אויך זייער צוניץגעקומען. כ׳האב אויף גיך זיד איבערגעטון אין מיי•מאמעם לאנגע קליידער, כ׳בין פארבייגעלאפן דעםטאטן, או אן אטעם בין איך קוים דערלאפן צו ריש־קעם הויז, וואם איז געווען העל באלויכטן, און דיגעזאנגען זענען געווען אזוי זים, כ׳לויף צו צו דערטיר. סא׳יז פארמאכט. כ האב זיר ארויפגעדראפעטאויפן פונדאמענט פון הויז, אנגעקלאפט אין פענצטער,און אויסגעשריגן; "יאסל, אנטלויף, דער טאטע גייטמיט א שטריק". כ׳בין געקומען א היים, זיר גיךאיבערגעטון אין מיינע קליידער ווי ס׳איז גארנישטגעשען. דער טאטע קומט אהיים און זאגט, אז יאסלאיז דארטן נישט געווען. און פלוצלונג קומט א פראגע.האט עמיצער פארלאזן דאס הויז אין דער צייט וועןאיך בין נישט געווען ו ער האט פארשטאנען אן "עסק"אבער, אז מ׳כאפט נישט ביי דער האנט קען מען נישטבאשטראפן.דער גנב פון די רעדעראיינמאל אין א ווינטערדיקן דאנערשטיק, א מארקטאג, האט מיין טאטע געקויפט רעדער פאר א וואגן.נאכן מארק, מיין טאטע גייט אוועקלייגן די רעדעראויף אן ארט, נישטא די רעדער. פאלט מיר איין אפשרהאט עמיצער פון די גויים געגנבעט די רעדער אוןאוועקגעלייגט ביי אונדזער שכן יוסקע אין גארטן אויווען זיי וועלן פארן צוריק פון מארק, וועלן זיי עטצונעמען. און כך היה. כ׳קום ארויף אויף יוסקעספאדוואר, ס׳ליגן די רעדער. לאז איך זיי ליגן, אוןאיך ווארט ביז מען וועט זיי קומען צונעמען, וועלז.יך וויסן ווער דער גנב איז. יוחן אסתר־טילעס גע־פינט מיך פארבאהאלטן אן א זייט. איך דערצייל איםפאררואס איך הארט, ווארט ער שוין מיט מיר, אוןווער קומט נעמען די רעדער י דער קריסט, וועלכערהאט אונדז זיי פארקויפט. מיר נעמען די גערעכטיקייטאין אונדזערע אייגענע הענט. מיר דערלאנגען דעםגנב וויפל ס׳איז אין אים אריין, און ער איז זיך מודה,אז ער האט אזוי געטאן פיל מאל מיט קארן, אונתפארקויפט און צוגענומען צוריק! האבן מיר אים שויןבאצאלט פארן קארן אויך. יוחל דערלאנגט א קלאפאון רייבט די העיט, דערלאנגט נאך א קלאפ אוורייבט ווידער די הענט. שריי איך: "יוח׳ל, די הענשוועסטו רייבן שפעטער, דערלאנג". דער גוי האטגענראכט דאס קארן צוריק פאר וויפל מאל ער האטגעגנבעט, כדי כ׳זאל נישט דערציילן די קריסטן איןדארף, וואם ער האט געטאן. פון דאן אן האט ער מיך'453גערופן "פאננא קאמינסקא" און געהאט דעם גרעםצן־דרך־ארץ פאר מיר.אן אינצידענט מיט דער ביבל׳יאטעקאין סוכאוואליע האט זיך געגרינדצט די רעוויזיא־־!יסטישע פארטיי. ווי סא׳יז באורושט, ווען ידנגוואדג■גרינדן אן ארגאניזאציע איז עם מיטן גאיצן ברען. אזד'איז די פארטיי געגרינדעט געווארן מיט כוח, גרייטאיינצונעמען "די וועלט". דער אנפאנג איז געווען מיט!׳אויסכאפן ביכער פון דער כיבליאטעק, יועקכע איזגעווען אונטערן נאמען "הרבות". מיר זענען געבליבן-בלויז ביים שטעמפל. דאס גאנצע שטעטל איז געווען454קעגן רעם, אז די "תרבות״־ביבליאטעק זאל געהערן צוא פארטיי, א ביבליאטעק דארף זיין נייטראל. האבן זידגלייך געשאפן צוויי צדדים, און ס׳האבן זיר אנגעהדבןשארפע קאנפליקטן. מיר האבן גערופן א פארזאמלונגאון באשטימט, אז א דעלעגאציע זאל געשיקט ווערןצו די רעוויזיאניסטן און בעטן מיט גוטן, זיי זאלןאפגעבן די ביכער. די דעלעגאציע איז באשטאנען פוןדי פאלגענדיקע פערזאנען: אליעזר שטח, שמואל לעווין,שמואל צאבאן און איך. די רעוויזיאניסטן האבן אונדזאפגעזאגט. האבן מיר באשלאסן צו שיקן דעם פראטא*קאל פון דער אלגעמיינער פארזאמלונג און א באריכטפון דער דעלעגאציע צו דער "תרבות״־ביבליאטעק איןדי לעצטע פארוואלטונג פון דער ביבליאטעקצום יובל פון סססנ״טן בוך455בריינע קאמינסקי־טיקאצקי456ווארשע. זיי האבן געשיקט א דעלעגאט. וועלכער האנזאויסגעפארשט די לאגע און געזען, אז מיר זענעןגערעכט. האבן מיר מיט מער זיכערקייט געפאדערט, זייזאלן ארויסגעבן די ביכער, אבער "לא מיט אן אלף".נאך שווערע קאמפן האבן מיר ענדלעך ארויסגענומעןדי ביכער "ביד חזקה ובזרוע נטויה". מיט דער גרעם־טער צופרידנקייט האבן מיר געפייערט קורץ נאך דעםאינצידענט דעם יובל פון דעם צוויי טויזנטסטן ב ך.ס׳האט זיך געענדיקט דאם יאר זינט מיר האבן דיביבליאטעק צוריק געקראגן, מיר האבן גערופן א יער־לעכע פארזאמלונג, די ביבליאטעק האט זיך דאן געפונעןביי חאצקל העני רחלם אין מויער. איך בין אויסגעוויילטגעווארן אלם פארזיצער פון דער פארזאמלונג. עם אי;־כדאי צו באצייכענען די מיטגלידער פון דער פארוואל־טונג, עם איז דאך שוין געווען נאנט צום חורבן: יהושעחוין, פרץ פראנצויז, משהל גאפערשטיין, באשקע שעפ־לעה דארעווםקי דער דענטיםט, פייגל בארעלקאווםקי,וועלוול םטרינקאווםקי, שיינע םאקאלםקי. מיר האבןגעזוכט וועגן צו שאפן געלד, כדי צו בארייכערן אונזערביבליאטעק מיט נוטע ליטעראטור. צו דעם צוועק האבןמיר געשפילט די פיעםע "דער יידישער קעניג ליד"מיט די פאלגענדע ארטיםטן; משהל טשערינםקי, שמואלצאבאן, ישראל גראדזעגםקי, פייגלביעגון, חנהקרוצעל(טויבקעס), מאטל דער ראזירער און איך האב געשפילטדי ראלע פון דער טאכטער "דבורהלע". איד האבגעארבעט פאר דער ביבליאטעק ביז איך האב פארלאזטדאם שטעטל איו 1939, אפאר מאנאט פאר דער טרא־געדיע.בריינע קאמינסקי־טיקאצקיהרה״ג ר׳ אברהם איינהארןבלויז דורך א צופאל האט סוכאוואליע זוכה געוועןצו האבן אזויפיל יארן אלם שטאטישן רב אזא גרויסןגאון ווי ר׳ אברהם איינהארן. אין גראדנע איז ערער געווען בארימט אלם "גראדנער עילוי". ער ווערטאבער א איידעם ביי א סוכאוואליער רייכן בעל־הבית,פארשטייט זיך, אז מיט .אייביקע קעסט. אין יענערצייט איז פריי געווארן דער כסא הרבנות און עראיז געווארן אנגענומען איינשטימיק, אן שום מחלוקת,אלם שטאטישער רב. די שכירות איז נישט געגוג אויףהיונה, נאר עם קומט אים צוהילף דער רייכער שוועד.שפעטער האט זיך פארגרעסערט די פאמיליע, דערנאדאיז דער שווער נפטר געווארן, דעמלט ווערט דירביצן די אשת־חיל, פירט אן מיט דער שטוב אוןהעלפט דערציען די קינדער: דריי זיז און דרייטעכטער. דער רב, וואס ווייסט פון עניני־חוץ בלויזדעם וועג פון שטוב צום בית־המדדש, לאזט איבעראלע ענינים דער רביצן. די קינדער האבן דעם טאטנם"גוטע קעפ". זיי ווערט ענג אין די רבנישע פירווענט און זוכן וועגן ווי אריינצוקומען אין דערגרויסער וועלט. איין קינד האט געפונען א וועג, א־זשוין גרינגער דעם צודיטן. עם דויערט נישט לאנגאון די צוויי עלטערע זין ווערן באקאנט אין דערמםחררוועלט, איינער אין ווארשע, דער צווייטער איןביאליסטאק. דעם דריטן, וועלכער האט באזיצט גאונישעפעיקייטן, האט דער פאטער אוועקגעשיקט קיין פויזן,ווו עם האט זיך דעמלט געפונען א בארימטע ישיבה.דער פאטער האט געהאפט, ער זאל ווערן א גרויםעררב. ער ווערט אבער דארט באאיינפלוםט פון דערחברה מפיצי השכלה, ווארפט אוועק די ישיבה אוןנעמט זיך צו וויםנשאפט. נאכן ענדיקן זיין שטודיוםאין דייטשלאנד פארט ער קיין אמעריקע, יוו ערפארנעמט איינעם פון די אנגעזעענםטע ערטער איןדער מעדיצין־יוועלט. דער נאמען פון פראפעםאראיינהארן ווערט אין ניו־יארק זייער פאפולער אווגעשעצט. ער איז געשטארבן אין טיפן עלטער אין יאד1954.אין שטעטל האט מען געוווםט, אז דער רב האטדי גאנצע צייט אפגעזאגט זיך פון זונם שטיצע. אמאלאיז דער זוז, דער בארימטער דאקטאר, וועמען עם איזגעווען פארבאטן צוריקצוקומען קיין רוםלאנד, צוגע־קומען צו דער גרענעץ און ארויםגערופן זיין טאטע־מאמע, כדי צו זען זיך מיט זיי. געפאדן איז בלויז ד־רביצן. דער רב האט אים מער קיינמאל נישט מוחל,געווען.אויך די טעכטער פארלאזן דאם קליינע שטעטל.די ערשטע פארט אוועק די עלטערע, איםקע, וועלכעבאקומט איר בילדונג אין ווין. די אנדערע צוויי:רייזל, ווערט ד״ר מעדיצין. רחל — ד״ר פילאזאף. פוןצייט צו צייט קומען זיי אויף א באזוך צו טאטע־■מאמע, וויילן אביםל, און פארן צוריק.רייזל האט פארמאגט א גאלדענע נשמה. זי האטפרייוויליק אויםגענוצט איר יעדן באזור אויף צוברענגען דעם שטעטל מעדיצינישע הילף. פון שטובצו שטוב איז זי געגאנגען מיט איר גוט ווארט אוןפראקטישן נוצן פאר דער ארעמער באפעלקערונג.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה עמיגרירן אלעדריי קיין אמעריקע און וווינען די גאנצע צייט איןניו־יארק. קיינער פון די אלע פיר אין אמעריקע האטקיין דור נישט געלאזט נאך זיך. אזוי איז פון דערגאנצער משפחה איינהארן קיין זכר נישט געבליבן...עם איז כדאי צו דערמאנען א וויץ, וואם איזפארבונדן מיט םוכאוואליע (פון בוך "מעשיות אוןוויצן פון דער רבנישער וועלט״ ב. פרנם, 1928).דאם ווייב פון דעה םוכאוואליער רב ר׳ שמעוןאיז געיוען א גרויסע מלומדת, אבער א קארגע, אץפלעגט זיך ברוגזן ווען דער רב האט געברענגט461ר׳ קאפל מגיד462אורחים צום טיש. איינמאל זאגט צו איר ר׳ שמעון;"זע, ליפשע, צי מוזטו דען באווייזן, אז די חכמיםזענען געווען גערעכט דערמיט, וואס זיי האבן געזאגט:אשה עינה צרה באורחים?"— בנוגע א רביצן האבן די חכמים דאס נישטגעמיינט — האט די רביצן געענטפערט — דעם רבס"עין" אליין מוז זיין א צרה, ודיל א רב מיט א גוטן״עין״ ווערט פון רב — רעב".אפשר ודים ווער, ווען אין סוכאוואליע איז געוועןא רב ר׳ שמעון ?יענקל טשעראוו (דעטרויט.)ר׳ קאפל מגידא ייד א תלמיד־חכם, א שארפער מוח, וואס פלעגטימאמענטאל געפינען דעם דף און עמוד פון יעדער■סוגיא אין גאנץ ש״ס. שדן א זעכציק־יאריקער משכילאון טרעט נישט אפ אפילו אוייף א "קוצו של יוד" פיןיידישע מנהגים. ער נעמט אן פאר א גוטן סימן, ווען■מען גייט אנטקעגן מיט א "פולך (מיט א פולן עמערוואסער). אין די ימים־נוראים פלעגט ער אפחוזקן פוןדי "וצדקתך־יידן" און טענהן: "נארישע יידן, שוטים,איר מיינט טאקע, אז גאט האט מער נישט וואם צו■טון ווי שרייבן און מעקן אייערע חטאים?" קיינערשטעלט זיך אים נישט אנטקעגן, ודיל מען ודיסט,אז ביי אים איז דאם מער נישט ווי א אופן פון רעדן.ער אליין האט געהאלטן, אז מען דארף בכללקיין רב נישט האבן, אז אלע שטריימלעך זענעןגעמאכט געווארן נאר אויף ארויסצוציען געלט בייםעולם. פונדעסטוועגן האט ער געוואלט, אז דער סוכא־וואליער רב זאל זיין א גרויסער למדן. אין דערמחלוקת וועגן דעם שיינעם, שווארצבערדיקן רב, איזער דער הייסטער אנטיילנעמער.זיינע קינדער זענען געווען געבילדעטע (איינערא פראוויזאר) און זיי האבן שנעל זייערע פיס פוןשטעטל אדםגעריסן און אוועק אין די צענטערס. בעתדער מלחמה, כאטש זיינע צודי זין זענען געווען אויפןפראנט איז ער דאך נישט געווען מרה־שחורהדיק, אוןהאט ודיטער אנטיילגענומען אין געזעלשאסטלעכןלעבן. אין בית־המדרש האט ער אלע געוואלט איבער־צייגן, אז זיין "שיטה" איז די ריכטיקסטע. אויבעמעצער וויל אים איבערשפארן, איז ער אים מבטלתכלית הבטול, אז יענער פארשטייט גארנישט אוןצו וואס מישט ער זיך אין אזעלכע זאכן? ווען עסטרעפט א זאך ווערט מקוים׳ ווי ער האט פאראויסגע־זאגט, איז ער אויפן זיבעטן הימל, און די איבריקעבית־המדרש־לייט שווייגן, נעמען אים אדף מיט אשמייכל; "אהא! ר׳ קאפל האט טאקע מנצח געווען".געווען איז ער א פעסט־געבויטער ייד, א וואלד*סוחר און האט אלע זיינע יארן פארבראכט אין וואלד.צו דער וועלט האט ער זיך באצויגן סקעפטיש, געזאגט:"די גאנצע אנושיות איז א חיה. איינער ודל דעםאנדערן פארצוקן". אין דער מלחמה האט ער געזען*ן אונטערשטיצונג צו זיין מיינונג. ווען ער האטגעהעריט רעדן וועגן אידעאלן, וועגן מאראל, האט ערדי דיבורים גלייכגילטיק אוועקגעמאכט מיט דערהאנט. אויף יידן־שפעקולאנטן האט ער געטראגן אבייז הארץ, נישט געקענט צוזען דעם ודלדן יקרות*טאנץ פון די קרעמער און אויפגעוויזן באשיינפערלעך,אז "סאוועסטנע" מענטשן זענען זייער ווייניק,ירוחם לעוויןאיתמר ניסעלקאווסקיבאמת נישט פון ביאליסטאק גןפא, נאר פון דערליבער פראווינץ, פון סוכאוואליע.א שניט־קרעמער פון גרויסן פארמאט און פון ו־פיינסטע מנלי־בתים אין שטעטל, א משכיל באך פוןאמאליקע יארן, האט ער נאך אויף היינטיקן טאג ליבדעם מליצישן העברעאיש, אין וועלכן ער האט אלייןאויך געשריבן אין דער יוגנד אפאר קארעספאדענציעםצום "המליץ". (זיין פסעוואדנים האט זיך צונויפגע־שטעלט פון ראשי תיבות: זיין נאמען, דעם פאטערםנאמען און דער נאמען פון געבורטס־שטעטל —"אביחיל"). אין די קעסט יארן פלעגן יידענעס קומעןצו אים מיט בקשות וועגן שרייבן אמעריקאנער אדרע*סן. שפעטער איז ער געווארן א כלל־טוער, הגם —לויטן כאראקטער איז ער ווייט געווען פון מחלוקתאון קיינמאל האט מען זיין קול נישט געהערט בעתדי אפטע עכוב־הקריאות אין בית־המדרש.אין די דייטשע צוואנגס יארן, ווען פארשמאכטעשטאט־מענטשן האבן געצויגן אין די שטעטלעךנאך א פוד קארן, נאר א ביטעלע קארטאפל, האט זיךדי שטוב באזונדערס אויסגעצייכנט ווי א "כלבא־•) געדרוקט אין "דאס נייע לעבן", ביאליסטאק.שבוע״־שטוב: איז ווער אריינגעקומען א הונגעריקעתהאט ער געמוזט ארויסגיין א זאטער.די געשעפטן זענען געגאנגען נישט שלעכט. מען•האט שוין נישט געדארפט אויסקוקן א קונה, און ווי■אמאל אין א מארק־טאג רייסן. דעם דארפישן פויערפאר די פאלעם. סחורה איז געוועזן בדוחק און פרייזןזענען געווען פעסטע, איז ווער אוועקגעגאנגען אוןהאט נישט געקויפט — האט מען אויך נישט אויסגע"וויינט נאך אים "די דריטע אויג".די באציונגען מיט די קריסטן פון דער פאראפוויע— אויסגעצייכנטע. מען האט נישט געטארט אריבער־פירן ווייצענע מעל אן א ^"אויסווייז"" פלעגן באקאנטעפויערים עס באהאלטן אין זייערע וועגלעך און גרענגעןעם אין שטוב אריין.זונטיג און בכלל א חגא־טאג פלעגט פארוואנדלםווערן די שטוב אין א אכסניה פאר קריטטליבע יונגעןאון שיקסעס, וואם פלעגן קומען זיך פארפוצן איידערזיי גייען אין קאשציאל אריין.שפעטער באקומען זיי אויך אין ארץיישראל ליבעבריוועלעך פון שטעטלשע און דארפישע "מיעשצאנעס",(איינוווינער), אפילו אויך פון דעם ארגאניסט — דישפרינצע ארן איתמר ניסעלקארוסקי465אייתמד ניסעלקאווסקי466רעכטע האנט פון כומר — און אלע מיט איין ווארטשרייבן, אז נאך אזא "פשיאטעל" (פריינט), האט זירנישט אפגעשטעלט.די באלשעוויסטישע אינוואזיע האט אריינגעבראכטא באזונדערן חורבן אין דעם שטעטל. דער םך־הכל איזגעווען: טראגישער טויט פון עטלעכע חשובע בעלי'בתים און פולשטענדיגע צעראבירונג פון שטעטלשעהאב און גוטס. אין דער פאמיליע איז אויך אן אייניקל— א מתמיד יינגעלע מיט א בלאנד קעפעלע און בלויעאייגעלעך — אין דער צווישן צייט אוועק פון דערוועלט.אמת, אמעריקאנער קרובים האבן זיר גלייד אב*גערופן און מען האט צוריק אוועקגעשטעלט אויף דיפוס די רואינירטע אין שטעטל בכלל און די משפחהבפרט. מען האט אבער נישט געקענט פארגעסן דעםשווערן קאשמאר פון יענע טעג און די לעבעדיגעאבידה האט געיאגט און געטריבן וואס ווייטער — איןדי מרחקים.אפגעשטעלט האט מען זיך אויף ארץ־ישראל. דערפאטער — חובב־ציוניש געשטימט נאך פון ר׳ שמואלמאהליווער׳ם צייטן. די טאכטער פלעגט מיט אבאזונדער הארציקייט פארוויגן אירע קליינווארג מיטא "שכב־הרדם״־לידל און אויר דער פארשטארבענעריינגל האט געחלומ׳ט וועגן יפרער גימבאזיע.זענען געווען דא נאענטע קרובים, אין א גאנץגוטן מעמד. האט זיר אנגעהויבן א שרייבעניש מיט דיקרובים וועגן "פאפירן". די קרובים האבן זיר נישטגעאיילט: וואס וועלן זיי דא טאןןאנגעקומען איז די "פאמיליע" חול־המועד סוכות,פארפארן גלייד אין מוצא. דער ערשטער קבלת־פניםאין די מוצא׳ער בערג איז געווען א שיינער און אווארעמער. די התלהבות איז געווען גרויס. תיכף האטזיר די פאמיליע איינגעבירגערט: דער אלטער האטזיר א גאמען געגעבן לויט זיין אמאליגן פסעוודאניםאין ״המליץ״ — אביחיל, אנגעהויבן טראכטן וועגן עפעםתכלית... עם איז אנטפלעקט געווארן דער תהום צווישןחלום און ווירקלעכקייט, צווישן "דא" און "דארטן־•׳,צווישן "וועלן" און "קענען".מען איז אריין אין א בלאטיקער ירושלימערשכונה צווישן היינטיגע אדער נעכטיגע חלוקה־לייט.מען האט דארט געעפנט א קרעמל. מען איז געוועןעלנט, מיט די נייע שכנים איז נאר קיין התקרבות נישטגעווען.מען דערמאנט זיר די פארלאזענע היים, די פריי'לעכע, ווינטערדיגע אווניטן! אין שטוב איז ווארעם,דער סאמאוואר אויפן טיש, די טיר עפענט זיר אוןפארמאכט זיר נאכאנאנד, עם קומען אדיין די שענסטעבעלי־בתים און דאזבאזונדערס בענקט די אלטע: פארלאזן א שטעטלמיט קרובים. מיט א נאנטן בית־עלמין, פארקויפט אזא״גאספאדארקע״, וואס העכער 40 יאר לעבן איז איןאיר אריינגעלייגט געווארן. דארט איז געווען דיאייגענע קו מיט דער אייגענער קארטאפל, און אוירא "מזרח־שטאט" אין בית־המדרש. און דא נישט קייןקרוב, נישט קיין גואל, די קינדער רעדן צווישן זיראן אנדער לשון, דער באבען דארפן זיי שוין גארנישט."דער אלטער איז געווען א טוער אין "מזרחי׳/ אין"קרן־היסוד", געפארן אויף קאנפרענצן, דא—קיינעדקען אים נישט,עס איז אוועק א שטיקל צייט. דאס געשעפט האטגעקריגן א נאמען. מיט א טייל שכנים האט מען זירבאפריינדעט, די אוונטן זענען שוין נישט אזוינעאומעטיגע ווי געווען. עס האט זיר געביטן די שווערעשטימונג פון די ערשטע טעג. מען איז געבליבן דיארץ־ישראלדיגע.ירוחם לעוויןדניאל שקלארדניאל שקלאראין מיין זכרון איז ער פארבליבן אלס דער נגידפון שטעטל. א שייבער הויכער ייה מיט א ברייטצעקעמטער בארד׳ דער אויסזען א שטאלצער, דערטריט א זיכערער, ווי ביי א מענטש, וראם דער גורלאיז געווען גוט צו אים.זיין רייכטום האט ער נישט באקומען בירושה פוןזיין טאטן׳ ר׳ יוחן, ער האט עם אליין דערווארבן אדאנ"זיין ענערגיע, זיין אמביציע און זיינע גרויסע אונטער ־נעמונגם־פעאיקייטן.ווי מען פלעגט דערציילן, איז דניאל געווען א שותףצו חיים־יאנקל שווארצס ביער־ברויעריי. אבער ער האטודיזט אויס געוואלט פירן געשעפטן לויט זיין אייגענעראיבציאטיוו. ער האט זיך אפגעטיילט פון זיינע שותפיםאון אויסגעבויט אין סוף פון פארגאבגענעם יאר־•הונדערט זיין אייגענע ברויעריי אין קארפאוויטשערגאם. מיט דער צייט האט זיך די גאנצע ביער־פראדוקציעפון שטעטל קאנצענטרירט אין דניאלס הענט. דניאלסביער האט געשמ׳ט פאר רעם בעסטן פון אלע שטעטלעךארוס. מיטגעארבעט האבן אין דער גרויסער ברויעריי,וועלכע האט באשעפטיקט פיל יידישע און קריסטלעכעארבעטער, 2 פון דניאלם זין, מענדל און זיידקע.מענדל איז יונג געשטארבן, געלאזט א פרוי מיטקינדער, צו וועלכע דניאל איז געווען א דיכטיקער"אבי־יתומים".דניאלם ששוב איז געווען א בכבודיקע. ער האטנישט געהאט קיין פארמאכטע האנט. נצרכים איןשטעטל זענען תמיד געווען א סך. ביים גביר האט מעןגעפאדערט און ער האט זיך קיינמאל נישט אפגע־זאגט. אין דער ערשטער וועלט־קריג, בעת די רוסןהאבן גענומען "זאלאזשניקעס" פון שטעטל, איז דניאלאויך צוגענומען געווארן און ער איז געווען שטאלץ צוליידן לטובת הכלל.דניאל איז געווען א מענטש מיט א גרויסן פאר־נעם, האט פארשטאנען צו געבן זיינע שיינע טעכטערא וועלטלעכע בילדונג, זיי זענען אויך געווען פון דיערשטע אין ׳שטעטל, וועלכע האבן געלערנט א מאדער־נעם העברעאיש.דניאלם פרוי שיינע־רבקה איז געווען שיין, ווי אירנאמען האט געקלונגען, זי איז געווען א ריכטיקער"עזר־כנגדו" פאר דניאלן. ליב געהאט צו געבן צדקה.איז ווער געקומען נאד הילף, איז איר גערוען ווייניקדאס, וואס איר מאן האט געגעבן און אליין דערלייגטמן־הצד, מעג דאס זיין א נדבה פארן קהל, אדער אשיינע־רבקה שקלאר469470שסיאדי,ע דעד שסידבאשטייערונג פאר א יוגנטלעכער ארגאניזאציע.ביי איר טיש איז תמיד געווען אן אורח, זייט יארןהאט דארט דער געלער מגיד געהאט איינעם פון זייבע"טעג". שיינע רבקה איז געווען זייער א צערטלעכעמוטער צו אירע געראטענע קינדער, באזונדערס שטאלץאיז זי געווען מיט איר טאכטער סיניען, וועלכע האטפאר איר שיינקייט באקומען א פריז אין רוסלאנד. סימעאיז אומגעקומען צוזאמען מיט איר מאן מאקס איןגראדנער געטא.שיינע־רבקה און דניאל, דער נגיד פון שטעטל,האבן זונח געווען צו גרויסע לוויות. סוכאוואליע האטזיי באגלייט מיט גרוים כבוד.הנה פריבולסקישמיאלקעשמואלקע דער שמיד איז געבוירן און דערצויגןאין א דארף נישט ווייט פון שטאבין. ער איז געוועןא בן־יחיד ביי א שמיד, וואס האט נישט געהאט דימעגלעכקייט צו געבן אים די טראדיציאנעלע חדד־דערציונג, ווייל אין גאנצן זענען נאר עטלעכע יידישעמשפחות און זיי זענען נישט געווען אומשטאנד ציברענגען א מלמד פאר זייערע קינדער. איז דער פאטעראליין געווארן א מלמד פאר זיין בן־יחיד, וואט האטפארמאגט אויסערגעורינלעכע פעאיקייטן. אין עלטערפון צען יאר האט ער שוין זעלבשטענדיק געלערנטא בלאט גמרא. דער טאטע, אליין א בן־תורה, גייטדורך מיט אים אין דער סרייער צייט גאנץ משנה איןדער שמידאגדות. דאם יינגל איז געבענטשט מיט א גרטן זכרוןאון אלץ בלייבט ביי אים "כמונח בקופסא". עם איזנישט געווען קיין מאמר חז״ל, וואס ער זאל נישטוויסן און געדענקן.אלט זייענדיק צוועלף יאר ווערט ער אריינגעצויגןאין דער שמידעריי־ארבעט. אויך אויפן דאזיקן געביטווייזט ער ארויס גרויסע פעאיקייטן. אבער באלדדערפילט ער די באגרענעצטקייט פון דארפישן לעבן,עס ווערט אים ענג, ער זוכט עפעס גייסטיקם אוןווירקט אויפן פאטער, זיי זאלן פארלאזן דאם דארףאון אריבערפארן אין שטאט.אין שטאט ווארפט דער פאטער אוועק די שמי*471ירוחם472דעריי און נעמט זיך צו מלמדות, אין סוכאוואליע,אויף קארפאוויצער גאם. דער זון אבער נעמט זירצוריק צו דער ארבעט, ביי זלמן דעם שמיד איו לאנגןר׳ שמואל כאראווסקידארף. שפעטער ווערט ער אליין א שמיד, קויפט אפלאץ אויף דער גרעבליע, בויט א גרויסע שייגע היים,און זוכט אויר אין שטאט מעגלעכקייטן צו שטילו זייןדורשט נאך וויסנשאפט. איו די שבתים שלינגט עראיו בית־המדרש א בלאט גמרא, משנה׳ אגדה. ערבאגייסטערט זיך מיטן "מלבים" אויף תנ״ך. דאם אידפאר אים ווייניק. ער וויל זיך באקענען מיט וויסנשאפש.גייט ער פון שטוב צו שטוב. דא געפינט ער דעם"יוסיפוו", דער אייגציקער מקור פון יידישער געשיכטע.דארט קריגט ער דוד פרישמאבס "ידיעות הטבע". ערשלינגט אלץ מיט דורשט. דאס, וואס ער קען נישטאוועקנעמען פון דער ארבעט־צייט, נעמט ער אוועקפון שלאף, און נישט אייו נאכט קומט ער אפ מישבאפן א דרימל זיצנדיק אויף דער שטול. פארבייפארג־דיק די גרעבליע איו א זומערדיקן פארטאג פלעגשמען טרעפן שמואלקעו זיצן מיט א בוך אץ האנט. זייןגאנץ לעבן איז אוועק "מיטן האמער אין איין האנטאין דער צווייטער — דאס בוך".גלייכצייטיק אנטוויקלט ער זיינע פעאיקייטו איודער ארבעט, שאפט נייע דערפינדונגעו צו פארגריג־גערן אץ פארשנעלערו די ארבעט. ער האט דערערשטער דערפונדו דעם "פלאג", וואם האט דעמלטגעמאכט א איבערקערעניש איו דער ערד־ארבעט. ערווערט בארימט אלם פאכמאן פונעם "אייזערנעםזואגו", און איז דער איינציקער בעל־מלאכה אויפןדאזיקו געביט איו דער גאנצע געגנט.דעם לעצטן שבח איז כדאי נאכצוזאגו באר אים,אז ער איז קיינמאל איו כעס נישט געווען, אפילונישט אויף קייו אייגן קינד. ער האט דערלעבטאריכת־ימים, ווי דער תנא, וואם האט געזאגט, אז ערהאט זוכה געוועו צו א טיפן עלטער, ודייל: "מימי לאהקפדתי אפילו בתוך ביתי" (אץ מייו לעבו האב אידזיך נישט געבייזערט אפילו אויף מיינע אייגענע).יאנקל כאראוום־י(דעטרויט)א חסידסוכאוואליע איז געווען א מוסטער פון א מ ת נ ג-דיש שטעטל ; אץ די בתי־מדרשים אץ אץ שולהאט מען געדאוונט "נוסח אשכנז" (חסידים דאוונעו"נוסח ספרד"). איו דער צייט פץ דער ערשטערדייטשער אקופאציע האט אהערצו פארבלאנדזשעטאו אייו־אץ־איינציקע חסידישע משפחה,אמת, איו שטעטל האט אמאל געלעבט א סאקאלא-ווער חסיד וועלוול ארלאנסקי און זיין פרוי מלכהפוצערם, זיי זענען אבער שפעטער אריבער קייןביאליסטאק.אברהם בן לייזער־יואל לעוויו איז געוועו אגעבוירענער סוכאוואליער. זיין מוטער איז געוועןאסתר־לאה די טאכטער פון פייגע משה־דנ׳ם. זייןיוגנט האט אברהם פארבראכט אין ישיבות און אויףזיין וועג איז ער באצויבערט געווארן פון חסידישו שייןאון איז געווארן א סלאנימער חסיד. זיין מוטער אמתנגדיסטע מיט לייב און לעבן, פלעגט תמיד האבן473סאל ראזענבלוס474צו אים טענות: הלמאי ער פארלאזט די הייליקעספרים (תנ״ך און תלמוד) און ער גיט זיך איגער דיספרימ׳לעך (חסידישע). ער איז אבער געבליבן אייזן־טריי דער חסידישער אידעע.אין די הונגער־יארן פון דער דייטשער אקופאציעאין ביאליסטאק האבן גוטע פריינד (שפרינצע אוןאיתמר ניסעלקאווסקי) אראפגעבראכט אים און זייןפאמיליע קיין סוכאוואליע. ער איז געווען איינער פוןדי ל״ו צדיקים. אלע צרות זיינע (מאטעריעלע אוןמאראלישע) פלעגט ער אויפנעמען מיטן שפריכווארט:״גם זו לטובה!״. קיינמאל נישט פארלאזן זיין גלויבן:"דער אויבערשטער וועט העלפך. אין באראנאוויטש,וואו זיין פאמיליע האט געוואוינט די לעצטע יארן, האטמען געהאלטן אברהמל סוכאוואליער פאר "א יידא צדיק".ירוחםסאל ראזענבלוםסאל ראזענבלוםשלמה־אביגדור חאטשע ריינעס איז געבוירן גע־ווארן אין סוכאוואליע׳ געלערנט אין די ישיבות פוןסלאנים און זשאלודאק, געווען א גרויסער מתמיד אוןבאקומען סמיכות אויף רבנות. זיינע עלטער זיידעטזענען געווען גרויסע רבנים, אין סוכאוואליע.אין אמעריקע איז שלמה־אביגדור ראזענבלום אנגע־קומען א.ין עלטער פון 19 יאר. די ערשטע יארן זענען,ווי געוויינלעך, געווען שווערע. געהאט א קליין גע־שעפטל. איז אבער דער גורל געווען גוט צו אים אוןער האט זיר ארויפגעארבעט פון א קליינעם קרעמערביז א וויכטיקן כוח אין דער פינאנסיעלער וועלט.אלע יארן, סיי ווען ער האט געקעמפט פאר עקזיס־טענץ, סיי ווען ער האט געהאט א גרויסן פינאנסיעלןדערפאלג, האט ער געפונען צייט צו ווידמען פארהייליקע ספרים, עס האט אים שטענדיק געצויגן צודער העברעאישער קולטור. ער האט זיך גערעכנט אלםגרויסער קענער אין די שריפטן פון ר׳ יהודה הלוי, אבדעזרא, און רמב״ם.סאל רוזנבלום האט געהאט א ווארעם יידיש הארץאון א ברייטע האנט און א גרויסן טייל פון זיין פארמעגןהאט ער צוטיילט נאד ביי זיין לעבן, פאר נויטבא*דערפטיקע און פאר אינסטיטוציעס, וועלכע זעבען געוועןנאענט צו אים.ער האט אויך בייגעטראגן הונדערטער טויזגטערדאלארן פאר יידישער דערציונג און פאר דער אנט־וויקלונג פון ארץ־ישראל.אין זיינע לעצטע יארן האט זיר סאל רוזנבלוםדערנענטערט צו די ציוניסטישע קרייזן, און אין יאי■1925, פאר זיין טויט, איז ער געשטאנען זייער נאעגטצו דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.נאך זיין טויט האט זיין פרוי געגעבן א ^ מיליאןדאלאר פארן העברעאישן אוניווערסיטעט אין ירושלים.דער ראזענבלום־אינסטיטוט אויפן "הר־הצוסים" איזא פאסנדיקער דענקמאל פאר איינעם פון די שענסטעזין וואס סוכאוואליע האט פארמאגט.. ח. ש.שלמה (סאלאמאן) וויינשטייןשלמה (ס־אלן!מאן) וויינשטייןא זון פון יאסל וויינשטיין פון גראיעווע און אאייגיקל פון חיה־רחל וויינשטיין פון סוכאוואליע. זייןפעטער — לייבל וויינשטיין — א העברעאישער לערעראון א אויסגעצייכבטער בעל־מדקדק.שלמה האט חתונה געהאט אין גראיעווע מיט סייגעגראן, א טאכטער פון דעם משכיל און לערער, חנינאגראן.אין דער יוגנט האט ער געלערבט אין חדרים אוןישיבות אין תמיד באנוצט זיך מיט חז״ל פירושים.יונג אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, האט ער זיומיט די אייגענע כחות ארויפגעארבעט, זיר פארנומעןמיט באנק געשעפטן, באקאבט און געשעצט געווארן איןדי פיבאנסיעלע קרייזן אין ניו־יארק. זייענדיק א הייסערחובב־ציון, האט ער אין משך פון 50 יאר אפגעגעבןצייט און ענערגיע פארן אויפבוי פון ארץ־ישראל אוןאויסלייזונג פון די וויסטע באדנס.פיל ציוניסטישע און ווירטשאפטלעכע אונטערנע־מונגען זענען פארבונדן מיט זיין נאמען. יעדע אקציעהאט ער אונטערשטיצט פינאסיעל, און מיט ■ראט אוןאויר זיך באטייליקט אין דער אבפירונג.אין די יארן 27—1926 איז ה׳ וויינשטיין געוועןדידעקטאר פון דער קאלאניזירונג־געזעלשאפט "קהילת־ציון". אין דער תקופה האט די געזעלשאפט אויסגעלייזט120,000 דונאם באדן אין א״י און צוגעגרייט די פלעצעראויף וועלכע עס זענען שפעטער אויפגעבויט געווארן;הרצליה, עפולה, שכונת שיינקין, כפר־אתא, מגדל, טבעוןאון מפרץ־חיפה. אדאנק דעם גרויסן פארנעם, וויזיע אוןארגאניזאטארישע פעאיקייטן פון שלמה וויינשטיין,מיט דער הילף פון ה׳ צ. פאסמאן און ריכטער ב.ראזענבלאט (שטאמט אויך פון סוכאוואליע), האט די"קהילת־ציון" געזעלשאפט אויפגעטאן זייער פיל איןא״י, נישט קוקענדיק אויף אלע שטערונגען פון דערמאנדאטארישער מאכט. 2 מאל האט וויינשטיין באזוכטמדינת ישראל, באטייליקט זיך אין אלע "קאמפיינם",ה׳ וויינשטיין און זיין שוועסטער, פרידע מילערדי פארזיצענדערין פון סוכאוואליער קאמיטעט אין ניו־יארק — זענען זייער טעטיק צווישן אונדזערע לאנדם־לייט אין אמעריקע. אין דער צייט פון צווייטן וועלט־קריג איז ה׳ וויינשטיין געווען סעקרעטאר פון סוכאווא־ליער רעליף־קאמיטעט און עד היום איז אים נאענטדער נאמען סוכאוואליע.שלמה וויינשטיין איז איינער פון סוכאוואליערגרויסע זין. ן־ןר' יוסף וויינשטייןפראפ׳ אסקאר יאנאווסקיאין סוכאוואליע האט מען נאד געדענקט משה דעםשמש פון מויער־בית־המדרש. תמיד האט מען איםגעזען מיט א גרויסן שטעקן: פאר די ימים־נוראים האטער געוועקט מיט זיין טרויעריקן נגון: "שטייט אוי{•צו סליחות"."פראס. אסקאר יאנאווסקי און זיין פדוי פערלאין 1910 האט משהם זון אהרן מיט זיין פרוי דינה־אסתר פארלאזט דאם שטעטל און עמיגרירט קיין אמל־ריקע. זייער זון חאצקל איז דאן אלט געווען 10 יאר.דאס יינגל איז געווען זייער באגאבט און א גרויסערמתמיד. געענדיקט מיט אן אויסצייכענונג די נידיאר־קער שטאטישע מיטל־שול אין דעם אוניווערזיטעט. אין1921 באקומט ער זיין ״ב.א״־דיפלאם, אין 1922 זיין״מ.א.״־דיפלאם און אין 1933 — דאקטאר פילאזאפיעאין קאלאמביע־אוניווערזיטעט.עם נעמט נישט לאנג אין פראס. אסקאר יאנאווסקיווערט באקאנט צווישן די אמעריקאנער יידן וד אגרויסע פערזענלעכקייט אויפן געביט פון קולטור אוןדערציונג.פון 1924 איז אסקאר יאנאווסקי געווען לערער פוןגעשיכטע און אינטערנאציאנאלע באציונגען אין ניו־יארקער שטאטישן אוניווערזטעט. ער איז אויד פרא־פעסאר פאר געשיכטע און דירעקטאר פון א פארשונג־אינסטיטוט, וועלכע ווערט אונטערשטיצט דורכן "ראק־פעלער פאנד״. פון 57—1950 איז פראפ. יאנאווסקיגעווען דירעקטאר פון העכערע דערציונג־אינסטיטוציעסאבער ער האט זי ךאפגעזאגט דערפון, כדי זיך אפצוגעבןמיט לערע, פארשונג און שרייבן.פון 1933 ביז איצט האט פראפ. יאנאווסקי אנגע־שריבן 6 ביכער צוו. אנד.: "די יידן און די מינדערהייט*רעכט"! "נאציאנאליטעטן און נאציאנאלע מינדערהיי־טך׳! "דער אמעריקאנער ייד".אויסערדעם באטייליקט ער זיו אין פארשידענעאמעריקאנער זשורנאלן. ער פארט איבער גאנץ אמע־ריקע מיט פארטראגן וועגן דער געשיכטע פון אייראפע,וועגן אינטערנאציאנאלע באציונגען און מינדערהייט־פראבלעמען.פראפ. יאנאווסקי איז אויך אקטיוו אין אמעריקאנערגעזעלשאפטלעכן לעבן.אין 1935 איז ער געווען דער ראט־געבער פוןדזיימם ג. מאקדאנאלה דער הויר־קאמיסאר אין "אונא"פאר פליטים. ער איז א מיטגליד אין "פויאפעסארןבונד"! אין "דער אמעריקאנער היסטאריקער געזעל־שאפט" און אנדערע.פראפ. יאנאווסקי איז אויר זייער אקטיוו אין יידישןלעבן:ער איז א מיטגליד אין דער אנפירערשאפט פוןהעברעאישן אוניווערזיטעט אין ירושלים און דירעקטארפון דער אמעריקאנער אקאדעמישער פארוואלטונג פוןסימפאטיקער פון דעם אוניווערזיטעט.אין פארלויף פון 47—1946 האט פראפ• יאנאווסקידורכגעפירט אן אינספעקציע איבער די יידישע געזונד־הייט־פארוואלטונגען אין א 300 מוניציפאלע צענטערןאין אמעריקע.פראפ. יאנאווסקי איז נאענט צו אלץ, יואט האטא שייכות צו יידישער דערציונג און בילדינג אין אמע־ריקע: ער איז פארזיצער פון קאמיטעט צו דערלערנעןיידישע בילדונג אין אמעריקע! מיטגליד אין פרעזידיום47{>ח. ש.480פון דער אמעריקאנער געזעלשאפט פאר יידישער דער־ציונג. אסך יארן איז ער געווען פאדזיצער פון בילדונגאין דעם באראטונג־קאמיטעט פון הדסה! אסך יארןא מיטגליד אין דער רעדאקציע פון צורי וויכטיקעוויסגשאפטלעכע זשורנאלן: "די פליכטן פון מיטעלןמזרח" און "יידישע סאציאלע לערערס", א מיטגלירפון באראטונגס־קאמיטעט פון נאציאנאל־ראט פון דערארגאניזאציע ״עברית״ < פון רעם יידישן וויסנשאפטלע־כן אינסטוטוט; אין קאמיטעט פאר יידישער בילדונג איןניו״יארק און אין "דזשוינט״־קאמיטעטן.פראם. יאנאווסקי האט זיך אויך באטייליקט איןפארשידעבע קאמיטעטן פון דער ציוניסטישער ארגאני■זאציע אין אמעריקע. פאר זיינע בייטראגן האט פראס.יאנאווסקי באקומען פארשידענע אויסצייכענונגען.חאצקלחאצקל אסטראוו(געשטארבן אין ניו־יארק אין עלטער פון 75 יאר)חאצקל האט פארלאזן זיין טאטע־מאמע, אבא אוןריווצע, ווען ער איז נאד געווען א יונגער בחור. דיפערל רובין, זיין פרוי, האט געהאט אן אומעטיקעקינדהייט אין סוכאוואליע. די מוטער אלטע איז גע־שטארבן אין 1915, דער פאטער וועלוול (זאב) איןערשטן וועלט־קריג. פערל איז געיואקסן עלנט אוןפאריתומ׳ט.אין 1917 איז זי אנגעקומען קיין אמעריקע. האטאנגעהויבן לערנען ענגליש ביי אסקאר יאנאווסקי. פער־לען איז באשערט געווען צו רוערן די לעבנס־באגליי־טערין פון דעם דאזיקן אינטערעסאנטן מענטש. זי איזדי פרוי פון פראפ. אסקאר יאנאווסקי. זיי האבן 3קינדער: שלויה, נעמן און תמר.אסטראוו.ו.רעסטע טייל פון זיין לעבן, ■האט חאצקל פארבראכט איןאמעריקע, אבער סוכאוואליע האט ער תמיד געדענקט.חאצקל איז געווען א פאפולערע פיגור צווישן דיסוכאוואליער לאנדסלייט אין אמעריקע. צו אים האטמען זיך געווענדעט פון שטעטל מיט בקשות נאד הילףסיי פארן כלל, סיי פארן פרט. און קוים האנדלט זיךוועגן א טובה, פלעגט חאצקל נישט זשאלעווען קיין צייטאון קיין מי. פאסירט דאך, אז א "סוכאוואליער" איןאמעריקע זאל אמאל פארגעסן אין זיינע קירובים איןשטעטל, ווענדעט מען זיר צו חאצקלען. ער געפינט שויןדעם וועג צו אזעלכע קרובים. חצקלען קען קיינער נישטאפזאגן.• חאצקל אסטראוו איז געווען דער פארזיצער פון נידיארקער רעליף קאמיטעט פאר סוכאוואליע.באזונדערס פיל האט חאצקל געטאן פאר דער שולעאין שטעטל.געבענטשט זאל זיין, זיין אנדענק!ח. ש.ג ע ש ט א ל ט ןשמחה לאזארדי גאזונדערע טיפן פון שטעטל סוכאוואליע זענעןאן אפשפיגלונג פון אתדזער פ^־גאנגנהייט. אין דערגרויסער פארניכטונג איז אויך אומגעקומען די גאנצעבאפעלקערונג פון אונדזער שטעטל. זאל דינען די שיל־דערונג פאר אונדזערע קינדער און ודיטערדיקע דורות.זאלן דערמאנט ווערן די ציוניסטישע טועה וועלכעהאבן אריינגעבראכט דעם ציון־געדאנק אין שטעטלאון איינגעפלאנצט די קערנדלעך פון א״י־אידעאלן. אטייל פון זיי האבן זיך אפגעריסן פון דעם געבורטס־שטעטל, פון פריינד, משפחה און אוועק מיט יארן צוריקקיין ארץ־ישראל.לאמיר די דאזיקע טוער אפגעבן כבוד פאר זייערגרויסן אידעאליזם, פאטריאטיזם און פאר זייער ווייטןבליק איבער דער צוקובפט פון אונדזער פאלק.1. איתמר ניסעלקאווסקיגעוווינט אין קארפאוויטשער גאס, געהאט א מאבי־פאקטור־געשעפט צוזאמען מיט זיין איידעם מענדל, איןאן אייגן הויז. אין פראנט איז געווען א גרויס הילצערןארומגעצוימט בריקל מיט צוויי בענק ביי די זייטן־דארט פלעגט מען אפט זען זיצן ר׳ איתמרן מיט אצייטונג אין האנט, פארטיפט אין די ארטיקלען, פאר־טראכט אין ווייטע וועלטן.געדאוונט האט ער אין בייעם בית־המדרש אויפןמזרח, און איז ביי יעדער געלעגנהייט ארויסגעטרעטןאין בית־המדדש מיט דרשות, יידן זאלן געבן געלט, זיוארגאניזירן אין פארטייען, שאפן פאנדן און פארו קייןישראל, אויפבויען דאס חרובע, פארוויסטע, פאר אונדזבאשטימטע לאנד. ר׳ איתמר איז געווע א ייד א למדן,מיט בטחון, מיט אמביציע. ער האט פארנומען אן אנגע־זען ארט אין דער פירערשאפט פון "מזרחי", געוועןאויך פון די ערשטע צום פארלאזן סוכאוואליע און פארןליין ישראל מיט זיין גאנצער משפחה. זיין איידעם.מענדל יורע איז אויך געווען א גרויפער אידעאליסט.2. משה פוטיאלער האט פארמאגט א פאטריארכאל אויסזען, מיטא ברייטן שטערן און שטארקע שטימע, א למדן אוןו,וטער רעדנער. געוווינט אין מארק־פלאץ- זיין פרוי— שיינע־שרה, די טעכטעו— באשע און חייטשע מיטןאיידעם ברוך ראזענבערג און קינדער. ר׳ משה האטשטענדיק איינגעלייגט וועלטן אויף דער בימה איןאלמן בית־המדרש (אליין געדאוונט אין נייעם בית־המדרש). ער איז געשטאנען בראש פון דער "מזרחי"־באוועגונג און געפרעדיקט ביי יעדער געלעגנהייט פאידעם געדאנק פון שיבת־ציון. אן אקטיווער טוער ארןדער ציוניסטישער באוועגונג און אין אלגעמיין שטאטי־שע פראגן. ער איז געווען יידישער פארשטייער איישטאט־ראט, געקעמפט פאר יידישע רעכט, און איינערפון די ארגאניזאטארן און בויער פון "בית־םפר מזרחי"(דער נייער בנין איז אויפגעבויט געווארן אויפן הויףפון אלטן בית־מדרש אין מארק פלאץ). פוטיאל האטגעהאט א פארגעשריטענעם קוק אויפן לעבן. קיינמאלנישט געווען פאנאטיש, האט ליב געהאט צו דערציילןאון אויסהערן וויצן, און געפונען צייט צו שפילן א שאך.ווען ס׳האט זיך ווער גענויטיקט אין הילף האט ערגעשאפן געלט און אנדערע הילפסמיטלען. א ייד מיטא ברייטן פארנעם, געשטרעבט צו פארן קיין ארץ־ישראל ביז דער לעצטער מינוט פון זיין לעבן.זיין אייניקל ראובן ראזענבערג איז געפאלן אירקאמף ביי די טויערן פון ביאליסטאקער געטא מיטגעווער אין האנט, געווען איינער פון די איבערגעגעבנ־סטע מיט^־בייטער פון דער יידישער אונטערערדייפער־באוועגונג און ארויסגעבער פון דער אומלעגאלער צייט־שריפט, מיטגליד פון ,.השומר הצעיר".483ענזחה לאזאר3. זלמן יפהגערופן האט מען אים דער שטאט־חכם. געוווינשאין מארק־פלאץ, געהאט אן אייגן הויז, געהאנדלט מיטלעדער. יארן־לאנג געווען א יידישער ראטמאן איןשטאט (מאגיסטראט), א ציוניסטישער טוער, געהאלטןרעדעס אין בית־המדרש רועגן ארץ־ישראל, אנווייזענדיקדי נויטווענדיקייט פון אומקערן זיך קיין ארץ־ישראל,אויפבויען דאס פארוויסטע לאנה נישט בויען קייןפרעמדע דועלטן מער, נאר אייגענע. ער האט זיך ארויס־געריסן פון אלע זיינע געזעלשאפטלעכע ארבעטן, ליק־ווידירט אלע זיינע געשעפטן אפגעפארן קיין אורץ־ישראל, און דא געשטארבן.4. לייזער טיקאצקי(מאטקעם)א מענטש אין די מיטעלע יארן, א הויכער יונגער־מאן ■מיט א גוטמוטיקן שמייכל אויפן געזיכט. געוווינטאין יאנאווער גאס, געהאט א •׳ויין־געשעפט. איז געוועןלער1. מאיר בורי (נאסקעס)א שלאנקער דארעד יונגערמאן, געגעבן לעקציעסאין פריוואטע היימען און שפעטער אין דער העברעאי־שער שול, געווען א הייסער ציוניסט, פארשפרייט דיהעברעאישע שפראך צווישן דער יוגנט און אנטיילגענומען אין שאפן די ערשטע ציוניסטישע ארגאניזאציעהאלטנדיק פאר זיי רעפעראטן אויף אקטועלע טעמעם.נעשאפן די ״השחר״ — און דערנאד די "התחיה״־גרופן.אוועק קיין ארץ־ישראל מיט פיל יארן צוריק.2. איסר סמאליאר^ —געוווינט אין יאנאווער גאם ביי יעקב־לייב טאלעסאין הויז, געלערנט מיט קינדער פריוואט און שפעטערגעווען לערער פון העברעאיש אין דער סוכאוואליערשול. סמאלאר האט פיל מיטגעהאלפן אין געזעלשאפט־לעכער ארבייט אין ועד־הקהל, פאר דער ביבליאטעקאון פארשידענע ציוניסטישע ארגאניזאציעם. געפינט זיךאיצט אין ניו־ארק.באהאוונט אין דער וועלט־ליטעדאטור. לייזער איוגעווען איינער פון די גרינדער פון דער ביבליאטעק. אהייסער ציוניסט, גענומען אנטייל אין פארזאמלונגעןאון רעפעראטן פארן נאציאנאלן פאנהער האט געהאט א ווונדערבארער־שיינע שטימע,אפטמאל געדאוונט פארן עמוד און געזונגען אין בית־המדרש אויף דער בימה ביי ציוניסטישע פארזאמלונגעןאון פייערונגען "דאס יידישע ליד":"דער ייד מעג זיין ארעם,דאד איז ער זייער רייך,ווייל גייסטיקע אוצרות האט דער ייד זייער א סד,דער ייד איז געדולדיק, זיין בטחון איז גרוים,פון א ברענענדיקן אויוו.! גייט ער לעבעדיק ארויס".ער האט גענומען אן אקטיוון אנטייל אין די רייעןפון אלגעמיינע ציוניסטן, האט באוויזן אפשיקן א טיילפון זיינע קינדער קיין ארץ־ישראל: מרדכי מילעק אוןזיין טאכטער חנה.ע ר3. יעקב צאבאן(פאלאמינעסגעווונט אין יאנאווער גאס אין חויז פון מאשע דערבלינדער. געווען א ייד א למדן און א באשיידענערמענטש. געלערנט יארן מיט קינדער ביי זיד אין הויזווי אין א חדר. געווען א וועלטעלעכער מענטש, א סךגעלייענט און גוט געקענט די חעברעאישע ליטעראטור,שפעטער געווארן לערער פון תלמוד אין דער העברעאי־שער שול. גענומען אן אקטיוון אנטייל אין דער "מזרחי"טעטיקייט.4. משה וואנכאצקערגעקומען קיין סוכאוואליע אלס העברעאישער לע-רער׳ געוווינט אין הויז פון חנה סטוצינסקי אין יאנא'ווער גאם, מיטן גאנצן הארצן און נשמה געווען א חלוץ.מיט זיין קומען צו אונדז האט ער אנגעצונדן ממש אפלאם אין דער יוגנט פארן חלוציזם. זיינע פייערדיקערעדעם אויף "קעסטל־אוונטן", וועלכע זענען געוו^־ןאיינגעארדנט אין לאקאל פון "החלוץ", אין הויז פון יואלפאלאק אין מארק פלאץ, פלעגן מאכן א גרויסן רושם485געשטאלטן486אין שטעטל! נאך יערן רעפעראט זענען וואכנלאנגגעווען דיסקוסיעס איבער ארץ־ישראל־טעמעם. עם האטגעטראפן, אז די דיסקוסיעס האבן זיד געענדיקט מיטגרויסע אוואנטורעס, צוליב די מיינונגם־פארשידנהייטןפון די באזוכער. מיט זיין רעדנער־קראפט האט ערבאוויזן צו געווינען א גרויסן טייל פון דער יוגנט,וועלכע איז באך דער הכשרה אוועק קיין ארץ־ישראל.שפעטער האבן זיך אנגעהויבן שאפן אנדערע ציוניסטי-שע פארטייען, ווי; בית״ר און "השומר הצעיר". משהלמד1. קאפל מגידא הויכער ייד מיט א ברייט קנאכיק געזיכט, גרויעאויגן, וועלכע האבן געקוקט א ביטל אין קעגנזעצלעכעריכטונגען, א תלמיד־חכם, געקענט גמרא אויף אויסב־ווייניק. ליב געהאט זיך מפלפל צו זיין און פירן דים־קוסיעם וועגן תלמוד.. ווען עמיצער האט אים עטוואסגעזאגט און עס האט נישט געשטימט מיט זיין אויפ־פאסונג, איז ער גלייך געלאפן צו דער ספרים־שאנק,א כאפ געטאן א ספר, און באוויזן אז ס׳איז ווי ער זאגט.עם איז נישט געווען צו באגרייפן דעם פענאמענאלןזכרון פון אט דעם גרויסן למדן. קאפל האט אויר ליבגעהאט צו דעבאטירן וועגן פאליטיק. געווען א סאציא'ליסט לויט זיינע אנשויאונגען, געפירט א רואיקבאשיידן לעבן, קיינמאל עפנטלעך נישט ארויסגעטראטןמיט רעדעס. אויך זיינע קינדער זענען געווען וועלטלעךגעבילדעט און סאציאליסטיש געשטימט. זיין זון דניאלהאט קומענדיק פון רוסישן מיליטער זיך געלערנטשוסטעריי, דער צווייטער זון, שמחה, וועלכער געפינטזיך אין רוסלאנד איז א גרויסער געלערנטער.2. זלמן גאלאנטיא קלייבער דארער ייד, געוווינט אין הויז פון שלומ־קע ראבינאוויטש, געצויגן זיין פרנסה פון א קליין\.אלאנטעריע־קרעמל, שרייב־מאטעריאלן, געווען אגרויסער למדן און א מערקווירדיקער ייד, מיטן גאנצןהארצן איבערגעגעבן דעם ארץ־ישראל־אידעאל. אין זייןקרעמל האט פארנומען א גאר וויכטיק ארט דאס פאר־וואנכאצקער האט פארלאזן סוכאוואליע און אוועק קייןארץ־ישראל.5. חיים שניידעראווסקיגעוווינט אין תיפלה־גאס, געשטאמט פון ארעמעעלטערן, שניידער! געקעמפט זיין גאנץ לעבן צו זייןא לערער און דערגרייכט דעם ציל. ער האט אנגעפאנגע*לערנען העברעאיש מיט קינדער אין זיין היים. שפעטע-געווארן לערער אין דער העברעאישער שול. קליין־געוויקסיק, שטיל און באשיידן.נ י םקויפן פארשידענע "ווידעך (פאטשטאווקעם), פאטא־גראפיעם פון תל־אביב, וועלכע איז נאך געווען איןאנפאנג פון איר אנטוויקלונג, פארביקע בילדער, יועלכעהאבן פארגעשטעלט רחוב־הרצל, רחוב־אלנבי, קבר־רחל,כתל־מערבי, ירושלים, יפו, הר־הכרמל, בילדער פוןהעברעאישע שרייבער און כלל־טוער, ווי סאקאלאוו,אוסישקין, ביאליק, לילנבלום און אנדערע יידישע פער־זענלעכקייטן.די בילדער האבן פיל מיטגעהאלפן פאר ארץ־ישראל, די שיינע גאסן און מענטשן, די שרייבער פוןהעבדעאישן ווארט, אלץ וואם האט געהאט א שייכותצו ארץ־ישראל האט דערנענטערט דעם יונגען דור צודער ווירקלעכקייט פון שיבת־ציון. ר׳ זלמן הכהןגאלאנטי האט עס געטאן מיט גרויסע געניטקייט אוןליבע. ער האט די בילדער פארקויפט ביי יעדער געלע'גנהייט, ווי שמחות, משלוח־מנות, ראש־השנה ווונטשן.זיין קליין קרעמל האט ר׳ זלמן געפירט צוזאמען מיטזיין טאכטער באשקען, באקאנט אין סוכאוואליערגעזעלשאפטלעכן לעבן.3. אברהם משה חארלאםא געלער, א למדן, געוווינט אין מארק־פלאץגעהאט א מאנופאקטור געשעפט, געלייענט אויר ביכער,א שטילער און א שיינער בעל־תפילה, געדאוונט א־ןנייעם בית־המדרש. ער האט געהאט ליב צו לאכן ביייעדער געלעגנהייט, עם איז גענוג געווען, אז עמיצעי־זאל צו כל־נדרי ספעציעל א לאך טון, אז ער זאל זידצעלאכן אין מיטן דאוונען.487שמחה לאזאר4884. הלל דער טויבער (ליבלינג!א הויכער און ברייט־בייביקער, געוווינט אין מארק-פלאץ געהאנן אן אייזן־געשעפט, וועלכן דער זון האטגעפירט. אליין געזעסן יומם־ולילה אין בארג־בית־המדרש. ווען נאד א ייד האט געעפנט די שווערע בית־אלתר איצעס קיגדער פון רעכטס צו לינקס: סעבדער, שמחה׳לאון אסתר לאזארהמדרש־טיר האט ער געהערט דעם גמרא״בגון פון ר׳הללן. ער האט זיך נישט פארנומען מיט קיין שום כלל־ענינים אין שטאט. יעדן פרייטיק פארנאכט איז עי־*ח ז נ1. חאצקל קרוצעל ;העני רחלם)שטענדיק מיט א פריי־לעד געמיט, מיט א ווייסבערדעלע, פארקעמט, געוווינט אין מארק־פלאץ איןגרויסן ווייסן הויז (העני־רחלס מויער). ער איז געוועןפרום און ערלעך, האט געהאט א סאדע־וואסער פאב־ריקל, און א גלאז געשעפט, וואם זיין פרוי האט געפירטצוזאמען מיט זייער טאכטער יהודית. גלייכצייטיק איןער געווען א שיינער בעל־תפילה, געדאוונט אין מויערבית־המדרש, און ביז צום סוף פון זיין לעבן האט ערפארמאגט א ווונדערבארע שטימע, וועלכע האט געקלוג־גען שטארק און יונג. זיין גאנצע פאמיליע האט פילגעטאן לטובת הכלל, און געהאלפן יעדן, וואס האט זיךנאר געיויטיקט.אריינגעקומען צו זיין שכן מיט א גרויסער געפלאכטע־נער חלה, וועלכע די שבור האט אויסגעבאקן, און געבןעם אויפצוהויבן מיט ביידע העבט לשם "עירוב" אוןזדאן גיין אין שול אריין.5. אלטער איטשעס(לאזעסטאג איין טאג אוים געזעסן אין מויער בית־המדרשמיט זיין חבר חאצקל קרוצל און געלערנט שטיל אוןרואיק, נישט אנטייל גענומען אין קיין שטאטישעענינים, געהערט צו "מזרחי", מיטן גאנצן הארץ איבער־געגעבן דער ארץ־ישראל אידעע, האט זייער אפט ליב.געהאט צו רעדן וועגן פאליטיק. אין די יובגע יארן׳געווען א לערער און שפעטער א פארבער.6. בלאכעד, דער פעדערניקגעוווינט אין יאבאווער גאם, געזעסן טאג און נאכטאון געלערנט שטיל, נישט אנגערירט קיין פליג אויף^דער וואנט. נישט אנטייל גענומען אין קיין שום ארגא'ביזאציעם. געדולדיק האט דער פעדערניק געווארט, אזמשיח זאל ברענגען די גאולה. געצויגן זיין פרנסה פוןפארקויפן געפליקטע פעדערן. דעם פעדערניק׳ם זון ר׳חיים, האט געשמ׳ט אלם גרויסער למדן און איז געוועןבאקאנט אין די ישיבות אלם דער סוכאוואליער "עלוי"..י ם2. מרדכי יוסף קרוצעלגעוווינט אין א טייל פון העני־רחל׳ם מויער. געהאטא גאלאנטעריע־געשעפט, א למדן מיט א פון גאטגעבענטשטע שטימע, א גוטער בעל־תפילה. געדאוונטאון געלערנט אין מויער בית־חמדרש. ער איז געווען אךאמתער שליח־צבור און דערביי א שטילער באשיידענערמענטש.3. ר׳ נתן בוריער חאט געוווינט אין "אראפ", בישט ווייט פונעם־טייכל. ער איז געווען א שוחט און א גרויסער למדן,אויף זיין פנים מיט דעם קליינעם שפיציקן בערדל אידגעווען אויסגעגאסן אן איידעלע חשיבות פון א תלמיד־חכם.48<>געשטאלטן490ער איז געווען אן אויסערגעודינלעך גוטער בעל־'תפילה און געדאוונט אין נייעם בית־המדרש. מיט זיין:הארציקן דאוונען האט ער גערירט מענטשן ביז טרערן.שמחת־תורה האט ער מיט זיין זינגען די הקפות אריע־^עברענגט א סך לעבן, מוט און פרייד.4. ניסל בארעלקאווסקי (יאשעס)ער איז געווען א פרומער און גלייכצייטיק געהאלשן■זיך מאדערן און פארמאגט א פאטריארכאלן אויסזען.■זייעבדיק א בעל־תפילה פון א גרויסן פארנעם האט ער.געדאוונט אין מויער בית־המדרש און איז אויד איינגע־לאדן געווארן אין גרויסע שטעט צו דאוונען אין די■ימים־נוראים. ער איז אויך איינגעלאדן געזוארן קייןגערלין. רועגן זיין "ובתנה תוקף" האט מען געזאגט, אז־די ווענט אין שול ציטערן...5. ראובן דער מלמדא גרייז־גרויער, מיט א ברייט־צעקעמטער בארד..געדאוונט אין נייעם בית־המדרש, אין די ימים נוראיםבכבודיקע1. דניאל שקליאר(יוחנס)א פעסט־געבויטער, מיט א גרויסעד זילבער־ווייסערגארה וואם האט אים צוגעגעבן א פאטריארכאלן אויס־זען. ער האט געהאט א ביר־ברויעריי און געווויבט אויףקארפאוויטשער גאם. זיין הויז איז געווען ארומגעצוימשמיט א הויכן פלויט, ווי א פעסטונג. איין זייט הויז איזארויסגעגאנגען אויף קארפאוויטשער גאם, די צווייטע— אויפן שוסטער־דערפל. דאם איז געווען א שיין גרין*.געפארבט הויז, ארומגעשטעלט מיט בלומען און בוימער,אין דעם גרויסן הויף האבן זיך געפונען פארשידענעxעביידעס, גערטנער, און פרוכט־סעדער מיט אייגענעברונעמס.דאס גאנצע פיל־צימערדיקע הויז איז געוועןבאוווינט בלויז פון זיין משפחה, ביי וועלכער דניאלזזאט געבאסן פון גרויסן רעספעקט, פונקט ווי פון דערואנצער באפעלקערונג אין שטעטל. ווען ער איז זומעד^עשעפטלעך ארויסגעפארן אין אייגענעם געשפאן מיטןאיז ער געפארן דאוונען אין גרויסע שטעט, ווי אווגום־טאוו, סווואלק און ביאליסטאק. נישט אנטייל גענומעןאין קיין שום געזעלשאפטלעכע ארבעטן, באמיט זיךצו בלייבן אין די ד׳ אמות פון בית־המדרש.6. חייקל טרעשטשאנסקי(דער פארבעסא סוחר, געהאט א מאנופאקטור געשעפט, אויר אפארבעריי. געוווינט אין "אראפ" נישט ודיט פון דערגרויסער שול, א סך אפגעגעבן זיך מיט געזאנג אוןגעווען א שיינער בעל־תפילה. שבת און יום־טוב האטער געדאוונט אין נייעם בית־המדרש מוסף. א באשיי־דענער, ערלעכער מענטש.7. איטשע עבערשטיין(איטשע מאטלעס דער סטאלאר)א טיפ פון אן אמאליקן איינפאכן יידישן ארבעטער.געלעבט פון דער "פראצע" פון זיינע הענט, ערלעךאפגעארבעט זיין שווערע וואד ארבייט, געקומען אויףשבת אהיים גוטמוטיק און פריילעך, געהאט א שייבעשטימע, געדאוונט פארן עמוד אין נייעם בית־המדרש.באלעבאטיםווייסן מאבטל און גראבן דייטשישן ציגאר אין מויל,האבן אלע זיך אפגערוקט און געמאכט פאר אים א וועו..אפילו פויערים זענען אפגעגאנגען אן א זייט מיט דיאויסרופן:— דאניעל יעדזיע! (דניאל פארט!).ר׳ דניאל האט געגעבן פיל צדקה, און דערצויגן •זיינע קינדער אין וועלטלעכן מאדערנעם גייסט.2. יאנקל שיינעם (יעקב סוכאוואלסקי)געוווינט אויפן "אראפ" נעבן נייעם בית־המדרש,אין א הילצערן הויז מיט א גרויסן שטיינערן בריקל, מיטארויפגענג, צו וועלכע מען האט געדארפט גיין אויףברייטע שטיינערנע טרעפ. אן אלטמאדישער פדומערייד. אלע יארן געווען גבאי אין נייעם בית־המדרש אוןגבאי פון חברה־קדישא. ער האט געקענט יעדעסקבר אויפן גוטן ארט, און געפירט דעם שטאט־פנקס,אין וועלכן קיין פריוואטע פערזאן האט נישט געטארטאריינקוקן, א חוץ מיטגלידער פון חברה־קדישא.491שמחה לאזאר4923. שלמה ראבינאוויטש (איסערם)ער איז געווען אמאל א וואלד־סוחר, געוווינט אויפןמארק־פלאץ. נאכן אויסברוד פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ער פארשלעפט געווארן אלם זאקלאדניק.זיו צוריקגעקערט גלייך נאך דער רוסישער רעוואלוציע.געווען א מיטגליד אין שטאט־ראט, געהערט צו "מזרחי"און געהאלפן בויען די "מזרחי״־שול. זיין זון יאנקלאיז געווען א באגאבטער לערער.4. גדליהו שווארץ (גדליה חיים יאנקלם)א מאדערנער ייה געבילדעט, א גרויסער סוחר פוןמעל און פלאקם. געוווינט אין יאנאווער גאס, געחערטצו די אלגעמיינע ציוניסטן. זיין זון חיים (זי-יימע)שווארץ איז געווען לערער אין סוכאוואליע און שפעטעי־געענדיקט צוויי פאקולטעטן; דררפילאזאף און אגרא־■נאם, געווען פירער פון "בית״ר". איימע איז געוועןאן אייביקער סטודענט, ער פארט ווידער אוועק שטודירןאון באקומט דעם טיטל: דר.־מעדעצין.חוץ די אלע, וואם זענען דא דערמאנט, זענעןגעווען פיל אנדערע מיט גרויסע פארדינסטן פאר כלל'זאכן, ווי: אלטער מאלי, וועלוול סטוצינסקי, טוביהסטוצינסקי, מאיר סמאלאר, שמעון קאלעקא, שלוםטיקאצקי.ו. מלמדים אין סוכאוואליעיעקב צאבאן, ראובן מלמד, חאצקל קאלעקא, משהבינשטין, אלע שטילע באשיידענע יידן, לאנגע יארן;.עלערנט מיט קינדער ביי זיך אין די חייזער, איןחדרים, זיך מקריב געווען צודערציען די קינדער איןיידישן גייסט, אליין זיך אפגעזאגט פון אלץ, און אפט־מאל געליטן הונגער, געווען ארעם אבער ערלעך. אדאנקזיי האבן אונדזערע קינדער געקראגן א גאציאנאלעדערציונג. עס זענען געווען באקאנט אויך שמחה לייזערדער מלמד און "קאקארעלטשיק" וועלכער פלעגט גייןאיבער די הייזער און געווען א דרדקי־מלמד.געזעלשאפטלעכע טוער1. משהל גאפערשטייןגעוווינט אין יאנאווער גאס, געהאט א גאלאנטערי־און בשמים־געשעפט. ער האט מיט לייב און לעבן זיךאפגעגעבן דער געזעלשאפטלעכער ארבייט, ספעציעלמיט דער ביבליאטעק. געווען לאנגע יארן א סופלארביי פארשטעלונגען פון סוכאוואליער אמאטארן־קרייז.ער האט אויר אליין געשפילט אין פיל פארשטעלונגען.משהל איז אויר געווען א מיטגליד פון ,לינת־הצדק".א גוטמוטיקער יונגערמאן מיט א שטענדיקןשמייכל אויפן געזיכט, האט ליב געהאט דערציילן אוןאויסהערן וויצן, באגלייטענדיק זיי מיט א ברייטהארציקןגעלעכטער.2. יוסף און שמואל צאבאןזין פון יעקב צאבאן, ביידע געזעלשאפטלעכע טועראון גוטע ארטיסטן־אמאטארן. יוסף איז גשוען פון דיערשטע חלוצים, פארלאזן פוילן און אוועק קיין ישראל.3. סענדער לאזארגעווען דער גרינדער פון דער ערשטער ארבעטער־באנק אין סוכאוואליע, פארוואלטונגם־מיטגליד פוןדער געזעלשאפטלעכער ביבליאטעק, מיטגליד פון"בית״ר" און פון אמאטארן־קרייז אין סוכאוואליע.עם זענען דא דערמאנט נאר עטלעכע געזעלשאפט־לעכע טוער. אבער א גרויסער טייל פון דער יוגנט איזגעווען אקטיוו אין געזעלשאפטלעכן לעבן פון שטעטל,און עם איז אוממעגלעך אלעמען צו דערמאנען. כאטשזיי שטייען פאר די אויגן די אלע, וועלכע האבן זיךממש מקריב געווען פאר געזעלשאפטלעכער ארבעטאויף אלע געביטן אין סוכאוואליע.גדליהא באקאנטע פיגור אין שטעטל איז געווען ר'גדליהו — דער קברן — (באגנער).א לוסטיקער׳ גוטמוטיקער, קרעפטיקער ייד. לדטזיינע "אייגענשאפטן" צוגעפאסט צו זיינע באדופן.כאטש גדליהו איז געווען באקאנט אונטעדן נאמען:״דער קבדך — א אויפגאבע פאדבונדן מיט טדויעד,האט מען דאך אויף אים געקענט זאגן: "אויף שמחותזאל מען אים נוצך. גדליהו איז דאך געווען אויך דער"שול־רופעד". אז מען פלעגט דערהערן אין שטעטלפדייטיג פאדנאכט גדליהרס קלינגענדע, געשמאקעשטימע "אין שול ארייך׳ האט אתמגענומען א שכת-ב א ג נ ע ריומטובדיק געפיל. עס האט געהייסן א סוף צו א וואךמיט זארגן, דעד שבת־קודש איז געקומען.פלעגט פארקומען א סעודה אין שטעטל, פון חבדהש״ם, פון חבדה־קדישא, איז גדליהו געווען די דעכטעהאנט, ער בדענגט צונויף דעם "כיבוד", עד טיילט דיקינדער צוקערקעם מיט קיכעלעך, ער טראגט ד-פעקלעך צו די חברה־קדישא׳טעס, אן גדליהון טוט מעןזיך נישט קיין דיר.גדליהו איז אויך געווען דער שמש פון שול, אוןדער אויפזעער פון באד, דער "בעדער".און אלע פליכטן, סיי פאר די טויטע, סיי פאר דילעבעדיקע, פלעגט גדליהו דערפילן מיט אחריות.יענקל דעד "דזיעשאטניק"יאנקל דער "דזיעשאטניק" איז גאך געווען א"דזיעשאטניק" פאר די רוסן, פארגעזעצט זיין' אמטביי די דייטשן און שפעטעד ביי די פאלאקן.רעזשימען בייטן זיך, גזדות זענען אבעד תמידדא. יעדער שדרה דאדף האבן א מענטשן, וואם זאלמודיע זיין דער באפעלקערונג, אז א געזעץ איז נישטקיין שפאם, מען מוז אים חיטן, און יאנקל איז דער"מושל" (העדשער) פון שטעטל אין אלע צייטן.יאנקל פילט אויס בכבוד זיין אמט, אבער א הארץדי מאמעזי שטייט פאר מייגע אויגן א עדנסטע, א הויכע,מיט א שטאלץ־אויפגעהויבענעם קאפ, א שיין־פאר־קעמט שייטל, אדער א טיכל, וואם פארדעקט אירעגרויע האר, קלוגע, שטענדיק טרויעריקע אויגן. דיהאט ער א יידיש. "אחינו בני ישראל" זענען אים דאךנעענטער, און נישט איינמאל זאגט ער אן ווו עסדארף פארקומען א "אביסקע" (א אויפזוך), אדער וועגןא נייער גזירה.זיין גורל איז געווען ווי אונזערע אלע שטעטלדיקעיידן, וואם זעגען אומגעקומען. ער האט זוכה געווען,אז איינע פון זיינע אייניקלעך, דאפקע מאיר׳ס (דבודהקארטובסקי) זאל זיין פון די איינציקע געראטעוועטעפון סוכאוואליע.חנה פריבולס־יהעני־רחלעלטערע קינדער אין שטוב האבן דערציילט, אז דאסטרויערט זי אזוי זינט אונדזער שוואגער יצחק איזפריצייטיק פון דער וועלט אוועק און איבערגעלאזט אירטאכטער א אלמנה מיט פיר קליינע יתומימלעך. זי האט495496הנה קרוצעל־דרויאןהעני־רחל קרוצעלמער קיינמאל נישט געוואלט אנטון קיין ניי מלבוש׳קיינמאל נישט געווען פריילעך, נישט געלאכט.שטענדיק פלעגט זי גיין אין אן איינפאך ציכטיקשטוב־קליידל, מיט דריי פארטוכער, איינם אויפןאנדערן. דאס עירשטע — צו דער קיך, ביים שיילן קארטאפל און וראשן כלים. גאכן ענדיקן די דאזיקע ארבעט,האט זי דאס פארטוך אראפגעווארפן פון זיר אמגעבליבן אין צודיטן — צו דער איבריקער שטוב־ארבעט. צום ארויסגיין אין גאם איז זי געבליבן איןדעם ערשטן פארטוך. זי איז געווען א שטרענגע, מיטגרייטע שטראפן פאר יעדער קינדערשער זינה איז פולגעווען מיט ליבשאפט און רחמנות, ווען דעם קינד האטעפעס וויי געטון.עם פלעג׳ט פאסירן, אז מיין שוועסטער האט מידבאגעגנט פארן הויז מיט די ווערטער: "גיי שוין בעסעדנישט אריין אין שטוב, וועסט שוין קריגן פון דערמאמעך. פול מיט מורא בין איך געבליבן אינדרויסןביז עס איז געווארן פינצטער און כ׳האב שטילערהייטאריינגעכאפט זיך גלייך אין בעט אריין, אומגעגעסן,מיט א פארבונדן פנים "צוליב ציין־ווייטיק". אנשטאטדי צוגעזאגטע קלעפ האב איך באקומען פון דער מאמעןא גלאז הייסע מילך, דורכגעקאכט מיט פוטער אוןהאניק — א סגולה קעגן צאן־ווייטיק.מיין שוועסטער יהודיתעס קינדער, וועלכע זענעןיונגערהייט געבליבן יתומים, האבן זיך געהאדעוועטאין אונדזער הויז צוזאמען מיט מיר, צוגעבונדענע, וויברידער און שוועסטער צוזאמען געשפילט זיך, געקושט.און געקריגט זיך. למען השלום פלעגט מיין מאמע מ י ובאשטראפן. "סענדער איז דאך אויך שולדיק ־־ האבאיך פראטעסטירט — פארוואם באשטראפסטו נישט,סענדערן ?״ דער ענטפער איז געווען: "ער איז שוין.גענוג געשטראפט פון גאט. ער איז א יתום".דאס פראבלעם פון "בארג" און "אראפ" האט נישט;איינמאל ארויסגערופן בייז בלוט סיי צווישן אלטצ/ סייצווישן יינגע אין אונדזער שטעטעלע. אבער אונדזעדמאמע האט די קינדער נישט דערצויגן אין דאזיקן יחום*■געפיל. איר הארץ האט דוקא געצויגן אהין, ווי מען האט:געהערט קרעכצן און וויינען, אדער געפילט פארבאר־גענעם טרויער.ווען דאס נייע געזעלשאפטלעכע לעבן אין סוכא־וואליע האט פארווישט די גרענעצן צווישן "בארג" אוך"אראפ", געמיינזאמע אידעאלן האבן פארבונדן דייוגנט, איז אמאל צו מיין מאמען געקומען א פרוי אוךגעפרעגט:— זעט נאר העני־רחל. עם ארט אייך גארנישט —מען זאגט אין שטעטל, אז אייער ■טאכטער גייט משדךזיין זיך מיטן אראפו— א דאגה — האט איר מיין מאמע געענטפערט— אבי נאר מיט אן ארנטלעכן מענטש.יעדן ערב שבת האט זי געטיילט חלקים פלייש און■שבת־בולקעס פאר ארעמע לייט. זי איז געשטאנעןביים גרויסן אויוון און מיט די אייגענע הענט פארוקטדאס טשאלענט פאר זיך און פאר די שכנים. אירע ליפןהאבן דערביי שטיל געמורמלט: ״לכבוד שבת!״דעם גאנצן טאג ערב־שבועות האט די מאמע מירארומגעשיקט מיט לאדושקעם זויערמילך, פאדסמע*טאנקע און אויסגעטרוקנטן קעז פאר די, וואם האבןנישט געהאט קיין אייגענע קי, כדי זיי זאלן נישטבלייבן אויף שבועות אן מילכיקס.אין דער שאפע צווישן די פסחדיקע כלים אידגעשטאנען א גרויסער גלעזערנער קרוג, אנגעפילטמיט געלט, וועלכעם איז געווען הייליק, באשטימט פארגמילות־חסדים. ביי עמעצן איז א קו געפאלן און אשטוב פול מיט קינדער איז געבליבן אן א טראפן מילך{ביי אן ארעמען בעל־עגלה איז א פערד געפאלן! אשריפה אין שטעטל האט געלאזט א משפחה אן א דאדאיבערן קאפ! ארעמע טאטע־מאמע דארפן אויסגעבן א497א יידע קרוצעל־גאלדין498טאכטער — אין די אלע פאלן איז געקומען צוהילףהעני־רחלם קרוג. "ס׳איז נאר א גמילות״חסד. איר וועטאפגעבן, ווען איר וועט נאר האבן״ — האט זי דערבייגעזאגט מיט אזא זיכערקייט, אז יענעם זאל דאס פניםנישט פארשווארצט ירערן זייענדיק געצווונגען צונעמען א נדבה.מיט איר באזונדערער לעבנס־חכמה פלעגט ז־לערנען די קינדער:— שטרעקט עמעצער אוים די האנט, גיב א נדבהאון שטעל נישט קיין פראגן.אויב עמעץ בעט ביי דיר א טובה׳ זאלסטו טוןוויפל דו קענסט, נאר גיב נישט קיין עצות, אז מעןדארף עס נישט, אז עם איז א נארישקייט. דאם, וראםאיז ביי דיר א נארישקייט — קען ביים צווייטן זייןא לעבנספראגע.— מנחם־אבל זיין איז א גרויסע מצוה. זאלסטאבער אויך נישט אויסמיידן קיין שמחה, ווען מע;רופט דיך. אנטיילנעמען אין א שמחה און זיך מיט־פרייען איז נישט ווייניקער חשוב ווי מיטווייגען אוינעמען אנטייל אין דעם צער פון א קרוב.— אויף קיין שררה זאלסטו קיין מפלה נישט בעטן.ווער ווייסט וואס פאר א שלאק עם וועט זיין דער ניי-אנגעקומענער.אז מען האט פארקויפט "שקלים" פארן ציוניסטישןקאנגרעס, האט די מאמע געקויפט צוויי מיטאמאל.איינעם ביי "מזרחי", ווייל זיי זענען פרום. א צווייטןביי פועלי־ציון, ווו די טאכטער געהערט — מסתמא איזעס גוט. אויסערדעם זענען זיי דאך אויך פאר ארץ־ישראל.די, וועלכע האבן געציילט די שטימען, האבן זיכערנישט געטראכט, אז אין איין סוכאוואליער פרוי זענעןפאראן צוויי נשמות, וואס בענקען נאך ארץ־ישראל.איר בענקשאפט צו ארץ־ישראל איז געוחנן אשטארקע און טיף־פארבארגענע. "איין טאג איבער־לעבן אין ארדישראל און שטארבן״ — האט די מאמעיגעזאגט צו מיין שוועסטער חייקע בעת א באזור• דישוועסטער האט עם שפעטער אין טרויער דערציילט.איר לעבבס־חכמה און הויכע מאראל האט מייןמאמע געשעפט פון דער "צאינה וראינה".אזעלכע זענען געווען אונדזערע מאמעם.זייענדיק איצט אין ירושלימער "הדסה", ווו אידגיב אפ א גרויסן טייל פון מיין לעבן, קומט מיר אפטאוים צו דערמאנען זיך אין מיין מאמעם לעבנם־חכמה,וועלכע דינט מיר ווי א וועג־ווייזערין ביזן היינטיקןטאג.•1הנה קרוצעל־דרוי45ןאיידע קרוצעל־גאלדיןא באקאנטע פיגור צווישן די סוכאוואליער איןאמעריקע. איר היים אין נידמילפורד איז געווען אהמשך פון איר מאמע העני רחלם שטוב אין סוכאוואליע,מיט דער טראדיציע פון גאסטפריינדלעכקייט און מעשיםטובים. יונג האט חייקע פארלאזן דאם שטעטל, האטאבער באוויזן נאך איינזאפן אין זיך טאטע־מאמעסדרכים. פון דער מאמען געירשנ׳ט די ברייטהארציקייטאון גרייטקייט צו העלפן יעדן נויטבאדערפטיקן, פוןטאטן — דעם יידישן ניגון, דעם הומאר און ויגוטמוטיקייט. די גאנצע צייט אין אמעריקע האט איידעגאלדין דעם קאנטאקט מיט דער אלטער היים נישטאיבערגעריסן. זי האט שווער געארבעט, כדי צו קענעןנאכקומען אלע בקשות נאך הילף פון משפחה און פוןאינסטיטוציעס, אבער אפגעזאגט האט זי קיינעם נישט.נאך קורץ פארן טויט, איז איידע געווען די אינציאטארןצו שאפן געלט, כדי אריבערצוברענגען קיין אמעריקעד־ עטלעכע איבערגעבליבענע פליטים פון סוכאוואליע.די סומע געלט, וואס איידען איז געלונגען אויפצוזאמ־לען פאי דעם צוועק, האט שפעטער געדינט אלם דערפונדאמענט פארן סוכארואליער "יזכור״־בוך.אין ניו־מילפארד איז איידע געווען זייער באליבטאון געשעצט סיי ביי די עטלעכע יידישע פאמיליעםדארט, שיי ביי די הונדערטער קריסטן. פאר יעדן האטזי געהאט א גרט יוארט, א יויץ, א שמייכל.זי האט נישט זוכה געווען צו לייענען דאם "יזכור"־בוך, פאר וועלכן זי האט פיל בייגעטראגן.חנה •טטיינכערג491)*1 1♦יופון ליבקם צו רעכטס: חייקע און חרה׳קע העני־רחל׳ס ביים "*•*בת״טיש׳סערע מילערר׳ יהושוע העשל מיללעראין מייגע צייטן האט מען נאך געדענקט אין סוכא'וואליע צו דערציילן וועגן ר׳ חיים קארא, וועלכער האטגעוווינט אין "אראפ" נעבן נוסקה דעם שוחט. ר׳ חייםאיז געווען פון די חשובע בעלי־בתים אין שטעטל, עי■איז געווען פון הרב קארא׳ם אפשטאם.(קארא)ר׳ חיים קארא האט געהאט 3 טעכטער: עלקערובינשטיין, וועלכע האט געוווינט אין לאדזש און יונגגעשטארבן: שאשקע וועלכע איז געווען באקאנט מיטןנאמען "שאשקע די גארבולקע" און צוליב איר דעפעקטאפגעלעבט אן איינזאם לעבן אין איר פאטערס בחלה,וועלכע האט זיך געגרענעצט מיטן טייכל נעבן וואסער*מיל.ר' חיימם טאכטער שייגע גיטל — סערע מילער— האט אפגעלעבט א לעבן־לאנג אין אמעריקע׳ ווו ז־איז געיוען פאפולער צווישן די סוכאוואליער לאגדסלייט.פאר פיל פון זיי איז זי געווען ממש א מאמע. יארן לאנגאיז סערע מילער געווען א דירעקטארין פון א ניו־יאר־קער מושב־זקנים. זי האט אויך פיל געארבעט פאר דערשול און ■אירע מיטארבעטערינם געדענקען וועגן אירצודערציילן:"סערע מילער איז געווען א זעלטעבע חכמה אוןאן אמתע אשת־חיל מיט א ווייך, צערטלער פרויען־הארץ. א באוווסטע בעלת״צדקה פאר דער שול און פאר501מ׳ *)י׳• • ׳-ן > ■י;>02פארשידענע אינסטיטוציעס. באזונדערס פיל האט ז-בייגעטראגן פארן מושב זקנים.אזוי פונקט אויפן געזעלשאפטלעכן געביט, איז זיאויך געווען אונטערנעמעריש אין איר פריוואטן לעבו.זי איז געווען אן אמתע "עקרת־בית׳/ א געטרייע פדויאון א גוטע מאמע. זי האט דערצויגן קינדער, אייניקלעדאון אור־אייניקלעך, וועלכע האבן איר פאערט ביז איי־לעצטן אטעמצוג".סערע מילער איז געשטארבן אין ניו־יארק אץ1953 אין עלטער פון 89 יאר.סערעם מאן — יהושוע־וזעשל איז געווען אגרויסער נדבן, האט זיך ווארעם אפגערופן אויף אלעשטעטלדיקע הצטרכותן, גאר א סך האט ער בייגעטראגןפאר דעד סוכאוואליער שול.אומגליקלעכע טיפןגעוווינט האט לייבע אין מארק־פלאץ. זיין שטיבי■איז געווען נידריק, די פענצטער פארקלאפט מיט ברע־טער. דורך א שפעלטל פון טיר פלעגט ער ארויסקוקןאינדרויסן, צו גייען נישט פארביי קיין יונגווארג, צווועלכע ער האט געהאט א באזונדערע שנאה.לייבע איז געיוען א גרויסער למדן און מען האטגעזאגט, אז פון גרויס למדנות איז ער געווארן "צע"דרייט". שטענדיק א בייזער, האט לייבע מיט זייןצעשויבערטער בארד און מיט זיינע ווילד־צעוואקסענעפיאות געווארפן א פחד. אנגעטאן איז ער געווען איןצעריסענע בגדים, די פיס ארומגעוויקלט מיט שמאטעטסיי זומער, סיי ווינטער. געלט האט ער געהאלטן איןליימענע טעפ און תמיד חושד געיוען, אז מען וויל איםאוועקנעמען "זיין פארמעגן". לייבע פלעגט "צושטעלד׳רואםער די בעקערס, אנגעפילט א "טון", האט ער גליירפארלאנגט דאס געלט אויף דער האנט און א שטיקייגעבייטעלט ברויט אלם צולאג.דאנערשטיק אין א מארק־טאג האט לייבע געעפנטיזיין טיר און אויסגעקוקט גויאישע קונים. זיי האב;געקויפט ביי אים סמאלע און טראן אויף "בארג". גוייםהאט ער אויר געבארגט געלט אויף פראצענט, זיייעחובות האט ער פארשריבן אין זיין פנקס אויף לשוךקודש.לייבע האט געדאיונט אין בארג בית־המדרש. קיי:"מאל נישט געהאט קיין געדולד צו ווארטן אויף א מנץ,זיך תמיד געאיילט צו זיינע עמערס.איינמאל א ווינטער, אין די גרויסע פיעסט, איולייבע שטארק קראנק געווארן. די בעקערם, באמערקנ־דיק, אז ער קומט נישט צו דער ארבעט, האבן זיין טיראויפגעריסן און אים געפונען טויט — תמיד האט לייבעגעלעבט עליט, אן א משפחה, אן א קרוב, אבער נאד;יין טויט האבן זיך אפגעפונען קרובים, וועלכע האבןאים געירשנ׳ט. צווישן די "טונען" און שמאטעם האטמען געפונען לייבעס פנקס. אביסל שפעטער האט מעןצעווארפן די חורבה און עס איז אויסגעוואקסן א שיינערבנין. יארן לאנג פלעגט מען זיך דערמאנען: דא האטאמאל געוויינט "לייבע דער משוגענער..."לייבל קאקיאמיקיינער האט נישט געוווסט, פארוואס מען האטגערופן דעם אומגליקלעכן לייבל — ״קאקיאמי — עראיז געווען תמיד שמוציק ?־.ון אפגעריסן. יוגגווארג האטאים קיינמאל נישט געלאזט גיין זיין וועג, אים פאר*טשעפעט און גערייצט זיך מיט אים. לכתחילה האטלייבל הנאה געהאט, וואס מען שמועסט מיט אים,מיינענדיק, אז די קינדער ווילן זיך מיט אים חבר׳ן.אבער ווי שנעל די קינדער האבן אים גערופן בייםנאמען קא־קי־יאמי, איז ער געווארן צעדרייט אוןליד געיאגט נאך די קינדער, שרייענדיק דערביי "מאמע".די קינדער זענען זיך צעלאפן און געלאזט לייבלען אליין,פארביטערט, פארטרויערט און פארטראכט. זיין שווייגןאיז געווען א ודי־געשריי קעגן דעם יונגיוארג פץשטעטל, פארוואס זיי פייניקן אים, קעגן די דערוואקסע־נע, פארדואס זיי באשטראפן נישט די קיגדער אוןקעגן גאט, ר אס האט צוגענומען זיין מאמען, ווען עי־503רבקה וייאדאט׳ט־מאץ504לייבל קאקיאמיאיז נאך קליין געווען; קעגן זיין שטאמלען, צוליב וואסקינדער רופן אים קאקיאמי...לייבלען ד1אט מען שטענדיק געזען מיט א קארא־מאסל אויף די פלייצעס, אנגעהאנגען צוויי הילצערנעעמער, פלעגט ער שלעפן יואסער אין די הייזער. ערפלעגט ער אויך האקן האלץ און קערן דעם ברוק < זייןגעהאלט איז געווען א מאלצייט אפעסן און אן אלט בגד.אויף געלט האט זיך לייבל נישט פארשטאנען.לייבל האט געהאט צוויי ברידער, דער יינגערערישראל איז געווען טויבלעך, ביז זיין בר־מצוה האט ערגעלערנט אין חדר און דאן זיך אוועקגעלאזט אין דערפרעמד און זיך קיינמאל מער נישט צוריקגעקעדט איןשטעטל. דער צווייטער ברודער ירחמיז.ל איז דערצויגןגעווארן ביי א פרעמדער משפחה, ווייל זיין מוטער רחלאיז געשטארבן ביי זיין געבורט. ירחמיאל איז אויסגע־וואקסן אן אנטוויקלטעיר בחור, באלאנגט צו דער קאמו־ניסטישער פארטיי. לייבלם טאטע, ר׳ מרדכי, האט זירוועגן זיינע קינדער נישט געקימערט. זינט זיין פרויאיז געשטארבן, איז ער ארומגעגאבגען ווי א שאטן,געלעבט איינזאם און אין דחקות אין א קליינער כאטקעאין יאנאווער גאם. די טיד איז געווען צונויפגעקלאפטפון ברעטער און שטענדיק פארשלאסן. אין דער כאטקעאיז נישט געווען קיין שטראל זון און נישט קיי ביסל^ופט, נישט געקאלכט או נישט גערוימט, וויבטער נישטגעהייצט און זומער נישט געעפנט קיין טיר.תמיד האט ער זיך געפונען אין זיין קוזשניע, יויער האט אליין זיין מאלצייט געקאכט, זיין העמד געווא־שן און זיין בגד פארלאטעט, תמיד פארטיפט אין זיינעמחשבות און געמורמלט מיט די ליפן. ער האט נישטבאמערקט ווי א גוי איז געקומען אנשארפן זיין קאסע,ער האט אויו גישט באמערקט, ווען עם איז געקומעןא באלעבאסטע אנשארפן דאס האק־מעםער. אז מעןהאט פארבייגייענדיק די קהישניע אים געזאגט "א גוטמארגן, ר׳ מרדכי", פלעגט ער א ציטער קאן, א שאקלטאן מיטן קאם און ווידער פארזינקען אין זיינעמחשבות...רבקה ווי^דאטש־מאץדש־ששטל'[1^1^11111[11[]1[111נישט פארגעסן1938... עס איז א פראסטיקע ווינטער נאכט, אלץאיז איינגיעוויגט אין שלאף. ערגעץ־ווו בילט יאמערלעדא הונט. פלוצים באודיזט זיך אן עדב־רג אין די גאסןמיט פאקעלן אין די העבט, מיט מעסערס, אייזנס א; ןשטעקנס! די אויגן פארגאסעבע מיט רציחה זוכן א קרבן.ראבירן זיי, בדענען און שלאגן. — אט ברענט א בית־המדרש, ספרי־תורות וואלגערן זיך אין די גאסן, הפקדאיז יידיש בלוט, האב און גוטם... פאליציאבטן קוקן זיךצו צופרידן. זיי דערווארטן צוזאמען מיט די באנדיעןחום סוף פון אלע יידן...די נאכט איז שוין באלד פארביי, עם הויבטשוין אן צו טאגן אין די "בויאנעם" שלאגן נאד־־אלץ און שלאגן...אין אזעלכע שווערע שעה׳ן, זוך איך א טרייסטפאר מיין פאלק, דאם הארץ פילט זיך אן מיט גלויבן,סוכאודאליעאיך בין נאך געווען יונג, ווען איך האב פארלאזןטוכאוואליע,און יארן לאנג האב איך נישט אויפגעהערטצו בענקען נאך דעם שטעטל, נאך טאטע־מאמע.אין 1938 האב איך געמאכט א רייזע אין פוילןאון איך האב געהאט א זכות נאך באפן א קוק אויףמיינע אלטע טאטע־מאמע, חאצקל און ענע־רחל, אויףמיין טרייער שוועסטער יהודית, זיך ווידער צו טרעפןמיט פריינט, שכנים און סתם גאענטע מענטשן.ווי האט אויסגעזען סוכאוואליע אין מיינע אוידןאין 1938 יא סך אנדערש דעמלט, ווי איך האב זי פארלאזןאז נישט ווייט איז דער טאג, ווען עס וועט נעמעןא סוף צו דעם רשעות, צום שגעון. מען וועט נישט האקומער אונדזערע טירן, נישט ברענן די שויבן, די ווווועט נאך שיינען אויך אין די יידישע גאסן...זיי שטארק מיין פאלק, זיי נישט ביי זיך געפאלן...■)(< *דאם ערגסטע איז געשען, מיין שטעטל איז חרוב-מיין פאלק איז אויסגעקוילעט און מען באפרייט שויודי מערדער פון די מיליאנען קרבנות... די וועלט האטאזוי שנעל פארגעסן, און פארגיבן די חטאים...אבער איך קען נישט פארגעסן, איך קען נישט זייןרואיק, מיר איז הייליק די צואה פון אונדזערע קדושים,זיי האבן אנגעזאגט אין זייער ■וויי און אין זייער פיין:נישט פארגיב און נישט פארגעס!!!שלמה׳קה פריבולסקי (שיקאגא)אין 1938אין 1910, קיין זכר פון טיפע בלאטעס און פינסטערענעכט, עס איז שוין דא עלעקטריע, און די גאסן זענעןריין צוגעקערט. עם זענען שוין דא טראטוארן. אבערעס פילט זיך אן אומעט, עם הערט זיך נישט קייןגעלעכטער, עם פילט זיך א שרעק פארן מארגן. דעראנטיסעמיטיזם איז פארשטארקט, ספעציעל צווישן די״פאניטשען״ — די פוילישע אינטעליגענץ. מען רעדטוועגן ארץ־ישראל, אין שטעטל הערשט אן ארעמקייט,שווער אויסצוהאלטן דעם יאך פון פאדאטקעס, פוןגזירות. די פרנסה גייט אונטער, ודיל יעדע צווייטעקראם איז שוין אין קריסטלעכע הענט, עס זענען דא509^סוכאודאליע▼ •ד ^510) \ 14פץפיל קריסטלעכע בעלי־מלאכות. עם זענען נאך אפילודא מענטשן, וואס פארדינען צ-ם לעבן, אבער זייעיא סך האבן נישט ממש מיט וואט די הענט צו פארבינדן.די, וועלכע פלעגן גיין אויפן דארף און ציען פון דעשדי היונה, האבן אינגאנצן פארלוירן די פרנסה. מעןלעבט מיט דער האפנונג, אז אמעריקאנער פריינט וועלןאביסל ארויסהעלפן: מען דערווארט א פעקל זאכן,אדער עטלעכע דאלאר צו דעקן חובות פאר שטייערן.די גוטהארציקייט פון אמעריקאנער קרובים דערהאלכ׳ןממש ביים לעבן דאם שטעטל. אלע האבן מיך געבעטןברענגען זייערע גוטווינטשן קיין אמעריקע.אין די פינצטערע טעג זע איך א ביטל ליכט איןשטעטל: די שול! דאס איז דער שטאלץ פון סוכא־וואליע. די קינדער קריגן אין דער שול נישט נאריידישן וויסן, נאר אויר אייראפעאישע בילדונג אדן אסיסטעמאטישע דערציונג.די קינדער פלאנצן יעדעס יאר א גארטן מיט גרינס,זיי פארקויפן דאס און דער פדיון גייט פאר "קרן קיימת".דער ועד באמיט זיך מיט אלע קרעפטן די שולזאל זיין זעלבשטענדיק, אבער ביי דער גרויסער ארעמ־קייט, וואט הערשט אין שטעטל, איז עט פשוט אוממעג־לעך, ווייל פארמעגלעכע קינדער זענען א מינימאלערפראצענט און ארימע קינדער זענען בכלל באפרייט פוןשכר־למוד.אזוי האט אויסגעזען אין 1938, ויער האט זיךגעקענט פארשטעלן, אז דער סוף איז אזוי נאנט, אז דיקיידערלעך וועלן נישט באווייזן אויסצווואקסן, ציזאמעןמיט די טאטע־מאמעס, וועלן זיי אזוי אכזדיותדיקאוכקימען דירך די נאצישע חיות.הוה׳קעי קרוצעיל־טשעכאוובריוו פון סוכאוואליע(פאר דער מלחמה)סובאוואליע, 16.2.1938בעסטער פריינט ירוחם לוין!די צייט און דער גורל האט געוואלט, אז אידזאל זיך ותנדן צו אייך נאך הילף, נישט חס וחלילהמאטעריעלע, נאר איידער איך דערקלער אייך אין וואטדי הילף באשטייט, וועל איך שרייבן ווער איד בין,וואט קומט צו אייך מיט אזא פאדערונג. אלזא, אלייןשטאם איך פון סוכאיואליע. מיר דוכט, אז דער נאמעןפון שטעטל וועט אייך פיל דערמאנען, דען איר האטא טייל פון אייעד יוגנט־יארן דארט פארבראכט אוןאיך בין צום באדויערן ביזן היינטיקן טאג דא אבירגער... מיין נאמען איז משה גאפערשטיין. אין יאר1916, ווען אין יעדער שטאט און שטעטל האט דערוואכטדער ציוניזם און עם זענען געשאפן געווארן ציוניטטישעמשה׳ל אוו מאריאשקע גאפערשטיין.ע5512כריוו פון סוכאוואליע1נרופן און פארטייען, בין איך דאן געווען א 13יעריקער יינגל — איינער פון די, וועלכע האבן געשאפןלויט דער אינציאטיוו פון מאיר בורע די אגודה״התחיד,״. שוין 22 יאר ווי איך ארבייט פארן ציוניסטישןגעדאנק בכלל און פאר ״קרךקימת״ בפרט. שויו 22יאר ווי איך חלום יועגן העלפן בויען אונדזער פאטער*לאנד אין ארץ־ישראל, נישט דארפן אפגעבן בלוט אוןשווייס אנדערע געטער... געווען צייטן אין יאר 1919,ווען איך מיט א גרופע פון 5 חברים מייגע האבןגעוואלט דעם געדאנק פארווירקלעכן און איר זייט דאןגעשיקט געווארן צו אובדז צום באשטעטיקן. מיר זענעןדאן דעם עקזאמען אדורכגעגאנגען און דורך אייך אלשפיאנערן באשטעטיקט געווארן, נאר דער חלום איזצערונען געווארן, צוליב פארשידענע סבות, וועלכעאיך קען אייך אין קיין ברייו בישט ארויסשרייבן, נישטחסרוחלילה ווייל מיד זעגען אנטוישט געווארן אין דער■אידעע, דען איך בין נאך היינט אויך פון די, וועלכעקוקן מיט א קלארן בליק אויף אלעם. איך בין נישטבאצויבערט געווארן פון יענער צייט, ווען מען האטגעקליבן פובטן אין די גאסן און בין אויך היינט נישטפעסימיסטיש, ווען עס פאלן ק ר ב נ ו ת, און בין היינשאויך גרייט צוקומען קיין א״י און ליידן, אזוי זענעןאריבער 19 יאר, און די צייט האט דערפירט דערצי,אז יידן, וועלכע זענען געווען ווייט פון ציוביזם, קלערןוועגן עמיגרירן דארטן, און בפרט איך, וועלכער חלומ׳טאלע יארן וועגן דעם, ווייל צום ו ו י ל ן איז באך היינטצוגעקומען א מוז: פוילן... וועגן וואס איך ווילאייך אין בריוו פיל בישט שרייבן, נאר א קלייןביסיללע וועל איך אנמערקן פון אנפאנג האט זי זידגענומען צום מיטלאלטערלעכן וועג, ווי האקן שויבן,שלאגן קעפ, נאר זעענדיק, אז דאם ברענגט בישט דיגעהעריקע רעזזלטאטן, ווייל עם רופט ארויס א פראטעסשאין דער וועלט, האט זי זיך גענומען אויף אנדערעוועגן; צעברעכן דעם ייד עקאנאמיש, און דאם צוםבאדויערן געלונגט איר, איך אליין באזיץ די גאנצעצייט א געשעפט, און דער באיקאט, רואם ס׳האבן איצטאונטערגענומען די פוילישע מאסן, האט מיר דעם ערשטןגעטראפן. עם האבן שוין געטראפן פאלן, ווען איך האבצוליב דער לאגע, אין וועלכער איך געפין זיך, געוואלטבאגיין זעלבסטמארד, נאר דער אייגציקער האפעבובגס־שטראל, וועלכער טליעט ביי מיר אין הארצן צו זייןאין מיין פאטער־לאנד, גיט מיר מוט די שלעכטע צייטאיבערצוטראגן. בעסטער פרייבט 1 איך בין איצטאלט 35 יאר, פיזיש־געזונט (כאטש א קרעמער),און בין באך פעאיק צו טון אין ארץ־ישראל די שווער־סטע ארבעט. מיין פאמיליע באשטייט בלויז פון דערפרד און 2 קינדער, און ביי אייך אין די העבט ליגטדער גורל פון דער פאמיליע. העלפט מיר קומען קייןארץ־ישראל. איך האב זיך פיל מאל געווענדעט ציפארשידענע אינסטיטוציעס, פאר וועלכע איך גיבארועק טעג און יארן, וועגן א סערטיפיקאט. נאד זייערעבטפער איז געווען, אז מען זאל מיך באר פאדערן פוןא״י, דאן וועלן זיי מיך גלייך באשטעטיקן. קיין פרייבטהאב איך בישט דארטן, וועלכע זאלן עפעס טאן פארמיר, איר זייט דער אייבציקער, וועלכן מען האט מייאבגעוויזן, אז מיט דער חילף פון מאיר בורען׳ וועלכערגעדעבקט מיך באך געווים גוט, קעבט מיר העלפן. זעטפארשטעבדיקט זיך וועגן דעם און ראטעוועט א פאמיליעפון אובטערגאבג. פילייכט וועט עם גיין אין געלט, דאובין איך גרייט צו דעקן יעדן פיאסטער, ודיל בייםהייבטיקן טאג באזיץ איך באך א הויז און צום הויז,און ווייטער ווער ודים". איך עבדיק מיין שרייבן מיטדער האפעבובג, אז דער פובק, וואם טליעט באך אין מיר,וועט א דאבק אייך מער אויפלעבן. שרייבט א גרום צומאיר בורען פון מיר. איך וואלט אים אליין געשריבןבאר איך ווייס בישט זיין אדרעס.מיט ציובם גרוסאייער גוט באקאבטערמשה גאפערשטייןבע״ה ג. וישב סוכובולי 1938צו אובדזער ליבער שוועגערין און שוואגער זאלןלעבן!מיר קעבען אייך מיטטיילן פון אובדזער געזובד.דאס זעלבע ודבטשן מיר פון אייך צו הערן. ביי אובדזאיז קיין איבריקע בייעם בישטא. די קיבדער זעבען ב״הגעזובד, אויך שרקע. וועגן דער יידישער לאגע בכללווייסט איר דאך זיכער פון די "עתובים" (צייטובגען).עם איז אומעטום גלייך. עם גייט יעצט א "קורם" איןדער גאבצער וועלט להשמיד ח״ו את עם ישראל. מעןהאט זיך אויף אובדז פארבומען אין גרויסן מאסשטאב.אבער מיר דארפן בישט זיין געפאלן ביי זיך. מיר וועלןזיי אלע איבערלעבן. דעריבער "בתחזק ובתאמץ" און515יארן פון פיין און אוסרןום514מיר מוזן האפן, אז די שלעכטע צייט וועט אריבער אוןעס וועלן קומען פאר אובדז בעסערע צייטן.ממני יעקב אדלפאנג(אלתר דעם שוחט׳ס איידעם)גאטיץ אין דער ביאליסטאקער צייטונג "אונדזער לעבךפון דינסטיק דעם 12.10.1937א דעלעגאציע פון הילף־קאמיטעט קייןסוכאוואליענעכטיקער "גראדנער מאמענט" גיט איבער:אין שטעטל סוכאוואליע איז דורך פוילישע כוליגא־יארן פון פייןשמחה׳ל לאזאר (אמעריקע) און זיין פרדי מאשקע סטוצינסקי(אדמגעקומען)אין די ערשטע טעג, ווען דאם דייטשע מיליטערהאט אריינגעמאדשירט אין סוכאיואליע, האבן זיי זירפארהאלטן רואיק. :יי האבן געקויפש >,ויף "קוויטלעך"*) לייטי ברך , ה־רבן סוכאיואליע" פ־ן ש. לאזאר, מעקסיקטנעם נעכטן שוועד פארווונדעט געווארן פון א שטייןדער 60 יעריקער ייד טוקטין, וועלכן מען האט געבראכטקיין גראדנע. נאכן געבן אים די ערשטע הילף, האטאים ד״ר פינקל אפגעשיקט אין יידישן שפיטאל.אין סוכאוואליע פילט זיך היינט א דוחק אין שויבךגלאז.נעכטן האט באזוכט סוכאוואליע א דעלעגאציע פוןביאליסטאקער הילף־קאמיטעט מיטן "דזשוינט״־דירעק־טאר ה׳ גוטערמאן. נאכן באקענען זיך מיט דער לאגעהאש דיר. גוטערמאן באשטימט 300 זל .אויף באלדיקעהילף און 1,000 זל. פאר דער גמ״ח־קאסע.און אומקום־)אין די יידישע קראמען, געווענדעט זיך דערביי: —אזויפיל יידן? אומעטום בלויז יידן!די רואיקע שטימונג האט נישט לאנג אנגעהאלטן.אין שטעטל איז אראפגעקומען א מיליטערישע ארטם*קאמענדאנטור, וועלכע האט אנגעהויבן צונויפנעמעןיידן אויף צוואנגם־ארבייט. מיטן אנקומען פון דער.,געסטאפא" און די "ם.ם.־לייט", האט זיך אנגעהויבןדי מערדערישע ארבעט, ווי אין אלע שטעטלעך ארום.דער גורל אויף סוכאוואליע איז אויסגעפאלן שבת,י״ז תמוז אין 1941.די מערדערישע ארבעט האבן די דייטשע רוצחיםדורכגעפירט צוזאמען מיט די פוילישע כיוליגאנעם. איןדעם "שווארצן" שבת זענען געפאלן אונדזערע ערשטעקרבנות: ישראל גרודזינסקי, יאנקל פעטלוק, שאכנעמארין, זיידל פוריה, עזרא סטרינקאווסקי, שאכנע קוסאי,לייזער באראוויק און בערל־לייזער לעווין.דעם 19־טן מערץ, 1941 איז דערשאסן געווארן מלךשקלארס 14־יאריקער זון — יצחק — פאר די אויגןפון זיין אומגליקלעכער מאמען חוהקען.דעם 23־טן יולי האט די פוילישע פאליציי מיט דעםכוליגאן — שיינקא — אין דער שפיץ איינגעארדנטאן אזוי־גערופענע סטאלינם לזיה, פייניקנדיק דערביי80 יידישע קינדער. אדאנק דער יידישער פארשטייער־שאפט זענען די קינדער ניצול געווארן פון א מיתה־515יארן פון פיין און אומקום516משונהדיקן טויט; זיי האט געדראט די סכנה צודערטרוגקען ווערן אין טייך. עם האט זיך אבעראנגעפאנגען א ניי קאפיטל פון צרות. טאג־איין׳ טאג־אויס זענען יידן גענומען געווארן אויף שיוערערדערנידריקנדיקער ארבעט און דערביי מערדערלעףגעשלאגן געווארן דורך די כוליגאנעם.אדאנק גאלדענע חפצים און פארשידענע סחורות,איז דער יידישער פארשטייערשאפט געלובגען צי שאפןא קאנטאקט מיטן קאמענדאנט. מיר האבן ביי איטארויסגעקריגן א דערלויבעניש אויסצוגראבן די הדוגיסאון זיי ברענגען צו קבר־ישראל.ונטיק, דעם 27־טן יולי, 1941, 10 אזייגער ביינאכט האבן מיר זיך צונויפגעקליבן ביי גדליהו שוואדץאויף יאנאווער־גאם. צווישן די, וואם האבן זיר יענעינאכט געשטעלט צו דער הייליקער ארבעט, זענעןגעווען: משה פוטיאל, גליקסמאן, שמואל לעווין, לייזערמארינבערג, שמואל צאבאן, חיים־שמואל סימכאוויטש,נפתלי פיעשטשאנסקי•, וואלף וויינער, אלתר גריץ, לייבדכארנאט און איך.ביי א טויטער שטילקייט האבן מיר אויסגעגראבןדי הרוגים ישראל גראדזיענסקי און יצחק שקלאד,וועלכע זענען געווען באגראבן אויפן מארק־פלאץ.פארשאטן די קברים, האבן מיר גענומען שטופן ד־עגלה בארג אראפ. מיר האבן זיך דערנענטערט צום טייךביים בריק. דאם וואסער אין טייכל האט גערוישט, וויעם וואלט דערציילט וועגן די שרעקלעכע סצענעס, וואםהאבן זיך דא אפגעשפילט מיט עטלעכע טעג צוריק:דא האבן זיך געטרונקען יידישע יונגעלייט, דא האבןפוילישע מערדער געפייניקט און פארטיליקט אונדזערעברידער.מיר גייען פארביי לייבל פראנצק^יוסקיס שטוב.דער הויכער קוימען זעט אוים ווי א דענקמאל נאך דינשרפים. די דאזיקיע שטוב, וועלכע איז געשטאנען נאענטצום וועלדל, איז אונטעדגעצונדן געווארן צוזאמען מיטדי פארפייניקטע יידן. דא אין די פלאמען זענען אומגע־קומען יאנקל ציבולי און "גוט־שבת׳ל".מיר דערנענטערן זיך צום טויער פון בית־עולם. מירגראבן אוים דעם ברודער־קבר און ברענגען צו קבר־ישראל די ערשטע הרוגים פון אונדזער שטעטל: דיקדושים פון מארק־פלאץ און פון די, וואם זענען געוועןבאגראבן אונטער שמחה לעווינם שטוב. אויר באגראבןמיר די פארמעטן, וועלכע זענען פארבליבן נאכן פאברע־נען די ספרים נעבן שול. די הארצריינדיקע סצענעספון די באגלייטער זענען אומבאשרייבלעך.יעדן טאג קומען נייע גזירות און צרות. אין פעב־דואר 1942 האבן באקומען שמיץ אויפן פאליציי־פאסטערונעק ישראל מארינבערג, אלתר דער שוחט,שלמה ראבינאוויטש און יאנקל־עזרא פראנצוז.פאלאקן האבן אונטערגעצינדן פארבשטיינם שטובאון געמאכט א בלבול, אז יידן האבן עם געטאן אלםנקמה. איטשע־בערלען מיט :יין שוועסטער מירקען האטמען ארעסטירט. עס איז געווען ערב פאגראם־שטימונג.מיינע ארגומענטן מיט א בייגעלייגטן 25־דאלארבאנקנאט האבן איבערצייגט דעם פוילישן בירגערמייס'טער — מיקעלסקי — און די פארבשטיינס זענעןבאפרייט געווארן.אין א געודיסן טאג האט די קאמענדאנטורדערקלערט, אז עס מוז זאפארט געשאפן ווערן א געטא.וועלכער וועט זיין פאר אונדז ממש א גליק, מיר וועלןנישט זיין מער שוצלאז און קיינער וועט נישט קענעןאריינגיין צו אונדז אן א דערלויבעייש. באשטימט האבןזיי יאנאווער גאם אלם געטא. מיר האבן געוווסט, אזמיר וועלן דארט אויסגיין פאר דורשט, ווייל דיאיינציקע קוואל וואלט געיוען דער ראד־ברונעם אנט־קעגן שיינקע גאפערשטיין. מיר האבן אויסגעפועלטאריינצונעמען אין געטא אויך איין זייט פון מארק־פלאץפון משה פוטיאל ביז צאלי שווארץ. מען האט געמאכטא פארקאן מיט שטעכעדיקן דראט. לויט א באפעל האטמען זיך געמוזט אריינציען אין דעם דאזיקן געטא איןפארלויף פון א פאר שעה און וואם מען וועט בישטבאווייזן אריבערצופירן וועט פארבלייבן אויף הפקר.1עם איז געווען א שוידערלעך בילד, ווי שוצלאזע,צעבראכענע יידן האבן זיך געשלעפט אין געטא אריין,ווער מיט א פעקעלע אויף דער פלייצע, ווער מיט אטישל, א בענקל, דאס רעשט איז געבליבן אין די אלטעאיינגעזעסענע הייזער. עם איז געווען א היבש ביסלצרות זיך איינצוארדנען אין אזא ענגשאפט, א ^1מעטער אויף יעדער פערזאן, פשוט נישט געווען דוד דעםקאפ אוועקצולייגן! 5—4 באלעבאסטעם האבן געמוזטקאכן אויף איין פליטע.צו יענער צייט איז אראפגעקומען צו אונדז אפטאבילע מאכט. דער אמטס־קאמיסאר, האים אורבאן,517518יארו פוז פיייו אוו אנ* ׳׳! 11יאט פארארדגט צו שאפן אין פארלויף פון עטלעכעשעה א יידן־ראט פון 12 פערזאן. מיר האבן באשטימטפאלגענדיקע פערזאנען: שמחה לאזאר, ישעיהו גליקסאו,נפתלי פיעשטשאנסקי, לייזעד מארינבערג, וואלרןוויינער, תנחום־בערל סוראזקי, מאיר קרעמער, משה.פוטיאל, אלתר פאלאק, דוד יערוזאלימסקי׳ ישראלמארינבערג, און מענדל טרעשצאנסקי. צומארגנס האבאיך אלם פרעזעם און גליקסאן אלם פארטרעטער זיךנעמאלדן צום אמטם־קאמיסאר די באגעגעניש האטגעמאכט אויף אונדז א שרעקלעכן רושם. ער האטפארארדנט, מיר זאלן אין פארלויף פון 2 שעה אויסשטא־טן זיין וווינונג און ביורא, נאכן איבערלייענען דירשימה פון די פארלאנגטע זאכן, האלטנדיק א רעוואל־ווער אין האנט, האט ער אונדז ארויסגעטריבן. מירזענען אוועק מיט א שוועד געמיט. די איבריקע מיטגלי־דער פון יידן־ראט זענען געבליבן ווי פארגליווערט,אבער דער טערמין איז געווען קורץ, מיר האבן גליירגענומען אויספילן דעם באפעל. דערנאך האט זיד אנגע־הויבן א סדרה אויסשטאטונג פון דער זשאנדערמעריע,פארן פאסט־באאמטן, לאנדווירט און לויטענאנט. נישטאויספילן דעם באפעל, האט געדראט מיט טויט־שטדאףפאר צענדליקער יידן.דער קאמיסאר האט אנגעהויבן צו מאכן ארדנונגאין שטאט. געהייסן אראפרוימען צענדליקער יידישעהייזער, צווישן זיי די אלטע שול און די בתי־מדרשיםאדום איר. דעם מויער־בית־המדרש האט מען פארוואנ־דלט אין א תבואה־מאגאזין.דאן איז באשטימט געוואדן די תיפלה גאם אלםגעטא. דאם איז געווען דעד ערגסטער קווארטאל בייאונדז אין שטעטל. די גאס נישט ברוקירט, די הייזלעך.אויסער די ערשטע פאר ביז סנארסקען, זענען געווע;בלויז חורבות. מיר האבן אויסגעפועלט באך א האלבעשול גאס, ד.ה. אז דער געטא האט זיך געצויגן פוןמרדכי־משה־אהרנ׳ס מויער ביז ביילע פון פאטשט פוןאיין זייט, פון דער צווייטער זייט אין טיפלע גאס ביזמאיר קרעמער און פון דער דריטער זייט ביז זיידקעכאשיגקעם. פאר דעם האט מען געמוזט "שמירן" דערהויפטמאן, די זשאנדערמעריע און א.א.וו. אגב האטאונדז דער הויפטמאן דערציילט בסוד, אז אין אובדזערגעטא וועלן מיר דארפן אויפנעמען די יידן פון דידערבייאיקע שטעטלעך.סוף פעברואר 1942 האבן מיר גענומען מאכן דעםגעטא־פארקאן. עם האט געמוזט ווע־ן פארטיק ביזן15־טן מערץ. מען האט געארבעט ביי די ערגסטע וויב־טערדיקע באדינגונגען. דער פארקאן איז געווען —2 מעטער די הויך׳ באשלאגן מיט ברעטער אן שפארו־נעם און באצויגן מיט שטעכעדיקן דראט. עם זענעןגעמאכט געווארן צוויי טויערן, איינער פון שול־גאםאון דער צווייטער פון תיפלה־גאם. ארום פארקאן זענעואויסגעבויט געווארן אין אלע פיר עקן וואד־בודקעםפאר דער פוילישער פאליציי.עם איז געקומען דער באפעל אריינצוציען זיך איוגעטא אין פארלויף פון איין טאג. אין צווישן־צייטזענען צוגענומען געווארן ביי אונדז די פערד און די קי.די קעלט איז געווען גרויס, דער אומעט און די הערצעריאך גרעסער.ווען מיר זענען אדיין אין געטא, זענען מיר מער־דערלעך געשלאגן געווארן דורך דער פוילישער פאליציי,און דורך דעד זשאנדערמיע...7נס האט זיך אנגעפאנגען דאס פינצטערע לעבן איןגעטא. עם זענען אנטשטאנען זארגן, ווו זיך אהינצוטאןאון פון וואם צו לעבד. מיר האב געזוכט וואם פאר אס׳איז עקזיסטענץ־מעגלעכקייט.מיט גרויס מי האבן מיר געשאפן א בעקעריי,יועלכע האט פארזארגט ברויט פארן גאנצן געטא. מירהאבן אויםגעבויט א פרימיטיוו פאבריקל פאר אוים־ארבעטן כלים פון ליים. מיר האבן געשאפן א דענטים־טישן קאבינעט און מיט דער דעדלויבניש פון דערקאמענדאנטור אן ענלעכן קאבינעט אויםערן געטא פאי־דער פוילישער באפעלקערונג. מיר האבן געגרינדעטבשותפות׳דיקע ווארשטאטן פאר אלע שמידן, סטא־לארעם, שניידערס און אנדערע פאכלייט. דאן האבןמיר באקומען נאך גרוים מי א דערלויבניש צו עפענעןאן אויפנאם־שטעלע אויםערן געטא. אונדזערע פאכ־לייט פלעגן ארויסגיין 3 מאל א וואך אין א באשטימטעצייט און אויפגענומען ארבעט ביי די פויערים. אדאנקדער אויפנאם־שטעלע האבן מיר געהאט א קאנטאקטמיט דעד אויםערלעכער וועלט. א פראצענט פון דיפארדינסטן האבן מיר אראפגענומען פאר די געטא־אויסגאבן. מיר האבן זיך צוגעוווינט צו דער לאגע...מיט אמאל איז אנגעקומען א פרישע צרה. איןגעטא א.יז אויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע צוליב ד־519יארן פון פיין און אומקום520באדינגזנגען. מיר האבן מורא געהאט צי מעלדן דערמאכט, וועלכע וואלט געווים פארארדנט צו שליפן דיגעטא־טייערן. פאר נישט מעלדן האט געדראט טויט־שטראף. מיר האבן דאך באשלאסן נישט צו מעלדן.דער קאמיף קעגן טיפוס איז געווען א שווערער, עשהאט אונדז געקאסט א סך יונגע קרבנות.ביז איצט האבן מיר געהאט איין דאקטאר, ה׳לעוו פון ביאליסטאק, אן איידעם פון טוך־פאבריקאנט.פישל קאפלאנסקי. (אמאל האט אים דער קאמיסארפארארדנט צו פארסמען 10 אומנארמאלע יידן איןגעטא. ער האט דעם באפעל נישט אויסגעפירט, כאטשאים האט געדראט טויט־שטראף). מיט גרויס מי האבןמיר אריינגעבראכט נאך צוויי דאקטוירים: ד״ר כאצ-יפון ביאליסטאק און ד״ר עפשטיין פון גראדגע און אפראוויזארשע, פר׳ שאפירא פון באווידוואר. די מעדי־קאמענטן זענען אויסגעארבעט געווארן אין געטא, מירהאבן געשאפן א קראנקן־הויז און אויסגעבויט א באדאין דעם שפייכלער פון הערשל סאקאלסקי און אייב*געפירט צוואנג־באד. ווי עס איז האבן מיר באקעמפטדי טיפוס עפידעמיע.אין משך פון דער צייט האט מען אריינגעשיקטאין אונדזער געטא די יידן פון דעם שכנותדיקן אפגע*ברענטן שטעטל דובראווע. שוועד צו באשרייבן רד דידובראווער נשרפים האבן אויסגעזען. זיי זענען געקו־מען נאקעטע, שמוציקע, הונגעריקע, אין גרעסטן טיילקראנקע, צעבראכענע. אונדזערע זארגן זענען פאר־גדעסערט געווארן. די סוכאוואליער יידן האבן זירמיט זיי געטיילט מיט וואס מען האט געקענט. אונ־דזערע פינאנסיעלע שוועריקייטן זענען געוואקסן פוןטאג צו טאג. מיר האבן אין געהיים געמאכט אן אייל־פאבריקל. דער קאמיסאר האט באקומען א געוויסןאפצאל. אונדז האט עס געבראכט רווחים און מידהאבן צוגעטיילט 10 דעקא א וואך פאר א פערזאן. מעןהאט זיך ממש מחיה געווען, אויפגעהערט צו קאכןמיט "נישט". דאן האט זיך אונדז איינגעגעבן אפצו־קדפן אין דער מלוכהשער מעלקעריי די מאגערעמילך.. די פעסער מילך פלעגן ווערן דורכגעמישט מיטא שטעקן, כדי צו אויסגעפינען צו מיר שמוקלען בישטדורך קיין אגדערע עסנווארג.דער יונגער פאליציאנט — הענריק וואשקעוויטש— איז אונדז דערגאנגען די יארן, נאך מער דערגעטא־קאמיסאר, וועלכער האט ספעציעל איינגעארדנטזיין וווינונג אין דער פוילישעד שול אויפן צווייטןשטאק, כדי צו קענען האלטן שטענדיק אן אויג אדפןגעטא און דערגיין די יארן. אדאנק מתנות איז זייןהארץ אביסל רוייכער געווארן. מען האט לייכטעראפגעאטעמט, מען האט זיך צוגעדווינט צו די ביטערעלעבנס־באדינגונגען.מיטאמאל איז אנגעקומען א פארארדנונג צו#שטעלן 100 ארבעטער צום "שסראסן־בוי" אויפן וועגיאנאווע־סאקאלקי. דעם יידן־ראט איז געווארן פינצ־טער און ביטער. וועלכע מאמע וועט עם מסכים זיין,אז איר קינד זאל גיין אויף עבודת־פרך אונטער דעראויפזיכט פון די פוילישע כוליגאנעס. האבן מיר דעםבאפעל נישט אויסגעפירט. האט די זשאנדערמעריעארויסגעטריבן אלע יידן אויפן געטא־פלאץ אנטקעגןשול, צעשלאגן מערדערלעך צענדליקער יידן אוןאפגעקליבן 100 פערזאן. איז אויסגעפאלן פון אייןמשפחה צוויי קינדער און זאגאר עלטערן מיט קינדערצוזאמען. פון דעמלט אן האט דער יידן־ראט באשטימטווער עס זאל זיר צושטעלן צר דער ארבעט.מען האט קוים זיך באוויזן צו בארואיקן פון דערגזירה, זענען אנגעקומען פרישע באפעלן; 100 ארבע־טער אין דער בוי־שטעלע — נאווידוואר־דובראווע —100 ארבעטער אין דעם טרויעריק־בארימטן שטראף־לאגער פון דער דייטשער פירמע ״קירכהאף״? 100ארבעטער צו דער ארבעטער־שטעלע אין אוגוסטאוו.די רוצחים האבן זיי געפייניקט אין הונגער און איןנויט, באגלייט מיט קלעפ ביז בלוט. פון מאל צו מאלהאט זיך אונדז איינגעגעבן איבערצובייטן אפגעשוואכ־טע קינדער אויף אנדערע.דאן זענען אריינגעשיקט געווארן צו אונדז איןגעטא די נאווידווארער יידן. די ענגשאפט איז געווארןאומדערטרעגלעך, 80 צענטימעטר פאר א פערזאן. מירהאבן אויסגעפועלט ביים קאמיסאר א דערלויבענישאיינצוקויפן גרעסערע קוואנטומס קארטאפל. (די יידןהאבן געמעגט איינקויפן איינמאל א וואך פון 4—2).מיטן וווקס פון דער באפעלקערונג איז אויר געוואקפןדי שטערבלעכקייט. דער סוכאוואליער בית־עולם איזחרוב געווארן, די מצבות האט מען פארנוצט אויפןבדען שאסייען און די קברים זעיען געווארן אויסגע־גלייכט מיש דער ערד. מיר האבן געשאפן א געטא521522^1 ן ^׳1 • 1 ^י ן •1^(1 ^11בית־עולם אויפן גארטן פון דעם שניידער, זיידקעצירקעם.א שרעקלעכע געשעעגיש, ביי וועלכער עס אי:דערמארדעט געווארן דער יונגערמאן, יצחק פאלאק,האט אויפגעטרייסלט דאס געטא. איינמאל ווען מעןדיאט אריינגעפירט האלץ פאר דער בעקעריי, האט יצחקארויסגעקוקט דורבן טויער. זיגמונד זשעניוק — אנטאדדעם בריוונטרעגערם זון — האט דאם באמערקט אוןדערשאסן יצחקן. דער יידן־ראט האט געמאכט אדעמאנסטראטיווע לויה. הרב קאליר און משה פוטיאלהאבן מספיד געווען דעם יונגען קרבן, דער דאמבראווערחזן האט געמאכט אן "אל־מלא רחמים". אלע האבןבאקלאגט דעם יידישן עלנט און די שוצלאזיקייט.עם איז געווען הארבסט. מיר האבן אזיסגעבויט אגרויסן קעלער אויפן גארטן פון מאיר קרעמער אוןגענומען צונויפקלייבן קארטאפל אויפן ווינטער. דעםצווייטן נאוועמבער האט זיך פלוצים באוויזן אין אונדזערגעטא זשאנדארמעריע מיט א געסטאפא־אפיציר פוןביאליסטאק. זיי האבן פארלאנגט דער יידן־ראט זאלזיי אפגעבן אלץ, וואם ער באזיצט. :יי האבן אפגעשלאסןדאס געטא פון אלע זייטן און געמאלדן, אז מיר וועלןארויסטראנספארטירט ווערן דעם 5־טן פעברואר איןקאנצעטראציע־לאגער קאלבאסין נעבן גראדנע. ביזדעם דערמאנטן טערמין דיאט מען צוזאמענגעטריבןאין סוכאוואליעד געטא די יידן פון דעם שכנותדיקןשטעטל קאריצין. זיי זענען אנגעקומען צעהרגעטע אוןצעבלוטיקטע...אין דעם באשטימטן טאג, אזייגער 5 פארטאג, האבןדי זשאנדארן אונדז גענומען טרייבן מיט געלאדענעםגעווער אין די העבט צום זאמל־פלאץ אנטקעגן דערגעוועזענער שול. אויסערן געטא זענען געשטאנען פוי־לישע פאליציאנטן און מערדערלער געשלאגן די ארויס־געטדיבענע יידן.די 850 פורן זענען צעטיילט געווארן אין קאלאנעסצו 50 פורן. עם האבן זיך געצויגן קאלאנע באד קאלאנעבאוואכט פון געסטאפא, קיינער זאל נישט אנטלויפן. 10אין אוונט זענען מיר אנגעקומען קיין קאלבאסין.די ערשטע נאכט האבן מיר איבערגענעכטיקטאונטערן פרייען הימל, ווי א סך אנדערע יידן, וואסזענען געקומען פאר אונדז. צזמארגנם איז צוגעטיילהגעווארן פאר די 2,880 פערזאן פון סוכאוואליער געטא(די יידן פון ס־כאוואליע און פון די שבירתדיקע שטעט־לעך) זיעמלאנקעם. יעדע זיעמלאבקע — א לאנגער,פינצטערער קעלער — איז געווען אפגעטיילט מיטשטעכיקע דראטן. באנאכט איז דער לאגער באלויכטןגעווארן מיט שטארקע שיין־ווארפער.דאם אינעווייניקםטע לעבן אין קאנצעטראציע־יאגער אי: גצווען שוידערלעך. מען האט אונדז צוגע־טיילט א קיך צום קאכן. די שפייז איז געלעגן אונטערןפרייען הימל, זענען די קארטאפל געווען געפרוירן אוןדי קאשע אויסגעמישט מיט זאמד און מיט מיסט. אמאלאיז נישט געווען קיין פייער, אמאל האט אויסגעפעלטוואסער, האט מען געמוזט עסן רויע נישט דערקאככעקארטאפל אין שאלעכץ (שיילן איז געווען פארבאטן).זענען אין פארלויף פון די עטלעכע וואכן, יואס מירזענען געווען אין דעם לאגער, אויסגעשטארבן פילמענטשן פון הונגער און שמוץ. ברויט איז צוגעטיילטגעווארן 15 דעקא א טאג. מענטשן זענען ארומגעגאנגע;וו<׳ ווילדע חיות מיט אויסגעגלאצטע אויגן און געזוכטאין די מיסט־קאסטנס אפפאלן פון עסנווארג.א 50 מעטער פון לאגער האט געוווינט אין אסאסנע־וועלדל דער געסטאפא־פירער און מאסן־מער־דער רינצלער. ער פלעגט ארומגיין איבערן לאגער וו־א ווילדע חיה און שלאגן מיט א גומענעם שטעקן. ערהאט געשאסן און געפייניקט מיט קאלטבלוטיקייט. אטדער םאדיסט האט צעבראכן דעם מוט און ווידער־שטאנד פון די סוכאוואליער יידן.אין דעצעמבער 1942, האט מען גענומען אפשיקןטראנספארטן קיין אוישוויץ. אין מיטן דער נאכט זענעןאראפגעקומען געסטאפא־לייט און באפוילן די, אדעריעגע שטאט זאל שזין אפפארן. א שרעקלעך בילדהאט מיט זיך פארגעשטעלט די מחנה וואנדערנדיקעיידן, באריועסע און נאקעטע אין דער פראסטיקערנאכט. געשלעפט האבן זיך די מאמעס מיט די נאקעטע.געפרוירענע עופהלעך אויף די העבט... אזא ווילדע־יגרוש... די, וואם האבן נישט באוויזן מיטצוהאלטןדעם טעמפא פון דעם מארש, זענען אויפן ארט דער־שאסן געווארן. אין גראדנע אויפן באן־הויף האט מ־יואנגעפאקט צו 80 פערזאן אין א וואגאן און אפגעשיקסאין קרעמאטאריע. פארן אפגיין פון טראנספארט האטדי געסטאפא צוגענומען ביי יעדן די לעפלען, די זייר,דאם צירונג, דאם געלט.523יארן פץ 9יץ אץ אומקדם524אזוי זענען אפגעפארן שטאט נאך שטאט און פץדי 28 טויזגט נפשות, פון 22 שטעט און שטעטלעך,זענען אין קאלבאסין געבליבן 3,500 יידן און צווישןזיי די סוכאוואליער. ארוס 22־טן דעצעמבער האט מעןאויך אונדז אוועקגעטריבן קיין גראדנע. דער גראדנע־יידן־ראט האט אונדז מיט גרוים מי איינגעקווארטירטאין קאלטע, אומבאהייצטע הייזער. די פארפייניקטעיידן זענען געשוואלן געוואדן פון הונגער, גאנצעפאמיליעם זענען אויסגעשטארבן אין געציילטע טעג,אין א געוויסן פארנאכט האבן זיד פלוצלונג אנגעצונדןדי עלעקטרישע לאמפן אין די געטא־גאסן, דאם איזגעווען א סיגנאל, אז עם וועט גלייך פארקומען אןאקציע פאר א פרישן טראנספארט. אויף די גאסן איזאנטשטאנען א שרעקלעכע מהומה און לויפעריי. אידמיט מיין ברודער סענדער האבן זיך דאן געפונעןאויף דער פרץ־גאם. עם האט זיך דערהערט א שיסעריי,איך האב זיך דערשלעפט אויפן בויך צו א יידיש הויז.אין דערפרי האב איך זיך צוריקגעקערט אין מייןצימערל אויף ווילענסקא־גאם, איך האב שוין מייו־פאמיליע נישט געטראפן, די מערדער האבן מיינעטייערסטע אוועקגענומען. ווו סענדער איז אהינגעקומעןווייס איך נישט. די אקציע איז געווען פארענדיקט. דיגאסן זענען געווען פול מיט מתים... איך און מייןהבר, משה טיקטין, האבן באשלאסן צו אנטלויפן,כאטש עם איז געווען געפערלעך. מיר זענען אריבערדי ניעמאדבריק און זיך געלאזט אין דער ריכטובגפון סוכאוואליע, דעם גאנצן וועג פון 55 ק״מ האבןמיר דורכגעמאכט אין איין נאכט.דאס איז געווען אנפאנג פעברואר 1943.באגינען זענען מיר אנגעקומען קיין סוכאוואליע.מיר האבן זיך דערשלעפט צו באקאנטע קאלאגיסטן,קיינער האט אונדז גישט געוואלט געבן קיין ברויטאפילו פאר געלט. מיר האבן זיך געלאזט איבער דיביעליעם אין דארף "יאצוועז". אדאנק דעם סאלטיםהאט אונדז אן ארעמער פויער ביים טייך "בזשאזוווקא"אויסבאהאלטן פאר געלט אין א קארטאפל־גרוב. פוןאים האבן מיר זיך דערוווסט, אז ער באהאלט אויסאייך איטשע־בערל פארבשטיין און לייזער מארינבערג,וועלכע זענען אנטלאפן פון גראדנער געטא אין דערנאבט פון דער ערשטער טרויעריקער אקציע. דער גויהאט זיי געבראכט צו אוידז אין גרוב און מיר זענעןאפגעזעסן זאלבערפערט א גאנצן ווינטער. געשלאפןזענען מיר זיצענדיק, עסן האבן מיר באקומען איינמאלאין א מעת־לעת, וואסער געהאט ווייניק און וועשגעטראגן 7—6 וואכן נאכאנאנד...מיטן אנקומען פון פרילינג, ווען די פויערים זעו.עוארזים באארבעטן די פעלדער, איז אונדזער לאגעגעווארן געפערלעך. האט מען אונדז איינגעקווארטירטביים פויערם א קוזין, קיסלא, אויפן דאך אין דעםשטרוי. דארט זענען מיר אפגעזעסן לאנגע מאנאטן.דער פויער פלעגט אונדז בדענגען דאם עסן, ווען עדהאט געפאשעט די חזירים און געקארמעט די פערד...ווידער איז אנגעקומען דער זומער, די היץ איןאונדזער באהעלטעניש איז אומדערטרעגלעך און דעדפויער ווערט אומגעדולדיק, עם העלפט שוין באלדקיין געלט אויך נישט... מיר דערוויסן זיך, אז ברוךבאברי אין שלום בערעק זענען דערשאסן געווארןאין וועלדל ביי סוכאוואליע. די ידיעה האט אונדז זייערצעבראכן. מיר באשליסן בלייבן אויפן ראשטש ביזדער לעצטער מינוט.עם איז שוין נאענט צו דער באפרייונג, עם ווילטזיך נישט אריינפאלן צו די מערדער אין די הענט.פלוצים קווארטירן זיך איין דייטשן אין דארף. קיסלא,וועלכער האט איינגעשטעלט 14 חדשים זיין לעבןפאר אונדז, פירט אונדז איבער אין א צווייטערקאלאניע. פון ראשטש באמערקן מיר, ווי יעדן טאגברענט אן אנדער דארף. די פויערים מוזן זיך עווא־קואירן צוליב דער נאענטקייט פון פראנט, מיר בלייבןאין דאפלטן געפאר: די רוצחים און דער הונגער...א דייטש האט אובדז אנטדעקט, מיר האבן געמיינטאז עם איז שוין דער סוף... עם איז נאך אבער באשערטגעווען צו לעבן, מען האט אונדז געגלויבט, אז מיי־זענען פאלאקן...איך האב זיך צעשיידט פון מארינבערגן און טיק־טינען און שפעטער אויך פון איטשע־בערלען. ווו מיינעהברים זענען אהינגעקומען ווייס איך נישט. איך ביןאיבערגעשיקט גערוארן קיין מזרח־פרייםן אין אוארבעטס־לאגער, ווו איך האב געארבעט ביז דעם 28־טןמערץ 1945, און דאן באפרייט געווארן. גאך דעדבאפרייונג האב איך זיך געלאזט אין דער ברייטערוועלש אריין צו געפינען ערגעץ ווו א נייע היים...אין געטא און אין לאגערשווער זיך צו באפרייען פון די טרויעריקע בילדערוואם איך האב זיך אנגעזען און דורכגעמאכט אין דע־צווייטער וועלט־מלחמה.ווען דער קריג האט אויסגעבראכן, בין איך געוועןאין א קבוץ אין לאדזש. ווען אונדזעדע 300 חבריםהאבן זיך געלאזט אין וועג, בין איך געווען צ־וישןזיי. עם האבן זיך אנגעהויבן שרעקלעכע באמבאדירוב־גען. ביי לאוויטש נאך דער בריק בין איך געלעגןאיינגעגראבן מיטן קאפ אין דער ערד, מיינענדיק׳ א;דאם איז שוין דער סוף. און גלייך אנטקעגן איז געוועזא וואלד פול מיט מיליטער ארומגענומען אין פלאמעו.נאך דער ערשטער מלחמה־נאכט, באגינען, לאזטמען זיך זוידער אין וועג. עם ציען זיך מחנות מענטשןציווילע און מיליטער. איך פארליר מיין קאמפאניע,ד• פים זענען פול מיט בלאזן און דער וועג איז אווייטער, אן אומבאקאנטער און איך בין אליין.. אמאלכאם איך זיך ארויף אויף א פור, אמאל אויף א באן.זיך דערשלעפט ביז ווארשא, ווו איך בין פארבליבןאפאר וואכן אונטער א פוילישן נאמען: "יאדזיא פאפ־לאווסקא".איך לאז זיך קיין שעדלעץ, פון דארט קיין לאשי־צע, ביז איך האב זיך דערשלאגן קיין מעלניק. זיואריבערגעקריגן אויף דער רוסישער זייט און בין שויןנאענט צו דער היים. אט בין איך שוין אין קארפאוויטש,איך דערזע דעם שפיץ פון סוכאוואליער קאשציאל,ענדלעך זיך דערשלאגן אין שטעטל, וואם איז געוועןפארנומען דורך די רוסן.דאס איז געווען אנהויב נאוועמבער 1939.ביי אונדז אין שטעטל האט זיך געלעבט שווער.פון די קראמען איז אלץ פארשווונדן. פראדוקטן —אויף קארטן. דער קאנטאקט מיט אויסלאנד איז געוועןבישט נארמאל, מען האט מורא געהאט צו שרייבןדעם אמת. דוד שעפלער פלעגט זאגן: "מ׳דארף שרייבןאז מען האט געטאן א שדוך מ-ט זייער אן ארעמעי■כלה".די קריסטן זעיען געווען אויפגערעגט און געווארטאויף א געלעגנהייט צו נעמען נקמה פון די יידן.פארמעגלעכע יידן און יייכע קריסטן זענען פארשיקטגעווארן אין טיף רוסלאנד. די רוסן האבן געהאט אפלאן ארויסצושיקן א האלב שטעטל, נאר נישט באוויזןעם דורכצופירן. ווען די רוסן זענען אפגעטרעטן פתסוכאוואליע, האט די פוילישע איטעליגענץ געמאכטא טריומף־טויער פאר די דערווארטעטע דייטשע הער*שער. אבער אומדערווארט האבן זיך די רוסן אומ־געקערט און זיך גענומען נוקם זיין אין די קריסטן.זיי האבן ארויסגעפירט 5 קריסטן אויף א בערגל אויפןוועג צו גאייאנדז און זיי דערשאסן. ביי די קריסטןהאט זיך געשאפן א שטימונג, אז דאם איז צוליב ד־פארשיווע יידן...ווען די דייטשע מערדער האבן אריינמארשירטאין שטעטל, איז געפאלן א פחד אויף דער יידישעייבאפעלקערונג. דעם ערשטן זונטיק האט דער גלחאנגעהעצט די קריסטן, וועלכע האבן גלייך מיט די"ם.ם." אנגעהויבן צו פאגראמירן און ראבירן. די נאכטזענען מיר געזעסן צוזאמען מיט שכנא גריץ און זייןמשפחה ביי אונדז אין פיר־הויז, ציטערנדיק פאר יעדןשארך. עם האבן זיך אנגעהויבן "יאריקע" נעכט אוןפינצטערע טעג. באנאכט פלעגן זיך די כוליגאנעםאריינרייסן אין אונדזערע הייזער און מאכן סקאנדאלן,אמאל איז געלונגען זיך אריסצולייזן מיט געלט.א באנדע שקצים אונטער דער אנפירונג פון אפולקאווער שייגעץ — שיינקא — האט זיך ארגאניזירטאון גענומען שלעפן יונגע קינדער מיט שטעקנם איוזיי די אומגליקלעכע מוטער ראשקע האלפערן געפאלןצו די פיס, מען זאל איר איזאקן פריי לאזן. האבן זידי כוליגאנעס געשלאגן אן רחמנות און געקאפעטמיט די פיס! ־ש״אל דער שמיד פון קארפאוויטשעי■גאם איז באגאנגען זעלבסט־מארד און נישט איינעיהאט אים מקנא געווען, אז ער איז שוין אויסגעלייזטפון די צרות.•הדדית פאפלאווסקי־כודשטיין528527דאן פאלט דער ערשטער קרבן אין שטעטל׳ איטשעשקלאר, די קדיל, וואס האט דערשאסן דאס ייגגל, האטאלעמען געטראפן.דער שרעקלעכער שבת, י״ז תמוז אין 1941.בריר ראזענבערג לויפט און שרייט: "אגטלויפט,מען רופט אין גאם"." די בהלה איז גרוים. איד לריףארוים פון שטוב און באמערק ווי טויבע די פארבערקעטראגט א קרוג וואסער, איינער פון די "ס.ס." רייסטארויס דעם קרוג און ווארפט אים אין טויבען. גומענענאגייקעס פליען איבער די קעפ. עטל צימבאל שרייט:״מאמע, ראטעווע!״ און איר מוטער מוז ווייטער לויפן.איינער האט דעם אנדערן נישט געקענט ראטעוועןאון זיר אליין אויר גישט.שוידערלעכע סצענעס; מען שלאגט, מען מאר־דעט מיט אייזנס, מיט שטעקנס און קיייער וויינטנישט, מען איז פארגליווערט, פארשטיינערט. קען דעןא שטיין וויינען ן... דאך האפט מען איבערצוקומען דיצרות, מען באהאלט די זאכן! ביי משה ווייבער איןקעלער האבן אלע שכנים באהאלטן בעטגעוואבט, דיכוליגאנעם האבן עם צעראבירט.יעדן טאג האט מען געיאגט אויף ארבעט. ווינטעראינדרויסן איז א זאוויערוכע, מען מוז לויפן קילא־מעטרם. איינמאל א פרייטיק בין איך געקומען צוריקאהיים. דעמלט איז :אך געווען גוט, עם איז באךגעווען א מאמע, זי האט נאך דערווארט מיט אווארעמען עסן...גייענדיק פון דער ארבעט, שמוקל איך אדייןאמאל עפעס עסן. איינמאל האב איך געקויפט פוטעראון עם אריינגעלייגט ווי א קאמפרעם אויפן האלדז אוןפארבונדן מיט א קאפ״טיכל! קריג איך א פלעשלאייל, בינד איך עם איין אין א בעזעק און טראג עםדורך. דער קאמיםאר האט זיך אמאל אויסגעדריקט:-ויען מען זעצט אדיין א ייד אין א פארמאכטערפלאש, וואלט ער זיך נאד אלץ געדרייט...״איך מיט לאהקה םטוצינסקי זענען מיד געוועןצוזאמען אין דארף "ניעראםנא". די באדינגונגען זענעןגעווען שרעקלעכע, מיר האבן געשלעפט שטיינעראון די באנדיטן האבן געשלאגן. אין די גרעסטע היצןפלעגן מיר זיך אנטאן ווארעם, כדי ווייניגער צו פילןדי קלעפ פון די "דאזארצעם".עם האבן זיך געצויגן טרויעריקע טעג ביז עםאיז אנגעקומען דער באפעל צו פארלאזן דאם געטא.דאם האט געמוזט געשען שנעל. משפחות האבן געמוזטאיבערלאזן קראנקע אויפן טויטן־בעט. די פאמיליעפיינבערג האט געסוזט איבערלאזן זייער קראנקן זוןלייבלען, הינדע טונ׳ם מאן האט נישט געקענט גיין,איז ער באו.אנגען זעלבםטמארד, הינדעם מוטער איזפאר צרות משוגע געווארן. שאשע ציבולי און ריקלעפאפלאווםקי האבן זיך פארנומען מיט הינדעם 5 יתומים.ווען מיר האבן באגינען גערירט פון געטא, זענעןאלע בריקלעך געווען געפאקט מיט גויים, וועלכע האבןזיך געפרייט אוי־ף אונדזער אומגליק.מיר האבן דורכגעלעבט עטלעכע שוידערלעכעוואכן אין קאנצעטראציע־לאגער קאלבאםין, און אפאר וואכן אין קעלט און אין הונגער אין גראדנע.איך געדענק, ווי מיין פעטער, יצחק פאפלאווסקי.מיט אן אויםזען פון א געשטארבענעם, גיט אפ זייןלעצטן פארמעגן, זיין גאלדענעם זייגער, פאר א ברויטאון אנטלויפט דערמיט, דער בעקער זאל נישט חרטההאבן און אים נישט נאכיאגן...פון גראדנע אין די טאוואראווע וואגאנען צו דערלעצטער סטאציע, קיין אויםשרויץ. מיר האבן געהאטדאם געפיל, אז דאם איז דער לעצטער וועג. צוזאמעןסיט אונדז אין וואגאן זענען געווען אביגדור בענצק•,די ברודער שטוץ, מאיר קרעמער, וואלאדזיאנסקי. אלעזענען געווען פאליטיקער "ס׳קען נישט זיין, אז דיוועלט זאל אונדז לאזן אומברענגען״ — האבן זייגעטענה׳ט.מיטוואך ביי נאכט זענען מיר אנגעקומען אויפןריכטיקן פלאץ, פונוואנען מיליאנען זענען נישט ארויםמער לעבעדיק. מיר האבן דערהערט געוואלדן פון דימערדער: "אויסשטייגן און די פאקעטן היער לאסן..."דערביי האט מיר די מאמע געזאגט די לעצטע ווער־טער: "מיר זעגען פארלרירן..." מער האב איר אירקיינמאל נישט געזען... שטעקנם האבן אונדז צעשיידט...עם זענען געשטאנען פיעל געפאקטע אויטאם, ווי שאףצו דער שחיטה. איך האב געזען נאד קעפ און אויפ־געכאפט זייערע שטומע בליקן, פון וועלכע איך קעןזיר קיינמאל נישט באפרייען, איך האב פארשטאנען,אז מען פירט זיי הרגענען...איבער מיין קאפ זעיען געפלויגן שטעקנם און איךדאב אלץ נאכגעקוקט דער מאמען...529אין געטא און אין לאגער530מען האט אונדז אריינגעפירט אין א באראק. אירבין איבערגעזעסן די יאריקע נאכט אין געקלערט וועגןדער מאמען... באגינען האט מען אונדז געטריבן איןבאד אריין. דארט האט מען אונח אפגעשוירן אוןאנגעטאן אין אלטע מיליטערישע קליידער, דאן האטמען אונדז "טיטואירט׳/ ד.ה. מיר האבן מער נישטגעהאט קיין פריוואטע נעמען, נאר נומערן.באנאכט אין דער פינצטער האט מען אונדז ארוים־געיאגט ווי הינט ציום "צייל־אפעל׳/ לויפענדיק פלעגטמען פארלירן "די קלאמפעם".אונדזער ארבעט: קילאמעטרם שלעפן מיד ציגלאונטעד א מבול פון רעגן און קלעפ, אפט שיט מעןאריץ זאמד און בלאטע אין אונדזערע מאנטלען, דימשא האט אונדז געצויגן צו דער ערד און די הינטיאגן און די מערדער שלאגן...די שטובן־דינסטן פון בלאק זענען געווען סלא־וואקישע. איד טו פאר זיי די שמוציקסטע ארבעט אוןאמאל קריג איד אביסל הייסע וואסער פון די געקאכטעקארטאפל. איד פארגין זיר עס אליין בישט אויסצו־טרינקען. שרה טיקאצקי געפינט זיד מיט מיד, מידזוב אוים נאד אפאר שטעטישע ביילע ציבולי, חיבקעביעגון, זאלן זיי זיר אויר מחיה זיין.איד לייד שרעקלעכע ענויים פון דער בלאקאוואאלגא, איינע פון די גרעסטע מערדעריגם אין לאגער.אפט בעט איד אדף זיך דעם טויט און בין מקנא די,וועלכע האבן געהאט דעם זכות צו שטארבן אוןבאגראבן ווערן אויפן סוכאוואליער בית־עולם.איינמאל גייענדיק צו דער ארבעט האב איד מיטשדהן באמערקט א גרופע ארבעטער און צווישן זייהערשל אבראמאוויטש, אבער רעדן מיט מענער איזפארבאטן, האבן מיר אים א ווארף געטאן אונדזערפארציע ברויט, האבן זיך אלע אויף דעם געווארפןווי בינען...אויף מיינע אויגן האבן די סאדיסטן דערהרגעטדי אומגליקלעכע ביי דער ארבעט. דאס לעבן איןלאגער איז געווען אומדערטרעגלעד, איין בילד שרעק־לעכער פארן אנדערן. די סעלעקציעס האבן צעבראכן,דבורה קרוק האט מען פארשריבן איר נומער, האבןמיר גלייד פארשטאנען, אז דאם איז איר סוף. קיינערהאט אונדז גארנישט דערציילט, די פראקטיק האטאונדז געלערנט... יענטע קרעמער איז אריין אין לאגערמיט אלע 3 מיידלעד, איינציקווייז האט מען זיי צוגע־נומען! מען בעמט צו אונדזערע עטלעכע סוכאוואליערגאלדע שקלאר (מלר׳ס), סאני ווייגער, ראכל אוןאסתר ראבינאוויטש, חינקע ביעגון, עטי פישער. לייקעליבליגג מאכט דויד א שרעקלעכן סוף. נעכע ברומערפלעגט ווערן שטארק צעשלאגן, האט זי זיד געבעטןביי דער אויפזעערין, זי זאל איר צורו לאזן, וויילזי איז אן אמעריקאנער בירגערין, האט איר די סאדיסטןאזוי צעשלאגן, אז נעכע האט זיד שוין קיינמאל נישטאויפגעהויבן...נאד יעדער סעלעקציע איז מען דערשראקן, אפשראיז געקומען "מיין רייע", נעמען צו א סעלעקציע הייסטאוועקפירן אין 25־טן בלאק, דאס איז די לעצטעסטאיציע, פון דארט אץ די גאז אויוונס."נישט איינמאל גיי איד דארט פארביי, ווען מעןטרייבט אונדז אויף ארבעט׳ איר זע א פולן הויףמיט טויטע און האלב־טויטע מענטשן, דערווארטנדיקזייער סוף• איד האב געזען די וואגאנען, וואס זענעןגעלאפן אהין איון צוריק. נישט איינמאל האט א מאמעאראפגייענדיק פון וואגאן, געבעטן אביסל וואסערפאר איר קינד, זי האט ייד בישט פארגעשיטעלט, אזנישט זי אץ נישט איר קינד וועלן שוין קיינמאל מעי*קיין דורשט נישט פילן...ווען איד בין אנגעקומען קיין אויסשוויץ אץיאנואר 1943, איז די קרעמאטאריע נאד נישט געוועןאויסגעבויט, פלעגן די מענטשן ווארטן אויף זייעיריי צו די גאז־אויוונם אויפן הויף.אפט האב איד געזען דעם טויט פאר די אויגן.איינמאל האב איד געהלשט ביי א צייל־אפעל. עם איזגעווען א נס, וואם מען האט מיד נישט צוגענומען איןבלאק 25. 4 וואכן ביו איד געלעגן אין "רעוויער"!(שפיטאל), נישט צו באשרייבן מיין שרעק, ווען דידאקטוירים פלעגן אריינגיין אויף א קאנטראלע...אמאל ביו איד שוין געזעסן אין בלאק 25, אידהאב געציילט מיינע לעצטע מינוטן, איר האב זיר שויוגעזען אץ קרעמאטאריע, אין פייער... און עס האטזיד אזוי געוואלט איבערלעבן, זיין דער לעצטערנומער...מיר, די עטלעכע סוכאוואליער אין לאגער, האבןזיר געהאלטן, וד איין משפחה. אמאל איז שרה קראנקגעווארן אויף מאלאריע, מען האט איר צוגענומען אין533.ישעיהו וואראשילפקי582פון רעכטס צו לינקס:ישראל (הערשקעס) קרוצעלארז ישראל ומלד׳ס) שהלאר"רעוויעד/ זי האט מורא געהאט, אז מען וועטאיר אוועקשיקן אין לובלין. איך האב איר ארויסגעבו"מען פון שפיטאל אדאנק דער בלאקעלטעסטע, די'ברידער זאלע פלעגן אונח צושטעלן חינין, שרה האטזיך געשטעלט אדיף די פיס.אין 1944 האט מען אונדז אפטראנספארטירט איןדי סודעטן, אין פארניכטונגם־לאגער "וויים־וואסער".דא האבן מיר געארבעט אין אן אמוניציע־פאבריק. איןדעם לאגער האבן מיר נישט געזען פאר די אויגן דיגרויסע גאז־קאמערן, די וואגאנען... אבער הונגעראון קעלט האבן אונדז אויך דא געמאטערט, מיר זענעןשוין געווען אויסגעמאטערט און געמיינט, אז דערהונגער וועט אונדז דא באקעמפן. אונדזער גאנצערווונטש איז געווען אמאל צו עסן צו דער זעט...חיה שרה מאריינע האט איבערגעלעבט די שווער־פטע מאמענטן, אין 1944 איז זי קראבק געווארן אוןאוועקגענומען געווארן אין בלאק 25, ישראל קרוצעלאון לייבאטשקע זאלע האבן איבערגעטראגן די שיוער־סטע צייטן און סעלעקציעס און דאך נישט דערלעבט".זיי זענען געשטארבן נאך דער באפרייונג...דעם 8־טן מאי 1945, איז געגעבן געווארן דימעגלעכקייט זיך צו באפרייען פון לאגער. מיר האבןזיך געלאזן אין וועג, אבער ווו מיר האבן נאר גע*שטעלט א פום אויפן פוילישן, פארבלוטיקטן באדן,האט אלץ אין אונדז געוויינט. די פוסטקייט פון דישטעט און שטעטלעך, נישטא צו וועמען צו גיין, ס׳איזקיינער נישט פארבליבן...יהודית פאפלאווסקי־בורשטייןצום אנדענק"איזוהי דרך טובה שידבקבה האדם? רבי יהושעאומר — חבר טוב!״ - ■(פרקי אבות, ב. י י גי.פון מיינע בעסטע שול און ארגאניזאציע־חבריםזענען געבליבן בלויז זכרונות. זיי זענען אומגעקומעןצוזאמען מיט זייערע משפחות.נזשהל טיקטין — א לוסטיקער בחור, א גוטערחבר. אין הויז פון זיינע עלטערן אהרן הירש און חנה־איטקע נעבן מויער־בית־המדרש איז געווען אנגענעם,און פריילעך. דארט זענען זיך צרזאמענגעקומען חבריםאון חברטעס פון זייערע קינדער טייבל, שרובי אוןמשהל. ווען דאם קליינווארג איז אויסגעוואקסן, זענעןפארווישט געווארן די גרענעצן פון די יארן און ע ספון חבריםאיז געיוארן כמעט איין קאמפאניע. די יינגערע האבןבאלאבגט צו דער ארגאניזאציע "פרחי־החלוץ". שבתנאכן טשאלנט פלעגן מיר זיך אויפקלייבן ביי אחרךהירשן אין שטוב און פארלייעגען אייגענע פארפאסוב־גען, אדער א ניי ווערק, דיסקוטירן.אונדזערע וועגן זענען זיך באך עטלעכע יארפאנאנדערגעגאנגען, איך האב געלערנט אין ביאליס*טאק אין "תחכמוני" אין משהל אין גראדנער גימנאזיע,שפעטער האבן מיר זיך ווידעראמאל צוזאמענגעטראפןאין בית״ר. דער לעבבסלוסטיקער משהל האט דורכ־יגעמאכט הכשרה, שווערע ארבעט, ביי טראגן ציגל,געווען דער מפקד פון הכשרה, צוגעגרייט צו עליה!דער סערטיפיקאטן סיסיטעם האט געהייסן ווארטן אץמשהל האט פארשפעטיקט... ער האט זיך אויסבאהאלטן533צום אנדענק פון חברים534צוזאמען מיט שמחה לאזאר אין די גריבער און דער־פער ביי סוכאוואליער, ווו ער איז אומגעקומען, ווייסטמען נישט.משהלם שדועסטער — ש רו ני — א פריילעכע אוןלוסטיקע ווי איר ברודער, זיך געלערנט אין גראדנע.א סימפאטיקערין פון בית״ר, האט געהאלפן זאמלעןפארן "תל־חי" פאנד א.א.וו.שיינדל און פישל כהן: זייער פאטער ראובן איזגעווען א ייד א תלמיד־חכם, פון די אנפירער פון"מזרחי׳/ צוזאמען מיט משה פוטיאל. די קינדער האבןאיבערגענומען די שטילקייט און באשיידנקייט פוןזייערע עלטערן. שיינדל און פישל זענען געווען איידלאון צוריקגעהאלטן! פישל, אן אקטיווער חבר איןבית״ר און שיינדל א סימפאטיקערין, געהאלפן דורב־פירן פארשידענע אקציעם. פישל איז געווען אגעראטענער, פעאיקער בחור. מיר האבן צוזאמעןגעלערנט אין ביאליסטאק און מיר זענען געווען ביידעפון די גרינדער פון בית״ר. ער האט געשטרעבט עולהצו זיין קיין ארץ־ישראל, אבער ער האט נישט זוכהגעווען...דניאל און אפרים פעטלוק — ביידע בית״רים. בייזייערע עלטערן — יאנקל און באשקע — האבן זייגעזען נאר האנדל. אפרים, דער יינגערער ברודערהאט זיך באמת אנגעשטעקט מיט "מסחר". אבער דניאלהאט געזוכט אן אנדערע צוקונפט. געענדיקט "דרוס־קינם" גימנאזיע אין ביאליסטאק און זיר אנגעשלאסןאין די בית״ר־רייען.ואשל זאק — א טאכטער פון אברהמל משהם.דער זיידע ר׳ משה, א ייד מיט א גרויסער ווייסערבארד, געווען א פורמאן, געפארן קיין ביאליסטאק ביזצום לעצטן טאג פון זיין לעבן. דער זון אברהמל האטאיבערגענומען דעם פאטערס פאך. ער פלעגט ארויס־פארן פון סוכאוואליע זונטיק פארנאכט, איינשלאפןאויפן וואגן און זיין פערד האט אים געברענגט מאנטיקפארטאג קיין ביאליסטאק, די וועגן זענען געוועןרואיקע. מען איז געפארן דורך דערפער, וועלדער אץפעלדער און אלץ איז אדורך בשלום. אט די שטילעוועגן און שטעגן זענען דערנאך געיוארן פארגאסן מיטיידיש בלוט...אברהמל און ציפקע זענען געווען גוטמוטיקעמענטשן, מען האט זיך געפילט ביי זיי, זייער היימיש.זייערע טעכטער ראשל און שיינקע זענען געווען אצווילינג, אומעגלעך געווען אונטערצושיידן צווישן זיי.3 יאר האב איך מיט ראשלען געלערנט אין גימנאזיעאון ערשט דאן איר דערקענט. ראשל איז געוועןבאגאבט און זייער פלייסיק. זי איז געווען איינע פון22 שילער, וועלכע האבן באקומען מאטורע אין אקלאם פון 54. ראשל האט זיר געקליבן קיין ארץ־ישראל און נישט באוויזן, ווי צענדליקער חברים אץחברות פון קלאס.אין רער צווייטער שורה פון לינקס צו רעכטס; שיינדל כהן מיט אירע חברטעס535שרה טיי,אצקי*ןןגרי536די אינטימסטע זזברטע פון ראשלען איז געוועןלייקע ליבלינג — די מוזינקע פון שרה־דינהן מיטן"שטומען". זי איז געווען די שענסטע פון שרה־דינוזםטעכטער. לייקעם סוף איז געווען א שוידערלעכער.בנימין טיקאצקי — פון די שענסטע און איידלס*טע בחורים פון אונדזער שטעטל, שטענדיק פריילעדאון גרייט אוועקצוגעבן פאר צווייטן די נשמה. גדהאט זוכה געווען צו קומען קיין ארץ־ישראל אין 1932.ער איז געווען א לונגעךליידנדער, די בוי־ארבעט איזגעווען צו שווער פאר זיין שוואכן געזונט, ער איזדער אומקוםעטלעכע טעג פאר דעם טראנספארט קיין אויס־שוויץ, די בהלה איז גרויס, יעדער וויל זיו ראטעווען׳אבער קיין וועג איז נישטא. מיר געפינען זיו איןגדאדנער געטא. דער הונגער איז גרוים. די קעלטאיז אומדערטרעגלעך. דער איינציקער ווונטש איז צובלייבן לעבן.פאר מיינע אויגן שטייט מיין פאטער שלום מיטדעם תהילים אין דער האנט, א באגאסענער מיטטרערן, און איז מתפלל. עם האט ממש געשניטן דאםהארץ און שוידערלעך אפגעקלונגען אין דער טויטערשטילקייט פון דער פינצטערער קאלטער ווינטער־באכט.מיין ברודער, שמואל, קומט אדיין אין שטובפארטרויערט און מארזארגט. ער שווייגט. מיר פילןאז ער וויל עפעס זאגן און ער איז זייער פארצווייפלט.איך פרעג אים צו עס איז פאראן נייעס. ער עבטפערט:— יא. איך האב באשלאסן זיך צו ראטעווען. איךוועל מארגן פרי אנטלויפן פון געטא.ער ווערט בלאם און טרערן גיסן זיך פון זייבעאויגן. די מאמע, מאשקע, די גוטע נשמה, ענטפערט:— זאל דיר גאט העלפן מיין קינד, ראטעווע זיך.זי איז אדיין אין קיך, האט זיך צעוויינט אוןגעבעטן גאט פאר איר קינד.אלע זענען געבליבן זיצן און האבן געוויינט,וויסנדיק, וואס דערווארט יעדן פון אונדז,אין א פאר מינוט אדום קומט אדיין מיין צווייטערגעשטארבן, איבערלאזנדיק א פרוי און א קינד. ערלאזט זיך נישט פארגעסן.איך האב אין קורצע שטריכן דערמאנט חברים,וועלכע איך האב געקענט פון דער נאענט. אלע טייעדאון ליב, אלע זענען אומגעקומען אין אנפאנג סץזייער לעבנסוועג. זאלן אט די שורות דינען אלםאנדענק פאר די יונגע לעבנם, פאר די טייערע יידישעבחורים און מיידלעך, וועלכע האבן נישט זוכה געוועןציו פארווירקלעכן זייערע שטרעבונגען און זייערלעבנס־געזאנג האט זיך אינמיטן איבערגעריסן...ישעיהו וואראשילסק'פון א משפחהברודער, יחזקאל. ער האט גלייך פארשטאנען, וואטיעם קומט פאר און האט מיט א ציטערדיקער שטיםגעזאגט:— איך גיי מארגן פרי אוועק פון דאנען, איךוועל פרובירן זיך ראטעווען.דער פאטער קען זיך שוין מער נישט איינהאלטןצעוויינט זיך אץ זאגט:— אזד איז עם — איר יונגע קינדער וועטאנטלויפן און זיך ראטעווען און איך מיט דער מאמעןוועלן גיין צום טויט. מען זאגט, אז צווישן יונגעמענטשן, וואם זענען באשעפטיקט ביי ארבעט קענעןדי עלטערן אויך מיטגיין, נאר אז איר לאזט אונדזאליין, דאן גייען מיר צום זיכערן טויט.שמואל, הערנדיק די ווערטער זאגט:— אויב אזוי, אויב דו מיינסט, אז איך וועל אייךקענען ראטעווען, בלייב איך מיט אייך. איך גיי נישט.ער פאלט ארויף אויף דעם פאטער און הויבט א*םאן צו קושן. מיר אלע בלייבן זיצן ■ווי דערשטוינט אוןיעדער פון אונדז קלערט, ווי אזוי דעם ציוויייטן צוראטעווען.די נאכט איז אריבער און דער טאג האט גענומעןאויפגיין מיט זיינע צרות און פיין. יחזקאל שטייט אויף,קוקט זיך ארום צו אלע שלאפן און שטילערהייט טוטער אן אויף זיך דעם שבת׳דיקן אנצוג און אויף דעם— די ארבעיט־מלבושים.537אזוי האגן מיי זיד געראטעוועט538איך שלאף נישט, איך זע אלץ, וואס ער טוט אוןפארשטיי גלייך, אז ער גייט אוועק פון אונדז. איךכאפ א קוק צו דער מאמען. זי של^ט, איך וויל, זיזאל עט נישט זען, נאר גלייך ווי איך וזאב מיך אוט־געדרייט, האט זי צו מיר שטילערהייט געזאגט:— איך שלאף גישט, מיין קינד, איך זע אלעס,זאל אים גאט העלפן, ער זאל מצליח זיין אין זיין וועג.זי האט זיך יאמערלעך צעוויינט. יחזקאל האטגעגלויבט, אז אלע שלאפן אץ איז שטילערהייט צויעדנם בעט צוגעגאנגען און שטומערהייט זיך מישיעדן געזעגנט מיט א פארצווייפלטן בליק, מיט בלוטיקעטרערן. ער איז צוגעגאנגען צו דעם בעט, ווו איד מיטדער מוטער זענען געשלאפן, מיר האבן זיך געמאכטשלאפנדיק, וועלנדיק אים איינשפארן ראם טראגישעגעזעגענען. ער האט עטלעכע מאל אויסגעדרייט דעםקאפ, נאך אמאל אונדז אנגעקוקט און געוויינט. אזויאיז ער פון אונדז איועק אויף אייביק.זיין ענערגישער ומלן האט אים נישט געלאזטרוען אץ אוגטערגעבן דעם גורל, וואס האט דערווארטדעם כלל־ישראל: גיין גלייך מיט אלע צו דער שחיטה.אים איז געלונגען זיך דחרבצורייסן די געטא־פארצוי*מונגען און זיך פארבינדן מיט די פארטיזאנער אין דיוועלדער. דארט האט ער געקעמפט קעגן די נאצי־מערדער און געפאלן ווי א העלד אויפן מזבח פון נקמה.אזוי האבן מיראין יאר 1928 האב איך פארלאזט סוכאוואליע,אריבער אין גראיעווע און דארט אויפגעבויט מיין הייש.מיין פרוי עטקע און מיין טאכטערל — פערל — זענעןאומגעקומען מיט אלע גרייעווער יידן.מיין פאטער — מרדכי — מיין ברודער און מייגע8 שוועסטער מיט זייערע פאמיליעם — 52 פערזאן —זענען אומגעקומען מיט אלע סוכאוואליער. בין איךפארבליבן איינער פץ אזא פארצווייגטער משפחה צובאוויינען זייער פריצייטיקן טויט, בין איד אייבערפון די איינצלנע יידן, וואס זענען פארבליבן פוןאונחער שטעטל.איך בין געבליבן, אבער אלע זענען אומגעקומען,טייערע מוטער! איך זע דיך שטעגדיק פאר מייגעאויגן, דיין ליבן צערטלעכן שמייכל אויף דיין פאר*זארגטן געזיכט, שטעגדיק פארטראכט וועגן די קיגדער,כ׳הער דייגע טרייסט־ווערטער:— זארג גישט, מיין קיגד, די ביסט גאך יוגג, דווועסט גאך דערלעבן צו וואס דו שטרעבסט. איך פילגאך די ווארעמקייט פון דיין אויסגעדארטן קערפעראין דער לעצטער פראסטיקער וויגטער־גאכט, וועןמיר זעגען ביידע צחאמען געלעגן, און קייגער פוןאוגדז איז גישט אייגגעשלאפן, אזוי ווי מיר וואלטןביידע געפילט, אז דאם איז דאס לעצטע מאל, וואסמיר זעגען צוזאמען.די שטארקע גאצי־מערדערישע האנט האט מידאויסגעגיכטערט פון די זיסע טרוימען. אויפן ארט פץליבשאפט און צערטלעכקייט פון דיר, טייערע מוטער,האב איך געפילט דעם גראבן שטעקן איבערן קאדקאץ שטעכל־דראטן, אוגטער וועלכע עם האט אויף יעדןטריט און שריט געדראט דער טויט. טייערע און ליבעעלטערן, ברידער און שוועסטער, אייעד לעצטע צוואהפארן טויט, וואט איז באשטאגען פון איין ווארט"גקמה", האט מיר צוגעגעבן פיל מוט און דרייסטקייטאיגעם קאמף פארן לעבן, צו באקעמפן דעם טויט,וועלכער האט מיר געדראט אויף יעדן טריט און שריט׳שרה טיקאצקי־עבריזיך געראטעוועטאיך בין געראטעוועט געווארן צוליב מיין זייןאין פוילישן מיליטער. און שפעטער — א פאר ואי*אין געפאגגגשאפט אין דוסלאגד.אין אויגוסט 1939, בין איך גערופן געווארן אמף4 וואכן אין פוילישן מיליטער. דער טאג, אין וועלכןאיך האב געזאלט זיך באפרייען איז אויסגעבראבן דערקריג. אין 2 טעג ארוס בין איך אפגעשיקט געוואדןאויפן פראנט. אוגדזער מיליטער, גישט קעגעגדיקביישטיין די דייטשע כוחות, האט זיך צוריקגעצויגן,מיר זעגען געווען צווישן צוויי קלאמערן, די דייטשןאון די רוסן, וועלכע האבן אונדז געגימען אין געפאגגג־539אזוי האכן מיר זיך געראטעוועט540שאפט און אוועקגעשיקט אויף אוקראינע. דארט ביןאיד געווען אין זייער שלעכטע באדינגונגען, געליטןהונגער און קעלט. לייכטער איז געיוען, ווען איד ביןאוועקגעשיקט געווארן מיט א גרופע געפאנגענע צודער ארבעט ביים בויען דעם שאסיי קיעורפשעמישל.ווען עם איז אויסגעבראכן אין 1941 דער קריג צווישןרוסלאנד און דייטשלאנה זענען מיר אוועקגעשיקטגעווארן אין טיף רוסלאנד. א פאר יאר שפעטער ביןאיד באפרייט געווארן פון געפאנגען־לאגער, אוןווידער אדיין אין פוילישן מיליטער. א ווינטער צייטזענען מיר געווען אין א לאגער נישט ווייט פון סאמאר,דוו מיר האבן געליטן הונגער און קעלט. דאןפאנגען זיד אן נייע וואנדערונגען; פון סאמאר איןטאשקענט, אין פעחסיע, אין איראק, און פון דארטקומען מיר ערב יום־כפוד 1943, קיין ארץ־ישראל. אויףיום־טוב האט מען אונדז פריי געלאזן און דא בין אידשוין געבליבן אויף דער פריי.שמעון צימבאל (אטלאסעוויץ)עלקע סאקאלסקי-וואקסמאןא כריוו פון אן איגערגעבליבענערטייערער ברודער אייזיק!מיר דוכט זיך אז וואס איך זאל בישט דערציילן, וועטדאס אויסזען נישטיק קליין אין פארגלייך מיטן גרויסןאומגליק.זאל איך באשרייבן, למשל׳ ווי אין 39יטן יאר, איןאנפאבג פון דעי מלחמה, האבן די דייטשן פארברעבט גאבץטרעסטיבע, אויטגעשאסן כמעט אלע אייבוווינער, וואס אי־זדאס וויכטיק ווי אזוי זיי זעגען אומגעקומען, ווער עס איזפריער אדער שפעטער פארברענט געווארן, דאם טרויעריקסטעאיז, אז קייבער איז בישטא,..יארן יוואלט געווען וואס צו דערציילן, און שרייבן איזשוועד, זייער שווער.דער מאמעס שוועסטער ריווע מיט אירע 2 קליינעקינדער און זייער אלטע מאמע — אונדזער באבע ־־־ זענעןגעקומען אין לאגער און דארט געשטארבן. ריווען האט מעוגעגאנגען אין לאגער און דארט געשטארבן. דיווען האט מעןפארשיקט אין א צווייטן לאגער, און דעם סוף ווייסט אירדאך...פון אונדזער שוועסטער מיט איר פאמיליע ווייס איךגישט, וואס צו שרייבן. איך ווייס נאר, אז זיי זענען נישטא,ווו זיי זענען אומגעקומען, ווייס איך נישט. אונדזער ליבעי-פאטער האט זייער מורא געהאט פאר די רוצחים, ווי ערהאט זיי גערופן. אבער ווו ער האט זיד נישט אויסבאהאלטןאיז ער אריינגעפאלן צו זיי אין די העבט און איז געוואדןשטארק צעשלאגן. דעמלט איז עס געווען שרעקלעד, אבעראיצט איז דאס אלץ גארבישט, ער איז דאך גישט געשטארבןפון יענער שרעק און פון יעבע קלעפ...אזוי איז אייד געווען מיט די קראמערס... ווען דירוצחים זענען ארייבגעקומען איןו סוכאוואליע, האבן זייפארנומען די פוילישע שול. זיי זעבען בישט געווען קייןריכטיקע מאכט, אבער זיי האבן געקענט טאן מיט אונדזוואס זיי האבן געוואלט, אייבמאל האבן זיי צוזאמעבגעקליבןאלע מיידלעך און פארמאכט אויבן אין בית־המדרש. זיי האבןגעשטעלט א וואך, אז קייבער זאל נישט קעבען ארייבגייןצו די מיידלעך, (איך בין דארט צופעליק נישט געווען, וויילאיד בין געווען באהאלטן מיטן טאטן). פריידל און ראחצעאון אנדערע מיידלעך זענען דארט געווען. אין צוויי טעגשפעטער האט מען זיי אויסגעקויפט פאר וויפל די רוצחיםהאבן פארלאבגט.א צווייט מאל האט מען געהאלטן פארמאכט די מענעראין שול און קייבעם צו זיי בישט צוגעלאזט. איך האב זיראיינמאל דורכגעגנבעט צו זען דעם טאטן און אים עפיםברענגען, ווייל מיר האבן געהערט, אז מען גייט זיי אוועק־ישיקן ווי אין אנךערע שטעטלעך. ווען איך בין געגאנגעןצוריק און איך בין שוין געווען ביי תנחום סוראזקי איןגארטן, האבן די רוצחים מיך געכאפט, און מיט אן אויס־יגעשטרעקטער ביקס קעגן מיר, געפרעגט׳ צי איך האב נישטגעוווסט, אז איך ברעד דעם פארבאט, גייעבדיק זען דימעבער. איך האב געזאגט דעם אמת, אז איך ביןגעגאנגען זיך געזעגענען מיטן טאטן. איך האב זיי געוויזןדעם טאטנס גאלדענעם קעשענע*זייגער מיט דער קייט. דערטאטע האט געזאגט, אז דארט. ווו מען שיקט זיי, וועט ערעס גישט דארפן האבן. מערקווירדיק, ווי זיי האבן מיר דאסמאל געשענקט און אפילו דעם זייגער בישט צוגעבומען. אלעשטעטלשע, וואס זענען געשטאנען אין די פענצטער אוןגעציטערט פאר מיין לעבן, האבן געזען אין מיין ביצול'ווערן א גרויס בס, די מעבעד האט מען באך דעמלט נישטאוועקגעשיקט, מען האט זיי אויסגעקויפט פארן פארלאבגטיפרייז. אבער אזעלכע ביסים האבן זעלטן פאסירט..,אויפן צווייטן טאג האט מען געשאסן איטשע שקלארא זון פון חווקע און מלה יענעם טאג האט מען געמאכטא גרוים פייער אויפן מיטן גאס. די יינגלעך האבן געדארפטברענגען אלע ספרים פון בית־המדרש און ווארפן אין פייעד,איטשע שקלאר האט בשום אופן בישט געקעבט טאן אזאארבעט און ער איז אבטלאפן. די דייטשן האבן באפוילןצוריקצוברעבגען דאס ייבגל, זעבען זייבע טאטע״מאמע, מלךאון חוהקע געקומען אויף זיין ארט. די דייטשן האבן אבערגעפאדערט באר זייער זון. איטשע האט געווייבט און מוראגעהאט צוקומען. דאן האבן די דייטשן געווארבט אויב איטשעקומט. בישט צו דער באשטימטער שעה וועלן זיי אויסשיסןדי גאנצע יוגנט פון שטעטל. טאטע״מאמע האבן געבראכט5411אזוי האבן מיד דף געראטעוועט542איטשען פאר די הענט און זיך געבעטן, אז זיי זאלן זיךרעכענען מיט זייער זוך, ער איז דאך נאך א קינד אץאיבערגעשראקן, מען זאל אים בישט באשטראפן. די עלטערןהאבן געוואלט אים אויסקויפן פאר אלץ וואט זיי זזאבןפארמאגט. עם האט נישט געהאלפן. דאס ארעמע יינגל האטאליין געמוזט גראבן א גרוב, און אין מיטן שטאט׳ בעבןברובעם, האבן די רוצחים געשאסן אץ באגראפ איטשעןאין געגגווארט פון זיינע אומגליקלעכע עלטערן.האט עס דאך דאן געמאכט א שוידערלעכן אייבדרוקאויף אלעמען, אבער דאס איז דאו איין פאל פון מיליאנען.ברודער טייערער, ביכער וואלט מען געקענט באשרייבן,אבער פארשטיי אז איך קען בישט שרייבן.דיין שוועסטער, עלקעטעג פון גרויל ארן שוידעראיך ביו פון די איינציקע געראטעוועטע פון סוכא־וואליע. עם ציטערן מיר די הענט׳ ויען איר נעם דיסעדער אין האנט אץ דאם פאפיר ווערט נאם פון טרערן.חרוב געווארן דאם שטעטל׳ אלע אומגעקומען, וואםזאל איך אנהויבן צו דערציילן.ויען די דייטשן זענען אדיין קיץ סוכאוואליע, האבןצורי געסטאפא צוגענומען פון דער מאמעם הענט מייןשוועסטער פעשקען און זיי האבן איר אדיינגעפירט איןשלמה פלאטניקס שטוב. דארטן האבן זיי איר נאקעטאויסגעטאן און אונטערזוכט צי זי האט נישט ביי זירקיץ גאלד.שווער צו באשרייבן דעם יוייטאק פון מיינע ליבעעלטערן, מאיר און חינקע. מיין מאמע איז ארומגעלאפןור משוגע ארום פלאטניקם שטוב אץ זיר נישטבארואיקט ביז מען האט פעשקען ארויסגעלאזן.מען האט דורכגעלעבט שרעקלעכע טעג אץ בעכט.מיין טאטע האט שיוער געארבעט און מען האט ור עםאיז "געזשיפיעט", ביז מען האט אתח איין שבתצוגענומען און אונדז געוואלט דערטרינקען. די מאמעאיז אוועקגעלאפן צו דעם בירגערמייםטער מיקעלםקיאון האט אונדז אויםגעקדפט מיט געלט און גאלד.מיר האבן באשלאםן דעם טאטן ראטעווען אץ האבןאים פארבאהאלטן אין שטאל נעבן דער קו. מיר האבןאים פארדעקט מיט שטרוי און אויף אים ארויפגעלייגטא קליין קעלבעלע.עם האט אבער נישט געהאלפן. די געםטאפאווצעםהאבן מיין פאטער געפונען אץ דעם זונטיק, ווען מען*זאט פארנומען אלע מענער און זיי איינגעשפארט איןבית־המדרש, האבן זיי צוגענומען אויר מיין ליבןפאטער. איר וועל קיינמאל נישט פארגעסן דאם שרעק־לעבע בילה ווי מען האט ארויםגעשלעפט דעם סאטןפון אונטער דעם שטרוי, ור די רוצחים האבן איםצעשלאגן. זיין פנים איז געווען בלייר און עם האסגעריםן ביים הארץ ווען ער האט אויםגעשריגן: "זייטגעזונט, מיין ליבע פרר און קינדער...״ 2 טעג זענעןזיי געזעםן אין בית־המדרש פארמאכטע אן עםן אץ אןטרינקען. מיין ברודער, מרדכי יוםף האט געוואלט עפעסאריינטראגן דעם טאטן, האבן אים די רוצחים געעאפטאון גוט צעשלאגן.עם זענען געלאפן שווערע וואבן און חדשים ביזמען האט אונדז קינדער: פעשקען, העלקען, מרדכי יוסףאץ מיר צעשיידט פון אונחערע ליבע עלטערן, עסקלינגען מיר נאר יעצט אין די אויערן אונדזערעאייגענע געשרייען: מאמע, טאטע׳ "לאזט אונת גישםאלייך׳...ת פאר ווערטער זענען ווי א טראפן אין וואסער,אבער שווער פארצוזעצן...זיי זענען קיינער געבליבן, אבער זייערע גע־שטאלטן שטייען מיד שטענדיק פאר מייגע ארגן.געבענטשט זאל זיין זייעד אנדעגק!דאפקע ציבולי (קארטאווסקי)נאך דערסעבדער פריבולסקיסענדער פריבולסקי - געשטארבן אין נידיארל,אין 1952אין 1919 יהאט סענדער מיט א גרופע סוכאוואליעריונגע בחורים פארלאזט דאס שטעטל. זיי האבן געוואנ־דערט איבער דייטשלאנה בעלגיע, ביז זיי האבן זיךדערשלאגן אין דער ווייטעד אמעריקע.ער האט זיך נישט לייכט אמעריקאניזירט, אין דערענגליש־רעתדיקער אטמאספערע האט אים געצויגן צוםיידישן ווארט און קולטור.זיין לעבן אין אמעריקע איז געווען א שווערם, עםהאט זיד אים תמיד געבענקט נאד רעם שטעטל אוןספעציעל באד דער מאמע, יהודית. ער האט געהלומטצו פארן זי זען, אבער נישט זוכה געווען...יארן איז זיין הארץ געווען אנגעגריפן, ביז עםהאט אויפגעהערט אויף אייביק צו קלאפן... ער האטאיבערגעלאזט א פרוי מיט א ■טאכטער. איינער פון זיינעבריוו:ניריארק, אוגוסט 15־טן, 1945טייערע שוועסטערלעד, וועלקע און חנהלה!אי איד שרייב צו אייך איצט האמערט און קלאפט דירבאפרייונגראדיא מיט דער נייעס: ס׳האט שוין גענומען א סוף צו דערבלוטיקער מלחמה.עם יובלט אמעריקע, עס יובלט די וועלט. עם איז געקומעןדער סוף פון פארשאלטענעם פאשיזם, אוים מיט דער בלי*מיקסטער פון אלע מלחמות פון דער מענטשהייט, די מלחמהאיז געענדיקט.מיליאנען הערצער קלאפן מיט פרייד, באלד וועט זיךאנהייבן א פרידלעך לעבן פאר אלע׳ אבער נישט פאר אונדז.עם קומען אן געדאנקען און געפילן, וואם מישן אוים דיפרייד מיט דעם טרויער אויפן גורל פון אונדזערע ברידער.א גרויל גייט דורך איבערן לייב ביים געדאנק, וואם איזגעווארן פון אונדזער טייערער מאמען, פון אונדזער טרייעדמאבען! דא און דארט קומען אן גרוסן פון געראטעוועטע, אי)■וואם א טאג פארליר איר אלץ מער די חאפנונג, אז אונדזערעזענען געבליבן... ווי שטארק איד וואלט אייך געוואלט זעו,טייערע, און טיילו אונדזערע געפילן צוזאמען... זענען זייבאמת מער נישטא ז••• אייעד סענדער3 פריוו פץ שלמה פריכולפקי(שיקאגא)מאנטיק, דעם 22־טן ינואר 1945 אין בעלגיעמיינע טייערע שוועסטערם,פון וואם זאל איד אנהייבן ז פון וואם ז באר וואם מאכטעם אוים, מיר האבן איצט א געלעגגהייט זיר דורכצושרייבן.איד בין א סאלדאט אין דער אמעריקאנער ארמיי, איךבץ א סערזשאנט. איד האב וואלונטירט מיט העכער צוויי יארצוריק, מיט מיין פרוים הסכמה און מיט א ברבה אויף אירעליפן, ביז איד אוועק שלאגן דעם שונא. מיד איז שווער געוועןצו פארלאזן מיין היים. נאד שווערער איז אבער געווען אייב*צושטילן דאס געפיל פון נקמה צו דעם פארשאלטענעם שונא,צו דעם מערדער פון אונדזער פאלק, צו דעם שענדער פוןדער מענטשהייט.איר געפין זיר איצט אין בעלגיע. אויף דער נאכט פויקריסטמאם האט זיר אונדזער דיוויזיע אריינגעווארפן אץשלאכט. איצט ווערט דער שונא געשלאגן פון ריזיקע ארמייעןאין מערב און אין מזרח. באלד וועט די בעסטיע צעקוועטשטוועין צווישן צוויי קלאמערן.די מענטשלעכע פאנטאזיע קען עם זיר גארנישט פאר•שטעלן. דער מענטשלעכער מח קען גארנישט פארנעמען אוןבאגרייפן די בעסטיאליטעטן, די מערדערישע מעשים פון דיבלוטיקע נאצים׳ ווי אזוי האט א גאנץ פאלק געקענט זינקעזצו אזעלעכע בידעריקע שסופן ן54^נאך דער כאפרייאונג546באלד וועט שוין בערלין זיין אין פלאמען. זאל בערליןברענען, זאלן זיי אלע ברענען און סארטיליקט ווערן! דירויבער און משחיתים! זאלן זיי ברעגען ווי עם ברענט דערצארן אין הארצן פון אונדזער פאלק, ווי עם האט געברעבטדאס געפיל פוז בקמה אין די הערצער פון פארפייניקטעמיליאנען.ברעבט אין הארצן די נקמה, ביילט זיך א פויסט אין צאי־ן,פאר די אמעריקאנער זעלנער, פאר די מיליאנען ברידערמייגע, די פארפייניקטע אין די לענדער, ווו דער דייטש האטדעם סטעמפל פון זייז שטיוול איבערגעלאזן...דעם 14 אוגוסט, 1945מיינע טייערינקע!סיי ביים לייעבען אייער בריוו און סיי ב*ים שרייבן פאי־"קלעמט מיר דאס הארץ, טרערן שטיקן מיך. די גאנצע 3 יארהאבן מיך פארהארטעוועט, ווי א שטיין געמאכט מייז הארץ.גישט אומזיסט האב איך דעם טויט אין פנים געקוקט, נישטאומזיסט האב איך געזען ווי מייגע ברידער״סאלדאטן פאלןאדום מיר. קומט אן שווער א שמייכל צו טאן. שעמט מען זיךצולאכן אויפן קול, ווען מען טראכט וועגן די בלוטיקע טעגאין אייראפע. אייערע בריוו, שיועסטערלעך, האבן מיין האר־<פארקלעמט. ס׳איז מיר גריבגער געווארן, ווען איך האב זיוגוט אויסגעוויינט, וויי, ווי לאנג ס׳איז שוין זינט כ׳האבגעווייבט.עם קומט אויף פאר מייגע אויגן מיין היים, די מאמע,די שטרענגע, טייערע באבע. דער גוטער, הארציקער זיידע.סוכאוואליע! ווי לעגעבדאריש דער באמען קלינגט. האט אידבאמערקט אין די רשימות פון די געראטעוועטע א נאמען פוןכוכאוואליע ו אפשר האט זיך אן אייגענער פארט געראטעוועטזויער ווייס, צו כ׳וועל שוין אמאל עמיצן זען. באר האפומוז מען, ווען נישט וואלט מעז דאך גאר לעבן נישט געקענט...איך נעם אייך ביידע ארום מיט ליבשאפש• •♦2.9.45טייערע שוועסטערלעך!היינט איז "וויקטאריע״״טאג (נצחון טאג). די מלחמה איזאפיציעל געעבדיקט. דער נצחון איז נישט נאר פון שטארקערעקרעפטן קעגן שוואכערע. עם איז א נצחון פון פרייהייט איבערטיראניע. עם האט געזיגט דער צד, וועלכער, אלם א גאבצעתשטעלט מיט זיך פאר פארברידערובג פון פעלקער, האפבונג אוןגליק. איז עס א טאג פון פרייד און אן אומאויסשעפלעךגליק פאר די מיליאנען אין דער וועלט, פאר די עלטערן,וועמעס זין עם קערן זיך אום צוריק, פאר די מענער, וועלכעזענען געשטאנען אויף די שלאכט״פעלדער אץ געקוקט דעםטויט אץ די אויגן.פאר מיר און פאר די איבערגעבליבעבע פון מיין פאלקאיז אט די פרייד געמישט מיט אומענדלעך גרויסן צער, מיטווייטאק, וויי, וואס פאר א קרבן מיר האבן געבראכט! אוגדזע־רע זענען בישט געקומען צוריק, זיי וועלן זיך קייבמאל,קייבמאל נישט אומקערן... אייער שלמהקהשלמה׳קה פריבולסקי (שיקאגא) שטייט אין אברהם גולוב אין ישראל דער ערשטער פון רעכטס מיט זייערע חברים איןשטעטל (אלע אומגעקומען) דער צווייטער פץ רעכטס: חצקל סטוצינסקי, ישראל גראדזינסקי, לייזער ליארינבערג, שמואלצאבאן, איצי באברי אץ לייבל פראנצקאווסקיד א ק ו מ ע נ ט ן1. באריכט פון סוכאוואליער ועד־הקהלהצום סוכאוואליער רעליעף קאמיטעטאין אמעריקע.מיטוואד 1?נם 1920.2.11, זענען אנגעקומען קיין סוכאווא־^יע קאפי־טאן וואורסאנגער, דר. מוסקאט און מר. א. זינמאן.דעלעגי־רטע פון "דזשוינט דיסטריביושאן קאמיטעט", אוןהאבן געמאלדן, אז זיי ד,אבן אין סוכאוואליע צו דערליידיקןאלע געלטזנר, וואס זענזנן גזנשיקט געווארן דורבן הער ווייג־שטיין, קאסיר פון "רעליעף קאמיטעט", הן פאר פריוואטעפאמיליעס, הן פאר דער יידישער קהילה. דער ניי׳יגעוויילטעדוועד הקהילה האט געהאט מיט די דצלעגאטן 2 געמיינזאמעזיצובגען, אין דעם זעלבן טאג, און צומארגנס דאנערשטיק3.11. אויף די זיצובגען איז גאבץ ערבסט באהאגדלט געווארןדי פראגע, אויר וועלכע צוועקן צו פארווענדן דאם געלט, וואטאיז״געשיקט געווארן פאר אונדזער קהילה. עס זענען אויראנגענומען געווארן מיטלען, עם זאל צעטיילט ווערן איןארדעבונג דאס געלט פאר פריוואטע פאמיליעס. א באריכטווי - אזוי עס את פארטיילט געווארן דאס געלט פאר דערקהילה את איבעריק, ווייל איר וועט קריגן דורד די דעלעגאטן2 פראטאקאלן פון ביידע זיצובגען, וועט איר פון זיי גענויזיד אריענטירן וועגן דער געלט״פארטיילונג. דער לעצטערפונקט פון דער דאבערשטיקער זיצונג את וועגן שיקן א דאנקאונדזערע ברידער אין בידיארק פאר זייער ווארעמען אפרופוזיד צו זייער געבורטס־שטאדט סוכאוואליע, וועלכער איזאיינשטימיק אנגענומען געווארן. מיר פארשטייען, אז דערדאנק —• דאס את בלויז פארמאליטעט, ער איז אבער נישטאומשטאגד אויסצודריקן די אמתע אינערליכע געפילן. מייהאבבדיק אזעלכע ברידער, וואס פאר זיי את קיין גרעניצןגישטא, קיין ימים, קיין טויזבטער מיילן דערווייטערן זיי נישטפון אובז, זענען זיכער, אז דאס יידישע פאלק איז נאד אייןגאגצער קערפער, וואס אז עס טוט וויי איין גליד פילט דעדגאנצער קערפער.זייענדיק אזעלכער, האבן מיר דאם רעכט צו האפן, אזאלע אובדזערע שטרעבונגען אויף צו ווערן א פאלק גליידמיט אלע, לעבן א בארמאל לעבן, וועט אין באעבטסטן עתידפארווירקלעכט ווערן. צוטרעטנדיק צו דער ארבייט, בעמטןמיר אייך פאר א ביישפיל. איר האט אנגעווענדעט מי אולףצו שאפן גרויסע סומעס געלט פאר אובדזערע אומגליקלעבעברידער, בעמען מיר ווייניקסטנס אויף זיד די ארבעט פון איושרדיקן פארטיילן, בישט בעמענדיק אין אכט, וואס מירוועלן קיין דאנק פאר אונדזער ארבעט נישט קריגן און אפשרנאד האבו אייר זיד אומערלעכע קריטיק, ווארום קריטיקיר־ןאת גרינגער ווי שאפן. מיר ווייסן אבער, אז מיר האבן יוצאגעווען אתזער חוב פאר דער געזעלשאפט. מיר האבן גישטאוי׳פן געוויסן, אז מיר לעבן נאר פאר זיך,גלייכצייטיק מעלדן מיר אייך, אז מיר האבן הייגט דעו!"האלטן אייער בריף פון 25יטן יוני, צוזאמען מיט א ברי^פון וויינשטייבען. אויף דעם בריף וועלן מיר אייך אץ גיכ1געבן א עגטפער מיט א דיךוהשבון וועגן די בידאיצטיק^געלטער, וואס זענען דערהאלטן געווארן פון אייך.איר וועט אויך ערהאלטן פון די דעלעגאטן א איבערבליץאיבער דער עקאבאמישער און קולטורעלער לאגע פון סובא•וואליע אין פערלויף פון די מלחמדדיארן. ביאגראפיעס פון■10 סוכאוואליער יתומים. עם את אונדז זייער ווינשעגד צדוויסן אייער מיינונג בנוגע אונדזער ארבעט און מיר פארלאג"גען א באלדיקן ענטפער.מיט דרך ארץפארזיצענדער: מאיר בורי'סעקרעטאר:איסר סמאלי־ג^ר2. אויפרוף פון סוכאוואליער רעליףאין ניו־יארקסוכאוואליע רעליעף קאמיטעטיחזקאל אסטראוו, פארזיצענדער, 15 איסט 26'טע סט. נ.י^דזשייקאב קאהן, סעק. 95 מעזעראל סט. ברוקלין. איפרשווארץ, טרעזשורער. פילאדעלפיא: אלטער קאהן׳ פאר"זיצענדער חיים ראבינאוויץ, סעקרעטאר. בעזשי נא-וואר, טרעזשודער. מאריס ראזענבלום, פארזיצענדער.גדליח קרוצעל, סעקרעטאר. יעקב ווייסבערג, טרעזשדרער. עדוארד שיינבערג רעק. סעק.ווערטהע לאנדסלייט!לעזענדיק די פראטאקאלו ייי אייד דעם ראפארט׳ אוירוועלבע צוועקן אונזערע געלטער זענען צעטיילט געווארן אץ־סוכאוואליע, און וויסנדיק ווי ווייט דער עקאנאמישער צו־שטאנד פון סוכאוואליער לעבן איז רואינירט, דאם עם וועטפילייכט נעמען יארן ביז וואנען די סוכאוואליער קהילה וועטקענען אויסקומען אן אונזער הילף, האט דער רעליעף קאמיטעטבאשלאסן, דאם יעדער סוכאוואליער, וועלכער וויל אוירווייטער זיין האנט צו די אומגליקלעכע פון זיין גובורטם־שטאדט אויסשטרעקן אין אויסרופן כי למהיה שלהני אלהיםלפניכם, איז פארפליכטעט צו יערלעכע בייטראגע, וויפל זייגעאומשטענדן דערלויבן אים. די יערלעכע בייטראגע ווערנדיקא מיטגליד פון סוכאוואליער רעליעף קאמיטע איז 3.00 $און העכער.מיר האפן און דערווארטן, אז אונזער אפעל וועט נישעזיין קיין קול קורא במדבר.אויר בעטן מיר דורכלייענען נאכאמאל די ביאגראפיע פוודי 10 קיילעכדיקע יתומים און נאכדענקען פילייכט איןמעגלעך פאר אייניקע פון אייך צו אדאפטירן א יתום.מיטאכטונג,דזשייקאב קאחן סעקרעטארא ברירו קיין אמעריקעא ברירו פון לעצטן סוכאוואליער רב, הרב ד׳שלמה^צבי קאליר ז״ל, געשדיבן אין 1938, צו דעםסוכאוואליער פרויעךפאראיין אין אמעריקע.צו ליידיס עקזילערי סוכאוואליער פרויען־פאראייןאין נידיארקאין קורצע ורערטער וויל איך אייך אנררייזן אויף די בויט-ווענדיקע זאכן, אין וועלכע די היגע יידישע ארעמע אינטע-רעסען בויטיקן זיך. איר אלם נאבעלע פרויען, וועלכע איר ווילטאייעד שטיצע ברענגען דערצר: 1) פסח^שטיצע פאר ארעמענישט דינציקער ווי 100 $ דורד דעם וועט איר דערמעגלעבןפסח מאכן צענדליקער פאמיליעס.2) דערמעגלעכן די ארעמע קינדעד פון דער היגעד שולצובאקומען לערדביכער, ורעלכע זיי זענען אלייך נישט אים•שטאנד צו קויפן. איבערהויפט — דעליגיעזע ביכער, ווי צב^שחומשים, תנ״כים, גמרות, סידורים און אז״וו. דאס דארףקאסטן א יאר בערך 40 $.3) דער היגער ליבת״חצדק, וואם זיין צוועק איז געבןחילף קראבקע און אנטקעגן קומען זיי מיט נויטיקע כלים,וועלכע עם איז אוממעגלעך צו באקומעז אץ שטעטל אפילואקטיווע חברים פון סוכאוואליער פרויעךפאראיין אץ בידיארק פון רעכטם צו לינקס ערשטער שורח: סייד*טריטמאן, פרידא ודינשטיידמילער (פארזיצענדערין) איידע גולה מעבדל מאריינעס פרוי; אין דער צווייטער שורה: דעיצווייטער פון רעכטס: סידני קרעמער (דריאנסקי), שערלי הרעכער און שרה ליבמאן.555יחזקאל ליוועראנט556פאר געלט. ליידער זענען שוין קיין כלים כמעט נישטא. ארןדאס איז זייער גויטווענדיק. דארף מען האבן דערצו ביז 50יעצט אין אלגעמיין וועגז־ דער שול: דער האנאראר פוןדי לערער ווערט געצאלט פאר 11 מאבאטן. ארעמע קינדעדזענען באפרייט פון צאלן. זענען פאראן אזעלכע 50 קינדער.נישט קיין פארמעגלעכע קינדער צאלן שכר למוד פון 1 זלאטעביז 2 זלאטעס א מאנאט. פאר 2 אדער 3 קינדער צאלן זי־מער נישט ווי 3, אדער 4זלאטעס. ודייל מען רעכבט זיך בישטמיט דער צאל קיבדער, נאר מיטן פארדיבסט, און אזעלכע איזדער גרעסטער טייל קינדער אין שול. פארמעגלעכע איז זייערא מינימאלער פראצענט אין שול. און דעריבער איז אזוי גרויסדער דעפיציט פון שול. קיין באשפייזונג פאר די קיבדער איןשול דארפן זיי נישט, דען ביי די שווערסטע היגע באדינגונגעןלאזן בישט די עלטערן, אז זייערע קיבדער זאלן חס״וחלילההונגערן. און ווידער וואלט דאם געשטערט פיל צום לערבען;אזוי ארום, אז דאס דארף מען נישט. אין אלגעמיין דיפינאנסיעלע זייט פון דער שול זעט זיך פאר פאלגעבדיקע:פון יעבעם יאר איז מען שולדיק געבליבן ביז 1.200 זל.דאס איז בערך 235 $, און אויף דעם יאר זעט זיו אוירפאר נאך עפעס מערער דעפיציט, דען די רעגירובג פאר־ילאנגט נאך פיל רעמאנטן צום מאכן. צום ביישפיל, עס איזא פארארדענונג, אז מען זאל אויספארבן די סופיטן פוןשול, און גאך אזעלכע אויסגאבן. וועגן די למודים אויסערדי וועלטלעכע למודים, וואס ווערן געלערנט, ווערן אויראין א גרוסער מאס געלערנט רעליגיעזע למודים ווי חומש,נ״ך, גמרא, דינים אויך מעביר־סדרה זיין, רש״י א.א.וו.אויך ווערט אלע טאג געדאוונט מיט די ייבגלעך מיט א מנין,א בעל־תפילה איז אויך פון די קיבדער. מיט איין ווארסעם איז א צירונג אזא אנשטאלט ווי ער איז איייגעארדנטוועגן דער היגער גמילות״חסדים-קאסע, גערינדעט דורןהרב דפה שוין גענוי 2 יאר, דא קריגן אלע, וואם נויטילןזין, הלואות אן פראצענט. ביז יעצט פון 1.1.38 ביז 1.10.38האבן באקומען 164 פערזאן הלואות פון 150 זל. דאס איז 305 און דויבציגער. אדאבק דעם קעגען זיך אלע לווים פירןווייטער זייער עקזיסטענץ. דאס איז דער איינציקעל לעבנס"נערוו היינט צו טאג אין שטעטל. קאפיטאל באזיצן מיר ביז7.000 זל. דאס איז בערך 1.400 $. יא, עם פילט זיר אמאנגל אין קאפיטאל, אז מיר זאלן קענען אלעמען אנט־לעגן קומען, און מיר האבן א סך אזעלכע. אלזא, האב איךאייך געגעבן א קורצן איבערזיכט פון אונדזער געזעלשאפט,מיט אכטובגשלמה צבי קאליראבד״ק סויכאוואליעסוכאוואליער לאנדסלייט אין מעקסיקעסוכאוואליע איז שטענדיק געווען א שטעטל פוןאויסוואנדערונג. מעגלעך, אז צוליב די שלעכטע עקא"נאמישע באדינגונגען איז די יוגנט געקומען צו אטדעם געדאנק אין א געוויסן עלטער און גענומעןקלערן וועגן תכלית, און דער ענטפער איז געוועןעמיגראציע. ווייל ביז צו דעם עלטער האט זיך גוטגעלעבט אין סוכאוואליע, ס׳איז געווען אן אינטעלי־גענטע יוגנט, און מען האט גוט פארבראכט. פריעראיז געווען די גאנצע עמיגראציע באך די פאראייניקטעזשטאטן. און אין די יארן פון 1920 ווען אמעריקע האטגענומען מאכן שוועריקייטן האט מען געזוכט ציקומען אין די שכנותדיקע לענדער. כדי אפשר שפעטערזיך קענען אריינקריגן אין אמעריקע. און אזוי ארוס,מיין איך, האט די ערשטע עמיגראציע פון סוכאוואל־יער יידן אין מעקסיקע אנגעהויבן זיך אין 1922 אוןביז מיט א צען יאר שפעטעד האבן מיר דא געהאטאפאר צענדליקער סוכאוואליער. איינצלנע האבן חתונהגעהאט דא, אנדערע האבן געבראכט זייערע כלות פיןסוכאוואליע. געוויינלעך, אין די יארן האט מען זייער,שווער געארבעט.מעקסיקע איז קיינמאל נישט געווען קיין אינדום־טריעל לאבד, עם איז געווען שווער צו קריגן לוידארבעט און מען האט זיך געמוזט נעמען צום האנדל.די ערשטע פאזע איז געווען "פעדלען", ביסלעכווייז,מיט א סך מי און שווערע ארבעט האט מען זיךארויפגעארבעט. די ערשטע צייט זענען מערסטנם פוןאונדזערע סוכאוואליער לאנדס־לייט געווען צעשפרייטאיביער דער פראווינץ, אין די קלענערע שטעטלעך, ווועם איז געווען גרינגער אנצופאנגען, ווייל אייגנטלעךהאט דאך יעדער פון אונדז אנגעהויבן פשוט מיט די צעןפינגער. שפעטער אז מען איז שוין געווען פארהייראטאון עם זענען געקומען קינדערלעך, האט מען זיך גענד557סוכאוואליעד לאנדסלייט אין מעקסיקע558מען אריייגפארן אין דער הויפט־שטאט, ווו איצט לעבטצמעט די גאנצע יידישע באפעלקערובג, און צווישן זייאונדזערע סוכאוואליער לאנדם־לייט. די ערשטע צייטהאט מען אין דער הויפט־שטאט אויך נישט געלעבטאלוי יום־טובדיק, ווייל יעדע איבערוואנדערונג איז פאר־גונדן מיט שוועריקייטן, אבער ביסלעכווייז האט מעןדי שוועריקייטן באזיגט. און היינט צו טאג לעבן איןדער דויפט־שטאט מעקסיקע א דרייסיק סוכאוואליערפאמיליעם, צווישן וועלכע עם געפינען זיך שוין חתונה־געהאטע קינדער געבוירן אין מעקסיקע. עס זעבען אוירפאראן סוכא־ואליער קינדער אייזשיניערן, כעמיקעיאון דאקטוירים. דער יידישער ישוב אין מעקסיקע אייא קליינער, און די סוכאוואליער לאנדס־לייט לאזן דךבאמערקן, אויף אלע געביטן: אין דער אינדוסטריע,אין האנדל ווי אויך אין דער געזעלשאפטלעכער ארבעט:אין דער ציוניסטישער טעטיקייט, אין די ישראל־קאט־פיינען, אין די דערציונגם אנשטאלטן, אין ספארטצענטער, אין "ויצא" און אין "פרויען־פיאנערף, אוןאנדערע. עס איז באמת נישטא רואם צו שעמען זירמיט אובדזערע סוכאוואליער לאנדס־לייט. עם גייט ארוסא ווערטל צווישן אונדז "אז מיר ווילן איינעם אנטאןא כבוד, וועלן מיר אים פארשרייבן צודשן די סוכא־וואליער לאנדס״לייט".יחזקאל ליוועראננואונדזערע לאנדסלייט אין מעקסיקעא בריוו צו סוכאוואליער לאנדסלייטדאס שטעטל איז מיר איינגעקריצט אין זכרזן,כאטש עס זענען שוין צענדליקער יארן פארביי ווי איך■האב עם פארלאזט און פארוואגלט געווארן אין דערודיטער מעקסיקע. היינט צו טאג זענען מיר דא א 30משפחות, האבן שוין דערוואקסענע קיבדער, מיר האבןזיר דא שוין איינגעבירגערט. אבער פאר דער גאנצערעייט קענען מיר נישט פארגעסן אונדזער אלטע הייט,דאם ליבע שטעטל מיט אונדזערע קרובים, מיט רישייערע יידן, וואס זענען אזוי טראגיש אומגעקומען.אין די יארן פון חורבן האט אונדזער הארץ געצי־טערט איבערן גורל פון אונדזערע ברידער, און אז דאסעדגסטע איז געשען, קענען מיר עד היום זיו נישטטרייסטן. מיר האבן דא פארעפנטלעכט די טראגישעזכרונות וועגן חורבן פון סוכאוואליע פון אונדזערלאנדסמאן שמחה לאזאר. מיר זענען צופרידן, וואם איר,אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל, גייט פאראייביקן דעםנאמען פון אונדזער שטעטל און פון אובדזערע קדושים,מיטן שאפן דעם "יזכור״־בוך.אז איך טראכט וועגן גורל פון אונדזערע שטעטלשעיידן, ווערט מיין הארץ אין מיר צעריסן.וואס פאר א פריילעכע שייגע יוגנט מיר זענעןגעיוען מען פלעגט אונדז רופן "דער שטאב"און אונדזערע עלטערן, אזעלכע טייערע, ערלעכאמעגטשן. געדענקט ווער מייגע עלטערןן מיין פאטער,שלמה דער שוסטער, און מיין מוטער ריווע־מרים. מידאיז שווער צו דערציילן וואם פארא פיינע מעגטשן זייזעגען געווען. שטעגדיק געלעבט צופרידן, זיר באגגוגגגםמיט וראם זיי האבן געהאט, קייגעם גישט אגגערירט.מיין מוטער ע״ה, איז געווען זייער פרום, געדאווגט 3מאל א טאג, פלעגט אליין גישט עסן ביז זי פלעגטגעבן אן ארעמאן א מאלצייט.איז עמיצער געווארן שטארק קראגק, פלעגט מייןמוטער גיין אויפ׳ן בית־עולם און רייסן קברים, דה. בעטןביי די טויטע פאר די לעבדיקע, זיי זאלן דערלאגגען א"זכות", ווי מען פלעגט עם ביי אוגדז זאגן. מען פלעגטזאגן, אז מיין מאמע ריווע רעדט צו גאט אליין. ווען מייןמאמע איז געשטארבן, האט מען איר מספיד געווען, זיאיז געלוען א צדיקת. ווו זעט מען הייגט אזעלבעמעגטשן ?עלי פאפלאווסקי, מעקסיקעעלי פאפדאווסקי אין קרייז פון זיינע חברים פאר זיין אפפאראין מעקסיקא, די גרעסטע טייל פון זיי זענען אומגעקומעיסוכאוואליער לאנדסלייט אין ישראלאונדזער שטעטל איז תמיד געווען געשטיצט דורךאונדזער אמעריקאנער לאנדסמאנשאפט, וועלכע האטגעהאלפן סיי פריוואטע משפחות, סיי אויסגעהאלטן דיגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם.נאכן חורבן פון שטעטל און אומקום פון די יידן.'האבן זיי געזוכט פלענער, וואס זיי קענען נאד טאןפאר די סוכאוואליער "שארית־הפליטה" און פאר זייערעלאנדסלייט אין ישראל.אין יאר 1949, באזוכנדיק מיין משפחה אין אמע־ריקע, האב איך געהאט די געלעגנהייט זיך צו טרעפימיט אונדזערע לאנדסלייט דארט. זיי האבן דאן פאר־מאגט א געוויסע סומע געלד, וועלכע זיי האבן געוואלטפארטיילן צווישן נויטבאדערפטיקע לאנדסלייט איןישראל. בעת א זיצונג מיטן קאמיטעט און בעת אפארזאמלונג אין שיקאגא, האב איך זיי ארויסגעזאגטמיין שטאנדפונקט: איך האלט נישט פאר פראדוקטיווצו קלייבן געלט אין אמעריקע פאר פילאנטראפיע איןישראל. אייניקע דאלאר שטיצע קענען נישט אויפבויעןקיין פאמיליע, אזא הילף איז פארשטענדלעך פריוואט,אבער נישט פון קיין ארגאניזירטער לאנדסמאגשאפט.דאם בעסטע, וואס זיי קענען טאן, איז אויפשטעלן איןישראל א דענקמאל נאך סוכאוואליע, פאר וועלכער זייהאבן יאר איין, יאר אויס געזארגט מיט אייבערגעבנקייט,און פאר וועלכער׳ם אומקום זיי ודיטאקן אזוי טיף. נאדפיל דעבאטן איז באשטימט געווארן, אז קומענדיקצוריק אין ישראל, וועל איך רופן א צוזאמענפאר פוןאזנדזערע לאנדסלייט, און ווי מיר וועלן באשטימען,וועלן אונדזערע אמעריקאנער לאנדסלייט העלפן מיט'ראט און טאט.אלם ערשטן באראטונגס־פונקט האבן מיר אויס־אונדזערע לאנדסלייס אין ישראל (יוצאי סוחובולה בארץ)563חנה קרוצעל־דרויאן564(זזועד של ארגון יוצאי סוחובולה בארץ)די פארוואלטובג פון סוכאוואליער קאמיטעט אין ישראל (אויף א "יזכור״־אוונט)פון רעכטס צו לינקס: גדליהו פוריע; אייזיק סאקאלסקי: ריינע סטוצינסקי־יאנקעלאוויטש! משה וואנכאצקער! חנהפריבולסקי־שטיינבערג; חנה קרוצעל־דרויאן: יוסף צאבאן! מרדכי טיקאצקי; פעשקע ליוועראנט־סאקאלסקי! רבקהוויאדאץ־מאץ ; מרים סידראנסקי־רובינשטיין! לייזער זאזדרע־ישורוןגענוצט דעם צוזאמענפאר פון די ביאליסטאקער אוןאומגעגנט ביי דער דערעפנונג פון "קרית־ביאליסטאק"אין יהודיה, אין 1951.מיר האבן דארט אפגעהאלטן א קורצע באראטונגאון באשלאסן צו דופן א "כנוס".דער ערשטער צוזאמענפאר איז פארגעקומען איןתל־אביב דעם 22.5.51. צו דעם "יזכור״־אוונט האבן זירצוזאמענגעקליבן סוכאוואליער לאנדסלייט. עם איןגעווען א גרויסע שמחה, געמישט מיט גרענעצלאזןטרויער. עם האבן זיך דערמאנט אונדזערע אומגעקומענעעלטערן, ברידער און שוועםטער. יהודית פופלאווםקי,פון די איינציקע געראטעוועטע פון םוכאוואליע, האטדערציילט וועגן חורבן פון אונדזער שטעטל.עם איז אויך בייגעווען אן אמעריקאנער לאנדםמאן,דוד וואראשילםקי. שוין אויף דער ערשטער זיצונג,א פאר שעה פאר דעם דערמאנטן צוזאמענפאר, זענעןרייף געווארן 2 פארשלאגן פאר טעטיקייט פארן םוכא־וואליער קאמיטעט אין ישראל: ארויםגעבן א "יזכור*בוך" און שאפן א ליי־קאםע.אויפן "כנום" האט יוםף צאבאן רעפערירט ודעגן"יזכור־בוך" און דער פארשלאג איז איינשטימיק אנגע־נומען געווארן. דער פארשלאג וועגן דער ליי־קאםע האטארויסגערופן דעבאטן, פיל חברים זענען געווען קעגןפילאנטראפיע ביי אונדז אין לאבד. אבער דער גמילות־חסדים איז דאך געשאפן געווארן, ווייל פיל פון אונדזע"רע לאנדסלייט האבן זיך ספאנטאניש געוואנדן וועגןהלואות.זינט דעם ערשטן "כנוס" קומט פאר יעדעם יארא "יזכור־אוונט אין י׳ בשבט, דעם טאג אין וועלכן'עם זענען אומגעקומען די לעצטע יידן פון שטעטל.דער צווייטער "יזכור״־אוונט, א יאר שפעטער, איזאויד געווען אן איינדרוקספולער. יוסף האלפערן, שמואל565סוכאוואליער לאנדסלייט אין ישראל566מאירם אייניקל האט פיל דערציילט וועגן סוכאוואליע.עם איז אויך בייגעווען משה וונחוצקער. שרה טיקוצק־<ל6וו דער שארית־הפליטה האט דערציילט וועגן חורבןסרן שטעטל.אין אפריל 1953, חוה״ם פסח, האבן מיר גערופןאונדזערע לאנדסלייט אויפן ערשטן פייערלעכן "כנוס"אין חיפה לכבוד אונדזער חשובן אמעריקאנער גאפט— ה׳ יעקב טיקאצקי און זיין פדוי. דעם אוונט האבןמיר פארבראכט אין דערינערונגען פון אונדזער שטעטי*.דער צווייטער פייערלעכער צוזאמענפאר איז פאר־געקומען אין ירושלים חוה״מ פסח לכבוד אונדזערעאונדזערע אקטיווע חברים אין אמעריקע פון רעכטס צו לינק^;איידע מילער — (דיטרויט) 1 יעקב טיקאצקי — (פילאדעלפיע)!פרידא מילער — (ניו־יארק).אמעריקאנער געסט: יאנקל אזן חוהקע חאראווסקי אוןנח און שרה־לאה חאראווסקי. צו דעם צוזאמעגפאר איזגעקומען ירוחם לוין פון עפולה און לויט זיין אינציאטייוהאבן מיר צומארגנם באזוכט דעם בית־הקברות פון דיגעפאלענע אין אונדזער באפרייונגם־מלחמה און אויףדעם "הר־ציון".ירוחם איז אויך געקומען צו אונדזער דריטן פייער־לעכן צוזאמענפאר אין תל־אביב, וועלכער איז פארגע־קומען חוה״מ פסח אין 1955 לכבוד פון אונדזערע■געסט "מעבר לים": ווידער יעקב טיקאצקי און זייןכרוי, לייזער און איידע מילער (מארייי.ע) חיה קרוצעל*גלאדסטאן און חאנצ׳ה זולטוק־ניומאן .חברים האבןפארגעלייענט זכרונות וועגן שטעטל.עטלעכע מאל א יאר קומען פאר זיצונגען פון דערפארוואלטונג, און יעדן מאיאט קומען פאר באראטונגעןפון דער געלד־קאמיסיע וועגן ארויסגעבן די הליאות.די אלע צוזאמענפארן האבן פיל מיטגעהאלפן צום דער־נענטערן די לאנדסלייט. אויך די שארית־הפליטה פילטזיך אדאנק דעם נישט אזוי עלנט. כדי דעד פינאנסיעלעריאך זאל נישט פאלן אינגאנצן אייף אונדזערע אמערי*קאנער לאנדסלייט, האבן מיד באשטימט אן איינמאליקןבייטראג פון 10 פונט.גרויסע שוועריקייטן האבן זיך ארויסגעוויזן בייםארויסגעבן דאס "יזכור־בוך". פיל פון אונדזערע חבריםהאבן נישט געהאט דעם מוט צו־צושיקן מאטעריאלפארן בוך.דאס איי: איז רוירקלעך געבראכן געווארן נאד דאו׳ווען חנהלע פריבולסקי־שטיינבעדג האט איינגעשטימטאיבערצונעמען אוי:ף זיך די ארבעט פארן "יזכור־בוך".מיט איר ענערגיע און איבערגעבענקייט פאר דעדזאך, נישט שפארנדיק קיין מי, טאג און נאכט, האט זיעם געבראכט אזוי וריט אז אין פארלויף פון יאר איודער מאטעריאל איבערגעגעבן געווארן דעם פארלאג"אנציקלופדיה של גלויות".די גרעסטע טייל פון אונדזערע לאנדסלייט אין*ישראל און פיל "מעבר־לים" וועלן האבן אנטיילגענומעןאין אונדזער "יזכור־בוך", וועלכער וועט אינדז דיגעןאלס דענקמאל נאך אונדזער אומגעקומען שטעטל.ווען די אונטערנעמונג וועט זיין רעאליזירט, שטייעןכיר פאר א פלאן צו פלאנצן א וואלד אין "יער*הקדושים", וועלכער וועט אויד זיין א דענקמאל נאדאונדזערע אומגעקומעגע משפחות.חנה קרוצעל־דרויאןנוםפרת^>)התפיליןבתנועת "השומר־הצעיר׳/ בבר היו לנו תכניותוחלומות משותפים, בעוד אנו נערים, אך הגענו לעולמצוות. בכל בוקר, בשחר שמנו פעמינו אל בית־המדרש ובגאון נשאנו את תיק־התפילין ביד. אבללבנו לא הלך כבר אחרי התפילות. יש ואחד מאתנויפתח בתפילה, אבל רוב הנוער לא אמר אף מלה.נמשכנו לעבר הבמה, המקום המיועד לאסיפותינו. שםהיינו מתוכחים גבוהות על ענינים משותפים, עלתכניות כיצד למלא את הגרעון בקופה הריקה, אםבהגרלת ספר או רקמת־כר "מעשה ידיה להתפאר" שלאחת החברות. היינו דנים כיצד להרבות את מספרחברינו, באותם הימים שררה בעיירתנו התחרות על"ציד נשמות", מובן, שבויכוחינו הקימונו רעשוהפרענו למתפללים, והתנהגותנו היתה למורת רוחם.משהגיעו הדברים לאזני ההורים, חפשו דרך להוכיחלילדיהם את משובתם. בוקר אחד, הלך חברי וולווללבית־המדרש. כרגיל הצטרף מיד לבואו אל חבורהשרטוטיבן עשר הייתי בעזבי את עירתי סוחובולה, לאהרבה אזכור ממנה, ואך מעט השתמר בזכרוני.בית הכנסת על "ההר", בו הייתי מתפלל עםסבי ד׳ אלתר השוחט! הטיולים עם אבי ר׳ יעקבמחוץ לעיר, את הנחל המפכה מים רדודים! אתחגיגות ל״ג בעומר בעיירה, שאז היינו יוצאים ליערבקשת וחץ והיינו מבלים כל היום בשירה ורקודים.שיחותינו נסבו תמיד על אהבת־ציון וירושלים. נפלאההיתה העירה בכל ימות השנה: בחורף בלבנת השלג,ובקיץ בקרינת החמה בזמן שניתך גשם ארצה.אמי בריינצה ז״ל, היתד■ מביאה בחרוף נפש ממש*) הרשימות הנוספות לא נכנסו במדור "זכרונותוהווי" אם מפני שנתקבלו במאוחר או מסבות טכניות.של וולוולהילדים ואת הסדור לא פתח כלל. בתפילין לא נגע,לא חבש את ה״של־ראש", לא שם את ה״של־יד".ועם שהתפילה נגמרה, עזב את בית־המדדש יחדעם חבריו. בבית, כשישב אל השולחן, שם לבו לדברשפניו של אבא אינם כתמול־שלשום. פתאום שאל האבאת בנו: "וולוולה, מאור עיני, ההתפללת הבוקר, האםהנחת את התפילין ן"הנער נדהם: אכן נודע הדבר לאבא!החקירה נמשכת, וולוול אינו מעיז להתוודות עלהאמת ומוסיף לבדות תירוץ מלבו. אז הוציא אביומתיק־התפילין שני בצלים ירוקים, שהניח שם בכדילהעמיד את בנו בנסיח.פני וולוול החווירו מבושה, ואדמו כתולע מסטירותהלחי שנפלו בחלקו...מאז היה וולוול בודק את תיק־התפילין לפני לכתולבית־המדרש.מרדכי טיקוצקיזכרוןטרף לביתה ומפרנסת את הילדים הרעבים בפת לחםחרבה, מאשר נמצא בבית. ההנות הדלה לא יכלהלספק את צרכינו ואת שארית הפליטה של חסחורותאכלו המסים, שהטילו השלטונות הפולנים במגמהלחסל את חנויות היהודים ולהעבירו לידי פולנים.אנכי נשלחתי ארצה כחלוץ למשפחתי, אך סגר עליהםהאסון והם לא הספיקו לעלות.לבי על הורי היקרים, אחותי פעשקה ואחייוחנן, משה וקופל, שנספו באופן טראגי,טובים ויקרים היו יהודי סוחובולה, ומסורים אישלרעהו עד רגעיהם האחרונים. נפשם ערגה לציון, אךשערי הארץ היו נעולים בפניהם ואדמת פולין בלעתם,קללת דורות תחול על רוצהיהם,פסח פנקסובייןעל דאבדיןהתזכרה, אחי,את חיי הנוער בפולין הרחוקה זבעירה הקטנה, חדלה,על רחובותיה ושביליהומשכנות תושביה,בתי העץ השחוחיםעם גגות הקש, ומכסה־הרעפים.הבה נרד ל״מורד" ונפנה ל״ההר*ואת בית־הספר אל־נא נשכח,בו למדנו פרקים תנ״ך.שפר אמריכם עוד לי זכורים,מורי הנעלים, הי^־ים.אייך רבי יעקב ז אייכם תלמידי חכמים ןעברו שנות למודים, נסתיימה התקופה,ועת לחפש תכלית בעיר.ונפנה כה וכה, בחוגים,בשבת עם תרמילים יצאנו,ליער ב״חזק ואמץ".שלוה, שקט במעוננו שרראך לא פעם הגורל לנו המר.* ♦דליקה פרצה בעיר, אש אוכלתיללות, תמרורים, מכל חלון ודלת."פח׳ר! פוז׳ר!" כל אשה סופקת כפיים,הצילו יהודים! עזורו! הבו מים!נחפזים זקנים, אצים צעירים,תומכי ידיים לנושאי דליים.חושו מהרו! השריפה לא נכביתמרחוב קרפוביץ האש כבר נראית.עד, בעזרת השם, כובתה הדליקהוהעיר נרגעה, אך שרופה וחרבה.מנחמים יהודים טובים איש רעהו.הפתגם אומר: "נשרפים מתעשרים'כתבו יהודים אל מעבר לים: התנעת 1ולא בוששה התשובה ויקומו הבתי*# ♦♦ובית־המדרש הישן, התזכרנו עוד זעת ברטט קודש, אבות, אמהותתרמו לציון עגילי זהב, טבעות.וקופסת קק״ל טרם מלאה די,בסוף חדש עת באתם לקחתה, אחי,הוסיפה כל אמא כהנה וכהנזבשובכם לציון עינינו תחזנה,* ♦*אייכם כולכם? יהודים רחמנים"נותני בסתר" ו״מלבושי ערומים'גומלי חסדים בוקר וערב,על כולכם, כלכם, עברה החרב.בעלי המלאכה והמוכרים בחנדות,מתפרנסים בשוק ומצפים לירידורוכלים בכפרים ובעלי העגלותאף אחד מהם לא שרד, אף שריד.אייך אבי, אהובי, יקירי,אייכם כלכם אתם מחמדי,שתמיד בלבכם פעמה גאולהולא זכיתם לזו "העליה".מרדכי מיקוצקימימי הילדותכמתוו ערסל אזכור את ימי הילדות הרחוקיםשעברו עלי גשוחוגוליד• — עיירת־מולדתי. למרותשחלפו עשרות שנות חיים סואנים בישראל, בית הוריהמתוח, עמד במרכז השוק, בקרבתו התנוססה הכנסיההנוצרית, ולהבדיל, בית סבתא שיינע־גרשונ׳ס. אשהצדקנית ומכובדת על כל תושבי העיירה.נוף עיירתי היה שטוח בירק רב, ונשמע בו תמידלחש־רחש של עצים גבוהים ומימיו השוטפים של הנהדבמורד העיירה, הזורמים בנחת שככה אהבתים. מןהעבר השני נמשך הרחוב הארוך, הנקרא "דער לאנגערדארף", מקום מגורים של הגויים, שנינות פרחיםנותנות ריח סביב בתיהם הנמוכים, מכוסים גגות קשדהה, שושנים ודליות נהדרות ועצי־לילך (שאז לאידעתי כנותם בשם).אכן, זכרונותי מלווים רוח עשן ולשונות־אש,בשריפה שפרצה בעיר עלה גם ביתנו בלהבות. ואחריהשריפה שנשארנו מחוסרי־כל, בלי גג מעל ראשינועזבנו את סוחובוליה לתמיד.וכיצד נעשינו "נשרפים" ןאחרי שבת־נחמו עמדו לחוג את חתונת שושקהבת הדוד חונה (אלחנן). ובבית מי יערכו את החתונה זפשיטא שבביתנו, שסלון גדול בו ושתי שורות עצי־פיקוס עומדים לאורכו, כסא גדול מרופד קטיפה ירוקההנקרא "פאטער־שטול" בשביל הכלה.כל בני המשפחה ותושבי־העיירה על ענייה ועשי־ריה התכוננו לחתונה. גם ילדי החדר של אחי גרשוןהתכוננו להפתיע את החוגגים בשעת החופה: גרשוןומאיר "חציעס" וחבריהם הכיב1 מקלות עטופי*סמרטוטים טבולים בנפט. שמרו בכיסם גפרורים גנוביםולפני מועד החתונה התגנבו ועלו בחשאי לעלית הגגודרך הצוהר הוציאו אבוקות בוערות כדי לנסות כיצדיתלקחו בשעת החופה. מיד אחזה האש ברעפי־העץשעל הגג, והבית, שהיה בנוי כולו קורות־עץ, היהכהרף עין למאכלת אש.אכן, למרות האסון שהונחת על המשפחות, שנש-ארו בחוסר־כל ובלי גג, התקיימה למחרת היום חתונתהשל שושקה כדין וכדת!לאחר שעזבנו את סוחובוליה עברנו והשתקענובביאליסטוק, אך ברוב השנים נתחזקו בי הקשריםוהזכרונות אל סוחוגוליה,שרה כרמית־טמקיןביום הזברוןהיום, העשירי בשבט, בכל שנה מתאספת בו שארית־הפליטה בארץ ומבכה אתהאבידה הגדולה.אנו, המעט שנשארנו, מתיהדים עם זכרם! ובוכים.בליל זה יבכיון.ככל שאנו מתרחקים מן היום המר והנמהר ההוא, אנו מרגישים יותר בחסרונם,אבו מיותמים! והרי כל זה קרה, ויכול היה לקרות.אנו מעלים בדמיוננו את תמונת ההשמד, הריגה, שריפה, חניקה, קבורת אדם חי-קבורת הרבה אנשים חיים בבור אחד גדול, אשר פראייאדם אלצום לחפור בעצמם ולהקבר בו.אנו קולטים את צעקתם וזעקתם בפסעם בנתיב היסורים הגדולים, ברגעיהםהאחרונים לחייהם.מיליוני יהודים יקרים: זקנים, צעירים, תינוקות וטף.בדמעות נעלה לנגד עינינו את התמונה הנוראה והאיומה: הנה הם, אנשי סוחובולההיקרים, מובלים שורות שורות, ראשונים ראשונים, אחרונים אחרונים, לפי סדר.! לפי תכנוןמראש! באין מ^־יע! באין עוצר את החיה הטורפת מלשסע את הכבשה הרכה, חסרת הישע.הנה הם, הזקנים החלושים, זקני העיירה עומדים לפני תאי־הגזים ומרימים עיניהםלשמים. תלמידי־חכמים, יקרים ומסורים, צדיקים ונאמנים, יהודים פשוטים, סוחרים, אומניםופועלים, עמלים, מושכי בעול הפרנסה, משכימי קום לתפילה, מקימי בתי־אבות ומשפחה לתפארת.ברטט נשמע את קריאת המוני בית־ישראל — שמע ישראל...והנה שורת האמהות ועולליהן לפני להבות הכבשנים. האמהות היקרות והמסורות,הצנועות והצדקניות, העוללים אשר לא ידעו חטא.והשורה מתקרבת והולכת.אחים שבורי לבבות צועדים, משרכים רגליהם אחרי האבות והאמהות ואין בידםלהוש״ע. אחים יקרים וגבורים, שהיתה בידם האפשרות להנצל, לא עשו זאת. לא רצולעזוב את יקיריהם לגורלם ולנפשם: באשר תלכו נלד"•והשורה אינה נפסקת.הנה האחיות, בנות ישראל י הרכות והמסורות, מרימות עיניהן הצחות לשמים.הצנועות, הנאות והחסודות. הגם אותן לכבשנים ישליכו?ואף הם — הילדים והילדות החמודים, דור העתיד של האומה. הפעוטים, "צאןקדשים", אשר לא אשמו ולא חטאי•ההרג לא פסק. גם על עוללים ויונקים לא פסחו הרשעים. המיתום, הרגום, שרפום,חנקום ויקברו אותם חיים.הכל נדם... דממת מות בארצות הכבשנים והמות. קללת דורות תרבץ על עמיהםזארצותיהם. כדבר המשורר:דמינו יחדורו ובאו בכםוהרעילו יסודות כל ישכםוספגום עיניכם הקרות כתניםולבבכם הקשה מגוש של רחובואתם לא תדעוויי^״רדרן ימלאוים. יום־יום ירעילוכםואתם לא תבינו עד יבוא יום נקם,יום שלם גם לנו!י. צבאןתמונות הנספיםבילדער פון אומגעקומענעפון ליבקס צו רעכטס: דבורר;מרדכי גרימיטשאבסקי גרימיטשאבסקי (איצט אין ישראל)מיט אירע אומגעקומענע חברטעס:פון רעכטס צו לינקס: רחל גרימי■'טשאנסקי, אסתר ראבינאוויטש, חבהטיקאצקי און איסקע גראדזיעבסקיפעשל גייזךפוריעפערל גייזעןאיצי דריאנסקי מיט די קיבדער(שרקע דער שניידערקעם אייביקלעד) אלתר יוסקעס״גריץזוסקע און בלומקע שמואל־מאיר׳ס — זאלצמאןסרומע גדליעם טיקאצקיאסתר פאלאקקיילע מאריבבערגעטקע אטלאסעוויטש־צימבאלפון רעכטס צו לינקס: נחמה׳קע טיקאצקי״צאבאן און קינד, חנה קרוצעל,רבקה קרוצעל׳ (היינט אין ישראל)סערעלע ציממליצחק און ביילקע צימבאל און זייער טאכטערל צילאגדליהו און באבקע פיריי און זייערע קיבדערחיים שביידעראווסקיס קינדעראברה׳מע דער וואסערטרעגערביילע און זיידקע שנ״ידעראווסקייעבקל ראבינאוויטשעלקע שטוץ (חנה ראכמיליכעס)רעכטס: אסתר פאפלאווסקי ארו זעלדעיאשינאודאדלינסקידי קינדער סרן רבקה שאפירא״שאפראנסק11111111111111111111!;11181וווו1111*:;1 -::;■:;:11;11111;1111111י;|1י1■ו״1״18|;יי1;11ו::*:11:•■;:■;־:::אז•:;■■;.■■*::•:1:;:::*י:י;8::. ,י;;.,׳־. ■■•;>:■■:•:!:::•:■1••■••<<־*:•::;לייבל סידראנסקי און זיין משפחהמאניש סידראיסקיאיטקע סידראבסקיראובן און שייבע דאמבראווסקי(באשקע דריאבסקעס קינדער)שמחה וויאדאעש, יואיו קראוויעץבאשקע דריאנסקי״דאמבראווסקיבאשקע (שאפירא) און איר מאןמאשע וויאדאטשמערקע שמעון׳ס (קאלעקא) און איר מאןנעכע שאפיראאברהם־יצחק דריאבסקי די לויה פון הערשל דריאנסקיפון דער רעדאקציעדי דאזיקע יזכור־מצבה "סוכאוואליע" נעמטנישט ארוס אלץ, וואם איז געווען צו זאגן וועגןאונדזער שטזנטל, וועלכעם האט נישט געקוקט אויףדער קליינער צאל באפעלקערונג, פארמאגט פון אלעס,מיט וועלכן עם האט זיך כאדאקטעריזירט דאם יידישעלעבן אין פארמלחמהדיקן פוילן. סוכאוואליע האטארויטגעגעבן רבנים, למדנים און דענקער, אצילותדיקעיידן, וואם האבן געבענקט נאך שיינקייט און עטישערשלימות. עם זענען געווען אינסטיטוציעם און וווילטע־טיקע חברות, עם האבן זיך געשאפן, מיט באגרענעצטעמיטלען ארנאניזאציעם און פאליטישע פארטייען, אפארצווייגטע ציוניסטישע ארגאניזאציע, א דאנק וועל־בער א סך יידן האבן עולה געווען קיין ארץ־ישראלאץ ניצול געווארן פון דער פארטיליקונג, וואס האטגעטראפן דאס גאנצע פוילישע יידנטום. און סוכאוואליעבתוכם.אונדז האט דער גורל באשערט צו בלייבן צווישןדי, וואם האבן איבערגעלעבט דעם דאזיקן גרויסן חורבןאון דערמיט אויך ארויפגעלייגט אויף אונדז דעם הייליקןהוב צו שטעלן דעם ספר־מצבה אונדזער טראגיש־אומגעקומענער עדה. אין שאטן פון דורות וועלןאונדזערע קינדער איבערטראכטן דעם עבר. דאס בוךאיז אן אנדענק דעם עבר און א ניצוץ פון בטחון פארןעתיד. די אקטיווע גייסטיקע כוחות, די איינגעפונדע־וועטע יידישקייט און יידישע טראדיציע וועלן ודליכטיקע שטראלן באלייכטן אונדזער וריטערדיקן וועג,דעם וועג פון אונדזערע קינדער אין ווייטערדיקן לעבן.אין די פארשידענע פעריאדן — פון איין סכנה ביזדער צודיטער — האב די יידן אין סוכאוואליע געפונעןאין זיך גרויסע גייסטיקע כוחות איבערצווועידן זייערעעינויים און צרות, און אלם פועל־יוצא פון שעפערישןאנטווקלונגם־וועג אין משך פון דורות אויסגעפורעמטזייער אייגענע אינדיווידואליטעט אפשפיגלענדיק איןמיניאטור די שיינע אייגנשאפטן פון פויליש־יידישןקיבח.בטחון אץ אפטימיזם זענען תמיד געווען ד-קענצייכנם פון אונחערע טאטעם אץ מאמעס, ברידעראון שוועסטער. נאר אזא מוראדיקער קאטאקליזם,האט געקענט פארוואנדלען סוכאוואליע אין א בארגפון שארבנם, אץ איין גרויסן ברידער־קבר.שטעלנדיק מיטן דאזיקן בוך א מצבה אונדזערענאענטסטע און טייערסטע, זענען מיר נישט געוועןבכוח אויפצוזאמלען אלע מאטעריאלן, אלע דאטעס אץנעמען, וואס זאלן געבן די פולשטענדיקע אפשפיגלוגגפון אונדזער טייער שטעטל. צו געוויסע נעמען האבןגעפעלט די נייטיקע באשרייבונגען און פארצייכענונגען,די נויטיקע גביות־עדות פון זייער לעבן אץ ארמקום.דערמאנענדיק אין דער הזכרה זייערע נעמען, בויגן מיי־פאר זיי די קעפ, ווי פאר אלע נאענטע און הארציקעגעשטאלטן, וואם מיר דערמאנען דא מיטן טיפסטן יראת־הכבוד און ליבשאפט און שווערן צו געבן א תקץ זייערשטומע צוואה: ווען מיר וועלן געפירט ווערן צודער עקדה, זאלן לעבן בלייבן אונדזערע נשמות".פונקט ווי אמאל אונדזערע אור־זיידעס נאד דיבארבארישע שחיטות פון ת״ח ות״ט חזרן מיד איבער:"גאט זאל זיך נוקם זיין פארן אומשולדיקן בלוט,וואס האט זיך געגאסן ור וואסער, פאר די קערפער,וואס זענען געלעגן אויף די פעלדער און קיין קבורהנישט געהאט. יעדער, וואם האט נאר א פונק פוןערלעכקייט אין זיך, דארף טרויערן נאך די אומגעקדמענע דורות".זאל דאם דאזיקע בוך צוזאמען מיט דעם אויסדרוקפון אונדזער טרויער זיין אויר אן אומשטערבלעכערכפר־החיים און איינע פון די אייביקע מצבות־זכרוןדי זעקם מיליאן יידן וואס זענעו אומגעקומען איןאונדזער גרעסטן נאציאנאלן חורבן.די רעדאקציערשימת יהודי סוחרבולהלפני השואה — פארן אומקום(מבית לבית - פון שטוב צו שטוב)[! נפשותצאל נפשווזראש׳המשפחה ושם האשהפאטער און מוטער, ^ " צאל נפשותשנזות הילדים מספר^ נפשותראש־הנזשפחה ושם האשהפאטער און מוטעראיטשה־בערל, שמתה, מער*פארבשטיין פריידהקארפאוויצןןר גאס1. דחוה קרפוביץ —5קה ושפריבצה2פלביץ אברהם־משה ואשתואיטשה (מאטלעם) עברשטין ו־4ובנם(פלביץ שיינה ובעלה2גננדל3דודמאלי אלתר ודבורה לאה4ושני ילדיהםקלקו לייבע (התפר) וזלטקה•יוחנן, משה, קופל ופש^פינקוסביץ יעקב ובריינצהי•אלינקה (הסנדלר) ומרצינקה6קדדלהשקלאר שמעוךלייב וחוה׳קה1גלנטי זלמן2שקלאר אלתר ואשתושפלר דוד ובשקה2זבלסקי משה׳קה וליבע אסתרסובול יעקב וטייבל (לבית2ליבלינג משה (האלם) ושרה־3ילדהקלקו)לאה׳קהדינהקשבסקי מערקה (לבית קלקו)4יאנקל ודודאינדורסקי חצקל וגיטל4ילד וילדהובעלהשדה״לאה, משה׳לת, 81יטל 5סונובולמקי וועלוול ושושקה2גורונוסטייסקי הצקל והיה־שרהשפריגצה, פראדל, פרומהקרולינסקי איטשהסלה ומשה׳לה נספו בסו־גרפה זאוול וביילה (לבית6ביילה, רחל, וולוול4קולקהגורנוסטייסקי)3נכה, פריידלשפירא הצקל3שמעוןגורנוסטייסקי ברל ושפרה4ושני בניהםשפירא בשקה ובעלהשטרנברג מונם ודבורה (לבית5יוכי, אלי, לייבוטשקהזלה חנה ומאשה3ילדגורנוסטייסקס*■י4פייגלסוכובולסקי רישקה4 בנים ו־3 בנוח נספוזלצמן זוסקה ובלומקה (לבית6וארבעת ילדיהםסוכובולסקי רייזל ובעלהסבדומברובהברומר)5ושלשת בניהםברק זליג וציפה1ברק פרלהשוק — דער מארק3פסחסופול חצקל ורייצה2סוכובולסקי יאנקל ואודם4ושני ילדיהםסופול נח ואשתו4מילאק, שסרינצהקרוצל יודל והסיה3משה ופשקהסופול מאשקה6גולדה, משה׳ל׳ שיע ד?גליד דוד וטויבה5מנשה, לייבל, וועלקעשפכט שלמה וחייצה2אוסטרוב סנדר ואשתומאשל, חינקה, חשקה,לוין ישראל (הנפח) ומרקה1קרוצלעני רחל6ומשה׳לה1פריבולסקי יהודית1לוין אבע (האב)1וויינשטייו ישראל2זיידלטון גנישה3אפדיהפטלוק יאנקל ובשקהעם שלשת בניהם ושתישווארץ ראובצה והינדה לבית3ונגםפטלוק דניאל ואשתובנותיהםטין3חנה׳להקרוצל משק׳ה וטובקהביילקה, חיה, פריידללופשיץ זוסקה ועשקה־רחל605רשימת יהודי סוחוגולה606מספר""ד״ו״זייט נפשות" " "' צאל נפשותראש־המשפחה ושם האשהפאטער און מוטערנפשות^ י־י ^ צאל נפשותראש־המשפחה ושם האשהפאטער און מוטערירושבסקי ובובקה (לבית מריי*אייזנשטט אליהו והינדה (ל-רבתם 3ברג)4חיים ויהודיתבית קרוצל)יאבקל, רייכל׳ אסתר, די•רבינוביץ שלמהמשה״יהודה, ישראל, וול*חרב שלמה־צבי קאליר ואשתינה׳צה ונחמה 66וול ואחיהםושתי ילדותיהם 4פראבצוז יאנקל״עזרה ואשתו4וילדיהםרוצקי וולוול ופרומה2קלוק ושיינה (ליבעס)4מלכה, אפרויציקדלוגושלסקי חיים וטויבהחיה׳ פריידל׳ טייבל, אי־וילדזיאבסקי חבה וחנצ׳הסטוצינסקי גולדה (פייגה־טשה , 61חוביכעס)בנימין גוטאלין ומאשה (לבית3ובנםסטוצינסקי ברל ואשתוושלשת ילדיהם 5פראבצה)1בריינה קרוצלטייבע׳ עני״רחל וגדליהו 4סטוצינסקי נחמהד״ר עפשטיין ומרי לביתטיקטיו אהח״הירש וחנדד3וילדתםבירגי)משה׳ל 3איטקה5בצלאל, ישראל׳ וחשהקרוצל ערשקה ודבורק׳ה1חיינקה קאמינסקי4וילדיהםבוברח משה (קארצעס) ואשתיאיבדורסקי הערשל ודבורה1נספו בגטו ביאליסטוקחרלפ אברהם־משהוילדיהם 4לבית קאמינסקי^2חרלפ דינה ובעלהשאבי ונחקה 4בלאפרב וויכנה ובעלהניסן׳ שמואל״משה ולייבללוין אברהם (החסיד) ואשתוושני ילדיהם 4סורזקי תנחום״ברל ועלקה5(נספו בברבוביטש)מלך, חבה 3טיקוצקי חשקהישראל, איסר׳ שמחה,גרודזינסקי פראדלצבאן שמואל ונחמה לבייתד•4איסקה, דבורה, צילהושני ילדיהם 4טיקוצקי4ושני ילדיהםצירינסקי משה׳ל ודבורהושבי ילדיהם 4סידראנסקי מתות ומנוחה4דוד ומיכלה גולדברגסארעס לייזער ודבורק׳הריבצה ושרה 4פולאק יואל ורייזל4בן ובתברומר יוסף ונכהובנם 3פולאק וולוול ואשתו1סטוצינסקי חנהצימבל אלתר ועלקה (איצהסטוציבסקי יחזקאל וטייבלובנם 3לייבקעס)3שמואל(לבית טיקטין)שיינה, בכה׳ מרקה וקופל 6ברומר גדליהו ואשתוההר הצהוב - דער געלער בארג<0%שייבדלכהן ראובן ורחלשני ילדים 4זאק אברהמ׳ל וציפקה2כהן פישל ושרוניהבערל׳ סימה 4וויאדץ זיידקה ומאני4סוני, דבורהטרשצנסקי יאבקל ורחלציבולי יאנקל (דזיעשאטניק)3חייצהפוטיאל משה ושיינעישרהבאבל 3וטמהחיים׳ ראובציק (גבור מרדרוזנברג ברוך ובאשהפוזובסקי יאנקל (הירשעס) רי4ביאליסטוק)בת לייקה 3צביה42 בנים ובתעברשטיין לייזרילד 3צבולי אייזיק ואשתו*4יוחנן, אייזיקליבליבג בערל ואסתר״טילע1חיה איטקה יאשינובודוליבסקי•לאזאר סנדר ושרה (לבית1מוטל יאשינובודולינסקי3רחלסוכובולסקי)1באבל יאשינובודולינסקיסוכובולסקי פייגל (שייקעס)מאשקה 2וריאדץ אברהםלאזאר מאשקה (לבית סטוציב•ילד 3וויאדץ שמחה ופריידל3ראזא וסוביסקי)2טיקוצקי גדליהו ואלטה3בן ובתשוסטר ראובן (האופה)תנחדם. מאיר 4שלמה פלוטניק וצירל2מרינברג משה ושושקהחיה אסתר 2מילנר זיידקה (קאריצינער)4ושבי ילדיהםמרינברג ישראל ואשתושני ילדים 4פרומה (לבית טיקוצקי) ומלה4ושני ילדיהםמרינברג ביילה, ובעלה שלמה607רשימת יהודי סוחוכולה608מספרפאמער און מוטער שמות הילדים רפשרחראש־המשפחה ושם האשה קינדעי צאל נפשותקינדער מספר^ צאל נפשותראש־המשפחה ושם האשהפאטער און מוטערשיינע^ טייבל, שלום^ חנה 5פיינברג זלטקהיאנאווער נאט■רחוב ינוכה -5חיה, שמואל, איטשהשקום גיטל (מולציכעם) ובעלה1סיינר בצלאל1וויאדץ לאה׳צה1ברלקובסקי פייגלאברהמ׳ל, מאשקה ואחי*־סאלק מרדכי ואשתו4שלום וניסןברלקובסקי יודל ודורה5הםלאה׳קההענעך, גדל׳קה,סטוצינסקי שלום ודבורה׳קהניסל, יואל, איטשה, רחל,לוין בערל״לייזר ושייבע6וחיים9עלקה, חיה ולאה׳קהדבורה 5שלמה׳קה, סימה,טיקוצקי לייזר וסוני4חנה׳לה, שלמה׳להגופרשטיין משה׳ל ומאריאשקה1שקלאר זלדה2פישטשאנסקי יחזקאל ופיבצ׳היצחק, דניאל וחאשל 5שקלאר מלך וחוה׳קהפישטשאנסקי נפתלי ודיבה׳־4בן ובתבינשטיין משה (פימפר) ואשתו4ילדה וילדקה (לבית טרשצבסקי)4עטל, ביילקהגוזובסקי ואשתו2שורץ גדליהו ועטל4קיילה, לייזרמרינברג אפרים־מנדל ורייצה3ילד (נספו בוילנה)שורץ היימה ואשתו42 בבותנדליהו ה״סופר" ואשתו3מלכה׳להחזנסקי משח וחיה4בן ובתבויארסקי אבא(השמש) ומאשה2בןקלקא רבקה (אשתו של יצחק)1בילוסטוצקי שייבה פייגלג,ילדד״ר דורובסקי חיים ואשתו3ילדהבילוסטוצקי לייזר ואשתו42 ילדיםחרלם לייבל וליבע1חיה העורת42 ילדיםלוין שמואל ומושקעמרדבי*העלקה, פשקה,ציבולי מאיר וחיינקח5יוסף— שול גאסרהוב כית הכנסת3באשהצבאן יאנקל ושיינה1פרדמיסטקי מאשח (העורת)1צירינסקי חייקה1סימחוביץ ליפקה4ילד וילדהצירינסקי• זלמן(מבשה׳ס) ואשתי53 ילדיםסימחוביץ מלכה ובעלה5ניסן, ירחמיאל וסייגחשטוץ לייזר וחיה־ליבעלאה (לבית שקופ מולציכעם)נ'שני ילדים ושתי ילדותשטוץ איציק ויענטע42 ילדיםובעלה פייבל53 ילדיםמארץ שכבה ושייבקהאברהמ׳ל, מוטל, יוסל,גוטביץ יודל וחבה53 ילדיםפסח ויהודית (לבית מורץ)6לאה׳לה2בתרחל (לבית מוריו)לייזרקה 5שמואל, חצקל,טיקוצקי שלום ומאשקה1שלאס שמרל4חינקה, פייגלביגון חיים ועלקה2שלאס חנה ולאה׳צהגרימיצאנסקי משה׳קה ופייגה־42 ילדיםשלאס מוטי ואשתו3מוטלרייזלמנדל עם אשתו (הבת של53 ילדיםש קופ אברהמ׳ל ושיינע3חבח׳להשמרל)64 ילדיםסימחוביץ חיים״שמואל ואשתונובנשטרן פנחס ופייגה (סוכדחיים ברים ורחל (לבית גרימי*64 יל דיםבולסקי)3בזצאבסקי)3בחמה, גיטלפרבר מאריאשה (לאנעס)75 ילדיםאיבדורסקי מאיר ואסתר42 בבות ובןגב׳ גליקשטיין מאוגוסטובמאשקהחצקל, רבקה,פולאק איטשה ואשתוסטולר דוד ואשתו (הבת של6מירקה2גליקשטיין)64 ילדיםסוכובולסקי אלתר וזלטה5לייבל, משה, יקותיאלחרנט נחום וקיילה (קארצעם)3בתחרנט מרדכי ועלקה2חרנט אלתר ואשתויהודה, חיים, ברל, מרקה,חרנט הערשל ורחל2רייזלצימבאל איטשה״לייצקה7אגה32 ילדיםשיינע (איטשה־ילייבקה׳ס)3שתי בנותצבאן בת־שבע3לייבלקלקא ישראל (התפר) ובלהה2שכבהקוסא* אסתר (לבית שקופ)3ילדקלקא אברהמ׳ל ואשתו1שקום זיידל609רשימת יהודי סדחוכולה610ראש*המשפחה ושם האשהפאטער און מוטערשמות הילדיםקינדערמםפרנפשותצאל נפשותראש־המשפחה ושם האשהפאמער און מוטערשמות הילדיםקינדעדמספרנפשותצאל נפשותדינה׳ אייזיקמלצר איטקה (לבית ישראלקלקא) ובעלד׳גריץ אלתר (יוסקה׳ס) ועלקהטסר זיידקה (אהח׳ם) ויאכיקרולינסקי וולוול רעלקהקרולינסק^ עלי(קאליאק) ואשתוטארן זיידקה וטויבעיוסף ושיינה (לבית טארן)•טארן מרדכי(אלם)סוסלבסקי חנהצימבאל יצחק וביילקהמאירובסקי לייבל ופרל (לביתגייזן׳מאריינה עלקה־יריינהבילאק ישראל וחידתשרהטרשצאנסקי טויבהוועלוול וויינר והסיר, (לביתטרשצאנסקי)זופניצקי אברהמ׳ל ועטקהשמעון (השמש) וחידו״רייזהפוריה הערשל ושרהפוריה חצקל ושרה׳קה (שלשמחה לייזר)צימסאל האטשע (איכשע-לייבקה׳ס) ורחלברנשטיין רייזל לבית צימבאלמאירובסקי ראובן ושרדרחנהמאירובסקי מנדל ומלכהצימבאל זיידקה ופרומהציבולי שמחד, ואשתושווארץ צאלי ורבקהשווארץ ארציק ופעשעפופלבסקי יצחק וריקלעציבולי שושקהבילאק משה־מנדל וביילקהטפר חיררבשקהלוין איטשה ואשתולוין שמשון ואשתוגוטרמן ראובן ואשתולוץ שמחה וגיטלפרגצקובסקי לייבל וולהנחמה (לבית טארן) ובעלהחרובסקי ישעיהו וגיטלמילנר ביילקה (מהפוסטה)4 ילדים 63 ילדים 5ריבל׳ אסתר ואחיהם 5שיינה, מלכה׳לה 4שלמה׳לה, מלכה׳לה 4סאטצע, איצל, גדליהוומולי 6ילדה 31רחל, עטל 3צילה, עלקה והערשל 52מינדל, ברל, מאשקה 421סאני. מלכה, חייקל 5ישראל 3223 ילדים 5רחל, עטל, וולוול 4ילדה 24 ילדים 62שלש בנות 5חיים, שיימע ואסתר 5ביילקה, ראובקה 42 ילדים 4צביה, שלמד,, גרשון 51שיינה, רבקה וישראל 51משה 32 ילדים 4חיה־שרקה 3ששה ילדים 82 ילדים 4ילד 33 ילדים 5ילדה 2הלפרן וראשקה (לבית מריינה)צירל (בתו של הפחח)באגנר חיהבאגנר משה׳ל ואשתומאשה (לובציכע)חינסקי בצלאלבערעק שלום ואשתובערעק מאיר ודבורהנחמקה (לבית ברק) ובעלהחוץ חוהשטיין שמואל ורחל לבית חוידצימבאל שושקה ואחותה איטקר,דומברובסקי גרשקה ובשקה(לבית דריאנסקי)גייזן לייבל וחיהקרויץ יוסל (זכריה׳ס) וביילהגב׳ פראנצוז (אמו של אלתר)פראנצוז אלתר וחיה איטקהזזדרה יצחק וצירליהודית (לבית זזדרה) ובעלהצימבאל לייבל וזלטקד,וויינשטיין העניהטפר איטשהטפר עלי ושרהפוריה זיידל ופשלגריץ שכנה וחייצהראזנבלדם באבצה (סאטשוי"טשיכע)זלה נחום ואשתוטארן לייבל ומאשהבנצקי אביגדור ומוניפרבר אברהמ׳ל וקיילה (לביתבנצקי)עזרוביץ מאיר וחנה לבית פרברסידרנסקי מגוש ואשתושורץ יאנקל ומייטה לבית פוריהשפרנסקי ישראל ורבקהאברמוביץ הרשלאברמוביץ זיידל ושיינהאינדורסקי שמואל ויהודיתסוכובולסקי גרשון וקיילה1אברהמ׳ל 2ילד 3בנימין, מאשה 3זוסקה 23 ילדים 55 ילדים ל3 ילדים 5שיע 22הארציק 3ראובן ושיינה 43 ילדים 5212 ילדים 4רישקה, שרה׳קה, איסר,חנה, וולוול 72 ילדים 42 ילדים 4פשקה׳ רבקה 313 בניב ד3 בנות 8רפאל 34 ילדים 6צירל וברל 3ילד 3שיינה׳ מולי, לייזר ומל•כלה 6נכה׳ דבורה״ נח, משה׳לה 622 ילדים 42 ילדים 42 ילדים 4ילד וילדה 412 ילדים 43 ילדים 5מוטלה, הערשעלע, שיינע•גולדלה 5611רשימה יהודי סדחובולה612ראש־המשפחה ושם האשה שמות הילדיםפאמער און מוטער קינדערמספרנפשותצאל נפשותסטוקולציק גרשון ובאשה(לבית סוכובולסקי^-יוטף פייגין וגרוני (המילדתסוכובולסקי)סוכובולסקי וולוול והנה.דוד והעני (לבית פריי)אינדורסקי לייבציקסטרינקובסקי עזרא ובינהאיטקה (לבית סידרנסקי) ובעלהאינדורסקי שלמה ורחל (לב-רגופרשטיין)אינדורסקי חיים וטויבהגולדה, משה׳לנספו בביאליסטוקזונצהילדטייבע (גרושה)איסר, חיה, טייבל2 ילדים3 ילדים וילדהרחוב דזכנפיה — טיפלע באםזלמן אברהם״יצחק ופריידהסוקולסקי הערשל ורחלאפט אלי ושיינה (לבית סדקולסקי)אדלפנג יאנקל ושרה׳קהאינדורסקי משה׳קה ואסתרשגיידרובסקי זיידקה וביילהשביידרובסקי חיים ואיטקהשווארץ חייקל (פלאטניק)אברהמ׳ל (דזאנדזע) ופריידלדריאנסקי אברהם־יצחק וחנהבאראוויק לייזר ואשתוקורלנד חשינקהזלה חנה (עזרה׳ס) וחוהזלה עזרה (חנה׳ס) ואשתוזלה אלתר ואשתוטשרויץ אלתר ועלקהשמוקלר גוטקהבאברה רבקהמאיר״אבא ומריאשהבירגר באבקהגצל משה׳קה׳ס ואשתוברנשטין גיטלה(נספו בגטון ביליסטוק) 22חדוה׳לה 34 ידךים 6בריינה, אברהמ׳ל 4חנה, מאיר, בערל, זלדה 6חנה׳לה, יאנקה׳לה, חיה׳לה 5בת 22 ילדים 4אסתר 33 ילדים 5122 בנות 42 ילדים 4חי־יקל ושלמה 33 ילדים 4י'4412וולוול. עזרא, שמעון ו-שפרה נ—  ^ מספרראש־המשפחה ושם האשה שמות הילדיפ נפשותפאטער און מוטער קינדער צאל נפשותקרוק משדדהירש וגולדהרוזנבלום נחום ואשתורוזנבלום אברהם־יצחק וחיהלהרבוב אירשקד• ושוקד•פולק איטשה ואשתוצימבאל מאיר וחידדאיסקהבגנר חיהצימבאל ערשל ורבקהדיטקובסקי מאשהקורלנד זיידקה ופייגלצימבל דאמע וזיסלרוצקי לייבל ומייטהציבולי אברהם ופייגלהציבולי ביילהצימבל מרדכי וגיטלגוטחן בנימין וביילקהברורמן משה-אהח ואשתופיריי גדליהו ושרדרחנהמרקובסקי ואשתוצנטנר הערשל ואשתובגנר תנחום ורחלילאהשלום (שמחה לייזר׳ס) ואשתוצימבל עטקה(אשתו של שמעון)זייטקה צירקעס ואשתואברהמ׳ל(בנו של מוטי המלמד)ואשתואמסטרדמסקי רחלפרבר אבא (מצבדרשלעגער))ואשתוקאלקא ואשתו (קילונציק)בירגר ישראל־משה (דער סמרלאר) וצירלקרמר מאיר וינטהדבורה, שיינה, פייגל ו״יישעידוו 62 ילדים 4%וולוול ושלש בנות 6שני בנים 42 ילדים 412רחל, לאה ולייזר ומש־3נפחותיהם42 ילדים53 ילדים42 ילדים214בן ובתואחיהם 5שרה, העניד•3בתדוד־אהרן, חיה, בתיה ו־6יפר•3נו4רחל, דודזיידל 5ינטה, שיינה,42 ילדיםבגרייבה) 2פרלה (נספו42 ילדים42 ילדים, אברהמ׳לנחום, הנה׳לה5וחיה-שרה׳לה42 ילדים3בתבובה, רייזל, אסתר ושרה 6ירחמיאל,פריידל, רחל,חנה׳לה ויקותיאל׳קה 7לדאבוננו, הרשימה איננה מלאה למרות כל ליידער האט זיו אונדז נישט איינגעגעבן צ1המאמצים שעשינו כדי להשיג את שמות כלם. באקומען די נעמען פון אלע אומגעקומענע.רשמנו את שמות הנספים מפי שארית הפליטה, מיר האבן אויפגענומען די נעמען ביי די שאריתהלכנו מבית לבית לפי הרחובות . הפליטה. מיר זענען געגאנגען פון שטוב צו שטובלויט די גאסן.לזכר בעררים בארץגדעון אילוןגדעון נולד בחיפה בשנת תרפ״ח להוריו ברוריהואברהם. היה ילד עדין־מראה, בעיניו השחורות נשקפותבונה, חמימות ועליצות, ועוררו תשומת לב.גדעון למד בבית־הספר הריאלי ובסמינדיון למוריםבבית־הכרם, בירושלים. היה תלמיד מצטיין. למד נגיוהיה חובב מוסיקה בכל נפשו.היה פעיל בתנועת "השומר־הצעיר" ובגדנ״עובהגיע ימי־מבחן לארץ ולעם, עזב גדעון את הסמי־נריץ ואת המוסיקה והצטרף להכשרת־גיום באשדות*יעקב.גדעון נכנס בעול מצוות הפלמ״ח, (הוא השתתו•בעליה ל״ביריד,"). השתתף בקורס מפקדי כתה, היהיתמיד תמיר, חסון ועליז־רוח.בניסן תש״י, בפקדו על הקרב במבואות צפת, נפלגדעון על משמרתו.בצפת הוקם לזכרו בית־תרבות לנוער, "בית גדעון".ברוריה לבג•ירחמיאל עמלי(מילאק טיקוצקי)מילאק, בנו של לייזער טיקוצקי, נולד במזל רע,•ביום הששי להוולדו מתה עליו אמו, ונכנס לחיים יתום;מלידה. אולם, לא יתמותו ולא העדר אהבת אם הטביעואת חותמם על מילק, סבר פניו לא הועם. היה יפה־תואר, בת־צחוקו מלבבת, שפע ידידות בקשרים עםאנשים וצבור, והתחבב על כל יודעיו.מנעוריו היה חבר ב״החלוץ הצעיר", בהכשרה בקבוץבוילנה הצטיין בכושר ארגוני, כמזכיר הקבוץ. כשעלהארצה, עם פרוץ המלחמה העולמית השניה, פנה מידלשדה־נחום, ונעשה אחראי לעניני ההגנה במקום.התגים לבריגדה העברית בחיל התותחנים, והגיע לדרגתסמל. אולם כל מרצו ורוחב־לבו השקיע בארגון "עליהב׳", בטפול בפליטים והבאתם ארצה.כבעל־נסיון מפעולתו במיבצעי הבריגדה, גויס מילקבין הראשונים למלחמת השחרור. במערכת סיני היהמפקד יחידת תותחנים, בדרגת רב־סרן. ובאחד הקרבותנפל על משמרתו. השאיר אשה וילד, אח ואחות. יוצא•סוחובולה אבלים על אבדן חברם וידידם.ירוחםד״ר אברהם דרויאן ובנו צביבאסון מחריד נספו האב והבן ביום אחד. בבית־הקברות הצבאי בהר הרצל הובאו לקבורה האב והבןיחדיו, צבי שנפל באישון לילה במילוי תפקידו בצבאואביו ד״ר אברהם דרויאן, שנשבר למחרת היוםבאסונו.ד״ר אברהם דרויאן היה מיוצאי רוסיה שבאוכחלוצים לארץ. בנעוריו היה תלמיד בעיר סאראטובעל הוולגה, הצטרף לתנועה הציונית. לאחר מהפכתפברואר הגביר פעילותו: בועד הציוני העירוני, בועדלזכר נעדרים בארץ619הקהלה, בהסתדרות הנוער הציוני "החבר", בארגין"החלוץ" (יסד בסאראטוב את קבוצת "משמר הוולגה"שממנה יצאו מיסדי גניגר), אולם רוב זמנו ומרצוהקדיש לצעירי־ציון, בימי מלחמת האזרחים. היה מרכזשל הלשכה הראשית של צעירי־ציון ב־1920 השתתףבועידה הבלתי־לגלית של צעירי־ציון בחרקוב, בהנוסדה מפלגת צ״ס, ב־1921 סיים חוק לימודיו כרופאבאוניברסיטה בסאראטוב.בתקופה ההיא גברו הרדיפות על התנועה הציוניתברוסיה. ב־1922 נאסר בפ^עם הראשונה. עבר למוסקבה,שם המשיך פעילותו כחבל ועד צ״ס ובמרכז "תרבות".ב־1924 נאסר שוב באשמת "קשר עם הבורגנות הבינ-לאומית" ונדון לשלוש שנות גירוש לסיביר... הגירושהוחלף ב״גירוש" מתחומי רוסיה לארץ־ישראל...ב-1924 עלה לארץ. התמסר לעבודתו כרופא, ולפעו-לה בצבור הרופאים. ועד יומו האחרון, היה מזכיר כלל־של הסתדרות הרופאים הכללית בארץ.והבן צביקה — נער רגיש ועשיר־נפש, שופע חן-נעורים, חובב מוסיקה וספורט. נפל על, משמרתו ולאמלאו לו עוד י״ט שנים.צביקה, כך כינוהו בחוג משפחתו. מה נורא הרעיוןשאיננו עוד, והוא בה אהב את החיים! "אני רוצהלחיות״ — אלו היו דבריו האחרונים.הכל אהבוהו, חרדו לשלומו, הזהירוהו מאסון, אךהוא לא ידע מנוח! נער ישראלי שחונך לדרור ולחופש,!מלא חיים ותבונה, כשרון ואחריות. בירושלים ספגאת ערכי החיים והתנועה, ביקש מוצא למרצו. עם€16מבוגרים אהב לשחק שחמט, ובחדרו — שקע בקריאה,וספרים ועתונים פזורים סביבו.הוא אהב את הדרור, את הים, את הטבע. לחופשהיצא לקיבוץ גניגר (בעמק), למרחבי שדות! הנטיהלמוסיקה היתה טבועה בנפשו, כשהיה מנגן בכינורוהיו פניו מביעות רגש ואצילות.מנעוריו חיבב את הספורט, השתתף במירוץ ספור-טאי, ״רץ כצבי״ ומקבל אותות הצטיינות. בן 12 היתכותב רשימות ב״ספורט לעם".הכל עשה במהירות, בחפזון, כאלו ניבא לו לבושחייו לא יארכו. הוא גדל במהירות, נער יפה־עינים,אהוב וחביב על כל יודעיו. בגמרו את בית-הספרמיהר לעזוב את בית־הוריו בירושלים ועלה אל הגליל,ובמושב "מגל" ראה את ביתו לעתיד. התגייס לנח״ל,ליחידה שעל יד גבול סוריה, נכון למלא כל תפקיד.התבגר והיה לאיש, מתכן תכניות נועזות, ונערץ עלהבריו.צבי דרויאןרימון-יד שהתפוצץ שם לאל כל תכניותיו! הרימוןשהתפוצץ גרם גם למות אביו, ד״ר א. דרויאן, דמותמזהירה בציבור בירושלים.מהלומה כבדה נחתה על משפחתו, על חנה דרויאן,החביבה והנערצה, ועל כל אנשי עירנו, שרידי סוחובולהשמו של ד״ר דרויאן ייזכר ביישוב ובציבור שהע-ריכו את פעלו ורבים יזכרו את הבן, התלמיד המוכשר,הנער התוסס החביב על הכול.האב והבן, הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותםלא נפרדו...,66ז\618111•! •111611 ;§1:111ז0(ן(11ן8 6011{( 6^\.118 110^\ 16(ן60(118-1^10 £111סד:11101^ •0111.100 8011001 1116 01 0211-6 ^1001 ,811011070121 111 111811111110118 ^׳\\£6 1116 213 611^ 8^★1116 ;81111011£ 801121111168*61(ן ׳/ג1112111 111211 7\110^1 10 1)111161-6816 6<1 111§1111 ¥011: 811011070121 11-0111 1)16^111^נ'01 73\6*^ 11161103,11^.8011 21 — ^[•¥01״7ו6^1 111 21012111181(81 11'111161 111101711 7611\ ,8 ,£111110111 .!ס•!?1)116)8111 3י11161^1ן13) £18 — 81101107013 11:0111 ׳'31131113116י71^.'* 1(1(£31 131110118 1116 01.(100 1101116)1116ץ:נ76 3 1)33 •86110131 631*1?§ 3 738\ — :111121110161 3 — 33111(£026111 801 .•1^13331631*161^ 13 ז<811״1761מז1 1116 10 .01ס 500.000 1)103316) £6 .181(11113311:01,? 033*61מ6?§.33316 518 8*5631 ''138111316 £026353331'' 1116 1)33£01 631:8^^ ^3133 1)110316)16> — 21103181 631*1§ 3 — 1381613©ז\\ 80103103 .•1^1.361י131־62*£1 13 00103163 1)33 738\10 01 31631ק167610) '1)33 §113)5311 (ן3 1563161:1033^. 156 13 73\30)1 7611\ — *3050131 1331033 3 — ^<)¥330781 •08031 .01ר1?.07631631^ 2103131 156 13 38 ,7611\ 38 ,06311-68 31*031131 1)33 8016311£10.01561:8 1)33 *11161^1 £35518 156 ,£026351311 6§1)3^1)6ז05י16811) 38^ 100 ^^6031313311 *031 311111038 156 0£ 3331511111038 156 115^\\.1)611856(! ,8038*61(1 1600 35031 ,3131103(01(! 836507013 156 311 1)3363133318•! 7ג16 15686 1)33 1)1:63036 5663 5376 8*8161§¥033 66*151־76317^1 זג 031•031 0£ 8§83££6113 761311^3 156 35031 6005 •!03 31 38 1611 73^50316-10 •031 0£0561108 156 13 £33111168 •1631) •031 0£ 11£6 1038)63163*11 156 6*1ג10£1ק 1/567 •8ינ17:נ3131)63 011638:נ316 6^1 — ץ׳3^י-^נ17:נ313 121,81 •15611 1)33 130)01-0 ,001521813 ,830507013.1763185131^08 334 121365)161(1 1375105ו 0£ ,73ו033-10(!1213ג1 3 0£ 106331631) 3 18 'י1463101131-6005'י •031.003113331103 337 56 •36761 1)17031 6*1561*£01 — 6361-31103§ §7033 156 *£01 6013117(681 5005 1518 11163*171 5376 ¥6\'.3161103^. 13 703 *£01 1)33 181-361 13 63*11)0511 •031•503031 0(1 .7611ו 218 ,6005 •7031 18 — י'£005-31ך163101ג״ 836507013 156.11 634*1 334 11£166!11131ס1431-0ס;411נ1 156^11¥¥10נ1^[€11 0זג¥011 סיי(16ק£0^1''1ז<7011 1ז1€3'1€1ת^ '01X1 /ס ן/0*ן/ס7ן2/€ 70)¥011 119.(1 1116 61118'91^ *0111^5 01 2181(£ 116*1' .812116 66י11 ,9 111 11*01(1 6(1 10 6^116ז\1י1ש18 11111?:110\\^11 10 ^011. 11 1111]^111 6\1111611 0£ 119,1116 1116 011^< 10 6§2111י811 1)801111 611ז'01(1869,3י0¥61 11ז\\10 16מ110״.0118 16113 ,1י9,1(ן 6211*1^[ 21 ;10015 61118י211^ *0111^ 2[10ן1'׳\\ 111 י'^191-2001י101ונ16\['' י11ן^1)0111 611^\\10 111116 21 — 013ז\8116110 ¥1111\ 6011116611011 3 113,8, 111£11 ,§111111'<'61^י —1101 19,1• 11-0111 !8811 18)6י11)111111 38 3ז\\10 169.1ש-<1 ,9 38^^ 11 .1110)010 1)311 ;81015^;131זX11131-1111^ 601X11X1111111168 111 ?01911(1.£1^61-^111111^ \¥^8 80 81111;^16, 80 ^1-1111111¥6, 1)111 11161-6 1^9,8 1)621111211 111 זג11ן1116 100.¥116 8116110\11£6 116^0^113^^8 •111611 1),119 ^^1116 ,10118־§1-611 ^*¥61 61-6ז\\ 8ז\\6^ 0121ז9.11(1 1116 1101>' 81191)9111, 11131 1X19(16 1116111 £01168^;§811-11 1)911 163ר1י01ז\\ -111611 61§י0£ 911 \1011 :6615^ן^.^1161-6 1¥61-6 1X1911^ 861101918 99(1 61111§1116116(1 111 81161107019. ס!!?׳6(1116911011 7^98 11-9(111101191, 1116 1)0>801 1)311 '''161)0116'' 9 111 1)1691-116 8זX16 0£11161X1, 1116 1)1-1§11161• 01168, 111 1116 *'¥6811170111". 011-18 1691-116(1 1116 ?1-9;^61801 ,3וX160£ 1116111 10015; £61)1-617 911(1 ?11881911 16880118 £1-01X1 1116 10691 16961161-8.'?1161-6 \798 110 806191 11£6 111 81161107019 111 111086 (198זג.?116 5^011111 1798 1101 89118£16(1, 98 1116>99 ,''£9191-6" ^99 866 901 1)11) ז]^61199668 10 6;§-191" 1116 0£ ^§11-691919) 1761-6 ז<1116 ;1966(} 891911 9 89611 19 1-688^0-!(ן"1701-1(1 99(1 11167 1761-6 69^:61- 10 ^0 91797•^61-6119918, 98 \7©11 98 1701-1161-8 11-16(1 1191-(1 10 1991^6 9 11719^. ?1161)16)11-9 ץ171111 1116 "00191'', 1116 §691116 £91-9161-8 0£ 1116 891-1-099(119§ 71119§68 ; 111671176(1 9{) 10 111611• {)1-0£118 99(1 60966^)11098.0119117!3>׳18ז8 1167? .1191117^1108 ־111611 1798 8961107011998 1116 *£01 96161-18116־81191'6(1 111611- 196918 171111 1116 1199§110) 1167? .0968' 7יX1316(1 96601-(119§ 10 111611•196998 ; 6761-71)0(17 1)966'19 9199 9 ק1161 10 §11119ז7 38^י.?116 £11*81 19811191109 — 9 111)1-91-7 — 7091(91 8961107019 19 1)18116!1(68191 98ז1906 67 9 §1-090£ 66911-6 166 6669916' 7־1161-91 66? .¥09111 1-688176§1-0? 1116 0£ ק16611• 11£6. £1*091 11916 10 11x96 91991691-8 819§6(1 166911-1691 £01 999663ר£01-61(ן*166 11616696£11 8'7*91־.1>91-19§ 166 £11-81 1701*1(1-1791* 166 806191 99(1 69'1191*91 11£6 19 896607019 6986669 6699§6(1 1-61991-69117. ?66 70916 1798 7091-919§ £01• 6(19691109 99(1 1-688§0*1(ן.791-1098 §1-096976 ,17611 98 ,67019110931-7? 1)99 109181^2 ,1168'91(ן 111631'01(ן 1)99 8(ן6669 £01-196^ 96091 1691 11196. ?91 166 81.16607013 16178, 19 §696121091818 6״1761 ,91־99(1 1667 6976 6669 ^1-69109 11£6 *16611 911 2109 0£ §919נ§..^60111 1920 1)66 £11*81 £661*617-866001 1798 6819611866(1 67 £66 "^1121*9661"169^61*8.ץ(1^;מ0ק8.\;1ס 1?18/י;ץ1£ 1£?י1 0£ ^;1ס£^;ק0¥01.0^£1 1£<ך1957 ,מן8310נ1ז0ן$©111חו1רחרדו00 ר151/\/\6^ !0 ץז3״וכ1.11 31ח0רד61^ז$110110701^