]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]13816 . ס זא:/500 11)1ז10ה6]/\[ ^1^0^>[01:8^:נ56£6• •?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ :¥0111 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.[:31?0? .ס.ר31ץ£11 6ג:)6ץ-1כן.ר1>[.ס?3'] / 01:315^1 ?56£6[1961] ,61'^?¥13־6כן:5[3^0^1 6'3^0ץ.ת.ט§?1 : [¥1¥^־161] 03־880..רמס 25 ; .1:3?0ק ,ק3.ת1.1)101 ,.3.ת^31^13 ,.111 : .ק 424.>[^0^^ — 1).ת013? — ¥3\6ץ.3.ת6131:10? 10ן1ן£1:1 — (1).ת013?) >[^0^^.>[^0^^ ־־ 11.ת^01? ־־(1945־1939) ¥1311\6ן 30.ט^סס1ס11.1910 .0 ,.ט11^ץ£11 ס&זס?01:315^11-156111131:1 .ת0?3>[21 ?561666?1???65061ס?51161606'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 15מ?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 6מ? 1)?1 ס6?1)?61?ספר זכרוו לקהילת קוצלןספר ק ו צ קהוצאת ועד ארגון יוצאי קוצק בישראל בעזרת ארגון יוצאי קוצקבארגנעינה ובצרפתארויסגעגעבו דורך דעם ארגון יוצאי קוצק איו ישראל מי7\ דערהילף פון קאצקער אין אדגענגוינע און אין פראנקריידספר זכרון לקהילת קוצקערוך בידי א ל < ה ו פו ר תועדת הספר:בריוסף אהדוגולדמו אריהגרוסמו גדליהוהרץ יעקבמדנס שמחהמיכאלי משהסלע יוסףפרידמו משהצ׳רני דבדק דוד־* ^ז?יגזד?׳*1׳נדפס בישראל 1961דפוס קואופרטיבי "אחדות" בע״ם, תל־אביבאליהו פורת (עין החורש)דבר< הקדמההרבה נכתב ונאמר על קוצק זו,וכן יוצרה ומייסדה, את קולמוסיהם שלבספר זיכרון זה לקהילת קוצק מת-כוונים אנו להציב נר־תמיד לנשמות יהודיקוצק שנכרתו מן העולם בידי הצוררהנאצי. ויהי רצון שיהא בו מן המאורהפנימי והצנוע, שהאציל על מעגל חייהםשל יהודי קוצק בכל שנות קיום הקהילהעד היכחדה.זכתה קוצק ויצאו לה מוניטין ברח-בי העולם היהודי. עיירה קטנה ושוקטת,השוכנת בצדי דרכים ומרוחקת מהמולתכרכים, נעשתה תלפיות ו״שם-דבר׳/ מרכזסואן ותוסס של זרם בחסידות, שיצר לודרך מקורית ונוסח חיים משלו. דרכי קוצקהמו מאלפים ורבבות יהודים שהשתוקקולהסתופף בצלה.ועד היום מעסיקה שיטת קוצק בחסידות,סופרים, היסטוריונים וחוקרים רבים. אךהיתה גם קוצק אחרת, כביכול קוצק של מטה. עיירה של יהודים פשוטים, בשר-ידם, שרקמו את מסכת חייהם היום-יומיים באותם הדפוסים המיוחדים, שקבעהיעצמה כנסת ישראל שבפולין בדורות האחרונים. וודאי הושפעו יהודי קוצק לאבמעט מן האור החוזר של אותו מוקד עז שבתוככי עיירתם — אד, בעיק,־", זרמוהיירם במסלולם המיוחד בצד (ואם תמצי לומר: על אף) הפירסום הרב שנפלבחלקם ויהודיה נשארו פשוטים ומסתפקים במועט. "ענוד עולם, צנועי הגות ועלילה,ממעטי דברים ומרבי תפארת", כברוב עיירות פולין. מחמת ריחוקה של העיר מן5המרכזים הגדולים והתעצמות החסידות בתוכה — נשתמר בה, יותר מבכל מקום,אותו הווי יהודי בנוסח פולין שהטביע עליה חותמו זמן רב יותר והיה ביכר בהבכל עת: בחול ובשבת, באבל ובששון, בפרקמטיא וביגיע כפיים, בתורה ובעבודה.שמרנות מאוחרת זר של קוצק, שקיבלה יניקה מחודשת מהקרקע הדשן של המרכזהחסידי שהתלבלב בה בסוף ימיה, שימשה אבךנגף וערמה מכשולים ומעצוריםבדרך ההתעוררות של צעירי העיירה להשכלה, לחיים חברתיים, תרבותיים ומפלג"תיים מודרניים, בשעה שהעיירות הסמוכות כבר נסתחפו בזרמי הזמן החדש.קרצק בסוף ימיה, בתקופה שבקן שתי מלחמות העולם כבר לא היתהכולה מעור אחד. בקיעים רבים נבעו בחומותיה וצצו ניגודים בין הדור הישןהמתבצר בקנאותו לבין הדור הצעיר המפלס לו דרך חדשה בחיים, זו המובילהלהשכלה, למפלגות — ואף להגשמה חלוצית ועלייה ארצה.על קוצק כתבו רבים. סופרי קודש וסופרי חול (ביניהם גדולי הספרותהיהודית כשלום אש ואופאטושו), אך בני קוצק גופא כמעט שלא כתבו עלעיירתם, צור מחצבתם. דומה, שמסורת היא בידיהם מבן״עירם הגדול, ר' מנדלהמייסד השושלת הקוצקאית, ששרף את כל כתביו ולא הניח אחריו שרם דבר שבכתב,מלבד פירורים משולחן גבוה שניצלו לפליטה והם מבהיקים עדיין כביום הינתנם.לא קמו עד היום לעיירה זו היסטוריונים וחרקרים, שיסירו את שכבת האבק מעלהתעודות שבארכיונים שלה, כדי להאיר את קדמוניותיה ואת תולדות היהודיםבתוכה מאז היווסדה. דומה, כאילר זוהר זה שהפציע בתוכה לפני מאה שנים(השנה מלאו מאה שנים לפטירתו של ר׳ מנדלה מקוצק — כ״ו שבט תרי״ט) העמידבצל את קורות העיירה בימים מקדם, מלבד מאורע ברק יוסלביץ, מפקד גדודהפרשים היהודים, המשולב במידת״מה בהיסטוריה של העיירה.ספר זיכרון זה אינו מתיימר למלא את כל החסר; בעיקרו הרא ספר זיכרוןלקהילה שנגדעה ונכרתה בידי עמלק. יוצאי העיר, בניה, שרידיה ופליטיההזוכרים לה חסד־נעורים, מעלים כאן על הכתב בקולמוס פשוט ובהמיית״לב אתזכרונותיהם על אנשי העיירה, היחיד והכלל, היחסנים ופשוטי״עם, למדנים ואנשימעשה, העיירה ונופה, מבואותיה, בתיה וסימטאותיה על כל תפארת עברם, שעלהעליהם הכורת ביום עברות בידי צר ואוייב מנואץ.הרעיון להקים מצבת״זיכרון לקהילת קוצק בצורת ספר, התעורר כבר לפניכמה שנים, אך בכנס האזכרה של יוצאי קוצק בישראל בשנת 1956 לבש עורוגידים בהחלטה שנתקבלה אז לבחור ועדה מיוחדת למטרה זו. ל״ועדתהספר״ נבחרו באותו מעמד החברים הבאים (לפי הא״ב): גרוסמן גדליהו, הר7יעקב, טשרני דב, מדנס שמחה, מיכאלי משה, סלע יוסף, פרידמן משה ורק דוד.6הועדה החלה בפעולה וראשית מלאכתה היה איסוף החומר אצל בני העירוהשגת הכספים להוצאת הספר. נשלחו מאות חוזרים ומכתבים ליוצאי קוצק בארץובחו״ל וכן לספריות ולמוסדות, ויש לציין שבעבודה מאומצת עלה בידי הועדהלהשיג חומר וזכרינות ממקורות שונים. יחד עם זה אין אנו משלים את עצמנושהצלחנו ללקט ולרכז את כ ל החומר ההיסטורי הנוגע לקורות העיר וחיי היהודיםבתוכה בעבר הרחוק והקרוב. מכל מקום אנו חייבים תודה לכל בני עירנו שסייעובידינו ותרמו מפרי עטם, מזכרונותיהם ורשימותיהם לספר־זיכרון זה. בין השארעמדו לימיננו אנשי עירנו בצרפת ובארגנטינה שרעיון הספר מצא הד בלבם, ומהםנציין את בליטמן יעקב (ארגנטינה) ואת ברוך פיערניק ויהושע טאשמקי (צרפת).כן עלינו לציין את עזרתו של בן עירנו המהנדס דאלעז׳אל (נוצרי, תושב קוצק)באיסוף חומר דוקומנטרי.בריכוז החומר ואיסופו טרחו ופעלו במסירות רבה גדליה גרוסמן ושמחהמדנס (ת״א).ועדת הספר שמה לה למטרה לשמור בספר זה על אופייה ורוחה של עיירתקוצק, שהצטיינה באורה הגנוז ובצניעותה. כמוה כן החומר שנכתב בידי בני*עירנו בארץ ובחו״ל. כן החלטנו לפרסם את הדברים בלשון שנכתבו והספר מופיע,איפוא, בעברית ובאידיש, ורק כמה מהרשימות ניתרגמו מאידיש לעברית וכן להיפך.הספר בתוכנו כולל מדור היסטורי, חסידות קוצק. זכרונות והוי, תנועותומוסדות, פרקי שואה, אישים ודמויות ו,,יד ושם"^* ניגוני קוצק המופיעים בין העמודים 134—145 הושמעו מפי יוסף סלע־שולשטיןונרשמו ע״י ד״ר שמואלי, תל־־אביב.7שידטט שמחד. מדנס (תל־אביב). — געצייכגט שמחד. מאדאנעםפרקי היסטוריה וזברוכותהיסטאריע פון קאצקארן זבדונרתמתולדותיה של קוצק(לפי המונוגרפיה "3^01ס.^ ב:ו1135ז1 3[ז0]15^1., מאת יאן מאייבסקי וכן לפי מקורות אחרים)קוצק׳ השוכנת בנפת לוקוב (מחוז לובלין)׳ היא אחת העדים הקדומותבפולין — עתיקה יותר מוארשה הבירה. מקדמת־דנא שימשה קוצק מבצר לשבטיהיאדז׳ודנגים הפראים למחצה ומשכן לאלים ק ו צ׳ ק ו או ק ו צ ק ו, ומכאן מקורהשם לעיר. במקום זה נהגו השבטים שהתגוררו בסביבה לקבור את לוחמיהםשנפלו בקרב, ועד היום נשתמר בית־קברות עכומ״י מהתקופה ההיא על גבעת־חולבכפר רוסקאוויעש הסמוך לקוצק.עם מסע הכיבוש המשותף של המלך קדימירז׳ השני והבישוף מפלוצקאל חבל פודלישיה המאוכלס יאדז׳ווינגים, נפלה קוצק כשלל מלחמה לידי המאזוריםכקניינם של הבישופים מפלוצק. ב־1417 העניק ולאדיסלאוו מלך פולין זכויותעירוניות לקוצק על פי החוקה המאגרבורגית ובאופן זה היה הישוב קוצק לעיר.אדמות קוצק ונכסיה, האהוזות והחוות שבסביבה עברו ב־1517 לרשות המלךזיגמונט הראשהן (תמורת נכסים יסברציונז׳) ומאז נעשו לקניין המלך. לאחר מכןמסר המלך זיגמונט את קוצק כמתנה למיקוליי פ י ר ל י י, הקסטלאן של קראקוב,דבר שעורר בשעתו מורת־רוח בין הצירים שטענו, שאין המלך רשאי להעניקאדמות לפרטים כמתנה העוברת בירושה. כך, איפוא, נתגלגלה קוצק מרשותלרשות: לראשונה קניין כנסייתי, אח״כ — מלכותי ולבסוף בבעלות פרטית. רקלאחר אובדן עצמאותה של פולין הפכה קוצק לקניין ציבורי, ממלכתי.במאה ה־15 כבר עמדה על תלה בקוצק כנסייה נוצרית בנוייה עץ. כשקמהקוצק לנחלה למיקוליי פירליי, מסר הלה את הכנסייה לידי הקאלווינים. בנו ייסדעל יד הכנסייה בית־ספר שהתקיים עד שנת 1648, שבה נחרב על ידי גדוד•כמלניצקי, ששדדו את העיר ושרפוה (בין השאר גם אוסף ספרים עשיר שלמשפחת פירליי). ב־1649 חזרה הכנסייה לרשות הקאתולים׳ כפי שמעידה על כךכתובת שנשתמרה על פעמון הכנסייה. לאחר מכן נגרם לה הרס והיא הוקמה מחדשעל ידי אננה לבית סאפיעהא בשנת 1779. ב־1831 שוחזרה בסגנון איטלקי מפואר.אחרי הפירליים עברו נכסי קוצק לידי סטאניסלאוו זבונסקי ואח״כ לליאוןזויעלופולסקי שנשא לאשד את אחות אשתו של מלך סובייסקי. המלך אוגוסט היהנוהג לבקר בקוצק וב־1782 שהה כאון כמה ימים גם חגסיך פאבל.11בשנת 1869 נמכרה קוצק לאציל (חרביה) אדם ז׳ולטובסקי. בנו, אדווארד,עבר מפוזן לקוצק וקבע בה את מקום מגוריו. עד מלחמת העולם השנייה שייכתהיתה קוצק לנכדו יוזף ז׳ולטובסקי.בקוצק עדיין קיים ועומד ארמון נהדר שנבנה על ידי הפירליים. בסמוך לונטעה הנסיכה יבלונובסקה גן־נוי מפואר המפורסם באוסף העצים והשיחים שלו.בספריית הארמון נשמרים מכתבים ומסמכים חשובים הקשורים לפעולתה שלהנסיכה יבלונובסקה, שיש בהם עניין לתולדות הכלכלה והאדמיניסטרציה שלמדינת פולין בימים ההם.ארמונו היפה של דולטובסקי שימש רקע להסרטת סיפורו המפורסם שלהסופר ז׳רומסקי "בטרם אביב".קוצק, כעיר היושבת על דרך המלך לוארשה (134 ק״מ לוארשה, 50 ק״מללובלין ו־20 ק״מ לראדזין) היתה לפנים נקודת יישוב חשובה. "בעיירה קוצקהשוכנת על נהר וויעפש הנוח לשייט ספינות, מתקיימים בה "ירידים" מאז ומקדםוהיא בנוייה במשטר ובסדר, וראוייה משום כך לתשומת לב השלטונות״ — כךמביע דעתו הממונה על ניהול ערים בשנת 1820. מאותה שנה נשארה סקירה עלהמפעלים הכלכליים שבעיר, שלפיה היו קיימים אז בקוצק 3 בתי בורסקאות, 7בתי מלאכה לקדרות, 3 נפחיות, 10 חייטים, 19 כובענים, 2 רצענים, 3 נגרים,3 מסגרים, 14 סנדלרים, 14 אורגים, 2 חרטים ושען אחד (המקור הפולני אינו מוסרעל לאומיותם של בעלי המפעלים, אך אין ספק שהיו יהודים).לפי הידיעות המועטות שבידנו הגיעו ר,יד,ודים לראשונה במאה ה־17. מקוראחד מעיר על כך, שבשנת 1639 קבלו היהודים זכות ישיבת־קבע בעיר וניהנו,בית הכנסת העתיק בקוצקדי אלטע שול אין קאצק12בדרך כלל, מזכויותיהם וחובותיהם של שאר התושבים. במאה ה־18 נספחה לקוצקהקהילה היהודית השכנה מהכפר ליסוביקי. בתקופה שבין שנות 1718—1739 הגיעשיעור המם שהוטל על יהודי קוצק עד כדי 80 גולחן. בשנת 1765 מנתה הקהילה793 נפש (כולל ליסוביקי), שמהן גרו 62 משפחות בבתים משלהם. לפי אותםהמקורות, עסקו מחצית התושבים היהודים במלאכה (חייטים, כובענים, סנדלרים:וכד) — ומחציתם במסחר זעיר.החל מהמאד, ה־19 מצויים כבר בידינו מספרים על האוכלוסיה היהודיתוהנוצרית שבקוצק וכן על היקף הבנייה בעיר.היהודים באוכלוסיית י,וצקמספר היהודיםמספר התושביסהבוצריםהשנה793—1765—178818271612288218561653287018611694378818833014472418972092390319212529373819273000193932001941כפי שמשתקף יפה מהטבלא הנ״ל ניכרת רפיפות בהתפתחותה של העיר,או כביטוי של ראש העיר פאסלסקי ב־1820 "העיר אינה עולה ואינה יורדת".סיבת הדבר נעוצה בריחוקה ממסילת הברזל • וממרכזים עיתניים גדולים. עובדהזו קבעה את פיגורה של העיר הן במספר תושביה והן בבנייניה. כך אנו מוצאים.למשל, שבשנת 1861 היו בקוצק 273 בתים (מהם רק 17 בניני אבן)! ב־1883—327 בתים (מהם רק בנייני השוק מאבן)! בשנת 1927 — 542 בתים.התפתחות אטית זו נחלשה עוד יותר מאז הועתקה דרך המלך הרחק מןהעיר, והתחבורה העירונית (קודם בעגלות ואח״כ באוטובוסים) עקפה אותהלחלוטין. תנועת המסחר נצטמצמה בהרבה וגידולה של העיר נבלם כמעט לגמרי.זוהי הסיבה, שהאוכלוסיה היהודית בקוצק שהיוותה בשנת 1883 קרוב ל*58%מכלל תושבי העיר וכ־50% בשנת 1921 — ירדה ב־1927 עד כדי 41%. רק לאחר• במשך שנים רבות התנהלה התחבורה מקוצק לערים אחרות דרך ראדזין הסמוכהו20 ק״׳ה) בעגלות סוסים, ומשם 7 ק״מ נוספים עד לתחנת הרכבת.13מלחמת העולם הראשונה כשנפתח קו אוטובוסים בין קוצק והערים הגדולות —חלה התעוררות מה בחיי העיר. אולם דליקה גדולה שפרצה זמן מועט לאחר מכן,שמה קץ לניצני ההתעודדות הרכים. רוב בתי העיר שהיו בנויים עץ (ומקוריםגגות־קש) עלו באש ותושביהם נשארו ללא קורת־גג לראשיהם.בשנות השלושים — לאחר השריפה — נבנתה קוצק מחדש. במקום בניניעץ הוקמו בתי אבן של קומותיים. ככר השוק ורחובותיה הסמוכים (היו בקוצק 25רחובות) נבנו לפי תכנית מיוחדת, חזיסן לא נפרץ בעיירות מסוג זה בפולין. כןסודרה תאורה חשמלית, נסללו כבישים לסביבה הקרובה (לסרוקומלה, לטלצ׳ין),הוקם גשר על הטישמניצה (יובל של נהר וויעפש). קוצק שימשה באותן השניםמרכז למוסדות השלטון המקומי, המחוזי והממשלתי.מקורות הפרנסה של יהודי קוצק היו, כרגיל, המסחר, מלאכה זעירה וניצניםשל תעשייה (ביח״ר ללבנים, מנסרה, טחנת קמח ועוד). ב־1928 היו בקוצק 13מאפיות, 9 נפחיות, 10 איטליזים, כ־70 סנדלרים, 42 חייטים (לגברים), 4 כובענים,5 פחחים, 2 טענים, 91 נגרים וכר. כן היו כ־124 חנויות, והיו גם שעסקו במסחרבקנה מידה גדול בייצוא התוצרת המקומית (עצים, תבואה) לחוץ.מאליו מובן, שכל המוסדות הציבוריים שהיו מקובלים ביהדות פולין מצאומקום גם בקהילת קוצק. מבין המוסדות הכלכליים של יהודי קוצק נציין כאן את״קואופרטיב בעלי המלאכה״ שנוסד בשנת 1920, את ״הקואופרטיב לאשראי״ (1922)וכן את ״בנק הסוחרים״ (1925).כאמור, זכתה קוצק עוד במאה ה־15 במעמד של עיר לפי החוקה המאגדבור־גית. זכויות אלה נתקיימו בידיה עד המאה ה־19. בשנת 1871 הורדה קוצק על ידיהרוסים ממעמד של עיר לדרגת יישוב כפרי ("3ן>052"). כשנכבשה קוצק ב־1915ע״י הגרמנים הוחזרו לה מעמדה וזכויותיה העירוניות. בתקופה זו מונתה ע״יהשלטון הכובש מועצה מקומית (בתוכה שלשה יהודים: נח גרינהיים, יואלקרייצמן ודוד וינברג). מועצה זו נהפכה אח״כ למין מועצת צדקה ומחסה וערכהנתבטל. לאחר זה מונתה ע״י הגרמנים מועצה עירונית זמנית — אך כל המוסדותהללו נתבטלו לאחר שב־1918 עם צאת הגרמנים ותקומת פולין חעצמאית נבחרהמועצה עירונית כחוק בפקודת השלטונות הפולניים. למועצה נבחרת ראשונה זונכנסו 5 יהודים (מוטל פריינדליך, יואל קרייצמן, לייזר סמיאטיצקי, שלמה טופלומשה דוד וינברג) לפי הרשימות המפלגתיות (ציונים, מזרחי, סוחרים, בעלי־מלאכה וכד), ו־4 לא יהודים. ב־1918 סופחו למועצה זו חברים נוספים (ביניהםמן היהודים: יוסף שצ׳צ׳יניארד וברוך צובעק). ב־1919 נבחרה מועצה עירוניתחדשה, שבה היו 12 יהודים (גרשון ברונשטין, אברהם טשארני, שאול הנדלסמן,יעקב הרץ, יצחק קרייצמן, לייזר סמיאטיצקי, משד וינברג, מאיר ווארום, אברהם14מפת קוצק והסביבה הקרובה — קאצק און איר אומגעגנדזאקאליק, ישראל זאקאליק, חיים יהושע זלצמן ויונה זיגלמן). במועצה העירוניתשנבחרה ב־1926 היו 8 יהודים (אבא צובעק, מיכאל גולדפינגר, שאול הנדלסמן,מרדכי שלפחובסקי, ישראל ברוך שולשטין, משה דוד וינברג ויונח זיגלמן).*על שני דברים יצאו לקדצק מוניטין בעולם היהודי (ובמידה מסויימת גםבציבור הפולני): על ר׳ מנחם מנדל מורגנשטרן מטומאשוב, מייסד "השושלתהקוצקאית", בחסידות, שקבע בה את מושבו, אשר בזכותו נהרו לקוצק המונייהודים מכל קצוות פולין ואף מעבר לגבולותיה, וזכרונו הדגול עוד חי כיום הזהבלבות רבים וכן שלמים. דמותו של ר׳ מנדלה (שצאצאיו, בני משפחת מורגנשטרן,גרו בסביבת קוצק, בסוקולוב ובפולאוו ועוד) תוארה בהרחבה בידי הסופרא ו פ א ט ו ש ו בספרו "ביערות פולין", שחלקו אף נקרא "קוצק", וכן העסיקהאישיותו המקורית ותורתו סופרים, משוררים וחוקרים רבים.כן נתפרסמה קוצק על שום קברו של ברק יוסלביץ׳, מפקד גדוד פרשיםיהודי, הנמצא בקרבתה. על קברו הוקם גלעד בצירת גוש־אבן והמקום נקרא בפיהעם "גבעת ברק". מעשי גבורותיו של הפולקובניק היהודי זכו לתיאורים רביתונלהבים מקולמוסיהם של סופרים והיסטוריונים (בעיקר פולנים). תיארו את דמותדיוקנו גם ציירים רבים. מאורע זה, שהיה יחיד במינו ביהדות פולין בדורות ההם,לא איבד מאקטואליותו אף לפני מלחמת העולם השנייה והיה גם נסיהן להסריטאפיזודות שונות מחייו, וביחוד מעלילת הקרב, שבה נפל ברק יוסלביץ׳ בגבורהבתוך קוצק (לפי האגדה).למען האמת, היה שמו של ברק יוסלביץ׳ נפוץ בעיקר בין הפולנים.* יהודיקוצק, כשאר יהודי פולין, שמעמדם האזרחי לא נשתנה לאחר מעשי גבורתיו —גילו אדישות מעורבת בחשדנות לגבי גיבור יוצא־דופן זה הטמון בעיבורה שלעירם. רק בשנים האחרונות חל •מפנה בהערכת ברק יוסלביץ׳ בין רבים מהנוערהיהודי ובציבוריות היהודית בכלל. בתהלוכות לקברו ומפקדי אזכרה, שארגנוההסתדרויות היהודיות, הועלתה על נס דמות הגיבור היהודי. היה בזה גם משוםתשובה עקיפה לטענת האנטישמיים, שאין ליהודים חלק במלחמת פולין על שלימותהועצמאותה. ב־1927 נוסד בקוצק "ועד אזרחי להקמת בתי־ספר (מקצועי ועממי)ע״ש ברק יוסלביץ׳", שהיה מורכב מסנטורים, אצילים וקצינים בכירים בחסותושל פילסודסקי. לוועד זה נצטרפו גם חברי העירייה היהודים ועסקנים אחרים(מלבד הציר לסיים הארטגלם נמנו על חברי הוועד מיהודי קוצק; משה גולדבנד,• בזמן מלחמת רוסיה־פולין ב־1920 ■התנבאו אברים "מגידי העתידות" בסביבת קוצק,שהבולשביקים העולים על פולין יינגפו על יד קברו של ברק יוסלביץ ובזה תסתיים המלחמה.למעשה לא נסתיימה שם המלחמה, אך מוזר שהפולנים פתחו בהתקפת־נגד דוקא ממקום זהומכאן החלה נסיגתם של הבולשביקים...16ר׳ יוסף מורגנשטרן — הרב דמתא, משה דוד רנברג ויונה זיגלמן). בהוצאתהוועד הופיעה מונוגרפיה מקיפה על ברק יוסלביץ׳ (בפולנית) והוחל בבנייתבית הספר. עם פיח מלחמת העולם השנייה הופסקה בנייתו והוא הושלם רק לאחרהמלחמה כשלא נשאר אף יהודי בקוצק. באירוניה מרה מצלצלת הידיעה, שדווקאבפולין של ימינו אין שמו של ברק יוסלביץ׳ מתנוסס על בית ספר זה, מחששהתפרצות אנטישמית...פוו קאצקער געשיכלוע(לויט דער מאנאגראפיע "0€143.>1 4138£3ון בן-וסו^ו}-!" פון יאן מאייעווסקי און פוןאנדערע קוועלז)קאצק, וואס געפינט זיך אין לוקאווער פאוויאט (לובלינער וואיעווודסטווע),איז איינע פון די עלטסטע שטעט אין פוילן — עלטער ווי די הויפטשטאט ווארשע.שוין גאר פון אלטע צייטן איז קאצק געווען א פעסטונג פון די יאדזשווינגערהאלבווילדע שבטים. דארט האט זיך אויך געפונען זייער געטש קאטשקא, אדערקאצקא (00140.>!), און פון דאנען שטאמט טאקע דער נאמען פון דער שטאט.נישט ווייט פון קאצק ביי רוסקאוויעש זענען נאך פארבליבן סימנים פת אגעצנדינערישן בית הקברות, ווו די יאדזשווינגען פלעגן באגראבן זייער געפאלענעקעמפער.ווען קאזשימיעזש דער צווייטעד צוזאמען מיטן ביסקופ פון פלאצק פירןאויס זייער מיליטערישן אריינמארש אין פאדליאשער געגנט וואס איז באוווינטדורך די יאדזשווינגער, פאלט קאצק אריין אין די הענט פון די מאזורן אלס אייגנטוםפון די פלאצקער ביסקופן. אין יאר 1417 באקומט קאצק פון קעניג וולאדיסלאוושטאטישע רעכט לויטן מאגדעבורגער געזעץ. אין 1517 גייען איבער קאצק את אירעאלע גיטער און קאלאניעס צום אייגנטום פון קעניג זיגמונט (אנשטאטזיינע גיטער אין ראטשאנזש). שפעטער גיט איבער דער קעניג זיגמונטדי שטאט קאצק צום קאשטעלאן פון קראקא, מ י ק א ל י י פ י ר ל י י, אלם א מתנה,א זאך וואם רופט ארויס אונצופרידענהייט ביי געוויסע דעלעגאטן, וועלכעטענהץ, אז דער קעניג האט נישט קיין רעכט איבערגעבן ערד אין פריוואטן באזיץאלס א מתנה וואם גייט איבער בירושה. אזד איז קאצק איבערגעגאנגען פון האנטצו האנט: אין אנפאנג געהערט קאצק צו דער קירכע, נאכער — צום קעניג און צוםסוף אין פריוואטן באזיץ. נאר ווען פוילן האט פארלוירן איר אומאפהיינגיקייטגייט קאצק איבער צו א עפנטלעך־מלוכה׳שן באזיץ.17אין 15טן יארהונדערט האט שוין אין קאצק עקזיסטירט א קריסטלעכערקלויסטער אין א הילצערנע געביידע. ווען קאצק איז אריבער אין באזיץ צו מיקאלייפירליי, האט ער איבערגעגעבן די קירכע צו די קאלדויניסטן. זיין זון האט געגריב־דעט א שולע ביי דעם קלויסטער, וואט האט עקזיסטירט ביז 1648 און איז דאן חרובגעווארן דורך כמיעלניצקי׳ם באנדעס, וואס האבן צעראבירט די שטאט און אירפארברענט (צווישן אנדערע איז אויך פארברענט געווארן א רייכע ביכער זאמלונגפון פירליים משפחה). אין 1649 גייט איבער דער קלויסטער צוריק צו די קאטאליקן— וועגן דעם זאגט עדות אן אויפשריפט אויפן גלאק פון קלויסטער. דער בנין האטנאכער ווידער געליטן פון צעשטערונגען, ביז ער איז איבער א נייעם אויפגעשטעלטגעווארן אין איטאליענישן סטיל אין יאר 1831.קאצקער גיטער גייען איבער פון די פירליים צו סטאניסלאוו זבאנסקי אוןדאן צו יאן וויעלאפאלסקי, וועלכער האט חתונה געהאט מיט מלך סאביעסקי׳םפתים שוועסטער. דער קעניג אויגוסט פלעגט אפט באזוכן קאצק. אויך האט דאבאזוכט דער רוסישער פרינץ פאוועל. אין 1869 ווערט קאצק פארקויפט צו אדאםזשולטאווסקי, וועמענס זון, עדווארד, גייט אהין אריבער פון פויזן און שאפטדארט זיין רעזידענץ. ביז דעם לעצטן וועלט־קריג האט קאצק געהערט צו כראביעיוזעף זשולטאווסקי, אן אייניקל פון אדאם זשולטאווסקי.ארמונו של האציל ז׳ולטובסקי בקוצקדעם כראביע זשולטאווסקיס פאלאץ אין קאצקעד היום איז פארבליבן אין קאצק א פראכטפולער פאלאץ וועלכער איזגעבויט געוואדן דורך די פירליים. נישט ווייט פון אים האט די פרינצעסן יאבלא־נאווסקא געפלאנצט א פארק, וועלכער איז בארימט געווען מיט זיין רייכן אוןזעלטענעם אויסוואל פון בוימער און קוסטעם. אין דער ביבליאטעק פון פאלאץ14ווערן אויפגעהיט וויכטיקע בריוו און דאקומענטן, וואס האבן א שייכות צו דערטעטיקייט פון דער פרינצעסן יאבלאנאווסקא און זענען פארבונדן צו דער היסטאריעפון דער עקאנאמיע און אדמיניסטראציע אין פוילן פון יענע צייטן.קאצק, אלם א שטאט וואס געפי:ט זיך אויפן הויפט שליאך צו ווארשע(134 ק״מ פון ווארשע; 50 פון לובלין און 20 פון ראדזין), איז געווען זייערא וויכטיקער פונקט. "דאם שטעטל קאצק ליגט ביים טייך וויעפש, וועלכער איזבאקוועם צו נאוויגאציע, און עם קומען דארט פאר גרויסע ירידים. דאם שטעטלאיז געבויט פלאנמעסיק. כדאי די רעגירונגס אנשטאלטן זאלן זיך מיט איר פאר־אינטערעסירך — אזוי שרייבט אין יאר 1820 דער קאמיסאר פאר שטאטישעראדמיגיסטראציע אין פוילן. עם איז אויך סארבליבן פון יענער צייט א רעגיסטראציעפון די עקאנאמישע אונטערנעמונגען אין שטאט, לויט וועלכער האבן עקזיסטירטדאן אין קאצק: 3 סטאליארעם, 3 שלאסערס, 14 שוסטערם, 10 שניידערס, 19 היטל־מאכערם, 2 שטעפערס, 14 וועבער, 1 זייגערמאכער, 3 קוזשניעם, 7 טעפערייעןא. א. וו. (דער פוילישער קוואל גיט נישט אן די נאציאנאליטעט פון די אונטערנע־מעה וועלכע זענען געוויס געווען יידן).לויט די קארגע ידיעות וואס זענען צו אונז דערגאנגען, האבן זיך די יידןבאזעצט אין קאצק ערשט אין 17טן יארהונדערט. אזוי יוערט אנגעגעבן, אז איןיאר 1699 האבן די יידן באקומען אין קאצק שטענדיקע ווו׳ין־רעכט און האבןגענאסן פון די רעכט און פארפליכטונגען ווי אלע תושבים. אין 18טן יארהונדערטהאט זיך די יידישע קהילה אין נאנטן ל י ס א ב י ק י אנגעשלאסן צו דער קהילה איןקאצק. אין דער עפאכע צווישן 1718—1739 האבן דערגרייכט די פאדאטקעס וואסזענען ארויפגעלייגט געווארן אויף די קאצקער יידן ביז 800 גולדן. אין יאר 1765האט די קהילה געציילט 793 נפשות (אריינגערעכנט ליסאביקי), פון וועלכע 62משפחות האבן געוווינט אין זייער אייגענע הייזער. לויט די זעלבע קוואלן האט אהעלפט פון דער יידישער באפעלקערונג זיך פארנומען מיט האנטויערקעריי(שניידערם, היטלמאכערס, שוסטער א.א.וו.) — און א העלפט מיט קליינהאנדל.מיטן אנהויב פון 19טן יארהונדערט געפינען זיך שוין גענויערע קוואלןוועגן דער יידישער באפעלקערונג (ווי אויך די קריסטלעכע) אין קאצק און וועגןדעם בוי פארנעם אין שטאט.ווי עם איז קלאר פון דער ווייטערדיקער טטאבעלע באמערקט זיך א שוואכעאנטוויקלונג אין קאצק אין דער צאל פון אירע איינוווינעה אדער ווי דער בירגער־מייסטער פון קאצק, פאסאלםקי, האט זיך אויסגעדריקט נאד אין יאר 1820 : "דישטאט שטייט אויף איין פלאץ — נישט זי וואקםט את נישט זי ■מינערפ זיר". דיסיבה דערפון איז געווים אין דעם וואם קאצק איז געלעגן אין א זייט פון דער באןליניע. (יארן לאנג האט זיך די קאמוניקאציע געפירט דורך ראדזין׳ 20 ק״מ מיט א19צאל פון די יידן אין דער קאצקער כאפעלקערונגצאל פון די יידןצאל פון קריסטלעכעאיינוווינעריאר793—1765—178818271612288218561653287018611694378818833014472418972092390319212529373819273000193932001941ויאגן. און פון דארט נאך 7 ק״מ צו דער באן סטאציע) און איז געווען ווייט פון דיגרעסערע שטאט צענטערן. דער פאקט האט געלאזן זיין שטעמפל אויף דעראפגעשטאנענקייט פון קאצק, סיי אין צאל פון אירע איינוווינער, סיי אין צאל פוןדי געביידעם, אזוי זענען אין קאצק געווען אין 1861 — 273 הייזער (פון זיי נאר17 געמויערטע); אין 1883 — 327 הייזער (פון זיי נאר דער מארק געמויערט);1927 — 542 הייזער.אין די שפעטערדיקע יארן איז נאך מער אפגעשוואכט געווארן די עקאמא־מישע אנטוויקלונג. די האנדלם באוועגונג האט זיך אויך איינגעשרומפן. דאס איזטאקי די סיבה וואם די יידישע באפעלקערונג וואס האט אויסגעמאכט אין 1883ביי 58% פון דער אלגעמיינער צאל פון די איינוווינער און אין 1921 ביי 50% —איז אין 1927 אראפ ביז 41%. נאר נאך דער ערשטער מלחמה, ווען עם האט זירגעעפנט א אויטאבוםן־ליניע צווישן קאצק און די גרעסערע שטעט — באמערקטזיר א געוויסע אויפלעבונג אין שטאט. די גרויסע שריפה וואם איז דאן אויס־געבראבן מאכט א ענדע צו דעם אויפבלי־טענדענץ: כמעט דאס רוב הייזער זעגעןפארברענט געווארן און זייערע איינוווינער זענען געבליבן אן א דאר•אין די 30קער יארן, נאך דער שריפה, בויט זיר קאצק אוים איבעראנייס.אנשטאט הילצערנע הייזער ווערן אויפגעבויט 2־שטאקיגע מויערן. דער מארק אוןדי נאנטע גאסן (געווען אין קאצק 25 גאסן) ווערן אויסגעבויט לויט א ספעציעלןפלאן, א זעלטעכע דערשיינונג אין די שטעטלער פון פוילן. עם ווערט איינגעפירטעלעקטרישע באלדכטונג, עם ווערן געפלאםטערט שאםייען צו דער נאנטעראומגעגנט (קיין םעראקאמלע, טאלטשין), א בריק ווערט געמאכט איבער דער20טישמעניצע (אן אפפלום פון וויעפש). קאצק האט אויך געדינט דאן אלס זיץפון די ארטיקע, קרייז אח רעגירונגם אינסטיטוציעס.די קאצקער יידן האבן געצויגן פרנסה, ווי געוויינלעך, פון האנדל, האנט־ווערקעריי און קליין אינדוסטריע (ציגעל פאבריק, טארטאק, מיל א. א. וו.). אין1928 געפינען זיך אין קאצק 13 בעקערייען, 9 קוזשניעס, 10 יאטקעס, 70 שוסטערם,42 שניידערם, 4 היטלמאכערם, 5 בלעכערס, 2 זייגערמאכערם, 11 סטאליארעםא. א. אזוי זענען געווען 124 געשעפטן. אייניקע סוחרים האבן זיר פארנומען מיטעקספארטירן די ארטיקע פראדוקציע (געהילץ, תבואה) קיין אויסלאנד.פא-רשטייט זיך, אז אלע געעזלשאפטלעכע אינסטיטוציעס וואס האבן עקזיס־טירט אין פוילישן יידנטום האבן זיך אויך געפונען אין קאצקער קהילה. פון דיעקאנאמישע אינסטיטוציעס זאל דא באצייכנט ווערן דער "בעלי־מלאכה קאאפע־ראטיוו״ (געגרינדעט 1920), דער ״קרעדיט קאאפעראטיוו״ (1922) און דער״סוחרים באנק״ (1925).ווי שוין אויבנדערמאנט, האט קאצק באקומען א סטאטוס פון א שטאט לויטדעם מאגדעבורגער געזעץ נאך אין 15טן יארהונדערט. אזוי האט עס אנגעהאלטןביזן 19טן יארהונדערט. אין 1871 האבן די רוסן אנולירט דעם שטאטישן סטאטוספון קאצק און איר דערקלערט אלס דארפישן יישוב (״08303״). ווען קאצק איזאקופירט געווארן דורך די דייטשן אין 1915, באקומט זי ווידער אירע שטאטישערעכט. אין יענער צייט האבן די אקופאנטן נאמינירט א ראט (צווישן וועלכע עסזענען געווען 3 יידישע מיטגלידער: נח גרינגהיים, יואל קרייצמאן און דוד ווייב־בערג), וועלכער ווערט פארוואנדלט ביסלעכווייז אין א מין צדקה אינסטיטוציע.שפעטער נאמינירן די דייטשן א צייטווייליקן שטאט־ראט, אבער די אלע אינסטיטו־ציעס ווערן בטל, ווען אין 1918, מיטן עוואקואירן פון די דייטשע אקופאנטן ווערטפוילן זעלבשטענדיקט און עס ווערט אויסגעוויילט א שטאט־ראט לויט אבאפעל פון דער פוילישער מאכט. אין דעם ערשטן געודילטן שטאט־ראט זענעןגעווען 5 יידן (מאטל פריינדליך, יואל קרייצמן, לייזער סעמיאטיצקי, שלמה טאפלאון משה דוד וויינבערג), וועלכע זענען געודילט געווארן לויט די פערשידענעפארטייאישע ליסטעס (ציוניסטן, מזרחי, סוחרים, בעלי־מלאכה א. א. וו.) און 4נישט יירן. אין יאר 1918 זענען קאאפטירט געווארן צום ראט נייע מיטגלידער(פון די יידן — יוסף שטשעטשיניארז׳ און ברוך צובעק). אין 1919 איז אויסגע־וויילט געווארן א נייער שטאט־ראט, אין וועלכן עס זענען געווען 12 יידישע מיט־גלידער (גרשון בראנשטין, אברהם טשארני, שאול האנדלסמאן, יעקב הערץ, יצחקקרייצמאן, לייזער סעמיאטיצקי, משה וויינבערג, מאיר ווארום, אברהם זאקאליק,ישראל זאקאליק, חיים יהושע זאלצמאן און יונה זיגעלמאן). אין דעם שטאט־ראט21וואם איז אויסגעוויילט געווארן אין 1926 זענען געווען 8 יידן (אבא צובעק,מיכאל גאלדפינגער, שאול האבדעלסמאן, מרדכי שלעפעכאווסקי, ישראל ברוךשולשטיין, משה דוד וויינבערג און יונה זיגעלמאן).קאצק איז בארימט געווארן אין דער יידישער וועלט (און געוויסערמאסן אויראין דער פוילישער געעזלשאפט) צוליב צוויי זאכן: ר׳ מנחם מענדל מארגנישטערןפון טאמאשאוו, דער גרינדער פון דער "קאצקער דינאסטיע" אין חסידיזם, האטגעמאכט קאצק פאר זיין רעזידענץ, און אין זיין זכות האבן קיין קאצק "עולה רגל"געווען מאסן יידן פון פוילן און אויך פון אויסלאנד. עד היום לעבט נאך זייןאריגינעלע געשטאלט אין די הערצער פון פיל יידן אויף דער גארער וועלט.שריפטשטעלער, פאעטן און פארטער האבן זיך פיל אפגעגעבן כדי צו שילדערןזיין פערזענלעכקייט און באזונדערס זיין דרך אין חסידות (צווישן זיי, צוםביישפיל, איז בארימט אפאטאשוס שילדערונג אין ״די פוילישע וועלדער).קאצק איז אויך באוווסט צוליב דעם קבר פון בערעק יאסעלעוויטש, דערפולקאווניק פון יידישן פרייוויליקן לעגיאן, וועלכער געפינט זיך נישט ווייט פוןקאצק, אויף א בערגל ווו עס איז אויפגעשטעלט געווארן א דיינקמאל אין פארםפון א מאסיוון שטיין מיט א געהעריקן אויפשריפט. בערעק יאסעלעוויטשעס גבורה־טאטן זענען פיל באשריבן געווארן דורך ישריפטשטעלער און היסטאריקער(אמערסטן פוילישע),און זיין בילד איז פאראייביקט געווארן דורך מאלער. בערעקיאסעלעוויטש איז געווען א זעלטענע דערשיינונג אין פוילישן יידנטום אין יענעצייטן, און די טעמע איז נאך געווען אקטועל און רייצנד אויך פאר דער צווייטערוועלט־מלחמה. עם איז אפילו געמאכט געווארן א פרווו צו פילמירן דעם באוווסטןעפיזאד ווי בערעק יאסעלעוויטש איז געפאלן אין קאצק (לויט א לעגענדע).איבערהויפט איז בערעק יאסעלעוויטשעס פערזענלעכקייט געווען איינגעהילט איןפיל לעגענדעם ביים פאלק. אזוי האבן זיך אין 1920, ווען עם איז אויסגעבראכן דערקריג צווישן רוסלאנד און פוילן, געפונען פויערים וואס האבן "נבואה" געזאגט,אז די באלשעוויקעם וועלן באקומען א מפלה ביים קבר פון בערעק יאסעלעוויטשאון דערמיט וועט זיך די מלחמה פארענדיקן. אינטערעסאנט איז, אז דאס פוילישעמיליטער האט באמת אנגעהויבן זיין געגן־אטאקע פון דעם קבר פונוואנען עסהאט זיך אנגעפאנגען דער צוריקמארש פון די באלשעוויקעם...כדאי אבער צו פארצייכנען, אז בערעק יאסעלעוויטש, איז געווען פאפולערבעיקר ביי די פאליאקן. קאצקער יידן, ווי אלע פוילישע יידן וואס זייער בירגער־לעכער סטאטוס האט זיך נישט געענדערט נאך בערעק יאסעלעוויטשעם גבורה־טאטן — האבן זיך באצויגן צו דעם אויסטערלישן גיבור מיט גלייכגילטיקייט22געמישט מיט חשד. נאד אין די לעצטע יארן, צווישן די צווי׳ וועלט מלחמות, זזאטזיך געלאזט מערקן א ווענדע־פונקט אין דער אפשאצונג פון בערעק יאסעלעוויטשביי דער יידישער יוגנט און אין דער יידישער עפנטלעכקייט בכלל. מען פלעגטאיינארדעגען אויף זיין קבר דעפילאדעס און אנדענקונג־אקאדעמיעם, ווו מען חאטגעלויבט און באטאנט זיין העלדישקייט און מוט. פארשטייט זיך, אז מען איזדורכדעם אויסן געווען צו געבן אן אונדירעקטן ענטפער די אנטיסעמיטן, וואסהאבן געטענה׳ט אז די יידן האבן קיינמאל נישט געקעמפט פאר פוילנם טעריטא־ריאלער גאנצקייט.אין 1927 האט זיך אין קאצק געגרינדעט א בירגער־קאמיטעט צום אויפ־שטעלן שולן (פאלקס און פאך שולן) אויפן נאמען פון בערעק יאסעלעוויטש. דערקאמיטעט איז צוזאמענגעשטעלט געווען פון סענאטארן, חראביעם, גענעראלןאונטער דער שוץ פון פילסודסקין. אין דאזיקן קאמיטעט זענען אויך געוועןפארטרעטן די יידישע מיטגלידער פון שטאט־ראט און אנדערע עסקנים (אויסערדעם סיים דעפוטאט הארטגלאס זענען פון קאצק געווען: משה גאלדבאנד, ר׳ יוסףמארגענשטערן — דער רב, משד, דוד וויינבערג און יונה זיגעלמאן). דער קאמיטעטהאט ארויסגעגעבן א אויספירלעכע מאנאגראפיע (אין פויליש) איבער בערעקיאסעלעוויטש און אנגעהויבן בויען די שולן. מיטן אויסברוך פון דער מלחמה איזאיבערגעריסן געווארן דאס בויען, און די שולע איז ערשט פארענדיקט געווארןנאך דער מלחמה — ווען עס איז שוין קיין ייד נישט געבליבן אין קאצק. עםקלינגט ווי א ביטערע איראניע, אז דווקא אין דעם נייעם פוילן ווערט די שולנישט גערופן אויף בערעק יאסעלעוויטשעס נאמען אויס מורא, עס זאל נישט חרובווערן דורך די אנטיסעמיטן...23יעקב הרץ (תל-אייב)ח<<ה של קוצקלפנ<םקוצק שכנה בנוף נאה־הדור: מצדמזרח— יערות המלבלבים בסודיות ומצדמערב — נהר המלטף ברוך את עשביהמרעה, שריחם משיב נפש. מצד צפוןודרום ישובים כפריים, חמפריחים ריחותמשק בחוצות העיירה. כפרים אלה חיו גםמקור מחיה לבני קוצק, היוצאים לשםאחרי תפלתם בטרם יאיר הבוקר. הדיהתפילה מהמנין הראשון בבית המדרשבזמן עלות השחר מרחפים עדיין בחללהעיירה ומשתפים גם את הבתים השחדחים מיראת הכבוד בעבודת הקודש, מערדרים הם את חצעירים משנתם, חיוצאים,לאחר נטילת ידיים, מי לשטיבל ומי לבית המדרש בקצוי העיר. ניגוני הגמרא הניש-אים מבתי המדרש מתמזגים בחללו של העיר למעין סימפוניה, המכניסה רוח־חייםבאלד, הקמים לעבודת הבורא ולמען פרנסת המשפחד" שאינה מצוייר, בשפע ביןיהודי קוצק. אבל הפרנסה אינה הדאגה העיקרית של יד,ודי קוצק, החיים בזכותאמונה ובטחון כל ימות השבוע. אין הבדלים ניכרים בין אנשי קוצק לא בצורתם,לא בתבניתם ואף לא בתוכן חייד,ם. אין גבירים המתרברבים ומתבלטים בצורתחייד,ם, ומאידך אין גם עניים מרודים שעניותם מנוולתם. הפתגם "יאה עניותאלישראל" התגשם כאן במלואו.דאגת היחיד מטרידד, את רוב אנשי העיר. בוגרת שהגיעה לפרקה ולאהצליחה משום מה להינשא לאיש, הדאגה לה היתח נחלת רוב אנשי העיר וד.פריעהלמנוחתם. הרופא חיצד, את הרהוב — עיני הכל מופנות לכוון שהרופא הולך,והשאלה היא: מה לשלוחו אצל מי להשיג קצת ריבה (איינגעמאכטס), מעט מרק־עוף, לד,חיות את הנפשי לווייד, בעיר — צלו של מלאך המוות מרחף על פניהיוצאים לקיים מצוות לווייה. שמחד, בעיר — שמחת כל בני העיר, חתונה —חדוות כל אנשיד,. צלילי ה״כליזמרים" חודרים לכל בית ומרקידים גם את אלהישאינם משתתפים בפועל בשמחת חתן וכלד" מעוררים רגשות רומנטיים אצל אלהשתקווה זו עוד מהם והלאה, ואף הם משתפים עצמם בשמחד, מרחוק, מלווים את24החתן והכלה לחופה, עומדים מאחורי הקיר בזמן "ריקוד מצוה" ובדמיונם תקווהוגעגועים לחלום חייהם...❖ערב שבת בקוצק, שקט מיסתורי עוטף את העיירה. באוויר שומעים אתמשק כנפי מלאכי השרת. מיכל רוטבוים עובר את הרחוב בגאווה טבעית כשהואמלובש הדר לקבלת פני שבת מלכתא. הנשים סיימו את הכנותיהן לשבת, פיזרו חולצהוב על הרצפות לשם נוי. מדליקין ומברכין על הנרות לפי מספר נפשות בניהבית. אווירת השבת יפה לעיון ולמחשבה... בבוקרו של שבת יש מי שמשכיםקום בכדי לשאוף אוויר צח לפני התפילה, מי כדי לשתות חמין ישר מתנורו שלנחמיה בקר, מי לשם עיון בזוהר או במדרש. האברכים מטיילים להם להנאתםב.,חצר הקוצקאית" סתם לשם שיחה. בבית המדרש עוסקים אותה שעה באמירתתהילים "עד לתפילה". ברחוב צועדות בצניעות ומסתודדות ביניהן חברת נשיםהמוליכות כלה לבית הכנסת. בגנדרנות מאופקת הולכת הכלה בראש מתוך הרגשהשל "כלה נאה וחסודה". מקושטת היא בכובע עם נוצות צפרים, שעין קוצקאילא ראתה אותן מעולם (גם לא ידוע, למעשה, מי בעלת הכובע, שכן הכובע מופיעתמיד בבית כל כלה לפני לכתה לבית הכנסת), ומלובשת במעיל פלוש תפורע״י חיים נוסאק, מלאכת מחשבת. חיים נוסאק זה, גברתן ולץ העיירה, מבליטתמיד את חוסר יראת שמיים שלו, אעפ״י שהספיק כבר להיות באמריקה ולחזורמשם דוקא משום שה״אידישקייט" שם לא מצאה חן בעיניו...החתן, מלובש "שלאפראק", חוזר מהמקווה אחרי הטבילה ומתכונן בארשתיראת״שמיים לתפילה בשטיבל. בכובד ראש הוא לובש את הקפוטה של משיומעליה מעיל עם צוארון קטיפה, תפור ע״י ישראל ליב שניידר (והדגש הוא על"שניידר", כי לפי הדרת פניו מקומו יכירנו על יד יענקל בטלן בשטיבל הקוצקאי),שהיתה לו "חזקה" לתפור בגדים לאנשים מכובדים ובייחוד לבאי החצר הקוצקאית.אחרי קידוש בצוותא ובגמר סעודה שניה מעיינים הזקנים בספר ונרדמיםכמקובל: שינה בשבת תענוג. הצעירים יוצאים ליערות מחוץ לעיר לחיפושי דרך"לא״דרך, מתלבטים בשאלות טמירות, מתעמקים ברעיונות נעלמים בבעיות החייםוערכם האמתי...בין השמשות, עת הסעודה השלישית. העיירה עטופה סודיות מכאיבה נפש.האימהות אוספות את ילדיהן לחיקן, מלטפות אותם ובניגון חנוק מדמעות אומרותאת "אלהי אברהם יצחק ויעקב", המחדיר במתיקדתו האימהית כאב ממש עד לשדהעצמות. בשטיבל עטופים הגברים ושקועים בסבל נפשי מכופל: "וי אבדה נפש,וי לשכינתא בגלותא"... התרוממות הרוח מגיעה לדרגה עילאית כמעט עד לשכחהעצמית. קשה הפרידה מהנשמה היתרה ובכדי לחזור לחיי חולין נחח לברך עלההבדלה, ואז תמה קדושת השבת והכל חוזרים לחיי חול, מי לעסקו, מי להשגת25גמיקות הסד, שהיה מקובל בין אנשי קיצק לקחת גמילות חסד במוצ״ש ולהחזירוביום שלישי בשבוע, ובמוצ״ש הבא מקבלים שוב גמ״ח, וחוזר חלילה...ב.שנים על גבי שנים המשיכה קוצק את חייה בדפוסי המסורת המקובלת, בליהתענינות בנעשה מעבר לגבולותיה. עיקר התענינותם היתה נתונה ב״תיקוני נפש"והמשכה שרשרת הדורות ע״י הגדלת המשפחה במקום. באופן זה הגיעו לכך שראשהמשפחה המכונה "יודל" זכה לבנים, בני ביים, נכדים ונינים שכולם נקראו עלשמו, כגון: ישראל שמואל מוטל אלתר מאיר יודל׳ם. במשך הזמן נתהדקו יחסיהקירבה בין בני העיירה על ידי זיווגים בינם לבין עצמם, עד שכמעט היו למשפחהאחת.ילד כי גדל והגיע לגיל שלוש, הוליכו אותו להדרו של מלמד דרדקי, שלאהצטיין בסידורים מיוחדים המתאימים לילד. בכל זאת ידעו כי חובה היא לעבוראת שלב הדרדקי. מבין כל המלמדים משך אליו את חיבת ההורים והילדים איצ׳המאיר המלמד, למרות שהיה לקוי בגופו ובלשינו; צולע על רגלו האחת היהומגמגם בדבורו. יתכן שחיבת הילדים לאיצ׳ה מאיר נבעה מזה, שהוא בעצמו אהבילדים.בעיקר הוא הצטיין בעת קריאת שמע בצוותא עם הילדים בדירת היולדת.עוד לפני הגיעו לפנים הדירה, הכריז במלוא קולו (וקולות הילדים): "לילה טובלילד הקטן". היולדת ששכבה מעבר למחיצה איספנית (שפאניש ווענטל) ומוגנתע״י פתקי "שיר המעלות" המודבקים על כל חלון ודלת ובייחוד על המחיצה,כשספר ״רזיאל המלאך׳ מונח למראשותיו של הרך הנולד — התעוררה מתנומתהומחלומותיה על בעלה הדגול ומתפילה בחלום למזלו של התינוק. ברגש אימהיוברוך שמה את ידה הלבנה על ראש התינוק, והקשיבה לקריאת שמע של איצ׳המאיר ותלמידיו. אחרי שהם קיבלו את מנותיהם — גרעינים ועוגיות־״שלום־זכר" —יצאו את חדר היולדת באותה קריאה "לילה טוב לילד הקטן" והתפזרו כל אחדלביתו בעזרתו של איצ׳ה מאיר, שהיה ■מעביר כל ילד על גבו מעל שלוליות הבוץ.איצ׳ה מאיר היה גם ידוע בשיטתו המיוחדת ללמד את הילדים "אלף בית": לכלאות קרא בשם של כלי או אבר מהגוף וכך היה מקל על הילדים את הקריאה...בהגיע הילד לגיל חמש, הריהו עולה בדרגה ומעבירים אותו לשמואלזאנוול או לאליהו סופר או לישראל ליב. אך מכולם היה מקובל על הבריות משהמיכל, שהיה מוחזק למלמד טוב ואעפ״י שהיה נותן בכוס עינו ומרביץ לילדים מכותרצח. אצל מלמדים אלה למדו חומש עם רש״י וגמרא כפשוטה. אחרי כמה שנותלימוד אצל פנחס איצל׳ם באה תקופת ההתבגרות; עוברים לשטיבל ושם כלבחור מתחיל לדאוג ל״תכלית" בעתיד: מי שמתעתד להיות שו״ב, מי שמתכוון26להיות מורה הוראה בישראל ומי סתם מלמד — ולפי זה ממשיכים בלימודים לשםהכנה למקצוע. אחרי החתונה ואכילת ״קעסט״ כמה שנים על שולחן חותנו — זהנהיה לסוחר תבואות, זה עוזר לזוגתו במסחר הטקסטיל וזה הוי^ך לכפר לשםמיקח וממכר...וכך חיו יהודי קוצק את חייהם המיוחדים, עסקו בתורה ובעבודה, חלמוחלומותיהם על עולם יפה, הקימו דורות ונאספו אל אבותיהם בבוא עתם.ג.זמירות חדשות נשמעו בחוצות קוצק. עם התעוררות התנועה הציונית באהמהפכה פנימית בלבות צעירי קוצק. רעיונות שונים החלו לנקר במוחותיהם: הםהרגישו שמשהו חסר בחייהם. גונב אליהם שמץ מהנעשה בעולם הגדול וזה גרםלגעגועים ולשאיפות לשנוי דרכי חייהם. בכנות ובדחילו ורחימו נגשו כמה מצעיריקוצק להפיח רוח חיים אחרת בחיי העיר. איזו יד נעלמת הצליחה להעביר מראדזיןהשכנה לקוצק כמה ספרי קריאה (מאפו, סמולנסקין, מנדלי, שלום עליכם, י. ל,פרץ). בצמאון התנפלו בחורי קוצק על הספרים החדשים שקראו אותם תחילהבמקום סתר, ואחר־כך באומץ־לב כשפתחו מועדון לתרבות (אמנם ברחוב צדדי).לאט לאט ריכז המועדון בתוכו כמעט את כל הנוער. חשקה נפשם גם ב״הצגות"כחלק מפעולות התרבות. אולם כאן נתגלו קשיים מיוחדים במינם, שכן לא היובחורות שהסכימו לשחק על הבמה נגד רצון הוריהן. הבעייה נפתרה על ידי כךששמחה ליזר גדול׳ס הסכים למלא תפקיד של בחורה, אעפ״י שהוא לא היה נחמדלמראה וקולו לא נעים לאוזן. ברגע האחרון השגיחו שהלבישו אותו את חולצתהמשי (שנשאלה למטרה זו ממשפחה מכובדת) בצורה הפוכה, צד החזה לצד הגב,ושמחה קיבל צורה של גיבן... אך ההצגה שנערכה בצריף של מכבי האש עברהבשלום, ויש אומרים בהצלחה. פעולות אלה גרמו לשיחות סודיות וצער רב ביןההורים, שראו בכל זה תקלה והרם לילדיהם, כאילו "הקליפה" ושרצים טמאיםנכנסו לרוחם. האדוקים החליטו להרחיק מהשטיבל את המקולקלים, והיו תגובותומריבות כשטיבל... הנוער לא היה מוכן לויתורים׳ כי הרגיש בפנים נפשו אתטוהר שאיפותיו. אמנם צער ההורים הוא גם צערם ועגמת נפשם — אך הם עמדו עלשלהם. במו ידיהם ומוחם חיפשו דרך לשיפורים ויצירת ערכי תרבות יש מאין. ואזהוחל בפעולה נועזת בקוצק החרדה והחסידית. יסדו בית־ספר עברי־פולני. בעזרתההסתדרות הציונית בווארשה הצליחו לקבל חבר מורים ומורות לבית־ספר משותףלילדים ולילדות. בית־ספר זה גרם לתסיסה ומהפכה בחיי הנוער הקוצקאי. אולםבזה לא אמרו די. באותה דביקות חסידית התמסר הנוער הקוצקאי לתנועה החלוציתוהמשיכו בפעולותיה עד לפרוץ מלחמת העולם השניה, שבה נרצחו כל יהודי קוצקעל ידי הגרמנים (ומקצתם ע״י הפולנים), חח מאלה שהצליחו לברוח ליערות27קוצק והשתתפו בפלוגות הפארטיזאביות. אחרי יסורי גיהינום הגיעה שארית הפליטהשל יהודי קוצק לארץ ישראל, הממשיכה במסורת הדביקות והנאמנות בחיי המדינה,בעריה וכפריה וקבוציה.•יו׳" ^•ין^ככה חיו יהודי קוצק דורות על דורות, חיי מסורת עתיקה, מושרשים וצמודיםלבית גידולם. וכשם שזקני קוצק היו עסוקים בפרנסה וב״תיקון העולם במלכותשדי״, ודאגה זו הטרידתם יותר מהראשונה — אף צעיריה כן: שקועים היובגעגועים וחיפושים אחרי עולם שכולו טיב, כל אחד לפי דעותיו והשקפותיו. כל זהגז כחלום ואיננו עוד.קוצק הצנועה והענוותנית, החולמת׳ שואפת ותוססת — כלא היתזז. ידשטנית, טמאה ונתעבה, גברה על נשמות טהורות והולמות.תם סדר קוצק.שמחה כלדנס (תל־אביב)ממראות הע<רה״רינק"קוצק שכנה על גבעה עטורת יע-רות אורן וליבנה, גנים ושדות פוריםמשלושת עבריה. דרומה לה זרמו שנינהרות — וויפש וטישמניצה — שסגרו עלהעיר כבקשת של מים. העיירה עצמה נב-נתה בצורה סימטרית נאה. במרכזה —ה״רינק" (ככר השוק) המרובע, שמארבעחצדדיו עמדו בתי־חומה ששמשו לחנויות,ובאמצעיתו — רחבת־השוק המרוצפת אבןובטון. סמוך לה— ה״סקוור" (גן ציבורי)"מוקף עצי אקאציה וזרוע פרחי־נוי. מולה״סקוור" ניצבת הכנסיה הנוצרית, עתי-קת הימים, בנוייה בסיגנון גוטי. משניצדי הגן הציבורי — בארות מים לצרכיבני העיר (באחת הותקנה משאבה מודרנית ובשנייה עוד נשאבו המים בעזרת חבל,כמימים ימימה).28ה״רינק" שימש מרכז תוסס לחיים הכלכליים והצבוריים בעיירה. בפנותיוהשונות אפשר היה לפגוש בכל שעות היום "עיגולים" של יהודים, המצטופפיםבצוותא ומשוחחים להנאתם על עניני דיומא, דא והא. בכל ימי א' בשבוע היומתאספים כאן גי־צרי הסביבה לתפילה בכנסיה. ימי ג׳ בשבוע היו "ימי השוק"(מארק־טעג), שבהם היו אכרי הסביבה מביאים לכאן את תוצרתם החקלאיתלמכירה, ועורכים אז את קניותיהם.בימי השוק היתה התכונה מורגשת מאז שעות הבוקר; אכרים לרוב נוהריםלקוצק מכל עבר, מי ברכב ומי ברגל, מעמידים את העגלות שורות שורות בככרהשוק, מתירים סוסיהם ומלבישים להם על ראשיהם שקי״מספוא — מזון לכל היום;לעומתם נערכים הסוחרים והרוכלים: מותחים אהלים גדולי״מדרת, "סטראגאני"בלע״ז, ומוציאים את מרכולתם על דוכנים: נעליים, כובעים, ממתקים וכו׳. נשיםיהודיות באות עם סלים מלאי פירות ■וירקות, תבשילים ומעשי״מאפה. עיירה שליווהזו, שבכל ימות השבוע שוררים בה שקט ודממה — מתעוררת ביום ג׳, יום השוקוקמה לתחייה — כולה ככוורת דבורים, הומה ומהמה. לפרקים היה מזדמן בימיהשוק קרקס או סתם ״קרוסלה" — והיתה השמחה שלמה. אוהלים גדולים ורחבים29זזיו נמתחים בתוך השוק הסואן ובהם היו משע־שעים את ההמון. יש והיתה עוברתגם להקת להטוטנים או מנגן בתיבת־זימרה בלוית דוב רוקד! בידור אחר היה נדירמאד בקוצק — בית קולנוע עדיין לא היה קיים. מדי פעם היה אמנם בא בעל מכונתקולנוע ומסריט את סרטיו בסככת מכבי האש (״שופה״) — אך האולם היה תמידריק למחצה׳ הואיל ורוב התושבים ראו בזה "איסור" וחלק הדיר עצמו מהנאהזו מחמת חסרון כיס...ה״רינק" נבנה בצורת מרובע סימטרי. משלוש זוויותיו התפלגו ונפרדוהרחובות ואלה שמותיהם: גארברסקה, ברקה יוסלביצ׳ה, ראדזינסקה׳ צמנטארנה,לובארטובסקה וגורצקה, צמד רחובות מכל פינה, חוץ מפינה אחת שממנה יצארחוב אחד בלבד.רחוב "ראטשילד"הרחוב היפה, שהיה חביב על בני כל הגילים והשכבות בעיירה, יצא מהפינההדרומית של השוק ונמשך מהכנסיה מערבה. מ־שני צדדיו היו נטועים עצי ברושולילך. רחוב־חמד זה נקרא, משום־מה, "די ראטשילד". מקור השם אינו ידוע,אך מישערים שברחוב זה היה קיים פעם בי״ס לרכיבה, היינו "רייט־שול" באידיש,ושינו שמו לראטשילד, משום הנוי והחיבה... שמו הרשמי של הרחוב פאלאצובה,רחוב הארמון׳ על שום שהוביל לארמונו של ז׳ולטובסקי, נצר האצילים הפולנייםשהעיר וסביבתה היו פעם קניינם. רוב האדמות, החוות ובריכות הדגים מסביבלקוצק היו עדיין שייכות לו, אך הוא עצמו בילה כמעט כל ימיו בכרכים שבחוץלארץ. ארמונו שנבנה במאה ה־18׳ מוקף היה גינות־נוי וטבל בשפעת ירק, ועלשערו הגבוה היה חקוק על טבלת ברזל סמל אצולת ז׳ולטובסקי. ה״חראביה"אמנם לא היה מעורה בחיים הצבוריים בעיירה, אך בכל זאת היתה מורגשתהשפעתו פה ושם. כך, למשל, העלה לכהונת ראש העיר את ד״ר לאנקיביץ,רופאו הפרטי, אך ורק משום שהאציל חפץ ביקרו... יהודים רבים מצאו פרנסתםמעסקי ה״פריץ" וחיו מבאי חצרו.ברחוב זה שכנו בתי הספר העירוניים, והוא אף שימש מרכז לטיולי בניהעיר. בשבתות ובמועדים היו יהודי העיר נוחרים לכאן לטיול בין שדרות עציהערמונים הנהדרים, נהנים מזיוו הירק׳ נוטים אוזן לציוץ הצפורים שבגנים מסביב.בלילות־ירח טיילו כאן זוגות נאהבים ונעימים; קבוצות נוער בילו כאן את זמנםבשיחות וויכוחים נלהבים וחלמו על עולם נאה יותר: ואחדים היו נפרדים מהחבורהומפליגים בחשכת הלילה עד למורד השדרה...בחודשי מאי, לעת פריחת הלילך, השכימו קום אמהות על ילדיהן לטיול שלשחרית ונשמו מלא ריאותיהם אויר צח. ילדי העיר היו נוהגים ללכת בערבי חקיץלרפתות "הפריץ" כדי לשתות חלב טרי.30רחוב כדק יוסלכיץ'מהפינה הצפון־מזרחית של ה״רינק" יצא הרחוב הארוך והסואן ביותרשבקוצק, שעליו גאוות בני העיה הלא הוא הרחוב שנשא עליו את שמו של מפקדהגדוד היהודי, ברק יוסלביץ׳, זה שעצמותיו נטמנו בקצהו של אותו רחוב, במרחקמה מן העיר. רחוב זה אף שימש כשער כניסה ל״רינק" בואכה מחוץ לעיר. רעשוהמולת״חיים שררו ברחוב זה במשך כל היום. עוד משעות הבוקר נישאו בו ברמהקולות של תינוקות דבית״רבן הממהרים לבתי הספר. בערבים קלחה כאן שיחהקולנית של ה״חברה" (בני הנוער), הסרים לסעוד את הלב אצל יעקל מרחבקה,ספק — בית קפה, ספק — קיוסק, או אצל טבלה קרייצמן.רחוב ברק יוסלביץ׳ - בערעק יאסעלעוויטש גאםברחוב זה התחוללה גם אותה פרשה מופלאה של עלייתה וירידתה שלהחסידות הקוצקאית. כאן התנשאו על שטח רחב־ידיים המבנים של ה״קאצקער";ששימשו לאחרונה לבית ספר פולני, למגרש ספורט ולמשרדי העירייה). בהיכנסךלבניין הנרחב היית עובר דרך פרוזדור ארוך ומתפתל ומגיע לבסוף ל״קאצקערשטיבל״ — שארית ממלכת קוצק... כאן עוד ישבו בימינו אברכים ושקדו עללימוד התורה.בקצה הרחוב הארוך הזה הוקמו צריפים עירוניים ("באראקי"), שבהם31שוכנו משפחות עניות שנשארו מחוסרי קורת־גג לאחר ה״שריפה הגדולה".ד״ר לאנקיביץ, ראש העיר האחרון לפני מלחמת העולם השנייה ורופא וותיקבעיה דאג והתמסר הרבה לשוכני צריפים אלה, עד שהיה מערבב רפואה בשיכון.היו מספרים, שפעם בדק ארוכות חולח באחד הצריפים. לבני המשפחה המודאגיםלמצב החולה אמר בצאתו: "צריד לפרק את הצריפים"...מיד אחרי הצריפים התנוססה טחנת־הקמח המינעת בטורבינות ממיה״וויפש״. מולה ניצב בנייךענק חבנוי לבנים אדומות — בית חרושת לעמילןהשייך לאציל ז׳ולטובסקי, שבו חיו מייצרים את חעמילן מתפוחי אדמה. כאן זורםה״וויפש" בכל הדרו; כאן מקום בריכות הדגים המרובות. מסביב צמחיה עבותהירקרקת, שקשוק בלתי פוסק של המים הנופלים על גלגלי הטורבינדת. משהגעתלכאן, הרי כאילו נתלשת בבת־אחת משלוות חעיירח לחיים רועשים וגועשים.סואנים ותופסים...הנך עובר גשר עץ ואחרי כמה פסיעות מזדקרת לפניך גבעה — הלא הוא,,תל ברק יוסלביץ׳".ה״חצר" של ר׳ יוסלע מורגנשטרןדעם לעצטן קאצקער רבינ׳ם הויף און ישיבהרחוב ווסולהרחוב רחב״מידות, לא סלול, אך מטופח ונקי. רחוב ששימש מקום מפגש ביןהישן והחדש בקוצק, לא כזירת חתנגשויות וסכסוכים — אדרבא, רחוב זח כינסאת כולם לתוכו במין עליזות (כחרראת שמו בפולנית) ופתח את שעריו לכלהזרמים. כאן היו מצד אחד ישיבות ו״שטיבלעך" אפלוליים, שבהם ישבו לבושיקפוטות ושטריימלעך ועסקו בתורה, ומאידך — סניפי תנועות־נוער ומפלגות,חוגים דראמטיים, לומדי עברית ומשתלמים, עוסקים בטיולים וספורט למיניהם,32ומתכוננים הלכה למעשה להגשמה חלוצית.תערובת זו היתה ניכרת גם בסגנון בתי הרחוב. מזמן נעלמו הביצותה״נצחיות"; לאחר ה״שריפה הגדולה" הוקמו בתים חדשים במתכונת מודרנית,אך יחד עם זה עמדו בתים בנוי^עץ, מטופחים ונאים, עטורי גינות״נוי ליד בתיםכפופים המתפוררים מיושן. כאן עמדה באחת הפינות ה,,תיבה", בית ישן־ינושן,שהיה שוקע והולד משנה לשנה באדמה, וחלונותיו הגיעו כבר לגובה ברכי אדם.שמו הוענק לו, מן הסתם, על שום דמיונו לתיבת נוח... בפינה שנייה עמד ביתגדול״ממדים, מוקף גינות ועצי פרי׳ הלא זוהי ה״חצר" והישיבה של הרבי יוסלהמורגנשטרן, נצר מגזע הקוצקאים. מבין כותלי הבית הזה עלו ובקעו קולותיהם שלבחורי הישיבה הלומדים תורה לשמה. במוצאי״שבתות נערכו כאן שלש סעודותו״מלווה מלכה" ונעימות חסידיות של המודז׳יצר נישאו ברמה. כאן הצטופפו המוניחסידים, שבאו לחוג את ה״ימים הנוראים" בקירבת הרבי, הטו אוזן קשבת לדבריתורתו שלא לאבד טיפה. בשמחת תורה היו יוצאים לרחוב ווסולה בזמר ובריקודים,חבוקי ספרי תורה. אולם לאחרונה בקעו מרחוב זה גם צלילים אחרים מ״סיטראאחרא"... ממול ה״חצר" ממש נשמעו צלילי טאנגו, וואלס, שירה עממית׳ דיקלומיםהבוקעים מן ה״שופה" (סככה מכבי האש), שהיתה משמשת לפרקים גם להצגותשל חובבים או לריקודים סתם,התקדמת כמה פסיעות והנה לפניך הבאר׳, המכונה "דעם טאקערס ברונעם",שמימיה שימשו׳ לפי המקובל בעיירה, לתה ולמאכלים עדינים בלבד... באר זו לאנהה כל הימים׳ ואף בשבתות וחגים (שלא כסמבטיון) הוסיפה ידית המשאבהלעלות ולרדת. תור ארוך היה מזדבב תמיד על יד הבאר׳ אף ל״שואבי המים"("וואסער טרעגער") ניתנה זכות קדימה למלא את חביותיהם, שכן פרנסתם על כך.בחורף היו מצטברים גושי קרח מסביב לבאר והיתה קשה הגישה ואף מסוכנת —על כן היו נוהגים לפזר אפר על מקשת הקרח, כדי שלא להחליק.לא הרחק מכאן הזדקר בית הדואר, בית גדול ויפה. לפנות ערב, מדיהגיע האוטובוס עם הדואר, אצו״רצו אנשי העיר לכאן בתקווה לקבל מכתב אועתון. כשבחור מאוכזב היה ניגש לאשנב ושואל על מכתב׳ היה הפקיד עונהבהלצה שיגרתית: עדיין כותבים... בקירבת הדואר עמדה הנפחיה, המשחירה מזוקן,של ברל הנפח. למרות זקנותו המופלגת עדיין היה ברל רוקע את הברזל "כחומרביד היוצר". ליצנים היו אומרים, שכוחו זה בא לו מכוסית הי״ש, שהיה לוגםתכופות. וכך היה ברל הנפח עומד והולם בקורנסו על הברזל המלובן, כשבנומשה׳לי עוזר על ידו, מחרהרמהזיק בפטיש הקטן. הלמות הקוהנס ואנחות ךרדרה שלברל לאחר כל מכה היו מתערבים ומתמזגים למין סימפוניה אחת עם נגוניהםהרעננים של ילדי ה״חדרים" הסמוכים, שלמדו אצל שלמה ווארשבר, יעקב יצחקויצחק אייזיק וזימררו את ה״תנו רבנן"...33לעתים נראים חומקים בחפזון נשים וילדים, שהיו נושאים תרנגולת אלהשוחטים ר' אהרן מרדכי ור׳ אברהם או כדי לשאול "שאלה" אצל ר׳ הרשלגדליה׳ס המורה״הוראה.הלאה בהמשד הרחוב, בפינה, עמד בית גדול וחדש של הרשל יוסל חצקל׳ססקארבניק, שבו גרו פקידים או מורים׳ או כל מי שידו השיגה לשלם שכר דירהגבוה. בפינה השניה — בית מעכלה המיילדת, זו שלמדה את התורה אצל הרופא עלרגל אחת... כאן כבר נשמע ברור טירטור טחנת הקמח הגדולה השייכת לאחיםזאקאליק. רעש הטחבה לא היה בפסק לעולם, אפילו בשבתות ובחגים והיה מפריעומשבית את שלוות העיירה.משהגעת לקצה רחיב ווסולה ופינת ראדזינסקה) והרי לפניך בית הכנסתהגדול — ובסמוד לו בית המדרש. שמשות צבעוניות קבועית היו בחלונות ביהכב״ס,אך ה״שקצים" היו מתנכלים להן וזורקים בהן אבנים. צפרים היו מקננות במרומיהבית ומתעופפות ללא מפריע דרך החלונות השבורים, וציוצם היה מתמזג בתפי־לותיו של יואל החזן. בקיר המזרחי של בית הכנסת, משבי צדי ארון הקודש, העשוימלאכת מחשבת מעץ, התנוססו ציורי כלי״בגיבה, כגון נבל, כנור וכר.בבית זה שימשו שמחה ועצב בערבוביה; הקירות העבים, המבהיקים מלובן,ספגו לתוכם רננת״תפילות אך גם יללות״בכי מפי אבלים המלווים את מתיהם לדרכםהאחרונה — מנהג היה בקוצק להספיד בחצר ביהכנ״ס את המתים בטרם הובלולמנוחות. רבני העיר היו מסדרים כאן את החופה וקידושין, וברחוב ווסולה היורוקדים את ה״חלה" של סעודת הבשואין קודם החופה.עם כניסת הגרמנים לקוצק, ציוו להרוס את בית הכנסת שברחוב ווסולהוהאות ניתן לפורעים, כי הנפש והרכוש היהודים הפקר הם לכל שודד ורוצח.י*'קשה הפרידה מרחובותיה של קוצק. בטרם נסיים נציץ לסימטא אחת, צרהוקטנה, שכולה בחותם הגלות — רה׳ דידובסקה (היהודים) — כעין בבואה לגיטובזעיר־אנפין אף בימים טובים. דומה היה, שהעולם מתנכר לרחוב זה — אף קרניהשמש חדרו אליו בקושי. חבויים היו הבתים בצל החומות שברחובות הסמוכים.הכניסה לבתים ברחוב זה היתה במדרגות כמו למרתף.כאן הוקם הגיטו ליהודי קוצק בזמן כיבוש הנאצים. ממעמקי הסימטאותהחשוכות, שבהן ריכזו את שארית יהודי קוצק, עלו והתרוממו נשמותיהם הטהורותשל הנרצחים.קוצק על רחובותיה ויהודיה, בתיה וחצרותיה נעקרה מן השורש — אךמורשתה הרוחנית לא תיעקר מלבנו לעולם והיא תעמוד לנו ביצירת חיים חדשיםבמולדתנו החדשה — הישנה.34מנחם זאקאליק (תל־אכיב)ק א צ קאן אנדענק מיין ברודער ז י ש עדערטרונקען אין וויעפרזש.דאט קליינע שטעטל קאצק, וואסאיז אמאל געווען א גרויסער קוואל פוןחסידות, איז נחבא־אל־הכליס׳דיק געלעגןפארווארפן אין א ווינקל פון פוילן, וואוקיין באן איז נישט צוגעגאנגען און אפילופערד און וואגן האבן אויך נאר דורךקרומע, זאמדיקע שטעגן געקאנט אהיןצוקומען. אן ארעם, מסתפק־במועט׳דיקקליין וועלטעלע, וואס האט מיט דערגרויסער וועלט קיין שום געשעפטן נישט,נאר לעבט ■טטיל און "מאכט זיך שבתפאר זיך", איז קאצק געווען.ווי פון א ווייטן, געדיכטן נעפל גייט־אויף אין מיין זכרון קאצק, דאם פרומע,פארשלאפענע שטעטל אין וועלכן איך בין געבוירן און וואו עס איז פארלאפן מייןקינדהייט. א שטעטל, וואם אפילו די זון האט זיך צו דעם באצויגן ווי צו אשטיפקינד, — קיינמאל די בלאטעם דארטן אינגאנצן גישט אויסגעטרוקנט.הילצערנע, נידריקע הייזלעך מיט שפיציקע שינדל־דעכער און פארויכערטע,ציגעלנע קוימענס. פייגעלעך בויען זיך נעסטן פון בלאטע אונטער די ארוים־שטייענדיקע דאך־בעלקעס און מייז האבן נארעם אונטער די הילצערנע פאדלאגעס.נישט ברוקירטע גאסן און געסלעך מיט שטענדיקע קאלוזשעס און בלאטעםאויף זיי.זומערלעב שפילן זיך יידישע קינדערלעך אויף די גאסן. זיי לויפן ארוםמיט די העמדער־וויידעלעך אין דרויסן. אדער גאר מיט די נאקעטע פעמפקעם.אט איז דער צענטער פון שטעטל, דער מארק, מיט די יידישע געוועלבןארום דריי פון זיינע זייטן און אויף דער פערטער — די גויעשע "טומאה" מיטאירע קופערנע קופאלן און גאלדענע צלמ׳ם, וואם רייסן זיך אין די הויכן.אין מיטן מארק שטייט די בלוי־געפארבטע, בארוועסע "טוליע", וואספארבייגייענדיקע ערלים נעמען אראם פאר איר די היטלען, בוקן און צלם׳ען זיך35פאר דעם ליימענעם "געטש" און יידישע יינגלעך מיט לאנגע פאות, לאנגעקאפאטעס, טלית־קטנ׳ס און גארטלען און אין קליינע טוכענע היטעלעך, דרייעןאוועק די קעפ, שפייען־אויס און מורמלען אין דער שטיל דעם פסוק "שקץ־תשקצבד.ביי דער זייט פון דער "טומאה" ליגט דער וועג וואס פירט בארג־אראפגלייך צום וויעפזש. דער טייך אין וועלכן קאצקער יידן פלעגן אלע ראש־השנהאריינווארפן זייערע זינד.פון דעם שטעטל ביז צום וויעפזש איז געווען "פאלגמיך א גאנג", פונדעסט־וועגן זענען קאצקער יידן געגאנגען אגאנצן זומער, חוץ אין די "דריי וואכן׳/אלע פארנאכט צום וויעפזש זיך באדן. יונגווארג האבן זיך מיט פארגעניגןאראפגעכאפט צום טייך אויך אין מיטן טאג. זיי האבן זיך דארט געלערנט שווימען,ארומגעפלוסקעוועט, ארומגעשטיפט און געמאכט א לעבן אין וואסער.טיילמאל האט זיך דעם וויעפזש פארגלוסט א קרבן און קאצק האט געמוזטצושטעלן.עם איז געווען ראש־חודש תמוז, אין האלבן טאג. די זון איז אן ארוים־געצויגענע פון איר פוטערפאס, געשטאנען אין מיטן הימל און געשיט מיט ווייספייער. אלט און יונג האבן געפראנט אונטער דער שטארקער היץ און נישט געקאנטזיך קיין ארט געפונען. נאר הינטערן שטעטל, ווייט נאך דער קוזניע, איז דערוויעפרזש זיך געלעגן שטיל ווי א כאמיקל און מיט זיין רויקייט און קילקייט האטער גערייצט און געצויגן צו זיך יונגע בלוטן פון נאבט און ווייט.האבן בית־המדרש־בחורים, שווימערם, זיך אוועקגעריסן פון זייערע גמרא׳ס,דערוואקסענע חדר־יינגלעך האבן זיך ארויסגעגנבעט פון זייערע ענגע חדרים אוןמיט פארגעביגנדיקער הפקרות אראפגעלאזט זיך צום וויעפרזש. אין וואסער האטדי היץ קיין שליטה נישט געהאט און ס׳האט זיך גארנישט געגלוסט צו שיידן מיטןבלויען טייך.דער פופצעניעריקער זישע איז שוין געהאט אריבערגעשווימען צען מאלד־ ברייט פונעם וויעפרזש אהין און צוריק, ער האט שוין גענומען זיך אנטאן צוםגיין אהיים, מיט אמאל איז אנגעקומען א פרישע גרופע שווימערס, זישעם חברים.— וואם איז, זישעי פארנעמסט זיך שוין צו גיין אהייםי איצט, ווען דיחמימה איז אין פולן ברען, גייסטו גאר צוריק אין שטאט אדיין? משוגע דארף מעןזיין! קום נאך שווימען א ביסל! שפעטער, ווען ס׳וועט אנהויבן ווערן קילער,וועלן מיר אהיים גיין אלע צוזאמען.לאנג האט זיך זישע נישט געלאזט בעטן.עס איז אוועק א פריילעך געשטיפעריי פון מאכן "נורקעם", לייגן"קלאפטער" און פון אונטערטובלען איינער דעם אנדערן אין מיטן שווימען. אלעמינוט איז אן אנדערער שווימענדיקער קאפ געווארן ארונטערגעדריקט אונטערן36וואסער און ווען ער איז צוריק ארויפגעקומען, האט ער אויסגעזען ווי אן אפגע־צוואגענע קאץ, וואם עם האט ארויסגערופן אן אלגעמיין פריילעך געלעכטער.זישע איז אפנים געווען זייער מיד נאך פון זיין פריערדיקן שווימען און איןא געוויסן מאמענט איז זיין קאפ, נאך אן אונטערגעטובלט ווערן, צוריק ארויפ־געקומען אויפן וואסער מיט א יאמערלעכן רוף נאך הילף.— ראובן, ראטעווע מיך!ראובן איז געווען דער עלטסטער פון דער גרופע און דער בעסטער שווימערפון זיי אלע. דערהערט דעם רוף, האבן אלע געמיינט, אז דאם מאכט זיך זישעאזא הלצה. נאר ווען איידער מ׳האט זיך אומגעקוקט איז זישעם קאפ געווען צוריקאראפגעזונקען אונטערן וואסער, האבן אלע שוין געזען בפירוש, אז דער בחורהאלט אויף אן אמת ביי דערטרונקען ווערן.אן עכא פון זישעס שוידערלעכן רוף איז געבליבן הענגען אין דער לופטאון געמאנט גיכע הילף. אבער ער האט גלייכצייטיק אנגעווארפן אויף אלע וואםהאבן זיך אין דעם מאמענט געפונען אין וויעפרזש, אזא שרעקלעכן פחד, אז זייזענען אלע געווארן אינגאנצן מבולבל פון דעם אומגליק וואס געשעט פאר זייערעאויגן. די קעפ האבן זיך זיי פארדרייט און אנשטאט צו ווארפן זיך ראטעווען זייערטרינקנדיקן חבר, האבן זיי צעמישטע, שנעל געכאפט אויף זיך די ■מלבושים און ווי^שנעל די פיס האבן געטראגן זענען זיי געלאפן אין שטאט אריין אלארמירן הילף.רערמיט האט דער וויעפרזש אין יענעם יאר דערגרייכט זיין קרבן.דעם רעשט זומער האט אין קאצק קיינער מער זיך שוין נישט געבאדן איןוויעפרזש. דאם גאנצע שטעטל איז געווען איינגעהילט אין א טיפן טרויער. עםהאט זיד געדאכט, אז קאצק וועט דעם וויעפרזש שוין קיינמאל דעם קרבן נישטפארגעבן.נאר די צייט לויפט. זי האט קיין צייט נישט. זי לויפט ווי א טאנק וואםשטעלט זיך נישט אפ פאר שטאק און פאר שטיין. זי מאכט פארגעסן אין אלץ אוןאין דעם וואם דער טויט נעמט אוועק, אוודאי און אוודאי...אין מארק, אין דער זעלבער זייט פון וועג וואס פירט צום וויעפרזש, איזגעשטאנען דאס גרויסע הויז פון יהונתן אייבעשיץ. נחמיה מלמד, ביי וועמעןיהונתנ׳ס זון האט קינדווייז געלערנט, האט געהאט א חזקה, אהערצושיקן פארפסח זיינע תלמידים צום העלפן אויסלופטערן די ספרים. און דאם איז פאר יעדןתלמיד געווען נישט קיין קליינע זכיה!איבערן גאנצן ריזיקן הויף, אין סאד, אין דער אלטאנע, אינווייניק און אויףאיר דאר אין דרויסן, האט מען אויסגעלייגט יעדן אינדערפרי פאר פסח, שורות1אך שורות מיט ספרים, גרויסע און קליינע. מ׳האט זיי צעעפנט, אז דער ווינט37זאל זיי אדורכבלעטערן איבערן טאג־און פארנאכט, מנחה־צייט, האט מען זיי צוריקאריינגענומען שוין אויסגעלופטערטע. — געמאכט ארט פאר א פרישער פארטיעאויף מארגן.צוויי וואכן גאנצע האט געדויערט די ארבעט פון לופטערן; אזוי פיל ספריםאיז געווען. א גרויסע שטוב מיט ישענק אויף אלע פיר ווענט פון אויבן ביז אראפאון אלע אנגעפאקט מיט ספרים, טייל אפילו צו טאפלטע און צו דריי רייען.הארט נעבן יהונתן אייבעשיצ׳ס הויז, איז געשטאנען דאס הויז פון מענדלגאלדשטיין. א ייד א וואלד־סוהר, א גערער הסיד מיט א רונדיק בערדל פין טייקאליר. גאלדשטיין איז זעלטן געווען אינדערהיים. שטענדיק ארומגעפארן וועגן דיגעשעפטן, אבער זיין הויז איז געווען פון די אנגעזעענע אין שטעטל.ווייטער אוועק, אין דער זייט פון די געוועלבן פון ישראל מענדל, פוןהאנדלסמאן און פון אנדערע, האט זיך אויר געפונען דאס געוועלב פון שרה דיאלמנה. א קיילעכדיקע יידענע אין א פארשמאלצטן ברייטן פארטוך און א טארבעאויף געלט אונטער דעם. אויף שרה׳ן האט מען דערציילט, אז נאך איר מאנ׳סטויט, איז איר אריינגעקומען א ברכה אין א פאס מיט הערינג. זי האט פון דעם פאסגעשעפט די געזאלצענע סחורה אן א שיעור און אן א סוף און זי וואלט זיכערנאד געווען איר גאנץ לעבן אזוי געשעפט, ווען נישט די משוגענע טאלצע מיטאירע שטעכעדיקע "שלעפיעס" (אויגן). טאלצע איז איינמאל אריינגעקומען קויפןא שטיקל הערינג און זיך נישט געקאנט איינהאלטן פון פארוואונדערונג: "דאכטזיך, שרה, אז דאס איז נאך ביי אייך דאס זעלבע פעסל הערינג פון דאמאלט, וועןאיך האב ביי אייך געקויפטי" און שרה האט באלד אויפן ארט געזען, אז דימשוגענע האט איר געגעבן "אנעהארע" (עין־הרע).אויף דער דריטער זייט פונעם מארק, פונקט אנטקעגן די הייזער פון יהונתןאייבעשיץ און פון מענדל גאלדשטיין, נעבן יואל קרייצמאנס שניט־געוועלב, איזגעווען דאס שניט־געוועלב פון רב יושה׳ן, געפירט דורך זיין פרוי און ביידעטעכטער. רב יושה אליין, א ברייטער ייד מיט א ברייט פנים, ברייטע נאז אוןברייט צעעפנטע קלוגע אויגן, איז געווען א יושב־אוהל. אנגעטאן אין אגעשטרייפטן זיידענעם שלאפראק, אין ווייסע, לאנגע זאקן מיט שווארצע לאטשן,איז ער געזעסן אין א ברייטן רבנישן פאטעל, גערויכערט א לאנגן לולקע־ציבעקאון האט מעיין געווען אין ספרים.שטיל און באשיידן איז רב יושה געזעסן אין זיין הויז און געפירט א מיןרבנות בזעיר־אנפין, כאטש ער איז פאר קיץ רבי נישט געקרוינט געווארן.38יעדן שבת פארנאכט, צו בין השמשות, ווען די נשמה־יתרה צאפלט זירשוין צום ארויסגיין, זעענן אלע חשובע קאצקער חסידים געקומען צו רב יושה׳םטיש, פראווען שלוש־סעודות.אויבנאן ביים טיש איז רב יושה געזעסן אין זיין פאטעל און זיך געשאקלט.זיינע פאות האבן זיך מיט אים מיטגעשאקלט. פיניע אברהמעלעס האט געזונגעןמיט גרוים דביקות "בני היכלא דכסיפיך, "אתקינו סעודתא" אדער סתם א דביקות*דיקן ניגון. דער גאנצער עולם האט מיטגעזונגען. די שטימונג איז געווען אןאינטימע און א ווארימע. פלוצעם איז געווארן שטיל, — שא! רב יושה זאגט אווארט תורה, די חסידים בויגן־אן די קעפ, שטרענגען־אן די אויערן, נישטאדורכצולאזן קיין קלאנג, — "רזי־דרזיך... נישט קיין געקרוינטער רבי, אבערא פונק פון רבנות טליעט פארט.אפ אין א זייט, אוועק פונעם מארק און פון טומל, ציט זיך דעם רבינס גאסאון אויף איר — דעם רבינס הויף.קיין רבי איז אין דעם הויף שוין נישטא. שטייט א גרויסער הויף פאריתומט,ווי אן ארון־קודש פון וועלכן מ׳האט ארויסגענומען די ספרי־תורות. ליגט, דאכטזיך, א גוף אן א נשמה.נאר גענוג, אז די באצייכנונג "דעם רבינס" זאל אנגערופן ווערן אויף א זאך,און דו זאלסט באלד קריגן דרך־ארץ, דיך זאל ארומנעמען א הייליקע פארכטיקייט,א יראת־הכבוד. דו זאלסט דערפילן די ווארימע גוטיידישקייט און דאס פייער פוןחסידות, וואם האט אמאל דא געפלאקערט.אין דעם גרויסן, הילצערנעם פארטער־הויז, וואס האט פארגעשטעלט דעםפראנט פונעם רבינס הויף, האט זיך געפונען אין איין עק, דעם רבינס "שטיבל"וואו קאצקער חסידים האבן געדאוונט. דארט איז געווען גבאי ברוך־יענקל. אדארער ייד מיט א שפיציקער נאז, א קנאי און א קפדן, וועלכער ווארפט ארויספון שטיבל פאר טראגן א געפרעסטן קאלנער ביים העמד, און דארט איז געוועןבעל־תפילה דער גוטמוטיקער פיניע אברהמעלעס, מיטן בלייכן איידעלן פנים,וואס איז פול מיט יראת־שמים און מיט זיין הארציקער, גלעטענדיקער, זיסערשסימע.אז פיניע אברהמעלעס האט געדאוונט פארן עמוד, האט מען געפילט, אזדאס דאוונען האט א טעם, געפילט, אז די תפילות גייען גלייד ארויף צום הימלאון דערגרייכן דעם כסא־הכבוד.אין די ימים־נוראים, צום מוסף, ווען פיניע אברהמעלעס, אין ווייסן קיטלמיטן טלית איבערן קאפ, האט זיך אוועקגעשטעלט פארן עמוד, אנגענומען מיטביידע הענט, און געשיקט פאר זיך א שטיל געבעט צו גאט, זיין איידעלער גוף39האט זיך לייכט באוועגט און זיינע ליפן האבן געפליסטערט שטיל א תפילה, וויאיינגערוימט דעם שעפער פון דער וועלט א סוד, — האט א הייליקע פארכטיקייטאנגעפילט אלע הערצער און א ציטערניש, א פלאטערביש האט אלעמען ארומגענרמען. אפילו די ליכט־פייערלעך ביים עמוד האבן אויך געברענט קלאר און געהייליקטווי זיי וואלטן מיטגעבעטן מיטן שליח־ציבור. דער גאנצער עולם אין די טליתיםגעהילט, איז געשטאנען אנגעשטרענגט און געווארט ווי אויף א צייכן פונעם צוג־פירער, אז אט גייט־אפ דער צוג. און ווען פיניעלעס הארציקער קול האטאדורכגעריסן די שטילקייט און געטאן א זיבג ארויס— הנני, העני ממעש! •האט זיך די גאנצע עדה צעשאקלט ווי בוימער אין וואלד בעת א שטורעם,און מ׳האט געפילט ווי די שערי־רחמים האבן זיך שוין געעפנט.ציטערנדיק, שמערצלעך בענקשאפטלעך און נאגנדיק הערט זיך פיניעלעסשטימע."נרעש ונפהד, מפחד יושב תהילות ישראל".פלוצעם ווערט זיין שטימע שוואכער, קוים וואם מען הערט. ער מורמעלטשטיל: "איך בין געקומען צו שטעלן זיך בעטן פאר דיין פאלק ישראל, די וואסהאבן מיר אויסגעקליבן, כאטש איך בין נישט ווערט און נישט ראוי צו דעם״, —אלע אטעמס האלטן זיך איין, אלע שטימעס רוקן זיך דרך־ארצ׳דיק אפ, מאכןווי א ווארע פאר פיניעלעם שטימע, וועלכע איז געווארן שוואכער נאר אויף א ווייל,פונקט ווי אן אויפגעברויזטע כוואליע אין ים, וואס ווערט צוריק אין ים פארשלונגען,נאר באלד קומט זי צוריק ארוים פון א צווייטער זייט מיט נאד מער שטארקייט.״ש־ד־י! איום ונורא".אלע פילן, אז וואויל איז צו דעם ציבור, וואס פיניע אברהמעלעם איז זייןשליח, געבענטשט איז די עדר" וואס פיניעלע איז איר מליץ־יושר.פון דעם רבינס "שטיבל" פירט א זייטיקע טיר אין אן אפגעשלאסן צימעראריין. אין דעם צימער האט אמאל דער רבי רב מענדעלע ז״ל געפירט התבודדות.דארט אין אן אלמער ווערט אפגעהיט ווי אין א מוזעאום, ר׳ מענדעלעם ווייסערקיטל, זיין זיידענע זשופעצע, זיין שטעקן און זיינע אנדערע חפצים.אין צווייטן עק פון דעם הויז, אין דער זייט וואם גרענעצט זיך מיטן הויזפונעם רב פון שטאט, טראץ מענדעלעס אן איידעם דאך א גערער חסיד, געפינטזיך דעם רבינס בית־המדרש. דא איז דער גבאי ר׳ פנחס איצלם. א פארברענטערקאצקער חסיד, טראגט א שטריימל יום־טוב אויך אין דערוואכן, נאר ער איז נישטאזא קנאי ווי ברוך־יענקל. דא זיצן חסידישע בחורים אויף לאנגע בענק, ביי לאנגעטישן און לערנען ש״ס מיט פוסקים, זענען וואך משמרות אלע מאנטיק און40דאנערשטיק, דרייען די פאות, ציפן די נאר־וואם אויסגעשפראצטע בארד־־הערלעך,חלומען וועגן היתר־הוראח אדער שחיטה, און האפן אויף א גוטן שידוך מיט נדןאון קעסט.צווישן די ביידע אהלי־תורה, דעם רבינס בית־המדרש און דעם רבינס שטיבל,געפינט זיך אינווייניק, אין הויף, נאך א זכר פון ר׳ מענדעלעס מקווה.אן אויסגעטריקנטער און מיט גרינעם מאך באוואקסענער באסיין, דער דאךצעריסן, די ווענט האלב איינגעשיט, זעט די חרובדיקע מקווה אוים, ווי א שטיקמפולת אין א ווינקל פון אן אלטן שלאם. (נאר א סודותדיקע הייליקייט הילט אייןדאס ארט אין זיך און מאכט דאם חשוב).איינמאל איז אויף קאצק ראפטום געקומען א גרויסע אויפריכטונג. דאסשטעטל איז מיט אמאל באגליקט געווארן מיט א שאסיי און אייגענעם פאסט־אוךטעלעגראף־אמט. גייען גרוים און קליין הינטער דער שטאט זען, ווי גויס גלייכןאוים די ערד, האקן שטיינער און ברוקירן א נייעם וועג צו פארבינדן קאצק מיטדער גרויסער וועלט. דער שווערער "קאטאק" שלעפט זיך פאמעלעך אהין־און־צוריק, פרעסט־איין מיט זיין געוויכטיק שווערן לייב דעם ארויפגעשיטן "שאבאך׳(שטיינער אפפאל) צווישן די גרויסע שטיינער און גלעטיקט־אפ א גלייכן שאסיי— א פארגעניגן צו קוקן.שיינע לבנה־נעכט ברענגען אויף דעם פארטיקן שאסיי פארגנבעטע"פארלעך", וועלכע שפאצירן פריילעך, קנאקן ביר־העקעלעך, שיילן באניקערן,פירן ליבעם און זינגען אזעלכע לידלעך, ווי:"געדענקסטו, געדענקסטו פאר דעם טויער,ווען איך האב דיר געזאגט א סוד אין אויער"נאך דעם "פראגרעס" מיטן שאסיי, ווערט קאצק אויך באגליקט מיט א"פראגרעסיוון" ערוב צו ■מעגן טראגן אין שבת.פארשלאסענע קעסטלעך מיט ערוב־דראטן ווערן צעהאנגען אין אלע עקןשטאט און יידן פרייען זיך: איצט וועט מען וויסן פון אן עונג שבת.זענען אבער ארוס קאצק פאראן אויך גויס און צווישן זיי אזעלכע, וואם עםגעפעלט זיי נישט די גייע יידישע "מאכערייקע", געפינט מען יעדן שבת אינדערפריאן אנדער ערוב־קעסטל צעשטערט. דעם "מחבל" איז שווער צו באפן ביי דערהאנט, אבער טראגן אין שטאט טאר מען שוין ווייטער נישט, וד פריער.קאצק האט זיך געהאט אירס א מאכל, — הירזש. פונקט ווי די קינדער איןקאצק מאכן זיך זייערע איינציקע שפילעכלעך: א דריידל אויף חנוכה, א גרעגער41אדף פורים און א פיילנבויגן אויף ל״ג־בעומר, מיט אייגענע הענט, אזוי בויטקאצק, פאר איר געברויך, אפילו די "יאגעלניקעס" צום מאלן די הירזש, אינגאנצןאליין.פאר באטשע קאשעמאכערס הויז אין ווייבים און פאר משה מעשאנזשניקםהויז אין דער יאטקע גאס, שטייען שטענדיק וועגענער און וועגעלעך געלאדן מיטזעק גריקע און פראסע, רואם פויערים פון די ארומיקע דערפער ברענגען צום מאלן.אין אלע נישט פארמעעגלעכע שטובן אין קאצק, איז הירזש איינס פון דיהויפט מאכלים א גאנצע וואך. הירזש ווערט געקאכט געדיכט אזוי ווי קאשע,דערנאד ווערט דאם אויסגעשפרייט אויפן טעלער צום אויסקילן און צום עסן ווערטדאס באשמאלצן מיט האביק. קאצקער קינדער האבן דעריבער זייער ליב הירזש,ווייל ס׳איז דא פון וואט זיך צו באלעקן.אויך פון קאשע האבן קאצקער קיבדער הנאה. אבער דאם איז נישט מערווי איין מאל אין יאר, — שבת־שירה. ווען די מאמעס גיבן די קינדער קאשע צוםשיטן פאר די פייגעלעך.אט איז דאס קאצקער "חדר׳/ וואו יידישע קינדער לערנען תורה אוןפארברענגען זייערע יונגע יארן. די איינע שטוב, וואט דיבט דעם מלמד סיי צוםוואוינען און טיי צום פירן אין איר דאט מלמדות.אט זעבען די קאצקער מלמדים. די דרדקי, מיט די טייטלעך און קאנטשיקעטאון מיט פארדרייטע היטלען.אט איז דער חומש־מלמד אלתר כהן. א דארער ייד מיט בייניקע העבט, וואטשס׳ען איבערן גאצן שטעטל פאר "גאלדענע" העבט און זיי זענען טאקע גאלדענע.בעתן לערנען, ווען אלתרט קאפ איז פארנומען מיט רוחניות, מיט פאר־טייטשן די קינדער א פטוק אין חומש, זענען זיינע גאלדענע הענט באשעפטיקטפיט פראקטישע זאכן.אלתרם הענט צעשפאלטן קונציק יעדעט שוועבעלע, פאר זיין שטובטגעבתיך און מאכן פון דעם צוויי, כדי נישט צו זיין קיין "עובר בל תשחית".אנצוצינדן א גאנצן שוועבעלע מיט אמאל, ווען מען קען פון דעם מאכן צוויי., איזאן עבירד. פאר גאט, זאגט אלתר.אויף אלתר׳ט גאלדענע הענט ווארט יעדן טאג די ארבעט פון ריינמאכן דאטלעמפל. זיין ווייב קען דאם נישט טאן. מדארף אפגלייכן דעם קנייט, ער זאל נישטהאבן קיין שפיצן, אויטרייניקן דעם ברענער, ער זאל בישט קאפטשען און אויטפוצןדאם גלעזל, עם זאל שפיגלען. קיינער קען די ארבעט נישט מאכן אזוי גוט וויאלתר.אבער דער עיקר ארבעט אלתר׳ם בעתן לערנען מיט די קינדער, איז:42מיט זיין פענמעסערל אויסצושביידן פון פאפיר שפיצן און פארהענגלעך, וואסזעען אויס ווי פון טייערן גיפיור און וואס דיבען צום באפוצן די שעבקלעך אוןפאלקעס אין שטוב. און ועל~כולם "רייזעלעך" צום אויפקלעפן אויף די שויבן וועןס׳קומט דער יום־יטוב שבועות. אויף דעם איז אלתר מלמד א מומחה אייבער איןדער וועלט.אין די פענצטער פון כמעט אלע הייזער אין קאצק, ווערן אויף שבועותדי שויבן באצירט מיט "רייזעלעך". באר די רייזעלעך פון אלתר מלמד זענעןנישט קיין פשוטע. זיי זענען קובסט״ארבעט.ווען עס קומט דער שיינער יום־טוב שבועות, גייט גאנץ קאצק צו אלתרכהנס פענצטער זען ווי אברהם ברענגט יצחקן אויף דער עקדה, ווי משה גיט דייידן די תורה פון בארג סיני, יעקב׳ס חלום מיט דעם לייטער, וואס גרייכט צוםהימל און מלאכים גייען אויף אים ארויף און אראפ, ווי משה שפאלט מיט דעםשטעקן דעם ים, און די יידן גייען אים אדורך ווי אויף א טרוקעביש, און באך א סךוואונדערלעכע בילדער פון חומש.און אט איז דער גמרא מלמד, מעכל מאיר דעם חזבס, מיט די לאבגע־געדיכטע ברעמען, וואס שפריצן מיט בייזקייט און מיט דעם קאלטבדיקן רובדיקןבערדל, וואס איז תמיד אפגעשיט מיט טאבאק.זיין בן־יחידל, אפרימקע, דערגייט מעכלען די יארן מיט זייבע ווילדע״שפיצלעך״, למשל: ער נעמט דאס איבערבלייבעכץ פון די געהאקטע פיש, וואסער קאן שוין נישט אויפעסן און שמירט מיט דעם אויס די שויבן, כדי די מאמע זאלהאבן וואס צו טון. ער באהאלט דעם ב״ח אויפן פיעקעליק, אז דער טאטע זאל זיךאויסדרייען דעם קאפ, די יארמולקע זאל אים אפשר צען מאל אראפפאלן און ערזאל דעם ספר בשום אופן בישט קענען געפינען. אדער ער לקחנט גאר ארויס פוןדער פראמוגע דאס טעפעלע מיט סמעטעבע, וואס איז באשטימט פאר זייבטוועגןאון ער טראגט דאס אונטער דער קאץ. די מוטער האט זיך אפגעשפארט פובעםמויל אויף צו קעבען קויפן פאר דעם אייבציקן זון א ביסל סמעטעבע — און דערזון האט גאר הנאה צו קוקן ווי די קאץ באלעקט זיך: זאל זי איין מאל אויךוויסן פון א לעבן.מעכלען וואלטן די אלע קובצן פון זיין "תכשיט" אזוי פיל בישט אויפגערעגט,ווען ער ווייסט בישט, וואס פאר א שארפן מוח דער "קדיש" זייבער האט צוםלערנען און וואס פאר אן עילוי ער וואקסט.אט איז יהושע סעראקאמלער, גדליחו דעם גרימפלערס זון, מיטן אייבגעבוי־גענעם ווייז־פינגער, וואס ער האט זיך געמאכט צום פריזיוו און מיט דעם שטענדיק43אויפגעפראלטן ארט, וואס דארף צומיינסטן זיין פארקנעפלט. א יונגערמאן א למדן׳א גערער חסיד. באכדעם ווי זיין שוועד, דער סעראקאמלער גביר האט אים אפגע־זאגט פון די קעסט, קומט ער קיין קאצק און דא אין גערער שטיבל, ארדנט עראיין א "שיעור" אין גמרא פאר עטלעכע יינגלעך פון פארמעגלעכע עלטערן.אט איז משה שוחט, א בלאסער ייד מיט א שיטער בערדל. א הויכער און אדארער. ער ליידט אויף סוכאטע, הוסט, שפייט מיט בלוט און גיסט אריץ אין זיךמילד גאנצע קווארטן. די שחיטה אליין גיט אים נישט גענוג אויף פרנסה, קנעלטער צו מיט צוויי־דריי בעסערע יינגלעך, איז מרביץ אין זיי תורה. אז א יידענעקומט אריץ אין מיטן לערנען, משה שוחט זאל איר שעכטן א הינדל, רעדט משהבישט קיין ווארט, לייגט אוועק די רויטע פאטשיילע אויף דער אפענער גמרא, נעמטשוואכערהייט און הוסטנדיק פון דער יידענע דעם עוף, גייט ארוים מיט דעם איןפאדווירל און דארטן גיט ער א פארייס דעם צאפלדיקן הינדל דאס קעפל, פליקטאוים עטלעכע פעדערלעך, גיט א מאך מיט דעם חלפל — כיק... און ווי קיינמאלגארנישט נעמט ער זיך צוריק צו דער גמרא.אט איז ז־ער לערער מענדל לעקיש מיט דעם שווארצן בערדל, שווארצעגעדרייטע וואנסעלעך און גאלדענע ברילן. ער שמ׳ט מיט זיין קענען בלאשטיינסבריוונשטעלער אויף אויסנווייניק פון עק ביז עק, מיט זיין געטאקטער האנטשריפטאזוי ווי געדרוקט, מיט זיין שרייבן די שענסטע "פארגריסלעך" צו וועמען מען ווילאון וואס מען וויל, מיט זיין שרייבן פראשעניעס צום סאנד און אויך מיט זייןדינען פאר א יאר־עדות אין א סך פראצעסן צווישן יידן מיט קריסטן. אבער תמידנאר אויף דער זייט פונעם ייד. קיינמאל חלילה נישט פארקערט. געווען א פאל, אגוי האט אים פארגעלייגט א זשמעניע מיט געלט, האט ער געזאגט — ניץ. מענדללעקיש וועט זיין "בכורה" נישט פארקויפן פאר קיץ טאפ לינזן.אט איז דוד שמש, וועלכער איז אויך דער קברן פונעם שטעטל. א קלייןיידעלע, א מאגערס, הויט און ביין. מיט א שפיציק שיטער בערדעלע, אין אטובן היטל מיט א ברייטער דענקע און מיט שיך און זאקן אויף זיינע דינע הערשןפיס.נישט איין מאל קאן מען זען דוד שמש אדורכלויפן ווי א ווינט די גאס,טראגנדיק אונטערן ארעם א געוויקלטן "קוילעטש" און מען ווייסט שוין, אזדאס טראגט ער א יונג "עופעלע", וואס האט נעבעך פרי אפגעגעבן די אומשולדיקע,ריינע נשמה צו גאט און דאס ארימע גופל איבערגעלאזט, דוד שמש זאל דאסברענגען צו קבר־ישראל.44יעדן באגינען, ווי נאד עם נעמט בלאען אויף טאג, גייט דוד שמש שויןאיבער די גאסן פון שטעטל און מיט זיין האלב־שטעקעלע ווי א העמערל קלאפטער אין די לאדנם פון אלע יידישע הייזער און וועקט יידן צו השכמה. דריי קלעפטוט דוד שמש אין יעדן לאדן. און טאמער חלילה טוט ער נאד צוויי, איז דאס אסימן, אז אין שטאט איז די נאכט עמעצער ר״ל געשטארבן — און מען מעג זיךשוין גרייטן צו א לוויה.פרייטיק פארנאכט, די ווייבער באווייזן קוים אוועקצוטראגן די פארקלעבטעדיניצעם מיט די טשאלנטער צו טבל בעקער מיט די קרומע פיס, וועלכער יאגטשוין פון מיטאג צייט אן צו פארמאכן דעם אויוון, דערהערט זיך דוד שמשם קלאפןמיט זיין האמער־שטעקעלע, א דערמאנונג די יידישע טעכטער, אז די צייט פוןליכט־צינדן איז געקומען.שבת אינדערפרי קומט דוד שמש, אן אויסגעפוצטער אין דער שבתדיקערטונקל־גרינער, פון אלטקייט געל געווארענער, סערזשענער געהאקטער קאפאטע,אין סאמעטענעם היטל, מיט נאך פיטש־נאסע פאות, גלייך פון דער מקווה. ערשטעלט זיך אוועק אין מיטן גאס, הויבט אויף דעם קאפ צים הימל, שפארט אונטערמיט דער האנט דאס אויער און מיט זיין הייזעריקער שטימע ריפט ער הויך:"אין שיל, א—ריין!"״אין שיל, — (אינמיטן באגריסט ער איין פארבייגייענדיקן בעל־הבית און■א צווייטן) — גוט־שבת, רב משה, גוט־יאר, רב זאנוועלע — א־ריין!"אט איז ווייט אונטער דער שטאט אויך דאס קאצקער יידישער בית־עולם,וואוד,ין מענער, פרויען און דערוואקסענע קינדער גייען אין תשעה־באב בעטןאויף די קברים, און אויפן וועג ווארפט מען זיך איינער דעם אנדערן שטעכעלקעם,וואס פלאנטערן זיך אריין אין בארד און פאות.אויפן בית־עולם זענען מערסטנטייל הילצערנע מצבות און א געמויערטאוהל. וואס אינווייניק געפינען זיך דריי קברים פון דעם שטעטלם צדיקים. איןאוהל ברענט א נר־תמיד און אונטער זיין ■שיין שטייען אנגעלענט אין דער וואנטאבטקעגן דער טיר, דריי מארמארנע מצבות. א מצבה און א מצבה און דער אויס־געקריצטער נאמען פון איר צדיק אויף איר, מיט א צוגאב פון שבחים און תהילותפון אויבן ביז אראפ. די איבעריקע ווענט זענען באהאנגען מיט געדרוקטעתפילות צום זאגן אויף די קברים. די קברים אליין זענען ארומגעצוימט מיטשטאכעטלעך. גאנץ פארברענטע, האלב פארברענטע און נאך גאר פרישע פאפירלעךזענען אנגעווארפן אויף די קברים ווי "שמות" אויפן שול בוידעם, גאנצע הויפנם.דאם זענען "קוויטלעך" פון פרומע קבר־אבות־גייערם אין חודש אלול, דערלאנגט45צו די גוטע״יידן, וואס זייערע בשמות רוען אין גךעדן׳ אז זיי זאלן זיך באמיעןפאר כלובי בן פלוני, ער זאל האבן אלדאס״גוטס געפועלט.זומערצייט באווייזט זיך אמאל אויף די קאצקער גאסן א פרעמדער ייד מיטא האגן. דער ייד קויפט שמאטעס. פאר א פאק שמאטעס גיט ער אן ערדערןפייפערל, א צינערן הענדל און אנדערע שפילצייג. רייסן קאצקער קיבדער שטיקערפון זייערע מאמעס, — שמאטעס ווילן זיי. כאטש רייס אראפ פון זיך דאס פארטוך,אבי זיי זאלן קריגן א פייפערל.זומער דערשיינען גויים מיט העק אויף די קאצקער גאסן. דאס זענעןישטענדיקע האלץ־יהעקערס, געזונטע ערלים אין גרויסע שטרויעבע קאפעלושן אויףדי קעפ אין גראבע היימיש־לייוונטענע העמדער איבער די גראב״לייוונטענע הויזן.זיי פארדינגען זיך צו יידישע באלעבאטים, באלעבאסטעס אויף אבצוהאקן בייזיי האלץ אויפן ווינטער ארויס.עם קומען אויך גויים דראטעווערס, וואס נעמען צו פארדראטעווען צע־בראכענע טעלער, שיסל און טעם׳ — מאכן פון אלטע שערבלעך בייע כלים מיטדראטעבע שאטקעס ארומגעבומען.וויבטער, אין די שבת איבדערפריען, קומען אויף די יידישע גאסן אין קאצקגויים און גויעס. דער שביי סקריפעט אונטער די פיס. טיר און פענצטער זעבעןפארקאוועט מיט אייז, און די ערלים דרייען זיך ארום אין דער קעלט, קוקךאויסמען זאל זיי ארייברופן אין א יידישער שטוב איינצוהייצן דארט דעם אויוון אוןצו קריגן דערפאר א פענעץ שבתדיקע חלה, אמאל אויך א שבעפסל צום דערווא"רימען, אדער גאר א שטיקל שבתדיקע פיש, וואס צעגייט אין מויל.־!נוויפל צעבטליקער יארן זעבען שוין פון יעבער צייט אריבער, ווי ווייטזענען מיר שוין פון יענעם לעבן און דאך, וואס פארא ווארימקייט פילט זיר איןהארצן, ווען מען דערמאבט זיך אין די אלע בילדער מיט זייער ליכט און שאטן.דאס זענען שטיקער פון אובדזער פארגאבגענהייט, פון אונדזער אייגן לעבן, פוןלעבן פון אונדזערע עלטערן און אורעלטערן, וואס אפילו זייערע קברים זעבעןהייבט שוין איבגאנצן אפגמעקט.46יעקב בליטמאן (ארגענטינע)וואס געוועזו".(א בינטל זכרונות)...די געשעענישן אין יאר 1905,וואס האבן צערודערט די גרויסע צארישעאימפעריע, האבן אויך געפונען דאן אןאפקלאנג אין דעם קליינעםשטעטל קאצק.ווי געו1ענלעך איז דאט שטעטל געוועןצעטיילט אין 2 מחנות: פון איין זייט דיבעלי־בתים, אייגנטימער פון געוועלבן,תבואה סוהרים, לומדים און סתם שיינעיידן — פון דער צווייטער זייט בעלי־מלהכות (שוסטערם, שניידערם, סטאליא־רעם א.אז,ו1.) וועלכע האבן מערסטבטיילגעיואיינט אין די זייטיקע געסלעך, אוןביים דאוונען אין בית־מדרש געזעסן היב־טעד דער בימה... פארשטייט זיך אז דיבעלי־בתים האבן זיך באצויגן מיט ביטולצו די "עמי הארצים" (כ׳הייסט צום ארעמערן קלאם), וועלכע האבן קיין שום דעהנישט געה:ט אין לענן כון דעד קהילה. די ברויזנדע תקופה האט ארויםגעבראכטצום שיין די דאזיקע אבטאגאניזמען אין שטעטל.אינטערעסאנט, אז וואם נוגע פרומקייט, איז נישט געווען קיין אונטערשיידצווישן דע ס בעל־מלאכה און בן־תורה. פארקערט, געווען בעלי־מלאבות דואסהאבן איבערגעשטיגן די ל־מדים אין פדומקייט (ווי ישראל יוסף דער שניידער,שיע פסח דער שוסטער און אנדערע). אפילו דער אזוי גערופענער "קלאסן־קאמף"האט זיך אפגעשפילט אין בית־מדרש... די הויפטשרייערם לייזער צאלקע, איטשעפסח׳ס פלעגן דא אויפהייבן די שטים פון אונצופרידנהייט קעגן די בעלי־בתים,די איינציקע דעה־זאגערם. לייזער צאלקע איז געווען אזוי עקסטרעם אין זייןסאציאלן פאטאם אין פראטעסט, אז ווען מען האט אים געפרעגט:— לייזער, האם אייגנטלעך ווילסטווהאט ער געענטפערט:— וואם דו ו ו י ל ס ט וויל איך נ י ש ט...47:*כ *נאכער האבן שיין אנגעהייבן בלאזן נייע רוינטן אין קאצק. דער עקאנאמישערמצב האט זיך שטארק פארערגערט און יונגע בחורים און מיידלעך פלעגן פארןזוכן פרנסה אין ווארשע. אויף יום־טובים קומט מען צוריק פון דער גרויסערשטאט, מען ברענגט מיט זיך א רעוואלוציאנערן ליד, א נייעם געדאבק... מעןדערציילט וועגן טעאטער, קולטור. עפעס לאקט און ציט דרויסן, צו דער גרויסערפרייער וועלט. פארביי דער יום־טוב, צעפארט זיך די חברה — אבער א קערנדלווערט פארזייט, מיט דער צייט וועט עס אויפבליען...נישט נאר די ארבעטער־יוגנט, נאר אפילו בעלי־בתי׳שע קינדער, יונגעלייט "אויף קעסט" ווערן פארכאפט מיט די נייע אידייען און שטרעמונגען. אונטערדער גמרא פארבעהאלט מען שוין ספרים חיצונים און מען גנב׳עט דארט א בליק.געדענק איך א פרווו נאך פאר דער ערשטער וועלט מלחמה צו שפילן א פיעסעאין פורים מיט די טראדיציאנעלע מגילח חעלדן... עם שאפט זיך א דראמאטישעטרופע!די ערשטע כיפליאטעק אין קאצקפרווון צו באקומען א בוך צום לעזן (אויסער ש״ס און פוסקים און דאסגלייכן) זענען געמאכט געווארן נאך אין 1910. דער קוואל איז געוועזן ראדזין,פון וואנען מען האט צוגעשטעלט ביכער פאר א גרופע קאצקער בחורים (אבושראזענבערג, גרשון בראנשטיין, איטשע מאנטשארזש א. א.). דער "שליח מציה"איז געווען משה יהודח דער בעל־עגלח. עס איז נישט געווען אזוי לייכט דאן צובאקומען א בוך — דאך האט זיך דער לייענער קרייז שטארק פארגרעסערט. מיטדער צייט ווערט דער טויש מיט ראדזין אונבאקוועם. אין יאר 1912 עפנט מען אקליין ביבליאטעקל, נישט ווייט פון בית־מדרש, ביי א קריסט מיט׳ן נאמעןבענעדיקט (קיץ ייד וואלט דאן נישט פארדונגען א צימער צו דעם צוועק). מעןפלעגט גיין אין ביבליאטעק מיט זייטיקע וועגן, דורך דער מיל און פעלדער, כדימען זאל די "פושעים" נישט באמערקן פון בית־מדרש. די פרומע האבן געקיקטאויף דער ביבליאטעק זייער קרום — האט אבער דער גוי געהאט צוויי הינט ווידי לייבן און אליין אויך נישט געווען קיין מפיל־קינד — און קיינער האט נישטגעוואגט אנרירן די ביכער...די טעטיקייט פון דער ביבליאטעק האט געליטן זייט דער אויסברוך פון דערערשטער וועלט מלחמה אין 1914. מיט דער דייטשער אקופאציע האט זיך פול־שענדיק געענדערט דאס שטעטלשע לעבן. אוגנט ווערט א כוח! דאס געזעלשאפט'לעך־קולטורעלע לעבן צעוואקסט זיך אין דער טיף און דער ברייט: נייע מענטשן,48קבוצת עסקנים בקוצק — א גרופע עסקנים אין קאצקנייע אנשויאונגען, נייע באגריפן. די ביבליאטעק ווערט דאן איבערגעפירט פוןבענענדיקטס דירה אין א ספעציעלן לאקאל ביי קראסוצקען אריף די גערקער גאסאון ווערט פארגרעסערט און באדייכערט.די ביבליאטעק האט געהאט א גרויסע ווירקונג אויף דער קאצקער יוגנט,יועלכע האט נאך דאן נישט פארמאגט קיין אויסגעקריסטאליזירטע וועלט־אנשוי'אונג — עם האבן נאך דאז אין שטעטל נישט עקזיסטירט קיין פארטייען. עם האטזיך דעריבער אנטוויקלט א זייער צעצווייגטער קולטור און געזעלשאפטלעכעטעטיקייט ארוס דער ביבליאטעק.49די תרבות שולעדי דייטשע אקופאציע בעת דער ערשטער וועלט״מלחמה האט געבראכטמיט זיך הונגער און פארשידענע קרענק — אבער אויך נייע שטרעמובגען אין דייידישע געסלעך. אין קאצק עפנט זיד איבער א נייעס די ביבליאטעק, ארוםווע^כע עס קאנצענטרירן זיך פארשי־דענע קולטורעלע קרייזלעד. צווישן אבדערעשאפט זיך א קרייז פין ,׳הובבי שפת עבר", צו וועלכן עס געהערן יעקב הערץ,לייזער סעמיאטיצקי, אבוש ראזנבערג, גרשון בראנשטיין א.א. עס ווערט אפילוגעמאנט דאן א פרווו צו עפענען א שולע ביי לייזער סעמיאטיצקי אין שטוב מיטאייגענע לערערס. די שולע האט אבער קיין לאנגן קיום נישט געהאט, און אין 1919ווערט זי פארוואידלט אין א תרבות״שולע מיט פראפעסייאבעלע לערער. דיבית ספר ״תרבות״ בקוצק — תרבות שולע אין קאצקתרבות*ישולע איז געוועזן נישט במיז א שולע; זי האט געדינט אויר אלם אציוניסטישער״געזעלשאפטלעכער צעבטר, וואו עס פלעגן פארקומען רעפעראטןאון דיסקוסיעס איבער אקטועלע פאליטישע טעמעס. צווישן די רעדנער האבן זיךאויסגעצייכנט אברהם ט ש א ר נ ע מיט זיין קלינגענדיקער שטים און באלערט"זאמקייט, יעקב הערץ, איינער פון די איבערגעגעבנטטע טוער פון דערציוניסטישער ארגאביזאצייע אין קאצק. דער לערער גאטבעטער האט געהאט150א גרויסע השפעה מיט זיינע אינטערעסאנטע שמועסן אויף די בית־מדרש בחורים,פון וועלכע עס האבן זיך שפעטער אויםגעבילדעט א גאנצע רייע געזעלשאפטלעכעטוער.די קאצקער ישיבהאין זיין בוך "בצל הדורות" שילדערט נחתומי ווי א רוסישער סאלדאטדערשיינט פלוצעם אין קאצק מיט א מאפע אין האנט, און צוגייענדיק צו מעכעלעדעם רויטן און אנדערע יידן אין מארק באווייזט ער זיי וואו קאצק געפינט זיך אויףדער מאפע... שטייען קאצקער יידן און גאפן; "אויך מיר א מאפע צום טיש, נישטגעשטויגן און נישט געפלויגן׳ גרויס ווי א פלוי און גיי גלויב אז דאם איןקאצק".אין אט די באגרענעצטע באגריפן פון קאצקער יידן קומט פאר אן איבער־קערענעש נאך פאר דער מלחמה. צו דעם האבן צוגעהאלפן עטלעכע פאקטארן.ערשטנם די ג ר וי סע ישיבה, וואס האט זיך געעפנט אין 1913 און אריינ־געבראכט אין קאצק א שטראם פון יונגעלייט פון א גאנץ ריי שטעט און שטעטלעך.אמת מען לערנט גמרא און ״שלחן־ערוך״ — אבער דערביי פארבאהאלט מען אוירפרץ סמאלענסקינ׳ס "התועה בדרכי החיים". מען רעדט שוין פון חיבת ציחאון... פון סאציאלן יושר. די אידייען רופן ארוים אן אויפברויז ביי דער שטעטלשעריוגנט. באלד ברעכט אוים די ערשטע וועלט מלחמה און צו דעם אלעם נעמט אןע נדע.צוויי קרייזלעך (אויפן נאמען פון ש. אנסקי און ראזע לוקסעמכורו.)פוילן ווערט אומאפהיינגיק. זשעראמסקי׳ם חלום וועגן די גלעזערנע הייזעראיז נישט פארווירקלעכט געווארן. עם קומט אוים שווער צו הארעווען כדי צו פאר־דינען דאם שטיקל ברויט. עם בלאזן אין שטעטל נייע ווינטן, מען שמועסט וועגןארים און רייך, קלאסן־קאמף, נויט און דחקות. איך געדענק ווי מיין רבי (יעקביצחק) פלעגט דערקלערן די סיבות פון ארים און רייך אין אונזער געזעלשאפט־לעכער ארדנונג: יעקב אבינו — פלעגט ער זאגן — האט פארן שטארבן צעטיילטזיין פארמעגן צו אלע זיינע קינדער אין גלייכע חלקים. איי, מיר זעען דאךהיינט ארימע און רייכע ו — איז דער תירוץ: שריפות און גניבות...די אינטערפרעטאציע באפרידיקט שוין נישט מער די אויפגעברויזטע יוגנט.עם שאפן זיך דאן אין קאצק צוויי קרייזלעך; ש. אנסקים קרייז — אין וועלכן עםקאנצענטרירן זיך בעיקר בעל־דובתי׳שע קינדער (דער פירער שיע זילבערשטייןאיז שפעטער אפגעפארן קיין סאוויעט רוסלאנד). באזארגטע מיט פרנסה פארנעמעןזיי זיך מיט נשמה יתירה, ליטעראטור און ראמאנטיק... דער צווייטער קרייז —51אויפן נאמען פון ראזע לוקסעמבורג — איז זיך עוסק מיט מער רעאלע אוןוואכעדיקע ענינים. דא שמועסט מען וועגן ארבעטסלוין און קאפיטאל, און מעןשטודירט מארקסיזם.ביידע קרייזלעך דינען אלם קערן פאר דעם "קולטור פארייך, וועלכערשאפט זיך דאן און קאנצענטרירט ארום זיך די גאנצע שטעטלשע יוגנט אןאונטערשיד פון שאטירונגען. מען דינגט א רחבות׳דיקע דירה (ביי יאסקעדובטשעם), מען ארגאניזירט ווידער די ביבליאטעק, מען ארדנט איין פארלעזונגעןמיט "קעסטל־אוונטן" און די קולטור טעטיקייט צעבליט זיך.אט פון דעם "קולטור פאריין" זעבען זיך שפעטער צעוואקסן די פארטייאישעארגאניזאציעם אין קאצק, צו וועלכע עם האט זיך אנגעשלאסן כמעט די גאנצעיוגנט, לויט זייערע פארשידענע פאליטישע אנשויאונגען.פארטייען, קולטור קרייזן, אמאטארן פארשטעלונגעןביז 1917 האט נישט עקזיםטירט אין קאצק, לויט ווי מיינע זכרונותדערגרייכן, אן ארגאניזירטע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. פון צייט צו צייט פלעגןפארקומען םפאראדישע קולטורעלע פאראנשטאלטונגען. וועלכע האבן געטראגןנאר א פראגמענטארישן כאראקטער.ערשט אין יאר 1917, מיט גרויםן אפקלאנג צו דער באלפור־דעקלאראציע,הויבט זיך אן א שטארקע אקטיוויטעט אין דעם געזעלשאפטלעך־פארטייאיש־קולטורעלן לעבן פון קאצק. אמערםטן, פארשטייט זיך, אין די ציוניםטישע רייעןאון דאן אויך אין די איבעריקע ארגאניזאציעם. אזוי, ווערט דאן געגרינדעט דית ר ב ו ת ־ ש ו ל ע, מען עפנט איבעראנייעם די ב י ב ל י א ט ע ק און א לעזע־זאל,וואו עם איז פאראן אויך א גרויםער זאל פאר פארזאמלונגען, פארוויילונגען, טענץא. אז. וו.שפעטער שאפט זיך אן אמאטארן גרופע (צווישן וועלכע עםגעפינען זיך די זיגעלמאנם, מאנטשאזרזשעם א.א.), וועלכע שטעלט אויף פיעםןוי "חאשע די׳ יתומה", "די שחיטה", "געלט, ליבע און שאנדע" א. א. איך געדענקעד היום גרשון בראנשטיינען אין דער ראל פון אלטן ר׳ טודרום, יונה זיגעלמאנעןאון דעם יונגיטשקן אברהם בעריש ראזענבלום (אין דער ראל פון שלום שדכן).געוויינלעך האבן די הכו־ת צ• דער פארשטעלונג, דאם לייענען די פיעםע, דידיםקוםיעם פאראינטערעםירט נישט בלויז די אנטיילנעמער, נאר כמעט די גאנצעיוגנט פון שטעטל. דאם טעאטער־שפיל האט אויף אזא אופן געדינט אלם אןאנרעגונג צו קולטור טעטיקייט בכלל. דער דערפאלג פון דער פארשטעלונג האטגעהאט א גרויםע ווירקונג אויפן קולטורעלן, מאראלישן און גייםטיקן לעבןאין שטעטל. חםידים, רבנים און דער עלטערער דור האבן טאקי געקריצט מיט די52ציין, אבער ביי דער יוגנט זענען די פארשטעלונגען געוועזן מאמענטן פון יום־טוב,וואט האבן געהאט אן איינפלום אויף מאנאטן און יארן...אט געדענק איך דאס אויפפירן פון דער פיעסע "געלט, ליבע און שאנדע".דער פראכטפולער זאל פון מאגיסטראט אויפן ערשטן שטאק (און שוין נישט וויגעוויינלעך אין דער פייערלעשער שאפע) איז איבערפולט! נישטא אפילו וואו צושטיין. די "ארטיסטן" ווערן אויפגענומען מיט שטורמישע אפלאדיסמענטן. פוןדער סצענע לאזט מען זיך אין גאס און מען קאמענטירט לעבהאפט די אויפפירונגאין א לאנגן שפאציר ביז פרימארגן... וועד האט געפילט דאן מידקייט נאד אזאגעשעעניש ןמען באגנוגנט זיך נישט בלויז מיט טעאטער — מען פארמעסט זיר אויף אשיינעם כאד, וועלכער פירט אויס געלונגענע געזאנג־קאנצערטן (פון די אנטייל־נעמער געדענק איך: יעקב מאנטשארזש, אברהם בעריש ראזענבלום, מענדלריטנער, לייבל שטשעטשיניארזש, מאטל סעמיאטיצקי, ריווע ראטבוים, דבורהליבפריינד, פרימעט זאקאליק, פייגעלע זאלצמאן א.א.).צוזאמען מיט דער פארצווייגטער קולטור טעטיקייט הויבט זיך אן אין יענעיארן א פראצעם פון דיפערענציאציע ביי דער יוגנט. עם בילדן זיך ריכטונגען,שאטירונגען, פארטייען.מיט דער באלפור דעקלאראציע צעוואקסט זיד שטארק די ציוניסטישעבאוועגונג (אקטיווע טוער: יעקב הערץ, גרשון בראנשטיין, אבוש ראזענבערג,איטשע מאנטשארזש, שיע ערליך, יאנקל ליבפריינד א.א.), און אירע אלע פארטייעןווי די א ל ג ע מ י י נ ע צ י ו נ י ס ט ן (לייזער סעמיאטיצקי, משה זאנשיין, נטעבוימפעלד א.א.) און לינקע פועלי־ציון (חיים ברוך ווארשניטע, משה׳לעפאפיערניק א. א.).אין "קולטור פארייך וואס האט אמאל פארייניקט די גאנצע יוגנט פוןקאצק, איטשטייען איצט צוווי גרופירונגען: פון איין זייט התאחדות און פוןדער צווייטער די לינקע פועלי־ציון. די ארבעטער יוגנט עפנט אן אייגענעםלאקאל,וואו עם קאנצענטרירן זיך די קאצקער ארבייטער. צו יענער צייט זענען נאדדי ארבייטער אין קאצק נישט געווען ארגאניזירט! דער ארבייטסטאג פון זון־אויפגאנג ביז שקיעה. דער רייפערער טייל פון די ארבייטער הויבט זיד אןארגאניזירן, פאדערן א העכערן לוין, אן 8־שעה׳דיקן ארבייטם־טאג. דאן שאפט זיךדער "פ ר א פ ע ם י א נ ע ל ע ר פ א ר י י ן" אונטער דער השפעה פון "בונד" (אקטיוועטוער: יעקב לייזער קליינמאן, חאצקל שטעח, נחמיה רעזניקאוויטש, שמואלקליינמאן א. א.). עם ווערט אויך דאן געעפנט אן ארבייטער ביבליאטעק, בייוועלכע עם ווערט געפירט א קולטור טעטיקייט צווישן די ארבייטער. ביסלעכווייז53פארלירט אבער דער ״בונד״ די השפעה אויפן פראפעסיאנעלן פאריין — די אויבער'האנט נעמען איבער די "רויטע".די ״התאחדות״־פארטיי — א גרופירונג וועלכע האט זיך אויסגעשיילט פון״קולטור־פארייך — קען נישט אויסהאלטן אליין די דירה און גייט איבער צו יוסףמשה יונה׳ס. איר דינאמישער פארזיצער יוסף פרידמאן (מיט דער הילף פוןסעקרעטאר, דער שרייבער פון די שורות) ווערבירן מיטגלידער און פירן אן אפאצווייגטע טעטיקייט, דאך האט די פארטיי קיין לאנגן קיום נישט — זי יוערטפארוואנדלט אין דער ארגאניזאציע "ה ש ו מ ר ־ ה צ ע י ר". א גרויסער טייל פוןדער נאציאיאלער יוגנט אין קאצק שליסט זיך אן צים "השומר הצעיר" און ערצעוואקסט זיך שטארק אונטער דער אנפירונג פון יעקב מאנטשארזש (געהאלפן פילצו דער אנטוויקלונג פון "השומר הצעיר" האט די שכנות׳דיקע ארגאניזאציע פוןראדזין, וואו עם זענען געווען טעטיק דוד ראזענבוים, יצחק זיגלמאן, חייםשלימאק א. א.). דער "השומר הצעיר" איז אנטשטאנען אין אנפאנג אלס א נאציא־נאלער ספארט־פאריין, אבער מיט דער צייט הויבט ער אן פירן אויר א קולטור־ליטעי־ארישע טעטיקייט. די שמועסן איבער ארץ־ישראל, די "מדורות", די״מושבות קיץ״, עונג־שבת, דער דראמאטישער קרייז, קאנצערטן — בריינגען ארייןא נייעם פארב און ניואנס אין לעבן פון דער קאצקער יוגנט. די ארגאניזאציעשטארקט זיך און ציט צו נייע כוחות ווי יושע שול־טטיין, משה בליטמאן, מתתיהוגראסמאן. חנה מאנטשזארזש, יאכעט (יוכבד) גזשיוואטש, חנה בליטמאן א. א.ביי מיין באזוך אין קאצק אין יאר 1933, האב איך נאך געטראפן א גרויסעארגאניזאציע "השומר הצעיר", וואם האט געציילט א פאר הונדערט מיטגלידער(יחיאל ראזענבלאט און משה סמאליאר אין דער ׳טפיץ) און געפירט זייער אלעבהאפטע טעטיקייט.צו יענער צייט, האט אויך עקזיסטירט די פארטיי "ה מזרחי" מיטאברהם מאדאנעס, לייבל גאלדמאן, גדליה גראסמאן א.א.; די רעוויזיאניס־ט י ש ע פארטיי מיט שמחה קרייצמאן אין דער שפיץ. אין שטעטל האט זיך געפילטא קאנקורענץ צווישן די פארטייען, יעדע פון זיי האט זיך פארמאסטן איבערשטייגןקולטורעל די אנדערע. ס׳ווערן איינגעארדנט ליטערארישע משפטים. געדענק איךנאך עד היום אזא מין "משפט" איבער שלום אש. דער זאל פול אנגעפראפט;קיינער איז נישט מיד פון אויסהערן דעם לאנגן באשולדיקונגס־אקט, די עדות,פארטיידיקער און עקספערטן...די פוילישע מאכט ארגאנען האבן זיך באמיט צו שטערן יעדע קולטורעלעטעטיקייט— און דאך האט אלץ געבליט. עם האט אפילו עקזיסטירט א שטארקעקאמוניסטישע באוועגונג, ווי צו להכעיס די מאכט, וואם האט זיך מיט זיי קייןעצה נישט געקענט געבן...54־{נ:}נ*אזוי האט עם אויסגעזען ביז מיין פארלאזן פוילן אין סוף 1935; אזויאיז עס געווען, נאך מיט מער לעבנסלרסט, ביז 1939, ווען עס איז אויסגעבראכןדי צווייטע ררעלט מלחמה.א פילבלוטיק יידיש און מענטשלעך לעבן האט געפולסירט דינאמיש אוןפריידיק — ביז דער שונא פין יידישן פאלק האט אלץ חרוב געמאכט.זכור את אשר עשה לך עמלק!א כאזזך אץ קאצל! (1933—1935)ווי א געוועזענער תושב, וואס איז אין יענע יארן אריינגעפאלן אין קאצקאלם גאסט׳ באמערק איך צוערשט: פארשוואונדן כמעט דער שטריימל, וואסחסידים אין קאצק האבן געטראגן ביז דער ערשטער וועלט מלחמה מיט גאווה אוןאיבערלעכער זיכערקייט! עפעס א ספק האט זיך פארגנבעט ביים סאלידן, זיכערן,פול באלאדענעם מיט תלמוד און זוהר, קאצקער חסיד...און אט אן אילוסטראציע: שטעלט זיך פאר ווען אין אנפאנג פון אונזעריארהונדערט וואלט דוד שמערלס אפגערופן נח״מאירן אין א ווינקל און געשעפ־טשעט שטיל, קיינער זאל חלילה נישט הערן:— מען זאגט... אז דיין בכור יאנקל, רחמנא לצלן, שרייבט אום שבת...יואלט נח־מאיר געוויס אים געכאפט ביי ייי לאצן מיט כעס:— ווי וואגסטו, דוד — אויסטראכטן אזא זאך אויף א ייד... אום שבת?...היינט ווען דער זעלבער יאנקל טרעט אויר אין דער עפנכלעכקייט מיטרעפעראטן איבער סאציאלע און פאליטישע פראבלעמען — שטעלט אוייף דער טאטעונח־מאיר) מויל און אויערן, נישט צו פארלירן, חלילה, א ווארט, כאטש נישטאלץ פארשטייט ער...אן אנדער צייט! ווען הרשל דער מורא״הוראה טרעפט יאנקלען אין גאסבגילוי״יראש, שטעלט ער אים אפ מיט א ברייטן שלום״עליכם, פארבעט אים גארצו זיך אין שטוב. אמת, ביי די אפענע גמרות בעט ער אים אנטאן אויף א וויילדאס היטל... דער מרא דאתרא האט תרעומת: נישט בלויז דער סדר העולם▼ ▼געפעלט איש נישט — דער סדר השמים איז אויך קאליע געווארן... ער מישטאויף דעם רמב״ם אלס א תנא דמסייעא■ און זאגט עפעס גאר געוואגטע געדאנקען...אפילו צדוק מארכעווקע, פאר וועלכן דער שארפער חסיד יאנקל שמואל דוד׳םאיז נישט גענוג כשר — פרוווט אויך אנקניפן באציאונגען מיט יאנקלען...קאצק איז געווארן א שטאט פון ארעמעלייט! נויט און דחקות זענען געווארןאפטע איינגייער אין די יידישע הייזער. איז א וואונדער׳ וואס דאס תרעומת וואקסטאפילו ביי פרומע חסידים? געווען אמאל א איוב־פראבלעם: צדיק ורע לו, רשע55וטוב לו — הייבט איז דעם רשע אריך נישט בעסער... דער לאזונג "סרואי דאסוועגא׳/ די עקאנאמישע דעפרעסיע, דער וואקסענדער אנט^סעמיטיזם — דאסאלץ איבט אויס א געוואלדיקן איינדרוק אויפן גייסטיקן צושטאנד. חסידים,לומדים, וועלכע האבן פארצייטבס געקוקט אין הימל אריין און געווארט פון דארטישועות און נחמות — לאזן איצט אראפ זייער בליק צו דעם רעאל ערדישן, אוןדאן טרעפן זיי זיך מיט אחים לצרה, מיט ארבייטסלאזע קינדעה אייגן בלוט אוןפלייש. עם ווערן פארווישט די אבטאגאניזמען צווישן די דורות.זוכט מען אן אויסוועג. אפילו יוסטע בעלי״בתים, פאר וועלכע דער דורות'איינגעשטעלטער לעבנס־שטייגער זעט אויס צו זיין פעסט עד ס,־־ף כל הדורות —אפילו זיי זענען צעפרידן, ווען זייערע קינדער שליסן זיך אן אין א ציוניסטישערארגאניזאציע: אפשר וועלן זיי מיט דער צייט זוכה זיין צו א סערטיפיקאט...די בייבקשאפט קיין ציון, משיח׳ס צייטן — ווערט א רעאלער באדערפעביש. די קרן'קיימת פושקע קאנקורירט שטארק מיט ר' מאיר בעל הנס...א גרויסע ארבייטער יוגנט אין קאצק׳ מיט פארשידענע פראפעסיאנעלעפאריינען. דער עלטערער דור קוקט שוין נישט אויף זיי ווי אויף לאבוזעס, וואסרייסן זיך איין מיט מלכות, היינגען רויטע פענדלעך אויף טעלעפאן~סלופעס אוןגייען אין תפיסה. אדרבא, מען האט פאר זיי דרך־ארץ: מענטשן מיט א טיפןאידעאל, גרייט אויף קרבנות. אפט טרעפט זיך אז א חסידישער יינגערמאן ווארפטזיך אריבער גלייך פון דער גמרא — אין די רייען פון דער ארבייטער באוועגונג.אזוי האב איך געטראפן אין ווארשע (1933) דעם בארימטן ארבייטער פירער,מאיר קאצקער (אבערקלייד), און זיך דערוואוסט מיט דערשטוינען, אז ער איזנישט קיין אנדערער ווי מאיר יאנקל יצחק הערש׳ס זון, דער בעל״תפילה און בעלקורא אין מארקעשעווער שטיבל... מאיר האט מיט זיינע חברים געלערנט "משמרות"אין גערער שטיבל ביים בארימטן למדן אברהם ליטוואק, שפעטערדיקער רב אוןמזרחי פירער אין בריסק.ווען איך האב פארלאזט ווידער קאצק אין 1935, נעם איך מיט א בילד פוןשטארקער עקאנאמישער נויט — אבער אויך פון א גייסטיקן רענעסאנס, ארייכקייט וואס קען גענוגענען פאר דורות גאנצע. געדענק זיך נאך דאס ערשטעבריוועלע פון די דאמאלס נאך קליינע מלכה׳לע זיגעלמאן, אן אויסדרוק פוןבענקשאפט נישט פון א יחיד, נאר פון דער גאנצער יוגנט צו דעם וואס האטצוגעלייגט זיין צושטייער כדי צו פארשענערן און דערהויבן דעם גייסט ביי דייוגנטלעכע; די טרער וואס יאנקעלע ניסנבוים האט געלאזט אין זיין "למהעזבתנו״ — באגלייטן מיר א שיינע פאר יאר...56די קמיע וואט ליגט טיף נישט אין תפילין של ראש — נאר טאקע אין ראשאליין; פייערדיקע אותיות פון אלטן קאצקער איבערגעזעצט אויף מאדערנעבאגריפן פון אמת און גערעכטיקייט — דינען נאד עד היום אלם אן עמוד האש, בייוועלכע עם ווארמט זיך דער, וואם זיין נאמען איזיעקב בן נח (בליטמאן)יעקב הרץ !תל-אביב)שבת און וואך א<ו קאצקוואו הייזלעך וואס :*וערן פון שורערע דעכער געדריקט, פעבצטער וועלכעקוקן מיט יראת שמים אין געסלעך אריין, מיידלעך וואס בליקן מיט צוויקבדעהערצער פון הינטער שפיצן־פארהיינגלעך ארויס׳ יייגלעך מיט אראפגעלאזטעאויגן שוועבן מיט גמרא׳ס די געסלעך פארביי; וואו יידן באלאסטעט פון טליתאון תפילין מיט כוונה דאוובען גייען? וואו וועלדער, ווי פרומע, זיך באוועגד שארכןמיט צווייגן א תפילה אויס, און ווערן פון די שכינה באהויכט בעת זייער סודות׳דיקןשווייגן? א טייר וואס .זיינע כוואליעס שעפטשען געבעטן אויס, אוץ צערטלעןדי לאנקעס וואו עס פאשען בהמות, שעפסן, גענז און מידע פערדדא איז קאצק באהאלטן.א שטעטל וואס ווייס נישט פיל פון דער צווייטער זייט וואלד און טייך, איזאפגעגרענעצט כמעט פון וועלט געטומל; דא צווישן וואלד און טייך לעבן דורותאויף דורות א פרישות׳דיק לעבן, נישט וועלנדיק וויסן פון גאר דער גרויסערוועלט. גייען דא יידן פון עול געבויגן, איז עס מער פון עול מלכות שמים. קליינעמענטשן, גרויסע, גאר גרויסע יידן. ווען ס׳טאנצן מיט גבורה יום־טוב׳דיקע יידן אוןדאס פנים מיט התלהבות פלאמט, קוקן די אויגן פיינלעך פארחלומט — "וילשכינתא בגלותא", אפילו ווען האנט אויף אקסל איז לייכט צו טאנצן. דא שוועבןמענטשן ווי שאטן די געסלעך פארביי און ווערן פון א דעמפיקער ווארעמקייטאין בית־מדרש ארומגענומען, און די תהילים קלאנגען אין פרימארגן פארןדאוונען מיט דעם גמרא ניגון פון די שטיבל יינגלעך גיסן זיך צוזאמען אוןאון פייניקן אומבאוואוסט און וועקן פארלאנגען צו שטייגן העכער, דארט אין דיעולמות העליונים... וואו מ׳לעבט נאר אין אמונה.דא איז דאגת פרנסה נישט דער עיקר, כאטש זי איז נישט פארהאן בשפע,זאגט מען נאך צו קעסט א איידעם, און מ׳לעבט צוזאמען כמעט אן דאגות, אןגרויסע פארלאנגען, ביז מען מאכט א קרעמל. דאס יונגע ווייבל קוקט נאד איר מאן57מיט צניעות יוען ער גייט אין שטיבל פרימארגן׳ און זי טראכט מיט פחד קעגןא עין־הרע. אויפגערימט די שטוב, מאכט זי אויף דאם קרעמל און ווארט מיטליבע סבלנות ביז דער יונגערמאן קומט העלפן א ביסל אין א מארק־טאג.צו פרנסה אין וואכן טעג. העלפן א טייל מיט גיין אין דארף, א טייל מיטטאפן זעקלעך אויף דעם יואגן פון גויים וואס ברענגען אין מארק תבואה, קארטאפל-עופות און קעלבלעך, וואס קאנען די וועלט נישט מער ווי א וואך! א טיילפארן איינקויפן א ביסל ההורה פאר דעם קרעמל אין דער האלב ליטווישערהשוק בקוצק — דער מארק אי1 קאצקשטאט מעזריטש אדער אין ווארשע. צום פארן גרייט מען זיך מיט קירצן די פיאותביז די אויערן, צ־ען שטרוי פון בעט צו מאכן א נייעם וויעחעטש אין די שטיוול,און בארגן אין וועג אריין א בורקע ביי אידע דעם וואלד סוחר. צום פארן אנגעטאןדי וואטאווע שטעפענט וועסט, און אויף דעם די שווארץ געהאקטע קאפאטע, דעםסוברינענעם מאנטל, צום סוף די בורקע וועלכע איז שווער ארויף. מיט טלית אוןתפילין אין האנט איז מען אין באגלייטונג פון ווייב און קינד אוועק צו דערפאסט וואו עס שטייט שדן גרייט דער וואגן מיט שטרוי־געזעסן. עס איז אבערגארנישט לייכט, אזוי אנגעפעלצט ארויפקריכן אויפן וואגן... אברהמלע דער בעל־עגלה מוז צוהעלפן און א ביסל אונטערשטופן דעם פאסאזשיר... מען פאלט דאן58אריין גלייך מיטן פנים אין שטרוי, נישקשה, מיט סבלנות רייניקט מען אויס דיבארד פון שטרוי, און מיט דרך״ארץ פארט מען אפ קיין ווארשע אדער אין דיהאלב ליטווישע שטאט מעזריטש.פרייטיק, צוריקקומענדיק, איז דאס שטעטל שוין פון מלאכי שרת באפליגלט.די געציילטע גויים ווערן ווי מיט א געהיימער האנט פון מארק ארויסגעפירט אוןפארשווינדן נישט באמערקטערהייט — נעלם געווארן; ווייבער אין האלב אפענעטירן ווארטן אויף שבתי שמש שול קלאפן׳ און ווי א אשת חיל גרייטן זיד צוליכט בענטשן אין לייכטער וואס די טאכטער האט לכבוד שבת מיט זאמד אפגע"ריבן. די שטוב אויפגערוימט, ווייס דער טיש געדעקט — אלץ שמעקט מיט שבת.ריחות פון שבת׳דיק עסן רייסן זיך אין גאס אריין מיט יעדער טיר אויפמאכן.אין בית״מדרש גייען גאר אנדערע מענטשן, נישט די מידקייט, נישט דיבלאסקייט פון וואכן טעג. פלאמענדע שבת פנימער זענען מקבל שבת.מיט גדלות פון נשמה יתירה גייען די אטלאס־ישטריימלעך״יידן פון שטיבלעךצוריק פרן קבלת שבת, און פארשרוינדן אין די הייזלעך פון שבת״ליכט אוןווארעמקייט...-ז.••יו׳שבת פרי א ליבע רואיקייט באהערשט דאס שטעטל, מיידלעך שבת׳דיקאויפגעקעמטע׳ בליקן דורך די פענצטער ווען די מוטער גייט אין ווייבער־שול,רויטלען זיך פארשעמט ווען די בליקן דורך די פענצטער טרעפן זיך צוזאמעןכיט אויפגעהויבענע אויגן פון א שטיבל יינגל. אין קאצקער הויף, פארן דאוונען,שפאצירן יונגע לייט פארטיפט אין געדאנקען׳ ווערן בלאס פון מחשבות זרות(דורך די פענצטער ר״ל... ווער ווייס?), דאם הארץ צוויקט און פייניקט...אברהמעלע בעל־עגלה מיט פארלייגטע הענט, מיט א פנים פול צופרידנקייטפירט די פערד צום מארק ברונען. די פערה שבת אויסגערוטע, גייען מיט אראפגע־לאזטע קעפ און חלומען פון לאנגן וואגן דעם שווערן וואס זיי האלטן אין אייןשלעפן. איין פערד דערפילט זיך פלוצעם פריי פח יאך, צעלויפט זיך מיט אהירזשעריי איבערן ליידיקן מארק און מיט די הינטערשטע פיס שפרינגט ערדעם צווייכן פערד גלייך אין פנים אריין ווי ער וואלט אים געוועקט פון שלאף.דער צווייטער פערד נעמט דך נישט א׳יבעה הויבט אויף פויל דעם קאפ און רוימטדעם שפרינגער אין אויער איין — ס׳איז שוין נישט איין שבת געוועזן, ער גייטפארביי און דו בלייבסט פערד! דאס ווירקט: דער האפערדיקער פערד לאזטאראפ דעם קאפ און פאמעלעך קערט ער זיך אום אין שטאל אריין.דער שבת איז פארביי. נאך הבדלה — ווידער די פיינלעבע וואכעדיקייט.ודדער ציען זיך מענטשן צום געשפאנטן וואגן פון אברהמעלע בעל־עגלה...אזוי האט מען געלעבט דורות לאגג. שוואכע מענטשן, שטארקע יידן.59מאטל סעמיאטיצקי (קאנאדע,)מ<<ו שלועטל קאצקנאיך בין געברירן גערוארן אין קאצקאין יאר 1906. די ערשטע בילדער פוןמיינע קינדער יארן שווימען אויף פארמיר נאר פון מיין פינפטן אדער זעקסטןלעבנסיאר, און זענען פארבובדן מיט ווא־רעמע שיינע זומער טעג. ווייזט אויס אזאין די קאלטע ווינטער טעג פלעגט מעןמיך גאנץ זעלטן ארויסלאזן פון שטוב.העלע, גאלדענע זומער טעג! דערברייטער מארק ליגט מיט זוניק ליכטבאגאסך רואיק און שלעפעריק. שטיל.מען הערט קוים דאס זשומען פון א פליג.די געוועלבן מיט די אפעבע טירן קוקןארויס ווי ליידיקע טונקעלע בעשאטעבטעאויגן. נאר פון אייניקע הערט זיך א גערויש: אין יוסף מאיר חזנ׳ס אייזן געוועלבזיצט אין פראנט רחלע די חזנ׳טע און עטלעכע שכנות ארום איר, און זעבעןשטארק פארטאן אין א לאנגן שמועס, וואס האט בישט קיין עבדע. אין אבדערןעק מארק, ביי ישראל מעבדלס קאלאניאל־געוועלב, וועלכער איז שטענדיקפארלייגט מיט קאסטנס, זיצן טרעגערס און געניצן הויך אויפן קול, ארן פרוווןאויס טומלענדיק פון צייט צו צייט זייערע כוחות... אין מיטן מארק — 2הילצערבע בודקעס, אין וועלכע בערישל און יאנקל מארכעווקע פארקויפן סאדע*וואסער פון רוישענדע סיפאנען.אויפן וועג אין חדר, אין דאג פון מארק, ביים ארייבגאנג אין ביאלאבזשעגערגאס (לעצטנס בערקא יאסעלעוויטשא), גיי איך פארביי טישלעך פארלייגט מיטגעבעקס. זשומענדיקע שווארצע פליגן באדעקן די צוקער בעשמירטע קיכעלעך,און שטערן די יידענעס כאפן א געשמאקן דרימל. אויף דער יאטקע גאס — שטעלןמיט אויבם פון ביידע זייטן גאס. דא איז שוין א ביסל טומלדיק — פון צייט צו צייטבאווייזט זיך א קונה אויף די עפעלעך, בארבעס און ווענגערקעס. און באלד דרימלטווידער דער מארק. אבער אט גנב׳עט זיך צו שטילערהייט א שטעטלדיקע קאזעצו א שטעל און פרוווט פארזוכן א פרוכט — עס ווערט א גערויש, א געפילדער-60די באטשאנעם. מאלע פייגע מיט די טעכטער און מיר חדר־יינגלעך לאזן זירהענדום־פענדום לויפן נאך דער קאזע... און באלד בין איך שוין אין א קלייןגעסעלע ביי מיין רבי׳ן איטשע מאיר.2מיין ערשטער רבי, איטשע מאיר, א נידעריקער און דיקער׳ הינקט אויף אפוס און איז זייער א פריילעכער. זיין ווייב, א ביסל שיקלדיק אויף איין אויג,פלעגט אלע יאר אים בעשיינקען מיט א מיידעלע, און דער רבי האט דווקא געווארטאויף א קדיש, א בן זכר... דאם האט אבער נישט געשטערט זיין פריילאכקייט.צייטנווייז פלעגט ער ווערן זייער לוסטיק און האלטנדיק די האנט אתטערן אויערפלעגט ער זינגען זיינם א באליבט לידל:דער רביניו האט מיך געהייסן, געהייסןניסעלאך אפרייסן, ניסעלאך אפרייסן,הויך זענען די בוימעלאך,קליין זענען די יידעלאך,קענען נישט דערגדייכן,קענען נישט דערגרייכן.מיר קינדער אין חדר פלעגן מיטזינגען דאם לידעלע, און שטארק ליבגעהאט דאן אונזער רבין. איטשע מאיר דער מלמד פלעגט אונז אויך פירן לייענעןקריאת שמע ביי א קינפעטארן. ער פלעגט דארט פארזאגן דעם גוט איינגעשטו־דירטן ״מלאך הגואל״ און מיר ננך אים — און דאן פלעגט אונזער אויסגעשריי"א גוטע נאכט דעם קליינעם יינגעלע" פארהילכן דאם גאנץ שטעטל.נאך איטשע מאירן, האב איך געלערנט ביי מאיר אייזיק, אפרים מוהל,שיעלע (א יונגער רבי), און דאן ביי מיין לעצטן רבין, פנחס איצלם. דאך פון אלעאיז מיר אמבולטסטן איינגעקריצט אין זכרון מיין ערשטער פריילעכער מלמד —איטשע מאיר,3אט שווימט אויף פאר מיר דאס ראדזינער שטיבל, וואוהין איך פלעג גייןמיט מיין פאטער דאוונען. נאך יעצט קלינגען אין מיינע אויערן די "לכה דודי׳ם",וואס יעקב־לייב, אן עלטערער בכבודיקער און זייער זויבערער ייד פלעגט אוים־זינגען ביים עמוד. מיט מיין קליין שטימעלע פלעג איך אים צוהעלפן, און בשעתמעשה פילן, אז איך בין שוין א גרויסער... ווען דער עולם האט זיך צעזונגען, האטזיך מיר געדוכט ווי א וואלד האט זיך צערוישט...פרייטיק צו־נאכטס נאכן עסן. אין שטוב שלאפן שוין מיינע עלטערן אוןברידער. די שבת ליכט שוין אויסגעגאנגען, אבער דער גרויסער "עלפער" לאמםאויפן טיש ברענט נאך. פון קאכל אויוון ווייעט מיט א ליבע ווארימקייט. איך קען61נישט איינשלאפן: מיט אלע חושים הער איך דאם געטלעכע זינגען, די שירהפון מלאכים — לכה דודי לקראת כלה... איד זעץ זיר אויף און זוך פונוואנעךקומט דער געזאנגז ס׳איז געווען ווי א פערפלייצונג, דער געזאנג איז געקומעןפון אינעווייניק — כל עצמותי תאמרנה...שבת פרי באקומט דאס שטיבל אן אנדער אויסזען. מען זיצט ביי א לאנגןשולחן און מען איז מעביר סדרה מיט א האלב־שבת׳דיקן האלב־וואכעדיקן ניגון...מרדכי׳לע קאוועבלום, א קליין הויקערדיק יידעלע מיט הויכן לומדישן שטערן אוןא הדרת־פנים. שטייט אנגעלענט ביים שטענדער׳ פארטיפט איבער א ספר. פון צייטצו צייט רופט ער צו מיין טאטן, ודיזט מיט אן איידעלן ווייסן פינגער אויף אחידוש און איז זיך מתווכח מיט א שמייכל. ווי שטאלץ בין איך דאן געווען אויהמיין טאטן!שבת פארנאכט, פאר מנחה, אין די זומער טעג, פלעגט דער טאטע ארויסגייןמיט א פאר עלטערע בחורים אויפן ראדזינער שאסיי און עפעס א סך גערעדט מיטזיי. אין דער שטילער פארנאכטיקער לופט זענען געפאלן ווערטער ווי השכלה,אויפקלערונג, טראדיציע א. א. וו. איך גיי נאך מיין טאטן און פארשטיי נישטקיין ווארט פון דעם הויכן שמועס.4א פאר יאר פאר דער ערשטער וועלט קריג, האט מיין פאטער געעפנט איןקאצט אן אפטיילונג פון א פעטערבורגער באנק. אונזער הויז איז געווארן א צו־זאמענטרעף־פונקט פון דער יוגנט און פון די פראגרעסיווע עלעמענטן אין שטעטל.עם האט זיך געשאפן ביי אונז א שטענדיקעד קרייז, צו וועלכן עם האבן געהערטווי איך געדענק, אברהם טשארנע (שפעטער רב אין בריסק), שיעלע (הערשעלעמורה־הוראה׳ם זון), ישעיה ווייסבראט, יעקב הערץ (נאך דאן זייער יונג), דוד־טעבל מאנטשארזש, חיים שיע זאלצמאן א.א. פון דעם קרייז האט זיך שפעטעראויסגעבילדעט דער ציוניסטישער אקטיוו אין שטעטל.ביי אונז אין שטוב פלעגט מען תמיד דיסקוטירן, שטורמען און בויען נייעוועלטן... מיין מוטער איז אבער ניט געווען צופרידן פון דעם. מיט איר תמימות׳דיקןפרומען חוש האט זי געפילט, אז מיין פאטער וועט אראפגיין פון דרך הישר...אינטערעסאנט איז, אז דוקא מיין זיידע איטשע, וועלכער פלעגט פון צייט צו צייטבאזוכן ווארשע צוליב זיינע-,געשעפטן און איז שוין געווען מער ״וועלטליך״ —האט בארואיקט מיין מאמען און איר פארזיכערט, אז מען קען זיין א גוטער אידמיט השכלה און נייע געדאנקען. ווען עם האט זיך שפעטער געעפנט אין קאצקא רוסישע גימנאזיע און מיין ברודער יאנקעל איז דארט אריינגעטרעטן לערנעןהאט מיין מאמע זיך שוין ניט אזוי שטארק קעגנגעשטעלט.62דער דאזיקער פארטגעשריטענער קרייז אבער איז דאן גערוען א קלייבעמינדערהייט פון די יידן אין קאצק, וועלכע זענען נאך געשטאנען פעסט אין דעםאלטן פרומען שטייגער לעבן, ווי מיט יארן צוריק.5אויגוסט 1914, עם ברעכט אויס דער ערשטער וועלט־־קריג. אלגעמיינעמאביליזאציע אין רוסלאנד, א וועבדע״פונקט אין דער היסטאריע — און אויך איןקאצק... אין זכרון איז מיר געבליבן פון דעם געשעעניש א בילד אויף דערביאלאבזשעגער גאס. דער שרייבער גורטשינסקי, רופט אויס די בעמען פון די,,זאפאסנע'/ וועלכע מען פירט אהעק אויף די וועגענער צו דער באן, צו דערמלחמה, די געוויינען און יללות פון די פרויען, קריסטליכע און יידישע, זענעןאין לשער, איך וויין אויך מיט זיי," ווען די פערד רירן, כאפן די פרויען אן דיוועגענער, און שלעפן זיך נאך א שטיק וועג,"ביי מיין פאטער אין באבק פלעגט אבקומען די איינציקע רוסישע צייטובגפון סאמע פעטערבורג און יידן פלעגן ארייבקומען זיך דערוויסן ביים און באכפאלגןדי מלחמה״אפעראציעס. עם פלעגן דערביי אויסברעכן היציקע וויכוחים: א טיילהאבן געהאלטן פון צאר ביקאלייס חיילות — און א טייל מיטץ קיר״ה און דייטש.די קולות זענען געגאנגען עד לב השמים — יעדער צד האט זיך געהאלטן פארא גרויסן בקי אין סטראטעגיע — ווי זיי וואלטן דאס גאבצע לעבן געפירטמלחמות."עס האט אבער לאבג ביט געדויערט, און דער פראנט האט זיך דערבעבטערטצו דעמבלין (איוואבגאראד), א רוסישע פעסטובג, 45 קילאמעטער פון קאצק, דיקאמפן האבן דארט אבגעהאלטן א לעבגערע צייט, און אין קאצק האבן אפגעהילכטדי ווייטע הארמאטן קבאלן, מיר ייבגלעך, האבן אפילו אויסגעפובעך אז ווען מעןלייגט צו דעם אויער צו דער ערד הערט מען שטארקער דאס געשיסעריי," פלעגןמיר ליגן אויף די ערד און הארכען",6באלד אבער איז די מלחמה געווארן גאבץ ערבסט, אויס היציקע וויכוחים אוןקיבדערשפיל, עם האבן זיך אבגעהויבן באווייזן היימלאזע, ארויסגעטריבעבע יידישעפאמיליעם פון די שטעטלעך ביי דעם פראבט (דעמבליבער, קאזשעביצער), אין דיכמורנע, רעגנדיקע אסיען טעג פון 1915 זענען יעדן טאג אנגעפארן אויפן מארקפורלעך מיט יידישע ארעמע פעקלעך, אויסגעווייקטע פון רעגן מענער, פרויען אוןקינדער, וועלכע די רוסישע מאכט האט געגעבן נאר אייניקע שעזז צום עוואקואירןפון זייערע היימען, אפילו אן טראנספארט מיטלען.63קאצקער אידן, דערשיטעדטע פון די דאזיקע טרויעריקע בילדע^, האבן זיךבאלד געבומען צו הילפסארבעט. אלע היימלאזע זענען גלייך איינגעארדעבט גזדווארן ביי די שטעטלדיקע בעלי^הבתים אין די הייזער. מען האט באלד ארגאניזירטא הילפס״קאמיטעט. ביי מיין פעטער נח גרינהיים אויפן הויף האט מען געעפנטא קיך פאר די היימלאזע, וואו זיי פלעגן באקומען פרישטיק און מיטאג עסן. איךגעדענקט מיט וואס פאר א מסירות די פרייוויליקע האבן געטאן זייער ארבעט איןקיך: לייבוש קרייצמאן, אברהם וועלביאזש, אברהם זאקאליק, אברהם אייבעשיץ,יחיאל טאשעמקא, יעקב הערץ א.א. ביי אונז אין באבק פלעגן אפגעהאלטן ווערן דיזיצובגען פון הילפס״קאמיטעט, וועלכער האט מיט זיינע איבערגעבענע ארבעטדערמונטערט און דערווארעמט די הערצער פון די אומגליקלעכע.אין אייניקע חדשים שפעטער האט זיך דער פראנט דערבעבטערט צו קאצקגופא, און עס האט זיך אנגעהויבן די עוואקואציע פון דער ציווילער באפעלקערונג.אין א העלן זומער פרימארגן האבן מיר ארויסגעטראגן די אלט באקאגטע פעקלעךפון אונזער היים, זיך ארויפגעזעצט אויף א גרויסן וואגן און אוועקגעפארן קיץשעדלעץ, וואו עס האט געוואוינט מיין פעטער יאסל. מיט אונז זעבען מיטגעפארןדער זיידע איטשע און די באבע בתיה (וועלכע האט מיטגענומען מיט זיך נאר אירקרבן מנחה סידור און דעם "צאינה וראינה"), מיין פעטער שמחה, די מומע לאהמיט אירע צוויי קינדער.אויפן וועג פון ראדזין קיץ לוקאוו זענען אובז אנטקעגן געקומען פיל רוסישמיליטער. צווישן די סאלדאטן האט מיין זיידע דערקענט איינעם א ייד און איםווארעם געזאגט "גוט מארגען". דער סאלדאט האט אבער ביט געעבטפערט אוןנאר א דריי געטאן מיטן קאפ: ״אסור להפסיק״ — און ווייטער געדאוועבט. דערבילד ווי א יידישער סאלדאט גייט דאוובעבדיק אין מלחמה — האט מיין זיידןגערירט ביז טרערן...7אפזייעבדיק ביי א יאר אין שעדלעץ, שוין אונטער דער דייטשער מאכט, האבןדער פאטער מיטן זיידן באשלאסן צוריקפארן קיין קאצק — די עקאבאמישע לאגעאיז געווען זייער שווער, ס׳איז ניט געווען קיץ פרנסה. אין אייבעם א פראסטיקןוויבטער^יטאג פון יאר 1916 האבן מיר זיך אומגעקערט פון אונזער היימלאזיקייטקיין קאצק. דער טיף באשבייטער קאצקער מארק האט מיד עפעס אויסגעזעןברייטער און רחבות׳דיקער נאך די שעדלעצער פילשטאקיגע הייזער. אין דער לופטהאבן געפיבקלט אייזיקע שניי״פליטערלעך. טשאטעס שווארצע קראען האבן זיךאראפגעלאזן אויף די ווייסע דעכער פץ די אלטע הייזקעס און אדום אץ ארוםאיז געווען אזא מאדנע שטילקייט... אין אזא רוהיגן ווינטעד פרימארגן איז אוודאי64פארגעקומען דער געשפרעך פון אלטן קאצקער מיט א דארפישן שוחט, וועגןוועלכן עס האט מיר דערציילט מיין באבע באשע.צום אלטן קאצקער — האט זי דערציילט — איז א מאל געקומען אדארפישער שוחט און זיך באקלאגט אויף די דארפסלייט, וואט מאכן אים אן צרותווען א בהמה ווערט טריף. דערביי האט ער געגעבן אנצוהערן, אז דער לוקאווערשוחט איז שוין אנ׳אלטער מאן, מיט א שוואבער ראייה, און עם וואלט אפשר געוועןא סברה, אז ער זאל ווערן שוחט אויף זיין פלאץ. דער קאצקער רבי איז געשטאנעןאויסגעדרייט צו אים מיט דער פלייצע און ארויסגעקוקט דורכן פענסטער צש ווייסןבאשנייטן דרויסן, וואו שווארצע קראען האבן זיך געריסן איבער אפפאל פון אהינדל אויפן מיסט. זעסט די קראען — האט דער רבי אנגעוויזן דעם שוחט —דאס זענען נשמות פון שוחטים רשעים... מיין באבע באשע האט מיר קיבדווייז דער־ציילט פיל מעשיות וועגן קאצקעד, אין וועלכע זי איז געווען בקי ממש ווי חסידיםפון אמאל.דערווייל זענען מיר צוריק געווארן תושבים פון שטעטל. פרנסה איז דאןגעוועזן בשפע! ייח האבן געהאנדלט־געוואנדלט און געארבעט. נאך די גירושיםאון דיסקרימינאציעס פון דער צארישער הערשאפט — האט מען א ביסל פרייעראפגעאטעמט. אויך די באציאונגען מיט דער פוילישער באפעלקערונג זענען געוועןנישט שלעכטע — זענען מיר דאך צוזאמען געווען אונטער איין אקופאנט. דידייטשע מאכט האט נאמינירט א ש ט א ט ־ ר א ט, וועלכע איז באשטאנען פוןהעלפט פאלאקן, און די צוזאמענארבעט איז געווען זייער א פריינטלעכע אוןלאיאלע.•ד —8איך האב דאן געלערנט ביי מיין לעצטן רבין פנחס־איצל׳ס — ס׳איז מיראבער שוין געווארן ענג אין חדר. אין קאצק האבן אנגעהויבן בלאזן נייע ווינטן —מען גייט גרינדן א .,קולטור־פאריין", יוגנט קלוב, מען וועט לערנען, שפילןטעאטער, בקיצור א ניי לעבן. שוין דאס איינפירונג פון עלעקטריש ליכט איןקאצק צו יענער צייט — האט אנגעזאגט עפעס נייעס... די ברידער ישראל און לייבלזאקאליק, פשוטע ענערגישע פאלקס־יידן, האבן אויפגעשטעלט אן עלעקטרא־דינאמא, און עם איז פלוצלינג געווארן — "ויהי אור"! קאצט האט געשטוינט,גויים האבן זיף געצלמ׳ט — א קלייניקייט, דאם ליכט לעשט ניט אויס אפילו איןווינטן און רעגנם! עלטערע אידן האבן געקוקט אויף דעם מיט חשד, געפילטאז עס שמעקט דערפון מיט נייע צייטן, מיט אפיקורסות...נאד דעם "זמן" בין איר שוין מער אין חדר ניט געגאנגען, צום גרויסןפארדרום פון מיין מאמען, וועלכע האט געהאפט אז כאטש איין זון זאל זיץ פרום65(מיין עלטערער ברודער האט געלערנט אין לוקאווער גימנאזיום, און מיין יינגערברודער דובטשע׳ איז אויך אראם פון דרך הישר). אייניגע חברים מיינע זענעןשוין געווען מיטגלידער און יוגנט קלוב ביים "קולטור פאריין" (אויף די וועסאלאגאם, נאך ישראל מענדלם קאלאניאל געוועלב). מיין פאטער האט מיד ניט געלאזטזיך אנשליסן אין יוגנט־קלוב. ביזט נאך צו יונג — האט ער געטענה׳ט — אוןדארפסט זיך נאך לערנען. אבער די חברים האבן גובר געווען — איך בין אוועקמיט זיי אין יוגנט־קלוב.בכלל האט זיך דאן אנגעהויבן אן אינטענסיווע געזעלשאפטליך־פאליטישעבאוועגונג אין קאצק. צו יענער צייט האט זיך אויך געגרינדעט די ציוניסטישעארגאניזאציע, און איר ערשטע פארזאמלונג איז פארגעקומען ביי יענקל טאפעלאין שטוב (איך בין דארט בייגעווען צוזאמען מיט מיין פאטער) אויף וועלכערס׳איז דאן אויסגעקליבן געווארן די פארוואלטונג, צו וועלכער עם האבן געהערטלייזער סעמיאטיצקי (פארזיצער), ישעיה ווייסבראט (סגן), מיכאל ראק (גזבר),יעקב טאפעל, יעקב הערץ, אברהם טשארנע און גרשון בראנשטיין. די פארוואלטוגגהאט זיך אריינגעווארפן אין דער ארבעט ממש מיט א חסידישע התלהבות: מעןהאט ווערבירט מיטגלידער, דורכגעפירט פארזאמלונגען, קרן־קיימת זאמלונגען אוןאחרון־אחרון: מען האט געגרינדעט א טאג־שול פאר קינדער וויט העברעאיש אלםאונטעריכטס שפראך, ס׳איז ממש געווען אן איבערקערעניש אין קאצק: א העברע־אישע שולע פאר יינגלעך און מיידלעך! אין אנפאנג האט זיך די שול געפונען איןלאקאל פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע (2 גרדסע שטובן אין אונזער הויזאויפן ערשטן שטאק). נאך א קודצער צייט איז דער לאקאל געווארן צו קליין,צוליב דער גרויסער נאכפראגע פון די עלטערן צו פארשרייבן נייע קינדער איןדער שול. די שול איז אריבער אין גרעסערע לאקאלן (ביי מרדכי יוסף זוסמאן איןהריף). די לערער אין שול זענען געווען: יעקב הערץ — הברעאישע גראמאטיק,געזאנג (אגב, יעקב הערץ, היינט אין ישראל, איז געווען דאן דער "רוח החיה"אין דער ציוניסטישער קולטור ארבעט, און האט איר געווידמעט זיין גאנצן יוגנט־ברען), יצחק־אליה צוקערמאן — אידישע היסטאריע, יונה זיגעלמאן — אריטמע־טיקע, יידיש א.א. אין א יאר שפעטער האט מען שוין געבראכט פראפעסיאגעלעלערערם פאר העברעאישע און וועלטלעכע לימודים, די שולע האט זיר אנטוויקלטאון איר דערפאלג איז געווען גרויס.9ס׳איז היינט שווער איבערצוגעבן ווי גרויס איז געווען דער איבערברוךאין יידישן לעבן אין די יארן 1917—1918. נאד אזוי פיל יארן פון צארישעררעפרעסיע און רעכטלאזיקייט, האבן כוואליעם פון פרייהייט פארכאפט מיט זיר די66יידישע באפעלקערונג, און מיט א שטארקן שטראם מיטגעריסן און צייטנווייז צע־שטערט אלטע איינגעפונדעוועטע פארמען פון לעבנם־שטייגער. ס׳איז געווען אמין "שטורם און דראנג" פעריאד אין אידישן קולטור לעבן אין שטעט און שטעטלעדאין פוילן! אלץ האט זיך געריסן צו קולטור און וויסן.די גרינדונג פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, די העברעאישע שולע, דיגאסן־זאמלונגען פאר קרן־קיימת דורך די דאן יונגע מיידלעך באפוצטע מיט וויי־בלויער סטענגעם (פרימעט זאקאליק, דבורה ליבפריינד, ריווע ראטבוים, פייגעלעזאלצמאן, חוה גאלדפינגער א.א.), דער "קולטור פאריין, די קאנצערטן, דעקלא־מאציעס — נאר ווער עם האט דאס מיטגעלעבט קען אפשאצן די גרויסע איבערקע־רעניש, וואס איז פארגעקומען דאן אין די קאצקער געסלעך. כאראקטעריסטיש פארקאצק, אז עם האט זיך אפילו געשאפן דאן א ציוניסטישע שטיבל (א מנין), וואומען האט געדאוונט שבתים און יום־טובים (דער שליח־צבור איז געווען יעקבהערץ, א זון פון א פרומער חסידישער משפחה וועלכער האט געלערנט יונגערהייטאין ישיבות. א פיינער מנגן מיט א קלינגענדיגע שטימע פלעגט ער צוציען איןציוניסטישן מנין אויך פון אנדערע שולן און שטיבלעך! איבערהויפט איז געוועןבאקאנט זיין סליחות זאגן).די געוואלטיקע געזעלשאפטלעכע קולטורעלע און פאליטישע באוועגונג האטדערגרייכט איר העכסטן פונקט, ווען עם איז אנגעקומען אין קאצק, ענדע 1917, דיידיעה וועגן דער באלפור־דעקלאראציע, עם איז אויסגעבראכן אן אויסערגעוויינ־לעכע פרייד. עם זענען איינגעארדענט געווארן אימפאזאנטע גלענצענדע פארזאמ־לונגען אין דעם ציוניסטישן לאקאל און אין דער גרויסער שול. ניט נאד ציוניסטן— פאלקם מענטשן, "עמך", בעלי־מלאכות, אלע זענען פארכאפט געוואדן מיט דערפריילעכער בשורה.די פריידיגע אטמאספער האט אבער לאנג ניט געדויערט. ענדע 1918, נאכןאונטערשרייבן דעם וואפךשטילשטאנד פאקט, פאדלאזט דאם דייטשע מיליטעראונזער שטעטל, און די פאליאקן פארנעמען די מאכט און די אמטן. עם שאפט זיךאן אומאפהענגיקע פוילישע רעפובליק אויף די חורבות פת רוסלאנד, דייטשלאנדאון עסטרייך — אבער זייערע נאציאנאלע אספיראציעם זענען פאר׳סמ׳ט מיטאנטיסעמיטישע לאזונגען. באלד הויבן זיך אן איבערפאלן אויף ייח אונטערוועגס.אין דארף שטשעפעלין ביי קאצק ווערט דערמארדעט דורך פאליאקן דוד שטשע־פעלינער, דער מיל באזיצעד...אט אזוי איז צערונען א פרישע אילוזיע.67כרוך יוסןז פיערניק (פראנקרייחא שפאצ<ר איבער מ<<ן ע\ל\עג\ל(א פאנטאזיע)צייטנרוייז פארגלוסט זיך מיר מאכןא שפאציר איבער מיין שטעטל קאצק.פארשטייט זיך אז באר אין מיין פאנטאזיע׳ווארעם אויף דער דואר איז עס אביסל צוגרויזאם... איך מאך עס גאבץ איינפאך:א שוועב אין דער לופט און אט בין איךאין קאצק. איך הויב אויף א דאך נאךא דאך און קוק אדיין אין די הייזער(נעמען, דאטן און אנדערע אטריבוטןהאבן קיץ באדייטונג — ס׳איז דאך נארא פאנטאזיע!).■¥-ס׳איז שבת נאכמיטאג. אינדרויסןא פראסט, אלץ איז איינגעהילט אין שביי.איך הויב אויף א דאך פון ערשטן אידישןהויז אין מיין גאס. א גרויסע פירקאנטיקע שטוב פול מיט קינדער, אייניקלעך,פלימעניקעס און סתם שכנה׳שע קיבדער. א גרויס גערודער. דער פלימעביק שמאי׳"לע איז דער הויפט טאן געבער. שמאי׳לע איז א גרויסער לאבוז, אנגעטאן קריע"בליע, וואס טשאטעוועט שטענדיק אויף באלעבאטישע חדר״אינגלעך און כאפט צוביי זיי קונציק די פלעצלעך מיט פוטער — אזוי אדום עסט ער אמאל צו דער זאט...אין א ווינקל זיצט דער אלטער יעקב חיים אליה׳ס און פרוווט לערבען פרק;וועד קען אבער אין אזא טומעל פארשטיין א ווארט ? דער אלטער איז א גרויסערסבלן — ווארט ער עס זאל שטיל ווערן. עבדלך מאכט ער צו שמאי׳לען מיט אלאבגזאם אויסגעצויגענע שטימע:— שמאי׳לע, יואס ווילסטו פון אובז האבן? מ׳האמיר דאך אונזערס קיץעין הרע!עס ווערט א מינוט שטילער. אבער אנשטאט דעם פרק שווימען אויף איןזיין זכרון בילדער פון דער נאנטער פארגאנגענהייט: דער טויט פון זיין ערשטערפרוי, א אשה צנועה, און דער קאמף וואס איז אים אויסגעקומען צו פירן, וועןעטלעכע מאנאטן נאך איר טויט האט ער באשלאסן חתונה האבן א צווייט מאל.68די טעכטער און איידעמם זענען ניט געווען צופרידן — מורא געהאט פאר דערירושה... גייט ער צו די שכנים און האלט אין איין טענהץ:— לא עליכם, איך ברעך אוים אלץ וואט די טאכטער גיט מיר צום עסן...איז מען געגאנגען צו א דין־תורה ביים סאקאלאווער רבין. קומט זיך צונויףדאם גאנצע שטעטל אונטער די פענסטער.דער איידעם אפרים, וואס איז ערשט צוריקגעקומען פון דער רוסישער ארמיישרייט:— איך בין א רוסישער באלשעוויק! איך וועל ניט דערלאזן, אז דער אלטערתרח זאל אוועקגעבן אונזער האב און גוטם צו א פרעמדע פרוי!און דער עולם קוועלט און האלט זיך ביי די זייטן...¥איך הויב אויף דעם דאך פון א צווייט הויז. מיר זענען ביי מענדל לייבטשעס,א פעטער ייד, א טשעסליאר. זיין זון, נאטע, מיין יוגנט־חבר, שטייט אוים דארטדעם גיהנום פון דער שיינער שטיפמאמע. נאטע וואלט גריילעך געלערנט אין חדר,ווי אלע קינדער, נעמט אים אבער דער פאטער צו דער ארבעט. אהיימקומנדיק איןאוונט, נאך א שווערן טאג־ארבעט, מוז ער נאך האקן האלץ, טראגן וואסער. אוןטאמער געפעלט עפעס ניט דער שטיפמאמען — פאלט אויף זיין קאפ א האגעלמיט קלעפ. לייבטשעס פויסט איז ווי א האמער!די שטיפמאמעם קינדער גייען ארום זויבער און ריין און טוען ניט קיין האנטאין קאלט וואסער — ניין, בנאמנות, ניט כדאי אריינקוקן אין הייזער, וואו עםזענען דא יתומים און שטיפמאמעס...¥און אט א באזוך ביי אליהו סופר, א מלמד מיט 12—15 תלמידים. אליהוסופר גייט היינט ארום שטארק צערודערט אין חדר אהין און צוריק, טרייסלטנערוועז מיט דער האנט און ■רופט אויס כסדר: רחמנא ליצלן!די לעצטע נאכט האט א מיליציאנט געשאסן א אידישן קצב, אליהו סופר׳םא שכן, וואם איז געגאנגען שפעט פון דער ארבעט (״■על פי טעות״ — זאגט דערמיליציאנט). אליהו סופר האט ניט לאנג געזען דעם בר־מינן און איז נאך אונטערןאיינדרוק. אנשטאט צו לערנען — רעט ער וועגן טויט און לעבן, זיין און ניט זיין...ביי די יונגע תלמידים ציטערט די הויט פאר שרעק. ביסלעכווייז באדואיקט זיךאליהו סופר: נישקשה ס׳איז דאך פאראן אנ׳אנדער סארט טויט — מיתה בנשיקה.איז דאך משה רבינו אזוי געשטארבן... און די יונגע תלמידימ׳לעך חלומ׳ען וועגןמיתה בנשיקה...69¥הויבן מיר אויף דעם דאך ביי ר׳ משה דוד׳ן. א רחבותדיק הויז, ריין אוןציכטיק. אלץ בליישטשעט: די זילבערנע לייכטער. די קופערנע און מעשענע כלים...נאכמיטאג "שטייט משה דוד אין טיר און זופט א גלאז טיי. קיינער ווייסניט דעם סוד, ווי מאכט מען אזא קריסטאלענעם לויטערן טיי, און ווי טרינקט מעןאזוי, ניט איינטונקענדיק די וואנסע...אבער דער אמת׳ער סוד ליגט אין מיסה דוד׳ס שטעקעלע, מיט׳ן קיילעכדיקןזילבערנעם הענטל. עס ליגט אין שטעקעלע א כישוף; משה דוד גיט א דריי, אוןאלץ פליסט אין זיין הויז בשפע!ר׳ משה דוד איז אן אייביקער דאזאר, אויסגעקאכט מיטן בירגערמייסטער.דארף מען א פאפיר אין מאגיסטראט — מוז מען אנקומען צו משה דוד׳ן... האטא פריץ א שטיקל וואלד צו פארקויפן, דערשמעקט עס גלייך משה דוד, גיט א דריימיטן שטעקעלע — און דער משא־ומתן איז געענדיקט. מען האט אים שוין פרובירטנאכטאן — האט משה דוד א דריי געטאן מיטן שטעקעלע — און יענער איז אוועקהינטער די הרי חושך... איצט דארף משה דוד חתונה מאכן זיין טאכטער — זארגטניט, ער וועט א דריי טאן מיטן שטעקעלע און דער שידוך וועט געשלאסן ווערןאין א מזל׳דיקער שעה!באלעבאטישע יידן אין קאצק קוקן מיט פארוואונדערונג אויף זיין שטעקעלע— בעלי־מלאכות און הארעפאשניקעס מיט קנאה־שנאה...¥און איצט צו ר׳ יואל קרייצמאן.א גרויסע און שיינע קאמעניצע. דאם גרעסטע שניט געשעפט אין שטעטל —אנגעשטאפט מיט לייוונט, סאטין און זיידנם, פון חתונה וויפראוועס ביז חסידישעקאפאטעס...אלע האלטן אים פאר אן עושר! ר׳ יואל ווייס דערפון. שרייט ער נאכאנאנד,אז מען באראבעוועט אים, מען רייסט פון אים שטיקער — נאר מען פאדערטנדבות! זענען דאך דא אין קאצק נאך נגידים, ברוך־השם, הלמאי דווקא ער י אזויבייזערט ער זיך און ווארפט זיך — ביז ער גיט א פיינע מטבע: פארט ר׳ יואלקרייצמאן!איינמאל זענען געקומען צו אים "פריזיווניקעס" און געפאדערט דאס זיי־עריקע. האט ר׳ יואל ניט מסכים געווען. פארטאג האבן די חברה געבראכט דאסטהרה־ברעטל פאר זיין פענסטער און ארויס מיט א געוואלד: צדקה תציל ממוות!דער עולם אויפן מארק האט זיך געהאלטן די זייטן פאר געלעכטער — און ר׳ יואלהאט געמוזט געבן וויפל זיי האבן פארלאנגט.70לעצטנס האט שוין ר' יואל, א שא-רפער קאצקער חסיד און א גרויסער תקיף,געהאט גרויסע זארגען. זינט די חברה שמדביקעס (טעוול דוד, יונה זיגעלמאן,אברהם וועלניאזש א,א.) האבן געבראכט די "טומאה" אין שטעטל ("קולטור־פאריין״) — האט זיין זון לייביש, א וואויל לערנער און א חריף, גענומען האלטןפייערדיקע רעדעס בגילוי־ראש און ארומגיין מיט מיידן! ווי פאסט עס אז אנגידישער בחור זאל זיך מישן מיט די גראביאבעס ?און אט אן אנדער הויז.א פולע שטוב מיט בחורים און מיידלעך — אבער ס׳איז שטיל. דער עולםאיז נאך ביט צוגעוואוינט זיך טרעפן אין א "געזעלשאפט" און פריי צו שמועסן...אין א ווינקל, ווי פארבאהאלטן, זיצן באלעבאטישע יונגע ליי׳ט... אין א צווייטוויבקל — די דראמאטישע גרופע וואס גרייט זיך שפילן דאס ערשטע מאל יידישטעאטער אין דער פייערלעשער שאפע... דא און דארט גרופקעס מיידלעך וואסשמועסן וועגן דעם לעצט געלייענטן ראמאן... אלע חלומען זיי פון דער אמת׳ערשיינער הימלישער ליבע... אן עק א סוף צו דעם אלט־פרעבקישן ״ריידן א שידוך״..טיף אין הארצן האפט מען, אפשר וועט א באלעבאטישער יובגערמאן זיך פארליבןאין א בעל־מלאכישער טאבטער...אין צענטר פון שטוב שטייט א גרופע און דיסקוטירט — דאס זענען שויןיוגגעלייט מיט פאליטישע "אנשואונגען", איבערצייגטע... ווערט דער ויכוח העפטיק— קומט צו אברהם תעלניארזש און מיט זיין איראבישן שמייכל מאכט ער שלוםצווישן די קעגנער — דער עיקר: זאל הערשן הארמאניע ביי דער קאצקער יוגבט;עס ווערט שפעט. אין מארק זענען שוין צוגעמאכט טיר און לאדן. מעןצעגייט זיך אין גרופן און אין פארלעך... ערשט איצט הויבט זיך אן דער שפאצירביי א העלער זילבערנער לבנה אויף דער "רייטשיל"...־¥־און איצט וועלן מיר אריינגיין פראנק און פריי אין קאצקער בית־המדרש,להבדיל אלף הבדלות.אין קאצק האט מען געדינט צום רבובו־של״עולם אויף פארשיידעבע דרכים:אין ש טיב ל ע ך, פאר חסידים וואס האלטן פון זעלבן רביץ, אין ש ול, אןערנסטער און רעספעקטירטעד מקום קדוש פארן גאנצן שטעטל, און אין בית"המדרש, וואו עס האט געדאוונט א דעמאקראטישער, געמישטער עולם — סתםיידן, מתנגדים און חסידים אן שטיבלעך...שבת גאנץ פרי. פארן דאוונען. א גערויש און א געשמועס. נאר איטשע מאיר71דער מלמד זיצט און רעט ניט קיין ורארט. ער האט שוין פרן לאנג א נדר געטאןשבת צו ריידן נאר לשוךקודש, און אזרי ווי קיין גרויסער למדן איז ער ניט —שווייגט ער... איטשע מאיר איז אן אלף״בית מלמה א לאמער און א בעל״יסורים,מיט א שטענדיקן זיס״זויערן שמייכל אויפן פנים: מען דארף אלץ מקבל באהבהזיין!שא, דער רב איז דא! עם ווערט שטיל; דער עולם הילט זיך איין איןטליתים און מען שטעלט זיך דאוונען.פאר מוסף גייט דער רב ארויף אויפן באלעמער האלטן א דרשה. דער רבוויל אטאקירן דעם "קולטור״פארייך, אבער שטארק מוסרץ די עלטערן, שניידעראון שוסטער, ווייל זייעדע קינדער גייען אהינצו — וואגט ער ניט... רעט ער מיטא רמז, אבער די בעלי מלאכות באפן זיך — און עס ווערט א געמררמל. לייזערצאלקע, דער באוואוסטער חצוף, שרייט ארויס:— רבי, דער עולם איז הונגעריק, און דער טשאלענט ווערט קאלט!א גערודער, א געשריי, א מחלוקת — מען פארענדיקט שנעל דאס דאוונען...דא ניט לאנג בין איך אדורכגעפארן א גרענעץ״פאסט. פרעגט מיר דער בא־אמטער,קוקנדיק אין פאספארט: קאצק ? וואו געפינט זיך אזא שטאט, עקזיסטירטזי נאד ?— ווייזט אויס אז זי עקזיסטירט, נאר מיר אינטערעסירט שוין ניט מער דיהיינטיקע קאצק, אן מיינע יידן...תחנת החשמל בקוצק — די מיל און עלעקטראווניע אין קאצק72גראסמאן גדליהו (תל-אביב)קאצק מ<<ו שגואלוווען איך שפאציר איבער די גאסןפרן תל״אביב, שטייען אויף פאר מיינעאויגן די קליינע קאצקער געסלעך מיטדי געשטאלטן פון די קאצקער יידן. מיטא ליכט אין מיטן העלן טאג זוך איךדעם מקונן, וואס זאל פארפאסן די קיבה,דאס ריכטיקע קלאג״ליד, איבער דיקאצקער יידן, וואש זענען שוין מערנישטא.איך זוך נישט בלויז די יידן פוןדער מזרח־וואנט — איך זוך די טרעגערספין שטאט, דעם הויך־פלייציקן לאזערגלאק, וואס האט שווער געארבעט, וויי־ניק פארדינט און תמיד געוועזן גרייטצו העלפן אן אבדעדן אפילו אן פאר־דיבסט; דער קליינער שיע בורדי, אן ערלעכער מענטש, געוואוינט ביי דער שול,אפט זיך דארט אריינגעכאפט זאגן א פרק תהלים; איך זוך די בעלי״עגלה׳ס, דעםקליינעם חיים יוסף וראלפס, אן ארעמאן, אן ארבטלעכער מענטש, שטעבדיק געהאטדעם פאסבדיקן וויץ, האט גבירים לוסטיק געמאכט, געצויגן פרנסה פון אייךאיינציקן פערד... מאיד פראבט האט שוין געהאט 2 פערד, פלעגט פירן קאצקערסחורה אין די ווייטע שטעט און צוריקברענגען סחורה פאר די קרעמער, פלעגטפארן קיין לובלין, מעזריטש, ווארשע. און אט זעבען די שטאט שביידער: חייםמשה יעקב׳ס, פרץ פרענטקע, שמואל "דאס לאמע העבטעלע" די הויפט שניידערסאון אברהם לייב מאיר איפקיס א. א. וואס האבן קיינמאל אויף שבת ביט געהאט,אבער ביט געהאט קיין טענות און אלץ אנגענומען פאר ליב. די שוסטערס, ווי ברוךמרדכי צובעק, א ייד קרוב לשבעים, געזעסן און געקלאפט די שטיוול, א בעל־צדקה,נישט פארפעלט א יסטיקל תהלים יעדן טאג בהשכמה, און פיל אבדערע ווי דיפאמיליע גרינהיים, איגלא, קופערשלאק — פלעגן ארבעטן טאג און נאכט אוןנאכהער פארקויפן אויף יארידים אין די שכנות׳דיקע שטעטלעך; היטלמאכערס, ווימאטל היטלמאכער, אברהם שטערן. מאטל היטלמאכער — א ייד א משכיל, אציוניסט; דארפס״גייער, צענדליקער יידן צעשפרייטן זיך איבער די דערפער און73יעדער פין זיי האט א חזקה אויף "זיין" דארף... צררישן זיי רייכע ווי דוד זשעזשבי-קעוויטש, משה טאשעמקא, און אויך ארימעלייט ווי דוד העני מנשה׳ס, אהרן פנחסאיצלס און פיל אנדערע, וואס דער טאג פרנסה איז פאר זיי ווי קריעת״יס״סוף.את אט זע איך די סוחרים שאול האנדלסמאן, א לעדער סוחר, לוי זוסמאן, אקאלאניאל״סוחר, חיים יהושע זאלצמאן, לעמעל אלטביר, העניך מאדאנעס — אלעפארמעגלעכע און פירן גרויסע מסחרים. משה גזשיוואטש א האלץ סוחר, א יידא תלמיד־חכם און א פדאגרעסיווער מענטש, איטשע קארמאן א משכיל, הערשלסקארבניק און זיין זון דוד און איידעם לייבקע פיעפשאווניק — רייכע האלץסוחרים. די ברידעד מאטל און לייבל גאלדשטיין, צביה ראזענבלאט א. א. —מאנופאקטור סוחרים.און אט שטייען פאר מיינע אויגן די געזעלשאפטלעכע עסקנים וואס האבןזייער צייט און געלד אוועקגעגעבן דעם צבור: משה דוד וויינבערג, יונה זיגלמאן,טבל דוד מאנטיסארזש, לייזער סעמיאטיצקי, יענקל מארכעווקע, שלמה טאפעל,חיים רעכטמאן. די גמילות־חסדים קאסע מיט מענדל גאלדפארב און יהושע מלאטעקאין שפיץ און פיל, פיל אנדערע מיט א ספעציפיש קאצקער אייגנארטיקייט. יידןמשלוח עציס ברפסודות, אחת הפרנסות של יהודי קוצק (באופק — הגשר על נהר וויפש).האלץ טראנספארט אויף טראטוועס דורך יידישע סוחריס פון קאצק (אין האריזאנט דיבריק איבערץ וויעפש).74אין קאצק האבן אלץ מקבל באהבה געוועזן, און אפילו האבן געפעלט חלות אויףשבת — האט דער "שלום עליכם" פרייטיק־צונאכט געקלונגען הויך און פריילעךווי ביי די רייכע.ווען איך שפאציר ביים שפת־הים אין תל־אביב דערמאנט זיך מיר דאםקליינע טייכל וויעפש, וואם איז זיך רואיק געפלאסן אין געשווענקט די ברעגעספון קאצק. בלוילעך איז געוועזן דער וויעפש, ווי דער ים אין תל־אביב, און 10קילאמעטער פון קאצק, ביי ליסאביקי, האט ער זיך אריינגעשניטן אין ווייסל אדייןמיט א שמאלן בלאען פאט, און ווייט־ווייט זיך נישט אויסגעמישט מיט די איבעריקעשטראמען פון ווייסל... ביי די ברעגן פון וויעפש האט מען געקענט זען בהוריםוואס פשט׳לען זיך אין א שווערן מהרש״א, האבן גענאסן פון דער נאטור שיינקייטאון חריפות פון תלמוד צוזאמען... דא האט מען געזען מרדכי מארכעווקע, שלמהדעם שוחט׳ס, יצחק אלי פערלשטיין, שעיה שטערן, צדוק גאלדבערג, ישראל זשעזש־ניקעוויטש, וואט דיסקוטירן איבער שפינאזא און קאנט, און צייטנווייז זיך צעזינגעןדי אלט קאצקער און מאדזיצער ניגונים מיט מיסטישע מתיקות. אין די לאדקעם,וואט האבן זיך געוויגט איבערן טייך, האט געשפאצירט די בילד־שיינע לערעריןקאפקאווע מיט די פישער שטשעפאנטקי, יידישע און ניט יידישע בחורים אוןמיידלעך, און אלע פלעגן זיך צוהערן צום געזאנג, זיך ניט דערווייטרנדיק פון ברעג.דער אלטער קאצקער רבי. ר׳ מענדעלע, האט פארשפרייט א העכערע אתשענערע אטמאטפערע אין די קאצקער געטלעך — געלעגן אדף זיי דער חותם פוןאמת און מידות טובות. קאצק איז געוועזן א שטאט מיט תלמידי־חכמים. ט׳האטגעקלונגען אין די גאטן די תורה פון די שטיבלעך, גערער, לובלינער, קאצקער אוןפון דעם בית־המדרש! די לעזע־זאלן און ביבלאטעק פול געפאקט מיט יוגנט —ט׳האבן זיך אויטגעמישט אין די גאטן ניגוני קאצק און רייזנם פאלקם־לידער... עםהאט געהערשט קדושה און צניעות ביי רייכע און ארעמע, תלמידי־חכמים און עמך,שבת און אינדערוואכן. ניט רייך צו ווערן אדער א קאריערע מאכן איז געוועןדער ציל — נאד לעבן ביושר, העלפן איינער דעם צווייטן, לייכטער מאכן דעםנויטבאדערפטיקן.דאס אלץ איז מער נישטא, אלץ איז חרוב, די מענטשן און דער גייטט פוןקאצק — וואו איז איר באקלאגער און פארציילער ז75בילדער פון אמאליקן קאצקא. נחתומידער קיסר קומטאייבמאל אין א פארנאכט■/ ווי ס׳האבןזיך אבגעהויבן פארזאמלען די קאצקערבעלי״בתים אין בית״מדרש דאוובען "מנ־חה׳/ איז אריינגעלאפן בערעלע ,דשטא־פעט׳/ און דערציילט אין איין אטעם —ער האט געהערט פון דוד׳ל "טעלעפאך/אז עס איז געקרמען א באפעל אין דער"גמינע׳/ מ׳זאל רייניקן די גאסן, פארבןדי דעכער, קאלכן די קוימעבס, און לעבןבינעמל סענדערס, אויפן ראדזינער שאסייזאל מען אויפשטעלן א טויער, ווייל עסדארף קומען דער קיסר, מיט זיין גאבצערגיוארדיע.בערעלע "שטאפעט" האט געפלאמטווי א קאלך^אויוון, און פלוצלינג איפאטש געטון מיט די הענט, און א געשריי: "מזל״טוב אידן, מיר זענען געהאלפך/.און אנגעהויבן גלייך אויסטייטשן מיט א גמרא־ביגון: "אויב עס קומט דער קיסר, מוז׳מען דאך פריהער מאכן א באן, און אז א באן, — מוז מען דאך אויסהאקן דעסיואלד, און אז מ׳האקט האלץ פאלן דאך שפענער, און שפענער, זאג איך אייך,זעבען ״רענדלאך״, רענדלאך — איר הערט?" איך זאג אייך יידן, מיר דארפןקלייבן נייע "דאזארעס", מאכן א באד, באנייען די מקוה, פאריכטן דעם "הקדש'/און דער עיקר — מבטל מאכן די פושקע פון ״תומכי עניים׳/ — טע, טע, טע!קאך זיך גישט אזויי האט זיך דערהערט דאס בעל״הבית׳ישע קול פון מעכעלע״גענעראל״ — מבטל מאכן די פושקע פון "תומכי עניים", אזוי? און וואס יועלוטין די בעלי־יעגלות, וועלכע פארן יעצט צוויי מאל א וואך אין ווארשע, מיטקעלבער און אייער? ושנית — האט מעכעלע אויך אנגעהויבן מיט א טרויעריקך,גמרא״ניגון — אויב דער קיסר קומט מיט זיין גאנצער גווארדיע, איז א סימן, אידא סימן זאג איך אייך אז עס איז מלחמה"76,דערהערנדיק דאס ווארט "מלחמה" זענען אלע שטיין געבליבן דערשראקענע,בלאסע, ווי ווייס געקאלכטע ווענט, ווייל מ׳האט געוווסט — אז מעכעלע "גענעראל"האט אין דער יאפאנישער מלחמה ארויסגעכאפט א "זנאמע" און באקומען א מעדא<איז אין עניני מלחמה א גרויסער "בקי׳/ און אז ער פלעגט אמאל אנהויבן רעדןוועגן מלחמה, האט זיך טאקי געמלחמה׳וועט.ער פלעגט אויף זיין האנט אויסמאלן דעם גאנצן כדור־הארץ. וואו קין האטדערהרגעט הבלן, וואו נמרוד האט געשטעלט זיין קאלך־אויוון׳ וואו דוד האטגעשלאגן גליתן, וואו שמשון האט צומאלן די פלישתים. בשעת׳ן רעדן פלעגט ערמאכן מיט די הענט, מיט די פיס און מיט אלע אנדערע אברים, אז איר האט ממשגעפילט ווי עס שיסט און הרגעט. — א מלחמה, זאג איך אייך, מיט אלעפיטיסעווקעס.זעענדיק ווי דער עולם איז נעביך שטיין געבליבן, האט ער געמאכט אןהפסקה, שוועד אפגעזיפצט און געזאגט: יא יא, אזוי איז עס.— וואס מיר מלחמה, ווען מיר מלחמה — האט זיך געהיצט בערעלע"שטאפעט", וואם עם האט זיך מיר געחלומט יענע נאבט און די נאכט, און וואסעם וועט זיך מיר חלומען א גאנץ יאר, בייזע חלומות, זאל אויסגיין צו דייןגענעראלסקן קאפ, אמן! א מלחמה אויף זיין קאפ, איר האט געהערט אן אנשיקע־:יש? הערט יידן לדברי בערעלע, מיר האבן אין קאצק דעם "וויעפש׳/וועלכער פאלט אריין אין ווייסל, וואס דאם איז אן אדער פון ים׳ פון דעראנדערער זייט האבן מיר בערג, פון דער זייט איז דער וואלד׳ איז דאך ממילאא גוטער פלאץ צו מאכן מאנעוורעם. און דערפאר קומט דער קיסר, כדי ער זאלזען זיץ ארמיי עס האט זיך דערהערט א קלאפ אין "עמוד" און מ׳האט אנגעהויבן"מאלן אשרי".נאך "מנחה", האט זיך אויפסניי אנגעהויבן, און אזוי האט מען אוועקגעש־מועסט ביז "מעריב". נאך "מעריב" ווידער, אין בית־מדרש, אין מארק, אויף דיגאסן, אין די געסלעך. אדפצומארגנס, ווי ס׳האט זיך נאר געשטעלט דער טאג —ווידער אנגעהויבן. פון הויז צו הויז איז געגאנגען דער "וואיט" מיט "שרייבער"און דער גע־שטופלטער "סטראזשניק" מיט די געלע וואנסן׳ געהייסן רייניקן דיגאסן, פארבן די דעכער און קאלכן די קוימענס. און קאצקער יידן ווייסן נישט פוןקיין חכמות — דינא דמלכותא דינא. אז דער קיסר הייסט, פאלגט מען.עם איז געווארן א געקלאפעריי אויף די דעכער, און א האלבע שטאטמענטשן זענען אומגעגאנגען מיט טעפ קאלך און פענדזלען אין די הענט. דיבלעכער זענען אראפ, די קאלכער מיט די טעפ ארויף. עס זענען נאר פארבייא פאר געציילטע טעג, און דאס שטעטעלע האט אויסגעזען, ווי אן אפגעטאקטער77פורים־קוילעטש, אלע דעכער אפגעפארבט רויט, די קוימענס ווייס, ריין׳ ציכטיק,א "מחיה".אין בית המדרש, אין מארק, וואו די יידן זענען נאר געשטאנען האט מעןאלץ גערעדט וואס מ׳זאל טון, ווי אזוי מ׳זאל דעם קיסר מקבל־פנים זיין, און צוםלוקאווער בית־דין האט מען געשיקט א שליח מיט א פארחתמעטן בריוו האלטןאן עצה — צו מ׳זאל אנטקעגן גיין מיט א ספר־תורר" אדער מיט ברויט און זאלץ.אלע פארנאכט זענען "חברה" געלאפן זען וואו מען האלט מיטן טויער,ס׳איז געלעגן אנגעלייגט האלץ, סטאלארעם חאבן געזעגן, געקלאפט. אויף דער ערדארוס זענען געזעסן שקצות און געפלאכטן קרענץ, פון דעמבענע בלעטער.יעדער איינער חאט זיך געפילט "גדול׳דיק", ווי דער קיסר וואלט געקומען נאר צוא־ם. ווען דאס גאנצע ישטעטל חאט אויסגעזען ווי א פרייטיק פארנאכט אין איידישע הויז, וועלכע ווארט אויפן אנקומען פון הייליקן שבת, האט א בלאזגעטון א ווינטל און אראם א רעגן, אז אויף דער גאס איז קיין לעבעדיקער נפשנישט געבליבן. בשעת מעשה איז געווארן א שמחה, מ׳האט געמיינט עם איז "מןהשמים״, כדי אלעס זאל זיך אפוואשן לכבוד דעם קיסר, נאר — תשעה־באב איזגעווארן, ווען מ׳חאט זיך אויפגעכאפט צומארגנס און דערזען דעם חורבן וואם דעררעגן האט אנגעמאכט. דער קאלך איז צערונען, די רויט־געפארבטע דעכער זענעןווייס געווארן און די ודים־געקאלכטע קוימענס — רויט געווארן.דער "וואיט", דער "שרייבער" מיט אלע "סטראזשניקעס" און דער אלטערמולאר הארלינסקי, זענען אומגעלאפן ווי פארסמטע, און גלייך האט זיך צוטראגןא באפעל, אלע קוימענס נאכאמאל איבערקאלכן, מיט וואפנע, ריינע וואפנע, ניטמיט קיין קאלך. עס איז געווארן א גרעגעריי אין מארק, מ׳האט אויסגערופן אזדינסטיק פרי, ניין אזייגער, וועט "ער" אנקומען. און יעדער איינער האט דערציילטדעם אנדערן, אז ער וועט אריין דורכן טויער, און מ׳וועט אים דארט מקבל פניםזיין. נאכן קבלת־פנים, וועט ער דורכגיין די שטאט ביזן "חראביע׳ס" הויף.מאנטיק פארנאכט האט דער "ראדזינער־וועג" געקאכט ווי אין א קעסל.מ׳איז ו.עגאנגען אוץ געלאפן, פון טויער צום טויער׳ געטראגן, געשלעפט, סתםצוגעקוקט, געגעבן עצות. צוערשט האט מען דעם טויער ארומגעהילט מיט גרינעביימעלעך, אויף די ביימעלעך — בלעטער, אויף די בלעטער — נאדלען, ארוםדי נאדלען — נאכאמאל גרינע צווייגעלעך, און צום סוף — א וועלט מיט בלומען,פאפירענע אין אלע קאלירן. גאנץ הויך אויפן שפיץ — א בילד פון דער"הייליקער מאמע" מיט א "צלם". און אזוי האט גאנץ קאצק זוכה געווען צודערלעבן צו דעם גרויסן און הייליקן טאג.גאנץ פרי האט זיך פארזאמלט דאס גאנצע שטעטעלע. פון ביידע זייטן שאסייזיך אויסגעשטעלט פון קליין ביז גרויס. פלוצלינג האט זיך באוויזן א שטויב,78הערצער האבן אנגעהויבן קלאפן, מ׳האט זיך אויסגעצויגו, געשטעלט אויף דישפיץ פינגעה יעדער האט געוואלט זוכה זיין מיט זיינע אייגענע אויגן איםצו זען.נעבן טויער זענען געשטאנען די אלטע גלחים מיט א יונג גלח׳ל, דער"וואיט", דער "שרייבער׳/ און די "כלי־קודש" אין שבת׳דיקע אטלאסענע קאפאטעם,געהאלטן דאם קלענסטע ספר־תורה׳לע, און א טאץ, וואו עם איז געלעגן אויף אאויסגעשפרייט ווייסינקע טישטוך, א שווארץ ברויטל, און זאלץ־מעסטל זאלץ.מ׳האט געזען פון ווייטן ווי מ׳בויגט זיך און מ׳דרייט זיך. פלוצלינגהאבן אנגעהויבן רייטן זעלנער, און נאך די רייטער איז געפארן א "קאטייש" מיטפיר פערד אין געשפאן. אין דער "קאטש" האט מען געזען זיצן די "חראבינע'/און נעבן איר עפעס א מאן מיט א גראבן בויך און א גרוי בערדעלע, און באךדעם ״קאטש״ ווידער רייטער, און באך די רייטער — דאם בינטל "כלי־קודש" אוןנאך זיי אלע מענטשן, געגאנגען און זיך געשטופט...גייענדיק און שטופענדיק, איז געווארן א שטילע ,.מחלוקה". א טייל האבןגעזאגט, עם איז דער קאצקער "חראביעם" קאטש, אנדערע האבן געזאגט, עם איזדעם ראדזינער "פריץ" קאטש. ס׳זענען אבער געווען אזעלכע וואם זענען גרייטגעווען צי שווערן אין טלית און קיטל, אז די קאטש איז א קייזערליכע קאטש, און■יטש קיין פריצישע.מיט דער "מחלוקה" איז מען אנגעקומען ביז צום "הויף". די קאטש איזאריינגעפארן, דער אייזערנער טויער האט זיך פארשלאסן. מענטשן האבן זיךאנגעכאפט אן די קראטן, גלייך ווי זיי וואלטן געוואלט זיד דורכשטופן, און אלאנגע צייט געקוקט אין דעם געשוירענעם בוימער־וועג, וואו די קאטש איזגעפארן, געפארן און פארשוואונדן.דאס שטעטל, האט געווארט דינסטיק דעם גאנצן טאג, מיטוואך אוןדאנערשטיק. א טייל האבן געזאגט, אז עם איז גאר דער קיסר נישט געווען, אץדער וואס איז ו.עווען, איז אויך שוין אוועקגעפארן. אנדערע ווידער האבן געזאגט,אז עס איז יא געווען דער קיסר, און ער איז נאך דא. א סימן אז מ׳מאכט"בעלער" אין הויף. און ווען די בעלער וועלן זיך ענדיקן, דאמאלם וועט ערארויסקומען אויף דער שטאט.עס זענען געקומען רעגנס, האבן די דעכער, די קוימענס געוואשן,געשווענקט, זיי זענען אבער ווי להכעיס רויטע און ווייסע געבליבן.מ׳האט אפגעלאזט דעם קיסר, און אנגעהויבן רעדן וועגן מאנעוורעם, אוןרעדנדיק, האט מען זיך א יעם געטון צו דער פושקע "תומכי־עניים". זי האטפאמעלעך זיך אנגעפילט, און זייער שנעל אויסגעליידיקט. ייח האבן מיט "יראת־שמים" פנימער געקוקט אין הימל, געהאפט צום בורא, און געווארט אויף "גסים".79די מאנעוורעאיינמאל איז א פארבלאנדזשעטער זעלנער אריינגעריטן אין קאצקערמארק, און גלייך איז געווארן א געלויף פון אלע גאסן, מ׳איז אבער שטיין געבליבןפון דער ווייטן, זיך געדרייט און געשמייכלט, ווי פארשעמטע חתן־כלה. פלוצלונגהאט ער ארויסגענומען א לעדערנעם טאש, פון איין זייט מיט א שויב, אונטערוועלכער ס׳איז געלעגן א פאפיר. ווי ער האט נאר אנגעהויבן קוקן דורך דערשויב אויפן פאפיר, איז געווארן א גערעדעריי אז דאם איז א מאפע. אויף וועלכערעם איז אויסגעמאלט די גאנצע וועלט.דער "עולם" האט ביסלעכווייז זיך צוגערוקט, וואס אמאל נעהענטער אוןאנגעהויבן אריינלייגן אן אויג. דער איינציקער וועלכער איז צוגעגאנגען גאנץנאענט, איז געווען הערישעלע "טאק טאטשנא".הערשעלע איז געווען א בן־יחיד, און צום "פייזיוו" זיכער געווען אז ס׳וועטאים גילטן די "לעגאטע". איז ער אבער געווען א "יונג מיט ביינער", האט מען איםגאר אן לאנגע דיבורים צוגענומען׳ און גלייך אוועקגעשיקט אין "פולק". ס׳האטזיך אנגעהויבן א "סדרה" מיט שרייבן ביטעם, חתמנען עדות, און די "ספראוועם"האבן זיך אוועקגעצויגן אזוי לאנג, ביז אונדזער הערשעלע איז ברוך־השםבאפרייט געווארן פון גויישע הענט, און אהיים געברענגט א ווארט "טאק טאטשנא".חברה" האבן דאם אויפגעכאפט, און דערביי איז ער פארבליבן ביז היינטיקןטאג — "הערשעלע טאק טאטשנא".ערשעלע איז אריין מיט אויגן אין דער שויב און א געשריי געטון: "יידן,איי ווילט זען ? אט איז קאצק". ס׳איז געווארן א געשטופ, אלע זענען מיט א ברעןצוגעלאפן, אבער גלייך שטיין געבליבן און אנגעהייבן מורמלען ווי ברוגזע:"אויך מיר א מאפע צום טיש, ס׳איז לא היה ולא נברא, נישט געשטויגן נישטגעפלויגן, גתים ווי א פלוי און גיי גלויב אז דאם איז קאצק".דער זעלנער האט עפעס איבערגערעדט מיט הערשעלען, זיך געלאזט גיין,און דער גאנצער "עולם" נאך זיי, און כסדר געשיט מיט פראגן. איינער האטגעשריע: "הערעזעלע פון וואנען קומט ער", דער צווייטער: "הערשעלע וואופארט ער", "ווי הייסט ער". דער זעלנער איז צו צום בראנפן מאנאפאל, געקויפטא "פערציקסטל", מיט איין קלאפ אויף דער "דלאניע" איז דער קארק ארויסגע־שפרונגען, ער האט דאם. ווי דער שטייגער, איבערגעדרייט מיט דער ברייטער זייטארדף און אנגעהויבן אריינגיסן. פלוצלונג האט איינער אזאג געטון: "וואם זאגטאיר נישט צו דעם, ער האט אפילו קיין "לחיים" נישט געזאגט". "לחיים"? ערהאט אפילו קיין ״שהכל״ נישט געמאכט״ — האט א צווייטער אונטערגעכאפט.נאך דער "כוסה" איז דער זעלנער ארויף אויפן פערד, א מאך געטון מיט80די פיס, דאס פערד האט א בריקע געטון און פערשוואונדן, איבערלאזנדיק א שטויבוועלכער האט כמעט דעם גאנצן "עולם" ארומגעהילט.אין בית־המדרש ביי "מנחה" און "מעריב" האט געקאכט אויף טיש אוןאויף ביינק. דער "קאכלעפל" איז געווען "טאק טאטשנא". ער האט אליין געהערטפון זעלנער, אז ס׳וועלן זיין גרויסע מאנעוורעם. די מאנעוורע וועט זיך אנהויבןביי די לובלינער בערג, אדורכציען די פערליווער יעזשארע, ביז צום דעמבלינערפעסטונג, און ביי אונז אין קאצק וועט זיין דער שטאבם־קאפיטאן. און וועןא פארחלומטער מעל־סוחר האט פלוצלונג א פרעג געטון: "זאגט מיר, איך בעטאייך׳ ווי לאנג קאן אזא אומגליק געדויערן?" האט מעכעלע "גענעראל" א לאוגעטון אין געזאגט: "אומגליק? הלואי אזעלכע אומגליקן אויפן גאנצן פאלקישראל, שוטה, פון אזעלכע אומגליקן ווערן יידן נתעשר!״ און אנגעהויבן דערציילןער האט אמאל געקאנט צוויי ברידער, שוסטער זענען זיי געווען׳ לאטוטניקעם,האבן אין דער יאפאנישער מלחמה אנגעהויבן צושטעלן שטיוול, זענען זייגעווארן מיליאנערן, די גרעסטע "פאדריאטשיקעס", און אזוי איז געווען מיטבעקער אחן מיט שניידער. גלייך האט זיך געפונען אן עדות, וועלכער האט אלייןגעזען מיט זיינע אייגענע אויגן, ווי דער זעלנער האט גענומען בא זעלדע דערבייגל־בעקערן א זעמל, האט געגעבן א זילבערנם רובל און האט בשום אופןקיין רעשט ני־שט געוואלט נעמען.און אזוי האט זיך אנגעהויבן א "מאנעוורעניש", מ׳האט געציילט טעג,דערנאך וואכן, עם זענען ברוך־השם געווארן הדשים, און גאט האט געהאלפן.אין א פרימארגן, ווען קאצק האט זיך אויפגעכאפט, האט מען געזען צווייזעלנער שטיין אויפן גלאק, פון דער קאצקער ״תפלה״ — איינער קוקט מיטא שפאקטיוו, און דער צווייטער רעדט אריין עפעס אין א קעסטעלע. איז גליידגעוואח א גערעדעריי אין מארק, אז דאם איז די מאנעוורע.יעקערם זענען געשטאנען גרייט מיט די "ראשטשינעס", אין אלע זייטןגעקוקט, א טייל האבן געזאגט, אז די מאנעוורע וועט אנקומען פון דאנען, אטייל האבן געזאגט — פון דארטן. נאכמיטאג האט זיך דערהערט א שאם, האבןאלע ווי מיט איין קול א געשריי געטץ: ״זי קומט!״. דערנאך האט זיך דערהערטא ווייטערער שאם, האט מעכעלע "גענעראל" גלייך דערקלערט, אז מ׳שטויסטאים אפ — דעם שונא. און אזוי האט מען אים "געשטופט" און "געשטויםן", ביזדי צוויי זעלנער זענען אראפ פון גלאק, אנגעהויבן צוזאמענוויקלען שווארצןדראט, און ווי פון א שריפה אנטלאפן געוואוץ.אין שטעטל איז געווארן א קרעכצעניש, מ׳האט געפילט ווי אלע זיסע חלו־81מות זענען נעביך צורונען געווארן, און ווען דער "עולם" איז געגאנגען נאך"מעריב" אהיים, איז אים אנטקעגן געקומען די ארמיי.א גאנצע נאכט זענען געריטן און געפאח הארמאטן, קויא און וועגבערפון וועלכע ס׳איז געגאנגען א רויך. עם פלעגט אויף א פאר מינוט אויפהערן, אוןגלייך ווידער אנהויבן. די די קינדער איז גאר קיין ספק נישט געיוען, אז דערקיסר איז דער שטארקסטער אויף דער גאנצער וועלט. נאר ווען די "גרויסע"האבן אנגעהויבן אריינצוגיין אין התפעלות, און שרייען — "רבונו של עולם, אוןדאס אלץ געהערט צו איין מענטש י צו איין קיסר ד״ — האט זיך מעכעלעצולאכט און געזאגט; — "נאראנים, דאם וואם איר זעט דא, איז ווי א טראפןאין ים, אקעגן דעם וואם איך האב געזען אין דער יאפאנישער מלחמה, איז פארט־ארטור", "גלויבט מיר, ווען נישט דאם וואם סטעסעל האט פאר צוויי פעסלעךגאלד אוועקגעגעבן די שליסלען פון פעסטונג, וואלטן מיר זיי מיט די היטלעןפארשטיינערט". מעכעלע איז אוויילע שטיל געבליבן, א טראכט געטון און ווייטערגעזאגט: — "לויט ווי איך זע זיי "אפציען", איז ביי מיר גאר קיין ספק נישט אזעם וועט זיין א מלחמה, און דווקא א גרויסע מלחמה".דאס מאל האט קיינער די העזה נישט געהאט ארויסצורעדן א ווארט. בייאי*עמען האבן זיך געעפנט די מיילער, אויסגעגלאצט די אויגן, שטיין געבליבןדערשראקענע, גלייך ווי מ׳וואלט דערהערט א שרעקליכע בשורה.82■יעקג הערץ (תל אביב)א גלגולא זומער טאג. די זון ווארעמט צנועה׳דיק. בלאסע געזיכטער דורך צעריסענעוואלקן לעכער; ריחות פון נאר וואט געשניטענעם היי אויף די לאנקעס רייסן זיךדורך גויישע געסלעך אין שטעטל אריין.א שייגעץ מיט א קאפ פלאקס־האר וועלכע שפילן זיך שטיפעריש איבערןגויישן פנים, פירט בארוועם מיט א הפקרדיק׳ן פייפן, האלב גרינע נישט באפליגלטעגענזלעך פאשען אויף די לאנקעס הארט ביים טייך.קרעמער און קרעמערקעס קוקן פארשמאכטע אין לערן מארק אדיין. איןאלערע רוהיקייט איז אויך געהילט די פעלטיכעם אכסניה הויז, וואס איז מיטחשיבות צעשפרייט אין דער ברייט, אויך אין דער טיף.נישט דא איצט אין דער אכסניה דער דארער רעוויזאר אין רוסישן היטל,מיט א גרין פאס פאלירטע גרויסע דענקע, וועלכער עסט זיסע מאנדלען און ווארפטביטערע שרעקן אויף די האלב ליידיקע קרעמלעך.נישטא דער סוביעקט מיט כיטרע אייגעלאך, געפוצט אין שווארץפון דעם הארטען הוט ביז די לאק שיך מיט די הויכע קנאפל, וועלכער פלעגטקומען צו יואל קרייצמאנען, א גרויסער סוחר, א קליין בא׳חנ׳ט יידל, מיט אויגןוועלכע זאגן עדות אויף חכמה צו פירן א ברייט הויז און אויך דאס שטעטל אלסדאזער. יואל איז א ירא שמים, ער איז אבער עולם הזה אויך נישט מבטל! דאוונטאין קאצקער שטיבל, און איז קיין קאצקער חסיד. אבער גאנץ אפט, פארבעט ערדאס שטיבל צו זיר אויף קידוש. די יואל׳כע, טראגט א שייטל, רעט מיט א סגולאון מאכט ליטווישע מאכלים, איז מכבד מיט צנועה׳שע ווארעמקייט די שטיבל יידןפץ איר בריה׳שקייט, און יואל קוועלט פץ נחת. מיט א שמייכל אויף די ליפן,וועלכע זענען פון וואנסעם באדעקט, פלעגט ער קוקן אויף די אורחים וואס לעקןדי פינגער און פארטרינקן מיט ניינציקער שפירט.ס׳איז אויך איצט נישטא דא דער רייזענדער מיט א ספק גוייש פנים, וואםרעט נאר גוייש, רויכערט "גאבינעט" ציגארעטן, און איז זיך שטארק ■מטפל אין דיבלאנדע וואנסעס. ער פלעגט קומען צו ישראל מענדלען. א ערנסטער איד, אערנסטער סוחר, (זיץ שטערן קנייטשט זיר פון ביידע). אויסער די שפייכלערס,וואלגערט זיך סחורה הינטער די פיס, — גאנץ אפט אויר אויף די בעטן.גערוט האט ישראל מענדל נאר ביי א גלעזל טיי, וואס איז געווען בשפעאויך פאר אורחים, ניטל פלעגט שעמעוודיק ברענגען פאר די געסט צום צובייסן —83שטראדל און אנדערע זיסקייטן, — און הארציג בעטן מ׳זאל טועם זיין.די קינדער פלעגן שמועסן, שמייכלענדיק מיט דעם רייזענדן, און טראכטןדערביי: א מיאוסער מגולח, און דאן אים אוועקפירן ביז די פעלטיכעס אכסניהבאנק.אט אויף די באנק וואם איז הארט נענען פארמאכטן האלץ טויער, זיצן איצטהאלב שלאפנדיק זעליג און גדליה טדעגער. אלי בא מיט א קאפ ווי א קרומערפיטם פון א מגושמדיקן אתרוג, שטייט ווי א האלב אפגעשניטענער דעמב אנגע־שפארט אן דער וואנט און גענעצט מיט אן עכא איבערן גאנצן מארק. א דרימ*לענדע מידקייט באהערשט דאס שטעטל ווי פאר א זומער רעגן, אדער א געוויטער.די איינציקע באשעפעניש אין דעם גרויסן פירקאנט־מארק איז פלוצים א גראציעזשווארצער אטלאס־קאזשאל. צווישן די סמנים פון הערנער פאלט אים א טשופרינעביז די אויגן, וואס טוישן די פארבן לויט דעם קאזשאלס שטימונג.קיינער האט נישט געוואוסט, און ווייס נישט עד היום, פון וואנען קומטער און וועמען געהערט ער. שפעטער האבן מענטשן גערעט, אז ער שטאמט פוןשיעלע קצב. שיעלע האט ווייניק סימנים פון א קצב! בלאס ווי א פרוש, מאגערווי א בעל תשובה, האט ער אויך נישט דעם מענה לשון פון א קצב. דעראיינציקער קצב־סימן איז דער ריח, א ריח פון אלט פלייש. אט דער שיעלעדארף נישט דעם קאזשיאל, ער איז א בכור אן א מום. און ווער קאן דאס מאכןא מום אין א לעבעדיג באשעפענישיווי עס זאל נישט זיין, איינס האט מען געזען באשיינפערלעך, אז ער איזנישט סתם פשוט א קאזשאל! זיכער א גילגול, ווער ווייס וואס פאר א נשמה...נאך דעם ארומקוקן זיך, מארשירט דער קאזשאל מיט רוהיקע טריט ביזצו דער יאטקע גאס, וואו האלב טרוקענע, האלב שמאלציקע זיצערקעס זיצן בייקיישלעך מיט גרינס, האלב פריש, האלב פארוויענדלט. ס׳זיצן דארט אויך דיבאטשאנעס וועלכע האלטן סעדער ביים גלח, אויך ביים פריץ, שלאפן אין דיסעדער אן פחד ביז די סליחות נעכט.מיט גוטע גרינע אויגן קוקט אן זייטיק דער קאזשאל די זיצערקעס. ערדערנענטערט זיך צו א קיישל מיט מערן, ציט איינעם פאר די בלעטער ארוים,ווי א מזל צעטל — א פאפאגאי אויף א קאטארינקע. די זיצערקע, כמעט מיט האלבןפחד פרעגט דער שכנה: וואס זאגסט דו נישט דערצו? געענדיקט מיט דעם מערגלייכט דער קאזשאל דעם האלז אויס, פארקאטשעט די אויבערשטע ליפ צוםפילן וואס טוט זיך ווייטער פון דאנען. מיט געציילטע טריט, און זיכערקייט פוןא בכור גייט ער איבער דער לענג פון די יאטקע גאס, ביז ער קומט אין שול גאס,וואו עם ליגן קלעצער מיט פרישע ליקע (מאכל מלכים פאר ציגן). פון ווייטן האטער שוין גערעט זיין ספעציפישע קאזשאל שפראך: ב־ל־וו... געדרייט זיך דריי פיר84־מאל ארום די קלעצער, ביז די ציגן רואם האבן זיך פרעסעריש מיט די ליקע.געקרויקט זענען פארשוואונדן. מיט די צונג צררישן די ליפן האט דער קאזשאלממש געשמייכלט... מיט געלע האלב אפעגע אויגן נאכגעקוקט, ביז די ציגן זעבעןאין אונטערגעסלעך פארשוואונדן, און דאן טועם געווען דעם טעם פון ליקע, בייםעסן יעדעס מאל זייטיק געקוקט און געמאכט הפסקות, ווי עד איז מיט זיך נישטצופרידן: ער איז חלילה קיין זולל וסובא! נאך דעם, ווי פון א האנט געפירט, איזער לאנגזאם אוועק אין רבינס גאס, גלייך אדיין אין אברהמ׳לע עלקעס לאנגןפאדערהויז, לייגט די פיס הינטער זיך, גלייכט אויס דעם לאנגן האלז מיט דערערד און מען הערט ווי ס׳זיפצט פון אים ארויס. אום נישט צו שרעקן די קינדער —קוקט ער דאס מאל מיט ווייסע אויגן און זאגט דערביי: מ־ל־וו... מ׳גייט רוהיקדעם קארידאר פארביי, אבער די לעצטע טריט ביז די טיר לויפט מען און מ׳פאלטאין איר אריין — וועד ווייס, אפשר ציט מען פאר די פאלעס... מ׳זעט גענוג סימניםאז ער איז ניט סתם א קאזשאל, מ׳זעט דאך בפירוש ווי ער שמייכלט, און אט ווילער גאר חוזק מאכן... אין אפענע טירן, אדער פענסטער, וועלכע ווערן פון שווערעדעכער צו דער ערד געדריקט, שטעקט דער קאזשאל מיט גוטע גרינע אויגן דעםקאפ טיף אריין, ביז מ׳שרייט מיט פחד : א קאזא! ציט ער דאן פויל דעם קאפארויס, און זאגט: מ״ל־וו... דאס זאל הייסן: וואס שרעקט איר זיך ? ביי לייבישדעם חזנ׳ס קרעמל, קערט ער אום דאס טראן בלעכעל אויף די שוועל — פון וואסמען מאכט ווייך שטיוול ערב שבת. לייבישעס טעכטער ווי צוויי זאפטיקע מאראנצן,מיט צעפ ביז די אונטערטייל, פארשטעקן זיך און מורמלען: — זאל ער זיין אכפרה פאר אונז אלע...אויף דער שווארצער יוכבד קוקט דער קאזשאל בייזלעך, און זי גייט פוןדי שוועל ארונטער טיפער אין קרעמל אדיין. דער קאזשאל, ווי צום פארשטעלןזיך, שטעקט דעם קאפ אין א זאק מעל אדיין, ציט ארויס א ווייסע בארד, מיטגעלע אויגן קוקט ער אויף יוכבדץ און צעבלוזט א פול מויל מיט מעל. יוכבד׳לזאגט צו זיך: אויף מיינע שונאימ׳ס קעפ! און שפייט אויס דריי מאל.מ׳זעט אויך ווי ער וויל וועמען אויספרובן: אט דערנענטערט ער זיך לאנג־זם צו א קיישל עפל פון די באטשאנעס, וועלכע זענען אן שדים פחד, ווען זיישלאפן נעכט אין גויישע סעדער צו היטן די שוועד מיט פרוכט באלאסטענעבוימער. דער קאזשאל נעמט א רונדן עפל וואס איז שוועד אראפ צו שלינגען.מענדל באטשען, נישט ווי די זיצערקע, כאפט דעם קאזשאל ארום האלדז, נעמטאים דעם ביסן פון מויל ארויס. דער קאזשאל קוקט אים פארדריסלעך אן. ב־ל״וו —און גייט מיט אן אראפגעלאזטן קאפ אוועק. ביי נאכט — א שדים האגעל, א שטורםדייסט האלב פרוכט פון די בוימער ארונטער, און די וואס בלייבן אויף די בוימערווערן פון האגעל באשעדיקט.85צומארגנם גייט דער קאזשאל מיט זייטיקע בליקן פארביי. מענדל באטשאךאיז אוועק פון די קיישלעך עפל און ווארט דער קאזשאל זאל וואס נעמען. דערקאזשאל זיפצט ווי א זינדיקער מענטש און גייט צום געוועלב פון אברד,מ׳לעעלקעם, שטעלט צוויי פיס אויפן טרעפל און זאגט: מ־ל־וו. עלקע האט אים פא^שטאנען, מיט א פנים פון צנועה׳שע גוטקייט, וואט שמייכלט נאר (אבער לאכטנישט צוליב צניעות). אין א ציפעק פון שווארצן דאנטעל מיט פארביקן טאפטגעפוצט, א פארטוך וואם ארום דעם שווארצן זשאקעט געבונדן, א סגולה קעגןנישט גוטע (דינט אדך צו ברענגען קארטאפל פון קעלער פאר ארעמע לייט),זעט אז רחל פלאג זאל קריגן אין דער פרי א גלעזל ציקאריע און א הייסן טעלערגריץ צו מאלצייט. איצט זוכט זי עסן פאר דעם קאזשאל, און זאגט גוטמוטיק צדאברהמ׳עלן: מי יודע וואט פאר א נשמה דאם איז...חנה יצחק שראל׳ט, אן אשת חיל אין א קאקסעל נאענט צום שטערן, צופרידןמיט זיך, פון איר מאן וועלכער זיצט ביים געוועלב טיש מיט א גרא פיין צוקעמטעבארד׳ קוקט מיט בעל הבית׳יטע חשיבות אויף איר טאקע, אויף חנה׳ן, וועלכע האטאים אויפגעשטעלט א דור פון קינדער, וואט ס׳איז זיך נישט צו שעמען! דוד —אויסער א בלאט גמרא פארטיפט זיך שבת אין אביטל זוהר! ראובן — איז שויןא שטיקל מפונק, זארגט פאר גלאנציקע שטיוול, א גוט געפרעסט העמד, און טראגטא סאקל אויף דעם כאלאטל. גייט אין קאצקער שטיבל און אויפן אויער זאגט מען— ער גייט אויך מיט מיידלעך... מ׳ווייס אז ער איז אויך א גבור! ער הייבט אבאנק אין שטיבל אויף מיט איין האנט... בעריש טראגט צוויי עמער וואסער פוןרבינ׳ס ברונען נישט אפשטעלנדיק זיד.חנה ווארט אפ דעם קאזשאל פאר דעם געוועלב מיט א שיסל פון שבתצוריק געבליבענעם טשאלענט. מיט זיכערע הענט טראגט זי די שיטל ביז צוםמויל פון קאזשאל צו, וועלכער קוקט אויף איר ערנסט.טובה׳לע טשארניאק, ווי מיט פחד ווען דער קאזשאל שטעלט זיך ברייטפאר די טיר און קוקט זייטיק אין געוועלבל אריין, — לויפט מיט שנעלע טריטהינטער דעם פארהענגל וואט פארטיילט דאס געוועלב, שטעלט א טעפל מיטפארטיק עסן פאר די שוועל אוועק און דערווייטערט זיך באלד מיט הינטער טריט.נישט ביי יעדן עסט ער, און נישט אין יעדן געסל קומט ער! ווען ער קומט שויןאמאל אין א הינטער געסל וואו ציגן זענען מעלה גרה די שוין לאנג אפגעגעסענעקארטאפל שאלן, איז עט אין דער צייט פון גליסטן, ווען ציגן גליסטן זיך ציגלען,אויך דאן לויפט ער נישט ווי א בעל תאווה, ווי דער שטייגער ביי ציגן.ער דערודיטערט זיך מיט בייזע רויטע אויגן פון שטיפעריש חוצפה׳דיקעציגן. מיט לאנגזאמע טריט דערנענטערט ער זיך צו א שווערע צדקניות מיט אבכבוד׳ן אייטער, וואט זאגט עדות אויף פיינע דורות. די בכבוד׳טע ציג קוקט אים86ןןן הכנעה׳דיק מיט פרומע ווייסע אויגן אח ער ■רוימט איר אין אויער אדיין:מ־ל־וו. די ציג טוט אים צו ליב, אפשר אויד פאר דרך־ארץ...און ראן גייט דער קאזשאל צוריק׳ רעדענדיק צו זיך ב־ל־וו, ב־ל־וו...די שכנים פון שול, וואם שטייט ביים וועג וועלכער פירט צום בית הקברות,אין וועלכער א טייל שייבלעך אין די לאנגע שול־פענסטער זענען פון א געהיימערהאנט אויסגעבראכן, און פייגל פליען דורך זיי אריין און צוויטשערן א תפילה אוים,די נשמות וואס טובלען זיר אין מקוה, וועלכע איז נישט ווייט פון שול, שוועבן אוירדורך די שויבן־לעכער און דורך דעם גרויסן שליסל־לאן■ אין שול אריין וועגןתיקח — אט די שכנים ווייסן צו דערציילן, אז ווען זיי הערן שטיל די נשמות פליס־טערן, זעען זיי בפירוש ווי דער קאזשאל ליגט כמעט האלב פארחלש׳ט ביים דעםאיינגאנג אין ווייבער שול און מורמלט. בפרט ווען ס׳שטעלט זיו אפ א לויה ביידי שול, אום צו בעטן דעם בר מינן מחילה, זעען זיי, ווי דער קאזשאל שטייט ביידי שול הינטער וואנד און קוקט אין דער ווייטער ווייטקייט, וואו עם ציען זיר ווישאטן די לויה מענטשן צווישן לאנג יאריקע בוימער, דארט אויפן זאמד וועג וואםפירט אויף דעם עולם האמת.שבת, אין לאנגן פאדערהויז, ווען חברה תהילים קומען דאווענען אין גרויסןצימער פון אברהמע׳לע עלקעס, זעט מען באשיינפערלעד ווי דער קאזשאל ליגטמיט פארמאכטע אויגן און די אויערן באוועגן זיר ווען חיים רימארזש זינגט אלמסתתר — מ׳הערט אים כמעט זיפצן...אלי בא, ווי דער קאזשאל: מען ווייס נישט פון וואנען קומט ער, וועמעןגעהערט ער — זיין גבורד, איז א רעטעניש. אט דעם אלי בא געפעלט עפעם נישטווען דער קאזשאל קוקט אויף אים מיט געלע ליצנות אויגן. אין איינעם א מארגן,ווען אלי בא האט אפגעגעסן מאטל־יודל׳ס אלט געבאקענע פלעצל, מיט גיטלרויזעס צורי וויידעלער הערינג, קלאפט ער אן די הענד, ווי א האז די פליגל פארא קוראזשירטע טעטיקייט, און זאגט צו זעליג און גדליה טרעגער, אז ער קען דעםקאזשאל, וועלכער באווייזט זיר דאן אויפן מארק, מיט א בלאז אומווארפן.דער קאזשאל קוקט שעלמיש צו אלי בא ווי אים צו רייצן. זעליג, מיט מעלסימנים ביז דעם געוועזענעם סאמעט היטל, פארשטעקט די פאלעם טיף אין לעדערגארטל, ציט מיט די רעכטע האנט די בארד אפ, און באקומט א פנים פון א באוואק־סענעם רעטער. גדליה, ווי א שלאסעמעם, אין א פארקירצטע מארינארקע פון אבאלעבאטיש כאלאטל, אויף די הויזן זשאווער סימנים פון הערינג רייפן. ביידעווארטן אויף די געשעעניש. דער קאזשאל ווארט ווי אן אקס אויף די ארענע קעגןטארעאדאר, דעם האלז פעסט אויסגעצויגן, מיט אויגן וואם ווארפן פייער, האלבגעשלאסענע.אלי בא, מיט אויגן וואס זעען כמעט נישט, פארקערעוועט זיר צו דער זייט87פונ׳ם קאזשאל, בויגט זיך האלב איין, און מיטץ גאנצן אטעם גיט ער א בלאזאויף דעם קאזשאל. דער קאזשאל דרייט אום דעם אויסגעצויגענעם האלז, מיטדעם קאפ א שטוים אין אלי בא׳ס היגטערטייל, און אט ליגט אלי בא ווי א דעמבאויפן זאמד. זעליג דוימט איין גדליה׳ן: אלי האט ניטים וואס דער קאזשאל האטניט קיין הערנער...מיט ריטמישע נצחון טריט, מארשירט דער קאזשאל ביז צום רבי׳נם גאםוואו קינדער שטייען לאכענדיק. דער קאזשאל דערנענטערט זיך צו זיי, מ׳זאל אויףאים רייטן — כמעט ער בעט זיך, א קינד זאל אויף אים רייטן.אלי בא פארשטעקט זיך אין געוועלב פון דודל ליכטציער. א ברייטער ייד,מיט א ברייט געל־גראע בארד, מיט א ברייטן טלית־קטן וואט שיינט ארדם פוןאפענעם כאלאטל, א ברייטע קראם מיט ברייטע טישן, וואט נוצן אויף צו כאפןא דרימל אויף זיי אין א זומער טאג.שמהה ברוך יענקל׳ט שטייט גערייצט הארט נעבן קאזשאל, און אט זיצטער שוין אויף אים רייטענדיק, די בלאנדע פיאות שוועבן אין דער לופטן ווייטערפון פנים אוועק, דאט כאלאטל ווי א רוימישע טאגע פארדעקט דעם הינטערטיילפון קאזשאל, און ישמחה רייט... רבקה ברוך יענקל׳ט דערפילט די טכנה פון אירזון, כאפט זי אראפ מיט מפירות נפש שמחה׳ן פון קאזישאל: ווער ווייט וואו ערקען אים פארטראגן? דאט מאל מיט כעט לויפט דער קאזשאל מיט גליענד רויטעאויגן איבער די לענג פון רבי׳נט גאט ביז די רייטשיל און צוריק אין עלקעאברהמ׳עלט פארהויז. פארלייגט די פיט, פאפעט שווער, קרעכצט כמעט.דער קאזשאל איז פארשוואונדן מ׳ווייט נישט וואו אהין, ווער ווייט צי ערהאט זוכה געווען צו א תיקון דורך א ברכה.אלי בא איז נעלם געווארן מ׳ווייפט נישט וואו, ווער ווייט צי ער איזגעקומען צו קבר ישראל.88משה פרידמן (תל-אביב)תמורות בקוצק(קטעי זכרונות)בתקופה שבין שתי מלחמות העדלם חל שנוי יסודי ומהותי בחיים החבר"תיים, תרבותיים ופוליטיים שבעיר קוצק,שנתן אותותיו גם בשנוי צורת החיים גופה.קוצק כמבצר החסידות וה״שטיב"לעך" למיניהם ובמיוחד חצרו של רבימנדלי — כבר היתה בימינו, במידה ידועה,אגדה. מפי אבותינו שמענו סיפוריםומימרות על אותו עולם שכולו טוב׳ שהיהקיים בעבר, על אותות ומופתים, נסיםונפלאות שהיו לפני ם... אך בימינו כברלא שררה הארמוניה כזו בעיר. הציונות— שנתפס לה אמנם קומץ קטן של בניהעיר אך שמרו עליה בנאמנות ובמסירותבתנאי מחתרת — פגמה באוירה המסורתית והמקובלת מדורות וגרמה לויכוחיםסוערים בבתי התפילה ובכל המקומות הצבוריים, לפילוג, מרירות ורדיפות מצדהחלק הקנאי, ששלל כל סטיה ימינה או שמאלה מהמסורת. קשה היה מאבקם שלהבודדים והמועטים נגד המקובל והנהוג מדורות — אך, אף על פי כן, נמשךבהתמדה ובעקשנות.¥מימי ילדותי נשארו לי זכרונות עטופי ערפל כחלום רחוק, החרותים עמוקבנפשי ומעוררים בי עד היום געגועים וכיסופים על הטוב והרע שהיה בהם.זוכר אני כיצד אנו יושבים ששה נערים ולומדים עם הרבי ב״חדר". הגמרותפתוחות ואנו חוזרים באופן מיכאני על התוכן בקול רם כבמקהלה; הרבי מציג"קושיא" ועל התלמיד לתרצה. אחרי כמה שעות לימודים מרים הרבי ראשו כאלוהתעורר משינה עמוקה ושואל אותי: מה השעה? מבלי להסתכל בשעון, עניתיששעת הצהריים הגיעה — כי לרגע זה הלא התפללנו במשך שעות הלימוד החד"גווני, מה גם שהנוצרים נראו חוזרים מכנסייתם ("טומאה" בלשוננו) ונשותיהםכבר נכנסו לאשת הרבי לקנות את המטפחות הצבעוניות ומצרכים אחרים תמורתחמאה וביצים. אך הרבי קם ולקח מהפנה את מטאטא הזרדים והכני בכל חלקי גופי,89!:השאירו סימנים אדומים וכחולים בידי ובפני. לא הועילה התערבותה של אשתהרבי — המטאטא עשה את שלו. לבסוף התיישב הרבי מולי ובנושמו בכבידותפנה לתלימידים: ראיתם גוי שכזה, אינו יודע אפילו לדבר כמו שצריך — אומרים:הם יוצאים מהאורווה, גוי גמור שכמותך!הייפלא שקנאתי כל־כך בילדים בני־המזל שזכו ללמוד בבית הספר העברישנפתח בעירנו ז צעיר הייתי למדי, אך צערי היה רב שלא יכולתי לבקר ביןכתליו. אותה חצר רחבת־ידים ויפה המקושטת דשאים ופרחים ריחניים בצדיהשבילים המרובים, ילדים השרים שירים עבריים, משחקים, צוחקים ונושמים אוירצח — כמה זר היה בית־הספר העברי לנוף ולמציאות הקוצקאית דאז.רוחות חדשות התחילו מנשבות בין כותלי קוצק. מסיבות, הצגות, ספריה —ואפילו מקהלה כבר קיימת בעיר. זכורני כיצד היינו עומדים בערבים ומקשיביםלחזרות המקהלה, ששירתה נישאה בשקט הלילי בחוצות קוצק. המקהלה שאורגנהושרה בניצוחו של יעקב הערץ — השתתפו בה בחורים ובחורות יחד, ולא היה זהדבר של מה בכך בימים ההם... נרכשו הספרים הראשונים ונפתחו חדרי קריאה,שמהם שאבו צעירי העיר את ידיעותיהם על העולם הגדול, זה שקוצק התבצרהוהסתגרה מפני השפעתו ה״עויינת". הצמאון לספר גבר על הסכנה ׳שהיתה כרוכהבכך, שכן המעיין בספרים "פסולים" היה מסכן את עתידו... בהמשך הזמן הוקמההספריה העממית ע״ש י. ל. פרץ וכל זה בהתמסרות ובעמלם של יחידים. נוסף לכךנזסיבה לפתיחת הספרייה בקוצק — א באנקעט ביי דער עפנונג פון די יידישע ביבליאטעק90התקיימו הצגות תיאטרליות ע״י כוחות עצמיים בהדרכת מונצרז׳ וזיגלמן, שלא■חסכו מזמנם והפקירו פרנסתם ובלבד לשפר וללטש את ההופעה של החובביםהקוצקאים.*ב״מזל" מיוחד נתברכה עירנו קוצק: בכל מלחמה ומרידה היא נתונהבאמצע. מסורת היא בידי התושבים עוד מימי מרד הפולנים, כשבדק יוסלביץ׳ נפלכגבור בתוכה.זוכר אני שבאחד הימים בשנת 1918 עלה הזקיף על מגדל הכנסיה ומשםבישר על התקרבות הבולשביקים לעבר עירנו. אותו ערב כבר הדהדו בעיר רעמיהתותחים והקרבות התנהלו ממש בתוך העיר. כמה ימים עבר השלטת מיד ליד,והמחסור והרעב הציקו לתושבים. ילדים היינו אז ומשוטטים בשדות ובגני הירקלחפש אחר ירק שלא נקטף או תפר׳א שנשאר בשדה. לא אחת ספגנו מכות נאמנותכשנתפסנו ע״י האכר או בעלי הגנים.ההתרוששות בעיר היתה כללית — ורכוש היהודים, כרגיל בימי אנדרלמוסיה,נעשה הפקר. נוצרי העיר ואכרי הסביבה שלחו ידם בביזה בחנתות היהודים. אףאלה שהצליחו למכור את הסחורות לצבא הרוסי שהיה קונה מכל הבא ביד נמצאומרומים לאחר כמה ימים, הואיל ולכסף לא היה כל ערך — מלבד כמזכרת לימיםעברו...תעשייה לא היתה קיימת בקוצק — במה איפוא עסק הנוער באותם הימים?בני האמידים היו "הולכים בטל" עד הנשואין, כרגיל, ובני העניים היו משמשיםכשוליות אצל בעלי המלאכד, שבעיר (סנדלרים, חייטים, כובענים, נגרים וכר). בתימלאכה אלה סיפקו את תוצרתם לכפרי הסביבה, שאכריהם היו מתכנסים ב״יוםהשוק" לקוצק. ביום זה היו כל בני המשפהה, מקטן ועד גדול, מגוייסים בהקמתהדוכנים, או כסאות או ארגזים, שעליהם היו שוטחים את תוצרתם. וכך היו עוסקיםבמשא ומתן עם האכרים עד רדת הלילה. ביום אחר בשבוע היו נודדים עם הסחורהלעיירה קטנה סמוכה לקוצק (וואדימוב) ושם היה חוזר אותו המחזה. בימי הסתוהיו לא פעם שוקעים עם העגלה והסחורה בבוץ הטובעני שבדרך העפר המובילהלאותה עיירה. זריזים שבהם היו מקדימים ויוצאים לשם בחשכת הלילה, כדי לתפוסאת המקום המרכזי בשוק. בימי החורף היו יוצאים לשוק למצוא טרף לאנשי ביתם,כשהם עטופים ב״בורקא" עם "קאפישון" גדול ובקבוק יי״ש בכים לחימום הגוףוהנפש...כך היו בעלי המלאכה שבעיר עוסקים בעבודתם כל ימות השבוע מעלותהשחר עד שעות הלילה המאוהרות, עם הפסקות קצרות בלבך לתפילה בחיפזוןגבית המדרש ולסעודה חטופה.91יעקב הרץ (תל-אכיב)כ < ס ו פ < םברגעים של כסופים וזכרונות מימים עברו, שאמנם לא היו עשירים בחומר,אבל בעלי ערך ברוח ובנפש, ברגעים שאתה רוצה לתת בטוי נאמן לתקופה שלקוצק היהודית החסידית, משתלטת ההרגשה — כי לו אפשר היה לעצום עיניםולהתעלות עד לדרגה של שכחה עצמית — העיירה התמימה היתה מופיעה נגדעינינו על סימטותיה עם יהודי קוצק המתהלכים בהן, ורוקדים רקודי שמחה וחג.היו אז מופיעים הבתים האפורים למראית עין, אלא אור גנוז בתוך פשטותםשלא בא לידי התגלות; בתים אשר ספגו לתוכם דברי תורה ויראת שמים הבוקעתועולה עד לב השמים.היינו מסוגלים לראות אותם השבילים שהצעירים טיילו בהם מתוך התלבטו-יותיהם, הפושים ורגשות שלא באו לידי בטוי, געגועים שלא באו על ספוקם.אפשר היה לראות את החלומות המרפרפים באויר אשר נרקמו בטוהר בחביוןלבותיהם התמימים ועל ידי כך התרוממו לרום המעלות.אפשר היה להאזין לרחש הסודי של היערות איטר נקלטו מאלה שהתבודדוושפכו את נפשם בהן ולא באו על תקונם, והם תלויים ועומדים בתוך אוירת היערכסוד עולם.לו יכולנו לרגע קט להשתיק את רעש העולם המטמטם את המוח והמחרישאזנים, — אפשר היה לשמוע ולהקשיב לרחש תהומי הבוקע מתוך הבורות אשרטמנו בהם גופותיהם של יהודי קוצק — "אל תשכחו אותנו".לו יכולנו להאפיל את האורות המסנוורים עינים, היינו רואים ומרגישים אתאפר הילדים המפוזרים על פני השדות, מתרוממים באויר על ידי משב רוח ונחעל כל פנים. כיונים עפות הם, מתחננים — "תקרבו אותנו".כבתוך הערפל מתרוממים אנו לעולם המחשבה, — וקוצק מופיעה נגדעינינו כתמונה חיה, ולו לרגע!92יעקב הערץ (תל־אביי)כ׳קעו סשט פארגעסן...איך קען דאס שטעטל בישט פארגעסן,איך האב חלומות דארט געזייט...איך בין צו קאצק ווי געבונדן,איך בין צום שטעטל ווי געקייט.ווי הייסע קוילן אריפן פניםפערל״טרערן טריפן...זע איך ווי שטיבל״יינגלעךביי דער גמרא זיך פארטיפן.ווי ירא״שמימ׳דיקע יידןפארגעסן זיך אינגאנצן,ווען זיי גליען פון מחשבותביים התלהבות׳דיקן טאנצן.די יידן און די הייזלעך...שוועד אין הארץ פרעסן.די יינגלעך און די מיידלעך —כ׳קען זיי אלע נישט פארגעסן.די בוימער און דער טייךליגן טיף אין מיין זכרון.כ׳האב דארט שיין גע׳חלומ׳טאין די שיינע יונגע יארן.אלץ שוועבט פאר די אויגןווי בילדער אויסגעשפרייט —כ׳בין צו קאצק ווי געבובדךכ׳בין צום שטעטל ווי געקייט.93יעקב הערץ (תל־אביב)ס׳בענקט זידוד ווילט זיך נאד א מאל זעןדאם שטעטל וואס איז אפגעמעקט,מיין שטעטל וראם איז צווישןוואלד און טייך געווען פארשטעקט.ווי ווילט זיך נאך זען יענע יידןוואט האבן רעיונות פארשפרייט,גע׳חלומ׳ט פון א לעבן,וואט איז פון לעבן ווייט.אויך די וועגן וואו עט שפרייזןיידן וואט א תיקון דארפן...יינגע לייט מיט ברענענדע מחשבותצום רבי׳ן קומען, דעם מוח שארפן...אט איז דער חצר פונ׳ם דביץ.די פלאמענדע געשטאלטן...דער רבי איז אפגעשלאטן —פון חסידים אויטבאהאלטן...וואו נעמט מען יענע צייטןמ׳האט גערויטלט זיך פון צניעות.שיין געטדאכט, געחלומ׳ט שטילפון א וועלט גאר נישט מיאוס.ס׳ווילט זיד נאד אמאלזיידען פעדעם וועבן.פון פרילינג — קנאספן זייגן,און זאפטיקע חלומות לעבן...94אוועק דער פרילינג, נישטא די קנאספן —פון הערבסט ארומגענומען.נישט די יינגלעך, נישט די מיידלעך —פון שדים אומגעקומען.נישט די צייטן, נישט דאם שטעטלאלץ פארשפרייט אויף שבעה ימ׳ען.געוואלד ווי גוט איז וויינעןפיט נאענטע אויך צוזאמען.מדנס שמחה (תל-אכיב)צור מחצבתילעתים מזדמן לך בדרך אדם, סתם יהודי מכל ימות השנה, ומתקשרת ביניכםשיחה על דא והא. בתוך כך אתה שואל אותו "מנין אתה?". הלה עונה בהיסוס:אני מוארשה... כלומר לא מוארשה גופא, אלא ע״י וארשה, מעיירה פלונית בפלךלובלין... אינך מכיר את המקום ההוא...לאחר הפצרות מרובות מתברר לך שהאיש הוא שכנך לשעבר... כלומרמצ׳מרניק... אלא שלא העיז לגלות את צור מחצבתו.לא כן אנכי עמדי. פוגש בי אדם ושואל: מנין אתה ? מיד באה תשובתי אגבחיוך רחב ושמינית שבשמינית גאווה: אני מקוצק... וודאי שמעת על קוצק ? איששיחי פוקח עיניו לרווחה, פוער פיו ושואל בתמהון מהול ביראת־כבוד: מקוצקגופא? מאותה קוצק, מעיין החסידות? ההנך נצר לאותם חסידים חריפי־מוחואוהבי אמת ?והוא מודד אותי מכף רגל ועד ראש, ומחפש בי שמץ של ניצוץ קוצקאי...לכשעצמי איני יודע גאווה יתירה זו על שום מה. סוף־סוף מה הרבותאשנולדתי בקוצק, ומה בינה לבין אלפי העיירות בפולין ובאירופה המזרחית ?אולם דבר אחד ברור לי: קוצק זה צור מחצבתי! כאן ינקתי את הצוו״ואהבת לרעך כמוך״! כאן למדוני את הכ״ב אותיות והראו לי האות "יוד" (יהודי)ומה פירושה ומושגה... בקוצק למדתי את עשרת הדברות, שהכשירוני לחיי חברהמתוקנים, פה גם למדתי גאווה יהודית מהי. קוצק, פירושה: להיות מאמין וגםנאמן... ומשם בוקע אלי הקול הקדום:— זכור את אשר עשה לך עמלק!95ברק <וסלב<ץ׳ברק (דוב בער) יוסלביץ׳ נולד בקרטינגן שבדאמוט (ליטא).••שנת הולדתו אינה ידועה! לפי מקורות אחדים — בשנת 1765. עוד בהיות ברקנער ב״חדר" גילה נטיות לריב ומהלומות, וחיבה יתירה היתה נודעה ממנולמשחקים באקדוחים וחרבות מעשה ידיו גופא. כשגדל התפרנס משירותים שוניםכסרסור ומשמש אצל "פריצים", ולבסוף נעשה משרתו של הבישוף הוילנאימאסאלסקי. עם אדונו זה היה נוסע תכופות לחוץ לארץ ותוך כדי כך רכשלו ידיעת שפות זרות. בחיותו בפאריז נפתח לפניו עולם חדש שלא הכירו מקודם,ודבקו בו קצת מהרוחות שנשבו בעיר זו ערב ימי המהפכה הצרפתית חגדולח.לאחר זמן עזב ברק את משרתו אצל מאסאלסקי והתיישב בפראגה על יד ווארשהושם נשא אשה והוליד בן. אולם הרשמים שקלט בימי שהותו בחו״ל בין האציליםוכן נסיעותיו המרובות ברחבי אירופה, הרחיבו את דעתו עד שנעשה מוכשר להביןאת שאיפות הפולנים בני דורו ולהזדהות במאבקם. ביחוד הושפע ברק מהופעתושל הגבור הפולני קושציושקו. בימי מצור ווארשה הגיע לכלל החלטה, שישלהילחם באוייב הפולנים והיהודים המשותף, וכי צריך להוכיח שגם יהודי פולין,בניה החורגים של אותה ארץ, מסוגלים אף הם לשפוך דמם על המולדת — ומשוםכך הם ראויים גם לשיפור מעמדם האזרחי.בספטמבר 1794 פנה ברק יוסיליביץ' לקושציושקו וביקש ממנו רשות לייסדגדוד של פרשים המורכב מיהודים מתנדבים. קושציושקו נענה ברצון לפנייתוובפקודתו מיום 17 בספטמבר שיבח את "הזוכרים את הארץ אשר נולדו בה". כןרמז על "הטובות" אשר תבואנה ליהודים במידה אחת עם ׳שאר בני הארץ לאחרגאולתה". ברק פנה בקול־קורא נרגש ליהדות פולין, בו חזר על התקווה לחרותיהודי פולין המובטחת מידי האצילים הפולנים ועל הצורך להתנדב לגדוד היהודי.ואכן נענו 500 צעירים יהודים לגדוד וברק נתמנה למפקד. לדברי דובנוב, רחפוודאי לעיני ברק היהודים שהשתתפו בשנת 1789 בגווארדיה הלאומית בפאריז והוארצה ללכת בדרכיהם.הגדוד שעדיין לא הספיק להתאמן נשלח להגנת ווארשה ב־4 בנובמבר, בעתהתקפתו רבת־הדמים של סובורוב על ווארשה. רובו של הגדוד היהודי נפל חללבאותו יום על חומות פראגה. ברק עם בנו יחידו הספיקו להימלט לאוסטריה, שמשםיצא לאחר זמן לצרפת יחד עם יתר המהגרים שברחו מפולין עם כשלון המרד.12 שנה נדד ברק יוסיליביץ׳ בארצות אירופה המערבית והשתתף במלחמותיוהרבות של נאפוליאון כחייל הלגיון הפולני של ד ו מ ב ר ו ב ס ק י! הוא אף נפצעבקרבות איטליה. לאחר שנאפוליאון ייסד את הדוכסות הוורשאית ב־1807, חזר ברקלפולין ונתמנה מפקד גדוד פרשים (אולני) בחיל פולין הסדיר. חלומו של ברק על96ברק יוסלביץ בקרב ע״י קוצקבערעק יאסעלעוויטש אין קאמף ביי קאצקשווי זכויותיהם של יהודי פולין לא נתקיים והוא שקע ראשו ורובו במקצוע הצבאיהחביב עליו. כאשר פלשו האוסטרים ב־1809 לגבולות הדוכסות נסוג ברק עם חייליומשדלץ ללובלין ובדרך נלחם בחיילים ההונגאריים שבצבא האוסטרי סמוך לעירקוצק, ושם נפל חלל לאחר הרבה מעשי־גבורה (8 או 5 במאי 1809). לאחרמותו הוקצב פרס דל לאלמנתו ואף ניתנה לה רשות מיוחדת לגור ברחובותהאסורים על היהודים בווארשה ולהתפרנס שם ממכירת היי״ש...עתוני הזמן ההוא ספדו בהרחבה לגבור היהודי. ב־22 בדצמבר 1809 העלה57פ ו ט ו צ ק י, ראש האצולה הפולנית, את דמותו בנאום זכרון ב״חברת שוחרי המדע"הווארשאית, ובין היתר אמר: "קוצק העיר הגאה על הולדתך בה (טעות, שכןברק נולד בקרטינגן, כנ״ל) תתגאה גם בקברך... דומה היית לאותם הגבורים מבניעמך, שעליהם קוננו לפנים בנות ציון׳/ דמותו של ברק נחרתה עמוק בתודעההלאומית הפולנית וכמה מסופרי פולין ניסו לעצב את דמותו בסיפור, שיר ודראמה(מחזה היסטורי בשם ״1794, ברק יוסלביץ"׳ מאת זנון פרווי ועוד). ולא רק סופרים,אלא גם ציירים העלו את דיוקנו על הבד. פורטרט אוטנטי של ברק יוסיליביץ היהשמור בקהילת ווארשה.אף בפי העם הונצח זכרו בפתגמים שונים, כגון ^)0ק(נפל כמו ברק על יד קוצק). החיילים הפולנים חברו שיר מיוחד לזכרמפקדם הדגול והאהוב, שהיה בשעתו שגור בפי החיילים בגליל לובלין. מפזמון זהנשתמר בית אחד שעניינו המארב הבוגדני של האוסטרים שהתנפל על ברק:81:1111^\\ס0ח 1111 011:11בקץ:2־1ק בתץ:!.10111>01ס^1 [)ס׳ע :01־301 1ב111§:2כלומר: במקרה שפל ("כלבי") זה נפל ברק חלל על יד קוצק. כן נתפרסמועליו שירים שונים בקובץ פזמוני חיילים וספורי ילדים.ומעשי אבות סימן לבנים: כשפרץ המרד הפולני ב־1830 פנה יוסףברקוביץ בנו היחידי של ברק אף הוא בכרוז ליהודי פולין להתנדב לצבאפולין. "הממשלה העממית" הפולנית נטתה אז להיענות לבקשתו ולייסד גדוד יהודי,אך לאחר התייעצות ב״ועד הגבאים" הווארשאי שהתנגד ליצירת גדוד יהודימיוחד, כדי לא להבליט יותר מדי את הגורם היהודי — נתבטל הדבר והמת"נדבים פוזרו בכל הגדודים. בקול קורא מעלה יוסף ברקוביץ את דוגמת אביו שנלחםב״1794 על שלימות המולדת וכן הוא מביא לדוגמא את גבורת המכבים ומבטיחעתיד נהדר ליהדות פולין...יוסף ברקוביץ נלחם עם אביו בקרבות האיטלקים וב״1812 השתתף במסענפוליאון נגד רוסיה. לאחר דכוי המרד ב״1830 הגר עם שני בניו לצרפת ואח״כלאנגליה. הוא השאיר אחריו בכתובים חיבור באנגלית. ילדיו הגרו לאמריקה.98שמחה מדנם (תל־אביב)גבעת־ברקעטורה חורשת־אורן וצמחי כישות התנשאה על ידי קוצק גבעה קרחהועזובה. בראש הגבעה התנוססה אבן פשוטה ועליה חרותים שמו, תאריך לידתוונפילתו של המצביא היהודי, פולקובניק ברק י ו ס ל ב י ץ.*קברו של ברק יוסלביץ בקוצקבערעק יאסעלעוויטשעס קבר איג קאצקרבות ושונות האגדות שנרקמו סביב דמותו המוללת של הגבור היהודי ברקיוסלביץ אחת מהן זכורה לי בקשר למקום קבורתו. כידוע נקבר ברק יוסלביץבמקום לא רגיל, דהיינו בגבעה מבודדת המרוחקת במקצת מקוצק ולא בביתהעלמין היהודי. כפי שמספרים, נבחרה גבעה זו לקברו בגלל ויכוח סוער שפרץלאחר מותו. הגויים דרשו לקוברו בבית הקברות שלהם, בהיותו גבור לאומי פולני,ואילו היהודים ביקשו להביאו לקבר־ישראל כדת. לבסוף הושגה פשרה : הניחואת גופת המת על גבי סוסתו האצילה, ובמקום שבו נעצרה הסוסה למנוחה — שםקבעו את מקום קבורתו.קברו של ברק יוסלביץ שימש ביסנים האחרונות שלפני המלחמה העולמיתהשנייה כמקום ל״עלייה ברגל" של החיילים המשוחררים היהודים מצבא פולין,בכוונה לא להשכיח את חלקו של העם היהודי בדברי ימי פולין.• אמנם על אבן שניה שהונחה על מורד התל היה גם פסוק מעליב ועוקצני ליהודים:"לא בסחר־מכר כי אם בדמו השיג ברק יוסלביץ את תוארו", והמבין יביז...99שלום גאלדפארב (אנלעריקע)ל״ג בעומר ב<<ם קברפון בערעק <א7זעלעוו<ל\שבערעק יאסעלעוויטש, דער בארימ־טער יידי־טער העלד אין דער געשיכטעפין פוילנם באפרייאינג, איז אין די דריי־סיקער יארן פאר דער צווייטער וועלטמלחמה געווארן א סימבאל פון יידישערהעלדישקייט ביי דער ארגאניזירטעריידישער ייגנט אין קאצק און אין פוילןבכלל, וועלכע האט אין אים געזען קודם־כל דעם יידישן אונדערשיטערליכן קעמ־פער און סאלדאט. די יוגנט וואט האט זיךגעגרייט פארן קיין ארץ־ישראל האטגעזען אין בערעקן א באווייז פון מוטיקןקאמף פאר פרייהייט און אומאפהענגי־קייט. עם האט זיך אזוי ארום געשאפן איןיענע יארן א טראדיציע פון "עולה רגל" זיין צום קבר פון בערעק יאסעלעוויטש.אין דער אנטיסעמיטישער אטמאספער אין פוילן האבן די צוזאמענפארן און דע־פילאדעס צו בערעקס קבר געהאט אויר א פאליטישע כוונה — מען זאל ניטפארגעסן אז די יידן האבן אויר פארגאסן בלוט פאר פוילנם פרייהייט...איינע אזא פייערונג, ל״ג בעומר 1934, איז מיר געבליבן אין זכרון. עםהאבן אנטייל גענומען אין איר יידישע און פוילישע ארגאניזאציעס, פארישטייערפון וואיעוואודסטווא, א מיליטערישע אפטיילונג פון פולק אויפן נאמען פון "בערעקיאסעלעוויטש", שולען א.א.וו. אם אימפאזאנטסטן האט אויסגעזען די דעפילאדע פון"השומר־הצעיד" פארן קבר, צום טאקט פון העברעאישע מארשן.עם איז דאן קיינעם ניט אנגעפאלן, אז עם דערנענטערט זיר א מלחמה,וועלכע וועט אזוי מערדעילער פארניכטן דאם פוילישע יידנטום, אלט און יונג.פרויען און מענער. און אין קאצק וועט פארבלייבן אלם איינציקער עדות פוןא לאנגן יידישן קיום — נאר דער קבר פון בערעק יאםעלעוויטש!100זכרון ע״י קברו של ברק יוסלביץ בשנת 19341934, ביים קבר פון בערטק יאסעלעוויטשחסידות קוצקקאצקעד חסידותאלפסי יצחק (תל־אביב)רבנ< קוצק ואדמו״ריהרבני קדצק כימי קדםקוצק קהילה עתיקה היא. כברבשלהי המאה ה־17 ישבו בה יהודים. ובליספק בחרו להם מורה דרך ופוסק הלכותכמנהג שאר עיירות ישראל בתפוצותהגולה. ברם, תולדותיהם של גדולי קוצקורבניה בדורות ההם נתעלמו ממנו. עכשושהשואה הכחידה את יהודי קוצק. הרסהאת בתי מדרשותיה ובתי כנסיותיה שהיומלאים תורה וחסידות, החריבה את בתיהקברות ואת זקני העיירה ויודעי תולדו-תיה — אין בידיגו לרשום את תולדותגדוליה בימים עברו.ידוע לנו רק, כי לפנים בשנת ת״לבערך, ,1670), כיהן ברבנותה של קוצק — ר׳ לימא מקוצק, בנו של ר׳ משהבעל ה״חלקת מחוקק" (רבה של וילנא) וחתנו של ר׳ שמואל דיקוץ אב״ד דוועג־גראוו, — שניהם מגדולי הדור. מסופר, כי ר׳ מנדלי, מייסד שושלת קוצק, היהמפליג בשבחי ר׳ לימא ואף היה קורא לו "לימא כתנאי". פעם, בשעת גזירה קשה,הראה היכן מצוי קברו של ר׳ לימא בקוצק, כי שישתטחו עליו ויבקשו רחמים. מאזלא ידע איש את קברו של ר׳ לימא. מהעובדה שר׳ לימא שימש בקוצק כרב, אנולמדים שהיא היתה כבר אז קהילה חשובה. רבי לימא מקוצק נפטר בשנת תס״ז(1707).אחרי פטירת רבי לימא מקוצק בשנת תס״ז נתמנה כרב בקוצק רבי דוד.מי הוא רבי דוד ומה הם פעליו — נעלם מאתנו. ידוע לנו, כי היה בנו של רבינתן נטע ממזריטש, בנו של רבי נחום מסלוצק, שהיה מגדולי היחש בישראל. רבינחום היה בנו של רבי מאיר וואהל בן השר שאול וואהל, שלפי האגדה היה מלכהשל פולין ליום אחד. בנו של רבי דוד אב״ד דקוצק היה "הרב החריף נחום", אביבנימין ביינוש, אבי רבי יהודה אב״ד וויסאקי שבליטא ("דעת קדושים").105כנראה לא האריך רבי דוד ימים ברבנותה של קוצק, ואחריו נתקבל רבימרדכי הלוי כרבה של קוצק. רבי מרדכי נפטר בשנת תקי״א (1751).מי כיהן ברבנותה של קוצק החל משנת תקי״א — אין הדברים ידועים. עלכל פגים הרב הראשון הידוע לנו לאחר שנת תקי״א — הוא רבי מתתיהו מקוסובשסוף תקופת רבנותו חלה בזמן שכבר איווה לו את קוצק למושב הארי שבחבורה,הענק בצדיקי החסידות — רבי מנדלי מקוצק. — ומאז ידועים לנו כבר שמות רבניקוצק ותולדותיהם — ועל כך בהמשך הדברים.דכי מנדלי — פארה של ?וצרןכיצד בא ר' מנדלי לקוצק, עיירה קטנה זו ששכנה במחוז לובלין בדרךלווארשה הבירה, שכל פירסומה בא לה בעיקר מהקרבות, שבהן נפל הגבור היהודיברק יוסלביץ׳ ?על כך חלוקות הדעות בין החסידים. יש שאמרו: תלמידו ר' מתתיהו קורנר,רבה של קוסוב (הפולנית) נשא אשה קוצקאית וקיבל עמה את זכות הרבנותבקוצק, העביר לשם את רבו, ר' מנדלי, שסבל קשות בעירו טומשוב לובלסקיממתנגדו ר׳ יוסף מיאריטשוב, תושב טומשוב אף הוא. אגדה חסידית אומרת:כשהחליט ר׳ מנדלי לעזוב את טומשוב משום המחלוקת אמר: כתוב "שני תלמידיחכמים הדרים בעיר אחת ואינם גוחים זה לזה בהלכה, אחד מת ואחד גולה" (סוטה,מ״ט) — אהיה אני הגולה!יצא ר׳ מנדלי עם בחירי תלמידיו למצוא מקום מבטחים ולא ידע היכןלהשתקע. עברו ערים ועיירות עד שהגיעו לקוצק. שיסו בהם אנשי העיר את כלביהםוידו בהם אבנים. אמר ר' מנדלי: עיר שזורקים בה אבנים, משמע, עיר היא! —כאן נשב.בין כך ובין כך, עבר רבי מנדלי בשנת תקפ״ט (1829) לקוצק ומאז היתהקוצק עיירה רדומה שכוחה ובלתי נודעת, לפלטרין של החסידות הפולנית, למשכנהשל החסידות החריפה, המע׳מיקה. קוצק היתה לשם דבר, אשר לא יישכח לנצחבתולדות החסידות. בכל מקום בפולין הקונגרסאית וגם מחוצה לה, היה נשמעהפזמון״ההמנון: לקוצק לא נוסעים, לקוצק — הולכים!נעוריםרבי מגדלי מקוצק נולד בשנת תקמ״ז (1787) בעיירה גוריי שבמחוז לובלין.אביו רבי אריה לייבוש הלפרין היה מנכבדי הקהילה, נצר ממשפחה מיוחסתשהתייחסה לרבי דוד הלפרין, רבה של זאסלב ואוסטרהא, שהיה בגו של רבי ישראלחריף אב״ד זאסלב. גזע משפחתו מתייחס גם לרבי שלמה, רבה המפורסם שלקראקא, מחבר "מגיני שלמה" ולרבי השל, רבה של לובלין, שנודע בפי כל בחכמתיהבלתי רגילה.106רבי מנדלי עצמו היה מזלזל ביחוסו. ״אין לי זמן להתגדד ביוחסיך — היהשגור בלשונו. מפורסם ביטדו החריף על ה״יחסנים״ למיניהם, המתפארים בייחוסם:״שמנת עבית״ — יכול אתה להיות יחסן, ״שמן זית״, משופרא דשופרא — ובכלזאת להיות עבה וגם. אף על פי כן, קדא את בניו ונכדיו בשם זקניו הגדולים.כבר בימי ילדותו ניכר בו כי לגדולות נוצר. לא פעם מצאוהו חבריו מתבודדלנפשו וזועק; "לבי ובשרי ירננו לאל חי". מוחו היה חריף ובלתי רגיל, במבטעין היה תופס ענין, בשמיעה — היה חודר לעומקה של סוגיה קשה.אביו שרצה לראות בו גדול בתורה — שלחו לישיבתו המפורסמת של רבייוסף הוכגלרנטר, רבה של זאמושץ ומחבר הספר "משנת חכמים" על ספר המדעלרמב״ם. על התמדתו של רבי מנדלי באותה תקופה מסופרות אגדות רבות. באותןהשנים יצא החוק של שנת תקנ״ה—תקס״ח (1808—1795), שלפניו נאסר על כלמי שלא ילמד בבית ספר ממשלתי לשאת אשה. ■רבי מנדלי נסע ללמברג ובמשךששה חדשים סיים את לימודיו ועמד בבחינות. על תקופת לימודיו, היה רבי מנדליאומר: "צריך הייתי שמירה רבה מפני החיצוניים ואני שמרתי אז על עצמי".בשנת תקס״ז, במלאות לו עשרים שנה, נשא לאשה את גליקל בת רב אייזיקניי, מנכבדיה של טומשוב. לרבי מנדלי הובטחו מזונות לכל חייו והוא עבר לגורבטומשוב הסמוכה ללובלין — טומשוב־לובלסק.בדרבי חסידותבאותם הימים הגיעה החסידות בפולין לשיא כיבושיה. מרכזיה: לובלין,קח׳ניץ, אפטא, רכשו את אהדת המוני העם והנוער בסערה. בעיקר התכוונו צדיקיהדור לרכישת "ניצוצות קדושים", בני מעלה, בעלי מידות.ה״חוזה" רבי יעקב יצחק מלובלין, שראה בעיניו המפליאות כי בטומשוביושב אברך, גדול בתורה ובמידות, אשר נועדו לו גדולות, שיגר חסידים מובחריםכדי להשפיע עליו לבוא ללובלין.רבי מנדלי, שהיה מבית "מתנגדים", חש זה מכבר בחוסר סיפוק בסביבתוה״מתנגדית". הוא נענה, איפוא, להצעה לנסוע ללובלין בחפץ לב ובהתלהבות.בלובלין נתקבל הצעיר רבי מנדלי בסבר פנים יפות. ה״חוזה" הזמינו למניינו הפרטיהמצומצם, אף שוחח עמו ביחידות שיחה ארוכה! כבוד רב חולק לו במעמד זה.״הרבה צריך הייתי לעמול כדי להוציא ממני את הכבוד שקבלתי אז״ — גילה רבימנדלי בזקנותו.אביו של רבי מגדלי שנחרד מהשמועה על הצטרפות בנו לחסידות, מיהרללובלין כדי לשכנע את רבי מנדלי לחזור בו מדרכו. "זה אלי ואנוהו, אלהי אביוארוממהו״ — ענה לו רבי מנדלי קצרות — קודם כל אלי, ואח״ב אלהי אבי.רבי מנדלי נסע גם לקוז׳ניץ, אולם בשני המקומות — בלובלין ובקודניץ,107הוא לא מצא סיפוק לנפשו הסוערת, המעמיקה ומגמאת מרחקים. החסידות היתהאמונה אז עלי פשטות ועממיות: אהבת ישראל, צדקה, מופתים, רוח הקודש —לא באלה חפץ רבי מנדלי. הוא שאף לשלמות, לעליה, לעמל וליגיעה בעבודת ה/״מנדלי, — סנטו בו אברכי לובלין — וכי רצונך להיות בעל שם טוב שני?". "ומהבכך — הוא עונה להם בחריפות — וכי השביע הבעש״ט את העולם, לבל יקוםשני כמוהו?".באותם הימים פרצה מרידה בלובלין. אחד מגדולי התלמידים וראש הלמדניםבלובלין, רבי יעקב יצחק, המכונה ה״יהודי הקדוש", החל להנהיג עדת חסידיםבעירו פשיסחא. הנהגה זו הצטיינה בחריפות המחשבה, באוירה של למדנות. רבימנדלי אינו מהסס; הוא עוזב את לובלין ונוסע לפשיסחא. ה״תורה" הראשונה שלרבו החדש שבתה את לבו: ״מנדלי! — יהודי חייב להיות ירא שמים, מבטןומלידה! — דברים כדרבנות. ״נכנסו הדברים לתוך כל גידי ועצמותי״ — שח רבימנדלי על התרשמותו.בפשיסחא תופס ר' מנדלי מקום בולט? כשנשאל ה״יהודי הקדוש" אם ישלי בחורים טובים בין חסידיו, הוא עונה מיד: "מנדלי רוצה להיות טוב". אף רבימנדלי ראה ב״יהודי הקדוש״ את מורו העיקרי, והיה אומר: אני איני מכיר אלאאת ה״יהודי הקדוש".משנסתלק ה״יהודי הקדוש", היה רבי מנדלי אובד עצות. הוא נסע אלהאדמו״ר רבי לייבוש משידלובצה, אך לא מצא שם את סיפוקו. הוא החליט, יחדעם קבוצת תלמידים מובחרים, להכתיר את גדול תלמידיו של ה״יהודי הקדוש׳/את רבי שמחה בונים, כיורשו של האדמו״ר הנערץ וממשיך דרכו.במחיצתו של רבי שמחה בונים מפשיסחא, גאון בתורה, חכם במדעים ורוקהמוסמך שהיה מפורסם בחכמתו הרבה ובידיעתיו המקיפות בשטחים שונים — נעשהרבי מנדלי ראש החבורה. דבר לא נעשה בפשיסחא בלי רבי מנדלי, שהיה שוההשם במשך רוב ימי השנה.באותן שנים שהיה רבי מנדלי בפשיסחא, היתה אשתו מפרנסת ביתו והיתהפרנסתה קשה ולחוצה, אולם לא היה בכך כדי להטריד את רבי מנדלי ולהפריעומלמודיו ומעליותיו הנפשיות וגידול שיעור קומתו הרוחנית.סיפר רבי פייבל מגריצא, חברו של רבי מנדלי ומגדולי החסידים בפשיסחא:"בקשתי ממנדלי שינסה לקבל תמיכה כל שהיא מהנדבנית תמרל ברגסון המפורסמת,שהיתה מהנה את החסידים מכספה ביד נדיבה. כתשובה ירק מנדלי והפליט בכעס:מה ? כסף ??? — מאז — סיים רבי פייבל — כשהיו מראים ל י כסף, היתה תוקפתאותי בחילה!...רבי בונים מפשיסחא בעצמו, היה חולק כבוד רב לתלמידו — רבי מנדלי.באומרו: "רבי מנדלי הוא "נוטר ברית" שהוא בחינת מלך!"108הרבי מקדצק!בשנת תקפ״ז נסתלק רבי בונים מפשיסחא. חסידיו נתפלגו: המתונים שבהםובראשם רבי יצחק מוורקא נטו אחרי בנו של ר' בונים, רבי אברהם משה מפשיסחא— ואילו החריפים שבחבורה הכתירו את רבי מנדלי כאלוף לראשם, אליהם הצטרףגם הגאון רבי יצחק מאיר מגור, שאמר: "ראיתי חתיכת אש לוהטת וכפפתי עצמיכלפיו!"רבי מנדלי, שהמשיך לשבת בטומשוב, החל בהדרכה חסידית נלהבת. חסידיוייסדו להם "קומונה" בטומשוב ועסקו בלימוד ובעלייה נפשית בהדרכתו האישיתשל הרבי, הלומד עמם אף שיעורים בגמרא ובפוסקים. "כשם שניתנה תורה מסיניבקולות ובברקים, כך גם בטומשוב. יום יום רואים את קבלת התורה בקולותובברקים״ — מגלח רבי יצחק מאיר לשואלים על הנעשה בטומשוב; שיחה אחתשל הרבי — סיפר אחד מתלמידיו — ארכה למעלה מ־10 שעות!רבי מנדלי דרש מחסידיו את המקסימום. ״אין ברצוני בחסידים רבים —חיה זועק — דייני במאתיים—שלוש מאות אברכים שיצעדו ברחוב ויחוו כלפימעלה ויאמרו: זה אלי ואנווחו!" או: "רצוני במאתיים חסידים שיחיה כל אחדמהם בדרגתו של הבעש״ט!"המצב הכלכלי שלו היה עדיין חמור ביותר. ״האמת אגיד ולא אבוש — הואכותב בשנה הראשונה להנהגתו לרי״ם מגור — כי יוכל להיות זמנים אשר איןבינינו לשלם על הפאסט״. אעפ״כ אין העלייה וגדלות המוחין ■מתעכבות! "ראוייםהיו חסידי טומשוב לחיות כל אחד בדרגת הבעש״ט — אמר הרי״ם מגור — אלאשהזיקה להם ההתנגדות".בגלל התנגדות זו, עזב רבי מנדלי את טומשוב ועבר לקוצק!בעוברו, כאמור, בשנת תקפ״ט לקוצק, החלה תקופת השגשוג והפריחה שלחסידות זו; טומשוב לא היתה אלא בבואה ממה שעתיד היה להתרחש בקוצק.עד מהרה נתפרסמה קוצק והרבי היושב בתוכה והמונים החלו נוהרים אליה.קוצק החלה מאכלסת בתוכה את וותיקי החסידים הפשיסחאים, גאוניםוגדולים בתודה. תעיד על קסמו העז של רבי מנדלי העובדא, שכמעט כל בניהגאונים בפולין וחתניהם נסעו לקוצק לחדשים וללא רשות בני ביתם, כגון רבילייבלה איגר, נכדו של רבי עקיבא איגר, בנו ונכדו של בעל ״חמדת שלמה״ —רבה של וורשה; רבי אלעזר חכחן מפלטוסק — חתנו של רבי יעקב מליסא. נכדושל בעל "קצות החושן"; בנו של רבי אלעזר לנדא חרב מבראד, בני וחתניהצדיקים מקודמיר, צ׳כנוב, זאלושין, וורקא ורדומסק.יפה תואר חיה רבי מנדלי מקוצק. פניו עטורות זקן שחור ועיניו לוהטותויוקדות מתחת לגבותיו הארוכות והעבותות. מראה פניו היה אומר הוד ומטיל דרךארץ על הבריות.109אישיותו של רכי מנדליהחינוך בקוצק היה מעמיק. דברי הרבי חיו חריפים, שבונים, יורדים חדריבטן עד תמציתה של הנפש. ״בקוצק מיישרים את העצמות״ — אמר רבי הביךמאלכסנדר.יראת הכבוד והפחד מפני הרבי היו בלתי רגילים. מעטים התקדימים לדרךארץ ופחד כזה. כשהיה הרבי גוער בחסידים — היו בורחים מפניו מבית המדרשמרוב אימה. רבי אברהם מסוכטשוב, שהיה זהיר בדברים, העיד, כי בעומדו בפניהרבי, היו שערותיו סומרות מרוב פחד! — והוא היה התנו האהוב של הרבי!ואף רבי יצחק מאיר מגור, גאונה של פולין, היה אומר: גדול בתורה אביעד בואי לקוצק — שם רואה אני גדול בתורה מהו! בכלל, הערצת תלמידיו אליוהיא מפליאה ובלתי רגילה. ״ודאי — אמר הרי״ם מגור — אלמלי חי בתקופתהתנאים היה תנא". רבי יחיאל מאיר מגוסטנין, כשהיה חוזר מנסיעתו לקוצק, היהמתחיל לבכות מרוב געגועים והעיד על רבו: "בחתיכת בצק יכול רבי מנדלילהחיות מתים!״ דבי אליהו מויסקוט: ״מכל תיבה ושיחה של הרבי מקוצק —אפשר ללמוד תילי תילים של הלכות בנגלה ובנסתר". ה״שפת אמת": "מלאךהסתובב בעולם!״, רבי אברהם מסוכטשוב: ״מורי חמי — מלאך הדומה לה׳צבאות!״.בקוצק שמו דגש חזק על לימוד תורה ועל אמת פנימית מוחלטת. ביטלו בהאת ה״מעמדות״ ואת ״היהודים היפים״. מופתים היו נתקלים בלעג ובזלזול —״אותות ומופתים באדמת בני ח ם״ — ה ם זקוקים למופתים...בשל שיטה קיצונית זו — חלקו על רבי מנדלי רבים מגדולי החסידות, שלאמ״ביתו״ של רבי בונים מפשיסחא. ביניהם: רבי ישכר בער מראדושיץ, רבי שלמהמראדומסק, רבי חיים מצאנז, רבי .נתן דוד משידלובצה, רבי חיים מאיר יחיאלממוגלניצא, רבי יוסף מיאריטשוב ורבים אחרים.בקוצק אין מתפעלים ממתנגדים: שם התכלית היא השתלמות ועליה בלתיפוסקת. יום״יום באים אברכים צעירים שעזבו את בתיהם לאחר חתונתם, והם שוהיםבקוצק חדשים שלמים ומתעלים בתורה ובמידות: מבית מדרשה של קוצק יצאואישים מחושלי אופי, אמיצי לב ובעלי השקפת עולם נועזת.תורת קוצק מכילה את היסודות הבאים: א) תורה — לימוד תורה, הת"עמקות בה, התמדה וחידוש. ב. כוונה עצמית ללא זיוף וגניבת הדעת. ג. להסתלקמהמוניות. ד. ביקורת תהיה בכל מעשה אשר יעשה. ה. ביטול האריכות בתפילהוהפיוטים, כדי שהתפילה לא תהיה על דרך השיגרה.110מחלוקת איז׳ביצאלימים, כשגבר זרם הבאים לקוצק, חש רבי מנדלי בסילוף הדרך שדותהווהלעצמו. המוני העם החלו מטרידים אותו בבעיות אישיות של פרנסה ובעיות גשמיות.לא לכך הוא פילל וקיווה. הוא החל מסתגר יותר ויותר בתוך עצמו, ורק לעתיםנדירות הופיע בפני החסידים.המוני אברכים אינם יכולים לנסוע לבתיהם ללא ברכת פרידה מהדבי —ואילו הוא — מה לו ולהם, יסעו להם! אין לו חפץ בחסידים מסוג זה.התנהגותו עוררה את גדול תלמידיו בחסידות — רבי מרדכי יוסף מאידביצא— להכריז על מרד ולקבץ אל דגלו בקוצק גופא חסידים שונים תחת הנהגתו הוא.מיד לאחר מכן עבר לטומשוב ומשם לאיז׳ביצא והכריז על הקמת שושלת חסידיתחדשה — שושלת איז׳ביצא״ראדזין. היה זה בשנת ת״ר.עזיבת תלמידו הטוב באופן כה דרמטי עוררה ברבי מנדלי סערת רוח,שכתוצאה ממנה הסתתר יותר מעיני חסידיו וכמעט שלא יצא אליהם. שנים אלהידועות כשנות ההסתגרות של רבי מנדלי. מפורסמת אמרה שלו משנים אלה:כשנשא בנו, רבי משה ירוחם, את בתו של הגביר רבי איצ׳ה בלאס מגור, סירברבי מנדלי לצאת לחופה: ״אם איצ׳ח גערער — אמר — משיא את בתו, כלוםחייב אנוכי להיות בחופתהאף על פי כן היה מקבל בסבר פנים יפות את תלמידיו הוותיקים, בעיקראת הלמדנים שביניהם. בשנים אלה מיעט בדיבור ובאכילה; חדרו היה לא מכובד,אולם הוא לא שם לב לכך. גם בתקופה זו מעיד מחבר בן דורו ומתלמידיו : "גם עדזקנה ושיבה לא כהתה עינו הבדולח וחציו היו שנונים להיות קולע אל המטרה ולאיחטיא כפעם בפעם ביום קרב".כחיים המדיניים דהציכדרייםרבי מנדלי היה מביע את דעתו גם בעניינים המדיניים והציבוריים שעמדועל הפרק בזמנו. הוא דאג לרבנויות עבור כמה מתלמידיו. בשנת תקצ״א (1831),כשפרץ המרד הפולני נגד הרוסים, פרסם רבי מנדלי, ברצונו או שלא ברצונו, כרחהקורא ליהודי פולין להצטרף אל המורדים ולסייע בידם. לאחר נצחון הרוסים נאלץרבי מנדלי לעזוב את קוצק ולברוח יחד עם הרי״ם מגור ללמברג, שהיתה אז תחתשלטון אוסטרי. רק לאחר שהחליפו את שמותיהם— רבי מגדלי מהלפרין למורגג־שטרן ורבי יצחק מאיר מרוטנברג לאלטר — יכלו לחזור למקומותיהם. אעפ״ככשדרשה קהילת וורשה למנות את הרי״ם מגור כדיין, ביקשו השלטונות הרוסיםלדעת, מה היתה עמדתו במרד 1831...מעניין יחסו של רבי מנדלי ל״נבואה" שהתייחסה לשנת ת״ר. אדמורי״םרבים סברו שבשנת ת״ר יבוא משיח, על סמך דברי הזוהר: "בשנת ת״ר יפתחו111שערי חכמה". רבי מנדלי הזהיר את חסידיו לבלי להאמין לשמועה זה והסביר כיכוונת הזוהר לפתיחת שערי חכמה חילונית ואכן נתקיימו דבריו.כשיצאה הגזירה על שינוי המלבושים של יהודי פולין ורבי יצחק מאיר מגורהכריז מלחמה כנגדה ופסק: ״ייהרג ואל יעבור׳/ תמה רבי מנדלי על דבריו ואמר:"כך פסקו? גם אני בקי ב,אותיות הקטנות׳ ולא ראיתי דין זה!" והוא הגן על דעתוזו בתקיפות.בשנת 1853—1855 התפלל רבי מנדלי לנצחון האומות המאוחדות — אנגליה,צרפת ותורכיה שנלחמו נגד רוסיה, ומדי יום ביומו שאל על מצב המלחמה.כך ליווה רבי מנדלי את העם גם בחייו הציבוריים והמדיניים.ימיו האחרונים והסתלקותו19 שנה ארכו ימי התבודדותו ונזירותו שבהם "הוסיף קדושה על קדושתווטהרה על טהרתו".העידו עליו: "עד הרגע האחרון היה עולה ביהדות כצעיר שהתחיל זה עתהבעבודת השם".בשנת תרי״ט הלה בשיגרון, אולם סירב לקבל את התרופות. רבי יצחק מאירמגור הוזעק לבוא מוורשה והוא פסק לתת לו את התרופות בכוח. כששמע על כךרבי מנדלי, אמר: "כך, אותי יכריחו?" והוא נענע בידו כמוותר. הוא הסכים לקבלאת הרפואות, אולם ללא הועיל. ברגעו האחרון אמר: "ערב אני לכל מי שיניחראשו בתורה״. נפטר ביום ה׳ כ״ב שבט תרי״ט (1859), ונטמן בקוצק. על קברוהוקם "אוהל", שמימינו קבור בנו רבי בנימין ומשמאלו בנו רבי דוד, האדמו״רהשני בקוצק.על אהלו שבקוצק חרות: "עיר גאריי הרה וילדה, עיר טומשוב גידלהשעשועיה, אוי נא לה אמרה קוצק כי אבדה כלי חמדתה. פה השליך איש האלוהיםאדרתו ה״ה אדוננו, מורנו ורבינו, רוח אפינו, משיח ה׳, שר התורה, מקור הבינה,עמוק הדעת, אלוף הגאונים וקודש הקדשים, עמוד העולם ופלאו, רכבו ופרשו,רבינו הגדול, ראש גולת אריאל, מאורן של ישראל, ורבנן של כל חכמי וצדיקי דורוכמלאך ה׳ צבאות הוא הוא קדוש ונורא שמו, מרנא ורבנא, מנחם מענדל נבג״מברבי יהודה זלה״ה והן בעוון הדור נכסף אל קדושיו ושבה אל אלהים נפשו בשנתשבעים ושתים לימי חייו ביום חמישי לסדר ואל משה אמר ה׳ עלה אל ה' ב״ךשבט לפרט אוי נא כי נלקח ארון אלהים (תרי״ט) לפ״ק. זכותו יעמוד לדור אחרוןובכל עת יגן עליהם ועל כל ישראל אחיהם".ב״אוהל״ שנבנה על קברו קבורים גם: רבי בנימין מקוצק, רבי דוד מקוצק— בניו, רב דב זאב אב״ד דקוצק — חתנו, הרבנית חיה — רעיתו, רבי יעקביהושע — נכדו, בתו — הרבנית ברכה.112אחרי פטירתו נתחלקו חסידיו. החלק הגדול נטה אחרי הרי״ם מגור וחלקוהשני נשאר נאמן לקוצק, בה ניהל את החסידים בנו של רבי מנדלי — רבי דודמקוצק, שממנו נסתעפו כמה שושלות אדמורי״ם.תלמידיםגם תלמידיו יסדו "דינסטיות" חשובות ומהם שכיהנו ברבנות של עריםגדולות, כגון:רבי אברהם מפאריסוב, רבי אליהו מויסקוט, רבי אלעזר מפאלטוסק, רביברוך מטשיזעוו, רבי דוד צבי מניישטאט, רבי זאב מסטריקוב, רבי זאב נחוםמביאלה, רבי זליג משרנצק, רבי חנוך מאלכסנדר, רבי יוסף מדוואהרט, רבי יעקבדוד מאמשינוב רבי יעקב דוד מווישגרד, רבי לייבלה איגר מלובלין, רבי יחיאלמאיר מגוסטנין, רבי מנחם מנדל מוורקא, רבי מרדכי יוסף מאיז׳ביצא, דבי משהמיכל מביאלה, רבי משה ליפשיץ מלודז, רבי נוח מקארוב, רבי שלום צבי מזגרד,רבי שמואל משיניווה.כניו וצאצאיובנו הבכור רבי דוד מילא את מקומו בקוצק. בניו האחרים — רבי בנימיןורבי משה ירוחם, שהיו בעלי מידות, נפטרו בצעירותם. חתניו היו: רבי אברהםמסוכטשוב ורבי דב זאב הכהן רפפורט, רבה של קוצק.מצאצאאיו יש לציין את רבי שמואל מסוכטשוב ובנו רבי דוד מסוכטשוב,רבי היים ישראל מפילוב שישב בראשית ימיו בקוצק ועליו ידובר בפרטות, רביצבי הירש מלומז, רבי יצחק זליג מסוקולוב, רבי משה ■רפפורט רבה של קוצק ורבייופלה, רבה האחרון של קוצק (דאה עליהם בנפרד), רבי צבי מלוקוב, רבי משהמרדכי מפילוב.עליו וממנורבי מנדלי לא חיבר ספרים על אף חריפותו וידיעותיו הרבות, כפי שגםרבותיו לא חיברו ספרים.אך בכל זאת היה רבי מנדלי אבן שואבת למחברי ספרים. תורתו המצטיינתבחריפות רבה ובברקה הקצר נלקטה ונדפסה בכמה ספרים. אין עוד אדמו״ר חסידישעליו נכתבו ספרים כה רבים כעל רבי מנדלי, מהם יזכרו ספרים הדנים בפרטותעל רבי מנדלי:1. ״אהל תורה״ — תורות — ר׳ אליעזר צבי ציגלמן, לובלין תרס״ט.1132. שיח שרפי קודש ה״ח — בעיקר תורות מאת יועץ קים קדיש ראקאץמפשיטעק — לודז — תרפ״ו—תרצ״א.3. ״אמת ואמונה״ — תורות שהופיע בשתי מהדורות לר׳ ישראל אראטין.ירדשלים ת״ש ותש״ט.4. רבי מנדלי מקוצק — לקט אמרות ושיחות — ישראל ארליך, תל־אביבתשי״ב.5. דער קאצקער רבי — תולדה — פנחס זליג גליקסמן, פיעטרקוב תרצ״ח.6. הרבי מקוצק — תולדה — יצחק אלפסי, תל־אביב תשי״ב.7. עמוד האמת — תורות — משה פלר, תל־אביב תשי״ד.8. פשיסחא און קאצק — ספור היסטורי — מנשה אונגר, בואנוס־איירס1949.9. ״דער רבי פון קאצק״ — דרמה ב־3 חלקים — צבי כהן, ניו־יורק 1950.10. קוצק — ספור היסטורי — יצחק אריגור, תל־אביב תרצ״ו.11. קוצק — שלמה וינרב — ב״הדרך", ניסן־אייר תש״ג.12. לקורות החסידות — קוצק — י. ל. אלזט ב״העברי", שנה עשירית,גל׳ י״ט וגם ״המזרחי״, גליון 17.13. ״והצדיקו את הצדיק״ — הרב י. ל. גרויברט — ״המזרחי״, גליון 17.14. ״קאצקער חסידות״ — שלמה וינרב — ארטאדאקסישע בלעטעלעך,תרפ״ג.15. התבודדותו של הקוצקאי — אהרן צייטלין — "הצפה", י״ד תשריתשי״א.בשנה זו הופיע הספר ״בית קוצק״ — על תלמידי קוצק ו״שרף״ מקוצק —לי״ל לוין.תורותיו ודבריו מובאים, כמובן, בעשרות ספרים ומאמרים נוספים, המוקדשיםלצדיקי החסידות, מהם ראויים לציון מיוחד; "אביר הרועים", "אור הגנוז", "מאוצרהמחשבה של החסידות", "מדור דור", "פון אונזער אלטן אוצר", "רמתים צופים""שם משמואל", "שפת אמת", "שפתי צדיקים", "השירה העברית בפשיסחא ובקוצק","מאיר עיני הגולה" ועוד.עתה עומד להופיע ספר נוסף על כל בית קוצק ותלמידיו בשם "היכל קוצק"בהוצאת "נצח", בו מתורגמים לעברית גם ספרו הנזכר לעיל של פ. ז. גליקסמן.ספר זה יהיה גולת הכותרת ביצירה על קוצק עד היום. כן מוכן לדפוס ספר המכילאמרות הרבי מקוצק לפי נושאים. ■מוכנה לדפוס גם תורתו ושיטתו של רבי מנדלימקוצק בידי הסופר מ. אוריין.114רבי דוד מקוצי,את מקומו של רבי מנדלי, כאדמו״ר בקוצק, מילא בנו רבי דוד.רבי דוד מקוצק נולד בשנת תקס״ט בטומשוב, וגודל ע״י אביו שסבל באותםימים חרפת רעב. חתנו של החסיד הפשיסחאי המפורסם רבי הירשל דישקעםמאופוטשנה. חתונתו בח׳ אלול מפורסמת בתולדות החסידות של פשיסחא־קוצקכי בימים אלה שרבי מנדלי היה באופוטשנה לרגל חתונת בנו, נסתלק רבי שמחהבונים מפשיסחא (י״ב באלול תקפ״ז).משנת תקפ״ז שבה החל רבי מנדלי לכהן כאדמד׳ר, לא זזה ידו מתחת ידיאביו. פרנסתו היתה על חנות מנופקטורה שנוהלה ע״י אשתו והוא עסק בתורהובחסידות.בשנת תרי״ט קיבלו חסידים רבים את מרותו כאדמו״ר. כדאי לציין שרובם שלחסידי קוצק הליטאים נשארו דבוקים ברבי דוד, בראשם החסיד הקוצקאי המפורסםרבי אלעזר מביאליסטוק.לפי המסופר הסכים גם הרי״ם מגור, יורשו החשוב ביותר של דבי מנדלילמנוי זה, אולם תקופה מסויימת היה ריב בין חסידי רבי דוד לחסידי הרי״ם.בתרכ״ו, אחרי פטירת הרי״ם מגור, הצטרפו אליו חסידים רבים מחסידי גור.ר׳ דוד המשיך בחסידות בדרכו של אביו: חריפות, למדנות וחבנה. תורותיואף הן קצרות וחריפות — יורדות עד תוכה של נפש. היה שופע תורה.ר׳ דוד היה סופר נמלץ ובעל סגנון מצרין. אעפ״כ, כאביו, לא רשם אתדבריו. היה בעל צורח, גבוה ומוצק.נפטר בן ששים וארבע בכ״ב תמוז תרל״ג, ממחלת אסכרה.לקוטי תורתו בספר "חסדי דוד" שהוצא לאור ע״י בנו רבי ישראל מקוצק־פילוב, בתוספת הערותיו. מדבריו גם בספרים "לקוטים חדשים" ו״נפלאות חדשות"לבן משפחתו — רבי יחיאל משה מיאדימוב.מבניו: רבי יעקב יהושע מקוצק, שהיה למח גדול, אישיות רבת חשיבות,שלא נהג כאדמדר ונסע אל אחיו, רבי חיים ישראל ׳מפילוב־קוצק (נפטר ט״ו ניסןתרס״ז) ורבי צבי הירש מלומז.על מצבתו בתוך ה״אוהל" של רבי מנדלי חרות: "פה נגנז ארון הקודש,אדוננו, מורנו ורבנו, אלופנו ומאודנו, אדון החכמים, נזר הנבונים ופאר הקךושים,הרב הגדול, איש אלוהים, קדוש וטהור, רבן של ישראל נזרם תפארתם אור טמירונעלם מרנא ורבנא, דוד נבג״מ במרנא ורבנא מנחם מנדל, נר עולם. הן בעווןהדור, העליונים ביקשו את רבי ונתבקש בישיבה של מעלה בשנת ששים ושלושלימי חייו, ביום חמישי לסדר ויכפר על בני ישראל ב״ך תמוז לפרט ודוד עבדינשא לעולם, זכותו יגן עלינו, ואור תורתו יאיר בתוכנו וקדושתו יחופף על ראשינווצדקתו נזכה לחזות באור פני מלך חיים".115רכי חיים ישראל מקוצק-פילוכאת שלשלת אדמו״רות קוצק המשיך בקוצק העיר בנו של רבי דוד מקוצק— רבי חיים ישראל מפילוב, שהיה אישיות חשובה וממפורסמי האדמו״רים בדורו.נולד בשנת ת״ר חכה להתגדל על ברכי זקנו הגדול רבי מנדלי מקוצק,שהשתתף גם בחתונתו שהתקיימה בשנת תרי״ז עם בת ר׳ יצחק זליג פרנקלמזגרד. רבי מנדלי אהב מאוד את נכדו זה ובהיותו כבר ילד גדול, היה קורא לו:"מיין ראלישעל".משנת תרי״ט ואילך נחשב כיד ימינו של אביו האדמו״ר.בתרל״ג נבחר ע״י חלקם הגדול של חסידי אביו כאדמו״ר. הוא המשיךלהתגורר בקוצק עד לשנת תרמ״ח שאז עבר לפילוב, אולם המשיך לחתום את שמר"ישראל מקוצק". משנה זו פסקה שושלת קוצק לנהל את עדת החסידים מהעירקוצק, עד לבואו של רבי יוסף, בנו של רבי ישראל, — לאחר שנים, — כרב בקוצקולאחר מכן גם כאדמו״ר ועל כך בהמשך הדברים, כשיסופר על רבני העיר.רבי ישראל היה גדול בתורה וחריף מוח. נערץ גם על צדיקי הדור וגדוליו!ריב אברהם מסוכאטשוב, דודו, קורא לו: "הרב הגדול, מעוז ומגדול, הצדיקהמפורסם", רבי יצחק אלחנן ספקטור מקובנה, כותב לו: "בנן של קדושים, סיניועוקר הרים, נר ישראל, פטיש החזק, עמוד הימיני".ר׳ ישראל הרעיש בשעתו את עולם החסידות והיהדות בהצעתו המהפכנית— שהלוואי והיו נוהגים לפיה — "לאסוף אלף אנשים חרדים ויעשו ישוב לחרושולזרוע ולקיים את כל המצוות התלויות בארץ".להנמקת ולהסברת תכנית זו, הוציא את הספר "שלום ירושלים", בו הואמוכיח כי הגאולה צריכה להיות בתחילתה טבעית — היינו: חרישה, זריעה ובניה.הוא גם הצדיק את העובדא שהארץ נבנית גם על ידי מזלזלים במצוות.לאחר מות בתו הצעירה שנועדה להיות כלת רבי דוד מסוכאטשוב, חדלמפעולותיו אלה, כי חשש פן אסונו אירע בשל דחיקתו את הקץ, אם כי המשיךלהתעניין בישובה של ארץ ישראל.סופר מהיר ובעל עט חרוץ. כתב ספרים רבים בתורה ובחסידות. הוציא לאוראת ספרו של אביו — "אהבת דוד" בתוספת הערותיו בשם "מנורה הטהורה". הרבהבאמירת דברי תורה. מלבד סעודות שבת וחג — בהם אמר תורה לחסידיו, נהגלומר תורה גם בשבת בבוקר, לפני התפילה.נפטר בי״ב סיון תרס״ו ועל קברו נבנה "אהל".מבניו: רבי צבי אדמו״ר בלוקוב, רבי משה מרדכי בפילוב־וורשה, רבייצחק זעליג מסוקולוב, רבי יוסף בקוצק.116רבני קוצק מתקופתו של ר״מ מקזצק ואילךרגי מתתיהו מקאסוב כ״ר נחמן זוראנירמתלמידיו הצעירים של ה״חוזה" מלובלין שקרבו מאוד, והורה לאחד מגדוליתלמידיו,רבי שמואל מקארוב, לחנכו.אחרי פטירת ה״חוזה" דבק בחום ברבי שמואל והיה גדול תלמידיו.עם פטירת רבו נתמנה אדמו״ר והחלו לנסוע אליו חסידים, אך חוא עזבםונסע לפשיסחא אל הרבי ר׳ בונים — שם קורב מאוד ונספח לחבורתו הקיצונית שלרבי מנדלי מקוצק. ביקר כחסיד גם אצל רבי שלמה ליב מלענטשנה.אחרי פטירתו של הרר״ב, היה הראשון שהכתיר את רבי מנדלי מקוצקלאדמו״ר בטומשוב.כיהן כרב בעיר קאסוב שבגליל ווענגרוב, שממנה עבר בערך בשנת תקפ״חלרבנותה של קוצק לאחר שנשא אשה מקוצק, והוא שהעביר לשם את רבי מנדלימטומשוב, לאחר שבה סבל קשות מרבי יוסף מיאריטשוב — מתנגדו שגר בטומשוב.לפי האגדה, הזהירו רבו מקארוב לבל יעזוב את קאסוב, כי ברצונו שיהיהתמיד קרוב לו. אכן, לא האריך ימים ברבנותה של קוצק והוא עבר לרבנותה שלזמברובה. הוא נטמן בקוסוב בה כיהן כרב רבות בשנים.נפטר בשנת תרי״א.רבי מנחם זאב ירוזלימסקיאחרי ר׳ מתתיהו מקאסוב כיהן כרב בקוצק רבי מנחם זאב ירוזלמסקי ב״רמשולם זלמן הכהן מלוברנץ. נולד בלוברנץ, למשפחה מיוחסת ביותר, שהיה להכתב יחוס מפורט עד לאהרן הכהן ושלפי המקובל החל לכתבה רבי חנינא סגןהכהנים. רבי זאב מסטריקוב בכה כששמע על שריפת כתב היחוס, באומרו: "העולםאינו יודע איזה אוצר אבד לו".מפורסם בלמדנותו הרבה. כיהן כמורה הוראה בזגירז׳ ולאחר זמן קצרבשנת תקפ״ד נבחר כרב בלודז׳ שחחלה אז מתפתחת. רבי מנחם זאב, או רבימענדל וולף כפי שהיה ■מפורסם, היה רבה הראשון חמוכתר של לודד.משנסתלק בנו אהרן, שהיה עילוי נפלא ואיש קדוש בלתי מצוי, התהלךקודר ולא מצא מנוח. על קברו של עילוי זה כתוב "כאן נפטר אהרן שהיה לו נשמתאהרן הכהן הגדול״. הועד עליו על ידי גדולי הדור, שכשם שבא לעולם בטהרה —כן חזר בטוורה. אמו הצדקנית חלמה כי יולד לד, בן שתהיד, לו נשמת אהרן הכהן.ביום חבר מצוה שהיתה צריכד, לד,יות יום חתונתו — נסתלק. על קברו נבנה"אהל" המקובל רק לגבי אדמו״רים.מלודז׳ עבר לרבנותה של יאנובה. תקופה זו היתה פוריה בשבילו. הוא שפעדברי תורה וד,חליף שו״ת עם כל גדולי הדור. חלק מהם נשתמר עד היום.117מיאנובה נתקבל לפי צו האדמו״ר מקוצק, ירבו המובהק, לרבנותה של קוצקהעיר, לאחר שרבה רבי מתתיהו עבר לרבנותה של זאמברובה.אשתו הרבנית שרה רבקה היתה אחותו של רבי אברהם מטשעכנוב, אתועמד רבי מנדל וולף בחלופי שו״ת קבועים.רבי יצחק מאיר מגור באחת מתשובותיו מכנהו: אהובי ידידי הרב החריףובקי פאר הדור, עמוד הימיני, חכם ושלם, מורנו הרב מנחם זאב אבדק״ק קוצק(שר׳ת הרי״ם — חלק אבן העזר סי׳ ל״ג).בתקופתו יצא הצו מהממשלה, שעל פיה הוטלה חובה על כל אורח לבחורלעצמו שם לווי. רבי מנחם זאב בחר את השם ירושלמסקי, משום שמן הדין לזכוראת ירושלים תמיד...נפטר בי״ב אדר תר״ו בהשאירו כתבי יד רבים, שרק שרידים מהם קיימיםאחרי השואה.הרבנית שרה רבקה האריכה ימים אחריו וקבלה על עצמה את ההשגחה עלבית אחיה הצדיק בטשעכנוב. מסופר כי רבי אברחם מטשעכנוב שלח אחד מחסידיולבקש את ברכתה של הרבנית שרה רבקה. נפטרה בזקנה מופלגת באסרו חג תרמ״ג.רבי מנחם וולף היה דבוק מאוד ברבי מנדלי מקוצק ורבי מנדלי היה מוקירומאוד וקובע לפי פסקיו.רבי מנחם וולף היה מחותנו של רבי הירש טומשובר. בנו של רבי הירשטומשובר, רבי יהושע שמואל, היה חתנו של רבי מנחם וולף. רבי יהושע שמואל,אגב, היה מחותנו של רבי אהרן אלי׳ רוטנברג אחיו של הרי״מ מגור והיה אף הואבילדותו מתלמידיו של רבי מנדלי מקוצק.אחרי פטירת רבי מנחם וולף, רבה של קוצק, נתמנח כרב חעיר — רביחיים דוד.רבי חיים דוד לא היה, כנראה, מפורסם בגדלותו בתורה, ונתמנה, כנראח,מבין תושבי העיר.שמו אינו מופיע בהסכמות או בתשובות.רבי חיים דוד נפטר בשנת תרכ״ח.רבי דב זאב הכהן רפאפורט מקוצי,בן רבי ישראל אב״ד פינטשוב. נולד בשנת ת״ר. מצאצאיו של בעל הש״ד —בן אחרי בן. בנעוריו — עילוי מצטיין. בסוף שנת תרט״ו או בתחילת שנת תרט״זנשא את בתו של הקוצקאי, תאומתה של אשת רבי אברחם מסוכטשוב. מסופרשאביו רבי ישראל אב״ד פינטשוב היה חסיד וורקא והתנגד לשידוך זה. אולםהבן חלה ואביו, מתוך חשש פן מחלתו באה בגלל הקפדת הרבי, החליט כי הואמסכים לשידוך. אכן, מיד הבריא הבן והשידוך נעשה.118חונך כשנתיים על ידי חמיו. עד ש׳ תר״ל חיה סמוך על שולחן חמותו,שהיתח מתכלכלת ע״י החסידים גם אחרי פטירת בעלה.בתר״ל — נבחר לרב בקוצק. לאחר פטירת רבה רב חיים דוד. היח גבהקומה, יפה תואר ומראה. תלמיד חכם ובעל אופי. נעים לבריות.מפורסם בפיקחותו ומרחוק באו לשאול עצותיו בעניני מסחר. הוא בעצמועסק בשותפות עם סוחרים אחרים במסחר של יערות ואומרים, כי במסחרו הרויחיותר מרבנותו.כחסיד נסע לרי״ם מגור, לרבי חניך מאלכסנדר ולבעל "חשפת אמת" מגור.נתבקש למשרת הרבנות בערים גדולות בפולין, אך סירב לעזוב את קוצקהעיר. אומרים, כי עשה זאת בגלל חמותו שלא רצתה לעזוב את עירו של בעלההצדיק.בזקנותו נסתמא והיו מספרים נפלאות, שבעוורונו הכיר אנשים אשד לאראם זה עשרות בשנים.בשמיני עצרת תרס״ב נפטר בקוצק ונקבר ליד חותנו — רבי מנדלי מקוצקבתוך ח״אהל".בנו רבי משה מילא את מקומו ברבנות קוצק. בנו רבי מאיר רפפורט,התגורר אף הוא בקוצק, ממנה עבר לוורשה.על מצבתו בקוצק חרות:ווי על האי שופרא דבלי בארעא, נפשא יקירא, גברא רבא, חסידא ופרישא,ה״ה הרב הצדיק מו״ה דב זאב בהרב הגאון מו״ה ישראל הכהן ז״ל אב״ד מפינטשובולמעלה בקודש, דור אחר דור, רבנים וגאונים עד הכהן הגדול הש״ך ז״ל, חתנאדבי נשיאה, רבינו הגדול, ר׳ מנחם מענדיל זצ״ל, אב״ד מפה קאצק. נפטר שמיניעצרת תרס״ב. תנצב״ה.רבי משה הכהן רפאפורט מקוצקמשנת תרס״ב ממלא מקום אביו ברבנותה של קוצק. לאחר פטירתו בשנתתרפ״ד נבחר כרב העיר קרובו, רבי יוסף מורגנשטרן, נכדו של רבי מענדלי מקוצק.רבי יום!? מורגנשטרן מקוצר, כן רבי היים ישראל מפילוגגדול בתורה ובחסידות, מראשי מועצת גדולי התורה בפולין. תלמידו שלאביו ואחרי פטירתו, בשנת תרס״ו, קיבל את מרותו של אחיו הגדול רבי משהמרדכי מפילוב.'■־בשנת תרפ״ד (1924) נבחר כרב בקוצק והחל משנת תרפ״ט (1929), אחריפטירת אחיו, נתמנה גם אדמו״ר. כך חזרה לקוצק — גם עטרת האדמו״רות.נפטר בי״ד טבת תרצ״ט בוורשה, לאחר שחלה ב״שושנה" על רגלו ונסע119ר׳ משה מרדכי אדמו״ר מפילובדער פילעווער רביאליה לדרוש ברופאים.בהלוויתו השתתפו אלפי איש.על הערצת חסידיו אליו מעיז־ מכתבשל אחד מחסידיו — ישראל יצחק הוקמן,הכותב לר׳ אהרן הלוי שיף: "זכיתי לראותבעיני אשר הצדיק יסוד עולם פורח מיוםליום. ישבתי על יד שולחנו הטהור בשעתדיבור התורה. מה אומר לך הסתכלתי בפנימרן שליט״א והיו פניו בוערות כלפיד אשאשר לית דין בר נש, עד שנזלו עיני דמעהמרוב פחד הבא מתוך שמחה! רוח אלקיםדובר בו".מצבו בקוצק לא היה מהמשופרים.משכורתו — 30 זהובים לשבוע, לא הספיקהלפרנסת ה״בית". עליו היה מוטל העול שלהחזקת ישיבה של בחורים שלמדו בביתמדרשו.את מקומו ברבנות קוצק מילא רביברוך מוולדובה — אליו נסעו גם חלקמחסידיו. יתר החסידים נסעו אל רבי יוסףאשר זליג הלוי פיש — רבה של סטריקוב.רכי משה כרוך מורגנשטרן מוולאדובהרבה האחרון של קוצק. בן רבי צבי הירש מליקובה, שהיה אחיו של רבייוסף מקוצק.משנת תר״פ אדמו״ר בליקובה, כממלא מקום אביו, אליה עבר מעיר רבנותוהראשונה גרובוב.מליקובה עבר לוולאדובה. בשנת תרצ״ט, לאחר פטירת רבי יוסף מקוצק,נבחר כרבה של קוצק. חלק גדול מחסידיו של רבי יוסף הכתירוהו כאדמו״ר. אתמקומו ברבנות וולדובה מסר לבנו.נספה בשואה ועמו נחתמו תולדות יהודי קוצק — ספו תמו.ה׳ ינקום דמם.20 נרבי צבי הירש טומשוגר(תק״ס—תר״ל)בין הדמויות החשובות ביותר בקוצק. בן ישראל לייבל. נולד בבילגורייפלך לובלין בערך בשנת תק״ם. בילדותו — רעהו של הצדק רבי חיים מצאנז,בישיבת טרניגראד.לאחר נשואיו התישב בטומשוב־לובלסק ועל שמה מפורסם בין החסידים.בהשפעת רבי מנדלי מקוצק, תושב טומשוב גם הוא, נתפס לחסידות ונסעלפשיסחא אל הרבי ר׳ בונים: שם קורב קרבה יתירה בגלל חריפותו, והיה מביןחבורתו המפורסמת של הרבי, שהשתתפה בשיעוריו.בשנת תקפ״ז, לאחר פטירת הרבי מפשיסחא, כשנתפלגה האדמו״רות ביןהטומשובי־קוצקאי ובין בן הרבי, רבי אברהם משה מפשיסחא, עמד בראש חסידיושל הקוצקאי והפך להיות נאמן ביתו.כשעבר רבי מנדלי לקוצק עבר אתו גם רבי הירש מטומשוב, ועל בית הרביהיתה פרנסתו. רבי הירש היה מגדולי קוצק וחשוביה.רבי הירש היה שליט יחיד בבית קוצק. כל סדורי בית הרבי, הבקשות אליווכן כל הבעיות הכספיות סודרו ע״י רבי הירש טומשובר׳ שהיהנאמן על האדמו״ר חריף המוח והקפדן.כשחלה הקוצקאי, הריץ מכתבים לחסידים להתפלל עליו והז-עיק את הרי״ם מגור לקוצק.נערץ בפי חסידים וכונה בספרי חסידות בשם הרב הצדיק.רבי אברהם מטשכנוב ורבי ישראל יהושע מקוטנה, הרשו לעצמםלאכול מאכלי בשר כשביקר רצ״ה אצלם בתוך "תשעת הימים", באומ-רם, כי נוכחותו הופכת את הסעודה לסעודת מצוה.בתרי״ט, לאחר פטירת הקוצקאי, נסע בין הראשונים לגורואחריו רבים. גם אחרי מות רבו המשיך לנהל את משק הכספים שלחצר קוצק.לאחר פטירתו של הרי״ם מגור (תרכ״ו) נסע אל יורשו הראשי,רבי חניך מאלכסנדר, ועם פטירתו (תר״ל) נסע אל בעל ה״שפתאמת" מגור.חסידים רצו למנותו אדמו״ר ורבים ניסו לתת לו "פתקאות",אולם הוא דחה את פניהם באומרו: למה לכם אדמו״ר שבקרובתצטרכו לעמוד לידו עם ספרי תהלים... (רמז לזקנותו המופלגת).נפטר ז׳ חשון תרל״א ומקום קברו סמוך ל״אהל" של הקוצקאי הזקן.121־־1־17ססב5־1י*.־ב!דות 2^ דומ ^ז-" -יו^1״ס ^:) " ג*־1 .5-1 ־־1מ^ דו־1^י* ^1 17דוי, ־/דג 1717 ס^1^־4'•£דומ״ 5רו 17^ ל5-1־1 17רו17מב1יפ1*ססרותדג17^:1דומ 35?ס13 ^ס ־1'־# ^י•1*17סס%^־4ר?^41317ס ־)־17מ 13־} רו13־1%-1־־1^■■■•ז-*־־1ר?:גגדו־117ס13־1־1רודג17.^ו13%'*־113ז-*^־4£1;גגגגרו—£^4י#סי#131*ב1'ו;13ס ^17^4־1גג1ת17יי).צ!1ת13גגי#דודג1717;414^"״13£'גג־141ב!13דוס.צ!דו-יגמ:•^4דו־113־1־1רוס־£13גגד!דג17דגדו'£13-'4דו־1ס 7)^ 13גג ^ד" ^^ 13־1 ־1^ ־117 ס13 י"ס דג7ג 17ד! -א4^1713 % ^=5 ־1 ^ ״1-5 13 ^ ^דו ^ ^ ס^1-! ב1:נן׳17 ־1ו! ־1.־צ! ׳5 --צ! י*^ בנ-ד! -£ס ^גג ^ן־ן ^4דג.:צ!דומ'4״1'4מ13־1גג 17־1 ־11--1^1תמ^בוגג13ר?£?^ 17כ1ס־11717ס־} 13י־ג־1 י־"^ ־1<4־־1,יי•־1־113-צ!■צ!13 דגדוגג ^^ -159ס־1רוגג 13? ^ת?־1^ ־4ט ^דו ב5^1־1^'~1סמ%^413סרו =גגמ41דג'־11-״רג17גג11. ־117כ1§רוגגנ£1 ^11ר׳ מנדלה מקוצק, ביתו ותלמידיור׳ מנדלה מקוצקמשה מיכאלי־רק (תל־אביב)בזכות האילן הנאה(אגדה עממית על בואו של ר׳ מנדלה לקוצק)הימים ימי שלהי קיץ, אך השמשעדיין שולחת במלוא עוצמתה את קרניההחמות. בעיבורה של קוצק, במרחבי הש-דות׳ עוסקים האברים בזריזות בהובלתאלומות הבר הגורנה.לפתע נדמה העבודה. בבת־ראשנפסקו נקישות החרמשים שבידי הקוצריםונאלמה שירת הבנות האוספות ומאלמות.האברים חבושי כובעי הקש הרחבים והנ-שים עטופות המטפחות הססגניות לרא-שיהן יישרו גבם, זקפו קומתם והתבוננובדומיה במרכבה המתקרבת אליהם בדרךהעפר המובילה מראדזין לקוצק. אחרירגע חמקה עברה על פניהם מרכבה הדו-רה׳ רתומה לזוג סוסים דוהרים, כשענן־אבק גדול עולה ומתאבך בעקבותיה.השערות שונות העלו האכרים על המרכבה ונוסעה האלמוני. היו שאמרו,כי אציל פולני נסע בה; אחרים טענו כי מושל המחוז בא לבקר בעיר קוצק. אולםסברות אלה הופרכו חיש על ידי נערה צעירה, שבעיניה הכחולות וחדות־הראותהבחינה מיד, כי הרכב חבש לראשו כובע של ז׳יד, והרי לא ייתכן, שאציל פולניאו מושל מחוז יזמין יהודי להוביל את מרכבתו. אף בדמיונם המופלג ביותר, לאיכלו אכרים אלה להעלות, כי ביישרם גוום אל מול.המרכבה נוסעה חאלמוני חלקוכבוד לאיש, אשר עתיד להוציא מוניטין לעיר קוצק ברחבי העולם...המרכבה המשיכה לנסוע עד שהגיעה בדרכה למטלית של חול עמוק —וגלגליה נתקעו ושקעו עמוק. העגלון הצליף בסוסים וזירזם למשוך את המרכבהמהחול, אך חרף כל מאמציו — לא זזה המרכבה כמלוא נימה. מעשה שטן, נעצרההמרכבה על יד סוכה קטנה מקושטת בפסל מרים "האם הקדושה", שממולה, בפנתהסימטא המובילה לבית העלמין היהודי ניצב צלב-עץ גבוה ועליו פסל ישו. העגלוןהיהודי ירד ממרכבתו השוקעת ואחריו גם הנוסע האלמוני, יהודי נמוך-קומה, לבושקפוטת-שיראין חדשה ושטריימל על ראשו. ללא שהיות יתירות השעין את ידיובאופני המרכבה ובדחיפה זריזה הזיז את המרככבה ממקומה.123באותה שעה נתגלה המון יהודים הצועד מהעיר לסימטת בית־העלמיןבהלווית המת, בחור יהודי שטבע בנהר ה״ויפש" הסמוך לקוצק. המלווים נדהמראף הם למראה המרכבה ההדורה המתקרבת לעירם, וגם על דעתם לא עלה, כימרכבה זו מביאה לקוצק הרבה זוהר, כבוד ותהלה. אולם, שלא כאכרים, הבחינרמיד לפי לבושו של הנוסע ומראה־פניו העדינים המפיקים תורה, חכמה ודעת, כיאדם גדול לפניהם ויש לכבדו כראוי. מיד פינו המלווים את הדרך ונתנו לו לצעודבראש ההלווייה. האורח שיתף עצמו באמירת פרקי תהילים בקול רם ובהתלהבותיתירה.משהגיעו המלווים לבית העלמין ונתייצבו על יד הקבר, נתרחק ■משם האורהוהתבודד בפנה, בצילו של אילן עבות, כשהוא שקוע כולו בהתבוננות עמוקה וחשבוןהנפש. ■פתאום נשא עיניו לצמרת העץ ואמר: רבש״ע! מה נאה אילן זה שבצילונחתי בשעת קיום מצוות הלוויית המת! ובתנועה חדה הרים עיניו למרומים ופתחבקול:— אדיר במרומים! אנא תן לי להתגורר בין העדה היהודית הזאת, שאורשמשך הצמיח בה אילן נאה זה. הלואי ואזכה בסוף ימי לנוח תחתיו מנוחת עולמים.כעבור חדשים אחדים קבע אותו אורח, איש טומשוב, את מושבו בקוצקהעיר ונתגלה בכינויו החדש — רבי מנדלי מורגנשטרן, שהתפרסם לאחר זמןבעולם כולו כרבי ■מנדלי מקוצק.יעקב בליטמאן (בוענאם איירעם)דער אלטער קאצקערא וועלט אן אויסגעלייזטע — אדער א■ מדבר זאל זיין! און ווער עם קעןזיך נישט אונטערגארטלען, דער זאל בלייבן דא...מיט דעם אויסגעשריי פארלאזט מענדעלע טאמאשאווער דעם פשיסכער בית-המדרש נאך דער פטירה פון פשיסכער רבין, ר׳ בונים (י״ב אלול תקפ״ז — 1827).מענדעלע איז געווען איינער פון די שארפסטע תלמידים פון פשיסכער, וואם האטגעהאלטן אז דער עיקר איז די כוונה פון דער מצווה, און נישט די פ:רמעלע מצווהאליין... אויפן פסוק ״לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר״ — פלעגט דער פשיסכערזאגן: לעולם — פאר דער וועלט, יהא אדם — דארף מען זיין א מענטש, יראשמים — דארף מען זיין בסתר... דאס האט געשמעקט מיט אפיקורסות — האטזיך טאקע צעפלאקערט א געוואלטיקע מחלוקת אץ די חסידישע רייען.124ווען דער פשיסכער איז נפטר געווארן איז ר׳ מענדעלע גאר געווען אדף־דער חתונה פון זיין ערשטן זון ר׳ דודל. נאך דער לוויה ווארטן חסידים אויףר׳ מענדעלין, איינער פון די נאנטסטע צום פשיסכער דרך, כדי אים אויסצוקלייבןאלם צוקונפטיגן רבין. ר׳ מענדעלע שליסט זיך אפ אין חדר המיוחד פון ר׳ בונעם— און גייט ארויס א דעצידירטער. צו ר׳ מרדכי יוסף איזשביצער (דער שפעטער־דיקער ראדזינער) זאגט ער ארויסגייענדיק:— זיי מיינען אז ס׳וועט אזוי ווייטער גיין, דער רבי וועט פאר זיי אלע^־בעטן. פון איצט אן וועט יעדער מענטש מוזן אליין האבן א רצון. אבער אזוישטארק, אז עם זאל אפילו קיין איין האר נישט בלייבן וואם וויל נישט...ר׳ מענדעלע ווערט רבי — אבער גאר אנדערש ווי אלע חסידישע רבייםאין פוילן. די רביים זענען אייגנטלעך געווען פאלקם־מענטשן; זיי האבן מיטגע־לעבט מיטן פשוטן ייד אלע זיינע דאגות! זיי זענען געשטאנען אין קאנטאקטמיטן עולם פאר וועלכן זיי האבן געזאגט תודה — און דעריבער איז זי געוועזןבילדעריש, דורכגעפלאכטן מיט משלים. ר׳ מענדעלע איז אבער אנדערש; ער איזגלייך פון אנפאנג אפגעריסן פון כלל, ער זוכט דעם אויסדערוויילטן. די מאסע איזפאר אים נאר א בריק, איבער וועלכע עם דארפן שפאנען די יחידי סגולה, דיאיבערמענטשן וועלכע זענען בארופן צו בויען א נייע גייסטיקע וועלט.טאמאשאוו ווערט פול מיט חסידים וואם לעכצן נאך א ווארט פון טרייסט.אבער ר׳ מענדעלע זעט זיי נישט, ער שעלט, יאגט פון זיך. ער פארלאזט טאמאשאוואון באזעצט זיך אין קאצק און ווערט באקאנט אלם דער אלטער קאצקער רבי.קאצק לעבט אויף: חסידים פון דער גאנצער וועלט, יעדעם הויז אן אכסניה... אתוואם מער דער רבי יאגט פת זיך אלץ ציט ער און לאקט געהיימניספול.צוויי און דרייסיק יאר איז דער אלטער קאצקער געזעסן אויפן שטול פוןאדמו״רות (תקפ״ז—תרי״ט). פון דעם ניינצען יאר איז ער געוועזן אפגעזונדערטפון עולם, די אזוי גערופענע "ימי הסגירה".ר׳ מענדעלע דער אייביקער זוכער, שטענדיק אין ספקות, שרייבט את צע־רייסט, ווארפט אוועק אלטע געדאנקען און שוין בליצן אויף נייע. אפט פאר*פלאנטערט ער זיך אין סתירות. אן אומצופרידענער פון אלטן — זוכט ער נייעוועגן. זאגט אויף אים הערש טאמאשאווער: איך קען עדות זאגן אויפן קאצקעררבין, אז ביז דער לעצטער מינוט האט ער געארבעט אין יידישקייט ווי א יונגער־מאן אן אנפאנגער.נאך זייענדיק א תלמיד פון פשיסכער מאטעח אים ספקות, און אזוישילדערט אפ א ט אש ו (פוילישע וועלדער) יענע יארן:125א פאר׳מוח׳טער איז ער געלאפן איבערן בית המדרש, האט אומגעווארפןשטענדערס, איז איבערגעפלויגן בענק, האט זיך געטראגן ווי א רויע ?ראפט,אוועקגעשארט יעדע זאך, וואס איז אים געשטאבען אין וועג. דער עולם האטזיך אפגערוקט. אים געמאכט פלאץ, געמיינט, אז ער איז פארטאן אין עבודתהבורא און אין דער אמת׳ען האט ער שטארק מקנא געוועזן דעם רבין ר׳ בונעם.ביי זיך אין הארצן האט ער שוין דאמאלם געגלויבט. נאך גאר א יונגערמאןגעוועזן, אז ער איז מער למדן פון רבין, באנעמט אן עניין טיפער און פונדעסטוועגןהאט ער תמיד געפילט אז עפעס פעלט אים, אז צו ווערן א רבי איז ווייניק וואםמען איז א למדן — מען דארף אויך קענען איבערלייענען א קוויטל. און אז ערנעמט א קוויטל אין דער האנט אריין, זעט ער דארט גארניט! עד האט גרדםצער דערפון געהאט, זיך געטראכט, אז צו אים וועט קיינער נישט פארן, אז ערוועט קיינמאל נישט קומען צו דער מדרגה פון א ר׳ בונעם. אז ער איז געבליבןאליין מיט זיך האט ער געפילט, אז ער טראגט אין זיך א גרויס ווארט, וואט וועטמאכן אן איבערקערעניש אין דער וועלט, געפילט, אז ער וועט איבערשטייגן דעםבעש״ט. ער דארף נאר צוזוכן עפעס א "כלי", זיכער געוועזן, אז היינט, מארגןוועט ער די כלי געפינען און דאמאלס וועט די גאנצע וועלט מיט אים קלינגען.איז ער אבער געקומען צווישן חסידים, וואו מען האט אים אין מויל געקוקט,געוואלט הערן א ניי ווארט, איז ער תמיד שטום געווארן, האט נישט געקענט דאםמויל עפענען. האט ער שוין יא אמאל ארומגערעט א פסוק, איז דארט אלץ געוועזן— חריפות, בקיאות, ער האט דוכט זיך קיין זאך נישט דורכגעלאזט, נאר דעםעיקר, דאס וואס מען קען נישט מסביר זיין, דעם קנייטש פון דער בארד, דיאויפגעהויבענע אויגן, די ליכטיקייט פון א ברייטן שטערן — דאס וואס נעמטאזוי שטארק דעם עולם, דאס האט געפעלט. האט ר׳ בונעם גענומען דעמזעלבןפסוק, האט ער אים אזויפיל נישט ארומגערעט, געזאגט צוויי, דריי ווערטלעך,געגעבן א משל און דער פסוק האט באקומען א אנדער פנים, באקומען חיות,געלעבט! די חסידים האבן זיך געקוויקט מיט דער תורה, זיי איבערגעגעבן בקבלהזייערע קינדער און דעם רבינס שם איז געוואקסן פון דור צו דור.מער ווי א פאר יונגעלייטלעך, שארפע קעפ האבן פון אים ניט געהאלטן.ער וואלט זיכער קיינמאל קיין רבי נישט געווארן ווען ר׳ בונעם, שוין דאמאלסא בלינדער פון אלטקייט, וואלט עטלעכע יאר פאר זיין פטירה נישט געזאגט בייםטיש, אז מענדעלע האט אים שוין איבערגעוואקסן, זיצט אויף זיין הויקער. זענעןדי פאר ווערטער גענונג געוועזן, אז די מיינסטע חסידים וואס האבן פון אים ניטגעהאלטן זאלן אים א הויז אין קאצק אויסבויען און פארבלייבן דער "אלטער■קאצקער רבי".1264■דער קאצקער חאט פון חסיד געפאדערט דעם מענטש און שפעטער אפילו— דעם איבערמענטש. יחוס האט ניט קיין ווערט — דער עיקר איז יחוס עצמו.ווען דער פאריסאווער רבי איז אמאל געקומען צום קאצקער, האט ער איםגעפרעגט: וועד ביסטוו — איך בין אן אייניקל פון ייד הקדוש! ענטפערט דערפאריסאווער.— נא, האסטו שוין ווידער א מיוחס, גיי!עס פלעגט אפט זאגען:— איך האב נישט קיין צייט מיך צו יחסנען.דער וועג צום קאצקער חסידות איז נישט געוועזן קיין לייכטער. דערקאצקער האט נישט געזוכט קיין גרויסן עולם, געטריבן פון זיך קוויטל שרייבערס,סגולה זוכערס. ער האט געזוכט מענטשן מיט צעריסענע הערצער וואס זוכן גאנצ־קייט, וואס שטרעבן נאך דערגרייכונגען.שלום אש שילדערט אין "תהלים ייד" א סצענע בעת וועלכער דער קאצקערצעשרייט זיך: פאר יעדן מינדסטן שררה, פאר יעדן קליינעם פויער האבן מירמורא — און פאר גאט ניט! שנארערס, בעטלערס זענען מיר אויף דער וועלט.איך האב געמיינט אז כאטש אין הימל וועלן מיר זיין שררות, דארט וועלן מירקומען ווי פריצים, ווי בנים, גארנישט צו פארלאנגען — דאמאלט וואלט זיךגעלוינט צו פירן א בעטלער לעבן אויף דער ערד, כורעים ומשתחוים זיין פאר יעדןפויער, כדי מיר זאלן זיין בני חורין אויף יענער וועלט! היינט, אז אויר אויףיענער וועלט קומען מיר ווי שנארערס — וואס טויג אזא לעבן 1 ערגעץ וואו מוזןמיר דאך פריצים זיין!און ווען דער חסיד ר׳ מרדכי יוסף קרעכצט אפ און פרעגט:— קעגן גאט פריצים ו און וואו איז דאס צעבראכענע הארץ ן עס שטייטדאך: ממעמקים קראתיך ה׳" ןענטפערט דער קאצקער:— עם שטייט: "אני לדודי ודודי לי", ווען איך בין גאטס פריינד איז גאטא פריינד צו מיר — בעטלערס קענען קיין פריינד ניט זיין. ווער עם וויל א בעטלערזיין, גייט מיט אים, נעם זיי דיר צונויף און גייט! שנארערס דארף איך ניט, איךדארף האבן חסידים בני חורין, וועלכע קענען אין מלחמה גיין, די שוואכע זאלןאין דער חיים זיצן אדער צו אים גיין: צו מרדכי יוספן.די שארפע קעפ זענען פון אים ניט אפגעטראטן, דער גרעסטער טייל חסידיםאיז אבער אוועק מיט מרדכי יוספן, וועלכן דער שארפער דרך פון קאצקער איזשוין פון לאנג ניט געפעלן געווארן.אין א געוויסן פרייטיק צונאכטם, נאך א לאנגער הפסקה פון ניט באווייזן127זיך, ווען דער גאנצער עולם, אנגעפארן פון די שטעטלעך צו הערן דאס נייע דער*ווארטעטע ווארט, באווייזט זיך דער קאצקעה קומט אדיין און לעשט אויס טיטןשטריימל די שבת ליכט, פארטייטשנדיק דעם פסוק "וישלח יעקב מלאכים אל עשיואחיד■ — וד לאנג נאך וועט מען אונדז דערציילן מעשיות ווי אזד יעקב שיקטמלאכים צו זיץ ברודער עשיו! דאן האט ער זיר אריינגעלאזט אין א חקירה וועגןאונטערשייד פון עבודה מיראה און עבודה מאהבה און האט אויסגערופן:— איך האב פאר גאר ניט קיין מורא!אין דעם מאמענט הערט זיך דאם קול פון ■ר׳ מרדכי יוסף:— אוי לאזנים שכך שומעות! לאמיר זיך ראטעווען!— דרך ארץ! שרייען אנדערע, און מרדכי יוסף ענטפערט;— כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב (ברכות).חסידים צעפארן זיך — אין קאצק בלייבן ווייניק חסידים. דאס רוב פארטקיין איזשביצע צו מרדכי יוספן. א טייל קומט צוריק — מרדכי יוסף האט געקאנטאפרייסן פון קאצק אבער געפעלט אויטאריטעט צו האלטן די חסידים ארום זיך.דער קאצקער שליסט זיך אפ אין גאנצן פון דער וועלט. יצחק מאיר. דערחידושי הרי״ם. דעם קאצקערס שוואגער פרוווט נאד איינהאלטן דעם הויף. אזויהאט ער זיך אפגעזונדערט 19 יאר.דער קאצקער איז נפטר געווארן דאנערשטיק. פרשת משפטים. כ״ב שבטתרי״ט. דעם קאצקער שטול פירט אן ווייטער זיין זון (פת דער ערשטער פרוי)ר׳ דודל. גזע קאצק צעוואקסט זיך: פולאוו. לוקאוו. סאקאלאוו.פאר דער צווייטער וועלט מלחמה איז געמאכט געווארן א פרווו צו באנייעןדי קאצקער דינאסטיע ווען אלס קאצקער רבי און רב איז געקרדנט געווארן ר׳מענדעלעס אן אור אייניקל. ר׳ יאסעלע מארגנשטערן (ברודער פון די סאקאלאוועראון פולאווער רביים). מען האט געהאפט דורכדעם רעסטאורירן אלט־קאצקערחסידות — עס איז אבער שוין ניט געווען די אמאליקע השפעה און אויטאריטעט.איז געקומען היטלער און האט בעסטיאליש אן ענדע געמאכט צום פוילישןיידנטום און צו דעם אזוי בארימטן גזע קאצק.128דב טשארני (הרצליה)הכתרתו של ר׳ יוסלה מורגנשטרן כרב בקוצקלאחר פטירת הרב ר׳ משה׳לה היתולקוצק שרוייה תקופה ארוכה ללא רב,וכרועיה הרוחניים של הערה שימשו 2מורי הוראה: ר׳ בעריש ור׳ הרש גרליה׳ם.הריין ר׳ בעריש מילא גם תפקיר של רברשמי כלפי השלטונות הפולניים, בעיקרבסירור העניינים הכרוכים ברישום לירותונישואין והיחסים עם משררי העירייה.ב־1914, כשנפטר ר׳ בעריש, בשאר בקוצקכמורה־הוראה יהירי, ר׳ הרש גרליה׳ס.השלטון הפולני ררש שייבחר רב רשמי("מטעם"). כנהוג, שימשה ררישה זו עי-לה למחלוקת פנימית בעיירה בין מפ-לגות הציוניים ו״אגורת-ישראל", שכן כלאחת מן רצתה למנות לאיצטלא זו רב מאנשי שלומם. לבסוף הסכימו הצררים לערודבחירות ובהן ניצח מועמרה של "אגורת-ישראל", ר׳ יוסלה מורגנשטרן, נכרו של ר׳מנרלה מקוצק, שהתגורר אותה שעה בווארשה ועסק שם בפרקמטיה(שני אחיו, נכרי ר׳•מנרלה מקוצק כיהנו אז כאדמו״רים בסוקולוב ובפולאוו). ר׳ יוסלה מורגבשטרךהסכים לקבל את הצעת המשלחת לעלות על כסא הרבנות בקוצק. ביום שהגיעלעיר נתקבל ר׳ יוסלה מורגנשטרן בכבוד גדול ע״י בני העיר, שהקימו לכבוררשערי-כבוד מקושטים, ויצאו בהמוניהם להקביל את פניו בשורות ערוכות, הגבאיםו״פני העיר" בראשונה וילדי החדרים ובני הישיבה מאחריהם, כולם לבושי בגדישבת ויום־טוב. אפילו ה״פריץ" של העיר, ז׳ולטבסקי, חילק כבוד לרב, מצאצאיר׳ מנדלה המפורסם, ושלח לקראתו מרכבת-פאר רתומה ל-4 זוגות סוסים... ר׳ יופלהמורגנשטרן הובל בתהלוכה חגיגית לבית הכנסת ושם הוכתר כרב לקהילת קוצקבאופן רשמי, לאחר ברכותיהם של באי-כוח כל המפלגות וראש העיר, מרגורצ׳ינסקי.לאחר זמן קצר נפטר אחי הרב, האדמו״ר מפולאוו. בהיות הרב ר׳ יוסלהמורגנשטרן בבית הקברות בשעת הלווית אחיו, הוקף ע״י קהל החסידים מיד לאחרסתימת הגולל שקראו פה אחד; מזל טוב! ובצורה זו הכריזו על הרב מקוצק כעל■יוררש האדמו״ר מפולאוו.129מכתבו של האדמו״ר האחרון מקוצק, יוסלה מורגנשטרן לחסידיו בישראל (בשנת תרצ״ו)א בריוו פון לעצטן קאצקער רבין צו זייוע חסידים אין ישראלוכד הוחזרה העטרה ליושנה. נכדו של ר' מנדלה שנתמנה לכתחילה כרבבקוצק המשיר במסורת סבו וכיהן גם כאדמו״ר. קוצק חידשה ימיה כקדם ומאותחסידים התחילו לנהור אליה מקרוב ומרחוק, כדי לזכות להסתופף במחיצתו שלהרבי מצאצאיו של ר' מנדלה ולהאזין לדברי תורתו. ר' יוסלה מורגנשטרן שימשבשני כתרים, כתר הרבנות וכתר האדמו״רות. נפטר בוורשה לפני מלחמת העולםהשנייה. תנצב״ה.130'•־י■׳?*-כליטמאן יער,כ (בוענאם־איירעם)דער לעצטער קאצקער רב<נאך ר׳ מענדעלעס טויט האט פארנומען זיין שטעלע דער עלטסטער זוןד׳ דודל, אבער קאצק האט שוץ ניט געהאט דעם זעלבן גלאנץ און פראכט פוןאמאל. איין מאל אין יאר, כ״ב שבט, צוסיארצייט פון ר׳ מענדעלע לעבט אויף?!אצק איבער א ניים, ווען עם קומען זיוצופארן די אייניקלעך, רביים מיט הסידיםפון כמעט גאנץ פוילן און אויסלאנד.א לאנגע צייט איז קאצק געבליבן ניט נאר אן א רבין, נאר אויך אן א רב.אין שטאט פלעגן זיין צו דעם צוועק 2 דיינים אדער מורי־הוראות — ווי הערשדיין, הערשל גדליהם. אין יאר 1924 האט אבער די פוילישע רעגירונג פארארדנט,אז אין פארלויף פון 6 מאנאטן, דארף אויפגענומען ווערן א ראבינער, אין פאלזוען ער וועט ביז יענער צייט ניט אויסגעקליבן ווערן, וועט די רעגירונג אלייןבאשטימען דעם ראבינער. אין שטאט האבן זיך פארשפרייט פארשיידענע קלאנגען— א טייל האבן מורא געהאט אז דער ראבינער וועט זיין א מאדערנער פרייזיניקערמענטש. האט מען זיך דעמאנט אז אין ווארשע לעבט א ייד א סוהר, ר׳ יוסףמארגנשטערן, וועלכער שטאמט פת דעם "גזע מענדעלע" (ר׳ מענדעלעם אן אוראייניקל, ברודער פון די סאקאלאווער און פולאוועד רביים) — האט מען אים אויפ־גענומען אלם רב אין שטעטל (שפעטער ווערט ער "געקרוינט" אויך אלם רבי)געדענק איך ווי א פאר טעג נאכאנאנד זענען אנגעקומען קאראוואנען מיטחסידים כדי מקבל פנים זיין דעם נייעם קאצקער רב — אפילו דער "פריץ" פוןשטאט, זשולטאווסקי, האט ארויסגעשיקט א דעקארירטע קאטש געשפאנט צו 4פערד... אלם זייטיקער צושויער האב איך זיר דאן דערמאנט וואם חז״ל זאגן: מישלא ראה שמחת בית השואבה — לא ראה שמחה מימיו. עם האט זיך געפילט ממשאין דער לופט וואם קאצק איז געוועזן — און וואס זי וויל איצט ווערן — אקלייניקייט קאצק!*אבער די רעסטאוראציע פון אלט־קאצק האט שוין דאן ניט געקענט האבןאזא שטארקע ווירקונג אויף דעם געזעלשאפטלעך־קולטורעלן לעבן אין שטעטל(איבערהויפט פון דער יוגנט) וועלכער האט דאן געבליט אין כמות און אין איכות.* בכלל האט דער נאמען "קאצק" א גרויסע השפעה. נאך היינט, זייענדיק אין אזאכרך ווי בוענאם־איירעס, ווען איך שטעל זיך פאר אלם קאצקער, מעסט מען מיך אפ מיטפארוואונדערונג, אזוי ווי מען וואלט געזוכט ביי מיר אויפן קאפ די שווערע חסידישעשטריימל... געווען אפילו פאלן ווען רמאים האבן מיסברויבט דעם באמען קאצק. אזוי האבןהיקעלע און הערשל יאצעק (באקאנטע לצים פון קאצק) דערשינען אין בערלין אלס דערקאצקער רבי מיט זיין משמש און געמאכט א נישקשה׳דיקן פדיון...131נייע צייטן — גייע פייגל, נייע פייגל — נייע לידער. די שווערע פעסטונג פוןפרומקייט, אין וועלכער עם האט ניט געקאנט אריינדרינגען א נייער פרייערגעדאנק, איז שוין לאנג געווען צעטרייסלט און די קינסטלעכע אדפלעבונג פוןחסידישן צענטער אין קאצק האט שוין ניט געהאט די אמאליקע השפעה אוןקאמפעטענץ132ניגוני קרצקדי קאצקעד כעזאנגעזיוסף סלעצרור נ<גונ< קוצקגירסא דינקותא אינה משתכחת. שיר, זמר וניגון, שהאוזן קלטה בימי הילדות,מהדהדים ומזמזמים בכל עת ובכל שעה, כאשר הנך מעלה זכרונות ודמויות מןהעבר הרחוק מבחינת הזמן אך קרוב ללב, כאילו רק תמול שלשום האזנת להם.זר הניגונים המובאים בזה הם חלק מניגונים רבים שחסידי קוצק היו שריםאותם בהזדמנויות שונות בשטיבל: בתפילת שבת (בקבלת שבת וכן בתפילותשל יום שבת), ב״זמירות", ב״שלוש־סעודות", "מלוה מלכה" וכן בשמחות אחרות.האם אפשר לומר שניגונים אלה הם ניגונים של חסידי קוצק?לאמיתו של דבר הושרו ניגונים אלה ע״י חסידים של "שטיבלעך" אחרים,ובכלל אין זה דבר קל לקבוע את זהות יוצרם ומלחינם. ודאי שניגונים רביםנתגלגלו ממקום למקום, מחצר רבי אחד לשניה ורובם — מקורם שונה — "גלגולושל ניגון". אך למעלה מכל ספק, שבימי ילדותי, היו ניגונים אלה מושרים בעיירתיבפי חסידי קוצק — ויהא מקורם אשר יהא.ביהוד נחרתה בזכרוני דמותו של ר׳ יואל חזן, שניחן בקול צלול וחזק ונהיהלחזן העיירה. ר׳ יואל שלא היה חסיד ולא מתנגד, היה תמיד מתפלל כשליח ציבורבביהכנ״ס, בבית המדרש ותמיד בין חסידי קוצק בכל שמחת יחיד או של הציבורהיה מנעים זמירות בקולו הנלבב. בהיותו מחונן בשמיעה מוסיקלית בלתי רגילההיה תופס וצד כל ניגון, חדש ומנחילו לחסידים בשעת סעודת "מלוה מלכה", עדשהניגון היה נעשה שגור בפי כל. ר׳ יואל ידע להעלות כל ניגון וזמר לדרגתיצירה, לשזר ולהתאים כל ניגון לתפילה ולהיפך.השתדלתי לשחזר את ניגוני קוצק ולהציל אותם מנשיה באותה צורה כפישנחרתה בזכרדני.134אפלן העבד הקרובפון כאעכטן עבר1י1מהיר והחלטיהייפה סלע — יושע שולשטץ (עין החורש)דמויות ומאורעותכשאני מעלה בדמיוני קטעי זכרו־נות מעברה של קוצק, מעשים ומאורעות,אישים ודמויות, תמונות ואגדות — הרילי ולכשמותי מבני דורנו, שמבשרם חזוזאת, אין הם בחינת עלים בלים ומעשיותמשכבר, אלא פרשיות־היים, כעין דבריםשארעו בימינו זה מקרוב. דומה• אך את-מול היה זה, כאשר תינוקות דבית־רבן עודלמדו תורה ב״חדרים" אצל "מלמדים" שלקוצק, ואלו הבנות "הלכו" ל״שקולה" שלהגויים, להבדיל, ולמדו יחד עם שקציםושיקסעס. אגודות ציוניות עוררו געגועיםלארץ־ישראל שבחומש, הסירו מ״לשון הקו-דש" אצטלת הקדושה ועשאוהשיחת חולין...בעלי מלאכה שבעיירה התאגדו באגודות משלהם — הקימו צרכניה קואופ-רטיבית, קופת גמ״ח, וחברת "הכנסת כלה" שמתפקידה לשדך ולחתן יתומיםויתומות כדת משה וישראל... חסידי קוצק חלמו הלום ישן על "החזרת עטרהליושנה" ולא נחה דעתם, עד שמצאו נצר מגזע הרבי ר׳ מנדלה, חבשו לראשוכתר רבנות ואדמו״רות ככתוב: "חדש ימינו כקדם"...מעלעל אני בדפי העבר ואינני משלים עם השכחה, אדלה נא כמה טפותמהים הגדול.קוצק, אעפ״י שנתברכה בזכרונות העבר ובאישים השובים, כגון, הרבי ר׳מנדלה, מייסד ה״שושלת הקוצקאית״ ולהבדיל ברק יוסלביץ — גבור מלחמתהשחרור של העם הפולני, — מונים היו אנשיה את השנים ואת המאורעותעל פי ״השריפה״ שפרצה בעיירה, לפניה או לאחרי השריפה. וכשאמרת ״שריפה״ —לא אמרת עדיין ולא כלום, שכן זקני הדור היו שואלים מיך: — כוונתך לשריפה145הראשונה או לשנייה ? בדורות האחרונים נהגו אמנם המתקדמים שבתושבי העיירהלהציץ בלוח שבועי — לא לשם קביעת שבתות ומועדים נזקקו לו, הואיל ודברזה מסור היה בידיהם מאז ומעולם, אלא כדי לדעת מה מזג אויר עתיד להיות ביוםפלוני שבשבוע האלמוני, רוחות, שלגים או גשמים. וכשהיתה משתבשת לפעמיםהאצטגנינות של הלוח ונבואתו לא נתקיימה, גרם לכך בוודאי מן דהוא ש״איבדעצמו לדעת ע״י תלייה" •רחמנא ליצלן, שבעטיו השתוללו רוחות סוערות במשךשלושה ימים ולילות רצופים, כי הרי זה ידוע אליבא דכל הדעות... ליצנים וריקניםשבדור העדיפו את הלוח היומי על ה״שבועי" משום הליצנות ודברי הבדיחותאשמעבר לכל דף יומי הנתלש עם ערוב היום.קח זוית היתה ועליה כל הודה וזיווה, ראשיתה ואחריתה — פנתבית הכנסת ובית המדרש, אחריתה על שום מה? שנוהג היה בקוצק ללוות אתהמת לדרכו האחרונה ע״י בית הכנסת.בשבתות ובמועדים נהרו לכאן כל העדה, נסתיימה התפילה — חוזרים יראישמיים ואנשי מעשה לבתיהם, עקב בצד אגודל, שלא להכשל חלילה בפסיעה גסהבשבת — והרחובות הסמוכים לכאן משחירים משפעת הקפוטות, משי ואטלס.לא הרחק מכאן משכן בית המרחץ הפותח שעריו בערב שבת גם לאפיקורסים"חובבי הזעה" ויש אומרים שגם "ערלים" לא היו מדירים רגליהם ממנו...¥אתא בוקר, שלמה השמש פוסע וצועד מבית לבית ומקיש במין ידית נטויהמקוצרת של מקל. שלוש דפיקות בתריס, משמע: יש להזדרז לעבודת הבורא,שתי ,,מכות" סמוך לשקיעת השמש בערב שבת מבשרות את זמן ,,הדלקת הנרות",עד היום פועמות נקישות אלו באזני בן קוצק...עלה השחר. באפלולית הבוקר, מופיע ראשון מן הסימטא הסמוכה בדל בארד(ברל הזקן) חוטב העצים, יהודי גמלוני שזקנו זקרישישים לבן, יורד על פימדותיו, וחצוי לשניים, מונה את צעדיו האיטיים כשגרזן בידו האחת, ובשנייה משורארוך ששיניו המלוטשות מבריקות, כביכול, ששות אלי מלאכת הנסירה...משה גריצקי, העגלון, האביס והשקה כבר את צמד סוסיו, ומכניסם לעולהרתמות שמשני צדי הייצול, מתיר וקושר ומחזק את רצועות הרתמות בכל כוחוכשהוא נתמך בברך רגלו הימנית. הוא נוטל את המושכות ומשליכן לעברהעגלה המלאה נוסעים זה מכבר, היושבים בהולים, בלב כבד: דרך ארוכהלפניהם, מלווה טלטולים מרובים, המזומנים להם עד שיגיעו לרדזין העיר — ומשםעוד כברת דרך הגונה לתחנת הרכבות. אמנם דרך יותר נוחה בכרכרות הקלות שלעגלוני רדזין.146די גראבע שרה (שרה השמנה) עוסקת כבר בזריזות בלתי רגילה בערוגותגנתה הזעירה המצמיחה מכל טוב: בצל ירוק, צנוניות אדמדמות, אפונה, מלפפוניםוחמניות. לא אחת התגנבו לכאן מעבד לגדר ילדי העיירה ועשו בה שמות.והנה חדרו של ד אברהם השוחט. עומד הוא ועוסק ב״כוונה" במלאכתהקודש. בידים אמונות הוא תופס את התרנגולת, תוקע בזריזות את ה״חלף" ביןשיניו. בידו האחת אוסף את כנפי העוף, ובשנייה משמיט את ראשה לאחוריה,מורט כמה נוצות מצווארה כדי שלא ייפגם חלילה ה״חלף" שהוא מוציאו מביןהשיניים ומעבירו ביעף על הגרגרת, והלהב הנוצץ תקוע שנית בין שיניו של ר׳אברהם שוחט, מוכן ומזומן לחזור למלאכתו בעוף הבא המקרטע בידו וחוזר חלילה.יש ותרנגול אמיץ, גבר בין גברים, נמלט מידי השוחט, מתרוצץ וקופץ בגרגרתהשחוטה למחצה, מדלג על פני החצרות הסמוכות וקורא בקולי־קולות, כרוצהלאמור: יהודים, בני רחמנים! הביטו וראו מה עולל לי מלאך המוות הזה —הלא שחוט שחטני... עומדים אז הרואים ומלחשים זה לזה — "גלגול", אין זאתכי אם אדם חוטא נתגלגל בשכווי זה, הבא לעולם הזה על מנת לתקן את חטאיושחטא עוד בזמן היותו אדם ב״גלגול" הקודם, וכי מי יודע ו שמא אכל חס וחלילה״דבר־אחר״ בשעתו — לא משחיטת ר׳ אברהם שוחט...בסמטא אחרת, סמוך לר׳ יקותיאל הסופר סת״ם, התגורר אברהמ׳לה "דירויטע קו" (פרה אדומה). כינוי זה בא אליו משום יסוד האש האדמוני שבפניו,כאלו לא פני יהודי המה. יהודי גברתן, בריא־גו, וזקוף־קומה — שעתו היתה מגיעהבזמן שדליקה פרצה בעיירה או בסביבותיה. מיד עם שמיעת תרועת החצוצרה שלמכבי האש היה מתעורר לחיים, חובש כובע הנחושת הנוצץ לראשו האדום ואץבכל כוחותיו ל״שופה״ (צריף מכבי האש). סוס ראשון שנזדמן לו בדרכו — היהמחרימו, מתירו מן העגלה, קופץ עליו בזריזות ורוכב בדהרה לשם, האכר — בעלהסום, היה נשאר כהמום, פוער פה ומשתאה למראה, ואוי לו אם ניסה להניא אתאברהמ׳לע "פרה אדומה" מלקחת את הסום... אברהמ׳לע היה מנחית אז עליו מכותנאמנות ומכבדנו בנחת זרועו ״למען ידעו״ — הראיתם ז — היה טוען כלפיו, —הראיתם מימיכם גוי חצוף כזה ז הכפר שלו עלול לעלות באש ואלו הוא לא נעולא זע...ר׳ יקותיאל, סופר סת״ם, היה בודק מזוזות שנפסלו, מוכר ציציות ו״ארבעכנפות", סדור "קרבךמנחה" וטייטש־חומש, מי שנפשו חשקה ב״מעשה־ביכל"או רומאן של שמ״ר — אנא, יטריח את עצמו לאלתר׳ל הסופר, הגר ברחוב המעלה.כשהגעת לשם מובטח לך כי לא תצא בירים ריקות. אלתר׳ל יפרוש בפניך מיד אתכל ה״מציאות" שבאמתחתו, וילחש באזניך כי הנה אך עתה קבל למכירה את הספרשכולם ציפו לו, זהו "ספר הגורלות" שם תוכל לדעת, מה צפוי לגורלך בצורה147פשוטה וברוחז. הנה לפניך הדף השחור בספר, עגול לבן במרכז הדף, ובו מצויירים12 מספרים כמו בלוח השעות של השעון. קח כדור לחם זעיר, שנלוש היטב, זרוקאותו על הלוח בזהירות רבה, שים לב למספר, שעליו או סמוך לו נפל הכדור,ועיין בדף אחר שבספר, לפי המספר שבו נפל הכדור, וקראת את הכתוב כתשובהלשאלתך: התהיה עני או עשירי• היחזור הבעל אל חיק אשתו העגונה ן המזומןלך למות על מטתך בביתך — או, הס מלהזכיר, על מטת זרים בנכר ן¥בדרך לטחנת הקמח — נפחיה של אברהם הנפח. הוא מנגד פרסות לסוסים,גלגלים לעגלות, צירי ברזל וכיוצא בזה. נערים מתקהלים בפתח הנפחיה ומסתכליםבמפוח המלבה את האש בגחלים. אברהם הנפח מפריח תמיד עד שחור, ידיו לאנחות אף לרגע, מעלה ומוריד את קורנסו הכבד על הברזל הלוהט ורוקעו כאלוהיה דונג רך. שביבי־אש מתעופפים מסביב, כבים ונעלמים, נקישות הקורנסהקצובות באות בזו אחר זו, על הברזל ועל הסדן חליפות, מלוות אנחות גבורהשל אברהם. יש וסוס מתעקש וממאן להתפרזל; אברהם הנפח נגש אז לסוס העקשכשצבת הנפחים בידו, לופף בה את אוזן הסוס, כאלו לוחש לו מה צפוי לו אםיעמוד בעקשנותו. הסוס מוסר אז בהכנעה את רגלו לידי אברהם ואינו מורידוחזרה לקרקע אפילו לאחר הפרזול, — כרוצד, לומר: אם לא תורידו לי את הרגללא אתן לפרזל את הרגל האחרת...בטחנת הקמח של האחים זקליק לא נקבעו מזוזות למשקופי הפתחים, —כך ספרו בעיירה — ושדים מתרוצצים שם כל הלילה באין מפריע. מעשה והטוחןראה בלילה "שד" בצורת פרה או שור, מסתובב בין הרצועות והגלגלים... סמוךלאידיהם של הגויים עובדת הטחנה יומם ולילה. הטוחן הגוי, אינו פושט בגדיוהמקומחים, משתטח על גבי שקי קמח וישן שינה טרופה. באחד הלילות — מספרים— היה מעשה והטוחן הגוי עמד להעביר את הרצועה על הגלילים, באותו הרגעתפסו השד בשולי בגדיו וסחבו בין הרצועה לבין הגלגל. הלז התחיל להסתובב עםהגלגלים עד שנעצרו המכונות — ופרחה נשמתו של אותו טוחן. וודאי שלטוחןהיהודי לא אירע מעולם כדבר הזה, הס מלהזכיר! הרי דיו אם יקרא את הפסוק"שמע ישראל" והשדים המבוהלים יתפרחו לכל עבר מפחד יושב במרומים...אלתר חיה בינים עומד בחנות המכולת של זוגתו חיה ביני, ומוכר קומץגבינה, מעט חמאה ומעשה מאפה. חיה בינה טורחת אותה שעה בפנים מלוהטותעל יד התנור, מוליכה ומביאה את המרדה בידה המאומנת, אופה היא "גריטשענעבאבעלעך"(רקיקי כוסמת) מרוחים בשמן, שטרודל, לחם־שקדים, לקח וכיוצא בזה.מכאן היא מצווה לאלתר בעלה: שקול מעט גבינה לקונה! השמעת 1 אלתר נשמעלה, חותך את חריץ הגבינה בחוט "כשר" ושם אותו בכף מאזני הנחושת החלודים,148כשעל הכף השנייה הוא מניח כמשקל שכנגד — מטבע בצורת "עשיריה" מנחושתעוד מימי ניקולי.והנה אחד מאנשי החולין שבעיירה נטול יחוס ו״זכות אבות", ידוע ומפורסםבכנויו "דאס לאמע הענטעלע" (היד המשותקת), על שום מום שבידו השמאליתעוד מימי ילדותו. אך לא היה כלל בכנוי זה משום גנאי — אדרבא, היו בו חבה,כבוד ואף השתוממות, שכן היה "דאס לאמע הענעטעלע" החייט המעולה שבעיר,אשר לאו כל אדם זוכה לתפור בגדיו אצלו. כשהיה נראה ברהוב — לעתים נדירות,כי חם על זמנו — בדרכו לאחד הגבירים בענין מערך מלבושים לבנו החתן שהגיעלפרקו — לווהו עיני המסתכלים בהערצה מתוך חבה. מראהו החיצוני דל וכחוש,נמוך קומה, בעל פנים צנומים... אך כבר אמרו חז״ל: אל תסתכל בקנקן אלא במהשיש בו...המשא ומתן עם הגביר מסתיים במהירות. מחר יעבירו החיט והשוליא אתמטלטליהם — המכונה, המספריים והמגהצים — לביתו של הגביר ואחד החדריםייהפך לבית מלאכה ממש, לתקופה קצרה. הגביר יתפאר בכך כי חייט זה יתפורבגדיו. אחרים שהסתפקו לעת עתה ב״סתם־חייט" מ״מדרגה ראשונה" התפללובחשאי בלבם, שאף הם יזכו להזמינו בקרוב לביתם... בעלי המלאכה שבעיר אף הםהציצו בו ביראת־הכבוד, שכן זכו כי אחד שלחם צמח ועלה לגדולה הודות ל״מעשיידיו להתפאר". חבו גודל לחייט "דאם לאמע הענטעלע" המהולל והמכובד בפי כלאנשי העיירה, מקטן ועד גדול, עני ועשיר גם יחד.לאחרונה נודע ברבים, והדבר נעשה לשיחה בפי כל, כי אברהנז׳לח שערער(בעל המספרה) התחיל אף הוא לעסוק במלאכת התפירה. שמועה זו, שאברהמ׳להשערער נהפך לחייט והיה ל״מלבוש ערומים" הכתה גלים בעיירה. קטני אמונהלא נרתעו ולא חסו על זמנם עד הגיעם לפתח ביתו של המספרה והציצו מבעדלדלת הפתוחה של המספרה לראות ולהווכח, אם דמותו המוכרת לא נראית שםעוד... אך עובדא היא; שישלושת בניו של ראובעלע חיים קרייצמאנס (ראובן הייםקריצמן) שנקראו בפי כל; "מאטעק׳/ "ישראל" ו״שמחה׳לה" הצעירשבהם — מגונדרים במעילים חדשים וחדישים, שאך זה עתה יצאו מתהת ידו שלאברהמ׳לה שערער! והראיה — חוטי הכליבה עדיין מלבינים על בגדיהם, שכן לאהספיקו להוציאם לפני הדלקת הנרות! בשבת זו חל "בר־מצוה" של הצעיר שבהם.שידוד מערכות זה היה לפלא בעיני תושבי העיירה, שהרי אברהמ׳לה שערער ידועהיה כעוסק במלאכות אחרות לגמרי, כגון תספורת וגילוה ראש לכל דורש, גילותזקן — לאפיקורסים בלבד, ואלו השומר על פאותיו מובטח לו שלא ייגע בהם בקצהמספריו. מלבד זאת היה ידוע אברהמ׳לה שערער כ״פעלדשער" (חובש) ורופאחולים של העיירה, האץ רץ אפילו בחצות הלילה למי שחש בבטנו, או למישצמרמורת אחזתו — כשמקלו בימינו ואמתהת החובשים בשמאלו. אמתחת זו —149ספק ארנק ספק מזוודה, הכילה מכשירי רפואה ותרופות מוכנות, כגון שמן קיק,כוסות רוח, עלוקות וכד/ יש ואחד החולים היה מתאונן על כאב שיניים, אז יזמינהואברהמ׳לה למרפאת השיניים שבמספרה, שם מושיב אברהמ׳לה את החולה על כסאחתספורת, מטיל את ראשו אחורה על כרית הכסא שאך זה עתה שימשה למלאכתהגלוח, נגש לארון המרפאה התלוי ממול חראי, מחטט ומוציא משם צבתות מצבתותשונות, המבריקות ונוצצות ומטילות אימה ופחד בבעל ״השן הכואבת״. יש אומרים:שמיד עם הישמע צלצול המכשירים הנוצצים הללו, היו פוסקים הכאבים והחולהמבקש לדחות את עקירת השן לפעם אחרת...אברהמ׳לה שערער בטוב לבו אינו נעלב ואינו רוגז — אדרבא: מגלה הואהבנה ל״פאציינט״ הבהול. הוא עוזר לו להתגבר על מכאוביו — בהכניסו צמר גפןטבול ביי״ש או בספירט 96% לתוך השן, לאחר מכן הוא נפרד מהחולה בברכת"רפואה שלמה", ויד,י רצון שלא נדע מכאב שיניים, חס ושלום, (החולה עונהלעומתו) — הלואי, רבונו של עולם...אך כשהפציינט עומד כבר על סף היציאה, מחייך אברהמ׳לה ומזכיר לו —שאם חלילה וחם יתקפוהו הכאבים שנית, הוא מוכן לקבלהו לבקור, אפילו בחצותהלילה — דפיקה קלה בדלת והוא יקום לעזור לו ואל יתבייש — למען השם...העליתי בזכרוני נשכחות מפשיטי העם שבעיירה, שלא נקראו בשמותאבותיהם ושמות אבות אבותיהם כמנהג הגבירים המופלגים, או בני תורה ויראישמיים. וודאי היו בעיירה גם יהודים חשובים ונכבדים, כגון, פנחס איצל׳ס ה״מלמד"שתלמידיו, נערי קוצק, היו מסיימים אצלו את הש״ם עם תוספות והמהרש״א עודלפני הגיעם ל״בר־מצוה״ או למשל — מנדל חיים שאול׳ס, בעל תפילת "מוסף"לראש השנה ויום כפור בשטיבל דחסידי קוצק — על אף קולו הצרוד, ועוד רביםאחרים.אך אני התכוונתי להיות לפה, ולספר מקצת מן המעט — על יהודים מכלימות השנה, ללא ״יחוס״ ו״זכות אבות״ — שחייהם עברו תחת שמי קוצק בשמחהויגון, צחוק ועצב, פשטות וגדולה כאחד.150דוד ראק (תל-אכיב)אין קאצק פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהחדרים און מלמדיםקיין מאדערנע שולן פאר קינדערזענען נאך דאן אין קאצק ניט געווען —אלע האבן געלערנט אין חדרים. א שעהאין טאג פלעגט מען לערנען שרייבןרוסיש און חשבון ביי מענדל שילדקתיט.פון מיין קינדהייט געדענק אידקאצקער מלמדים: ר׳ יעקב יצחק בצל1־מענפעלד, אן איידעלער ייד, רואם האםממש ניט געקאנט ריידן הויך א ווארט.ער האט מיט אונדז געלערנט רוהיג אוןשטיל. דאקעגן אין דער צווייטער מלמד,ר׳ פנחס איצלם, געווען א שטרענגער אוןא כעסן. ביים לערנען פלעגט ער זידבייזערן און שרייען, און גלייכצייטיק זיךבייסן די שפיצן פון בארד. אבער טראץ דעם פלעגט ער אונדז גארניט טאן —זיין כעס האט ער אויסגעלאזן צו זיין זון אהרן, וואט האט געלערנט מיט אונדז:אים פלעגט ער קנייפן נאכאנאנד. ר׳ פנחס איצלס איז אבער געווען א גרויסערלמדן.מיר פלעגן לערנען ביז שפעט ביינאכט ביי א נאפט לעמפל מיט א צעבראמגלעזל, וואס איז געווען פארקלעפט מיט פאפיר. ווינטער פלעגן מיר אהיים גייןפון חדר ביי נאכט מיט א לאמטערנע. אין די קאצקער גאסן איז דאן געווען שטאקפינסטער.אין דער ישיבהר׳ אברהם טשארני (אדער אברהם ליטוואק, ווייל ער האט געשטאמט פוןבריסק), זייער א קלוגער און מיט א סך פארשטענדניש צו זיינע תלמידים אין דערישיבה, האט אונדז געגעבן יעדן טאג א שיעור אין גמרא און פוסקים. ער האטאיינגעפירט אז די תלמידים זאלן דאווענען אין אן אייגענעם מנין, אן דער בא־טייליקונג פון דערוואקסענע.ר׳ יהושע ליבערמאן (שיע מגיד), אן ארנטלעכער און בעל מזג־טוב, פלעגט151לערנען מיט אונדז יעדן טאג גמרא און תנ״ך. אויסער דעם, פלעגט ער נאך מנחהלערנען אין בית המדרש די פרשה פון דער וראך פאר בעלי־מלאכות, אריסטייטשנ־דיק פאר זיי די פסוקים מיט משלים און מעשיות.ר' הערשל יצחק דעם רב׳ס, א למדן און א עילוי, פלעגט לערנען מיט אונדזשיעורים, מייסטנס בעל פה. איך געדענק אן עפיזאד, ווען דער סאקאלאווער רבי,ר׳ זעליג מארגנשטערן, איז געקומען קיין קאצק צום יארצייט פון זיין זיידן ר׳מענדעלע (כ״ב שבט) און איינגעלאדן געווארן אין דער ישיבה אונדז פארהערן.זיצנדיק ביים טיש מיט א גרויסע פמליא רבנים, שוחטים און חסידים, האט דעררבי אונדז אויסגעפרעגט (מיר האבן דאן געלערנט מסכת חולין) און מיר האבןגעענטפערט. אין דעם האט זיר אנגעהויבן א לומדישער ויכוח צווישן דעםסאקאלאווער רבין און דעם ראש הישיבה ר׳ הערשל יצחק דעם רב׳ס, און קיינערפון זיי האט ניט געוואלט נאכגעבן. האט זיך דער סאקאלאווער רבי אויפגעשטעלטאון אנגענומען ביי די געקרייזלטע פאות פון ראש־ישיבה און געזאגט צו אים:האסט פאות ווי ״קרני ראם״... אויף דעם האט דער ראש הישיבה גלייך געענטפערט:"בהם עמים ינגח"...את צום סוף דארף דערמאנט ווערן ארך ר׳ פנחס ליבפריינד (פיניע אייזןקרעמער), דער הויפט גרינדער און גבאי פון דער ישיבה. ער פלעגט יעדן טאגבאזוכן א פאר מאל אין דער ישיבה, און זיין פנים פלעגט שטראלן, ווען ער האטגעזען ווי מיר זיצן און לערנען מיט געזאנג און פרייד.אין דער ישיבה, וועלכע איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1913, האבןגעלערנט צענדליקער בחורים פון קאצק און דער סביבה. אין יאר 1915, אין דערצייט פון דער ערשטער וועלט קריג, ווען עם זענען אנגעקומען אין קאצק פילפליטים פון דער ארומיקער געגנט, האט מען זיי איינגעארדנט אין דער ישיבהאון מיר האבן זיך פארנומען מיט באזארגן זיי מיט עסן און טרינקן.שכתשבת איז שוין געווען קענטיק אין שטעטל פרייטיק נאך מיטאג, וועןדי חסידים האבן זיך באוויזן אין גאם, איילנדיק צו דער מקווה. די פרויען האבןגערוימט און געוואשן און באשיט מיט זאמד די פאל. די קינדער, אנגעטאן שבת׳דיקהאבן זיך ארויסגעלאזט מיט רעש אין די גאסן.שלמה דער שמש גייט איבער די הייזער און קלאפט מיט א הילצערנעם:האמער אין די לאדנם — א סימן אז עם איז צייט ליכט בענטשן. דער עולם גייטפאמעלעך אין די שטיבלעך, אין שול, אין בית המדרש. מאטל איטשע מאיר׳טדאוונט פאח עמוד אין בית המדרש, און אין שול — יואל חזן. די בעלי בתיסזיצן ביי דער מזרח וואנט און ביי די זייטיקע טישן — בעלי מלאכות. איז געבוירן152געווארן יענע וואך א יינגל אין שטעטל, רופט דער שמש פרייטיק צו נאכט פוןנאלעמער צום "שלום זכר".שבת גאנץ פרי פלעגט דער שמש רופן צום דאוונען. אין דער וואכן פלעגטער קלאפן מיט זיין האמער אויף יעדן פענסטער דריי קלעפ, דאס האט געהייסן:צייט צו גיין אין שול אריין; צוויי קלעפ — א סימן אז אימיצער איז נפטרגעווארן. גרייט זיך צו א לוויה.הסידים באקן מצה "שמירה" ערב־פסחאויף פסח האט מען זיך שוין געגרייט א גאנצן ווינטער. שוץ חנוכה האטמען געפרעגלט שמאלץ׳ איינגעזויערט בוראקעם, געקויפט ראזינקעס אויף ארבעכוסות. נאך פורים האט מען אנגעהויבן באקן מצות (ביי מיין זיידן ר׳ פאליקגראסמאן ז״ל). די הכנות זענען געווען גרויסע: מען האט גע׳כשר׳ט דער אויווןאון די טישן וואס האבן געדינט צו וועלגערן די מצות, די קופערנע בעקנם צוםקנעטן די מצות טייג און די וואלגער העלצער. אכטונג געגעבן אויף די כשרותהאבן די מורי־הוראות, ר׳ בעריש און ר׳ הערשל גדליה׳ס.און האט אזוי האט מען געבאקן מצות: יעדער בעל־הבית האט געבראכטא פוד, אדער צוויי, מעל, א 20 פרויען און מיידלעך האבן געוואלגערט, געקנעטןאון גערעדלט די מצות. בקיצור, א גאנצע פאבריק. פרומע יידן פלעגן באקן זייערעמצות אין דער פרי אויפן ערשטן אויוון.די מצות "שמירה" פאר די גערער חסידים האט מען געבאקן ערב־פסה נאכןפארברענען דעם חמץ. א נאכט פאר דעם פלעגן די חסידים ברענגען וואסער פוןברונעם צום באקן די מצה שמורה. איך געדענק ווי 10 חסידים (יהושע גראסמאן,לייבל גראסמאן, בעריש דער מורה הוראה, הערש לייב, דער געלער מענדל אוןאנדערע) האבן געטראגן איין עמער וואסער — יעדער האט געהאלטן מיט א פינגעראון אזוי מקיים געווען די מצווה.ביים באקן די מצה שמורה זענען אלע געווען אנגעטאן יום־טוב׳דיק. דיחסידים האבן אליין מיט די אייגעגע הענט אויסגעפירט אלע ארבעטן. אזוי, געדענקאיך, ווי מיץ פאטער מיכאל ראק ז״ל, איז געוועזן וואסער גיסער; ר׳ יוסף מאירערליך — בעקן רייבער* חנה גיטל רויזעם מאן — קנעטער. ביים וואלגערן דישמורה מצות האט מען מיט התלהבות געזאגט הלל. יעדער פלעגט נעמען אהיים6 מצות שמורה, אויף די 2 סדרים.א חתונה אין שטעטלא חתונה האט געדויערט, געוויינטלעך, א גאנצע וואך, און די הכנות דערצוהאבן זיך געצויגן חדשים. אויב דער חתן איז געווען פון א צווייטער שטאט,153פלעגט מען אנטקעגן פארן דעם חתן מיט מחיק, ווען מען האט אים געבראכט צודער חתונה. דער חתן פלעגט בלייבן ביי זיך מיט מענער און חברים, און די כלה,ביי אירע חברות מיט פרויען. נאכהער איז דער חתן געקומען צו דער כלח צום"באדעקך. דערביי חאט דער בדחן באזונגען און אלע פרויען האבן מיטגעוויינטמיט דער כלה. די חופה פלעגט פארקומען ביי דער שול. דעם חתן האט מעןגעפירט איבער אלע גאסן מיט כליזמרים. פארוים זענען געריטן חברה פון הכנסתכלה אויף פערד מיט פלאקערס. עס איז געווען א מנהג ארויס צו שטעלן א לאמפאין פענסטער צו באלייכטן די גאס.דעם חתן חאט מען אוועקגעשטעלט אונטער דער חופה, און ער האט זיךפארדעקט מיט א טאשן טיכל די אויגן און געווארט ביז מען וועט ברענגען דיכלה. די כלח פלעגט מען ברענגען צו דער חופה מיט מוזיק. בשעת מען האט זייצוריק געפירט פון דער חופח — פלעגט מען זיי אנטקעגן טאנצן מיט א חלה. מעןהאט אריינגעפירט חתן כלה אין א באזונדער צימער און מען האט זיי דערלאנגטדי "גאלדענע יויך" נאכן פאסטן. אין דער זעלבער צייט האט זיד אנגעהויבן דיסעודה ביי געדעקטע טישן. כלי זמרים האבן געשפילט און דער בדחן האט געזאגט״גראמען״. נאך דער סעודה האט מען געגעבן ״דרשה געשאנק״ — צום ערשט דימחותנים פון חתנ׳ס צד, נאכהער פון כלה׳ס צד. יעדער איינער האט דערלאנגטדי מתנה דעם בדחן, וועלכער איז געשטאנען אויף א טיש און אויסגערופן די מתנהאון דעם נאמען פון שענקער. נאך יעדער אויסרופעניש האבן די כלי זמר ווידערגעשפילט. אזוי האט עם זיך געצויגן ביז פארטאג. דאן האט מען געטאנצט דאס״מצוה־טענצל״; יעדער פון די מחותנים האט געטאנצט מיט דער כלה, און צוםסוף האט דער חתן געטאנצט מיט איר, און אזוי ביז אין טאג אריין. אויף צומארגנס האבן זיך אנגעהויבן די "שבע ברכות". שבת האט מען געפירט חתן־כלהאין שול אדיין. נאך מיטאג ווידער אויף די "שבע ברכות". די מחותנים ברענגעןקוגעל מיט ביר און מען איז משמח חתן כלה.אזוי האט אויסגעזען א חתונה אין קאצק אין יענע טעג.פערל די כריוון טדעגעריןדי בריוו קיין קאצק פלעגט מען ברענגען פון ראדזין אויף א וואגן פון 2רעדער, געשפאנט צו א פלינקן פערד. פון דער פאסט האט זיי גענומע! פערל דיבריוון טרעגערין און צעטיילט אין שטעטל. אינטערעסאנט איז, אז פערל האט ניטגעקענט לייענען די אדרעסן — און דאך האט יעדער באקומען זיין בריוו. איודערמאן זיך, ווי זי פלעגט אריינקומען צו אונדז, און מיין מוטער, אלטע פאליקםז״ל, פלעגט איר איבערלייענען די אדרעסן, און פערל פלעגט מאכן אויף זיי אספעציעלן סימן. אזוי האט זי יאה געטיילט די בריוו אין קאצק.154כיי א געווינעריןאיז געבוירן געווארן מיט מזל א קינד — פלעגט די געווינערין ליגן איןבעט, פארהאנגען מיט ליילעכעה און ביי יעדן אריינגאנג אדער אויפן פענסטערהאבן געהאנגען שיר המעלותץ. איז דאם קינד געווען א בן זכר — פלעגן די חדרקינדער מיט דעם מלמד קומען לייענען קריאת־שמע ביים רך הנולד. די קינדערפלעגן באקומען זיסווארג. פארן ברית פלעגט זיק א וואך־נאכט, מען פלעגט זאגןתהילים און לערנען, עם זאל אים ניט געשען קיין שלעכט.משה מיכאלי—רק (תל־אביב)זכרונות משנות הילדותדמויות, מראות וספורים מימי הילדות נחרתים עמוק בזכרון האדם ונשאריםבו לאורך ימים. מדי פעם בפעם בפגישת רעים, אנו נזכרים בדמות זו או אחרת,שמעשיה משמשים כציון דוגמא וסמל להתנהגות דומה בחיינו היום יומיים. במיוחדצפות ועולות בזכרון דמויות אלה כאשר אנו נפגשים עם בני עיר שהיה להם קשרחי עם אותן הדמויות המוכרות. לכן ראיתי חובה נפשית להעלות אי־אלה דמויותמהעבר הבלתי נשכח ותקל לי היד אם במקצת אזכרן ולשבח אציינן.החדר והאכסניהברחוב ווסולה, זה הרחוב רחב־הידים שמצדו האחד בתי־אבן וממול בתי־עץ,עמד בית קטן שבנייתו טרם הושלמה. היה זה ביתו של רבי איזיק מאיכר המלמד.בבית 2 חדרים, באחד מהם קיים את המלמדות והשני — חדר שינה וכן פינתהמטבח. ארונות לא היו שם, שכן בגדי השבת של רבי איזיק ומשפחתו היו תלדיםעל הקיר, מכוסים סדין לבן, וחכביסה כולח היתה מונחת ב״קופרט" גדול (מיןתיבה גדולה) המורכב על 4 גלגלים שעמד בפינת החדר. רבי איזיק — יהודי נמוךקומה, שמנמן, בעל זקן שחור, בריא־גוף שקולו החד נשמע בצליל ברור. המלמדותלא היתה אצלו קרדום לחפור בו. הוא למד תורה לשמה וראה בה שליחות עליונה.תלמיד שנעדר מהחדר, מיד שלח שליח לבית הוריו כדי לקבל פרטים על סיבתההעדרות, ואם תלמיד הסיח את דעתו בלמודים — היה פונה אליו בתוכחת־מוסרכזו: "החושב אתה שאביך משלם לי עבורך חנם שכר־לימודז וכי מה יהיהבעתידך, אם אין לך רצון ללימודים מצדך".155אשתה רהל־לאה, לא נפלה בטוב לבה מבעלה רבי איזיק. היא טיפלה בילדיהחדר כאם, השגיהה עליהם, וריב כי נפל בין הילדים היתה עושה שלום ביניהם.משהגיעה שעת האוכל היתה עוברת על יד השולחן כשעיניה נתונות בכל צרוראוכל שנפרס. ואם לחמו של הילד היה בלי ממרח, הלכה והביאה מיד את הצנצנתעם השומן ובנוטלד. את לחמו למריחד. היתד. אומרת לילד: "נכון! אמך שכחההיום למרוח את לחמך — אין דבר, אין דבר — אכול בתיאבון". בחורף היתהמגישה לילדים תר. חם בשעת האוכל, ובימים הקרים משהגיעה שעת הד׳ליכההביתה, היתד, עומדת בפתח הדלת, בודקת כל ילד אם לבושו הולם את מזג האוירבחוץ, ומי שלבושו היה דל הוסיפד, לו בגד משלה. כשהשתוללו סופות שלג בחוץהיתד. ראל־לאה מלווד, את הילדים קבוצות קבוצות לפי מקומות מגוריהם. מחוץלמשק ביתד, ועזרתד, במלמדות לבעלד, היתד, רחל־לאד, מקיימת בדירתד" בחדרהשני, אכסניד, לעניים — עוברי אורח. בכל יום שלישי בשבוע החלה מכינד. אתהחדר, שוטפת הרצפה, מנקד, אותו, מאווררת את המצעים כדי להכינם למחרתהיום לקראת בואם של ראשוני העניים העירה. רחל־לאה היתד, ■מקבלת בביתד, אתפני העניים בסבר פנים יפות ושואלת לשלומם ולשלום משפחתם, מכבדם במשקהחם וארוחה קלה שלא על מנת לקבל פרס. בהסבירה לשכנותיה ומכריה את חובתהטיפול בעניים היתה שגורר, בפיד, האמרר,: ״לרוב אושרנו — אנו נמצאים בטפולוהישיר של רבון העולמים וד,וא הדואג לנו בכל, אבל את הטפול בעניים הטילעלינו, לכן מחובתנו לטפל בד,ם כדוגמת טפול רבון העולמים בנו". כי על כן ידועההיתד, בקוצק רחל־לאה אשת רבי איזיק המלמד "כאם העניים".דער געלער מענדלכך קראו לו בעיר — בשל צבע שערותיו הצהובות. זוכר אני אותו היטבואת אמרותיו וספוריו הערבים לאוזן וטובי הטעם. חסיד היד" שומר תורה ומצוותוגם התעניין בבעיות העולם הגדול. גר היד, בדירר. צנוער, ברחוב השוק, התעסקותקבועה לא היתד, לו והתפרנס מעבודות ארעיות, כגון: תווך, שדכנות, בוררות וכו׳— אך מרוב "ד,פרנםות" התקיים בצמצום ושעתו היתד, פנויד,.מדי יום ביומו, לאחר תפילת מנחה־מעריב, בד,גיע האוטובוס מלוקוב עםהדואר וד,עתונים, היה רבי מענדל סר לביתנו כדי לקרוא בעתון על המתרחשבעולם. בקי היה בכל הנעשה במדיניות העולם. נתוחיו הפוליטיים היו מקורייםוהדורים הומור יד,ודי דק ומשעשע. רבי מענדל לא היה מסתפק בקריאת החדשות,הוא גם שקע בקריאת הרומנים והמאמרים שבעמודים הפנימיים. זוכר אני אתהרומן בהמשכים "יושה־עגל", שהיה קורא בשעתו בקביעות.לקריאה בעתון בביתנו היו לרבי מענדל שני שותפים קבועים והם הערשלווערשניטער וד,ירש־לייבעלע שטרן.156לשלושתם כמעט אותן "הפרנסות" בתוספת מכירת הגרלות ממשלתיות שהיולהירש־לייבעלע. שלושתם התעניינו בעתון מבחינה מקצועית, רצו לדעת עלהנעשה בעולם כדי להעריך לפי זה נכונה את ערכם של הנכסים העומדים למכירה,ולייעץ לבעליהם להשלים עם המחיר המוצע להם ע״י הקונים.■רבי מענדל היה נחון בכשרון רב של שכנוע. דבורו היה בנחת ולכל דברמצא בן־רגע סיפור או משל מן העולם היהודי או מן העולם החסידי. אחד מסיפוריושנחרת בזכרוני, שלפיו נסב על אחד מרבני שושלת קוצק, נחרת עמוק בזכרוני: —היה זה ב״שבת תשובה". הרבי ניהל כדרכו את השולחן, השמיע דברי תורהמתוך התעמקות ודביקות מיוחדת. פתאום נדם קולו. החסידים פערו את פיהםבתמהון וציפו לבאות. לא ארכה השעה והרבי קם מכסאו, הושיט ידיו כלפי חסידיו,הרים את קולו והתחיל מצעק ואומר: "אתה מעכב את בואו של המשיח!!" בקמטואת מצחו הנמוך מעט את קולו והמשיך: "ישעיהו הנביא אומר: למה לי רובזבחיכם ? יאמר ד׳ — שבעתי עלות אילים וחלב מראים... חדשיכם ומועדיכם שנאהנפשי... כי תרבו תפילה אינני שומע: ידיכם דמים מלאו. דמים — פירוש גזלועושק הדומים בעיני הנביא לשפיכת דמים. ופירוש נוסף לדמים — כסף, ובעניניכסף אין אתם כשרים לגמרי, מרמים אתם איש את רעהו, לכן מעכבים אתם אתבואו של המשיח". בין המקשיבים לדברי התוכחה של הרבי היה חלבן אחד. בשומעודברי הרבי הרהר בנפשו ומצא כי דברי הרבי מכוונים אליו. החלבן חזר מדוכדךהביתה וסיפר לאשתו את אשר שמע מפי הרבי ושידלה בדברים, כי למען לא לעכבאת בואו של המשיח יחדלו מיד למהול מים בחלב.ביום ראשון של מכירת החלב הנקי, התלוננו מספר לקוחותיהם כי החלבהחמיץ, למחרת היום התלוננו מספר יותר גדול של לקוחות על כך, ואז החזירואת החלב שהחמיץ וכן היה גם ביום השלישי ולמחרתו ביום הרביעי.ביום החמישי עמדו החלבן ואשתו מיואשים בראותם כי מטה לחמם נשברוחרפת רעב צפויה לביתם. החלבן, החסיד הקוצקאי הנלהב, החלטתו נחושה היתהלעמוד בנסיונו ולא לחזור לסורו. אולם כדי לקדם את פני הרעה החליט כי עליולהגיע עוד לפני רדת השבת לקוצק ולספר הכל לרבי. בהגיעו לקוצק רץ מבוהללביתו של הרבי, וכשניצב כולו רועד מפחד, החל מספר: ״זה 30 שנה אני חלבןוכל שנותי מכרתי חלב מהול בלא מעט מים. עשיתי זאת כדי לקיים את משפחתיברוכת הילדים, למרות זאת שמי הלך לפני כחלבן הטוב ביותר בעיר. מאותו יוםלאחר דברי התורה ששמעתי מפי הרבי החלטתי למכור חלב נקי — וכאן קרההאסון!...״בשמעו הרבי את דברי החלבן — הרים ידיו כלפי שמים באומרו: "רבוןהעולמים — ידוע ידעתי כי עולם זה אוהב את השקר — אבל, כי שונא אנזת הואלא ידעתי".157"ראה שלום הצאן"החיים היהודיים ודאגתם מחוץ לפרנסת בני ביתם התחילה עם דאגתםלחינוד בניהם. אך בעניין זה היו גישות שונות ליהודי קוצק. על פי רוב, ילדיםבגיל 3—5 למדו בחדרים אצל מלמדים דרדקאים! מהשנה השישית ומעלה למדואצל מלמדים חומש ורש״י גמרא עם תוספות. בפסח ובסוכות, לקראת ה״זמף׳החדש, היו המלמדים מגייסים תלמידים חדשים. לא חסכו מאמצים כדי להצליחבימים הראשונים לקבל מספר תלמידים בני טובים.עם חידוש הפעולה הציונית בקוצק בשנת 1924 חל מפנה בקוצק. ביוזמתחבר פעילים מהתנועה הציונית בעיר הוקם התדר הציוני בהנהלתו של המורהוהמחנך אבוש רחנברג — אחד המשכילים שבעיר ובעל תכונות מצדינות להוראה.בחדר הציוני הונהגו סידורים מעין אלה הקיימים בבתי־הספר הממלכתיים,קיימו בו שעורי תורה, עברית (דיבור, קריאה וכתיבה), חשבון, ציור וזמרה.אחרי כל שעור — הפסקה, ובכל יום הוקצבו מספר דקות להתעמלות. קירותהחדר היו מקושטים בתמונות מנהיגים ציונים, תמונות מארץ־ישראל, וכן היו פינות"קרן הקימת" ו״קרן היסוד". כן התקיימו שיחות על אישים ונושאים ציוניים.החדר הציוני היה לתפארת העיר. בתקופה של חצי שנה הוא הרחיב אתתחום פעולתו ומ־8 תלמידים עם פתיחתו, הגיע ל־25 תלמידים.כשבני קוצק קיבלו את פני הרב יוסלה מורגנשטרן, נינו של רבי מנדלהמקוצק, צעדו תלמידי החדר הציוני בשורות מלוכדות כשדגל ציוני בידיהם ובראשהתהלוכה צעד המחנך אבוש רוזנברג. על חזיהם של השלישיה הראשונה בתהלוכההיתה צמודה סיסמה משולבת: ״ראה — שלום — הצאן", הקוראת לרב הבז4העירה לשים לב לחינוך הדור הצעיר.158יהושע טאשעמקא (פאריז)פון מיין יוגנט(אין קאצקער ישיבה)נאך דעם ווי איד האב געלערנט בייאלע מלמדים אץ קאצק/ האט מיין מוטערמיד אריינגעגעבן אין דער קאצקער ישי-בה. ווי דער שטייגער איז דאן געווען,האב איד, ווי ס׳רוב תלמידים. געגעסן"טעג". אין קאצק האב איד געהאט אפארצווייגטע משפחה, אזוי אז עם איז מיראויסגעקומען יעדן טאג צו עסן ביי אןאנדערן קרוב (יקותיאל אלטפישער,מאטקע פרידמאן, וועלוול העשקעס,מלכה׳לע לייבל, בנימין גלעזערם א.א.).שבת פלעג איד עסן ביי מיין פעטעריהודה נגיד, וואו שבת פאר נאכט פלעגטמען פראוון גרויסע שלוש־סעודותץ. מיינעמומעס און פעטער, ווי אלע קאצקער יידן, זענען געווען זייער צופרידן, וואם אישיבה־בחור עסט ביי זיי קעסט. אנדערש האבן אבער זיד פארקוקט אויף דעםדי ישיבה־בחורים גופא• איד געדענק עד היום א פאפולער לידל צווישן די יונגעבחורמ׳לעד, וואם האבן נעבעד געמוזט עסן ביי פרעמדע טישן:אן־ און וויי צום באטראנשטשיקם יארןוואס איז פון דער היים אוועק געפארן.אוי וויי, מען ווערט פארלארן —גלייכער מען ווערט נישט געבארן.בעסער צו עסן אין דער הייםא שטיקל ברויט אליין —איידער אין דער פרעמדפלייש מיט בריין.אבער אויסער די צרה פון "טעג" האט מען אויד געליטן פון דער שטרעעערדיסציפלין, און בעיקר פון משגיח. איבער דעם פלעגן מיר אויד דאן זינגען:159גרויסע צרות טוען מיר פארליידן.אז דער משגיח גיט א פאטשמוזן מיר פארשווייגן.אוי וויי מען ווערט פארלוירן —גלייכער מען ווערט ניט געבוירן. א.א.וו.זייענדיק דער יינגסטער צווישן די בחורים, פלעג איך אפט גיין קויפן די.,באבעלעך" ביי לאה נחמיה׳ס, וואס חאט געוואוינט ניט ווייט פון דער ישיבה.מיט דער צייט בין איך געווארן געניט אין דעם מסחר — איך פלעג קויפן א סך"באבעלעך׳ פאר א ביליקן פרייז, און דער עיקר זיי זענען געווען פול מיט אייל...ניט שטענדיק האט געהערשט א מרה־שחורה שטימונג אין דער ישיבה. דייונגע בחורים האבן זיך ערלויבט כל מיני קאטאוועם. אזוי האט איין מאל מיין חברפון דער זעלבער כיתה, שמחה ראטבוים, צוגעקלעפט די געלע בארד פון אונדזעררבי׳ן (ר׳ יעקב יצחק) צום טיש מיט סמאלע... און דאס גלייכן אנדערע שטיפע־דייען.חנה בליטמאן (ארגענטינע)ד< גרמסע שר<פה א<ו קאצק 271^1)די גרויסע שריפה אין קאצק איןיאר 1927 איז ניט געווען די ערשטע איןדער געשיכטע פון דער שטאט, אבער לויטאיר פארנעם און רעזולטאטן האט זי אי־בערגעשטיגן די פריערדיקע, און האט זיךטיף איינגעקריצט אין זכרון פון די קאצ־קער איינוואוינער.ווי איך געדענק, האט זיך די שרי-פה אנגעהויבן אין א שיינעם זומער טאג,10 א זייגער אין דער פרי פון דער גרוי־סער מיל, וואס האט געהערט צו א פארשותפים (לייבל קעסלברענער, דוד׳לקויפמאנס און אברהם זאקאליק). צוםאומגליק האט אויסגעבראכן דאן א שטאר־160קער ווינט, און די גאנצע שטאט איז באלד איינגעהילט געווארן אין א שווארצןוואלקן פון רויך. אין געציילטע שעהץ האבן אפגעברענט % שטאט, און פון זייזענען געבליבן נאד ארויסשטארנצנדיקע שווארצע קוימענם, טראץ די באמיאונגעןצו לעשן די שריפה.פיינלעכע סצענעם האבן זיך אפגעשפילט צו מארגנם. ווען די נשרפים האבןבאזוכט די פארברענטע פלעצער, זוכנדיק עפעם צו ראטעווען פון אונטער דיחורבות. עס איז באלד אנטשטאנען אויך א שווערער הויז־פראבלעם פאר דינשרפים: די פערטל שטאט וואם איז ניצול געווארן פון דער שריפה איז ניטגעווען ביכולת צו אבסארבירן די וואם האבן זיך גענייטיקט אין א דירה. א סךזענען זיך צופארן אין אנדערע שטעט. פון גרוים ענגשאפט זענען אויסגעבראכןעפידעמיעם און באלד זענען געפאלן קרבנות פון דער שריפה (וד אבא צובעק).ביסלעכווייז האבן א טייל איינוואוינער אויפגעבויט נייע הייזער, און דישטאט האט זיך בארואיקט. אבער אין אלגעמיין, האט זי זיך שטארק פאר־ארעמט. צום אומגליק האט די פוילישע רעגירונג דאן אויסגעאיבט א שווערןשטייער־דרוק אדף דער יידישער באפעלקערונג, און מען קאן זאגן, אז קאצקהאט שוין צו איר פריערדיקן מצב זיך ניט אומגעקערט.כמעט א פאגראם צוליב א משומדתדער פאלגנדיקער עפיזאה ביי וועלכן איד האב בייגעוואוינט, איז כאראקטע־ריסטיש פאר די יידיש־קריסטלעכע באציאונגען צו יענער צייט אין קאצק.אין איינעם א העלן מארק־טאג (אין קאצק אין דער מארק־טאג געוועןדינםטאג) האט זיך פארשפרייט א קלאנג אז א געוויםע יידישע פרוי (מיינםחנה׳לה) גייט זיך שמד׳ן. זעלבסטפארשטענדלעך איז אזא אקט אין קאצק געוועןא זעלטענער. באלד האט זיך געשאפן א גירוים אנגעלויף פון יידן, וועלכע האבןגעוואלט זען די פרוי, אגב א יידענע פון א פאר און פופציק יאר. אין שטאט האטמען געוואוםט אז די םיבה פון שמד איז א "ראמאנטישע": שוין א םך יארן וויזי איז אוועק פון איר מאן צו א געליבטן, א פדער מיטן נאמען יאנצאק.ווען די גויים, וועלכע זענען געקומען פון קאצקער אומגעגנט צום מארק-טאג, האבן דערזען דעם יידישן המון, האבן זיי געכאפט די דרענגער פון די פורעןאון געשלאגן מיט זיי אויף רעכטם און לינקם. פיל יידן האבן באקומען טיפעוואונדן און פארבלוטיקטע פארלאזן דעם מארק. די קריםטן האבן צוטרעטן מיטדי פים דאם ביםל םחורה פאר די געוועלבער, און עם האט געשמעקט אין דער לופטמיט א קליינעם פאגראם.161אברהם ראזענכלוס (תל־אביב)דארפסג<<ער(קאצקער פרנסות)איינע פון די פארשפרייטסטע פרנסותאין קאצק איז געווען דאס דארפסגייעריי.אמת, פרנסה בריווח האט מען פון דעםניט געצויגן, ראך האט דאס געהייסןפרנסה — און די וואס האבן זיך דערמיטבאשעפטיקט האבן זיך גערופן סוחריםא טייל פון זיי האבן זיר מיט דער צייטארויפגעארבעט און געווארן אנגעזעענעבעלי־בתים אין שטעטל, דאזערס אוןדעה זאגערס — אבער אין אלגעמיין האטמען זיי געהאלטן פאר באלעבאטישעקבצנים...געהאנדלט האבן דארף גייער מיטמיט עופות, אייער און פוטער א.א.וו. דיארעמע (יתומים, אלמנות) פלעגן טראגן פעקלעך סחורה, ווי צום ביישפיל:טאשמעס, נאדלען, בענדלעך צו שיך. די מער פארמעגלעכע האבן געהאנדלט מיטתבואה. דאס אלץ פלעגט זיך לאזן אין די נאנטע דערפער טאג־טעגלעך, סיי איןדי הייסע זומערטעג און סיי אין די קאלטע פרעסט.גאנץ פרי, ווען ס׳האט נאר אנגעהויבן טאגן, פלעגן די דארף גייער אויפ־שטיין און דאס ערשטע — צו עבודת הבורא. גענומען דעם גראבן אנגעפאקטןטלית־זאק אונטערן ארעם און זיך געלאזט, מידע ניט אויסגעשלאפענע, אין ביתהמדרש. אפגעדאוונט מיטן ערשטן מנין, קומט מען אהיים, מען כאפט א כזית,זאגט אפ שנעל דעם "תפילת הדרך", מען פארווארפט דעם זאק מיט סחורה אויפןפלייצע — און גלייך אין וועג אריין. געקומען אונטערן שטאט פלעגן די דאדףגייער אויסטאן די שטיוול, צובינדן די אויערלעך און זיי אויך פארווארפן אויפןפלייצע.יעדער דארף גייער האט געהאט "זיין" דארף וואו ער פלעגט האנדלען:טאלטשין, טורקעוויץ, גורקי, טכוזשעוו און אנדערע. קומענדיק אין דארף פלעגןזיי טיף אפזיפצן און אויפהייבן די אויגן צום הימל: אפשר איז זיי באשערט היינטא גוטער פארדינסטז א שווערער טאג שטייט זיי פאר. עס איז ניט געווען אזוי162לייכט זיד ארומשלעפן א גאנצן טאג אין דארף און אויסשטיין צרות פון די הינטאון די שקצישע שטיינער...פאר נאכט פלעגט מען צוריק קומען אין קאצק. קודם כל — אין בית המדרשצו מנחה־מעריב, און צווישן דעם דאוונען פלעגט מען אריץ כאפן א שמועס וועגןמסחר, פאליטיק א.א.וו. אין אלגעמיין האבן די דארף גייער געלעבט צווישן זיךזייער ברידערלעך! מען פלעגט זיך בארגן א פאר גילדן אץ אפילו טיילן מיט אפאפיראם... דער גרונט קאפיטאל איז געווען א גמילות־חסד׳ל...דינסטיק פלעגט מען ניט גיין איבער די דערפער — ס׳איז דאך דער מארק־טאג אץ די פדערים פלעגן קומען מיט זייער סחורה און זיך אויסשטעלן ארוםסקווער. יידן פלעגן דאן ארומטאפטשען אין די בלאטעס אויפן מארק צווישן דיפויערשע פורלעך, טאפן די תבואה, שיטן פון איין האנט אין דער צווייטער, בלאזןאין דער לופטן — און האבן ווייניק פרנסה.איך דערמאן זיך איינעם פון די דארף גייער: דוד העני מנשה׳ס, א יונגער־מאן מיט א קליין געל בערדל, א גרויסער לץ. אלע דארף גייער זענען ביי איםגעווען אין קעשענע — ער האט געהאט א רשימה פון אלע קבצנים אין שטעטל.האט איינער פון די קבצנים אין שטעטל זיך ארדף געארבעט — פלעגט אים באלדדוד אויסמעקן פון דער רשימה. איז איינער געווארן, לא עליכם, א יורד — פלעגטאים דוד באלד איינשרייבן אין זיין פנקס. בעלי־בתים יורדים, וואס זייערע טעכטערזענען געשטאנען אין שידוכים האבן ניט געוואלט, פארשטייט זיך, מען זאל וויסןוועגן זייער אמת׳ן מצב. אבער פץ דוד׳לען איז ניטא קיין פארבארגענע זאך. "וואסאיז די חרפה ? — פלעגט ער טענה׳ן — א יורד 1 איז וואס ? פאלג מיך אץ פאר־שרייב זיך ביי מיר אין דער רשימה — וועט דיר לייכטער ווערן. ווייסט דאד אזצרות רבים איז חצי נחמה... צו וואס דארפסט דו זיך פלאגן ?...אבער דוד׳ל איז געווען צופרידן אויך ווען איינער פון זיינע "קליענטךפלעגט זיך "אויסשרייבן" פון זיין רשימה. פארקערט, ער פלעגט פאראיבל האבןאמף די, וועלכע פלעגן זיך סטאביל פארצייכענען ביי אים און ניט בייטן זייערפאזיציע...א מסתפק. במועטדוד בונים יאנצעס דער דארף גייער, איז געווען א ייד וואס האט שטענדיקגעהאט גענוג. ער פלעגט זאגן אז וויפל גאט גיט איז גענוג אץ מען דארף זייןצופרידן. ״איז דא ודין — פלעגט ער זאגן — מאכט מען קידוש אויף וויין! איזוויץ ניטא — מאכט מען קידוש אויף חלה׳ס. ניטא קיץ חלה׳ס — איז ברדט אויךרעכט! איז ניטא קיין ברויט — בראט מען אפ 2 קארטאפל אץ מען מאכט קידוש,אבי ניט אנצוקומען צו לייטן".163דוד בונים יאנצעם מיט זיין פרוי רחל׳ע נחמה׳ם האבן געוואוינט אין דעםקאמענדאנסקען געסל. פאר דער גרויסער שריפה פלעגט ער זיך בארימען, אז אגאנצן ודנטער באנוצט ער ניט קיין האלץ צום הייצן דעם אויוון. ״פון איין זייט —פלעגט ער זאגן — וואוינען די באציאנעם און פון דער צווייטער זייט די פלאמעקעםאון איך וואוין אין דער מיט — צו וואס דארף איך הייצן דעם אויוון י". אזוי פלעגטער אויסלאכן די רייכע וואם האבן קאפ דרייעניש מיט זייערע צימערן, אן עםצימער, א שלאף צימער, א קיך... איז דען ניט בעסער איין צימער, מען ווערטדאן ניט מיד פון ארומלויפן איבער די צימערן...נאך דער שריפה פון 1927 איז אפגעברענט געווארן דוד בונים יאנצעם. ערהאט זיך אבער אויפגעבויט איבער א ניים זיין כאטקע — אבער די רייכע שכניםזענען שוין ניט צוריק געקומען. עם האט געבלאזן פון אלע זייטן. דוד בונים האטפיל געליטן פון קעלט. ער האט אבער זיין מוט און הומאר ניט פארלוירן. איין מאלאין יאר פלעגט ער זיך גוט אויםווארעמען — ערב פםח. ער האט געהאט א חזקהביי רבקה׳לע פםח משה׳קעם צו באקן מצות. דוד פלעגט קומען דאן מיט זיינע צווייפארשניצטע לאפאטעם און זיך דארט אויםווארעמען פארן גאנצן קאלטן ווינטער.מרים צוכעק—פז (תל־אכיב)ד< משומדת׳לוע "מי<נס חנה׳עם האט א מאל געלעבט אין קאצקא תבואה םוחר, מיטן נאמען שלמה.געהאנדלט האט ער מיט די פויערים איןדי דערפער ארום, געהאט פרנםה בשפעאון זיך געלעבט גליקלעך מיט זיין פרוי,וועלכע ער האט זייער ליב געהאט אוןאיר גערופן תמיד "מיינם חנה". קייןקינדער האבן זיי אבער ניט געהאט.צווישן די פדיערים, מיט וועלכעשלמה האט געהאנדלט איז געוועןאיינערא קלוגער און כיטרער גוי מיטן נאמעןיונצאק, וואם האט זיך מיט זיי זייערבאפריינדעט. ווען יונצאק פלעגט פארש־פעטיקן אהיים צו פארן— פלעגט ער שוין:נעכטיקן ביי שלמה דעם תבואה סוחר. שלמה שטייט אויף גאנץ פרי צו זיינעגעשעפטן, איז ער צופרידן אז זיין ווייב שלאפט נאך און בלייבט ניט אליין איןשטוב.נאך דער גרויסער קאצקער שריפה׳ אין 1927, ווען מער ווי א העלפט אייב־וואוינער זענען געבליבן אן א דאך איבערן קאפ, איז "מיינם חנה" אויך געוועןפת די אפגעברענטע. איז געקומען צו זיי זייער פריינד יונצאק מיט א פערד אוןוואגן, ארויפגעלייגט דאס ביסל בעטגעוואנט און זיי ארויסגעפירט צו זיך איןדארף, וואו ער האט זיי אפגעגעבן א צימער ביי זיך אין הויז. ווען די אפגעברענטעהאבן אין א צייט ארוס אנגעהויבן צוריק אויפבויען זייערע הייזער — האט זיךאויך "מיינם חנה" מיט שלמה׳ן אויסגעבויט צוריק זייער הויז און זיך צוריקגעקערט אין שטאט. די פריינדשאפט אבער מיט יונצאקן האט זיך פארשטארקטאון ער איז געווארן ביי זיי אן אפטער גאסט. אין די ווינטערדיקע קאלטע שבתים,ווען יידן זענען געגאנגען אין שול דאוונען, האט מען געזען ווי יונצאק האקטהאלץ נעבן שלמה׳ס הויז, כדי איינצוהייצן ביי אים דעם אויוון.אין יענער צייט איז געשטארבן די פרוי פון זייער פריינד יונצאק. מיינם חנההאט ניט געוואלט, א פנים, אז יונצאק זאל פארפרעמדעט ווערן, חתונה האבנדיקמיט א צווייטער, האט זי אוועקגעווארפן שלמה׳ן און דעם יידישן גלויבן און איזאוועק חתונה האבן מיט יונצאקן. דאם גאנצע שטעטל איז געגאנגען אויף רעדער;אין קאצק זאל אזעלכעס פאסירןו און דערצו נאך אן עלטערע יידענע! "מיינםחנה" איז שוין דאן געווען עטלעכע און פערציק יאר אלט. קאצקער בעלי־בתיםהאבן זיך באראטן, ווי אזוי אפצוראטעווען "מיינם חנה" פון שמד. דערוויסנדיקזיך, ווען "מיינם חנה" פארט צום שמד, איז מען איר אנטקעגן געפארן, כדי צורעדן מיט איר. ווען זי האט זיי דערזען האט זי צו זיי א זאג געטאן:— יידן, פארט צוריק, איך וועל זיין שבת אין דער היים...די יידן האבן צוריק געבראכט די נוטע בשורה, און דאם גאנצע שטעטלהאט מיט שמחה געווארט אויף "מיינם חנה״ם קומען. "מיינם חנה" האט געהאלטןווארט: פרייטיק איז זי טאקע אהיים געקומען. איר מאן שלמה האט זיך שטארקגעפרייט מיט זיין טייערן גאסט און איר זייער ווארעם אויפגענומען. שבת־צו־נאכט,ווען שלמה האט געענדיקט דאוונען אין שול, האט ער פארבעטן צו זיך זיינעפריינד, זיי זאלן גיין מיט אים זיד פרייען מיט זיין ווייב. ווען שלמה האט גע־ענדיקט מאכן הבדלה, זאגט ער צו זיין ווייב:— גוט וואך, חנה׳לע! ביי יונצאקן האסטו אויך געהערט הבדלה 1 און מיטתמימות׳דיקער פריק־ זאגט שלמה צו זיינע פריינד: נישקשה, מיין חנה׳לע האטחלילה קיין שלעכטס ניט געטאן — ביי יונצאקן אין שטוב שטייען 2 בעטן..."מיינם חנה" האט אבער אנדערש געטראכט. צו מארגנם, ווען איר מאן איז165ארויס פאר טאג צו זיין מסחר, האט "מיינם חנה" צוזאמען גענומען אלע ווערטפולעזאכן (צווישן וועלכע עם זענען געווען אויך יונצאקם וועקסלען) און געמאכט אויברח. גלייך נאך דעם האט זיך "מיינם חנה" גע׳שמד׳ט און חתונה געהאט מיטיונצאקן. מער פלעגט "מיינם חנה" אין שטעטל ניט קומען. זי האט אבער זייערליב געהאט די געשמאקע פלעצלעך פון חוה דעד בעקערין, פלעגט זי שיקן אירקריםטלעכן מאן, יונצאקן, צו חוה׳ן כדי צו קויפן ״טע פלאצקי צא חאנא לובי״ —ווי יונצאק פלעגט זאגן.ווי גרויזאם איז דער גורל! אלע אומשולדיקע קינדער און טייערע יידן פוןקאצק האט היטלער אומגעבראכט — און "מיינם חנה" איז געבליבן לעבן עד היום.מד5ס שמחה (תל־אביב)ז ל א גו ק עשטענדיק האט זי ביי אונדז ארויםגערופן א געלעכטער. אירע שמאטעם,איר הילוך, איר אייביק זיצן אין דרויםן. ווען מיר האבן, אלם חדר יינגלעך, אוים־געלאכט איר קאמישן אויםזען, האט זי, דוכט זיך, אויך הנאה געהאט פון דעם.שטענדיק עלנט ארן אומעטיק — האט דאם לאכן פון חברה קינדער שטיפער,דערוועקט א שמייכל אויף איר טרוקן פנים.ווער איז געווען זלאטקע, ווער זענען געווען אירע עלטערן, ווען איז זיפאר׳יתומ׳ט געווארן, ווען און ווי אזד איז זי אומגליקלעך געוואח — דאם האבןמיר קינדער ניט געוואוםט און ניט געוואלט וויםן און אוודאי זיך דאן ניט אינטע*רעםירט אויב עם ווארט אויף איר א ווארעמע היים, א גוטע וועטשערע, א גלעטאץ א קוש פון טאטע־מאמע.אייגנטלעך ודים איך זייער ווייניק פון איר עד היום. פארוואם דוקא האטזי זיך ביי מיר אין זכרון אזד איינגעקריצט ? אפשר דערפאר, ודיל זייענדיק איןדי אייזיקע וועלדער פון ווייטן צפון, נאקעט און בארוועם אין די גרויםע פרעםט,צעשראקן, ניט וויםנדיק וואם דער מארגן וועט ברענגען — זענען מיר געוועןזייער ענלעך צו זלאטקען. שטייענדיק אין ריי נאך א ביםל "יושקע" (זופ) אדערא שטיקל בדויט, אונטערהאלטנדיק די האנט אז א ברעקל זאל חלילה ניט אראפ־פאלן, לעקנדיק דעם ליידיקן קעםל פון זופ מיט א ״לאנגע צונג״ — פלעגן מירזיך אפט דערמאנען אין זלאטקען...זייענדיק אין די לאגערן האבן מיר איר אפילומקנא געווען — האט זי דאך געהאט אן אייגן צימערל, און ווען דער הונגער האט166איר געפייניקט פלעגט זי צוגיין צו דער טיר פון אונדזערע מלמדים (יעקב יצחקאדער יצחק אייזיק) און מיט א שעמעדיקן שמייכעלע בעטן א ביסל עסן...ווען מיר דערמאבען זיך אין אונדזערע טייערע און זענען מקיים זייערצוואה פארן אריינגיין אין די גאז־קאמערן: ״פארגעסט אונדז ניט״ — לאמיראויך ניט פארגעסן די אומגליקלעכע זלאטקע, און ענלעכע צו איר, די "מוכי גורל"און קרבנות פון די סאציאלע באדינגונגען אין די שטעטלעך פון פוילן.מיר וועלכע האבן זוכה געווען ארויסרייסן זיך פון די נעגל פון דעם נאצישןמערדער, דארפן אויסקריצן אויף אונדזער הארץ אלע טייערע נשמות וואס האבןניט זוכה געווען, אונדזערע מוטערס אין פאטערם, שוועסטער און ברידער און אלעקרובים און באקאנטע — און צווישן זיי אויך ניט פארגעסן די טראגיש־אומגליק־לעכע נשמות.בל תיעדר מזכדוננו אף נפש מקהלתנו.יעקב הערץ (תל־אביב)ק א פ לבין השמשות ווען ס׳וועבט זיושטילע סודות׳דיקע פיין,הערט מען שרייען קאפעלס וואלד־קול,ס׳רייסט אין שטובן זיו אריין.היי! כ׳פאר שוין צו דער פאסט צו,ברענגט די פעקלעך שוין ארוים!פון זיץ שרייען ווערט געמונטערטאינעם שטעטל יעדעס הויז.ס׳טראגן מענטשן אנגעפעלצטעקערבלעך, פעקלעך צו די פור,בגניבה צו די פאסט צומאכן פארלעך א שפאציר...און קאפל איז מסדרשטרוי־געזעסן נאכאנאנדס׳קומען ווייבער אויך באגלייטןמיר די קינדער ביי דער האנט.167און ס׳האלט אלץ אין איין פארן.דער קאפל בעל עגלה.אויפן וואגן "המבדיל" זאגט ערמוצאי שבת נאך הבדלה.ס׳לעבט זיך קאפל גאר אן דאגותאבי בראנפן איז פאראן.צוויי היות, קיין עין הרע,און א גוטער פעסטער שפאן.פאר די שרעקן פונעם וואלדדארף מען קאפלען גאר ניט זאגן —א צי די לייצן און זיי לויפןווי די רוהות מיטן וואגן.דער רויטער גארטל, אויך ס׳פנים,אויף קאפלען עדות זאגן,אז ער לעבט שוין לאנגע יארןאויף די קעלניע מיטן וואגן.אנדערע צייטן אנגעקומעןאויר די כוחות שוין נישט מער,נישט די חיות ווי א מאל —ס׳איז דער וואגן פאר זיי שווער.נישט דער גארטל, נישט די רויטקייט,ר׳קען דאס פארן נישט פארטראגן,נישט די סוחרים פון א מאל —העטא! ווישטא! שטופ דעב וואגן.שטיל איז אין שטעטל.פול מיט אומעט יעדעס הויז.ס׳גייען מענטשן פון צער געבויגן,ס׳ציט א פערדל זיך פארוים.מ׳זאגט נאד אים שבחיםווען מ׳גייט שוין פון לוויה:געווען א גוטער בעל עגלה,צו פארן א מחיה 1168מפלגות, אתרבים ומרסדרתפאדטייעז ארץאדגאכיזאציעסגדליהו גרוסמן (תל-אביב)התנועה הצ<ונ<ת בקוצקאף על פי שקשיים רבים עמדו למכשול להחדרת הרעיון הציוני בקוצקהחסידית והחרדית, היו בוודאי ציונים בודדים בעיר עוד בטרם 1916, בשנה שבהקמה והתארגנה התנועה הציונית בקוצק בשם "בני־ציון". בכל זאת משמשת שנהזו תאריך בהופעתה הגלויה של התנועה בעיר. מייסדי ,.בני ציון" היו יעקב הרץ,לייזער סעמיאטיצקי, מיכאל רק והרב אברהם טשארני. לאגודה זו הצטרפו רביםמבין יהודי העיר מכל השכבות (סוחרים, חנוונים ובעלי־מלאכה) זקנים וצעירים,והרעיון הציוני הכה גלים והקיף גם חוגים דתיים שהתייחסו בחשד לכל ארגוןמודרני. במשך זמן קצר הצליחה התנועה הציונית להרחיב את פעולותיה בחינוך,במוסדות הקהילה וחברות הצדקה. ראשי התנועה ייצגו את התושבים היהודיםכלפי חוץ (בעירייה — יעקב הרץ וליזר סמיאטיצקי) וכלפי פנים (הרב טשרני ביןראשי הקהילה), כן נמצאו בידי אגודת "בני־ציוך׳ המוסדות לפעולה סוציאלית(כגון ג׳וינט ואחרים). הקופסה חכחולה של הקרן־הקיימת לישראל חדרה לכל ביתיהודי, ואצל החסידים בסמוך לקופסת ר׳ מאיר בעל־הנס.עם פרסום הצהרת־בלפור הגיעה ההתלהבות הציונית בעיר לשיאה. באותוזמן הוקם גם ביה״ס "תרבות" בעיר."בני ציון" ניהלו את כל הפעולה היומיומית באיסוף כספים לקק״ל ע״יארגון נשפים והצגות וגביית תרומות בעיר. בבחירות לסיים הפולני הראשוןהשתתפו "בני־ציון" ופעלו לטובת רשימתו של יצחק גרינבוים. אסיפות הבחירותנתקיימו בבית הכנסת. רוב הקולות בעיר היו לטובת רשימה זו.כשפרצה מלחמת רוסיה—פולין בשנת 1919 נפסקה הפעולה, וביה״ס העבריחדל אף הוא להתקיים (יעקב הרץ עלה ארצה והמורים גויסו לצבא הפולני), אךאחרי גמר המלחמה נתחדשה הפעולה הציונית בעיר. היו נסיונות להקמת הסתדרות"התאחדות" אך לא זכו לאריכות ימים. לעומת זה קמה אז תנועת "השומר־הצעיר"שבה התרכז כל הנוער התוסס בעיר והיא היא אשר חדרה וקיימה את הפעולההציונית למשך שנים רבות עד פרוץ השואה.171באותה תקופה נפתח גם חדר מתוקן בהנהלתו של אבוש רוזנברג. הופצובעיר ספרים ועתונים ציוניים (העתון היומי העברי "היום"). התקיים אף "מניידשל מתפללים ציונים- שבו היו התרומות לעליית התורה מוקדשות לקק״ל. כן היומקריאים שם חדשות מארץ־ישראל לאחר התפילה. בבית הכנסת הגדול נתקיימואסיפות פומביות שבה נאם הרב טשרני. יהודי העיר ראו בתנועה הציונית אתדרכם לעתיד. כל ידיעה מהארץ על הקמת מושבה, כפר או קיבוץ היכתה גלים שלשמחה, וכל ידיעה רעה ח״ו גרמה לצער. בזמן המאורעות בשנת 1929 תרמו יהודיהעיר ביד מלאה לקרנות הציוניות.רבים מבני העיר הגשימו את הרעיון הציוני ועלו ארצה בכל הדרכים,בסרטיפיקטים ובאניות מעפילים, והם חיים כיום בארץ ותורמים מחלקם לבנייןהמדינה והפרחתה.בית ספר "תרבות" בקוצקהרעיון להקמת בי״ס עברי בקוצק נולד אחרי מאבקים קשים ורציניים, כילא היה זה דבר פשוט לפתוח בי״ס עברי מעורב לילדים ולילדות בקוצק החסידיתוהחרדית. עצם הפעולה דרשה מאמץ ועוז־רוח מאלה שנגשו להגשים את הרעיוןהזה. הם עמדו בפני מאבק קשה הן מצד ההורים של בעלי הרעיון גופא והן מצדרוב אנשי העיר.כן נתייצבה שאלת החזקת המוסד ואמצעים כספיים. בכל זאת כדאי לציין,שלמרות המכשולים נגשו היוזמים לפעולד" והם: הרב טשרני, מיכאל רק, יחיאלטאשעמקי, יצחק אליה צוקרמן ויבלח״א — יעקב הרץ. אחרי הכרוז הראשון בשנת1918 שקרא לרשום ילדים בביה״ס, הופתעו המארגנים מהפניות הרבות לקבלתילדיהם לבית הספר גם מחוגי המתנגדים לרעיון הזה.הקרן הראשונה למטרה זו באה מהכנסות נשף שנערך במיוחד לכך. לאחרשהושגה הדירה הראוייה לבי״ס הביא יעקב הרץ חבר מורים להוראה מן הקורטריוםשע״י מרכז ההסתדרות הציונית בורשא.תחילה מנה ביה״ס 4 כיתות יסודיות ובין המורים הראשונים היו גוטבטרומרמלשטיין (שנשלחו ע״י הקורטוריום) וכן יעקב הרץ ואחרים מאנשי המקום.כעבור זמן קצר התפתח ביה״ס והוקם על ידו מטבח לתלמידים, שנעזר ע״י הג׳וינט.הודות לקיום ביה״ס נשמעה השפה העברית ברחובותיה של קוצק והוא גרם להפצתהשפה בחוגי הנוער בכלל. מורי ביה״ס קיימו פגישות עם הורי התלמידים, שנושאיהןהיו בעיות חינוכיות. לאחר זמן עבר ביה״ס לבניין גדול יותר ואף הגדיל את מספרהכיתות! בין המורים נמנו אז סרני ומלרשטין.172לאחר שיעקב הרץ עלה ארצה והמורים גויסו לצבא הפולני נאלץ היה ביה״סלהיסגר. לאחר שנה, בערך נפתח ביה״ס מחדש בהנהלתם של מוטל אלתרמן, יצחקאליה צוקרמן ויעקב סעמאטיצקי.גן־ילדים עבריביוזמת קן "השומר״הצעיר" נוסד בקוצק גן״ילדים עברי בהנהלתו של משהסמולר, ששימש באותה תקופה כראש־הקן הקוצקאי. בין יתר הפעילים בגן נמנודוד ליבפרוינד, ינטה מונצ׳רד. הגן זכה לפופולריות רבה בין תושבי העיירה ורכשלו עמדה מכובדת.גן ילדים עברי בקוצק — דער העברייאישער קינדערגארטן אין קאצק173חנה מילגרופ-מונצ׳רז׳ (היפה).השומר הצעיר" בקוצקלאחר מכן, התפתח וריכז בתוכו רביםביום מן הימים החלה פתאום לנשוב רוחחדשה בנהר וויעפש המנומנם, המגלגללאיטו את מימיו לויסלה. בלילות הקיץהתחילו להחליק על פניו סירות, ומהן בקעהשירה רווית־געגועים לארץ ישראל ולגרותהירדן הרחוקות. היו אלה בניהנוערהקוצ־קאי, שהתארגנו בקן "השומר הצעיר",שנוסד ב־1925 ע״י כמה מצעירי קוצק.תלבושתם הצופית של חברי התנועהעוררה תשומת־לב כללית בין יהודיהעיירה וגוייה כאחד. כולם תמהו: האלההם הצעירים היהודים, ילידי פרברי קוצק,כפופי־הגב וחיורי־הפנים י ואכן הקן,בהדרכת יצחק זיגלמן ודוד רוזנבאוםמתלמידי בית הספר העממי וסתם נעריםשזקפו קומתם וטיילו בחורשות רוסקביש, בילובז׳ג וסקראמאוויצה, שקועים בשירהנלהבת ובשיחות על המולדת הנכספת.עם השריפה הגדולה נפסקה פעולת הקן זמנית, אך חודשה בשנת 1932. הקןנהפך למרכז הנוער בעיר (פעל בו אז משה סמוליאר). חבורות־חבורות ישבו ולמדדתולדות העם היהודי, גיאוגרפיה של ארץ־ישראל, צופיות, ערכי מוסר כללי ועברי•בן ערכו טיולים ונשפיות. התארגנו חוגים ללימוד השפה העברית, חוג דרמתי,מקהלה וספריה. המוני נוער התחנכו בשורות "השומר הצעיר" לאהבת ציוןוחלוציות.בשנת 1930 בא המשבר. רוב חברי הנהגת הקן עזבו את העיר (יוסקהשולשטין ואחרים עלו ארצה — משה בליטמאן ודוד סמיאטיצקי נסעו לארגנטינה)אך החינוך החלוצי נתן אותותיו: מדי שנה יצאו צעירים להכשרה, שבה הכינו את.עצמם לקראת חייהם בארץ.בשנת 1933 חידש קומץ צעירים, בני 16—17, את פעולת הקן וחיי הנוערהיהודי זרמו במרץ ואון עד לאותה התקופה בה הושמד לנצח הקיבוץ היהודי בקוצק"174מושבת־קיץ של "השומר הצעיר" בבילובדג ע״י קוצקא זומער קאלאניע פון "השומר־הצעיר" אין ביאלאבזשעג ביי קאצקדב טשרני (הרצליה)ראשיתו של "השומר הצעיר" בקוצקהסתדרות ״השומר הצעיר״ נוסדה בקוצק בשנת 1925 ע״י כותב השורותהאלה, בהשפעת ביקורי ברדזין, העיד הסמוכה, שבה כבר היתה קיימת הסתדרותזו. אספתי בקוצק ילדים בגיל 14—15 ויחד עם חברי הקימונו את "הקן". המיפקדיםשל הקן התקיימו בחצר גדולה של יהודה טאמעשקא (שבה גרה חברת הקן הפעילה,ינטה מונצ׳רז׳). במשך הזמן נצטרפו אלינו נערים ונערות יותר מבוגרים וקבלועליחם את חעבודח בקן. כעבור זמן קצר חשגנו מועדון ולפתיחתו באו חבריחחנחגה חגלילית, כגון יצחק זיגלמן וחיים שלימאק. בשנת 1926 הגיע אלינו דודרוזנבוים כמדריך, וכיהן בעבודה זו עד השריפה הגדולה בשלהי 1927, שבח נשרףגם המועדון. אף על פי כן המשכנו בעבודה. נבחרה הנחגה מקומית (יעקב בליטמן,יעקב מונצ׳רד, משה בליטמן, יושע שולשטיין) וחולקה העבודה לפי השכבותוהגדודים, כמקובל. קוימה גם פעולה תרבותית כללית, היה חוג דרמטי וכן חוגיםללימוד העברית.בשנים הראשונות היתה זו תנועת הנוער היחידה בעיר. מדי שנה היתד■מתקיימת מושבת־קיץ בבילובדג הסמוך לקוצק, במקום יערות יפים ונהר ויפש.למושבה זו היו מגיעים שומרים מגליל פודלסיה ולובלין. בשנת 32—1930 עלולארץ החברים הראשונים של הסתדרות "השומר הצעיר" בקוצק.משה פרידמן (תל-אביב)קו תוסס ומלא'ח<<םקבוצת הצעירים שהחליטה להקים בקוצק קן של ״השומר הצעיר״ — דרכםלא היתד, סוגה בשושנים. קשיים ומכשולים לרוב נערמו על דרכם וקמו להםמתנגדים על כל צעד ושעל. ביהוד התנהלו ויכוחים מרים עם הד,וריס, רובם שומרימסורת ואדוקים. עצם ייסוד הקן היד, בו משום מד,פכה גדולד, באופן החיים של הנוערהיהודי בקוצק. יש לציץ, שגם בית הספר הפולני העממי, שבו למדד רוב ילדיישראל לפי חוק חינוך חובה של הממשלה, גם הוא התנקש בקיומו של הקן ע״יכל מיני נגישות, כגון עונשים וד,ורדת ציונים וכר. אך כל זה לא הפריע למרצםולד,תמדתם של מייסדי הקן.בראשיתו היד, הקן מורכב בעיקר מבנים שעסקו בתרגילי התעמלות ובצופיות,176כארגון נוער בלתי מוגדר מבחינה אידיאולוגית אבל בעל אופי ציוני. הפקודותניתנו כבר אז בשפה העברית. לאחר זמן קצר התחיל הקן לרכז סביבו חלק גדולמהנוער המקומי. בגלל חוסר מועדון התקיימו הפגישות תחת כיפת השמים, בכבישיםוביערות הסמוכים — ואף השלג והכפור העז בחורף לא היווה מכשול לפגישותאלה. נערכו טיולים (או "הפלגות" כפי שנקראו אז) למרחקים וכך בלינו בחיקהטבע מבלי שנהיה לראווה לעין כול בפעולותינו. אספות הקן היו מתקיימותבשבתות ובחגים, ואילו בימי חול אספות גדודים וקבוצות. לרוב היו אספות אלהנפתחות במפקד ואחריו שירה וריקודים ונסתיימו בשיחה על עניני דיומא, בעיותאקטואליות (במיוחד ארצישראליות) שנדונו בהרחבה.קן השוה״צ בכנס ל״ג בעומר — א ל״ג בעומר טאג אין השומר הצעירהצמאון לקריאה אצל חברי הקן היה רב ונוצלו במלואן הספריות שעמדולרשותנו, כגץ הספריה העממית ע״ש י. ל. פרץ, ספרית אגוד עובדי העור והספריההנודדת של ההנהגה הראשית של השוד,"צ. בהמשך הזמן נהפך הקן למרכז ההתענ־ינות והחיים של הנוער במקום. לא חסרו גם התנגשויות עם חלק מהנוער שהלךשבי אחר הסיסמאות של המפלגה הקומוניסטית שלחמו ברעיון הציוני. מטרתנוהסופית היתה ברורה לכל נער ונערה; עלייה ארצה. אך הדרך להגשמה היתהזרועה התלבטויות ולא כולם יכלו לעמוד בהן.הקן הקדיש הרבה ממרצו להחיאת החגים הלאומיים ובתוכם את יום ל״גבעומר, שהיינו מבלים ביער הסמוך בפעולות ספורטיביות וצופיות. כשהיינו חוזריםבתהלוכה מסודרת דרך חוצות העיר, נתקבלנו באהדה ובהתענינות על ידי כלתושבי העיר (ואף על ידי ראש העיר הפולני). וכך הפך הקן לעובדא, שאין מער-ערים עליה. היינו הגוף היחידי שביצע את כל הפעולות הציוניות בעיר, כי ראינובכך חלק מעבודתנו החינוכית והחלוצית.כאן המקום להזכיר שתי משפחות בקוצק, שמהן שאבנו השראה ואומץבעבודתנו: בית זיגלמן ובית משפחת מונצ׳רד. עדיין זכור לי בית משפחת זיגלמן,שהפך מקום ועד ומיפגש לנוער המתקדם והמשכיל שבעיר ובו התנהלו ויכוחיםושיחות על סופרי יידיש, על הספרות הקלאסית, על פילוסופיה ודראמטורגיה ועלכל הבעיות האקטואליות. מבית מתקדם זה אף יצאה היוזמה להצגות תיאטרוןבהשתתפותם הפעילה של בני משפחה. דוד טבל מונצ׳רד איש משכיל, שקט וצנועהיה מוכן תמיד להושיט עזרה ועצה לכל פעולה תרבותית ולכל נער המחפש דרכובחיים. שנים אחדות מתקופת נעורי בליתי בבית זה. חיים מונצ׳רז׳ היה חברי לכתהבבית הספר, יענטה חברה בקבוצת הבוגרים בקן — והאם זלאטה, אשה יקרהושופעת חיים, שלמרות עיסוקיה הרבים במשק בית וכלכלת המשפחה ידעה תמידלשתף את עצמה במפעלי התרבות של הנוער. הקן מצא כאן את ביתו. כל תוכניתפעולה נידונה כאן, כל מסיבה הוכנה בבית זה וכן השירים, הדקלומים וההצגות וכר.במאמצים רבים ובעזרת אוהדינו המבוגרים רכשנו לנו אולם, מדריך ומרכז.פעולתנו התרחבה יותר ואנו היינו תנועה פעילה ומרכזית בעיר. במשך הזמןהוכשרו מדריכים מבין חברינו בשביל הקבוצות הצעירות. קבוצת הבוגרים גדלהאף היא ונתעוררה הדרישה לצעדים ראשונים של הגשמה עצמית. חלק גדול יצאלקיבוצי הכשרה במקומות שונים בפולין. הימים ימי ה״ספר הלבן״ — וחברינונידונו לישיבה ממושכת בקיבוצי ההכשרה ללא סיכוי לעלייה קרובה. חלק מחברינועלו אז ארצה במעפילים (ביניהם כותב השורות הללו) — אך, לדאבוננו, מעטיםבלבד. אלה שנשארו בעיירה קבלו לידיהם את התפקידים הרבים והמשיכו במרץרב — עד שפרצה מלחמת העולם השנייה והשואה האיומה שפקדה את יהדותפולין והושם קץ לנוער התוסס ומלא החיים, יחד עם כל יקירינו וקרובינו וכליהודי קוצק.178•משה סמוליאר (תל-אביג)הנוער הקוצקאי במאבקועל גדות הבהרות טישמניצה וויפש,במקום מפגשם והתמזגותם׳ חי את חייוזה דורות הישוב היהודי בעיירה הקטנהקוצק. ההיסטוריה יודעת לספר דבריםמענינים על קורותיו של ישוב יהודי זהשנתפרסם בזכות כמה אישים ומאורעות.אני מתכוון רק להעלות קטע אחד מחייוובעיקר מחיי הנוער הקוצקאי בו טפלתיוהכרתיו מקרוב בשבות ה־30.היה זה ביום סגריר של סתו 1932.הגעתי לקוצק כשליח תנועת השוה״צ.העיירה עשתה עלי רושם מדכא: השוקהמרובע המוזנח במרכז העיירה, החבויותהריקות למחצה העידו על תלישות הישובממקורות פרנסה רציניים. הרגשתי שנתקעתי לפינה נידחת חסרת טעם ועבין, ותוהההייתי אם לא איטיב לעשות באורזי את חפצי ובחוזרי להכשרה שממנה יצאתילשליחות זו.הפנישה הראשונהאך הפגישה הראשונה עם הנהגת הקן וחבר הפעילים השפיעה על רוחיושנתה את דעתי מן הקצה אל הקצה. התברר שבעיירה זו ישנו בוער לוחם, אמיץ,מלא חדוות חיים ותשוקת יצירה — המצפה ליד מכוונת ומדריכה. התכניות שהותווכבר בישיבות הראשונות (אירגון הקן והרחבתו, הקמת חוגים רעיוניים, ויסודספריה ואחרון אחרון — הקמת בית״יספר תרבות) העידו כמאה עדים שבעיירה זו.גלום ים של מרץ ורצון ובקצת מחשבה ויוזמה ניתן כאן לפעול גדולות.לא במעט השפיעה עלי בכיוון זה משפחת בליטמן, שביתם שימש לי אז■אכסניה ידידותית לפי מיטב החמימות העממית. היתה זאת משפחת אנשי עבודה,►*שרי״דרר ומתקדמים שחנכו גם את בניהם לעמל ולמעשים טובים. האתמוספירהשל בית זה קבעה בהרבה את ראשית צעדי ומעשי בעיירה זו.אך לא רק תכניות יפות לעתיד הועלו בפגישות הראשונות ע״י פעילי הקן,זזיה גם בידיהם דבר של קיימא: מסגרת אירגובית של קן השוה״צ במידה המניחה179את הדעת. במאמצים רבים קיינו פעילי המקום קן קטן על שכבותיו החינוכיותהשונות הנהוגות בתנועה.החברים יחיאל רוזנבלאט, גזיבץ׳ יוכבד, הבליטמנים, מונצ׳רז׳ יענטה ודודליבפריינד היוו את עמודי התווך של הבנין הזה. הרגשתי שהם תולים בי תקוותרבות אולי... כל התקוות. השאלה שנקרה במוחי היתה: האם אעמוד אני במבחן והאוכל לשאת בעול הזה? היעמדו החברים לימיני בביצוע המשימה של מדרידומחנך הנוער במקום ןגדוד ״העמק״ של השוה׳־צ — א גרופע שומרים אין קאצקהנוערהנוער במקום הושפע מרוח הזמן. הוא היה כולו נתון בתהליך המהפכההלאומית הגדולה שנתחוללה לנגד עניו והיה שקוע בה ברמ״ח אבריו. קוצק עלעבדה החסידי המפואר היתה בתקופה זו שסועה לשני גושים מגובשים, כל אחדבעל צביון, אופי ומסגרת חיים משלו. הדור הישן הקופא על שמריו וניזון מהמסורתשבעבר, כשהוא יונק ממקורות ה״חצר״ הקוצקאית — היה ביטוי נאמן לתקופהשעבר זמנה. מצבו הכלכלי הירוד הגביר עוד ביתר שאת את ההרגשה של חוסרפרספקטיבה להמשך הקיום. לא היו בעיירה כל מפעלי תעשיה, בעלי המלאכהנאלצו להגר משם לערים הגדולות או לצאת ל״עונה" לוארשה, כדי להרויח פתלחמם. המשטר האנטישמי של פולין דאז נתן אותותיו, והניוון המשקי והכלכלי180אכל בכל פה. אין תימה, שהנוער לא ראה את עתידו במקום ותלה כל תקוותיובתנועת הנוער שתשאנו אי פעם בכנפיה לעולם הגדול.הנוער, מאידך, היה כולו מרד. הוא שלל בתכלית השלילה את ההווה ואתההווי בעיירה זו על כל גילוייהם: הכלכלי, הרוחני והמוסרי. השקפותיו ומושגיועל אורחות החיים בחברה ובמשפחה היו מנוגדים למקובל וראדיקליים מאוד.ייתכן שבעיקר היתה זאת תגובה על השמרנות המיוחדת בה הצטיינה המשפחהבעיירה זו, ותגובה לדפוסי חיים נוקשים ומאובנים של חסידי קוצק. משום כך היהנוער זה תוסס יותר, רגיש יותר ולוחם ומהפכני יותר מן הנוער בעיירות וולין,למשל. הקיטוב בין המחנות היה כאן חריף יותר ומנוגד יותר. הנוער שאף לפרוקאת העול ולהשתחרר לחלוטין מהישן ובצורה בלתי פשרנית. נוער זה ברובו עודהכיר את "החדר" בו עשה את ראשית צעדיו וחונך בו ברוח המסורת היהודית, ישרמבית־המדרש יצא עם נס המרד.משנבעו הסדקים הראשונים בחומת יריחו של החיים היהודיים בקוצק וקרניהשמש של העולם החדש והרחב חדרו לתוכה — הקיץ הקץ על מי המנוחות שלחיי העיירה ועורער השלום בין שני הדורות. התנועה פרצה ושטפה כנחשול מיםאדירים — ושוב לא הועילו המאמצים מצד אבות העיירה לרסנה ולהחזירהל״מוטב״ — הנוער הפך לגורם פעיל ומפעיל, חי נושא את עצמו, שהקרין מאורועל החיים הציבוריים והחברתיים בעיירה."השומר־הצעיר"תנועת השוה״צ בקוצק הקיפה את מרבית הנוער בעיירה ואף ילדי בית־הספר מהכיתות הנמוכות מצאו בקן מקום חם, נעים לבילוי זמנם הפנוי בשירה,ריקודים ומשחקים בהדרכת המנהל, — דבר שלא היה בנמצא בבית־הספר הפולני,ב״חדר" המסורתי ואף לא בבית הטרוד בדאגות פרנסה.אך הקן לא הצטמצם רק בהקמת אהלו הוא; עם גידולו, התבצרותו והת-בססותו חרג ממסגרת הפעולות הרגילות של התנועה. הוא חלם על הפצת השפההעברית — בעיר ואף — הקמת בית־ספר "תרבות". אורגנו שעורי ערב לעברית,הוצא עתון קיר בעברית, בחוצות העיירה ובאספות צלצלה השפה והשירה העבריתהחדשה. השפה שמשה סמל ממשי לתוכן ציוני מעמיק, ביטוי לאהבת המולדתומעשה מהפכני יום יום.בעקשנות רבה חתר הנוער הציוני בעיר להקמת בית־ספר עברי. הוקם גןילדים במגמה להכשיר את הקרקע למטרה זו, אך לא נסתייע הדבר. ייתכן ולאהיה זה בכוחותיו של הנוער לבצע משימה כזו והישוב לא היה מסוגל לשאת בה,אבל עצם השאיפה והרצון העז לבנות מוסד כזה במקום מעיד על הרוח החדשהוהנועזת שפעמה בלב הנוער הזה.181פעילי הקן אף יזמו את הקמת הספריה בעיר שהיתה צורך השעה. ספריהלהניב הקן, לבוגרים ולשכבות החינוכיות. ללא תורמים ונדיבים, באמצעים עצמיים,ע״י צירוף פרוטה לפרוטה הקים הנועד בכוחותיו הוא את הספריה — מכשיר רבערך להשתלמות והרחבת הדעת. היו בה ספרים ממיטב היוצרים בעברית וביידיש,ומדור הספרות הסוציאליסטית היווה בה חלק נכבד. ביראת כבוד ממש הובאוהספרים מוארשה. קטנה היתה הספריה, שהיתה היחידה בעיר, אך מעין רוח הקודשרחפה עליה. טפחו וטפלו בייצור רך זה, תוך דאגה רבה על מנת שלאורו יתחממולבבות ויתחנכו דורות. איש באותם הימים לא פילל •שבאחד הימים תתחולל בשמיאירופה סערה עזה, אשר תשמיד כל נבט וציץ רענן, תזרע הרס וחורבן ותצית אשגדולה, בה ישרפו לא רק היצירות הנעלות של סופרים, משוררים והוגים, אלאיושמד כל הישוב השקט מלא־געגועים וכיסופים לחיים חדישים, חופש ומולדת.ויכוחים חמים כלילות קריםמועדון התנועה ששכן ב״שוק" שימש אכסניה לכלל הנוער במקום ותדירהיה מלא מפה לפה. ידע הנוער הקוצקאי שבתוך כותלי מועדון זה מזומנת לובמה לחילוף דעות חופשי, ה״קעסטל־אוונט" (ערבי שאלות ותשובות) נהפך לחלקבלתי נפרד מחיי הנוער. בלילות החורף הקרים האזין לויכוחים סוערים על בעיותהיסטוריות, ספרותיות ואחרות. לפעמים היה אפילו חם מדי במועדון... בעיקר נסערוהרוחות בנושא הציונות ופתרון בעיית היהודית. השמאלנים ניצלו את היחסהליבראלי של חופש הויכוח ששרר במועדון זה והתקיפו את דרך הציונות־הסוציא־ליסטית בנוסח התעמולתי הזול. ייאמר לשבחם של חניכי הקן שעמדו בויכוחיםלוהטים אלה כסלע מוצק בים סוער ונסער. ובאותם חלילות לא פילל איש שיבואיום והמתנגדים הללו יחפשו עוגן והצלה בחופיה של "פאלעסטינע" זו שלעגו לה,אם כי יש להודות שמחבקי זרועות עולם אלה האמינו בכנות, באמונה שלמה,שבעולם של צדק ואמת ימצאו גם חם קן בטוח וחם להם ולצאצאיהם. אמונה זונגוזה רק על סף בורות המוות.קכר עזום על אם חדרךסמוך לקוצק ע״י כביש צדדי בואכה לעיירה מוטלת אבן גדולה מוזנחת,עטורת קוצים ודרדרים — הלא הוא קברו של הגבור היהודי ברק יוסלביץ. בקושירב ניתן לפענח את האותיות החרותות על המצבה שהשתחקו מרוב שנים. המקוםלא מטופח, פרוץ, ללא גדר. המצבה אף היא איננה ראויה לשמה. השלטונותהרשמיים הפולניים, שגבור זה הקריב את עצמו למען חרותם, נזכרו בו בשנת 1933— 100 שנה למותו. נערכה תהלוכה רבת רושם. הרב הצבאי ערך תפילה ברובפאר. העצרת רבת הרושם נסתיימה ולמחרת היום חזר המקום לקדמותו...182הקבר העזוב גרם לעלבון וכאב צורב לכל יהודי עובר אורח וביחוד בלבהיהודי. קבר עזוב זה הנהו רק פרח בודד משיח השושנים הנהדר של גבורה יהודיתפזורה ברחבי התבל, בה דרכה הרגל היהודית במשך דורות רבים של חיי הגולה.הזהו הגמול לחזיון מופלא של גבורה יהודית בגולה?■...קבר דומם זה שימש ביטוי מוחשי לגורלה של הקרבה עצמית של גבור יהודיעל מזבח לא לו. ולא במעט השפיע חשבון היסטורי זה על התמורות שנתחוללובקרב הנוער הקוצקאי והצטרפותו המלאה לתנועת השחרור היהודי. ככל שכאבהנוער היהודי במקום את עלבון הגבורה היהודית כן טפח בלבו יחם מיוחד לנושאזה.מאבקו הטרגי של הנוער וגילויי גבורההנוער הקוצקאי עמד בכבוד במאבקו עם החיה הנאצית, כיאה לנוער שחונךעל ברכי התנועה ולמד לקח היסטורי מעברו הטרגי של עמו. עת השטן השתוללברחובותיה של עיירה זו והציף אותה בנחרי נחלי דם יהודי של זקנים, נשיםוטף התפזרו בסביבה בדרכים ללא דרכים קבוצות ויחידים מהנוער היחודי בנשקביד להגנח ולמעשה־נקם. בחורים אלה גילו גבורה, אומץ לב והקרבה עצמיתיוצאת מהכלל למען להציל אחים ולנקום ברוצחים. מעשי הגבורה של הנוער הזחמחכים לגואלם. עשרות מחם נפלו אחרי קרב מר עם האויב ורק כוכבי השמים היועדים לגבורתם ואומץ רוחם.בלילות ההם בהם שוטטו בחורי קוצק ביערות וסדרו את חשבונם עם אויביםובוגדים מקרב האוכלוסיה המקומית, הצילו יחידים ומשפחות שקננו במערותוביערות — צעדו רבים מהם בשורות הצבא האדום מסטאלינגרד לאורך הדרךהארוכה.אלה מהלוחמים שזכו להיסתתף בחג הנצחון הגדול על האויב האכזריוהצליחו להצטרף לבוני המדינה, יודעים לספר על דמות הלוחם היהודי ולהעלותניצוצות ממאבקו הירואי וממעשי הגבורה שאין כדוגמתם. בסיפורים אלה עוברכחוט השני תיאור בלתי פוסק של גבורה יהודית שלובה ושזורה בזר הנפלא שללוחמי החופש וחשוויון על עולם חדש ומחר יותר טוב. בדמם סימנו את שביליהנצחון וחגאולה.ואכן זכה הנוער הזה בחייו ובמותו לתחילח ולתפארת.183סניף ״החלוץ״ בקוצק — דער "החלוץ" אין קאצק"החלוץ׳ בקוצלן״החלוץ״ נוסד בקוצק בשנת 1929, והסניף הראשון נפתח בביתו של אבאצובעק. הסניף ריכז את הנוער מכל החוגים ומדי ערב התנהלו בו חוגים ללימודהשפה העברית וכן נשמעו הרצאות על נושאים כלליים, אך בעיקר, עסקו בהכשרהלעליה לא״י. בוגרי קן השוה״צ השתייכו אף הם מבחינה ארגונית ל״החלוץ", כדילהיכלל במסגרת היציאה להכשרה. כן נוסדה גם תנועת נוער בשם "החלוץ הצעיר".בין פעילי ״החלוץ״ בתקופות שונות בקוצק, נמנו: צבי מדנס, מאיר צובעק,חנה מונצ׳רד, נחמה ארליך, גרוניה גזשיוואטש, אסתר בלומנפלד ומנוחה קרייצמן.הסתדרות "המזרחי׳ בקוצלןבאותו זמן, כאשר נחלשה תנועת צעירי אגודת ישראל חידשה הסתדרות"המזרחי" את פעולתה ביוזמת ר׳ מיכאל ראק, שהשקיע בה הרבה מרץ ומאמצים.עזרו על ידו בפעולה זו, ישראל זאקאליק, ראובן קרייצמן, שמואל גולדפינגר, משהזוננשין. לפי פנייתו של ר׳ מיכאל רק שיתף אתו פעולה כותב הטורים האלה184בהקמת ,,צעירי המזרחי". בועד הסניף היו: גדליה גרוסמן, יצחק אלטביר, יוסףאוברקליה ליבל גולדמן, פיגה ווארשביטר ויהודית אלטביר.רבה היתה פעולת הסניף. בכל ליל שבת התקיימו הרצאות והקראות, שנס^תיימו עפ״י רוב בויכוחים נלהבים. מדי שבת היה נערך ויכוח פומבי על בעיותשונות, שבו השתתפו גם חברי יתר הארגונים שבעיר. התנהלו גם שעורים לתנ״ך,מסיבות וכר. בשנים האחרונות ארגנו גם מקומות הכשרה למתעתדים לעלות ארצה.צעירי המזרחי נעשו לגורם רציני ומתחרה לשאר ארגוני הנוער. ב״1935 עם עלותמשפחת ראק ארצה וחלק מהצעירים נדדו לוורשה וללובלין — חלה התפוררותבסניף. החברים נצטרפו לשורות "השומר הצעיר" ו״הנוער הציוני" ו״צעירי ציון"וכן לאיגודים המקצועיים שהיו קיימים בעיר (איגוד החייטים, עמד בהשפעתה״בונד״ והתפרים — הקומוניסטים). אם כי הסתדרות "המזרחי" (כולל "צעיריהמזרחי") התקיימה עד פרוץ המלחמה, הרי השפעתה על הנוער בשנים האחרונותהיתה מועטת.גדליהו גרוסמן (תל-אביב)"אגודת ישראל" בקוצקייסוד ה פניו?הסניף של "אגודת ישראל" בקוצק נוסד ב־1921 ע״י ר׳ בעריש, מורה הוראהבקוצק והסביבה, מנכבדי חסידי גור. באספת היסוד שהתקיימה ב״שטיבל דחסידיגור" (בבית ר׳ ליבל גולדישטין) חתם ר׳ בעריש הראשון את ישמו כחבר לאגודהואחריו נצטרפו חסידי גור, כגון אבי ז״ל ר׳ ליבל גרוסמן, מנדל גולדשטין, ליבלגולדשטין, יוסף מאיר ארליך ואחרים. ייסוד הסניף של "אגודת ישראל" בקוצקעורר התנגדות בחוגי חסידי פולאוו וחרדים אחרים שבקוצק, שראו בזה מעשהאפיקורסות וביטול תורה. ר׳ בעריש הביא אז לקוצק את ר׳ מאיר שפירא, הרבמלובלין, שהצדיק בנאום פומבי את ארגון הסניף ואת רעיון אגודת־ישראל בכלל,ובהשפעתו נספחו לסניף גם חסידי ראדזין (בראשם שלמה טופל) וחסידי לובלין(יוסף ליזר אסטמן ומשה דוד וינברג ואחרים).הישיכהמטעם סניף ״אגודת ישראל״ נוסדה באותו זמן ישיבה, שבה היו 3 כיתותלחמשים תלמידים. המלמדים בישיבה היו פנחס איצלס, דוד ליאק (תלמוד ופוסקים).בועד הישיבה היו ר׳ בעריש מורה־הוראה, יוסף ליב אסטמאן, אברהם שו״ב, יעקבוינריב, לוי זוסמן והרשל מרחבקה. מתלמידי הישיבה נשארו בחיים: גדליה גרוסמן,185ייסף סלע (שולשטין), דב טשארני (כולם בארץ) ואברהם מדנס בארגנטינה.נוהג היה בישיבה לשלוח את התלמידים בכל יום שבת להיבחן אצל תלמידיחכמים שבעיר. כרגיל, היו הבוחנים משני סוגים: קפדנים ומקלים. ר׳ אברהם שו״בהיה בין המחמירים ובחן את התלמידים כמעט עד לתפילת מנחה בשבת, לעומתוהיה ר׳ יעקב וינריב מכבד את התלמיד הנבחן בתקרובת קלה ובמשקה. אנוהתלמידים העדפנו להיבהן, כמובן, אצל ר׳ יעקב וינריב. אך היום הקשה ביותרלתלמידים כשהזדמן האדמו״ר ר' זליג יצחק מורגנשטרן מסוקולוב לישיבה ובחןאת התלמידים. בכלל בקרו בישיבה אורחים רבים, תלמידי חכמים, אדמו״ריםורבנים, והואיל וחברי ההנהלה השתדלו להראות לחם את רמת הלימודים, היוהאורחים בוחנים אותנו בהזדמנויות אלה.ר' כעריש פטרונה של הישיבהר' בעריש מורה״הוראה היה פטרונה של הישיבה ודאג לצרכיה כאב לבניו.הוא דרש מהמלמדים לא להכביד את אכפם על התלמידים ולקבוע גם הפסקותלמנוחה. כשהיה ר' פנחס איצלס מתלונן לפניו שהתלמידים שובבים — היה ר׳בעריש דורש זאת לשבח ומרגלא בפומיה: מי שהוא שובב בנערותו יהיה בעלמרץ ויהודי טוב לכשיגדל, ואילו השקט עלול להיות ל״גולם".,. ר׳ בעריש, חשוךילדים היה ונפטר גלמוד ובודד בוורשה, ונבצר היה מאתנו, תלמידיו, ללוותולמנוחת עולמים."צעירי אגודת <שראל"בעת ובעונה אחת עם ייסוד "אגודת ישראל" הקימו הצעירים את הארגון"צעירי שלומי אמוני ישראל" וקבעו את מועדונם באולם הישיבה (אצל הרשלסקרבניק), שבו פיתחו פעולה ארגונית ותרבותית ענפה, כגון ספריה גדולה ואולםקריאה, הרצאות, שיעורי ערב ללימודי קודש וחול, שיחות חברים, נשפי שאלותותשובות. יש לציין, שלארגון זה הצטרף בתקופה ההיא כמעט כל הנוער החרדיוהנוטים להם, והוא הקיף רוב מניין ורוב בניין של הנוער בעיירה (פרט למאורגניםבאיגודים המקצועיים). פעולות הסניף לא הצטמצמו בקוצק — נערכו גם ביקוריםבסביבה הקרובה (לוקוב וכף). כן נוסדה אז גם תנועת "בית יעקב". בועד הסניףהיו צדוק מרחבקח, מרדכי מרהבקה, שאול אלטביר, מאיר אבערקלייד, ישעיהשטרן, ישראל רזניקוביץ — וייבדל לחיים אהרן בךיוסף (כעת בארץ).אך הארגון לא האריך ימים ואחרי זמן קצר חלה התפוררות בסניף ורביםעזבוהו.186שמחה קדייצמן (תל־אביב)בית״ר ארגאניזאציע איו קאצקדער איבערגאנג פון פנחם־איצל׳ם חדראון פון קאצקער שטיבל צום ציוניזם —איז געווען זייער א געוואגטער, דאךהאט די קאצקער יוגנט זיך מיט מסירות*נפש און התלהבות אריינגעווארפן אין דיפארשיידענע ציוניסטישע ארגאניזאצ־יעס, וואס האבן עקזיסטירט אין שטעטל.דער אנפאנג פון ציוניסטישער טע־טיקייט אין קאצק קאן גערעכנט ווערןפון יענעם צוזאמנטרעף וואט איז פאר־געקומען נאך פאר דער ערשטער וועלטמלחמה׳ אין א קליין צימערל ביי נחנרינהיים, וואו עם האבן זיך פארזאמלטיעקב הערץ, שמחה שיעלע קצבם אוןיצחק אליה צוקערמאן! מיט דעם הייבט זיך אן די היםטאריע פון ציוניזם איןקאצק. שפעטער האט די ארגאניזאציע געוואקםן און מיטגעצויגן מיט זיו פילמיטגלידער (צווישן וועלכע עם זענען געוועזן מיכאל ראק, אברהם טשארני,שייקע ווייםבראט, ראובן קרייצמאן, נטע בוימנפעלד, אבוש ראזענבערג אוןמ־טה זאנענשיין). צו יענער צייט האט מען באשלאםן גרינדן א העברעאישעשולע. די לערער זענען געוועזן: יעקב הערץ, יצחק אליה צוקערמאן און יונהזיגעלמאן. געדענק איך נאך דעם ערשטן חנוכה אוונט אין דער שולע, ווען יעקבהערץ האט אונדז איינגעחזרט דאם באקאנטע לידל: "א, איר קליינע ליב־טעלעך"...די ארבעט האט זיך פארצווייגט. מען האט געדונגען א גרויםן לאקאל ביישמואל לייב אייזנמאן און דארט איז שוין געווען אן אמת׳ער "בית הםפר". עםזענען שוין געווען אמת׳ע לערער פון דער פרעמד, פראפעםיאנעלע. דער לאקאלאיז שוין געווארן קליין — האט מען געדונגען א גרעםערן ביי איטשע בושטשיםקעראון די פרייד ביי דער יוגנט איז געוועזן זייער גרויס.אזוי איז עם אנגעגאנגען ביזן אויםברוך פון קריג צווישן פיילן און רוםלאנד(ענדע פון ערשטן וועלט קריג). דאן הויבט זיך אן די "ערשטע עלייה" פון קאצק.עם פארן אוועק קיין ארץ־ישראל יעקב הערץ, לייביש קרייצמאן, אליה טאפל א.א.187די "צווייטע עלייה" האט געבראכט אין ארץ ישראל דוד ראק, זיסל קרייצמאן,פינטשע קרייצמאן, יונה גאלדפינגער, מיכאל ראק און נאך. עם הייבט זיד אן דיחלוצישע באוועגונג אין שטעטל. עם שאפן זיך נייע ארגאניזאציעס "המזרחי",״הנוער הציוני״, ״השומר הצעיר״ — און פון דער צווייטעד זייט די קאמוניםטן,וואם האבן געקעמפט קעגן ציוניםטישן געדאנק.*צו יענער צייט האט דער שרייבער פון די שורות צוגעטרעטן צו ארגאניזירןדעם בית״ר אין קאצק. ניט לייכט איז אנגעקומען דאם גרינדן פון בית״ר אין קאצק— איז דאך די גאנצע יוגנט כמעט שוין געוועזן ארגאניזידט אין די פארשיידענעפארטייען. איך געדענק ווי איך האב זיך באראטן מיט הערשל מאדאנעם, יחיאלםטאראוויעשטשיק, יצחק מאיר ראזענבלאט און אלטער זאקאליק אין איינער אשיינע לבנה נאכט אויפן וועג וואם פירט קיין ווארשע, ביי צוויי גרויםע ביימער.אויף מיין ערקלערונג אז איך גיי אויפשטעלן דעם בית״ר אין קאצק, האבן זייגעענטפערט אז זיי געהערן שוין צום החלוץ, השומר הצעיר און מזרחי. דאך האבןצוויי פון זיי מיר צוגעזאגט (אלטער זאקאליק און יחיאל םטאראוויעשטשיק) העלפןמיר אין ארגאניזיר־טעטיקייט. שפעטער האבן זיך אנגעשלאםן נייע אנהענגער, ביזדער "נוער הציוני" איז פולשטענדיק איבערגעגאנגען אין אונדזער ארגאניזאציע,און זייערע לאקאל איז אריבער אין אונדזער רשות. אונדזער טעטיקייט האטזיך צעוואקםן: מיר האבן איינגעארדנט פארטראגן און דיםקוםיע־אוונטן, אויףוועלכע מיר פלעגן איינלאדן אלע ארגאניזאציעם פון "השומר הצעיר" ביז "מזרחי".דער בית״ר איז געווארן זייער פאפולער אין קאצק. פיל עלטערן האבןגעבראכט די קינדער זיך פארשרייבן אין דער ארגאניזאציע. דער לאקאל איזגעווארן אין א קורצע צייט קליין פאר אונדזער ארבעט, און מיד האבן געדונגעןא גרויםן זאל פון 3 צימערן (ביי בעריש םאדע־וואםער). מיר האבן אויך געגרינדעטקורםן פאר עברית (די לערער: אבוש ראזענבערג, דער מדריך געלעם און יאנקלשערמאן).מיר הזובן אנגעבונדן באציאונגען מיט די שכנות׳דיקע בית״ר ארגאני־זאציעם אין ראדזין און אין לעווערטאוו. מיר פלעגן אויך אנטיילנעמען אין דיכינוםים אין לובלין און אין ווארשע.אין 1936, אין דער צייט ווען עם האבן אויםגעבראכן די מאורעות אין א״יהאב איך באקומען א באפעל פון דער צענטראלע פון דער אומלעגאלער עלייה —עולה זיין קיין ארץ־ישראל, און איך האב פארלאזן קאצק.188תנועת הפועלים היהודית בקוצקיירישע ארבעטער באוועגונג אץ קאצקדחל ופנחס קריצנזן (תל־אביב)קוצק ב־905ובהתחלת המאה הנוכחית היתה קוצקעיירה מבודדת ורחוקה מדרך המלך. לארכבת ולא עתונים. אמצעי התחבורה הי-חיד היתה עגלת סוסים׳ שבה היו נוסעיםלוורשה במוצאי־שבת אחר הבדלה כדילהביא את הסחורה בערב שבת לפני הד-לקת הנרות.בתחילת שנת 1900 החלו לנשו בגםבקוצק רוחות חדשות. עוף השמים הביאלעיירה בשורת הזעזועים המהפכניים שב-רחבי רוסיה, ואף בה החל להתרחש משהי.ב-1905 התקיימו גם בקוצק הפגנות, הו-רדת תמונת הצאר במקומות פומביים$(במועצה המקומית, במשרד המונופוליןוכר). המפגינים התנפלו על מחסניהמשקאות החריפים ולאחר חילופי יריות עם המשטרה פוצצו המחסנים והיי״ש זרםברחוב כמים... הרוח החיה בארגון ההתקוממות הללו היה בחור צעיר (ברוסאק)בנו של ברל בוצץ, שפרנסתם היתד, על חכירת גני־פרי אצל האברים האמידים.במשך תקופה קצרה אף השתלטו המורדים על חעיר ולקחו את השלטוןלידיד,ם. יום״יום התקיימו הפגנות עם דגלים אדומים; חעשירים חויבו לשלם מסיםוהחנוונים אולצו לחלק מזון לעניים. תנועה זו הקיפה גם את הנוצרים שהיומתאספים כל יום א' לתפילד, בכנסיד,. שלטון המורדים נמשך כמה שבועות עד בואהקוזאקים ששמו קץ למצב זה ע״י הריגות, מאסרים וגירוש לסיביר. שני האחים־•פינקלשטין (בניו של ליבל בורקר) ממנהיגי המדד נד,רגו באותו זמן.189שיע ערליד (ארגענטינע)שטרייקערס׳־די רעוואלוציאנערע כוואליע וואסהאט פארפלייצט די רוסישע אימפעריעאין 1905, האט געהאט א השפעה אויךאויף קאצק, טראץ דעם וואס קיין פראלע־טאריאט — לויט דער אנגענומענערדעפיניציע — האט דארט ניט עקזיסטירט!דאם רוב מנין און רוב בנין פון דעריידישער באפעלקערונג אין קאצק איז דאןבאשטאנען פון קליינעבעלי־מלאכות (שוס־טערם, שניידערם, סטאליארעס א.א.וו.).דער ארבעטם טאג האט זיך געצויגן פוןזון אויפגאנג ביז שפעט אין דער נאכטאון דער געהאלט איז געווען קליין. פאר־שטענדלעך אז די הארעפאשנע שיכטן זענעןגענייגט געווען זיך אנצוכאפן אין די רעוואלוציאנערע בשורה, וואט איז אריינ־געדרונגען אויך אין פארווארפענעם שטעטל קאצק. עם האבן זיך געגרינדעט דאןגרופן, וועלכע האבן זיך גערופן ״שטרייקערם״ — קיין אידעאלאגישן פלאטפארםהאבן זיי ניט געהאט. דאך האבן זיי זיך ספאנטאן ארגאניזירט און געהאט א גרויסעהשפעה אויף דער יידישער באפעלקערונג אין יענער ברויזנדער עפאכע. צו יענערצייט האט זיך פארמירט דער אנפאנג פון די ארבעטער ארגאניזאציעס, וועלכעהאבן שפעטער עקזיסטירט אין קאצק. פון דער סטיכישער, אפילו נעגאטיווער,רעוואלוציאנערע כוואליע האבן זיך אין די שפעטערדיקע יארן געשאפן פארטייעןמיט באשטימטע אידעאלאגיעם, ווי דער "בונד", "פועלי־ציוך׳ (רעכטע און לינקע)און די גאר לינקע ארגאניזאציעם.די פארטייען האבן געזארגט ניט נאר פאר אויסבעסערן די עקאנאמישעלאגע פון די ארבעטער אין קאצק, נאר אויך געפירט א ברייט פארצווייגטעקולטורעלע טעטיקייט. דער דאזיקער פאזיטיווער פארמעסט פון דער יידישערארבעטער באוועגונג אין קאצק האט דערגרייכט זיין העכסטן פונקט אין די יארןצווישן די צוויי וועלט מלחמות.190יחזקאל שטערן (ארגענטינע)ארבעטער פארטייען איו קאצקאין יאר 1915, מיט דער דייטשעראקופאציע און צוריקטרעטן פון דערצארישער ארמיי קומט פאר א ראדיקא־לע ענדערונג אין לעבנס־שטייגער פוןשטעטל. קאצק ווערט דאן דער גרענעץפונקט צווישן עסטרייך און דייטשלאנד.דער טייך וויעפש טיילט אפ — קינסטלעך— די אזוי נאנטע שטעטלעך ווי מיעכאוו,לעווארטאוו א א עס בליט דאן דער "שמו־גל", אין וועלכן עס נעמען אנטייל דערגרעסטער טייל פון דער סוחרישער בא־פעלקערונג. די דייטשע ארמיי פאדערטאבער באשפייזונג און באקליידונג — עםאנטשטייען דאן ווערקשטאטן מיט אגרעסערע צאל לוין ארבעטער, וועלכע שטעלן שוין עקאנאמישע פאדערונגען,באגרענעצן דעם ארבעטס טאג, העכערע לוינען א.א.וו. דאס רוקט ארוים די נייט־ווענדיקייט פון פראפעסיאנעלער ארגאניזאציע. אין אנפאנג אן א טעארעטישןהינטערגרונד — שפעטער פארמירן זיך אידעאלאגישע דיפערענצירונגען, פוןוועלכע עס וואקסן ארויס ארבעטער פארטייען.די ענדע פון דער ערשטער וועלט מלחמה און די וואלן צום ערשטן סיים —קאנען פארעכנט ווערן אלם דער אנפאנג פון א ריכטיקן פארטיי לעבן, קליין נאדאין צאל אבער זייער לעבהאפט און ברויזנד. אין דער שפיץ פון די ארבעטערפארטייען שטייען בחורים, צום ביישפיל, אייזיק בערנהאלץ (חיים נאסקע׳ס זון)וועלכער האט אנגעפירט דעם ״בינד״. צווישן די לינקע פועלי־ציון געפינען זיד:חיים ברוך ווארשניטער, משה פיערניק, אהרן גלייכגעוויכט, חיים זאקאליק, ישראלשטערן, יצחק אייזנמאן א.א.כאראקטעריסטיש אז אלע פארטייען האבן זיך דאן קאנצענטרירט ביי דערביבליאטעק.שפטער שאפן זיך ארגאניזאציעס וועלכע טראגן ניט קיין פארטייאישןכאראקטער, אבער זארגן פאר דער סאציאל־עקאנאמישער פארבעסערובג פון דיפארשיידענע שיכטן פון די באפעלקערונג, ווי צ. ב. האנטווערקער ליי־קאסע,191גמילות חסדים קאסע א.א. ערשט אין 1926 שאפט זיר דער פראפ. פאראיין אונטערדער אנפירערשאפט פון "בונד" מיט לייזער קליינמאן, נחמיד, זשעזשניקעוויטש,חאצקל שטערן, וועלוול ווארטאווניק א.א. (אן אנדער טייל האט זיך אנגעשלאסןאין דעם לעדער־פאראיין). דער פראפ. פאראיין איז אייגנטלעך געוועזן א קאב־גלאמעראט פון פארשיידענע אידעאלאגישע ריכטונגען און האט איינגעשלאסן איןזיך אויך פארשיידענע פאכן. די הויפט אויפגאבע פון פראפ. פאראיין איז געוועןפירן א קאמף פאר אפשאפן די "יאר־ארבעט" און איינפירן דעם 8־שעה׳דיקןארבעטם טאג. אויפן קולטור־געביט: שאפן א ביבליאטעק אויפן נאמען פון דער"קולטור ליגע" מיט א ברייט פארצווייגטע קולטורעלע טעטיקייט. נאך א קורצערצייט צעפאלט זיר דער נאדל־פאראיין. די השפעה אויף דער ארבעטער יוגנט איןשטעטל באקומט די לינקע פארטיי (קאמוביסטן), וועלכע פירן זייער ארבעטאונטערן שילד פון ספארט־פאראיין". אין דער אמת׳ן האבן זיי געפירט א פאליטישעאון פראפעסיאנעלע טעטיקייט. זיי האבן אויך געשאפן א פרעכטיקע ביבליאטעקאון געווארן דער שטארקסטער כוח אויף דער ארבעטער גאס.תנועת ה״בונד״ בקוצק — די "בונד" ארגאניזאציע אין קאצק192ערשט ווען די ביבליאטעק איז קאנפיסקירט געווארן און דער קלוב צוגע־מאכט האט זיך די ארבעט ארויסגעטראגן אין גאם, אן ארבעט פון וועלכע דיפוילישע מאכט ארגאנען האבן קיין גרויס נחת ניט געהאט.עס איז געווען אמאל א ברויזנדע ארבעטער באוועגונג אין קאצק, וועלכעהאט צווישן זיך געקעמפט — אידעאלאגיש — איבער דער העגעמאניע אויף דימאסן. די נאצישע רוצחים האבן אלץ אויסגעגלייכט און פון דעם געלאזן בלויזבלוטיקע קברים.מענדל שלעפאכאווסקי (כפר־יהוש;י)דער "בונד" איו קאצקקאצק, א קליין רואיק שטעטל, האטגעציילט פאר דער מלחמה ביי 4000יידישע איינוואוינער. ווי געוויינלעך איןאלע שטעטלעך אין פוילן׳ האבן אויך דאעקזיסטירט פארשיידענע פארטייאישעריב.ונגען און ארגאניזאציעס. די יוגנטהאם געפירט צווישן זיך הייסע דיסקוסיעסוועגן אלע יידישע און וועלט פראב־לעמען. דא וועל איבערגעבן בלויז וועגןדער אנטשטייאונג פון "בונד" אין קאצק.די באדינגונגען אין וועלכע עםהאבן זיך געפונען די יידישע ארבעטעראין קאצק זענען געווען דאן זייערשווערע. די ארבעטס־שעה׳ן זענען פון6 אין דער פרי ביז 12 ביינאכט. פארשטייט זיך אז דעם ארבעטער איז שוין ניטגעבליבן קיין צייט צו לערנען אדער לייענען. שבת פלעגט דער ארבעטער גיין איןבית־המדרש אבער אויך דארט האט ער ווייניק געלערנט — ווייל שבת־צו־נאכטהאט ער שוין געמוזט זיין ביים מייסטער. ניט בעסער איז עם געווען מיט דערארבעטער־יוגנט. 12 יאריקע קינדער זענען געגאנגען זיד לערנען א פאך. דאם האסגעדויערט, געווענלעך, 3 יאר, און אין דער זעלבער צייט האבן זיי געמוזט טאןאלע שטוב־ארבעט און שליחותץ פון מייסטער. בכלל האט די בירגערלעכעבאלעבאטישע יוגנט זיך געשעמט מיטץ בעל־מלאכה.193די איניציאטיווע צו גרינדן דעם "בונד" אין קאצק איז געקומען פון דעםנאנטן שטעטל ראדזין, וואו עם האט שוין עקזיסטירט א באוואוסטזיניקער ארבע־טער־קלאס מיט פראפעסיאנעלע פאראיינען און קולטור געזעלשאפטן. פון ראדזיזאיז געקומען א שליח פון "בונד׳/ וועלכער האט משפיע געווען אויף נחמיהזשעזשניקעוויטש גרינדן א פראפעסיאנעלן נאדל־פאראיין אין קאצק.די דערגרייכונגען פון ״בונד״ אין קאצק זענען געווען פאלגנדע; 1) דערפאראיין האט אויסגעקעמפט א 10 שעה׳דיקן ארבעטס־טאג! 2) דער "בונד" האטגעשאפן א ״קולטור־ליגע״ מיט א גרויסע ביבליאטעק! 3) עם האט זיך געשאפןדורך זיין איניציאטיוו א סאציאליסטישער האנטווערקער פאראיין (מיט יצחקקרייצמאן אין דער שפיץ).דער "בונד" האט עקזיסטירט אין קאצק, גלייך ווי די איבעריקע פארטייען(ציוניסטן, קאמוניסטן, אגודה א.א.) ביז די היטלער בעסטיע האט אלץ פארניכטעט.איך וויל דא דערמאנען די טיכטיקע חברים פון "בונד": אברהם יאנקלביבולא, ליפע וואסערמאן, מייטע ריטנער און ברוך קוויאט.נטע קופערשלא; (היפה)פראפעסיאנעלע פאראיינעו איו יזאצלןדי ערשטע יידישע ארבעטער אר־גאביזאציע האט זיך געגריבדעט אין קאצקאין 1926, אין א היבטער געסל אויף דיבראווארבע ביי שמואל רראדטארוביק איןהויז. די איניציאטארן זענען געווען:נחמיה זשעזשניקאוויטש, ישראל שילד־קרויט, יעקב קליינמאן, מרדכי קופערשלאג,נטע פעפערקארן א.א. געווייבלעך זעבעןבאלד ארויס צום שיין פארשיידענע פאלי*טישע מיינובגען, און עס האבן זיך געשאפןצוויי פראפעסיאנעלע פאריינען: דערנאדל״פאראיין אונטערן איינפלוספון ,בונד', און דער ל ע ד ע ר״פ א ר א י י ןאונטער דער השפעה פון די קאמוניסטן.194אין אזוי גערופענעם "לינקן פליגל" (קאמוניסטן) זענען געשטאנען אין דער שפיץ— יעקב לייזער קליינמאן, נטע פעפערקארן, מרדכי קופערשלאג א.א. ביידעפאראיינען האבן געפירט א שטארקע טעטיקייט צווישן די ארבעטער און זידבאמיט זיי אריינציען אין זייערע רייען. דער לעדער־פאראיין האט גלייך אנגע־פאנגען א פארצווייגטע קולטורעלע טעטיקייט צווישן דער ארבעטער יוגנט, וואםהאט צו יענער צייט ניט באזוכט קיין פאלק־שולע אפילו, נאד געלערנט אביטל איןדי חדרים. עם האבן זיך געשאפן קורסן פאר דער ארבעטער יוגנט (מען האטטפעציעל געבראכט א לערער פון פינסק). אויסער דער קולטורעלער טעטיקייטהאט זיל אויד געפירט א לעבהאפטע פר^פעסיאנעלע טעטיקייט, אזוי, צום ביישפיל,האט מען אויסגעקעמפט א 10 שעה׳דיקן ארבעטס־טאג ביי די בעלי־מלאכות, אוןאויך אן אפמאך וועגן אננעמען ארבעטער נאר דורך דעם פאראיין. דער אפמאךאיז געמאכט געווארן אויף א האלב־יאר (פון פסח ביז סוכות). אן אפזאג פון דערארבעט איז דערלויבט געווען ביז 6 וואכן — און אויך נאר דאן ווען דער מייסטערהאט ניט געהאט קיין ארבעט. עם האט זיך אויך געפירט א קאמף איבער הוספותפאר די ארבעטער. עם האט געהערשט א שטרענגע דיסציפלין ביי די ארבעטער,און ווער עם האט ניט אויסגעפילט די פארארדנונגען איז אויסגעשלאסן געוואדןפון פאראיין.די פוילישע מאכט ארגאנען האבן געקוקט קרום אויף דער פראפעסיאנעלערטעטיקייט, זעענדיק אין דעם א פארמאסקירטע קאמוניסטישע ארגאניזאציע. עםהאבן זיך אנגעהויבן פארשיידענע שיקאנעס, ביז די פאליציי האט געשלאסן דיארגאניזאציע אויף 3 מאנאט אין יאר 1930. דער פראפעסיאנעלער פאראיין האטאבער פארגעזעצט די פראלעטארי״שע און פאליטישע טעטיקייט אונטערן נאמעןפון א ״ספארט פאראיין״ (ביי בערל קאוואל אויפן 2־טן שטאק). אין 1931 האבןדי מיטגלידער פון ספארט־פאראיין איינגעארדנט א יארצייט אקאדעמיע צוםאנדענקען פון לענינען, אבער די פאליציי האט זיך אריינגעריסן אין זאל אוןגעזוכט פארדעכטיקן מאטעריאל (דאס בילד פון לענינען איז ביי א צייכן פוןהברים וועגן אנקומען פון פאליציי גלייך פארברענט געווארן אין אויוון). עם האטזיך דאן אנגעהויבן א רדיפה איבער די איינצעלנע חברים און דאם האט טאקעגעהאלפן — די גרעסטע טייל יוגנט האט אויפגעהערט אנטייל נעמען אין דעם"ספארט פאראייך/ און היות לויטן סטאטוס האבן געמוזט געהערן צום פאראיין200 מיטגלידער, איז דער פאליציי געלונגען צו פארמאכן דעם פאראיין.די יוגנט האט זיך אנגעשלאסן דאן אין די אנדערע ארגאניזאציעם, ווי דער"בונד" און "השומר־הצעיר".איינע פון די קולטורעלע דערגרייכונגען פון "לעדער־פאראיין" איז געוועןדאס פארגרעסערן די ביבליאטעק, צו וועלכער עם האבן אנגעהערט אלע קרייזן195חברי "ספארט פארייך׳ בקוצקמיטגלידער פון ספארט פאריין אין קאצקפון שטעטל. אין דער ביבליאטעק האט די יוגבט געקענט באקומען צום לעזן דיקלאסישע יידישע ליטעראטור ווי פרץ, שלום עליכם, שלום אש א.א., איבעדזעצוב"גען פון דער אייראפעאישער ליטעראטור, און אויך ווערק פון מארקס, טראצקי א.א.ביי דער ביבליאטעק זענען פאדגעקומען חברים״שמועסן און קעסטל״אוובטן,וואו עס האבן זיך צוזאמענגעטראפן יוגנט פון אלע ריכטובגען. עס זענען אויר דאןפאדשפרייט געווען די גאנצע טעגלעכע, וואכבטלעכע און מאבאטלעכע צייטובגעןאון זשורבאלן — כמעט יעדער יוגבטלעכער האט געקויפט א צייטונג.אין 1933 האט די פאליציי ווידעד אנגעפאנגען רודפ׳ן דעם "לעדער"פאראיין", מיטץ אויסרייד אז דער פאראיין און די ביבליאטעק דיבען נאר פארא צענטער פון קאמוניסטישער טעטיקייט. דער פארזיצנדער שלום זיידשביצער און196דער סעקרעטאר שלום גאלדפארב זענען ארעסטירט געווארן און די ביבליאטעק(וועלכע האט געציילט דאן ביי 800 ביכער) איז פארחת׳מעט געווארן. עס איזאבער געלונגען א טייל טעטיקע חברים איבערטוישן 400 ביכער פון דער ביבליא"טעק מיט צעריסענע שמות און תהלימלעך פון בית״המדרש, און אזוי איז דיביבליאטעק איבערגעשיקט געווארן קיין לוקאוו צו דער רעוויזיע. די ,,לינקעפארטיי" (ווי זי האט געהייסן דאן) איז אראם אין אונטערגרובד, אבער דיפאליטישע טעטיקייט האט זיך חייטער געפירט.אין 1934 האבן א גרופע חברים און חברות איינגעארדנט א שליטל אוונטקיין ראדזין, און צוריקוועגס פארשפרייט אויכדופן וועגן פייערן דעם אנדענק פוןדער פאריזער קאמונע. עס זענען פארגעקומען נאך דעם ארעסטן און א טייל פוןזיי האט מען איבערגעפירט אין דער שעדלעצער טורמע. עס האט אבער געלובגעןדורך איבערקויפן די פאליציי זיי באפרייען. די ארבעט האט זיך ווייטער געפירט(שטרייקן און אנדערע אקציעס) ביז — דער קריג האט פון אלץ געמאכט אן עבדע.ישראל רויטאפעל (תל־אביב)דער ערשטער של\ר<<ק א<ו קאצקשנעל דעצידירן איינשטימען אויףדי לאגע פון קאצקער ארבעטער ארןלערךייבגלעך איז געווען בשפל המדרגה.דער ארבעטס־טאג אובבאגרעבעצט, דערלוין א נישטיקער, און בישט שטענדיק בא"צאלט. די מייסטערס פלעגן אבנעמען אר"בעטער און אפזאגן אן קייןשום קאבטראל.דאס אלץ האט זיך געעבדערט מיטןאנטשטיין פון די פראפעסיאנעלע פאראיי"בעך אין יאר 1926. די ארבעטער האבןזיך ארגאביזירט און מען האט דערקלערטא שטרייק כדי צו באקומען די פאלגבדעפאדערונגען: 1) א 10 שעה׳דיקן ארבעטסטאג ן 2) א חוזה וועגן אפזאגן ארבעטער.די מייסטערס האבן זיך ניט געקענטדי פאדערונגען און די ארבעט איז197איבערגעריסן געווארן. א טייל ארבעטער האבן ניט פארשטאנען אז מיטןאיבערייסן די ארבעט וועלן פארבעסערט ווערן די באדינגונגען און זיי האבןפארגעזעצט זייער ארבעט! קעגן זיי זענען אנגעווענדט געווארן צוואנג־מיטלען,און די ארבעט איז איבערגעריסן געווארן אין אלע ווערקשטאטן. די פארוואלטונגפון פראפעסיאנעלן פצראיין האט געשאפן א פאנד צו אונטערשטיצן די שטרייקערם.טאג טעגלעך זענען איינגעארדנט געווארן אויפקלערונגם־פארזאמלונגען.היות ווי דער שטרייק איז אויסגעבראכן פאר יום־טוב, און עם איז געוועןפיל ארבעט, האבן די מייסטערם געמוזט נאכגעבן און אננעמען די פאדערונגען.דער ערשטער מייסטער וואם איז געקומען אין פאראיין אונטערשרייבן דיפאדערונגען איז געווען הערשל יאנקל אבעס, און נאך אים זענען געקומען אלעמייסטערס (טראץ דעם וואם זיי האבן באשלאסן אין זייער האנטווערקער־פאראייןזיך ניט אונטערגעבן).דער קאצקער מייסטער האט אין אנפאנג ניט געגלויבט אז די ארבעטערוועלן זיך וואגן אויף אזא שריט — אבער מיט דער צייט האט מען זיך צוגעוואוינטצו די נייע באדינגונגען, וועלכע זענען אפגעהיט געווארן ביזן אויסברוך פון דערמלחמה, כאטש דער ארבעטער־פאראיין איז געשלאסן געווארן, צוליב פארשיידענעסיבות נאך אין יאר 1929.198מוסדות ציבוריים בק1צקגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס אץ קאצקדי יידישע קהלה אין קאצקווי אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, איז די "יידישע קהלה" איןקאצק געווען די איינציקע אנערקענטע פארשטייערין פון די יידישע אייבוואוינעראין שטעטל. אירע הויפט־אויפגאבע איז געיוען צו באזארגן די רעליגיעזע באדער־פענישן פון שטעטל, חי רבנים, שוחטים, חזנים, שמשים, בתי״מדרשים, מקוה א.א.וו.אויך האט די קהלה געזארגט פאר סאציאלע הילף פאר נויטבאדערפטיקע. די אלעאויסגאבן זענען געדעקט געווארן דורך א ספעציעלן שטייער אויף די יידישע איינ'וואוינער, וועלכער איז באטראכט געווארן אלם א הייליקער פליכט. דער שטייעראיז ארויפגעלייגט געווארן לויט א ספעציעלע אויסגעוויילטע אפשאצונגס״קאמיסיע,בנין הקהלה היהודית בקוצק — יידישע קהילה הויז אין קאצקדי קהלה האט זיך אויך באשעפטיקט מיט אלע פארמעלע אקטן פון דעריידישער באפעלקערונג, ווי געבורטס^אקטן, חתונה״אקטן און טויט באשיינונגען.די אקטיווע לאנג״יעריקע דאזארעס זענען געווען: יואל קרייצמאן, משה199דוד ווייבבערג, יעקב מארכעווקא, שלמה טאפעל, חיים רעכטמאן, ישראל זאקאליק,הערשל סקארבניק, יונה זיגלמאן, מענדל גאלדפינגעה אבא צובעק און דודמאנטשארזש.•זר —"קופת גמילות חסד" בקרצקבגמר מלחמת העולם הראשונה כשנתרבו הצרכים לעזרה הדדית, יזם קומץבני עיר את הרעיון ליסוד קופת גמ״ח. לכתחילה התרכזה הקופה במתן הלוואותבסכומים •סונים ללא כל רבית והוצאות. הקופה, שהיתה מסונפת למרכז קופותהגמ״ח בפולין, שאבה את מקורותיה הכספיים מתרומות בני העיר שנגבו ע״ימתנדבים, שאספו מדי שבוע אצל התושבים וכן מהלוואות מן המרכז. פעולותיהשל הקופה היו מורגשות מאוד בעיר, שכן הושיטה עזרה בכל עת לכל מי שנזקקלה, אך בעיקר למעוטי היכולת בעיר, כגון לעגלון בנפול סוסו, מקור פרנסתוהיחיד, או לאלמנה •סנהפכה למפרנסת היחידה •סל בני־ביתה לאחר מות בעלה.כמו־כן באה הקופה בחלקה לעזרת בעלי־מלאכה וחנוונים זעירים. מבין הפעיליםבקופה בשנים האחרונות זכורים לנו שלפכובסקי מרדכי, יהושע מלוטק, מנדלגולדפרב.בענק אין קאצקאין שטאט האבן עקזיסטירט 2 בענק; די סוחרים־באנק, וועלכע איז גע־גרינדעט געווארן אין יאר 1908, אין א צייט ווען דער מסחר איז געוועזן בשפלהמדרגה. די באנק וועלכע איז געוועזן אן אפטיילונג פון דער צענטראלע איןווארשע, האט פיל בייגעשטייערט צו דער אנטוויקלונג פון מסחר אין שטאט אויףא גרעסערן מאסשטאב.די באנק האט דורכגעמאכט פארשיידענע קריזיסן. עס זענען געווען יארןווען די טעטיקייט איז איבערגעריסן געווארן צוליב מלחמה אדער עקאנאמישעטעמים. טראץ דעם האט די באנק ווידער באנייט איר טעטיקייט נאך דעם פויליש־רוסישן קריג אין יאר 1920. אין יענעם שווערן מאמענט האט זי פיל געהאלפןדעם מסחר־קרייז וועלכער איז רואינירט געווארן פון דער מלחמה. צווישן אירעגרינדער און טוער זענען געווען לייזער סעמיאטיצקי, יואל קרייצמאן, שלמהטאפעל, שאול האנדלסמאן.אין יאר 1930 האט די קאאפעראטיווע באנק געצוואונגען צו שליסן דיסוחרים באנק. די דאזיקע באנק איז געווען אן אפטיילונג פון די קאאפעראטיוועבענק אין פוילן, און אירע מיטגלידער זענען געווען פון אלע קרייזן אין שטאט.זי האט אויסגעפירט אלע באנק אפעראציעס און געטיילט הלוואות פאר סוחרים,בעלי מלאכות און אנדערע. די קאאפעראטיווע באנק האט געוואונען דעם צוטרוי200הבנק הקואופרטיבי בקוצק — די קאאפעראטיווע באנק אין קאצקפון דער גאנצער באפעלקערונג און איז אויך גערוארן א פאלקס״שפאד״קאסע,וואו יעדער האט אנגעטרויט זיינע אפשפאדונגען. דורכדעם האט די באבק דיס"פאנירט מיט גרעסערע סומען געלט און פארטיילט גרעסערע הלוואות פאד אירעמיטגלידער. אין פארלויף פון איר טעטיקייט האט זיך די באבק אנטוויקלט אוןפארגרעסערט אירע אפעראציעס. אין באבק האט געארבעט א סטאבילער פערסאנעלאובטער דער אנפירערשאפט פון יונה זיגעלמאן. עס האבן דארט געארבעט אסתררעזניק, שטערן, מאיר צובעק, אלתר פעלדמאן. די גרינדער פון באבק זענען געווען■יונה זיגעלמאן, מיכאל ראק, אבא צובעק און — יבלח״א — פנחס קרייצמאן.דער בעלי־מלאכה קאאפעראטיררדער קאאפעראטיוו פון די בעלי־מלאכה איז געגרינדעט געווארן אין יאר1922 (ס׳איז גלייכצייטיק אנטשטאנען א גמילות־חסדים קאסע און חברת עזרת.חולים). די ערשטע גרינדער זענען געווען אלימלך קופערשלאג, יעקב איגלא,שמואל ווארטאווניק, יעקב סטאראוויעשטשיק, אבא צובעק א.א.דער קאאפעראטיוו חאט זיך פארנומען מיט צושטעלן ביליקע לעבנם מיטלעןפאר די חברים, כמעט אן שום פארדינסט. די וואס האבן זיך גענייטיקט חאבן201באקומען אויף בארג און ניט שטענדיק געהאט צו באצאלן, אזוי ארוס האט דערמאנאטלעכער געהאלט פון אנגעשטעלטן (אפרים פרוימאן פון טכארזשעוו) אויס־געגעסן דעם קרן. דער איינציקער אויסוועג איז געווען א נייע באשטייערונג פיןדי חברים, וועלכע פלעגן זיך פארזאמלען יעדע 6 מאבאטן. דער קאאפעראטיווהאט עקזיסטירט ביז 1926 און דאן איז געשאפן געווארן די קאאפעראטיווע באנק.אין דער פארוואלטונג זענען געווען יונה זיגעלמאן, לייזער איטשעס און טבל דודמאנטשארזש. די באנק האט עקזיסטירט ביז דעם אנפאנג פון קריג 1939.חברה תהיליםאין קאצק האט עקזיסטירט א חברה תהילים. דאם איז געווען א געזעל־שאפטלעכער קרייז, וועלכער האט געהאט א ספעציעלן מנין אין הויז פון אברהמ׳לעטאפעל. יעדן שבת בהשכמה האט זיך דער קרייז צונויפגעקומען אין שטאטישןבית״המדרש און צוזאמען געזאגט תהילים. אויך האט דער קרייז געזאגט תהיליםויען עם איז געווען א שווער קראנקער אין שטעטל.יעדן שמחת־תורה איז געוויילט געווארן א נייער "גבאי תהילים". אין דילעצטע יארן האט זיך מטפל געווען אין דער חברה: חיים קרייצמאן, הענעךמאדאנעם, ראובן קרייצמאן, בערל גאלדבערג, ישראל בארנשטיין.חברה קדישאדי חברה קדישא איז געווען אן אינטעגראלער טייל פון דער קהלה טעטי־קייט. יעדעס יאר, הושענא רבה ביינאכט, זענען זיך צונויפגעקומען חסידים אוןמתפללים פון אלע שטיבלעך און בית המדרש, און דארט אויף א דעמאקראטישןאופן געוויילט די גבאים פון חברה קדישא, וועלכע האבן זיד בהתנדבות פאר־פליכטעט מטפל צו זיין בטהרת המת. דעד אויסגעוויילטער גבאי ראשון פלעגטלכבוד דעם איינארדענען א יום־טוב׳דיקע סעודה מיט משקאות פאר א טייל פוןקהל.צווישן די גבאים פון פארשיידענע תקופות זענען געווען: אברהם שוב,יהושע גראסמאן, מענדל גאלדשטיין, לייבל גראסמאן, ישראל ברוך שולשטיין,יוסף מאיר ערליד, לייבל זאקאליק, צבי ויעקב מארכעווקא.הכנסת כלהאין קאצק האט עקזיסטירט א קרייז וואס האט זיד פארנומען מיט העלפןארעמע כלות. די הילף האט זיך אויסגעדריקט מיט שאפן קליידונג און חתונההוצאות, און צייטנווייז אויך נדן פאר די דערמאנטע כלות. אויך האבן די מיט־202גלידער פון דער חברה זיך באשעפטיקט מיט אלע צוגרייטונגען צו משמח זייןדי כלות יתומות אין זייער טאג פון שמחה.אין שפיץ פון דער חברה זענען געשטאנען: לייזער רעזניק, היים יהושעזאלצמאן, חיים דוד גאלדפארב. מרדכי פאליק א.א.עזרת חוליםנאך דער גרויסער שריפה אין קאצק אין יאר 1927 האט זיך געפילט אגרויס באדערפניש אין הילף פאר דער קראנקער ליידנדער באפעלקערונג. עםהאט זיך דאן געגרינדעט דער קרייז פון "עזרת חולים׳/ וואס זיין אויפגאבע איזגעווען זארגן פאר א דאקטער און רפואות, אדער שיקן אין שפיטאל ווען עם איזנייטיק געווען. די חברה האט געהאט צו איר דיספאזיציע פארשיידעבע רפואות,מכשירים, וועלכע מען האט געקענט באקומען צו יעדער צייט. די הילף איז געוועןטעטיק 24 שעה אין מעת־לעת. אויך האט די חברה געזארגט פאר ספעציעלע עסןפאר די קראנקע.די חברים האבן יעדן פרייטאג זיך מתנדב געווען צו קלייבן אין די הייזערתרומות פאר די עזרת־חולים קאסע. אויך איז געזאמלט געווארן ביי יעדערגעלעגנהייט אין שול, אין בית המדרש און אין די חסידישע שטיבלעך, אויףחתונות און אנדערע שמחות.אקטיווע מיטגלידער זענען געווען: איטשע גאלדפארב, לייבל זאקאליק,ראובן חיים קרייצמאן, ■שמאי גאלדפארב און שמואל ווירובניק.9!.0^00^ 5ג/ע)1_£1/\/\ .ס.כן 100¥/וז0ג=) ./\/\0ז3£1^06(^/י 0 ס 3 ס5ח^6ר£1-1101 .ו1^נ1ח0ז00101 .^1ח3ודז61ת6י? .^13ח7י\6וזנ(3ו1חץת0 .0.2§•ז6תע1)0016$ .5205ק]נ1 616ת11^ןתץ5 (6| 08616^" " 16ח0ם301119^1עוןז5231 נ31ןז01מז6ו1ם111וז ,,^ ^10־352:31־1^29 ©וררזן©2')כןכו חרז©52[©וח11\11    יק .52^ 0^כ0011 16^5־3003101 16ס10/\/\513ם)©2ץכ) 03^ .־ז 1932 03כןו1 30 01013 ן06ן6[03ו־1 510^ .1-1^00>) ^ [©/^\10ח09 ץ32־511 1216ר׳60־1§ 1^3 4-010/ו1\ 31סס3ז01 £601210 300□3ת11;\26ת03^1י1 .5 .ו01 3ת20 0^6ן 3ת(0ז\\ס 3ת3ו013ח^\6ח3וחזץ52 .ו01 3^1יז06 1011 0161ח(523160ק11>1 616מז5210.□ .62?קואו 1 ם מ סס .3.חרז©ץ16020/\/\ ס >161ן0026יקודזש1ח328״\0(ן 2.□ ^ל/ 2 ?ק 4 2יןהצגת "מירלה אפרת" לטובת "עזרת חולים".מירעלע אפרת" פארשטעלונג "לטובת עזרת חולים׳203פלכרפה של קרצקקאצק?5ד בילדעדהשדרה המובילה לגן הבוטאני של כראביה ז׳ולטובטקי. דער וועג צום "אגראדניק".הררך לכפר גורקי ביציאה מהעיר. דער וועג קיין גערקע.הכביש המוביל לראדזין ביציאה מקוצק.דער ראדזינער שאסיי.הכביש לדחבלין (ביציאה מקוצק)דער דעמבלינער שאסיי ביים ארויסגאנג פון קאצקהשדרה המובילה לקברו של ברק יוסלביץ׳דער טאלטשינער וועג אין ריכטונג פון בערעק יאסעלעווטשעס קבראיך חרבה קוצקקאצק?נד חרדבןידס^ סלע (עיךהחררש)זכור את אשר עשה לד!ברטט של הרדה וקדושה אנו פותחים את מגילת החורבן של עדת יהודיקוצק, שצעדו את מצעדם האחרון בנתיב הכליון וההשמדה.הנס לא קרה. היד הטמאה לא נגדעה. ב״שמע ישראל" על שפתותיהםובאמונה שלמה בביאת הגואל יצאה נשמתם הטהורה.את כל אשר להם, בגוף ובנפש, הורישו לניצולים אחריהם, הממשיכים אתהחיים וזוכרים את צוואתם: זכור את אשר עשה לדי.לא נישכח את בני עירנו, פשוטי העם, חוטבי העצים ושואבי המים, בעליהאומנויות, בעלי־בתים, סוחרים ובעלי עגלות, עניי העיירה ואורחים עוברי דרך,פליטי מלחמת העולם, הראשונים שעלו על הגרדום בעיירד,. נזכור אה כל חסידיקוצק, סוקולוב ולוקוב, אדמו״רים מצאצאי ר׳ מנדלה, השוכן באוהלו שבבית העלמיןבקוצק.נציב מצבת־עד לאמדוות ופעוטותיד,ן בחיקן, שנסחבו באכזריות לדרכןהאחרונה.במותם נתנו לנו את החיים, שאותם אנו ממשיכים כבנים במולדת, לאכנטולי קרקע ופזורי גלויות.מי יתן ויעמוד לנו הכוח למשא שליחותנו זו, וד,לוואי שנצא ידי חובר" ולובמעט ■מזעיר, למען בנינו ובנותינו והבאים אחרינו.נספר להם כי יהודי קוצק שמרו על צלם האדם בכל ישותם, עמדו בקומהזקופה מול צוררים, חלאת המין האנושי, גם בנשק ביד כפארטיזאנים ביערות קוצק.גברים ונשים, זקנים וטף, עטופים בגדי חג וקפוטת השבת, או מעילי עבודהמאובקים, יחד כל העדה — צעדתם לקץ רווי־ד.דם, הסבל והיסורים, אל השעיר בויבואו צדיקים.נזכור ונזכיר — לא נשכחכם לעולם!219יעקב אבירם־גז׳בייו (עירהמפרץ)חורבן קה<לת קוצקא. כיבוש העירעל־ידי הנאציםקוצק עיירה למודת״קרבות: אין לךמלחמה שהתנהלה אי״פעם בשטחי פוליןהקונגרסאית, שלא פקדה את קוצק. וכךקרה גם עם פרוץ מלחמת העולם השנייה.לאחר שווארשה נכבשה על״ידי הנאצים,נמצאו עדי\ן^:מ^ גדודים פוריים בסביבתקוצק, שעמדו נגד הפולש הגרמני/ אךמלחמתם היתה לשווא, יומיים נערכהההתנגשות במבואות העיר׳ חלק גדולממנה נהרס, תושבים רבים נהרגו וכברדרך המגף הנאצי ברחובות קוצק. מיד עםכיבוש העיר החלו הגרמנים ברדיפת הי-הודים, והאות לכך ניתן ב ש ר י פ ת ב י ת-ה כ נ ס ת.ב. ה,,יודנראט" והמשטרה היהודיתרק יהודים מעטים מתישבי קוצק הצילו את חייהם על-ידי בריחה לרוסיה.רוב תושבי העיר נשארו במקום וניסו "להסתדר" ולמצוא פרנסתם תחת השלטוןהחדש. בבוא החורף הראשון התחילו להגיע לקוצק פליטים מחוסרי-כל מן העריבשסופחו לרייך הגרמני וסיפורי זוועה בפיהם על הגירוש, השוד והרצח. יהודי קוצקהכניסו אותם לבתיהם, דאגו להלבשתם וכלכלו אותם במזון.כמקשרים בין היהודים והשלטון הגרמני הוקמו ה״יודנראט" והמשטרה.היהודית, שתפקידם היה לראשונה, לדאוג לכך, שכל יהודי מגיל 16—60 יצאיום״יום לעבודה.מצבם הכלכלי של יהודי קוצק בחורף הראשון לכיבוש הגרמנים היה משביערצון. אך עם בוא הקיץ הלך המצב והחמיר. החנויות נסגרו, או יותר נכון —"נחטפו" על-ידי הפולנים. חוקי נירנברג החלו לתת אותותיהם. היהודים היו תלוייםבחסדם של איכרים פולנים ממכריהם וידידיהם, שהיו תומכים בהם ונותנים להםקצת מזון, כגון תפוחי-אדמה וכר. הפליטים שבקוצק סבלו ממש חרפת רעב,וכתוצאה מכך פרצה מגפת הטיפוס שהפילה חללים רבים.220ג. מחנות עכודההנאצים נוכהו לדעת, שאין להשמיד את היהודים בשיטות כלכליות בלבד. ואזהתחילו בהקמת מחנות ריכוז, בחושבם שעל־ידי ריכוז הגברים היהודים והעבדתםבפרך במחנות — תישאר המשפחה ללא משען ותגווע ברעב. רוב הגברים בגיל16—60 נלקחו למחנות אלה. הצורה בה גוייסו היהודים למחנות היתה שפלד,וערמומית כדרך הנאצים. ביום בהיר אחד יצא הצוו בקוצק, שכל גבר מחוייב להופיעבכיכר השוק, על־מנת להחתים את פנקס העבודה שלו(כל יהודי בגיל העבודה היהמצוייד בפנקס כזה מטעם משרד העבודה הגרמני). היתה זאת מלכודת: כל הגבריםשהופיעו בשוק הועברו למחנה ריכוז. בפעם השנייה לא צייתו לצוו הזה, ואז פרצוגדודי ס.ס. במקלות בידיים לחדרים והוציאו משם את הגברים בכוח, שהועברו ביןשורות והוכו עד זוב דם. תשושים ויגעים הועמסו על מכוניות והועברו למחנהכפייה בלובלין. קבוצת אנשים שגוייסה לעבודה ביערות ובמנסרה (וביניהם כותבהשורות האלה) לא נשלחה למחנה ונשארה בעיר.ד. הקרכנות הראשוניםבין שאר החוקים שהוציאו הגרמנים, נאסר על היהודים לעזוב את גבולותהעיר קוצק. הקרבנות הראשונים נפלו מבין אלה, שנתפסו בעוון בקשת פת־לחםאצל האיכרים בכפרי הסביבה.בשלהי קיץ של שנת 1942 החלו הנאצים בהשמדה המונית של היהודיםעל־ידי גירושם לתאי־הגאזים בטרבלינקה. משום־מה פסחו הגרמנים לראשונה עלקוצק והחלו במלאכה זו בעיירות לוברטוב ומייכוב הסמוכות לקוצק. ניצולי העיירותהללו- שהצליחו להימלט מצפרני התליינים, מצאו מקלט בקוצק אצל קרוביהם אומכריהם. באותם הימים עדיין לא האמינו המוני היהודים, שהגירושים הם למחנהמוות. נפוצו אפילו שמועות, שפלוני קיבל מכתב מקרוביו המגורשים, ע״י הנאצים.איך אפשר היה להעלות אז על הדעת, שהנאצים מתכוונים להשמדה גמורה שלהעם היהודי וה. טכח המוני כקוצר;ימים ספורים לאחר בואם של ניצולי העיירות הסמוכות לקוצק, נודע על כךלאנשי הגיסטאפו, שבאו בכתובות מדוייקות למקומות מגוריהם והוציאום, יחד עםהדיירים הקבועים, ישר לבית הקברות ושם רצחום נפש (מבין הנרצחים אני זוכררק מעטים, כגון יעקב רכטמן ובנו ■הרשל, לייבל אוטשם, יואל קריצמן ועוד). נרצחואז עשרים וכמה יהודים. אך הגיסטאפו לא הסתפקה בכך: באותו יום הופיעו חיותטרף אלה למנסרה, שבה עבדתי, וביקשו להביא למשרד כמה מאנשינו שעבדוביערות בכריתת עצים (היו אלה אברהם בן ישראל זקליק, וועלוול בן לייבל זקליק,שלום ברוט ועוד שלושה ששמותיהם איני זוכר). ללא כל סיבה הוצאו להורג.221טבח שני היה באחת השבתות, כמה שבועות לפני גירוש היהודים מקוצקבשעות הבוקר נודע בעיר, שגרמני אחד נהרג בכפר טלצ׳ין הסמוך על־ידי שבוייםרוסים שברחו מהשבי. קבוצת "עונשין" של הגרמנים הקיפה מיד את הכפר, רצחהאת תושביו ושרפה אותו כליל. אולם בזה לא אמרו די: בצהדי היום באו לקוצקודרשו מהיודנראט והמשטרה היהודית למסור לידיהם 100 יהודים, כדי להוציאםלהורג, בטענם שגם ליהודים יד בהריגת הגרמני. החל מקח וממכר בין היודנראטובין הנאצים, והיודנראט התחייב לספק 50 איש. המשטרה היהודית אספה לשוק 50יהודים, בעיקר מקרב הפליטים (ביניהם ישישים, בעלי־מום וכר). אולם גם זה לאריווה את צמאונם לדם. הם פלשו לחדרים והוציאו את כל מי שמצאו. 200 אישהובלו באותו יום אל מחוץ לעיר ושם נרצחו (ביניהם נרצחה גם אחותי רבקה).ו. גירוש יהודי קוציופעולות אלו הגיעו לשיאן עם גירוש היהודים מהעיר. וגם הפעם היה.ה״יודנראט״ ״פעיל״ מאוד. לראשונה נתקבלה הוראה להעביר 100 משפחות לפאר־טשב. ראשונים הועברו, כמובן, הפליטים. לא עברו כמה ימים וניתנה פקודה לגרשאת כל תושבי המקום ל ג י ט ו ב ל ו ק ו ב. בקוצק גופא הוקם ברחוב היהודי■(5100׳1\0[0ץ2 111100) גיטו קטן, שבו הותר לוזשאר ל־120 גברים (בלי המשפחות)העובדים ביערות. בהיותנו בגיטו הגיעתנו הידיעה האיומה, שמשפחיתינו גורשרמלוקוב לטרבלינקה. נותרנו, איפוא, אלמנים ויתומים, ובעוד אנו מתאבלים עליקירינו ציוו גם עלינו לעבור ללוקוב. המומים ומשותקים עלו האנשים על העגלותהמובילות ללוקוב, בלווית 3 גרמנים צעירים מיוצאי פולין, פולקסדויטשה. עד היוםאיני תופס, כיצד השלמנו עם הגזירה, חבורה של גברים צעירים ובריאים מול 3גרמנים בלבד... בדרך הם הורידו אנשים מעגלות (ביניהם שמואל סקארבניק)ורצחום בצידי הדרך, ללא כל סיבה. גזלו את רכושנו הדל, היכו ועינו — ואנרשתקנו. הסיבד. אולי, היתד. נעוצה בכך, שכל אחד מאתנו נשאר בודד וגלמוד ללאקרובי משפחה, שנרצחו כולם בטרבלינקי, וניטל מאתנו כל כושר התנגדות. אף זד.מדרכי הנאצים : לד.שמיד חלק מד.משפחה ולשתק מפחד את הנותרים. רק מעטיםבלבד, ללא קשר וארגון כלשהו, החלו לר,םתתר ביערות עם נשק ביד, ואף אלה,הסתירו זאת מדואחרים, מפחד הלשנה.ז. האקציותמיד למחרת בואנו ללוקוב, השכם בבוקר, נודע שהגיטו מוקף על־ידיאוקראינים — ומתחילד. ה״אקציה". בגיטו קמד. בהלה שאין לתארה. התחילד,התרוצצות וחיפושים אחר בונקרים. אנו, זרים בעיר ללא קרוב ומכר, חשופים היינולאויב ללא מחסה ומסתור. בלית־ברירד. מצאנו — אני ואבי — מקלט מתחת למיטה222בחדר שבו לגנו. בחבאגו שם והתכסיבו במטלטלים שובים. הגרמנים (בעזרת המש"טרה היהודית והפולנית, וגם מכבי״האש הפולניים) פרצו לחדרים ואספו אתהאנשים לשוק. הם פוצצו קירות ובתים שלמים בחיפושיהם אחר בונקרים. אנשיםנורו בחדריהם וברחובות. הגוויות התגלגלו כמו בחזית. הרגשנו שיד מרצחת תרהגם מתחת למיטה, במקום מחבואנו, אך, למזלנו, לא השיגתנו. ידענו שיש מידלשנות את מקום המחבוא, ועלינו לעליית הגג באותו בית, שממנו כבר הורידוהנאצים כמה יהודים שהסתתרו שם. סידרנו שם מקום מחבוא מכוסה בגזירי עצים,שתושביו הכינו לקראת החורף. כעבור כמה דקות הופיע פולני ממכבי״האש עלהעלייה וגילה את מחבואנו. ידעתי שפירוש הדבר: מוות. העזתי לפנות אליו במתתכסף בתור כופר נפש והוא הסכים. הכסף נמצא אצל אבי, משום כך נאלצתי לגלותו.בראות הפולני שאנו שניים — דרש סכום כפול. מובן שלא עמדנו על המיקח וכךפדינו את נפשותינו.ח. שרידי קוצי! כניטד לוקוכחלפה האקציה והגיטו בלוקוב נשאר על תילו. אלה, שיד הנאצים השיגתםהועברו לטרבלינקה, והשאר המשיכו להיות בגיטה בתוכם — אבי ואני. גויותהנרצחים התגלגלו בחדרים וברחובות והיה הכרח לקברם. ל״עבודה" זאת "התנדבנו"כמה אנשים מיוצאי קוצק. עסקנו בחפירת קברות המוניים. יום אחד נתפרסם צוו,שעל כל תושבי הגיטו לצאת לרחוב, כדי לקבל פנקסי מזון. הגיטו לא היה מוקףחיילים והאנשים האמינו, שאין כאן מעשה״מרמה ויצאו לשוק קרוב לחמש מאותאיש. מיד הוקפו על״ידי הגרמנים והוצאו לבית״הקברות (מהלך 3 ק״מ מהעיר). היהזה בחודש ינואר והקור היה גדול. שם נצטוו כולם לפשוט את בגדיהם ובקבוצותשל 50 איש נשכבו על האדמה. כל גרמני (מספרם היה גם״כן 50) ירה ביהודי אחדוכך נורו כולם. הקבוצה האחרונה נאלצה לעמוד ערומים ולחזות במעשה האימיםעד הסוף. בטבח נורא זה נרצחו 500 יהודים (ביניהם ישראל זקליק ומשפחתו).אנו, כעובדי בית״הקברות, נצטווינו לקבור מיד את ההרוגים. חפרנו קברות עמוקיםוארוכים, בהם הוטמנו המתים 5—6 בגובה וכוסו בעפר.גרנו חבורה של 40 איש מיוצאי קוצק בתוך חדר אחד (בינינו היו שמואלצאלעס הנגר, מנדל ריטנר, אריה גולדמן). כמובן, שסבלנו מטיפוס ומחלות עורשונות. קשה לתאר את החיים בגיטו. אנשים גוועו מרעב ומקור, ומאידך, היו אנשיםששתו יי״ש לשכרה והשכיחו בזה את מרי גורלם.ט. הכריחה מן הגיטוימים ספורים אחרי מרד גיטו ווארשה חוסל גם הגיטו בלוקוב, שבו נכלאיהשרידים מיוצאי קוצק. כמו באקציות הקודמות הוקף הגיטו גם הפעם על״ידי223אוקראינים והאנשים נצטוו לצאת לשוק. הפעם יצאו גם אנשי ה״יודנראט" והמש-טרה היהודית — והנאצים החלו במלאכת הרצח. גרי החדר שלנו ירדו לבונקר,שהוכן בלילות החורף, ובו נשארנו כל אותו היום. בלילה יצאנו על־מנת להשיגידיעות על המצב, ואז נודע לנו, כי הפעם סיסמת הנאצים היא "יודן־ריין", כלומר,חיסול הגיטו לחלוטין, לבל יישאר ממנו שריד ופליט. למחרת הציע שלמה צביהס(רוזנבלאט) לראשונד, את רעיון הבריחה, אך אנו דחינו את הצעתו, ביודענו שאיןלאן לברוח. אולם שלמה לא הסכים לחכות עד שחגרמנים יבואו לרוצחו וברח.גם אני, אריד, גולדמן וישראל משד, בן בריש רוזנבלאט (שהיד, להם בקוצק ביח״רלמי־סודה) החלטנו לברוח מהגיטו. איני זוכר כיום מה גרם להחלטתנו, שהרי ידועהיה שלא נוכל לד,חזיק מעמד בים של אויבים מסביב. העדפנו לד,יד,רג בזמןשרודפים אחרינו, מאישר להסתכל בפרצופו של הרוצח. גם המבוגרים שבנו —בתוכם אבי — עודדו אותנו וד,פצירו בנו שנברח, והצטערו על שאינם יכוליםלד,צטרף אלינו מחמת גילם.בערב עברנו את גדר הגיטו וד,סתתרנו בבית יהודי הרוס למחצה. חצי שעהלאחר זה פרצו הרוצחים לגיטו וד,חל החיסול הממשי של כל הניצולים. כולם נרצחועד אחד. שכבנו בבית שמחוץ לגיטו, ראינו וגם שמענו כיצד נרצחים אחינו. תעלותהביוב נתמלאו דם. הרוצחים פוצצו את כל הבתים, ביניר,ם את הבית בו גרנו אנו,שרידי העיר קוצק (ביניד,ם — אבי ז״ל).היד, זה ב־3 במאי 1943.י. הנדידהעם ערוב היום עזבנו את הבית שבו הסתתרנו וד,תחלנו בנדידה,. כשפנינומועדות לסביבת קוצק ויערותיד,. בלילות היינו נודדים ובימים מסתתרים ביערותובשדות. את המזון השגנו אצל האיכרים בשיטות "פרטיזניות". לאחר יומיים הגענולאיכר אחד מידידי משפחתנו מקוצק. האיכר קבלנו בסבר פנים יפות, האכיל אותנומכל טוב והציע לנו לחפור בונקר ביער הסמוך לביתו, על־מנת שנוכל לבקרובערבים ולקבל אצלו ארוחד, חמד,. הוא גם נתן לנו כלי־חפירד, ולוחות — ובמשךיום אחד הקימונו את הבונקר. לא אשכח לעולם את חסדו של אותו איכר — אםנשארנו, אני ואריד, גולדמן, בחיים, הרי זה במידד, רבד, תודות לטוב לבו. בבונקרהזה שכבנו שלושתנו (אני, אריד, גולדמן וישראל רחנבלאט) חצי שנה. את לילותהחושך ניצלנו לד,שגת מזון אצל איכרי ר,סביבד, הן בתור "פרטיזנים" וד,ן "במשיכה".החורף התקרב, וידענו שהבונקר אינו מקום מחבוא בטוח, מה גם שעם רדת השלגהראשון נתגלינו על־ידי שומר היער. החלטנו, איפוא, לנדוד הלאה.במשך שהותנו בבונקר הספקנו לקשור קשרים עם עוד קבוצות יהודיםשהסתתרו בסביבד, (ביניד,ם ברוך ליבפריינד ומשפחתו, משד, קליינמן ומשפחתו,224אריה ושלמה וישניה, שמואל רובצ׳ק ואחותו) ועם קבוצות רוסיות מזוייבות.שלושתנו התחלנו לחשוב על השגת נשק. וכאן בא שוב לעזרתנו האיכר הידיד שלי.באחת הפגישות עם יתר הקבוצות החלטנו על איחוד קבוצות הפרטיזנים. היינוכבר מזויינים כראוי ואיכרי הסביבה התחשבו בכוחנו. היה גם מקרה של הלשנה,שכתוצאה ממנה נהרגו שמחה ליבפריינד, חיים יענקל הנהג והמשפחה הפולנית,שאצלה הסתתרו. המלשין ומשפחתו שילמו על כד אח״כ בחייהם.י״א. כפרטיזנים כיערעז היד. רצוננו לפעולות נקם בגרמנים. חלק מקבוצתנו הצטרף לפלוגתפרטיזנים רוסיים, ואנו כקבוצת פרטיזנים יד״ודים התחלנו יחד אתם במעשי חבלה,כגון פיצוץ רכבות, שריפת גשרים, חבלה בקשר טלפוני, מארבים על גרמניםבכבישים. הגיעו הדברים לידי כך, שהנאצים פחדו לנוע בכבישים בקבוצות קטנות.קרוב לשיחרורנו התארגנו בכפרים, שד.יו בתחום "שלטוננו", קבוצות פרטי"זנים פולנים פאשיסטיים שמטרתן היתד. ללחום נגד הגרמנים וגם נגדהפרטיזנים הרוסיים וד.יד.ודים. היינו נאלצים ללחום גם בהם, למרות שהם היוו כוחחזק ומזויין היטב. באחד הקרבות עם הקבוצות האלד. נהרג חברנו לבונקר ישראלמשה רוזנבלט.המחבר יעקב אבירם (משמאל) בקבוצת חיילים יהודים לפני הוציאם להורגאת המפקד הנאצי של מחנה "מיידאנעק".דער מחבר פון די שורות (לינקס) פאר׳ן אויספירן רעם טויט אורטי־ילאיבערן נאצישן קאמענדאנט פון מיידאנעק225י״כ. השיחרורבמשך כל הזמן לא הילנו לקבל ידיעות ממקורות שונים על המלחמה. ידעני•שחתבוסה של הגרמנים קרובה לבוא. עקבנו אחרי נסיגת הגרמנים והתקדמותהרוסים. ב־22 ביוני 1944 נהדפו הגייסות הפאשיסטיים מנהר בוג על־ידי הצבאהאדום וקוצק וסביבתה שוחררו, ובתוכם גם אנו.שכולים ובודדים — ללא הורים, אחים ואחיות — נשארנו לפליטה, שרידיםבודדים מקהילת יהודי קוצק.המלחמה המרה נסתיימה. אך אנו לא היינו מסוגלים להישאר בארץ זו, "שבההושמד עמנו, למרות שיווי הזכויות שהוענק לנו על־ידי המשטר הסוציאליסטיהחדש בפולין — עינינו היו נשואות לציון.בדרך־לא־דרך, כמעפילים. חתרנו והגענו סוף־סוף למקום מקלט במולדתנוהמתחדשת.גדליה גרוסמן (תל־אביב)אחרית ימיה של קוצלן היהודיתעם פרוץ המלחמהביום ה׳, 31 באוגוסט 1939, בשעות הערב, בדרכי לטחנת הקמח של האחיםזאקאליק, נתעכבתי על יד קבוצת אנשים, שנתקהלה ברחוב והקשיבה במתיחותלידיעות המסעירות הבוקעות מן המקלט (בחדרה של המורה סוניה ריכטנברג,בביתו של הרשל סקארבניק), שהיה מן היחידים בעיר. צמרמורת עברה בגופי;עד אז לא האמנתי שהמלחמה תפרוץ — אך לפי הידיעות הרגשתי שאנו כברנמצאים במצב מלחמה. למחרת, ביום ר, 1 בספטמבר 1939, הופצצו הערים הגדולות.בכול הרם וחרבן. בצבא הפולני ובממשלה — התפוררות גמורה. פליטים רבים,וביניהם יהודים, החלו לזרום דרך קוצק לגבול המזרחי.תושבי קוצק הגישו מיד עזרה לפליטים, ולא פיללו כלל, שגם עירם תהיהבקרוב מטרה לפצצות גרמניות מן האויר. ביום השבת, 8 בספטמבר, הגיחו לפתעאוירונים גרמניים לעבר עירנו. פצצה אחת, מן הראשונות, פגעה פגיעה ישירהבחצרו של האדמו״ר ורוב בני משפחתו נהרגו. בהלה איומה אחזה את העיר וכלהגברים, נשים וטף ברחו מיד לכפרים הסמוכים. במוצ״ש חזרנו, ויחד עם עודיהודים (ביניהם חיים גז׳יוואץ׳), אספנו את איבריהם המרוסקים של בני משפחתהרבי, כדי להביאם לקבורה. בינתיים המשיכו החיילים הפולנים ועל ידו האספסיף226הנוצרי בהרס ושדידת החנויות היהודיות, שבעליהן התפזרו לכל רוח, ביערותובכפרים. זרם הפליטים והחיילים הבורחים מן החזית הלך וגבר, בעיקר זוגותצעירים יהודים הנודדים ברגל לגבולות רוסיה. כמה מהם הכנסתי לביתי והאכלתים,ביניהם אנשי רוח וסופרים מווארשה ולודז׳.עם כיבוש הגרמנים חזרו רוב התושבים העירה. נפוצו אז שמועות שהרוסיםיתקדמו עד לובלין — וליהודים היתה הרווחה, אך לא לזמן רב. הצבא הרוסי נסוגלגבולותיו והגרמנים התפשטו על כל שטח פולין. חלק מהצעירים עזב את קוצקלכיוון הגבול הרוסי, אך בין הדור המבוגר נתחלקו הדעות. היו כאלה, שטענו כיבעזרת ה׳ לא תהיה לנאצים שליטה עלינו... היו גם שחזרו לאחר זמן מרוסיהלקוצק מרוב געגועים לבני משפחתם.לאחר ששדדו את חנותי והציגוה ככלי ריק נסעתי לראדזין כדי להביאסחורה חדשה. רבים בקשו ממני להיוודע מיהודי ראדזין, האם הם נוסעים לרוסיהאו לאו. יצאתי בשתי עגלות סוסים ואחרי 5 ק״מ בין היערות האנובקה וטחורז׳ביצא מתוך היער קולונל פולני וחקר אותי על תנועת הצבא הגרמני בסביבה.עניתי לו שטנקים גרמניים מסיירים בקבוצות של שלוש או ארבע והמשכתי בדרכי.כל הסביבה היתה מלאה חיילים פולנים, פרשים, טנקים וכר. בהגיעי לראדזיןמצאתי שם תמונה מוכרת מקוצק: חיילים פולנים משוטטים בלווית אספסוףושודדים את החנויות. קניתי בטחנת הקמח של אקהייזר כמה שקי קמח וגריסיםוחזרתי לקוצק. סמוך לקוצק ראיתי 4 טנקים גרמנים בוערים באש ועל ידם כובעיפלדה מנוקבים. בחצות הגעתי לקוצק המלאה חיילים שודדים ומשתוללים. הכנסתיאיך שהוא את הסחורה למרתף שבחנות וכסיתי אותה בתפוחי״אדמה.הצבא הפולני התבצר בגבולות העיר והביא אתו נשק כבד, כמו־כן הקימועמדות על הבתים הגבוהים בעיר. למחרת החלה ההפגזה של הגרמנים ואנו ירדנולמרתפים. בפרוזדור הארוך שבביתי נפגשתי עם לויטננט פולני, שהודה לי בגלוילב שהמצב קשה ושהגרמנים מביאים תגבורת לסביבות ביאלובז׳ג ונהר דיפש. לאספרתי על השיחה לאיש, כדי לא להגדיל את הבהלה. בינתיים מתגברת ההפגזהופורצת מהומה בין החיילים — הם רצים לחפש בגדים אזרחיים... מצאנו את עצמנולפתע בקלחת של מלחמה כבדה, בהרס בתים, בשריפות, פצועים והרוגים...מסורת היתה בקוצק, שכל מלחמה פוגעת בה, ולא זו בלבד, אלא שעל ידההתרחשו מאורעות חשובים בזמן המלחמות. כך היה ב־1794 בזמן מרד הפולנים,כשנהרג סמוך לקוצק ברק יוסלביץ, וכן בשנת 1920 כשמקוצק התחילה נסיגתהבולשביקים מפולין, והוא הדין בשנת 1939, כשהנאצים הכריעו על ידה אחרוניהלוחמים הפולנים. יומיים ארכה המלחמה בסביבות קוצק ולאחר שנגרמו לצבאהפולני קרבנות רבים נכנע גדודו של הגנרל קלאבר והפרשים של גנרל בורטנובסקיגלקחו בשבי — ובזה תמה המלחמה בפולין והתחילה המלחמה ביהודים.227גזירות ראשונותעם כניסת חיל היטלר לקוצק החלו מיד להוציא את התושבים מהבתיםולאספם ברחוב. בזמן החיפושים (אחר יהודים ואחר נשק) ספגו היהודים מכותאכזריות וזקניהם נגזזו (כך עשו ביום הראשון לאחים זאקאליק בעלי טחנת־הקמח) והכריחו אותם לעבוד עבודת־כפייה. כששרפו את בית הכנסת חשו יהודיםלכבות את האש, אך נתקלו בגרמנים שהיכום וגזזו את זקניהם. לאחר כמה ימיםהוציאו את לייזר סעמאטיצקי, גזבר העירייה, ובצליפות שוט כפו עליו לטאטאאת הרחוב, לצחוקם ולהנאתם של התושבים הפולנים שהתאספו לראות במחזה.באותו יום באה אלי אשתו של בן־דודי שלמה גרוסמן וסיפרה בבכי שגרמניםעומדים להרוג את בעלה. מצאתי בביתה 5 גרמנים מה״פולקס־דויטשה" מסביבתקוצק, שהיו לקוחותיו של סבא שלי, ואני הכרתי אותם היטב (עם כניסת הגרמניםחולק להם נשק והם שלטו במקומות מגוריהם). דיברתי על לבם לחדול ממעשה זה,אך הם התעקשו, בטענם שבעת היותם במחנה ריכוז בקרטוז־ברזה באה גרמניהצעירה לקנות בחנותי ושלמה גרוסמן שהיה באותו מעמד אמר לא למכור לה, כי"יש לתלות את כל הגרמנים". על סמך עדותר, הם רוצים להרוג אותו. התחנניאני ואחותי אסתר בלומה — אך ללא הועיל. צץ רעיון במוחי ובקשתי מהם שיתנולו כמחצית השעה להכין מזון לבני ביתו ואני ערב שיחזור. הסכימו. מיד צוויתילשלמה לר,סתלק ואני סרתי לחנותי. לאחר חצי שעה באו אלי בטענה ששלמהאיננו ואני ערב לשובו. התפרצתי וצעקתי אליהם ברוב כעס: הלא תמול שלשוםהייתם ככל האנשים וכיצד אתם מוכנים היום להרוג אב לשלושה ילדים, ובתוךכך זלגו עיני דמעות. לאחר חילופי דברים נרגזים עזבו את החנות ובן־דודי נמלטמידיהם. מאורע זח סיפק לי חומר רב למחשבה. הבנתי את חמצב לאשורו. ראיתיכיצד חברים ומכירים מאתמול, שיחד דברנו על סוציאליזם ועל עולם יותר יפה,שינו בבת אחת את עורם ונחפכו לחיות־טרף...למחרת ביום השבת, ביום התשיעי לכניסת הגרמנים, סגרו הגרמנים עלהרובע היהודי בעיר והוציאו את היהודים מבתיהם לנקות את הרחוב מהבוץ. רביםמהיהודים חשכיבו על חבוץ ברחוב הראשי (ביניחם יעקב הנדלסמן, יצחק אליהופרלשטין ועוד) ודרכו עליהם במגפיהם. באותו זמן ישבתי בביתי דואג אם לא יוציאוגם אותי לרחוב. פתאום מופיעים ה״פולקס־דויטשה", מתיישבים ודורשים יי״ש.כיבדתי אותם ב״וודקה" ודג מלוח. כטוב לבם ביין אמרו: הצלת בן־אדם ממוות,אבל גם אנו ניצלנו, שכן היינו מצטערים כל חיינו שהרגנו את בן־דודך. אל תדאג,לשלמו! לא יאונה כל רע. ועד היום לא מחוור לי אם אמרו זאת משום שעדיין^א היו רגילים במעשי רצח או בגלל היי״ש...228ה״יודנראט"המצב בעיר החמיר. בזו אהר זו הגיעו פקודות על קונטריבוציות וגזירות■מגזירות שובות. הרכוש היהודי נשדד; בתי היהודים הוחרמו; כל יהודי צריךלשלם שכר דירה גם בעד הבית השייך לו; כל יהודי חייב לעבוד סרט לבן עםמגן־דוד על השרוול, כי שה״גיסטאפו" תדע להבחין בין יהודי ולא יהודי.באותם הימים ארגנו הגרמנים את ה״יודנראט", שישמש להם מכשיר למלאאת כל הוראות והגזירות שהוטלו על היהודים, כמדכן ארגנו משטרה יהודית עםסרטים מיוחדים. שוטרים אלה התהלכו כל הימים באלות ולא פעם הנחיתו אותןעל גב יהודי שבור ורצוץ, על מנת למצוא חן בעיני אדוניהם ה״גיסטאפו". משעה7 בערב עד שעה 7 בבוקר אסור היה ליהודי לצאת מביתו לרחוב — אחרת צפוילו מוות מידי הגרמנים. כדי להפחיד את הצבור היו הגרמנים יורים צרורות אשבלילות. 3 יהודים המשוחחים ביניהם ברחוב — הרי זו התקהלות שנותנים עליהאת הדין.כפי הנראה, לא הפיקו הגרמנים רצון מן ה״יודבדאט" המקומי ועל־כן הובאלקוצק על ידיהם יהודי בשם ספירשטין מעיר פוזן, שמונה לראש ה״יודנראט"והמשטרה היהודית. ספירשטין זה הקפיד על ביצוע ההוראות בדייקנות, ולא פעםספגו היהודים ממנו מכות מרצועה של עור, שהיה נוהג להחזיק בידו. ברנש זהגר אצל משפחת שטרן ברחוב גדבארסקה והיינו שכנים. פעם התלונן לפני שאינומרוצה מהיודנראט והיה רוצה לארגנו מחדש ולמנות גם אותי כחבר ביודנראט.הוא התכוון לטובתי, שכן לחברי היודנראט היתה שליטה עצומה בעיר בתקופההראשונה. התחמקתי מ״כבוד" זה בטעני, שאין אני ראוי לתפקיד נכבד כזה, מהגם שאני עוד צעיר וכו׳. מאז לא חזר על דרישתו.פליטים כקוצר!בימי חנוכה, בשנת 1940, הובאו לעיר בחשכת ליל שלג וכפור 1100 יהודיםמגורשים מנשלסק, סרוצק וסובאלק, ביניהם זקנים וטף. העגלונים הפולנים הביאואותם לרחוב, זרקו אותם ומטלטליהם מן העגלות. מיד פלחו את שלוות הלילהברחוב ה״רינק" יללות״בכי של תינוקות. לעולם לא אשכח את הלילה ההוא.אנשים הסתובבו בחושך כצללים. אלה שתמול שלשום היו אמידים ונכבדים בעריהםגורשו מבתיהם בחוסר כל. נערכו חיפושים בבגדיהם, שמא הם מסתירים משהואצלם. מי שנמצא משהו בכליו — חוסל.תושבי קוצק הכניסו מיד את האומללים לבתיהם, למרות שאף הם גריבצפיפות. לדירתי, שהיתה למעשה רק הדר אחד, הכנסתי משפחה בת 4 אנשיםמסרוצק. אחותי הכניסה לדירתה משפחה מנשלסק עם שלושה ילדים קטנים מוסרד229להם את מיטותיהם, והיא ושלוש בנותיה ישנו על הרצפה בפינות החדר. היאגם האכילה את הפעוטות ביחד עם ילדיה.החורף היה קשה. הכפור חזק. אך אסור היה להביא עצים מהיער להסיקבחדרים. קשה להעלות על הנייר את המצב ששרר בחורף ההוא. אמהות ופעוטותבזרועותיהן התחננו לפת לחם. המאכל היחידי בעיר היה תפוחי אדמה מבושלים,וגם זה בצמצום.הגרמנים והשוטרים היהודים היו מוציאים את הפליטים לעבודה בכפור,ללא בגדים חמים וללא אוכל. בזמן החיפושים היו התושבים מוצאים להם מקוםמחבוא, ואילו הפליטים היו תמיד גלויים לעיני הגרמנים. אך היו בעיר כמה אנשיםשהירפו נפשם בעזרתם לפליטים, כגון אשתו של יצחק אייזיק המלמד, שהיתהאוספת הפצי־לבוש ואוכל ומחלקת בין הפליטים כל החודשים ההם, או אסתרבלומה אחותי, שקנתה מאות ככרי לחם, קמח וגריסים וחילקה תוך סכנת״נפשותבין קרוביח ומכיריח, כן חיתח מחלקת כתנות ושמלות וחתיכות בד לפליטים.בינתים התחילו לחטוף יחודים למחנות עבודח. מאית אנשים חוצאר לייבש אתהביצית בשדות הגויים. תנאי העבודה היו איומים: עבדו בקור, שק־עים במים,ללא לחם. רבים גוועו מרעב ומקור; אלה היו מעשים בבל יום. היודנראט התחיללהציק גם לי וקבלתי צו לצאת למחנה ,׳אוסוביי" (נ0'\\050) ע״י ראדזין. הודותלמכיר פולני (ויטקובסקי) שהבנים אותו לעבודת העירייה — ניצלתי מידיהם.העיר התרוקנה כמעט מאנשים. כל הגברים מגיל 16—55 נשלחו למחנות; העוניגבר, ואתו מחלות הטיפוס שעשתה שמות. לעירייה הגיע ראש עיר חדש, צוררישראל, ולא יכולתי יותר לעסוק בעבודה.ראשית חחיסולבחדשי האביב של שנת 1941 נראו חיילים גרמנים ואתם נשק כבד נעיםיומם ולילה בכל הדרכים והכבישים לכיוון מזרח — ויהי הדבר לפלא. הרי ביניהםובין רוסיה שוררים שלום ושלווה — למה, איפוא, כל התכונה הזאת? הרגשנושעומד משהו להתרחש בגבולות. ואכן ב־21 ביוני 1941 בשעות של אחה״צ שמענוהתפוצצויות אדירות וטרטור אווירונים בלתי״פוסק. צל של תקווה התגנב בלבנו:הרוסים וודאי ישלמו להם מנה אחת אפיים... מה גדול היה הכאב כשנודע לנו מידעל התקדמות הגרמנים בכל החזיתות. ר' ישראל זאקאליק היה מנחם אותי ואומר,מה שהגרמנים כותבים הוא שקר וכזב — אך לא כן היה במציאות. כבר הגיעורבבות שבויים רוסים לסביבותינו, והגרמנים נהגו בהם באכזריות יתירה.מחמת היותם עסוקים במלחמה, הרפו הגרמנים קצת מן היהודים ונשמנולרווחה. אולם היה זה שקט שלפני הסערה. עם התקרב חורף 1941 יצאה הגזירהעל פרוות ובגדים חמים. אחרי שהיודנראט אסף את כל הפרוות והבגדים היקרים,נערך חיפוש, שמא הסתיר מישהו איזו פרווה. אצל וולוול, חתנו של מנדל שמחה׳ססוחר הדגים, מצאו פרווה קטנה — והרגוהו במקום. אח״כ ציוו הס״ס לאסוף 2 ק״גזהב, והנשים התפרקו מתכשיטיהם ומסרו אותם ליודנראט. גזירה יוצאת וגזירהבאה: מגפים, בדים לחליפות וכר. באביב 1942 שבעו כבר הגרמנים הון יהודיםלמכביר והתחילו תובעים גם את נשמותיהם. התחילו להטיל מכסות של יהודיםלמחנות עבודה (קרי מוות). באמצע הקיץ 1942 לא נראה כבר אדם צעיר בחוצותקוצק; גם אני הובלתי למחנה עבודה בטוראוו (ע״י מזריד). אינני רוצה לזכורולהזכיר את הסבל והעינויים. אנשים השתגעו מייסורים. הראו לנו את המקום שבוהוציאו להורג שתי בחורות יהודיות עטופות״טלאים (ממזריץ׳), ממחנדרנשים סמוך,על שביקשו פת״לחם מאכר... לבסוף הצלחתי לברוח מטוראוו וחזרתי לקוצק —אך גם שם לא הונח לי. מדי יום אספו זקנים וטף ברחוב ה״רינק", הרביצו מכות,חלק מהם הובלו ולא חזרו עוד. בלילות הוציאו אנשים ממטותיהם וירו בהם. כךהרגו את ישראל שטרן ובנו אהרן בן ה*י17. באמצע היום ירו ביו״ר היודנראט,דוד סטאראוויעשצ׳יק.הרדיפית התגברו והאנשים התהלכו אבלים וחפויי״ראש, ללא תקווה ובאפיסתכוחות.231ירם אחד, באותו קיץ, הגיעו לקוצק אנשי הגיסטאפו מרדזין והתחילו לירותבאנשים ללא סיבה. הצלחתי להתחבא עד עבור זעם. בערב נודע על 17 יהודיםשנרצחו (ביניהם וולוול טאשעמקא, משפחת יעקב רכטמן ור׳ יענקל וויינריבשראיתי אותו באותו יום יושב בחנותו ומעיין בגמרא ועוד). העיירות מיעכאווובאראנאוו כבר היו "יודנריין", והנאצים חשדו שכמה פליטים מעיירות אלההתחבאו בקוצק.בשבת אחת, בקיץ 1942, הקיפו אנשי הגיסטאפו את העיר ודרשו לספקלהם 200 יהודים כדי להוציאם להורג. אם לאוו — יעשו את המלאכה בעצמם.לאחר שהשוטרים היהודים סיפקו להם את הקרבנות, לא הסתפקו בזה ורצחו במגרששברהוב גורצקה בדם קר 220 איש וקברו אותם בקרב אחים באותו המקום. כמהימים לאחר מכן עוד פעפע דמם על הארץ.בגיטו כרחוב ז׳ידוכסקהאבד כל ניצוץ של תקווה. הימים קודרים ושחורים מני״שחור. יהודיםבהמוניהם מוצאים ללוקוב — ומשם לטרבלינקה. מה פירוש טרבלינקה — ידענו.באחד הימים קבלה גם משפחתי צו מהיודנראט לנסוע ללוקוב. אמי ז״ל,בת שבעים היתה, אמרה לי: בני, למה אסע למות במיתה משונה ע״י גאזים,אתחבא במרתף הקטן שבביתך וכשיגיע זמני אסתלק מן העולם. אבי ז״ל היה אזכבר קרוב לשמונים, יהודי שמח בחלקו, זהיר במחשבה ובדיבור, שלא התרעםמעולם על מעשי ה', שכל חייו חי בבטחון — והנה ננעלו שערי הרחמים ונשפךעלינו כל זעמו.200 עגלות שהובאו מהכפרים מחכות לקרבנות להובילם ללוקוב. בעירמהומה ומבוכה. משפחות שלימות מנשקות את המזוזות בפעם האחרונה, והגיסטאפומזרז בהן בצעקות וגידופים לעלות על העגלות. והנה כבר מגיעים הרוצחים על ידביתנו. בדרך נס התחמקתי וברחתי בסכנת־נפשות אל מחוץ לעיר והתחבאתיבערימת תבן אצל פולני אחד ממכרי. עם רדת הלילה יצאתי ממחבואי. התקרבתילביתי והנה הוא ריק, רהיטיו שבורים ואין בו נפש חיה. באותו רגע גמלה בקרביההלטה נחושה: לא ליפול בידי הקלגסים הנאצים — ויהי מה!זמן מה עוד היינו בקוצק מרוכזים ברחוב ז׳ידאווסקה בפקודת הגיסטאפווהמשטרה היהודית. ידענו שקרובים הימים של חיסול שארית הפליטה. והנה יצאצו שב״5 בנובמבר על הצעירים האחרונים שנותרו בעיר לנסוע לטרבלינקה. הגיעהרגע להוציא לפועל את החלטתי — לברוח. לאלה שהתייעצו אתי אמרתי גלויות:בוחר אני למות בכל המיתות שבעולם ובלבד לא להיות מובל כצאן לטבח. אנימוסר עצמי לגורל.232במחבואים וככונהריםאור ליום 5 בנובמבר עזבתי את ביתי ויצאתי לדרך בלי פרוטה בכיס, עםקצת צורכי אוכל, במורד הרחוב של בית הכנסת (רחוב גורצקי). נכנסתי לפולניהמכירה (טאצ׳אלסקה), שהאכילה אותי ובירכה אותי לדרכי. בליל חושך זה שמתיפעמי לכפר גורקי. כשהגעתי לפרשת הדרכים במרחק 4 ק״מ מקוצק ישבתי לנוחעל אבן גדולה מחוסר אונים. מרוב עייפות נרדמתי. כשהתעוררתי שמעתי קולותשל בני־אדם המשוחחים לפי תומם. מסביב שלוות הגויים שאינם מוטרדים ע״יהנאצים בכפריהם השקטים — ואני נע ונד, ואיני יודע לאן ללכת. נזכרתי שבכפרטארקאוויץ גר אכר בשם דומין מיטורה, שהיו לי אתו עסקים מסחריים. נגשתילאחד הבתים בכפר והנה אני רואה את מיטורה יושב על יד התנור ואתו כמהאכרים. כשראה אותי עומד בחוץ, קפץ ממקומו ושאל אותי מה חפצי. הסברתי לואת מצבי, אך הוא לא נענה לבקשתי. בקושי הסכים שאתחבא בחצר בתוך ערימתשחת. הלחם שבילקוטי קפא ולא טעמתי שום דבר. גם למחרת היום, בראותי שהואמחלק אוכל לבהמות ולחזירים קראתי לו בשקט שאני רעב, ואז הגיש לי כמהתפוחי אדמה מהבליל שחילק לבהמות. כך עברו כ־6 ימים. לאחר מכן נסיתי בלילהלרדת מהערימה, אולם הרגלים לא זזו מהמקום. חכיתי עד שהאכר בא לאורווהובקשתי ממנו שיעזור לרדת מהערימה. האבר הביא סולם ועזר לי לרדת. לאחרשהוכנסתי לבית חתכתי בסכין את המגפים והנה רגלי נפוחות כמו שני גושי קרח.אחרי כמה שעות, כשהוטב לי במקצת, עטפתי את הרגלים בסמרטוטים והתחלתילזוז על ברכי בעזרת 2 מקלות לכפר וולקי רוזוואדובסקי, במרחק 6 ק״מ מטאר־קאזויץ׳. לכתחילה לא האמנתי שאוכל לעבור אפילו 50 מטר, אך ה' נותן ליעףכוח וזחלתי כל הלילה ועם אור היום הגעתי למקום שאחותי אסתר בלומה התחבאהבבונקר יחד עם ילדיח. אחותי התחילה לטפל ברגלי, עשו לי תחבשות, והאכר,שאצלו התחבאה, הביא כמה תרופות מהעיר עד שמצבי קצת השתפר. האכר דרשבלי הרף כסף, ואחותי הבטיחה לתת לו בדים. האכר נתרצה לקבל בדים אך דרשאותם מייד. נסתכנה אחותי ונסעה מלובשת כאכרה לכפר טחורזב, מעבר לקוצק,שם היו טמונים הבדים של אחותי. בדרכם חזרה הגיעו לכפר ביאלוברז׳ג. האכרפחד להעביר אותה דרך הכפר והבטיח לה לחכות מאחורי הכפר מן הצד השני.אחותי תעתה בדרך ולא מצאה את העגלה המחכה לה והגיעה עד טחנת הקמח שלדולטובסקי, סמוך לקוצק, ושם הכירוה נערים פולנים שהתחילו לצעוק "יהודיה".היא נמסרח על ידם לגיסטאפו ואחרי יומיים של עינויים קשים (דרשו ממנהשתסגיר עוד יהודים) הוציאוה להורג בככר ארמונו של ז׳ולטובסקי. בחצות הלילהנודע לנו על מותה מפי משה זוסמן ומשרה׳לה, וכולנו בכינו מר על אובדן אםואחות, שכל חייה הקדישה לעזרת הזולת, ומרצה התוסס היה קודש לתנועההציונית בקוצק. גם בימים הקשים של המלחמה הושיטה עזרה לנצרכים יותר מכפי233יכולתה, ובימים האפורים ביותר של גזירות קשות עמד בה רוחה לנחם אותנוולעורדנו.הגיעונו ימים קשים. האכר הציק לנו ודרש לעזוב את המחבוא. שרדיםהיינו ללא מזון. בעצם הימים האלה קיבלתי פתק מאחותי שרה, שהתחבאה בבונקרסמוך עם בני מיספחתה, שאין היא מסוגלת לסבול יותר והיא תאבד עצמה לדעת.עדיין לא ידעה על מות אחותנו אסתר. עניתי לה ע״י האכר במלים אלה : דיננוכבר נחתם. כל יום שאנו חיים — הוא מתת חסד. מה שאירע לעם כולו — יקרהגם לנו. נהיה אדישים לגורל. אם המוות יאחר — הדי זה לא באשמתנו ולא בזכותנו.טובים מאתנו הלכו. אין להיחפז ולבצע את הגזר״דין בידינו. נחכה לימיםהבאים ב־2 בפברואר 1943 עזבנו, 6 אנשים, את הבונקר, והתחלנו בחיי נדודים,כשאנו מחולקים ל״3 קבוצות: יעקב ^רליך עם בתו הצעירה מלכה׳לה, משהזוסמן עם שרה׳לה ואני עם לאה. בדומיה עלינו מהבור. נפרדנו ללא בכי וללאנשיקות, וגם ראשינו למעלה לא הרימונו: העולם — חושך, הלילה — גוש אפל,ואף השמים הסתירו אורם ממנו.ללא שביל וללא דרך, בחשכת הלילה, התקדמנו לאורך נהר וויפש בכיווןקוצק. הגענו לכפר וואלה סקראמאבסקה שבו גרו אכרים שהיו בקשרי מסחר עםהורי לאה. רצינו להכנס לביתו של אכר שעמד מבודד מן הכפר — אך הוא לאנתן לנו להכנס, כיוון שבאותו יום חיפשו אצלו יהודים... קפואים מקור ורעביםשבנו על עקבותינו והגענו לבית האכר מיטורה. פתחנו את בור תפוחי האדמה,נכנסנו לתוכן וסגרנו אחרינו את המכסה. אך האכר, שהיה חייב לי כסף, הרגישבנו השכם בבוקר, פתח את הבור ודרש מאתנו בצעקות, כשהוא מנפנף במקל,לעזוב תיכף ומיד את המחבוא. בסוף נתרצה לתחנונינו והרשה לנו לשכב שם עדחשיכה. עם רדת הלילה הסתובבנו בסימטאות הכפר ולבסוף נפרדו דרכינו — לאההלכה לאכרים בכפר ביקאוושצ׳יזני, שבו גרו אכרים מידידי אביה, ואני נסיתיללכת לכפר טארקאוויץ. באמצע הדרך חזרתי בי, מחמת איזה חשד, והתעכבתיבחצרו של אכר בוואלה סקראמאבסקה, עליתי על ערימת הקש, התחפרתי בה וכךעבר הלילה. למחרת דרש ממני לעזוב את המקום ובקושי הסכים שאשאר עךהלילה. כך נשארתי שם כמה ימים. בלילות שמעתי טרטור של עגלות וראיתי שנסעובהן גרמנים — רגעי מתיחות אלה מי יתנה!יהודים מזדיינים ביערות קוצקבאותם הימים נודע לי על כמה עשרות יהוד יקוצק (ביניהם וולוול זאקאליקואשתו וילדם, בניו של איצ׳ה בודזיסקר, בנו של אברהם אהרן מונצ׳רד, הרש לייבואשתו ועוד, שהיו בבונקר אצל פולני אחד (מחצינסקי) ברח׳ טולצ׳נסקה ע״י234הדואר. לאחדים מהם היה נשק. בלילות היו יוצאים לזזשיג מזון אצל האכריט.נערים פולנים הרגישו בהם והלשינו לפני הם.ם" שהקיפו את הבונקר. בצאתהיהודים משם לא הספיקו להפעיל את נשקם והם.ס. הרגו את כולם. יומיים נשארוגוויותיהם ללא קבורה והפולנים פשטו מהם את בגדיהם. מאיר זאקאליק׳ בחורבן 22, יפה וגבוה הצליח להימלט משם, אך נתפס ע״י הגרמנים. הם עינו אותובאכזריות במשך שבועיים עד שנפח את נשמתו. לפני מותו הכריז בקול רם לס.ס.שקרוב יום הנקם והם ישלמו ביוקר.בתקופה זו היו 40 איש מזויינים ביערות וואלה אוסובינסקה וואושצ׳פלין(בין קוצק ולוקוב), שהטילו פחדם על כל הסביבה. ראש היחידה היה בעלה שלרבקה ליבפריינד מקוצק, מי שהיה סמל בצבא הפולני. שומרי היער ו״ידידים"פולנים סתם בלשו אחריהם ומסרו הכל לגרמנים, שהקיפו אותם לאחר הכנותממושכות בכוח של כמה פלוגות ובנשק אוטומטי. בעלה של רבקה נהרג על ידהמקלע וכולם נהרגו ולא נפלו בשבי.כך נודע לי אז גם על מקרה, שאכר אחד, יחף גרובי מרח׳ סטודולנא, תפסאת חיים מנצ׳רז׳, בחור כבן 22, שהתחבא ביערות הנובקה, שע״י קוצק, כפת אותובעגלתו ומסרו ישר לידי הגרמנים.החלטתי לנסות את מזלי אצל אכר אחר (יוזעף צערסקי) בכפר זה. בחצותהלילה דפקתי בדלת ביתו. אשתו פתחה לי, נכנסתי וישבתי על יד התנור בדומיה,ולא הוצאתי הגה מפי. כבר לא צפיתי לשום דבר. ידעתי שהם עלולים לגרש אותימהבית או להסגירני לידי הגיסטאפו. בשוויון נפש ואדישות שמתי ראשי על אבניהתנור, אך לא נרדמתי. לפנות בוקר רמזה לי האשה לעלות לעליית הגג שבביתםוהביאה לי לשם שמיכה חמה. פשטתי את מגפי הרטובים ואת מעילי הארוך הקפואמקור. לאחר כמה שעות חביאו לי תפוחי אדמה מבושלים וחמים, בשר וחמיצה.היתד, זו הפעם הראשונה לאחר חודשים, שטעמתי תבשיל חם. נתנו לי גם עתוןוקראתי בו בשמחה על מפלת הגרמנים בסטלינגרד. נתעודדתי ורותמלאתי רגשיתודה למשפחת אכרים זו — הם קנו את עולמם בשעה אחת. ביקשתי מהם להיוודעאצל קרוביד,ם בביקאוושצ׳יזני על מצבה של לאה, וד,וא מסר לי שהיא בחייםונמצאת במקום בטוח. במד, ארצה גוי זה — ואני חסר פרוטה ו כתבתי מכתבללאד, והיא שלחד, לי כמה מטבעות זהב ונתתי אותם לאכר.לאחר כמה ימים נאלצתי לעזוב את מחבואי על העלייה (המרווח יחסית)ונכנסתי לבור צר שבסוף החצר. נסיתי להרחיב את הבור בחופרי באצבעותי.נפצעתי. קבלתי חום וכאבים חזקים — אך התגברתי על כך. כך שכבתי ימיםולילות במשך 4 שבועות, עד שנמאסו עלי החיים. החלטתי לעזוב את הבור ולצאתלאויר העולם.235כודד ביערבאמצע חודש מרץ 1943, בליל ירח בהיר, עליתי מבור הכלא. הבחנתיסימני לבלוב בעצים ודשא חדש, אביבי, על הארץ. פערתי את פי לרווחה וחפצתילנשום לריאותי את כל אווירו של עולם. אין זאת, כי אם הבורא יצר את האביבלמעני! מעכשיו חסל סדר בורות — חיה אחיה בשדות, ביערות ובשבילים...כעבור כמה ימים הודיתי לצערסקי מטיבי על הכנסת האורחים ועזבתי אתהמקום. היה זה ערב חג הפסחא 1943. שקט שרר בכפר. אני צועד בבטחון, כאילואין אני כלל יהודי שנמלט מגיטו קוצק ומבונקרים! אדם חופשי אני. פני מגולחיםלמחצה, מגפים בעלי סוליות־עץ לרגלי ומעילי הארוך, שהיה בעבר משמשנילתפילה בשבת, על שכמי! זה כל רכושי. סרתי לראשונה לביקור לידידי האכרשיוועק בוואלה סקראמאבסקה היה זה בשעות הערב המוקדמות. האכר קיבלניבסבר פנים יפות. ביקשני לשבת בפינה על מנת שבני משפחתו לא ישגיחו בי.האכר סיפר לי על מלחמת היהודים בוורשה בגרמנים, וכי אלפים מהם נופליםבידי היהודים... הוא כיבדני גם בחלב ועוגות של פסחא. השמועה על יהודיםלוחמים הזרימה מרץ בעורקי ונתעודדתי. בהיפרדי ממנו לחש לי שיש ברשותואקדח קטן עם שני כדורים והוא נותן לי זאת במתנה, בתנאי שלא אסגור אותולגרמנים אם אפול בידיהם. עם צידה לדרך נפרדתי ממנו בידידות.החלטתי ללכת למקום שאחותי מתחבאת. היה עלי לעבור את הוויעפש. השעההיתה חצות־לילה, המים קרים ככפור. עברתי את הנהר, היטבתי לבי בעוגות שלפסחא ויחם לי. פוסע אני בשביל צר בין שיחים על יד הנהר. ליל אביב. שקטודממה. לפתע אני מבחין במשהו מלבין על האדמה — קליפות טריות של ביצים.משמע, עברו כאן בדרך לא מזמן. זוחל אני לתוך השיחים ומקשיב — במרחק קטןממני יושבים אנשים, משוחחים ומעשנים סיגריות. קפאתי על עומדי, ורק צפיתילבוקר, ולאורו ראיתי דמויות של לובשי מדים ורובים על שכמיהם הולכים לכפר.נזדרזתי ללכת בעקבותיהם, על מנת להגיע לפני עלות השחר לבונקר של אחותי.השמש עלה ואני בתוך הכפר. האכרים עוד ישנים. אני מתגנב לתוך הגורן בזחילהומתחבא בקש. אחרי כמה דקות יוצא האכר ומחפש משהו. אני יוצא מן הערימהומודיע לו שאני אחיה של שרה ורוצה לראותה. בזחילה — לפי הוראותיו —הגעתי לבונקר שלהם, שמתחת לדיר החזירים. בבור — חושך, טחב. בתוך הבונקראחותי שרה ובעלה ישראל רוטאפל וילדתם הניה. פניהם כפני מתים — ללא הכר.כבר 6 חודשים הם מבלים בבונקר והגיעו לידי אפיסות כוחות ממש. הייתי אתםכמה שעות והוברר לי, שכך לא יוכלו להמשיך. החלטתי להעבירם למקש יותרטוב. חזרתי לצערסקי וסידרתי אתו, בעד תשלום, לאכסן בעליית הגג את משפחתאחותי. אך הכסף מאין יימצא 1 קראתי לבור את שני האכרים האחים, בעל יהבית,שהיו חייבים לנו זהב ועורות, ודרשתי מהם לתת מקום יותר טוב למשפחתי, ואם236לאוו — להחזיר את כספנו וסחורתנו. כמובן, שהגרים סירבו. לאחר שאיימתיעליהם בצורה חריפה, שאעשה הכל כדי להציל את 3 הנפשות — נכנעו והחזירואת הכל.כעת היה עלינו להעבירם דרך נהר וויעפש. חילקתי אותם, כיעקב אבינובשעתו, לכמה מחנות. בלילה הראשון העברתי את אחותי, בשני — את הניה,ילדתם בת ארבע, ולבסוף — את גיסי ישראל. במקום החדש, בעליית הגג, היהיותר מרווח! הגיעו לכאן רוחות היער והשדד. ונשמע ציוץ הצפרים. הניד. הפעוטה,לאחר שהותד. 6 חודשים בבור אפל, לא יכלה לדובין באיזה עולם היא חיד.. היאשמעה קולות ילדים משחקים מבין סדקי העלייה. היא ראתד, בעלי־חיים משונים...אי־אפשר היד, להשתיק את קולות התמהון שלה, הבכי והצחוק... קשה היד, לד,סיירלה, שילדי האכרים יכולים לשחק ולטייל והיא מוכרתה לשבת בקש ולשתוק.נהיית השדה...עזבתי את בני משפחתי, יצאתי ליער ושם סידרתי לי בונקר סמוך לנהרוויעפש. את האוכל הייתי משיג אצל האכרים, כדרך הפארטיזנים. לפי סבר פניהםהבחנתי במצב המלחמה; קבלוני האכרים בידידות — ידעתי שהיטלר נוחל מפלות,ולא — סימן שהוא הולך מחיל אל חיל... לפעמים מילאתי כרסי בעשבים ודשאיםלד,שקיט רעבוני■ הייתי ישן בתוך השיחים ובקמת השבלים ד,גבוד,ה. כשירחגשמים נרטבתי עד העצמות. סידרתי לי מחבואים בכמה מקומות,, כדי שהאכריםלא יתחקו על עקבותי. וכשהייתי מופיע מכיוונים שונים היו תמהים: הלא הגרמניםהרגו איש במקום פלוני וד,יו בטוחים שאני הוא ההרוג... במחשבתי הייתי חוזרעל פרק העצמות היבשות שביחזקאל, או קטעים אחרים שבתנ״ך, כגון נחמו, נחמו,עמי. וכי על מה היד, לי לחשוב ימים ולילות, בודד וגלמוד, כהיד, בשדד,ן שנאתיאת היום, שנאתי את אור השמש — אד,בתי את הלילד,.יום אחד ד,תד,לכתי שקוע במהשבות ולפתע אני שומע יריות. התקרבתי לנד,רבכוונה לד,טביע את עצמי אם יתפסוני הגרמנים. בערב נודע לי שקבוצת יד,ודיםמזמינים עברו את הכפר ואחד מד.ם כבן 22 ניגש לשתות מים מהבאר. גרמני קלעבו מרחוק והרגו. לאחר כמד, ימים שמעתי בצד,רי היום יריות. אברים סיפרו ליאח״כ שיהודים עברו את הנהר וויעפש וכנופיית רוסים שברחו מן השבי ירו בהם.שניהם נד,רגו ואחד נפצע קשד,. הרוסים צעקו אליו: יהודי מטונף, עוד תסבולהרבד, עד שתמות. אכרי הסביבה הודיעו לגיסטאפו וד,ם העבירו אותו למיכוב ושםהמיתוד,ו. מקרה זד, זיעזע אותי עד היסוד: גם הם, שבמים קומוניסטים, יורים בנוןאם כן אפס עחר ואין תוחלת.237ימים ר,ודריםבלילות הייתי ישן בקמת השבלים בשדות ומשנה תמיד את מקום מחבואי,שימשתי כעין מקשר בין בני משפחתי שהיו מתחבאים בבונקרים שונים. חפשתיאת מחבואו של יעקב ארליך ושתי בנותיו לאה ומלכה, ואחרי עמל רב עלה בידילמוצאם. ימים אחדים הייתי אצלם בבונקר מתחת לרפת ומסרתי על הפגישההזאת לאחותי והם שמחו מאוד. אך מצבם הכספי היה בכל רע. ידעתי שאצל אכראחד מצויים בדים שיהודים הפקידו אצלו לפני הגירוש מקוצק. יחד עם גיסיישראל רוטאפל הלכנו אליו ודרשנו ממנו, שבמשך 20 רגע עליו להכין שני שקיםעם בדים. בניו שעסקו אותו שעה בניפח פשתן נבהלו מאתנו וברחו דרך החלונותלשדה. האכר מסר לידינו את הבדים ובזה שלמנו לצערסקי, שהחביא את אחותי.פעם, בבקרי אצל אכרים כדי להשיג מזון, שמעתי ׳סהם מדברים על צערסקי,שיד,ודים מתחבאים אצלו. באותו לילד, הודעתי להם, שהם מוכרחים לעזוב אתהמחבוא. באישון לילה לקחתי אתי את הילדה (הניה) והעברתי אותד, על פניהנהר. החוף ממול היד, גבוד, והיא טפסד, על שכמי ואני זרקתיה בתנופה על החול,אחרי כן טפסתי גם אני ועליתי ובשלום מסרתי אותה למחבוא של יעקב ארליך.בשביל אחותי ובעלה מצאתי מקום מקלט אחר בכפר ביקאוושציזני. באותו לילההעברתי את אחותי בסירה בעזרת מקל פשוט ששימש לי כמשוט. באמצע הדרךנתהפכד, הסירה ואחותי נפלה לתוך המים. עד היום איני תופס, כיצד הצלחתילד,צילה ולהעבירה לחוף... למחרת העברתי גם את גיסי ישראל. לאחר זמן סבלה,הניה מגעגועים לד,וריר, וד,מצב רוח בבונקרים היה ירוד. החלטתי לאחד את כלבני המשפחד, וד,וםכם עם האכר שידלובסקי שגם אחותי ובעלד, יצטרפו למשפחתארליך.הגיעו ימים של יאוש ורעב. הקור גבר והתחלתי ללון אצל האברים בכפרים.פעמים הייתי לן ביער ולמחרת קם מכוסד, בשלג. גברו הרציחות בין הפרטיזניםהרוסים וד,פולנים. שקלתי בדעתי האם להצטרף לפרטיזנים ביערות פולסיה, אךכשנזכרתי בבני משפחתי המתחבאים בבונקרים, החיים כמו על הר געש, נראתהבעיני הד,ליכד, לפרטיזנים, בבחינת "אני את נפשי הצלתי". אך המצב החמירוהלך. האברים היו מספרים על גופות יהודים המתגוללות בשדות, נקורי־עינים.היו יד,ודים שד,תייאשו מחיים־לא־היים אלה ומסרו את עצמם להורג. כך סיפרועל מאיר שליפקה, סוחר בד,מות מקוצק, שנכנס באפיסות־כוחות לגיסטאפו וביקששיד,רגוהו... הרגשתי שד,שרשרת מתד,דקת סביבי. נוספד, סכנד, חדשד, ביער: ארגוניהפרטיזנים הפאשיסטים הפולנים (א.ק.), שהיו הורגים כל יהודי שנקרה להם ביער.החלטתי גמלד, בקרבי — לברוח. לדעתי זו נצטרף גם גיסי ישראל.באותו יום שעסקנו בסידורים אחרונים ליציאה, סיפר מארחנו האכר, שע״יהגשר התנד,ל קרב בין קבוצת פרטיזנים עם 4 חיילים גרמניים שנסעו בג׳יפ.,238הגרמנים הצליחו לעבור את הנהר והגי׳ס נשאר בידי הפארטיזנים. האכר חושששפעולת התגמול של הגרמנים לא תאחר לבוא. הוא סגר את מכסה הבונקר, שבוהסתתר גיסי, ונשארנו יום ולילה ללא לחם ומים, חרדים למה שעלול להתרחשכל רגע. בינתיים נשמע טרטור חזק של מכוניות כבדות. בהיותנו בטוחים שהגרמניםהגיעו להתנקם בכפר, נפתח המכסה והאכר שידלובסקי יורד לבור ומוסר לנו...שהרוסים הגיעו עם משוריינים והרי הם מתקרבים לנהר וויעפש...היה זה ערב 22 ביולי 1944. נולדנו מחדש.כקוצק המשוחררתבעלות השחר יצאנו, אני וגיסי ישראל, לקוצק. רגלינו עומדות ברחובה״רינק". תושבי העיר הפולנים, על נשיהם וטפם, יצאו לראות בפלא הגדול:יהודים חיים... נשים הסבירו לילדיהם הקטנים: אלה הם "זשידזי", יהודים.בראותנו את הזעם הנשקף מעיני האספסוף שהקיפנו ומעיני השוטרים הפולנים(אנשי העולם התחתון בעיר), שמתי נפשי בכפי ופניתי בקול רם לשוטרים: למהאינכם מקימים שער כבוד לצבא שיקורסקי, חיל השחרור של פולין, העומד להגיעכל רגע ? יחד עם השוטר נחלצנו מן ההמון, שראה בנו נציגים של הצבא, כביכול.אך כעבור כמה רגעים באו לקראתנו 4 חיילים רוסים ברובים מכודנים ובגידופיםעסיסיים דרשו מאתנו להרים את הידים. הסברתי להם שאנו תושבי העיר שהיו22 חודש בבונקרים וביערות — אך ללא הועיל. היינו מוכרחים ללכת אחריהםלמפקדה לשם חקירה (המפקדה שכנה בבית קפה של הפולני קולצ׳ק ברחוב השוק).כך היתה פגישתנו הראשונה עם חיל ההצלה לעיני קהל גויים מרצחים ושודדים.קצין המפקדה, איש מבוגר, בעל חזות פני יהודי, ציווה על החיילים להסתלקוכיבד אותנו ביי״ש. למשמע טענותי הנרגזות על "קבלת פנים" זו בעיני קהלמשתפי פעולה עם הגרמנים, ביקש סליחה וניסה להרגיענו, בטענו, שכאן המצבעוד לא בטוח וכי יש חשש שהגרמנים יחזרו. יעקב ארליך וישראל חזרולמשפחותיהם לבונקר ואני שוטטתי ברחובות ובסימטאות. נסיתי לשוחח עם מכירי— אד הם התנכרו ולא רצו לדבר אתי. לפנות ערב, רחצתי בנהר ושם פגשתיקבוצת יהודים מזויינים מסביבות קוצק. נכנסנו יחד לעיר וירינו כמה צרורותבאוויר. נפש לא נראתה בעיר. מהחלונות הסתכלו בנו התושבים בחרדה. הלכנולמנהל בית הספר ולעוד 2 נכבדים והתרינו בהם, שהם ערבים לכל פגיעה ביהודיהבא לקוצק, ועליהם לסדר להם דיור ומזון.שוטטתי ברחובות קוצק. הגעתי למקום שהיתה חנותי לפנים. לא יכולתי•לזוז משם. גל חם ואדיר עברני — הורדתי ראשי ופרצתי בבכי ממושך. רציתילשכב על האדמה ולבכות ללא הרף, רק לבכות ותו לא...היה כבר ערב. הלכתי לחפש לי מקום מנוחה ללילה.239אנדרלמוסיה הדשהאחרי יומיים באתי לעיר וכבר פגשתי בה את משפחת זיגלמן. איכשהוהסתדרנו בדירתה. יהודים שהיו עוברים את העיר, חיילים יהודים בצבא פולין —כולם אכלו ושתו אצלנו. היינו נותנים להם את מיטותינו וישנים בעצמנו עלהרצפד.. היד. לכל אחד הרבה מה לספר. ישבנו, דיברנו, שרנו ורקדנו.בתחילת חודש אוגוסט חזרו לעיר משפחת א־רליך ורוטאפל וכן משפחתד״ר פלומן מוורשה. ניחמנו אחד את השני. מעטים נשארנו — אך לא היו בינינו"קאפוס" או מי שד.תעלל בחברו בזמנים הקשים. בנשק ביד או בבונקר עברנואת הגלים הסוערים וסוף־סוף הגענו לחוף מבטחים — בתינו הרוסים ולבנו שסוע...לאחר זמן קצר הוזמנתי ע״י מפקד הצבא הרוסי בעיר ושם הוצע לי לקבלאת תפקיד מזכיר הפ.פ.ר. לראש העיר נבחר יוזף נאוויצקי, סוציאליסט ידוע עודמלפני מלחמת העולם. ביצענו יחד פעולות ארגוניות ובטחוניות. באותו זמן שוטטובסביבה כנופיות פאשיסטיות, שלחמו במחתרת נגד הממשלד. הפולנית הסוציא"ליסטית (נהרגו על ידיד.ם פקידי ממשלה ומהנדסים שעסקו בחלוקת קרקעות בעליהאחוזות לאברים). בקוצק גופא נהרג אז לעין היום משה מונצרד, שחזר מרוסיהושרת במשטרד.. רובם של ההמונים הפולנים תמכו בפאשיסטים. לממשלת ביערוטהיו קשיים עצומים, כי על כן היו הרוסים עסוקים בפעולות צבאיות וד.מוסדותהפולנים נאלצו ל״ד,סתדר" בכוחות עצמם.בגבור הרציחות בסביבת קוצק, יצא ליערות קצין רוסי גבוד. (יהודי מקיוב)שהצטיין בכל החזיתות ואף היד. פצוע כמה פעמים, על מנת לבער את קני הפורעים.קצין זה נד.רג אף הוא בידי הכנופיות. נערכד. לו לוויד. צבאית, שבה השתתפו כלד.יד.ודים שנתלקטו בעיר וילדיד.ם הקטנים נשאו זד פרחים אחרי הארון.פניתי לגנרל הרוסי שד.שתתף בד.לוויה בשם המטכ״ל, מה פשר הרציחותהאלה, ולמד. נותנים לנפול קרבנות יקרים כל כך. טענתי שהרוצחים מסתובביםבגלוי ואין נלחמים בד.ם ברצינות. לא קיבלתי ממנו תשובה מניחה את הדעתוד.תפטרתי מתפקידי כמזכיר ד.פ.פ.ר. פעם בזמן כנס משותף של התושבים, יד.ודיםופולנים, שבו ניגן המנגן הראשי את ה״מרסליזד." על פסנתר הכנסיה, אמרתי בקולרם: שלושה מיליון יד.ודים נרצחו בפולין על ידי קלגסי היטלד בעזרתם הנדיבד.של האוכלוסיד. הפולנית. אך, כנראה, עדיין הפולנים לא שבעו דם. אך טועים אלה,החושבים שלא ישלמו בדמים על כך". דברים אלה אמרתי, לאחר שבסביבת קוצקנהרגו היד. ווארום מקוצק ובחור אחד מפולאוו בלכתם לגבות חובותיהם מהאברים.הרוסים נתנו בתקופד. ד.ד.יא אימון רב ביד״ודים ודרשו שד.ם יעמדו בראשהמוסדות. ממני דרשו שאהיד. אחראי על המשטרד. החשאית בלובלין וכיוצא בזה.אך כמד. עובדות פקחו את עיני, וד.תחלתי להתעניין יותר בשארית הפליטד. שבאיזורהמשוחרר. ראיתי יאוש רב ועוני ברחובות לובלין.240כועד יהודי פוליןבאותו זמן התארגן בלובלין ועד יהודי בשטח המשוחרר. לכינוס הראשוןשנתקיים בתחילת החורף 1944 באו 28 נציגים מ־13 ערים, ובה נכח גם ד״ר אמילזומרשטין, מי שהיה שר בממשלת פולין בלובלין וכן ד״ר ברמן, מניצולי גיטווורשה. במוסרי דו״ח על המצב באיזור קוצק, תיארתי את חיי היהודים הבודדים(13 במספרם), ביניהם ילדי קוצק והסביבה הנמצאים בעיר. ד״ר זומרשטין ניחםועודד את הנציגים. אל יאוש — אמר — אינכם בודדים. היישוב בארץ ישראלזוכר אתכם ובקרוב גם ישוחררו רבים ממחנות פוזן וגרמניה. באותו מעמד קיבלתי5 אלפים זלוטי לעזרת יהודי קוצק.בלובלין נפגשתי גם עם יהודי קוצק שמילאו תפקידים אחראיים, כגון אתליבל גולדמן, יעקב גדביין, שמעון ומאליה רובאצ׳יק, ששימשו כסמלים במשטרתלובלין. בכלל היו היהודים מתרכזים כמעט ביחד בערבים אצל יעקב ארליך, שעברלגור בלובלין. יהודי קוצק, שארית הפליטה, עזבו כולם את קוצק למרכזים יותרגדולים, מחמת הבדידות והשיעמום בעיירה וכן מפני הסכנה שנשקפה לחייהם מןהפולנים. אני המשכתי לבקר בקוצק, והייתי משנה כל פעם את האכסניה שלי,מטעמי ביטחון. פעם מצא אותי ראש העיר נאוויצקי הנ״ל והזמין אותי לישיבה.ראש העיר התלונן על כך, שהיהודים אינם עוזרים בשיקום העיר תחת המשטרהסוציאליסטי, אלא בורחים לערים גדולות. ביחוד טען כלפי, שאני עחר ליהודיםלמכור את רכושם בקוצק ולקבל דירות בערים הגדולות.בריתחת הוויכוח אף שלף אקדח מולי. למזלי היה גם ברשותי אקדחוהסכסוך הסתיים איכשהו. הבינותי שגם בשבילי חסל סדר קוצק. הזדמן לי פעםנוספת לבקר בקוצק, כשטובה סקרבניק ביקשה את עזרתי בעניין מכירת נכסיהמבעלה מוניש. הפולני שהשתכן בחנותה אינו רוצה לשלם לה, מכיוון שהוא מקווהלרשת אותה חנם אין כסף. נסעתי אתה לקוצק ודרשתי מהפולני בתוקף או לשלםלה בעד החנות או לעזוב את החנות. אחרי משא ומתן קצר שילם לה 12 אלף זלוטי.לאחר זמן מועט פגשני ראש העיר נאוויצקי הנ״ל בלווית שוטרים אחדים לאמוכרים לי, וביקש ממני ללכת אתם לאסור את הכמרים שבכנסיה ויתר הפאשיסטיםהמתחבאים שם. הבחנתי שהם כולם שכורים ואין לי דרך לסגת. בבואנו לכנסיההצעתי להם שאעמוד בחוץ כשומר על הנמלטים מהכנסיה. ברגע היכנסם פנימהנמלטתי דדך סימטא צדדית לנהר וויעפש ועזבתי לתמיד את קוצק, שבה עמדהעריסתי, עיירת־מולדתי שכה אהבתיה על יופיה ועל חוט של חן, טהרה וקדושה,שהיה מתוח עליה. עוד עומדים לפני עיני רוחי כחיים, זקני העיירה, צעיריה וילדיה.קולות ה״קאצקער שטיבל" וארגוני הנוער ומוסדותיו היו מנסרים תמיד בחללעולמה. עוד היתה לי הזכות לאסוף 400 ספרים שנשארו מספריותיה, לסדר אותםולהתבונן בדפים שעליהם היו חתומים שמות הקוראים, אותיות דאזלין ערטילאין,שנתייתמו ונשארו שם ללא מעיין.241בדרך ארצהבהודש יולי 1945 עזבתי את קוצק והשתכנתי באופן זמני בלובלין. שם הוצעלי תפקיד של מנהל המחסנים לועד יהודי פולין (ע״י יו״ר הועד מר זליצקי, שמילאאת מקום ד״ר זומרשטין), דחיתי את הצעתו כי עיני היו נשואות לציון. הפארטי*זנים והלוחמים היהודים מקוצק עזבו את שירותם בפולין׳ נפרדו מהמשרותוהתעודות המיוחסות, ובבריחה בלילות דרך גבולות צ׳כיה, גרמניה, צרפת העפילולעלות ארצה. כאן נכנסו לשורות ההגנה, למלווי השיירות לירושלים, במצור,במלחמת השיחרור, בקיבוצים ובמושבות. תמצא אותם בכל הארץ עמלים בזיעתאפם ומוצאים לחמם מן הארץ. בחקלאות, בסדנא ובכל עבודה, ומחנכים את הדורהבא לחלוציות בהתלהבות קוצקאית.קוצק תישאר להם תמיד כסמל מזהיר של צדק, יושר ואמונה.מאניה שלייפער־זיגלמאןדורך <7וור<ם אוו פורעניות...דער טיאג איז געווען עפעס ניטווי אלע מאל. דער זון־אונטערגאנג, דאכטזיך, געוויינלעך; דער זעלבער מארק, דיזעלבע גאנזן — ראך האט זיר געמצרקטאויף די מענטשנס פנימ׳ער אן ענדערונג.מען האט געפילט אין דער לופט אז דילאגע אין אן אנגעשטרענגטע און ערנסטע.אט געדענק איך דעם לעצטן אוונטפון אויגוסט 1939. די נאכט איז צוגעפאלןאון עס איז ניט געווען דערלויבט אנצינ־דן קיין ליכט. ביי די הייזער, וואו עם זענעןגעווען ראדיא אפאדאטן, זענען געשטאנעןגרופן מענטשן און זיך צוגעהערט צו דיקאמוניקאטן, וועלכע זענען איבערגעגעבןגעווארן פון איינעם צום צווייטן. מען האטזיך מער נישט געקענט נארן: די מלחמה איז געהאנגען אין דער לופט! דעם1־טן סעפטעמבער איז שוין אלץ געווארן קלאר און קאנקרעט. דער שווארצער242שטיוול האט איבערגעטראטן די גרענעצן פון פוילן און געטראגן מיט זיד פאר־!יכטונג און טויט.*שבת גאנץ פרי, דעם 8־טן טא.נ פון קריג. דאם שטעטל איז איינגעהילט איןשלאף און עס הערשט אן אויסערגעוויינלעכע שטילקייט. דער וועטער שיין, וויאין די ערשטע טעג פון בארימטן פוילישן גאלדענעם הערבסט. ביי אונדז איןשטוב איז קיינער שוין ניט געשלאפן; מיר זענען ארויס פארן הויז עפעס ווי מיטא פאדגעפיל. עם זענען ארויסגעקומען באך אייניקע שבבים, און ביסלעכווייז איןדער גאנצער מארק געווארן פול פון קליינע גרופן, וועלכע האבן געשמועסט וועגןדער לאגע. באלד זענען דערשינען אעראפלאבען אין פארעם פון א דרייעק, וועלכעהאבן אויסגעזען ווי פייגעלעך וואס פליען העט ווייט אין דער הויך. די מענטשןזעבען געשטאבען און געקוקט, גלייך ביט זיי מייבט מען. באר אייביקע מאל ארומ־קרייזלען איבערן שטעטל, האבן זיי זיך געגעבן א לאז אראפ און גלייך אנגעהויבןבאמבארדירן. איך האב געזען פון דערווייטבם ווי די באמבעם פאלן... מען האטזיך אין אנפאנג ניט פאדגעשטעלט ווי גדויס עס איז דאס געפאר. די ערד האטזיך געטרייסלט! עם איז געווארן א טומל, און מעבטשן האבן אבגעהויבן אבטלויפןפק שטעטל.אין אלע זייטן איבער די גערטבער און פעלדער האבן זיך געלאזט שורותמענטשן, מען האט געזוכט א ביימל, עטוואס גדינס, אבי זיך צודעקן פון דעםשובא׳ם אויב.מיד זענען אנטלאפן אין דעד זייט פון גודקעד פאלוואדק. דעדשדאקענע מיטקלאפנדיקע הערצער, האבן מיר ייר באהאלטן אין א ראוו און געקוקט מיט פחדאיינער אויפן צווייטן. מיר זענען דארט געווען צוזאמען, איך, מיק מוטער מיטןפאטער, דער ברודער מיינער און ריווטשע ראטבוים־מאנטשארזש, וועלכע אי געוועןדאן ביי אונד מיט אירע צוויי קינדער. פון די זייטיקע ראוועס באדעקט מיט בלעטערהאבן ארויםגעקוקט אויגן און געקוקט אין דער הויך. די אעראפלאנען האבןדערווייל געטאן זייערם. ארומגעקרייזלט אייניקע מאל, און דאן געווארן אויףאייניקע מינוטן שטיל, און נאכהער האבן ווייטער געקרייזלט... עם האט אזויגעדויערט א גאנצן טאג ביז עם איז געווארן פינצטער. דאן האט דאם ברומעןאויפגעהערט און מען האט דערפילט, אז זיי האבן פארלאזט דאס שטעטל. ביסלעב־ווייס האט מען אנגעהויבן ארויסקריכן פון די לעכער נאכן ערשטן שווערן טאג.ניט געגעסן, ניט געטרונקען, שטארק מידע, האבן מיר זיך צוריק געקערט איןאונדזערע וואוינונגען. גלייך האט מען זיך דערוואוסט וועגן דער טראגעדיע, וואםהאט פאסירט אין רבינס הויף — כמעט די גאנצע משפחה איז אומגעקומען אונטערדי באמבעס, און צוזאמען מיט זיי פיל חסידים, וועלכע זענען ארויס נעבן הויז243באזזאלטן זיך אין די גריבער און דארט טאקע געפונען זייער טויט.דאס איז געווען דער ערשטער טייערער קרבן אץ קאצק וואם איז געפאלןפון דער בעסטיאלישער דייטשער אוויאציע.מען האט מער שוין דא ניט געקענט פארבלייבן! יעדער האט זיך פארפאקטא קליין פעקל און גאנץ פרי פארלאזט דאם שטעטעלע, אין די דערפער אוןקאלאניעם ארום. די קנאלן פון די נעכטיקע באמבעס האבן נאך אפגעהילכט איןאונדזערע אויערן. גלייך מיט אלע זענען מיר אויך אוועק אין א קאלאניע. דארטהאבן ■מיד געהערט אז די רויטע ארמיי גייט פארויס און דערנענטערט זיך צוםזוייסל. ווען מיר האבן זיך נאך אייניקע טעג צוריק געקערט אהיים, האבן מיר זידדערוואוסט אז זי ציט זיך גאר צוריק ביז צום בוג...עס האט, ווייזט אוים, געוואלט דער גורל, אז ביי קאצק זאל זיך פארענדיקן דימלחמה פון פוילן. ווארשע האט זיך שוין געהאט אונטערגעגעבן, דאם פוילישעמיליטער האט שוין געלייגט דאם געווער — און דאך האבן נאך די איינוואוינערפון קאצק געמוזט אדורכמאכן א ביסל שרעק אונטער די פליענדע קוילן. עם האטזיך געפונען א גענעראל מיט א דיוויזיע מיליטער, וועלכע זענען געווען אפגעריסןפון די איבעריקע ארמיי און ניט געוואוסט פון דעם אמת׳ן צושטאנד (אדער אפשרהאבן זיי יא געוואוסט און געוואלט נאך פירן דעם שלאכט). זיי האבן באלאגערטאונדזער שטעטל און פון צוויי זייטן, פון מערב און דרום, געשאסן צו די דייטשןמיט שוועד געווער.געווען איז דאס סוכות צייט. עם האט מיט א מאל אנגעהויבן קנאלן דישווערע ארטילעריע, און גלייכצייטיק הונדערטער קליינע שאסן פץ מאשין ביקסן!דאם שטעטעלע האט געציטערט! די מענטשן זענען איינגעבויגענע געלאפן פאר־באהאלטן זיך הינטער די דיקע ווענט פון די געמויערטע הייזער. מיר זענען אויךגעלאפן זוכן א פלאץ וואו זיך צו באהאלטן פון די שווערע ארטילעריע. דא אוןדארט האט מען געזען ארויספלאצן וואלקנס רויך... איך בין געלאפן מיט ריווטשען,און מיר זענען אריין אין א קעלער. פון דעם טומל האבן מיר ניט באמערקט אזדער דאך איז באדעקט מיט שטרוי. דער קעלער איז געווען א טיפער, אנגעפאקטפול מיט מענטשן, און ■מיר האבן זיך דארט געפילט זיכער, ווייל מיר זענען דאךגעווען אונטער דער ערד. פלוצלונג האבן מיר דערזען איבער אונדז פלאמען אץגלייד דערפילט אז דער דאך איבער אונדז ברענט! מענטשן האבן אנגעהויבןשנעל ארויסלויפן פון קעלער, שטעלנדיק זיך אייגער אויפן צווייטן, ווייל קיץלייטער איז דארט ניט געוועזן. מיר האבן געזען אז מיר זענען פארלוירן. מעןהאט אונדז פון ךארט ארויסגעשלעפט פאר׳חלש׳טע, און איך ווייס ניט ווי עם האטזיך געפונען גלייך כוח ביי אונדז ווייטער צו לויפן.אוונט האט דאס שיסן אויפגעהערט. איך האב אפגעזוכט מיין משפחה.244מענטשן האבן זיד גרופידט שטילערהייט און באראטן, יואס טוט מען ווייטער.זייער פיל האבן פארלאזט דאם שטעטל קיין טשעמערניק. פאר אוגדז איז געשטאנעןריווטשע מיט די צוויי קליינע קינדער און מיט פארוויינטע אויגן געפרעגט: מיינעטייערע, ווי לאזט מען זיך אין אזא שטרעקע מיט צוויי קליינע קינדער? מייןפאטער האט איר בארואיקט: זארג ניט, מיר וועלן דיך ניט פארלאזון, מיר וועלןזיך אויסזוכן עפעס א זיכערן פלאץ. מיר האבן שנעל געשפאנט איבער די גאסןאון אנגעקומען אין הויז פון אלטן רבי׳נם הויף, וואו עם האבן געוואוינט דישולשטיינם די גזשיוואטשעם און אויך גרשון בראנשטיין. מיר האבן אנגעקלאפטביי משה שולשטיין. מען האט אונדז גלייך געעפנט און מיט אן אנגענעמע שטימעהאט ער אונדז איינגעלאח אין דעם זיכערן צימער. קיין פענצטער זענען דארטניט געווען, פון אלע זייטן פארמאכטע ווענט, ווי אין א פעסטונג. דאס צימער איזגעווען איבערפילט, אן א ביסל לופט. מיר זענען גלייך אנידער געפאלן אויף דערפאל, מידע פון א גאנצן טאג אץ איינגעדרימלט (דער ברודער מיינער איז ניטגעווען מיט אונדז — ער איז אוועק קיין טשעמערניק). גאנץ פרי, ווען עם האטגענומען טאגן, האבן זיך גלייך באנייט די קנאלן פון דער ארטילעריע און זענעןגעווארן פיל שטארקער. מיר זענען געזעםן מיט א פארכאפטן אטעם און געציטערטנאך יעדן קנאל. שוין דעם צווייטן טאג ניט געגעםן. מען האט אונדז דערלאנגטא ביםל וואםער זיך צו דערכאפן דאם הארץ. די לופט איז געווען שטארק ענג, אוןמען איז געווען מיד פון שרעק, הונגער און דארשטיק פון דער היץ.דאן האט אויפגעהערט דאם שיםעריי און מיר האבן געוואוםט אז עם איזצוגעפאלן די נאכט. מען האט געעפנט א טיר און באמיט ארויס קוקן אויף דערגאם. מען האט ווידער געזען קליינע גרופן מענטשן, וועלכע זענען ארוים געוואוירווערן די לאגע. מען האט אונדז דערציילט, אז עם זענען דא פיל פארברענטעהייזער. צומארגנם זענען מיר אויך אזוי אפגעזעםן א טאג מיט שרעק. ווען פירהאבן זיך ווידער אויפגעכאפט אין דער פרי און מער ניט געהערט שיםן, האבןמיר פארשטאנען אז איצט וועט זיין עפעם נייעם.פלוצלונג האט זיך דערהערט א שטארק קלאפן אין דער טיר. קיינער האטניט געהאט קיין מוט צו עפענען. דאם קלאפן איז אבער געווארן זייער שטארק.מיד האבן געזען ווי די טיר צוברעכט זיך.עם האט ווער געעפנט.א םאלדאט מיט א ווילד פנים, מיט פארביםענע ציין און פארגלאנצטע אויגןהאט זיך באוויזן אין דער טיר, אין דער האנט א ביקם גרייט צום שיםן. עם האטזיך דערהערט א שטארקע שטימע: אללע העראום!מען האט אנגעהויבן איינציקווייז ארוים גיין אויף דער גאם. דאם ליכטהאט אונדז פארבלענדט, נאך צוויי טעג זיצן פארשפארט אין דער פינצטערניש.245צוויי סאלדאטן האבן אונדז רעווידירט צי מיר האבן ניט קיין וואפן און גלייכ^צייטיק צוגענומען וואס עס אי־ז זיי געפעלן. מען האט אובדז אויסגעשטעלט איןא שורה, איינציקווייז׳ און געפיי^ט צום מארק. דארט האט זיך אנגעהויבן די פאר"געזען פירן שורות מיט מענטשן צום מארק. דארט האט זיך אבגעהויבן די פאר"שטעלובג. מען האט אלע איינוואוינער אויסגעשטעלט אין צווייען און געהייסןמארשירן אין דער זייט פרן דער פאטשטאווע גאס, און נאכהער אויסער דער שטאט.מען האט געהייסן זיבגען. אינטער דער שטאט האט מען געזען די דייטשע סאלדאטן.זיי זענען געזעסן אנגעשפארט אן סבאפעס שטרוי׳ געלאכט פון אונדז און געשפילטאויפן אקאדדיאן: יעשטשע פאלסקא ניע זגינעלא... דאן האבן זיי אויסגעשטעלטדי מעבער באזונדער און פרויען באזונדער. די פרויען האט מען געהייסן גיין אהיים.מיר זענען אוועק מיט צעבראכענע הערצער. מיר האבן זיך עטוואס דערווייטערט,אבער גלייך זיך צוריק געקערט און געוואלט וויסן וואס וועט זיין מיט די מענער.מעץ האט גלייך צוטיילט יידן באזונדער —• קריסטן באזונדער׳ און מען האט זייאריינגעזעצט אין די צוויי געביידעס, יואס מען האט געבויט פאר א שולע אויפןנאמען פון בערעק יאסעלעוויטש, ביי ענדע פון ווארשעווער גאס. אין איין געביידעדי יידן און אין דער אנדערער — די קריסטן. צומארגבס האט מען די קריסטןאפגעלאזט אהיים, און די יידן גענומען צו פארשיידענע ארבעטן.די שטאט איז געווען ווי אויסגעשטארבן. די געשעפטן געשלאסן; די לאדןפארמאכט; די גאסן פוסט. עס האט געהערשט א שטילקייט, וועלכע איז פון צייטצו צייט איבערגעריסן געווארן דורך די באפעלערישע שטימע פון די דייטשן. איןאייביקע טעג ארום זעבען אנגעקומען זייער פיל דייטשע מאטאריזאציע און באדעקטגעדיכט דעם גאנצן מארק פון עק צו עק. דאס שטעטל האט דערפילט אויף זיךדעם יאך. עס איז שוין מער ניט געווען א דערציילובג סתם — עס איז געווען דישווערע ווירקלעכקייט. פאר די יידן האבן זיך אנגעהויבן די אמת׳ע צרות: מעךהאט געשלעפט יעדן טאג אויף ארבעט, מען האט ארויסגענומען פון די וואוינונגעןעלטערע מענטשן, געברענט זיי די בערה אויסגעטאן נאקעט, באגאסן מיט וואסעראין די קאלטע ווינטער טעג א.א.וו.איך געדענק איין מאל, אין א רעגנדיקן פרימארגן, האט מען אויסגעשטעלטא שורה פון בחורים אין מארק און געמאכט מיט זיי איבונגען. מ׳האט געהייסןזיי זיך לייגן מיט די פנימ׳ער אין בלאטע און ווען זיי זענען שוין געווען גענוגפארשמירט, האבן זיי געמוזט אויפהייבן די הענט און לויפן ארום און ארום דעםמארק. איך האב אדויסגעקוקט דורבן פענצטער און דערקענט צווישן זיי צווייפנימ׳ער : יעקב האנדלסמאן און יחיאל ראזנבלאט.פיל יונגע לייט האבן נאך דעם זעלבן טאג פארלאזט די שטאט. מען חאטגעשפאנט צום בוג, "שווארצן" די גרענעצן צום ראטךפארבאנד.246די לאגע איז געווארן פון טאג צו טאג ערנסטער. אין א שיינעם פראסטיקןווינטער טאג, אנפאנג דעצעמבער, ווען איך בין צוריק געקומען פון דעם ניטגעלונגענעם שווארצן די גרענעצך האב איך געפונען אין מיין שטעטל הונדערטערהיימלאזע יידן פון אויסגעזידלטע שסעטלעך אין פוילן (סווואלק, נאשעלסק אוןסעראצק). יונגע, אלטע, מענער׳ פרויען און קינדער זענען ארויסגעווארפן געווארןפון זייערע היימען בארוועס און נאקעט, געטריבן אין דער וועלט אין די פראטטיקעווינטער טעג און אין דער פינסטערניש פון דער נאכט. דאם בילד איז געוועןגרויזאם. מיד האבן דאן זיך ניט פארגעשטעלט אז דאם את אפילו ניט דעראנפאנג... אונדזער שטעטל האט זיי ווארם אויפגענומען. מען האט צוטיילט איןיעדער שטיב דערוואקסענע און קינדער! אין ליידיקע צימערן האט מען אדייןגעזעצט משפהה׳ם און מען האט זיי אויסגעהאלטן. די קאצקער איינוואוינער גופאהאבן שוין דאן ניט געהאט קיין פרנסה, און מען האט געלעבט פון דעם. וואט עםאיז פארבליבן פון פריער.דאן איז ארויס דער באפעל פון טראגן די ״יודנבאנד״. אלע יידן, פון 16 יאראן האבן געמוזט טראגן איבערן לינקן עלנבויגן א ווייסע לענטע, 10 סמ. די ברייט,אויף וועלכע עם איז געווען אויסגענייט א בלויער "מגן דוד". ראם ערשטע מאלאנטאן די לענטע, וועלכע האט זיך גערופן "יודן־באנד", איז אנגעקומען זייערשוועד. נאכהער האט זיך אנגעפאנגען דאס באפן אויף ארבעט.עס איז געווען שוין זומער 1940. א זייער שענער זומער טאג. דייטשן זענעןדאן געווען ווייניק אין שטעטל. עם האט זיך מיד פארגלוסט ארויסגיין פון שטובצו דער טישמיעניצע, געניסן א ביסל פון דער לופט, פון דער זון און פון דעםטייכל. ווען איך האב זיך אומגעקערט אהיים, האט זיך געהערט א שיסעריי פוןביקסן אין שטאט און פיל יידן זענען געלאפן פון דארט.— גיי ניט אין •שטאט, מען כאפט אויף ארבעט. אנטלויף! באהאלט זיך! —האט מען גערופן צו מיד. איך בין געלאפן גלייך מיט אלע ביז נאך דער בריק איןזייט פון וואלא און געווען דארט ביז פארנאכט. איך האב שוין זייער אומגעדולדיקגעוואלט וויסן וואס הערט זיך און כ׳בין אוועק אין שטאט. דעד פאטער מיטןברודער זענען נאד וואס געהאט ארויס פונעם באהעלטעניש.איך האב זיך דערוואוסט דאם די דייטשן האבן באלאגערט די שטאט אוןאוועקגענומען זייער פיל יידישע מענער אין לאגער. דעד קלאפ איז געווען זייערגרוים! אין גאם האבן זיך באוויזן פרויען מיט פארוויינטע פנימ׳ער. מען האטגעוואלט וויסן וואו פירט מען זיי און וואס איז דעד צוועק פונעם באפן.נאכהער האבן זיך •נזוין כסדר איבערגע׳חזר׳ט די כאפערייען צום לאגער.זיי פלעגן נאד דעם שוין באפן איין מיטן דעד נאכט. זיי פלעגן ארומדינגלען דאס247שטעטל מיט זשאנדארמעריע, אנהויבן שיסן מיט א מאל, כדי ארויסרופן א פאניקאון ארויסנעמען די מענער וואו זיי זענען נאר געווען. מיר זענען שוין ניט געשלאפןגאנצע נעכט; מיר פלעגן זיצן אין דער פינסטער ביים פענסטער און זיך אלעמאל טוישן, כדי אונטערהערן וואט טוט זיך דרויסן. האט מען געהערט פארדעכ־טיקע טריט אדער א רויש פון א וואגן פון דערווייטנס — האבן מיר אויפגעוועקטדעם פאטער מיטן ברודער און זיי זענען געווען גרייט צו באהאלטן זיך אדעראנטלויפן. זייער פיל נעכט זענען זיי איבערהויפט ניט געשלאפן אין שטוב נארבאהאלטן זיך אין שטרוי אין די נאנטע דערפער.די מענער האבן באקומען ארבייטסקארטן אין רויטער פארב. יעדער יידוועלכער איז נאך ניט געווען פארכאפט צום לאגער האט געמוזט האבן אזא קארטעביי זיך.איין מאל איז אראפגעקומען דער שעף פון ארבעטס אמט פון ראדזין (צוויעלבן קאצק האט דאן געהערט) מיט באהעלפערם און אדורך געפירט א רעגיס־טראציע. דעם יודנראט האט מען באפוילן מודיע זיין אלע יידן, מענער פון 16יאר אן, אז זיי זאלן ארויסקומען אין מארק,. כדי אפצושטעמפלען די ארבעטס*קארטן. וועט מען נאכהער טרעפן א ייד אן אן אפגעשטעמפלטע קארטע — וועטער גלייך אפגעשיקט ווערן אין לאגער. דער שעף איז ארויס אין מארק און געווארטצוזאמען מיט זיינע באהעלפערס אויף די קרבנות.די לאגע איז געווען א שווערע; ארויסגיין אין גאס — אפשר נארן זייאפ און ווילן נאר ארויסציען די מענטשן פון די הייזער; ניט ארויסגייןז וואסטוט מען נאכהער מיט א ניט געשטעמפלטע קארטע ? יעדער האט געטאן לויטזיין באשלום. עם האבן זיך באלד באוויזן אין מארק יידן אין א גרעסערער צאל.דאן האט דער שעף באפוילן מיט א שטארקע שטימע;— זאלן זיך די שוויינען אויסשטעלען!נאכן אויסשטעלן זיך האט ער אויסגעקליבן די וועלכע זענען אים געפעלןגעווארן און זיי אוועקגעפירט. דאם איז געווען דאם לעצטע מאל ווען עם האטזיך זיי איינגעגעבן אפנארן.א געוויםע צאל יידן האבן געארבעט אין וואלד ביים שאבן קלעצער. דערפלאץ האט געהייסן א "נוטע פלאצוווקע"; די מענטשן זענען געווען נאנט פוןשטאט און פון דער היים.די פרויען האט מען גענומען צו פארשיידענע ארבעטן, ווי רייםן האפן,רייניקן דעם גראפם שלאם, וועלכער איז געווען באזעצט מיט דייטשן, רייםןגראז א.א.וו.248איין מאל, גאנץ פרי, דעם זעלבן זומער, האט מען דערהערט שיסן. מעןאיז גלייך געלאפן אין די באהעלטענישן. מען האט ניט געוואוסט וואט דאםבאדייט: באפן אויף ארבעט האט דאס ניט אויסגעזען — דער פארנעם איז געוועןא צו קליינער. דייטשן אין שטאט האט מען געזען — אבער ניט קיין זשאנדא־מעריע, די שווארצע קעלנער פון דער געסטאפא, וועלכע האט געווארפן דעםגרעסטן פחד. מען האט ניט געוואגט ארויס אין גאס, נאר געווארט און געוואלטוויסן, וואס באדייטן די שאסן. דאס איז געווען די ערשטע אקציע. זיי זענען ארייןאין פארשיידענע וואוינונגען, ארויסגענומען מענטשן און זיי געשאסן. צווישן דיוואס איך געדענק זענען געווען יעקב וויינריב, לייבל גאלדשטיין, הערשל י־עכטמאן,וועלוול טאשעמקא. שלום בראד, שמאי קליינמאן און אנדערע. קרבנות האבןאנגעהויבן פאלן טאג טעגלעך. ווען מען האט געטראפן איינעם עטלעכע טריטאויסער די גרענעצן פון שטאט — האט מען געשאסן: אן א יודנבאנד — געשאסן:און אזוי פאר יעדער קלייניקייט.די באדינוגנגען זענען געווארן ערגער פון טאג צו טאג. פון ווארשע האבןאנגעהויבן אנקומען קאצקער, וועלכע האבן פארלאזט מיט יארן צוריק די שטאטאון זיי האבן איבערגעגעבן גרויליקע גרוסן: מענטשן גייען אין גאם און פאלןפון הונגער! מען דעקט זיי צו מיט א צייטונג און מען גייט ווייטער. די עפידעמיעםאון פארשיידענע קראנקהייטן זענען זייער גרויס.און אט איז א בילד, וואם איך וועל אין מיין לעבן ניט פארגעסן :איין מאל, בייטאג, זענען מיר געזעסן אין שטוב און געגעסן דאס, וואסאיז נאך געבליבן. פלוצלונג באווייזט זיך ביי אונדז אין טיר א געשטאלט, עפעםא סילוועטקע פון א מענטש, הויט און ביינער, וועמענם פנים דערמאנט דעם טויט.ער איז אזוי געשטאנען אין דער טיר און געזאגט: גוט מארגן. א ציטעראיז אונדז אדורך; ווער איז דאסי וואס קאן דאס זיין פאר א געשטאלטו —איר דערקענט מיך ניט? — זאגט ער שטיל. מיר האבן דערקענט דאם באקאנטעקול פון דוד מאנטשארז. — איר קוקט מיך אן? אזוי זעען אוי סדי מענטשן איךווארשע. מיין פאטער האט זיך מיט אים הארציק דערפרייט און מיר אלע האבןגעוויינט (די קינדער זיינע, יענטע און חיים, זענען שוין געווען פון פריער איןקאצק).דער הונגער האט ניט אויסגעמיטן אויך אונדזער שטעטל, און צוזאמען מיטאים — די עפידעמיעס.עם האבן זיך אנגעהויבן צו באווייזן אין די גאסן שורות פון היימלאזע,אפגעריסענע, מיט ווייסע אויסגעבלייכטע פנימ׳ער, פארצווייפלטע אויגן און249אראפגעלאזטע קעפ. ניט דרייסט פלעגן זיי זיך פארהאלטן ביי א טיר, עפענען שטילאון שעפטשען: — שענקט עפעם׳ איך בין הונגעריק...די, וועלכע האבן נאך געהאט עפעם, פלעגן ניט אפזאגן: א קארטאפל,א שטיקל שווארץ ברויט, אדער א פאר מטבעות. איך געדענק עד היום די פנימ׳ער— איך קאן זיין ניט פארגעסן...די קלייניקע קינדערלעך מיט די בארוועסע פיסעלעך און צעריסענע קליידער,פון וועלכע מען האט דא און דארט ארויסגעזען א קליין הענטל אדער פיסל... איןדי ווינטער טעג פלעגן זיי ארומגיין אויפן קאלטן שניי, און ווען זיי האבן זיךגוט אנגעפרוירן האבן זיך געמאכט וואונדן אויף זייערע פיס. אזוי זענען זיי גע־גאנגען און דאס בלוט האט גערינען פון די וואונדן. זייערע שיינע פנימ׳ער זענעןגעווארן אויסגעלאשן ביסלעכווייז, ווי ליכט, וועלכע ברענען און גייען אויס...דער הונגער איז געווארן פון טאג צו טאג גרעסער. דערצו נאך דער קאלטערווינטער און עס איז אויסגעבראכן א שרעקלעכע עפידעמיע פון "פלעק טיפוס".קאמיסיעס זענען ארומגעגאנגען אונטערזוכן די וואוינונגען. מען האט געשלעפטדאס בעטגעוואנט צו דיזנפעקציע און געשוירן די קעפ פון די יידישע טעכטער,אפילו פון די געזונטע און ריינע. דער טיפוס האט געבושעוועט, פיל זענעןגעשטארבן פון דער עפידעמיע, צווישן וועלכע איך געדענק: זעלדע ראט, ביילעשפילבערג, איר ברודער בנימין שפילבערג און פיל אנדערע.עס איז ארויס א באפעל אפצוגעבן די פוטער מאנטלען. ווער עס האטגעהאט א פעלץ, א פוטערנעם קעלנערל, אפילו א קנעפל פון פוטער האט געמוזטאפגעבן די דייטשן. אין מיטן ברען פון פוילישן ווינטער, האט אן אלט פעלצלאדער א פוטער קעלנערל נאך אביסל געהאלפן דערהאלטן די נשמה. מען האטנאך ניט אפגעאטעמט פון נעכטן, און שוין א פרישער באפעל פון דעם היינט.מען האט אנגעהויבן טראגן דאס פוטער אויפן באצייכנטן פלאץ. מאנכעהאבן באהאלטן אין באהעלטענישן, די דייטשן זאלן ניט האבן פון דעם קיין נוצן.די דייטשן האבן ניט געהאט קיין צוטרוי און אין פיל ערטער אדורכגעפירטרעוויזיעס. אויך דא איז ניט אדורך אן א קרבן: ביי וועלוול שפילבערג (שטריקנ־מאכער) אין שטוב האבן זיי געפונען א קליין שטיקעלע פוטער. ער האט אויפןפלאץ באקומען די קויל.מען איז געווען גאנץ דערשלאגן. קיץ ראדיא האט מען ניט געהאט! קיץשום ידיעות פון דער וועלט זענען ניט דערגאנגען: פאר יידן איז געווען א צייטונגאין דער פוילישער שפראך, וועלכע האט געטראגן דעם טיטל: גאזעטא זשידאווסקא.די צייטונג איז אדויסגעגעבן געווארן אין קראקע איין מאל אין מאנאטאון דארט זענען געווען שטארק באגרענעצטע נאכריכטן פון לאנד. פארשטייטזיך, אז וועגן אלץ, וואס די דייטשן האבן אפגעטאן טאג טעגלעך איז אין דער250צייטונג ניט געווען דערמאנט. עס איז עפעם א מאל יא אריינגעפאלן צו אונדזא צעטעלע פון דער "אונטער ערד׳/ אבער ווייניק זענען מיר פון דעם געוואוירגעווארן.מיין ברודער פלעגט פון צייט צו צייט באקומען קארטלען פון ווארשעווערגעטא. די שרייבערין פון די קארטלען איז געווען טאשיא אלטמאן, די באוואוסטעקעמפערין פון געטא, צוזאמען מיט מרדכי אנילעוויטש. זי האט געשריבן, אז ■ן־ערברודער זאל זיך אין קורבן גרייטן צום אפפארן, מיט פארשיידענע דערציילונגעןוועגן מומע, באבע און אנדערע קרובים. מיין ברודער האט אלץ גאנץ דייטלעךפארשטאנען, און דאם געהאלטן שטארק אין געהיים. ווארשיינלעך האט אין יענעשטרענגע צייט געזאלט אפגיין אן אומלעגאלע עליה פון פוילן. אויף וואם פאראן אופן — איז געווען פאר אונדז אומפארשטענדלעך.אין זומער 1941 האט זיך אנגעהויבן א זייער גרויסע באוועגונג אויף מזרחזייט. ביי טאג און ביינאכט האט מען געזען פארן דייטש מיליטער. קיינער האטניט געקענט פארשטיין. די פריינדשאפט צווישן דייטשלאנד מיט רוסלאנד איזדאך אזוי גרויס.עם איז אבער אלץ קלאר געווארן, ווען אין דעם באוואוסטן פרימארגן 22.6האבן מיר דערהערט דאס אפהילכן פון די שווערע קנאלן. מיר האבן געזען,געהערט און שוין גאנץ דייטלעך געפילט; מלחמה.פארשיידענע געדאנקען; אפשר דאך... מען איז געשטאנען אויף דער וואך,ניט געשלאפן ביינאכט. מיד האבן געהאפט, אז אט וועלן די קנאלן ווערן שטארקער.עם דערנענטערט זיך דער פראנט, מיד וועלן זיך מוזן באהאלטן — און נאכהער...אבער ליידער! דאס שיסעריי האט זיך דערווייטערט, און מיר זענען ווידערגעבליבן אן האפנונג. מיר האבן שוין געוווסט אז די דייטשן גייען פארויס מיטא בליץ שנעלקייט.זייער פיל סאלדאטן פון דער רויטער ארמיי זענען אריינגעפאלן אין גע־פאנגענשאפט ביי די דייטשן. די דייטשן האבן געשאפן פאר די רוסישע געפאנגענעזייער גרויםע לאגערן אויף די פוילישע טעריטאריעס. עם זענען אונדז דערגאנגעןקלאנגען, אז אין דעם לאגער, וועלכער האט זיר געפונען אונטער פולאוו, איזפארגעקומען א בונט און זייער פיל פון זיי זענען זיך צעלאפן אין די אדומיקעוועלדער. מען האט דערציילט אז מען זעט פיל פון זיי אין די וועלדער מיט געווער.עם האבן ווידער אנגעהויבן שוועבן ברויזנדע געדאנקען ביי זייער פיל יונגע...א, וואו נעמט מען געווער צו קענען אוועק אין וואלד...אין דער זעלבעד צייט האבן די דייטשן דערקלערט אז זיי מאכן איןאונדזער ראיאן דריי ״יודנשטעט״: פארטשעוו, לוקאוו, און מיענדזירזעץ לובעלסקי.251אין די דריי שטעט וועלן זיי קאנצענטרירן די יידן, און דארט והגט זיי זיין דער־לויבט צו וואוינען. פון אלע אנדערע שטעטלעך מוז מען אריבערפארן אהין.מיט דעם פארויסמארש פון דער דייטשער ארמיי אין טיף רוסלאנד האטזיד אנגעהויבן אונדזער פארניכטונג. מיר האבן געפילט אז די לאגע איז אן אןאויסוועג. איך געדענק וד איך בין איינמאל אדיין אין שטוב און געטראפן מייןפאטער מיט פארוויינטע אויגן.— וואם טוט זיך מיט דיר פאטער, פאר וואם וויינסטוי— די לאגע — האט ער געענטפערט — איז זייער אן ערנסטע. מאניעקוועט גיין אין וואלד מיט געווער גלייך מיט אנדערע בחורים, און וואס וועט זייןמיט דיר את מיט דער מוטער 1איך האב אים בארואיקט, אבער גלייכצייטיק געוואוסט אז דער פאטערמיינער איז גערעכט.די יוגנט, ספעציעל די בחורים, ווען זיי פלעגן זיך צונויפטרעפן האבן צווישןזיך געשמועסט וועגן געווער, וועגן א מעגלעכקייט צו נעמען נקמה. פיל פון זייהאבן זיך טאקע געשאפן געווער.פסח, 1942. עם זענען אונדז דערגאנגען קלאנגען וועגן לובלין. דארט קומטפאר א טראגישע אויסזידלונג פון דער געדיכטער יידישער באפעלקערונג. דיערשטע ידיעות האבן אנגעווארפן א געפערלעכן פחד. מען שיקט זיי ארויס —וואוהין שיקט מען זיי? מען האט נאכגעשיקט מענטשן געוואויר צו ווערן ווי איזדי לעצטע סטאציע פון די אויסגעזידלטע, אבער אן א נוצן. די דייטשן האבןגעזאגט, אז מען פירט זיי איבער אין ערטער וואם וועלן זיין באזעצט בלויז פוןיידן. די פאלגן פון די לעצטע ידיעות האט מען דערקענט אויף אלעמען. מייןפאטער האט א זיפץ געטאן... איך האב געוואוסט אז עם איז זייער שלעכט.דאס איז געווען דער לעצטער פסח פון זיין לעבן. ער האט אונדז פארלאזטאויף אייביק! מיר זענען געווארן גאנץ דערשלאגן און מוטלאז.ביסלעכווייז האט מען אנגעהויבן שמועסן וועגן טרעבלינקע און אויך וועגןאנדערע פארניכטונגס פלעצער. די מענטשן האבן ניט געוואלט גלויבן: וואםהייסט עם מען נעמט מענטשן און מען ברענט זיין ווי קען דאס מעגלעך זיין!די ידיעות האבן זיך אנגעהויבן באשטעטיקן.מען האט דערציילט אז נאך מעזריטש איז אדורך געפארן א טראנספארטמיט יידן אין פארשלאסענע וואגאנען. זיי זענען געפארן פון פראנקרייך אוןגעפירט מיט זיך פלעשער מיט שאמפאן. אפשטעלנדיק זיך אין שטאט האבן זייגעפרעגט ביי די יידן וואם זיי האבן באגעגנט: איז נאך ווייט צו דער שטאטטרעבלינקע ן אומגליקלעכע, זיי האבן אפילו ניט געוואוסט וואוהין מען פירט זיי.ענדע זומער 1942, האט מען ביי קאצק געשאסן א דייטשן סאלדאט. די■252נייעם האט זיך בליץ שנעל פארשפרייט איבער דער שטאט. מען האט געוואוסטאז עם וועט ניט אריבער גלאט.מיר האבן געמאכט ביי אונדז אין שטוב א באהעלטעניש. מיר האבן געגראבןא גאנצע נאכט א גרוב אונטער דער שאנק אין שלאף צימער! דעה אריינגאנגאין גרוב איז געווען דורך א שופלאד פון דער שאנק, וועלכן מען האט צוגערוקטאון פארדעקט מיט א ברעט. אין דער זייט איז געווען א קליינע עפענונג פארלופט און א ביסל ליכט. די דייטשע סאלדאטן פלעגן קלאפן מיט די שטיוול איבעחגאנצן צימעה צי מען פילט ניט עפעס א הוילקייט אונטער די ברעטער פון דערפאל. האבן מיר געמאכט דערפאר דאס באהעלטעניש אונטערן שראנק.עם איז געווען א שבת, סוכות צייט, אייניקע טעג נאכן אטענטאט אויפןדייטש. ביי אונדז אין שטוב זענען געווען א פאר יוגנטלעכע: ברכה קרייצמן,רבקה גזשעביען, פינקל קורמאן און יעקב קופיעץ. מיר האבן געשמועסט וועגןדעם וואם איז געשען. מען האט זיך באמיט ריידן מיט הומאר, ווי מיר האבן דאםגעטאן אין די ערגסטע צייטן... נאכער זענען זיך אלע צעגאנגען. באלד האבן זיךגעלאזט הערן שאסן, מ׳האט דערפילט דאס געפאר, מיר האבן שנעל געעפנט דיטירן מיט די פענצטער, די דייטשן זאלן מיינען אז מיר זענען אנטלאפן, אח שנעלאראפ אין דעם גרוב. איך, מיינע מוטער, דער ברודער און דעם ברודערם א חבר,יעקב.ניט שטיין, ניט זיצן און ניט קיין לופט. די מוטער איז דאן געווען פארקילטאון מיר האבן זי צוגעהאלטן און געבעטן זי זאל איינהאלטן דעם הוסט. מען האטגעהערט די גאנצע צייט א שטארקע שיסעריי. אזוי האט געדויערט א גאנצן טאג.מיר האבן ניט געוואוסט וואס עם קומט פאר איבער די גאסן פון אונדזער שטעטל.עם איז שוין געווען נאך מיטאג, ווען מיד האבן דערהערט א מענלעכעשטימע; מאניע, מאניעק, ווי זענט איר?מיר האבן דערקענט די שטימע פון יענקעלע גזשעביען, און גלייך ארויספונעם באהעלטעניש.— וואם איז ?▼— איר האט אפשר געזען מיק רבקהן ?— דיין רבקה איז היינט ביי אונדז געווען מיט דעם קליינעם ברודערל,ישראלקע און איז אוועק געגאנגען.ער איז שנעל געגאנגען זוכן די שוועסטער.מיר זענען ארוים אויף דער גאס. וואם פאר אן אומגליק! איבער 200קרבנות! מיר האבן זיך צוגעהערט פארשיידענע שוידערלעכע איינצלהייטן. גלייךהאבן מיר זיך דערוואוסט אז רבקה גזשעביען לעבט שוין ניט מער. איך האבאויפגעציטערט: נאך היינט פרי איר געזען און גערעדט מיט איר. איך בין אוועק253המקום בו והו גו ונקברו למעלה מ־ססי׳ יהודי קוצק.ביי דער סטאדאלע וואו כס זיינען געשאסן אוו באגראבן געווארן איבסיר 200 קרבנותפון קאצלער יידן.אדפן גרופן קבר פון דעם שוידערלעכן טאג: אובטער א סנלאדאלע אויף דערגורקער גאס, א בערגל, אגגעשיט א ביסל העכער מיט ערד און פארשמירט מיטווייסן קאלך. איבער דעם אלעמען ברויזן ארויס פלעקן פון בלוט. איך האב אויס־געשריען און פארמאכט די אייגן. עס איז ניט מעגלעך איבערצוגעבן וואס איך האבדארטן געזען. דאס בלוט האט געשפריצט פון דער ערה דאס פרישע, באך ביטפארגליווערטע, וואדימע בלוט פון די אומשולדיקע, וועלכע האבן באך היינט גאנץפרי געלעבט און גע׳חלומט איבערצולעבן די מלחמה און היטלערן.עם האט זיך אבנעהויבן די "אויסזידלובג". מען האט איינגערעדט אז מעןפירט באר אין די "י״דנשטעט". די ערשטע אויסזידלונג איז פארגעקומען קיץפארטשעוו. די ערשטע זענען ארויסגעפארן די היימלאזע, וועלכע זעבען אבגעקומעןצו אונדז פון אנדערע שטעט אין אנהויב פון דער מלחמה. ווייניק זענען זיי שדיןפארבליבן אין דער צאל. פיל פון זיי זענען פארכאפט געווארן אין די לאגערן,אייניקע געפאלן פון דער עפידעמיע, און די רעשט — פארלאזן די ערשטע דאסשטעטל.דעד מארק איז אבגעפילט געווארן מיט פערד און וואגנס, וועלכע מען האטצוגעשטעלט פאר דער אויסזידולנג. די היימלאזע האבן זיך ארויף געזעצט אץמען האט זיי געפירט אין ריכטונג פון פארטשעוו. א טרער איז געפאלן פון דיאויגן, דאס הארץ האט זיך שטארק פארקלעמט... פאר וואס שווייגט די וועלט׳וואו קען מען באקומען אן ענטפער ?254אין אייניקע וואכן ארוס איז פארגעקומען די אויסזידולנג קיק לוקאוו. מעןהאט ווידער צוגעשטעלט פעדד און וואגנם! דאם מאל זענען געפארן קאצקעראיינוואוינער.קיין לוקאוו איז די אויטזידלונג פארגעקומען אין אייניקע טראנספארטן. דערבאפעל איז געחען אז קאצק מוז זיין אין א קורצער צייט "יודנרייך, און מען האטגעוואוסט אז דאס וועט אויסגעפילט ווערן. נאך א טאג, צוויי און קיין ייד טארזיך מער דא ניט געפינען. אבער וואס וועט זיין דארט אין לוקאוו ?איך בין געשטאנען מיט מיין מוטער ניט ווייט פון אובדזער הויז, ווען עםאיז צו אונדז צוגעקומען מעכלה גזשעביען און געזאגט:— שרה׳שי, דו פארסט נאך ניט, זיי מיר געזונט און גלייכצייטיק ארויס־גענומען פון ערגעץ א שטיק שארבן פון א קאפ באדעקט מיט האר. די שווארצעלאק פון איר טאכטער רבקה זענען געווען גאנץ אויסגעווייקט מיט טרערן, וועלכעהאבן אן אויפהער גערונען פון אירע אויגן... זי איז אפגעפארן.די פורן האבן פארלאזט דעם מארק און מיט זיי די איינוואוינער פון אונדזערשטעטעלע, וועלכע האבן דא לאנג געוואוינט, געארבעט, געהאנדלט, געלעבט וויאיינער האט געקענט. עם איז נאך פארבליבן א קליינע צאל וועלכע האט געדארפטהיינט־מארגן אפפארן.צומארגנם אין דער פרי האבן זיך ארויםגעכאפט אייניקע פון די אויםגע־זידלטע און געקומען פארםאפעטע: אין לוקאוו איז פארגעקומען אן אקציע. דיגרויליקע ידיעות האבן אויפגעטרייםלט די נשמה. די םאדיםטישע בארבארישעאויפפירונג, דאם שלאגן, קאפן, האקן מיט די קעפלעך פון די קליינע קינדער איןדי ווענט, און נאכהער די וואגאנען...אין דער זעלבער צייט האט זיך ביי אונדז אין שטוב באוויזן א באקאנטערקריםט אדן ער האט דערקלערט אז ער וויל אונדז קומען צו הילף און נעמעןאיינעם פון אונדז צו זיך. מיר האבן אנגענומען דעם פארשלאג און באשטימט, אזדי מוטער וועט גיין צו אים. איך האב נאד ניט געהאט באשטימט וואם צו טאן.אייניקע האבן זיך געמאכט פוילישע דאקומענטן און אפגעפארן אלם אריער.מיידלעך זענען אפגעפארן קיין דייטשלאנד אויף ארבעט. איך האב זיך געפונען איןא געביידע אויף דער פאלאצאווע גאם מיט נאך פיל יונגע מיידלעך און בחורים.די געביידע איז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכיקן דראט. די ארבעט איז בא־שטאנען פון שאבן קלעצער. מיר האבן גערעכנט ווי אמשנעלםטן פון דארט צואטנלויפן, מיר האבן נאר געוואלט באשליםן וואוהין צו גיין. מיין ברודער איזאויך דארטן געווען.פארנאכט, ווען עם איז פינצטער געווארן, אויפן צווייטן טאג פון אונדזערגעפינען זיך דארט, האט זיך אריינגעגנבעט א קריםט, וואם האט געארבעט פריער255ביי דעם גראף און אונדז געוואתט צו אנטלויפן נאך היינט, ודיל מארגן "זידלט"מען פון דאנען אדם אין לאגער.א גרופע בחורים: פסח קרייצמאן, חנוך קרייצמאן, אברהם קופיעץ, אהרוןקארמאן׳ יידל פייגענבלאט און אנדערע, פחן וועלכע איך געדענק נישט די נעמען,זענען אנטלאפן אין וואלד מיט געווער. זיי האבן געהאט פריער צוגעגרייט אבונקער. א צווייטע גרופע איז געגאנגען אין באהעלטעניש צו מאכצינסקין (ראםאיז געווען זייער א גרויסער בונקער).מיין ברודער האט באשטימט צו פארן אדף ארישע פאפירן. ער האט געוואלטזיך קענען אריינקריגן קיין ווארשע און דארט אנביגדן קאנטאקט מיט זיינע חברים.עם איז אויף מיר אנגעפאלן א פחד פארן וואלד אץ ווינטער. איד האבגעוואוסט אז עם איז צו שווער פאר מיה איך וועל גיין צו דער מוטער.איך חאב צוגערעדט דעם ברודער ער זאל אדך מיט מיר גיין, אבער ערהאט זיך ניט געוואלט באהאלטן. איך האב אים ניט געקאנט איבצערצייגן און מייןטייערער ברודער האט מיט מיר זיך געזעגנט און איז אוועק פון מיר. געווען איזדאם די לעצטע נאכט פון אקטאבער 1942. איך בין געבליבן שטיין מיט א פאר*קלעמט הארץ, איך האב געוואלט שרייען: מאניעק, מאניעק! מען האט מיך אשלעפ געטאן ביי דער האנט: וואם טוסטו? וואס שרייסטו? איך האב געפילטאז איך גיי אראפ פון זינען. פארוואם האב איך אים געלאזט אוועק גיין פון מירןעם איז געווען 3 ביינאכט. די פינצטערניש האט אנגעהויבן א ביסל נאכלאזןאון איך האב געפילט אז אויב איך גיי ניט איצט ארויס פון דאנען, וועט נאכהערזיין צו שפעט. איך האב גענומען דעם קליינעם רוקזאק, און אין האנט א קליין פעקלמיט עסן. שטיל זיך געזעגנט מיט די וואם זענען נאך פארבליבן, אונטערגעהויבןדי דראטן און ארוים אדף די פאלאצאודע גאם.די שטילקייט ארום איז פון צייט צו צייט איבערגעריסן געיואח דורסןאפקלאנג פון די טריט פון דער וואך ביים שלאם. דער שלאם איז געווען באלאגערטמיט שוצפאליציי. דער סאלדאט האט מארשירט מיט שווערע טריט אהין און צוריקאויפן וועג, וואס האט געפירט אין שלאם. ווען די טריט זענען געווארן שטילעההאב איך פארשטאנען, אז דער דייטש געפינט זיך איצט טיפער אין שלאם. אידבין שנעל אריבער דעם טויער אין די פאלאצאווע. איך בין געלאפן אויף די שפיץפינגער אן אטעם ביז צו דער קירכע און נאכהער זיך פארקערעוועט אין דער זייטפון גערקער גאס. צו דעם האבן מיר צוגעהאלפן די גומענע שטיוול וועלכע אידהאב געטראגן. ווען איך בין אריין אין גערקער גאם האבן איך דערהערט שווערעטריט פת דעם פאטראל, וואם האט געהיטן די יידן זאלן ניט אנטלויפן.איך האב זיך באהאלטן אונטער א הויז און ווען דער פאטראל איז פארביי,בין איך געלאפן ביז צום קריסטלעכן בית־עלמין. דארט האב איך זיך א וויילע256אפגערוט. אבער גלייך האט מיר ווידער גענומען קלאפן דאם הארץ. עס האט זידמיר געראכט אז פון יעדן בוים קומט ארוים א זשאנרארם, יערער קוסט האט מידאיבערגעשראקן, און טראץ דעם וואס איך בין געווען שטארק מיד, האב איך גע־מוזט גיין: אט אט הייבט שוין אן צו טאגן. איך בין צוגעקומען צום דורכגאנגאיבעח וויעפרש, די בריק איז אבער געווען אויפגעריסן. אנשטאט די בריק איזגעלעגן א שמאל ברעט. דער פחד אז נאך א ביסל הייבט אן צו טאגן און דערגעדאנק אז איך טאר ניט שטיין בלייבן אזוי אין מיטן פעלד, האט מיר געגעבןמוט און איך בין אויף אלע פיר געקראכן איבערן ברעטל ביז איך בין אריבערדאס וואסער. נאכהער האב איך נאך געבלאנדזשעט אויף די פעלדער און ניטגעקאנט געפינען די וועגלעך, אבער ענדלעך בין איך אנגעקומען אויפן באשטימטןארט.ווען איך בין אנגעקומען צום קריסט האט שוין אנגעהויבן טאגן; דער הונטהאט געבילט, און באלד האט זיך באוויזן דער אייגנטימער. מיין קומען איז געוועןאומגעריכט, אבער ער האט מיך גלייך געפירט צו מיץ מוטער. איך בין געוועןאזוי מיד אז איך בין גלייך אנידערגעפאלן און איינגעשלאפן אויף א גאנצן מעת־לעת.ווען איך האב געעפנט די אויגן איז די ערשטע פראגע פון מיין מוטערגעווען, וואו איז משה (מיין ברודער). איך האב איר דערציילט.די מוטער האט געודינט: פאר וואס האסטו אים ניט מיטגענומען אהער?מיר זענען געווען ביידע זייער אנגעווייטיקט.דערווייל איז די לאגע ביי אונדז געווארן זייער ערנסט. מיר זענען געזעסןאויפן בוידעם איבער די בהמות שטאל, אבער דאם איז ניט געווען קיין רעכטבאהעלטעניש.טאג־טעגלעך האט אונדז דער קריסט דערציילט נייעס, אז מען האט געטראפןארן דערפער באהאלטענע יידן, אז מען האט געשאסן די אייגנטימער אץ פארברענטזייערע פארמעגנם. ער איז געווען זייער פארזארגט — און איך מיט מיין מוטערניט ווייניקער. מיר האבן אים געבעטן מאכן א בעסער באהעלטעניש.איין מאל, גאנץ פרי, האט ער אויסגעגראבן א קליין גריבל באדעקט מיטברעטער און נאכהער ארויפגעשיט ערד. אריינקריגן זיך דארט האט מען געקענטנאר דורך א קליינע עפענונג פון דעם חזירים שטאל. די גרוב איז געווען זייערקליין, מיר האבן זיך ניט געקענט אויסציען צו ליגן און ניט זיצן פריי, נאר אראפ־בייגן דעם קאפ.נאך אייניקע טעג האבן מיר דערפילט אז עם איז אוממעגלעך דאס איבער־צוטראגן. פון דעם חזיר־שטאל האט אריין גערינען דאם שמוץ און די לופט איזגעווען געפערלעך: עם איז ניט געווען מיט וואס צו אטעמען.257איך האב באקומען שטארק פחד און געפילט ווי עם זעט אויס זיין באגראבןביים לעבן.אין יאנואר 1943 האט מען אין דער סביבה׳ וואי מיר האבן זיך געפונען,דערהרגעט א דייטש. דער קריסט מיט די גאנצע משפחה זענען אנטלאפן פוןשטוב — זיי האבן זיר זייער געשראקן פאר די פאלגן. און איך מיט מיין מוטער,וואס האבן מיר געקאנט מאכן? וועד וועט אונדז אריינלאזן?מיר זענען געזעסן; דאם עסן׳ האט זיך אויסגעלאזט און זיי זענען נאד ניטדא צוריק. שוין 12 שעה ניט געגעסן׳ 24, שוין 48 שעה... עס איז מיר געווארןזייער שלעכט. די מוטער האט מיך ארויס געשלעפט אויף די אויבערפלאך — סייווי ניט געווען וואם איינצושטעלן. עס איז געווען א פראסטיקע ווינטער נאכט.איך האב גלייך אנגעהויבן אטעמען די פרישע לופט און גלייבצייטיק דערפילטדעם שטארקן הונגער.פלוצלונג האט זיך באוויזן דער קריסט. ער האט שוין גענוי געוואוסט דילאגע, אבער ער האט זיך פארענטפערט: עם איז אוממעגלעך געווען צו קומען.ער האט זיך ארויסגעכאפט, ווייל ער האט געוואוסט, אז מיר וועלן שטארבן פוןהונגער. מיר האבן באקומען עסן.איך האב געפילט אז מיר מוזן ארוים פונעם גרוב, ווייל מיר וועלן לאנג ניטבלייבן לעבן. ענדע יאנואר זענען מיר ווידער ארויף אויפן בוידעם איבער דיבהמות. דער ווינטער איז געווען זייער א קאלטער. מיד האבן שוין בעסער געוואלטליידן קעלט, איידער דערשטיקט ווערן אן לופט. קיין לייטער איז ניט געווען! עסןפלעגט אונדז ברענגען די 13 יעריקע טאכטער פון קריסטלעכן בעל הבית. ווען זיהאט געגעבן א הוסט, האבן מיר דערקענט דעם צייכן. איינע פון אונדז פלעגטצוגיין אויפהייבן א ביסל שטרוי און אראפנעמען דאם עסן. אזוי זענען מיר ביידעגעזעסן אנגעטאן אין די ווינטער מאנטלען, וועלכע האבן שוין ניט געהאט קייןצורה פון קיין בגד. רעדן האבן מיר ניט געטארט! אלץ איז געגאנגען אויףסימנים מיט די הענט...פעברואר 1943. א שניי, א זאוויערוכע. מען הערט ווי די ווינטן וואיען. עםהאט געבלאזן פון אלע זייטן. דער בוידעם קלאפט און טרעשטשעט. מיר האבן זיךביידע איינגעטוליעט. די זאוויערוכע ווערט וואם אמאל שטארקער. מיט א מאל איזגעווארן ליכטיק — דער שפיץ פון דאך איז אוועק מיטן ווינד און מיר זענעןגעבליבן אן א דאך. עם האט זיך מיד געדאכט אז מען זעט אונדז פון אלע זייטן.מיר האבן געבעטן דעם קריסט ער זאל פארריכטן דעם דאך, ער האט אבער מוראגעהאט אז עם זאל ניט פאלן אויף אים א פארדאכט. ער האט אונדז געהייסן זיךשטארקן ביז עם וועט ווערן ווארעם. מיר האין זיך געשטארקט, אבער עם איזניט אזוי פשוט צו שלאפן אונטעח בלויזן הימל אין אזא טעמפעראטור.258ווען מיין מוטער איז געשלאפן האב איך געוואכט, זי זאל ניט פארפרויחווערן. ווען איך בין געשלאפן, האט מיין מוטער געוואכט.די נייעס וואס מיד האבן באקומען זענען געווען זייער שלעכטע. עם האטאויסגעזען אז די לאגע אין אן אן אויסוועג. אין די לאנגע קאלטע ווינטער נעכטזענען מיר געזעסן אין דער פינצטער און געטראכט אן אויפהער... דער ווינטעראיז אוועק, און דער פרילינג 1943 האט זיך דערנענטערט.אלץ ארום אונדז האט אויפגעוואכט צום לעבן; גאנץ פרי האבן די פאם־טושקעם אונטערזינגענדיק ארויסגעטריבן די בהמות. די פויערן זענען ארוים איןפעלד אקערן; די פייגעלעך האבן געזונגען און די קינדער האבן זיך געשפילט...און מיר? מיר זענען געזעסן און געטראכט...ווען עם איז געווארן ווארעם האט מען אונדז פארמאכט דעם דאך. מיטןאנקומען פון זומער האבן מיר דערפילט געוויסע ענדערונגען. יעדן אויף דער נאכטהאבן מיר געהערט באוועגונגען פון מענטשן אדום אונדז; געהערט בילן אלעהינט פון דארף, מיר האבן ניט געקאנט פארשטיין וואס קומט דא פאד. נאד אייניקעמאל נאכפרעגן, האט מען אונדז דערציילט, אז דאס זענען פארטיזאנער, וועלכעפארלאזן ביינאכט די וועלדער און קומען צו די פויערים נאד פארשיידענע נייטיקעזאכן און נעכטיקן אויך אמאל דארט איבער. איך האב איין מאל געהערט ווי דיפויערים האבן צווישן זיך געשמועסט, אז עם זענען פארהאנען אין דער סביבהפיל יידישע פארטיזאנער. איך האב געהערט וועגן פאקטן ווי זיי האבן זיך נוקםגעווען אין די פויערים, וואס האבן אויסגעגעבן אדער געטאן שלעכטם יידן. כ׳האבאנגעהויבן קלערן אנדערש. אין הארץ האט אויפגעטויכט א פונק פון האפנונג...איינמאל נאכמיטאג, ענדע זומער, אין דער צייט פון קאפן קארטאפל, וועןקיינער איז ניט געווען פון די פויערים אין דער היים, האב איך זיך שטיל צו גערוקטצו א ווינקל פון דאך, צורוקט א ביסל דאס שטרוי אויף אזוי פיל, מען זאל דאםניט באמערקן פון דרויסן און געקוקט אויף דער וועלט. איך האב געזען פוןדערווייטנם ווי די פויערים ארבעטן אין פעלד. נעבן זיי זענען געשטאנען זעקמיט אנגעשיטע קארטאפל. מיט א מאל האב איך אין גאנצן אויפגעציטערט. נעבןדער אבארע, אויף א שמאל וועגל, זענען געגאנגען אין א שורה א גרופע בחוריםמיט ביקסן. אין מיטן העלן טאג אזוי פריי! איך האב דערקענט צווישן זיי בא־קאנטע: משה ווארום און נאך אים ישראל האנדעלסמאן, רויזע צירלם מאן. עםזענען געגאנגען נאך אייניקע, וואם איך האב ניט געקענט. איך האב געוואלט צוזיי רעדן, אבער גלייך זיך אפגעגעבן א דין וחשבון, אז עם קאן אונדז עמיצערבאמערקען און דאן זענען מיר פארלוירן. איך האב געשוויגן און זיי זענען פאר*שוואונדן.אין אייניקע וואכן ארום אין א געוויסן אין דער פרי, הערן מיר דעם צייכן259זואס איז באשטאנען פון באקאנטן הוסט. דעם פדיערם טאכטער, איר פנים בלאסאון די אויגן שטארק דערשראקענע. שטילערהייט, אין איין אטעם, זאגט זי, אזמיר זענען איצט אלע פארלוירן. דאס דארף איז פול מיט דייטשע זשאנדאמעריע.וואט טוט מען? מיין הארץ האט אנגעהויבן שטארק קלאפן. נאד א מינוט האטזיך באוויזן דער פויער. ער איז ארויף זען ווי אונדז צו באהאלטן. ער האט אונדזפארלייגט אין א ווינקל מיט אייניקע סנאפעס שטרוי! געמאכט אז מען זאלגארנישט דערקענען. מיר זענען ביידע געלעגן מיט גריים שרעק. מיט א מאל האבאיך געפילט דאס מיין הארץ ווערט מיר צעשפרונגען פאר שרעק: איך האבדערהערט די שפראך וואט איך האב שוין א לענגערע צייט ניט געהערט... ניטווייט פון אונדז זענען געווען דייטשן. איך האב גענוי געהערט זייער שרייען אוןדי באפעלערישע טענער... כ׳האב איינגעהאלטן דעם אטעם און זיך שוין פארגע־שטעלט אין געדאנק ווי מען נעמט אונדז אראפ פון דאנען.אזוי האט געדויערט א געוויטע צייט און נאכהער איז געווארן שטיל. מירהאבן געווארט מיט אומגעדולד. אין א פאר שעה ארום איז ארויפגעקומען דיטאכטער און אונדז דערציילט, אז די דייטשן זענען געקומען נעמען תבואה.דאט גאנצע הויז איז געווען זייער פארביטערט נאכן שווערן טאג, וואט זייהאבן איבערגעלעבט. מען האט זיי געהערט כטדר זיפצן.עט איז אנגעקומען דער ווינטער און ווידער איז געווארן שווער. מיר האבןגעהאט שוין ווייניקער כוח ווי מיט א יאר צוריק. ווידער די לאנגע ווינטער נעכט,די קעלט און פינצטערניש... גאנצע נעכט האבן געבילט די הינט — מיר האבןגעוואוטט אז דאס באוועגן זיך מענטשן. מען האט גערעדט, געשאטן... גאנץ אפטפלעגן קומען אנטלאפענע פון אנדערע דערפער, וואו עט האט עפעט פאטירט. דאןהאבן מיר געמוזט הונגערן. עט איז אוממעגלעך געווען צוברענגען עטן...אונדזערע קליידער זענען געווארן שטארק צוריטן. וועגן וואשן זיך האבןמיר נאר געטרוימט... דער פויער האט כטדר געברומט — ווער האט עט געוואוסטאז דאט וועט אזוי לאנג דויערן? ווי קען מען אויטהאלטן אין שרעק אזוי לאנגוווער ווייטט וואט וועט זיץ? מיר וועלן אלע אומקומען. ער האט אונדז דערציילטאז די יידן פון קאצק זענען שוין אלע אומגעקומען; זייער פיל פויערים האבןדערהרגעט יידן, וואט זענען געווען באהאלטון ביי זיי, און די קערפערט ארייןגעווארפן אין וואפער. מען האט זייער פיל יידן געפונען אין די טישמיענציע מיטאפגעהאקטע קעפ — מיר האבן שוין אויפגעהערט פרעגן נייעט...אזוי איז אדורך א וואך נאך א וואך און עט האט זיך אנגעהויבן דערנענ־טעה דער פרילינג, וועלכער האט אויך ניט אנגעזאגט קיין פארבעטערונג.עט איז געווארן ווארעמער. מיין מוטער האט זיך ארומגעטראגן מיטן גע־דאנק, זי מוז אראפ פון בוידעם און געוואויר ווערן די לאגע. געווען איז דאס260אנפאנג זומער, א זונטיק אין דער פרי! דער פויער מיט דער פרוי זענען אוועקאין דער קירכע! די מוטער האט באשטימט אז איצט גייט זי ארוים געוואוירורערן... איך האב איר אפגערעדט — זי האט אבער ניט געוואלט העדן,. זיד אראפיגעלאזט אויף א דיקן שטעקן רואם איז געשטאנען אין דער אבארע, און איז אוועקגעגאנגען. איך בין געזעסן א גאנצן טאג אליין. עם זענען מיר אדורך פארשיידענעגעדאנקען און איך האב געהאט זייער גרוים צער רואם איך האב געלאזט די מוטערגיין איך האב געווארט אויף איר צוריק קומען מיט גרוים אומגעדולד. די פויעריםזענען צוריק געקומען פון שטאט און ניט געוואוסט וואם דא איז פארגעקומען.עם איז געווארן פינצטער און די מוטער איז נאך ניטא. עם איז שוין געווען זייערשפעט ויען איך האב געהערט שטיל זיך עפענען די טיר פון דער אבארע.די מוטער האט געשעפטשעט איך זאל איר העלפן צוריק ארויף. כ׳האבאיר אראפגעווארפן דאם אנטון און זי האט דאם צוגעבונדן צום דראנג, אוןאזוי איז זי נאך גרויס מאטערן צוריק ארויף אויפן בוידעם — איך האב אפ־געאטעמט פריי...די מוטער איז געווען זייער דערשראקן און שטארק באדויערט וואם זי האטגעטאן. גלייך ווי זי איז ארוים אויפן וועג מיט איר צוריסענעם אנטאן, האט מעןאיר דערקענט אז זי איז א "זשידוווקע". מען האט איר אנגעהויבן נאכגיין אוןנאכקוקן. זי האט געטראפן עפעס א פויער וועלכער האט איר געזאגט; — וואוגייסטו! מען דערקענט דאך אז דו ביזט א יידישעי אפשר ביזטו הונגעריק, וועלאיך דיר געבן עסן — אבער דו מוזט גלייך אוועק און זיך באהאלטן! ער האטאיר דערציילט דאס זעלבע וואם דער פויער האט אונדז איבערגעגעבן. זי האטאויך געטראפן א יונג מיידל, א קריסטין, וועלכע האט איר געווארנט פאר אירדרייסטקייט זיך צו באווייזן אין ריכטונג פון שטאט. זי האט דערציילט אז איןשטאט זענען פאראנען פיל דייטשן. די מוטער איז אוועק אין א זייט, זיך באהאלטןאון געווען דארט ביזן אוונט.עם זענען ווידער אדורך אייניקע וואכן.מיט א מאל זענען פארגעקומען געשעענישן אויף וועלכע מען האט זיך גאר־נישט געריכט. מיר האבן אליין אויםגעפילט די נייעם— די לופט האט זיי געבראכט.עם האבן זיך געלאזט הערן באמבארדירונגען, עקםפלאזיעם, שיםערייען. די ערדהאט זיך געטרייסלט, די אבארע האט אונטערגעטאנצט מיט אונדז צוזאמען, מירהאבן זיך דערוואוםט וועגן די גרויםע אפענםיווע פון די רוםישע ארמיי און וועגןאיר פארויםמארש. די שיםערייען זענען געווארן נענטער און נענטער. מען האטבאמבארדירט אלע ארומיקע גרעםערע שטעט ארום אונדז. אזוי האט דאם געדויערטגאנצע נעכט.איך האב צורוקט אביםל דאם שטרוי און ארויםגעקוקט. ארום און ארוס261פלאמען, — איין גרוים פייער! אויפן הימל צענדליקער גרויסע שטערן אין פאר־שיידענע פארבן. דער פראנט האט זיך דערנענטערט. די פויערים האבן זיך צוגע־גרייט גריבער, פלעצער זיך צו באשיצן. מיר זענען געווען אבער אן פחה ניטגעשראקן זיד פארן פייעה — מיר האבן געוואוסט, עם דערנענטערט זיך די ענדע.עם איז אדורך א קורצע צייט און מיר האבן זיך דערוואוסט אז לובלין איז געפאלן,און דאן איז געקימען אונדזער באפרייאונג. איך האב ארויסגעקוקט און געזען פורןמיט רוסיש מיליטער. ווי שווער איז דאם געווען צו באגרייפן! צי איז דאם דיווירקלעכקייט ז איך בין געבליבן אין גאנצן א צעמישטע... צי איז דאם מעגלעך אזמיר זאלן נאך קאנען זיין אייף דער פריי, גלייך מיט מענטשן זיך באוועגן...מיר האבן פארלאזט דעם פלאץ מיט די מענטשן, וועלכע האבן אונדז געגעבןדאס לעבן.טראץ דעם וואס מיר זענען געווען אפגעוואוינט פון גיין, זענען מיר נאךגרויסע מאטערניש אנגעקומען אין אונדזער שטעטל. מיר זענען אריין צו אונדזאין וואוינונג און געבליבן שטיין. מיד זענען געזעסן און געוקקט איינע אויף דיצווייטע: פוסט, לער, ניטא קיינער. ניטא קיין יידן. אלע אונטערגעבראכט, אויס־נאך אייניקע טעג זענען אנגעקומען איינצלנע, וועלכע האבן אויף פאר־שיידענע אופנים איבערגעלעבט די מלחמה. מיר האבן זיך געפונען אין קאצקאייניקע מאנאטן. עס האבן זיך געהערט קלאנגען, אז אין פארשיידענע שטעטלעךזענען אויסגעהרגעט געווארן יידן, וועלכע האבן איבערגעלעבט די קריג, דורך דיבאנדעם פון א. ק. דער יידישער קאמיטעט אין לובלין האט געפאדערט די יידןזאלן ארויספארן פון ךי קליינע שטעטלעך. איך מיט מיין מוטער זענען נאך געבליבןדי לעצטע. מיר האבן זיך אויך שוין געגרייט פארלאזן דאם שטעטל.עם איז געווען אפריל 1945, 12 ביינאכט. איך בין געזעסן, געשריבן בריףצו מיינע קרובים. די מוטער איז שוין געשלאפן. איך האב געהערט עם איז צדגעפארן א פור את זיך אפגעשטעלט ביי אונדזער הויז. עמעצער איז צוגעגאנגעןאון אנגעהויבן רייסן די טיר פון פארקאן, און ווען די האט זיך געעפנט, האבןזיי מיט כוח געוואלט עפענען די טיר פון דער וועראנדע און זיך אריינקריגן איןשטוב. גלייכצייטיק האבן מיר געהערט שרייען און שעלטן: פשיא קרעוו יאקזשידזי שיען זאמקנעלי! איך האב געזען אז מיר זענען אויפסניי פאךלוירן. איךהאב אויפגעוועקט ךי מוטער. זי האט געזאגט; מאניע, בייג זיך אראפ, זיי וועלןנאך אריינשיסן... עם איז מיר געפאלן א געדאנק. מיד הבן זיך אויסגעטאן די שיך,איך האב געעפנט די טיר פון פראנט און מיר זענען אין איין אטעם געלאפן. איךהאב זיך באהאלטן ביי די ראזענבלאטס אויפן בוידעם, די מוטער איז געלאפן אויףא צווייטן פלאץ. גאנץ פרי האבן מיר זיך אפגעזוכט. ארית אויף א וויילע אין שטובאון נאכהער שנעל פארלאזט דאם שטעטל.262יעקג ארליד (תל־אביב)אונגוער ד< נאצ<7זדי ערימטע יארן פון דער מלחמהשבת׳ דעם 2־טן סעפטעמבער 1939,האבן זיך באוויזן אין קאצק די ערשטעיידישע היימלאזע, וועלכע זענען אנטלאפןפון דעם שטארקן באמבארדירטן דעמבליןהאפנדיק געפינען אין קאצק א מקוםמקלט. א גאנצן וואך נאכאנאנד האט זיךגעצויגן דער שטראם פון די אנטלויפנדע:מיליטער, ציווילע, פרויען אחן קינדער.פרייטיק, דעם 8־טן סעפטעמבער, וענעןדערשינען דייטשע אעראפלאנען! מוראהאבנדיק פאר דער נאענטער באמבארדי־דונג האב איך שבת פרי אוועקגעפירט מיי־נע 3 קינדער צו א קריסט אין וואלע סקרא־מאווסקע (א דארף נאענט פון קאצק) אוןצוריק געקומען קיין קאצק. באלד האבן אנגעהויבן פאלן באמבעם איבערן שטעטל.און איך מיט מיין פרוי אסתר בלימה ז״ל, זענען אנטלאסן צו די קינדער. ווען איואוונט איז שטילער געווארן, זענען מיר צוריקגעפארן קיין קאצק, כדי צו ראטעוועןא ביסל סהורה פון פייער! צוליב די באמבעס האבן זיך צעשפרייט שריפות איןשטעטל. דארט האבן מיר זיך דערוואוסט אז אין רבינ׳ס הויף זענען געפאלן 15יידן, די ערשטע קרבנות פון דער מעידערלעכער באמבארדירונג.די ערשטע טעג סוכות האט דאס פוילישע מיליטער נאך ארויסגעוויזן איוידערשטאנד, און קאצק איז געשטאנען אין פלאמען. הושענא־רבה האבן די דייטשןאקופירט דאס שטעטל און באלד צוזאמענגענומען אלע איינוואוינער, כדי זייאונטערזוסן. די דייטשן האבן באלד אפגעטיילט די יידן פון די קריסטן; צוגענומעןאלע פערזענלעכע זאכן ביי די יידן און זיי אוועקגעגעבן די קריסטן. אזוי האטמען געהאלטן אלע יידן (מענער) ביי דער שולע אויפן נאמען פון בערעק יאסעלע־וויטש א גאנצן טאג און א גאנצע נאכט. צומארגנס ערשט האט מען זיי באפרייט.נאך אזא "ברוך הבא" האט די יידישע באפעלקערונג גלייך דערפילט אזעס קומען אן שווערע, ביטערע צייטן. צעשראקענע און פארזארגטע האבן מיר זיך263אומגעקערט אין אונדזערע היימען. באלד האבן די קריסטלעכע איינוואוינער,צוזאמען מיט די דייטשן, אנגעהויבן ראבירן די געשעפטן און הייזער. אין גאספלעגט מען כאפן יידן צו קערן די גאטן. דעם זעלבן טאג האבן די דייטשיפארברענט די שול מיטן בית המדרש.מקום בו עמד בייהכ״נ בקוצק שנשרף ע״י הנאצים, כעת הוקמה שט נפחיה.דער פלאץ פון די פארברענטע שול אין קאצק, יעצט שטייט דארט א קוזשניע.באלד נאך דער אקופאציע האבן די דייטשן נאמינירט א יודנראט. און איםגעמאכט פאראנטווארטלעך פאר צוזאמענקלייבן די קאנטריבוציע פון 25 טויזנטזלאטים, וועלכע זיי האבן געפאדערט פון די קאצקער יידן. מען האט גליידצונויפגעזאמלט די דערמאנטע סומע, און געהאפט אז דערמיט איז מען פטורגעווארן פון אלע צרות.דעם צווייטן שבת האט די דייטשע קאמענדאנטור באפוילן אלע יידן טראגןא ווייסן באגד מיט א בלאען מגן־דוד אויפן ארבל! פארבאטן ארויספאח פוןשטעטל און נאך אנדערע שיקאנעם און דערנידערונגען (ווי זיך אויסלייגן אויפןמארק מיטן פנים אין בלאטע).אקן יאר 1940, חנוכה־צייט, זענען אנגעקומען קיין קאצק ביי 1.100היימלאזע פון סווואלק, סעראצק און נאשעלסק, אלע ארים און בחוסר־כל! מערווי 20 זלאטעם איז ניט ערלויבט געווען צו האבן מיט זיך, אין קאצק האט זיך גליי264געשאפן א ועד, וועלכער האט איינגעארדענט די היימלאזע ביי די איינוואוינער.איך האב אויפגענומען א פאמיליע פון 5 פערזאן און זיי אויסגעהאלטן צוזאמעון מיטמיין הויז־געזינט.פורים יענעם יאר האט מען נאך געמאכט אביסל פורימ׳דיק! פסח האט מעןגעבאקט מצות און געפרוווט מאכן א יום־טוב׳דיקע שטימונג׳ טראצדעם וואט מעןהאט גוט געפילט די סכנה וואם שוועבט איבער אונדזערע קעפ. אין דעם זעלבןיאר האט מען אוועקגעפירט פיל יונגעלייט קיין ביאלע־פאדלאסקי אויף שווערעארבעט. א סך יידן האט מען אריבערגעפירט אויף ארבעט אין לאגער "אסאבוי" בייראדזין.1942 — ל,אצר, ווערט "יודנריין"אין מאנאט יולי 1942 האט זיך געפילט אין קאצק א געוויסע אנטשפאנונג.די אפטע שיסערייען פון די דייטשן האבן אויפגעהערט. אייניקע האבן אנגעהויבןהאפן, אז מען וועט דעם קריג איבערלעבן... ליידער, איז דאס געווען אן אילוזיע.אינגיכן האט זיך ארויסגעוויזן, אז די פויזע אין דער נאצישער פארניכטונגם־כ-אליטיק איז נאד א צייטווייליקע: טרעבלינקע איז געווען דאן איבערפולט מיטיידן — האבן די נאצים איבערגעריסן אויף א געוויסע צייט די אקציעם.צו יענער צייט האבן זיך פיל קאצקער יידן געפונען א*ן דעם לאגער"אסאבוי" ביי ראדזין. דער יודנראט האט געוואלט שיקן שפייז אהין, איז אבער ניטגעוועז וועד זאל דאם אריבערפירן. ארויספארן פון שטאט איז געווען פארבאטן.גרשון בראנשטיין, א מיטגליד פון יודנראט• האט זיך פרייוויליק געמאלדןאיבערפירן דאס שפייז אין "אסאבוי". פארנדיק צוריק פון לאגער, וואו ער האטדאס שליחות אויסגעפירט, האט ער זיך אפגעשטעלט אין מעזריטש דארט האט איםדי געסטאפא געכאפט און דערמארדעט.פון טאג צו טאג איז די לאגע געווארן ערגער. עס זענען דערשינען נייעגזירות (צווישן אנדערע האבן די יידן געמוזט אפגעבן זייערע פוטערם). עם האבןזיד אנגעהויבן פארשפרייטן קלאנגען, אז מען פירט ארוים יידן פון לובלין און פוןאנדערע שטעט — און מען דערשיםט זיי. מיר האבן געפילט, אז קאצק וועט ניטזיין קיק אויסגאם. באלד האבן זיך באוויזן יידן וואס האבן זיך געראטעוועט פוןמיעכאוו(אויך פון ליםאביקי)! די ארומיקע שטעטלעך זענען שוק געווען "יודנרייך/די אנטלאפענע האבן מיר באהאלטן אין אונדזערע הייזער, טראץ דעם לעבנם־געפאר (עם האט געדראט מיט דערשאםן ווערן).פאר םוכות האבן די דייטשן באפוילן׳ אז אין קאצק דארפן בלייבן נאר2000 יידן, און די איבעריקע וועלן אריבערגעשיקט ווערן קיק פ א רטש ע וו.אין ערשטן טאג םוכות האט זיך פארשפרייט א קלאנג,. אז אין טאלטשין (6 קילא־265מעטער פון קאצק) האט מען דערשאסן 2 דייטשע זשאנדארן. עם איז אונדז באפאלןא גרויס שרעק, ודיל אין סאראקאמלע (א שטעטל ביי קאצק) האט מעןאויסגעשאסן אלע יידן נאד אן ענלעכן אטענטאט איבער דייטשע זשאנדארן.הול־המועד סוכות זענען ארויסגעשיקט געווארן א טייל יידן קיין פאדטשעוו,און אין קאצק זענען פארבליבן ביי א צוויי טויזנט יידן. אין א קורצע צייט שפעטער,איז דערשינען א באפעל׳ אז קאצק מוז ווערן "יודנרייך/ און אלע יידן מוזן פארלאזןדי שטאט.די יידן האט מען געשיקט קיין לוקאוו. אין איינעם א טראנספארט זענעןגעפארן צווישן אנדערע שרה׳קע זאקאליק את יחזקאל בלומענפעלד. קומענדיקקיין לוקאוו, האבן זיי זיך דערוווסט, אז אלע יידן ווערן דערשאסן — זענען זייאנטלאפן צוריק קיין קאצק. דארט האבן זיי פאליאקן געכאפט און איבערגעגעבןצו די דייטשן, וועלכע האבן זיי דערשאסן אויפן ארט. איך האב דאן מיין פדוי מיטמייגע 3 קינדער באהאלטן ביי א קריסטין. אין לעצטן טאג פון די טראנספארטןבין איך אויך אוועק זיך באהאלטן.שפעטער האב איך זיך דערוואוסט׳ אז ווען קאצק איז שוין געווען "יודנריין",איז דארט נאך פארבליבן איין ייד, אברהם זאקאליק, ודיל דער קריסט וואס האטצוגענומען ביי אים די מיל, האט אויסגעפועלט ביי די דייטשן אז אברהם זאלפארבלייבן אין קאצק אלם פאכמאן אין דער מיל. אברהם האט געארבעט אלענגערע צייט אין קאצק, ביז ער האט זיך דערוואוסט, אז זיינע טעג זענעןגעציילטע — מען וועט אים אינגיפן דערשיסן. ער האט באלד זיך צוגעגרייטארישע פאפירן את אפגעמאכט מיטן אפטייקערם זון יאש גאנשיראווסקי ער זאל איםאיבערפירן קיין דעמבלין: פון דארט האט ער געהאפט זיך איבערכאפן קיין ווארשעאון דארט איבערלעבן דעם קריג. את איינעם אן אוונט האט דעם אפטייקערס זוןאים גענומען אין זיין טאקסי מכלומרשט צו פירן קיין דעמבלין! ער האט אים אבעראוועקגעפירט קיין ראדזין און איבערגעגעבן צו דער "געסטאפא".אין כאהעלטענישווען איך בת געקומען צום קריסט וואו מיין פאמיליע האט זיך אויסבאהאלטן,האב איך שוין ניט געטראפן מיין פרד אסתר בלימה ז״ל, נאר בלויז מיין יינגסטעטאבטער מלכה׳לע מיט גדליה גראסמאנען. פון זיי האב איך זיך דערוואוסט. אז מייןפרוי איז געגאנגען צו א באקאנטן קריסט, און שרה׳לע מיט לאה׳לע געפינען זיךביי א צווייטע קריסטין. אק מיטן נאכט איז געקומען שרה׳לע מיט א געוויין אוןדערציילט, אז זשאנדארן האבן געכאפט אסתר בלימהץ און איר דערשאסן.2 מאנאטן זענען מיר געווען פארבאהאלטן ביי דעם קריסט — מער האטער ניט געוואלט! ער האט מורא געהאט פאר די דייטשן. מיר זענען זיך צוגאנגען:266איך מיט מלכה׳לען, לאה׳לע מיט גדליה גראסמאן און שרהלע מיט משה זוסמאן.מיר האבן א גאנצע נאכט געזוכט אן איט וראו אריינצוגיין׳ אבער די קריסטן האבןביט געוואלט אונז אריינלאזן צו זיך. ענדליך האט איינער מסכים געווען פארגעלט אונז אויסבאהאלטן. באך א געוויסער צייט האט ער אנגעהויבן דראען, אזאויב מיר וועלן ניט אוועקגיין, וועט ער אונז איבערגעבן די דייטשן. עס האטניט געהאלפן אונזער געלט, געודין און געבעטן — מיר האבן געמוזט פארלאזן.אין אונזער פארצווייפלטער לאגע האבן מיר זיך פרובירט ביי א צווייטן קריסט,יועלכער האט אונז אריינגעלאזן און עסן געגעבן. נאכדעם האט ער אבערגעפאדערט מיר זאלן פארלאזן זיין הויז — ווייל ער האט מורא פאר דער דינסט.מיר האבן געענטפערט. אז מיר האבן ניט וואו צו גיין — סיידן זיך טרינקען איןוויעפש. דאן האט ער זיך פארשטענדיקט מיט א שכן, מיינער א באקאנטער (יאששידלאווסקי), וועלכער האט באלד מסכים געווען אונז אויפנעמען.דער גוטער קריסט האט אונז אויסבאהאלטן אויפן בוידעם, געבראכט אונזשפייז, און מיר זענען געווען ביי אים 10 מאנאטן. ער האט אונז אויך געבראכט,צו אונדזער גרויסער פרייד, מיין טאכטער לאה׳לע.אין יולי 1944 האט אונז דער קריסט אנגעזאגט, אז די רוסן זענען אנגעקומעןאון מיר זענען שוין פריי! דאן האט ער אונדז ניט געראטן באלד ארויסגייזן אויףדער פריי, ווייל עס איז א סכנה דערשאסן צו וועח פון די פאליאקן. ערשט באךעטלעכע וואכן האבן מיר געוואגט ארייסגיין אויף דער פרייער וועלט.267רחל וויינשטיין (תל־אביב)מיינע איבערלעבענישן אין די היגולער צייטעם ציטערן מיר די הענט וחנן איךהויב אן שרייסן מיינע דערינערונגען אוןאיבערלעבענישן אין קאצק בעת דערגרויזאמער וועלט מלחמה. פאר מיינעאויגן גייט פארביי א קאליידעסקאפ פוןטיפן און געשטאלטן פון דער נאבעלעריירישער קהילה פון קאצק.כ׳בין געקומען קיין קאצק אין יאר1935 אלם כלה פון מענדל וו יש ניע,מיין שפעטערדיקער מאן. שנעל זענען פאר־פלאסן מיינע רואיקע שיינע יוגנט יארןאין קאצק, וואו עס האט דאן געשפרודלטאן אימפולסיוו געזעלשאפטלעך יידישלעבן, סיי אין די רעליגיעז־חסידישע קריי־זן, סיי אין די וועלטלעכע ארגאניזאציעסאון אינסטיטוציעם, מיט זייערע איבערגעגעבענע טרייע עסקנים. אין קאצק האטזיך דאן שטארק אנגעזען די לעבהאפטע ציוניסטיש־חלוצישע טעטיקייט. אין מייןזכרון איז פארבליבן יונה ז י ג ע ל מ א ן ז״ל, א געטרייער און מסירות־נפש־דיקער געזעלשאפטלעכער טוער, פארשטייער אין שטאט־ראט, מיטגליד פון דערלייטונג פון דער ליי־קאסע א.א.וו.שוועד זיך צוגעוואוינען צו דעם געדאנק, אז די טייערע יידישע משפחות,קרובים, פריינד און באקאנטע זענען אומגעקומען און פארפייניקט געווארן דורךדי בלוט־דורשטיקע נאצים, ימח שמם וזכרם.די ערשטע כאמכעם אין קאצקדער זומער 1939 איז גע־וען א שווערער. מען האט געפילט ממש אין דערשטיקנדיקער לופט דעם אנקומענדיקן קריג. די אטמאספערע איז געווען פול מיטפולווער׳ את שווערע בלייערנע כמארעם האבן פארדעקט דעם בלויען הימל...גרופעס מענטשן האבן כסדר דיסקוטירט וועגן מלחמה. מען האט געמאכט פאר*גלייכן מיט דער ערשטער וועלט מלחמה, זיך געטרייסט אז די סכנה איז ניט אזוי268יאענט אין געפלאנט וזי זיך צו באהאלטן און אויסהיטן זיך. עם האט זיך קיינעםניט פארגעשטעלט, אז עס קומט אן א שוידערלעכע קאטאסטראפע, רואם וועטפארניכטן דעם יידישן לעבן אין פוילן אין אין אייראפע בכלל.קאצק האט דערפילט די מלחמה גלייך אין די ערשטע טעג פון איר אויסברוך.שבת דעם 8־טן סעפטעמבער 1939 פארכאג, איז די קאצקער באפעלקערונג ד;נר־שיהערט געווארן פון די אויפרייס באמבעס פון דער היטלערישער מערדערלעכעראויאציע. די ערשטע קרביות זענען געפאלן איין קאצקער רבינ׳ם הויף, וואו עסהאבן זיד דאן געפונען א סך חסידים פון די ארומיקע שטעטלעך,. פון וועלכע דאסרוב איז אומגעקומען צוזאמען מיט דעם קאצקער רבינס משפחה. די באפעלקערונגהאט פון גרויס שרעק איבערגעלאזן די ברענענדיקע שטאט און אנטלאפן אין דיארומיקע וועלדער. 2 וואכן האבן געדויערט די קאמפן ביז די דייטשן האבן איינ־גענומען קאצק, און דאן האבן זיך די יידן צוריקגעקערט צו זייערע חרובע היימען,ניט אנענדיק וואם דערווארט זיי ביי דער נאצי אקופאציע.די דייטשע ווערמאכט האט באלד ארויסגענעבן ■פארשיידענע פארארדענונ*גען, ווי בלאקירן די באנק־קאנטעם און די פארמעגנם אין די סייפן, רעקוויזירן דייידישע וואוינונגען. עס ווערן אויפגעריסן באלד די יירישע געשעפטן. די סחורותרעקוויזירט, און מיט דער חילף פון דער פוילישער באפעלקערונג ווערט אלץצעראבירט. די מענער פון שטעטל, יונג און אלט, ווערן אויפגעפאדערט דורך דידייטשן זיך פאדזאמלען אויפן מארק. די היטלעריסטן האבן באלד אנגעהויבןפייניקן די פארזאמלטע, ווי צום ביישפיל: מיט שער מאשינקעס האבן זיי אויס־געשארן אויף די יידישע קעפ די פארם פין א האקענקרייץ, און דערביי געשלאגןאון געזידלט. ביי די פרומע יידן האבן זיי אפגעשוירן בארד און פיאות. צים סוףהאבן זיי געצוואונגען דורך קלעפ צו שפייען איינער דעם אנדערן אין פנים אוןשרייען אז די מלחמה איז אויסגעבראבן צוליב יידן. אזוי האבן זיי אפגעהאלטןדי פארזאמלטע יירן אויפן מארק א גאנצן טאג אן עסן און טרינקען.די "אקציעס"די לאגע אין קאצק ווערט פון טאג צו טאג ערגער. אין שטאט זענען אנגע־קומען די ם.ם.־טרופען, וועלכע האבן ארגאניזירט די "אקציעס" פון ארויסשיקןיידן אין די גאז־קאמערן. די דייטשן פאדערן פון יודנראט אלץ גרעסערע קאנטי־גענטן און קאנטריבוציעס, און דערביי פירן זיי אויס אויך אינדיווידועלע מארדןווי שיסן דורך די פענצטער.די ערשטע עטאפן וואו מען האט ארויסגעשיקט די אומגליקלעכע זענעןגעווען: ראדזין, אסאוואי און אנדערע ערטער, וואס זענען געהאלטן געווארן איןגעחיים269די ערשטע צייטן פלעגן אנקומען ידיעות דורך אומוועגן פון די קאצעטנ*י־קעס, שפעטער איז פארלוירן געוואדן יעדער שפור פון זיי. מיין מאן׳ וועלכן איזגעלונגען דאן צו אנטלויפן פון אזא עטאפ, האט דערציילט ווי מען האט צונויפ־געזאמלט די אומגליקלעכע יידן אין ראדזינער שול און זיי אריינגעשפארט וויבהמות אין א געפערלעבער ענגשאפט. דארט האט מען זיי געהאלטן אן לעבנס*מיטל און וואסער, שטייענדיק, ווייל עם איז ניט געווען קיין פלאץ וואו צו זיצןאדער ליגן. עם האבן זיך דארט אפגעשפילט הארצרייסנדע סצענעס.אט שטייט פאר מיינע אויגן דער זאמל־פונקט פון די געפייניקטע קאצקעריידן, וועלכע זענען נאכהער אויםגעמארדעט געווארן אויפן בית־עולם. איר ווילדא דערמאנען די מאםן־קברים פון קאצקער יידן אין וועלכע מען האט אריינגע־ווארפן דערמארדעטע קינדער, פרויען און מענער.די לאגע פון די לעבעדיקע יידן אין קאצק איז אויך ניט געווען בעםער.מענטשן האגן זיך באוועגט ווי שאטנם, מיט געלע אויםגעהונגערטע פנימער אוןפלאמענדיקע צעשראקענע אויגן. עם האט געהערשט א פולקאמע דעפרעסיע.מאכטלאז און מוטלאז — האט זיך ניט דערוועקט ביי זיי דער מינדםטער ווילן צוקעמפן. אן ווידערשטאנד האבן זיי געווארט אויף זייער ריי, און פאםיוו זיך אונטער־געגעבן זייער גורל. די נאצים האבן גוט געקאנט די מעטאדע פון דערפירן מענטשךצו א פיזישן און פםיכישן צוזאמענברוך. עם איז גענוג געווען אז עטלעכע דייטשןזאלן שפאצירנדיק מיט א שיפנדיקן אויטאמאט זייען טויט צווישן טויזנטער יידן,וואם האבן ניט געוואגט זיך קעגנשטעלן.מיט ארישע פאפירןאין םעפטעמבער 1942 האבן די דייטשן באשלאםן צו מאכן די שטאט קאצקן.,יודן־רייך. די לעבנגעבליבענע זענען ארויםגעשיקט געווארן קיין לוקאוו, אוןנאר א קליינע גרופע יוגנטלעכע זענען פארארדנט געווארן צו בלייבן אין קאצק.עם איז מיר דאן געלונגען צו באקומען, ביים וואויט פון טאלטשין, א מעטריקעאלם א קריםטין מיטן נאמען יאנינא יעראשימיוק און איך בין אפגעפארן, צוזאמעןמיט א קליין קינד פון 14 מאנאטן, קיין ווארשע.מיין וועג קיין ווארשע איז אדורך מיט טרויעריקע איבערלעבונגען. אין צוגדעמבלין—ווארשע בין איך דערקענט געווארן דורך די קריםטלעכע פאםאזשירןאלם א יידישע. באלד האבן זיי מיך אנגעהויבן טעראריזירן. פון גרוים פארצווייפילונג האט איך זיך געוואלט ווארפן דורכן באן פענםטער. דאן האט אן עלטערערקריםט זיך אריינגעמישט. אמת, זאגט ער, קיין יידן פארטראגט ער ניט, אבער אמוטער מיט א קינד וויל ער ראטעווען. איך בין געפאלן אין חלשות. מען האט מידאפגעראטעוועט און פארשיידענע שאנטאזשיםטן האבן ביי מיר אויםגעפדעםט270געלט. איך האב אפילו דעם באן־קאנדוקטאר געמוזט אפגעבן א מתנה פון מייןמאן: א גאלדענע בראשקע מיט בריליאנטן.אזוי בין איך ווי א פארפאלגטע חיה, אויסגעמאטערט און רעזיגנירט, אגגע־הומען אין ווארשע.אין ודארשעאין יאר 1942 האב איך געוואוינט צוזאמען מיט מיין יונגע טעכטערל איןפראגע אויף טארגאווע גאם 78 ביי א קריסטלעכע פדוי מיטן נאמען עווא קעלישעק,פאר א געוויסן חודש־אפצאל און מתנות.מיין טאג־טעגלעכער לעבן האט אויסגעזען אזוי: די קריסטן פלעגט מיךפארשליסן אין הויז אין דער פרי ביי איר אוועקגיין צו דער ארבעט, און אזויבין איך געזעסן א גאנצן טאג ווי אין א תפיסה, מיד און דערשעפט פון לאנגודי־ליקייט, פול מיט שרעק און דריקנדע געדאנקען. ביי יעדן שארך אויף די שטיגןבין איך געווען גרייט זיך איבערצוגעבן אין די הענט פון געסטאפא. נאך דישלאפלאזע נעכט און די קאשמארנע אפגעריסענע חלומות, פלעג איך קוקן אומעטיקאין דער פרי ווי די זון גייט אויף און ניט געהאט קיין מוט אויפצושטיין פון בעט.יעדער טאג האט מיר אויסגעזען ווי דער לעצטער. איך האב איבערהויפט פארלארןדעם באגריף פון צייט. ווען איך פלעג דערהערן דעם באקאנטן סקריפן פון שליסל,האב איך זיך דערמאנט אז עם איז שוין פארנאכט. באלד פלעגט די קריסטן קומעןאון ברענגען פיל נייעם, וואס פלעגן מיר צערודערן. זי פלעגט דערציילן וועגןשרעקלעכע סצענעם און בילדער, ווי די דייטשן ברענגען אום יידן, וועלכע בא־האלטן זיך אויף דער ארישער זייט, און איר כוונה איז געווען, אז עם איז כדאיאיך זאל פארלאזן איר דירה. איך האב שוין דאן געוואוינט ביי איר 3 חדשים(דעצעמבער 1942—פעברואר 1943). די אטמאספערע ביי אונדז איז געווארן זייערדריקנד. איך האב באשלאסן צו פארלאזן די דירה. איך האב איר געבעטן אז זיזאל ערגעץ איינארדענען מיין קינד.ווען זי האט ניט געוואלט דאם אויספיח׳ האב איך איר דערקלערט, אז איךוועל דאם הויז ניט פארלאזן ביז זי וועט ניט איינארדענען דאם קינד. דאן האטזי געבראכט איר קוזין פון מעזריטש, וועלכער האט ביי מיר גענומען 300 זלאטעם,צוזאגנדיק איינארדענען דאס קינד, בתנאי אז דער אדרעס פון קינד מוז בלייבןאין געהיים פאר מיר. דאס צושיידן זיך מיט מיין פיצל קינד איז געווען אזדהארצרייסנד, אז אפילו די קריסטן זענען געווען גערירט ביז טרערן.אלם א דינסט אץ גראכאוונאכן אוועקגעבן דאס קינד בין איך אריינגעפאלן אין א האלב באוואוסטלאזןצושטאנד. ווידער בין איך געווען גלייכגילטיק און גרייט אריינצופאלן אין די271הענט פון .יעסטאפא: זאלז זיי אן ענדע מאכן צו מיינע יסור׳־ם. נאר א קליינעהאפענונג האט געצאנקט אין מיין באוואוסטזיין: אפשר וועל איך נאד איבערלעכןאון זען מיין קינד (ערשט נאך דער באפרייאונג האב איך זיך דערוואוסט, אזדעם קינד האט דער קריסט דאן אונטערגעווארפן אויף זאמקאווסקא גאם מיטא צלם אויפן העלדזל. די דארטיקע איינוואוינערין, יאדזשא ניעפאגאדא, האט דעםקינד גענומען צו זיך, געטויפט און א נאמען געגעבן בארבארא ניעפאגאדא, אוןגעהאלטן עס ביי זיך ביז 1945).ארויסציענדיק זיך פון דער דירה אין פראגע, האט מיר די פרוי קעלישעקאיינגעארדנט אלם דינסט אויף גראכאוו ביי דער פאמיליע ווזשעסינסקי. דער בעל־הבית איז געווען א הומאניטארער מענטש, אן אינהאבער פון א פאבריק פון מעבלמיט עטלעכע צענדליק ארבעטער. אפזייענדיק ביי זיי 3 חדשים האט ער מוראגעקריגן, די ארבעטער זאלן ניט אויסגעבן די דייטשן אז א יידיישע פרוי ארבעטביי אים, און מיר געמאלדן אז איך קען ווייטער ביי אים ניט בלייבן. ער האטאויסגעדריקט זיין באדויערן, צוגעזאגט מיר העלפן, און אויסצאלנדיק מיר עטלעכעטויזנט זלאטעס (מער ווי עס האט מיר געקומען) האט ער זיך מיט מיר געזעגנט.גלייך נאכדעם האב איך זיך צוריקגעקערט צו דער קריסטין קעלישעק.כיי מיין שוועסטער אין שעדלעץביי דער פרוי קעלישעק האב איך געפונען א בריוו, אין וועלכן מען האטמיר אנגעזאגט, אז מיין שוועסטער און מוטער געפינען זיך אין א בונקער נעבןשעדלעץ. מיין מוטער איז פון צרות בלינד געווארן. איך האב באשלאסן צו פארןצו מיין פאמיליע כדי צו שטארבן צוזאמען. אין שעדלעץ האט מיר מיין פאמיליעצוגערעדט, איך זאל גלייך פארן קיין ווארשע כדי לעבן צו בלייבן צוליבן קינד.אויף דער אדישער זייט אין ווארשע זענען דאך פאראן מער שאנסן איבערצולעבןווי אין א בונקער ביי שעדלעץ. איך בין טאקע צוריק געפארן קיין ווארשע, אוןאויפן צוג זיך באקענט מיט א מאסאזשיסטקע, וועלכע האט זיך פארגעשטעלט אלסא פאלקם־דייטשקע. זי האט מיר גלייך דערקענט אלם יידין און האט מיר צדגעזאגט צו ראטעווען (זי האט, ווייזט אויס, געהערט צו א אונטערערדישער ארגא־ניזאציע און געהאט פיל פארבינדונגען). זי האט ווירקלעך מיר געמאכט אדאקומענט מיטן נאמען יאנינא פלימעצקא און באקומען פאר מיר באשעפטיקונגביי איינעם ליטמאנאוויטש, וועלכער האט אנגעפירט מיט א ריי פאבריקן אוןגעהאט פיל ארבעטער. איך האב געארבעט זייער שווער אין זיין פריוואטער וויליעאון מיינע נערוון זענען געווען זייעד געשפאנט. די בענקשאפט נאכן קינד האטמיר פארפאלגט טאג און נאכט. פון מיין ארבעטס פלאץ בין איך געווען אן עדותצום ווארשעווער געטא אויפשטאנד און געזען ווי יידן אנגעטאן אין טיייתים272שפרינגען אין פייעה כדי ניט אריינפאלן אין די נאצישע הענט. נאך דעם פוילישןאריפשטאנד אין רוארשע בין איך צוזאמעז מיט אנדערע "ווארשעווער באנדיטךארייסגעשיקט געווארן קיין דייטשלאנד אריף ארבעט. דארט בין איך גערוען בא"שעפטיקט אין א ריי אמוניציע פאבריקן, און שפעטער אין א האטעל אין מאקלעב־בורגער געגגט, ביז אנפאנג מאי 1945, ווען די רוסן און אמעריקאנער האבן אובדזבאפרייט פון די נאצישע נעגל.20 יאר זענען פארביי פון יענעד צייט. אין מיינע חלומות דערשיינען נאדעד היום די געשפענסטעד פון דער דאזיקער גדויזאמער עפאכע. די דא באשריבענעפראגמענטן זענען נאד א טייל פון די שוידערלעכע איבערלעבענישן, וואס אידהאב אדורכגעמאכט אין דער צייט פון דער צווייטער וועלט מלחמה אונטער דערנאצי אקופאציע.ישראל רויטאפעל (תל־אביב)איו לאגער "אסאוואיענדע אפריל 1942, האבן די דייטשן ארויסגעפירט פיל קאצקער יידן (אוןצווישן זיי דעם שרייבער פון די שורות) אין לאגער "אסאוואי" (ביי ראדזין). דערשטח פון לאגער איז געווען ארוימגעצוימט מיט שטעכעדיקן דראט׳ און איז געוועןזייער שטרענג געהיט דורך די דייטשן. די מענטשן זענען איינגעטיילט געווארןאין 2 סטאדאלעס, ווו עס זענען געווען נארעס צום שלאפן, 60 צענטימעטער דיהויך. דארט האט יעדער באקומען אן ארט צווישן 2 שכנים, אין א ריי פון 20מענטשן. דא איז געווען דער אפרו־פלאץ נאך א שווערן טאג ארבעט, וועלכעראיז באשטאנען פון אויסטריקענען זומפיקע פעלדער. מיט פיל יארן צוריק איזדארט געוועזן א טייכל מיטן נאמען ביאלקע, וועלכער אבער איז שוין שטארקפארוואקסן געווארן מיט זומפ־פלאנצן. צו דער ארבעט פלעגן מיר גיין 7 ק״מאין זומפן ביז 1 מעטער טיף. קומענדיק אויפן ארט, מידע פון שלעפן זיו אין דיבלאטעם• פלעגט יעדער איינער פון אונדז באקומען א שטח פון 20 קוראדראטמעטער — זיין ארבעטס־נארמע אויפן טאג. אויף יעדער 10 מענטשן איז געוועזןאן אויפזעער. ווער עם האט ניט געמאכט די נארמע דורכן טאג, האט באקומעןביז 50 שמיץ מיט א קאנטשיק. זעלבסטפארשטענדלעך, אז דער וואס האט ניטגעענדיקט דעם טאג — האט אויך צומארגנם ניט געענדיקט.2731_נווונוו ״;י]|0ו1_1   א1 /א^עו 1 אי 'נאך אזא טאג קאטארזשנע ארבעט, צוריקקומענדיק ווידער דורך די בלאטעסאין לאגער, האט יעדעד באקומען ביז 200 גראם ברויט מיט א האלבן ליטער זופ,אין וועלכע עס האט זעלטן ארומגעשווימען א קארטאפל. דער הונגער איז געוועןאזוי גרוים, אז מען האט געלעקט די אויסגעגאסענע זופ אויף דער ערד.פון טאג צו טאג האט זיר פארקלענערט דער צאל מענטשן. ניט אלע האבןגעקענט אויסהאלטן די שרעקלעכע באדינגונגען. די ארבעט איז אבער געגאנגעןווייטער — און סוף 1942 האט מען געענדיקט טריקענען די פעלדער.א רואיק שיין טייכל איז זיך געפלאסן וואו עם זענען אמאל געוועזן זומפןא טייכל וואם האט איינגעשלונגען פיל יידישע בלוט אין זיך.274מאטל סעמיאטיצקי (קאנאדע)אויסזידלונג פון די יידן איו קאצקדורך די דייטשן אין יולי 1942לזכרון עולם אבינו הקדוש ר׳ אליעזר סעמיאטיצקיסארפייניקט אין טרעבלינקע דורך די דייטשןימח שמם, מיט זיין פדוי פעסיה מיין שטיפמוטעראון די צוויי ליכטיקע קינדער, גיטעלע גוטקא אוןבן ציון ע״ה, מיין עלטערער ברודער יעקב, אומ־געבראכט אין קאברין.וואם איז דאם פאר א גערודער וזיינטאויפן אלטן ברייטן קאצקער מארק וס׳איז דאך א פראסטעד מיטוואד נארניט קיין יריד טאג, ניט קיין טארג.וואס פארן זיך צונויף פון אלע עקןפאדוואדעס, פערד, וואגן און געשפאן ןיאגן פויערים אזוי זיכער אזוי ברייט.וואט ווערט דא געגרייט ו וואס איז דא פאראן ?וואט באוועגן זיך שאטנם אין מורא און שרעק,שארן זיך פינצטער צוזאמען און באזונדערוט׳איז דאך מיין פאלק, מיינע שוועטטער און ברידעהדריי דורות, טאטעט, מאמעט און קינדער!ט׳האט א באפעל דער יודענראט באקומעןאז קאצק, אלט־קאצק, מוז "יודענרייך זיין.ווי מיט א האק אפגעהאקט, און שוין!א שאד א ווארט: א העלפט מוז היינט גיין!יאמערן פענצטער — בליקן זוכן באשייד:אוי וואוהין פירן וועגן אויף פיין און לייד?שטוס איז דער ענטפער פון אלעס ארוס,דער באפעל איז אין איין ווארט: זיין גרייט!275אט קומען שדן א ריי פאליציאנטן — געסטאפאמיט רויטע מארדעם, ווי חיות פרעך.מישן זיך צונויף אין דעם לעצטן אקטמערדזגר גזלנים און קרבן אין שרעק.טוליען זיך צוזאמען משפחות גאנצע,דריי דורות קאצקער — צום לעצטן פארלענד.וועקן זיך אויך דראנגען, בוילן זיך פייסטןאון ארום וואקסן אין רייען באגנעטן ווענט.און עם ווערט ניט שווארץ דער חימל.ארום א ליכטיגער העלער יולי־טאג...פעלדזנר מיט זעטיקייט און פריידטראגן ווייטער גאטס־ברכה און גאב.האט דער אשמדאי מיטן שווארצן קרייץווי אן אפמאך מיט דער וועלט שטיל און איידל:איך וועל רויבן, מארז־ן, שעכטן —און דו שווייג! אדער דריי מיט דער צונג ווי א דריידל♦קאצק, ווער קען דיך פארגעסן, א קאצק!שטאט פון מיין געבוירן ,פון רבין ר׳ מענדעלע.פארפולט דאס בית החיים האבן באבעם און זיידעם,ווי ליב און הייליק איז מיר דיין יעדער זעמדעלע!שדן יארן אויף יארןווי יידיש קאצק זיך מערט און וואקסט.פורמאנעס, בעלי־מלאכהם, קצבים, גראבע יונגעןאון צדיקים, רבנים, למדנים ווי ס׳פאסט.געלעבט האט זיך פון פארצייטן אן עדהצחאמענגעקנעטן פון פסולת און שמן.געהאלטן שטאט האבן אפילו די גרעבסטע,יראת שמים אדף יעדנס בערד און פיאות און ברעמען..אברהם שוחט דער הויכער, א בליק פון אן אדלער,וואט פלעגט טאגן און נעכטיקן ביי יעדן קראנקען.פלעגט נאר דער חולה זיין האנט מילד דערשפירן —זענען אין אים באלד אדיין די היילנדע געטראנלען.משה׳לע דער יונגער רב, קאצקער רבינם איידעם,דער עילוי מיט פארשטענדעניש פאר ארעם און רייך,וואס האט אין די הייסע זומער־טעגאזוי שטאטיש געשפאנט צום שטעטלדיקן טייך...שלמה טאפעל, דער גרויסער סוחר,א ייד א גבור, א הדרת פנים,וואם אן אים וואלט דאס שטעטלדיקע בילדגעוועזן א שטייגער ווי כעלם אן נאראנים...ברידער ישראל און לייבל זאקאליק,פשוטע יידן און אונטערנעמערם גרויס,געבויט מילן, שטאט־עלעקטראווניע,אוועקגערוקט דאם שטעטל אויף יארן פארויס.און דאן לייזער איטשעם — א ייד א פיקח,פול תורה און חכמה — א הארץ פון א טויב.דער שטאלצער נאציאנאלער ר׳ לייזער ע״ה,וועמען סיי ייד סיי קריסט האבן געזונגען א לויב.און דאן, און דאן און דאן...ווער קען זיי ציילן, ווער קען זיי מעסטן.א יידיש דורותדיק שטעטל פארווארצלטטיפן — געשטאלטן פון שענסטן און בעסטן.יונה זייגערמאכער, דער באנק בוכהאלטערשטאטישער קולטור־טוער, פון ערשטער מדרגה,אלץ האט געשטימט: וויסן און פינקטלעכקייטווי אויף זיין טיש דאם ווערק פון א זייגער.277איצט יוגנט! גאט מיינער, וואס פאר א יוגנט!אן אלט יידיש שטעטל מיט שטרויענע דעכעראון אזא דראנג נאך קולטור:אזא דראנג נאך "אויב נישט נאך העכער"".ציוניסטן, בונדיסטן, לינקע, רעוויזיאניסטן —אלץ שארפט מוחות פאר געפעכטן.פארנאכט, נאך דער ארבעט, קומט זיך אלץ צוזאמעןאין י .ל. פרץ ביבליאטעק הערן באריכטן.און דאס בעסטע — "השומר הצעיר"געפלאקערט מיטן ריינעם יוגנט־שייןאון מיט געזאנג און פריידעולה געווען אויף ארבעט און פיין.אט דאם אלץ איז געווען יידיש שטעטלביז הערבסט ניינצן ביין און דרייסיק,ווען מיט אמאל, אין א הייסן סעפעטעמבער טאגאיז אלץ שטיין געבליבן ווי געקרייציקט.קיין ווינטל — קיין לופט אטעם:די היץ פון דער הויך פארעט אראם. פון אונטן ארויף,און אין מיטן: העלמען, געקאוועטע שטיוול —היטלער איז אריין אין וויסטן געלויף!278אריה גאלדמאן (תל-אביב)דאס אומשולדיקע פארגאסענע בלו7\קאצק איז זיך געלעגן רואיק אוןשטיל צווישן טייך און וואלד. ווייט פוןדער גרויסער וועלט און האט צומאל ניטגעהערט א פיין פון א באן. דאך איזדער נאמען קאצק געווען פאפולער אומע־טום. עס איז פאראן אפילו א ווערטל:קיין קאצק פארט מען ניט — קיין קאצקגייט מען... מען האט טאקע אהין עולה־רגל געווען, ווי פארצייטן קיין ירושלים.א מזל האט קאצק געהאטט צו מלה־מות: וואו נאר א שלאכט איז אונדזערשטעטל קאצק געווען אין דערמיט. אזויביי די צייטן פון בערעק יאסעלעוויטש, אין1914 און אויך און 1939.די ערשטע כאמכעםגעוועזן איז דאם שבת אין דער פרי, אין איינעם פון די ערשטע טעג נאכןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט מלחמה. צופעליק בין איך דאן געווען בייםקאצקער רבין. פארן דאווענען חאט דער עולם א סך געשמועסט וועגן דער מלחמה.ווען איינער חאט ארויסגעזאגט זיין מיינונג, אז די דייטשן וועלן אוודאי פארנעמעןגאנץ פוילן — האט דער רבי זיך אפגערופן:— איידער אריינפאלן אין די דייטשע הענט — זאל מיך בעסער טרעפן אבאמבע!▼אין א שעה ארום, נאכן דאווענען, איז טאקע געפאלן די ערשטע באמבעאין הויף פת רבין — א גרויסער טייל פון זיין משפחה זענען צעריסן געווארןאויף שטיקלעך. א גאנצן טאג האט געדויערט די באמבארדירונג. ערשט מוצאי־שבת איז אונדז געלונגען, נאך שווערער מי, צונויפזאמלען די איברים פון דיהרוגים. חברה־קדישא האט זיי געוואלט מקבר זיין ביים אוהל פון ר׳ מענדעלע,ווי עם פאסט פאר קאצקער אייניקלעך: דער וולאדאווער רבי, זייער זיידע,וועלכער איז ניצול געווארן, האט אבער געפסקנט אז מען זאל זיי באגראבען בייםפארקאן. אזוי האט מען געלייגט די קדושים וטהורים באזונדער — דין בלייבט דין.׳279קאצק אין פלאמעןדי שטאט האט אויסגעזען נאך דער באמבארדירונג ויי נאד א חורבן. דיגעשעפטן צעפראלט און אויפגעריסן דורך פויליש מיליטער און סתם גנבים. דיאיינוואוינער זענען זיך צעלאפן אין די דערבייאיקע דערפער, און זיך אומגעקערטנאר שפעטער, ווען עס האט אויפגעהערט די באמבארדירונג.די ערשטע טעג סוכות האבן זיך ווידער באוויזן אין קאצק פוילישע סאל*דאטן, חעלכע האבן, ווייזט אויס, ניט געוואוסט אז ווארשע איז שוין געפאלן. זייהאבן געפאדערט אפראוויזאציע פאר א גרויסע מחנה מיליטער, וואס גייט שטעלןא ווידער׳שטאנד די דייטשן. ד״ר לאנקיעוויטש, דער דאמאלסדיקער בירגערמייסטערפון קאצק, האט זיי אויפגעקלערט די אמתע לאגע, און אז זייער קאמף האט קייןתכלית ניט. מען האט אים אבער אנגענומען פאר א פאררעטער און שיער ניטדערשאסן. זיי האבן זיך דווקא געגרייט מלחמה האלטן! במשך פון דער נאכטזענען פיל איינוווינער ווידער אנטלאפן׳ מורא האבנדיק פאר די שלאכטן. וועןדי דייטשן האבן זיך דערנענטערט קיין קאצק האבן זיי ניט געוואוסט פון דיפוילישע מיליטערישע הכנות. און עס זענען טאקע געפאלז פיל דייטשן. צומארגנסזענען זיי געקומען מיט א פארשטארקטן כוח און שווערע ארטילעריע. קאצק איזדערווייל געשטאנען אין פלאמען. עס האבן אויסגעבראכן גרויסע שריפות אוןדער קאשציאל איז אויפגעריסן געווארן.מיר אנטלויפן קיין טשעמערניכןמורא האבנדיק פארן מארגנדיקן טאג האבן מיר פארלאזט קאצק און אוועקקיין טשעמערניק, מיטנעמענדיק בלויז די פרויען מיט די קינדער. די נאכט איזגעווען שטאקפינסטער: די וועג האבן מיר געמאכט ביים ליכט פון די שטערנסאון ביים שיין פון די אויפרייסנדע ראקעטעס. ערשט פארטאג׳ הושענא־רבה, זענען מיראנגעקומען קיין טשעמערניק. אין שטעטל איז געווען שטיל און רואיק ווי פארןמבול. יידענעס זענען געגאנגען מיט עופות צום שוחט! מענער האבן זיך געאיילטאין מקווה אריין — ערב יום־טוב! מען האט זיך אבער באלד פאראינטערעסירטמיט אונדז און איטלעכן איינגעארדנט אן ארט אויף יום־טוב.באלד נאך יום־טוב האבן מיר פארלאזן טשעמערניק צוריק קיין קאצק.די דייטשן פארכרענען קאצקער שולנאענט פאר קאצק האט מען אונדז מודיע געווען, אז דער דייטשער פאטראלאונטערזוכט אלע יידן און רעקווידירט אלץ וואס מען פארמאגט (געלט, צירונגאון מלבושים). די מענער האבן גלייך איבערגעגעבן די טאשן צו די פרויען,מיינענדיק אז די דייטשן וועלן ניט וואגן אונטערזוכן די פרויען. די אילוזיעסזענען אבער באלד צערונען ביים ערשטן "ברוך הבא" פון דייטשן פאטראל. זיי280האבן ברוטאל אונטערזוכט די פרויען און אפגעגעבן א טייל פח די ווערטפולעזאכן צו די ארטיקע קריסטן, וועלכע האבן שדין געווארט אויף דעם. מיר האבןדאס אויך אראפגעשלונגען, אבי וואט גיכער זיין אין דעד היים. קומענדיק איןקאצק און זעענדיק די הייזער ליידיק, אויפגעריסן, טיר און פענצטער אפן — האבןמיר שוין אויף קיח גרויסע גליקן ניט געווארט. די גאסן זענען געווען באלאגערטפון דייטשע מיליטער און דער מארק איז געווען פול מיט אויטאס און טאנקען וויאויף א יריד.באלד האבן די דייטשן באפוילן, אז אלע יידן מוזן גיין צו צוואנגס־ארבעט.אין דער פרי פלעגט מען באפן יידן (אפילו 70 יעריקע, ווי לייבל יאנקעלם,ישראל ברוך א.א.) און געהייסן זיי שלעפן קוישן מיט שווערע שטיינער; דערבייהאבן די דייטשן זיי אונטערגעיאגט: יודע, שנעלער, שנעלער... די יוגנט האטאנגעהויבן לויפן קיין רוסלאנד. מען האט געגנבעט דעם בוג און אריבער קייןבריסק און סארני.אין שטאט איז דערווייל געוואקסן די נויט. יידן איז פארבאטן געווארן צרהאלטן געשעפטן — אלץ איז אריבער אין קריסטלעכע הענט. דורך דער איניציאטיוופון די ארטיקע קריסטן האבן די דייטשן אונטערגעצונדן די שול און דעם ביתהמדרש. יידן האבן געוואלט שפרינגען אין פייער און ראטעווען די ספר־תורה׳ם.האבן אבער די דייטשן ניט געלאזט צוגיין און געשלאגן מכות רצח.א גאנצע נאכט האבן די פלאמען פון דער ברענענדיקער שול און פון דעטבית־המדרש העל באלויכטן די קאצקער געסלעך. א טיפע פינצטערניש און טרויערהאבן אונדז איינגעהילט — כמעט ווי ביים חורבן בית המקדש.דער כלוטיקער טאגדעם ערשטן טאג סוכות 1942 זענען שוידערלעך אומגעקומען אין קאצק:250 יידן דורך די דייטשע רוצחים.באלד אין דער פרי האט זיך פארשפרייט א ידיעה, אז מען האט דערהרגעטא דייטשן זשאנדארם נעבן דארף טאלטשין, 5 קילאמעטער פון קאצק. א גרויסע:שרעק האט ארומגענומען די יידישע איינוואוינער, ווייל מען האט געוואוסט אזדי דייטשן וועלן זיך נוקם זיין אין די קאצקער יידן, א טייל יידן האבן גלייךאנגעהויבן פארלאזן די שטאט! מען איז געלאפן אין פעלדער און וועלדער, וואודי אויגן טראגן, אבי זיך צו פארבאהאלטן! די פאניק איז געוואקסן. ארום 11אזייגער. איז אנגעקומען א גרויסער אויטא מיט דייטשע זשאנדארמעריע אוןפארפארן גלייך צום "יודענראט"! די שטאט איז גלייך ארומגערינקלט געווארןמיט דייטשע פאליציי. מען האט זיך באלד דערוואוסט, אז זיי פארלאנגען ניטקיין געלט (דאם האבן זיי שוין פון לאנג צעראבירט) נאר 600 יידן צום שיסן281אלם נקמה פארן געהדג׳טן דייטש. אויב דער יודענראט חעט ניט צושטעלן דיקרבנות, וועלן זיי אליין כאפן די מענטשן צום שיסן.עם האט זיך אנגעהויבן א מיאוסע טראנזאקציע: דער יודענראט האט פאר־געשלאגן 50. נאך א שעה אונטערהאנדלונגען איז מען געקומען צו א פשרה: דעריודענראט מוז צושטעלן ביז 3 אזייגער נאך מיטאג 200 יידן! דער יודענראט האטרעכט אויסצוקלייבן צו דעם צוועק אלטע, קאליקעם און היימלאזע...אזוי איז עם געשען. די יידישע פאליציי צוזאמען מיט די דייטשע זשאנדאהןהאבן אנגעהויבן די ארבעט. מען האט געקליבן מענטשן ווי פארפוילטע קארטאפל...איך וויל נאר דערמאנען א פאר קרבנות; דער לאמער שמאי קאשעמאכער, דערלאמער וועלוול בלעכער מיט זיין פדוי און נאך. מען האט אלע אויסגעזעצט איןמיטן מארק ביים סקווער. עם האט געהערשט א מוראדיקע שטילקייט. מען האטשוין אפילו ניט געוויינט. עם איז שוין קיין כוח צו דעם ניט געווען. אלע האבןגעוואוסט וראם עם דערווארט זיי... יאסל גזשיוואטשעם צוויי יונגע שיינע טעכטערהאבן זיך ניט געוואלט שיידן פון די עלטערן און צוזאמען מיט זיי געגאנגען צוםטויט: הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו!די 200 יידן (נאך 50 יידן זענען געפאלן ביים פרובן זיך ארויסרייסן פוןשטאט) האט מען ארויסגעפירט אונטערן שטאט, אויפן וועג צום קריסטלעכן בית־עולם, נעבן אליווניאקם סטאדאלע און דארט האט מען זיי אלע אויסגעשאסן. מירהאבן געהערט אין שטאט די געשיסעריי, וואס האט געדויערט בערך א שעה.נאך דער ברוטאלער רציחה האבן די דייטשן פארלאנגט אז מען זאל זייגלייך באגראבן. איך בין געווען פון די וואט זענען ארוים צו דער ארבעט. מירזענען געגאנגען אין דער ריכטונג, פון וואנען עם חאבן זיך געהערט די שאסן, דארטהאבן מיר געטראפן די יידישע פאליציי.מיד כריינגן צו קכורה די קאצקער קדושיםעם איז געווען שוין טונקל, און מיר האבן אנגעהויבן צו ברענגען צוקבורה צומארגנם. נאך א שלאפלאזע נאכט, האט מען געהערט פון כמעט יעדןהויז געשרייען און געוויינען: דא האבן געפעלט עלטערן, און דארט שוועםטער אוןברידער. מיר זענען נאך געווען באשעפטיקט מיט בריינגען צו קבורה די וועלכעזענען געפאלן אנטלויפנדיק פון שטאט.פיל צייט זענען מיר שוין ניט געבליבן אין קאצק נאך דעם בלוטיקון טאג.אלע טאג פלעגן מיר גיין באזוכן דעם גרויםן בית־הקברות. פיל טרערן האבן מירפארגאםן אויף זייער בלוט, וואס די ערד האט ניט געקענט איינזאפן.אינגיכן איז געקומען א באפעל, אז אלע יידן מוזן אריבערפארן קיין לוקאוו.282אין לוקאווער געטאווען עם איז ארויס דער באפעל, אז קאצק מח ווערן ״יודנריין״ — זענעןא טייל אנטלאפן אין די ארומיקע וועלדער׳ אדער צו באקאנטע קריסטן. אבער דאסאיז געווען א קליינע מינדערהייט. די איבעריקע האבן ניט געהאט קיין ברירה אוןגעווארט איבערגעשיקט צו ווערן איון לוקאווער געטא.פרייטיק, דעם לעצטן טאג פון איבערפירן קיין לוקאוו׳ זענען אנגעקומען איןקאצק פיל קריסטלעכע פורן. עם האט געהערשט ביי זיי א גרויסע שמחה — אקלייניקייט, מען באגלייט די לעצטע יידן פון קאצק...שוין פארן ארויספארן האבן די דייטשן דערשאסן שלמה טאפעלן, דעםפרעזעס פון יודענראט און דעם סעקרעטאר מיט זיין מוטער און 2 שוועסטער. דיאנפירונג איבער דעם צוג פון די פורן איז געווען ביי 3 ס. ס. לייט. דער צאל פוןדי ארויסגעשיקטע יידן — 700. דער טאג איז געווען א כמורנער, פון צייט צוצייט האבן געקאפעט טראפנם, ווי די הימלען וואלטן אויך געוויינט אויף אונדזערחורבן. די ס. ס. לייט האבן געשלאגן מיט שטעקנם אויף די קעפ. ווען מען האטאויסגעשפאנט די פערד אויף פאשע ביים זאקרענט ראדזין—לוקאוו האט זיראנגעהויבן די אמת׳ע מערדערלעכע ארבעט. זיי האבן אראפגענומען שמואלסקארבניקן פון פור און דערשאסן אויפן ארט, און אויך א יונג מיידל — דבורהטריף.פאר לוקאוו איז אנגעקומען פוילישע פאליציי אונדז צו בעגלייטן אין שטאט.די נאכט איז צוגעפאלן און עס איז באלד פינסטער געווארן. מיר זענען געפארןדורך א וואלד את די רוצחים זענען אוועק פארוים, מורא האבנדיק פאר נקמה.איזן געטא זענען מיר אנגעקומען פרייטיק צו נאכט, און גלייך האבן אונדזווידער מקבל־פנים געווען שטעקנם פון דייטשע זשאנדארן און געסטאפארוצחים. מען האט אונדז אריינגעפירט אין א קליין און מיאוס געסל אין לוקאוו —קאנאלאווע — וואו עס זענען שוין געווען קאנצענטרירט ביי 40.000 יידן פון פוילןאון אויך פון אויסלאנד. אין צימער וואו מען האט אונדז אריינגעפירט, איזגעווען אזוי ענג, אז מען האט געמוזט שטיין אויף די פיס א גאנצע נאכט.די אקציע אין לוקאווער געטאצומארגנם אין דער פרי, שבת, האט זיך דערהערט א גערויש פון פרישעאנגעקומענע. מען האט דערציילט, אז דער געטא איז ארומגערינגלט מיטאוקראינער. די פאניק איז געווארן זייער גרויס; מענטשן האבן זיך געלאזט לויפןוואו די אויגן טראגן, אבי זיד ארויסרייסן פון געטא. באלד איז געווארן אגעשיסעריי את שוין זענען געפאלון טויטע אין די גאסן. די געשרייען און געוויינעןזענען געגאנגען עד לב השמים. מיר, א גרופע קאצקער (שמואל לייב אייזנמאן,283פעסיא׳ איטשע חיים ברוך מלמד׳ס זון מיט די גאנצע פאמיליע׳ מיין שוועסטעראון איר מאן לייבל רובינשטיין, חיה זיסל און אנדערע ״}, זענען געלאפן צו אבונקער. די מענטשן אינעווייניק האבן אונדז ניט געוואלט אריינלאזן, ווייל ער איזגעווען פיל געפאקט. נאר ווען מיר האבן געדראט, אז מיר וועלן זיך פון ארט ניטרירן — האט מען אונדז אריינגעלאזון. עם איז באמת ניט געווען דארט וואו זירצו רירן מיט די פיס אדער מיט די הענט. אזוי זענען מיר געזעסן־געשטאנען ביזאויף דער נאכט.די שיסערייען אין די גאסן האבן ניט אויפגעהערט א גאנצן טאג. מיר האבןגעהערט די געוויינען און געשרייען פון אונדזערע נאענטע, עלטערע און קינדער. דינאצישע רוצחים האבן זיך דערמיט ניט באגנוגענט — זיי האבן אויך געזוכט אין דיבונקערם. ניט ווייט פון אונדז האט אויפגעריסן א בונקער, און מיר האבןגעווארט, אז א ליאדע מינוט וועט מען ענדיקן אויך מיט אונדז. פלוצעם האט זירדערהערט אין דער ענגשאפט פון בונקער א קרעכצן פון א קראנק קינד. פאר גרויסשרעק ניט אנדעקט צו וועחן האט מען געפאדערט ביי דער מוטער זי זאל דערשטיקןאיר קליין קינד ביינאכט, ווען די מערדער האבן פארלאזן דעם געטא, איז געווארן שטילעדאון מיר זענען ארוים פון בונקער אויסגלייכן די פארשטייפטע איברים. אויף די גאסןהאבן זיך געוואלגערט טויטע קערפערס פון באקאנטע און אומבאקאנטע. צווישןאנדערע האבן מיר דארט דערקענט די קערפערם פון אברהם שוחט. יצחקפיעפשאווניק (אוליארזש) א. א.די מאסן קבריםצומארגנס נאך דער אקציע, האבן זיך ארומגעדרייט אין די גאסן נאר דייידישע פאליציי און סאניטארן. די איבערגעבליבענע יידן האבן זיך באהאלטן איןדי הייזער־באהעלטענישן און בונקערם. דערווייל איז פארעפנטליכט געווארן אבאפעל פון יודנראט, אז אלע מוזן זיך צושטעלן אין גאם, כדי צו באקומען קארטן.די וועלכע וועלן ניט האבן קיין קארטן וועלן דערשאסן ווערן, 700 יידן (צווישןזיי פיל קאצקער) האבן זיך צוגעשטעלט, זענען ארומגערינגלט געווארן דורךזשאנדארן און אפגעפירט געווארן אין מאגיסטראט. דארט האט מען זיי אויפגע־האלטן א גאנצע נאכט, און צומארגנם געפירט אויפן בית הקברות, וואו מען האטזיי נאקעטערהייט דערשאסן ליגנדיק אין רייעס פון 50 מאן. דעם זעלבן טאגהאט מען אויך דערשאסן די באגרעבער פהן בית הקברות. לויטן פארשלאג פוןיי מיין ברודער ישראל איז דערמארדעט געווארן אין א פריערדיקער אקציע.284יודנראט האבן די איבערגעבליבענע קאצקער זיד אונטערגענומען צו באגראבן דיהרוגים. עם האבן געארבעט ביי דעם: דער שרייבער פון די שורות, אברהם גזשעב־יען מיט זיין זון יעקב (איצט אין ישראל), נחום קרייצמאן, אלתר זאקאליק, מנדלריטנער, שלמה יאסקעס, משה ליבפריינד, שמואל צאלעם און ישראל משהראזענבלאט (בעריש סאדא־וואסער׳ס זון). ווען מיר זענען געקומען אויפן בית־הקברות איז אונדז פינסטער געווארן אין די אויגן. הונדערטער מענטשן אין דיבלויזע העמדער, מיט צעריסענע גופים, זענען געלעגן אויסגעלייגט אין גלייכעשורות ווי סאלדאטן. פאר שרעק און גרויל האבן מיר קיין מוט ניט געהאט צו דערארבעט. מיר האבן מיט די לעצטע כוחות געגראבן גריבער פון 30 מעטער די ליינגאון 3 מעטער טיף און דארט מקבר געווען אונדזערע ברידער און שוועסטער.אזוי האבן זיך איבערגע׳חזר׳ט די שחיטות. דעם צווייטן פרייטיק האט דעריידנראט ווידער באפוילן זיך צושטעלן אין גאם. דאם וואם איז געווען — האבן זייפארזיכערט — וועט שוין ניט פארקומען. אדרבא׳ די דייטשן זענען פאראינטערע־סירט אז די איבערגעבליבענע זאלן בלייבן לעבן... צום באשטימטן טערמין האבןזיך צוגעשטעלט נאך מער ווי פריער (פון ויי א העלפט קאצקער); ביינאכט האטמען זיי ווידער געהאלטן אין מאגיםטראט. עם האט זיי געהיט בלויז איין שומר,א קריםט. דאך האט קיינער דעם מוט ניט געהאט זיך אנטקעגן צו שטעלן. צווישןעצמותיהם של קדושי קוצק לאחר חיסול גיטו לוקוב,ביינער פון די אומגעקומענע קאצקער יידן נאכן ליקווידירן דעם לוקאווער געטא.285די קרבנות נאך דעם טאג איז אויר געווען מיין שוועסטער זיסל מיט מיין ברודערםא קינד.די נאצישע רוצחים האבן צוגעגרייט א נייעם גרויסן מאסן־קבר איןמאלצאנאוו (3 קילאמעטר פון לוקאוו אויפן וועג קיין קאצק). הונדערטער מענטשןזענען דארט באגראבן געווארן, 5 מאן איינער אויפן צווייטן. די ערד פון אויבן איזגעווען נאם פון בלוט. ווען מיר פלעגן באשיטן מיט ערד די קברים, פלעגטצומארגנס די ערד ווידער זיין אנגעזאפט מיט בלוט.אפשר איז דאס געווען א פראטעסט פון דער ערד און א רוף צו נקמה פארדי אומשולדיקע קרבנות, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישעחיות.שמעון רוכצ׳ק (עין המפרץ)ביערות קוצק(מפי פארטיזניש קוצקאיש)עם גבור הרעב בגיטו וארשה, גמ-רה משפחתנו אומר באביב 1941 לחזורלקוצק, כור מחצבתנו. לפי השמועה עדייןהיה שבר בעיירות הקטנות. באותו זמןטרם היר, גיטו בקוצק, אך גזירות לאחסרו: בערבים היה אסור ליהודים לצאתלרחוב וכל הגברים עבדו ביערות עבודתכפייה. מפעם לפעם היו מוציאים להורגעל כל עבירד, קלה. יצאתי את קוצק והת-גוררתי אצל פולני במרחק 10 ק״מ מהעיירה(אחיתי ואמי נשארו בקוצק) ועבדתי אצ-לו. באותו חוה התגוררו עוד 3 משפחותיהודיות ומצבנו היה "עדין", הואיל וא-סור היה ליהודים להימצא בכפרים. כךהמשכתי לעבוד אצל הפולני עד גירוש היהודים מקוצק, בקיץ 1942, ללוקוב(ובחלקם לפרצ׳ב). אמי, יחד עם עוד 15 איש, ירדה למחבוא בתוך העיר, שכניסתו286הוסוותה יפה והוכן בו לחם לזמן־מה (אצל שלמה טופל). אחותי ירדה לבונקר אצלמחצינסקי. נתפסתי אז ע״י הגרמנים וסודרתי לקבוצת 15 הבחורים שעסקו בקבורתההרוגים. בימים עסקנו בעבודה זו ובלילות סגרו אותנו בבית־הספר תחת משמר.לאחר שהוזהרנו שעומדים ל״חסלנו". התפזרנו למחבואים שונים. אני נצטרפתילאמי במחבואו של שלמה טופל (11 בנובמבר 1942). המקלט היה מלא וגדושזקנים וצעירים, הלחם אזל והאנשים סבלו רעב. הואיל ואני לא הייתי מוכר לתושביםהפולנים הייתי מצליח לקנות בלילות כמה ככרות לחם. אך הבעייה העיקריתהיתד, השגת מים: נשיאת דליי־מים בלילות עוררה מיד השדות, וביחוד כשירדהשלג והעקבות הובילו ישר למקלט. המצב במחבוא היה ללא־נשוא ויהודי זקןאחד, ישעיהו בלכרז׳, לא החזיק מעמד ויצא בגלוי לרחוב. הגרמנים תפסו אותו,עינוהו קשות ודרשו ממנו שיראה את מקום המחבוא. בפחד רב שמענו את צעדיהגרמנים המובילים את הזקן סמוך למקלטנו, אך הוא הראה על מרתף אחר ולאגילה אותנו. לאחר שד,מרתף ההוא היה ריק מאדם ירו בו הגרמנים והרגוהו.עזבתי את המחבוא הזה ונצטרפתי לבונקר של מחצינסקי (יחד עם יעקבשופל), שבו היתה אחותי. ליהודים היה שם נשק ובלילות היו יוצאים לד,ביא מזון. היושם כ־40 איש. המקלט היד, מתחת לרצפה של חדר,. שבו גרו פולנים. באותו זמןהסתובב בכפרים על יד קוצק פולני אחד, סטשק גוז, שהגרמנים הרגו את כלמשפחתו על שנתן מקלט בביתו לשבויים רוסיים. בודד, מזויין, עזר לקבוצותיהודים להסתתר תמורת כסף. החלטתי לעבור יחד עם אחותי לכפר אנפול הסמוך,שבתיו מפוזרים זה מזה ונוח היה להסתתר בד,ם בין ערימות הקש. לאחר כמהימים נודע לנו שהגרמנים גילו את המחבואים אצל מחצינסקי וטופל. ממחבואו שלמחצינסקי ניצלו רק שנים, ואחד (מאיר זקליק) נתפס חי על ידי הגרמנים, שד,כריחואותו להובילם למחבואים בכפרנו כשהוא ערום ויחף. אנו ישבנו בבית בודדים(גם הפולנים ברחו) ושמענו איך הגרמנים מגיעים במזחילות לא הרחק מאתנו, אךזקליק לא הראה על ביתנו. אחד מניצולי מחצינסקי,. בחור מראדזין, שהיה אתנו,יצא החוצה וכיוון את רובהו (שלא ירה) מול הגרמנים במזחלת. הללו ירדומהמזחלת ושכבו על הארץ מפחד — וכך ניצלנו.החלטנו ללכת לראדזין. בדרך ד,יה מחבוא ביער ובו יהודים מזוינים, שקבלואותנו יפה והציע לנו להצטרף אליהם ו״לד,שיג" נשק. כששכבנו לישון הקיפוהגרמנים את היער וברחנו משם.חזרתי עם טופל לסביבות קוצק. באנו לעיירה ונכנסנו למחבוא הפרוץושהינו שם כמד, ימים. בלילות היינו "סוחבים" קליפות תפוחי־אדמד, מד,בלילשד,אכרים הכינו לחזירים.לאחר כמה ימים נפגשנו שוב באכר סטשק גוז, שעסק בארגון פלוגותבודדות מזויינות מאלה שהסתובבו ללא מקלט. הצטרפנו אליו ואף קבלנו נשק287ממנו (היינו בקבוצח אני ואחותה יצחק ":ותן התורה" ועוד גוי אחד).היינו ידועים בסביבה כפארטיזנים פולנים (לא כיהודים). סטשק היה לבושבמדי קצין פולני עטור מדליות. אחותי כתבה על מכונת־כתיבה כרוזים ופקודותובזכותם השגנו בקלות אוכל ובגדים. באותו זמן פעלו בסביבה גם קבוצות שבוייםרוסיים מזויינים, שעסקו בהתנפלויות על גרמנים, שריפת תבואותיהם, השגת נשקוכד. הם ביקשו להיפגש אתנו.באחד הערבים באביב 1943 כשיצאנו להשיג מיצרכי מזון אצל האכרים,הבחנו בבית אחד אש בוערת על הכירים — ודאי מתבשל שם איזה תבשיל. נכנסנוודרשנו אוכל, אך האכר הודיע שהאוכל מיועד לפארטיזנים רוסים, העומדיםלהגיע כל רגע. יצאנו לאפלת הלילה לחכות לפארטיזנים. לפתע נשמעו קריאות"הרימו ידיכם!" ואחד הפארטיזנים ניגש לזהותנו. לגודל תדהמתנו ושמחתנוהכרנו בפארטיזן אה חברנו הטוב ינק •י):בקיץ זה עצבנו את המחבוא ביער ועברנו לסביבת אגמים ובריכות־דגים,שהיתה מוסתרת יפה בקני־סוף. במרכז אחד האגמים, על אי צף הקימונו אוהל מקני־סוף ושם קבענו את משכננו. בלילות היינו יוצאים להשיג מזון. כן עסקנו במציאתמקלטים בעבור היהודים שנמלטו מגיטו לוקוב. היינו מוסרים אותם לידי אכריםפולנים ומזהירים את מארחיהם בלשון תקיפה ובנשק ביד, שהם אחראים להם.באופן זה ניצלו כמה קבוצות יהודים (ביניהם ברוך ליבפריינד ומשפחתו — כעתבאורוגוויי). נמצאו אכרים שמסרו את היהודים לגרמנים (מהם זכורים לי: האחיותגולדפינגר, חיים יענקל הנהג עם שני בניו, פייבל "קאשע־מאכער"), ואלה באועל ענשם.כשנתארגנה אז המחתרת הפולנית ..>! היו ראשית מעשיה, כידוע,רציהת יהודים ורוסים. כשהם החלו לפעול בסביבה שלנו הורע מצבנו והחלטנולעבור את הבוג כדי להצטרף לפארטיזנים הרוסים ה״סדירים״. בסיס ..>[היה מעבר לנהר וויעפש, מזרחית־דרומית לקוצק (הכפרים ווליה, טרגוביצה,פיאסק) והקבוצות הרוסיות שפעלו שם הושמדו על ידי אנשי ..>! .^. ערב אחד,בהיותנו בכפר פויזדוב, יצאנו את הבית ובו בזמן יצאה קבוצה מזויינת מהביתהשכן. תחילה חשבנו שהם רוסים, אך כשהתקרבנו אליהם הבחנתי ביניהם את בןדודי, משה ווארום, איש קוצק. נתברר שאהותו גרה בכפר פיאסק עוד מלפניהמלחמח (במקום בסיס ..>! .\;). בתחילת המלחמה גרשו אותה (עם בעלה ותינוקת)לקוצק. הם הצליחו לברוח והסתתרו כל הזמן ביערות, ושם הצטרף לקבוצת רוסים.יי יעקב אבירם — היה בין אלה שהובלו ללוקוב עם חיסול הגיטו בקוצק. גויים שםכ״קברך ונשאר עד האקציה האחרונה. הצליח להימלט ערב החיסול, הסתתר ביערות יפעלכפארטיזן. כעת חבר קיבוץ "עין המפרץ".288אחותו עם התינוקת נשארו אצל אכד פולני. מובן שמשה ווארום הצטרף מידא^ינה ופעולתנו הראשונה היתה לחדור לקן ה'..>1 כדי לחציל את אחותו וילדתהמשם ולהעבירם למקום אחר.קבוצת פרטיזנים ביערות קוצק׳ ביניהם; שמעון רובצ׳ק (כותב המאמר),משה וארום ויצחק גלבך.א גרופע פארטיזאנער אןי די קאצקער !ועלדער, צווישן וועלכע עם געפינען זיךשמעון רובאצ׳עק (דער מחבר פון דאזיקן ארטיקל)/ משה און יצחק געלבאך.מאז לא זזה ידו מתחת ידי (ווארום כעת בארץ). בדרכנו פגשנו את קבוצתהפארטיזנים המפורסמת מפארצ׳ב "חיל" (נזכרת ב״ספר הפארטיזנים") ואף נפגשנועם מפקדם יחיאל. לכתחילה חשבני שהם אנשי ..>! וכך נראינו אנו בעיניהם.הקפנו את המזחלות שלהם ודרשנו מהם שייכנעו. רק כאשר שמעו שאנו משוחחיםבינינו אידיש הותר הסבך. לקבוצה זו היה נשק רוסי שהוצנח אליהם מטעם מפקחהפארטיזנים הפולנים הקומוניסטים שהיו כפופים למוסקבה. שמם יצא לתהילהוהרוסים העריצו אותם. בחורים אלה היו גם אחראים על מחנה יהודים זקנים,נשים וילדים שהיה בקירבה. בדרך למפקדה הרוסית התקיפו אותנו גרמנים ופרץקרב שבו השתתפנו גם אבו. לאחר שיצאנו מהכיתור הובלנו למפקדת הפארטיזניםהריסים.289בחורף 1943 נצטרפתי איפוא לפלוגת פארטיזנים רוסים שהיתה שייכתלבריגאדה ע״ש דזרז׳ינסקי שמנתה קרוב לאלף איש, בעיקר שבויים רוסים שהוצנחוע״י המפקדה. הואיל ואנו הכרנו יפה את סביבות קוצק הוטל עלינו לחזור ולפעולישם (פעולת הפארטיזנים הרוסים הצטמצמה רק עד הבוג). חזרנו איפוא לגובהאריות — לבסיסי ה־..>1 תפקידנו היה לפוצץ רכבות, לרשום תנועת המכוניות׳של הגרמנים. תפיסת שבויים והובלתם למטה, מארבים על קבוצות גרמנים בכבישים,מיקוש ועוד. בפעולות אלה השתתף גב משה וארום. קיימנו קשר עם הקבוצה שליצחק ״נותן התורה״ (12 איש) שהוטלו עליהם תפקידים מיוחדים. בחור זה מקוצק.בעל הכינוי המוזר, היה מפורסם בסביבה בגבורותיו ובאומץ לבו. פעם רכב בלילהעל סוסו ואכר אחד תפס את רובהו. יצחק לא איבד עשתונותיו וירה מהרובה שהיהנתון בידי האכר. הלה ברח ויצחק ביצע את תפקידו. הוא הצטיין בפלוגה כסייר.באחד הימים התקפנו מכונית שבה נסעו מודדים גרמנים. לאחר שהגרמנים נהרגוהתיישבו הפארטיזנים במכונית והתחילו לנסוע בכביש לאור היום. בינתיים הגיעג׳יפ עם גרמנים. יצחק שרכב על סוסו כסייר סמוך לכביש רצה להודיע לנו על כך,אך סוסו התעקש ולא רצה לעבור את התעלה. הגרמנים ריכזו את האש על יצחקאך לא פגעו בו. בשמענו את היריות יצאנו מן המכונית. באותו רגע חלף הג׳יס עלפנינו. פתחנו עליהם באש. שנים נהרגו והנהג נפצע. העלינו את הג׳יפ באש.פעם הפלנו אוירון גרמני ביער. הגרמנים חשבו שקרתה להם תקלה, וכיהמטוס נחת נחיתת־אונס. לאחר שהוברר להם מה המצב, פתחו עלינו באשמאקדוחים. ענינו באש ואחד הגרמנים הרים ידיו וזרק את האקדח. בינתיים הופיעיצחק "נותן התורה" על סוסו. הגרמני הרים את האקדח בחזרה וירה ברוכב. יצחקירד מסוסו והמשיך לירות בגרמנים.בחור אמיץ־לב זה נפצע מכדור שנפלט מרובהו ומחמת חוסר תרופות מתביער.¥על הפלוגה שלנו הוטל להעביר דיפלומט רוסי ממוסקבה שנשלח לשם משאימתן עם ה־־..>1 .^7. רכבנו כל הלילה עד שהגענו לכפר אחד. הסתדרנו ב־3 בתיםושכבנו לנוח. תושבי הכפר מסרו לגרמנים על בואנו והם הקיפו את הבתיםהקיצוניים שבהם לנו. כשהרגשנו בהם כבר נתקרבו הגרמנים על יד החלונות,מוכנים להטיל בנו את רימוניהם. נכנסנו לקרב עם הגרמנים שארך כל הלילהולמחרתו עד הערב. פרצנו את המצור והתחלנו לסגת. בינתיים הגיעה אלינותגבורת ואז החלטנו לחזור ולאסוף את ההרוגים. יחד עם התגבורת מנינו כ־200איש. גם הגרמנים ריכזו תגבורת והלכו בעקבותינו. 3 ימים הלכנו ללא אוכל ושתיה,כשהגרמנים הולכים אהרינו, מבלי שנבוא לכלל מגע קרבי. ביצענו את תפקידנוולווינו את השליח עד מפקדת ה־..>1 .^.290כשהצבא הרוסי הלך והתקרב לבוג׳ ריכזה הבריגדה את הפלוגות וחילקהלהן תפקידים חדשים. עלינו הוטל ללכת לסביבות צ׳נסטוכובה. עברנו שוב אתסביבות קוצק. בדרך נכנסנו בקרב שנמשך יומיים עם הגרמנים (בסביבות קוז׳ניץ).בהיותנו בעיירה זו נפגשתי שוב עם בן־דודי משה ווארום שנקלע לפלוגה אחרת.שימשתי אז ביחידה של ריבה אנטי־טנקי ובקרב זה נהרג מספר 1 והצטרכתילסחוב את הרובה לבדי. התבצרנו בחורשה, התחפרנו וחכינו לבוא הגרמנים.ובאמת אחרי שעה קלה התקרבו אלינו טנקים. לתמהוננו הרב ראינו שאלה הםטנקים של הצבא הרוסי...בצבא הרוסי נחשבנו כחטיבה מיוחדת בפני עצמה. הוטל עלינו אז לעבור אתהבוג. לבסוף פיזרו אותנו וצירפונו באופן סדיר לצבא הרוסי. פולנים יוצאי השטחיםהמזרחיים ורוסים שידעו לדבר פולנית הועברו לצבא הפולני.נשלחתי לקורס קצינים ושם נפגשתי עם קוצקאי אחד (קופל), שסיפר לישבלובלין נתאספו שרידי היחידים שהיו בקבוצות פארטיזניות והם משמשים שםעכשיו במשטרה. מפיו נודע לי שגם אחותי נמצאת בלובלין. שוחררתי מהצבאוהועברתי למשטרה (וכן גם ווארום). בלובלין הייתי עד דצמבר 1945 ובקרתיגם בקוצק כמה פעמים.291גראסמאן גדליהו (תל־אביב)קאצקער יידן אונגוער דער נאצי אקופאציע(פוגקן פון העראאישן רוידערשמאנד)ווי נאר די דייטשן זענען אדיין אי.ן קאצק, האבן די יידן אין שטעטל גאנץגוט געוואוסט וואם דאס באדייט פאר זייער גורל. מען האט דאם מיט די ליפןנישט געוואלט ארויסזאגן׳ אבער אין הארצן האט יעדער געפילט דעם גרויזאמעןצוקונפט. יידן וואס האבן שטענדיק געלעבט מיט בטהון. אמונה און האפנונגהאבן געהאפט אויף סייעתא דשמיא. מען האט געפילט אזא מצב וועט לאנג נישטאנהאלטן; אדער מען וועט די נאצים אדורכלעבן׳ אדער זיי וועלן אונדז בייקומען,און מען האט דאך געגלויבט אז מען וועט אויסהאלטן די יסורים. יידן מיט שארפעגמרא קעפ האבן אויפגעוויזן מיט כל׳ערליי טעאריעס און סטראטעגיעס אזהיטלער׳ם סוף איז נאענט. אבער טיף און הארצן האט מען אנדערש געטראכט...היטלערם פארניכטונגם מאשין האט דערווייל געטאן איר ארבעט. די נאציםהאבן זיך באמיט אראפרייםן ביים ייד און מענטש דעם צלם אלהיט. אבערקאצקער יידן האבן זיך נישט אונטערגעגעבן. ווען די נאצים האבן געטריבן, איזמען געגאנגען מיט אראפגעלאזטע קעפ מעון האט אויםגעמידן דעם בליק פון דייטש— און מען איז ווייטער געווען ביי זיך ייד און מענטש. מען האט אנגענומען דייםורים ווי אן אפקומעניש פאר זינד. דער גוף האט זיך געלייטערט אין ליידן, כדידי נשמה זאל ווערן ריינער און געלייטערטער. דער מאראל ביי די קאצקער יידןאיז גישט געפאלן.*אט געדיינק איך ווי אין מיטן א העלן פרילינגם־טאג אין יאר 1942 האבןקאצקער יידן באצאלט מיט 17 קרבנות, ווייל זיי האבן נישט געוואלט ארויםגעבןיידן פליטים פון אנדערע שטעט, וואם האבן זיך אויםבאהאלטן ביי זיי• פארנישט אויםפילן דעם נאצישן באפעל זענען דאן דערמארדעט געווארן יעקב וויינריב,וועלכן די נאצים האבן אוועקגענומען פון דער גמרא אן איינגעהילטן אין א טלית,יעקב רעכטמאן, וועלוול טאשעמקא א. א. און אט נאך א ביישפיל פון פאםיוון ווידערשטאנד, וואם האט געקאסטבלוטיקע קרבנות. ווי באוואוםט האבן די דייטשן אויםגעמארדעט אלע יידישעזעלנער פון דער רוםישער ארמיי- וועלכע זענען אריינגעפאלן צו זיי אלם געפאנ־גענע. 4 יידישע זעלנער זענען אנטלאפן פון א געפאנגען־לאגער און האבן זירבאהאלטן אין קאצק. מען האט גלייך זיי איבערגעטאן אין ציווילע בגדים,באקומען פאר זיי דאקומענטן אלם קאצקער בירגער, און אין א צייט נאכדעם292ץענען זיי צוזאמען מיט אנדערע יידן, אוועקגעשיקט געווארן אין ארבייטסלאגעראין טוראוו ביי מעזריטש. דארט האט א פוילישער אויפזעער דעדהערט ווי יידן רעדןצווישן זיך רוסיש. ער האט וועגן זהגם גלייך געמאלדן דעם "געסטאפא". דער לאגעראיז באלד אפגעשלאסן געווארן און די דייטשן האבן געפאדערט, אז די יידן זאלןארויסגעבן די וועלכע רעדן רוסיש, אויב נישט — וועט מען אלע אויסשיסן.קיינערהאט נישט פאראטן די רוסישע יידן, און דערפאר טאקי האבן די דייטשן געשאסןאויפן ארט 12 קאצקער יוגנטלעכע. און אט א ביישפיל ווי קאצקער יידן האבן פארטיידיקט זייער כבוד אלם ייד,געווען איז דאס גלייך נאך דער אקופאציע, ווען דער בלוטיקער פרצוף פון נאציאיז נאד נישט געווען אזוי בולט. ווי באוואוסט געפינט זיך ביי קאצק דער דיינקמאלאויפן קבר פון בערעק יאסעלעוויטש. ביי א טייל פון דער פוילישער באפעלקערונגאיז דער קבר געווען שטענדיק ווי א דארן אין אויג. ווי קומט עם אז א יידישערפולקאווניק זאל קעמפן פאר פוילנם באפרייאונגי זיי האבן, אלזא, מיט דער הילףפין די דייטשן געפלאנט צושטערן דעם דיינקמאל. יידן האבן איינגעריסן וועלטן,מיט מתנות און געלט געפועלט אז מען זאל מבטל מאכן די גזירה. דער קבר און דימצבה זענען געבליבן ביזן היינטיקן טאג — אבער אין קאצק איז היינט נישטאק יין איין ייד. •דער נאצי הויבט אן באווייזן זיינע נעגל. רציחות, הונגער, טיפוס, טויט־לאגערן. אבער דייטשע אפיצירן ווילן זיך וויילן. די פאליאקן ארדנען איין פאר זייאוונטן און פארוויילונגען, בראנפן גיסט זיך ווי וואסער, פרויען, טענץ... ביי פייוולזאקאליק אויף גארבארסקי גאם איז פאראן א בילד־שיינע טאכטער, דאבע. אדייטשער אפיציר ווארפט אויף איר אן אויג, און אז עס גייט נישט מיט גוטן,פרובירט ער מיט געוואלד. דער אלטער פייוול פארטיידיקט דער טאכטער און דערדייטש צעשנייט מיטן באגנעט דעם אלטן פאטערס האנט. פון זון אונטערגאנג ביז זון אויפגאנג טאר זיך א ייד נישט געפינען איןגאס. טיעפט מען וועמען אין די שעה׳ן — ווערט ער דערשאסן אויפן ארט. אבערווען מען באקומט א ידיעה פון אן אונטערגרונט־צייטונג אדער פון א געהיימערראדיא־סטאציע אז היטלערם חיילות פארשפילן אויפן פראנט — ווערט די נייעסבליץ־שנעל פארשפרייט פון שטוב צו שטוב. מוטיקע יונגעלייט באזוכן פון שטאטצו שטאט און גיבן איבער ידיעות פון געהיימע קוועלן. עלטערע יידן זיצן און לערנען תורה. מען זוכט רמזים און גימטריות. לויטאלע סימנים, באווייזן זיי אז עם מוז קומען א שנעלער סוף אויף היטלערן. מיטגעוואלד ווילן זיי ברענגען די ישועה וואס גיכער.היטלערם סוף איז טאקי געקומען, אבער צו שפעט.293משה קליינג.ן (תל-אייב)וואו נעטאגט דארט ניט גענעכ7\יק7ו;עפיזאדן און זכרונות)דעם 22־טן מערץ 1939 בין איך מא־ביליזירט געווארן אין דער פוילישע!■ארמיי און געווען דארט (צוזאמען מיטאלטער זאקאליק) 7 מאנאטן. מיטןאויסברוך פון דער מלחמה בין איז געווען6 וואכן אןי א געפאנגען־לאגער איןטאחן. דאן האט מען מיך באפרייט אוןאיך בין געקומען אין קאצק.קומענדיק אין קאצק האב איך געט־ראפן די יידישע באפעלקערונג דערשלאגןסאון מוטלאז. ד ידייטשן פלעגן דאן באפןדי יידן און זיי אפשערן די בערד, האבןפיל יידן אליין אפ.ו.עשארן די בערד. ס׳איזגעווען זייער טרויעריק צו זען פרומעקאצקער יידן אין אזא מצב. אבער דאס איז ניט געווען די ערגסטע צרה. די דייטשןהאבן אויך געכאפט צו דער ארבעט, און דערביי געשלאגן מכיתירצח. דער"יודנראט" האט גלייך צוגעשטעלט מענטשן צו די דייטשן. כדי זיי זאלן זיי ניטשלאגן — אבער עם האט ווייניק געהאלפן: זיי פלעגן אויסגעפונען פרישעפיינעגונגען ווי, צום ביישפיל, נויטן די יידן זיי זאלן וואשן איינער דעם צווייטןמיט קאלט וואסער פון אונטערן פלומפ, א. א. וו. א טייל מענטשן זענען אנטלאפןקייז רוסלאנד, אבער נאכער האבן זיך אייניקע אומגעקערט. אין 1940 זענעןציריק געקומען פון רוסלאנד שמאי קליינמאן, יוסף בדאט און שלום מיט זיין פרוי.אין 1941 האט מען ארויסגעשיקט פיל יידן קיין ראדזין (אויך די וואם האבןגעהאט ארבעטס־שיינען). אנקומענדיק קיין ראדזין, האט מען אונדז אריינגעטריבןאין ׳שול. ראדזינער יידן האבן אונדז געבראכט טיי מיט ברויט. די דייטשן האבןאבער באלד אונז אנגעהויבן פייניקן. מען האט אונז געהייסן לויפן הין און צוריק,פון איין וואנט צו דער צווייטער. מיד זענען געווען ביי 300 יידן, און לויפנדיקזענען מיד געפאלן איינער אויפן אנדערן. דאן האבן אונז די דייטשן נאךבאווארפן מיט שטיינער און ביר פלעשער. צומארגנם האט מען אונז אוועקגעפירטקיין ביאלי־פאדלאסקי אין א לאגער.294אין 1942 (ראש חודש תמוז) זענען געקומען "געסטאפא" לייט אין קאצק׳געכאפט 21 יידן (צווישן זיי חיים קליינמאן, שלמה קליינמאן׳ יאנקל יואלס,יאנקל רעכטמאן, הערשל רעכטמאן) און אוועקגעפירט אויפן בית־עולם• דארט האטמען זיי אריינגעפירט אין א אוהל אריץ, און זיי איינציקווייז אויסגעשאסן. דאןהאבן זיי אויך גענומען 2 יידן פון די ארבעטערם אין וואלד (שלום בראט און נאךאיינעם).א וואך פאר סוכות האט מען אנגעהויבן ארויסשיקן יידן קיין פארטשעוו. נאךסוכות האט מען אונז געמאלדן אז קאצק דארף ווערן "יודנרייך/ יעדע נאכט האטמען ארויסגעשיקט פון א אנדער גאס. ווען אונזער גאס האט געדארפט ווערן"יודנרייך/ זענען מיר אוועק קיין פאגיזדאוו, דורך זייטיקע וועגן. דארט זענען מירגעווען 8 טאג.דערוויסנדיק זיך אז אץ קאצק איז דערלויבט צו בלייבן נאר 120 ארבעטער,האב איך באשלאסן זיך צוייקקערן קיין קאצק. די שטאט איז געווען ליידיק פוןיידן. אלץ איז געווען פארמאכט. די פוילישע איינוואוינער האבן ארויסגעפירט דימעבל פון די יידישע הייזער. איך האב דארט געטראפן שלום גאלדפארב (וועלכערהאט מיר דערציילט אז זיץ פאטער חיים דוד איז דערמארדעט געווארן מיט נאךיידן אויפן וועג פון לוקאוי קיין קאצק) און יצחק זאלץ. לאבג בלייבן אין קאצקהאב איך ניט געקענט, ווייל מען האט מורא געהאט דארט מיך אויפצוהאלטן. איךביו געווארן א וואלד־מענטש, זיך אויסבאהאלטן ביי קריסטן, און געמוזט פון צייטצו צייט בייטן די פלעצער צוליב מסירות.זומער 1943 האב איך זיך געטראפן מיט 2 קאצקער יידן: פסח ראזענבלאטאון פייבל גךליה׳ס, באוואפנטע מיט געווער. צומארגנס זענען זיי געפאלן איןסערקאמלער וואלד. ענדע 1943 האט מען אונדז גע׳מסר׳ט. די זעלבע נאכט, איידערמיר זעגען אנטלאפון, זענען געקומען צו אונזער קריסט 2 רוסן. אין דער פריזענען דערשינען 25 געסטאפאווצעס און געפרעגט דעם בעל־הבית, ווער געפינטזיך ביי אים אין שטוב. ווען ער האט געזאגט אז 2 רוסן זענען געקומען ביינאכטהאבן די דייטשן גלייך געשאסן און איין רוס איז געפאלן באלד. דער צווייטעראיז ארויף אויפן בוידעם און אראפגעווארפן א האנט־גראנאט. איין דייטש איזפארווונדעט געווארן. די דייטשן חאכן אונטערגעצונדן דאס הויז און דער רוםאיז אראפ פץ בוידעם און אנטלאפן. ווען די דייטשן זענען געלאפן נאכן רוס —זענען אנטלאפן פון הויז דער קריסט מיט זיין פרוי און קינדער. אבער די דייטשןהאבן זיך צוריקגעקערט און געזוכט נאך מענטשן אין הויז. ביינאכט זענען מיראוועק פון דעם באהעלטעניש. וואו מיר זענען געווען 14 מאנאטן. דאן זענען מיראוועק צו אנרערע קריסטן. אבער די לאגע איז געווארן ערגער: מען האט אונזניט געלאזט נעכטיקן אין די סטאדאלעס. ס׳איז געווען א קאלטער ווינטער אוו עספלעגט שנייען געדיכט א גאנצן טאג אין וואלד. אזוי זענען מיר אריבער די לעצטעחידשים פון דער מלחמה באפרייאונג. וואו מיר האבן געטאגט דארט האבןמיר ניט גענעכטיקט...מ7ז<פור< השואה;מעשים שהיו)טוב לי כי עוניתי...כשכבשו הנאצים את קוצק, התחילו מיד פושטים ברחובותיה׳ תופסיםאת היהודים, מכים אותם, מגלחים זקניהם ומענים בכל מיני עינויים קשים. באותהשעה ברחו כל היהודים מן השוק כדי להימלט מידי הרוצחים. פגשו בדרך אתר' דוד לאק, אמרו לו:— חזור בד, הרחוב מלא נאצים משתוללים.ענה ר׳ דוד: כל ימי השתוקקתי לעזור לאחי ועכשיו שמצווה זו באה לידי•אחמיצנה ל אלד לשוק והם יכוני, וממילא לא יכו יהודי אחר במקומי...למחרת פגשו את ר׳ דוד יפניו מכוסים פצעים וחבורות, זקנו מגולח וכולואין בו מתום. שאלוהו:— מה ראית שנתת גרוד למכים ?ענה ר׳ דוד:— אדרבה, טוב לי כי עוניתי, שכן לולא היו מתעללים בי, היו מכלים זעמםביהודי אחר, נמצא שעזרתי לאחד מאחי.לא אמר ,,קדיש"...כשהגרמנים כבשו את ק ו צ ק חלה ר׳ ראובן בי' חיים ברוך ושכב על ערשדווי. ביום א' דסוכות תש״ב אספו הנאצים 250 יהודים מתושבי קוצק ופליטיהעיירות הסמוכות ורצחום נפש ביריות. באותה שעה שכב ר׳ ראובן בביתו, והיהאומר פרקי תחלים. כיוון שהגיע לפרק כ׳ ופתח: "למנצח מזמור לדוד יענךה׳ ביום צרה׳/ נכנסו הנאצים לביתו ומצאוהו שוכב. שאלוהו הרוצחים למה הואשוכב. אמר להם: חולה אני. ציוו עליו לפתוח פיו, כדי לבדוק אם אמנם חולההוא. כשפתח ר׳ ראובן את פיו, ירו הנאצים לתוכו ויצאה נשמתו בטהרה.למחרת הובל למנוחות. היה שם באותו מעמד בנו חיים אברהם. מירר חייםאברהם בבכי וצעק מקירות לבו: רבונו של עולם, הבט משמים וראה, כי היינוללעג ולקלס — לא, לא אומר ״קדיש״!וחיים אברהם. שירא שמים היה, לא אמר קדיש 1296בכל אשר ילכו ~ נלד."כשנכנסו הנאצים לביתו של ר׳ יוסף גז׳יוואץ׳ ב ק ו צ ק להוציא אותו ואתאשתו להורג, ביקשו שתי בנותיהם ללכת אתם. חסו הנאצים על הבנות. שיפותהיו, ואמרו;— חבל שבנות יפות כאלה יוצאו להורג.ענו הבנות:— בכל אשר ילכו הורינו — נלך גם אנו.שילבו כל ארבעתם את זרועותיהם זה בזה ויצאו לדרכם האחרונה.וכך, חבוקים ושלובים איש ברעהו, נורו האב והאם על הבנות.(נמסר מפי יעקב ארליך)משה אבירם גז׳כין (תל־אביב)צרור מכתבים מימי השואהחבילת עלים ובלים, מכתבים וגלו-יות שהצהיבו, שנשלחו מקוצק בראשיתימי השואה — נשמרה אצל אחד הניצו-לים (משה גז׳בין— ת״א), שעבר בתקופהההיא מקוצק ל״ריכוז" השוה״צ בוילנה.כידוע שימשה אז וילנה הליטאית מקוםריכוז לנוער חלוצי, שצפוי היה להשמדהפיזית בשטחי הכיבוש הגרמני. הנוער הלךבדרכים משובשות, עבר גבולות והתרכזבוילנה על מנת לעלות משם לארץ —אחדים אף הספיקו לצאת לדרכם לפניכיבוש הרוסים.במכתבים אלה, הכתובים פולנית במ-קורם׳ ניכרת היטב אוירת טרם ההשמדה,כשנדמה היה, שעדיין לא כלו כל הקצין והתקווה לעלייה עוד נצנצה באופק...שפת הרמזים (האדון "לא טוב", הדודה "נחמה" ו״עלייה") מגלה טפח מפרפוריהם,רגשותיהם ומעשיהם של הצעירים במאמץ עליון להינצל מהמלכודת המתהדקת...297קוצק׳ יולי 1940משה!את מכתבך קבלנו ומודה אני לך, אחי. שהנך זוכר איתנו. כן, משה, לא פעםהוני נזכרת בדודה נחמה שלנו, שהיתה אומרת עליך: עוד תמול שלשוםהיה ילדון — וכבר בגר! מהללת אני אותך על כתיבתך: אפשר להבין הכל מהשאתה כותב... האם זה כבר הסוף ? הנני יושבת וחושבת שעות על גבי שעות אודותהכל. מרגישה אני בזמן האחרון כאבים נוראים. אני כבר מזדקנת ואתה רקמתחיל את חייך... אך אסור להיות סנטימנטלי, ההגיון והשכל אומרים שישלחפש את החיים — והחיים הם לא בקוצק.בפעם הראשונה ערכנו את ה״סדר" בלעדיכם (ידיעה בעקיפין, שגם אחותיעברה לצד הרוסי — מ. ג.). לך היה בוודאי נעים בוילנה — אבל לנו היה קשה.הסתובבתי כמי שנטרפה עליו דעתו, למרות שהכל היה כרגיל בכל פסח — גםמצות לא חסרו! רק אתם חסרתם. כל אחד מאתנו זכר עליכם ונאבק עם עצמובגבורה שלא להעלות את שמכם על דל שפתיו — אחרת היינו פורצים מיד בבכי (כאן חתך הצנזור את המכתב — אולם מעבר השני של הגליון נשאר הקטעדלקמן — מ. ג.) לפני רבע שעה ביקר אצלנו מנדל ברונשטין והראה לנו מכתבממך ובו חדשה חשובה ומשמחת. אסתר נישאה לאיש... אבא בכה שלא זכה להיות-,בחופה״ בתו. על אמא מוטב שלא תשאל (ושוב חתך הצנזור — מ. ג.).רבקה גז׳כיי/זיצק, 1ז\.22(ולוייה מחבר פעיל ב״השומר הצעיר")שלום משה!בקבלי את גלוייתך התפלאתי קצת שהתקיימה מועצה. מה שנוגע לי —הרי בדרך כלל, מצבי לא רע בזמנים הללו. האדון קן מרגיש את עצמו טובוהוא מתחיל לעבוד, ייתכן שנקבל עבודה אצל האדון לא טוב — אך בוודאותטרם נדע.אצלנו כבר ה ח ל ה ח ו ם... בזמן החופש אנו מטיילים... אנו מדברים הרבהעל אודותיכם. הנני מתגעגע מאד ל״חברה״ (כך בפולנית — והכוונה לחברי קיבוצו"הבוקע" שהגיע ל״ריכוז" בוילנה). ד״ש לכל המכרים. תראה שהמשפחה שלנותכתוב גם כן.מנדלסרני, ¥11.40.16(לאחר שהרוסים כבשו את וילנה גברה החרדה ב״ריכוז" קבוצי השוה״צואנשיו, שלא ייחשבו בעיני הרוסים כ״ציונים אנטי־מהפכניים״ — בקשתי עצהמגיסי דוד ליבפריינד לא!ן לברוח ועל כך הוא עונה לי — מ.ג.).298בסדני התרכזה מושבה של קוצקאים. אני ואםתר (אחותי — מ. ג.)׳ הרשלקרייצמן, באשה, דוד מילטייך ואשתו, דוד איידלמן ואשתו, יעקב צובעק, יהושעגלייכגעוויכט ועוד. היו עוד "חברה", כמו שמחה מדגם, לוציה, מרדכי ועוד. הםרצו לחזור לקוצק — אך לא הצליחו. מה שידוע הוא, ששמחה, מרדכי, לוציה■שלום גולדפרב, אברהם הנדלסמן, חיים קופרשלאג, מרדכי וארטובניק ועוד הרבהנמצאים כבר אצל הדובים הלבנים (מלים אלה נמחקו מגוף המכתב׳ אךניתנות עדיין לקריאה, מעליהן רשום בכתב־ידה של אחותי אסתר "איננו יודעיםאת מקום הימצאם". באמת נשלחו הצעירים הללו למחנות עבודה בצפון הרחוק).הרבה לכתוב אינני יודע, בפרט היום, כאשר אני לא מרוצה כלל מכל ה ח ת ו נ ה...(הכוונה לשינוי שחל בוילנה עם כניסת הרוסים). אמנם יש לי אשה — אך היאלא נותנת לי לדבר מלה... הנני מוכרח להיות אלם, עוור וחי־ש, היא נותנת ליפקודות ואומרת לי זה אסור וזה מותר... חס אני על אסתר, לולא זאת הייתימתגרש... משה, אתה עודך נער — אל תתחתן... יותר טוב אב חורג מאשר אשהכזאת (שורות אלה מוסרות ברמז על ההלך־רוח בין הפליטים בשטח הכיבושהסובייטי)...דוד(למכתב זה הוסיפה אחותי "אלינו הגיע אדון "לא טוב". הידיעות מקוצקאומרות ששם "יותר שקט" אך בוודאות אי־אפשר לדעת, שכן משם לא מגיע כבראף אחד).קוצק, 40 12,8שלום משה!תסלח שלא כתבתי לך מיד. כי האדון ח א פ ע מגיע כל פעם אלינו. אצלנוללא שנוי. חיים טוב, אני עובד בגן־ירק והולך מדי פעם אל הנחל. מה אצלך י האםתחסלו את הריכוז בוילנה.דודה "עליה" איננה כבר. אין לי מה לכתוב, כי לא הבנתי את הגלויההקודמת. אם אתה יודע משהו על אדון חדש, כתוב!מנדלד״ש לכל החברהקוצק, 12.1.41(לאהר שהודעתי להורי על עלייתי ארצה)אחי ובן יקר!סוף־סוף אחרי תקופת סבל קשה וארוכה ואחרי שזלגו הרבה דמעות מעינינו,ןד.רבה דאגות כרסמו לבנו — הגיע מכתבך, משה. למה שתקת עד כה מאז החגים —אתה יכול לשער לך מה יכול היה לקרות מאז. כבר שנה שעזבת אותנו — כיצד299יכולת להיות בלעדינו. ועכשיו שוב עם דודה עליה ונחמה — למה אינךמודיע הכל באופן מפורט׳ אינך משער כמה זה משפיע עלינו. מי יתן וכל מחשבותיךומעשיך יהיו מכוונים בדרך האמת. מי יתן ומכתבי אחותך והוריך ייחרתוצזכרונך, כדי שבדרך למטרה יוקל על לבך, בהיזכרך שאנו איננו עהבים אותךבזכרוננו אף לרגע — הנך מבין אותי׳ אחי. חננו שמחים שיכולת להגיע ולהגשיםאת חלומותיך. כל חעיירה מדברת אדותיך. אנו כמו מטורפים.. ספק משמחה ספקמצער... קשה לגמור את המכתב׳ אין הלב נותן. איני רוצה לגרום לך צער בסנטי-מנטים חביבי׳ בראש מורם תקח מהחיים מה שניתן׳ כיאה לגבר אמתי׳ תתגבר עלכל חקשיים אפילו לחרוש בין קוצים — האם אתה מבין אותי?.. בינתיםהנני גאה שיש לי אח כזה.אחותך רכקהשמחה מדנם (תל־אביב)מן הפח אל הפחת(במחנה עבודה בצפון הרחוק)היה זה באחד מימי שלהי הקיץ׳ שכמותו רבים בחודשי אוגוסט—ספטמברבקוצק. השמים תכולים־בהירים! ריחות השדה נישאים מרחוק ומגיעים לעיירה!בסביבות ה״ארמוך׳ מצייצות הצפורים׳ בנתרן מעץ לעץ! מפעם לפעם פולחת אתהאויר קריאתם־צריחתם של הטווסים המתהדרים.לכאורה זרמו החיים כרגיל בקוצק השקטה והרומנטית. אך משום־מה הורגשהאוירה מחושמלת בכול! עצב היה נסוך על פני האנשים׳ הנצמדים למקלטי־הרדיוהמעטים בעיירה׳ שמהם נשמעות קריאות גיוס והוראות הג״א. פה ושם נראו כברמגוייסים במדי צבא, המתייצבים בתחנות האיסוף.אולם בטרם כבשה האוירה המלחמתית את העיירה — כבר באה ההפצצההראשונה׳ המביאה אתה הרם וחורבן לקוצק. נפלו הקרבנות הראשונים בחצר הרבי.¥עם כניסת החיילים הגרמנים החלו הרדיפות והגיוסים לעבודה בזוייה בלווימכות. זכור לי יום אחד כשהסיבונו לארוחת בוקר׳ והנד, מתפרצים לביתנו שניחיילים גרמנים ובצווחות סוחבים אותי החוצה. ברחוב כבר עמדה קבוצת יהודים עםכלי עבודה בידיהם. הובלנו לבית המרחץ העירוני׳ כדי לנקות ולהכין את האמבטיותבשביל הגרמנים. היה זה יום מפרך׳ רצוף גידופים ומכות אכזריות.300בלבי גמלה ההחלטה: לברוח ויהי מה! באותם הימים החלו להתארגן קבוצותקטנות של בני נוער קוצקאי במטרה לברוח לצד הרוסי.. שממנו הגיעו ידיעותמעודדות על חיים יותר חופשיים ויחס אוהד מצד הרוסים.מתקופה זו ואלך נשארו אצלי כמה רשימות לפי התאריכים, והנני להעלותםכהווייתם.23.10.1959. החברים בורחים לצד המזרחי של הבוג. בבוקר ניגשתי למ. ג.אבא עטוף טלית ותפילין מציץ בפחד מעליית הגג. עדיין אין הם יודעים מה צפוילנו וקשה ההחלטה. גם אני מתלבט אם לעזוב את אבא ורייזלה (אחותי). סוף־סוףאני ה״בוגר" והמפרנס.24.10. התייעצתי עם אבי. לדעתי עלי ללכת ולהמתין שם עד יעבור זעם.א. ב. מוכן להצטרף. בערב אנו אורזים קצת חפצים וצידה לדרך — אנו מוכנים.25.10. הבוקר קמתי מוקדם. בלילה לא עצמתי עין. כולי שקוע בהרהוריםעל העתיד הבלתי ידוע... הדבר הקשה ביותר — הפרידה. לא יכולתי לעצור בפנידמעותי החונקות... כלום זוהי פרידה לנצחובין הסימטאות פילסנו לנו דרך לעבר לוברטוב. בשעה מוקדמת זו הדברכרוך בסכנה. הגענו לגשר על נהר טישמניצה. העפנו מבט אחרון על עיירתנו, בהנולדנו, חונכנו, גדלנו. חלמנו על עתיד טוב יותר...26.10. לננו בלובלין אצל בן־דוד. למחרת יצאנו לדרך לחפש תחבורההצטרפנו לעגלה הנוסעת לפארצ׳ב, בה יהודים המובילים מזון מלובלין לפארצ׳ב.בהתקרב העגלה לשערי לוברטוב, נודע לנו מפי הגויים על גירוש יהודי לוברטוב,חיפושים והחרמות. בגלל פרצופי ה״טוב" נפל עלי הגורל להעביר את העגלהדרך העיר. נוסעי העגלה ממשיכים דרכם ברגל. על מנת לחזק את סימני ה״אריות"שלי, הריני מחווה קידה כלפי הכנסיה, כיאה לנוצרי אדוק...יודהי! — עוצר אותי חייל גרמני. אני מעמיד פני תם. פולנים מתקהליםסביבנו. לבי הולם בחוזקה ואני ממשיך לשחק. הצלחתי לשכנע גם את הפולנים,והם המליצו על "כשרותי" בפני שומרי החוק החדשים. לעת ערב נתקבצו כל נוסעיהעגלה, סחוטים ומרוטים — ואנו המשכנו בדרכנו.27.10. הגענו לסלבטיץ׳ בערב שבת. עיירה קטנה. משמרות הגרמניםמאיצים בתושבים להיכנס לבתיהם — עוצר! פה ושם נדלקים נרות שב11 אנהנפנה י משפחה יהודית מקבלת אותנו בסבר פנים יפות. נרדמנו מיד על מצע קשמרוב עייפות.28.10. מארחינו המליצו להתקשר עם פולני, אשר יעבירנו, תמורת תשלוםהגוז, בסירה את הנהר בוג. רבים כאן הזרים, אשר פניהם מועדות לעבר הנהר,העובר כמעט בתוך העיירה. רק פסיעה מפרידה בין התהום והחופש!הלילה אנו עוברים את הגבול! נתאספנו בביתו של הגוי ומצפים, חרש,301חרש אנו מתקרבים לחוף הנהר. ברעדה קפצנו לתוך הסירה. הצטופפנו, עצרנונשימה... כל רשרוש עלול להסגירנו לידי שומרי הגבול שמשני עברי הנהר. והנההגענו לקצה השני של הנהר. התפזרנו בשדות. אני ואברהם צמודים זה לזה, יד ביד,למען לא נאבד אחד את רעהו בחשכת הלילה. בזחילה עברנו דרך ארוכה בשדותחרושים. מרחוק נשמע טרטור המכוניות העוברות על הכביש הקרוב. עם עלותהשחר התקרבנו לעיירת הגבול שבצד הסובייטי — דומצ׳בו. אברהם מצא שםמכרים והם קבלונו בחמימות. אחרי מנוחה קצרה והחלפת רשמים הגענו ל״תכלית״:מה לעשות עכשו ? תחילה עלינו להתערב בין הבריות, פן יכירונו וישלחונו למאורתהנחשים. גמרנו אומר לנסוע מיד לבריסק. יצאנו לתחנת הרכבת. ברחובות שוררתעליזות. מנגינות רוסיות בוקעות מהרמקולים ומעיני האנשים מנצנצת תקוה...29.10, לפנות ערב הגענו לבריסק. תחנת הרכבת הומה מאדם; אי אפשרלעכור בין הרובצים על ריצפת התחנה. הבקענו לעצמנו דרך. פגשנו מכרים מראדזין,מביאלה ומיתר העיירות הסמוכות: חברים מימים עברו, מכרים מ״מושבות קיץ",מכינוסים, מתקופה הנראית כבר רחוקה וזרה... אין איש יודע לאן לפנות ומה לעשותהלאה, בינתיים אוזלות פרוטותינו האחרונות — הרעב מתחיל להציק. הסתדרנואיכשהו ללינת לילה.50.10. הגיעו לאזנינו שמועות על אפשרות להירשם לעבודה במפעלים.ברוסיה. ללא היסוסים נרשמנו. אנו מצפים להתארגנות השיירה, בבריסק אין אפ'שרות להסתדר מרוב פליטים.כעבור כמה ימי נסיעה ברכבת״משא ללא מים הגענו למקום המיועד לנובעיירה בביאלורוסיה. כאן פגשנו אנשי קוצק רבים, שהגיעו לפנינו וסודרו למ'קימות עבודה שונים. בבתי אוכל המיועדים לפועלים פגשנו את יוסף ברוט, יצחק■קרייצמן, יצחק הרש אוברקליד, משה יעקב הסנדלר, מאיר צובעק ועוד. ביוםבהיר אהד, בבואנו למסעדד־, לא מצאנו יותר את אנשי קוצק (לאחר זמן נודע לנו,כי הם חזרו לקוצק ונספו ע״י הגרמנים. גם במוחנו החלה לכרסם מחשבה עלשיבה לקוצק.תנאי העבודה היו קשים. עבדנו במכרות מלט, וה״נורמות" אשר הוטלו עלינובוצעו בקושי גס ע״י רוסים מבוגרים הרגילים לעבודה קשה, והרי אנו היינו עלמיםרכים, בני 17, שמעולם לא החזקנו מכוש בידינו... אצבעותינו מלאו אבעבועות,בגדינו (היחידים לעורינו) נתרפטו ונקרעו, ולקנות חדשים לא השיגה ידנו.עמדתי בקשר הדוק עם חברים במקומות אחרים, ונודע לי על אפשרות לעבורלליטא, ומשם להגיע לארץ-ישראל (ליטא עדיין היתה אז חופשית). התחנה הרא-שונה בשובי מרוסיה היתד. סארנו. בלכתי ברחוב לפנות ערב, הופתעתי לפגושאת דוד ליבפריינד עם אסתר גדבייז כשהם מטיילים שלובי-זרוע... לשמחתנו לאהיה גבול. מפיהם נודע לי על קוצקאים רבים הנמצאים בעיירה. השתקעו בה דוד302איידלמן, דוד מילכטייך. הרשל קרייצמן ובאשה בורנשטיין. כולם קיבלוני בלבביותרבה.מפיהם נודע לי על נסיונות־נפל של כמה חברים לעבור לליטא. משה זיגלמן׳מנדל ברונשטיין, הרשל רכטמן ומשה גז׳ביין ניסו לעבור כמה פעמים ולא הצליחו(מלבד משה גדביין). בכל זאת החלטתי לנסות מזלי ויהי מה. בהגיעי לבריסק נודעלי על שובם של יתר החברים לקוצק, לאחר שלא הצליחו לעבור לליטא ובבריסקלא יכלו להשתקע.15.6.40. יום חם ונעים, התרחצתי בנהר בוג ונהניתי מהמראה היפה מסביב.מצבי לא היה משופר: מכרתי בשוק את כל חפצי על מנת לקיים את עצמי. בשכבישם בלילה, מוכן ל״פעולה״ — והנה חיילי נ.ק.וו.ד. מולי, המציוים עלי להתלבשיללכת אחריהם. מסך הברזל נפל — ברגע שהמטרה היתה כה קרובה. כעבור זמןקצר אני מוצא את עצמי בין כותלי הכלא בבריסק, סגור ומסוגר מאחורי בריח.החלו חקירות על גבי חקירות.בתאי "דרים" ארבעים וכמה אנשים. אין אפשרות לצעוד כמה צעדים. האשנבהקטן פתוח בצמצום והמחנק גדול. הרעב מציק. הכנים רומשות על הגוף עדרים,עדרים. זה שבועות לא התרחצתי ולא החלפתי בגד. חום הקיץ מדכא.ובעיקר מעיקה השאלה: מה חטאי, ומה פשעי ו קירות בית הסוהר סגרו עלימכל צד ואי־אפשר להיחלץ מחיבוקם. לילות ללא שינה, ימים של פחד מתנהליםבעצלתיים, ללא סוף. יום־יום אותה מנת־לחם דלה ומרק דליל. בזהירות אנו מקבליםאותם שלא להפיל פירור או לאבד טפה...דרד האשנב הצר של תאי ניתן לי להשקיף על השמים בלבד. תחת שמיםאלה חיים אנשים חופשיים׳ לא כפותים, יוצרים ובונים. והרי אנו נחוצים להם...בתאי אין יושבים פושעים — כולם אנשים אשר רצו להציל נפשם מצפורני הנאציםונפלו מהפח אל הפחת. האומנם צעיריה אלה, ללא עוול בכפם. דינם להיות רתוקיםלכבלים 1 דלתות הברזל אילמות וחרשות. הלנצח זבאחד הלילות האפלים נשמעו חריקות הבריח ודלתות התא נפתחו לרווחה.אני נמצא ברחבת בית הסוהר ומביט על הכתלים מבחוץ׳ האין זה חלום? אילויכולתי לגעת בכוכבים ולשתפם בשמחתי...החל המסע בקרונות חתומים, ללא מזון ומים, בצפיפות ובקור. מנקרת המח-שבה במוחי, לאן מובילים אותנו? אנו נעים צפונה, צפונה. הכפור חודר לעצמות.טייו.ה אינסופית מגלה את מקום הימצאותנו. איזו בהירות קודרת! משני צידיהמסילה עצי אורן וליבנה בערבות שלג נצחי. עד מהרה התבררה תכלית נסיעתנו:עבודת כפייה. עלינו לחפש נפט, לגרש דובים לבנים, לכרות יערות עד.החלה העבודה ביערות. קבוצות קבוצות סודרו ל״בריגדות" ועלינו למלא״נורמות״, ולא — לא נקבל תשלום. ומהו? — מנת אוכל זעומה, הנקבעת לפי303ה״נורמה״. והיה אם מלאת את המכסה — קבלת מנה מלאה, הרחוקה מלהיותמשביעה. מי שלא מילא — קיבל פחות מן המעט...באחד הערבים הגיעה משלחת מטעם מינהלת המחנה ובראשם רופא. לאחרשבדקו את אנשי המחנה, הוקראו שמות של כחמישים איש (ביניהם משה ניסנבויםמרדזין וכותב השורות הללו), ניתן להם ציוד ובגדים, ועד מהרה נתברר לנו, כינבחרנו לאכספדיציה לטייגה, במקום שם טרם דרכה רגל אנדש, על מנת לעבודבקידוחי נפט. לתפקיד "נכבד" כזה זכינו הודות לכושר בריאותנו הטוב.יצאנו ופילסנו לנו דרך בתוך הטייגה. סללנו "כביש" מעצים, ואחרינו החללהגיע הציוד. בדרך "נשרו" מקבוצתנו אנשים, שלא יכלו לעמוד בתנאים כה קשים.בגלל הוסר מיבנים של ממש (הואיל ומדי כמה ימים התקדמנו בתוך היער העבות),נאלצנו להתגורר באהלים (בטמפרטורה של 40—50 מעלות מתחת לאפס!). כאןהיינו ״חופשים״ — כי לאן יכולנו לברוח ן21.12.40. סוף־סוף הגענו למקום המיועד, ועלינו להקים כאן מחנה קבוע.על שאלתנו איפה נגור? נשמעה התשובה הנצחת: "כפי שתסתדרו כך תחיו"...קראנו למקום הזה צ׳וץ׳, על שם הנהר בקרבת המקום. החלה המלחמה בין האדםובין איתני הטבע. שלגים, כפור יערות־עד, אספקה בלתי־תקינה, חוסר תחבורה,מרחקים עצומים... אט אט נידלדל המחנה. מחלת הצפדת הפילה קרבנות רבים,האנשים נתמעטו — ובמקומם הגיעו חדשים. ״המתים לקבורה והחיים לעבודה״ —היתה הסיסמה. עד מהרה נתפרסם צ׳יץ׳ כמחנה מוות. היו שהעדיפו לקצץ אצבעותמרגליהם ובלבד לא להישלח לצ׳וץ׳.28.8.41. האמנה הפולנית־סובייטית (בין שיקורסקי לסטאלין) באה לנו כנםמן השמים, ברגע האחרון ממש יצאנו מנבכי הטייגה. מקבוצת הראשונים, 80—90איש, נשארו פחות מ״מנין". חברים יקרים רבים, שציפו להינצל בבורחם מהגרמנים•מצאו את מותם ביערות ובערבות. במערב נשרפו אחינו בכבשנים הנאציים עלעוון היותם יהודים, וכאן הם גוועו מרעב ומקור.יזכרו השרידים שזכו להגיע לחוף מיבטחים במולדת, את אשר עוללו לנו.הבה נעשה כמיטב יכולתנו לבל יאונה זאת לעולמים.304הערשל קרייצמאן (קאנעדע)א באזוך איו קאצק באלד נאך דער באפרייאונגאין די ערשטע טעג פון דער צווייטערוועלט מלחמה, בין איך ניט געווען איןקאצק. דארט בין איך אגגעקומען איןזעלבן טאג, ווען די דייטשן האבן אריינ־מארשירט אין קאצק מיט זייערע שווארצעשטיוול און טויטע שארבן אויף זייערעהיטלען.וועמען האט עס געקענט איינפאלן,אז דאס איז דער מארש פון טויט׳ פאר־ניכטונג און פארטיליגונג פון אונדזערליבן שטעטל און פון פוילישן יידנטוםבכלל.אין צוויי וואכן אדום האבן מיר —איך און מיין ברודער יצחק — פארלאזטקאצק און אוועק קיין בדיסק. מיין ברו־דער יצחק האט שטארק געביינקט נאך דער מוטער, האט ער זיך אומגעקערט קייןקאצק און, זעלבסטפארשטענדלעך, אומגעקומען דארט און באגראבן געווארן איןא מאסן־קבר.ווען איך האב פארלאזן קאצק, איז דארט געווען מיין גאנצע משפחה, אויסערמיין ברודער שמואל (שפעטער האט מען מיר דערציילט, אז אין יאר 1940 האטמען אים געזען אין לעמבערג). מיין שוועסטער צירל האב איך געטראפן איןכארנע אין יאר 1941 ווען זי איז צוריקגעקומען פון רוסלאנד. מיר זענען דארטגעווען צוזאמען ביי 3 מאנאטן.צוויי מאנאטן פאר דעם קריגס אויסברוך צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד,האט מען מיך אריינגעצויגן אין רוסישן מיליטער, כדי דורכצומאכן די מאנעוורעס.אזוי בין איך שוין געבליבן אין מילטער אין דער גרויסער וועלט־מלחמה•זייענדיק אין יאר 1945 אין דעם פולק וועלכער האט פארנומען די געגנטןלובלין און ווארשע, האב איך געהאט די געלעגנהייט צו באזוכן קאצק צוויי טעגנאך דער באפרייאונג. מיין באטאליאן איז געשטאנען 10 קילאמעטר אונטערלעווערטאוו און איך האב דארט באזוכט עטלעכע מאל.305פון קרוב 5.000 יידן. וועלכע קאצק האט געציילט פאר דער מלחמה, האבאיד דארט געטראפן נאר א פאר יידן — שרה זיגעלמאן מיט איר טאכטער, יעקבערליך מיט זיין טאכטער און גדליה גראסמאן. דאגעגן האב איך געפינען אלע גוייםגאנצע און צעפרידענע, אנגעפאקט מיט יידיש האב און גוטם.דער קריסט פיאנטעק, אונזער א שכן, האט מיר דערציילט אז מיין ברודעריצחק מיט נאך יינגלעך זענען דערמארדעט געווארן דורך דעם גאיאווען איןביאלאבזשעגער וואלד אין טאג פון דער באפרייאונג פון קאצק. ער האט מיד אויךגעוויזן זיין קבר. מיר האבן אויפגעגראבן און נאך געפונען זייערע קערפערםגאנצערהייט, איך האב דערקענט מיין ברודער יצחק, הענעכן, און דעם דריטןדעם יינגסטן, האב איך ניט דערקענט.מיין עלטערנם הויז האב איך שוין ניט געטראפן. דער פלאץ איז געוועןליידיק, און די ציגל זענען געווען אויף ראוואצקעס הויף.ביי מיין אנקומען אין קאצק, זענען פיל קריסטלעכע שכנים ארויסגעקומעןמיד אנקוקן, אבער מערסטנטייל זיך אפילו ניט באגריסט צו מיר. פיל האבן זיךגעקרימט און געברומט אונטערן נאז... עס האט זיך געמערקט קלאר זייעראנטוישונג: האט מען דאך געזאגט אז די דייטשן האבן אויסגעראטן אלע יידן...איך האב געפרעגט מאניעק ראוואצקי (א שכן, מיט וועלכן איך האב זיך צוזאמעןגעהאדעוועט), אויב ער ווייס וואו זענען אונדזערע מענטשן און וואם האט מיט זייפאסירט, האט ער מיר געענטפערט: איך בין ניט געווען זייער היטער און דאםאיז ניט געווען מיין פליכט. קיינער פון אונדזערע אמאליקע גוטע פריינט האט מיךניט פארבעטן צו זיך אויך א טרונק וואסער... אייניקע מינוטן בין איך געבליבןשטיין אליי! מיט מיין פערד, אויף וועלכן איך בין געריטן. אזוי האט אויסגעזעןמיין צוריקקער קיין קאצק און די אויפנאמע פון די קריסטלעכע שכנים!אויף צוריקוועגס האב איך געטראפן א באקאנטן, פיאטער שטשעפאנסקי. ערהאט מיר געזאגט, מעשה גוטער ברודער, אז איך דארף טרינקען לחיים אויב איךבין ארויס לעבעדיק פון קאצק, און א צווייט מאל זאל איך ניט ריזיקירן דאסלעבן... איך האב באלד דערפילט, אז די דייטשן האבןגעהאט וואונדערבארע שותפיםאון העלפער צו זייער בלוטיקער ארבעט.■4איך האב ניט געטראפן קיינעם, וואס זאל מיר דערציילן גענויע פאקטן וועגןאומקום פון די קאצקער יידן. איך האב געהערט אז מען האט אלע יידן ארויסגעשיקטקיון לוקאוו אדער פארטשעוו, וואו מען האט זיי דערמארדעט, אונטער דער נייערמיל האב איך געפונען אן ארט, וואו מען האט נאך דערקענט בלוט פלעקן. דארטןהאבן די נאצישע מערדער אויסגעשאסן אלטע מענטשן, קינדער, קראנקע אוןקאליקעס — און אויך די היימלאזע.306זייענדיק אין לעווערטאוו האב איך געטראפן משה רימארזש מיט זיין פרוי.משה׳לע קויפמאנעז האבן ערמארדעט די .:>{ אויף אן אכזריות׳דיקן אופן.איך האב אריך געטראפן אונדזער קוזין שמואלץ אין קאצק. וועלכער איזגעווען אין פוילישן מיליטער׳ אץ אונדזער קחינע אסתר רחל קרייצמאן.זייענדיק אין ס א ר נ ע האב איך דארט געטראפן פיל קאצקער איינוואוינעהצווישן זיי מיין קח״ן משה יצחק קרייצמאן מיט זיין פרדי, אונדזער קוזין דוורטשעמילכטייך מיט זיין פרוי, אברהם גזשעביענם טאכטער אסתר מיט איר מאן אהן שיעאיידעלמאנס זון דוד מיט זיין פרוי, און באשע בארנשטיץ׳ ישראל ברוכ׳ם אייניקל<זיי האבן געוואוינט אין הויז פון קאצקער שטיבל).307אברהם ראזענכלום (תל־אביב)א חלוםגעיועזן ב״ן איך אין שטעטל קאצק,און צוריקגעקומען פון דארט בשלום.געזען דארט אלץ ווי אויף דער וואר —דאד איז עס נאר א פיינלעכער חלום!אט שטיי איך אין מארק איינער אליין.קיין יידן. קיין קרעמער — שא שטיל.קיין טרעגער׳ קיין זעקלעך —נאר גויים ארום, אזוי פיל.לויף איך גלייך אין גערקער געסלזען וואט מאכט מיין אלטע מוטער.טרעף איך גאר דארט גויים שיכוריםשרייען ווילד ווי דער ניט גוטער..וואם איז דא ן וואו זענען די יידן יא יידישע שטוב, א כשר׳ער טיש?ס׳איז דאך היינט פרייטיק, ערב־שבתמען הערט גאר ניט האקן פיש...וואם שלאפן די בעקערייען?באקט מען חיינט ניט קיין חלות?יואם שודיגן עפעם די קצבים ?וואם באדייטעט דאם אלעס ?אלץ איז וד אויף דער וואר,דאד עפעס א גרויסער וואונדער!איז איצט טאג אדער נאכט,וואס שלאפן נאד די קינדער ?308א וואונדער! איך שטרן און מורמל"פרעג שאלות כסדר —מען זעט ניט קיין רביןקיין קינד און קיין חדר.וואו זענען די קבצניםצעווארפן אין אלע עקן —וואו איז דער בלינדער יצחקמיט זיין גרויסן שטעקןןס׳איז דאך היינט פרייטיק,דאם שטעטל האט געקאכט און געלעבט.ווייבער צעפלאמטע אין קיך —דער טשאלנט איז שרן פארקלעפט.פארנאכט אין בית המדרשמ׳איילט פון יעדער געסל.ביי לייטן שבת שרן געמאכט.,ס׳פונקלט וויין פון געלן מענדלם פעסל.חרוב איז דאס שטעטל,דער בית המדרש צעלייגט.דרייען זיך הינט אין די גאסן׳שיכורים אין רינשטאק אויסגעוריקט.*ארף אליווניאק׳ס ווענט220 ייח געשאסן.נאד קענטיק די בלוט־פלעקןוואס בעסטיעס האבן פארגאסן.יערער טריט זאגט עדותפון מארד, פיין און שאיד.די ו.אסן פול מצבות —די נעמען גוט באקאנט.כרוך יוסף פיערניק (פראנקרייך)קאצקער א<ן פראנקרייך בעת דער דייטשעראקופאציענ. אויך "הכשרה" אין דרום־פראנקריידאין פרילינג 1920, ווען איך בין אלט געווען 13 יאר, האט אונדזער פאמיליעפארלאזט קאצק און אריבער קיין ווארשע, וואו מיר האםן איבערגעלעבט די צרותפין דעם רוסיש־פוילישן קריג. איך, צוזאמען מיט מיינע ברידער משה און מרדכי,האבן באשלאסן זיך לערנען א פאך און ניט זיין קיין ישיבה־בחורים (אדער״בענק־קוועטשער״). שניידעריי — האבן די עלטערן ניט מסכים געווען, בין איךגעיוארן א היטלמאכער. אין 1925 האב איך זיך אנגעשלאסן אין "החלוץ"׳ און דעםזומער 1926 בין איך געווען אויף הכשרה אין טראווניק, נעבן לובלין. די עלייהאיז געווען דאין זייער באגרענעצט און עס איז געווען זייער שווער צו באקומעןא "סערטיפיקאט". דער "החלוץ העולמי" האט געמאכט א פרווו צו שיקן חלוציהאויף הכשרה קיין דרום־פראנקרייך — און איך האב באשלאסן צו פארן דארט אויףהכשרה, טראצדעם וואס מיין פאטער איז געווען שטארק ברוגז אויף מיר. "איןפאריז זענען אפילו די שטיינער טריף״ — האט ער געטענה׳ט. אין 1929 בין איךאנגעקומעין אין פראנקרייך אלם חלוץ, דורך דער פארמיטלונג פון "יעאס".6 מאנאטן חאב איך געארבעט ביי פארשידענע פויערים און פארמער איןדרום־פראנקרייך, זיך שטארק אנגעליטן — ביז איך בין אוועק קיין פאריז. וואו איךהאב געפונען א גרופע "שומרים" (צווישן וועלכע איז אויך געווען ה׳ פישער, דערשפעטערדיקער אמבאסאדאר פון ישראל אין פאריז). דארט האב איך אויך געטראפןפיל קאצקער לאנדסלייט, ווי משה סקארבניק, נחמיה זשעזשניק מיט זייין פרוימרים א. א. אפזייענדיק א יאר אין פאריז חאב איך אבער געמוזט עוקר זיין פוןדארט, ווייל אלם לאנדווירטשאפטלעכער ארבעטער האב איך געהאט רעכט נארצו וואוינען אין דער פראווינץ. פון 1930 האב איך ווידער געארבעט אין דיוויינגערטנער פון דרום־פראנקרייך, זיך אויסגעלערנט גוט לאנדווירטשאפט,שוין גערעדט און געשריבן גוט פראנצויזיש און כמעט געווארן א תושב. אנפאנג1934 האב איך זיך נאטוראליזירט און אין אקטאבער דעם זעלבן יאר געחייראט מיטמיין פרוי וואס איז געקומען צו מיר פון ווארשע. 2 וואכן שפעטער האט מען מיךגענומען צום מיליטער דינסט, וואו איך האב זיך אויסגעצייכנט. אין פרילינג 1936דאב איך מיט מיין פרוי זיך איבערגעקליבן קיין פאריז ודאו איך וואוין ביז היינט.אין פאריז האבן מיר געפונען א בליענדע קאצקער געזעלשאפט און ביי אונדזעראפטע פארזאמלונגען דערמאנען מיט הארציקער ביינקשאפט די פארגאנגענע יארן310אין אונדזער שטעטל. געפונען האבן זיך דאן אין פאריז אברהם וועלניאזש(געשטארבן נאך פארץ קריג)׳. ווארשניטער, וואס האט פיל געהאלפן די קאצקערי*א:רסלייט. א מענטש מיט א גאלדן הארץ׳ אומגעקומען אויף דעפארטאציע.לייביש קרייצמאן מיט זיין פרוי גוטשע ראטבוים, אן איבערגעגעבענער ציוניסט,־ער איניציאטאר פון ,,קאווא" (דער געמיינזאמער קבר פון קאצקער איון פאריז)— אומגעקומען ציזאמען מיט זיין פרוי אויף דעפארטאציע, יעקב שיע דוד׳ל מיטזיין פרוי (דעפארטירט), אויך די פאמיליע זילבערשפארן איז אומגעקומען אויףדעפארטאציע, ווי אויך יוסף ראטבוים מיט זיין פרוי׳ וועלכע זענען שפעטעראנגעקומען קיין פאריז (אויך דעפארטירט).עס זענען אויך דאן געווען קאצקער, וועלכע זענען, ברוך השם, ניצולגעווארן און געפינען זיך מיט אונדז אין פאריז עד היום׳ ווי שמהה ראטבוים׳ שיעטאשעמקא׳ נחמיה זשעזשניק׳ גדליה קנאפפער׳ משה סקארבניק׳ אליהו לייביש׳חנה און גיטל שטשעטשיניארזש (לייזער צאלקעס) קינדער׳ שמחה פרידמאן (יואלהזנ׳ס זון). אפשר האב איך פארגעסן אייניקע קאצקער פון יענער צייט׳ זאל מעןמיר דאס מוחל זיין.2. אלם א סאידאט אין דער וועלט־מלחמהאזוי האבן מיר געלעבט אין פאריז ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה. אין1939 איז ביי אונדז געבוירן געווארן א טאכטער — און דעם זעלבן טאג האבןדי היטלער חיילות אריינגעמארשירט אין טשעכאסלאוואקיע. דער האריזאנט איזגעווארן שווארץ און די מלחמה האט באלד אויסגעבראכן (2.9.1939). דעם זעלבןטאג בין איך מאביליזירט געווארן אין דער פראנצייזישער ארמיי. 6 וואכן זענעןמיר געווען אויף דער איטאליענישער גרעניץ׳ געווארט אויף זייער אטאקע —און דעדווייל האט היטלער געמאכט א תל פון פוילן... האלב נאוועמבער׳ האט מעןאונדז ענדלעך טראנספארטירט אויפן מזרח פראנט׳ אין דער בארימטער מאזשינא־ליניע׳ וואו איך בין אפגעווען דעם גאנצן ווינטער 1940—1939. עם איז געווען דאןא קאלטער ווינטער מיט שטארקע פרעסט׳ די פראנצויזן האבן אבער ניט מוותרגעווען אויף א גלעזל וויין — מען האט אונדז געגעבן וויין אין פארם פון רויטעשטיקער אייז! פון צייט צו צייט האבן מיר געשאסן מיט אונדזערע קאנאנען צודי דייטשן. אבער ווען מיר האבן געשאסן א שעה — פלעגן די דייטשן ענטפערן אמעת־לעת — א מאדנע מלחמה!דעם 10־טן מאי האט זיך אנגעהויבן די אמת׳דיקע מלחמה. אונטער דערשטארקער אטאקע פון די דייטשן האבן זיך צוזאמענגעבראכן אלע פראנצויזישעפראנטן. עם האט זיך אנגעהויבן א הונערהערטע פאניק און מיר האבן געוואנדערטמיט די קאנאנען פח איין וואלד צום צווייטן, כדי כאטש צו איינהאלטן א ביסל דעם311מארש פון די דייטשן. 13 טעג האבן מיר זיי אפגעהאלטן ביים טייך סאם. ביינאכטפלעגן זיי בויען בריקן כדי אריבערצופירן זייערע פאנצער־דיוויזיעם און מיר פלעגןפארניכטן די בריקן מיט די טאנקן. צום סוף האבן זיי געבראכט פיל אוויאציעאון באמבארדירט אן אויפהער און מיר האבן געמאכט א ויברח. נאך עד היוםפארשטיי איך ניט ווי בין איך ארוים א לעבעדיקער פון דעם גהינום — ממש א נם!דעם טאג האבן די דייטשן געוואונען דעם קריג מיט פראנקרייך — דאם וואס איזגעווען נאכדעם ביז דעם אונטערשרייבן פון וואפנשטילשטאנד (24־טן יוני 1940),איז נאד געווען א מין שפיל פון קאץ און מויז און ניט קיין ריכטיקע שלאכטן.אונדזער אויפגאבע איז געווען נאר ניט אריינפאלן אין די דייטשישע הענט אוןדאם האבן מיר געמאכט בשלימות.3. מיט דער געלער לאטע אין פאריזדי "מאדנע מלחמה" האט זיך שוין פארענדיקט און איך בין נאך געווען איןא מיליטערישן צענטער אין דרום־פראנקרייך ביז ענדע סעפטעמבער 1940. פוןמיין פרוי און קינד אין פאריז האב איך ניט געחאט קיין ידיעות — פראנקרייך איזצעטיילט געווארן אויף צוויי. די מיליטערישע מאכט האט מיך — אלם ייד — ניטגעקענט דעמאבאליזירן און שיקן קיין פאריז, מיין שטענדיק וואוין־ארט. אנפאנג1941 האב איך אין א געוויסער נאכט. גייענדיק אין בלאטעם ביז די קני אדורכ־געשווארצט (מיט דער הילף פון פראנצויזישע קוילן גריבער) די גרענעץ אוןצומארגנם בין איך שוין געווען ביי מיר אין פאריז. די שטימונג א דערדריקענדע.יידן לעבן אין שרעק. די רייכערע זענען אנטלאפן, געבליבן בלויז ארבעטער, בעלי*מלאכות. די דייטשע םאלדאטן זענען געווען םוחרים, קויפן אלץ וואם איז מעגלעך.עם הערשט אומעטום דחקות. דעם 7־טן יוני 1942 ווערט איינגעפירט די גזירה פוןדער געלער לאטע מיטן מגן־דוד. די פראנצויזישע באפעלקערונג האט אבערסימפאטיזירט מיט די יידן, טראץ דער אנטיםעמיטישער גרויל פראפאגאנדע פוןדי דייטשן. אין פריז האט מען געזען גלחים וואם האבן געטראגן געלע לאטעם.אין מעטרא פלעגט מען אפטרעטן זיץ־פלעצער פאר די יואם טראגן די געלעלאטעם. ווען איך בין געקומען דעם ערשטן טאג אין פאבריק צו דער ארבעט מיטדער געלער לאטע — האבן א םך ארבעטער מיר געדריקט די האנט מיט טרערןאין די אויגן...4. פאריזער יידן ווערן עקספארטירט אין די טויט־לאגערןעטלעכע טעג נאך דער גזירה פון דער געלער לאטע, האבן די דייטשןדורכגעפירט אן אבלאווע אין דעם 11־טן באצירק און צוגענומען אלע יידן, אלטאון יונג, מענער און פרויען. זייער ווייניק מענטשן זענען צוריקגעקומען פוןדער אבלאווע. דער 16־טער יולי 1942 איז דער טאג פון גרעםטן אומגליק פאר דעם312פאריזער יידנטום! צענדליקער טויזנטער יידן האט מען אויפגעכאפט און זייעקספארטירט אין די פארשידענע טויט־לאגערן — די ודיגיקע וואט זענען ניצולגעווארן זענען זיך צעלאפן און פאריז איז געוואוץ כמעט יודן־ריין. איך האגאבער ניט געהאט וואו און מיט וואס צו לויפן — גין איך געגאנגען טאג טעגלעךצו דער ארבעט, און געמחט צוזען מיט הארצודיטיק ווי די דייטשן ליידיקן אויםדי וואוינונגען פון די דעפארטירטע.. שלעפן ארוים די ארעמקייט פון יידישעארבעטער פאמיליעס׳ אפילו אייזערנע בעטן מיט קיך געשיר איז געווען פאר זייא סחורה. א געוויסן שבת׳ גייענדיק אויפן בולוואר מאזשענטא, האב איך געטראפןא גרופע ציווילע דייטשן, אנגעפרעסענע מענער און פרויען, מיט דעם גאלדענעםהאקן־קרייץ אין לאץ, וויכטיקע פארטיי־טוער מסתמא, און זעענדיק מיר, זאגטאיינער מיט חידוש; "ניבט דאס נאך יודן אין פאריז ו" איך האב באלד צוגעאיילטמיינע טריט און באמערקט ווי צוויי פון זיי האבן זיך געוואקלט: לויפן נאך מיראדער ניט... אין דעם ערשטן געסל בין איך פארשוואונדן און אן אטעם אהייםגעקומען — געמעגט זיכער גומל־בענטשן.די עישטע קאצקער פארזאמלונג אין פאריז נאך דער מלחשהאבער טראץ די ליגנערישע פראפאגאנדע פון די דייטשן, פילט מען שויןאז זייער סוף איז נאענט, עס ווערט באקאנט זייער מפלה אין סטאלינגראד. אונדזעראיינציקע האפנונג: זען מיט די אייגענע אויגן היטלערס סוף. דערווייל ליידןמיר הונגער און דחקות, קוים איז אונדז דערלויבט צו אטעמען די פרייע לופט.אונדזערע פריינט און באקאנטע זענען געכאפט געווארן דורך מסירות — מירבלייבן אליין. ענדליך דעם 6־טן יוני 1944 דעבארקירן די אלירטע אין נארמאנדיע.די לופט אלארמען ווערן אפטער — כוואליעס פון אמעריקאנער אעראפלאנען פליעןאונאויפהערליך. די דייטשן לויפן אין די בונקערס זיך צו באהאלטן — א סוף צוזייער לעגענדארישער העלדישקייט, זיי האבן מורא! מיר קומט אויס זיצן 6 שעהפארמאכט אין "מעטרא" אין א לופט־אלארם, אבער דאס פארשאפט מיר גרויספארגעניגן. אין גאנצן לאנד דערשיינען די פארטיזאנער, צווישן זיי פיל יידישעיונגע לייט, וועלכע נעמען נקמה אין די היטלעריסטן פאר זייערע דעפארטירטעעלטערן און פאמיליעס.דעם 25־טן אויגוסט 1944 איז פאריז באפרייט געווארן פון נאצישן יאך אוןמיר האבן זיך דערפילט ווי ניי געבוירן. ערשט איצט האבן מיר דערזען ווי גרויסאיז אונדזער חורבן! פון אלע אונדזערע פריינט און באקאנטע וואס זענעןדעפארטירט געווארן זענען נאר איינצעלנע צוריקגעקומען. אונדזער גאנצע משפחהאין פוילן איז אומגעקומען. א געודסן טאג זע איך אין דער פרעסע א מעלדונגוועגן א פארזאמלונג פון "קאצק־זשעלעכאור׳ אין פאריז. איך בין גלייך אוועק אחין313און דארט געטראפן נחמיה זשעזשניק, נאך אין מיליטער בגדים, נאר וואס צוריק־געקומען פון געפאנגען־לאגער — מיר האבן זיד ארומגעכאפט און צעקושט וויברידער. נאד 8 יאר האב איך באגעגנט דעם ערשטן קאצקער! ביסלעכורייז האבןזיך צוזאמענגעקומען אלע אנדערע קאצקער וואם לעבן היינט אין פאריז.פערשטייט זיך, אז עם איז געווען פיל צו טאן און העלפן. עם זענען אויראנגעקומען פרישע פח די דייטשע לאגערן, וואם זענען געווען אין פאריז א קורצעצייט און זיר צופארן אין אלע עקן וועלט. מיר האבן געטאן וואם איז מעגלעךגעווען זיי צו העלפן.יארן גייען פארביי און מיר קאצקער לאנדםלייט אין פאריז האלטן זיךגעאייניקט, ווייל מיר ווייםן, אז, ליידער, זענען מיר די לעצטע קאצקער יידן. מירהאבן דורכגעמאכט אין לעבן א לאנגן און שווערן וועג, ווען פון דער טראדיציא־נעלער ווארעמער היים אין קאצק זענען מיר מגולגל געווארן ווער אין פאריז, ניו־יארק, ארגענטינע און איצט זייער פיל אין ישראל. לאמיר שטענדיק געדיינקען דיטויזנטער פח אונדז וואם זענען אומגעקומען, ווער אויף קידוש השם, ווער מיטגעווער אין דער האנט און וועד איו די היטלעריםטישע טויט־לאגערן.ערע זייער אנדענק! וויצרור בצרור החיים את נשמתם!יהושע טאשעמקא (פרענקרייך)אין פראנקרייד בעת דער ד<<7\שער אקופאציע1, איך בעהאלט זיף אין נים (0£ך\1)ווען די דייטשן האבן אקופירט פאריז, בין איך אוועקגעפארן קיין נים(^^1ז\ז) און באקומען ארבעט. א קורצע צייט נאכדעם, זענען אין נים אנגעקומעןלייבוש קרייצמאן מיט זיין פרוי און זייער טאכטער שרה. ווען די איטאליענערזענען אריין אח ניס איז די לאגע געווארן לייכטער, און עם האט זיך ארויםגעוויזןאז פיל יידן זענען פאראן אין ניס. באלד נאכדעם זענען אבער געקומען דיז־ייטיסן, און די לאגע איז געווארן ערגער. איך האב געדונגען א דירה פון 2צימערן מיט א קוך וואם מיין באלעבאסטע האט געהאט אויפן בארג אין ניס, אוןצוזאמען מיט די פאמיליע קרייצמאן האבן מיר זיך ארויפגעצויגן אין דער דירה.2 מאנאטן האבן מיר זיך אויסבאהאלטן אין דער דירה. מיר האבן אויך צוגעגרייטא באהעלטעניש אין פאל ווען די דייטשן וועלן קומען זוכן ביינאכט. אונדזערבאלעבאסטע איז אבער מיט דער צייט געוואח אונצופרידן מיט אונדזער314איוועזנהייט אין דער דירה, ווייל די דייטשן האבן געדראט מיט שווערע שטראפן,די וועלכע וועלן באהאלטן יידן.איין טאג איז אונדזער באלעבאסטע פארשוואונדן אויף א גאנצן טאג. באלדנאכמיטאג ווען איך בין אראפגעגאנגען פון ערשטן שטאק׳ האב איך געהערט קלאפןביים טויער פון הייף: די דייטשן זענען דא! איך בין באלד אדיין אין מייןבאהעלטעניש אונטער דעם גרויסן שפיגל. דער דייטש לויפט שוין און רייסט דיטירן און קלאפט ביי מיד אין שפיגל. עטלעכע דייטשן זענען ארויף אויפן ערשטןשטאק און באלד האבן זיך דערהערט געשרייען. איינער פון זיי איז אראפ צו מייןצימעד און זאגט אן דיים דייטש, וואס האט מיד געזוכט, אז זיי האבן שוין געפונעןדי יידן אויבן.איך האב געהערט ווי מען האט ארויסגעפירט די משפהה קרייצמאן, איךהאב נאך געהערט ווי די פדוי קרייצמאן זאגט: נו, שא, מען קאן נאך פון דארטאויך צוריקומען... ליידער, זענען זיי שוין ניט צוריקגעקומען.אזוי בין איך געלעגן ביז ביינאכט, און דאן האב איך זיך ארומגעוואלגערטא פאר טעג אין נים. די לאגע איז געווען זייער געפערלעך: די דייטשן פלעגן באפןמענטשן אין די גאסן. איך האב באשלאסן אוועקגיין אין די בערג, און דארט ביןאיך פארבליבן אין גרויסע צרות ביז דער באפרייאונג.2. אין די גערגאין זייער פרווו זיך צו ראטעווען האבן אלע יידן אין פראנקרייך זיךגעמאכט פאלשע דאקומענטן. איך האב באצאלט 20 גאלדענע דאלארן און באקומעןא פראנצויזישן פאספארט,. מיט א פאלשן קריסטלעכן נאמען, זשאן אלאם, אגבא נאמען פון מיינעם א געוועזענעם בעל־חוב. דעם נאמען האב איך אויסגעקליבן.כדי עם זאל מיר זיין לייכטער צו געדענקען ביי אן עווענטועלער אויספארשונג וויאיך הייס, און ווי הייסן מיינע עלטעחן. דאך האב איך גאנצע טעג געחזרט מייןנייעם נאמען איך זאל ניט פארגעסן.האבנדיק די דאקומענטן, בין איך געגאנגען צו מיינעם א באקאנטן, אאנפירער פון א פארטיזאנער גרופע און אים אלץ דערציילט. ער האט מירגעראטן פארן קיין פא, וואו ער האט פארבינדונגען, און מיר מיטגעגעבן א בריףצו זיינעם א חבר, אויך א פארטיזאנער.דעם זעלבן טאג בין איך אוועקגעפארן קייןפא, מיט דער באן אלם היימלאזער. דארט האט מען מיר איבערגעגעבן צו אפויער. ביינאכט פלעגן מיר זיך צוזאמענקומען ביים אנפירער פחן די פארטיזאנעראון געהערט לאנדאנער קאמוניקאטן. מיר זענען געווען פארבונדן מיט דערפראנצויזישער פאליציי" וועלכע פלעגט אונדז איבערגעבן אלע נייטיקע ידיעות.איך בין אבער ניט געווען צופרידן מיטן פויער, ביי וועלכן איך האב געוואוינט:315ער האט מיר צו פיל אויסגעניצט צו די שווערסטע ארבעטן. איך האב געפוגעןטרבעט אלם א שניידער אין ארעסי, 4 קילאמעטר פון פא, און פלעג דארט אלע טאגפארן אויף א ראווער. ווען די לאגע איז געוואח געפערלעך אין יענער געגנט,האט מען מיר איבערגעפירט אין מאנפעזא, אין די בערג, 40 קילאמעטר פוץ פא, וואודי פארטיזאנער האבן כמעט געהאט די איינציקע שליטה. ד יערשטע נאכט האב איךגענעכטיקט ביים שעף, וועלכער האט מיר איבערגעגעבן אז די צייט איז איצט זייערקריטיש: די דייטשן ארדנען איין אלע נעכט איבערפאלן איבער די דערפער אוןשיסן אוים די מענער. אין יענער געגנט זענען געווען 2־ערליי גרופן פארטיזאנער;פראנצויזישע און פוילישע. איך האב געהערט צו די פראנצויזישע. ביינאכט פלעגןמיר אנצינדן פייערן. און די אעראפלאנען האבן אונדז פאראשוטידט געווער. אין אפאר טעג שפעטער נאך מיין אנקומען, זענען געקומען פוילישע פארטיזאנערקאנטראלירן מיינע פאפירן, מורא האבנדיק אז איך בין א דייטשער שפיאן. איךהאב זיי באוויזן מיינע אמת׳ע פאפירן און זיי דערציילט אז איך בין א ייד אוןדאן האבן זיי זיך בארואיקט.3. די כאפרייאונגאיין טאג האבן די גלאקן אנגעהויבן קלינגען, און מען האט געמאלדן, אזדי דייטשן אנטלויפן פון פראנקרייך און פא איז שוין באפרייט! די יונגעפארטיזאנער האבן זיך גלייך אנגעשלאסן אין דער אלירטער ארמיי, וועלכע האט זיךדערנענטערט צו פאריז, און די עלטערע האבן געזוכט א מעגלעכקייט זיךאומקערן צו זייערע היימען. איך האב באקומען א שיין פון דער פארטיזאנער־שעף און אויף מיין ראווער צוריקגעפארן נאך פא. מאסן מענטשן האבן געשטראמטצופוס קיין פא. פיל בוימער זענען געלעגן אויפן שאסיי כדי צו שטערן די דייטשעטאנקען. אויפן וועג האבן מיר געזען פיל געהאנגענע דייטשן.4. מען ארעסטירט מיף אלם דייטשאנגעקומען אין פא, האב איך די ערשטע נאכט גענעכטיקט און א האטעל.אין מיטן נאכט קלאפט מען אין טיר. עם קומען אריין 4 ציווילע באוואפנטטעמיט רעוואלווערן, וועלכע מעלדן זיך אלם פאליציי און באפוילן מיך מיטגיין מיטזיי אין קאמיסאריאט, כדי צו רעווידירן מיינע פאפירן. נאך א פאר שעה ווארטן.רופט מען מיך אריין צום שעף, וואו איך דערווים זיך, אז איך בין א דייטש...דער השד האט זיך באזירט, היות איך בין בלאנד און אלע דייטשן זענען בלאנד...עם האבן נישט געהאלפן מיינע יידישע אויסלענדישע פאפירן, ודיל צו יענער צייטהאבן זיך די דייטשן צוגעגרייט יידישע פאפירן. א נס וואם איך האב געדיינקט דעםנאמען פון פארטיזאנער שעף אין פא. אזוי ארוס בין איך באפרייט געוואחן פון חשדאלם דייטש. דער שעף האט מיך אבער געווארנט איך זאל אנטלויפן, ודיל אסך לייח316איצט אומשולדיק. צו מארגנם בין איר ארויסגעפארן פת פא און אויפן וועג זיךאנגעשלאסן צו א גרופע פראנצויזן, וועלכע האבן זיר באפרייט פון א לאגער. אזויזענען מיר אנגעקומען קיין טאראסקאן און מיר האבן גענעכטיקט ביי דיפארטיזאנער מיליציע. עם זענען כסדר געקומען נייע גרופן פארטיזאנער, וועלכעהאבן ביינאכט באלד אויםגעפירט א עקזעקוציע איבער פארעטער.צומארגנם, האבן מיר באקומען א מיליטערישן אויטא• וועלכער האט אונדזציריקגעפירט קיין נים. זעענדיק אז מיין דירה איז פארנומען■ דויר אנדערעאיינוואוינער, האב איר מיד געמעלדעט צו מיין באקאנטן פארטיזאנער־שעף,וועלכער האט גלייר באפוילן מיר איבערגעבן מיין דירה. דער ייד האט שוין אזויאויר גענוג געליטן — האט ער געזאגט. דאם איז געווען די ערשטע נאכט נאד דערבאפרייאונג ייען איר בין געשלאפן רואיק אין מיין דירה.5. א פרעם אייזן מיט כריליאנטןצומארגנם בין איד ארויפגעגאנגען אויפן בארג, וואו מיר האבן זיראויםבאהאלטן מיט דער פאמיליע קרייצמאן. קומענדיק אין דער וואוינונג טרעף אידדער באלעבאםטעם אן אייניקל, א יינגל פון א יאר 16, וועלכער דערציילט מיר, אזזיין באבע איז דערמארדעט געוואחן דויד אומבעקאנטע. איר האב אנגעהויבןצוזאמענקלויבן מיינע זאכן, וואם זענען געבליבן נאכן חורבן. און שטוים זיר אןאויף צוויי פרעם־אייזנס, מיינע און קרייצמאנם. איד האב פרובירט די פרעם־אייזנםדיים עלעקטרישן קאנטאקט, און גענומען, זעלבםטפארשטענדלער דעם פרעס־אייזןוראם האט געברענט. דעם צווייטן האב איד איבערגעלאזן אין דער דירה בייםפראנצויז. אין א צייט ארום האב איד שוין זייענדיק אין פאריז אין מיין פאריקערדירה׳ זיד דערוואוםט פון סימאן ראטבוים, אז אין צווייטן פרעם־אייזן האטקרייצמאן ארויםגענומען דאם אינעווייניקםטע און דארט אריינגעלייגט בריליאנטן.אזוי איז יידיש האב און גוטם פערלוירן געגאנגען...נאד עד היום שטעלן מיר זיד פאר די טרויעריקע בילדער פון דער צייטאונטער דער דייטשער אקופאציע. אבער פון אלע איבערלעבונגען איז מיראומפערגעסלעד געבליבן אי ןזכרון די םצענע ווי די דייטשן האבן ארויםגעפירט דיפאמיליע קרייצמאן. פון מיין באהעלטעניש האב איר געהערט די רואיקע פולמיט בטחון, שטימע פון גוטשע קרייצמאן, וועלכע האט געבעטן ביי די דייטשן,אומפערגעסלעד געבליבן אין זכרון די םצענע ווי די דייטשן האבן ארויםגעפירט דידייטשע םאלדאטן: אבער, זי ברויכן דאד גארניכטם. קרייצמאן שרייט אוממענטש־לעד, און גוטשע זאגט צו אים: נו, שא, מען קאן דאד אויר פמ דארטן צוריקומען...אלע יאר פאר איד קיין נים און גיי אהין וואו מיר האבן געוואוינט צוזאמען.איד שטעל זיד אוועק דארט אויף א פאר מינוט, ווי אויף קבר אבות, און זאגקדיש צו זייער אנדענק.317אישים רדמרירתקאצקער טיפץאיש<ם ודמו<ותר׳ יהונתן איבושיץר' יהונתן איבושיץ היה בנו בכורו שלר׳ בונם איבושיץ, שגידלו מנעוריו לתורהולמעשים טובים. בעודו צעיר התפרסם ר'יהונתן בידיעותיו המרובות בתורה, וקהילותרבות בפולין הזמינוהו לכסא הרבנות. אךהוא בחר לחיות באוירה של קוצק ולא רצהלעשות תורתו קרדום לחפור בו. ר׳ יהונתןעסק במסחר היערות והצליח בו מאד, ובביתוהיו תורה וגדולה במקום אחד. ביתו בן שתיהקומות שברחוב השוק היה הגדול בעירוכולו אומר כבוד.ר' יהונתן שימש כתובת לכל הנצרכיםבעיר. מי שבתו הגיעה לפרקה ואין להנדוניה׳ פנה לר׳ יהונתן והוא הוציאו ממצדקתו; חולה שהיה זקוק לרפואה או למאכלמיוחד — ר׳ יהונתן היה מספק לו את הד"רוש. ידו היתה פתוחה תמיד לעני ולדל.חנוונים רבים שניהלו את עסקיהם בעירנעזרו ע״י ה״גמילות חסד" שלו. ועם היותטרוד בעסקים׳ קבע גם עתים לתורה בכליום.בסוף ימיו לא עצר כוח להתפרנס מה-מסחר׳ ובלית ברירה קיבל את כסא הרבנותבעיר לושיץ. בתחילת שנת 1900 נפטרבלושיץ ושם נקבר.יחי זכרו ברוך!ר׳ הרשל בר׳ גדליה — מורההוראה בקוצקבר^אוריין, שנתמזגו בו תורה וחכמה.היה עד לבואו של ר׳ יוסלה מורגנשטרןהפרסק והדיין היחידי בעיר. בכל סכסוך ביןאדם לחברו, גם מחוץ לדיני תורה׳ היהשיפוטו נבון וחכם עד ששני הצדדים נתרצותמיד וקיבלו את הדין. למרות שקידתו הר"בה בלימוד התורה, יצא מדי יום ביומו לחו-צות העיר כדי לשמוע על הנעשה בחייםהיהודיים, הוא התעניין בכל פרט ובכל מאו-רע שאירע בעיר. אדם כי יחלה — היה ר*הרשל מבקרו׳ שואל בשלומו ומברכו בהח-למה מהירה. ואם היה זקוק לעזרה ידעלהפנות למי שצריך ולארגן את העזרההדרושה. בגלל הליכותיו אלו נתחבב עלכל שכבות העם והכל אהבו אותו אהבת־אמת.למרות אדיקותו ידע לדבר על לב המת-נגד בלשון רכה ובמתינות. הוא חיפש תמידאת שביל הזהב בחיים׳ ובזה טמון היה סודהצלחתו אצל כל השכבות.יהי זכרו ברוך 1ר' בעריש מורה הוראהר׳ בעריש היה בעל קומה בינונית וזקןלבן יורד על פי מידותיו. על פניו היו נסו-כים תמיד צער ושמחה בערבוביא — צערגלות השכינה ובת-צחוק של יהודי מאמיןובעל "בטחון".ר׳ בעריש היה מתפלל יום-יום בין"פני העיר" בקיר המזרח ע״י ארון הקודש׳אך לבו היה נתון ל״עמך"׳ לפשוטי-עם הנא-בקים על פת־לחם. הוא היה להם ידיד־נפשבעת-צרה ומלמד אותם תורה בכל ימותהשבוע׳ בין מנחה למעריב, פרק במשניותומדי שבת בבוקר — חומש ורש״י לפניהתפילה. ממנהגו זה לא שינה אף בימי שלגוקור או בגשמים שוטפים. כל שבת היהשלמה השמש דופק על תריס חלונו ומעוררולקום ל״עבודת הבורא". גם תלמידיו ושומעילקחו, שאהבו את הסברותיו המתובלות במ-שלים ומדרשים, היו קמים ו״מתגברים כארי"ורצים לבית המדרש הגדול לשמוע אתה״שיעור". אף לומדים מופלגים היו נוהגיםלהטות אוזן לדברי תורתו, כי לר׳ בערישהיתה דרך מיוחדת בלימודו והכל היה נראהכתורה אחת׳ מסודרת ומקובצת.אחרי קבלת-שבת היו המתפללים גגשים321לר׳ בעריש ומברכים אותו ב״שבת טובה׳/ואף הוא היה מחזיר להם ברכה בפנים שוח־יקות — ובמיוחד היה מסביר פניו לילדיםהקטנים המתלווים אל הוריהם.ביום פטירתו לבשה העיר קוצק אבלורבים חשו בו ביום לוארשה, ששם נפטר,אדם קדוש וצנוע, סמל האמונים ואהבתישראל — יהי זכרו ברוד!יהי זכרו ברוך 1איטשה ברוך גולדפינגרהיה בךתורה ודעתו מקובלת על יהודיהעיר. מן החסידים הנלהבים של הרבי מגור.היה בין קבוצת היהודים הנכבדים בעיר,כגון ר׳ יהונתן איבושיץ ובנימין גולדשטין.כל ימיו ישב על התורה והעבודה ועסקבמעשים טובים ובצדקה. נפטר בשנת 1915.יהי זכרו ברוך 1השר״ב אברהם שרפהרץר׳ אברהם השו״ב היה יהודי תלמיד״חכם,קפדן ומחמיר, שעסק במקצוע השחיטהובדיקה כל ימיו. בעניני שאלות טריפה וכשרהיו מתגלעים ויכוחים בינו ובין הרבי ר׳יוסלה. הרבי היה מקיל בשאלות קורקבן אומעיים של עוף — אך ר׳ אברהם השו״ב היהמחמיר ועומד על דעתו, והיה מוציא מן הא"רון עשרות ספרים כדי להוכיח את צדקתו.אולם כשם שהיה קפדן בתורה, כך היהרחמן, נדיב לב ומוכן לעזור לזולתו. הואלא חס על כחותיו וזמנו ומכתת רגליו אצלהעשירים כדי לקבל מהם נדבה לעניים. בחו"רים שרצו ללמוד תורה ולא היה להם ממהלהתקיים — פרנסתם היתה עליו. כן כלכלאת נכדי בנו שנהרג בסקרניביץ וכן בענייםאחרים.מתוך לימוד עצמי קנה לו ר׳ אברהםשו״ב ידיעות מסויימות ברפואה. בתקופהההיא לא היה רופא בקוצק ור׳ אברהם היהפוקד את החולים, מתעניין במצבם וידעלייעץ להם ברפואות. כשנודע לו על אדותאיזו תרופה בראדזין או בווארשה היה נוסעלשם ומביאה לחולה. ר׳ אברהם לא חיכהכלל שיקראו לו לחולה, בעצמו היה באאליו ומטפל בו במסירות ובנאמנות עדשרפא לו.יהי זכרו ברוך!יואל קרייצמאןגעווען יארךלאנג דער ראש הקהילה, אדאנק זיינע פעאיקייטן. א ייד מיט חכמה,האט ער פארשטאנען צו פירן א שיין ברייטהויז, וואו יעדער האט געפונען זיין ווינקל.יואל קרייצמאן איז געווען פון די גרעס"טע סוחרים אין שטאט, געהאלפן מענטשןמיט עצות, מיט א גמילות־חסד. אין שטאטהאט מען זיך באצויגן צו אים מיט דרך"ארץ. געשטארבן אין ווארשע אין יאר 1929.יהי זכרו ברוך יישראל מענדל טאפעלא ייד מיט אן הדרת״פנים, האט געפירטא גרויס סוחר׳יש הויז. זיין שטוב איז געוועןא צוזאמענטרעף״פונקט פון די חסידישעקרייזן אין שטאט.א מכניס״אורח אין פולן זין פון ווארט:א הויז וואס איז געווען אפן פאר ארימע אוןקראנקע. ביי אים אין שטוב איז אויך געוועןא מקום תפילה ולימוד פון די גערערחסידים. געשטארבן אין קאצק.יהי זכרו ברוך ימשה דוד רריינבערגאיש משכיל, בעל מידות טובות, שמראהוהחיצוני אמר כולו הדר, היה שנים רבות ביןמנהיגי היהדות בקוצק. נמנה עם החבריםהיהודים הראשונים במועצת העיריה. נבחרכל השנים מחדש כנציג יהודי בהנהלת העירושימש גם זמן רב כיושב״ראש הקהילההיהודית בעיר. כלפי חוץ ייצג את האינט"רסים היהודים בגאווה וכבוד.יהי זכרו ברוך!322יהושע פאליקם גראסמאןגעווען א לאנג״יעריקער מיטגליד איןועד הקהילה און א פארשטייער אין מאגיסט־ראט. אליין א בעל נכסים, האט ער דאךגעפובען צייט פאר געזעלשאפטלעכע טעטי־קייט. א דאנק זיינע פארבינדונגען מיט דימאכט ארגאנען, האט ער שטענדיק געטאןטובות צו אלע וואס האבן זיך נעווענדעטצו אים.זייעבדיק פיל באשעפטיקט, האט ער דאךקובע עתים געווען צו לערבען תורה.געשטארבן אין זיינע מיטעלע יארן, איןיאר 1922.יהי זכרו ברוך •ר׳ שלמה דוד ויסמןגעבוירן אין קאסארובקע, א שטעטל איןליטוויש פוילן. א ייד א בעל תורה. אויסגע־צייכנט זיך מיט גוטע מידות. אין זיין צייט,איז אין קאצק ניט געווען קיץ פאלקס שולעפאר יידישע קינדער, האט ר׳ שלמה דודגעלערנט מיט זיי תורה און גמרא, אוןבעיקר רעכענען און שרייבן: יידיש, פוילישאון רוסיש.בארימט אין שטעטל מיט זיין קאליגרא-פישע האנטשריפט. אויך דערוואקסענעמענטשן האבן גענאסן פון זיינע ידיעות.שטענדיק גרייט צו העלפן׳ סיי צולערנען שרייבן און סיי מיט שרייבן אבריוו צו די קרובים נאך אויסלאנד. באליבטאין גאנצן שטעטל פאר זיין זויבערקייט אוןצניעות.געשטארבן אין קאצק בשיבה טובה.יהי זכרו ברוך!אבי לייבל גרוסמןיהודי תלמיד חכם ובעל מידות טובות.עסק ימים ולילות בתורה ומדרשים. כשהיתהמתעוררת פלוגתא בין תלמידי חכמים בעירבאיזו סוגיא בתלמוד ופוסקים היה אבי הפו-סק האחרץ. אך הוא היה גם מעורב במילידעלמא: כשהיה פורץ סכסוך כספי ביןהסוחרים היה אבי הבורר היחידי וכולםסמכו עליו.ליבל גרוסמן היה גבאי "הברא קדישא".השתייך לחסידי גור והיו יוצאי ונכנס אצלה״שפת אמת" ז״ל. כל ימיו לא ידע שנאהוקנאה והיה דן כל אדם לכף זכות. במסחרשמר על יושר ואמת, ונתן צדקה לנצרכים.את פרנסתו מצא בכבוד מטחנת הקמחשבבורקי (ע״י ראדזין). בשנת 1915 נשרפההטחנה ואבי ירד מנכסו. הוא מכר אז אתביתו הגדול שברחוב השוק והתפרנס מחנותמכולת קטנה, אך אם עם זאת לא התרעםעל גורלו וקיבל הכל באהבה. היה ממשיךללמוד תורה בהשכמה, כמנהגו. יחד עם ר׳בריש קורש ארגן את סניף "אגודת ישראל"בקוצק. בשנת 1942 נשלח לטרבלינקי עםהגירוש האחרון של יהודי קוצק ושם נספה.יהי זכרו ברוך יג.ר׳ ישראל־ברוד שולשטיןר׳ ישראל-ברוך שולשטין היה יהודינכבד, חסיד נלהב ומלהיב. הוא היה הרוח323חהיה בשטיבל דחסידי קרצק, שבר נתייחדלו מקום כבוד בכותל המזרחי. מסירותולעביני החסידות והחסידים היתה רבה מאוד.הרבי מסוקולוב בבקוריו בקוצק היה מתאכסןבביתו. כן היה נוהג ר׳ ישראל״בריד לארגןבסיעות לרבי בימים נוראים. ר׳ ישראל ברוךהיה גם מחונן בלב רגש ובעל תפילה מצויין,תפילתו בשחרית דראש השנה היתה נלהבתומשפיעה על המתפללים בלהטה. הוא ניחןבקול יפה והיה מנעים זמירות וניגונים חסי-דים על יד שולחנו של הרבי.ר׳ ישראל-ברוך שהתפרנס ממסחר הת-בואה׳ היה לפרקים דחוק בפרנסה, אעפ״י כןשמר על משלוח ה״פדיוך׳ לרבי כמנהגובימים שפרנסתו היתד. בשפע.איש רעים וחביב על הבריות היד. ר׳ישראל-ברוך והיד. מתעניין במעמד הפרנסד.של כל אחד מ״אנשי שלומנו". שמחה בביתאחד החסידים — הרי הוא טורח בכל מאודולכנס את כל החברים להשתתף בד.. בכלמעשה שעשה לטובת הרבים פעל תמיד בלבשלם ונפש חפצה ולא חס על זמנו וממונו.יהי זכרו ברוך!מיכאל רקיליד לושיץ היד.. עם היותו יד״ודי דתיהקפיד על כל חג שבמסורת, הה מראשוניחובבי ציון ונתפס לציונות המדינית מיד עםהקונגרסים הראשונים. עם ייסוד תנועת"המזרחי" נצטרף אליה וד.יד. אחד ממנהיגיה.בלד.טו הציוני היד. בין ראשוני המקימיםשל התנועה הציונית בקוצק. באותם הימיםכחשב דבר זה כפירצה בחומת הקנאותהחסידית ורבים התנגדו לו, אך הוא עמד עלידעתו בעוז נפש.בשנת 1919 היה בין מייסדי בית-הספר"תרבות" בקוצק. במרוצת השנים, כשנסגרבית-ד.םפר "תרבות", יזם והקים חדר-מתוקן,שכנויו בעיר היד. "החדר הציוני" בהנהלתושל אבוש רוזנברג. מיכאל רק היה גםמורשה הקק״ל. כל השנים וראש לכל המוס-דות הציוניים בעיר. הוא גם נאה קיים ובעצ-מו היה רץ לחתונות ונשפים עם הקופסר.הכחולה כדי לאסוף פרוטות לקק״ל. בהתלה-בותו סחף אתו את "אברכי המשי" שבעירלפעילות ציונית. בעזרת גיסו ר' ישראל זא-קאליק, הרב טשארני ועוד ייסד סניףל״המזרחי" בקוצק, אשר מספר חברי"המזרחי" ו״צעירי המזרחי" הגיע בו למאותבשנים 30—1935. מחמת התלהבותו ומסירו-תו לפעולה הציונית, נכנע לו הנוער החילוניגם כשדרש לשמור על מנהגי המסורת בהו-פעות כלליות של פעילות ציונית בעיר.בשנת 1936 חיסל את עסקיו המרוביםופרנסתו הבטוחד. ועלד. ארצה עם משפחתומתוך אהבת ציון שבערד. בלבו. בארץ היד.חבר פעיל בארגון ברית-ראשונים וציוניםותיקים ובתנועת "המזרחי".נפטר בט״ז חשון ת״ש — אך לא זכהלראות בד.תגשמות חזון מורו ורבו הרצל —מדינת היהודים.יהי זכרו ברוך י324יואל ריטנער, דער שטאט־חזןיואל ריטנער האט געהאט זייער א שייבעשטימע און גרויסע ידיעות אין חזנות, כאטשער איז ביט געווען מוזיקאליש געשולט. ביידער שול האט ער ארגאניזירט א חזנישןכאר פון יונגעלייט, וועלכע האבן געזובגעןמיט אים אין די ימים־נוראים, ווי אויךימיס״טובים.יואל חזנ׳ס תפילות האבן צוגעצויגן פיליידן, אויך ניט פרומע. ער איז געווען א יידמיט אן הדרת־פנים. שטענדיק לוסטיק אץפריילעד, פלעגט ער גיין און ברומען אשטיל זמר׳ל, טראץ דעם וואס זיין פרנסהאיז ניט געווען בריווח. געוועזן באליבטאין אלע קרייזן.יהי זכרו ברוך 1ישראל זאקאליקבמאמצים עצמיים וללא כל עזרה שהיאהצליח להתבסס מבחינה חומרית ע״י הקמתטחנת קמח המובעת במוטור, הראשונה בעירמסוג זה, יחד עם אחיו לייבל. במזגו הנוחובכושרו הרב לקשירת יחסים הצליח לפתחאת מפעלו ובמרוצת הזמן אף להרחיבו,בהקימו תחנת״חשמל שהאירה את קוצץ,בתיה ורחובותיה.עם הכרזת קוצק למעמד של עיר היודישראל זאקאליק בין החברים היהודים הרא-שונים במועצה בהיות איש מקובל על המוס"דות הממשלתיים הפולניים. ליהודי העירהוא שימש ככתובת בכל עת צרה והיה באלעזרת המבקש.היה בין ראשוני הציונים בעיר, בין פעיליביה״ס "תרבות" ועם הקמת ה"מזרחי" היהבין פעיליה.עם כיבוש קוצק ע״י הנאצים הופעל עליולחץ לקבל תפקידים ב״יודבראט", אך הואדחה זאת בשאט״נפש, כי לא רצה לשמש כלישרת בידי הנאצים. בספה ע״י הנאצים בשבת1942.יהי זכרו ברוך!יעקב מרכורקהחסיד הרבי ממארקישוב. מבין האישיםהבולטים בפעולות ציבוריות בעיר. היהשנים רבות יו״ר ועד הקהילה היהודית325וביתו שימש מרכז לפעולה תורנית. ביןמייסדי סניף "אגודת״ישראל" בעיר. נספהבשואה בשנת 1942.יהי זכרו ברוך!שאול האנדלסמאןסוהר עורות אמיד. היה כל הייו מעורהבהיים הצבוריים. שנים רבות שימש כנציגהיהודים בהנהלת העיריה ובקהילה היהודית.מקובל בהיגי הסוהרים ונציגם בועדותממשלתיות. זכורה עמידתו האיתנה בשבת1920 בזמן מלחמת פולין עם הרוסים, כשהגןעל האינטרסים החיוניים של היהודים במ"סירות־נפש, עד שרצו להוציאו להורג. הואניצל רק אחר התערבות והשתדלריות.יהי זכרו ברוך!שלמה טופלבן משפחה ענפה בעיר. עסק רוב ימיובמסחר. היה חבר במועצת העיריה וחברועד הקהילה היהודית. מבין פעילי אגודת־ישראל" וראש הישיבה בעיר. נספה בשואהבשנת 1942.יהי זכרו ברוך יאבא צובעקאדם בעל מדות טובות׳ חי מיגיע כפיו.עסקן ציבורי המקובל על כל השכבות בעיר.נציג בעלי מלאכה במועצת העיריד,. מביןמייסדי ה״בנק הקואופרטיבי" ופעיליו. נפטרבשנת 1928.יהי זכרו ברוך!הענעד בן זישע מאדאנעםבעל הדרת־פנים. נרה לבריות׳ נעים*הליכות. מוכן תמיד לעזור לזולת.היה ממייסדי אגוד הסוחרים בקוצק. עםהתארגנות הסתדרות ה״מזרחי" ע״י הרבא. צ׳רני ימיכאל ראק (שהיו ידידיו) מצטרףר׳ הענעך לשורותיה.מבין מייסדי ה״חדר המתוקן" של "המז-רחי" בקוצק. בסוף שנות השלשים (לפנימלחמת העולם השניה) כאשר המסחר היהודיהוחרם ע״י הפולנים׳ הורגש השפל הכלכליבעיר ואנשי המסחר היו מתבטלים מאונס,היו נוהגים להתאסף בחנותו לשיחת חוליןעל עניני דיומא וקריאת עתון.הענעך היה גבאי "חברת תהילים". היהמזמין מדי שבת בבוקר אחרי אמירת הת־הילים לשתיית תה — אשר הובא מהאופה— לפני תפילת שחרית.בת־צחוק היתה תמיד נסוכה על פניו.בעל קול ערב. כזה ראינוהו תמיד. ברגעיםהקשים שבשנות המלחמה היה תמיד מוצאבדיחה או אימרה קולעת למען להרים אתהמוראל של הסובבים אותו.בעת חיסול גטו לוקוב׳ שם הושמדו רוביהודי קוצק — נדם קולו הערב וצחוקו הל"בבי נפסק לנצח.יהי זכרו ברוד!ראובן בן חיים קריצמאןטראץ דער שטרענג רעליגיעזער דער־ציאונג ביי זיין פאטער חיים קריצמאן, גע־פינט ער דאך דעם וועג צו וועלטלעכע ביל־דונג און טרעט אדיין אין די רייען פון דערציוניסטישער באוועגונג אין קאצק. געוועןזייער איינגעלעבט אין יידישן לעבן אוןארומגערינגלט מיט פרייבט און חברים,גרייט שטענדיק יעדן צו קומען מיט חילף.פון די ערשטע גרינדער און טוער פון"עזרת^חולים" און "גמילות חסד" קאסעאין שטאט.אומגעקומען צוזאמען מיט זיין טאכטערחוה און זון חרשיל דירך די נאצים אין יאר1942.יהי זכרו ברוך!נח מאיר בליטמאןנח מאיר בליטמאנס הויז איז באוואוסטגעווען אלם צוזאמענטרעף פון פראגרעסיוועיוגנטלעכע. ער האט אויך דערלויבט זיינעקינדער צו דערווערבן וועלטלעכע וויסן אוןצו נעמען אן אנטייל אין יוגנטלעכן געזעל•שאפטלעכן לעבן, טראץ דעם וואס ער איזגעווען א רעליגיעזער ייד. זיין עקאנאמישעלאגע האט דורכגעמאכט פול קריזיסן, טראץדעם האט ער געגעבן זיינע קינדער בילדונג.אומגעקומען דורך די נאצים אין יאר1942.יהי זכרו ברוך!ורעלורעל ורעלטשערוועלוול וועלטשער געהערט צו די אמא.־־ליקע חסידישע געשטאלטן פון קאצק. ערהאט אבער שטעגדיק געשטרעבט צו קומעןקיין א״י׳ און אין יאר 1936 טאקי עולהגעווען צוזאמען מיט זיין גאנצע משפחה,וועלכע געפינט זיך איצט אין ישראל.מיטן גרינדונג פון קאצקער קאמיטעטאין ישראל איז ער אויסגעוויילט געווארןאלם חבר פון ועד. געווען איינער פון דיטיכטיקע חברים וועלכע האבן זיד פארנו"מען מיט שאפן הילף פאר די איבערגעבלי^בענע יידן אין קאצק. געווען טעטיק אין"ארגון יוצאי קוצק" און כל ימיו זיד עוסקגעווען בתורה ובמעשים טובים.נפטר געווארן אין תל^אביב.יהי זכרו ברוך!שמואל גאלדפינגעראיינער פון די פארשטייער פון די קאצ"קער האנטווערקער אין אלע אינסטיטוציעס.א פארשטייער אין ועד הקהילה. א באקאנטעציוניסטישע שטוב אין קאצק און א צוזאמענ"טרעף פונקט פאר די יוגגט.געווען איינער פון די גרינדער פון הס-תדרות המזרחי" אין שטאט און פון אירעאקטיווע חברים.אומגעקומען דורך די נאצים אין יאר1942.יהי זכרו ברוך!327משה גזשירראטשדערצויגן געווארן אין א שטרעגג־רע*ליגיעזע הויז׳ אין גייסט פון תורה אוןטראדיציע. ער ווארפט זיך אבער אריין איןוועלטלעכע לימודים. זיין באשעפטיקונגאיז געווען וואלד״מסחר. פיל אינטערעס גע־האט אין יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן׳ אוןאיז געווען באליבט אין אלע קרייזן. אומגע־קומען דורך די נאצים אין יאר 1942.יהי זכרו ברוך 1אביש רוזנברגבן מוטל ודינה רוזנברג, שהתפרנסו מח-נות קטנה. אם כי למד ב״שטיבל", כדרךהצעירים באותו זמן, היה הראשון שהכניסספרי השכלה מעיר ראדזין הסמוכה ועורראת הצעירים לצאת מחוץ לעיר לטיולים,לשיחות ולוויכוחים. למד בכוחות עצמוונסחף בזרם ההשכלה וסייע הרבה להפצתהבעיר. הוא השתתף גם בכל פעולות התר-בות ובלימוד השפה העברית, ועשה הרבהלהרחיב את אופקי הנוער מעבר לד׳ אמותהעיירה, שבה היו שרויים. לומד ומשתלםכספרות ופילוסופיה, שימש כמנהיג הרוחנישל הנוער המתקדם. ניהון גם בנטיה לציור.בשנת 1915 נשא לאשה בת עשירים בכפרהסמוך לדמבלין ושם מצא מנוחה לנפשו:ללימודים והשתלמות. לאחר שחותנו נרצחבכפר ע״י פורעים עבר לקוצק ושם ייסדעם יעקב שרמן, צעיר משכיל מבריסק, בית-ספר שבו למדו את הלשון והספרות העברית.הי בדחקות ובשנת 1932 מת בגיל 40 ונקברבקוצק. השאיר אחריו אשה ושלושה ילדים,שניספו בידי הנאצים.יהי זכרו ברוך!ראובן בן שמואל קרייצמאןאין קאצק האט מען אים גערופן ראובןשמואל׳ס. האט געפירט גרויסע מסחרים —זיין געשעפט איז געווען אין צענטער פוןשטטאט — אבער אויך נישטט פארגעסן צוהעלפן ארימעלייט. ווען א הונגעריקער איזאריין צו אים אין שטוב, איז ער ארויס אזאטער. איבערהויפט האט זיך אויסגעצייכנטזיין פרוי גאלדע מיט איר אפענער האנטאון גרויס צדקה פאר ארימעלייט.328פון זייער משפחה איז פארבליבן א טאכ־טער אין פראנקרייד און א זרן, וועלכער האטגעקעמפט מיט די נאצים אויף אלע פראנטן.האט זיך אויך באטייליקט אין דער מלחמהביי־ קאצק אויף דער זייט פון דער פוילישערבאפרייאונגס ארמיי.זעענדיק דעם חירבן אין קאצק האט ערעמיגרירט קיין קאנאדע.יהי זכרו ברוך!לייזר סעמיאטיצקיאיש משכיל ובךתורה שייסד לראשונהבאנק בקוצק בשנת 1908 והיה מנהלה במשךשנים רבות. חוט של חן היה תמיד משוךעליו וצחוק לבבי האיר את פניו. את שלושתבניו חינך ברוח הציונית. עוד בזמן שלטוןהרוסים עמד על משמר האינטרסים של יחודיקוצק, וכן נהג גם בזמן הכיבוש הגרמניבשנת 1915. מזמן שפולין קמה לתחייה שי"מש נציג קבוע של התושבים היהודים בעי"רייה וידע לעמוד בפרץ נגד גילוי האנטי"שמיות. למרות רצונם של הפולנים נבחרכגזבר העירייה והיה לעזר רב ליהודים בה"קלת המסים, וביטול גזרות ואפליות. במשךהזמן רכש לו יחס כבוד גם מצד הפולנים.עם כיבוש קוצק ע״י הנאצים הסיתוהפולנים את הגרמנים כנגדו, והוא סבלרדיפות ומכות בגלל מסירותו ליהודים. בשנת1944 נשלח ע״י הנאצים ללוקוב בדרךלטרבלינקה ושם נספה.יהי זכרו ברוך!יונה זיגלמאןהגיע לקוצק ההרדית מראדזין הסמוכהוהשפעתו ניכרה מיד על הנוער הקוצקאיבהשכלה ובפעולות תרבותיות״הברתיות. בנו"עם הליכותיו השפיע גם על המבוגרים. היהבין מייסדי ביה״ס העברי הראשון בעיר, ובת"קופה הראשונה שימש גם כמורה למתימטיקהבתוכו.בשלהי מלהמת העולם הראשונה, כשהורעהמצב הכלכלי בעיר, אירגן יונה זיגלמן אתאגודת בעלי המלאכה והיה בין המייסדים שלה״באנק הקואופרטיבי". הוא ניהל את הבאנקעד למלחמת העולם השנייה. כל השנים היההבר מועצת העיריה והשתתף בפעולות329המוסדות. בכלל לא היתה אף פעולה חברתיתותרבותית שיונה זיגלמן לא יקה בה חבלולא יתרום ממרצו.היה מעורה בחיי העיר ומקובל על כלההוגים. בזמן שלטון הנאצים התרהק מכלהפעולות ולא שיתף פעולה בשום מוסד שי-כול היה לעזור לנאצים. לבו לא ניבא לוטובות, ואמנם כרע נפל בטרם השיחרור.יום לוויתן היה יום אבל בעיר.יהי זכרו ברוך ידוד טבל מאנטשארזשפון די פראגרעסיווע קאצקער יידן, גע-נומען א גרויסן אנטייל אין קולטורעלןלעבן אין שטעטל. זיינע ארטיסטישע פייאי-קייטן ברעגגען אים צו גרינדן א טעאטער-גרופע, אין וועלכער ער דינט אלסרעזשיסער און אקטטיאר. זיין שטוב איזגעווען אפן פאר די יוגנטלעכע, וועלכע האבןגעזוכט א וועג צו קולטור און פראגרעס.אלס א מענטש מיט באוואוסטטזיין אוןאיבערצייגונג און נאציאנאלער ווערדע איזער געווען א פארשטייער פון יידישן לעבןאין קאצק. געווען א מיטגליד אין שטאט-ראט. אומגעקומען דורך די נאציס אין יאר1942.יהי זכרו ברוך!נטע בומפלדרצה הגורל ונטע בומפלד מהיוזמיםהראשונים להוצאת ספר־זכרון זה לא זכהלראות את גמר העבודה. נלקח מאתנובשעה שהיינו זקוקים לו ביותר. התכונןלתרום מפרי עטו וזכרונותיו לספר הזכרון.איש משכיל, מראשוני התנועה הציוניתבקוצק ופעיל במוסדות העירוניים. למרותעסקיו המרובים במסחר ובחיי הצבור, קבעעתים ללימוד תנ״ך וספרות כללית.נטע בומפלד נולד בשנת 1889׳ קיבלחינוך מסורתי כרגיל בימים ההם, אך בכלזאת נמשך להשכלה כללית מבלי להזניחמסורת אבות. גם בזה הלך בדרכי אביושהיה תלמיד-חכם ובקי בהוויות העולם.כשרבי יוסלה מורגנשטרן הוכתר בקוצק330כרבי קירב אותו והתיעץ אתו על כל בעיותהעיר, למרות שהיה אדם מתקדם.נטע בומפלד היה מן הציונים שלא רקנאה דורשים אלא גם נאה מקיימים. בשנת1932 עזב את קוצק — והוא מן האמידיםבעיר — ועלה ארצה. כאן הוא עבד בכלהעבודות: בבניין ובנגרות, יעבר את כלשלבי ההתאקלמות. בעבודה מפרכת הקיםאת ביתו מחדש למשפחתי אשר העלה בשנת1935. ביתו היה פתוח לכל הקוצקאים שעלוארצה, היה מעודד אותם במצבים קשיםומדריכם בעצות טובות בצעדיהם הראשונים.היה מקובל על כל מכיריו. פעל בארגוןיוצאי קוצק בא״י ועם הידיעה הראשונהעל חורבן קוצק ארגן עזרה לשרידי העיר.גם בין מייסדי קופת גמ״ח ע״ש קדושי קוצק.פעל למען הקק״ל ו״חבל ימי לישראל" עדיומו האחרון. גם בארץ קבע עתים לתורה.נפטר ביום ו׳ כ״ה בסיון תשי״ט. הספידובשם יוצאי קוצק ועדת הספר (שהיה חברבה) מר יעקב הרץ, שפעל אתו ביחד בשדההתינוך העברי בקיצק.יהי זכרו ברוך!אברהם ליבפריינדאברהם ליבפריינד איז געווען באקאנטאין קאצק אלס שטאטישער פעלדשער, וועל־כער איז שטענדיק גרייט געווען העלפןארימע קראנקע. בייטאג און ביינאכט האטמען אים געזען אין די פינצטערע געסלעךלויפנדיק היילן קראנקע. מיט זיין ליבליכןשמייכל האט ער געווירקט אויפן געמיט פוןקראגקן. תמיד געטראגן ביי זיך רפואותפאר ארימע חולים.אויסער פעלדשעריי האט ער זיך באשעפ־טיקט מיט שניידעריי און אויך געארבעטאלס פריזירער.א גוט הארציקער פאלקס״מעגטש. געוועןבאליבט אין אלע קרייזן אין קאצק.יהי זכרו ברוך!שמואל ווארשניטעראיינער פון די אינטערעסאנטסטע טיפןפון דער ארבעטער יוגנט אין קאצק. נאךזייער יונג, ווערט ער פאר׳יתומ׳ט פון זייןמוטער און פארלאזט קאצק. אלט זייענדיק14 יאר קומט ער קיין ווארשע, ארבעט331שווער אויך זיין ברויט און דארט שליסט ערזיד אן אין דער ארבעטער״באוועגונג. ערווערט גערודפט פון דער מאכט׳ פארלאזטווארשע און קומט אן אין פאריז. דארט איזער טעטיק אין געזעלשאפטלעכע און סא־ציאלע איגסטיטוציעס. אויד ארגאניזירט ערדי קאצקער עמיגראנטן אין פראנקרייך.אונטער דער באצי־אקופאציע געפינטער זיך אין דער אונטערגרובד באוועגובג,ארגאניזירט הילף פאר פרויען ארן קיבדערפון די נאצי קרבבות ביז זיין ארעסט אין1942, ווען ער איז דערמארדעט געווארן דורךדי נאצים.יהי זכרו ברוך!מרדכי מארכערוקעמרדכי מארכעווקע איז געווען א גע־שטאלט וואס ס׳איז שווער צו פארגעסן. אבחור אן "עילוי", א שארפער קאפ, שטענדיקעוסק געווען אין תורה ועבודה, אבער גע-ווען בעהאוונט אויך אין וועלטלעכע ליטערא"טור. שטרענג רעליגיעז׳ אבער א משכיל.פלעגט ליב האבן צו דיסקוטירן איבער רע"ליגיעזע און ליטערארישע פראבלעמען. גע"האט אויך אראטארישע פעאיקייטן.א שטענדיקער פארוואלטונגס״מיטגלידאין "צעירי אגודת ישראל".אומגעקומען דורך די נאצים אין יאר1942.יהי זכרו ברוך!דוד ליבפררינדדוד היה בחור בעל מרץ ואיש מעש. בןלהורים עניים, הוא מקדיש את כל מרצווזמנו לתנועה הציוגית״חלוצית ומשתתףבכל פעולות הקק״ל וקרךהיסוד. מן הצעי"רים ב״השומר״הצעיר׳/ אך מהר עלה והגיעלתפקיד ראש הקן.עם כיבוש העיר ע״י הנאצים עבר לרוסיהעם בת זוגו אסתר גז׳בין. הכובש הנאצימשיג אותם על אדמת רוסיה ושם הם נספובשואה.יהי זכרו ברוך י332יעקב מרנצ׳רדבחור כארז׳ גביה ורחב־כתפיים, תמידשמח ועליז רידע לשמה גם אחרים. כשניסדבקיצק הקן הראשון של "השומר הצעיר"נבחר יעקב כראש־הקן. לאחר נשואיו עםריבטשע רושבאום עבר לגור לווארשה. מדיפעם בפעם היה מבקר בקוצק. עב כיבושהנאצי חזר עב אשתו ושני ילדיו לקוצק.ניספו ע״י הנאצי. יהי זכרם ברוך!יהי זכרו ברוך!יעקב ליזר קליינמןבן לחיים קליינמן. ממקצועו — רצען.עוד משחר ילדותו שקדן בלימודיו. התעמקבמייחד בספרי מארקס ואנגלס ונהיה לחסידנלהב לתורת הקומוניזם. בימים עבד אצלאביו ובלילות למד תורה לפועלים והשתלםבעצמו. קליינמן היה הראשון שייסד אגודותמקצועיות בעיר (אגודת העור׳ החייטיםועוד) ודאג לספריה לפועלים. תחת לחץעבידתו והשתלטותו ופעולתו העסקנית1שבר גופו והוא סבל ממחלה. אך גם אז לאעזב את פעולתו בין הפועלים למרות רדי'פות המשטרה הפולנית.קליינמן היה מכובד בעיני כל תושביהעיר ביושרו ובמלחמתו למען האיש הקטן.היה נציג הפועלים בעיריה והגן בעוז וב־חרוף נפש על שיפור תנאיהם וחייהם. הואהיה גם מרצה משובח — אך היה מפסיקבאמצע בגלל מחלתו — ורבים היו מקשיביםלדבריו. למרות היותו חסיד הקומוניזם הש"תתף בהרצאות על נושאים ציוניים והיהמשתתף בויכוחים בהגיון ובשפה ברורה.מת באביב ימיו בשנת 1937.יחי זכרו ברוך!יחיאל טאשעמקיבן ליודל טאשעמקי׳ סוחר תבואות בקוצק.למד בחדר וב״שטיבל" כדרך כל הבחוריםבתקופה ההיא. אך יחיאל היה בעל נפשתוססת ולא הסתפק בכך. בהיותו בגיל קרובלעשרים — הריהו כבר בין ראשי המדבריםבעיר. בחור גבוה, יפה־מראה, משכיל, מש-מיע דבריו בחברת מבוגרים ממנו וכולם333מטים לו אוזן קשבת ומקבלים דעתו. ביןהראשונים שלחמו על נציגות יהודית במוס-דות הממשלתיים והעירוניים. ביחד עם יעקבהרץ יבל״ח ארוכים. ייסד בי״ס "תרבות"בקוצק, מאורע חשוב בעיר שלא היה מהדב-רים הקלים: לפרנס מורים מקצועיים מןהחוץ ולהחזיק בי״ס של 4 כיתות בשפההעברית.יחיאל היה שוקד על השתלמותו ועשהימים ולילות קודש להשכלה רב-גוונית. היהגם מנגן על כנור משירי ביאליק לפני התל-מידים בכיתות, שהיו מחבבים אותם מאד.הוא ארס את דבורה׳ בתו של לייבל זאקא-ליק, אך מחלה קצרה תקפתו והוא נקטףבאביב חייו בשנת 1922 והוא אך בן 24.יהי זכרו ברוך!מנדל גרלדפרבעסקן של בעלי-מלאכה בעיר. יזם ויסדאת "ארגון בעלי מלאכה" בעיר ושימש כנ-ציגם בועד הקהילה היהודית וכחבר במועצתהעיריה.היה בין הפעילים ב״קופת גמילות־חסד".ניספה בשואה בשנת 1942.יהי זכרו ברוך!יחיאל ררזנבלטעלם נעים-הליכות ויפה״מראה היה יחיאלומקבל כל אדם בחיוך על פניו. עוד משחרנעוריו נתפס לרעיונות מהפכניים ובמזגוהחם הסתער על הרחוב הקוצקאי כדי לכ-בוש את הנוער לדרך הציונות החלוצית.כשנוסד "השומר הצעיר" בעיר הריהו בשורההראשונה של קבוצת הפעילים. במרוצתהזמן הוא נעשה למדריך שכבה ואה״כ עומדבראש הקן בקוצק. ביתו של יחיאל נהפךלסניף של הפעילה הציונית־הלוצית בעיר.שליחי התנועה או חברים מערים אחרותשהזדמנו לקוצק מצאו אצלו אכסניה לבבית.כנציג "השומר הצעיר" היה חבר בועדתהקק״ל וקרן היסוד ושימש כמזכירה. היהמקובל גם על נוער מזרמים אחרים.נספה בשואה בשנת 1942.יהי זכרו ברוך!334ד ז ב ד םצום אכדעכקרכגלזכר עיירתימאת שמחה מדנם, תל־אביביגון כבד נפל עלינו,זכר קדושים קורא בזעם.כולנו מבכים, דואב לבנו,ותפילה בפינו לאל הרם:רבון עולם, חוס על העם!למה זה עמך תשכח,קלוש ופזור־ביתו זנחלם טהור נשפך כמיםואין תגובה משמים.שיניים חורקות, תובעות נקם,ידיים שלובות — עתיד נרקם.קומו עצמות מתרדמה׳וקרמו עור, הזרימו דם.צבא ישראל קם, גואל האדמה,קץ לנרדפים, ראש מורם.337יעקב הערץ (תל־אביב)א מצבהפון אויגן פארגליווערט טרערן טריפןווי פון א יארצייט ליכט א טראפן פאלט.א מצבד די קברים נישט״קבריםא מצבה א סקעלעטן געשטאלט.א מצבה די וואס האבןשיין געטראכט, געחלומט שטיל,געגלויבט אין א האנט וואס פירטטיילט מיט רחמים אוצרות פיל.א מצבה פאר די אלעאויר די הייזלעך ווי די פרומע,געבוקט זיך און געגלויבטס׳איז א גאט דא פון נקמה.די טייוולאניש אומגעברענגטעגעפייביקטע גיהבום״פיין,די מצבה זאל פאר ווייטעווייטערע דורות זיין.33811.. ....ויי#י^ ^ ^ •־■.־׳איוווווווו׳■^ 1^ ^ ^י>׳ייין >,1-ין ־. ׳' ׳::'״:111:1?ן .>1''> ❖'' 1 ^% '11" ^ "י״י\ ל ^1?■ ?/.יי׳'ן / ־■*■ י■ . ■י,..'■"■׳??:ו• • • • • י־*'• ■ - ־.י•;■.;>,•.^ימצבה יחידה ששרדה מבית הקברות של קהילת קוצקדי איינציקע מצבה וואס איז געבליבן פון קאצקער בית־עלמיןמשה מיכאלי־רק (תל-אביב)זכרם לנצחדפי הספר הזה אינם חולין. כל אות ותג ספוגים דמעות. מכל מלה בוקעתהמיה חרישית של נשמות טהורות — ספר קינות הוא על חורבן עירנו קוצק.בדממת הלילה עולות בזכרוני כל אותן הדמויות היקרות אשר לא השלימואת מעגל חייהן. כחיה עומדת לפני העיר כולה ואני משוטט ברחובותיה ושביליה,נעצר פה ומציץ שם, מסייר בחצרות שבהן שיחקתי בילדותי עם חברי, מתעכבבפינת המיפגש שע״י המספרה של ברוך ליבפרוינד, שם נהגו יהודי קוצק להתאסןזבכל יום לשיחת־חולין ולשמיעת חדשות ונצורות בעולם הגדול, ובעיקר בעולמנוהיהודי. בהמשך סיורי אני מגיע לפרוזדור האפל שע״י ביתו של ישראל־ברוך,שדרכו הלכתי ללמוד ב״שטיבל הקוצקאי". לא פעם רואה אני בדמיוני את יהודיקוצק בתפילת הימים הנוראים, כשאימת יום הדין על פניהם, ותפילתם המבקשתרחמים בוקעת שערי שמים. והנה תפילת "יזכור" המלווה בכי מר ודמעות רותחות...לא אטפס מעלה כדי לקטוף מענפיה הגבוהים פרי הילולים. ארד לקוצקדלמשה על אנשיה והווי חייה. רובם של יהודי קוצק התהלכו בפשטות, הצטיינובאהבת ישראל, אהבת הכלל והפרט, ודאגו לחולה ולכושל, ליתום ולעני, לאאשכח לעולם את מרת רחל־לאה אשת המלמד יצחק־אייזיק, שהיתר. ידועה בעירבכינויה "אם העניים". ביתד, הלא־מרווח שימש אכסניר. לכל העניים עוברי אויח,ור,יא היתר, מסורר, להם כאם לבניה. נזכר אני באותם בעלי־מלאכה המזדרזיםלגמור עבודתם בערב־שבת, מי בסנדלריד" מי במאפיה, כדי לעבור על פתחי הבתים,זוגות־זוגות, לאסוף תרומות ל״עזרת חולים" או "גמילות־חסדים".בכל אשר אפנד" בדמיוני, אפגוש קרובים וידידים, חברים ומכרים, סוחריםובעלי־מלאכר" משכילים ופשוטי־עם. כל אלה אשר ביחד היוו אגודה אחת שנקראה"יר,ודי קוצק",. וכולם נטבחו באכזריות ע״י הנאצים.יהא ספר זה נר־תמיד לנשמותיר,ם וזכרם לא ימוש מאתנו לעולמים!340משה אכידס־גז׳ביץ (תל־אביב)אייכם?טרם נקף יובל שנים מאז שהיתי במחיצתכם, נהגתי כמנהגיכם ושיתפתי עצמיבמלחמותיכם — וכבר אתם נשקפים אלי כמו מבעד ערפלי־חלום, רחוקים ולא•מוחשים, לא מעלמא הדין-אייכם, רבנים נשואי־פנים וחסידים נלהבים? בעלי עגלות ו״עמי־ארצות"•מלמדים ואפיקורסים, אברכי משי הסמוכים לשולחן חותניהם, עשירים ופרולטארים ינפשי מבקשת אתכם, חסידי קוצק, הזיגלמנים והמונצ׳רז׳ים, דוד׳ליךומשה׳ליד, בריש פראדל׳ס ופנחס איצל׳ס, לוזר גלוק וחיים צ׳ווק׳ משח גריצקירזלטקה מוכת הגורל, מוטה׳ליך ושפטליך ועוד ועוד — את כולכם אבקש ולמצואלא אוכל תחת השמים הרחבים...בחזון לילה עולה דמותכם לפני, ונפשי מרגוע לא תדע.אלפי החסידים אשר נהרו לקוצק לשמוע מפי הרבי דברי אלהים חיים,^רוות בהם צמאונם ולהזין את נשמתם — היכן ריקודיכם בחוצות העיר קוצקוייגוניכם הבוקעים עד לב השמים? ולהבדיל — הזיגלמנים והמונצ׳רז׳ים, מבשריהמהפכה בעיירה, ש״סטד מהדרך הישרה ונשאו על שכמם את ניצני התרבותהיהודית במחדורה חדשה, שהפכתם את סיסמת החסידים "ברוך ה׳ יום יום" לסיסמאמודרנית: "דאג היום לעתיד ולמחר", שהרסתם חומות עתיקות והקימותם חדשותבמקומן — אייכם ?ואייכם אתם, חיל הסבלים והעגלונים הרובצים ימים ולילות ליד עגלותיכםלמצוא טרף לנפשות משפחותיכם ?כמו חיים מתיצבים לעיני רוחי המלמדים ובראשם פנחס איצל׳ס. עוד אשמעקולכם המהדהד בהלכות הגמרא וה״פשטל׳ך, בהכינכם את ה״דרשה" של הבניםלעלייתם לספר־תורה בהגיעם ל״בר־מצווה"... אותם הבנים אשר גידלתם ורוממתםוהם — פשעו בכם...והנה בריש פראדל׳ס וחבריו, המנשקים בוקר וערב את המזוזה ב״קוצקרשטיבל" המתפללים בהתלהבות אין־קץ ליד העמוד, משתחווים וכורעים ותוקעיםבשופר ולעומתם — אברהמל׳ה שערערס ושכמותו, אלה המבורכים בשפע מקצועות,רופאים מומחים לכל מדווי הגוף, בעזרת כוסות־רוח ושמן־קיק, מטפלים בשיניםכואבות של הכפריים בצבתות — ובשעת הפנאי עוסקים גם בחייטות...והנה זלאטקה וחברותיה, שצמותיהן כבר הלבינו ועדיין לא נישאו לאיש,המציצות בהחבא על הזוגות הצעירים המפליגים בטיולים עם דמדומי ערב הרחקמן העיירה...341והנה כל יהודי העיירח, חנוונים וחוזרים על הכפרים, המתרוצצים כל השבועובנפשם יביאו לחמם — אך משמגיע ערב־שבת נהפכים לבני מלכים".כולם, כולם קמים ועומדים לפני בדמותם ותוארם, כמו חיים אראם —ונפשי לא תדע מרגוע.גדליה גרוסמןלדמותו של הרבי ר׳ אברהם <וסף מורגנשטרןברצוני להוסיף כאן קוים אחדים לדמותו של האדמר׳ר האחרון מהשושלתהקוצקאית, הואיל וזכיתי ללמוד תורה מפיו יחד עם עוד שלושה בחורים. עודזכור לי, כיצד קיבל אותי הרבי בסבר פנים יפות. ביחוד נתרשמתי מדיוקנו החיצו-ני — גבה־קומה, קלסתר־פנים זוהר ושופע חן, עינים שחורות יוקדות וזקן שחוריורד על פי מידותיו. היינו לומדים יום יום עד שעת הצהרים. שיטתו בלימוד היתהבנעימות יבהביבות, וכשנתגלעי חילוקי דעות בלימודים עשה זאת בצניעות ובענוה,כדי לא לפגוע בתלמיד. התקשרתי אל הרבי בלב ונפש, אכן היה איש שמשכמוומעלה גבוה מכל אדם — אציל רוח, נדיב לב, מכנים אורחים ונותן צדקה בסתר.אין פלא איפוא שנתחבב על כל תושבי העיר — דתיים ולא דתיים, על יהודיםונוצרים. תמיד היו עוברי אורח, ולאו דוקא מחסידיו, ממתינים לו בבית מדרשו.כשהיה יהודי עני מתאונן שאין לו פרנסה, היה הרבי נכנס אתו לחדר צדדי, מריקאת כיסיו ונותן לו. סכסוך כי יפרח בין סוחרים או בין בעלי־מלאכה, היו סומכיםשני הצדדים על הבוררות של הרבי.הרבי היה מעודד את כל מי שנכנס אתו לשיחה ומפיח בו רוח של תקוה.בעת השריפה הגדולה בקוצק בשנת 1927 ביטל הרבי את השיעורים וארגן ועדהלעזרת הנשרפים ופעל הרבה לשיקומם. כשפרצו מאורעות תרפ״ט בא״י אירגןהרבי ועדה מכל החוגים (ציונים ואנטי־ציונים, דתיים וכר) לעזרת הנפגעים. הואהטיל מכסה מיוחדת על יהודי העיר למטרה זו — עליהם היה לתרום סכום השווהלהוצאות לשבת.לא היה מוסד חינוכי וסוציאלי בעיר שהרבי לא עמד בראשו. הוא אף הש-תתף בייסוד בי״ס מקצועי ע״ש ברק יוסלבח׳. בספרייתו בת אלפי הספרים היו גםספרים ממקצועות הפילוסופיה, רפואה ואסטרונומיה, ועל כמה מהם היתח חתימתוש^ סבו הרבי ר׳ מנדלה.מכל קצוות פולין נהרו אליו חסידים במאות ואלפים. בישיבה שהוא ייסןוהחזיקה על חשבונו למדו בחורים מקוצק ומערים אחרות.בשנת 1938 נפטר בורשא, בהיותו שם בריפוי ושם גם נקבר. רוב בנימשפחתו נהרגו בזמן הפצצת הגרמנים ב-1939.342בית המדרש והסוכה של האדמו״ר מקוצק ששרדו עד היום בקוצק.־רש און די סוכה פון קאצקער רבין וואס איז פארבליבן אין קאצק עד היום.דג טשרני(הרצליה)הרב אברהם ישראל איסר טשרני(לזכר אבי)הרב אברהם ישראל איסר טשרנינולד לאביו ר׳ יהודה ואמו בלומה בבריסקדליטא בשנת 1878. בילדותו למד בחדרובבית המדרש בריסק והצטיין בשכלוהחריף והבהיר. כשבגר והתבלט בכשרו-נותיו עבר ללמוד לישיבת סלובודקה המ-פורסמת, והיה מלא וגדוש תורה. ר' משהגולדפינגר, מנכבדי קהילת קוצק, לקחאותו לחתן לבתו עפ״י המלצת ראש הי-שיבה, וכך איקלע העילוי הליטאי למצודתהחסידות בקוצק.עד שנת 1916 היה ר׳ אברהם ישראלאיסר סמוך על שולחן חותנו ועסק כלימיו בתורה ועבודה. באותה תקופה ייסדיהד עם ר׳ פנחס ליבפריינד (אייזענקרעמער) ור׳ יהושע מגיד ישיבה שבה למדותלמידים רבים מקובק והסביבה.ב-1916 עלה על כסא הרבנות בעיר סרוקומלה הסמוכה לקוצק, ובמשךשלש שנות כהונתו בעיר זו הקים שם לתחייה את מוסדות הקהילה והתרבות,שהיו שקועים עד אז בתרדמה עמוקה. בשנת 1919 מתה עליו אשתו והוא עזב אתסרוקומלה ועבר לגור בחזרה בקוצק, שבה התחתן שנית.מאז בואו לקוצק הצטיין ר׳ אברהם ישראל איסר בפעולתו הציונית והצי-בורית• הרעיון הציוני עדיין לא מצא לו מהלכים רבים בין אדוקי קוצק ורק מתימספר נתפסו לו. ר׳ אברהם ישראל איסר היה מן החברים הראשונים שהטיףבפומבי לרעיון הציוני בדרשותיו בקוצק מדי שבת בשבתו. כמובן, לא חסרומפריעים מצד חברי "אגודת ישראל" שהיו מתקיפים אותו בשאלות, כיצד"המזרחי" משתף פעולה עם הציונים האפיקורסים. אך הוא היה משיב להם תשובהכהלכה על יסוד מאמרי חז״ל ופסוקי התורה. באחת מדרשותיו הזכורה לי, הביא ראייהמפורשת מפרשת השבוע (בשלח) שאין לבדוק עכשו בציציות העוסקים בציונות,שכן נאמר: ״ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי — דבר אל בני ישראל ויסעו",והכוונד, היא — אמר — אין עכשו השעה כשרה לתפלה ולצעקות ולחשבונות, אלאיש לעלות ולבנות את הארץ למען עם ישראל!344לר׳ אברהם ישראל איסר חלק רב בייסוד בית הספר "תרבות" בקוצק יחדעם העסקנים יעקב הרץ ויחיאל טשרני! לא היה אף מפעל ציוני בקוצק שלאעמד בראשו. שליחי הקרנות והמפלגות הציוניות היו באים לביתו ומתייצבים אתוומבקשים עזרתו בפעולתם.בגלל סיבות משפחתיות עזב ר׳ אברהם ישראל איפר טשרני את קוצק ועברלגור לבריסק דליטא, עיר מולדתו. גם כאן נחשב בין הרבנים המכובדים שבעיר.היה מורה בביה״ס "תחכמוני" (שיעור גמרא ותנ״ך) ועמד בראש "המזרחי". בחושוהמעשי וקסמו האישי הצליח לפשר ולגשר בין תושבי העיר וזכה להכרה והוקרהכללית.נספה בגיטו בריסק — יהא זכרו ברוך!יעקב כליטמאן(ארגענטינע)ש י ע מגיד(לזכרו)מיין רבי שיע מגיד, איז געווען א ייד פון מיטעלען וואוקס׳ ברייט־פלייציק׳אבער א חלוש, און געהאט א הדרת־פנימ׳דיקע בארד און א וואונדערבארן שמייכלאין זיינע קלוגע אויגן. געווען איז ר׳ שיע א למדן, א מייסטער אויף אויפקלערןדי פערוויקלסטע סוגיא אין תלמוד. יעדן שבת פלעגט ער האלטן דרשות אין בית־מדרש פאר א פול געפאקטן עולם. דערפאר, טאקע, האט מען אים גערופן שיעמגיד.ווען איך בין אלט געווארן 11 יאר, בין איך אנגענומען געווארן אין שיעמגיד׳ס חדר. עס איז ניט געווען אזוי לייכט. כדי צו אנגענומען ווערן ביי ר׳ שיעןאין חדר האט מען געדארפט זיין אדער א גבירישער זון, אדער האבן א שם אלסא בעל־כשרון.שוין דער חדר גופא פון שיע מגיד איז אנדערש געווען פון אלע חדרים:א גרויס צימער מיט א פענצטער צום הויף, פול ליכט און זון. דער הויף ריין,ציכטיק מיט שאטנדיקע בוימער. זומער לערנט מען גאר אין דרויסן. דער לאנגערטיש שטייט דאן אין שאטן פון די בוימער. דער רבי, אויבענאן, איז מסביר׳ און דיבחורים זיצן שטיל. ענדיקט דער רבי פרעגט ער, אויב עס זענען פאראן פראגן.פרעגן די בהורים — שיינט דאס פנים ביים רבץ: א סימן, אז מען פארשטייט.ניט — ווערט ער טרויעריק: ס׳הייסט די בחורים זענען גלייכגילטיק. יוארעם דעראופן לערנען פון ר' שיען איז פארשטיין אץ אויפקלעח אנדערע, דערמיט באווייזטדער תלמיד אז ער איז תופס די שקלא וטריה. דער עיקר — זיין ערלעך מיט זיד און345זיד ניט לאזן אפנארן. יעדע וואך "זאגט" איינער פון די תלמידים דעם שיעור,אנאליזירט און דערקלערט די פראבלעמען, וואס ווערן דארט בארירט.ר׳ שיע האט געהאט א באזונדערע הנאה אויפשטיין פרי און מעיין זיין איןא ספר צוזאמען מיט א תלמיד. ניט יעדער האט אבער זוכה געווען צו דעם. נאךהיינט געדענק איך דעם פריידיקן ציטער און גאווה׳ ווען ר' שיע האט מיךאיינגעלאדן צו אזא פרימארגן שיעור. גליקליך האב איך זיך געשארט 4 אזייגערבאגינען מיט א לאמטערן אין דער האנט צו ר׳ שיעס וואוינונג...יארן זענען אוועק. אנדערע ענינים און פראבלעמען האבן געירשנט דעםפלאץ פון די תלמוד סוגיה׳ס — אבער ר' שיע מגיד׳ס געשטאלט און זיין אופןכאנעמען זאסן און דערשיינונגען׳ זיין פערטיפן זיך (הפוך בה והפוך בה) —האבן זיך טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון.א שווערע קרענק האט אים פריצייטיק פון לעבן אוועקגענומען — כבודזיין אנדענק!יופו! פרידמאן (פראנקרייך)א קולטורעל־געזעלשאפטלעכע הויז(צוש אנדענק פון מיין הבר יונה זיגלמאן)יונה זיגלמאן, א נידעריקער מיט צווייגוטמוטיקע לעבעדיקע אויגן און א שמיי־כלענדיק פנים, איז געווען אן עכטיידישער פאלקס מענטש, מיט אונערשעפ*לעכו ווילן צו בארייכערן די קולטורעלעאון געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס איןקאצק. יונה זיגלמאן איז געווען א גוואל■־דיקער ליבהאבער פון מענטשן׳ און גלייךווי ער איז אנגעקומען מיט זיין פרוישרה׳לע אין קאצק זיין געבורטסשטאט —ראדזין) איז זייער הויז געווארן א קולטו־רעל־געזעלשאפטלעך צענטד פאר דערפראגרעטיווער יוגנט אין שטעטל. יעדעריוגנטלעכער האט געוואוסט אז זיין הויז346איז אפן פאר אים, און נאך א טאג שווערע ארבעט אדער זארגו — פלעגט מען זין•אריייבאפן צו יונה זיגעלמאנען, כדי איינזאפן א ביסל די קולטורעלע גייסטיקעאטמאספער: דא האט מען געזונגען א יידיש פאלקם־ליד, דא האט מען געכאפטא שמועס וועגן ליטעראטור א. א. וו.יוו.ה זיגלמאן האט געוואוסט צו שאפן ארום זיך א סביבה, אין וועלכער עדאיז געווען אי לערער אי שילער. אליין א ליבהאבער פון אלץ וואס איז קולטורעלשאפעריש, האט ער שטענדיק געלערנט, געזוכט קענטניש און וויסן, און זיךגעטיילט מיט חברים און יוגנט.באזונדערס איז געווען גרויס זיין חלק אלם רעזשיסער פון דראמאטישן קרייז.ער האט פיל געפאדערט און ניט איינגעגאנגען אויף קאמפראמיסן. ווען דעררראמאטישער קרייז האט דאן אויפגעפירט זאכן ווי "דער דארפס יונג", "יאנקל-ער שמיד״, ״חאשע די יתומה״ א. א. וו. — האט יונה זיגעלמאן זיך באצויגן צודעם זייער ערנסט, און זיין איינשטודירן איז געשטאנען אויף א קינסטלערישערהויך.ער איז אויך געוועזן א געזעלשאפטלעכער מיטארבעטער אין פארשידענעאינסטיטוציעס אין קאצק; איז געווען דער גרינדער און לייטער פון האנטווערקער־באנק א. א. וו.אין באציאונגען מיט מענטשן, איז ער געווען א קשה לבעום ורך לרצות.שטענדיק גרייט געווען צו העלפן, אפילו פארנאכלעסנדיק זיין פרנסה. קיינמאל ניטמיד געווען, ווען עס האט זיך געהאנדלט וועגן א געזעלשאפטלעכן ענין.חנה כזילגרום מונצז׳(היפה)דוד שבל מאנטשארזש(לזכרו של אבי ז״ל)מי מהקוצקאים אינו זוכר את האיש רב־הפעלים והמעש בשדה התרבותוהחברה בעירו מי אינו זוכר את ההצגות וההופעות שהיה מארגן ומבצע במסירותואהבה? אכן, יש לזקוף לזכותו במידה רבה את התעוררות החיים הצבורייםוהתרבותיים ואת התחזקות הפעולה הציונית בימים ההם בקוצק. מחונן במרץ רבלקח חבל בייסוד הספריה, בארגון חוגים ובעיקר — בהקמת להקת חובבים. הואעצמו היה הבמאי, עורך התפאורות, הלחשן ולפעמים גם שחקן. עודני זוכרת אתההצגות שהשתתפתי בהן יחד עם אבי: "מירה׳לה אפרת", "בן הכפר", "קרויצר347סונטה" ועוד... לא פעם היתה להקתבו מופיעה גם בעיירות הסמוכות וזוכה לתשואותרבות.בית אבא בקוצק היה בית״ועד לכל שוחרי החיים הצבוריים״תרבותייםה.,חילוניים" שבעיר, והיה פתוח לרווחה למבקרים מכל שכבות העם. אבא לא היהבעל דעות ״חופשיות״ מנעוריה להפד: כבנו של "ליזר גדול" למד ב״חדר" כמנהגהימים והתעתד בנעוריו להיות רב בישראל, כשהוא שוקד על התורה והעבודהבהתמדה. לא לחינם נפלה עליו עיניו החדה של נטע בליטמאן ממיעכוב שלקחאותו אחר כבוד כבעל לבתו היפהפיה (היא אמי זלאטה ז״ל). בהיות:* סמוך עלשולחן חותנה כנהוג, היתה לו לזרא אווירת הלימודים וחוסר המעשה. וביום בהיראחד עבר עם אשתו וילדיה שנילדו בינתיים, לקוצק. כאן נכנס בעול הפרנסה והיהעוסק במלאכות שונות. אך לא שכח את תלמודו ומדי פעם בפעם חיה יחד עם גיסו(שלמה הירשבין) צולל בים הפירושים והביאורים במשך ערבים ארוכים. אך משום~מה נעשו ה״פירושים" מדי פעם נועזים וחופשיים יותר... אז מתחילה פעולתוהציבורית והציונית הרב״גוונית. לכתחילה — בחוגים מצומצמים שהיו מתכנסיםבביתם של שרה ויונה זיגלמן ובהם גברים ונשים בצוותא, דבר שהיה "יוצא דופן"בקוצק וגרם באמת לסערה מצד האדוקים. בחוגים אלה שבהם נתגבשה הכרתםהציונית של כמה וכמה פעילים בעיר, היה אבא ז״ל הרוח החיה. גם כאשר גדלוהילדים ונכנסו לתנועת "השומר הצעיר" היה האב בין מדריכיהם.אך חוץ מפעולתו התרבותית שימש גם כנציג הציבור במוסדות שונים וביןהיתר כיהן גם כ״לאווניק" (חבר מועצת העיריה). בכל הופעותיו ופעולותיו התחבבמאד על הקהל, כי היה נוח לבריות, רצוי ודורש טוב לכל אדם.ותיזכר לטובה אמי זלאטה ז״ל, שבהיותה שקועה וטרודה במשק ביתה,בטיפול בילדיה וגם בפרנסת הבית, ליוותה בהסכמה אוהדת את עבודתו הצבוריתשל בעלה ואף היתה מתגאה בו בסתר.בשמחה ובקנאה ליווה אבי ז״ל את העולים ארצה. גם הוא שאף כל ימיו לכך,אך מצבו הכלכלי לא איפשר לו זאת. עם עלייתי בשנת 1936 גברו הסיכוייםלהתגשמות חלומו — אך לדאבון לב לא יצא הדבר לפועל.בסערה האיומה שעברה על יהדות פולין נספה גם אבי ונותרו רק זכרונותעל אישיותו היקרה, שלא ימושו ממני לעולם.348כרוך יוסף פיערניק (פאריז)צבי פ<ערנ<ק דל(א מצבה מיין פאטער)געבוירן אין 1880. ווערנדיק אלט 18יאר האט ער חתונה, ווי דער שטייגער־י ▼איז געווען אין יענער צייט, אץ עסטקעסט ביי שווער אץ שוויגער. ער פרוווטזיך נעמען צו מסחר, אבער איז נישטמצליח. מיט זיין גאנצן טעמפעראמענטווארפט ער זיך אריין אין עולם החסידות,ווערט א הייסער אנהענגער פון קאצקערדרך: זיין ערליך צו זיך אליין, זיך נישטבויגן פאר א רייכן און גיין זיין וועגמיט אמת און עניוות, אן פחד, און האסןדעם שקר.ווען ר׳ יוסלה מארגענשטערן וערטרבי אין קאצק ווערט צבי פיערניק דירעכטע האנט ביי אים, און דער רבי באראט זיך מיט אים אין ענינים פון חסידותאון תורה. אזוי איז ער געגאנגען זיין יועג ביזן סוף, שטאלץ און מוטיק, מיטן ברעןפון אלטן קאצקער אין זיין הארץ.ערלעך צו זיך און צו אנדערע, האבן מענטשן טאקי געוואוסט אים צו שעצןמיט ליבע. זיין כוח איז געווען אראפרייסן די מאסקע פץ מענטשן, באווייזן דעםשקר. נישט מורא געהאט פארן רייכן חסיד, נישט געשטרעבט צום עגל הזהבאדער צום כבוד פון מזרח־וואנט.מיט די פטירה פון רבץ ר׳ יוסלה- פארלאזט ער קאצק און גייט איבעראין ווארשע, וואו ער איז אומגעקומען דורך די נאצים דעם 5־טן טאג אין חודשאייר, תש״א.יהי זכרו ברוך!349שמחה מדנס (תל-אביב)לייזר מדנס(לזכר דודי)נולד 6.1.1888 — נפטר 6.8.1949׳ (טי תמוז תש״ט)היה זה באחד מלילות החורף בשנת1905 בזמן מלחמת רוסיה—יפן, במחנההצבא החונה "אי־שם" בפולין הכבושה עלידי הצאר. כבר השמיע החצוצרן אתתרועת העזנה, המשמשת אות לחייליסלהימצא במיטותיהם. בקסרקטינים כברכבה האור. שקט ושלווה שררו מסביב ופ־כל דומם וחי. רק קריאות החיילים העומ־תיתי השלג הנופלים לאיטם כיסו בליבנםדים על המשמר "עמוד", "מי שם" הפריעומדי פעם את הדממה.עמדת משמר אחת, שעליה הופקדחייל יהודי, המשיכה כל הערב בשתיקתה.המפקד הרוסי שערק סיורו בין העמדותידע היטב מיהו החייל העומד שם על המשמר — הלא בבוקר אותו יום חלק לומכות נאמנות בלווי חירופים וגידופים אנטישמיים. אך בהתקרבו לעמדה מצאבמקום החייל רק את רובהו הנשען על פתח המחסן... על קריאותיו "הי, חייל,אייף" — לא קיבל כל תשובה. רק כעבור כמה ימים נתקבלה במחנהחבילה על שמו של אותו סמל יוסי. בפה פעור קרא המפקד במכתב, שהיהרצוף לחבילת הבגדים חצבאיים: "כחייל הלוחם למען ארצך ולמען זכויותעמו באימפריה הצארית, לא אשלים עם מכות וגידופים אנטישמיים. החלטתיאיפוא לחפש חיי דרור במקום אחר״ — על החתום: לייזר מדנס.¥לייזר מדנס נולד בקוצק. הוריו אידים וזישה — ככל ההורים באותם הימים— נהגו בילדיהם בלשון תקיפה וביד קשה, למען ימשיכו בדרכי המסורת והאדיקותהקוצקאית. אולם לייזר לא היה כיתר בני גילו! משחר ילדותו אהב את החופשוהדרור ולא יכול היה להסתגל לכבלי העיירה החסידית והקנאית, וביחוד לאוירההמחמירה של איצ׳ה ברוך גולדפינגר! המורד שבנפשו חיפש לו פורקן במקום אחר.350הוא עזב את קוצק בעודנו נער ועבר לווארשה, שם ד,תפרנס מעבודות שונות,ובתוכן ממקצוע התפרות. בווארשה נסחף לייזר עם זרם החיים החדשים. עם פרוץמלחמת רוסיה—יפן גדיס לייזר לצבא הרוסי. סבל מהאנטישמיות. אך לא אישכלייזר ישלים עם אפליות והשפלות. הוא ערק מהצבא, ויחד עם חברו גאלדוואסרמראדזין. יצא לדרך דחוקה ובלתי־נודעת. כעבור חודשים רבים, עשיר הרפתקאות,הגיעו לארגנטינה׳ ארץ האפשרויות והתקוות הרבות. לאחר שנות סבל וקשייקליטה התאקלם לייזר בארץ החדשה, נשא אשה והוליד בנים והיה לסוהר מצליה.ב־סנת 1927, אחרי ה״שריפה הגדולה" בקוצק, הגיע לייזר מדנס לביקורבעיירר״־ילדותו, צור מחצבתו. אך הפעם הופיע לייזר כאיש מסחר ותעשייה ידועמבואנוס איירס, כ״סיניור מדנס". הוא מצא את עיירתו חרבה, חרוכה ושרוייהבדחקות ובעוני. זכורה עדיין התמונד" כשלייזר עומד על המרכבה באמצע ה״רינק"וסביבו יהודי קוצק, קרועים ובלואים, מחוסרי קורת־גג. ידו של לייזר היתהפתוחה לנזקקים ולא הש־ב ריקם כל יד מושטת. תמונה זו חזרד. גם בבית המדרשובכל מקום שפנה. כקרובים כרחוקים נהנו כולם מעזרתו. אולם נוסף לעזרתוהכספית עזר לייזר לכל אדם שרצה להגר מפולין לארגנטינה. ובבואם שם אף עזר להםלהסתדר. הוא גם ביקר אצל הרב והאדמו״ר מקוצק ר׳ יוסלה מורגנשטרן והבטיחלעזור בהקמת מקווה חדש והיגייני. בהיפרדו בירך אותו הרבי בדרך צלחד,. בבואולגדיניה כדי לעלות על האוניה נתברר שהוא איחר, ומאוכזב ציפה שם להפלגההבאה. אך לאחר כמד, ימים נתקבלה ידיעד, שהאוניד, הד,יא טבעה בלב ים. מובןמאליו שבעיירה ראו בזה יד הרבי, שהצילה את חייו...לאחר מלחמת העולם השנייה, בד,יוודע בעולם חורבן יהודי פולין, מיד,ר לייזרמדנס עם רעיתו שרה לבקר בקוצק. בתוכניתו היר, לחפש שרידי משפחתו הענפד"ולאחר מכן לבקר בישראל לשם הקמת מפעלים והשקעת כספים. ואמנם הצליחלייזר למצוא באירופד, את השרידים היחידים ממשפחתו: בן־ציון בורשטין מראדזיןובת דודד, מקוצק, שרה רוט, שעמדה על סף ההתמוטטות הנפשית (כעת בארגנטינד,בביתם). מזועזע ממראד, החורבן של יד,ודי פולין, לקה לייזר במחלה ובהיותו בדרכוארצה, התגברה יותר ונאלץ לחזור הביתה ולאחר זמן קצר נפטר. בארץ הוקמה עלשם המנוח מעבדד, בוטאנית באוניברסיטה העברית בירושלים, ובניו ממשיכיםבביצוע תוכניותיו להשקעת הון והקמת מפעלי תעשייה בישראל.יר,י זכרו ברוד!351גדליהו גרוסמןאחי מתתיהו(לזכר אהי)הוא היה גדול ממני בשלוש שניםואין פלא שתמיד התבוננתי במעשיוושתיתי בצמא את דברי פיו. בגיל רךמאוד כבר חיה חובב ציון, בהשפעת אחינוהמבוגר מאיר גרוסמן שחכנים לביתנזספרים עבריים, כגון שירי ר׳ יהודה הלויוביאליק! מפיו של מאיר שמענו את שיריהים של יהודה הלוי והם שנטעו בלבנועוד בשחר ילדותנו את האהבה לציון.מתתיהו היה כבן 8 בזמן הכרזת באלפור,והוא תאר אז בפני את א״י בצבעים יפיםוקוסמים. כבן 14 הלך ברגל לראדזין, כדילרכוש ספרי לימוד ודקדוק בעברית וש-נינו למדנו מתוך הספרים האה. כשהתאר־גנה תנועת "השומר הצעיר" בקוצק, היה בין הראשונים שהתמסרו לה בלב ונפש.מתתיהו לא היה רק נאה דורש אלא גם נאה מקיים; כל בוקר היה ממהר לכפרביאלובז׳גי הסמוך לעבוד אצל אכרים בעבודה חקלאית, כדי להכשיר עצמילהיות אכר בארץ. בגלל המצב הכלכלי נסע אח״כ לוארשה ומצא שם את דרכולתנועת "על המשמר" מיסודו של יצחק גרינבוים. באותה תקופה עבד גם במוסדותציוניים בוארשה אך לא מצא סיפוק בזה — שאיפתו היתה לעלות ארצה. בהיותובעל אופי נזירי הסתפק בלחם צר, מים לחץ ובלבוש דל, ופרס מלחמו לרעבולנצרך. בחודש מרץ 1932 התגשם חלומו והוא עלה ארצה. הוא עבד בבל עבודותהקשות, כגון בנין וכר והיה גם הבר בקבוץ. הוא היה שולח אלי לקוצק ספר עברישהופיע בארץ וכן את העתונות היומית. בשנת 1936 עברתו רוח אחרת: הוא נסעלספרד בזמן מלחמת האזרחים. במכתבו אלי הצדיק את מעשהו זה, בטענו שהואלוחם למען הסוציאליזם, ובכך משתלב במלחמה נגד הריאקציה והפרעות בפולין...אחדי נצחון של פרנקו נכלא אחי במחנה מוקף גדר־תייל בפירניאים שבצרפת,והתאכזב אז מהסוציאליזם של ליאון בלום. לוחם אחד שהשתתף יחד אתו בקרבותבספרד כתב לי אח״כ: "אזכור את אחיך מתתיהו כל ימי חיי. בזמן שהפשיסטיםהתקיפו אותנו נשארתי פצוע בשדה. אחיך, הקצין היחידי שלא ברח, סיכן את עצמו,הוציא אותי על גבו והכניסני לבית החולים — וכך ניצלתי".352אחרי כיבוש צרפת בידי הנאצים, בימי מלחמת העולם נמצא אחי במחתרתהצרפתית. הנאצים אסרו אותו במחנה דרנסי ומשם שוחרר ע״י המחתרת, אך נתפסשוב ב־1943 ונשלח לאושויץ. יו״ר ארגוני היהודים בצרפת שהיה יחד אתו במחנה,סיפר אח״כ שאחי נהרג ע״י גרמנים מהם. ס., לאחר שהוא בא לעזרת צעירה אשרעונתה על ידיהם.כך עברו חייו הטהורים, קדושים ומסורים לעזרת הזולת. במעשה נקמה נגדהנאצים נפח את נשמתו. יהא זכרו ברוך.דב טשרני (הרצליה)אר<ה 7\שרני(לזכר אחי)היטלר. נספה בגיטו בריסק.אריה טשרני נולד בקוצק בשנת1907 להוריו אברהם ורבקה. בילדותולמד ב״חדרים" ואחר־כך מפי תלמידי־חכמים שבביהמ״ד דחסידי קוצק והושפעהרבה מרוח החסידות. כך המשיך לעסוקבתורה עד מות אמו.מאז חל שינוי כאורח מחשבותיו וח-ייו והוא הצטרף לתנועת "השומר הצעיר"ואח״כ ל״פועלי־ציון". שימש זמן־מה גםכמזכיר של "איגוד בעלי־מלאכה". לאחרשעזב את קוצק ועבר לבריסק המשיךאת פעילותו בשירות פוע״צ ועמד לעלותלא״י- אך לא זכה להגשים את שאיפתו —פרצה המלחמה והוא נתפס בצפורניהיה בעל מזג טוב, עדין ונעים הליכות.יהא זכרו ברוך.353אסתר ארזי(חיפה)אלה שלא זכו(לזכר בני משפחתי עניספו)דומות היו משפחותינו בעיירה בגו-לה, שהיו משופעות בבנים ובבני בנים לאי-לנות עתירי ענפים ושורשים. אנו, שנש-ארנו בחיים אחרי עלות הכורת על מש-פחותינו, משובים לזלזל בודד וקטן שנש-אר לפליטה מאותו אילן ענף ורב-פארות.דרך מקרה נשארנו אנו בחיים. ולאודווקא החזקים והגבורים שבינינו —כך, כנראה. רצה הגורל. במקרה שלי כב-מקרים רבים אחרים, זכיתי בחיים תודותלהחלטה גורלית — החלטתה של בתלמשפחה חסידית מהעיירה קוצק לעזובאת עיר מולדתה ואת בני משפחתה, שכההיתה קשורה אליה ולנוע מעבר לים כדילעלות לארץ ישראל. ואכן, כרוכה היתד, החלטה זו ביסורים רבים: רבות סבלתילמראה צער ההורים. אשר ניסו בכל כוחם להניאני מצעד זה. אחי, ובמיוחד אחיהצעיר משה, חבינו לרוחי, שכן שאיפותינו זד,ות היו, וד,שתדלו לעזור לי בכליכילתם לבצע את תכניתי. עזבתי את הבית בלב שבור ור,געתי לקבוץ ההכשרהחולה ומדוכאה. הטרידה אותי המחשבה שאני גורמת צער רב להורי ולא מצאתי לימנוח. אחרי שנות עבודה בקיבוץ ההכשרד, עליתי ארצה. ובהגיע מכתבי הראשוןמהארץ למשפחתי בגולה היד, הדבר להם כחג (לצערי הגדול אבי ז״ל לא זכהלזאת).מונחים לפני מכתבי אחי, מלאי געגועים ואד,בה לארץ ישראל, המביעים אתכמיהתם הרבה אליה. במכתב ברכד, לנשואי כותב אלי אחי משה: "הרבה משאיפותבני הגלות התגשמו אצלכם. שאיפות הנוער לבנות את ביתו בהרי ציון וירושלים,צריכים אתם לד,יות מאושרים שד,געתם לכך, והלואי שנזכד, שהשם ארץ-ישראליתגשם במלואו ושתקום מדינד, עברית במלוא מובנה, בית יהודי אמתי — ואז תהיההגאולה שלמה".באחד המכתבים מחודש מאי 1939 פונה הוא בשאלה לבעלי:,.מבקש אני שתכתוב לי את דעתך לאחרי ששהית שנה בארץ: האם באמתהארץ מוכשרת לפתור את בעיית היהודים הכאובד, בעולם כולו ז האם הארץ354ץקוקה לנו, והאם יש בה מקום ליהודים בה רבים הזקוקים לה"." כחדשיים לפניפיוץ מלחמת העולם כתב לי אחי משה:"מרגישים כבר אצלנו את ריח המלחמה ואיש אינו יודע במה זה עלוללהסתיים". לאחר הופעת הספר הלבן הוא כותב לבעלי ומבקש שימסור לו תמונהברורה מהמצב בארץ."האם באמת המצב כה רציני ומתוח, ואיך מקבל הנוער החלוצי בארץ אתהספר הלבן ואיך השפעתו בכלל על הישוב היהודי בארץ".מכל מכתבי אחי מהגולה אלינו הרגשנו שאחינו בגלות חיים בנפשם אתחיי הישוב בארץ. על כל בעיותיו, וכאילו הם חלק חי מהישוב היהודי בארץישראל.גדול כאבי שאף אחד מבני משפחתי לא זכה להגיע ארצה ולהגשים אתשאיפותיו.אנו ישזכינו לחיות חיים חופשים במדינת ישראל, במולדתנו המשוחררת, נעלהעל ראש שמחותינו את היקרים לנו שקיוו, חלמו, שאפו — ולא זכו להגיע למחוזחפצם.אבא שליאבא שלי, — בעבורי הטוב שבאבות,כמוהו לא פגשתי עוד.לעתים פנקני —אך ראשית לימדני:בשתיים האמן: בחזוןהאנושות ובריבון.אבא שלי, חביב וישרהתפרנס בכבוד ולזולת עזר.סחורתו ממין מובחר,אף זכה לברכת אכר.חרמש משובח לעונת הקציר,להב מושחז לחרוש הניר.אבא שלי, חסיד ונבון,כולו אמונה ובטחון.היה גבאי ב״חברת תהלים״ —בחל בדברים בטלים.355שחר עוד פרוש על היקום —לבית המדרש השכים קום.אבא שלי, תמיד ער ונרגשבשובו מבית המדרש.את פרקו שם הוא שנהרגם התפלל "בכוונה".בדרה בעניני דיומא התווכח׳עליז׳ תוסס וקולח...אבא שלי שב הביתה ומזמר,השולחן ערוך ודולק הנר.לעתים אליו נלווה אורח —להכניס אורחים אבא שמח.אהבה וחדוה שררה בביתנועת היה אבינו במחיצתנו.אבא שלי, היכן נקבר?אפרו לשמים פוזר...לא הובא לקבר ישראל.תנוה נשמתו בקרבת אל.זכרו לנצח ישמר בלבי.הלא היה זה אבא שלי!הבן356משה זיגלמן(לזכר אחי)לא אשכח לנצח את הרגע בר עזבניבפעם האחרונה. כמו חי הוא ניצב לעיניבהופעתו העדינה ומבטו שבו נשקף טוב"לבו.הוא אהב את החברה, חבר טוב ומ"סור בכל לבו לקן "השומר״הצעיר" שאליוהשתייך. אם כי היה עדיין רך בשנים,הצטיין בכושר הדיבור ולא פעם נאם בר"בים על בעיות שונות. בפרוץ המלחמההיה רק בן שבע״עשרה.כשהגרמנים החלי בפעולת ההשמדהוהיהודים נאלצו לעזוב את קוצק׳ עמדובפני אחי שתי דרכים: או להתחבא יחדאתנו, או להיות שותף להמונים היהודים *בגורלם — לייסורים ולתקוות.הוא בחר בדרך השניה והלך לוארשה. שם כרע, נפל. כיצד — לא אדע עדהיום.יהא זכרו ברוך!לזכר אהותי אהובתי שחייה נקטפו בנעוריה בידי צמאי דם.אפרוח קטן, בחמדחפש אמו בדד.ולד רך ויקרתפניק בקש מגוף נפטר,יבב על חיוך שנקפד.רשעים ערלי לב כפלדיאבו בגוף הילך.יה ! פקור מותה !זכור ילדי בית רבן.לנצח שמור זכרההויח! אל נשכחנה.ש. מ.357אליעזר קליינמן (תל־אכיב)לזכר משפחתיקבר פרן 10.000 לוקאווער און קאצקערפאר זיי א דיינקמאליווי באוואוסט האבן די היטלעריסטי־שע מערדער ארויגעטריבן א גרויסןטייל פון די קאצקער יידן אין לוקאווערגעטא, און דארט זיי מיט די לוקאוועריידן אויסגעמארדעט. אלע קדושים האטמען באגראבן אין א מאסן קבר איןמאלצענאוו. אין יאר 1947 האב איך געזעןמיט גרויס צער דעם זאמדיקן פלאץ וואועס ליגן אונדזערע טייערע. אלץ איזדארט הפקה די ביינער וואלגערן זיך ארום,דא און דארט שארבנם פון קדושים. פוי־לישע קינדער האבן דארט געזוכט גאלדענעציין... די רעגירונג האט נישט געפובען פארנויטיק אפצוצאמען דעם גרויסן ברידעריידן. וועט נאד ווער א מאל אויפשטעלןא פאר ווערטער וועגן מיין משפחה. מיין פאטער מאטל מאיר׳ס קליינמאן,איז געווען א בכבוד׳יקער ייד, וועלכער פלעגט אפט דאוונען פארן עמוד איןבית המדרש — ער האט געהאט א פיינע שטימע. איך געדענק נאך זיין צוריקומעןשבת פון דאוונען און זירן הילכיקן "גוט שבת". געוואוינט האבן מיד דאן ביי מייןזיידן. און דער פעטער פלעגט זיך דארפן אביסל זיך איינבויגן ביים איבערטרעטן דיש״ועל. ביי מיין זיידן האבן זיך אויסגעהאדעוועט בכבודיקע קאצקער׳ ווי מאטל,רחל ישראל׳קע שולשטיין, איקעס מוטער חנה און שימע מיין פעטער... דער פעטערמאטל פלעגט אלע יאר זאגן ״לשנה הבאה בירושלים״ פאר גאנץ קהל — אבערו.אנץ ווייניק פון דער משפחה האבן זוכה געווען צו דעם. בכלל, ווער וועט געדיינ־קען די אלע קאצקער יידן, און ווי אזוי קאצק האט אויסגעזען. —זאל כאטש דער בוך זיין א זכרון און א דיינקמאל פאר זיי אלע.358יוסף זשעזשניקעוויטש (בית־יהושע)פין מי׳נע זכרונותטאמער ווייסט מען נישט, שרייט ער:דאס געשטאדט פון די קאצקער קדו-שים וואס זענען אומגעקומען דורך דעםנאצישן בארבאריזם שוועבט באך פארמיינע אויגן און פארהילט אלעס. איךדערמאן זיך אבער אויך געוויסע עפיזאדןפון קאצקער לעבןאט געדענק איך ווי מיר לערנען איןקאצקער שטיבל. ביינאכט לערנען מיטאונדז יונגעלייט, איידעמם אויף קעסט,ווי יצחק אלי פערלשטין, ישראל ראזנ־קראנץ, מרדכי מארחאווקע. אין גאם לאכטמען א ביסל פון אונדז: חסידימלאךגייען... ברוך ראזענבערג מאכט אונדז אןצרות — ער פארהערט אין תוספות, אוןפויער־יינגען...אין יארן שפעטער — א ברויזנדע יוגנט אין קאצק, א גרויסע ביבליאטעק מיט דינייעסטע ביכער פון די בעסטע שרייבער אין יענער צייט. ס׳קומען פאר פארלע־זונגען, און מען זעצט פאר די דיסקוסיעס אויפן גאס.שפעטער — כמארעס שווארצע איבער אייראפע. אין פוילן וואקסט דער אנטי־סעמיטיזם; די בארימטע לאזונג פון גענעראל סקלאדקאווסקי: בויקאטירן מעגמען, שלאגן נישט... פיקעטן ביי די יידישע קראמען און סטראגאנעס. דער אנפירעראין קאצק א געוויסער אושאק, אן אינהאבער פון שפייז געוועלב. די יידישע יוגנטשטעלט א שטארקן ווידערשטאנד. די כוליגאנעס באקומען א מיאוסן פסק און פוןדאן אן ווערט שטיל אין שטעטל.עס דערנענטערט זיך דאס יאר 1939. מלחמה שטימונג. א מהומה. מעןבאמבארדירט דעם רבינ׳ס הויף. יענעם טאג וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן.מיר קלייבן צונויף די הרוגים, הענט און איברים באזונדער, און ברענגען לקברישראל.עס איז אבער נאר דער אנפאנג פון די צרות. 5 חברים גייען מיר אוועק קייןבריסק. מען שטראמט פון גאנץ פוילן. איך קער מיך צוריק קיין קאצק. געשלאפןיענע נאכט ביי מיין מייסטער ישראל רויטאפעל (היינט אין ישראל). א גאנצע נאכט359ארומגערעט די סיטואציע — איך האב אים איבערצייגט אז מען דארף אנטלויפן.צומארגנס פארלאז איך מיין געבורטם־שטעטל קאצק און קום קיין בריסק. עםזענען אוועק פיל פון קאצק — אבער א גרויסער טייל האט זיך אומגעקערטאון ליידער פארניכטעט געווארן.עם איז מיר שווער ארויסצוברענגען אלץ וואס איך האב איבערגעלעבט.פון קאצק איז געבליבן נישט מער ווי א ביסל אש. מיינע אויגן — ווי קוואלןפון טרערן...נהנ־ה ארליד (תל־אניב)סי<ו ה<יםגעהאט האב איך א גוטע ווארימעהיים. דער טאטע, א הויכער ברייט־פלייציקער ייד מיט א לאנגע ווייסע בארד,די מאמע א הויכע שוואכע פרוי. געוועןזענען אין שטוב ברידעה שוועסטער אוןאייניקלעך, פון וועלכע פיל האב איךנישט געקענט.מייט טאטע האט זיך פארנומען מיטאויסארבעטן אייל, ד• ה. אן אליארניע.געארבעט האט מען מיט א קעראט, וואוא פערד האט זיך געדרייט א גאנצן טאג.די קינדער פלעגן זיך קריגן צווישן זיך,ווער וועט זיצן אויפן עק פון ברעט כדיצו קענען פארן ארום און ארום.דער טאטע איז געווען זייער פרום. ער פלעגט אפזיצן האלבע נעכט אוןלערנען הורה. אין קאצק האט מען אים גערופן רב יוסף מאיר. דער טאטע האטזיך געהאלטן פאר א דאקטאר און מען פלעגט רופן דעם פאטער צו קראנקע. ערפלעגט זיך פארנעמען מיט אפשרייבן "ראזן" (שושנים), און סתם קוויטלעך. פלעגטנאר קומען ראש־חודש אלול, אזוי פלעגן אנקומען מענטשן פון פארשיידענעשמעט צו מיין פאטער ער זאל שרייבן פאר זיי קוויטלעך צו לייגן אויפן קבר פוןרב מעגדעלען. געטאן האט ער דאם מיט גרויס ערפורכט און געגלויבט אז דאם— ▼איז א גרויסע מצוה.אמשטריינגסטן אבער איז ביי אונדז אפגעהיטן געיוארן דער יום־טוב פסח.360איך געדענק נאד עד היום וואס עס האט זיך אפגעטון ביי אונדז די וואך פון ערב־פסה. די מצות האבן געמוזט זיין פון ערשטן אויוון, ביי וועלכע דער טאטע אלייןהאט געבראכט דאס וואסער. ער פלעגט בייזיין ביז דעם ענדע באקן און אכטונגגעבן, אז אלץ זאל זיין בסדר.איזן אוונט פון בדיקת חמץ פלעגט אונדז פשוט א שרעק באפאלן פון דערשטרענגער פראצעדור: דאם צוטיילן די שטיקלאך ברויט אין פארשיידענע ווינקע־לעך, און דאס אויפזוכן מיט א שטיקל ליכט. אלץ האט געמוזט אויסגעפירט ווערןפינטלעך.ערב פסח. די שטוב איז אויפגעפוצט. געקאכט׳ געבאקן. די קינדער אין נייעשיך און נייע קאפאטעם — אלץ גלאנצט. דער טאטע קומט פון שול און מ׳זעצט זירצום סדר. אלץ פירט זיך לויט אלע דינים און מנהגים. א סך מענטשן זענעןגעשטאנען שפעט ביי אונדזערע פענצטער און זיך צוגעהערט צו די סדר־געזאנגען...פון דעם אלץ זענען נאר געבליבן זכרונות, טרוימען. פארשוואונדן אויףאייביק...שמחה מדנם (תל־אביב)והיה כי ישאלך בנד(לזכר הסבים והסבות שלא חזו בנכדם)יבוא יום וילדך ישאל:מהי התמונה זהתמונה עוזרת להסביר,פעוטך לנצח יזכור.התמונה מאפשרת להכירהיכן המקור...הזמן משכיח כאבמרפא יסורים,דמעות ודאבון לב.בינתיים חולפים הימיםואינך שם לבשכאן שרשים עמוקים —ושם הסבתא וחסבבנכר בין הרגבים.361היתה קוצק פעםוהיא כבר איננה.היה סב אברהםועיניו אותו לא תראינה.ונכדו רמי־רםבתמימותו ישאל — למה.ילעתים נהייתי נבוךמשאלת הבן.מדוע אני חנוך —על שם הסבא הזקן?היודע מחמדנו תובלבהיר־השער ותכול העיניםשסבו לחנק הובללאור השמש ותכלת השמים ?אתה החמוד והחסוןסבך היה טוב יישר.בהיותו עגלון,נפח, נגר או סנדלרהיה ירא שמים ונבון.הנכם נכדי המעונים.זכיתם להיות מאושריםושמרו בלבבכם הגחלת.זכרו סבים וסבות בשמי התכלת,כאשר אצבעכם על התמונה תחליק.חייהם ומותם לא היו לריק!362ר׳ יעקב יצחק בלומנפלד ז״ל(קוים לדמותו)אבי ז״ל היה תלמיד חכם מלא וגדושידיעות בתודה ופוסקים, ואת ידיעותיוהרבות השתדל להקנות לתלמידיו׳ אךלא רק לימודי תורה ודת הרביץ להם —הוא השתדל גם להנחות את תלמידיובדרכו, דרך אדם נוח לבריות, טוב־לב,הרואה בעין יפה כל אדם, ללא הבדל מוצאוהתעסקות. ואכן רבים מתלמידיו סיפרולי, שעד היום מורגשת אצלם השפעתוזו בדרך חייהם.בהיותו יהודי אדוק, קשה היה לבניולעזוב את דפוסי החיים החסידיים ולהת-נהג כיהודים מתקדמים, כרצון רוב בניהנוער הקוצקאי. הוא התנגד בתוקף לדר-כם החדשה ואף הציק להם, אך מסירותו האבהית העדינה שימשה להם פיצוי לכך.ואף שנפרדו דרכינו בעניינים אלה, לא היה אבי ז״ל מטיל מורא בבני-ביתו, כמנהג יהודים אדוקים בעיירות פולין. יחסו של אבי ז״ל לילדיו דומה היהליחס האבות לבניהם כאן בארץ. תמיד שררו בינינו יחסים לבביים וחפשיים.יחידה נשארתי מכל בניו ובני בניו הרבים, ויחד עם תלמידיו, שנפוצו בכלקצווי תבל, אזכרהו באהבה ובהערצה.יצחק גלבך, הפרגויזן הגיבור מקוצקיצחק גלבך׳ או בכינויו המוזר "יצחק נותן התורה׳/ הפך בעיני הקוצקאיםששרדו בחיים לכעין דמות אגדתית. צעיר יהודי, ראש קבוצת פארטיזנים, לוחםיחידי ללא־חת מול עשרות ומאות נאצים ופאשיסטים, הדוהר תמיד על סוסו בדרךלא״דרך כדי להציל יהודים נרדפים ולנקום את נקמתם.יצחק גלבך, עלם שחום״פנים ורזה, נולד בעיר קוצק להוריו דוד ואסתר,שמצאו את פרנסתם בצמצום ובדוחק בכפרים הסמוכים לקוצק. כשסיים יצחק אתביה״ס העממי התחיל לעבוד כחשמלאי בטחנת החשמל של האחים זאקאליק בקוצק.איש לא שם לב לבחור המטפס על עמודי החשמל ומזרים אור לבתי קוצק והסביבה.363כשפרצה המלחמה היה יצחק גלבך צעיר כבן 18, שאיש לא התעניין בגורלו.אך בסערת הימים ההם, כשהשמדת היהודים הגיעה לשיאה וקוצק והעיירות הסמו-כות נתרוקנו מיהודים — נתפרסם שמו של הצעיר האלמוני בין כל אלה שהסתתרובבינקרים וביערות. השמועה נתפשטה שיצחק נודד ביערות ובדרכים בסביבותקוצק כשהוא מזויין בנשק אוטומאטי וברימונים. נודד היה יצחק גלבך מכפר לכפרומחפש את היהודים במחבואים ובבונקרים, כדי להגיש להם עזרה.יצחק גלבך הטיל אימה על האכרים ותושבי הכפרים הפולנים בסביבות קוצק.פולני שהעז להלשין בפני הגרמנים על יהודי עובר־אורח, ידע שקיצו קרב. וכךנורה ונהרג על ידו לאור היום פולני שהסגיר את אחותי אסתר בלימה לידי הס.ס.וביתו ורכושו עלו באש. יצחק בישר לנו את הגאולה ואת סופו של היטלר.מאימת הפרש היהידי הגיבור היו האברים הפולנים נותנים מזון ליהודיםמעונים ונרדפים. אף בעיניהם היתה דמותו של יצחק אגדתית׳ ובראותם אותו רוכבעל סוסו היו מתחבאים ונעלמים כדי לא להיפגש אתו פנים אל פנים. גם הסייריםהגרמנים נמנעו מלהיפגש אתו, שכן הרבה להפיל מהם חללים. יצחק ארגן חבורותפרטיזנים יהודים ורוסים והיה עובר בראשו לאור היום בדרכי קוצק—לובלין ללאפחד ומורא.רצה הגורל האכזר והמר שדווקא שבוע ימים לפני שחרור קוצק פגע כדורתועה בידו השמאלית. יצחק לא שם לב לפצע הקל, אך חבריו האיצו בו שירפא אתידו. רופא פולני מעיר אדאמאוו "טיפל" בו, אך במקום לרפאו הרעיל הרופא האנטי-שמי את דמו וביסורים קשים הוציא את נשמתו. יצחק שניצל מפגזים ומרגמות נפלטרף בידי רופא זקן ושפל.באותם הימים נהרגו גם שני בחורי קוצק — ישראל משה רוזנבלט ונתןרימרז׳ — שלחמו כפארטיזנים במשך 20 חדשים. שלושת הפרטיזאנים היהודיםמקוצק מצאו את מותם בשבוע האחרון לפני השחרור ונקברו בשדות סמוך לקוצקהשדודה והחרבה.ישמשו שורות אלו גלעד לזכרם במקום מצבה על קברם. חרותים יהיו לנצחעל לוח לבנו. יהי זכרם ברוך!ג. ג.364יעקב ארזי(חיפה)לזכרםמאז הגיע היוס הנוראלב כל יהודי נמלא פחד ומורא.כחיות הם הרגו ללא רחםתינוק, עולל גם אם.פה ושם נשמעו יריותואמהות נשארו שכולות.ופתאום נשמעה זעקה נוראהזעקה מפי אם שכולה.הם נטבחו לאלפים, למאותככבשים תמימים לשיני אריות.הוי האדמה רווית הדמיםדמם של נשים עוללים וגברים.כיצד תבלעי כל זאת בדממה?איך לא תבושי לד,עלים הזועה?ואז למראה הסבל והיסוריםקמו הצעירים בלבבות סוערים.בחרון, ברמה, בלהט־נקםלד,גן על כולם ולנקום על הדם.מעטים מול רביםהם נלחמו בגרמנים.מקל מול תותחרובה מול אקדח.365אל נשכח את הזועה שנעשתהוכן לא הגבורה שנתגלתה.נעלה את זכרם של הקדושים והגבורים —לזכרון עד לכל הימים!יעקב ארזי בן 111/2 כיתה ו׳ ב׳בית ספר לאו באק׳ חיפהנכדו של יעקב יצחק בלומנפלד.הקוצקאים באדיך ובתפוצותקאצקער אין יטזדאלאוץ אין אויסלאכדהקוצקאים בארץה״עלייה הראשונה" מקוצק, רישומיה ידועים היו בעיר. היו מספריםר׳ דוב׳צה שעלה ארצה לפני 100 שני םוהשתקע בירושלים עם כל משפחתו (בתוהנשואה לר׳ יוסקה רוזנבלט סוחר הבדים נשארה בקוצק). כן היתה ידועה בעירעלייתו של ר׳ יצחק רפופורט. נכד ר׳ מנדלה מקוצק, לפני 60 שנה. שהיה גם"משולח" לאחר־מכן ואסף כספים לעזרת היישוב בארץ.אך בתקופתנו אנו היה הראשון שפתח בעליית יהודי קוצק לישראל יעקבהרץ שעלה ארצה בשנת 1920 אחרי עבודה פוריה ומסורה בשדה הציונות והחינוךהעברי. בבואו ארצה גר בסימטאות יפו, עבד בעבודות בניין והיה באותו זמן חברה״אופירה הישראלית" שבהנהלתו של גולינקון, ואף שימש כגזברה תקופת־מה.המוסיקאים בארץ ניבאו לו עתיד מזהיר. הוא למד בקונסרבטוריום האיטלקיבמילאנו, גמר את לימודיו והשתקע בתל־אביב. באותו זמן עלה ארצה גם אברהםנחתומי ממייסדי תיאטרון ה״אהל" ושחקניו הקבועים. הוא גם מחבר הספר "בצלהדורות" שהופיע בעברית ובאידיש. כעבור שנה עלה ארצה יעקב טופל ומשפחתולמרות מוצאו מבית עשירים,, וויתר על כל עזרה מצדם וכל שניו עבד בעבודותבניין. נפטר בשנת 1957.משנת 1931 התחיל לזרום גל גדול של עולים מקוצק שבאו מהכשרות ומת-נועות החלוציות, ביניהם: יושה שולשטין (סלע), מתתיהו גרוסמן, פנחס קרייצמן,דב טשרני, נטע בומפלד, אברהם ורבקה רוזנבלום, שמעון מרחבקה, וולוול וועלצ׳ער,נעמי קריצמן, חנה מונצרד, נחמה ארליך, ישעיה הורביץ, מיכאל רק, אהרן בן*יוסף, יהונתן גולדפינגר, יחזקאל גולדפרב (עכשיו בקבוץ תל־יוסף), גרוניה מרגלית,צבי מדנס, אסתר בלומענפעלד (ארזי), משה פרידמאן, פסח איזנמאן, מנוחהקרייצמאן.עם פרוץ המלחמה העולמית הגיעו ארצה: שמחה קריצמן, אברהם סרטני,משה גז׳בין, מרים צוביק, נטע קופרשלג, שמחה מדנס, ועם גמר המלחמהכשנת 1946 העפילו ארצה: יעקב קסלברנר, גדליה גרוסמן, יעקב גז׳בין, שמעוןרובאצ׳ק, שמעון זיגלמן, שרה ומניה זיגלמן, אריה גולדמן, יעקב ארליך ובנותיו לאהומלכה, רחל וינשטין, יוכבד איילפישר, רוטאפל ישראל, משה ובנימין גרינהיים,המשפחות רז׳ז׳ניקביץ (יוסל וחנה) ומשפחת זיסקינד וונדרמן (במושב בית־יהושע),האחים פלדמן מנדל ואלתר (בכפר יונה), משפחת רייזר , רבקה טופל (בעכו),זילברשטין מוליה (ברמלה), לייביש קורצאנד (בכפר יבנה), משה קלינמן (רמלה),קלינמן משה ואשתו חוה (בתל־אביב), פסח זאקאליק, רוזנבלאט יצחק׳ שילדקרוט368ישראל, רכטמן יצחק, וירובניק טוביה, שלפכובסקי מנדל (כפר יהושע), שוכמאכרישראל, וישניה שלמה ואריה (בקיבוץ שמרת), איזנמן דוב (כפר מנחם),גולפרב ניטל (רמת־רחל), רבקה גולדפינגר ועוד. כיום נמצאים בארץ קרובל־500 נפש מיוצאי קוצק, חלקם בקיבוצים ובמושבות ורובם בתל־אביב ובחיפה.כולם אנשי עמל, העובדים בשדה ובבניין ובפקידות ונותנים את חלקם בהפרחתמדינת ישראל.ג. ג.קאצקער אין ישראלדי "ערשטע עלייה" פון קאצק האט איבערגעלאזן א רושם אין שטעטל. מעןפלעגט דערציילן וועגין ד׳ דוווטשע יואם איז עולה געווען קיין ארץ־ישראל נאדפאר 100 יאר און זיך באזעצט אין ירושלים מיט זיין גאנצער משפחה (זיין טאכטער,ר' יאסקע ראזענבלאטס דעם מאנופאקטור־סוחר׳ס ווייב, איז געבליבן אין קאצק).אזוי איז אויך באקאנט געווען די עלייה פון ר׳יצחק ראפאפארט, ר׳ מענדעלעקאצקער׳ס אן אייניקל, וועלכער איז נאכער געווען א "משילה" און געקליבן הילףפאר ארץ־ישראל׳דיקע יידן.אבער אין אונדזער צייט האט דער ערשטער געעפנט די עלייה פון קאצקעריידן יעקב הערץ וואס איז געפארן קיין ארץ־ישראל אין יאר 1920 נאך אן איבער־געגעבענע און פרוכטפולע ארבעט אויפן געביט פון ציוניזם און העברעאישעדערציאונג. קומענדיק אין לאנד האט ער צוערשט געוואוינט אין יפרער געסלעך,געארבעט ביי בוי־ארבעט און איז גלייכצייטיק א מיטגליד אין דער "ארץ־ישראלידיקע אפערע", אונטער דער אנפירערשאפט פון גאלינקין, און איז א געוויסע צייטגעווען איר קאסירער. די מוזיקאלישע קרייזן האבן אים פאראויסגעזאגט אגלענצענדע מוזיקאלישע צוקונפט. ער האט שטודירט אין אן איטאליענישןקאנסערוואטאריום, געענדיקט דארט און זיך באזעצט אין תל־אביב. צו יענער צייטאיז אויר געקומען אין ארץ־ישראל אברהם נחתומי, איינער פון די גרינדער פוןארבעטער־טעאטער "האהל" און פון זיינע שטענדיקע ארטיסטן. ער איז אויר דערפארפאסער פון ביר "בצל הדורות" (דערשינען אויר אין יידיש). אין א יאר ארוםאיז געקימען אויר יעקב טאפל מיט זיין פאמיליע. נישט קוקנדיק וואם ער האטגעשטאמט פוןא רייכן הויז, האט ער מוותר געווען אויף יערער חילף פון איר זייטאון געארבעט זיין גאנץ לעבן ביי בוי־ארבעט. געשטארבן — 1957.אין יאר 1924 האט אנגעהויבן שטראמען א גרויסע כוואליע פון קאצקערעולים, וועלכע זענען געקומען פון "הכשרות" און חלוצישע באוועגונגען, צווישן369זיי: יאשע שולשטיין (סלע), מתתיהו גראסמאן, פנחס קריצמאן* דוב טשארני, נטעבומפעלד, אברהם ורבקה ראזענבלום, שמעון מארכעווקא, וולוול וועלטשער׳ נעמיקריצמאן, חנה מאנטשארזש, נחמה ארליך, ישעיה הורביץ, מיכאל רק, אהרן בךיוסף, יהונתן גאלדפינגער, יחזקאל גאלדפארב (תל־יוסף), גרוניה מרגלית, צבימאדאנעס און אנדערע.שולחן הושיאות באזכרה לקדושי קוצק ע״י ארגון עודי קוצק בישראל בהשתתפות האורחיוסף פרידמן מצרפתא אזכרה־אוונט צום אודענק פון די קזיושים פן! לאצק אין ישראל, מיט דער באמייליקונגפון יוסף פרידמן (פראנקרייך)מיטן אויסברוך פון דער וועלט־מלחמה קומען אן אין ארץ־ישראל: שמחהקרי־צמאן. אסתר ארזי, מנוחה קריצמאן אברהם סרטני, משה פרידמאן, משהגזשעבייען, מרים צובעק, נטע קופערשלאג, שמחה מאדאנעס. ביים ענדע קרי־ג,אין יאר 1946, זענען געקומען אומלעגאלע אלס "מעפילים", יעקב קעסעלברענער,גדליהו גראסמאן, יעקב גזשעביען שמעון רובאטשעק׳ שרה און מאניע זיגעלמאן,אריה גאלדמאן, יעקב ארליך און זיינע טעכטער לאה און מלכה, רחל וויינשטיין,איילפישר יוכבד, ישראל רוטאפל, משה און בנימין גרינהיים, די פאמיליעסרזשעזשניקאוויטש יאסל און חנה, די פאמיליע וונדרמן זיסקינד (בית יהושע) דיברידער מנדל, אלתר אין גרשון פעלדמאן, די פאמיליע רייזער (עכו)/ מוליעזילבערשטיין (רמלה) קורצבאנד לייביש (כפר יבנה), קליינמאן משה (רמלה),370קליינמאן משה און זיין פרוי חוה (תל־אביב)׳ פסח זאקאליק, יצחק ראזענבלאט,ישראל שילדקראש, יצחק רעכטמאן, טוביה ויראבניק, מנדל שלעפאכאווסקי (כפריהושע), ישראל שוכמאכער׳ שלמה און אריה ווישניא (קבוץ שמרת), דב און פסחאייזנמאן (קבוץ כפר מנחם), גיטל גאלדפארב (רמת־רחל) און נאד אנדערע.אין ישראל לעבן יעצט קרוב ביי 500 נפשות וואס שטאמען פון קאצק, א טיילאין קיבוצים און דערפער, די מערהייט אבער אין תל־אביב און חיפה. אלע לעבן פוןארבעט, אין פעלד, ביים ווערקשטאט און אלם אנגעשטעלטע, און נעמען אנטייל איןאויפבוי און אויפבלי פון מדינת ישראל.אירגון יוצאי קוצ?ז בישראלעם קבלת הידיעה הראשונה על שרידי יחודי קוצק שנשארו בחיים ממכתבושל יעקב ארליד ביום 22.10.44, אשר פורסם בעתונות הישראלית, שבו הוא מוסרכי מהקהילה היהודית בקוצק נשארו בודדים בלבד — התכנסו יוצאי קוצק בישראללאסיפה דחופה ביום 3.3.45 בביתו של דוד רק. באסיפה זו נמסרה אינפורמציהעל ידיעות שנתקבלו על שרידי היהודים בקוצק וכמו כן קריאתם לעזרה. בכנס זההוחלט על הקמת ארגון יבחרו בועד שבו נכנסו בומפלד נטע, וולציר זאב, מיכאליכנם יוצאי קוצק בישראל — א צוזאמענטרעף פון קאצקער אין ישראל.371משה, קריצמן פנחס, רק דוד, כמו כן נאסף בין הנוכחים סכום כסף להושיט אתהעזרה הראשונה המבוקשת ונשלחו חבילות מזון ובגדים. באותו מעמד הוחלט לפנותליוצאי קוצק בתפוצות כדי לשתף אותם בעזרה הדרושה. מאותו זמן שימש הארגוןכתובת לאלה שעלו ארצה אחרי השואה. ועד הארגון ערך פגישות קבועות שבהן דןבבעיות ארגון וקיים קשר מתמיד עם יוצאי קוצק הנמצאים בחו״ל.כנס־אזכרה ראשון לקדושי קוצק התקיים בשנת 1951 בתל־אביב, שבוהשתתפו כל יוצאי קוצק בישראל ובתוכם שרידי היהודים בקוצק שבמשך הזמןעלו ארצה. יו״ר הועד מר נטע בומפלד ז״ל הספיד את הקדושים. גרוסמן גדליהווגולדמן אריח ספרו על השואח וחמאבק של יחודי קוצק בתקופת חשואה ובמחתרת,כיצד עשרות צעירים יהודים מקוצק ללא תקוה וסיכוי לא נכנעו להיטלר, יצאוליערות קוצק המפורסמים, סבלו, לחמו והפילו קרבנות בצוררי היהודים. בכנס זההוחלט על הקמת "קופת גמ״ח" והתרמת חברים. כן הועלה רעיון להנצחת קדושיקוצק על ידי הוצאת ספר זכרון שבו יבוא לידי ביטוי חיי יהודי קוצק בעבר, לבטיהםומאבקם בתקופות שונות וכמו כן בתקופת השואה. הוחלט להוציא חוזר לכל יוצאיעירנו בארץ ובחו״ל להמצאת חומר לספר קוצק. כן נבחר ועד חדש לאירגון יוצאיקוצק והם: בומפלד נטע, גרוסמן גדליהו, זיגלמן שרה, לאק אהרן, פרידמן משה,קריצמן שמחה, רק דוד. כנהוג מתכנסים יוצאי קוצק בישראל מדי שנה בשנה לכנסאזכרה ביום ט״ז שבט, שהוא תאריך חיסול הקהילה היהודית בקוצק.קאצקער לאנדסמאנשאפגו ("ארגון יוצאי קוצק")איו ישראלגלוך ווי עס איז דערהאלטן געווארן די ערשטע ידיעה וועגן די איבערגעבליבענעקאצקער יידן דורך יעקב ערליכ׳ס בריוו (פון 22.10.44), וועלכער איז פארעפענט־לעכט געווארן אין דער ישראל׳דיקער פרעסע, וואו ער מעלדעט אז פון דער קאצקעריידישער קהילה זענען געבליבן נאר איינצעלנע — האבן די געוועזענע קאצקער יידןאין ישראל איינגעארדנט אן עקסטרע פארזאמלונג אין הויז פון דוד ראק. אויףדער פארזאמלונג איז איבערגעגעבן געווארן אן אינפארמאציע וועגן די איבערגע־בליבענע יידן אין קאצק און אויך וועגן זייער ווענדונג צו הילף. גלייכצייטיק איזבאשלאסן געווארן צו גרינדן אן "ארגון יוצאי קוצק" און א קאמיטעט, צו וועלכןעס זענען אויסגעוויילט געווארן: בומפלד נטע, וועלטשער זאב, מיכאלי משה,קרייצמאן פנחס, ראק דוד. צווישן די אנוועזנדע האט מען צוזאמענגעקליבן אסומע געלד פאר די ערשטע הילף און אויך פעקלעך שפייז און בגדים• עס איז אויךבאשלאסן געווארן צו ווענדן זיך צו אלע געוועזענע קאצקער אין אלע לענדער372מיס א הילפסרוף פאר די איבערגעבליבענע יידן אין קאצק.פון דאן דינט דער ,׳ארגון" אן אדרעס פאר די נייע עולים וועלכע זענעוגעקומעז אין לאבד נאך דער מלחמה. דער קאמיטעט ארדנט איין באשטימטעציזאמענטרעפן וואו מען באהאנדלט די פראבלעמען פין ארגון, און עם ווערטאפגעהאלטן א שטענדיקער קאנטאקט מיט אלע געוועזענע קאצקער אין אויסלאנד.דער ערשטער אזכרה־צוזאמענטרעף לזכר קדושי קוצק איז פארגעקומעןאין 1951 אין תל־אביב, אין וועלכן עם האסן אנטייל גענומען אלע געוועזענעקאצקער און אויך די נייע אנגעקומענע. דער פארזיצענדער, נטע בלומפעלד ז״ל,האט מספיד געודען די אומגעקומענע, גראסמאן גדליה און גאלדמאן, אריה האבןדערציילט וועגן דעם אומקום פון קאצקער יידן און זייער קאמף אין אונטערגרונד"ייי צענדליקער יידישע בחורים פון קאצק, אן האפנונג און צוקונפט, האבן זיך נישטאונטערגעגעבן היטלערן, און זענען ארויס אין די בארימטע קאצקער וועלדער,געקעמפט און זיך נוקם געווען אין שונא.אויף דעם צוזאמענטרעף איז באשלאסן געווארן צו גרינדן א גמילות חסדיםקאסע און חברים באשטייערונגען. עם איז דאן אויר באשטימט געווארן צו פאר־אייביקן די קאצקער קהילה דורך א ספר־זיכרון, אין וועלכן עם זאלן קומען צוםאויסדרוק דאס לעבן פון קאצקער יידן אמאל, זייער ראנגלענישן און קאמפן איןפארשידענע עפאכעס און דער עיקר א״ן דער צייט פון דער מלחמה. עם איזבאשלאסן געווארן ארויסצושיקן א בריוו צו אלע געוועזענע קאצקער אין ישראלאון חרךלארץ, זיי זאלן צושיקן מאטעריאל צום בוך. גלייכצייטיק איז אויסגעוויילטגעווארן א נייער ועד פון דער קאצקער לאנדסמאנשאפט אין ישראל: בומפעלדנטע, גראסמאן גדליהו, זיגעלמאן שרה, לאק אהרן׳ פרידמאן משה, קרייצמאן שמחה,ראק דוד.געווענלעך קומען זיך צונייף אלע געוועזענע קאצקער אין ישראל צו איערלעכן אזכרה־אוונט אין ט״ז שבט, וואם איז די דאטע פון דער ליקווידאציעפון דער יידישער קהילה אין קאצק.קאצקער אין ארגענטינעשוין כמעט 50 יאר ווי דער ערשטער קאצקער ייד האט זיך פאראנקערטביי די ברעגן פון בוענאם־איירעם. געווען איז דאס אין 1908׳ ויען לייזער מאדאנעםע״ה האט זיך אונטערגענומען אזא געוואגטן שריט — זיר ארויסלאזן אין אזאיוייטן וועג. אנקומענדיק אין ארגענטינע האט ער געהאט גרויסע שוועריקייטן,דאד האט ער זיד איינגעבירגערט און אין פארלויף פון יארן געשאפן דיאנגעזעענע פירמע מאדאנעס. צוגלייך מיט דער עקאנאמישער טעטיקייט האט ער373זיך אויך אפגעגעבן מיט העלפן די קרובים און זיי אריבערפירן קיין ארגענטינע.לייזער מאדאנעם איז געווארן דער אדרעס פון קאצקער. די פריש געקומענע וועאדןזיך צו אים — און קיינמאל ווערן זיי נישט אנטוישט. צו די איבערגעבליבענעפין דער לעצכער מלחמה, האט ער ארויסגעוויזן א גאר מענטשלעכע, כמעטפאטערלעכע באציאונג.אין 1913 הויבן זיך אן באווייזן נאך קאצקער אין ארגענטינע: ירחמיאלזאקאליק, ייענדל חיים סטרינעס, משה מאדאנעס, שלמה ווייסגראם א. א. (דערעלטסטער קאצקער אין ארגענטינע איז היינט צו טאג — ירחמיאל זאקאליק).א1 אזכרה פאר ד׳ קדו(!)■ ט פ1גן ?;אצק אין בוענאס־איירעס (ארגענטינע)טכס אזכרה לקדושי קוצק בבואנוס־אירס (ארגענטינת),די ערשטע וועלט מלחמה (1914) רייסט איבער דעם שטראם. מיט דערבאפרייאונג פון פוילן (1920), ווען עם האט זיך ארוימגעוויזן אז די האפנונג אזפוילן וועט זיך באצען הומאניש צו דער יידישער מינדערהייט, איז נאר אןאילוזיע — קומען איינצעלנע קאצקער אין ארגענטינע (א טייל האט דאןעמיגרירט קיק צפון אמעריקע אדער עולה געווען נאך א״י). ירחמיאל בנימיןגראבארזש, גאלדשטיק באמיט זיך צו יענער צייט לינדערן די ליידן פון די374אנגעקומענע עמיגראנטן דורך וואדט און טאט, און פרויווט שאפן א געזעלשאפט*לעכע סביבה; לייזער מאדאנעס בריינגט אראם נייע משפחה מיטגלידער: שפרינצעמאדאנעס, אריה גאלדפינגער, שפעטער מענדל גאלדפינגעה מענדל מאדאנעס —יייגע בחורים מיט ווייניק דערפארונג אין לעבן, וועלכע ווערן איינגעשלונגען איוארגענטינער גרוים־שטעטישקייט.פון 1927 קומט אן אין ארגענטינע א נייער עלעמענט מענטשן מיט אגעזעלשאפטלעכן באגאזש, מיט א דעפינירטן קוק אויפן לעבן: יעקב מאפעל —וועלכער האט בייגעשטייערט ביים קריסטאליזירן א מאדערן געזעלשאפטלעך לעסןגילוי לוח־זיכרון לקדושי קוצק בארגנטינה —אנטה־לונג פון ועם אנדענק־טאוול נאך דערוערמארדעטער קאצקער קהילה.אין קאצק, שיע עדליך — טעטיק פון יובגווייז אן אין דער ציוניסטישער ארגאני"זאציע, שאפט גלייך מיט די ערשטע זארגן פאר פרנסה א גייסטיק״געזעלשאפטלעכעסביבה. ער וואוינט אין א געגבט ("מאטאדעראס") רואו עס קאנצעבטרירן זיררעליגיעז״געשטימטע יידן, גלידערט זיך איין א^ן זייער סביבה און פארוואנדלטשפעטער די סביבה אין א מאדערךיידישע מיט אלע באציאנאלע אינסטיטוציעס(מגבית, קק״ל א. א. וו.). 1930 קומען אן משה בליטמאן, דוד סעמיאטיצקי.3751935 — יעקב בליטמאן. 1936 — אברהם מאדאנעס. 1938 — חאצקל שטערן,שפעטער — חנה בליטמאן, הערשל בליטמאן. אין 1931 קומט אן נטע טאפעל׳וועלכער פארבלייבט נישט אין בוענאס־איירעס און פארקלייבט זיך אין א ווייטעפראווינץ ("קאריענטעס") און איז דארט זייער טעטיק אין נאציאנאל־ציוניסטישןלעבן (צוזאמען מיט זיין שוועסטער אסתר טאפעל).די צודיטע וועלט מלחמה רייסט איבער דעם שטראם פון קאצקער איןארגענטינע, נאר אין 1948 געלינגט עם לייזער מאדאנעסן אריבערצובריינגען שרהראט, וועלכע ווערט פון אים פאטערלעך באהאנדלט: ס׳קומען אויך: יצחק העלפנ־בוים מיט פרוי און קינד און צום סוף — גוטשע טאפעל.דער פארשידענער עלטער פון די עמיגראנטן, זייער פארשידענער לעבן,צוגאנג, דאם צעווארפנקייט איבער ווייטע שטאט־קווארטאלן — האבן נישט געשאפןדי נויטיקע באדינגונגען צו א געמיינזאמען צוזאמענלעבן. מיטן רוף פון די חבריםאון לאנדסלייט פון קאצק אין ישראל ארויסגעבן דעם יזכור־בוך — האט זיך דילאגע געענדערט צום גוטן. דער ערשטער קול קורא האט געפונען אן אפקלאנג•און פארפרעמדעטע א ביסל האבן זיך דערנענטערט. אקטיוו אין דער דאזיקעראקציע זענען געווען: מינדל גאלדפינגער, מעדל גאלדפינגער׳ חאצקל שטערן, שיעערליך, פאמיליע בליטמאן א. א.ס׳האט אויפגעוואכט דאם פינטעלע קאצק — א סענטימענט וואס איז געוועןבאהאלטן אין אונטערבאוואוסטזיין. צוזאמען מיט דער בוך־אקציע האבן מיראויפגעשטעלט א טאפל ביי דער מצבה פון לייזער מאדאנעם אין דאנקבארקייטפאר זייזן הארציקער באציאונג צו אלע קאצקער.י. כליטמאן (בוענאס־איירעס)שמחה ראטכוים (פראנקרייר)קאצקער אין פראנקרייךוואוין־רעכט און ארכעטס־רעכטאנקומענדיק אין 1926 אין פראנקרייך האב איך דארט געטראפן ווייניקקאצקער. אברהם וועלניאזש ע״ה, שמואל גדליה ווארשניטער (אומגעקומען איןקריג) און ישראל מענדל און זיין איידעם. אין אלגעמיין האבן די קאצקער פיל גע־ליטן די ערשטע צייט, ביז זיי האבן זיך דערשלאגן צו א פאזיציע אין לעבן. ביי מייןאנקומען זענען זיי שוי־ געווען "אויף א וועג". ישראל מענדלם איידעם איז געווען א376אייגענטימער פון א טאקטי, שמואל ווארשניטער — אן אייגענטימער פון אגעוועלב, אברהם וועלניאזש האט זיך נאך געראמלט אויף זיין פרנסה.איד אליין האב ראן נאד נישט געהאט קיק פאך. האט מען מיד געראטןגיין אין סינדיקאט און זיד פארשרייבן אלם פרעסער. אויף מיק טענה, אז איד האבניט קיין אנונג פק דער ארבעט — האט מען מיד אויסגעלאכט: אלע טוען אזוי!מען ווארפט זיי ארויס אמאל, ביז זיי לערנען זיד אויס דעם פאד... אזוי איז דאסטאקע געווען אק דויד פארשיידענע טריקן, מיט גרויסע צרות, האב איד זידאויסגעלערנט די ארבעט. אבער אויסער ארבעט—זויז נאד געווען א פראגע פק פאפירן.נישט יערער האט זוכה געווען צו באקומען פאפירן מיט רעכט אויף ארבעט.ערשטנם האט מען געדארפט האבן א פאט מיט א וויזע, — און ראם האבן טאקעזייער ווייניק פון אונדז געהאט. נישט האבנדיק קיין פאט, האב איד ייד געפיי־גיקט דריי יאר, איידער איד האב באקומען וואוין־רעכט — און נאכער ערשט האטזיד אנגעהויבן די פרשה ארבעטם־רעכט. אזעלכע "טוריסטן" ווי מיר האבן באקומעןא שטעמפל אויף דער קארט ד׳אידענטיטע ״וואוינרעכט אן ארבעטם־רעכט״ —וואט האט באדייט, אויב די הונגערסט, מעגסטו נאגן דעם פינגער...די קאצקער לאנרסמאנשאפט ("סאסיעטע")ווען מענדל ישראל משה״ם זון איז געשטארבן (זיינע שוועטטער האבן איםגעבראכט א קראנקן אויף צוקער פון ווארשע) — האט זיד געשטעלט די פראגע:וואו בריינגט מען אים צו קבורה? אין פאריז איז נישט פאראן א באזונדעריידישער בית־עולם; נאר אן אלייע טיילט אפ די קריטטליכע פון די ייידישעמצבות. דערצו קאסט א קבר א סד געלד. מיט גרויס מי האבן די ווייניקעקאצקער עמיגראנטן געקויפט ביי א סאטיעטע (א חברה) א שטח פאר אן אלגע־מיינעם קבר. דורד דעם עפיזאד האט זיד דערוועקט דער געדאנק וועגן גרינדן אקאצקער לאנדסמאנשאפט.ווען עם איז אויסגעבראכן די גרויטע שריפה אין קאצק און 300 פאמיליעסזענען געבליבן אן א לאד — האבן אינדזערע לאנדסלייט געשיקט קיק קאצק15 טויזנט פראנק, וואט איז געווען זייער א גרויסע טומע.באלד נאכדעם האט זיד געגרינדעט אינדזער קאצקער "סאסיעטע", וועלכעהאט געפירט א געוויסע קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע ארבעט. ערשט עטלעכעיאר שפעטער האבן מיר זיד פאראייניקט מיט דער זיטעלעכאווער געזעלשאפט׳ אוןזייט דאמאלס טראגן מיר דעם נאמען "קאצק־זשעלעכאווער טאטיעטע".אין דער צייט פון דער מלחמהדי קאצקער לאנדסמאנשאפט האט פיל געליטן פון דער צייט פק דער377צווייטער וועלט־מלחמה — פיל זענען געפאלן אלם דעפארטירטע אין די טויטלאגערן. איך׳ צום ביישפיל, בין געבליבן באר מיט מיין ניכטע פון דער גאנצערמשפחה: אנדערע זענען געבליבן גאנץ אליין, כמעט קיינעם איז ניט געלונגעןצו ראטעווען זיין משפחה.איך בין פארהאלטן געווארן דעם 25־טן סעפטעמבער 1941, און אפגעשיקטגעווארן אין אן ארבעטם־לאגער (מיט יידן פון דייטשלאנד, עסטרייך און פוילן)אין דעם אזוי גערופענעם "פרייען פראנקרייך" פון אונבאזעצטן געביט. די ארבעטאיז באשטאנען אין האקן שטיינער, שניידן ביימער אין וואלד, ברענען קוילן,און ארבעטן ביי שאסייען — און ביי דעם אלעמען הונגערן... דער לאגערהאט געציילט 200 יידן און דער קאמענדאנט, א געשמדטער ייד פון עלזאס, וואם איזגעווען א סך ערגער פון א גוי אין באציאונג צו אונדז. באך 18 חודשים אפמאטרנדיקזיך אין לאגער איז מיר געלונגען צו אנטלויפן קיץ ניס. דארטן האבן מיךדי איטאליענער אינטערנירט און אפגעשיקט אין די בערג ביי דער איטאליע־נישער גרענעץ מיט נאך 700 יידן, מענער, פרויען און קינדער. ווען מוסאליני איזגעפאלן האט זיך דאס איטאליענישע מיליטער צוריקגעצויגן פון פראנקרייך אוןאונדז מיטגענומען מיט זיך. אויפן 5־טן טאג זעבען אריין אין שטעטל דייטשן אוןהאבן צוגענומען 400 יידן, פון וועלכע נאד צוויי זענען צוריקגעקומען לעבעדיק.די וואס האבן געקאנט האבן זיך געראטעוועט אין די בערג. נאקעט און בארוועסאין שניי פון אנדערטהאלבן מעטער די הויך אין די חודשים סעפטעמבער־יאנואדזענען מיר געווען אין די בערג. דאן בין איך אוועק קיץ רוים, און דארט געהאטפרישע צרות ביז דעי באפרייאונג. אין משך פון דער צייט האב איך פארלוירן40 ק״ג פון מיין געוויכט, די האר און די ציין. מיטן אנקומען פון דער יידישערבריגאדע האב מיר אנגעהויבן גיין א ביסל בעסער. איך האב געארבעט אין דערהעברעאישער מיליטערישער צייטונג "לחייל". צו יענער צייט האב איך דערקענטליפצעס און נפתליס זין אלס מיליטער לייט.אין 1945 האב איך זיך צוריקגעקערט אין פראנקרייך. פון מיין גאנצערפאמיליע האב איך שוין קיינעם ניט געטראפן, אויך פון אונדזערע לאנדסלייטזענען ליידער נישט פיל געבליבן.קול קורא של הקוצקאים בצרפתחשובער לאנדסמאן און פריינט,ווי עס איז אייך שוין באקאנט האבן אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל.וואס זענען איבער הונדערט מענטשן (די גרעסטע גרופע לעבנגעבליבענע קאצקעראין דער וועלט) אונטערגענומען אן אקציע פאר ארויסגעבן אן יזכור־בוך פון קאצק.378מיר די גרופע קאצקער אין פאריז זענען אין ענגן קאנטאקט מיט אונדזערעלאנדסלייט אין ישראל און מיר האבן זיך אנגעשלאסן אין דער אקציע פאר דעםיזכור־בוך. ליידער זענען מיר א קליינע צאל אין פאריז׳ און טאקע צוליב דעם קעןקיין איינציקער אפשטאמיקער פון קאצק נישט בלייבן שטיין און דער זייט פון דערדאזיקער אקציע. וועלכער פון אונדז׳ וואט דערמאנט זיך זיין יוגנט אין קאצק,פילט נישט קיין ווייטאג אין הארצן, וויסנדיק, אז דאס אלץ איז חרוב געווארן אויףאייביק!מיר, די גרופע קאצקער אין פאריז, זענען אין ענגן קאיטאקט מיט אונדזערעלעצטער רינג פון דער גאלדענער קייט.זעם ליגט אויף אונדז דער חוב צר פאראייביקן דעם אבדענק פון קאצק,בכדי, אז די צוקונפטיקע דורות זאלן וויסן, וואס עס איז געווען דאס לעבן אין קאצקאון איר טראגישער אובטערגאבג.מיט פריינטלעכע גרוסן פאר דער איניציאטיודקאמיסיע פון די קאצקערלאבדסלייט אין פאריז.ברוך פיערניקיוצאי קוצק בצרפת — קאצקער לאנדסלייט אין פראנלזרייך.379קוצק בימינו(מרשמי עתונאי פולני)כביש וארשה—לובלין מתעקל הצידה בזוית ישרה• בפינה עומד בית אדוםגדול־מידית. המולת פיהם של מאות ילדים מעידה כמאה עדים — כאן בית ספר. אנובקוצק. יום שוק. קומץ ביצים, גבינה, שמנת, ערימת כובעים. ״יריד״ דל — כאןפודלשיה, חורשות קרחות וחולות.האכסניה העממית ״מגישה״ עד הצהרים תה. מכאן ואילך — משקאות חריפיםיותר. בקירבתה צצו ועלו חנות לפירות, בית־תה, ואפילו — בית קפה. כשביקשתיבו "משהו חם" גרמתי שם למבוכה. אחרי מועצת ייצור קטנה בין בעלת ביתהקפה ואשה אחרת הוגש לי לאחר 20 רגעים מין מוהל שכזה, שדומה היה דווקאלתה.בחדר הראשון, שבו אני יושב, נמצא מזנון עם כמה אצטבאות עשויותלוחות לא מהוקצעים ועליהם 2 צנצנות חרדל וכמה שקיות עם סוכריוו2 על הדלפק— ככר לחם ונתח קותל חזיר. מעש מאד דרוש למסחר, הזמנות האכרים הןפשוטות וכמעט שיגרתיות. רבע קילו קותל חזיר (10 זלוטי) וככר לחם. הקוניםנכנסים לחדר השני בזה אחר זה, ונועלים אחריהם את הדלת בקפדנות. אך לשואהזהירות. מדי רגע מופיע מישהו כשהוא מתנדנד על רגלים כושלות ולא בטוחות.— צריך להתחמם — לוחש לי ישיש אחד הסולד מה״תה" שלי. ואכן,ניכר שהוא לא שתה תה...לאושרנו אין תמונה זו משקפת את חיי יום־יום בקוצק. יש עבודה בפ. ג. ר.או פ. או. מ. ב״כותנה הפולנית" ובכמה חנויות ומשרדים. יש גם קצת חוסר עבודה,ובעיקר — שיעמום בק״ג ובטונות האופף את העיירה בת 3000 תושבים.זר כי יבוא— מחווח כאן מאורע. כל מכתב ממרחקים — סנסציה. על"אותו" מכתב סיפרו לי כבר כמה אנשים. מניין להם י אין זה מענייני. המכתבהיה מרחוק — מתל־אביב. כותב שמחה מדנס בשם ועד עולי קוצק בישראל. מכיניםספר על קוצק, זו שמלפני המלחמה ושל המרטירולוגיה היהודית בזמן הכיבוש.מבקשים תמונות, תעודות.ב״אנציקלופדיה המצוירת החדשה" של ארצט, שהופיעה ב־1939 בערך״קוצק״ מוסבר לאמור:״העיר יושבת על נהר וויעפש, מחוז לובלין, 24 ק״מ מתחנת הרכבת(קשיוודה): 4462 תושבים! ארמון מהמאה ה־18! נפל בה מות גבורים הפולקוב־ניק ברק יוסלביץ (גלעד)".בנעורי קראתי ספר של וואלרי פשיבורובסקי "ברק על יד קוצק". נחרתהבי אז דמותו המשופמת וכובעו הגבוה של ברק יוסלביץ, מפקד בצבא׳ פולין. לא380פעם חזרתי בדמיוני לדמות זו. בזמן התקוממות גיטי וארשה ואח״ב בחזית,נשהחובש של הגדוד, זילברט, העיב באומץ לבו כמה וכמה "אולאנים". כמהפצועים נשא על כתפיו בסערת הכדורים והפצצות? לא מעט זילברטים בגדוד היו,כמובן, בריות קטנוניות, כמו בכל מקום.בברק יוסלביץ נזכרתי בסתו המוקדם של שנת 4947 כאשר באתי בפעםהראשונה לקוצק. ראש העיר דאז לא נתן לי לצאת מאפיטרופסותו, עד אשר היהבטוח שהבינותי אותו כהלכה. ומעשה שהיה כך היה: בשנים 8--1927 נוסד "ועד:אזרחי לבניית בית־ספר עממי ומקצועי לזכר הפולקובניק ברק יוסלביץ בקוצק".התכוונו לגמור את בניינו במלאת 120 שנה למותו. הועד היה גדול, מכובד, אנדקו־סאנציה, ריכז בתוכו אצילים וקצינים, וגם יועצים עירונים יהודים סקוצק, עסקניתרבות. הבי״ס צריך היה לקום מתרומות. אותו בי״ס שבכניסה לעיירה, אותו ביתאדום, השלד שלו הוקם עוד לפני המלחמה. בזמן הכיבוש נפסק הבנייון. מייד לאחרהמלחמה החליטו עסקנים אחדים לסיים את הבנייד,. השלטונות — בפולניההעממית — לא ראו בעין יפה את איסוף התרומות לצורך זה, אך גם לא אישרו.את ההוצאות הדרושות לכך.— ובכן, מה עלינו לעשות ? — ראש העיר החזיק בדש בגדי בסיירנו בבניןהלא גמור. לאחר מכן הראה לי את הדרך לביאלובדג, שבקילומטר השני בהעומדת מצבת זכרון במקום שבו טמונות עצמות הפולקובניק.באותו אחר־הצהריים פסעתי בדרך החול למצבת הזכרון, ובצל העציםקראתי את החוברת על ברק, שכתב אחד מחברי הועד האזרחי מלפני המלחמה,מנהל ביה״ס לעתונאות ד״ר ארנסט לונינסקי.תקופת חלוקת פולין. בקרטינגן, בעיירה ליטאית השייכת לאציל רודזקיביץגדל הנער ברק. מלחמות נערים בחרבות־עץ, משרת באכסניה, סרסור אצל מסלסקי.נסיעות בחוץ לארץ. פריז. ברוסל.התקוממות קושציושקו. שעת המיבחן.באפריל 1794 — כותב לונינסקי — נרשם בלשכת המפקד לעיר ווארשה,שבני עדת משה, ברק יוסלביץ ויוסף אהרונוביץ, הודיעו על נכונותם של אחדיםמבני אמונתם להגן על ארץ המולדת.כעבור חצי שנה מופיעה "בעתון הרשמי" הודעת קושציושקו על היערכותושל גדוד יהודי בהנהגת ברק ובעקבותיה — קול קורא של ברק לבני עדתו.ההגנה על וארשה בפני התקפת סובורוב, אח״כ נע ונד על פני גליציה. ביתהסוהר. ובסוף — השתתפות ממושכת, בקור וברעב, במסע נפוליאון. נחלקו הדעותלגבי מסע זה — ויש הרואים אותם כולו שלילה — אך דומברובסקי, וויביצקי,גודבסקי ויוסלביץ האמינו בתום־לב, שפעולתם במרחקים, באפנינים ובסן־דומינגויבספרד ובגרמניה תקרב את יום גאולת פולין ממדכאיה.381ברק, חייל בצבא קושציושקה נלחם בטוסקאניה, נוטל חלק במסע הרעבלמילנו, איטליה, אוסטריה, פרוסיה, אוסטרליץ, קרבות ללא סוף. בהגיעו לסרוקומלהמודיע לו הסייר, שחיל הפרשים האוסטרי חונה על יד קוצק על נהר וויפש, וברקקופץ על סוסו בכוון לשם.בן־כמה טדק כיום י אולי כבר התחתן ך אז, ב־1947 היה בן 14—13. "כאזרחקוצקאי" הרגיש מחובתו למלא תפקיד של מורה דרך. כשהגענו לשוק, הראה ליסימטה קטנה.— היודע אדוני, כאן היתה לפנים אכסניה. כאן נפל הפולקובניק המהוללברק יוסלביץ. פולני טוב היה, אם כי יהודי.הצטחקתי. מקורית היתה הגדרתו של טדזיק, ויותר קולעת מאשר נימוקיםמחוכמים, הנשמעים "לפעמים" בשנה כך וכך ליסוד ממשלה סוציאליסטית בפולניה.לדאבוננו... לפעמים תכופווד אולי משום כך נזכרתי בדמותו של ברק, מפקד גדודצבא פולין, אביר הצלב "וירטוטי מיליטארי" יהיה זה ב־5 במאי 1809. ברק יוסלביץ דהר מסרוקמלה לקוצק, שבה חנוהגדודים האוסטריים. הלם בהם תוך התקדמותו, פיזר לכל עבר את פרשי האויב,שאריתם נסו לצד הגשר.אחד הקצינים האוסטריים הודיע על כך למפקדה וברגע האחרון נחסם הגשרבפני הפולנים. הסוסים הזדקפו והעלו קצף. מחלקתו של ברק נסוגה לשוק, אך הגדודיםהאוסטרים כיתרוהו מעברים. ברק נקלע בסערת הקרב לחצר חאכסניה. חיש מהרנסגר השער על בריח והוא נפל במלכודת. לונינסקי מתאר את הקטע האחרון שלחייו בחוברת הנ״ל כך:"מכותר מכל צד הכה על ימין ועל שמאל, לא נשמע לקריאה לרדת מהסוסולהיכנע. זמן רב ארכה התגרותו עם המוות, עד ששם לו קץ פרש אוסטרי שהלםברומח בראשו. ברק צנח מהאוכף ונפח נשמתו מתחת לפרסות הסוס".¥זה כאן. במלאות 100 שנה למותו הקים בעל אחוזה בקוצק האציל ז׳ולטוב*סקי גלעד זה: ״פה נטמן ברק יוסלביץ, נולד 1760, מת 1809״.ועכשיו בימינו. בית הספר סואן, הומה. מזכרת עד. אלא... ששמו של ברקאינו מתנוסס עליו.למה?עונה מזכיר מ. ר. נ. מפני שקבעו מספרים לבתי״ס ולא שמות.ייתכן. הכל הוכנס לסכימות׳ למספרים. אולם הרי בני בווארשה לומד בבי״טע״ש ירוסלאוו דומברובסקי? הכיצד?382טוען יו״ר הם. ר .נ.:— יודע אתה, כבר חשבתי על כך. היה פעם רהוב על שם ברק יוסלביץ. גםבי״ם היה צריך לקום על שמו. עכשיו, מלבד האבן אין כלום. אך הרי קוצק מפורס-מת בגלל עובדה היסטורית זו ולא רק בפולין. הוא מראה על המעטפת הכחולדדאדו־מה של "אותו" מכתב.— ואולי איזה טיפש עלול היה לראות בעין רעה כתובת "ע״ש ברק יוסלביץ"על בית הספר.שוחחתי עם אנשים רבים בקוצק — לפני עשר שנים זעכשיו,. דברנו עלברק. כיצד נפל בקוצק, על יהודים פרולטריים שגרו כאן והתענו במצוקה כשכניםהקתולים.״אנטישמיות 1 אולי בווארשה. אצלנו — לא. אולי פה ושם... טוב תעשו אםתקראו את שמו של ברק על ביה״ם.התכוונתי לשיחה מעניינת עם שכני הנעים. אספר לו מה ראיתי ושמעתיבקוצק.— אחרת — ענתה לי אשתי — לפני שלושה ימים נסעו לישראל. בכו...ווי זעט אויס קאצק היינט?(איינדרוקן פון א פוילישן זשורנאליסט)דער שאסיי ווארשע־לובלין פארקערעוועט זיך שארף אין א זייט. אין ווינקלשטייט א רויט הויז, ברייט און גרויס. א גערויש און געפילדער פון הונדערטערקינדער זאגען עדות גלייך — דא איז א שולע. מיר זענען אין קאצק. א מארקטאג- א פאר אייער, א שטיקל קעז, סמעטענע, א פעקל היטלען. אן ארימער "יריד"— דא איז פאדלאשיע, אויסגעקראכענע וועלדלעך און זאמזץ.די פאלקם־קרעטשמע ״דערלאנגט״ טיי נאר ביז מיטאג. שפעטער —שארפערע געטראנקען. נעבן איר זענען אויסגעוואקסן אן אויבם־קראם, א טיי־הויזאון אפילו א קאוויארניע. ווען איך האב געבעטן דארט "עפעס ווארעמעס", זענעןזיי דארט געווארן גאנץ אומרואיק. נאך א קורצער פראדוציר־באראטונג צווישןדער באלעבאסטע פון קאוויארניע און עפעס נאך א פרוי האט מען מיר דערלאנגטנאך 20 מינוט עפעס אזא מין געמישעכץ, וואס האט דווקא אויסגעזען ווי טיי.אין ערשטן צימער, וואו איך זיץ, געפינט זיך א בופעט מיט א פאר פאליצעספון נישט געהעבלעוועטע ברעטער און אויף זיי 2 סלאיקלעך מיט זענעף און א383פאר פאפירלעך מיט צוקערקעס. אויפן טאמבאנק — א לעבל ברויט און א שטיקלגערויכערטער חזיר. דער מסחר פארלאנגט דא זייער ווייניק, די הצטיכותן פון דיפויערים זענען פשוטע און כמעט שאבלאנע. א פערטל קילא חזיר (10 זלאטיס)און א לעכל ברויט. די קונדן גייען אריין אין צווייטן צימער איינער נאכן אנדערן,און שליטן צו די טיר זארגפעלטיק. כ׳איז אבער אומזיסט זייער פארזיכטיקייט —א ליאדע מינוט דערשיינט פון דארט עמעצער וואט שטייט קוים אויף זיינע פיס...— מען דארף זיך א ביטל אנווארעמען — שעפטשעט צו מיר אן אלטיטשקער,דואט קוקט מיט פאראכטונג אויף מיין "טיי". מען פילט טאקי גלייך׳ אז ער האטקיין טיי נישט געטרוגקען...צום גליק שפיגלט נישט אפ דאט בילד דעם טאג־טעגלעכן לעבן אין קאצק,עט איז פאראן ארבעט אין פ. ג. ר. אדער אין פ. או. מ. אין די "פוילישע בוימוואל"אחן אין עטלעכע געשעפטן און אמטן. אמת׳ ט׳איז אויך דא אביטל ארבעטטלאזיקייט,און דער עיקר — לאנגווייליקייט, אין קילאט און אין טאנען, וואט דריקט אויפןשטעטעלע מיט אירע 3000 איינוואוינער.קומט א פרעמדער אין שטעטל, איז עט א געשעעניש. א בריוו פון דערווייטן— א טענטאציע. וועגן "יענעם" בריוו חאבן מיר שוין דערציילט עטלעכעמענטשן. פון וואנען ווייטן זיין דער בריוו איז פון ודיט, אזש פון תל־אביב.שרייבט דארט מאדאנעט אין נאמען פון "ועד עולי קוצק בישראל". מען גרייטצו א בוך וועגן קאצק, פון דער פאר מלחמח׳דיקער און פון דער יידישער מארטי־רעלאגיע אין צייט פון דער אקופאציע.אין דער "נייער אילוטטרירטער ענציקלאפעדיע" פון ארצט, וואט איזדערשינען אין 1939, ווערט דערקלערט "קאצק" אט אזוי:״די שטאט ליגט ביים טייך וויעפש, לובלינער פאוויאט, 24 קילאמעטערפון א באן טטאציע (קשיוודע)! 4462 איינוואוינער! א פאלאץ פון 18־טן יאר־הונדערט! דער פולקאווניק בערעק יאטעלעוויטש איז דארט געפאלן ווי א העלד(אן אנדיינקונגט שטיין).אין מיין יוגנט האב איך געלייענט א בוך פון וואלערי פשיבאראווטקי"בערעק ביי קאצק". דאט בילד פון בערעק יאפעלעוויטש מיטן הויכן היטל אוןג.רויטע וואנטע איז מיר געבליבן אין זכרון ביז היינט. נישט איינמאל איז מירדאט בילד געקומען אין געדאנק: ביים ווארשעווער געטא אויפשטאנד און נאכער,אויפן פראנט, ווען דער טאניטאר פון פולק, זילבערט, האט איבערגעשטיגן מיט זיץהעלדנמיט א טך "אולאנער". וויפל פארוואונדעטע האט ער געטראגן אויף זייגעפלייצעט אונטער א רעגן פון קוילן און באמבעפן אמת, בישט ווייניק זילבערטטאין פאלק זענען געווען קליינליכע נפשות, ווי עט טרעפט אומעטום, ביי אלעמענטשן.384אץ בערעק יאסעלעוויטשן האב איך זיך דערמאנט בשעת א געוויסן הערבסט,ווען איך בין געקומען דאם ערשטע מאל אין קאצק. דער בורמיסטש האט מירדאן נישט אפגעלאזן, ביז ער איז געווען זיכער אז איך פארשטיי ריכטיק דעםעניין. די מעשה איז אזוי: אין 8—1927 האט זיך געגרינדעט אין קאצק "אבירגערליכער קאמיטעט צום גרינדן א פאלקם־שולע און א פאך־שולע אויפן נאמעןפון פולקאווניק בערעק יאסעלעוויטש". געוואלט האט מען ענדיקן דעם בנין צוםהינדערט צוואנציקסטן יארצייט פון בערעק יאסעלעוויטש. דער קאמיטעטאיז געיוען א גרויסער, אימפאזאנטער, ענדעקא־סאנאציע, כראביעם און אפיצירן,אויך יידישע לאווניקעס פון קאצק און קולטור־טוער. די שולעם האבן געזאלטגעבויט ווערן פון נדבות. יענם רויט הויז ביים אריינפאר אין שטעטל, די נישטפארענדיקטע געביידע, שטאמט טאקע פון דעם קאמיטעט. אונטער דער דייטשעראקופאציע האט מען איבערגעריסן דאס בויען. באלד נאך דער מלחמה האבןעטלעכע עסקנים אין קאצק באשלאסן פארענדיקן דעם בנין. דער רעגירונג — איןדעם דעמאקראטישן פוילן — איז נישט געפעלן געווארן דאם קלייבן נדבות אויףדעם צוועק, זי האט אבער נישט באשטעטיקט די הוצאות.— אלזא וואס טוט מען ד — דער בורמיסטש האלט מיך ביים קנעפל פוןמארינארקע בשעת מיר באזוכן אין דער נישט פארענדיקטער געביידע. נאכערווייזט ער מיר דעם וועג קיץ ביאלאבזשעג, וואו אויפן צווייטן קילאמעטער שטייטאן אנדיינקונגס מצבה אויפן ארט וואו מען האט באגראבן דעם פולקאווניק.אין זעלבן נאכמיטאג האב איך געשפרייזט אין זאמדיקן וועג צו דערמצבה, אץ אין שאטן פון די בוימער געלייענט א בראשור וועגן בערעקן, וואםהאט אנגעשריבן איינער פון דעם בירגערליכן קאמיטעט פון פאר דער מלחמה,ד״ר ערנסט לונינסקי, דירעקטאר פון דער זשורנאליסטן־שולע.די עפאכע פון פוילנ׳ס צעטיילונג. אין קרעטינגען, א ליטוויש שטעטל וואםגעהערט צום כראביע רודזקעוויטש וואקסט א אינגל, בערעק. קינדערשע געפעכטןמיט הילצערנע שווערדלעך, א משרת אין אן אכסניה, א מעקלער ביי מאסאלסקין.רייזעס אץ אויסלאנד. פאריז. בריסעל.קאשטשיושקעס אויפשטאנד. א שעה פון אויספרווו.אין אפריל 1794 — שרייבט לונינסקי — ווערט פארצייכנט ביים ווארשעווערקאמענדאנט, אז בערעק יאסעלעוויטש אץ יוסף אהרונאוויטש, "פון משה׳ס גלויבן",האבן געמאלדן וועגן דער גרייטשאפט פון א טייל פון זייער רעליגיע אנהיינגערצו פארטיידיקן דאס פאטערלאנד.אין א האלב יאר ארום ווערט פארעפענטלעכט אין דער "אפיציעלער צייטונג"קאשטשיושקעס מעלדונג וועגן שאפן א יידישן פולק אונטער דער אנפירונג385פון בערעק יאסעלעוויטש — אחן גלייכצייטיק א "קול קורא" פון בערעק צו זייןגעמיינדע.בערעק באטייליקט זיך אין דער פארטיידיגונג פון ווארשע קעגן סווואראווסאטאקע, נאכער וואגלט ער איבער גאליציע. טורמע יאדן. צום סוף — מיטגעמאכטנאפאלעאנם מארשן, אין קעלט און חונגער. פאראן א מחלוקת וועגן רעם מארש —א טייל זעען אים כולו חייב — אבער דאמבראווסקי, וויביצקי, גודעווסקי אוןיאסעלעוויטש האבן געגלויבט בתמימות, אז זייער טעטיקייט אין דער יוייט/ אין דיאפענינען און סאן־דאמינגא, אין שפאניען און דייטשלאנד וועט דערנענטערןדי גאולה פון פוילן פין אירע דערדריקער.בערעק, א סאלדאט אין קאשטשיושקעס ארמיי, קעמפט אין טאסקאניע,נעמט אנטייל אין הונגער־מארש קי-ץ מילאן, איטאליען, עסטרייך, פרייסן,אסטערליץ — מלחמות אן א סוף. קומענדיק אין סעראקאמלע מעלדעט אים דעראויסשפירער, אז די עסטרייכישע קאוואלעריע געפינט זיך ביי קאצק, נעבן טיירוויעפש און בערעק שפרינגט ארויף אויף זיין פערד אין יענער ריכטונג.ווי אלט איז היינט טאדעקז אפשר האט ער שוין חתונה געהאט? דאן אין1947 איז ער געווען א יינגל פון 14—13 יאר. אלס א "קאצקער בירגער" האט ערגעפילט זיין פליכט מיר דינען ווי א וועג־ווייזער. ווען מיר זענען צוגעקומען צוםמארק, ודיזט ער מיר א קליין געסל.— אט דא, — זאגט ער — איז אמאל געווען א אכסניה. דא איז געפאלןדער בארימטער פולקאווניק בערעק יאסעלעוויטש. א גוטער פאליאק געווען,טראצדעם וואס ער איז געווען א ייד.איך האב געשמייכלט. טאדזשיקס דעפיניציע איז געווען אריגינעלער, אוןצוטרעפנדער ווי א סך געקליגטע ארגומענטן, וואס מען הערט נישט איינמאל איןיאר אזוי פיל זייט דעם אנטשטיין פון א סאציאליסטישער רעגירונג אין פוילן.ליידער הערט מער דאס צו אפט...אפשר דערפאר האב איך זיך דערמאנט אין בערעקסגעשטאלט, אין דעם קאמענדאנט פון דער פוילישער ארמיי, דעם ריטער פוןקרייץ "ווירטוטי מיליטארי" י*־4י♦"געווען איז דאס דעם 5־טן מאי 1809. בערעק יאסעלעוויטש האט גאלאפירטפון סעראקאמלע קיין קאצק, וואו עס האבן גערוט די עסטרייכישע פולקן. ער האטצעקלאפט און צעטריבן דעם פיינדס קאוואלעריע, א טייל זענען אנטלאפן איןריכטונג פון בריק.איינער פן די עסטרייכישע אפיצירן האט געמאלדן וועגן דעם אין רער386עסטרייכישער קאמענדאטור און אין דער לעצטער מינוט איז דער בריק גלאקירטגעווארן פאר די פוילישע סאלדאטן. פערד האבן זיך אויפגעשטעלט אויף זייערעהינטערשטע פיס, ווייסע שרים אויף זייער לייבער. בערעקס אפטיילינג האט זיךצוריקגעצויגן אין מארק. אבער די עסטרייכישע פולקן האבן אים ארומגערינגלטפון אלע זייטן. אין געווירבל פון קאמף איז בערעק פלוצעם אריין אין הויף פוןדער אכסניה. שנעל ווערט פאריגלט דער טויער און בערעק את אריינגעפאלןאין פאסטקע. לונינסקי שילדערט דעם לעצטן פראגמענט פון בערעקס לעבןאט אזוי:"ארומגערינגלט פון אלע זייטן האט ער געשניטן אויף רעכטס און אויףלינקס, נישט געוואלט הערן וועגן אונטערגעבן זיך און אראפגיין פוץ פערד. אלאנגע צייט האט ער זיך גערייצט מיטץ טויט ביז א עסטרייכישער רייטער האטאים מיטן שפיז געטראפן אין קאפ. בערעק האט זיך אראפגעגליטשט פון זאטל אוןאויסגעהויכט זיין אטעם אונטער דעם פערדם פאדקאוועס".דא איז עס. 100 יאר נאך בערעקם טויט האט דער כראביע זשולטאווסקי,באלעבאם פון א גוט ביי קאצק, אויפגעשטעלט די מצבה: "דא ליגט בערעקיאסעלעוויטש, געבוירן 1760, געשטארבן 1809״•*און היינט רוישט די שולע און שפרודלט. אן אנדיינקונג צו בערעקן. נארדער נאמען פון בערעקן זעט זיך עפעם ניט אויף דער געביידע...פארוואם יענטפערט דער סעקרעטאר פון מ. ר. נ. — "ווייל אלע שולען האבן היינטצאלן, נישט קיין נעמען".מעגליך. אלץ איז היינט סכעמאטיש, צאלן, ציפערן. אבער מיין זון לעדנטדאך אין ווארשע אין א שול אויפן נאמען פון יאראסלאוו דאמבראווסקי 1 ס׳טייטש ?טענה׳ט דער פארזיצער פון מ. ר. נ.:— איך האב טאקי אויך געטראכט וועגן דעם. געווען א מאל א גאס אויפ׳ןנאמען פון בערעק יאסעלעוויטש. דארף טאקי די שולע אויך טראגן זיין נאמען.אויסער דעם שטיין פון דער מצבה איז גארנישט געבליבן. קאצק איז דאך בארימטצוליב בערעקן און נישט נאר אין פוילן. און ער ווייזט מיר דעם רויט־בלויעןקאנווערט פון "יענעם" בריוו.— אבער אפשר וועט עפעם א נאר נישט פארטראגן דעם אויפשריפט"אויפן נאמען פון בערעק יאסעלעוויטש"...3874:^*איך האב געשמועסט מיט א סך מענטשן אין קאצק — פאר 10 יאר אוןאיצט. מיר האבן גערעדט וועגן בערעקן, וועגן פראלעטאריער יידן וואס האבן דאגעלעבט אוץ זיך געמאטערט גלייך ווי זייערע שכנים, די קאטאליקן.״אנטיסעמיטיזם ו אפשר אין ווארשע. ביי אונדז — נישטא. א חוץ דא אוןדארט... ס׳וואלט טאקי געווען פיין אויסקריצן בערעקס נאמען אויף דער שולזג.*איך האב זיך צוגעגרייט צו דערציילן מיין גרטן שכן וואס איך האב געזעןאון געהערט אין קאצק.— האסט שויז פארשפעטיקט — זאגט מיר מיין פרדי — ערשט פאר דרייטעג זענען זיי אוועקגעפארן קיין ישראל. זיי האבן געווייבט...388יד ושםאכרהם נחתומיגבורה און קדושהעם זענען פארהאנען אויף דער וועלט׳ פארווארפענע ווינקעלעך, וועלכעהאבן זוכה געווען אריינגעפלאכטן צו ווערן אין דער אונשטערבליכקייט.א פארווארפן ווינקעלע, וועלכע פארנעמט א ברייט־בכבודיקן ארט אויף דער"מזרח־וואנט" פון דער גרויסער וועלט, איז דאם קליינע שטעטעלע קאצק.זוכה געווען האט דאם שטעטעלע, צוליב צוויי גרויסע בערג — א בארג״גבורה״ און א בארג ״קדושה״: ר׳ מענדעלע טאמאשאווער — "דער קאצקער"זכרונו־לברכה, און דער פאלקאווניק פון יידישן לעגיאן — דער העלד בערעקיאסעלעוויטש.זאלן שטיין בלייבן שטעט, מדינות׳ מיט זייערע "קאנקארדען", "פיקאדילעם",אפילו דאם הארץ פון ניו־יארק — דער "טיים־סקוחנר" מיט זיינע מיליאנעןי׳יכטער, וואס פארבלענדן די אויגן פון מענטש און וועלט. איך וועל אריינגייןאינעם שטעטעלע קאצק, ווי אין יענעם אלול׳דיקן פארטאג, וועל ארויסנעמעןא געשעעניש וואס פינקעלט אין מיין זכרון ווי א בליץ׳ איז אויך טיף איינגע־ווארצלט אין דעם שורש פון מיין נשמה׳ — און האט געלייגט דעם שטעמפלאויף מיין "איך".אט דאס געשעעניש. וואס בעט זיך ממש איך זאל דאס דערציילן׳ איז מיי!ערשטער קבלת־פנים.אין דעם קאצקער מארק איז א ברונעם געשטאנען, א טיפער׳ א ברייטער.אן אייזערנע קייט מיט צוויי הילצערנע קובלעם האט זיך געוויקלט אויף א ראדארויף און אראפ׳ ווי די "עולים" ו״יורדיש" אויף יעקב אבינרם לייטער.די שליטה איבער דעם ברונעם האבן געהאט די דריי קאצקער וואסער־טרעגער — מענדל דער לאנגער, יאסל דער רויטער, און יששכר דער דארער.ווי פרי מ׳זאל נישט ארויסגיין א״ן מארק׳ ווי שפעט מ׳זאל נישט אהייםגיין — זענען די דריי וואסער־טרעגער ביים ברונעם געשטאנען׳ ווי יעדער איינעריואלט א שטיק ברונעם געווען.זיי זענען געשטאנען ווי אריינגעוואקסענע, איינגעבויגענע, ווי זיי זאלןצום ברונעם ״כורעים״ פאלן׳ די אייזערנע קייט אראפגעלאזט — ארויפגעשלעפט,און בשעת־מעשה אינעם ברונעם אריינרעדן׳ אריינשרייען׳ א "ווידער־קול"פלעגט פון דער טיפעניש ארויפקומען, אפענטפערן, זיך פארשפרייטן איבערן391מארק׳ אריינרייסן אין די גאסן, אין די שטובעה קיינער האט נישט פאר־דטאנען וואס זיי רעח׳ קיינער האט נישט געוואוסט וואט דער ווידער־קולענטפערט, און איין מאל איז געשעען.עם איז געווען די לעצטע נאכט פון חודש אלול. גלייך נאך "חצות", ווימ׳האט נאד געענדיקט זאגן "סליחות", האט מען אנגעהויבן מאכן די לעצטעהכנות צו פארן פונעם דארף וואלע אין קאצק אויף "ימים־נוראים".אין וואגן האט מען אנגעפאקט מיט כל־טוב. אויפן צודיטן וואגן האבןזיך אריינגעזעצט דאם גאנצע בני־בית און מיר זענען געפארן.איך בין נאך דאמאלס א קינד געווען, דריי אדער פיר יאר אלט און דאסגעשעענע שטייט אזוי לעבעדיק פריש פאר מיינע אויגן׳ ווי עם וואלט אט נאר־וואםגע שען.בשעת מיר זענען אנגעקומען אין שטאט, אריינגעפארן אינעם מארק, האטקוים וואם אנגעהויבן טאגן. מ׳האט קיין לעבעדיקן נפש אויף דער גאם נישטגעזען. מיט אמאל זענען דריי געשטאלטן ווי פון דער אלול׳דיקער נאכט ארויסאון געגאנגען. עם האט אויסגעזען ווי זיי זאלן אונדז אנטקעגן קומען.די דריי געשטאלטן זענען די דריי וואסער־טרעגער געווען. געגאנגען פונעםברונעם צו דער גרויסער שול, אנפילן די קופערנע "כיורים" לכבוד יום־טוב, און גאראן אויפהער גערעט, ניין! געברומט, איינער האט ווי געפרעגט און די צווייאפגעענטפערט — מיט א ברום אפגעענטפערט.די מאמע דערזעענדיק אז מ׳קומט אנטקעגן מיט "פולן" האט א רייב געטוןדי הענט און געזאגט: רבונו־של־עולם! אזוי ווי די קובלעס זענען פול, אזוי זאלזיין א יאר פול נחת און פרייד, ישועות ונחמות פארן גאנצן פאלק ישראל!אמן! האט דער טאטע ווי סתם אין דער וועלט אריין א זאג געטון. און גלייךנ.אך א מאל אמן, נאך דעם צווייטן א דריטן, און גאר אן אויפהער אויף דיברימענדיקע וואסער־טרעגער געקוקט — ווי דער טאטע זאל דעם אמן זיי זאגן.צו ערשט האב איך דאס נישט פארשטאנען, נאר בשעת זיי האבן זיךדערנעענטערט, פארבייגייענדיק דעם וואגן, האב איך געהערט ווי דער לאנגערמענדל זאגט מיט זיין ברומענדיקן קול:— ברוך אתה ה׳ אלהינו מלך העולם מלביש ערומים!..אמן! האבן ביידע — יאסל דער רויטער פון איין זייט, און דער דארעריששכר פדן דער אנדערער זייט אפגעענטפערט.נאך דעם אמן האט דער לאנגער מענדל ווייטער געברומט.— ברוך אתה ה׳ אלחיגד מלך העולם זוקף כפופים!..ביידע האבן זיך א הויב געטחן, אויסגעגלייכט די איינגעבויגענע רוקנם׳ אמןאפגעענטפערט אוו ודיטער געגאנגען.392איך האב פארשטאנען: בשעת דער לאנגער מענדל וועט ענדיקן זאגן "ברכת־הבוקר״ וועט דער רויטער יאסל אנהויבן. נאך אים — נאך יאסל דעם רויטן,.יששכר דער דארער, איינער וועט זאגן און די אנדערע צוויי אפענטפערן.דאס איז געווען מיין ערשטער קבלת־פנים.איך בין אינעם שטעטעלע געקומען, געבליבן, און אוועק. איך בץ אוועק׳אוד דאם שטעטעלע מיט זיך מיטגענומען. אט דערפאר פלעג איך ליבן האבןדערציילן מעשה׳לעך פונעם שטעטל, פון די מענטשן.נישט איינמאל האט מעץ מיר עצות געגעבן איך זאל דאם אנשרייבן, ביימיר איז אבער קיינמאל דער אינערליכער דראנג דערצו נישט געווען. האב איךדאס ממילא ניט געטון. נאר בשעת איך בין איינמאל נאך א רייזע איבער דערוועלט געקומען אינעם שטעטל, און צווישן אונדז איז געלעגן א מרחק פון יארן,דערזעענדיק ווי די מארגן און איבערמארגנדיקע "בשר־ודס׳לעך/ שטייען בלאסעפארגליווערטע, ווי די נעכטיקע און אייערנעכטיקע, האט אין מיר ווי אנגעהויבןזינגען א "נעילה״־ניגון, און איך האב אויף זיי אנגעהויבן רחמנות האבן. פון גרויסרחמנות האט זייער א קלעם געטון ביים הארץ׳ און עס האט וויי געטאן. אוןדער ווייטאק האט געזוכט א "תיקון". דאם מאל האט זיך ווי אויסגעהאמערטדער ווילן צו דערציילן, צו שרייבן. איך האב דערציילט און געשריבן.איך האב דערציילט פון קאצק — קאצק דאם יידישע שטעטעלע, דעם רבינ׳םהויף, די מחלוקת׳ן ארום די "טישן". דערציילט איבער דעם מארק, איבער די גאסן,געסעלעך, איבער דעם בית־המדרש, איבער דער שול, איבער דעם פאליש׳ איבערדי באד, איבער דעם בית־עולם׳ איבער מתנגדישע מנינים און חסידים־שטיבלעך.איך האב דערציילט איבער חתונות, בריתן, לוויות, זיך ווידער ווי אויפסנייגעטראפן מיט די "פריזבע־ווייבער", שמד׳קעם, גבאי׳טעס׳ שניידער שוסטער,בעקער־יונגען, חדר־קינדער און פריזיווניקעם.איך האב דערציילט איבער מיין רבין יעקב־יצחק: פון אלע מלמדים בייוועלכע איך האב געלערנט, און סתם מענטשן וועלכע לעבן פון יענער צייט איןמיין זכרון, איז ער דער איינציקער וועלכן איך קאן אנרופן דער אמת׳ער עסטעט.זיינע קליידער זענען שטענדיק געווען ריין, ציכטיק, גאר אן א שום פגימה.דאס בלאסע פנים ווי אייגגעראמט אץ א בלאנד־האריקע ראם, די פינגער צארטעמיט שמאלע לאנגע נעגל ווי די לאנגע וואלד־נים. אונטער דער ווייסער האנט־הויט האבן זיך געשנירלט בלויע דינע אדערן.זיין קול איז געוועון הייזעריג אבער זייער ווארים. עס האט זיך געהערטויי פון דער טיף. בשעת ער האט גערעט, האט זיך געדאכט ווי מען ווערט ארומ־געהילכט מיט א ווייכן סאמעט, דאס קול האט ווי געגלעט, געבעטן, גערופן.ווי א צוגעבינדענער בין איך אין חדר געזעסן, געלערנט, אץ צוגעהערט293צום לערנען פון אלע אנדערע קינדער. נישט דאס לערנען האט מיך צוגעצויגן,:ישט דעם חדר האב איך ליב געהאט׳ נאר אים, דעם "רבין" האב איד ליבגעהאט — דערפאר בין איך דארט געזעסן.די צייט וואט כ׳האב געלערנט ביים רבין ר׳ יעקב־יצחק לעבט אין מיר וויא געפיל פון א מידן, וועלכער לייגט זיך אוועק אין א שיינעם זומער־טאג, אויףא גרינער "לאנקע", אריינגענורעט אין פריש־געשניטענעם היי, און הערט מיטאפענע אויגן א גערויש פון זילבערן וואסערל, וועלכעס ציט זיך און ציט זיד וויא לאנגער דינער פאדעם.איינמאל אין א ל״ג־בעומר טאג, האט דער רבי מיך אנגענומען פאר דערהאנט אוץ געזאגט:— קום, מיר וועלן ארויסגיין שפאצירן.די גאנצע צייט האט דער רבי געהאלטן מיין האנט אין זיינער, ער איזגעגאנגען און זיך צוגעזונגען. איך בין טריט באך טריט אים נאכגעגאנגען, זיראיינגעהערט צום זינגען, ביז ער האט א זאג געטון; — קום מיר וועלז זיךאוועקזעצן.ווי מיר האבן זיך נאר אוועקגעזעצט, האט ער ארויסגענומען א מוטעל־פערלנע מעסערל און אנגעהויבן שניצן א צווייגעלע. עם האבן בלויז געדויערט אפאר מינוטן ווי פון דעם צווייגעלע איז געווארן א פייפערל. מיט דעם פייפערלהאט ער אנגעהויבן נאכמאכן די פייגעלעך, וועלכע זענען געשפרונגען פון בוים צובוים, פון ציוייג אויף צודיג.עם איז געווען שווער צו דערקענען און אונטערשיידן צווישן מענטשאון פייגעלע. עם האט זיך געדאכט: אט־אט הויבט ער זיך אויף און שפרינגטפייפנדיק ווי א פייגעלע, פון צודיג אויף צווייג, פון ביים צו בוים.בשעה איך האב אים געפרעגט: רבי, וואס זינגען אזוי די פייגעלעך ן האטער מיר געענטפערט: זיי זאגן ״שירה״. אלע חיות, בהמות, און עופות — האט ערגעזאגט, זינגען "שירה" צו גאט, און גאט זיצט אויף א פייערדיקן שטול, מלאכיםשטייען ארום אים און זאגן אויך "שירה" און שפרינגען "קדוש", "קדוש" פאר׳ןכםא־הכבוד. און גאט לאכט. פון געטלעכן געלעכטער צושפרייטן זיך וואלקן אויףדער וועלט, טראגן אין זיך טל און רעגן, מאכן אנטרינקען גראזן, בלומען, און זייוואקםן, בליען. פון דעם בליעכץ ווערט באשאפן א ריח, וועלכער צעשפרייט זיךאויף קינדערם פנימער ווען זיי שלאפן, מאכט זיי שמייכלען. און דעם קינדישןשמייכל נעמט גאט צוזאמען, באשאפט פון דעם טראפן צו היילן קראנקע אוןטרויעריקע מענטשן.נאך חצות, ווען אלע שלאפן, נידערט אראפ דער מלאך רפאל אויף דער ערד,צוטיילט די טראפן צווישן קראנקע און טרויעריקע, דעם צווייטן מארגן זינגען394ווידער פייגעלעך, עם עפענען זיך בליעכצן, בלומען פאלן ווי "כורעים" און זינגעןווידער שירה.פון יענעם ל״ג בעומר טאג >>ן האב איך אנגעהויגן ליבן פייגעלעך, שפעטערגעבענקט נאך זייער פרייהייט, און ביז היינט ציט מיך אין וואלד און אין פעלה.דאס שטעטעלע און די מענטשן האבן זיך געצויגן פאר מיינע אויגןווי א שנירל פערל, זייער גיין און שטיין, זייער טרוימען און דיינקען, זייערענעמען און צו נעמען, ווי למשל:יאסעלע בערקעס, דוד׳ל סערקעס, משה־יידע שפרינגער, יואל חזן עבגער,זלמן יאש, אברהמאלע סקאש, היים פויק, סנדר׳ל פלאג, הערשל יאציק, גדליהופלאציק, חיים טשוואק, לאזער גלאק, אבושל דריידלער, שמחה וויידל.יעדער צוגעפאסט צו זיין זיווג, מיט טעם און גראם, ווי דער בעל־״אקדמות"אליין וואלט זיי אויסגעזינגען.אלע מייגע יארן האב איך געפילט ווי איך שטיי און שפיגל זיך אין דיצוויי גרויסע בערג — "גבורה" און "קדושה". איך האב געפילט ווי איך זאל אין מירטראגן א ירושה פון די דורות, וועלכע זענען צווישן די צוויי בערג געבוירן,געלעבט און געוואקסן. דער ווייטער "אמאל" איז פאר מיר געלעגן אויסגעשפרייטווי א שאטן — דער שאטן פון די דורות.דעם שאטן, האב איך פאראייביקט. צוזאמענגענומען יעדעם ברעקעלע,יעדעס פיצעלע וועלכע האבן זיך צוזאמענגעלייגט אין צוויי הונדערט פופציקבלאט, זיי געהייליקט און אפגעשטעמפלט מיטן נאמען "אין שאטן פון דורות".דאס איז געבליבן דער שאטן פון די דורות!..פון די צוויי בערג "גבורה און "קדושה" זענען צוויי אנדערע בערג ליגןגעבליבן — א בארג אש און א בארג חורבן. א בארג אש און א בארג בית־עולם.ניין! איין קבר — א בארג קבר.בשעת עס נעמען זיך צוזאמען די קינדער און אייניקלעך פון יענע קדושים,יעדער איינער בריינגט זיין שטיין אויפצושטעלן די הייליקע מצבה, בריינג איךווי יעדער איינער מיין שטיץ.איך וואש די הענט ווי א ירא־שמים און זאג בדחילו־ורחימו:יתגדל ויתקדש זכרם לעולמי עד!..395הדים ראשונים לשואת קו צק בארץבקוצק לא נשאר מניןיוסף וולד מחיפה מרח׳ זבולון 15, קיבל אתמול מכתב שנשלח לפני חודשוחצי ע״י יעקב ארליך, יושב ראש הועד היהודי בקוצק. המודיע, שממשפחת וולרלא נשאר אף אחד בחיים. בעיר היו לפני המלחמה 3.300 יהודים ועתה לא נשאר ב-אף מנין לתפילה.הכותב ושתי בנותיו, לאה ומלכה, נשארו בדרך נס בחיים, הוא שואל לכתבתהשל אחותו נהמה ארליך הנמצאת בארץ ומפרט את שמות השרידים הנמצאים בקוצק.דמעוניינים יכולים לפנות לפי הכתובת הנ״ל.,,הצפה״, יום ו׳ — י' אדר תש״ה — 23.2.1945בין ניצולי קרצקמרשימת היהודים הניצולים בקוצק (פורסמה ב״משמר" ביום ד׳) נשמטוהשמות: שרה זיגלמן ובתה מלכה.״משמר׳/ ירם א׳ — כ״ו אדר תש״ה — 11.3.1945הבו עזרה ליהודי קוצקבמכתב שנתקבל מקוצק נאמר:נשארו רק בודדים ביניהם: יעקב ארליך, בעל חנות מנופקטורה עם שתיבנותיו מלכה ולאה: גדליה גרוסמאן; ישראל רויטאפל ומשפחתו; שרה־הניהגרוסמאן: יעקב קופיץ (יחידי): יעקב גז׳ביין (יחידי): ברוך ליבפריינד ומשפחתו:משה קליינמן ואשתו: חוד, קליינמן מווישניה: 2 ילדים של גרשון מווישניה.והנה היום הגיעו אלינו: חיה ווארום וילדתה מאטעלע ומשה ווארום: מאלהרובאצ׳ק ואחיה: לייבל רוזנבלום (יחידי מכל המשפחה).על המעוניינים לפנות לפי הכתובת: וולף יעקב ארליך, הועד הידוודי.דואר קוצק — ליד לוקוב, רחוב גרברסקד, 33.אחים ידוודים!קודם הכירו אותנו לפי "הטלאי הצהוב". כיום מכירים אותנו לפי בגדינוהקרועים וד,כלואים, בלי כתונת לעורנו וכיסוי לגופנו: יחפים וערומים עומדיםאנו לקראת החורף. הבו עזרד־ ליד,ודים שנותרו בפולין!בברכת ציוןהועד ד,יד,ודי בקוצק״משמר״, יום ד' — כ״ב אדר תש״ה — 7.3.1945 יו״ר: יעקב ארליך396קופת גמ״ח ע״ש קדושי קוצקבכנס אזכרה בשנת 1953, הוחלט על הקמת "קופת גמ״ח ע״ש קדושי קוצק"הקופה הזו מתנהלת ע״י ועד ארגון יוצאי קוצק. מטרתה — להושיט עזרה לזקוקיםלה למטרות קונסטרוקטיביות בלי רבית ובתשלומים נוחים. פעילי הקופה הם לקאהרן, פרידמן משה, קריצמן שמחה ורק דוד.א "גמילות חסדים קאסע אויפן נאמען פון די קדושי קוצק"אין דעם אזכרה־צוזאמענטרעף אין יאר 1953, איז באשלאסן געווארן צוגרינח א "גמילות־חסדים קאסע אויפן נאמען פון קדושי קוצק". די קאסע ווערטפארוואלטעט דורכ׳ן קאמיטעט פון ״ארגון יוצאי קוצק״. איר ציל — העלפןדי נויטבאדערפטיקע עולים פון קאצק צו קאנסטרוקטיווע צילן, אן פראצענט אוןאין באקוועמע באדינגונגען. די אקטיווע מיטארבעטער אין דער קאסע זענען: לאקאהרן, פרידמאן משה, קריצמאן שמחה און רק דוד.מצבה במרתף השואה לקדושי קוצקבישיבת ועד ארגון יוצאי קוצק ביום 24.1.56 הוחלט להקים מצבה לקדושיקוצק במרתף השואה שבהר ציון בירושלים. ביום א׳ ט״ז בשבט תשי״ז עלויוצאי קוצק בישראל למרתף השואה שבהר ציון בירושלים והקימו את המצבה.עם אמירת פרקי תהילים ו״אל מלא רחמים" הוכנסה המצבה למרתף השואהבין שאר המצבות לזכר קהילות שנשמדו.א מצבה פאר די קדושי קוצק אין "מרתף השואה"אויף דער זיצונג פון ״ועד ארגון יוצאי קוצק״ דעם 24.1.56 איז באשלאסןגעווארן אויפשטעלן א מצבה פאר די קדושי קאצק אין "מרתף השואה" אויפן הר־ציון אין ירושלים.זונטיק, ט״ז שבט תשי״ז, זענען עולה געווען געוועזענע קאצקער אין ישראלצום "מרתף השואה" אויפן הר־ציון אין ירושלים את אויפגעשטעלט דארט די מצבה.געזאגט תהילים און געמאכט "אל מלא רחמים" צום אנדיינק פון די קדושים, דימצבה איז אריינגעשטעלט געווארן צוזאמען מיט די איבעריקע מצבות צום אנדענקפון די פארניכטעטע קהילות.397רשימת קדושי קוצקשנספו כידי הצורר הנאצי משנת 1939 עד 1944. השמות הובאו כאן לפי רחו-בותיה של העיר, וייכללו בזברון הקדושים גם שמות אנשי עירנו שהושמדוואשר מסיכות שונות לא הגיעו לידנו. ת. נ. צ. כ. ה.גולדמן ישראלבלומן (גרינהיים) מריםגולדמן פסיהבלומן אברהםאוברקלייד לייזרגולדמן פייגהבלומן שמואלאוברקלייד סילקהגולדמן רוזהבלוטמן נח־מאיראיזנמן שמואל לייבגולדמן מאירבלוטמן אסתר־ינטהאיזנמן צירלגולדמן גדליהובלוטמן שרהאיזנמן איטהגולדמן משהבלוטמן חיים־יעקבאיזנמן פסיהגולדמן יהונתןאיזנמן משה, אשתו והילדים בלוטמן מליגולדמן אלקהבלוטמן חיהאפשטין שלמהגולדמן לייבלבלוטמן אליאפשטין חנוךגולדמן מאירבנימין זינדלם ואשתואפשטין גילהגולדשטין מנדלברוד מאיראפשטין צביגולדשטין אשתוברוד דודאפשטין פסיהגולדפינגר שמואלברוד ישראלאפשטין שרגהגולדפינגר שפרינצהברוד אשראפשטין משהגולדפינגר שרהאפשטין מנשהגולדפינגר לאהגובלש ישראל אשתוארליך יוסף־מאירגולדפינגר בלומהוהילדיםארליך רחלגולדפינגר אליעזרגולדברג חיים׳ אשתוארליך חיהגולדפרב הרשקהוהילדיםארליך ברוך־יוסףגולדפרב רויזעגולדפרב אברהם־לייבארליך חנהגולדפרב היהגולדפרב פייבלארליך אסתרגדבין אברהםגולדפרב פרומה והילדיםארליך משהגדבין מכלהגולדפרב וולוולגז׳בין רבקהגולדפרב גיטלביגניץ אברהםגדבין ישראלגולדפרב פסיהביגניץ רחלגרינהיים חיים הרשגולדפרב דבורהביגניץ אלתהגרינהיים חוהגולדפינגר אלטהבידרמן אסתר והילדיםגרינהיים גיטלגולדמן טובה־רויזהבידרמן משהגרינהיים לאהגולדמן מאירבידרמן שרה399כץ זיסילוסרשטרום ברוךגרינהיים ליבישכץ אנס והילדיםוסרשטרום הניהגרינהיים מתתיהו ואשתווסרשטרום אברהםגרינהיים אליעזרליבפרינד דודוסרשטרום רחלליבפרינד אסתרורטובניק שמואלדורפלויף אברהםורטובניק חיהדורפלויף גניהמקובסקי יחזקאלורטובניק מרדכידרומר מריםמקובסקי טובהורטובניק יצחקדרומר בינים ואשתומקובסקי הדסהדרומר חיהמקובסקי לייבילז׳ז׳ניק לייבקחדרומר ישראלמקובסקי סוחהדז׳ניק צביחז׳ז׳ניק אברחםדרומר רישאנירנברג יצחק ואשתוזיידנשנידר חניחהירשביין שלמהנירנברג שמואלזיידנשנידר רחלהירשביין שרהנירנברג חוחזיידנשניידר יעקב־משחהירשביין מריםנירנברג אסתר־לאחזיידנשנידר פסחהירשביין בלומהניסנבוים ישראל־יצחקזיידנשנידר שלוםהירשביין חנה־לאהניסנבוים פייגה־פרלזיידנשנידר יצחקהירשביין יהודיתניסנבוים משחזיידנשנידר טובההירשביין חייםניסנבוים יעקבזיידנשנידר אדלהחרמן ברל לייבניסנבוים שיינדלזיידנשנידר צביזיידנשנידר אליעזרהרמן ביילה והילדיםסקרבניק נחמחזיידנשנידר שרהוולצ׳ר סימהסקרבגיק רוזה וחילדיםזיפנטרגר בריל, אשתווולצ׳ר יוכבדוהילדיםוינברג לייבלפוז׳ורובטציק שמואלזקליק חנוךוינברג ציפהפוז׳ורובטציק שפרינצחזקליק אסתרוינברג משהפודורובטציק ישראלזקאליק משד" אשתו הילדיםוינברג יוסףפוז׳ורובטציק לייבלוינברג ישראלפודורובטציק וולווליגלה ברוךוירובניק אברהם לייב ואשתופח׳ורובטציק משחיגלה שלמה זלמןוירובניק יהושע ואשתופוז׳ורובטציק פרידחיגלה שמואלדרובניק שמואל לייב אשתופוז׳ורובטציק מריםידומובסקי איטשע־מאירוהילדיםפיגנבלט יצחקידומובסקי הרשלוסרשטרום מנחםפיגנבלט אסתרכץ יעקבוסרשטרום בינה400רובין שרהצובק שלמהפיפשובניק מרדכירובין יודילצובק רחלפיפשובניק סימהרוזנבלט משה יעקבצובק רייזלפיפשובביק שמואל אברהםרוזנבלט קיילהצובק אבאפיפשובניק אשתו והילדיםרוזנבלט מנדלצובק משהפישבום צפורהרוזנבלט בתיהצוקר שרהפישבום יצחקרוזנבלט דודצוק ר רוזהפלדמן מרדכי, אשתו והילדיםררזבבלט יעקבצוקר מאירפלדמן דוד ואשתורוזנבלט לאה (קניז׳ניק)צימרמן רבקהפלדמן דוד־וולףוהילדיםצימרמן גננדלפלדמן חנהרוזנברג חיים ברוךקופמן שבעפלדמן טובהרוזנברג יצחקקופמן נחהפרידמן אברהם ואשתורוזנברג פסיה והילדיםקופמן יוסףפרינדליך משהתזנטל זינוילקורמן יצחקפרינדליך אסתררוזנטל צרזילקורמן מריםפרלמוטר אסתררוזנטל אסתרקורמן שיינדלפרלמוטר פרלרוטאפל ישעיהוקורמן אהרוןפרלמוטר מלכהרכטמן חייםקורמן פרנקלפרלמוטר יודילרכטמן מלכה והילדיםקורמן שלמהרכטמן יטהקורמן שרהצוביק סילקהרכטמן מרדכיקלינמן מיכאלצוביק מאירקלינמן אליעזרצוביק יחזקאלשוכמכר שרהקלינמן שיינדל והילדיםצוביק רייזילשוכמכר מריםקלינמן הדסהצוביק יעקבשוכמכר גרשוןקלינמן חיים־יהושועצוביק שרהשוכמכר ראובןקלינמן חנהצובק מרדכישוכמכר אטלקלינמן מוטל ואשתוצובק אלתהשוכמכר פיגהקליינמן יוסף ואשתוצובק לייבלשוכמכר פרידהקניז׳ניק יעקבצובק ראזעשטרן משהקניז׳ניק דבורה והילדיםצובק מריםשטרן חנה והילדיםקריצמן יצחקצובק שרגאשלפיכובסקי יהושעקריצמן אסתר והילדיםצובק שפרהשלפיכובסקי חודדשרהצובק הנצ׳ה והילדיםשלפיכובסקי מרדכירובין היהצובק יעקבשלפיכובסקי אברהםרובין ראובןצובק שרה והילדים401שלפיכובסקי בתיה־לאהוהילדיםשפילברג וולוולשפילברג אסתרשפילברג שרהשצ׳ציניז׳ לייבלשצציניאז יהושע, אשתווהילדיםשצ׳ציניז׳ חיה והילדיםשדמן יעקבשרמן דבקה והילדיםברק*<ו7זלבי?אלטביר שאולאלטביר טובה והילדיםאליעזר הסבל ומשפחתואלקנבום מנחםאלקנבום טובהאלקנבוים ישראל־בראלקנבוים מינדלאלקנבום מוטילאלקנבום בלציהאלקנבום אליעזראקרמן הירש מאיראקרמן רבקהבורנשטין ישראלבורנשטין פרלבורנשטין אליעזרבורנשטין בתיהבורנשטין רחלברונשטין גרשוןברונשטין חנהברונשטין מנדלברונשטין יעקבברונשטין הרשלגולדבנד משהגולדבנד שיינדלגולדבנד זליגגולדבנד רבקהגולדבנד שבע והילדיםגולדבנד פסח והילדיםגולדברג ברל אשתו והילדיםגולדפינגר אהרןגולדפינגר שלמהגולדפינגר מריםגולדפינגר חיים ואשתוגולדפינגר חנהגולדפינגר אברהםגולדפרב יצחקגולדפרב שפרהגולדפרב מנדילגולדפרב מריםגולדפרב פסחגולדפרב גולדה והילדיםגולדפרב שרה והילדיםגולדפרב רייזילגולדפרב פסהגולדפרב איסרגולדפרב גולדהגולדפרב מרדכיגולדפרב סימהגולדפרב צירלגולדפרב אברהם יצחקגולדפרב טוביהגולדפרב שמאי׳ אשתווהילדיםגזיואץ משה שמואלגזיואץ חנה מיטהגזיואץ יוכבדגזיואץ חייםגזיואץ גיטל והילדיםגזיואץ יוסףגזיואץ רחלגלייכגויכט ישראלגלייכגויכט לייזרגלייכגויכט שרה לאההרב הרץ דוד מנדילהרבנית הרץ חנההרץ שרה יטאהרץ משההרץ בנימיןוינברג חנהוינברג רבקהוינריב מנדילוינריב חיה והילדיםוישניה הרשילוישניה חיה והילדיםוישניה וולוילורשניטר אברהםזילברגלד פנחס, אשתווהילדיםזילברגלד פיגאזילברגלד אהרן, אשתווהילדיםזילברמן רבקהזילברמן גרוניהזילברמן נתןזילברמן תרצהזילברמן שלמה402זקליק יודל ואשתוטופל שלמהטופל אלטהטופל משהטופל יעקבטופל שרה והילדיםטריף יוסףטריף רייזלטריף דבורהטריף בלציהטריף משהטריף טובהטריף זכריהליבפרינד שמחהליבפרינד אברהםליבפרינד רחלליבפרינד אברהםליבפרינד גולדהליבפרינד יוכבדליבפרינד הרשילליבפרינד רבקהמיגדל מגדילמיגדל חיה שרה והילדיםמיגדל מאירמונצאזש יעקבמונצאזש ריבה והילדיםמונצאזש איטשהמונצאזש רחל והילדיםמלץ בנימיומלץ טובהמרכבקי הרשלמרכבקי יעקבמרכבקי רויזהמרכבקי מרדכימרכבקי יצחקמרכבקי אברהםמרכבקי מלכהמרכבקי שפרה והילדיםסטרובישצ׳יק דודסטרובישצ׳יק מריםסטרובישצ׳יק פסיהסטרובישצ׳יק שרה־לאהסטרובישצ׳יק מנדלסטרובישצ׳יק יוסף־לייזרסטרובישצ׳יק ציפה והילדיםסטרובישצייק יעקבסטרובישצ׳יק הניהסטרובישצ׳יק יחיאל׳ אשתווד׳ילדיםכטרובישצ׳יק מנדלסקרבניק יחזקאלסקרבניק חנהסקרבניק סנדרסקרבניק שיינדילפוטרמן שמחהפוטרמן שרה והילדיםפורמאכר אליעזרפורמאכר אסתרפורמאכר לאהפייביש בעל התה ואשתו חוהבתו רייזלפריינדליך מוטל ואשתופריינדליד הרשילפריינדליך שלמהפריינדליך מנדילפריינדליך יצחקפרלשטין יעקב דודפרלשטין דבורה פרלפרלשטין משהפרלשטין יצחק־אליפרלשטיין אסתר והילדיםפרלשטין אסתרפרלשטין הרשלפרלשטין אברהםצימרמן לאהצימרמן מוטילצימרמן אלטהצימרמן ישראלק ויאט אברהם לייבקויאט אטל והילדיםקויאט ברוךקויאט יעקבקויאט שלמהקופרשלג מרדכיקופרשלג שרה והילדיםקורצהאנד השל, אשתווהילדיםקליינמן שמואלאשתו והילדיםקליינמן מוטיל ואשתוקרייצמן ראובןקרייצמן מלכהקרייצמן ברכהקרייצמן פסחקרייצמן זיסלקרייצמן חנוך403קרייצמן מוטלקרייצמן חנה והילדיםקרייצמן חייםקרייצמן חנהקרייצמן ברישקרייצמן טובהקרייצמן משה־יצחק, אשתווהילדיםקרייצמן דודקרייצמן אסתרקרייצמן משהקרייצמן נחוםקרייצמן אסתר אלקהקרייצמן נפתליקרייצמן נחמהקרייצמן יצחקקרייצמן יעקבקרייצמן יעקברחנבלט בלומהרוזנבלט טובהרחנבלט פסחרוזנבלט מרים והילדיםרחנבלט לייזררוזנבלט טובה והילדיםרוזנברג ברישרוןזנברג תרצהרוזנברג יונהרוזנברג אשתו והילדיםרוזנמן יוסףרחנמן מאשארוזנמן ישעיהורוטנברג משהרוטנברג אשתו והילדיםריטנר מנדילריטנר רחלריטנר משהריטנר בוניםריכלדר משהריכלדר אברהםשטרן הירש לייבשטרן נחמיהשטרן ישעיהו אשתושלפכובסקי רחל והילדיםשלפרובסקי מרדכיאשתו והילדיםשרפהרץ משהשרפהרץ דבורה והילדיםשוכמכר פיגהשולשטין ישראל־ברוךשולשטין אשתו יוכבדשולשטין משהשולשטין הסהשולשטין גיטלשולשטין חיהשולשטין פרלשולשטין יצחק מאיר(איטשי)שולשטין פרומיט אשתו2 ילדיהםשולשטין יששכרשיפר מנדלשיפר ברוך־דודשיפר רבקהשיפר חיהשיפר יוסףגארגרסקהאוברקליד משהאוברקליד לובהאוברקליד שמחהאוברקליד יעקבאיזנמן יצחקאיזנמן שרהאיזנמן אליהואיזנמן יעקבאסטמן מאיר יחיאלאשתו והילדיםאסטמן משה יעקבאסטמן בילה והילדיםבידרמן מתתיהובידרמן מלכהבידרמן פסיהבידרמן הניהגדאנקין דוד, אשתווהילדיםגדאנקין שמואלגולדברג (דקאליק) חנהגולדברג וישהגרוסמן לייבילגרוסמן סימהגרוסמן מתתיהוגרוסמן חייםגרוסמן מנוחהגרוסמן שלמהגרוסמן לאהגרוסמן חנוךגרוסמן אסתרגרוסמן אסתרגרוסמן לאהט׳שי404גרוסמן אברה׳מליגריצמכר אפריםגריצמכר חוהגריצמכר חייםגריצמכר מנדילגריצמכר הירשדבש שמעוןדבש סילקהדבש מירלדבש רחלדבש הירשאשתו והילדיםדבש שמואל, אשתווהילדיםדורפלוף פישלדורפלוף אברהםדורפלוף נחוונדרמן ברישוונדרמן לייבילוונדרמן ישראלוונדרמן אסתרוונדרמן אברהם אהרןוונדרמן בריינדילוונדרמן דודוונדרמן חנהוונדרמן חייםוונדרמן לאה גיטלוונדרמן שמואל יונהוונדרמן אריהוודינסקה ארקה ואשתווודינסקה שבתאיוודינסקה אשתו והילדיםוישניה אהרןוישניה מנדלוישניה חוה והילדיםדזניקוויץ לייזרז׳זניקוויץ מכליז׳זניקוויץ שרהדזניקוויץ רחלזילברשטיין פייוול, אשתוחנה והילדיםזלצמן יעקב׳ אשתווהילדיםזלצמן חנהזלצמן רחלזלצמן לייבישזלצמן זלדה אשתו והילדיםזאקאליק ישראל ואשתוזאקאליק לייבילזאקאליק חיה שרהזאקאליק וולוולזאקאליק חייםזאקאליק חיים אשתווהילדיםזאקאליק הרשיל אשתווהילדיםזאקאליק פייביל, אשתווהילדיםזאקאליק דובהזאקאליק אסתרזאקאליק ניסןזאקאליק פייגהזאקאליק אלתרזאקאליק אברהםזאקאליק מאירזאקאליק וולויל׳ אשתווהילדיםזאקאליק רוזהטבצניק בוציהטבצניק רחלטבצניק חנינאטבצניק פסחטבצניק יצחקטופל יעקבטופל שרה והילדיםטיטלריז יהושעטיטלריז אברהםטשמקה משהטשמקה נחהטשמקה מנדלטשמקה שרהיגלה יעקב, אשתו והילדיםלובלינרמן מנדיללובלינרמן חייםאשתו והילדיםלובלינרמן פרידהלובלינרמן מריםליברינד חייםליבפרינד יהודיתליבפרינד שמחהליבפרינד דודליבפרינד אסתרלנדסברג מוטיללנדסברג אסתרלנדסברג אסתרלנדסברג אסתרלנדסברג שרהלנדסברג יואלמונצזש חנה405מונצזש שרה לאד.מונצזש לייזרמיגדליק ישראל, אשתוטובה וד,ילדיםניסנבום חנוךניסנבום ברכהניסנבום אפריםניסנבום אברהםניסנבום חיה וד,ילדיםניסנבום לאה והילדיםסטולר יצחק ואשתוסטולר מלךסטולר צפורהסקרבניק הרשיל ואשתוסקרבניק דודסקרבניק מונישסקרבניק שמואלסקרבניק שיינדילפיינגזיכט ישראלפיינגזיכט רחלפיפשובניק לייבקהפיפשובניק סימה והבתפלדמן יעקבפלדמן אסתרפלדמן צינהפלדמן מוטיל אשתווהילדיםפרידמן מנחםפרידמן רחלפרידמן יונהפרידמן שמואלפרידמן גיטל406צובק יעקבצובק רבקהצובק טובהצובק אלטהצובק שלמהצובק פייבילצימרמן פליקצימרמן׳ אשתו והילדיםצימרמן גציל, אשתווד,ילדיםצרבונברודד, אברד,םצרבונברודד" אשתו והילדיםצרבונברודה שמואלקופרשלג ישראלקופרשלג דוד, אשתווהילדיםקופרשלג הניד,קופרשלג מרדכיקופרשלג אשתו וד,ילדיםקופרשלג אברהםקופרשלג ישראלקופרשלג שרה, מלכהוד,ילדיםקופרשלג מאירקופרשלג יעקבקופרשלג רחלקופרשלג מלךקופרשלג טובהקופרשלג מרדכיקופרשלג מיכאלקופרשלג אברהםקופרשלג אטלקופרשלג מטלקופרשלג פיגהקופרשלג יואלקריצמן נחקריצמן חוד, והילדיםקריצמן יהושעקריצמן מוטילקריצמן דודקריצמן שמואלקריצמן חיה, ריבהוד,ילדיםקרפנשיף אברד,ם וולוולקרפנשיף חיה פיגה וד,ילדיםרוזנברג שרהרחנשין אלתררוזנשין חיה בינד,רוזנשין יד,ושע, אשתווד,ילדיםרוטאפל שלמד,רוטאפל מריםרוטאפל בנימיןרוטאפל פנחסרוטאפל אברד,םרוטאפל נחרוטאפל צ׳רנחרוטאפל אברהםרוטאפל בוניםרוטאפל שרד,רוטנברג משה, אשתווד,ילדיםרוטנברג מריםריטנר ציפהריטנר משד,ריטנר אסתררייכבוך וולוילרייכבוך מרים והילדיםריכטנברג יעקבשטח ישראל, אשתו והבתשטרן אהחשטרן בוצ׳השטרן חיהשטרן מאלישטרן מיכלשטרן אברהםשטרן פיגא והילדיםשטינקריצר וולוילשטינקריצר וולויל ואשתושימיאטיצקי לייזתאשתו והבתשימיאטיצקי פרומהשימיאטיצקי משה־הייםשליפקה אברהם ואשתולאה גיטלשליפקה אלי׳שליפקה שמואלשצצינארז׳ש אברהםשצציניארז׳ש מוטילשצציניארז׳ש יואלשצציניארז׳ש שרהשצציניארזש מריםשרפהרץ אהרןשרפהרץ (זקאליק) דבורהוסולהאיזנברג פייבילאיזנברג חנה והילדיםאיזנברג עזריאלאיזנברג יהושע, אשתווהילדיםאילפישר יעקב, אשתווהילדיםאסתר טובה־לאהםאסתר מתתיהואסתר אהרןאפרים הסבל, אשתווהילדיםאקרמן יעקב, אשתווהילדיםביבולה אברהם יעקבביבולה מוטיל, אשתווהילדיםביבולה יצחק, אשתווהילדיםבלומנפלד טמהברוד ישראלברוד פייגהברוד שלוםברוד שרהברוד יוסףגולדפינגר אהרן, אשתווהילדיםגולדפינגר מרדכי ואשתוגולדפינגר משהגולדפינגר משה. אשתווהילדיםגולדשטיין דודגולדשטין אלטה חיהגולדשטין צלובהגולדשטין שרהגולדפרב חיים איטשעגולדפרב מינדלגז׳יואץ יעקב מנדלגז׳יואץ פרידההלפנבום חנינא, אשתוהלפנבום שרהוהילדיםהלפנבום טובההלפנבום ברוניההנדלסמן בנימץ, אשתווהילדיםהרב אונגר אליעזרהרבנית מורגנשטרן אשתהאדמו״ר והילדיםהרב מורגנשטרן ישראלהרבנית שרהלי והילדיםהרבנית פיגהלי והילדיםמורגנשטרן בוניםחרמן משה, אשתווהילדיםוירובניק יצחקוירובניק חיהוירובניק חיים־בר, אשתווהילדיםזאקאליק מנדילזאקאליק מלכה והילדיםיגלה בתך, אשתו והילדיםליבמן אברהםליבמן שינדל והילדיםליבמן אייזיקליבמן חנהליבמן שלמהליבמן בוציהליפמן שרה והילדיםליפמן משהלנגמן פנחס דודלנגמן פיגה407לנגמן אלטהלנגמן ריבהלנגמן יעקב שלוםלנגמן בילהלנגמן חנה יטאלנגמן שבעלק דודלק איטה •הילדיםלק רחללק גולדהמונצז׳ש משהמונצז׳ש אברהםמונצז׳ש שרהמונצז׳ש הירש לייבמונצז׳ש גיטל והילדיםמונצז׳ש מרדכימייכר יצחק אייזיקמייכר רחל לאהמייכר פרידהמייכר גיטלמנדיל הסבל, אשתווהילדיםפיפשובניק יצחקפיפשובניק יצחקפיפשובניק רחלפיפשובניק גיטל והילדיםפיפשובניק שלמה ואשתופרידמן מנחםפרידמן רחלפרידמן יונהפרידמן שמואלפרידמן גיטלצימרמן פלק, אשתו והילדיםצימרמן גצל, אשתווהילדיםצרבונברודה שלמהקורצהאנד ברל ואשתוקורצהאנד איטשה, אשתווהילדיםקורצהאנד משה, אשתווהילדיםקנופפר פנחס, אשתווהילדיםקנופפר יעקבקסלברנר מונישקסלברנר זלדה והילדיםקרפנשיף אברהם וולוילקרפנשיף חיה פיגה והילדיםרוזנברג ברוך, אשתווהילדיםשולמן יצחקשולמן שרה והילדיםשולמן שמואלשולמן וולויל, אשתווהילדיםשולמן שלמהשולמן חוה והילדיםשולמן משה, אשתווהילדיםשולמן לייב אשתו והילדיםשטפר פייביל, אשתושרפהרץ אברהם (שו״ב)ואשתושרפהרץ שלמה (שו״ב),אשתו והילדיםז<דוב7זתהאוברקליד חיים יהודהאוברקליד מיכלאוברקליד שמואלאוברקליד שמחהאוברקליד רחל והילדיםבלומנפלד יחזקאלבלומנפלד טריינהבלומנפלד לאהבלומנפלד זכריהבלומנפלד צדוקבלומנפלד יוכבדבלומנפלד משהבלומנפלד בלצ׳הבלומנפלד נחבלומנפלד זכריהבלומנפלד טובהבלומנפלד ישעיהובלומנפלד גרשוןבלומנפלד צירלבלומנפלד מלכהבלומנפלד אהרןבלומנפלד סימהבלומנפלד גדליהובלומנפלד בלצ׳הגולדפרב חיים דודגולדפרב שרהגולדפרב שאולגולדפרב לאהגולדפרב פייבלגולדפרב יהושעגולדפרב מנדיל408וישניה גרשוןוישניה צירלוישניה מלכהוישניה משהטשרני פולהטשרני אסתרטשרני ברכהטשרני אריהלובלינרמן חייםלובלינרמן חייםלובלינרמן פרידה והילדיםמילר חנניאמילר בלה והילדיםמילר חיה פיגהמילר משהמילר שיינדלמילר יעקבמילר יוסףגיסנבום איטשה מאיראשתו והילדיםניסנבום נח, אשתו והילדיםפוטורק וולוילפוטורק עטיל והילדיםצימרמן פסחצימרמן ידידיה אשתווהילדיםצימרמן אהרן יהודה, אשתוודוילדיםצימרמן חיים בר, אשתווהילדיםצרוונברודה וולויל, אשתווהילדיםקלינמן חייםקלינמן חנהקלינמן שמאירובינשטין משד, יצחק,אשתו והילדיםרובינשטין לייבילרובינשטין חנה זיסלרוזנברג ראובןרוזנברג חנד,רוזנברג דינהרוזנברג שרה פיגארוזנברג אסתררוזנברג סלצ׳יהרוזנברג מוטילרוזנברג ברכהרובציק משהרובציק מלכה והילדיםרכטמן משהרכטמן חנה והילדיםשטינפוטר משה, אשתווהילדיםשצציניארזש יעקב, אשתווהילדיםשצציניארזש מרדכישצציניארזש יהודהשצציניארזש בלהשצציניאחש חיה שרהשצציניארזש שמואלשצציניארזש שושנהצרוונרודה וולויל, אשתווהילדיםפאלאצ1אואבליטמן יוסףבליטמן נתןגולדפינגר דודגוטרמן לייביל, אשתווהילדיםגוטרמן אברהםגוטרמן ישראלגוטרמן גיטלגולדפרב חיים יצחקגולדפרב מינדלגולדפרב זיסילוארום מאיר ואשתווארום הרשוארום חיהויס ישראל מנדילויס פיגד,ויס קופלויס לייבישויס מריםזילברשטין שמואלזילברשטין פיגהזילברשטין קיילהזילברשטין מלכה לאהזיסרמן יואל, אשתווהילדים409זלץ יצחקזלץ מלכד.זלץ אברהםזלץ יוסףטופל ברכהטופל אלקר.טינקלרוט משהטינקלרוט שרה והילדיםליבפרינד טובהליכטברוט זבולון, אשתווהילדיםליכטברוט שלוםמונצז׳ש יעקבמונצז׳ש רבקה והילדיםמונצז׳ש יצחקמונצז׳ש רחל והילדיםמונצדש חייםמונצז׳ש מנדילפיגנבלט גדליהופיגנבלט מריםפיגנבלט פייבילפיגנבלט פרלפיגנבלט יעקבפיגנבלט פנחספיגנבלט חנהפיגנבלט חנהפיגנבלט דובהפיגנבלט מינדלפיגנבלט יודלפיגנבלט זליגפיגנבלט יעקבפרידמן חייםפרידמן לובהפרידמן דודפרידמן מלכהפרידמן יוסףצובק פסחצובק טובה והילדיםצובק נחצרוונברודה ישראל מנדילאשתו והילדיםקופיץ משהקופיץ גאלדיקופיץ אברהםקופיץ מאירקופיץ ליאשהקופיץ בעניקקופיץ יחיאלקופיץ חנהקופיץ חנהקופיץ שלמהקופמן אבאקופמן שיינדילקופמן מוטע הירשקופמן משהקורצהאנד יהודה הירשואשתוקורצד.אנד יעקבקורצהאנד פנחסקורצהאנד מתתיהוקורצהאנד אליד.וקורצהאנד זישאקורצד׳אנד אליהוקורצהאנד משד.קורצהאנד מרדכיקורצהאנד שיינדל אסתרקלובשה דוד, אשתוקלינמן מיכאלקלינמן פרימתקרוק שמואלקרוק פרידר.קרוק מנוחהור.ילדיםרובאציק יוסףרובאציק דינהרובאציק טובהרובאציק משהרובאציק לייבישרובאציק מאיררובאציק חיד.רובאציק יונד., אשתווהילדיםרוטבום שיינדילרובינשטין לייבילרובינשטין חיה זיסילשטת בוציר.שטרן חוד.שלימק יצחקשלימק פסיר.שלימק שרד.שרפשטרום אלתרשרפשטרום חיה אסתרשרפשטרום פסיהשרפשטרום שיינדילשרפשטרום הרשילשרפשטרום שושנה410צמגטדנהאוברקליד שמחהאוברקליד רבקהגריצמכר רויזהגריצמכר יהושעגריצמכר מנדילגריצמכר אברהםהנדלסמן ישראלהנדלסמן רחה והילדיםורשניטר הרשלורשניטר שיינדילורשניטר יוכבדורשניטר נחמהורשניטר דבורהורשניטר פייגאורשניטר פייגאורשניטר רבקהורשניטר חיהורשניטר שמחהורשניטר אלתרורשניטר זיסילורשניטר מרדכיורשניטר מריםטינקלרוט משהטינקלרוט שרה והילדיםלאק לייביללאק מריםפוזארובציק אסתרפחארובציק חייםקסלברנר לייבילקסלברנר חנהקסלברנר רוזהקסלברנר לייזרקסלברנר הרשילקסלברנר מריםקסלברנר רחלקסלברנר משהרוזנבלום יחיאלרוזנבלום משהשולשטין אהרןשולשטין מכלהשולשטין שלמהשולשטין עזריאלשולשטין יוכבדשולשטין הרשילשולשטין פרלשליפקה מאירשילדקרוט קלמןשילדקרוט הדסהשילדקרוט אסתרשילדקרוט משהשילדקריט שרה והילדיםשליפקה צירלשליפקה משהשליפקה יעקבשליפקה רחל והילדיםשליפקה שמואלשליפקה משהשליפקה יונהרדז*גסקהאוברקליד יעקבאוברקליד חנהאוברקליד הרשילאוברקליד מאיר ואשתואוברקליד יצחק הירש,אשתו והילדיםויסמן שלמה דודויסמן חיהויסמן יצחק הירשויסמן אסתרויסמן משהויסמן רחלויסמן רייזילויסמן גרשוןזיפנטרגר מנחםזיפנטרגר שמואלזיפנטרגר יטהזיפנטרגר אסתרזיפנטרגר רחלזיפנטרגר מרדכימדנס חנוומדנס רחלמדנס רייזילימדנס שיינדלמדנס יהודיתמונצדש טבל דודמונצז׳ש זלטהמונצז׳ש ינטהמונצדש חייםמונצז׳ש שמחהמונצז׳ש לולה411אלפישר פיגא והילדיםסקרבניק חיה פיגאקנופפר בוטשה, אשתואלפישר מינקהסקרבניק גולדהוהילדיםאלפישר בנימיןסקרבניק יעקבקריצמן ישראלאלפישר דודסקרבניק יהושעקריצמן רחל והילדיםאלפישר חייםסקרבניק רחלאלפישר שרהסקרבניק שפרהשפילברג אסתראלפישר איטא והילדיםסקרבניק בריששפילברג בילהאפל יעקבסקרבניק זלדהשפילברג מאיראפל חנהסקרבניק יטקה והילדיםשפילברג ביילהאפל הרשילשפילברג פרומהארליך אסתר בלומהצרוונברודה וואלףשפילברג הירש יודלארליך שרהצרוונברודה אלקישפילברג בנימיןארליכמן אברהםצרוונברודה יהושעשפילברג טובהארליכמן חיה והילדיםצרוונברודה יהושע, אשתווהילדיםשפילברג משהבלומנפלד משהצרוונברודה ישראלבלומנפלד חנה והילדיםצרוונברודה משה, אשתוריבצקהאורמן וולוילגולדפינגר יהושעאורמן שרהגולדפינגר פסיהרינקאורמן זלדהגולדפינגר מנחםאיידלמן יהושעגולדפינגר יוכבד והילדיםאיידלמן אסתרגולדמן אלי׳גולדפינגר דודאיידלמן דודגולדמן הרשיל ואשתוגולדפינגר אליעזר ואשתואיידלמן גולדהגריצמכר יעקב׳ אשתוגולדפינגר חיים בעראייזנשטדט יצחקוהילדיםגולדפינגר יוכבדאייזנשטדט חנהגריצמכר הרשילגולדפינגר מינדלאלטביר למלגולדפינגר מנדילאלטביר פרידהזוננשין משהגולדפינגר גרוניהאלטביר דבורהזוננשין גולדהגוטפרינד מנדלאלטביר יצחקגוטפרינד פרומה והילדיםאלטביר טובהמילר טילה והילדיםגולדשטין מנדלאלטביר פרלמילר וולוילגולדשטין ריבהאלטביר חנהגולדשטין לייבילאלטביר יהודיתסקרבניק שיפרהגולדשטין רבקהאלפישר ישראלסקרבניק נח412גולדשטין מוטילגולדשטין חיהגולדשטין פרידהגולדשטין אהרןגוסטחזביץ מאירגוסטחזביץ רחל והילדיםגרינהים נחגרינהים פסה לאהגרינהים מאירגרינהים זליגגרינהים אהרן, אשתווהילדיםגרוסמן שרה מלכהגרוסמן מריםגרוסמן שושהדזינצול יוכבדהנדלסמן שאולהנדלסמן רבקההנדלסמן טמההנדלסמן אסתרוודינסקה האםוודינסקה משהוודינסקה שרהוודינסקה טובהוודינסקה לאהוודינסקה ברכהוינריב יעקבוינריב רבקהוינריב ינטהוינריב דודוינריב מירהליוירניק יצחקוירניק צירלוירניק שרהוירניק שרהוירניק ברנדלוירניק גדליהווירניק בינצ׳יולסוביץ שמואלולסוביץ שרהזוסמן יהושעזיגלמן יונהזיגלמן משהזיסמן לויזיסמן ברכהזיסמן ליפאה, אשתווהילדיםזיסמן יואלזיסמן וולוילזיסמן משהזיסמן שרהזיסמן יהושעזקליק אברהםזאקליק סרקיזקליק רייזילזילברשטין מוטילזילברשטין סימה גולדהזילברשטין קיילהזילברשטין שאשיזילברשטין ישראלזילברשטין שפרהזילברשטין יצחקזילברשטין מריםזילברשטין מריםזילברשטין אברהםזילברשטין רבקהזלצמאי יהושעזלצמאן משאז^צמן רבקהזלצמאן פיגאזלצמן יצחקטשמקה יודלטשמקה הנהטשמקה מריםטשמקה שרהטשמקה פרומהטשמקה וולוילטשמקה יוכבד והילדיםכץ מנשהכץ נחמהליבפרינד נחליבפרינד שאשילבפרינד הרשילליבפרינד יהושעליבפרינד רייצהלבפרינד מרים והילדיםליבפרינד משהליבפרינד חיה והילדיםמונצז׳ש יוסףמונצז׳ש שרה פרידהוהילדיםמילכטייד ישראלמילכטייך מלכהמילכטייך חוהמילכטייך תרצהמילכטייד חיה413מילכטייך שמואלמילכטייך גדליהומילכטייך דודניהנבום יוסףניסנבום בתיהניסנבום יוכבדניסנבום מלכהניסנבום שרהניסנבום אהרןנלקנבום הירש מאירפיגנבום הרשילפיגנבום גיטלפיגנבום מלכהפיגנבום מריםפיגנבום משהפיגנבום חיהפיקו מנחםפיקו קיילחפלומנבום מנוספלומנבום שרה והילדיםפרלמוטר משה׳ אשתופרלמוטר יצחק ואשתופרלמוטר לאהפרלמוטר ריבהפרלמיטר פסיהפרידמן צירל בתיהפרידמן שרהקורצהאנד פרץקורצהאנד אסתר הינדהקורצהאנד גיטלקורצהאנד אליקורצהאנד רחלקורצהאנד יעקבקלינמן יהושעקלינמן שאשי והילדיםקריצמן ראובןקריצמן גולדהקריצמן פיגהקריצמן צירלקריצמן לייבישקריצמן שמואלקריצמן יצחקקריצמן חייםרוזנבלט ברישרוזנבלט פרידהרוזנבלט לאהרוזנבלט בוניםרוזנבלט רוזהרוזנבלט ישראל משהרוזנבלט יוסף דודרוזנבלט שלמהרוזנבלט דבורה והילדיםרוזנבלט בנימין׳ אשתווהילדיםרוזנבלט הרשילרחנבלט רבקה לאהרוזנבלט לייזררוזנבלט יעקברוזנבלט משהרוזנבלט מילכהרוזנבלט צביהרחנבלט שרהרוזנבלט שרהרוזנבלט יחיאלרוזנבלט בנימין׳ אשתווהילדיםרוזנברג מאיררוזנברג חנה והילדיםרוט רחלרוט שלמהרוט זלדהרוט יעקברוט חנהרוט שלמהרזזניקיויץ דודרזזניקיויץ חנה לאהרזזניקיויץ משהרזזניקיויץ בר׳ אשתורזזניקיויץ ישראלרזזניקיויץ רחלרזזניקיויץ אסתררזזניקיויץ שמואלרזזניקיויץ שיינדילרזזניקיויץ יעקברזזניקיויץ גרשוןרזזניקיויץ חנהרזזניקיויץ נחרזזניקיויץ פייגהרזזניקיויץ רבקה לאהרזזניקיויץ שרה שאשיחזניקיויץ זאברזזניקיויץ שרהרזזניקיויץ רבקהרזזניקיויץ אסתרחזניקיויץ חיים שמואלרזזניקיויץ מריםרזזניקיויץ בריינדילרזזניקיויץ יצחקרזזניקיויץ צירלרזזניקיויץ שמואלרייכבוך צבירייכבוך מאטיל414רייכבוך צלובהרכטמן יעקב ואשתורכטמן שרהרכטמן הרשילשוסטרמן דודדורפלוף פישלומשפחתומונצזש משהשוסטרמן רחלשוסטרמן וולוילשוסטרמן מלכהשוסטרמן אהרןשוסטרמן משהשוסטרמן לאה והילדיםתוספת ליד ושםמונצזש זלדה ומשפחתהקופרשטין זאב, אשתווהילדיםשפירא לאהשפירא מרדכישפירא דבורהשפירא דב, אשתו והילדיםשרפהרץ משהשרפהרץ טובה והילדיםקופרשטין מרדכי, אשתווהילדיםשרמן מאיר ומשפחתור׳ מיכאל ראטבויםר׳ מיכאל ראטבוים איז גע־וועזן איינער פון די אמאליקעיידישע אנגעזעענע סוחרים איןקאצק. געהאט א ברייטע האנטפאר יעדן נויטבאדערפטיקן.ר׳ מיכאל ראטבוים איז געוועןא ייד א משכיל, און ווען איןקאצק האט נאך קיין צייטונג ניטגעהאט קיין שליטה, איז ביי ר׳מיכאל ראטבו-מען אנגעקומען דא־מאלסדיקע העברעאישע צייטונג"הצפירה". עס איז געווען א מנהגביי קאצקער משכילים באזוכן בייראטבוימען און ביי א געשמאקגלעזל טיי לייענען די "הצפירה".ר׳ מיכאל ראטבוים האט גע־געבן א גוטע דערציאונג און זוכהגעווען צו קינדער און קינדס־קינדער.יהי זכרו ברוך.מאת המערכת; רשימה זאת נתקבלה כאשר הספר נמצא כבר תחתמכבש הדפוס. ועל כן ניתנה כאן בסוף, במקום במדור "אישים ודמויות".415לזכר אמנו ז״לצירל בתיה פרידמן בת ר׳ חיים מביתבורנשטין נולדה ב־15 באפריל 1891.בהיותה בת 28 נתאלמנה מאבי אברהםמרדכי בן שלמה לייב פרידמן ונשארהעם שלושת ילדיה, והימים ימי מלחמהועול הפרנסה, גידול וחינוך הילדים נפלעל כתפיה בלבד. למרות הקשיים הת-מסרה לחנך את ילדיה ברוח המסורתוהציונות. בעבודה מפרכת עמלה כל ימיחייה וסירנסה ביושר את משפחתה והי*תה תמיד מוכנה לעזור לזולת. עם עלותיארצה קיוויתי לרכז את משפחתנו בארץ,אך אמי ז״ל לא זכתה ונספתה בשואהבשנת 1942. יהי זכרה ברוך!יוס!־ פרידמן, צרפתמשה פרידמן, ישראללזכר אחותנו שרה פרידמןנולדה ב־ 21 בדצמבר 1911 בקוצק.משחר נעוריה עובדת ומתפרנסת מיגיעכפיה. בניגוד למסורת המקובלת בעיירהובמשפחה, השתייכה שרה לתנועה העו-בדת המאורגנת.ביום עלותי ארצה, במאי 1938, ליוותהאותי אחותי ונפרדה ממני בצער ובתקוהלהתראות בארץ, אך חלומותיה לא נת-גשמו והיא נספתה בשואה.יהי זכרה ברוך!יוס,? פרירמן, צרפתמשה פרירמן, ישראל416לזכר אמנו סימה גרוסמןלזכר אמי פיגהלע איילפישרנולדה בשנת 1875 להורים הרב ברוךושרה פיגה ניסנבוים ממשפחת רבניםוגדולי התורה. הצטיינה במידות טובות.עסקה כל ימי חייה בצדקה לעניים. הת-מסרה בכל נפשח לחנך את שלושת יל-דיה לפי מסורת הוריה. קשה היתה לההפרידה מאתנו בזמן שהנאצים הובילואותה לטרבלנקה ביום 18 באוקטובר1942 ושמה נרצחה.יהי זכרה ברוך!גדליהו גרוסמן, תל-אביבשרה פיגה גרופמן־רוטאפלרמת-גןרק בת 12 הייתי- והורי קנו בשביליתעודות מזוייפות בעד הון תועפות, שאוכללחיות כנוצריה. אמי ז״ל ליוותה אותיכשנסעתי לגרמניה למחנות עבודח. קווי-תי שאוכל עוד פעם לראות אותה, אךנרצחה ע״י הנאצים בשנת 1942. והיא רקבגיל 32.יהי זכרה ברוך!יוכבר (איילפישר) קופוצינסקירסת־גן417צום אנדענק פון מיין משפחהצום אנדענק פון מיינע עלטערן, שוועסטער און ברודער, און דאס דריי־יעריקע קינד פון מיין שוועסטער רויזע ז״ל.אין משך פון דער מלחמה האב איך זיד אויסבאהאלטן צוזאמען מיט דיאובנדערמאנטע אין א בונקער. דער גורל האט געוואלט, אז אין דעם זעלבן טאגוחנן איך האג זיך צוגעשלאסן צו א יידישע פארטיזאנער־גרופע, זענען זיי בא־פאלן געווארן דורך די פוילישע פאשיסטן (א• ק.) און זיי דערמארדעט איןבונקער. דאס איז געוועזן 6 וואכן פאר די באפרייאונג.באלד נאד דער באפרייאונג האב איך זיי געבראכט צו קבר ישראל. עםאיז מיר געוועזן זייער שווער צו שייח זיד פון קבר פון מיינע טייערע אין טאג וועןאיך בין עולה געוועזן קיץ ישראל.יהי זכרם ברוך!יעקב קסלברנר418השמטהברשימת עולי קרצק בישראל עט׳ 368 נשמטו בטעותשמותיהם של דוד ובינה ראך׳ שעלו ארצה ב־1925 וביתם היהפתוח לכל יוצאי קוצק שבאו אחריהם. מר דוד ראך הראמראשוני מיסדי ארגון יוצאי קרצק בישראל.תוכן הענייניםדברי הקדמה — א. סורת 5פרקי היסטוריה דזכרונדתמתולדרתיה של קוצק 11סיז קאצקער געשיכטע 17חייה של קוצק לפנים — יעקב הרץ 24ממראות העיר — שמחה מדנס 28קאצק — מנחם זאקאלי־ק 35וואס געוועזן — יעקב בליטמאן 47שבת און וואך אין קאצק — יעקב הערץ . ...... 57מיין שטעטל קאצק — מאטל סעמיאטיצקי 61א שפאציר איבער מיין שטעטל — ברוך יוסף פיערניק . ... 68קאצק מיין שטאט — גדליהו גראסמאן 73דער קיסר קומט — א. נחתומי 76א גלגול — יעקב הערץ 83תמורות בקוצק — משה פרידמן 89כיסופים — יעקב הרץ 92כ׳קען נישט פארגעסן... (שיר) — יעקב הערץ 93ס׳בענקט זיך (שיר) — יעקב הערץ 94צור מחצבתי — מדנס שמחה 95ברק יוסלביץ — א. פ 96גבעת ברק — שמחה מדנס 99ל״ג בעומר ביים קבר פרן בערעק יאסעלעוויטש —שלום גאלדפארב 100הסירות קוצקרבני קוצק ואדמו״ריה — אלפסי יצחק 105בזכות האילן הנאה — משה מיכאלי׳ירק 123דער אלטער קאצקער — יעקב בליטמאן 124הכתרתו של ר׳ יוסלה מורגנשטרן כרב בקוצק — דב טשארני . . 129דער לעצטער קאצקער רבי — יעקב בליטמאן 131צרור ניגוני קוצק — יוסף סלע ׳. . 134421מן העבר הקרובדמויות ומאורעות — יוסף סלע 145אין קאצק פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה — דוד ראק . ... 151זכרונות משנות הילדות — משה מיכאלי־רק 155פון מיין יוגנט — יהושע טאשעמקא   159דארפסגייער — אברהם ראזענבלום 163די משומדת׳טע ״מיינם חבה״ — מרים צובעק־פז . . . 164זלאטקע — מדנס שמחה .    . 166קאפל — יעקב הרץ . . . . . . . ... 167מפלגות, ארגונים ומוסדותהתנועה הציונית בקוצק — גדליהו גרוסמן 171״השומר הצעיר״ בקוצק — חנה מילגרום־ימונצ׳רד . . . . 174ראשיתו של השומר הצעיר בקוצק — דב טשרני . . . 176קן תוסס ומלא חיים — משה פרידמן  . 176הנוער הקוצקאי במאבקו — משה סמוליאר . .... 179החלוץ בקוצק .   . . 184הסתדרות המזרחי בקוצק . . ... . ... 184״אגודת ישראל״ בקיצק — גדליהו גרוסמן ... . . 185בית״ר ארגאניזאציע אין קאצק — שמחה קרייצמאן .... 187תנועת הפועלים היהודים בקוצקקוצק ב־1905 — רחל יפנחס קריצמאן ... . ... 189״שטרייקערס״ — שיע ערליך 190ארבעטער פארטייען אין קאצק — יחזקאל שטערן .... 191דער ״בונד״ אין קאצק — מענדל שלעפאבאווסקי 193פראפעסיאנעלע פאריינען אין קאצק — נטע קיפערשלאג . .. 194דער ערשטער שטרייק אין קאצק — ישראל רויטאפעל . . . 197מוסדות ציבוריים בקוצקדי יידישע קהלה אין קאצק   199״קופת גמילות חסד״   200דער בעלי־מלאכה קאאפעראטיוו .... . ... 201חברה תהילים  .... 202חברה קדישא .... .... . .. 202הכנסת כלה  .... . 202עזרת חולים ... .... . ... 203מנופה של קוצי,תמונות     .. 307422איד חרכה קוצקזכור את אשר עשה לך — י־וסף סלע  219הדרבן קהילת קוצק — יעקב אבירם־גז׳ביין .... . 220אחרית ימיה של קוצק היהודית — גדליה גרוס בן  226דורך יסורים און פירעני־ות — מאניה שלייפער־זיגלמאן . ... 242אונטער די נאצים — יעקב ערליך .   263מיינע' איבערלעבענישן און די היטלער צייט — רחל וויינשטיין . . 263אין לאגער ״אסאוואי״ — ישראל רויטאפעל 223אויסזידלונג פון די יידן אין קאצק דורך די דייטשןאין יולי 1942 (שיר) — מאטל סעמיאטיצקי  275דאס אומשולדיגע פארגאסענע בלוט — אריה גאלדמאן . . 279ביערות קוצק — שמעון רובצ׳ק   286קאצקער יידן אונטער דער נאצי אקופאציע — גדליהו גראסמאן . 292וואו געטאגט דארט ניט גענעכטיקט — משה קליינמאן ... 294מסיפורי השראה — מפי יעקב ארליד 296צרור מכתבים מימי השואה — משה אבירם־גדביין  297מן הפח אל הפהת — שמחה מדנס  . .א באזוך אין קאצק באלד נאך דער באפרילארנג — הערשל קרייצמאן . 305א חלום (שיר) — אברהם ראזענבלוס  308קאצקער אין פראנקרייך בעת דער דייטשער אק^פאציע —ברוך יוסף פיערניק 310אי־ן פראנקרייך בעת דער דייטשער אקופר:ציע — ידרשע טאשעמקא . 314אישים ודמויות   334-321לזכרםלזכר עיירתי (שיר) — שמחה מדנס  337א מצבה (שיר) — יעקב הרץ 338זכרם לנצח — משה מיכאלי־רק ...  0'3אייכם ? — משה אבירם־גז׳ביין  341לדמותו של הרבי ר׳ אברהם יוסף מורגנשטרן — גדליהו גרוסמן . . 342הרב אברהם ישראל איסר טשרני — דב טשרני . . . .. 344שיע מגיד — יעקב בליטמאן  345א קולטורעל געזעלשאפטלעכע הויז — יוסף פרידכאן . . . 346דוד טבל מאנטשארזש — חנה מילגרוים־מאנטשארזש . ... 347צבי פיערניק ז״ל — ברוך יוסף פיערניק . .   349לייזר מדנס — שמחה מדנס . .   . 350אחי מתתיהו — גדלי־הו גרוסמן  352אריה טשרני — דב טשרני  ... . 353אלה שלא זכו — אסתר ארזי  . 354423אבא שלי — ד{בן  . ... 355משה זיגלמן — מניה  . .. 357לזכר משפחתי — אליעזר קליינמן  358פון מיינע זכרונות — יוסף זשעזשניקעוויטש  359מיין היים — גחמה ערליך  360וחיה כי ישאלך בנך — שמחה מדנס 361ר׳ יעקב יצחק בלומנפלד  363יצחק גלבך׳ הפרטיזן הגיבור — ג. ג  363לזכרם — יעקב ארזי . ,   365הקוצקאים בארץ ובתפוצותחקוצקאים בארץ — ג. ג  368קאצקער אין ישראל — . .   369ארגון יוצאי קוצק בישראל 371קאצקער לאנדסמאנשאפט אין ישראל .... . . . 372קאצקער אין ארגענטינע — י. בליטמאן  373קאצקער אין פראנקרייך — שמחה ראטבוים . . . . . 376קוצק בימינו — עתונאי פילגי . .   380ווי זעט אויס קאצק היינט ?  383יד ושםגבורה און קדושה — אברהם נחתומי ...  391הדים ראשונים לשואת קיצק  396רשימת יהודי קוצק שנספו ע״י הנאצים ימ״ש ... . . 399424