]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]4^9 13 . ס זא^ן300 11)1ז161710/\1 /ומ^/ץ/ו:/50ן1גץ:נ11>561?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.2 ,.ר1>[6?0' -3.ר1 / .ר31.ת3כן?.ס1;¥6-1.ס.ר31.ת3ץ.ת?\-6כן: (.ר31ץכן3?6633).ת3ץ?.ס5615 6£?1?[1954 ?ס 7141.6.1953 ,.ת3ז{?.ס5615 6'01:3ז{ 61.ר31.ת11§?3-1.ר1 ג:)3'3ץ:!^ז] 880-02 ?^11????!..ת61 24 ;.111 : .ק 260 ??1?£50ס.ץ.ת13?ץ>[50 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? 10ן1ן£1:1 — (6.ת31?>111) ץ.ת13?{>[50.ץ.ת13?{>[50 — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131-1897 ,6¥'26 ,:61?6§1 6'סס^/.?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.סקרריאז(ביסרביה)בבכיכה רבחררבבההעורך-ז. איגרתחברי המערכת:ד״ר י. בידה ד״ר י. הר־אבן, ד. רידלכל הזכויות שמורות לועד הארגון של יוצאי סקוריאןועד הארגון:יר׳ר — ד״ר י. בידרהבריך:ז. איגרת, ד״ר י. הר־אבן, ד. נדברג, ד. איגרת—קופמן וד. רידל.דפוס ״יהלום״, תל־אביב, רח׳ צ׳לנוב 42, טל, 82491תוכןעמודים7— 5 .♦ ♦ •♦ ♦1. מבוא — ז. איגרת . . . .22— 8 .• # ♦בידר ..3 ציונים לתולדות סקוריאן — ד״ר י.29— 23 .♦ ♦ ♦♦ ♦3. סקוריאן שלי — ד״ר י. הר־אבן .88— 30 .♦ ♦ ♦♦ ♦4. בין מלחמה למלחמה׳ — זאב איגרת120— 89 .• ♦ ♦♦ ♦5. השואה מפי עדים — ז. איגרת . .128—120 .♦ ♦ ♦♦ ♦6. ציונים לדמותה של אלצה שכטר .170—129 .♦ • ♦♦ •7. זכרונות  202—171 .♦ ♦ ♦♦ ♦8. דמויות — ז. איגרת . . . .214—202 .♦ ♦ ♦♦ ♦9. דמויות  238—214 .♦ ♦ •♦ ♦10. לזכר נעדרים  244—239 .♦ ♦ ♦♦ ♦11. כינוסי יוצאי סקוריאן בארץ . .251—245 .• ♦ #♦ ♦12. זכרונות נוספים . . . .258—252 .♦ ♦ ♦♦ ♦13. רשימת יוצאי סקוריאן . . .מבואמתוד רטט נפשי הננו ניגשים להקים שם וזכר לקהילת סקוריאן —קהילה שהיתה ואיננה עוד. עוד כיום עומדת היא לעינינו כמלפני 14 שנה,כשהיא רעננה ושוקקת חיים, פורחת ומשגשגת, כשהיא מתרפקת מתוך אהבהעל מוסדותיה התרבותיים — החינוכיים והציבוריים, כשהיא מתכננת עודתכניות שונות לקראת העתיד, מבלי לדעת כלל, כי סופת השואדי הולכתומתקרבת בצעדי ענק אליה, וכי גורלה כבר נחרץ מידי ההיסטוריה האכזרית.אמנם בימים ההם — בימים האחרונים לשלטון הרומני בביסרביהשהיה מעין תעתבת של משטרים אכזריים: משטר אנטישמי של גוגה־קוזהבשנת 1938, משטר דיקטטורי של קלינסקו בשנות 1939—1938 ומשטר נאצירצחני של קודריאני ונושאי כליו — משמר הברזל — בשנת 40—1939, ניכתכבר הסימנים הראשונים של הזעזוע הממשמש ובא, נשמעו כבר הדים עמומים■של הקול המבשר על שינוי וסת מדיני. אבל מי פילל אז, כי הזעזוע הזה,אפילו יבוא, יגיע לממדים גןרליים כאלה, ש־90% של הקהילה המושרשתישמדו בידי טמאי אדם באופן פראי ואכזרי כזה, שההיסטוריה האנושיתבתקופותיה הברבריות ביותר לא ידעה על כך. כעד ראיה יכול אני להעיד,כי אף אחד מבני קהילתנו לא העלה כלל על דעתו סוף מר כזה. זכורני, כילפני עליתי ארצה באביב 1940, — ששה שבועות לפני הכיבוש הסוביטי —הרביתי לדבר עם חברים ועם ידידים על עתידם, ומה התפלאתי לרוח אופטי־מיותם היתרה. טחו עיניהם מראות נכוחה את הצפוי להם, ומתוך אספקלריאמאירה של תקוד, צפו וציפו לשינוי מדיני ולהחלפת המשטר, בחשבם, כישינוי זה יביא בכנפיו מרפא לכל מכאוביהם. השינוי המקווה אמנם בא, אבלהישועה המקווה בעקבותיה בוששה לבוא. ולהפך, בא האסון, בא הטלטול בכףהקלע ממשטר למשטר, באה הגסיסה הממושכת, שראשיתה השפלת כבודהאדם עד עפר, אמצעיתה — טשטוש פרצוף האדם וסופה — יסורי מות מתוךרעב ועינדים קשים. והתתאות איומות ונוראות!הקהילה נחרבה. המונים נפלו כשבלים לפני החרמש, מאות חברי הסניף■של צ״ע, שהיו חוט השדרה של כל פעולה ציונית־תרבותית־ציבורית נספו,5הועד לתרבות וחינוד איננו, אנשי הציונות הכללית, אשר הניחו את היסודלעבודה ציונית בעיר נפלו, מי בגיהינום הטרנסדניסטת ומי בערבות סיבירהמושלגות. ארגון הנשים "ויצר׳ אשר מנשים באהל תבורכנה, ואשר לא נרתעומפני כל, גם עליהן עברה הכום. ילדי טיפוחנו — הנוער העברי — גורדוניהודרור, הנוער הציוני והמכבי, תלמידי ביה״ס "תרבות", הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדו, אשר עיניהם היו נשואות לציון, לבם המה ככינורלתרבות העברית ופיהם מלא שירת ישראל — עצמותיהם פזורות בקבריםנעלמים שברחבי הערבה הביסרבית, ואחחן אחרון: אלפי סתם יהודים, יהודיםטובים וישרים, יהודים בעלי תורה ודרך ארץ, בעלי מידות ישרות ומעשיםטובים, יהודים עמלים ותמימי דרך, ציונים ברהזם וערים במעשיהם. תורמיםבעין יפה לצרכי העם והארץ, נפחו את נשמותיהם הטהורות בעמק העכור שלארץ הדמים. ולזכר כל זאת נפלטים מאליהם דברי המקונן: "בני סקוריאןהיקרים, הממולאים בפז, איכה נחשבו לנבלי חרש, מעשי ידי יוצר י".כנראה, קדועזי סקוריאן, אשר מסרו את נפשם כקחשי יתר קהילותבסרביה על קידוש שם עמנו, כפרו בדמם עלינו ועל כל עוונותינו. במותםפדו אותנו מכיליון חרוץ והביאו לנו את הגאולה. קרבננו — קרבן ציבורהיו הם, אמנם לא לרצונם וגם לא לרצוננו.13 שנה עברו מהיום ההוא, המר והנמד,ר, עת גורשו אחינו מקנם,בעירום ובחוסר כל, מורדפים בלי חשך, תוך עינויים קשים, עינויי גוף ונפש,ובפושעים פליליים הובלו בדרך לא־דרך, דרך הרים ובקעות, דרך ביצותוסלעים ללא תכלית וללא מטרה. כתועי מדבר במשך שבועות וחדשים נערונדו עד שנפחו את נפשם הזכה והטהורה על אדמה טמאה. ואנחנו, ישבנו פהרחוקים מהם וכולנו ציפיה וחרדה לגורלם. קצרה ידנו מד,ושיע להם, אך הלב:בקרבנו נתכוץ מרב דאגה וכאב. הרגש הרגיש הלב כי בעלטת התעלומההגדולה מתרחש דבר מה נורא ואיום. והלב לא טעה. ועתה כגואליהם —גואלי דמם — מצווים אנו למצער להיות גואלי זכרם. נעלה את זכרם מתהוםהנשיה ומעולם השכחה. אבל במה ואיך ךאכן, רבותינו אמרו: "אין עושין נפשות לצדיקים מפני שדבריהם הןזכתנותיהם" וכן "מפני שמעשיהם מצבותיהם". מעשיהם הטובים של יהודי■סקוריאן, הן בהכנסת אורחים בימי נדידת הפליטים מאוקראינה בשנת21—1919, הן בתרומותיהם בעין יפה לקתות הלאומיות וליתר צרכי הצבורכל השנים, וכן בהקמת מוסדות ציבור וחינוך והחזקתם — מעשיהם אלהמצבותיהם הם, ואף אנו — שרידי החרב בארץ — הננו מצבותיהם —6נפשותיהם, כי אם בארץ נמצא כיום מספר גדול של עולים מסקוריאן יותרמאשר מיתר ערי כיסרביה, הת אררא דסקוריאן גרם לכך, ועל כך, כמובן,גאותה של קהילתנו.ובכל זאת נתבע עלבונה. בלי אומר ודברים דורשת היא את זכותהמאתנו ואף מדברי ימי עמנו, כדרישתה של אסתר המלכה: "קבעוני לדותת".מחובתנו — חובת השרידים לזכר לה את זכותה זו ותזכר זאת גם ההיסטוריה.לשם כך בחרנו בצורה של *הנצחה מתאימה ביותר, והיא; חכתובה על ספר, כמושכתוב: "ועל ספרך כלם יכתבו" (תהילים קלט). מצבה פשוטה של עץ אואבן כמו שנהגו אבותינו וכמו שנד״גנו אף אנו בארצות הגולה, יפד, היתד.לזמנד., לזמנים כתיקנם, כאשר אנשים יכלו לבוא לבית הקברות, להשתטחעל הקברים ועל פי הכתוב על המצבה לדעת מי הוא חקבור תחתיה. מר. שאיןכך בימינו אנו, כאשר נטשטשו הגבולות ונתבלבלו הזמנים, כאשר מקוםקבורתם של קדושינו רחוק מאתנו, נעלם מעינינו וסתום מידיעתנו, ממשבבחינת קבורתו של משה רבנו, אשר עליו נאמר "ולא ידע איש את קבורתועד היום הזה". על כן הקימונו מעין מצבר. שאינר. מחוברת לקרקע, מצבהשאינד. צמודד. למקום מסוים, אלא מצבד. נודדת, מצבה קלת רגלים, אשרבקלות תגיע למקומות הרחוקים ביותר: באמריקה ובארגנטינה, בדתםאפריקה ובאוסטרליה. תבוא ותספר את דברי ימיה של קהילתנו, את אשרעשתד. ואשר נגזר עליה. ובכל מקום אשר דבר המגילד. הזאת יגיע, ואישסקוריאן יקרא בה — ויתיחד עם עבח, עם דמויותיה הנעלות ואישיתהדגולים — ויתעוררו בו רגשות אהבד. ויקר למקום מוצאו, ולאחיוהאומללים — שרידי החרב והכיליון באשר חם שם, יחם לבו לעזר להם.ולא רק לדורנו אנו יש חשיבות במגלה זו, כי אם גם לדותת הבאים.היא תשמש מעין תעודד. היסטורית לאנשי חמחקר ור,מדע, אשר יעמיקו בהוממנד. יוכלו לעמד על טיבד. ועל אפיה של עירד. ביסרבית. גם תשמש היאמעין מגלת יוחסין לבנינו אחרינו, למען ידע דור אחרון — עצם מעצמנוובשר מבשרנו — את מקור מוצאו, יתגאה במעשי אבותיו ויצרר אתנפשותיהם ואת זכרם בצתר החיים.ז. איגרתדד״ר יונה ביידרא. תולדות סקוריאן,ב. ספריות,ג. תיאטרון ושעשועים,ד. עזרה רפואית,ה. לידות וריפוי שינים.ציונים לתולדות סקוריאןכנראה לא תפסה עיירתנו סקוריאן מקום ניכר בהיסטוריה בכלל,ובתולדותיה של האימפריה הרוסית, על מליוני אוכלוסיה, שמונים פלכיהואלפי מחוזותיה, בפרט.סבורני, כי לפי המושגים האדמיניסטראטיביים של אותו זמן, לאהיתד, סקוריאן כלל עיירד,: היתד, רק כפר. הרי "בית־המרקחת הכפרי",הרי "המועצה הכפרית", הרי "בית־הדין הכפרי", "זקן הכפר", "לבלר הכפר","שר המאה" וכל כיוצא באלה. מסתבר, שאין סקוריאן, מבחינד, היסטורית,אלא חלק של הכפר סקוריאן עם בית־ד,קבוץת הנוצרי הישן שלו, הכנסיההישנה, אשר מעבר להר משם, כשיובל־ד,מים הפזיז "שיפיט" חוצץ ביניהם.ודאי תאמינו לי: כל מאמצי למצוא את סקוריאן על גבי המפותהגיאוגרפיות הישנות של רוסיה רבתי, או על דפי האיגציקלופדיות הנודעותהשונות, עלו בתוד,ו, אין!ולא זו אף זו. בעת ביקורי האחרון בעיירר" שנים ספורות לפניהחורבן, ניסיתי לחפש חומר שיהא בו כדי עדות מוסמכת לתולדותיה:התכוונתי לאילו פנקסים של קד,ילד" לרשימות של חברא־קדישא, של בתי־מדרשים, וכן לכתבות של מצבות ב״בית־העולם״ וכר, חרס העליתי! ברירד-איפוא, בידינו? על כרחנו נסתפק, בדברי זכרונות וסיפורים אשר שמעתיבשעתו מפי אמי שרה־קה אשת לייב־רופא ז״ל, שהורתד, ולידתה בכפרסקוריאן, אשר הפך ברבות הימים לעיירד, בעולמו של הקב״ה. כמקוד שני,נוסף, לשאיבת פרטים לצרכי רשימתי ה״היסטורית", שמשו לי "דוקומנטים"אשר ברשותם של יהודים יוצאי סקוריאן, כגת; תעודות־רישום־של־קניינים,קבלות על תשלומי מסים וארנוניות שונים, וכן כתובות של נישואין, תעודותלידד, ופטירד, ופינקסי התייצבות לצבא וכיוצא בהם.סקותאן, כתבן של עיירות בסרביה, שוכנת על קרהספר הגובלבפותליד״ אשר מעבר לדניסטר, במרחק 4 ק״מ מבית־משרפות־דד״ש8("גראלני") אשר בסביבת "היער הואסיליבי", במקום שם מזרים "יובל־המים" הפזיז "שיפיט" את מימיו לתוך הדניסטר. מקות של השם סקוריאן הוא,לדבח אמי שרר״ במילה האוקראינית .3(111^06 שפירושה: גחן,שכתבניתו, כנראה, תבנית העיירד,. וכי יש חולקים על הסבר זה זהיו ימים וסקוריאן היתה מוקפה פלג, שהיה ידוע בפינו בשם "דעריאד/ מימיו נבעו מ״הנד,ר הישן" שבסביבת "בארות שצ׳וקה", וחתכו להםאת אפיקם לאורך הגשרים ה״בחצ׳אבי" וה״מוהליבי", לאורך "רחובהקאצאפים" בואכה לבית־המטבחיים, במקום שם נתמזגו עם ה״שיפיט"ונבלעו ביחד אתו לתוך הדניסטר. האין בתיאור ה״טופוגראפי" הזה משוםנתינת דמות של "גרזן" וסקוחאן משוכנת היתד, בתוך עמק, באופן שבעונת הגשמים וכן בזושל הפשרת השלגים היו מימי הרמה של הסביבה (ה״טראקט הקולביל*טשינאי", "הכפר הסקוריאני") באים בזרם ושוטפים ברחבי העיירה אילךואילך דוצחם בכל מקום את אותן הביצות הסקוריניות ששמן הולך לפניהןברחבי המחוז כולו. לתוך עומקן של הביצות הללו היו צוללים עגלות וקרונותשל אכחם על סוסיהם וסתם עוברים־ושבים, ביחוד "אורחים"...תחומה של סקוחאן היח נרחב למדי, ונסתיים ביערות העבותים אשרבדרך בואכה קובילצ׳ינה מצד אחד, בגבול אוקניצה מצד שני, ובדרך העולד,ליידינצי מצד שלישי.מתי חלה ראשיתה של התישבות יהודים בסקוריאן ןהנה, על שאלה חשובה זו אין בפינו תשובה מדוייקת. אם הדום,הראשונים, לא דאגו ולא רשמו, כאמור, אף שמץ של דבר בנידון־זה, — לנו,האחרונים, "דיוק" מניין לנו? תיתי לה, איפוא, לאמי ז״ל, שמעין נטיד,מלידה היתה בה שתהא מקיימת לעצמה "ארכיון": מגירה מיוחדת לעצמהבתוך השידה אשר בביתנו, ובה היו שמוחם, ביחד עם ה״קרבן־מנחה",מטפחות־הראש שכולן משי, וספח־לימוד שוגים של הילחם, גם דוקומנטיםוקבלות, תעודות חשום של מקרקעין על שמו של סבי קראסילשטשיק —מראשוני המתישבים בסקוחאן — וכן "כתובה" (תעודות־לידה טרם היוגהוגות במקום) וגם תעודת־נכסים אחת חשובה על שמו של ישראל שניידראשר צווה את ביתו לייסוד בית־תפילד, (״בית הכנסת של שניידר״) — ועליסוד כל ה״חומר" הזה מותר להניח שסקוריאן יושבה על־יח יהודים לערךבשנים 1814—1826.התחום כולו היה קניינה של המשפחה הצבאית הרוסית הנודעת בשם9לישין. הפולקנבניק ניקולאי ניקולייביץ׳ לישין קבל את הנחלה הזאת מיד7הצאר החסי לאות הוקרה על הצטיינותו במלחמת 1812. אמנם, בשנת 1913חגגה בסרביה את יובל ה־100 לסיפוחה לתסיה.כבר בשנים הראשונות להתנחלותו של לישין במקום, נחוץ היה.להביא בעלי מקצוע שונים: בעלי מלאכה, אנשי מסחר, חוכרים וכר. נחוץהיה להקים את ה״חצר״ של הפריץ — הוא הבית הגדול ששימש עוד בימינוכמקום שיכון לפוסטר״ לאחר־מכן — ל״פרפקטורה", ל״פרימאריה", וכן אתהכנסיה, הטחנות, בית־משרפות־היי״ש (גראנלני"). לתכלית זו הביא לישיןמקישינוב את סבי דויד קראסילשטשיק, אבי משפחה ענפה למדי במחח,והוא הוא הקבלן לעבודות הכנסיה וגם צייר לאיקונין! כן הובאו מסגרמקצ1עי — הלא הוא הירש קופרמן ("הירש קוטליו"׳), והסוחר ישראלרימונקובוצר, אבי יצחק ויינבוים, וכיוצא בהם מומחים ובעלי מקצוע ידועים,לתהילה מן־הסתם...שתים ממשפחות המתיישבים קבלו מיד חמרי בניין ובחבחתא הקימושני בתי מגורים וקיר משותף להם וכיפת־גג אחת חופפת על ראשם המשותףגם הוא: הוא הוא הבית של מנשה קישקטניק ורייזל ויינבוים אשר ברחוב"ככר־הסחד׳ בימינו. בלב ד,ככר נחפרה באר־מים, ולא ארכו הימים ובשורהאשר ממול הוקמו 2 בתי־מגורים נוספים, מעורים זה בזה גם הם — ושניזוגות בתים אלה היוו את ה״גרעיך הראשון לצמיחת הישוב הצפוףברבות הימים.אכן, לא ארכו הימים ובשטח סקוריאן התחילו תוקעים אהליהם יד׳ודים:מכפרי הסביבד, ומעבר לדניסטר. מכאן מקורם של השמות והכנויים הטפוסיים,של יהודי סקוריאן, הרומזים למוצאם: הקובילצ׳ינאים, האוז׳יבואיים"האוקניצאים, הואסיליבאים, הדינז׳ינאים, הקוח׳יצאים, היילישאנאים,הפודולאים, הקאליסאים, היארעוובאים, האושיצאים, הקריליבצאים — שורד,כמעט בלי סוף. משפחות מסועפות וענפות הן: השמשונאים (הם הם.הזיסמנים), הקראסילשצ׳יקים, השמרלים, שמלקים, קלמנאים" וסיליבאים,ואלישנאים, סנדראים, וולוולאים, רחמילקאים... אים היום ןרבות בשנים לא השתמשו יהודי המקום בשמות משפחה, ונקראו עילשמות אבותיהם או על שמות משלחי־דדד ועיסוקיהם (ועפי״ר בשמות־כנוי,כמובן): הירעו־ליבה־ראניס, יוםיל־'אברד,ם־לוביס, מוטיס־יענקל־קלמן׳ם".גדלידדחיים־דויד׳ס, חיים־הירש־קוטליר׳ס, גיני'ד,ניה־לייב*תפא׳ם, וכר ^לפי מקצועות: לייב די־ביליריר, מאיר־ליב גולדשמיט, מונים פלאנטאטור,10וולוויל קרופניק, מנשה קישקטניק, שמואל סופר, לייב רופא, וולודל שייריתברצי קיזשנר, שמאי גראלניק, רוב מניינם של יהודי סקוריאן לפי משלחי־ידם,היו: סוחרים, סיטונאיים זעירים, חנוונים ורוכלים, טבקאים, מגדל סלק^אחסים, הוכח יערות לכריתה, חוכרי טחנות־קמח, סוחח פיחת ומוכח פיחתוירקות, סוחח סוסים וכבשים, סרסוחם ושדכנים וכר. בעלי מלאכה: נגח^סנדלחם, פחונים, מסגחם, עגלונים, שואבי־מים, וכן שוחטים ומוהלים,רבנים, שמשים ומלמחם.כרוב רובן של העיירות הניהזות בפלך בסרביה, היתה גם סקוחאךמנותקת מכל סביבה שהיא, באין בה תחבורה כל־שהיא, מחוסרת כבישיםוקשר עם ישובים אחחם. הדרכים־לא־דרכים עמדו מרופשות בחב ימותהשנד" כאילו לא באו לעולם אלא למרר את חייהם של היוצאים ונכנסים.ואעפי״כ חיים וקיימים היו בעלי־העגלות המפורסמים, והם גם "קונצסיונחם"-ובידיהם רשת החוטים המקשרים עם הסביבה. רצונך ליידינץ ? לד להירש־ליבויביאך לשם בלי־נדר! וכשתגיע שעתו של זה להיפטר מן העולם — הלדתלך אל ירמיד״ו שקבל מהלה את ה״חזקה״! לבריצ׳יני ? פייטל הוא שיסיעו,ולאחחמכן — ייקיל. פחדל־אהרון הוא המסיע למוהיליב, ולקאליס — זכחה.אי, מוד,יליב, מוד,יליב! הרי שם נפתחת הדרך לעולם הרחב והחזוק: מסילת־ברזל היא, והכיוון אודיסה, קיוב וכר.צרכי מזון היתה סקוריאן מקבלת מן הכפרים אשר בסביבה. "יחחם"הם שהיו מתקיימים בקביעות פעמיים בשבוע, דד,יינו ביום א׳ וביום ה׳ בשבת,וכן גם בימי פגרא ומועדים אחרים, — וד,ם מקורות פרנסה ומהיד, מובד,קיםמדור־דור. ואילו ביתר ימות השבוע עמדד, סקוריאן דמומד,. החנוונים והמוזגיסאינם רואים ואינם מוצאים "לקות" "אפילו לצרכי רפואה", ור,חר,ם יושביםמנומנמים על ה״פריזבאות" שעם פני בתיהם ומפצתים זרעונים ומהרהחם.עם בוא הדמדומים ינהרו הכל בדרך העולה לבניין הפוסטד, — לפגוש אתנושא־המכתבים: שמא הביא זה מכתב ו״שיק" בו מן הקרוב אשר מעבר לים,מאמחקה או מבראזיל. כ־50 למאה מהאוכלוסין היו מתפרנסים מן העזרההכספית שהיתה מגיע מניריורק או מחאו־ח־ ז׳אנייח. "באנק" או "בורסה"— מוסדות כאלד, לא היו עחין קיימים בסקוחאן, ובעלי ה״שיקים" היומזדקקים בהכרת למר אברד,ם פאמיליאנט: הוא החלפן.את מימינו היינו שואבים מן הבאחת, כמובן. זכורד, לטובה בעיקרהבאר של שצ׳וקד" ששואבי־ד,מים היו מביאים ממימיה בחביות ומחלקים ביןהבתים למשך שבוע תמים < ברם, סידור זה היה קיים רק לגבי בעלי־דויכולת,11ואילו "עמד" היו מטריחים עצמם יום־יום עם דלייהם אל מקור המים. ושנימיני מים הם: "מים לתה", שזכים הם וטעמם טעם מים ממש, והריהםמשמשים גם לשתיה סתם, ולשתיה עם ריבה: מי בארות משובחות הן: בארושל הירש־לייב, באר סוסמן, באר ליסקר וכר — "טעם גן־עח", וסתם־מים,דהיינו, לכביסה ולרחצה וכר. שואבי־המים היו משמשים גם ככבאי־שריפות.היתר, קיימת אמנם גם חברת־כבאים ״רשמית״ — הרי ״כלי ההצלה״ שלהם:שתי חביות ״עם חסרון״: תמיד הן מגיעות למקום השריפה ריקות — זהבקיץ, ואילו בחורף הן מלאות קרח... יש גם משאבה וגם בה חסחן של״מד,־בכך״: המנוע אינו מתנועע, וגם צינור־גומי יש, לא־בלתי־קרוע כללועיקר! ובראש כל הכבודד, הזאת — ואלריק הידוע, הוא עם סוסו סתום־ד,עין,אילולא הם, שואבי־ד,מים המובד,קים: ברצי, פינחס, משה ליטמן, — מי יודעלאן היתד, באה העיירד, על בתיה ועל גגות הקש וד,עץ של אלד,. ברם, הם לאהיו נשארים, חלילה, יחידים במערכה: מיד היו צצים במקום גם הכבאיםהמוסמכים והידועים לתהילה בנועזותם ברחבי האיזור כולו ובפרט בסקוריאןעצמה. מי אינו מכירם? אליעזר פלדמן ואכיו — הלא הוא לייזר־משה־סטוליאר׳ס, אחיו זינדל פלדמן, שואל בעל־העגלה, יעקוב קיצים, אייזיקקרוניס, שלמה נחמיה׳ס, (גרוסמן), יוסיל פרידל׳ס, אברד,ם פורק, יענקלציקרניק, לייביל׳דדדר־שוורארצר, אביש צ׳יגליק, משה שמייריל׳ס וכר וכר— חבריא הגונר, למדי: "חליסטרא". בשעת צרד, לכלל התושבים היתהה״חליסטרא" מכד,נת גם בתפקיד של "הגנה־עצמית". ערלים אם ישתו לרוויד,בחברותא ויתחשק להם פתאום לערוך מניה־וביה מעין פוגרום בזעיר־ענפיןבטבור העיר — מיד יחושו בכך חברי ה״הגנה" ואף יהרסו אל מקום המעשהאיש וזינו עמו: מי באלה או במוט ברזל, מי בקת של גרזן ומי במרדעת —בידוע שאפילו אנשי הרשות המקומית מעדיפים היו שלא להפגש עמהם,עם הללו!...עשרות בשנים (עד 1890) לא היה לה לסקוריאן רב־מטעם משל עצמה,ורישום הלידות והפטירות היה נתון ביד מזכיתת הרב־מטעם דק״ק בריצ׳אן,מר ברשדסקי. ברם, הגיע היום ומר יחיאל מוזיס נתמנד, כרב־מטעם בהמלצתושל ה״פריץ" הגנראל לישין בכבודו־ובעצמו. אבל אין לשכוח שקרב עזורב־נצחנות היה נטוש רבות בשנים בין המועמדים המוסמכים לכ1,ונד, זווכיתות חסידיהם השונים: הד״ר ברונשטיין ומצדדיו, ד״ר קופמאן וחסידיו,ד״ר זיסמן. אבל כל זה לא הועיל: יחיאל מוזיס הוא שהיה והוא שנשאר עלכנו כרב־מטעם "כתוב־וחתום" עד עצם פטירתו.12וחברא־קדישא כמוסד־עצמאי — וכי היה קיים בסקוריאןז היו רק״שמשים״ — קברנים מתנדבים. בשבות ה־90 שמשו ״שמשים״ ה״ח דלהלן:הירש־לייב בעל־העגלה, לוי סטוליאר, יצהק־מאיר קראסילשצ׳יק, יעקובשמיירל׳ם, משה סטוליאר, לייזר משה סטוליאדם, וכר — הלא הם הם גםהכבאים וגם חברי ה״הגנה״ שהזכרנו לעיל! קהילה מאורגנת בסקוריאן לאהיתה קיימת עד עצם עונת המהפכה הגדולה של שנת 1918, וענייני הציבורהיו נחתכים ע״י חברת "נכבדים", מן היוצאים־ונכנסים בחצר ה״פריץ",ובראשם אנשים כיחיאל מוזים, יעקוב שלמה שייקים, שמואל זלמףם, חייסהירש קוטליר׳ס, יוסיל סוסמן, אברהם פרנק, מנשה קארנוס, שבתאי סנדדנוזלמינה ווקסלר, יענקל קלמךם, פרויקה צ׳יגליג, מרדכי אלקנוביץ וכר. שטחפעולתם: שתדלנות בפני ה״פריץ", תיקון דרכים, ניהול בית־הקברות, נקדבארות, קביעת מועמדים לראשות העיר, הכנת רשימת המסים, החכרת"הטקסא". מכאן המקורות שמהם היו משלמים את משכורתם של "כלי'הקודש״: רבנים, שוחטים, חזנים וכר. ברם, חבורה זו לא הצליחה מעולםלבחור בראש־־עדה ("סטארוסטה") יהודי, שהוא הוא ברוסיה הצארית הנציגהמוסמך של הקהילה בפני השלטונות. רק ברבות הימים, עם עלות יחיאלמוזיס לכהונת רב־מטעם, הגיעו סו״ס הדברים לידי בחירתו של שלמה גרוסמן("שלמה סטארוסטה") כראש העדה.כבר מימים קדומים היה "עמד" מתארגן בתאים מקצועיים בתוךמסגרת של בתי מדרשים נבדלים: "שניידר קלויז", "שיסטר קלדז", "קיז׳נר׳םקלויז״, ״ליווירונטן־קלויז״, — ובהם היה כל "מעמד" מקיים לו אוטונומיהמשלו.מעצם ההתחלה ועד שנות השמונים למאד, שעברה היו ילדי סקוריאןמקבלים את דרגת השכלתם ב״חדרים". ילדי העניים היו מסיימים את דרגתהשכלתם כבר אצל המלמד הדרדקי, ששם למדו תפילה, אמירת קדיש, ברכות.סמי מכאן חכמת הכתיבה והשבון. האמידים שבבעלי־הבתים היו שולחים אתבניהם למלמד הגמרא, מקום שם למדו במקצת גם כללי חשבון ודקדוק.הנערות היו "לוקחות שעורים" אצל ה״בלפיר" וקונים את דעת הכתיבה אצלה״שרייבר". סקוריאן עצמה לא עצרה כוח להוציא "מלמדים" משל עצמה, ואילזאת היתד, ממציאה אותם ממעבר לדניסטר, בעיקר מפודוליה. הבה ונזכירכמה מן המלמדים הראשונים שלנו: מרדכי אלקנוביץ, אברהם מתי׳ס, יענקלדער־טויבר, יענקל משה לאכיס, בונים מלמד, יואל מלמד, שמחה בראווההייניך מלמד, יוסל קארנוסי, מאיר זאסלובר, דר יארשיוור, יוסל קיטארידר...13בתי־ספר עממיים לא היו קיימים עד שנת 1898. ברם, בדרד־מקחזנזדמן לסקוריאן אחד בחור־ישיבה ליטאי, ה׳ ראטנר, שבסיועם של בן המקוםאליק פלדברג וחבורת משכילים מראשי הציבור, כמו גודל אורחוב, פיניפריימן, יחיאל מוזם, לייב רופא, חיים זיסמן, יחיאל בראוור, ש. קימלפלד,יעקב דיננברג, השיגו רשיון מאת הגוברנאטור לפתיחת בית־ספר ?הודי עממי.בי״ס זה לא החזיק מעמד זמן רב: המנד,ל בא בברית־הנישואין והפך סוחר*תבואה, ואילו חברו אליק פלדברג עקר לאמריקה. בחזירתו משם הצטרףלמורה שפירא הקאליסאי, ושניהם פתחו שנית בי״ם עממי בביתו של משהקאבאק (בסמוך לבית־המרקחת של שצ׳וקא). לאחר קיום של שנתיים ימיםנסגר גם בית־ספר זה כתוצאה מהמלשינות שהלשין עליו ציבור המלמדיםהמקומי, שבית־הספר קיפח פרנסתם. אבל שפירא התעקש גם הפעם ופתחחדר מתוקן. בשנת 1905 נפתח בי״ס חדר ע״י ה״ה ברמן וזיידלר, וב 1908נפתח בי״ס ע״י גולדשטיין.המורה הראשון בסקוריאן היה דר־מייטר (סבו של בן־צית רוטנברג).אבי לייב־רופא למד ממנו את חכמת הכתיבה, בכתב־יד יפה להפליא, כמנהגהימים ההם. המורה השני היה משה פאלאטניק, הוא הסבא של מלכה ספקטור.אצל יענקל שרייבר מיארשוב למדו בעיקר נשים ונערות: "שורה־גריזליד,הא״ב הרוסי והלאטיני, וכן חשבון: 4 הפעולות היסודיות.ספריותבמשך שנים רבות לא היתה מצויה אף ספריה אחת בסקוריאן. כן לאניתן להשיג בתחומיה את ספרי הקודש, שבלעדיהם אין חייהם של יהודיםקדרים חיים, בתנאים אלה היו מוכרי ספרים נודדים מספקים את "המזוןהחחני" הזה. מו״סים אלה היו להם סוסים ועגלות משלהם, ולסקוריאן הגיעולרוב בפרום "הימים הנוראים". בתי השו״בים שימשו להם אכסניה קבועהושם גם מכרו את סחורתם. משנודע בעיירה על בואם של המדפים היותושביה נוהרים אל בתי השו״בים, כדי להצטייד בספרי רומ״ל ובתשמישיקחשה, כגון: חמישה חומשי תורה, ש״ם, מחזורים, הגדות של פסח, טליות,ציציות, וכן "צאינה וראינה" ו״קרבן מנחה" לנשים.בשנות השמונים הופיע אחד מתושבי סקוריאן בשם הרשלי "פאקעןטרייגער" (נושא הצרותת), שבא למלא מקומם של מו״סי־חוץ ולספקלאוכלוסיה היהודית את״״מזונה הרוחני". קטן־קומה היה, זקנו אדום ומדובלל14ועיניו אדומות ודומעות תמיד. בכל ימות השבוע היה מתרוצץ מבית לבית"כשהוא טעון שניים או שלושה סלים גדושים "סחורה". אד לא תמיד האירהלו ההצלחה את פניה. בערבי שבתות ובערבי חגים היה מציג את סחורתובכניסה לבית הכנסת על שם "וולוויל". כאן היה מוכר גם "ליטראטורה"וסיפורי מעשיות, כגון החמאנים של שמ״ר ועוזר בלובשטיין, הסיפורים שלמרדכי ספקטור וכן ספרים כ״אלף לילה ולילה", "נסיד הזהב", "עלי־באבהוארבעים השודדים", "המכשפה" ועוד. מכל ספר גבה קופיקה אחת כדמי־קריאה. לקוחותיו היו לרוב נעמת ונשים, אשר בערבי שבתות, לאחר שחפפוראשיהן ומשחו צמותיהן בשמן־שקדים והיו מוכנות לקבל את שבת המלכה —נהגו להצטייד בסיפורי מעשיות כאלה. הנערים לא היו מתמסרים ל״מעשהנשים" זה, אף שלפעמים היה נער מציץ בגניבה לתוך ספר אחותו או אמווגם היה מקשיב כלאחר אוזן לקריאת "מעשה נורא" או מעשי נסים ונפלאות.נייר לכתיבה נמכר בחנויות מכולת בצורת גליונות ארוכים וחלקים.וכך היינו מכינים מהם מחברות: נוטלים סרגל, משרטטים את השורותואח״כ גוזרים את הגליונות לפי מידה מסדימרג את הדיו הכינו מצבע אדוםאו כחול שקנו אצל הצבע ואת העטים התקינו מנוצות של אווזים.לפני חמישים שנה בערד בא לסקוריאן יהודי אחד, שנשא לו אשהמבנות המקום והשתקע בעיירה. שמו — דוד׳לה הכורד (זינגר), הוא אביושל ירוחם זיזנגר, הנמצא כיום בארץ. הוא היה עובד ככורך ספרים בספריתהתחנה באוקניצה. את הספרים היר, מחזיק בביתו זמן רב, כד שהיתר. לושהות להשאילם לנוער ולמשכילים שבעיירתנו. בדרך זו התחלנו לקרוא אתהספרות הרוסית הקלאסית, וכן גם חוברות ועתונים. במשך הזמן נתרבודרישות הקוראים ודוד הכורך נענר, להם והיה חותם בשבילם על עתוניםביידיש ובעברית. יהודי סקוריאן שמחו עליהם כמוצאי שלל רב, כי באמצעותםנפתח להם חלון אל העולם הגדול.בתקופה שלפני מהפכת 1905 ואחריה כבר היה בסקוריאן נוער שואףדעת, שהספיק אפילו להתגודד למפלגות ולכיתות: בונדאים, סוציאליסטיםמהפכנים, סוציאל־דימוקראטים וגם ציונים. כגורם להתפתחות זאת שימשההעיר בריצ׳אן הסמוכה, ששם היו קיימות מזמן כל המפלגות האלו, וסקוריאןלמדה ממנה. פקדו אותה מטיפים מבריצ׳אן, שהיו מקהילים קהילות ברביםומפיצים תורתם. אחדים ממטיפים אלד• היו אח״כ למנהיגים בתנועות מהפכניותרוסיות. מר.ם אחיו של מנשה, פרל, בורשבסקי, רודנסקי, רבינוביץ, רוזנשטרק(ציוני), משה מורגנשטח. הללו היו באים לסקוריאן לעתים קרובות, מקיימים15בה אסיפות ("מאסאווקי"), מרביצים את תורת מארכס ומגלים את חיה שלהכלכלה המדינית.אך באותו זמן כבר פעלה בעיירה גם התנועה הציונית, שעשתה להבעיקר נפשות בין יוצאי ה״חדרים^׳. הציונים עסקו בהפצת בולי ציון בחתונותובחגיגות אחרות. מן המגביות שערכו למען ציץ יש להזכיר את מפעלה״קערות", שהוצגו בערב יום כיפורים בכל בתי הכנסת. ביהוד הצטייןבפעולותיו ובהשפעתו העסקן הציוני הידוע והדרשן המצדין יבזורוב ז״ל.קבוצת ציונים בשנת 1920 בסקוריאן יחד עם תלמידי שעורי ערב16הוא היה מבלה בסקוריאן שבועות רבים ודורש דרשותיו בבית הכנסת זןישן,שהיה מתמלא אנשים נשים ונוער, ביהוד מבין משכילי העיירה, כגון: גודילאורחוב, שמואל וצפורה קרבסרסקי (שעלו ארצה בשנת 1913), חתנו שלזלמן קרצמן —■משה ג ל י י ז ר, — בנציון ואסרשטיין, צבי וולמאן, אליעזרקאליכמאן, בנציון הוכמאן, אלקנוביץ, בריש שרייבמאן, משה זלדין, משה ליבדבלירר, חנה טשיגליק, זיידה בתן ועוד. אנשים אלה היו מראשוני חובביציון בסקוריאן.הצעירים יותר, בני גילי, טעמו קצת מהציונות וגם מתורת מארכםויצרו לעצמם כעין מזיגה בין שתי תורות אלו. הם ארגנו לראשונה את האגודההציונית־הסוציאליסטית, שהתקיימה כמובן באורח בלתי־ליגאלי. בפעולתםעזר להם הרבה בחור אחד, שהיה עובד אצל הנגר קופיל גנדלמאן (קופילהנגר). שמו היה זלונקה, בחור משכיל שידע על בוריה את תורת מארכס וכרדאותה באהבתו לציון. הוא היה נואם מצויין, קנאי לאידיאה הסינתיטית. בנרשל ה״גביר״ הירש זוסמאן — שמשון (או סאמסון) — היה תומך בו תמיכהחמרית, באהבתו אותו אהבת נפש. בזכות זו הפך גנו של זוסמאן למקוםאסיפות ודרשות ופגישות לחברי האגודד. הנ״ל. אזכור אחדים מתומכי האידיאההסינתיטית: יוסף אקלנדר, חנינא, שמן גולדברג, יצחק קרימנוס, משה פרסיל,צבי פרסיל, רוזנבלאט (נמצא כעת בארץ), בחור מחובשי בית המדרשישקאפוטה ארוכה לו ופיאות עבותות של חסיד, אידל סימה׳ם, סוחר תבואה,שהיה קונה שעועית ו״שאר ירקות" אצל ה״גויות", לייבלה אורחוב, קאנאנוביץ,קימלפלד, הרשיל קארפילם, מורגנשטח, כותב השותת האלו וכן משרתיםועובתם אחתם: שלמה׳לי רחנצדיג, מאיר אוז׳יוור, שוארץ, אברהם צגקר(ציוני פעיל כעת באמריקה),צעדם הראשון של צעיתם אלה היה לפתוח בית ספר בשביל ה״פררליטאריון" הסקוריאני, כת להקנות להם את חכמת הקתאה, הכתיבה והחשבת.ה״פרוליטאריון" שלנו היה מורכב ברובו משוליות של סנדלתם׳ חייטים,כובענים, נגתם וכן שאר בעלי מלאכה וגם משרתים בחנויות. למטרה זוייסדנו ספתה ליגאלית, ובה ספתם "כשתם", חובתת ועתונים, וגם ספתהמחתרתית, ובה ספתם וקונטרסים שהם אסורים לפי החוק.תעמולה זו הכשירה את הלבבות. בין השאר קיימנו מעין שביתתהפגנה לטובת ה״פרוליטאריון" הסקוריאני, שתבע לצמצם את יום העבודהל־8 שעות. כאשר חזרנו מאסיפה ביער קלקושנה, באו לקראתנו ה״בעלי17בתים", ובראשם נתן החיגר, שקיבלו אותנו באלות וקללות וגם כיבדוניבמכות רצח.כתוצאה מכל הפעולות האלו נוסדו ספריות קטנות, ע״י הציונים לחודוהלא־ציונים לחוד. יותר מאוחר נוסדה ספריה פרטית ע״י פאמיליאנט חיידלר.גד הלכה סקוריאן מחייל אל חייל. בביקורי האחתן בעיירה בשנת 1939מצאתי בה ספריה גדולה, שנוסדה ע״י הסניף של צעירי־ציון והכילה אלפיספרים, היה בה אולם קריאה וזכתה לקוראים רבים. ספריה זו שוכנה בבניןמיוחד, שנבנה לתכלית זו. אגב בבנין זה שוכנו כל מוסדות החנוך מיסודהשל "תרבות".תיאטרון, שעשועים, מוסיקהכמו בעיירות אחרות ברחבי בסרביה היו המנגנים וה״כלי־זמר" ואנשיהתזמורת באים מקרב הצוענים, ש״בדחן" היה נלווה אליחם לחתונות ושמחותוהילולות של אחינו בני־ישראל. זכורים לי הבדחנים קלמן, לייזר ובורישקההמתופף, וכן התזמורת של ניקולאי הצועני, סיגוניטקי, דיורדי. בחתונות שלבני עשירים היו מופיעים דריטואחים מרחוק: קוציק ושמיטשיק ממוהיליוב,או פוליאקוב מסורוקי.זכות גדולה היתה לה לסקוריאן בשטח התיאטרון: להקות משחקיםמשלהם ומשלנו היו מזכים אותה בביקוריהם. היה מעשה ונקלע אלינוגולדפאח — בכבודו ובעצמו — הוא ולהקתו הנודדת. מציגים היו במחסןשל משה קאבאק. את הספסלים הדתשים היו מספקים בתי־המדרשים. להקמתהבמה היו דרושים קרשים — ואת אלה לקחו בחכירה מידי חנא ואסיליבר,הוא אבי אביו של קארואסארסקי, ואת המנגנים היו מביאים ממוהילוב. המחזותרובם ככולם היו משל האופירטות של גולדפאח: "עקידת יצחק", "המכשפה","בר־כוכבא". "ציוד" היו מספקים בעלי הבתים החשובים, תמורת כרטיסי*חינם. מכאן תוצאות: יש ואולם התיאטרון היה מלא וגדוש, ואילו בקופה אףפתטה אחת. השחקנים היו סובלים, איפוא, "מנקיח שיניים", אם כי היו"אוכלים ימים" בבתים של "אנשי־חסד" מובהקים מבני העיר. ומעשהבגולדפאה בכבודו־ובעצמו ש״הרבה לשבת" בעיירתנו מחמת מחסורבהוצאות־הדרך, עד שהגיע היום וחובבי־התיאטרון המקומי הכריזו על מגביתמיוחדת במטרה לאפשר סוף־סוף לגולדפאת יציאה לבריטשאן.בילדותי כבר פעלו אצלנו לחקות תיאטחניות נרחבות יותר —18האקדמאים הראשונים: ש. קרלט, ל. אורחוב, י. בידה ש אורדובסקי, מ.כהנומביץ.19יהודיות, אוקראיניות, רומניות, תסיות! בתקופה יותר מאוחרת — להקתושל זיגלר, צ׳רבאקוב, פישזון, נודינסקי, והיו סרים אלינו גם צירקים בדרכסחזרה מן היריד בירמיליניץ.ההצגות היו מוצאות להן תמיד מקום בבתי האכסניה שבעיר —באורוות הסוסים, לאחר שנעשו בהם כל ההכנות הדרושות, מן הסתם. אתהבמה היינו בונים מקרשים, שהיינו מהדקים אותם בחבלים, מאחר שאנוסיםהיינו לכך על־פי תנאי מפורש שהתנו אתנו משאיליהם של אלה, בל נתקעבהם מסמרים. מקור לספסלים הדרושים לישיבה שמשו לנו בתי־התפילה.במרמת הימים, כאשר היו לה כבר לסקוריאני ״כפתורים״ משל עצמה, דהיינו:גימנזיסטים ו״קומרסאנטים", הוקמה אצלנו "להקה" ממש. מאיר קאנונוביץ,לייב אורכוב, קארלאט, קימלפלד, נוני קארוואסארסקי, יונה ביידר, אלקיזיסמן, בוזי בתנשטיין, הלל מוזיס׳ בני יחיאל באראץ, יחזקאל פריימן, גיניהדינבורג, שרה קאליכמן, סוניה תזנטאל, אלה שמות היחמים. נוסף לכךהקימונו גם תזמורת משלנו: תופסי כנור ונבל וכר.עזרה רפואית בסקוריאןבשנות ה־80 למאה שעברה כאשר בכל רחבי רוסיה הוקמו כבר בתיחולים עיתניים מטעם השלטונות המוניציפליים, היתד. סקוריאן, ככפר,משוללת כל מוסד רפואי. את העזרה הרפואית הגישו ע״פ רוב "לוחשים"על מכות, ידעונים, מגידי עתידות ולאחרונד, גם "החובשים" ממוצא הספריםוהגלבים. המומחה הראשון ממין זה היה ר׳ שמואל בתנשטין(אביו של משההמכונה "פיפיק"). אותו הביא לאחוזתו הפריץ לישין, ותפקידו היה בראשונהלספר ולגלח את תושבי המקום ועם זאת גם לטפל בחולים, אותו גלב־רופאהשתמש לגבי אנשים באותם אמצעי ריפד, בהם השתמשו לגבי בהמות, ודים:הקזת דם, עלוקות, כוסות רוח מכל המינים, חבישת מקום הפצע ומכה טריהבסמרטוטים, ריפד גזזת ע״י סחבד. מזופתת, משחת צינק ו״שארד,", חוקן ושמןקיק, לכל מחלד,. את הכויות היד, מרפא בירקות או באד. מחלות עינים ב״אלוף.רפואות אלו היה הוא עצמו מכין במעבדד, שלו, כלומר במטבח, מקום שם היהמחזיק אותן באתן עם כל מצרכי המזח שלו. ממלא מקומו של שמואלברונשטין היד, ליב רופא, חובש מדופלם וחצי מנתח (חיתרג בלע״ז).בשנות השבעים השתכן בסקותאן הרופא הראשח. בנו של אחד מבעליהאחחות הסמוכות — פן גילינסקי. תפא זה בנה לו בית גדול ומרדח בקצה20העיר (ביתו נקנה אחר כך ע״י אברד.ם ליסקר) ומכירן שהיד. איש עשיר ובעלנכסים לא רצה לד׳תפרנס ממקצועו. רק לעתים רחוקות ובמקרים רציניים נאותלבקר אצל חולים. על פי רוב היה מפנה את החולים אל החובש ליב.כאשר נפתח בטקוריאן בית החולים הראשון מטעם ה״זמסטץ׳/ אשרבראשו עמד הרופא המפורסם במחת חוטין טוניק, התחילו תושבי סקוריאןלידינות מעזרד. רפואית כהלכה.בשנות דר50 למאד. שעברה הזמינד. הקהילד, את החפא פרנקל מרינה.יהודי עממי וטוב. שכנוד,ו בדירד, נאה שברחוב הטורגובי, מקום שם גר אחרכך גודל אורחוב. גם הבטיחו לו תמיכד. שנתית ועוד הנחות שונות, אבלד,קד,ילה לא עמדה בהבטחותיה והרופא עזב במד,רד, את העיר,בעת מלחמת רוסיה—יפאן עלד, בידי הקהילה להזמין חפא יד,ודישני — הד״ר בתנשטין מבאר — פודוליה, שהיה לא רק רופא טוב אלא גםעסקן צבורי נאמן. כל עניני הקהילד, היו קתבים ללבו ומשום כך נבחר גםלרב מטעם. בשנת 1905 בתקופת המד,פכד, הראשונה ברוסיה, כאשר סכנתפרעות היתד, נשקפת לעיר, ארגן הד״ר בתנשטין הגנה עצמית ובזה הצילאת העיר מאסון, אבל הרופא הזה נפל באופן טרגי. כדור תועה מתבה שלאחד מחברי ד,ד,גנד, פגע בו וד,מיתו.אח מקום הד״ר ברונשטין מלא הז״׳ר גולדנברג, משכיל ממדרגד,ראשונה אשר נתחבב מאד על הנוער הסקוריאני וע״י כך השפיע עליולד,שתלם בלמודים. תוך זמן יעיר זכתד, העיר למשכילים משלה, ביניד,םהמד,נדס בעתיד קרלט, כד,נוביץ, אורדובסקי, ליב אוחזוב, כותב הטורים הללוועוד. וגם לרופאים משלד, — הד״ר נחום זיסמן ומ. גרבר, אשד משנת 1914—1941 שרתו באמונד, את תושבי העיר. שניד,ם נספו באופן טרגי בעטים שלהרומינים שותפי הגרמנים.לידות, רפוי שיניים וכו׳עד שנות השמונים של המאה שעברד, היו יצורי אנוש נולדים אצלנוללא עזרתם של רופאים. עבודת העזרד, הזאת היתד, נעשית בידי כמד, מילדותמשלד,ם ומשלנו.כמו היום עוברות עדיין לעיני הגויה הישישה מיכאסיכד" שהתגוררד,ברחוב הקצבים באותד, "חורבה" הנוטה ליפול תחת גג הקש הענקי החבושלראשה, וכן רבקה המילדת, אשת ר׳ ישראל ד״חיגר.21אבי ז״ל׳ הוא לייב הרופא׳ הזמין לסקוריאן בשנת 1888׳ היא שנתהולדתי׳ מילדת מוסמכת בהלכה׳ היא היא שרה דאוידובנה מקאמיניץ—פודולסק׳ אני הייתי איפוא, לא פחות ולא יותר מאשר היוצא־לאור־עולםהראשח שלה! אלא שלא ארכו הימים והמילדת נפטרה׳ כתוצאה מפגיעתהשל מהלת החולירע — והעיירה נתקפחה מעזרת יד מיילדת עד שבא היוםוהופיעו פנים חדשות: סלובה׳ פוליה׳ עטל ואםרמן? שתי האחרונות קיימו"פראקטיקה" עד עצם שנת השואה.עד 1905 היו שיניים חולות בפיות של בני עירנו נעקרות בידי אבילייב־חפא. כעבור שנים באה לידי שורה ארוכה ממכשירי העבודה שלו בשטחזה — מיני צבתות משונות־צורה׳ שהתפקיד להוצאת מסמרים היה הולמםהרבה יותר׳ וכן מיני ווים וקרסים וכשילים קטנים מחוטבים ומגולפים׳ לאיאמן כי יסופר! לא לחינם שמרתים עת רבה עד שתרמתים סוף־סוף׳ לאחרשנים׳ בשהותי באמריקה׳ למשמרת במוזיאון ההיסטורי הנודע אשר בניו־יורק רבתי! אלא שהיו לו לאבי גם מתחרים בשטח זה שבהגשת עזרה לנגועימיחושי שיניים: פרומה אשת אנקויפר׳ הירש־לייביבה וכן זלדה־רשטניצקה.הרופאים היו משתמשים כאן בקריאחוט ובכל מיני חומצות שהיונותנות אותותיהן ביחוד בשיניים הבריאות דוקא. בימים ההם היה מזכהאת עיירתנו מפעם לפעם מרפא־השניים פינקנזון מנובוסליצה׳ ומשתההאצלנו חודש תמים: היה מרחיב ומרווח את הפיות, עוקר שיניים על ימיןועל שמאל — וכעבור שנה הוא חתר ובא לקבוע את "תיבות" השינייםהתותבות. ב־1907 השתקע אצלנו הדאנטיסטן מאלאמוד. ב־1913 כבר היו להלסקוריאן רופאי־שיניים משלה, בני העיר ממש: כותב־הטורים האלה׳ שרהקאליכמן, תזה שייוכמן, אניוטה באראץ׳ שבמרוצת השנים עקרו לעולםהגדול.כאן המקום להזכיר את שמותיהם של רוקחים בבתי מרקחת בסקוריאןוהם: ציון שלם ציון. שצ׳וקה׳ שור׳ לייב מחים׳ אוקסנר׳ לייואנט, גרינמאן׳ברונשטיין׳ שרה די בומבי׳ באראק.אלו הן בקצרה תולדות סקותאן מיום הוסדה ועד תקופת מלחמתהעולם הראשונה. השתדלתי עד כמה שית השיגה להעלותן מנבכי הדורותעל פי מקורות, ספורים׳ השערות וזכרונות. כמובן עוד רב החומר האצורבזכרון הדורות. כשתהיה הזדמנות נוספת להציל עוד חומר מתהום הנשיהנעשה זאת ברצון רב.22ד״ר י. הר־אבןסקוריאן שלי(מתוך דברים שנאמרו בכינוס השנתי של יוצאי סקוריאן)אמר לי ידידנו י. ב. לפני ימים מועטים: "הבה ונקדיש ביחד דב^אזכרה לסקוריאן שלנו; אני, הוותיק שבחבורה, אקדים מלים על דורי שלי,ואילו אתה תוסיף כעין המשך״.״ אודה: אחזתני חרדה. היה כאילו נדרשתילדבר על איזו מהות מטאפיסית, כמעט מיסטית, שאולי היא בגדר המוחש,אבל אין להביעה ולא כל שכן שאין להגדירה כמו, היות ואין השכל שליט בה,והריהי בכללה, אם ייתכן לומר, נושא לתפילה, לאמונה. הלא זה ברור:סקוריאן ההיא, עיירת מולדת כולנו, הקונקרטית, על תושביה ועל סמטאותיה,על בתיה הקטנים והאינטימיים ועל טבעת הגבעות הירוקות העונדות אותהסביב, במלה אחת — סקוריאן של מטה, על ההוי שלה — כבר איננה. כמוהככל קהילות ישראל הקטנות והגדולות באירופה: איננה עוד. פשיטא, שאיננה.נשארה איפוא סקוריאן של מעלה, זו שבלב, שלי ושלך ושל כולנו, זו שאיולהחריבה לעולם, ששום נבוזראדן ושום היטלר לא ישיגנה, זו שהרכישה לנראת המפתח לעולם, את כושר הגישה לחזיונות החיים ותופעותיהם וגילוייהםתמיד, יהא זה האדם, ההי בכללו, הדומם, או הצומח הוא הנוף. סקוריאןהסמליות לא עוד אאריך בזה. הלא תודה, שאם נפגשת אי־פעם ואי־איפהבדרכך בנכר באדם שעשה עליך רושם חזק, הרי ליוותה אותך ההרגשה כי ממשרושם כגון זה כבר עשה בך בשכבר הימים מישהו דוקא בסקוריאן. אם תעיתעם ערב במרחק שדות בנכר והסתכלת בשמים וקסמו לך מאד הכוכבים —אין ספק שהדבר בא לך בזכות הכוכבים שרמזו אליך פעם מכיפת שמי■סקוריאן. שאלו את טשרניחובסקי בעל ״כוכבי שמים רחוקים״ — ויגיד לכם,כיוצא בזה, אם תעית פעם בתוך יער והבינות היטב לרעו — האם לא הבהבבחזונך בשעת־מעשה היער ה״קובילצ׳ינאי", או היער אשר בהור ההר של"הגראלני", בדרך העולה "וולושקובה", וכן יער אחר מיערות פיוטרניקולאביץ׳ לישין אשר בסביבת עיירתנו ז23כזאת היא, בני עירי, סקוריאן שלנו, של כולבו. ואשר לי, לעצמי, הנהברצוני עוד להוסיף משהו, אם כי עלי קודם־כל לבקש סליחתכם על השימושהמופלג במילה ״אני״. גם זה אולי סמל. דברים על עיר — בהכרח הם גםאוטוביאוגרפיים. כשאני עושה לעצמי חשבון ^:זוט, קאלנדארי, איני יודעכלל אם רשאי אני למנות את עצמי עם תושבי סקוריאן במלוא המובן. מבחינהזו מוצדק יותר אם אגיד לכם: "כי גר ותושב אנכי עמכם". יצאתי משםב־1914! חזרתי בשלהי 1920, ואת פרק־השנים אשר עד יציאתי השניה,האחרונה, ב*1933, הוצאתי בנדודים־לימודים ב״הח־לארץ", ולא הייתי באהביתה אלא בעונת החופש— ואף זאת כאורח נוטה לשעה. באה כאן איפואבחשבון רק התקופד, שעד אותה 1914, ואני אז כבן 4*15 שנים. "באהבחשבון" ך פורתא ודאי לא דייקתי. שנות־תחיים יפה להן כמדומד, נכוי שלארבע־השנים־הראשונות שאין בודאי להחשיבן מבחינת הזכירה. הרי, איפוא,בסד־הכל 11 שנות אזרחות במקום. במובן קאלנדארי זהו מיספר זעום. אבלאי־לזאת חזק הוא מבחינה פסיכולוגית, או ביאולוגית, יורשה נא לומר.כי במה כוחו המיוחד של תור־הילדות בחיינו אם לא במידת התרבות ובמהכוחה של תרבות אם לא בקליטת רשמים ראויים לשימור לבאות? יש ליאיפוא הרבה לספר על סקוריאן כפי שתפסתיה בשעתו, ולכן אקצר על־ידישאצמצם את אחת־עשרה השנה הנזכרות בשל^זו ״תקופות״ או פרקי־זמן, —כרצונכם, ואם אזכיר גם שמות של אנשים מסויימים, הרי אין זה אלא מפנישנחקקו משום־מה יותר בזכרוני, או מפני שנראו לי כ״טיפוסיים", שבאולרמוז לא על עצמם בלבד.א) תקופת סבא. אזכיר שמו: חיים קופרמאן, הוא חיים־הירש־קוטלירס. מרובים ביניכם הזוכרים אותו. וכי מי מאתנו יוכל לשכחם — אתאבות אבותינו, הפטאריארכים המופלאים ההם, דהיינו, הדמויות הראשונות,המתגלות לעינינו לאור שחרית ימינו? (רק יחידים ובודדים זוכים לראותגם את אבותיהם של אלה — וגם זאת בערפל). ובכן, דלתות בית סבא פתוחותלרווחה... הבריות נכנסים ויוצאים, יוצאים ונכנסים. מרחוק ומקרוב הם באים:שכנים וקרובים ומקורבים וידידים וסתם אנשים. הרי מיכל־משה ואסרשטייןהמביא פנימה מריח עץ־האגח אשר בחזית ביתו, הרי קרפל מורגנשטח הטובוהמיטיב והגומל־חסדים * הרי משה טנדס שדתוקה לו תמיד השעה ואעפי״כהוא "יושב" בלי סוף) הרי יצחק דיגבוים ה״גביר" השתקן, האציל, בעל־שאיפות, שסופו להתקומם נגד מנהגו של עולם על־ידי התאבדות בהדחה לתוךעצמו "מנה" של חומצת־הקארבול, שבזה הוא ודאי אחד ויחיד בבני דוח".24הרי יחיאל מחים הרב־מטעם יפדדהתואר החובש צילינדר ולובש רדינגוטוכורך אידיש ושפת־המדינה במימרא אחת! והנה יוסף סוסמאן ואברהםליסקר ולייב־רופא שיש אתו הרבה מן ההומור וגם מיסוד הסאטירה. אידיליהבעולם. אין עדיין ״אספיראציות״: אלו תבואנה לאחר־מכן, בימי הבנים ובניהבנים. אין עוד חריגה אל מהוץ למסגרת; גם זו תבוא בזמנה. אין ציבילי־זאציה. פרט ל״סידור" ול״מחזוד' ול״חומש" ולכימא במינם, אין גם ספרים.יהודים פשוטים הם ומצניעי חשוב והרגש. אין מקימים עדיין בתים גבוהיםלהשכיר. בתי־המגורים שלהם קטנים, פשוטים, קרירים בקיץ וחמימים בחורף.אבל יש בתושבים הללו איזו תרבות עצמית: כולה שלהם. יש בהם בינתחיים. הם אוהבים את הקחב. פילוסופים של הקרוב, יש מסורת, יש בית־כנסת,יש מנהגים, ישנן מידות. אבות אבותינו הפאטריארכים — זכרונם לברכה —הרבה נתנו לנו. למדונו לאהוב את הפינה, ולחזור אליה, באם יצאנוה. הותנולהוקיר את המשפחה, את הכלים והרהיטים והמרבדים על "מסילותיהם":לא לשכוח דבר. וכי בשביל מר, לימתנו בניהם של הללו לכתוב,! אם לאכדי שנכתוב "הביתה"? אבל גם לתמוך בעני, להדר פני זקן, לקום מפנישיבה, לרחם את הילד. לימדונו, כי החיים ניתנו לנו במתנת־חסד. כי עלכן תעלה דמותם לפנינו בשעות של חסד, של השראה.ב) תקופת אבא. רק דבתעיקר אחד. כאן מתארע משהו. חלים ובאיםשנדים, פתאום ובחתף הם באים, כאותה רוח בלתי־מצדיה המתכנסת פנימהבעיצומו של יום בהיר, מבדרת את הוילונות, חושפת את המרבתם, מרטיטד,את כלי־הזכוכית על מדפיהם בארח. יש איזה אי־שקט. מתהילה איזו חתגד,מן המקום אל אופקים אחרים. דור חדש קם והוא רוצה תנאים אחרים. הנפשנכספת. עדיין אין היא יודעת ברור לאן. הדבר יתברר אחר־כך. יתברר הכיוון.לפי שעה ברור רק זאת: ה״יש" שוב אינו מספיק. בשטח החינוך כבר אין דיב״מסורת". אין די עוד ב״חדר", ב״רבי". מופיעים מאי־איפה מייסדים של"בתי־ספר". בא ברמן, בא גולדשטיין. כורכים שם עברית ורוסית ביחד.הברירה עוה איננה. יש לעת־עתה רק פשרה. נפתחות "ביבליותיקות". מזו שלפאמיליאנט אפשר להביא הביתר, את "מאפר׳ ואת "סמולנסקיך וכיוצא בהם.מבית זיידלר אשר ברחוב ה״וולוסט" אפשר להביא זאת "גורקי", את"צ׳יחוב" וגם את "מיין־ריד" ואת ז׳יול־ווח".,. בסקרנות ובצפיה ובהתקנאותעוקבת העין עם יציאת השבת, בין "העולם" המטייל בשדרות ה״פריץ", אחריהגימנזיסטים בני העשירים במדיהם המבריקים וקובעיהם המנושרים, אשרחזרו לעונת החופש — מי מאודיסה ומי ממוהילוב... כל־כך "משכנע" זה25חיתוך־הדיבור־של־המדינה אשר בפיהם! כן אץ עוד כדי להשביע את הרצווגם במצב התמרי, אבל לא רק בזה ההמרי בלבד. צר המקום בבית, צרי הרהוב,צרה העיר. נפתחת נדידה לבראזיליה. מין בולמוס של נדידה להתם. אבל גםלפח ולצ׳ילי ולאומגוואי וקצת גם לארגנטינה. הנוסעים הם בראש־וראשונהמקרב העניים, וברבות הימים — לא דוקא... נוסעים מבין שנתרוששו, ירדומנכסיהם, פשטו רגל, ושוב — לאו דוקא. נוסעים מבין ה״עבחינים"ש״משפטים" זקופים להם: טבקאים, מחגים. נוסעים כבר במקצת מביןהצעיחם שבקרוב עליהם "להתייצב". שייך לומר "נוסעים" או "יוצאים"ו״הולכים״: הם נעלמים! הם מתחמקים בהיחבא, בסודי־סודות, באישון לילה,״אחד אחד ובאין רואה״... איש מטעמו, מן הסתם. בכל בוקר — חסר מישהו,חסחם שניים בבת־אחת: אליק קופרמאן עם אחיו פחיקה. חסחם האחיםאליק שאמשן ויוסל פתחיחרס. חסרים כל בניו של משה־לייזר. הסרה "שורה"שלימה: חיים צ׳ארנים, פנחס רוטנברג, מאניה גרוסמן, לייב גרוסמאן,וולוויל זלמנ׳ס, פייבל שיסטר, אהרלי קיליער, איציק זאטיים... מרדכי שואב־המים, יהודי כבן חמישים, אף הוא כבר חסר! מתברר, כי ערק בשעתו מחובתההתייצבות — והנה נמצא סוף־סוף, דהיינו, לאחר שלושים שנה, מי ש״מסר".עצוב פד" עצוב עד מאד. עם פנות היום נוהחם בנים ובנות מכל העבחם בדרךהעולה אל הפוסטה — לפגוש את ״חלמיש״. אך ייראה זה בשער — יקיפוהו.אולי מכתב, שמא גם מכתב וגם צ׳ק ז הה, המכתבים 5 מחאדח־ז׳אניירוומבאהיא, מסאנטום ומסארפאולו — כולם מלאים געגועים וצפיר, וספקותועייפות־ שמרוב־טירדה וגם ביטויים ומלים לא ברורות ביותר. "הנני בעצמיגם ה״דופק" וגם ה״קובחדור"! ומאידך יש בהם גם פיסקאות ברורות מאד:"בקרוב אבוא ואבנה בית גבוה ואעניק לשרה׳לי נדוניא הגונה"! "כמדומהלי, שאקח אתכם לכאך. עצוב, עצוב עד מאד. מה יהיה? איד יפלו פניהדברים? לשם? והלא הוא הדבר שהכול כותבים מפורשות, כי אין דעתםנוחה כלל ועיקר מדרד־ד,חיים במדינה ההיא, ומה גם שאין הם מתאחםלעצמם שאפשר שם לתת חינוך יהודי לילחם! ואם פה — לאן ? לאודיסה ?למוהילוב ? לקיוב ? אלא שממש כאן, כמו תמיד במצב־דברים כגון זה, חליםשוב אילו שנויים. שוב במפתיע הם באים.ג) תקופת הבנים. ברשותכם הייתי אומר; תקופת ההתבהרות, אותקופת התחיה בסקוחאן! ואולי, פשוט, — תקופת ספקטור? מי מאתנוהנערים וד,נערות בימים ההם שבסמוך למלחמת העולם ההיא אינו זוכר אתבחור־הישיבה מיאלטישקוב, אותו בן הי״ח הצנום ור,ביישני והנחבא אל עצמר26שהופיע. "פתאום" בלדית פלוני מתושבי העיר בבתי הורינו כדי להציע עצמוכמורה עברי לבניהם, אף עמד מיד לבהון את מידת ידיעותינו, ולא ארכוהימים וכבר כבש לצמיתות את לבות כולנו בהפיחו בהם מחת הבטחוןוהאמונה? הנה אמרתי "ספקטור" והכוונה היא לרבים. מי אינו זוכרם אתהמוחם־המטיפים הראשונים חיים שויאת, הוא שחר, גאנדלמי, מאטוסוב,האחים יאדלין וחבחהם מחוגים אחרים שהתלכדו עד־מהרה לחבורה סואנתכדי לחולל אצלנו תנועה של תחיה... כיצד עשו זאת ? הנה כאן כל ה״קונץ".קדם־כל הח היו סחם לחדח בתינו יומיום בשעה הקבועה כדי ללמדנו...ברם, וכי בזה כל העיקר? היום אולי לא יובן,הדבר ככל הראוי. היתה בהםבבחורי־הישיבה ובאקסטרנים ההם מידה מופלגת של מין מסירות־נפש שכזוביחד עם מידד, דומה של מין דביקות שכזו — שתי מידות "ארכאיות" אלו אשרודאי רק בעזרתן בלבד הוא שהשכילו להרכיש לנו אחת ולתמיד גישה יסודיתללימודים וגם לטעת בקרבנו יחס של אהבה אליהם, אהבה לכל: לסיפורולחיבור, לשיח גוטליבר, ייל״ג וביאליק, אבל קדם־כל לפרקי התנ״ד...ואפילו לגמרא. אבל ראה זה עיקר העיקרים: ללשון, שאותה שמו בפינו,ידעו באיזה אופן שהוא להרכיש סגולה מופלאה במינה: סגולת ההתפשטותמבין כתלי החדחם אל מלוא חלל החוצות... אקוד" בהסתמך על זכרונכםכי לא תראו דבח כראות "ספרות". כן, בני ה״פמליא", עם כל צניעותם,התכוונו בפירוש שיהיו הדברים, אשר הם משננים לנו בפנים, נשמעים גםבחת. יתירה מזו: שיהיו מהדדים ורועמים, — מעשה דימונסטראציה רבתי!כאן הייתי מוסיף ואומר כי פעולתם בסקוריאן לא היתה בעיקרה אלא מיןפעולה של חוצות ורחובות. אינכם זוכרים? פתאם הכריזו על עצמם כעל"חברי עברית" על יסוד נדר מפורש: אף מלה בלע״ז. ואמנם כך עשובהיפגשם בדרך משיעור לשיעור: עמדו ודברו ב״שפת הנדר״ — ודוקאבקול רם יותר מדי!... זה היה הצעד הראשון, שכנראה נתן בהם עיחד, שכןהחליטו עחמהרה על צעד נוסף: להפוך את פגישות־הדיבור הארעיות האלולמיפגשי־חובה במועדים קבועים, אם קצרים או ארוכים, שאז יתלכדו הדואטיםמאליהם למקהלה. פונדק ? אכסניה שתהיא גם נרחבת וגם אינטימית ומסבירהפנים בכל עת ושעה, אבל יחד עם זאת פתוחה־וסגורה כאחד? חי נפשי,דירת ביתו של ברוך־משה־אהרנ׳ס, הוא אבי חיים שחר, היה מצויין במעלותשאין כדוגמתו? העובדה, שחנות־המכולת, השוקקת תמיד, תפסה בעצם אתכל החזית על מבואותיה, לא שמשר. כלל הפרעה ל״אורח" אפילו בימותה״ירידים״ הגדולים: הן אפשר היה לחדור פנימה גם דרך המסדרון הצדדי הצר27המוביל קורם־כל אל חמטבח! וחלא קיים שם, בחצר, גם מבוא אחורי! והאס איאפשר להכנם, בקיץ, פשוט, דרך החלון אשר בסמטא? חייך, יש שם תמיד״עניין לענות בו״. ״שלוש״ — והן הרוח החיה, מקור ההשראה. אם טרודהזלדה, פנוייה לונה, ואם זו איננה — אולי תיכנס אותה בלומה, היפהפיההגדולה! ובערבים הן תמצא את כולן ביחד... הורי המשפחה, כלומר הוריחיים שחר ושלוש הבנות, אף הם מצדינים במין סגולה יקרת־מציאות:הקולניות של ה״חבריא", כשם שאין היא מפריעתם מעיסוקם בירידים, כךהם נכנעים לה גם בשנתם — הן בזו שלאחר־הצהרים, והן בלילות... דבר זהבא להם, כנראה, ממידת יראת־הכבוד שרוחשים היו בצנעא לעולמם של"הללו", לויכוחיהם בענייני הוראה וציונות, וכן לדקלומיהם ולשירתם ולדבריםשביניהם לביניהן, שכולם על טהרת לשון־הקודש! קיצור, אולי רק כאן הואשיש לראות את תחילתה של הפרשה. שלטו ירחי אביב וקיץ בעולם, החלונותוהדלתות עמדו פתוהים, והיו מבן העוברים־והשבים על פני המדרכותשהתחילו עוצרים ומציצים ומקשיבים פנימה, מקודם ממרחק, ולאחר־מכן —מקרוב יותר, מהם מתיישבים בדעתם ונכנסים ויושבים קמעא עד שסוף־סוףהם נעשים פה "תושבים" גם הם, ומרהיבים את זן״חוג". בשעות בין־הערבייםשל שבתות ומועדים, באותה מסילת־הטיול, הנמתחת מאצל ככר ה״חצר" עלפני שדרת האקאציה בואכה משכנות הכפריים, מהלכים בעקבות בני ה״חבריא"השוקקת מהורי תלמידיהם של הללו. אחד אחד נלכדים סו״ס גם האינטליגנטיםהקנאים לשפת המדינה. הנה התקרב קימלפלד, נסחף אקלאנדר... הד״רניימן, הגוי, גם הוא כבר "מעונין לדעת". עתה לא נותר להם עוד, למורים, אלאלברוא גם אותנו, התלמידים המפוזרים, "בצלמם ובדמותם": גוש אחד,דימונסטראטיבי גם הוא. בקצה "רחוב־בתי־הכנסת" מצאו חדר לא קטן, בוכינסונו ועשונו "פרחי התחיה". בשבתות, בשעות שלאחר הצהרים, כשהיינומשמיעים לפניהם מעל הבמה בזה אחר זה את נאומינו ואת דקלומינו חסריהסוף, היו מרטיטים שמשות החלונות של בתי־התפילה לאורך השורה מזהומזה, ובעלי־בתים היו מתבהלים ממשכבותיהם וצובאים עלינו מעברים. ראוזאת ונתאגדו גם הנערות — ותהיינה ל״בנות־ציוך. וכי אינכם זוכרים עוד אתהקולות שניסרו מעתה כקול הרעם בגלגל, ושהגיעו עד בריטשאן וידינצי וכר?עכשיו אשאלכם: וכי לא אז, ממש אז, הוא שנוצרה ההרגשה כי הכול בחר, כיישנו כיוון ואף זאת תזכח אל־נכון; ממש באחד מאותם הימים אשרבשלהי אותו קיץ נתרגש מאורע כמו בכוונת מכוון לשמש גם סמל וגםבטר להרגשה הכללית שעליה דברתי: ברחובותינו הופיע נער אורת מארץ־ישראל. יוסף בראוורמן הוא׳ תלמיד "הרצליה" אשר ביפה שעשה את יחדהחופש בבית הוחו באודיסה וסר משם, בלודית הוחה לבית סבו קרפלמורגנשטח שלנו. העיר המתה סביבו בנחילים של דבוחם ומקום הכוורתבבית קאחואסארסקי, אכן, היתה זאת ההתחלה. כבה מיניה־וביה כוכבה שלבראזיליה... עת לי לסיים, רבותי: לא יצאו חדשים רבים מיום חזירתו שליוסף ל״גמנסיה היפואית״ — ומשפחת קארוואסארסקי יצאה מסקוחאןונשתקעה בתל־אביב הקטנה. הה, אותה תל־אביב הקטנה, הקוסמת, שפיעמוההרוחות הנדולים! זלמן איינקופר שלנו הישיש — גם הוא ובני משפחתוכולם כבר התהלכו באותם הימים בסמטאות נורדשלום. נחום דימאנד שלחאת זאב חברנו לבית־הספר החקלאי אשר בפתח־תקוה... יעקב בן שלוםשטיינברג בא גם הוא להימנות עם תלמידי "הרצליה". באו לאה ואסתרפרסל. בא חיים שווארץ* בא גם המורה יאדלין. מכל הנשאחם התחילו זורמיםלכאן מכתבים שופעי געגועים. הכל חצים גם הם. רוצים יוכבד וצבי גלזר,שואף מאיר שטיינברג, צבי שטיינברג, יעקב לרנד, בני שאמשין, ועוד ועוד.חבל, חבל מאד, שעד־מהרה ופרצה מלחמת־העולם של שנת 1914 — ושמהמחסום לשאיפה.זאב איגרתבין מלחמה למלחמה1. מתי נוסדד• סקוריאן.2. הרכב האוכלוסיה של העיר.3 המצב הכלכלי שלה.4. החינוד העברי בה.5. הציבוריות בסקוריאן.6. הפעולה הציונית בסקוריאן.7. ארגוני הנוער שלה.3 הספרית העממית.9. סקוריאן והבחירות לפרלמנט.10. המאבק מסביב לקהילה בסקוריאן.11. בילד הזמן של יהודיה.12. צורת ההודעה בסקוריאן.כשבאים לכתוב את דברי ימיה של קהילת סקוריאן אי־אפשד, נופתהמציאות המרה, לא לשוות נגד העינים, מצד אתד את סקוריאן שמלפני 36שנים לאחר מלחמת העולם הראשונה, כאשר נשארה ככל עיירה בסרביתאבר קטן ומדולדל שנותק מהגוף הגדול והמסורבל ששמו רוסיה, ומהצד האתר,את סקוריאן שמלפני 14 שנה בפרום מלחמת העולם השניה, מלחמה שהיתהגורלית לגבי קהילה זו כשם שהיתה גורלית לגבי אלפי קהילות יהודיותאחרות בכל רחבי איתפה העקובה מדם יהודי. בשנים כתיקנן אין בתקופהבת 20 שנה ערך רב בחיי קהילה, אבל בזמן של תמורות פוליטיות כביחת,של חילופי משטרים בשלטון, בהוי ובתרבות, הרי יש בתקופה כזו ולגבי קהילהצעירה כסקוריאן כדי לשנות את פניה תכלית שינוי מכל הבחינות, הן מבחינהכלכלית־ציבורית והן מבחינה תרבותית־לאומית. המעבר ממשטר אבסולוטי־מונרכי דרך צינור של מהפכה פוליטית־סוציאליסטית למשטר קונסטיטוציוניכביכול מצד אחד, והמעבר מתרבות עשירה ויסודית לתרבות אחרת עםהוד אתר ודרך צינורות חינוך וכלכלה אחרים מצד אחר, חשפיעו לא במעטעל מהלך החיים, ואם נוסיף על כל אלה עוד תנועה רבת גונים של רבבותפליטים יוצאי חבלים שונים עם מנהגים והרגלים שונים אפשר להבין אתשינוי הוסת שחל בכל עיירה ביסרבית בכלל ובעיירה כסקוריאן בפרט, אשרישבה על הספר וקלטה אלפי פליטים, שרבים מהם השתקעו בה ישיבת קבע.פתגם עממי אומר: "אורח בא לרגע ורואה כל נגע" ואם באורח לרגעכך, באורח לעשרים שנה תמימות לא כל שכן. כאורח נוטה ללון בא כותבהטורים האלה בשנת 1920 לסקוריאן, אבל נסיבות הזמן גרמו שנתעכב בהלא פחות מ־20 שנה והיה על כן עד ראיה ואף עד מעשה לשינדים הכבירים,שחלו בה בתקופה שבין מלחמה למלחמה.1. מתי נוסדה קהילת סקוריאןזעד היום אין מקותת היסטוריים ברורים, אשר יקבעו בדיוק את תאריךייסודד, של הקהילה היהודית בסקוריאן. דבר אחד ברור, כי התאריד הזה חללא לפני 1812, כי כאשר באים היסטוריונים למנות את הערים הכלולותבמתח חוטין בשעה שהמחח עבר בשנת 1812 מתחת השלטון התורכי לידי31השלטון התסי, הם מזכירים את הערים בריציאן, ליפקאי ונובה־סוליצה,ואילו את שם סקוריאן אינם מזכירים. כנראה, בזמן ההוא היתר. עוד סקוריאןכפר ללא כל ישוב יד׳ודי. וכן לא לפני 1847. לפי האנציקלופדיה העבריתנזכרת בספירה של 1847 במהח חוטץ אך הערים בריצאן וליפקן, ואילו סקוריאןשוב אינה נזכרת. גם במקורות היד,ודיים אץ כל זכר לתאריך מסדם, אשריעיד על קדמותה של הקהילה הזאת. לא זכות אבות גדולים ומעשיהםהנפלאים, ולא מאורעות חשובים כדוגמת ערים אחרות עמדו לקהילה זו לצייןתאריך מסוים, אשר יעיד על קדמותד,. יהודי סקוריאן היו מאז ומתמיד אנשיםפשוטים, בעלי מעשים רגילים ללא כל שמץ של תביעה על פרסום. בשקט באולעולם הזה ובלי רעש יצאו מן העולם ללא כל רושם חזק בדברי הימים.אף פנקס קהילה מיוחד, כנר,וג בקהילות ישראל לא נכתב בסקוריאן. צעירההיתה יותר מדי, שתעסוק כבר בכתיבת זכרונות, שהיא נחלת קהילות ותיקות.יהודי סקוריאן בדורות הראשונים היו שקועים בגופם ובנפשם, בבנין עתידם.על כן היו פניהם מכוונות אך כלפי העתיד, ולא שעו כלל אל העבר. בכלללא פיללו, כי ימיהם ספורים וכי החורבן עומד מאחורי כתלם־ ויש לדאוגל״עולם הבא״ — לדורות הבאים.התעודה ההיסטורית היחידר., אשר ממנה יוכלו כותבי דברי ימיה שלסקוריאן לשאוב את ידיעותיר,ם לקביעת תאריך הוסדה, הן הכתבות שעל■המצבות בבתי הקברות. לא לפי תעודות לידה, כי אם לפי תעודות מות אפשריהיה לקבוע בערך את תאריך הוסדה של הקהילה. והכתבות האלו מעידות,כי באמצע המאה התשע עשחז היה ישוב יהודי בסקוריאן. כנראה תקומתהשל הקהילה חלה בסוף ימיו של ניקולאי הראשץ מלך חסיד, (1855—1825)אשר למען פיתוח המסחר בביסרביה העניק זכויות מיוחדות ליד,ודים למעןיסכימו להתישב או להשתקע בר,. וזרם היד,ודים, אשר בא בעקבות הנחות אלומערי פודוליד, וחרסץ, ייסד בין שאר הקהילות, כנראה, גם את קהילת סקוריאן.ואכן, רוב יהודי סקוריאן היו בקשרי משפחה עם יהודים׳ תושבי העריםהסמוכות, אשר מעבר לדניסטר. כנראה משם מוצאם. שמות המשפחות וכןכינויי התושבים היר,ודיים הם ראיר, נוספת להשערתנו זו.2. מצבה הגיאוגרפי של סקוריאןבקת מזרחית־דחמית של מחוז חוטין ע״י קוי מסלת הבחל בלצי—צ׳רנוביץ משתרעת סקוריאן על שטח מישורי במרחק 2 ק״מ בערך מן הגדההמערבית וההררית של הנהר דניסטר, אשר במשך 23 שנים שימש גבול טבעי32בין חסיה הסוביטית לבין תמניד^ על אף היותה מוקפת כמעט מכל זמבריםיעתת עבותים וכפרים פורחים, הטובלים בים של ירק וצמחיה עשירה׳ הריההיא עצמה — בעיקר החלק היהודי שבה — דלה בירק ועניה בצמחים כאילוהדירה עצמה מכל זה בד׳שארה נאמנה לכלל התלמודי האומר: "מה גאהאילן זה מה נאה ניר זה כאילו מתתיב בנפשר׳, אבל תחת זאת, לעומת דלותהבשסת הירק היתד, עשירה ומשופעת בשטזז אחר — בשטח הבח. כמעט מחציתהשנה היתד, העיר כולה נתונה לשלטון הבח, שלטון בלתי מוגבל. ואילוהוענק פרם לבוץ הביסרבי בכלל, היתד, סקוריאן בלי ספק אחת המועמדותלפרס זה. ואולי אף הזוכד, בכך.כנראה גרמו פניד, המישוריים של סקוריאן לאצירת המים בקרקעה,וע״י מקוד, המים נד,פכד, אדמתה הרכה וד,שחורה לבח ממאיר, ולזמן ממושך.והבח של סקוריאן, היה יחיד במינו: שחור ומבריק כזפת ודביק כדבקנגרים. ורגל בלתי מנוסה, שלא היתד, בקיאה בהלכותיו ובסגולותיו של בחזד" לא על נקלה יכלה להתגבר עליו. ומששקעד, בו היתד, סכנה צפויה להשלא תוכל להחלץ ממנו בלי עזרת מישהו. ומעשה שהיה באחד משליחיהארץ, הד״ר מרוז ז״ל, מי שהיד, מנד,ל המחלקה לחנוך בת״א, שנקלע במקרד,לסקוריאן בעונת הגשמים, עמד באמצע הרחוב וקשר במשיחה את נעליולרגליו למען בטחון יתר, שלא יזדקק לעזרת הזולת ושנעליו לא תשארנה:שקועות בבח.בעונד, זו היו חיי התושבים קשים לאין ערוך. כי לא פעם נשתבשודרכי התחבורה — באופן כזה, שאף את צרכי האספקה ההכרחיים קשה היהלהביא העירה. בימים אלה נראתה סקוריאן כאי בודד בלב הים, מנותקתלגמרי מן הסביבה ללא יוצא ובא, ואף אל תחנת הרכבת, שהיתה במרחק של3 ק״מ מן העיר, היתד, קשה הגישה.משום כך מובנת הדאגה הרבה של תושבי העיר, ובעיקר של הסוחריםשבה, לסלילת כביש, לכל הפחות אל תחנת הרכבת. לא מעט דיו נשפך ולאמעט כסף הוצא בהשתדלויות לפני הרשות המרכזית וד,מחוזית יחד בענין זה,ואך אחרי 10 שנות טיפול ומתוך מאבק קשה הושג האשור המקווה, ואיולתאר במילים את השמחה, שהקיפד, את העיר מן הקצה אל הקצה על כלשכבותיר, למראה הסימנים הראשונים של עבודת הסלילה. בתמימותם הגדולההאמינו תושבי העיר, כי הקיץ כבר הקץ על סבלותיהם, אבל, כנראה, אחרתגורו מן השמים. אמנם, הכביש נסלל, אבל בעית התנזבורר, הנוחד, לאנפתרה עדין ע״י כך. ליצני הדור אומרים, כי לא היד, בכוחד, של האדמה33הרכה לשאת על עצמה משא כבד של אבנים וחול, רעל כן עם הגשמיםהראשונים שקעה כולה תחת המעמסה הכבדה• ויש מד,ם אומרים, כי האבניםהתמימות התביישו בפני התושבים בגלל הלק הארי של תקציב הסלילהששולשל לתוך כיסיו של ראש העיר — אגב חסי לפי מוצאו וליברל לפיהשקפותיו — וזה העיק על מצפונן של האבנים וגרם שיכבשו את פניהןבקרקע. על כל פנים, כל חאיהן בשעת הסלילה לא הוסיפו לראותן עוד עדעולם. שכבה עבה של עפר כסתה את פניהן גם לאחר יבושת המים וקברהאותן תחתיה עד היום הזה.לכביש בר־קיימא זכתה העיר באחדים מרחובותיה ואל התחנה, אדבשנת 1933 עם בחירת ראש עיר חדש (ממפלגת האכרים) וסגנו היהודינקי־הכפים ובר הלבב י. רתמן ז״ל. סוף כל סוף טובים השנים מן האחד,ושכבת האבנים, שבאה במהדורה השניה על זו שבמהדורה הראשונה, החזיקהיותר מעמד, אף שבזמן קרוב נעשה גם הכביש החדש ככברה — חלולים־חלולים וגומות־גומות, שהפכו במשך הזמן ממש לבורות. המים, שנקוו בהםמחמת הפשרת השלגים וירידת הגשמים, שמשו לא פעם מכשול לעוברי דרכים,אשר נידונו ל״ריקוד של קדושה" על עגלותיהם ובהמותיהם לכל אורך הדרך.מספרים, כי יהודי עובר אורח, שבא מחח־לארץ, התלוצץ פעם ואמר:רצתד., כנראה, עירית סקוריאן להנעים לאורחיה את הדרך מן התחנד, העירה,על כן עמדה ותיקנה את הכביש למען ירקדו כל הזמן תחת צלילי המנגינההמונוטונית של הקשת פרסות הסוסים באבני הכביש.מכל מקום נשמו תושבי סקוריאן עם סלילת הכביש לחוחה. בעקבותהכביש הותקן גם החשמל ברחובות העיר, וכעטר כמה שנים נפתרה גם בעיתהמדרכות. סקוריאן השקועה בבוץ ובחשכה, שוחררה לאט — מכבלי הזוהמהוד,אפלה. יצאה לאור וזכתה להיות עיר ככל הערים.3. הרכב הא וכלום י ה של העירהאוכלוסיה של סקוריאן היתד, מגוונת. ברובד, היתד, מורכבת מיהודיםואוקרינים ובמעוטד, מרוסים (קצפים) ופולנים. בעלי הספירות השונות היומחולקים בדעותיהם ביחס למספר הכללי של האוכלוסיה. לפי הספירד" שנערכהבשנת 1897 היה המספר הכללי 8982 נפש וביניהם 5042 יהודים, ולפיהאנציקלופדיה החסית הגדולה היה באותו הזמן המספר הכללי של האוכלוסיהבסקוריאן אך כ*סס30 ורובם יהודים. לדעתי, קרובה לאמת הגירסה האחרונד,.אבל אם קימים חלוקי דעות ביחס למספרים הרי ביחס לאחחים הכל מודים,34שאת המקום הראשון תפסה העדה היהודית. בעיקר גדל אחוז היהודים בשנות1922—1919, כאשר זרם הפליטים מאוקרינה עבר דרך בסרביה. אמנם׳ אצלרוב הפליטים, שעבת דרך סקוריאן, שמשה העיר אך מעין תחנת מעבר, עדשהכינו את תעודותיהם ודרכוניהם להגירה לארצות אשר מעבר לים. אבל חלקניכר מן הפליטים השתקע מסיבות שונות בסקוריאן והתאזרח בה.בזמן האחתן היה מספר הנפשות של העדה היהודית כ־5000, ומספרבעלי זכות בחירה אל המוסדות המוניציפליים כ־1000.4. המצב הכלכלי של סקוריאן ומקורות הפרנסהשל יהודיה.סקוריאן היתד, אחת משש הקהלות היהודיות, אשר בהן נתברך המתחחוטין, הנמצא בצפונד, של בסרביה. לפני המלחמד, הראשונד, היתד, סקוריאןכיתר ערי המחוז היושבות על הגדד, הימנית של הדגיסטר, קשורד, מכלהבחינות יותר לאוקרינד, מאשר לביסרביה. מרכזה התרבותי היתד, העיראודיסה, אשר רמזה בקסמיה הרבים לנוער היהודי המתקדם והצמא לדברהשכלה, ומרכזה המסחרי היתד, העיר הסמוכה מורדלוב, אשר תודות לדניסטרותנאי תחבורתו הנוחים, היתה לרוכלת הסביבה, והואיל וכל ברכתד, ותנובתר,של ביסרביה היתד, מיועדת למעבר לנהר, ברור על כן, שגם מסחר העירסקוריאן היד, מכוון כלפי מזרח. בעיקר מסחר העץ וד,פירות. בד,יותד, רחוקד,משאר ערי המחוז היתה סקוריאן המרכז לכל הכפרים הסמוכים לה משניעברי ד,נד,ר, שהיוו את שטח מחיתד,. אליד, היו מביאים תושבי הכפרים בימיהשוק את תוצרתם החקלאית, והיא היתה מספקת להם את כל צרכיד,םהחיוניים, כגון צרכי מכולת, הלבשה, הנעלה וכיוצא בהם.עם ניתוקד, של ביסרביה מרוסיה וסיפוחה לרומניה בשנת 1918 נשתנופני הדברים תכלית שינוי, גם סקוריאן כיתר אחיותיה היתד, מוכרחה להפךאת פניה כלפי עבר אחר, כלפי המרכזים התרבותיים — קישינוב בדתםוצרנוביץ בצפון — מצד אחד, וגם כלפי המרכזים המסחרים בלצי ויפי מצדאחר. השינוי שבא מבחינד, מדינית חביא גם לידי שינויים כביתם בתנאיהכלכלה והמסחר של האוכלוסיד, היהותת. רומניד, כארץ עשית, ביערותובתוצרת חקלאית לא היתד, זקוקה כלל לכל תוצרתה של ביסרביד,. על כןנראד, היה בימים הראשונים לסיפוחו של החבל הביסרבי לרומניד" בי יסודותהמסחר בביסרביד, ירופפו, ודלמל כלכלי חמור נסתמן כבר באופק, בעיקר35בסקוריאן היושבת על הספר והמנותקת בחלקה מתב הכפרים שמעברלדניסטה שהיו שטח מהיתריאבל לא עבר זמן רב ורווה והצלה עמד ליהודי סקוריאן ממקום אחתואם ירדה רמת המסחר בשטח אחד עלתה ופרחה בשטח אחר, אמנם לאבאורח קבוע, אד טובים היו על כל פנים חיי שעה׳ עד יעבור זעם דסתגלולתנאים החדשים, חה הדבר!בימי המלחמה ואחריה, בימי המהפכה ברוסיה, נתתקנה ביסרביהכיתר החבלים של תסיה רבתי ממצרכים תעשייתיים רבים. החנויות היוריקות מסחורה והתושבים היו עתמים דחפים, רעבים תמאים לכל דבר,שאינו מתוצרת המקום: לא בדים לבגדים ולא עורות לנעלים, לא נפט למאורולא מלח למאכל. עם הסיפוח נפתח לפתע פתאום עולם חדש. פתאם התחילזורם שפע של סחורות מכל המינים ומכל הסוגים. החנדות נתמלאו כל טוב,והאוכלוסיה הרעבה והצמאה התנפלה על הכל כעל בכורה בטרם קיץ.מסיבה זו גדל מספר החנדות בסקוריאן. כל בעל בעמיו, שירד מנכסיו,או מי שמעין פרנסתו נסתם מסבה זו או אחרת, פתח לד חנות. ערי המרכולתצרנוביץ מצפון ויסי מדרום סיפקו סחורה בשפע ובזול. כל דכפין יתי דכול.מי שתצה לקבל סחורה ואף בהקפה היה בא ולוקח. עם זאת נוסף בהיסחהדעת עוד צרכן חשוב, בעיקר בתחומי הספר, והוא האוכלוסיה שמעבר לגבול,שנשארה רעבה לכל דבר. אמנם באורח חוקי לא היתה כל אפשרות לבוא במגעולא כל שכן לקשר את קשרי מסחר, אבל בעקיפין ובאיסור נמצאו דרכיםוסרסורים לדבר.הכפרים הסמוכים לדניסטר על שתי גחתיו שלחו ידם במסחר זה.היו מבריחים מהתם להכא פליטים ומהכא להתם סחורות ובמחירים מפולפליםומופתים. והואיל וסקוריאן היתה, מלבד חוטין — בירת המחוז — הסמוכהביותר אל הגבול, וקשרים מסחתים היו לה עם הכפתם הללו עוד מאז, על כן,אין פלא שקשתם אלה נתחדשו שוב, ויהודי סקותאן סיפקו להם את כלצרכיהם, וכמובן לא הפסידו כלל על כך, מתנאי גאות אלה בשטח המסחרנהנו כל המעמדות. נהנה בעל המלאכה היהודי, החייט אשר במשך שנים עסקאך בהפיכת בגדים משומשים, הסנדלר, אשר עסק אך בהטלאת נעלים בעורשל נעלים קרועות, הנגר, אשר מסמרים ומכשירים היו זמן רב ממנו והלאה —כל אלה ראו הפעם אור גדול ולנגהו ראו את שערי החוחים, אשר נפתחולפניהם לרווחה.עוד מקור פרנסה תשוב נפתח לפני יהוח סקוחאן, וחלק ניכר מתושביה36התפתם ממנו ברוחה. בסקוריאן ובסביבה היו לא מעט געלי אזזחות׳ אשרלאהר הריפורמה האגררית, שהוגשמה אחרי המלחמה העולמית הראשונה,השאירה הממשלה ברשותם חלקות אדמה בנות 100 הקטאר למחיתם. בעליהחלקות האלו לא רצו מתוך דכדוך נפש או מתוך חרפה, או מתוך פחד מפניזעם האברים, להשאר על אדמתם, על כן עבח לגור בערים הגדולות ואתחלקותיהם אלו החכירו ליהודים. ומזה היו יהודים מתפתסים בכבוד. קתבלאותו הזמן פתחו בבסרביה את המסחר בעורות הטלאים "שמוי־סך בלעז. ביןהיחמים של הענף הזה היו יהודים מסקוריאן, ותודות להם הפכה העיר להיותהמרכז למסחר זה לכל הסביבה. אמנם שרשי המסחר הזה נעוצים היו בסקוריאן,אך צמרתו הגיעה עד לארצות הברית. מאות יהודים התפרנסו בריוח במשךשנים מענף זו; כסרסורים וכסוחרים מכל המדרגות. בשנים האחרונות ירדמסחר העורות פלאים, האריות של הענף הזה׳ האחים רבינוביץ וגיסם שנידרפשטו את הרגל, ע״י כך רוששו הרבה מיהודי סקוריאן ובעיקר אלמנותויתומים אשר החזיקו אצל האחים רבנוביץ ושנידר את חסכונותיהם האחרונים,צעקת העניים והאומללים עלתה עד לב השמים, והאחים רבינוביץ היומוכרחים לעקר את רגליהם מן העיר,גם זרם הפליטים, אשר עבר את ביסרביה לאתר המאורעות באוקרינה,בחר לו עקב סיבות מסוימות כתחנת מעבר את סקוריאן. היו זמנים שמספרהפליטים מסקוריאן הגיע כמעט למספר התושבים בה. במשך שנתים ויותרהמתה העיר מהמון הפליטים, אשר עם כל העזרד, שקבלו מצד הועד העיתני,השפיעו הם מצדם טובה כפולה ומכופלת על העיר עצמה. רוב הפליטים קבלותמיכה מקרוביהם בארצות אשר מעבר לים, ומזה נהנו לא במעט, אמנםבצינורות שונים, יהודי סקוריאן.אבל השנים הטובות לא האריכו ימים, ולכלל "שבע השנים הטובות" לאהגיעו, המסחר הבלתי־ליגלי עם "עבר הנהר" חוסל כעבור זמן מה, וכל הרכושהרב, אשר יהודי סקוריאן עשו, עלה לאחר מכן בתוהו. יצאו ממש בעיחםובחסר כל. חלק נאכל ע״י השלטונות המקומיים, וחלק נאכל ע״י עורכי הדיןבבחינת "תן לי את הנפש ואת הרכוש קח לך", גם הסחורה בחנויות לאחרשנות השובע הראשונות נשארה כאבנים שאין להן הופכים. אז התחילההפרשה של פשיטות רגל או עקירה לבחיל וליתר הארצות של דרום אמריקה.יש לציין, כ" ארגוני יהודי סקוריאן בארצות אלו מהוים גופים ציבוריים^חשובים ולפי עדותם של אנשים, אשר ביקת בזמן האחתן בארצות אלו,הרי ארגונים אלה בעלי השפעה רבה בכל ענפי החייט היהודיים שם. מתהלכתאפילו אגדה, כי מבין שני יהודים, שאתה פוגש בארצות אלו׳ הרי אחד מהםאיש סקוריאן.גם הממשלה הרומנית, אשר בימים הראשונים לסיפוהה של ביסרביהגילתד, יחס אוד,ד לקיבת היד,ודי בביסרביה, התחילה לאחר התבצרותהבחבל המסופת יותר ויותר להצר את צעדיהם בכל שטחי החיים. מצד אחדפתחה צרכניות בכפתם, אשר התחת בחנוני היהודי ומצד אתר פתחה תחנותלקנית היבול מידי האכרים, ע״י כך מנעה את הצרכן הכפת מבוא העירהלקנות מצרכיו החיוניים ולמכור את עודף תוצרתו, נוסף על כך הוציאההממשלה בשנת 1930 את גזרת הקונברסיה, אשר לפיד, הלכו לאיבוד כלהחובות, שד,אכתם היו חיבים לסוחתם. כמובן, נפגעו בשורד, הראשונד,הסוחתם היהודיים, אשר נתנו הלואות לאכרים ע״ח היבול החדש (פוניהורדד.) הבא. כל אלה הדברים פעלו פעולת הרס כבירה על המצב הכלכלי שליהודי סקותאן, אשר מעולם לא הצטינו בעושר ובעשירים.תמורת זאת היתד, סקותאן עשירה ברוח. מבחינה תרבותית — ציבוריתציונית היתד, סקוריאן אחד המבצתם האיתנים ביותר במחח ואפילו מעברלמחוז — ממש מעין ירושלים דביסרביה. אכן אין להגזים על המידה ולומרשהיתה טלית שכלה תכלת. לא חסת גם בה עמי־ארץ ואף חומר אנטי־ציוני ואנטי־ציבורי לא חדל מקרבה. אלא מה ? היסוד העברי־ציוני בה היהאיתן למדי ולא היה כוח בכל אלו הרוחות הקלות להזיזו ממקומו. בקיר החומד,החזקה נופצו כל בעלי המגמות הנפסדות ועלו בתוד,ו.יש להודות, כי למזלה של סקוריאן נתלקטה בראשית המאה הנוכחיתקבוצה הגונה של משכילים יהודיים לאומיים, אשר רובם באו מעבר לנהר.וזו ידעה לכבוש את העמדות החזקות בעיר ואף לד,חזיק בהן ולהגן עליהןבחרוף נפש מפני כל צר ומסטין. וד,עמדה החשובד, ביותר היא החינוך.5. החינור העברי בסקוריאן.עד ראשית המאה הנוכחית היה מצב החינוך בסקוריאן כביתר העריםשל תחום המושב. הילדים למדו כמקובל ב״חדר" לדרגותיו השונות עד גילמסוים, ואחר כך יצאו, מי לבית המדרש ומי לעולם המעשה. את לימודהכתיבה היו רוכשים בבית בשעות של בין השמשות ומפי מורים מיוחדים לכך(שרייבערם בלעז). אנשים אמידים היו מרשים לעצמם תוספת של חינוךמודרני, כביכול, בשביל ילדיד,ם, כגון ראשי פרקים של ידיעת לשון המדינה,38מעט חשבון וגיאוגרפיד" עפ״ר מפי מורים פרטיים, שבאו מחוץ למקום, וכלזה למען יוכלו בניהם לכשיגדלו לבוא בין אנשים לפי סיסמת בעלי החשכלד,בימים ההם: ,״יהודי באהלך ואדם בצאתך״. אך מעטים — ממש יחידים, שהיובעצמם חפשים בדעתם ונתפסו לרעיון של השכלה כללי, נתנו לבניהם חינוךמודרני שיטתי מלא. אלה שלחו את ילדיהם לבתי הספר הממשלתיים מחוץלמקום ומטרתם היתה לראות בבניהם ברבות הימים חפאים או מהנדסים.שינד יסודי בחינוך בא בשנים הראשונות של המאה הנוכחית. החוגשל המשכילים הצעירים, אשר לבם היה ער לכל קניני האומה, שמו לד,םלמטרה לטפה את התרבות העברית ולשנות את פני החינוך ע״י צביון עברימלא, בהיותם בעצמם כבר אבות לבנים בגיל ביה״ס קמו ויסדו להם מין "הדרביה״ס ״התחיה" על מוריו בשנת 192039מתוקן". המקרה אינה לידם את המורים המתאימים לכך. הלא הם המורה ק.ססקטור המכהן עור כיום כמורה באחר ממוסרות ההוראה בת״א והמורה —הסופר א. יגולניצר ז״ל. שנים אלה ביססו את ביה״ס מצר המוכן והתכנית,הורים בעלי השפעה ואנשי מעשה כלכלוהו וראגו לקיומו מבחינת התקציב.אמנם, התנאים היו עור רחוקים מהיות איריאליים. הרירר, היתר, שכורה ונוסףעל כך צרה ומבתינר, פרגוגית פסולה לגמרי. הציור עני ומכשירי הלימודמעטים. ואף שכל תלמידי ביר,"ס היו מבני אמירים, לא השכילו לראוג לרירתקבע. בכל זאת עצם קיומו של בית־ספר כזה היה חשוב לזמנו ועוד יותרחשוב לדורות הבאים. בקנותו זכות אזרת לעצמו הכשיר את הקרקע למוסדות:חינוך אחרים, אשר קמו תחתיו וירשו את מקומו בבוא הזמן.כמובן, לא הקיף ביה״ס הקטן את כל הנוער הלומד. רבים מן ד,ד,וריםממשיכו את שלשלת הירושה של אבותיהם מתוך נימוקים שונים ונתנולילדיד,ם חינוך מסרתי בחדר הישן. עם צאתם מן החדר התלבטו בני הנערבחיפוש דרכים לבנין עתידם. חלק גדול מהם הגרו לארצות אחרות. הרוב הלךעם הזרם לאמריקה, לבתיל ולארגנטינד״ אך מעטים — ממש יחידים —כוונו את פניהם לעבר אחר ועלו ארצה. מן היחידים היה ח. שחר ז״ל מישהיה מזכיר מחלקת החנוך בירושלים, הד׳ר י. הן־אבן שנשלח ללמודבגמנסיד, הרצליה, זאב דימנט בנו של נחום וד,ג׳ עטיה פרסיל, שד,לכה לגליל.באו שנות המד,פכה הגדולה ואחריהן ימי הצהרת בלפור. התלהבות■לאומית כבירד, הקיפה את כל שכבות עמנו. המאורע היכה גלים בכל מקום,ובמשנד, כוח — בסקוריאן, מקום שם תססה תנועה לאומית עוד מאז. לאורהחופש והדרור נתגלו השבילים המוליכים לבית ספר עברי מלא, ואז הוקמובבת־אחת שני בתי־ספר: עממי מיסודד, של חברת "תרבות" ובית־ספר תיכון,שבסיסו היד, בית־הספר המתוקן הקיים, ועל ידו גם כיתות של בית ספרעממי. בשני בתי הספר אלה, שהם למעשר, 3, היתד, הלשת העברית לשתהד,וראה וצלצולה נשמע לא רק בין כתלי ביה״ס אלא גם ברחוב, ואיש זר,שסר בימים ההם לסקוריאן ונקלע לבין הנוער, יכול היה לחשוב כי על אדמתא״י הוא דורך. כיסוד לבתי הספר העממיים נוסד גם גן־ילדים. אולם עם כלהאור שהיד, שופע מד,קמתם ומקיומם של 2 מוסדות חנוך מקבילים אלה, גדלוגם הצללים. אמנם מיסדיד,ם התכוונו אולי לטובה. ע״י כך בקשו להגדיל תורד,ולהאדירד" להפיץ את הלשון העברית בין כל שכבות העם, אבל קרד" אולישלא במתכת, ואל ביה״ס העממי מיסודה של "תרבות" נשלחו ילדי המוניהעם ואל ביד,״0 העממי שע״י ביד,״ם התיכת — ילדי השכבות העליונות. רבים40מתושבי המקום ראו בכך חלוקה מכוונת והתחיל הריגון והריטון, קודם בסתרואחר כך בגילוי. הפרוד בין הילדים גרם לפירה־ בין ההורים וגם לפימדהלבבות בץ עסקני הציבור לרבות הציונים ובעיקר המורים שבשני המוסדורבמאליהן הוקמו בין 2 המוסדות מחיצות מעמדיות. בינתים התחילה הממשלההרומנית להתערב בעניני החינוד העברי, ואגב "אורחא" לגלות את כלכונותיה הזדוניות לגבי האוטונומיה בשטח החינוך, שניתנה בשעת הסיפוחשל ביסרביה לרומניה. כונותיה היו בהתערבותה — לרוקן את ביה״ס העברימתכנו. לשם כך באה הדרישה לחייב את כל התלמידים מבתי הספר העברייםבחינות ממשלתיות בכל המקצועות, ובמובן בלשון הרומנית. מובן היה אז,כי דרישה זו היתד. הצעד הראשון לקראת ההתנקשות בחיי ביה״ם העברי,מורי הגמנסיה בסקוריא! בשנת 1922. במרכז המנהל ש גורין41כי כיצד יוכלו תלמידים להבחן ברומנית בשעה שכל המקצועות נלמדיםבעברית ז והתחיל המאבק בין הממשלה לבין הציבור העברי המאורגן. ציבורזה דרש מן המוסדות וגם מן ההורים שיוותר על הבחינות ואפילו על הזכדותובלבד לא לוותר על נפש ביה״ס. ואילו היו כל בתי הספר התיכוניים מאוחדיםבדעה זו ונשמעים לקול המצפון של הציבור המאורגן׳ כשם שהיו מלוכדיםבדעה זו כל בתי הספר העממיים מיסודה של "תרבות", היו אולי מבטליםאת רוע הגזרה, אולם פה התערבו אחדים מן המנהלים, שנגרת אחרי העבריתאך למראית עין, רק בשעת הצורך ובאין ברירה, אבל בסתר לבם היו אנטי'לאומיים מובהקים, והם ויתת על נקלה על לשון הוראה זו, שהיתה להם,ולדעתם, גם לתלמידים לפוקה. ברוח זו ניסו להשפיע גם על ההורים ואפילולהוכיח להם שע״י עקשנותם האוילית יקבעו את נפש ילדיהם ועתידם,וההורים שבחבם נהו אחרי זכויות, הסכימו לדעתם ולעמדתם של המנהלים.אחד מאלה היה גם מנהל ביה״ס התיכון בסקוריאן מר ש. גורין, אשרבעקבות התביעה מצד הממשלה גילה את נטיתו האנטי־לאומית והוליד גםאת ההורים בדרך של התרצות לממשלה. (אגב, נתפרסם שמו של מנהל זהלשמצה עקב הסכסוך שפרץ על רקע זה לאחר שנים בינו לבין המשוררח. נ. ביאליק ז״ל, בעת בקורו של המשורר בביה״ס שבהנהלתו של מנהלזה בריוול).מאבק קשה התחיל בין ש. גורין וסיעתו לבין מיסדי ביה״ס, שרובם היוציונים, וכתוצאה מכך הוכרח ש. גורין לעקר את רגליו מסקוריאן ואתו אחדיםמחבר המורים. המוסד עצמו אמנם לא נפל, אבל מאז פנה חינו, פנה זיוווהדרו. בעקב גורמים מסוימים נמסר המוסד להנהלתה של מנהלת־נוצריה,אשר במשך שנה כמעט שהחריבה אותו לגמרי. ביה״ס העממי שעל ידו נפל,ותב תלמידיו עבת לבתי הספר הממשלתיים ויתערבו בין ה״גויים". מיסדיוהראשונים של המוסד, שהיו ברובם ציונים כלליים, משכו מתוך צער רב וכאבאת ידם מן המוסד ופרשו מן העבודה הצבורית. בראשו של המוסד העמדו אזאנשים, אשר התרבות העבתת היתה זרה לגמת לרוחם.גם ביה״ס, ״תרבות״ אשר בראשו עמדו המורים ד. ידלין ז״ל — כותבהטותם האלה — ומ. הק ז״ל (זה האחרת שמש לאחר עליתו ארצה זמן ממושךכספה הספתה הלאומית שע״י האוניברסיטה העברית בירושלים) נעזבלנפשו, ואלמלא מסירותם של המותם לקיומו של המוסד, היה אף הוא ביןהנופלים. השנים 925—924 היו כמעט שנים גורליות, שנות ירידה לחינוךהעבת בסקוריאן.42את המצב הציל הסניף של צ״צ, אשר נתארגן ובימים ההם התחזק ע״יכותב הטורים הללו. חברי הסניף, שהיו בעצמם הורים לילדים בגיל ביה״ם,וביניהם כמעט כל מורי המקום, נכנסו בעובי הקורה של החינוד ובאתתהאספות הכלליות של ההורים, כבשו את העמדות העקדיות בועד ההוריםוד,תחילו לחתר לקראת החזרת עטרת החינוך לישנה. אליהם הצטרף חלק מ.הציונים הכלליים וסתם יד,ודים נאמנים לחינוך עברי. בכוחות משותפים ארגנומחדעז את סניף ״תרבות״ במקום ולקהו את היזמה בידיהם: ראשית פעולתם• .־ג'•ג• ג. ..י״י ׳,יביה״ס ״תרבות" בסקוריאון בשנת 193041היתה לשחרד את מוסדות החינוי־ מאפוטרופסותם של "בעלי הבתים"המושבעים ולתת למוסדות אלה גושפנקא ציבורית־לאומית — גושפנקא של"הרבות". לשם כך אמצו את כל הכוחות להקמת בנין מתאים, אשד ישמשדירת קבע לכל מוסדות החינוך ועם זאת להעמידם תחת בעלותו של מרכז"תרבות" בקישינוב. כמובן, היה צורך במאמץ נועז לביצוע התכנית, אבלהארגון עמד בנסיץ, התגבר על כל המכשולים והקשיים והצליח. חבר אחד,אדם בעל אמצעים מוגבלים אך מסור ונאמן לרעיון י״ל חנוך עברי ושמומנ ד ל קהת מסר להקמת הבנין המתוהנן מגרש גדול ללא כל תשלום,י י'"'' ■■־תלמידי הגמנסיה על מוריהום בשנת 193544אחריו החרו אחרים שיצא! בעקבותיו. ממנו ראו חברים יותר אמידים וכןעשו. אחד הנציח את שמו על ידי הקמת חדר שיקרא על שמו. שני — על שסאשתו, וכן הנצחות שונות׳ אנשים והורים בעלי יכולת מצומצמת קנו מניותאי׳־י'^%ועד הסניף "תרבות" בסקוריאן, שיום את הקמת הבנין המפואר, שהכיל בקרבואת כל מוסדות החינוך בעיר מיסודה של "תרבות"מימין לשמאל יושבים;1. משה גלוומן. 2. הד״ר נ. ויסמן, 3. א. צ. אהרנזון, 4. משה ויסמן,5. ואב איגרת, 6. מ. י. והר, 7, אלתר אוירבוך,מימין לשמאל עומדים:מרדכי לרנר, ווסיא בריכמן, לוי גוומן, יעקב פרידמן, שלום שוחט,מנדל קהת.45בנות 500. ל״י רומניות כ״א ובתשלומים חרשיים לכל תקופת הבניה. בדרךץו הוקם במשך שנה אחת בנין לתפארת אשר בו שוכנו ביה״ם התיכון, ביה״סהעממי, גן הילדים והספריה. ונוסף על כך אולם גדול, שהכיל 600 מקומותישיבה. באולם נתקיימו החגיגות והנשפים בין של מוסדות החינוך ובין שלההסתדתת הציונית, וכן כל האספות וההרצאות מטעם הקרנות הציוניותותנועות הנוער.על פעולת הביצוע ניצח משה זיסמן ז״ל — בן למשפחה עשירהומיוחסת, — אבל מתבוללת למחצה, — כל הזמן היה האיש רחוק מעניניהחינוך והתרבות. אך באחת האספות נלכד ונרכש לפעולה זו. ומשנכנסלפעולה התמסר בכל חום נפשו עד רגעיו האחרונים, לזכרו הקים הסניף"תרבות" אגף נוסף, בו נפתח המועדון הציוני וביה״כ שערי ציון.עד מהרה היה הבנין הזה של תרבות לתלפיות, למרכז של כלפעולה — תרבותית — ציונית, ואף תנועות הנוער למיניהן — "גורדוניה",השוה״צ, "הנוער הציוני" ו״דרור* מצאו בו מקום לפעולותיהם.באכסניה זו הלכו מוסדות החינוך והתפתחו על אף כל הגזרות שהוצאוחדשות לבקרים מטעם הממשלה על החינוך העברי. ואף המפקחיםהממשלתיים — אלה המלאכים הרעים — שבאב בדעה מוקדמת ובכוונהמוחלטת להרס, בעל כרחם היו עונים אמן על המעשה המפואר. למראההמאמץ הגדול שנעשה ע״י תושבי המקום היהודים רפו אף ידיהם שלהמחבלים ולא פעם הפכו את קללתם לברכה.קיצורו של דבר. החינוך העברי כבש את הלבבות, ואף אלה מן ההורים,אשר לפי השקפותיהם הפוליטיות היו ממתנגדי החינוך הריאקציוני, כביכול,היו שולחים את בניהם דוקא לביה״ס העברי, ואם לא מרצון הרי זה מאונס.אלה הודו במפורש: הואיל וביה״ס העברי עומד על הגובה הדרוש מכלהבחינות, על כן אין להם, כהורים, כל רשות בגלל אמביציות מפלגתיותלקפח את חינוך ילדיהם. באופן כזה הקיפו מוסדות החינוך העברייםבסקוריאן את כל ילדי ישראל בעיר למורת רוחם של מנהלי בתי הספרהממשלתיים, אשר מוסדותיהם נתרוקנו לגמרי מתלמידים יהודיים. בתי ספראלה היו רגילים לראות קודם בין כתליהם את ילדי ישראל בהמונים וליהנותממתנות הוריהם. מנהלים אלה ראו בזה מעין הסגת גבול מצד אחד ועלבוןאישי מצד אחר. על כן חרקו שן וזכרו לנו כל זאת לעת מצוא. *להרמת קרן החינוך העברי בסקוריאן עמלו בזמן האחרון ליד כותבהטורים הללו המורים: נ, פולישוק ז״ל — אדם בעל השכלה עברית רחבה,46ואתריו במשך 7 שנים רצופות המורה־המשורר מ׳ גולדברג ז״ל — אדם בעלנפש זכה ועדינה, אשר בפשטותו ובגישתו האבהית לילד עשה לא מעטנפשות לחינוך העברי בטקוריאן.מבין העסקנים יש לציין במיוחד אס פעולתו המבורכת של מ. י. הלר(זהר), אשר זמן ממושך עמד בראש ועד ההורים של ביה״ס תרבות, מנ קהת ז״לראש סניף ״תרבות״ במקום, משה זיסמן ז״ל — המבצע של תכנית "ביתתרבות", הד״ר נ. זיסמן ז״ל, א. אוירבוך ז״ל, ש. זיסמן, יהודה פלישמן ז״ל,קבוצת תלמידים סס מורם ד. איגרת ונננז האוחז מארץ־ישראל נד. א. אביגלמימין לשמאל: זאב איגרת, ע. קהת, מ. א. אביגל, צ. הוכמן, מ. פינשטין,ז. זלדין, ב. טרכטנברוט, ז. בסטריצקי, י. הורביץ.47ל. גחמן רעל ידם כל חברי וזסניף של צ״צ, אשר על פעולתם המסורד, לעניניתרבות וחינוך ידובר במקום אחר בספר זד^ברור, כי פעולת החינוך השתקפה גם בהתפתחות תנועות הנוער׳ ביציאהלהכשרה ובעליה המונית ארצה. חניכי מוסדות החינוך ותנועות הנוער שלסקוריאן מפוזרים כיום בכל פינות הארץ מח ועד אילת.יש לציין, כי פעולה מוצלחת זו עוררה קנאה בין אותם החוגים שלהציונים הכלליים, אשר משום מה משכו את ידם מפעולת החינוך מיסודה של"תרבות". ע״י אפם פעולה יום־יומית התחילו לרדת מעל הבמה הציונית*ציבורית. משום כך גמרו אומר להתרכז מסביב לת״ת המקומי ולאחז בקרנותיו.ע״י כך חשבו להציל את קיומם בעולם הציבוריות. בכוח קנאה זו יצאו גםהם בעקבותינו, חזקו את המוסד ופארוהו עד שבימים האחרונים לפני השואהרכש לו מוסד זה מקום נכבד בחינוך וחתר לקראת הצטרפות מלאה למוסדות"תרבות". במוסד זה הורו המורים מ. פלטניק ז״ל וד. אולכובצקי ז״ל, שניהטחברי צ״צ, ותקופה קצרה כהן בו כמורה הסופר הצעיר ח. הוכמן.מוסדות החינוך התזיקו מעמד איתן על אף הגזרות והזעזועים המדינייםעד יוני 1941, מועד הפלישה הסוביטית לביסרביה. מה שהוקם וטופח בעמלרב במשך שנים נהרס בין לילה אחד.חגיגות היובלשל השנה ה־15 לקיום ביה״ס "תרבות" בסקוריאן.הופיע ב״אונזער צייט״ 4109, י״ד במיון תרצ״ו, מתורגם מאידית.לאחר שחגיגות היובל נדחו פעמים רבות בשל סיבות שונות, נתקימרסוף־סוף ביזמת ארגת "ויצו" במקום ובתמיכת כל עסקני "תרבות". החגיגההראשונה נתקימה במוצאי חג השבועות. קהל רב מבין תושבי המקוםלשכבותיהם השונות (מחח לקבוצה קטנה של ספיחי העשירים) השתתףבמסיבה הנאה.בנשיאות ישבו: ז. איגרת׳ ל. בורשטין וג׳ פריליפציאנו. לנשיא הכבודנבחר הד״ר נ. זיסמן, אשר חזר בימים אלה מביקורו בארץ.פתח מנהל ביה״ם ז. איגרת, אשר ציין בנאומו את כל שלבי התפתחותהמוסד מאז היוסדו ועד הנה.את ברכותיהם לחגיגת היובל הביאו הרב ש. לם, מנהל הגמנסיה ג^48פריליפציאנו, נציג הציונים הכלליים נ. דימנט, יו״ר הסניף "תרבות" מ. קהוגוהאורח מא״י מר צ. ברונשטין.לפי הצעתו של מר ז. איגרת יקרא מהיום חדר המורים על שמו שלהמנהיג הדגול נ. סוקולוב ז״ל, אשר נפטר בחודש זה. לזכרו של המנוחמכריזים על מגבית מיוחדת, אשר בו במקום הכניסה סכום הגון לצרכיהמוסד. את האלף הראשון תרם האורח מא״י צ. ברונשטין.על יד שלחנות ערוכים ובמצב רוח מרומם בילו האורחים עד שעהמאוחרת בלילה.המסיבה ננעלה בדברי היו״ר מר איגרת, אשר ציין במיוחד את עבודתוהמסורה של משה זיסמן ז״ל לטובת המוסד. את תודת המוסד הוא מביע לכלאלה, אשר תרמו ממרצם וסייעו להצלחת חגיגות היובל, בעיקר לועדההמארגנת, שבראשה עמדו: הג׳ רבקה איגרת, דבורה אהרונזון, יוכבד קויפמן,בתיה קרימר ור. רוזנברג.לארגון המסיבה עזרו: הא׳ א. אוירבוך, הג׳ בוקלמן, הג׳ שרה בריכמן"פוליה גולדנברג, רבקה יוסליביץ, שרה יוסליביץ, הג׳ פרנקל, יהודה פלישמן,מנדל ורעיה קהת, עטיל קדפמן, יחיאל ורחל רחמן, הג׳ ש, שריבמן, פ. כה4זינה לרנר, הג׳ זלדין, מניה מלמוד ומניה זמושץ.למחרת היום נתקיים נשף ילדים עם תכנית עשירה. הצטיינו הילדים נד. גרום, פ. זלצר, ר. פרנקל, ל. קהת, מ. זמושץ, פ. גולדנברג, ג׳ גוטמן,גורפינקל, ליובה, קרימר, בזנום וב. רבינוביץ.ביום השלישי נתקיים נשף אמנותי עשיר מטעם החוג הדרמטי שע״יהסניף "תרבות". בזמנו נתארגן החוג ע״י בוגרי ביד,"ס ולטובת ביה״ס. הצלחתהנשף היתה למעלה מן הרגיל ומן המשוער. הצטיינו תלמידי ביה״ס לשעבר דנטע שרמן, פולה רפפורט, יהודה פלטניק, קושניר, ע. ויסמן, וולפמן, ג. למדמןוי. כהן.הכנסת כל שלושת הנשפים היתה קודש בחלקה לכיסוי הגרעת שלהמוסד ובחלקה לגמר הבנין החדש על שמו של המנווז משה זיסמן ז״ל.הבנין החדש מיועד כאכסניה לביה״ס המקצועי, לגן ילדים ולספריההעממית.49הנר המורים האחרון בביה״ס "תרבות" בסקוריאן. ששה שבועות לפני הכיבושהסוביטי לפני עלית משפחת איגרת ארצה.יושבים מימין לשמאל: י. ש. רביליס, ואב איגרת, רבקה איגרת, בתיה וילבר.עומדים מימין לשמאל: עוריאל קהת, נ. ליפצין, ד. חליבקה (מורה לרומנית)ש שויד, המשורר מרדכי גולדנברג.רשימת המוריםשעבדו בשדה החינוך העברי בסקוריאן בין מלחמה למלחמה.1. איגרת זאב — כעת בארץ מנהל ב״ס ממלכתי בחולון.2. המשורר מ. גולדנברג — נספה בגרוש טרנסדניסטריה.3. ד״ר הלמן מני — כעת בארץ עוסק ברפואה.4. דוברוב הלל — כעת בארץ, עוסק בהוראה.5. הילכובסקי דב — נספה בטרנסדניסטריה.6. הק מרדכי — שמש שנים כספרן בספריה הלאומית בירושלים.507. הוכמן חיים — כעת ברוסיה הסוביטית.8. ד״ר הר־אבן יעקב — כעת רופא בארץ.9. היקים שלום — כעת בארץ.10. יגולניצר א. ל. — מת בארץ.11. ידלין נפתלי — כעת מורה בראשון לציון.12. ידלין דוד — מת ברומניה.13. מח׳יבובסקה פ. — הגרה לארצות הברית.14. ספקטור קלמן — מורה בארץ.15. פולישוק נחמן — מת בסקוריאן מיתה חטופה בשנת 1933.16. פלטניק מרדכי — נספה בטרנסדניסטריה.17. קהת עדה — כעת מורה בארץ.18. קהת עזריאל — נספה בטרנסדניסטריה.19. שויד ש. — נספתה בטרנסדניסטריה.הציבוריות בסקוריאןבעקב הפעולה החינוכית הלכה והתפתחה גם הפעולה הציבורית והציוניתבסקוריאן. אמנם עסקנים וציונים — סתם לא חסרו מעולם בסקוריאן. מאזומתמיד היו בעיר אנשים שטפלו בעניני צדקה: בית־מרחץ. ביקור חוליםולינת הצדק. אספו גם תרומות לטובת ישוב א״י בערב יום הכפורים׳ הפיצושקלים ואפילו מניות של הבנק הלאומי, אך כל זה נעשה בצורה פ־־ימי־טיבית, בלתי מאורגנת, מעשה גבאות. מי שרצה בא ונטל לו אח השםוהעמים על עצמו את העבודה ללא בחירות וללא ביקורת אפילו. יהודיסקוריאן היו מאז ומעולם יהודים פשוטים ולבביים. יהודים תמימים, שנתנואמון בעצמם ואף באחרים, יהודים שהיו נתונים לעצמם ולעסקיהם לפנימלחמת העולם הראשונה ושישבו על סיר הבשר של הגאות שלאחרהמלחמה — על כן השליכו את יהבם וממילא גם את צרכי הצבור על שכם זהשבחר בכך. ויש להודות, כי בכל זמן נמצאו יחידי סגולה, שקבלו על עצמםלנהל את הענינים הציבוריים, אם לא כנבחרי העדה — הרי כבחיריה. אכן,קיימים הוו בעיר ועדים שונים: ועד עזרה לנצרכים, ועד לפליטי אוקראינה,ועד לתרבות ולחינוך, ועד ציוני. אבל לאמתו של דבר היתד■ רק קבוצה אחתגת כמה חברים, אשר היוו את כל הועדים הנ״ל. מסורת היתה בידי הציבורהסקוריאני, כי עסקני ציבור אינם נבחרים שנדרשנד. או מזמן לזמן, שליחי51ציבור הם שליחי עליון׳ ומי שחונן מידי ההשגחה העליונה בסגולה זו׳ לשסמה הבחירה זאמנם ראש העיר וסגנו, או הרב מטעם היו מוכרחים להבחר׳ כי על כדגזרה המלכות, אבל העוסקים בצרכי ציבור׳ שאינם בסמכות הממשלה.בחירות לשם מה?אכן, בעסק רב היו מקיימים בסקוריאן את הבהירות של הרב מטעם.לאמתו של דבר השתתפו בבחירות לא ההמונים, כי אם על פי רב הצדדיעשל המועמדים, והם הצליחו לעשות את העיר כמרקחה. בימים ההם לא היועוד מפלגות בישראל, וחילוקי הדעות נקבעו לא לפי השקפות אידיאולוגיות׳כי אם לפי היחס האישי או המשפחתי של המועמד. יותר נכון׳ לפי הבטחותיובעתיד או לפי "המתן בסתר׳, שהיה מעניק לבוחר בהוה. ובמקום שיש טובתהנאה, ידוע, כי רבים הם המוכנים למלחמת מצוה. גם סגולותיו האישיותשל המועמד לא הובאו בחשבון, ולא הן שהכריעו את הכף.משום כך כהן במשרה זו שנים רבות — ועד שיבה וזקנה — יהודיפשוט שהיה אמנם בעל הדרת פנים אבל פחות מזה בעל הדרת נפש, יהודי׳שרמת השכלתו הכללית היתה מצומצמת והשכלתו העברית כמעט מפוקפקת.כל גדולתו היתה בכך, שידע איד להתקרב לבעלי "הקול" ולבעלי "הידהחזקה", ובעיקר איך להתהלד עם השלטונות. שטוף היד, יד׳ודי זה כל ימיובמשחק הקלפים ובו היה הוגה יומם ולילה. על כן היה ביתו בית ועדלשלטונות העיר, שהיו מבאי ביתו גם בגלל המשחק, שלא פסק בביתו כלהלילות לרבות הימים, ועוד יותר בגלל בת־־לויתו של המשחק — הלגימה.ואכן נתאמתו ביד,ודי זה דברי חז״ל "גדולה לגימה שהיא מקרבת אתהרחוקים". כל אלו הסגולות׳ עמדו לו ליהודי זה להערים אפילו על החוק׳שדרש מבעל המשרד, הכבודה הזאת תעודת השכלה שחסרד, לו. וחולשד,מיוחדת היתד, ליהודי זה, נוספת לחולשה של אהבת כסף׳ חולשה שגרמהלתושבי המקום לא מעט צרות. חביבים היו על רב זה כמד, שמות, שאותם היהנוד,ג לצרף לכל שם תינוק שנולד. לשם זכר היד, מוסיף "מדליד," את השם״חיים״ ולנקבד, — את השם "חיה" או "בתיד,". בא למשל יד,ודי ורשם אצלואת בנו שנולד על שם סבו אברד,ם׳ כעבור זמן היד, מוצא אותו רשום׳ כשבאלהוציא את תעודת לידתו לשם כניסתו לביה״ס או לצורד אחר׳ בשם חייםאברד,ם, חיים יוסף׳ חיים יונה או חיים יעקב. וכן לשמות נקבה. במקוםרבקה—בתיה רבקה, או תיה רבקה. אף בתאריכים לא היד, מדייק. וכיון שהגיעהזמן לרשם את הבן או את הבת לביד.״ס או כשנקרא לצבא׳ היתד, אי״דותאמה52בשמות ובתאריכים גורמת ליסורים רבים, לסיבוכים בלתי נעימים ולפעמיםגם להוצאות מיותרות. יש אומרים. כי סיבוכים אלה נעשו בבונה תחלה, והםששימשו לרב מטעם זה מקור פרנסה, ויש אומרים, כי פשוט טרדותיו של רבבעניני הקלפים הדהן שבלבלו את דעתו ואת זמנו.ברור, כי "רב" אחר נבחר אך לאחר מותו של זה, אבל גם יורשו היהאחד ממקורביו, מבאי ביתו של הרב הקודם, ואף הוא מפורסם היה במשחקהקלפים. כונה אפילו בשם אלוף המשחק, כאילו, כך נגזר מן השמים,שבסקוריאן ישמש כ״רב מטעם" אך איש הקלפים. רב חדש זה התיחס דוקאעל משפחה מיוחסת וד,יה בעל השכלה תיכונית, אבל במעשיו ובהתנהגותוהלך בעקבות קודמו ואף עבר עליו. אולם בימיו עמדה כבר שמש הרבנותבשקיעתה, כי עם יסוד הקהילה הדימוקרטית בסקוריאן עבר המנגנון לרשותהקהילה. בידי הרב נשאר אך הארכית, שבשום פנים סרב הרב־מטעם האחרתלהעבירו לרשות הקהילה. וסחבו זה הצליח בידו שוב תודות לקשריו בזכותהקלפים. בימי הגזרד, לבדיקת האזרחות של יהודי בסרביה משנת 1938 נתעשרהרב הזה, כי אף היהודי, הכשר שבכשחם, זקוק היה לעבור בדרך כשרותוהאזרחית על פני גשר של ניר ותעודות, וכל אלה נמצאו לאחר תשלוםמסוים —, אחד המרבה ואחד הממעיט — בארכית של הרבנות. לפי היחעותשהגיעו מטרנס־דניסטריה מת האיש — הרב־מטעם האחחז בסקוריאן — מתוךעינדי רעב קשים במחנה פבליבקה.פרשה מיוחדת במינה היא פרשת המשרה של ראש העיר בסקוריאן.בראשית שלטת הרומנים כבסרביה נתנה כעין אוטונומיה מוניציפליתליהודים. והואיל ורוב התושבים היו יהודים, ברור היה כי ראש העיר היהמבין היהודים. הבכורה לראש העיר נתנה לאלה מאנשי הציבור שנזקקולשפה הרומנית אשר מעטים היו יודעיה אז מבין היהודים. ידיעת הלשתהרומנית היתד, הכרחית למען יוכל ראש העיר להיות לפה, למליץ ולמתווךבין הציבור לבין השלטונות. שנים היו כאלה שהאצטלה הזאת הלמה אותם.אחד יהודי יקר בעל לב טוב ועסקן נאמן צבי שרקר ז״ל. בו נתנו ראשיהעדר, את עיניד,ם ומינוד.ו עליד,ם לראש בניגוד לרצונו, אבל היו גם כאלהשנטו אחח המועמד השני מ. הורביץ, גם הוא יהודי טוב ואיש הציבור. תהדוקא רדף אחרי המינוי הזה, ופה ניצח המיעוט את הרוב, כי לצד המיעוט עמדוגורמים חיצוניים, אשר התערבו בענת והכריעו כמובן את הכף לטובת המועמדהשני. הימים היו ימי הבחחד, הגדולה מעיירות אוקרינר" אשר ברובן נחרבו53מקלגסי פטליורה ואנשי סודו. ד״זרם ד.חזק ביותר של פליטים אלד. פרץ לודרד בגבולות בסרביד..סקוריאן היתה אחת התחנות החשובות ביותר. היו תקופות, שד.עירקלטה מאות פליטים יום־יום. חלק מהם נשאר בעיר זמן ממושך, וחלק שההזמן קצר עד שהוכשרו התנאים להגירה נוספת. כאלה כן אלה היו זקוקיםלתעודות, מי לזמניות ומי לתעודות קבע. ומי יטפל בכל אלה אם לא העיריה זידי העיריה הצעירה היו אז מלאות עבודה, ועל עבודה זו ניצח ראש העירומזכירו — אדם חביב ובעל שאר רוח — חיים קלינרמן ז״ל. בעיר היו מרנניםאחרי ראש העיר כי עם כל טוב לבו הוא דורש בעד כל "טובה", שעשהלאחרים, קודם כל "טובת הנאה" הגונה ^עצמו. והרבה מן האמת היה בדבר.בעיקר היתה עוסקת בקביעת המחירים, ולפעמים אף האכזריים, אשתו — אשתהפרימר — אשר בגלל זה כנוה בשם "בעלת החותמת", כי חותמת העיריההיתד, שמורה אצלה, מדאגה מדבר פן לא יוכל לבו הרך של בעלה לעמודבפני הדמעות וד,תחנונים של הפליטים. את החותמת היתד, מוסרת אך לאחרשבאה על שכרד, המלא, מעין "שלמי תודה".בכל זאת יש לציין, כי אם בדיני ממונות לא עמד האיש בזכות אשתועל הגובה הדרוש, הרי בדיני נפשות מתגלה הזוג כיהודים נאמנים, כלוחמיםאמיצים, ולא פעם נלחמו כאריות להצלת נפש מישראל אף מתוך סכנתנפש לעצמם.וד,נה אחד מן המקרים הרבים, אשר כדאי שיכתב ויזכר לדורות. הימיםהם בשנת 1918, הימים הראשונים לכיבוש ביסרביה ע״י הצבא הרומני,בכפרים וביערות רוחשים עוד מחנות של מתקוממים אוקרינים, אשר מזמןלזמן מתנפלים על צבא המצב הרומני בנקודה זו או אחרת וכובשים אותה.וד,נה נער יד,ודי בן 15 מנסה להבקיע דרך לאביו, שניתק ממשפחתו באוקרינהמפאת הכיבוש הרומני, וגר בסקוריאן. כשאינו מצליח הנער בדרך ישרה,כי על כן סקוריאן נמצאת בידי הרומנים, מצטרף הוא למחנה של מתקוממיםבסביבה, המבטיחים לו כי במהרה יגרשו את הרומנים מאדמת בסרביה.מתוך סברה, כי באופן כזה יכנס עם המחנה לסקוריאן ויראה את אביו, מקבלהנער רובה מידי המפקדד, של המתקוממים ומשתתף בהתקפה, וכשההתקפהאינה מצליחה ור,מתקוממים נסוגים, נופל הנער כשבוי בידי הצבא הרומניומובא לסקוריאן, כי על כן סיפר הנער את האמת שיש לו אב בסקוריאן.כמובן נדרש תו״מ האב לשלטון הצבאי וסכנת מות מרחפת מעל לראש האבוהבן יחד, השלטון הצבאי רצה לראות בזד, מעשה ריגול. וצריך היה אומץ54רוח ומסירות נפש מצד כל אדם, אשר יבוא ויכניס את ראשו בענין ביש זה,בעיקר בימים הראשונים של שלטמ הכיבוש הרומני, אשר על כל צעד ושעלראה צל הרים כהרים. וכל יהודי היה חשוד בעיניו כתפוס לקומוניזם. אבלראש העיר מ. הורביץ ואשתו לא נרתעו כלל מצעד מסוכן זה. ימים ולילותהתרוצצו מקצין לקצין עד שבסופו של דבר הצליחו באורח פלא לבטל אתפסק־דין המות על האב ובנו, לתמהונם של כל תושבי העיר. הנער הוצאבלילה מבית הכלא ולמפקד הצבאי, שהתפרסם אחר כך בתעלוליו, כשונאיהודים מובהק, נמסר בדו״ח היומי, כי הנער נורה, גם בעתון הרשמי שלהממשלה הופיע הדו״ח בנוסח כזה.. את אבי הנער שחררו מתוך נימוק, כידברי הנער בשקר יסודם וכי לאדם זה אין בכלל בנים. הודעת האב אושרהע״י ראש העיר. ברור כי במעשה אחד כזה קנה ראש העיר את עולמו בשעהאחת ונסלח לו על כל חטאיי הקטנים. אבי הנער הזה היה אריה הורינשטיןז״ל אשר נספה במחנה פבליבקה.כשתים עשרה שנה משל הא׳ רוהביץ בכיפה ללא מתחרה רציניעד שצפה מועמדותו של האדם המוכשר והישר י. רחמן. קרה הדברוהאיש רחמן, שהיה סוחר יערות גדול וישר, אדם חביב על הבריות,ירד מנכסיו, והחליטו ידידיו הרבים לבחור בו כראש העיר, והתחילההאבקות בין שני המועמדים. מצד אחד ידו הפתוחה וכיסו המלא של ראשהעיר הקודם, קשריו הרחבים עם השלטונות ועם תקיפי הקהל, ומצד אחר —ההמונים הרחבים ובעלי ההשפעה בעיר, שצדדו בזכותו של המועמד החדש.הביטחון בבחירתו של ראש העיר הקודם היה כל כך חזק עד שמצדדיו של מרהורביץ לא מצאו כל צורך לנהל תעמולה רחבה בין ההמונים. לפי חשבוןהקולות שעשו היה הנצחון בטוח. ויום לפני הבחירות שתו כבר בביתו שלראש העיר הקודם לכבוד הבחרו מחדש, אבל כנראה טעו בחשבון, והמציאותבאה והוכיחה, כי בשעה שאין התערבות צדדית וכפית רצון של מישהו, באההבחירה החפשית ומכרעת את הכף לצד האמת. ברוב גדול נבחר י. רחמןלתמהונם הרב של תקיפי העדה. לא הועילו הקובלנות והמחאות, שנשלחו אלהשלטונות הגבוהים לשם ביטול הבחירות. הבחירות אושרו וי. רחמן כהןבמשרה זו לשביעת רצונם של כל חוגי הקהילה 8 שנים עד שנת 1938. עד ימישלטונם של גוגה—קוזה, שהעביר את המשרה הזאת לגמרי מידי היהודים.י. רחמן שימש כמה שנים כראש העיר ולאחר שיצאה פקודה, כי במשרה זוצריך לכהן איש נוצרי על אף הרוב של האוכלוסיה היהודית, שימש הואכסגן ראש העיר.55אולם בעקב הצללים בשדה חציבוריות בסקוריאן אחזו גם אורות,ואותת שבלטו ביותר מתוך רשת הצללים. יש להודות, כי השבלים הבודדותשעסקו בצרכי ציבור, אמנם על יסודות פתמיטיביים, עסקו באמונה וניהלואת העבודה כהלכה, כמובן לא כפקיתם שכירים אלא כמתנדבים שלא חסועל זמנם ועל מרצם. ואם בימי הבמחה הגמלה מאוקתנה ידעה סקותאןלקלוט מספר פליטים יותר גדול מאשר יתר ערי הסביבה, הרי זה בלי ספקהומת ליחס האנושי והטיפול הנאה בכל פליט ופליט מצד הועד. וכאן המקוםלהזכיר את המסירות הרבה לענין זה של האיש ש. ליבנט — רוקח לפימקצועו, אשר לא פעם הזניח את עסקיו הפרטיים בשל עניניו הציבותים.בעיקר בעניני הועד הזה.יש לציין עוד לזכותו• של הועד, שידע להגן על הפליטים מכל הבחינות.בימים טרופים אלה ליהדות האוקרינית היו לא מעטים מאחינו בני ישראלשניצלו את האסון לטובתם או ששיתפו פעולה עם השלטונות בדרך שלמלשינות או התחברו עם גדודי השודדים אשר רחשו לאורך הדניסטר. בכללנשאו מימי הדניסטר בחובם לא מעט תעלומות טרגיות וסודות מחריתם,אבל סקומאן היתה נקיה ממעשי פשע אלה. בימים הראשונים לנתדת הפליטיםהיו אפילו נסיונות בשטח זה מצד אי־אלה אנשי השלם התחתון, אולם אלההוזמנו בראשית פעולתם אל הועד והחהרו שם, שאם יתגלה ספק ספקא שלחשד כזה על מישהו מהם, יבוא תו״מ על שכרו המלא. וספרו, כי אחד מהם נסהלהתחצף בנוסח של "מי שמך" ז ושקל למטרפסיה במדד. כזאת שצוה לבניוולבני בניו, שלא יוסיפו עוד להעלות על דל שפתם דברי חוצפד, כאלה.מן התקופד, ההיא כדאי להזכיר שני מקרים חשובים, אשר יש בהםכדי להסביר את סיבת הזרימה של הפליטים דוקא לסקוריאן.קרר. הדבר באביב 1921, העיר רחשה פליטים לאלפים, אשר ישבו בד.לבטח מפחד השלטונות, אלה האחרונים באו מדי חודש בחודש על שכרםהמלא מידי הועד האוקריני במקום. ומשום כך העלימו עין מנוכחותם שלהמוני הפליטים. שום איש ואף הועד האוקריני בכלל לא ידע את מספרםהמדויק של הפליטים, כי על כן רבים מד.ם התאכסנו בבתי קרוביהם מבלילהזקק לעזרת הועד, ועל כן לא מצאו כל צורך לד.צהיר על עצמם ולהרשםבועד, על אף דרישתו של זה לכך.והנה ביום בד,יר אחד, למחרתו של ל״ג בעומר, עבר קול הכרוז בעירובשם ראש המשטרד, במקום הודיע, כי כל הפליטים לדרגותיהם השונותיופיעו מיד בבית־הפקודות, לרישום נוסף. פנו בשאלה אל הועד האוקראיני56לפשר הדבר, והלז הבטיח, שאין. כל פחד צפוי למישהו, כי על הן שלום בינוובין השלטון במקום, ואילו היה חשש כלשהו לשלומם של הפליטים היההשלטון בלי ספק מודיע על כך. כנראד" אמרו, זהו אחד מן הרישומיםהרגילים. מהרו הפליטים לבוא. וכשנאספו כלם, נסגת שערי בית הפקודות ולאנתנו לפליטים לצאת. בךרגע הוקפה החצר אנשי צבא מזוינים. אחרי כן נודע,כי הגיעה ועדה מיוחדת ובידד* פקודה חשאית מטעם השלטון העליון, שמטעמיבטחון יש להעביר את כל הפליטים לבריציאן ומשם להעבירם לאחר ביחד,אולי, גם למעבר הנהר. לא הועילה כל השתדלות. ולמראה כל ההמון הגדולנבהלו גם חברי הועדה. (אגב כעבור כמה זמן קבל השלטון המקומי נזיפהחמורה מטעם השלטונות המרכזיים בגלל הריכוז הגדול של פליטים קרובלגבול, וכעונש על כך הועברו כמעט כל ראשי השלטון האזרחי למקומותאחרים.) במהיתת הבזק גויסו עגלות, כל הפליטים על מטלטליהם הושבועליהן ובליווי חיילים מזרנים נשלחו לבריציאן. אז באו הפליטים על מספרםהמדויק ונמצאו כ־1800 נפש. תמונה מחרידד, וקורעת לב היתד, לראות: מצדאחד כמעט כל תושבי העיר, ומצד אחר במרחק עשרות מטרים הפליטיםהגולים כשתינוקותיהם על זרועותיהם. קולות הבכי משני הצדדים בוקעיםשמים ולא קרב זה אל זד" אפילו כדי לקבל את ברכת הפרח־,.חיילים מזוינים עמדו וד,פרידו ביניד,ם מתוך איום בכידוני רוביהם, אולםכשבאו הפליטים לבריציאן מצאו שם כבר את חברי הועד הסקוריאני, אשרמד,רו לבוא והבהילו גם את הועד הבריציאני לפעולה: קודם לאכסון מיחשל הפליטים, ואחר כך להגנד, על מעמדם הפוליטי לפני השלטונות האזרחייםבבריציאן. יש לציין, כי למראה טיפולו ד,אבד,י של הועד הסקוריאני, נרתםגם הועד הבריציאני לפעולד" וע״י כך הועברד, הגזרד, של גרוש הפליטיםלמעבר ד,נד,ר. לאחר חדש ימים של ישיבה במאסר־בית בבריציאן ניתנולפליטים תעודות זמניות בתנאי שיתחזקו מגבולות הארץ. לא ארכו הימיםוכמעט כל הפליטים שבו לסקוריאן לשמחת כל תושבי העיר.והמקרר, השני. — עברה כמחצית השנה מאותו יום באביב, ובערב יוםהכיפורים לפנות ערב, כשיד,ודים ממהרים מבתי הכנסת אל הסעודד, המפסקת,נעצרו פתאם בדרך ע״י חיילים מזוינים ונשלחו אל מחת לעיר. באותו זמןנפוצו שוטחם בעיר, סובבו בין הבתים וד,וציאו מטף ועד זקן, איש ואשה,וגרשום מחוץ לעיר. בין־זמן מועט נתרוקנד, העיר ואף הבתים מתושביד,ם.שום זרש לא ידע על מד, ולמה. על מגרש רחב מהח לעיר נאספד, כל העדה,כשהיא מוקפת חיילים חכבים על סוסים, היו, כמובן, אופטימיסטים שהתנחמו,57כי אד לצז! חמדו להם אנשי השלטון, ועם חשכה ישתררום בלי ספק. ירדההחשכה ואין קול ואין קשב• איש מן השלטון אינו מופיע. אך חיילים ושוטריםמסביב לאנשים. בין הקהל היו גם שלושת הדינים וכל השוחטים של העירה.ראיתי איו הדיין הזקן ר׳ פינחסל הופד את פניו כלפי רחוב בתי הכנסת,נושא את עיניו כל פעם כלפי מעלה ולוחש דבר־מה, כנראה לחש תפלת כל־נדרי. העיר כלה היתד. עטופה אבל ואפלה, אך הירח המלא טייל לו על פניהשמים הטהורים, ולאורו הובלטה עוד יותר החשכה ששררד. בעיר. בשעהמאוחרת הופיע במרכבתו סגן־הפרופקט בלוית ראש המשטרה, קצין המתתוהתפא הממשלתי, האחרון — אדם מעורב בין היהודים — פנד. אל הקהלברוסית ובקש ממנו שיוציא מקרבו את שני הפליטים שעברו הלילה אתהדניסטר בשליחות של ריגול, ולפי הידיעות שישנן בידי השלטונות נחבאיםהם בבתי היד,ודים. במקום תשובד, באד, דממד" אז פנה הרופא שנית אל הקהלובשם מושל המחוז איים בגרוש כללי, שוב דממה. כעסו השלטונות על היד,ודיםהחצופים ומסרום לרשות החיילים, אשר התעללו בהם כחצי שעה. עם חצותהלילה חזרו השלטונות, ובראותם את עקשנות ד,יד,ודים ציוו לתת להם לחזורהביתה, אבל איימו שיתנקמו בהם בהזדמנות אחרת, באותו לילה לא נשמעקול כל־נדרי בסקוריאן. אולי בפעם הראשונה מיום הוסדה.מקרים כאלד, וכדומה להם שמשו כעין כוח משיכה לפליטים, בידעםכי יהודי סקוריאן הומד, ומגן להם.הפעולה הציונית בסקוריאןהאוירד, בסקוריאן היתד, עוד מאז ספוגה רוח ציונית. תח זו היתהמורגשת בכל, ועוד לפני הכחת בלפור היתה על כל פעולה ציבורית בעירטבועה גושפנקה ציונית — תרבותית. מבחינד, זו היתד, סקוריאן הצועדתבראש כל ערי המחוז ואף בירת המחוז — חוטין — עצמה בכלל. לאשרה שלסקוריאן היו עסקניה הציבוריים ברובם ציונים ותיקים ובעלי השפעה רבה.אנשים כמשה גליזר ז״ל, יהודי מסור לציונות בכל לבו ונפשו, יהודי כנחוםדימנט, בעל לב הם וש. ליבנט, אשר נטה שכמו למס ציוני עובד, (כיום הואגר בירושלים) שלא על מנת לקבל פרס ואחרים, הם־הם שעיצבו את דמותד,הרוחנית־הציבורית של סקוריאן.ברור, כי הכחת בלפור, אשר הכתה גלים בכל רחבי העולם היהודיעוררה גם התלהבות עצומד, בסקוריאן. ציוני סקוריאן ראו את עצמם כמחותנים58הקרובים ביותר לשמחת הציונות. ואמונת אומן האמינה כי הגשמת הרעיוןהציוני קתבה מאר — ענין של ימים ספורים בלבר. על כן תכננו לעצמםתכניות לחיסול עסקיהם והתכוננו לררך. כמובן עם השפל הפוליטי, שחל בחזיתהציונות, פגה ההתלהבות וכלם נשארו במקומותיהם.בעיקר, הגיעה השמחה לשיאה עם בואה של המשלחת הראשונה שלקח היסוד העירד,. זה היה בערב חג הסכות של תרפ״א, העיר לבשה חג מבעודיום. הבתים קושטו במרבדים צבעוניים — תוצרת בסרביה. ו״פני" העיריצאו דחופים אל התחנה הקרובה להקביל את פני האורחים. לשם כך גויסוכל הכרכרות והמרכבות שבעיר, ואלה שלא דאגו להצטיד בעוד מועד מוכרחיםהיו לכתת את רגליהם מהלך של כמה ק״מ ברגל. ימי חג הסכות היו ימיםשל התרוממות נפש ועצרת חג במלוא מובן המלה. העיר המתה כלה, ויהודים,שמימיהם לא טעמו ולא הריחו את אבק הציונות, התחילו פתאם להתיחס עלתנועה זו ומתוך מסירות רבה טפלו במשך שבועות בגיוס כספים לקה״י. והיהמעשה ויהודי אמיד אחד, קמצן מטבעו מעין "עכברא דשכיב אדינרי" קפץאת יח מחביא את תרומתו, ואף העז להתחס דברים כלפי הציונות, שקללמטרפסיה בצורה כזאת וזץקא מידי "גרי הציונות", שצור. לבניו ולבני בניועד סוף כל הדורות, שלא יחזור על משגה כזה. מאז קפץ היהודי את פיו, אףשאת ידו לא פתח גם לאחר מכן.המגבית הראשונה לקהי״י עשתה רושם כביר ונסכה מרוחה על המגביותהבאות. מאז נערכה המגבית לקה״י כל שנה בימי חג הסכות.נוסף על המסורת שבדבר הכריע עוד נימוק אחד. בימי חג הסכות,היו המורים העבריים פנויים מעבודתם בביה״ס והיתר, להם היכולת להתמסרלפעולה זו ביתר שאת.בכלל היה השבוע של חג הסכות במשך עשרים שנה רצופות לא רקשבוע של מגבית לקה״י בלבד, כי אם שבוע של ציונות ותרבות יחד, שבחנשל שאר רוח וחשבת נפש. היום היה לעבודה במגבית, והערבים לרבות החגיםוד,שבתות קודש לאספות והרצאות, למשפטים ספרותיים ולמסיבות. בלשכההראשית של קה״י ידעו כי השליחים לסקוריאן צריכים לא רק לקחת אלא גםלתת, ועל כן נשלחו שליחים מתאימים כך.אולם במשך הימים נשתנו פני הדברים.הציונים הותיקים, כלומר הציונים הכלליים, שהיו ברובם משירי חובביציון ראו את עצמם אפטרפוסים לציונות וככוהני קודש לפנים, החזיקו את היכלהציונות נעול בשבעה מנעולים בפני ההמונים הרחבים ואת המפתח הפקידו59אך אצל עצמם. כל רעיון של הרחבת הגבולות היה זר לרוחם. בחירת ועדחדש לא גרסה כי על כן הם לשיטתם: בחירי העדה אינם נבחרים. בחיריםהם מבטן ומלידה. את תנועת הנוער שהתחילה לגלות סימני חיים לא עודדו,ואף דחו באמתלא, כי חשודים הם מראש בדעות נפסדות ובנטיה לצד שמאל.ברור, כי בתנאים כאלה לא היה כל מקום לתנועה ציונית המונית, הרוחהציונית שהתחילה לפעם בלבות ההמונים בירחי הדבש של התנועה בימיהכרזת בלפור לא נוצלה. ההתלהבות הלכה ור,תנדפה, והפעולה הציונית נכנסהשוב למטת סדום — למסלולה הצר שמלפני ההכתה. בינתים עזבו אחדים אתהעיר ואחדים מתו, מת משה גליזר שהיד, הרוח החיה בתנועה. שוב היתד,הציונות ענין של יחידים, יחידי סגולר" ציוני שבת וחג.לתנועה ציונית המונית זכתה סקוריאן אך עם הוסד במקום סניף שלצעירי ציון. בתחלה התיחסו הציונים האריסטוקרטים ליצור עלוב זה כאלמשחק נערים, אחר כך התחילו להביט עליו בעין רעה וניסו לבטלו בהבל פיהםבאמרם: "מה יושיענו זה". אבל כשזה הקטן גחל היר" כשהתנועה התחילהללבוש עור וגידים, כשהתחילה להקיף המונים ולרכש את אהדת הציבור תודותלפעולות הממשיות של הסניף בכל שטחי החיים התרבותיים־ר,חברתיים,כשהתחילה להכות שרשים עמוקים ע״י יסוד ספריה צבוחת־ר,ראשונהבסקוחאן, ע״י פתיחת שעורי ערב ללימודי הלשון העבחת, ע״י פתיחת מועדוןציוני, אשר ערב־ערב התאספו חבחם ובילו שעה שעתים בקחאת עתונותציונית ביחיחת ובציבור, או בשמיעת הרצאה ושיחה נאה, כשכל מוסדות החינוךבמקום עברו לידיהם, כשנבנד, על יחד,ם בית־כנסת שערי־ציון, מקום ועדלתפילה ולהרצאות, וכשכל הפעולה הציונית ובעיקר הפעולה למען הקהק״לנתרכזה בידיהם, וכשנתארגנו ונתמכו על ידיהם סניפי נוער חזקים מכלהזרמים: ד,שוד,״צ וגורדוניד״ דרור ובוסליה ואפילו ״מכבי״ וה״עובד״ —התחילו הצ. הכ. לעבור מביטול לקנאה ומקנאה, כמובן׳ גם לשנאר,.בעיקר גברה השנאר, מאז הקונגרס הט״ו בשנת 1927 כשהוכח בפעםהראשונר, על בחירות לקונגרס הציוני. עד אז היו ר,צ. ר,כ. המושלים בכיפהור,קובעים בענין שליחת צירים לקונגרס. גם הפעם חשבו שהשוקלים יצייתולהם ויתנו את קולם בעד רשימתם. כך חייב ההרגל ור,הגית המסרתי שלהם.לפתע פתאם נשתנו סדח בראשית. המבחן הראשון הפך את הקערה על פיה,ורוב הקולות ניתנו לרשימת צ״צ. הציונים הכללייב ראו בזה עלבון גדולופגיעד, בכבודם, ובלבם גמלו עברתם לאלה שעל יחהם נתגלגלה להםחרפה זו.60קבוצה של "צעירי ציוך עם הח׳ ואב איגרת לפני עליתו ארצה. ששה שבועותלפני הכיבוש הסוביטי.יושבים מימין לשמאל: ב. וינגרמן, מ. פלטניק, א. אוירבוך, ו. איגרת,מ. גולדנברג, מ. בלינדר, י. רחמן.עומדים בשורה האמצעית: נ. רוזנברג, ר. טרכטנברוט, ש. שוחט, י. פלישמן,ל. ^וזמן, ב. ברקוביץ, ע. קהת, ד. אולכובצקי.עומדים בשורה השלישית: י. פיקלמן, א. ליברמן, מ. לרנר, ש. יוסליביץ,י. ליבזון, מ. קהת, א. זילבר.אגב, נשנתה תופעה זו גם בבחירות ליתר הקונגרסים, אשר כל פעםעלו צ״צ מעלה־מעלה ובקונגרס האחרון לפני השואה, כלומר הקונגרס הכ״אניתנו כבר 80% מן הקולות לרשימת א״י העובדת. מענין, כי רבים מן הצ.הכלליים הצביעו בבחירות לקונגרס האחרון בעד רשימת א״י העובדת כמחאהעל תכסיסי מנהיגיהם, ועל כך הודיעו בגלוי.61הבחירות לקונגרסים הציונייב, כמו כן למועצת העיריה, למפלגההיהודית ואף לועד המארגן של הקהילה הדמוקרטית, הוכיחו לצ. הכ. בסקוריאן,כי העמדה הציונית וכן הציבורית הולכת ונשמטת לאט־לאט מתחת לרגליאלה החיים על העבר ובזכות אבות׳ והיא הולכת ונרכשת ע״י כוחות חדשיםהחיים בזכות ההווה והכובשים את הלבבות בזכות עצמם ובמעשים יומ-יומיים. ומאז התחיל המאבק, והמאבק היה על כל עמדה ועמדה ועל כל צעדושעל. כמקובל דרשו הציונים הכלליים בכל ועד את המשרות הכבודות לעצמם.יו״ר — משלהם, גזבר — משלהם, כי על כן להם הכסף ולהם הזהב, ומי נאמןעל כך יותר מהם? ואף שצ״צ ויתרו על כיבודים והסתפקו אך במעט —במזכירות בלבד, — לא סרה בכל זאת קנאתם של הצ. הכלליים. בכל ראו צלהרים כהרים. ייתכן כי בתוקף הפעולה שנעשתה ע״י צ״צ היה המזכיר עורקהחיים הן כלפי תושבי המקום והן כלפי המרכז, אשר ראה בו את העושהוהמעשה יחד, אבל כל זאת הדריכה את מנוחתם של הצ. הכלליים. מתוך רוגזעברו קודם לפסיביות מלאה ובסופו של דבר התרחקו לגמרי מן העבודההיום־יומית, לרבות הפעולה למען הקהק״ל, אף שהמשרות הכבודות נקראועוד על שמם.מעמד יותר ממושך החזיקו הצ. הכ. בקח היסוד. סוף־סוף הפעולה למעןהקרן הזאת יותר קצרה, יותר מרוכזת והעיקר חד־פעמית. לשם ביצועה היהצורך רק לפנות לאילי הזהב, אשר הם עצמם התיחסו עליהם. משום כך ראוהצ. הכל. את עצמם אפוטרופסים לכך. אולם גם התבצרותם בשטח זה לאהאריכה ימים. הברית החשאית, שכרתו מנהיגי הציונים הכלליים עםהרביזיוניסטים המקומיים למען מלחמה בצעירי־ציון הבאישה את ריחם בעיניהציבור הרחב ואף בעיני חבריהם מן השורה, והיא שגרמה עוד יותר להחלשתםהארגונית. אלה מחבריהם שנטו באמת אחרי הרעיון הרביזיוניסטי נספחו ישרבכוח הברית אליהם, ומי שבחל ברעיון בחל גם בבעלי בריתו. בסופו של דברנשארה קבוצה קטנר, של מנהיגים קרחים מכאן וקרחים מכאן, אשר נדחקו, אויותר נכון דחקו את עצמם, מכל פינות הפעולה הציונית הציבורית לקח־זוית של פעולה למען הת״ת המקומי. קרוב לפני הכיבוש הסובטי התנערולפתע פתאם מתרדמתם ויסדו להם ועדה נפרדת למען הקהק״ל על אףהתנגדותו של המרכז בקישינוב, אשר גינה כפילות זו. באו שליחים מיוחדיםמקישיטוב ומבלצי, ודוקא מן הציונים הכלליים כגון העו״ד רחדהפט, הא׳אברמוביץ וג׳ דובינסקה, שהוכיחו את הצ. הכלליים על כפילות זו שהיתהיחידה במינה על הרקע הביסרבי, אבל ללא הועיל. הם בשלהם.62הדחיפה לכך ניתנה להם ע״י האפשרות להאחז בקרנות המזבח שלהת״ת, אשר ניגש להקים לו בנין כדוגמת ביה״ם תרבות. פה מצאו להם מקוםלגבות את חובם, כביכול, מביה״ם תרבות, אבל לא ארכו הימים ולאחר שהוקםהבנין הורחקו ע״י בעלי האגרוף גם משם. ממילא נתפרדה החבילה, ואז גםהועדה הנפרדת למען הקהק״ל נתבטלה.ובמד, במדד, שהציונים הכלליים הלכו והחלישו, הלכו צ״צ וגברו כמעטלאורך כל החזית. בזמן האחרון לפני הכיבוש הסוביטי היד, הסניף של צ״צהחולש היחידי על העסקנות הציונית־ציבורית בסקוריאן. עסקנים ותיקים כד״רנ. זיסמן, שמשון זיסמן, יהודה פלישמן, עורכי דין קמניצקי ורבינוביץ ואחריםנכנסו באופן רשמי לתוך. השורות של צ״צ.על פעולת הדופק הציוני בסקוריאן בראשית שנות האדבעים יעידמכתבד, של המשוררת אלישבע — רות של תקופתנו.תל־אביב 1932.8.7.למר ז. אגרס (איגרת) ולחברים שסייעו לי בביקורי בסקוריאן.חברים יקרים,ודאי נודע לכם עוד בהיותי בקישינוב, מה היה הסוף העצוב מאד שלכל ענין נסיעתי ושהותי שם. כעת אני כבר שבתי לארץ יחד עם בתי על מנתלהסתדר כאן מחדש. לבקר שנית בעירכם, כמו שקוויתי פעם, לא עלה בידי,כי אחרי מות בעלי לא היתר, לי כל אפשרות להוסיף להשאר בחמיניד,. לכןאני כותבת לכם, כדי להפרד מכם עוד פעם ולהודות על היחס הלבבי היוצאמד״כלל שפגשתי אצלכם, וגם לבקש סליחה על כל הצרות וההרפתקאות שגרםלכם בקורי אז, אמנם לא ברצוני וכמעט לא בדעתי. תאמינו לי. מכל מקומותביסרביה את סקוריאן לא אשכח לעולם, כי היחס הזה ומסיתת הנפש הזאתשראיתי אז מצדכם נגעו ממש עד לבי והביאו אותי לידי התרגשות. הלואישיד,יר, ככה ושיהיו אנשים בכל המקומות של עולמנו הציוני! אז היה הכלאחרת... אני מאחלת לכם הצלחה בעבודתכם הקשה והמסורר, לטובת העם,וד,נני נפרדת מכם בברכת חבר לבבית.אלישבעפרק עגום בדברי ימיד, של סקוריאן הציונית הוא הפרק על פעולתקבמה אחרת במקום שראתד, את עצמה כציונית מסוג ידוע. אם קנאת ד,צ.הכלליים הביאתם אך לידי מצב של התרחקות מעבודה, הרי קנאתם של אחריםהעבירתם ממש על דעתם ועל מצפונם, הביאתם לידי מעשים מגונים, שהם63למטה מכל ביקורת ציבורית ושעוררו נגדם את התמרמרותו של הציבורהציוני בביסרביה כלה. ארגון ללא עבר וללא הוה ציוני, עני ממעש ציוני ועקרמכל מחשבה ציבורית, אשר ברובו התלקט מאנשים בעלי אמביציות חולניותלא בחל בשום אמצעי מלחמה נגד היריב. בראותו כי בדרך ציבורית לאיוכל להתגבר על צ״צ במקום, שם למלשינות נתעבה את פניו. בשורה שלמלשינות לפני הרשות על מנהיגי צ״צ, כי הם תפוסים לדעות קומוניסטיות,כי תחת דגל ציוני הם עובדים למען ברית המועצות, חשבו גבורים אלה לנצחאת יריביהם. ברור, כי במשטר האכזרי, ששרר בימי גוגה־קוזה ולאחריהם,היה הנקל לחסל את היריב בדרך זו, לולא התערב בענין זה שופט השלוםבמקום. אדם ישר אוקריני לפי מוצאו, אשר הבין וידע את כל תככי המלשיניםוהוא יחד עם ראש־העיר — רוסי לפי מוצאו, לקהו את הנאשמים תחתחסותם, וכשבאה ועדת חקירה ממשלתית לחקר את הענין, גללו לפניה את כלהפרשה הזאת וע״י כך הצילו אנשים חפים מפשע ואתם גם את הפעולההציונית במקום. נוסף על כל אספות המחאה שנערכו נגד המעלילים נעשהבפעם האחרונה ע״י הציבור היהודי דבר שהשפיע אף על הגרים ושם קץלענין העלילות בכלל. באחת השבתות הופיעה ועדת חקירה רצינית עםהקטיגור המחוזי בראש ועלי!• היה להכריע סופית את גורל הנאשמיםבעלילות. כשנודע דבר החקירה בבתי־הכנסיות, הפסיקו את התפלה, ומבתיהכנסיות הבויאני וד.קורילובצאי יצא כל קהל המתפללים עטופי טליתותובראש הרב דמתא ודייניו הלכו בהפגנה אל אכסניתד. של הועדה. בדרך נצטרפואליד.ם מתפללים מיתר בתי־ד׳כנסיות וסתם יהודים עד שהיו למחנד. גדול.למראה המחנד. הגדול יצא הקטיגור, כשכלו נרעש ונרגש ושאל לפשר הדבר.פנה אליו רב העיר בדברים נרגשים וד״וכיח את כל חוסר ההיגיון שבעלילותבכלל, הבאות לא מתוך נאמנות לממשלה אלא מתוך שנאד. וקנאה לאנשיםישרים. לחנם מטרידים הם פקידים גבוהים מעבודתם ומתפקידיהם וע״י כךגורמים הם אך נזק לממשלה ולא יותר. בשם הקהל הוא מקבל על אחריותואת מעשי הנאשמים כביכול החפים מכל פשע, וטוב יעשו השלטונות אם לאישעו עוד לדברי לד.ג נוספים. הדברים עשו רושם כביר על הקטיגור, והבטיחלחסל את כל הענין.בדבר אחד הצליחו המלשינים. בשנת 1939 כשיצא חוק הבדיקה שלהאזרחות בביסרביה מצאו שוב המלשינים מקום להתגדר בו. הודיעולשלטונות כי מנדדגמ של צ״צ לא היד. אזרח ביסרבי בשנת 1918 כנדרש לפיהחוק. אזרחותו נפסלה ע״י כך והיה מוכרח לעזוב את ביסרביד.. בראשית64שנת 1940 עלה ארצה וע״י כד ניצל מהשואה. נתקיימו דברי המקרא: "אתםחשבתם עלי רעה, ואלהים חשבה לטובה".עם כיבוש ביסרביה ע״י הצבא האדום הוגלו אחדים מן הציוניםהכלליים ורבים מצ״צ לערבות סיביר, ועקבותיהם שם נעלמו. כדאי לציץ,כי מן המלשינים לא הגלה אף אחד. מי הגן עליהם ובזכות מן ניצלו — תיקו:דף מזהיר בספר דברי ימיה של סקוריאן רשמו ארגוני תנועת הנועהאשר היו החזקים ביותר במחוז כלו. החזק מכלם היה הארגון של גורדוניה,אשר בא ברובו מתלמידי ביה״ם "תרבות", בה בשעה שתלמידי הגמנסיההתרכזו בקן של השוה״צ. לצערנו הרב לא הנחיל לנו הקן של השוה״צ רובנחת. עליו עברו גלגולים וזעזועים שונים בשל התסיסה האידיאולוגיתהמתמדת בשורותיו. אך אלה מהם, שהספיקו לעלות ארצה, נשארו נאמניםלתנועה, ואילו אלה, שהחמיצו את עליתם או את יציאתם להכשרה, עזבו אתהתנועה ועברו לקומוניסטים. אחדים מהם הבריחו את הגבול עד לפני הכיבושהסוביטי, ובימי הכיבוש גרמו לא מעט צתת לתנועה הציונית.תחת זאת מלאו תפקיד חשוב בפעולה הציונית קני גורדוניה, בוסליהודרור. נוסף על העבודה המעשית למען הקהק״ל ופעולה חברתית חשובתהיו ארגוני נוער אלה מביאים את הרעיון הציוני לכל פינה נידחת בעיר,אל המקום, אשר קול ציון לא הגיע אליו מעולם. מועדוניהם, אשר המו ערבערב ככוורות דבורים, ואשר מתוכם נישאו צלילי שירד, עברית וקולות הדיבורהעברי, שמשו מעין עמודי אש, שרמזו לתועי דרך בציונות. בשתי השניםהאחרונות הוקמו ע״י צ״צ שתי נקודות הכשרה בסקוריאן: אחת לגורדוניהואחת לדרור.חברי התנועות האלו, בעיקר של גורדוניה מפחדים בכל נקודותההתישבות העובדת מחניתה בצפון ועד ניר־עם בדרום. רובם. הספיקו בעודמועד להציל גם את משפחותיהם.אף ארגון הנשים הציוניות "ויצר׳ מלא תפקיד חשוב בתחום העבודההציונית־ציבורית בסקוריאן. ארגון זה, אשר הקיף את רוב ציבור הנשיםבעיירד, נמצא תמיד ב״מצב הכן" לקראת כל פעולה ציונית־ציבורית. הפעולההתדירה למען הקהק״ל, למען גן־ד,ילדים וביד,"ס "תרבות" היתה לד,ם לחםחוקן. משום כך היתד, השפעת גומלץ בין ארגץ זה לבין הסניף של צעירי־ציוןבמקום. שני ארגונים אלה עבדו בצותא חה השלים את זה.עבודה משותפת זו של שני הארגונים האלד" שהיתר, עבודד, לשמה,קרבה את שניהם במידה כזאת, עד שהזדד,ו גם מבחינה אידיאלוגית־פוליטית,65חברות "ויצר׳ בסקוריא! לפני עליתה של הח׳ רבקה איגרת ארצה אדר ב׳ ת״שבמרכז: ר. קהת, י. קויפמן, ר. איגרת, פ. כהן, פ. גלודמןבעיקר הודקו הקשרים בין ארגונים אלה בעת המאבק הקשה מסביב לתקנוןשל הקהילה הדמוקרטית, אשר מורדי האור המושבעים, רצו לקפח בו אתזכויות האשה. הסניף של צעירי־ציון הניח אז את כל כובד משקל השפעתועל כפות המאזנים החברתיים להגנת זכויות אלו.הרוח החיה בארגון "ויצו" היתה הג׳ יוכבד קויפמן ז״ל, אשר היתה66ממיסדיו וממקימיו של הארגח. במשך 20 שנים תמימות עבדה ללא לאותלביסוסו.הערכה מיוחדת לדמותה של אשה זו מתפרסמת במקום אחרבספר זה.מיתר הפעילות בארגון זה יש להזכיר את: ב. ש. חסיד׳ מניה, מלמוד,הג׳ פרומה כהן ועוד. בארץ נמצאות כיום: רבקה איגרת, פיגה הלר, נינהקח־ציון, הינדה פרידמן, מלכה שוחט, עטיל קויפמן, רבקה ליברמן, רבקהסטוליאר, גולדה בריכמן ואחרות.ארגוני הנוער בסקרריאןההתעוררות הציונית שחלה לאחר מלחמת העולם הראשונד" השפעתהצהרת בלפור והדי העליה החלוצית לארץ ישראל פעלו את פעולתם החיוביתגם על הנוער העברי בסקוריאן. בשנת 1923 התלכדו קבוצות הנוער הציונילגוניו השונים, שהיו עד אז בנות בלי שם והצטרפו כסניף לתנועה הארצית"התחיה", אשר מרכזה היה בקישינוב. בהשפעת הסניף המקומי של צעירי*ציון, אשר הוקם כשנה לפני כן, הלך הסניף של "התחיה" הלך וגדול, כיצעירי ציון ראו בקיום "התחיה" ערובה לתוספת כוחות חדשים לקיומם הםבעתיד. משום כך תמכו בו מכל הבחינות. במשך הזמן עם גידול הסניף שלצ״צ נפתח על ידו מועדון ואף הונח היסוד לספריה. כמובן, גם המועדון וגםהספריה העמדו לרשות חברי "התחיה". בראש "התחיה" עמדו בימיםהראשונים להוסדה תלמידים מן המחלקות הגבוהות של הגמנסיההעברית ובוגרי ביה״ס ״תרבות״ *. יש לציין, כי עד אז נתפסו רוב תלמידיהגמנסיה לרעיונות מהפכניים, אשר נטעו בהם ע״י המורה בתיה בורמן,היא פיתחה בין התלמידים הלכי רוח רדיקליים ומשום כך כונו אלה שהלכובדרכיה בשם בני בתיה (בתיב״צים). בגמנסיה עצמה היתד, ידם על העליונה.לעומת זאת היו בוגרי ביה״ס "תרבות" רובם ככלם כרוכים אחרי הרעיוןהציוני. במשך שנתים נעשתד, פעולה קדחתנית ע״י "התחיה", שהלכהוד,סתעפה וד,קיפה חוגים רחבים מבין הנוער המקומי, ואף מבין השכבות שלתלמידים מהמחלקות הנמוכות של הגמנסיד" אשר השפעת בני בתיה לא פגעה• ככסות עינים בפני השלטון שמש הרשיון של מכבי. המארגנים של סניףהתחיד, היו החברים: יוכבד בריל, בתיד, הוכמן, חנה לרנר, חיה שכטר ודוד רידל.67בוזן. המועדון הציוני חמה תמיד ככורת. כל ערב נתקימו שיחות או זזרצאותעל נושאים שונים. לא חסת גם ריקודים ושירים, אשר מלאו את חלל הרחובומשכו לא במעט את לבות הנוער, ואשר במסגרת האוירה הקרתנית שלסקוריאן לא מצאו מקום לפורקן מרצם.למען חזק את הפעולה ב״התחיה" נשלח מטעם הסניף של צ״צ כציתהנאמן הח׳ מ. תן להנהלת הפעולה התרבותית בשורות "התחיה". יש לציין,כי הק התמסר לתפקית זה בכל לבו ובכל כשרו הפדגוגי, ובמשך זמן קצרנעשו על ידיו גדולות. מאליו מובן, כי כל חבת המרכז שביקרו בסקוריאןלרגל הקרנות או מגביות אחרות, האצילו אף הם מרוחם ותרמו מידיעותיהםלהסברת הרעיץ הציוני ולהעמקתו בין חברי "התחיה".הואיל והספריה של צ״צ היתה היחידה בעיר, על כן הפכה במהרהלהיות מקום פגישה לחלקי הנוער שבאו לשאל ממנה ספרים, וממילא שמשהלא פעם כזירה של וכוחים סוערים בין הקוראים השונים. לפעמים נשלחובמיוחד קבוצות מ״בגי בתיה" באמתלא של החלפת ספרים, וחכונה היתהלעורר ויכוח מפלגתי. הניסיון הוכיח, כי שיטה זו של תעמולה הצליחה בחלקה,וחלק ניכר של "התחיה" בעיקר של השוה״צ, נלכד ברשתם ונתן במשך הזמןתוצאות גורליות.באביב של 1926 התקימה בסקוריאן הועידה השניה של "התחיה"בביסרביה. בועידה השתתפו צירים מכל חלקי הארץ וגם באי כח המרכז שלצעית ציון והנהגת התחיה עם הח׳ א. רבינוביץ וח. לרנר בראש. במשך יומיםסערה הועידה מוכוחים רעיוניים, כי בינתים נתגבשה בתוך הועידה קבוצהאשר דגלה בתורה של השוה״צ. המאבק היה קשה וכתוצאה מכך יצאו ציריהועידה מפולגים בדעותיהם. חלק ניכר של הסניף הסקוריאני על מנדיגיו,אשר בחלקו היה מורכב מתלמידי הגמנסיה, עבר לצד השוה״צ, והחלק שנשארבתנועה היה מיואש מן המכה שקבל. כעבר זמן מה נרפא הסניף מפצעיושהתחילו להגליד, ערך מחדש את שורותיו ע״י גיוס של חברים חדשיםובאמצעות ערוי הדם החדש התחיל במשנה מרץ את פעולתו תחת השםהחדש "גורדוניה". השוה״צ וגורדוניה על אף דרכי מחשבתם השונות עבדובזמן הראשון מתוך שיתוף פעולה מלא ומתוך הבנה חברתית. עבדו בצותאבקק״ל, בתרבות ועוד. גרם לכך אולי המועדון המשותף, שהעמד לרשותםע״י הסניף של צ״צ. דרו בכפיפה אחת, והויכוחים התכופים, שנערכו ע״ישני הקינים, נשאו אופי רעיוני בלבד.68הנעידה השניה של ״התחיה״ הכל ביסרבית בסקוריאן בשנת 1926.במרכז הדד איסר רבינוביץ וחיים לרנר.במרוצת הזמן התרחקו יותר ויותר דרכיהם השונות ולא רק להלכהכי אם גם למעשה. השוה״צ הלך והשמאיל. הדכוחים התחילו לשאת אופיתוקפני משני הצדדים. בעקבות הפרוד במהלך המחשבה בא גם הפרודבפעולה המעשית. אז נוכחו שני הצדדים כי הישיבה המשותפת אינה כלללטובתם, וע״כ החליטו להפרד איש מעל רעהו. השוה״צ עזב את המועדתוחפש לו פינה אחרת לפגישותיו. כמובן, אשד המים או כפי שנקרא בשם"שיפוט", היה תחליף לפינה מעין זו ולא רק לשוה״צ כי אם לכל סניפי הנוער.69קרוב לאותו הזמן נתארגן הקן של "ביתר". רובו היה מורכב מאלד.שמסיבה זו או אחרת לא התאקלם בתנועות הנוער הקיימות. על כל פנים כאלההיו מארגניו הראשונים. כנוער הכפוף לתנועה הרביזיוניסטית הלד הוא בדרכימקימיו ושמר בקפדנות את מצוותיו. משום כך הסתגר בעניני המפלגהובספורט ללא כל השתתפות בפעולות ציוניות למעשה. בשעת הדוזק נוצלע״י חבריו המבוגרים לצרכי הפגנה, בעיקר בפעולה נגד הקהק״ל ולעניניתעמולה בשעת הבחירות לקונגרס של ההסתדרות הציונית החדשה.אפיני להרכב החומר האנושי של אותו הקן, שבערב אחד עבר רוב הקןלתנועה הקומוניסטית, ולמחרתו כשבא ראש הקן למועדונם מצא את האולםסגור והודעה מודבקת, כי הצפרים עפו לקן אחר. נתברר אחר כך, כי חדרולתוך הקן שליחי הקומוניסטים, אשר בתחלה גילו מסירות מפלגתית קיצוניתוע״י כך קנו את לבם של החברים ושל ההנהגה, אבל בחשאי כנראה פעלו אתפעולתם המהפכנית עד שהכשירו את הקרקע ל״פוטש" זה. המטה הצבאינשאר ללא צבא.אפיני גם הדבר, כי כל שלושת הסניפים היו מאורגנים לפי הקשרלשלושת בתי הספר בעיר, אשר בהם קבלו את חינוכם. כנראה תהליכי הגיבושהרעיוני נרקמו לפי החינוך הראשון והיסודי שקבלו התלמידים. בשעה ששורותהשוה״צ נתמלאו מחניכי הגמנסיה, ושורות גוררוניה מחניכי ביה״ס "תרבות",הרי רוב חניכי "ביתר" באו מחניכי ה־ת״ת המקומי אשר בראשו עמד איש״צהר״, אף שבק מוריו היו גם אנשים כמ. פליטניק וד. אולכובצקי — חבריםמסורים לצ״צ.כל שלושת ארגוני הנוער מלאו תפקיד חשוב בהפצת הלשק העבריתובעיקר הדיבור העברי. הקיצוני בשטח זה היה דוקא הקן של השוה״צ,במועדוני הארגונים וכן ברחוב צלצל הדיבור העברי, והואיל ושמונים אחחשל הנוער היה מאורגן בשלושת ארגונים אלה ברור, כי צלצול העברית בשמעבכל פנה, ותודות לכך נתפרסמה סקוריאן בכל הסביבה כמצודת העברית.ועדות נאמנה לכך היא הברכה שהוגשה ע״י בא כה המרכז של צ״צ הח׳ י.סקבירסקי לד״ר ויצמן ז״ל בעת ביקורו בשנת 1928 בעניני קה״י בקישינוב.במסיבה חגיגית שנערכה לכב׳ האורח במעמד של מאות אורחים אמר הח׳סקבירסקי בברכתו לד״ר ויצמן את הדברים דלהלן:"אתה, הנשיא, חתר עתה מאמריקה, ארץ של עפרות זהב וכסף. שם הגישולך, בלי ספק, על מגש של כסף דינרי זהב מצלצלים. אנו, בני ביסרביה, ענייםבשטח זה, אין ביכלתנו להתחרות בעשרה של אמריקה, אבל תחת זאת נגיש70לך עירה כסקוריאן, אשר בכל פינה שם מצלצל הדיבור העבר? וצלצולו בודאיינעם לך יותר מצלצול המתכת הקרה, ותהיה אף יקרה."בשנת 1930 נוסדה ה״קולטור ליגה" בםקוריאן. מיסדיח היד חניכיאותה הקבוצה שנקראה בשם "בני בתיה", ומאחוריהם עמדו כל אלה מביןהמבוגרים, שנתפסו למחשבה מהפכנית, אך מאימת המלכות לא גילוה למעשה.ממקור נעלם ובלתי ידוע עד היום קבלו אוצר של ספרים ותחת המסוה שלספריה, אשר לשם כך קבלו רשיון, פתחו את מועדונם, ובו התחילו לפתחתעמולה שמאלית ובעיקר אנטי ציונית.בימים הראשונים היה היריב החריף של הקולטור ליגה הקו שלהשוה״צ. הוא נכנס בעובי הקורה של הויכוח האידיאולוגי אתה, והשמצההדדית היתה לחם חוקם של שני ארגונים אלה, בשעה שיתר הארגוניםהציוניים עמדו מן הצד וכמעט לא השתתפו בפולמוס זה. אבל לא עבר זמן רבוהתקרבות פתאומית התחילה בין היריבים. מביקורים הדדיים במועדוניםעברו לטיולים משותפים, לשיחות משותפות, ואחר כך באה כמעט המזיגההמלאה. קודם עבר לצד הקולטור־ליגה ראש הקן עצמו, מי שהיה היריבהקיצוני, אחר כך — הנהגת הקן, ובסופו של דבר — כל הקן ויתערב בקולטורליגה עד שלא נודע, כי בא אל קרבה.אכן, גם אחר כך נעשו עוד נסיונות להקים את הקן של השוה״צ מחדש,אבל ללא הצלחה. הוקמו קינים ועד מהרה נפלו — לא האריכו ימים, בכלל,לא הנחילו לנו הקינים של השוה״צ רב נחת. והגלגולים והזעזועים השונים,שעברו על ארגון זה בשל התסיסה הרעיונית המתמדת בשורותיו, הטביעו אתחותמם על כושר קיומו. אך אלה מהארגון הזה, שהספיקו בעוד מועד לצאתלהכשרה ולעלות ארצה, ניצלו ונשארו נאמנים לתנועה, ואילו אלה, שהחמיצואת יציאתם להכשרה ואת עליתם ארצה, עזבו את התנועה, הצטרפו לתנועההקומוניסטית והפכו עורף לכל קניני העם. אחדים מהם עברו את הגבול עודלפני הכיבוש הסוביטי(רובם נאסרו שם ושנים רצו את עוונם), ואלה שנשאתעלו בקנאתם האנטי ציונית על הקולטורליגיסטים מבטן ומלידה. את פריהקנאה הזאת טעמו יהודי סקותאן, ובעיקר הציונים, עם הכיבוש הסוביטי.לא מעט צרות נגרמו על יתהם דוקא לתנועה הציונית.בשנת 1933 התארגן גם "הנער הציוני". ראו מנהיגי הציונים הכללייםבסקותאן, כי "דורם ניסע" וכי אין עתיד לתנועה עקרה בלי נוער ממשיך,קמו וארגנו את הנער הציוני. משום־מה התלקט מסביב לארגון זה נמושותהנוער הסקוריאני: או מאלה שהוצאו מסיבה זו או אחרת מהארגונים הקיימים,1לאו מאלה שבגלל חולשת בגרותם החברתית לא הגיעו עדין לכלל ארגוןכלשהו. מלבד זאת הפיצו הציונים הכלליים ידיעות בציבור הנוער, כי כל מיאשר יצטרף בהקדם לארגונם ייהנה מזכות עליה מהירה. אבל גם צעד תעמולהזו לא הצליח ביותר, כי כאשר לא יכלו הציונים הכלליים לעמד בהבטחתםחיכו בעליה אך יחידים, נשמטו הנותרים לאחוריהם. עד סוף ימיו לא הצליחהארגון לתפס מקום נכבד בציבור, ולא יצא מכלל ארגה — נפל.בשנת 1935 נתארגנה "בוסליה", המשמרת הצעירה של צ״צ, ישלהודות, כי גם הארגון הזה לא התאקלם כהלכה. עוד בטרם התבסס הסניף יצאומנהיגיו להכשרה, ואף אלה שבאו אחריהם נקראו לתפקידים שונים.בקרוב באותו זמן נתארגן הקן של ״דרור״ — המשמרת הצעירה שלפועלי ציון, הואיל ולפועלי ציון לא היתה דריסת רגל בסקוריאן קיבל הסניףשל צ״צ עליו את טיפוחו של ארגון זה וטיפולו בו. בשנת 1939 הוקמובסקוריאן ע״י הסניף של צ״צ שתי נקודות הכשרה, אחת לגורדוניה ואחתל״דרוד׳. הסניף של צ״צ דאג להשגת עבודה בשביל החברים של 2 הנקודותההן ללא כל הפליה. רבים מחברים אלה נמצאים כיש בארץ.גם ה״מכבי" מלא תפקיד חשוב בחיי הנוער הסקוריאני. היו ימים,בראשית שנות העשרים, כלומר תכף לאחר מלחמת העולם הראשונה, והמכביהיה אחד הארגונים החזקים ביותר בסקוריאן. כארגון ספורטיבי גרידא, היההארגון אפוליטי, ושעריו היו פתוחים לכל דורש. בשורותיו מצא את מקומוואת ספוקו הספורטיבי הנוער היהודי לכל גונוו הפוליטיים. בצד הנוער הציוניראינו את הנוער הקומוניסטי, בצד דוברי העברית העקרוניים את דובריהרוסית לשמה. אהבת הספורט כפתה על כל הבדלי ההשקפות. אבל עם התהליךשל התסיסה הרעיונית בקרב הנוער שהתחילה בשנת 1923 בא הגיבוש האידי-אולוגי בין חברי המכבי, ובעקבותיו בא המשבר. המכבי חוסל ובמשך 14 שנהתמימות לא היתה לו כל אחחה בסקוריאן. אכן נתקימו קבוצות קטנות שעסקובספורט, אבל שם ״מכבי״ לא נקרא עליהם. אך בשנת 1937 קם המכבי שוםלתחיה. הסניף של צ״צ הוא שהתיר. את העצמות היבשות, שוא שארגןמסביב לדגל המכבי את השבלים הבודדות של חובבי הספורט מבין ארגוניהנוער, הציוני. שוב נשמע קול המכבי בעיר ותחרויות ספורטיביות היולתופעד, תדירד.. בחסותם של צעירי ציון רכש לו המכבי שוב מקום נכבד גםבעיר וגם בסביבה, שפעם כארגון ספורטיבי — ציוני, שהשם "מכבי"הלם אותו.מכל ארגוני הנוער בסקוריאן היה הסניף של גשדוניב היציב שבריא72קבוצה של ראשוני גורדוניה בסקוריאן 1926.ביותר, זה היה ארגון שלא ידע כל משבר אידיאולוגי בקיומו ולא עמד בשוםניסיץ של תנודה מבחינה רעיונית. בשקט, בבטחון עצמי ובאחריות מלאה עשהבמשך 15 שנה רצופות את עבודתו הציונית התרבותית — החלוצית, חינךמחנות של חלוצים, אשר כיום פזורים הם בכל חלקי האת — מחניתה בצפוןועד ניר עם בדרום, ובזעתם מרוים הם את אדמת המולדת עד היום. מביןשורותיו יצאו חברים מרכזיים, אשר מלאו תפקידים אחראיים בהנהגה הראשיתשל התנועה. אוירבוד חמדה, יחזקאל יקיר, משה זלצמן, צבי בודניק ואחריםהיו בשעתם חברי ההנהגה הראשית של גורדוניה, פעלו הרבה לא רק למעןהסניף הסקוריאני, כי אם למען התנועה כלה. ,בכלל תומו ארגוני תנועת הנוער דף מזהיר בספר דברי ימיה של73סקוריאן ועליו גאותנו בעבר ובהוה. תקדתנו הי>4 כי יוצאי הארגונים האלהבאוץ לא יבישו אותנו גם בעתיד.הספריה העממית בסקוריאןכשבאתי לסקוריאן בשנת 1920 כפליט ועתותי היו בידי לקרא הרבהספרים. — (מחוסר עבודה הייתי בזמן הראשון) — ביליתי את תב הזמןבקריאה. בקשתי ספרים לקריאה מכל הבא ביד, וכשאלה אזלו שאלתי למקוםהספריה הציבורית. התשובד, היתה, כי ספריה ציבורית היתד, פעם, אבל בזמןהמלהמד, נסגרה ואיננה. כמובן שום איש לא ידע, על כל פנים העמידו פנים,שאינם יודעים על מד, ולמד, נסגרה ובאיזה מקום נמצאים הספרים שנשאתלפליטה,זכורני, כי פעם פניתי אל אחד העסקנים הציוניים, אשר טיפל גםבעניני ״תרבות״ וחינוך בסקוריאן ושאלתיו: "היתכן, כי בעיר ואם כסקוריאןלא תתקים ספתד, ו ואפינית תשובתו: ספריד, לשם מה 1 — ענה לי בן שיחיבשאלה. — לבנינו אין מחסור בספרי קריאה. לכל אחד מאתנו יש ספריה פרטיתמשלו ומה שחסר לאחד ממלא האחר ע״י שאילה, ולבני השכבות העניות איננודואגים כלל, ולא רק שאיננו מעונינים בקריאתם, אלא להפך, מעונינים תקאשלא יקראו, כי קריאתם היתת! תביאם לידי דעות נפסדות וד,שקפותמד,פכניות, השתוממתי למשמע אזני. הכיר העסקן את התרגשותי וחייך:אל תתמה, ידית, אחראי אני לדברי. קריאה לשכבות העניות סכנה היא לקוראולחברד, כאחד.התחלתי לחקור בדבר העלמם של ספת הספירה לשעבר וכעבור זמןמה, לאחר שהתחלתי לעבוד כמורד, בביה״ס תרבות, נודע לי מפי אחד המוריםהותיקים, כי הספתם נמסרו לפקדון לאחת החברות, וד,ם מתגוללים אצלהבמחסן. סרתי לאותד, חברה, ואכן נכון הדבר. הספרים ארוזים בארגזים ללאכל שמוש בהם. באתי בדבתם עם הח׳ וד,וכחתי לה, כי עול גדול נעשה עלידד, גם לספתם המונחים כאבנים שאין להן הופכים וגם לאנשים הצמאיםלדבר ספרות ואין. באנו לית מסקנה, כי הספרים יש להעביר אל ביה״ס"תרבות", בחלק מד,מ ישתמשו תלמית ביה״ם, ואלה מהם שאינם, לפי גילהתלמיתם וד,בנתם, יחכו לגאולתם עד עת מצוא, כלומר עד שתפתח ספתד,עממית,74בדקנו את הספרים ומצאנו, כי המספר הראוי לשמוש הוא מוגבל מאדואין בהם כדי לקים ספריה.אפיני היה היחס של עסקנים ציבוריים לענין זה. יום אחד בא עסקןציבורי לביה״ס ודרש בשם ?ןבוצה של הורי הגמנסיה למסור לו את ספרהשירים לצ׳רניחובסקי. על שאלתנו לשם מה דחש לו הספר, לא בוש מענות,כי החליטו להגיש את הספר שי למנהל הגמנסיה ליום הולדתו, התמרמרתימאד ומתוך התרגשות הגבתי על מעשה זה בדברי הנביא: "כבשת הרש אתםלוקחים! הלא הספר הזה שיך לא לכם, כי אם לציבור כלו, וכי שאלתםלהסכמתו!? העמיד האיש עלי עיני גזלן, נגש ישר אל הארון, הוציא אתהספר ופרץ בכעס! "מי שמך אפטתפוס על דבר שלא טרחת ולא עמלת בוז"-אגב, את הערתי זו זכר לי האיש כל הימים.בעקבות הסכסוך הזה בשלה ההחלטה אצל אחדים מאלה, שהקימואחר כך סניף צ״צ, להקים ספריה רשמית ובגושפנקה ציבורית. בסתו 1922הוקם הסניף של צ״צ במקום, ובישיבה הראשונה עמדה על הפרק בין סעיפיוהראשונים שאלת הספריה. החלט לקים בעיר מפעל הספר לטובת הספריה.זוגות יצאו לביקור בעיר ובקשו מכל תושב ספר תרומה לספריה. נוסף עלכך הוחלט לארגן נשף ספרותי, שהכנסתו תהיה קודש לספריה.שני המפעלים האלה מצאו הד בקרב הציבור והצליחו. בעיקר התלהבהנוער לרעיון זה. באותה שנה נפתחה הספריה תחת השלט "ספריה עממיתע״י הסניף של צ״צ" לשמחת הנוער וכל צמא לדבר ספרות.בחדר המורים של ביה״ס תרבות הוקצה מקום מיוחד לארון הספריםואף ספח מסור ובהתנדבות נמצא, הלא זהו הח׳ דוד רידל. בהנהלתו התפתתההספריה, כי לא היו לה כל הוצאות, לא שכר דירה ולא שכר ספח. כעבורזמן מה, והה׳ רידל נאלץ לעזוב את סקוריאן, נמצא חבר אחר, שהלך בעקבותיוואף הוא בהתנדבות. הלא זהו הח׳ שמחה מיטלמן ז״ל, אשר עד רגעיוהאחרונים חי את חיי הספריה.במשך זמן קצר גדלה הספריה. ומספר ספריה בעברית ואידית הגיעלאלפים. מקותת הכנסתה היו נשפים, משפטים, תחמות ותשלומי קריאה.כשנפתח בשנת 1926 המועדון הציוני עברה הספריה אל המועדון. ומאז, לכלמקום שנדד המועדון נדדה אתו גם הספריה, עד שבשנת 1934 נבנה הביתהגדול לתרבות, ויחד עם כל מוסדות החנוך מיסודה של תרבות עברה גםהספריה אל הבנין — אל החדר המיוחד שנבנה בשבילה, מאז באה אל המנוחה17 שנים תמימות שרתה הספריה את הציבור הרחב של סקוריאן, את הנוער ואת5דהקורא סתם. מכל החוגים מן הימין שבימין ועד השמאל שבשמאל באו לשתותמבודד, המבודך. ולא פעם היתד. הספריה במה לויכוחים, הן בעניבי ספרות והןבעניני החברד,. ממנה יצא הקול והיזמה לעריכת משפטים ספתתיים, אשרענינו לא במעט את ציבור הקוראים, פיתחו את טעמם ואת השכלתם.אכן בשנת 1930 פתחה הקולטור ליגה את הספריה משלה, חשבהלהתחרות בספריה העממית ולצוד נפשות ברשתד" אבל לא הצליחה, ומשוםמד, גם לא האריכד, ימים. הספריה העממית החזיקה מעמד עד 1939. אף בימישלטון הרשע גוגה־קחה לא נגעו בה לרעה. ודוקא בימי השלטון של קלינסקונסגרה בעקב מלשינות נתעבה הארונות נחתמו בחותם השלטון ועד הכיבושהסוביטי לא נפתחו.יהודי סקוריאן והבחירות לפרלמנטכנאמר בפרקים הקודמים היו בסקוריאן בזמן האחרון כבכל עירד,בסרבית ארגונים שונים ומפלגור, שונות. כל ענין ציבורי עורר ויכוחיםולפעמים גם סוערים. הדעות היו מחולקות לפי ההתיחסות למפלגה זו או אחרת.ארגון ארגון וד.שקפותיו, מפלגה מפלגה ועמדתד, הפוליטית. אבל בדבר אחדהיו יהודי סקוריאן תמימים בדעותיהם ומאוחדים בתכסיסם, וזה בבחירותאל הפרלמנט, בעיקר מאז שנוסדד, המפלגה היהודית בקנד, מידה כל רומני.החוש היהודי וד,אחריות הלאומית אמת לו, כי נציגיו בפרלמנט מוכרחיםלהיות לא סתם יהודים השיכים למפלגות כלליות והנשמעים למרות מפלגתיתזרד" אלא יהודים בעלי עמדד, יהודית ובעלי משמעת יהודית, יהודים אשריופיעו בפרלמנט כיהודים, ובשם שולחיד,ם היהודים יגנו ללא תלות במישהועל הענינים היהודים.ובנידון זה גילו יהוך סקוריאן בגרות פוליטית מלאה ובשלה יותרמיד,ודי ערים אחרות. צו המפלגה היהודית היד, קדוש בעיניהם וכמעט ללאיתא מן הכלל. חזרו בשינוי נוסח קצת על דברי אבותינו במעמד הר סיני:כל אשר תאמר המפלגה היהודית נעשה ונשמע!וזכורני, כי פעם אחרד, המפלגה לנקט עמדד, בבחירות אל הפרלמנט,בגלל משא ומתן ממושך עם המפלגד, השלטת באת. נשארו עוד שבועותמספר עד לבחיחת, כל המפלגות עובדות כבר במלא הקיטור, ורק הסניףשל המפלגה היד,ודית במקום עודנו סביל, כי על כן טרם קיבל הוראות מהמרכז.76והנה בבוקר לא עבות אחד נכנס אלי יהודי, שבכל דרכיו היה הפכפך ואףקצת יוצא דופן, בגלל שכל ימיו שחה נגד הזרם, והודיעני, כי דבר סתר לואלי. התפלאתי מאד לביקורו הפתאומי בביתי ולמסתוריות שבדבריו. ידעתיאת האיש ואת שיחו, שאינו מתענין כלל בכל הבעיות המדריכות את מנוחתנוושאלתיו בגילוי לבב: "מה לידידי בביתי ז והאיש התחיל להוכיח אותי" "הלאידר המפלגה היד,ודית אתה, ולמד, אתה מחשה, ולמה מחשה המפלגה במרכז ?■היהודים מחכים ומצפים לצו, ולפי שעה אינם יודעים מד, לעשות ? הם במבוכד,:נשארו עוד ימים ספורים עד לבחיחת. התעמולה של כל המפלגות הנד, במלאהיקפה. ראה הזהרתיך, שלא תאחד׳. היהודי הזה היה מנשה פרל.והיד, מעשה ומפלגת הליברלים מושלת אז בארץ. ידעו אנשי השלטוןמנסיונם בבחירות הקודמות, שיהודי סקוריאן נאמנים למפלגד, היהודית,ובכוחותיהם הם לא יכבשו את המבצר הזה, מה עשו? הלכו והביאו ימיםספורים לפני הבחיחת את העו״ד היהודי מעיר המחוז חוטין, את הער׳דהמפורסם בורדיניק, איש שהיה מקובל על קהל לקוחותיו בסקוריאן, בא יהודיזה בערב שבת וקרא לאספת עם גדולה בליל שבת, עת כשכל יהודי פנוימעסקיו ונתון להשראה עילאית. לשמע השם בורדיניק באו כמעט כל יהודיהעיר ובמעמד השלטונות התחיל יהודי מכור זה לחרף את מערכות ישראל,להשמיץ את המפלגה היהודית, לגלות ברבים את חולשתה ואת חוסר השפעתהבחוגי השלטון. על כן הוא מצוה — בשם תועלת הרבים — על הציבור היהודילמסור את קולותיהם רק לליברלים, אשר בכוחם להושיע ואגב, ברשיסתםמופיע אף הוא בורדיניק בכבודו ובעצמו.עמדו היהודים כעל גבי גחלים לוחשות, הסתודדו ביניר,ם, אף התמרמרו,אבל שתקו. לא היה מבין הקהל הרחב אף פוצה ומצפצף. אמנם כל מילהשיצאה מפיו של המשמיץ צרבה כאש, אבל לא העזו. מצד אחד עמדוהשלטונות אשר פחדם היה על הציבור עוד מאז ומצד אחר בורדיניק, אשרכל יום זקוקים היהודים לו ולהשתדלותו, בעיר הבירר, — בירת המחוז,ואימת אלה שנים עשתה את פעולתה על הציבור. גמר בורדיניק את דבריומתוך בטחון מלא, כי נצחונו הוא ללא כל ערעור והכריז: כל מי שרוצהבויכתז יעלה על הבמה, ממש כדברי גלית הפלשתי. עלר, כותב הטורים הללועל הבמה ובמילים קצרות סתר את כל נימוקיו של מחרף זה, וכשנשמע רעםשל מחיאות כפים באולם ידע בורדיניק שתבוסתו מלאה ויברח בבושת פניםמעל הבמה. מאז נמנע האיש מביקוריו בסקוריאן, אך את עברתו שמר לה כלהימים, כמובן, בבחירות ההן ניתנו כל הקולות לרשימד, היהודית. ולא רקזזבפעם הזאת. גם בבחירות הבאות ידעו יהודי סקוריאן לקדש את שםישראל ברבים.ופעם אחרת. נקבעו נציגים גם מטעם הרשימה היהודית להיות נוכחיםבשעת הבחיתת, ואחד מנציגים אלה הייתי גם אני. אף בימים ההם היוהליברלים בשלטון. ידענו, כי גם הפעם כמו בפעם הקודמת לא יתנו השלטונותלנציגי המפלגה היהודית לחדור אל אולם הבחירות או יאסרום לילה לפניהבחירות, כשם שעשר עם אלה שהיו חשודים בעיניהם כעושי תעמולה ביוםהבחירות. כך אסרו את ל. גוזמן ואחרים. עובדה תכנית סתר, כיצד להפראת עצתם ולחדור לתוך האולם. אור ליום הבחירות הלכתי ללון, בבית בלתיחשוד והסמוך לאולם הבחירות. בעד הפתח האחורי יכלתי לחדור לתוך אולםהבחירות מבלי שירגיש מישהו בי. בארחות עקלקלות ובשבילים נעלמים מבלישעין איש תרגיש בי הגעתי לביתו של השיל ספיבק ז״ל, שגר סמוך לעיריה,מקום שם נערכו הבחירות. הכונה היתה להכנס עם זרם הבוחרים הראשון לתוךאולם הבחירות ולהגיש את כתב המינוי שלי לשופט השלום. 5 דקות לפניהשעה שמונה בבוקר, אני מכין את צעדי לפתח, והנה אני רואה מרחוק צועדראש המשטרה המקומית ומכון את צעדיו אל בית ספיבק. הא׳ ספיבק מרגיעני,כי לא אל ביתו הוא מתכון, כי מה לו בביתו? ליתר זהירות עברתי לחדר השני,פתאם נפתחת הדלת, ואני שומע את הד קולו של האיש שואל לשמי. לארציתי שתתגלגל על ידי אי־נעימות לבעל הבית ואצא לקראתו. הוא הזמינניללכת אחריו. הייתי בטוח, וכן גם אנשי הבית היו בטוחים, כי הנני אסור.אבל, לתמהוני הרב, הוליך אותי אל ביתי והזהירני לא לצאת מפתח ביתי עדלמחרת היום, ליתר בטחון העמיד משמר "כבוד" על יד הבית לשמור עלי.כל היום הייתי בודד, אין יוצא ואין בא לביתי. ולא ידעתי דבר על הנעשהבעיר. לפנות ערב הוסר לפתע פתאם המשמר, ובאו ידידים והודיעוני, כיבמעוך היום לא הלך אף יהודי אל הקלפי. רק לפנות ערב חלפה רוח חדשהמשום מה על ראשי השלטון והכריזו, כי היהודים חפשים בהצבעה. ואכן,חופש גמור ניתן ליהודים לבחור כאות נפשם. רק אז הלכתי אף אני להצביע.תוך שעתים עברו כמעט כל בעלי זכות הבחירה, והתוצאות היו: למעלה מ־900קולות נד־950 בעלי זכות בחירה נתנו לרשימה היהודית.כך ידעה קהילת סקוריאן לקדש את שם ישראל ברבים, על אף הפחדוהדכאון נשארו יהודי סקוריאן נאמנים למצפונם בבחירות בחינת "יהרגולא יעבר"!78עמידה איתנה כזו של גאוד, לאומית היתה מבת חלקם של יהודיסקוריאן כל הימים ובכל הנסיונות הפוליטיים הקשים.המאבק מסביב לארגון הקהילה בסקרריאןכמו ביתר הערים והעירות בביסרביה, כן גם בסקוריאן נתקבל החוקהממשלתי בענין ארגון הקהילה הדמוקרטית מתוך הרגשות מעורבות. בשעהשעל החוגים הדתיים הטיל החוק אימת מות מתוך חשש פן יחתור "יצורמשונה זה" תחת ההוי היהודי המסורתי, הרי בחוגים אחרים, הראקציונייםבעיקר, בעלי הגוף ואנשי האגרוף, שרגילים עוד מאז למשול בכפה ולהדביראת החיים הציבוחים תחת רגליהם, חששו פן יוחזקו הם מן ההגה הציבורי,כאלה כן אלה השתדלו להבאיש את ריחה של הקהילה העתידה להולדבעיני הציבור הרחב ולתארה כמפלצת זועה, שכל איש שומר נפשו והונו ירחקממנה. סיסמאות מעין "מות בסיר הקהילה" "ציונים עליך סקוריאך ועוד,נישאו באויר והפחידו את ההמונים. הטענה העיקרית היתה: הקהילההמאורגנת תטיל מסים כבדים ובעיקר לטובת הקרנות הציוניות. לחוגים אלההצטרף גם הועד של "החברה קדישא", אשר בידיו היו מרוכזים כל עניניהצדקה ואף מכס הבשר, פחד ועד זה פן יוצאו כל הענינים הציבוחיםוד,כספיים מתחת ידו ותידרש גם בקורת קפדנית למעשיו בעבר. אף הרבמטעם לא טמן ידו בצלחת מדאגה מדבר, פן יועברו גם עניני הרבנותלסמכותה של הקהילה. כל אלה עם סתם כוחות השחור חברו יחד לטכס עצהכיצד לבטל את הגזרד, החדשה של ארגון הקהילה.כמובן, הראשונים והיחידים, שקבלו את החוק הזה כדבר רצוי, היד,הסניף המקומי של צ״צ. כציונים ראו הם בקהילה המאורגנת את הגשמתחזונו של הרצל, כי ארגון החיים הלאומיים בגולה הוא הפרוזדור לארגוןהחיים העצמאיים במדינת ישראל, וכעסקני־ציבור ראו בה חזות הכל: חיסולהאנרכיה השוררת בעסקנות הציבורית, שסיסמתה היא "איש הישר בעיניויעשה" מצד אחד, ומצד אחר הנחת היסוד לאוטונומיה הלאומית בגולה.אל צ״צ הצטרפו רבים מאנשים מתקדמים ללא כל גון פוליטי ואותו חלק מןהציונים הכלליים, שהפוליטיקניות הריקה והמושחתת היתה מהם ודולאה.יש לציין, כי מנהיגי הציונים הכלליים, שעש הקנאה התחיל בהם את פעולתוההרסנית, העמידו את עצמם במאבק זה בצד, במצב של "שב ואל תעשה"ובבחינת "נראה מה יהיו חלומותיד.79קבוצה של צ״צ לפני עליתם של הח׳ צ. ונ. קרינצי! 1933.אולם, כל עוד שדבר הקהילה הדמוקרטית היה אך ענין של הלכהאו של הצעה בלבד, הסתפקו המחייבים והשוללים בויכוחים ולפרקים בויכוהיסרק. אבל, כשנדרש באופן ברור מטעם הממשלה לקיים הלכה למעשה, וכשאףהשוללים נוכחו כי איו מנוס מעסק ביש זה, החליטו אף הם לקבל את גזרהדין אבל בתנאים כאלה, אשר המוסד יכוון לפי רוחם, ובראשו יעמדו אנשיםמשלהם. באותם הימים נקראו לשם ארגון הקהילה וגיבוש צורתה שתיועידות נפרדות בקישינוב. ב־6/5 שנת 1928 נתקימה הועידה מטעם החוגים80המתקדמים ובה השתתף כותב הטורים ד.ללו, וב־ד/3 אותד. שנד. נתקימזזועידת החוגים הדתיים בנשיאותו של הרב צירלסון ז״ל. ואליד. נשלח "גבירהעיר", חיים זיסמן ז״ל. עם כל היותו מתנגד לעצם קיומה של הקדדלה׳ מטעמיםשהוזכרו לעיל, החליט הא׳ זיסמן בכל זאת להשתתף בועידה או כמשקיףאו — כהודאת עצמו — לד,תחקות שם על שרשי יצור זד" לדעת מה טיבוומד. חולשתו כדי לבור "מיתה יפה".שני הצירים חזרו מועידותיהם ומסרו כל אחד בחוגו דו״ח על הנעשהמל מד. שיש לעשות לשם הקמת המוסד. באי כוח המתקדמים פנו אל הצדהשני בדבר שיתוף פעולה לקראת ארגון המוסד, כגץ עיבוד התקנון ועריכתרשימת הבוחרים. אמנם למראית עין קבל הצד השני את ההצעה, אבלבפגישה הראשונה כבר הוכח, כי כונתו היא לא שיתוף פעולד" כי אם הקפאתפעולד,. נוסף על כך ניסו בעיבוד התקנון להקיפו כדרכם בקודש, בסיגיםובחומרות באופן, שהרד הנולד יד,א קשור וכבול ברצועות ולא יהא כללמסוגל לשום פעולה עצמאית. שש שנים נאבקו שני הצדדים על התקנון וכלעוד שהיתה אפשרות של דחיה אימץ הצד השני את כל כוחותיו לכד, ולא ראוכלל שני הצדדים, על כל פגים צד המתקדמים, שמאחורי גבם פועל כוח שלישי,אשר בהדרכתו של השטן עצמו מכין הוא הפתעה שאיש לא פילל לה כלל.בראש כוח זה עמדו אנשים מפוקפקים, אשר ניצלו את המאבק הציבוריובדרכים עקלקלות קבלו מד,שלטון המחוזי — מפלגת הליברלים משלו אזבארץ — מינוי על הרכבת ועדד, זמנית של הקד,ילד,. מתפקידה של ועדד.זו היד. לעבד את התקנון, לערוד את רשימת הבוחרים ולקיים את הבחירותתון־ 4 חדשים. כמובן׳ לתיד ועדה זו הכניסו את כל החוגית לרבות את מנדדגיהציונים הכלליים, פרט לצ״צ מתוד אמתלא, כי צ״צ נוטים לפי השקפותיהםהפוליטיות אחרי מפלגת האיכרים (צרניסטים) אויבד. בנפש של המפלגההליברלית.בתר, כי כל החומר הוכן ובכונה תחילה לרעת החוג המתקדם, באופןשהוא לא ישתתף לגמת במוסד שיבחר. לשם כד הכניסו הגבלות דרקוניותבתקנת, שעל פיד.ן רוב חבת צ״צ וד,נוהתם אחתהם יקופחו בזכות בחירד,.קודם כל הוציאו את ציבור הנשים מן הכלל. בזאת התכוונו בגד הארגת"ויצר׳, שדדה מסונף לצ״צ. ומדאגה מדבר פן ארגת זה ימשוד אחתו את כלקהל הנשים, על כן פסלו את כולן, ושללו מד,ן אפילו את הזכויות, שהעונקולהן מטעם הממשלד. הרומנית הריאקציונית, כגון בעלות צנז׳ השכלה. כמו כןנשללה זכות בחירד. מגבתם עד גיל 25, וגם זאת מתוד כונה גלויד.׳ בחשבם81בי עד גיל זה נוטים יותר לצ״צ. לפי תפיסתם העם־ארצית של מחברי התקנוןהרי פירוש צעירי־ציון הוא ציונים צעירים. נוסף על כך הוצאו רבים מצ״צשעברו את גיל 25 פשוט באופן שרירותי מרשימת הבוחרים.ליתר ביטחון פסלה הועדה הזמנית את הרשימה, שהוגשה ע״י חוגהמתקדמים, ונימוקים במשטר הרומני קל היה למצוא.ברור היה, כי לאחר אמצעי הגנה באלה, בטוחים היו אנשי הכת בניצחוןמלא. ללא כל שמץ של סכנה יכלו ללכת אל זירת הבחירות ולמשול אחר כךכנבחרים חוקיים של העדה, אבל כנראה, פחד הבחירות שהדריך כל הזמןאת מנוחתם הכשילם הפעם והתחילו ללכת בקו ההתנגדות הקלה ביותר.הואיל ואחר פסילת רשימת המתקדמים נשארה אך רשימה אחת, כלומררשימתם, על כן הכריזו על עצמם כנבחרים ללא כל בחירות. הצעד הזה עוררהתמרמרות רבה בכל חוגי העיר בדרך של "הרצחת וגם ירשת", ואף בעיניהשלטון "המשוחד" לא מצא הדבר חן. ממעשה תרמית גלוי כזה נרתעאף הוא.כעבור זמךמה הודיע השלטון המחוזי, כי בחירות שלא נתקימו אינויכול לאשר, ולמען תת אפשחת של קיום בחירות הריהו ממנה ועדה זמניתחדשה, אשר מתפקידה יהיה לקיים בחירות ממש. לתוך ועדה זו נכנסו הפעםנציגי כל החוגים ואף של צ״צ בכלל.מחשש פן הפעם תתקימנה הבחירות כדת וכדין והניצחון יהיה לצדהמתקדמים התחילה ה״כת" כדרכה להטריד את השלטונות בשורה שלמלשינות נתעבות על ראשיהם של צעירי ציון כעל גרורי הקומוניזם. ברור,כי גרעיני האשמות כאלו נקלטו יפה בקרקע "השחור" של המשטר הרומני,ושבוע לפני הבחירות נתבטלה הועדה "הקומוניסטית" כביכול ושוב חזרוהפטריוטים למשול בכפה.3 שנים רצופות משנת 935 — 938 עמת שנואי העדה ושונאי הדמוקרטיהבראש הקהילה בסקוריאן, שלטו בכוח הפריץ ונגד רצון הציבור, כספי הציבורהוצאו לנזק הקהילה, רבבות שקלי כסף של המוני העם בוזבזו להכנת בלינשק למלחמה באותם ההמונים עצמם, להרחבת ההגבלות ולשלילת אותןהזכויות, שאף תחוקת הממשלה זכתה בהן. אותה התמיכה הזעומה שהוקצבהלמראית עין למען מוסדות העיר הגוססים נאכלה ע״י מחריביה ותליניה שלהאוטונומיה בדרך, לשם קפריזות קרתניות ולשם ביטול בחירות דמוקרטיות.ביה״ס "תרבות" פאר העיר, הספריה העירונית, תנועות הנוער וכמובן גםהקרנות הציוניות, הוכתו כמוסדות האסורים בהנאה מתמיכת הקהילה. יתר82על כן, נעשה הכל מטעם ועד הקהלה למען הצר את צעדיהם.אך בסוף שנת 1939, כשראש תליני הקהילה הדמוקרטית נעזב מתבחבריו, ואף השילטמ הליברלי נוכח בכשלונו הגמור, פחר ועד הקהילהומונתה ועדה זמנית חדשה אשר בה שוב השתתפו נציגי כל החוגים. לשמחתכל תושבי המקום לא היה גבול, וכעבור כמה חדשים נתקימו בפעם הראשונהבחיים הציבוריים של סקוריאן לאחר מאבק של שנים, בחירות חפשיותלקהילה. יש לציין, כי הפעם לא נבחר אף אחד מאנשי ה״כת". לצערנו הרבלא האריך הועד הנבחר הזה הרבה ימים. עם הכיבוש הסוביטי בשנת 1940חוסל המוסד הזה כשם שחוסלו כל המוסדות היפים שלנו, אשר בעמל כה רב,עמל שנים, הקימונו לתפארת.פרשת המאבק מסביב לארגון הקהילה בסקוריאן הכתה גלים סועריםבחיים הציבוריים של ביסרביה הןהודית, והיא רשומה כאחד הפרקים השחוריםבדברי ימיה של הקהילה היהודית בביסרביה. העתונות האידית והעברית,כגח: "אונער צייט" ו״ערד אח ארבעט" בקישינוב, "טשערנאוויצער בלעטעד׳בצרנוביץ, "טריבונע" בבוקרשט "שורות" בבלצי׳ כל אחד לפי דרכו ולפי רוחוהוקיע את קלח מחריבי הקהילה בסקוריאן ועם זאת הרימו על נם את מלחמתהגבורה של חוג המתקדמים עם צעירי־ציון בראש, אשר ללא פחד וללארתיעה מפני מלשינות עמת על המשמר, נלחמו וניצחו.בילוי הזמן של יהודי סקוריאןבילוי הזמן של יהודי סקוריאן היה מיוחד במינו. לא זכתה סקוריאן לאלבתי קפה ולא לתיאטרונות, וגם בתי שעשועים אחרים לא היו בעיר. אףקולנוע היה חסר בעשרים השנים הראשונות של המאה הנוכחית. בלילותחורף הארוכים, לילות סגריר וסופות שלג היה היהודי מסתגר בביתו ומפיגאת שעמומו ע״י תנור חם או מתוך עיון בספר (אם יודע ספר היה) או יושבבחוג משפחתו ושכניו ומשחק בדומינו או בקלפים. ובלילות קיץ הקצרים, עתהאויר הדחוס והרווי אבק וצחנה בבית שם מחנק לגרונו, יצא לטיל לבדו אועם בני משפחתו על יד גנו של הגנרל "לישן". הנה בא לשאוף קצת אויר צחוליהנות כביכול מזיוו של "העולם הזה". לתוך הגן עצמו פנימה לא העז לבואמפחד הכלבים עזי הפנים שרבצו ליד השער ושמרו עליו. בשבתות ובחגיםהיו מרחיקים לטייל והיו מגיעים עד ליער הקובלצ׳יני, היו שבים משם מאובקיםכאילו חזרו מדרך רחוקה, ועל כן מי שהפרוטה היתה מצויה בכיסו סר אלחנות הגזוז "גרנד" ומשיב את נפשו במנת גלידה קרה. ב״גרנד׳ זה הופיעכעבור זמן מה מקלט הרדיו הראשון בעיר ובמחיר כמה פרוטות אפשר היהלקבל זוג אזניות ולהקשיב לחדשות העולם.בתקופת הפליטים היו חובבי התיאטרון שביניהם מהנים מזמן לזמן אתהקהל הצמא, ב״הצגה"(ספקטקל בלעז). מצאו באכסניה של האלמנה פינבלטאורוה גדולר" שכל ימות החול היו מתאכסנים בה העגלונים שבאו לסקוריאן,ובלילות שבת ובמוצאי שבת הועמדה לרשות השחקנים. לכבוד ההצגה היומנקים את האורוה, מתקינים בה מקרשים מעין במה, וסדין לבן היה ממלאאת מקום המסך. ואף שההצגות לא היו משוכללות מבחינה אמנותית, בכל זאתהיו נוהרים אליהן המונים. האולם, כביכול, היה מלא תמיד מפה לפה,והשחקנים זכו למחיאות כפים בלתי פוסקות. מבחינה זאת יכלו להתחרותאפילו עם שחקני "הבימה". אצל יהודי סקוריאן בימים ההם היה משחקםזה מעין שי^ז האמנות.ראד, היהודי חיים אברמוביץ, יהודי שכל ימיו התפרנס ממלאכותקלות, כי התיאטרון הוא עסק מכנים רוח, עמד והפך את מחסנו הגדול למיןאולם להצגות. התקין בו במה קבועה עם מסך כדרך בתי תיאטראות בעיר,והזמין אליו את החובבים. מאז היו מזכות את סקוריאן בביקוריהן גם להקותמקצועיות מחוץ למקום. להקה שבאה לסקוריאן קנתה לד, זכות ישיבה, כמעטזכות אזרח לזמן ממושך. לולא בואה של להקה חדשה מי יודע אם בכללהיתד, הלהקה הקודמת עוזבת את העיר. כך היתד, דרכם של אנשי סקוריאן:משהתרגלו לדבר, קשה היתד, עליד,ם הפרידה ממנו.גם אספות ציבוריות, כגון לפני בחירות של הרב מטעם, ראש העיר,ועד הקופה עממית ובסופו של דבר הקרנות הציוניות, שעד אז נערכו בביתהכנסת הטורגובי, עברו לאולמו של אברמוביץ. כך הפך אולמו של אברמוביץלמין "תלפיות".במשך הזמן הצטרף לאברמוביץ זה, בחור צעיר נז. זיצר שמו, אשרהתגלגל לסקוריאן עם אחת הלהקות, וד,שתקע בד,. כאדם קחב לחוגיהשחקנים בא בדברים עם להקות שונות וביניר,ן אף מפורסמות. אף קולנועקבוע סידר באולם, שפעל בפרקים שבין להקה ללד,קה, מאז היד, מקום קבועלהפגת השיעמום.אך לא ארכו הימים והשלום בין השותפים הופר. מד, עשה אז זיצרהלך ושכר לו את האומד, הגדולה של הפריץ פלבסקי יחד עם שדרות העציםשמאחוריה, תיקן ושיפץ את האומה וגדר את השדמת שמאחמה. אתהאומה הפך לאולם הצגות ואת השדרות למקום טיול בימי הקיץ החמים.84אותו יום שבת, אשר בו נפתחו השדרות, היה מעין חג בעיר. אנשי העיר מקטןועד גדול באו להשתתף בפתיחת הגן, שהפך במשך הימים לשם נרדף עםגן וזעיר.עוד קודם לכן היו נוהגים ארגונים שונים, בעיקר ארגונים ציוניים,לשכור אחד הגנים המעטים שהיו בעיר ולהכריז על יש טיול בו. צריםוקטנים היו הגנים הפרטיים בסקוריאן, ומספר עציהם היה מצומצם ומבםיבשים. לא חסרו ביניהם גם שיחים דוקרניים ובכל זאת צריך היה לראות אתהתורים הארוכים שהזדנבו ע״י הקופר, למען זכות בכרטיס כניסה לגן זה, אשרעל פי רוב היה הקד,ל עומד בו צפוף, האויר היה בו דחוס׳ ויהודי שיצא משםלאחר "טיול" בו, היה טבול בזעה כמי שיצא מבית מרחץ. אף על פי כן לאמנע הדבר מן היהודי לבוא גם בפעם הבאה למעין טיול כזה. כי על כן צמאהיה לדבר "מבדח" ומרחיב הדעת, לשינוי אורח החיים הקפואים בסקוריאן.משום כך היה מוכן אף לקנות ובכסף מלא לא רק בילוי זמן ממש אלא אףצל של בילוי זה. ברור, כי לאחר הקמת אולם "זיצר", סר חינו של אולםאברמוביץ ועד מהרה נסגר וחזר לקדמותו — מחסן ככל המחסנים. אולם גםתחת ידו של זיצר היו סובלים לא מעט. את אולמו לא אהב להשכיר ולכלדבר צריך הוא להיות שותף. רצה ארגון או מוסד לערוך נשף או חגיגה לטובתצרכי הארגון או המוסד, היה מוכרח את חלק הארי באחוזי ההכנסה להפרישלזיצר. באה להקה העירה — תרומה ומעשר לזיצר. התחילו הלהקות להוקיראת רגליהן מסקוריאן ואף המוסדות התחילו לוותר על חגיגותיהן, שהכנסותיהןנאכלו בחלקן הגדול ע״י בעל האולם. המצב הזה נמשך עד שנבנה האולםהגדול שע״י ביה״ס "תרבות", אשר מן הרגע הראשון עמד לרשות כל פעולהתרבותית, ומאז כל הרצאה, כל נשף, כל משפט ספרותי וכן כל חגי\:ה נערכובו. בימים ההם נתארגנה ע״י הסניף "תרבות" קבוצה דרמטית מבין בוגריביר,"ס והגמנסיה, אשר במשך שנים נתנה הצגות מן הרפורטואר הספרותילטובת המוסד וליתר צרכי "תרבות" במקום. להקה זו חינכה וטיפחה כוחותתיאטרליים מוכשריס, אשר במשך הזמן היו בלי ספק תופסים מקום על במותתיאטרליות מפורסמות, לולא השואה שקיפחה את חייהם הרעננים. עם אלהנמנו החובבים נטע שרמן ז״ל, יצחק כהן ז״ל, ויבדלו לחיים פנינה הורנשטין,דב גרוסמן ואחרים, אשר התמודדו אפילו להציג את "טוביה החולב" ו״קשהלהיות יהודי" לשלום עליכם, ובהצלחה רבה.בעיקר נחוגו באולם זה כל החגים העבריים. מי שלא ראה את טקסההקפות בליל שמחת תורה באולם, — לא ראה שמחה יפה מימיו. מכל חוגי85הקהילה למיניהם, מרב העיר וער חברי "חשומר הצעיר" באו לשמח בערגזה של שמחת תוררי, שהיתר, בו גם שמחה וגם תורה, ופעם נקלעה אלינובחג זה אורחת מארץ ישראל והורתה, כי שמחה טבעית כזאת לא ראתהאף בארץ.כך נערך באולם מרי שנה בשנה נשף הפורים המסורתי שהיה קורשלצרכי תרבות. גם ה״סרר" הציבורי מטעם הסניף "צעירי ציון" נערך בו כלפסח. לכל החגיגות האלו נמשך קהל רב, ומתוך "לא לשמה" באו "לשמר,"ונרכשו רבים כירירי הציונות והתרבות לכל ימיהם.מובן שהאולם הזה היה פתוח לכל ארגוני הנוער הציוני במקום, בעיקרבימי חג ועצרת. אבל לנוער מאורגן זה היה עור מקום מיוחר לבילוי זמנו.נוסף על מועדוניהם המיוחרים, אשר בהם בילו את הזמן בשיחות, בשירהובריקורים רכשו להם עור מעין מקלם מרכזי לכולם — את ה״שיפוט", זההיה בקער, נאה וארוכה בין שני רוכסי הרים מתפתלים לא רחוק מן העיר.באמצע בקעה זו עברר, אמת מים, וליר אמת מים זו בבקעה קבע לו כלארגון את מקומו, מקומות מיוחרים היו שם לגוררוניה, לשור,"צ, לנוער הציוני,לררור, לביתר ואף לפרחי הקולטור־ליגה. הנה באו כאלו להנפש קצת מעמלההרצאות ור,שיחות, הויכוחים והשירר" אבל על פי רוב בא כאן בחיק הטבעההמשך ועוד ביתר שאת, ולפעמים גם לשם פורקן עודף המרץ התעורר ויכוחכללי בין ארגונים שונים שלא תמיד נגמר בשקט ובשלום.כמד, סודות כמוסים של חיי נעורים שנתקפחו מרחפים שם בין רוכסיד,ד,רים ההם, כמה גורלות נחתכו ע״י פלג המים שם וכמה חידות סתריםנשארו תקועות בין הסלעים הד,ם 5וכיצד היו מודיעים או מכריזים בסקוריאן ?לוחות מודעות עוד לא היו בעיר, וכל דבר חדש היה מתפרסם באמצעיתהכרוז, שהיה מעין לוח חי ונע. שנים רבות שימש בתפקיד זה ראובן הכרוז,זה היה יהודי עיור למחצה, מתון בהילוכו ובעל חיתוך דיבור כמתוך חביתריקה. ומפיו של יהודי זה היו מקבלים תושבי העיר את החדשות. כשראואת ראובן זה צועד באמצע הרחוב, פוסע את פסיעותיו הרחבות והקצובותידעו, כי דבר חדש בפיו, ואז הופנו כל העינים אליו וליווהו עד המקום הקבועלהכרזותיו (מעין במות קבועות לו ללא כל סימן) וכשפתח ראובן את פיונשתתק כל העולם. לעזאזל כל המודעות הצבעוניות שבערים הגדולות. קולו86של ראובן המתון והקצוב עלה על כולן, היה נישא למרחקים וחודר אף לפניולפנים של מסתרי הבתים, ואילו נתנה זכות הבחירה ליהודי סקוריאן לבחורבין מודעות קיר לבין הכחותיו של ראובן, היה בלי ספק הרוב נוטה אחריראובן.אכן, לא פעם בישל יהודי זה בהכחותיו דיסה כזו, שקשה היה לעכלהבשל תערובת המינים שלא תמיד הצליחה אצלו. חסכן היה ראובן מטבעו,בעיקר בלשונו, ועל כן אם נזדמנו לו שתים או שלש הכחות ביום אחד, היהכורכן יחד וב״חדא מחתא" היה מודיע על שלשתן יחד. לא פעם היה מזווג"מת מצוד." עם אספה כללית שלפני בחירות, פעם אחרת צרף להכחה עלהרצאד. אמבטיות חמות — בבית המרחץ, פעם שלישית כרך את פתיחת ביה״סעם פתיחת בית שחיטה חדש, ליצני הדור היו דורשים את ציחפיו כמין חומרומסמיכות הפרשיות עשו מטעמים להנאת הציבור, ופעם הביא אפילו אתהציבור לידי בהלה ממש.היה מעשה ולסקוריאן בא ציר הפרלמנט התמני מ. לנדאו להרצותלפני הבחירות אל הפרלמנט. כמובן, בין המוזמנים הראשונים היה הכרוזראובן, הלא בלעדיו לא תוכל להתקיים שום הרצאה. התחיל השעור עם ראובןבענין הד.כחה: עליו היה לד,כתז, כי הערב ירצה באולם אברמוביץ הדפוטטלנדו מקישינוב. קשה־תפיסה היה ראובן והיה רגיל להחליף את האותיות.וכשנזרקה מפיו, לאחר שמיעה ראשונה, שגיאה, לא תעקרנד, לעולם, כלל היה:מלה שעלתה פעם על לשונו של ראובן לא תורידנה עוד. גורל כזה קרד, למלה"דפוטט". משום מה נפלטה מפיו בקריאה ראשונד, "לפוטט", החליף אתה״ד" ב״ל" וללא תקנה. את המלה לקציר. רצה לבטא דוקא בפתח לקציה.ולאחר שעד. של חזרד. ושינון יצאה מפיו הכרזה כזאת."הערב יקרא ה״לפוטט" "לונתן" לקציר. באולם אברמוביץ שבקישינוב".מכיון שהדברים לא היו מובנים כל צרכם ובהבלטה יתרד. נשמעו המלים"לונדון" "קישינוב" "לקציה" החליטו אנשים, כי הנידון הוא אקציה וניתךמכל הצדדים מטר שאלות: מי מחלק אקציות? איפד. מוכרים אקציות,מקישינובי אקציות מלונדון. פונים אל ראובן, והוא שותק. דרכו היד. לאלענות ולא להפסיק בין הכרזר. להכחה, כיר.ודי חרד בין קריאת שמע לתפלתשמונה עשרה. ממשיך לו ראובן לצעוד עקב בצד אגודל עד שמגיע לתחנההבאה ושוב אותה ההכרזה ללא שינוי קל. זכרון נפלא היה ליהות זה. לאהיה מאבד אף טיפה, לא היה מפיל נדנוד קל משעות ששינן לעצמו.לאחר מותו בא במקומו כרח צעיר ליב קלינגל שמו, ובאמת כשמו כן87הוא, היה מצלצל בקולו כפעמון. כקודמו אף הוא לא ידע צורת אות, אבלתמורת זאת היה שוגה באופן הילוכו. בניגוד למתינותו של ראובן היה ליבפחזן ומהיר תנועה. לפתע פתאום היה מופיע בלב הרחוב, מצלצל בקול הפעמוןשלו בחטיפד, והיה נעלם. איש לא ראהו בבואו ואיש לא ראהו בהעלמו. לאפעם היו מתאוננים על כרוז זה ובשעת מעשה היו מזכירים את ראובן ומוניםאת שבחיו. ״חבל על דאבדין״ — אמרו.ראו הארגונים השונים שהכתז החדש גורם תקלה רבה קמו ועשוכמתוקנים שביתר הערים והתחילו להשתמש במודעות, חבן באותיות כתיבומעוטן באותיות דפוס. התקנה הזאת חלה כמעט לפני חורבן הקהילה. לאזכו יהודי סקוריאן ליהנות הרבה מתקנה זו.סיוםאלה הם דברי ימיה הקצרים של קהילת "סקוריאך בתקופה של ביןמלחמד, למלחמה, ימיר, הטובים והרעים גם יחד. כצל האחזז בעקב האור ורודףאחריו לבלעו, כן אחז כל הימים היצר הרע בעקב היצר הטוב, החלק ההורסרדף אחרי החלק הבונד" הצד העריץ הצר את צעדי הצד החברתי, אבל לאיכל לו, כי על כן היסוד היה איתן, החומר היה טבעי והמלט היה חזק ועל כןהדבק היה טוב כדי לעמוד בפני. גלי הזעם אשר התרוממו כל פעם לבלעו.אד עם הסיפוח הסוביטי, ביוני 1940 הוכרע הכוח המשולש הזה, ועם בואהגלים הזידונים של קלגסי היטלר בעוד שנה, נשבר הכוח כלו. קהילת סקוריאןנמחתה מתחת שמי ד׳, בניה הוצגו קודם ככלי ריק ואחרי כן ככלי מלא בושהוחרפה, עד כדי אבה הפרצוף האנושי. בעיחם ובחוסר כל הוגלו מקנם,ערומים ויחפים, רעבים ומוכים גורשו ונדדו עד אפיסת הכוחות ממקום למקוםלמעבר לדניסטר, בהשאירם על הדרכים האבלות קרובים וידידי נפש, מזירעב ומדוקרי חרב, כמאכל לכלבים ולעוף השמים. רק חלק קטן, פחותמעשיריה, אשר ידע להתגבר על העינויים הלא־אנושיים ברחבי טרנס־דניסטריה, שב מעמק העכור מדוכא ומושפל עד עפר. ברובה הגודל התלקטהשארית הפליטה — אלו השבלים הבודדות — אחת־אחת במדינת ישראל. אכן,מפחתת הן אלו 600 נפש, עם שרידי חרב, בכל חלקי הארץ, אבל הזכר שלחיי עבר יפים מאחד אותם לחטיבה אחת, ושנה שנה מתאספים הם בכנוסםלהתיחד עם הדמויות היקרות, שהלכו לבלי שוב• ע״י כד קבלו עליהם שרידיםאלה להנחיל לעצמם וגם לדורות הבאים את יופי דמותם ואת הוקרת זכרוגםשל כל אלה שהיו וחיו וקודם זמנם, באורה לא אנושי ואכזרי, נעקרו מתוכם.זאב אגרת88השואהנרשם ע״י ז. אגרת מפי עדי השואה:ש. פקה מ. בלינדר, ע. קויפמן, ר. סטוליה נ. גלוז, ש. פיש, ו. בר־רצמ(ברוצ׳ין), א. פקר.89מפי שינצי פקרבשישי ליולי 1941 נכנסו החילים הראשונים מחיל החלת הרומני־גרמנילסקוריאן.פחד מות אחז את האוכלוסיה היהודית למראה חיל החלח הרומני־גרמני שנכנס לסקוריאן. כל אחד חש, כי צעדי השואה ממשמשים וקרבים,בעיקר, כשראו, שתכף לאחר הופעת הצבא התחילו זורמות קבוצות של אכריהכפר הקרוב. הקבוצות התרכזו באמצע השוק ולפי האות התחילו במלאכתהשוד. הקרבן הראשץ היה ביתו של מיכאל ברמן — בעל חנות של שעוניםותכשיטים שונים. כנראה לקחו את לב הפורעים תכשיטי הזהב. מכאן הלכוהפורעים מבית לבית ומחנות לחנות. ראשית מעשיהם היתה ניפח שמשותושבירת דלתות, ואחר כך שוד והריסת כל מה שנזדמן בדרכם. גם ביתו שלהז״׳ר זיסמן נפגע באותו יום. ביום השני גבר קצב הפרעות, אל איכרי הכפרהקרוב הצטרפו איכרי יתר הכפרים הסמוכים, כגון קלוקושנה, אנדראח,אוקינצה, ואחרים. ובראש וראשונה הקצפים. הפורעים באו בעגלות והוציאומן הבתים כל מה שאפשר היה להוציא, אף את הרהיטים. לא השאירו בבתיםמחוט ועד שרוך נעל. כמובן, עזבו היהודים את בתיהם וברחו על נפשם, על פירוב מחוץ לעיר, חסתתרו בנחלים ובבקעות, בשדות ובגנים. יש לציין, כי אלהשברחו ובקשו מקלט אצל ידידיהם הנוצרים, גורשו משם בחרפה, וקשה לדעתאם מתוך פחד, ואם מתוף אכזריות ושנאה כבושה. כך גורש הז״׳ר זיסמן,כשבא עם משפחתו לבקש מחסה אצל ידידו הנוצרי הד״ר נימן, עמדה אשתהרופא בפתח ביתו ולא נתנה להם לעבור על הסף — דבר שחתך אחרי כן אתגורל המשפחה האומללה. לשבחו של הד״ר נימן יש להגיד, כי התחנן לפניאשתו, שתרחם על ידידיו האומללים, אבל ההיא, שהיתה מפורסמת בשנאתהליהודים עוד מאז, עמדה כחומה ולא נתנה להם להכנס.באותו יום נפלו הקרבנות הראשונים. החלל הראשון היה נטע שדמן,אשר נורה על יד ביתו של פינוס בידי חיל רומני. חמד החיל האכזר את נעליוהמצוחצחות של שרמן ובדרך זו הוא זכה בהן. כנראה חפש לו שרמן מחבואברחוב צדדי זה ומצא כאן את מותו. באותו יום נורו חיים לומצינסקי ובנר90של שלמה בליכמן, בנו של ליב רידר ומשה זלדין. כששקטו הפרעות או יותרנכמ, כשנתרוקן הכל, הזח האיכרים לבתיהם עמוסי כל טוב, ואז חזרנו גסאנו לבתינו, ולעינינו נתגלתה אז תמונה נוראה: הרם וחורבן, אף קירותהבתים היו החסים, כי על כן האמינו השודדים, שהיהודים החביאו את זהבםואת כספם בתוך הקימת. הסתובבנו עממים ויחפים, רעבים ומדוכאים. הרוגנשאר רק בכתנתד לעורו, בתוכם גם הד״ר גרבר, אשר לאחר מכן נספהבטרנסטדניסטריה. כשוך חמת השוד הודיע השלטון, כביכול, שכל יהודייקבל פרוסת לחם. הלחם חולק בבית דוד הסנדלר, שגר ברחוב השוק. בעיניראיתי את בתו היחידה של ליב רידר הולכת לקבל את מנת הלחם. בדרךפגשוה שני חילים גרמנים סחבוה לאחד הבתים ההרוסים, ושם התעללו בה,חילים אלה מצאו אחר כך בדרך את הדיין חיים פלאהם והכוהו מכות רצחבקתי רוביהם. אחר כך התחיל הרעב הנורא. חלק גדול מיהודי עירנו התפרנסומאבק הקמת שאספו בטחנה המקומית. את הקמח שהיה מעורב בעפר אפוואכלו. הרעב הלך הלוך וגבור ועשה שמות בקרב האוכלוסיה היהודית, אשרנשארה בערום ובחוסר כל. אמנם נוסד ועד זמני, אשר מקום מושבו היהבביתו של ירמיהו שרמן ובראשותם של הרופאים גרבר ולנדו, אבל טרםגילה הועד סימני חיים וטרם הספיק להתחיל בפעולה, באה הפקודה הנוראה,שעלינו לעזוב את סקוריאן.יום אחד הקהילו את כל יהודי המקום במגרש הרחב של העיר החדשה(הפמר החדש) ובפקודת המושל הצבאי גורשנו לבריצ׳יאן. הלכנו ברגלמהלך של 20 ק״מ. קשה לתאר את העינויים של הזקנים, החולים והטף, שהיומוכרחים להדביק את מלדהם, שרכבו על סוסים.בבריצ׳אן מצאנו עוד יהודי המקום בבתיהם. כנראה, סבלו הם פחותמפגעי השוד. ישבנו בבתיהם יחד אתם כשבועים. היחס של יהודי בריצ׳יאןהיה יפה — אנושי. כנראה, האסון המשותף קרבנו לאחים בצרה, והם חלקואתנו את פרוסת לחמם האחתנה.פתאם באה הודעה, כי יהודי סקוריאן החרים לבתיהם. שמחנו מאד, אףכי ידענו שבתינו הרוסים, אבל עצם המחשבה שהחרים עודד. כל הלילההלכנו בכיוון לסקוריאן ועם בוקר הגענו עד לשערי העיר. פה עצרונו ולא נתנולנו להכנס פנימה. כעבור כמה שעות הפנו אותנו פתאם לעבר הדניסטר.קולות האנשים בקעו שמים, ובעיקר קולות האמהות עם תינוקותיהן עלזרועותיהן. עיפים ויגעים שרכנו את דרכנו עד שהגענו לפנות ערב לכפרקוזלוב, אשר מעבר לדניסטר. גשם שוטף נתך ארצה, ואנחנו נשארנו בחח כל91הלילד.. באותו לילה מתו כמד. אנשים זקניס? אשר לא יכלו לעמוד בפניהתנאים הקשים. מקוזלוב שלחו אותנו למוהילוב. פד, חלקו אותנו לכמד.מחנות. מחנה אחד הוחזר לביסרביד, ונשלח לידיניץ מקום שם הוקם מחנד.הסגר גדול. מחנה שני נשלח לורטוז׳ין. אלה שנשלחו ליתניץ נשאת שםבערד 6 שבועות עד לאחר החגים.בימים הד.ם נתקבלה פקודה מאת המושל המחוזי לטהר את אדמתביסרביד. מיהודיה, ואז התחילו לדפוק אותנו שוב לעבר אוקראינד,. עממיםדחפים. מעונים ורעבים, היינו נאלצים לסחוב את עצמותינו השבותת בגשםובקור הסתו ימים ולילות עד שהגענו לעיר ימפל (אוקראינה). בדרך נורד,השיל ספיבק ולא רחוק ממנו נפל גדליד, קתמר, הנקרא איש ווזדאוץ. נתקלנובדרך זו בהרבה גויות, אשר קשה היד, לד,כיח, וד,ן היו מאכל לכלבים.פרק מיוחד הוא היער בקסאח — בית הקברות הגחל לאלפי יהודיםולאלפי טרגדיות של אנשים אומללים ואמד,ות אומללות, אשר כרעו ללדת עלאדמד. רטובד, תחת כפת השמים ללא כל טיפול רפואי ואף סתם אנושי. ישלציין בכאב את היחס האכזת של איכת הכפמם, אשר במשך עשרות בשניםחונכו כביכול על מליצות יפות של אהבת האדם באשר הוא אדם. במגליםובכילפים קדמונו וקצת בנו על ימין ועל שמאל לצחוקם וללעגם של שומתנו.אולם בזה עוד לא היה ת. גל הצרות גבר עם בואנו לימפל. אין בכוח אנושלתאר את כל מה שעבר עלינו במקום הזה, שהוא היד, השער לגיהנום עליאדמות, הנקרא בשם טרנסדניסטריד,.מימפל התחילה הנדידד, הנוראה. במשך שבועות נדדנו בקור החורףהאוקראיני מכפר לכפר ומעיר לעיר עד שהגענו סוף סוף אל המנוחה כביכול,אל מזזנה ההסגר המפורסם במעשי אכזתות — פבליבקה. שם הכניסונו לתרשל חזירים, גתל ומתוח, אבל פתוח לכל הרוחות ללא דלתות וחלונות.בינתים הגביר את קרתו החורף הזועם, ואנחנו ערומים ויחפים. שכבנו צפופיםעל הרצפה הקרד, וחממנו בגויותינו איש את רעהו. מי שזכה בסחבה לכסותאת מערומיו ולחמם קצת את גופו המגולה היה מאושר. הרעב, הקור והזוהמהעשו קנוניה ביניהם ופגעו בנו בנשקם הכבד — מגפת הטיפוס. בכפר עצמולא היתד, לנו דריסת רגל. שומת הגבולות הביטו עלינו בשבע עינים, ומישהעז לפרח את הגדר וד,תחמק מן המחנה, צפוי היד, לסכנד, הן מצד שומריהחומד, ור,ן מצד איכרי הכפר. בלילות היו מבקתם אותנו פראי האוקתנים,שהיו מקימים את הגבתם ממשכבם ומענים אותם עד מות מתוך דתשהשיתנו להם את שארית כספם, ומשלא יכלו להוציא מידיד,ם לא כלום היו92מוציאים אותם עחמים החוצה ומכריחים אותם להתעמל בבח ובקור. באחדמתרגילי התעמלות כאלה הרגו את אשתו של ירמיהו שרמן ואת בבה בנימץשחטו. רבים מאתנו קפאו בקור. בעיקר פגע הקור ברגלים, ועל כן שכבו רביםולא יכלו לזוז ממקומם. רגליהם קפאו ולא יכלו פשוט לקום. מן האנשים שהיוקרובים אלי במחנה הזה ומתו במיתות משונות הם: יעקב הויכמן ומשפחתו,יהודה פלישמן ומשפחתו, מנדל קהת ומשפחתו הלמן ומשפחתו, אריההורנישטין וזמותו ריזל, ישעיהו הונורצקי ומשפחתו, רחל שנידר עם שתיבנותיר״ מרים וחיד״ גם חתנה בויקל מת, מרדכי ויסברג, אשת ב״צ הוכמן —אסתר, אשת שלמד, חלפן, חיים וחינה גרינברג, פיגר, ומינה טנדס, יחיאל פקרושני בניו טוביה ומנדל ועוד רבים מאנשי סקוריאן שקשה לי לזכרם. אניעצמי לא פיללתי שאהיד, עוד בין החיים. בדרך נס ניצלתי.עבר החורף ותור האביב הגיע. מספר הנשארים בחיים היה קטן.האיכרים לא שבעו, כנראה, דמנו, והחליטו לתסל אותנו כליל. בלילה אחדהציתו את המחנד, מכל העברים. רק מעטים נמלטו אל הכפרים הסמוכים.במקרר, הייתי גם אני ביניהם. כאלמנה עניד, וחלשה הייתי צפויה למות בטחולולא חמלתם של אנשים טובים עלי וד,ם יוסף קויפמן, צבי אלשטוט ויוסףשכטמן, שעזת לי בעת צרה, וע״י כך ניצלתי.כל זה רק חלק קטן, ממש כטיפה מים הצרות, אשר עברו עלי ועל כלאלה שהיו במחנד, ההסגר פבליבקה.9}מפי מרדכי בלינדרבמשך היומים הראשונים נורו בסקוריאן כ־90 יהודים. עם כניסתםלסקוריאן פנו השלטונות הרומנים אל אכרי הכפרים קולוקושני, אוקניצה,דנז׳ין, קובולצ׳ין ווסיליב — כפרים שהצטינו בשנאתם ליהודים מאז, שיבואולעשות פרעות ביהודים, ושכרם יהיה רב. בתחילה לא נענו האיכרים להזמנהזו. פחדו פן יחזרו הבולשביקים ויעשו בהם שפטים, אבל לאחר שהתמניםיחד עם הגרמנים הפצירו בהם והציעו את עצמם ללכת לפניהם ולהיות להםלמגן, נאותו רבים מן האכרים. במשך 3 ימים רצופים שדדו ולקחו מכל הבאבידיהם. לאחר שניצלו והריקו את הבתים, התחילו לתץף אחרי היהודיםברחובות, להפשיט מעליהם את בגדיהם ולהניחם אך עם הכתונת לעורם. רביםמן הפורעים פנו בצחוק אל קרבנותיהם ואמרו: "היכן אלוהיכם, יבואויושיעכם מידינו! כנראה אף הוא מאס בכם ועל כן לא יקם את נקמתכםמידינו״!ביום השלישי הוציא המפקד הצבאי פקודה, כי על כל היהודים לבואאל בית הקברות היהודי, ומי שלא יופיע — אחת דתו להמית. כשבאנו אלהמקום המיועד צוה לחיליו המזוינים להקיף אותנו. והוא עצמו יצא והודיע:הואיל ומבין היהודים ירו ופגעו באוירץ רומני, על כן הוא דורש שיוציאוהנאספים תו״מ מקרבם את הפושע, ואם לא — יירו כולם במקום".כמובן לא נתמלאה דרישתו, כי על כן הדבר היה בדוי מראש. אז נתןפקודה לירות בנו. נפתחה אש עלינו, אבל אף אחד לא נפגע. הכדורים עפומעל לראשינו. כנראה, אך לצון חמד לו האיש. עם תום המשחק המחריד הכריז,כי טוב לבו לא נתן להרגנו, אבל הוא מתרה בנו, שאם יישנה הדבר לא תהיהלנו כל חנינה.בלב פועם קבלנו את האזהרה וחזרנו, כביכול, הביתה, ערומים דחפים,רעבים ובזדים.למחרת היום נקראנו שוב לבית הקברות, והפעם אך הגברים בלבד.התמונה היתה נוראה. מחנה של אנשים ערומים, אבלים וחפדי ראש, הובלבלדת משמר מזוין, ומאחריו מחנה של נשים וטף, אשר לא ניתן לו להתקרב94■אלינו. צעקת המלוות בקע שמים, כי שמהנה נפוצה, כי לפי פקודה מגבוהיית הפעם כל הגברים. כשהגענו לבית העלמין ניתן צו לשכב על האדמה,ולחילים נתנה פקודת "אש". ניתך מעלינו מטר של אש וגם הפעם אף אחדמאתנו לא נפגע, אבל במחנה הנשים היו התעלפויות וקולות עלו עד לבהשמים, ושוב אותו המשחק: הודיע, כי גם הפעם הוא סולח.ביום השלישי כנס שוב את כל הגברים המבוגרים על יד העיריה וציוהעליהם להעביר תבות עם נשק מסקוראן לכפר וולושקוב — מרחק של 10 ק״מ.משא כל תבה היה 70 ק״ג, ואת המשא הזה נשאו בשנים וברגל. החילים עלסוסים דפקונו ללא הרף וללא כל תחנה, אוכל לא ניתן לנו כל היום. בערבהחזירונו הביתה ומי שפיגר מלכת אחרי הרוכבים ספג מכות ביד רחבה כידהחילים הטובה עליהם.ביום הראשון לכניסת הגרמנים העירה ניסיתי בשבילים עקלקלים ודרדסמטאות אפלות להגיע לביתו של הד״ר זיסמן למען אטכם עצה אתו על המצב.בביתו של הד״ר מצאתי את כל בני המשפחה, ביניהם גם את גיסו שמשוןזיסמן ואשתו ליובה. כלם היו מדוכאים והיאוש נשקף מעיניהם. דעתו שלהד״ר זיסמן היתד. כי במצב שכזה אין טעם לחיים עלובים ובזדים. טוב מהםהמות ומוטב להפטר מחיים כאלה בעוד מועד ובכבוד. למסקנה כזו, הוסיף,הגיע גם הד״ר גרבר, אשר מזמן מחזיק בכים בגדו כדורי רעל. לדעתו שלהד״ר זיסמן הסכים גם גיסו שמשון. אבל נשיהם — סופיה וליובד. — התנגדולכך. לדעתן, את חמות אין לאחר לעולם.נפרד מהם ולא פילל כלל, כי דעת הגברים תכריע ותנצח, למחרתהיום לא היו ארבעתם בחיים עוד. כנראה ניסו עוד את הקלף האחרת: לבקשמחסה בבית הד״ר נימן, וכשגם הקלף הזה לא הצליח (לפי השמועה גורשו מןהבית ע״י אשתו של נימן שהיתה מפורסמת בשנאתה ליהודים), נפלה ההחלטההגורלית. ארבעתם נקברו בקבר אחד ללא לויה, ועד היום נשאר קברם ללאכל צית.בימים ההם התחבאה משפחת בלינדר עם עוד משפחות יהודיותברחובות הגויים. כל הזמן התפרנסו משיירי האוכל, שהשכנים הנוצרים הגישולהם בגנבה.בסופו של דבר ניצלד. משפחת בלינדר ואתה יחד עוד משפחות אחדותבחסדו של קצין תמני, אשר אתו היה בלינדר זמן קצר עוד לפני חפלישההסוביטית במקרד. בקשת מסחר.וכך היד, המעשה. זמן קצר לפני הפלישה הסוביטית לביסרביד. היה95הקצין הנ״ל עושה עסקי מסחר עם בלינדה היה קונה ממנו בהמות לאספקתהצבא התמני. בפעם האחרונה נשאר לו חייב כמה אלפי ל״י. הדבר היה ביוםה׳, 21 ביוני שנת 1941. אור ליום ר כלומר׳ 22 ביוני הודיע הרדיו על יציאתהרומנים מביסרביה וכניסת הסוביטים. כמובן׳ נואש בלינדר מן החוב׳ והנהביום ר אחת הצהרים נודע לו׳ כי הקצין נמצא בבנק "ביסרביה"׳ ומוציא משםאת שארית כספו. מיהר בלינדר לבוא אל הבנק ומצא את הקצין עומד כולורועד וחיור כסיד. בראותו את בלינדר אמר׳ כי בא לסלק לו את חובו׳ אבליש לו בקשה: הואיל והוא הולך בדרך לא יתעה לו ללא כל פרוטה בכיס׳יעשה אתו חסד וישאיר אצלו בתורת הלואה או פשוט במתנה ששת אלפיםל״י׳ ואת החסד הזה לא ישכח לו לעולם. בלינדר הסכים להצעת הקצין נוכחלעגם המר של רבים, אשר ניבאו כי את כספו זה לא יראה עוד לעולם. הקציןהודה לו ונסע׳ ובשעת צרה נזכר בו ואת דברו קיים.יום אחד׳ כשכל בני משפחתו של בלינדר היו סגורים בביתם מפחדהפורעים המשתוללים׳ נשמעה פתאום דפיקה על הדלת. בלינדר ניגש בלאטאל החלון ומבעד חרכי התתס ראה את הקצין עומד על יד הדלת. הוא נתן לולהכנם׳ וכשראה הקצין את בלינדר ואת בני משפחתו ערומים, נבהל מאד ולאיכל לפתות את פיו. הוא ציוה למשרתו להביא להם תו״מ לחם ומצרכי מזוןשונים׳ גם מעט כסף נתן לו והבטיח׳ כי בעוד יומים יבוא ויביא להם דבריםנוספים. אמנם עמד הקצין בדיבות׳ אבל כשבא ביום השלישי לסקוריאן לאמצא אותם עוד בעיר, כי על כן ביום ההוא בשעות הבוקר גורשו כל יהודיסקותאן לבתציאן.שמונה ימים שהו בבתציאן. גת יחד עם יהודי בתציאן בבתיהם.משם עברו לכפר קוזלוב. מחוסר דירות בכפר או מתוך סרובם של האיכתםלאכסנם בבתיהם היו מוכרחים לשכב שם על האדמה תחת כיפת הרקיע ללאאוכל וללא שתיה ואף ללא אפשתת לעשות את צרכיהם. כל מי שהעז לחתםאת ראשו נורה מיד במקום. לאחר שלושה ימים !הרשו להם לגשת אל פלגהמים, שהיה בקרבת מקום. שם צווו לעשות את צרכיהם ומשם הותר להםלקחת גם מים לשתיה.מקוזלוב נשלחו קבוצות קבוצות׳ בת מאתים איש כל אחת וחולקו ביןהכפתם. כעבור כמה ימים יצאה פקודה חדקזה: לכנס שוב את כל היהודיםהנפוצים בכפרים ולשלחם לעיר מוהילוב. במוהילוב שוב מיינו אותם, חלקמהם הוחזר לסקותאן וחלק כ*5000 איש בערך נשלח לסקזניץ, במחנה האחתך96היה גם בלינדר עם משפחתו ומשה בביטש עם משפחתו. פז? סבלו מרעבבאופן נורא. התפרנסו בעשבים ובסלק רקוב.בהיותו בסקזניץ בא אליו שליח מיוחד מטעם הקצין הנ״ל ולקחולמוהילוב. בדרך למוהילוב נסע אתו ראש העיר של מוהילוב ומפיו נודע לו,כי בצידי הדרכים ובעיקר בתוך שבלי התבואה נקברים אנשים חיים, בעיקראלה שעיפו מעמל הדרך ואין בכוחם להמשיך את דרכם הלאה ברגל, אמנם,מרחוק ראה הרבה יהודים יושבים על האדמה ומאפיסת כוחות אינם יכוליםלקום. ביניהם הכיר את הרבנית, אשת ח פנחסל בחצין, את שלמה שוסטרואחרים. אבל לא יכל להגיש להם כל עזרה, כי הוא בעצמו היה בסכנה,ורק חסותו של השליח הגנה עליו. פתאום הופיעו מבין השבלים 3 יהודיםופקדו עליהם לרדת מעל העגלות ולשכב בין השבלים עד שיוחעו להם, כי־הם יכולים לזוז. כשעה הסתתרו בין השבלים, וכל הזמן שמעו הח יריות.נשתתקו הקולות ואחר כך הופיעו מכוניות אחדות אשר עברו ביעף, באחרונההופיעו אלה שלושת היהודים, אשר רמזו להם, כי הם יכולים כבר לזוז. כפישנודע להם היו יהודים אלה קברנים.בחזרם ממוהילוב, לא מצא בדרך אף נפש חיה אחת. הדרך היתה זרועהכולה שירי בגדים ונעלים.במוהילוב נודע לו מפי הקצין בסוד, כי מטעם השלטונות העליוניםהוחלט ליגע את היהודים בדרכים בצורה כזאת שאף אחד מהם לא יישארבחיים. על כן יעץ לו לעבור עם משפחתו למוהילוב ובחסותו ינצל. לשם כךהעניק לו רשיון מיוחד בכתב ובלוית חילים העביר את משפחתו ואת משפחותקרוביו למוהילוב.כעבור כמה זמן נסע הקצין יחד עם בלינדר לסקוחאן למען יוכללהציל חלק מרכושו שטמן בקרקע חצח לפני הגרוש. אמנם חלק מרכושונמצא והעביר בעזרת הקצין למוהילוב. הוא ציין בצער, כי בבואו לסקוחאןניסה להכנס לביתו של בימבולוב מי שהיה ראש העיר לפנים, וכל פעם לפניהבחירות הדגיש את אהדתו ליהודים — כעת ביקש ממנו מקום לנוח מעמלהדרד, אבל הלז מנע ממנו את הכניסה, תחת זאת קבל אותו בסבר פניםיפות בסרב — מי שהיה נושא המכתבים בסקוחאן, אף שהיו מרננים אחחרלשעבר, כי שונא יהודים הוא.באמצעות הקצין הסתדר מר בלינדר במוהילוב והתחיל לעסוק במכירתעיתונים. במכירה זו שיתף אחר כך כעשחם משפחות מיוצאי סקוחאן,שמצאו בעסק זה כל זמן היותם בטרנסדנסיטריה את פרנסתם. יש להתפלא,כי דוקא במוהילוב ובסביבתה התהלך הכסף הרוסי ומחיר כל תבל חסיהיה 40 ל״י תמני. בענף זה עסקו אחר כך רבים מהיהודים והעשית. אגב,כל אלה שהיו בסקזניץ הוצאו אחר כך ליער הקתב. הלק מהם נורה וחלק מהםגוע ברעב, בקור ובזור,מד" ביניהם הושמדו יחיאל רחמן ומשפחתו, יצחק ספרא,ב״צ וסרשטין והמשורר מרדכי גולדנברג.כמובן, היו בין היהודים גם אחים נפשעים, אשר ניצלו את אסוןאחיהם ועזרו בעקיפין ובמישתן לפורעים לבצע את זממם. אחד מאלה, שעלמצפונו רובץ עול כבד בגלל מותם של כמה מיוצאי סקוריאן, הוא בנו שלמיכל קצב. אחד מקרבנותיו היה יהודה פלישמן ומשפחתו. יכתב האיש הזהלדראון עולם.98מפי עטיל קויפמןביום הראשת לכניסת הרומנים העירה הועמדו שני טנקים ליד ביתושל הד״ר מלמוד, במגרש שלפני מצבת הזכרץ ע״ש הקצין פורקש נערכהאספת עם גדולה, בה הסיתו הנואמים את ההמונים ביהודים מחריבי הארץוקראו לעשות שפטים בהם. התערבו איכרי סקוריאן בויכוח לטובת היהודיםוהתחילה התכתשות רצינית בין איכרי אוקניצה לבין איכרי סקוריאן. אלההאחרונים פחדו פן יחזרו הקומוניסטים לסקוריאן ואז יתנקמו בהם, אבל לאחרזמן, כאשר התחיל הצבא הרומני לזרום על ציודו המלא, וכאשר נודע, כיהסוביטים חצו כבר את הדניסטר ונסוגו בחפזה ובאי סדר. הצטרפו גם איכריסקוריאן למחנד, הפורעים וד,תחילו יחד אתם לשדוד את רכוש היהודים בקנהמידד, גחל. השוד התחיל ברחוב השוק — מחנותו של מיכאל ברמן, חנות שלתכשיטים ושעונים, ונמשך בערך שבועים. במשך הזמן העלילו על התושביםהיהודים, שהם כאילו גזלו מיח אחד החילים את רובר,ו ואת יתר כלי נשקו.נלקחו כ־10 בני ערובד, וביניהם ברוך אלקנוביץ — הרב מטעם האהדהבסקוחאן — ואברהם סקרינצקי, במשך ימים לא נתנו להם לא אוכל ולאמעוקה, ואך ביום הגמש הכללי שחררום מבית הכלא וצרפום למחנההמגורשים. כשיצאו מבית הכלא היו שניהם לבנים כשלג, תוך ימים אחחםזרקה בהם שיבר,.הדבר היד, בליל שבת של השבוע הראשון. גשם שוטף ניתך ארצה,ופתאום הופיעו רוכבים על סוסים וגרשו את היהוחם מכל הבתים, כשהםכולם עממים דחפים. גרשום ודפקום עד לבית הקברות. פד, הקיפו אותםחילים מזוינים במכונות יריה וכפשע היד, בינם לבין המות. אך ברגע האחרההופיע חכב על סוס ובידו כעין פקודד, להרפות מן היהודים ולשחררם.בשבוע השני הוציאו שוב את כל התושבים ד,יד,ודיים לרחוב בתיהכנסת ושם ערכו כעין מכירד, פומבית של כל יד,ודי סקוחאן. כל איכר קנד,לו יהודי אחד וברשותו היד, להפשיט את כל בגחו ואף לחלח את נעליו ואחרכך לעשות בו כטוב בעיניו. יש לציין, כי הפעם הסתפקו האיכרים אך99במהלומות קלות בלבד. את הנשים, את הנערות ואף את הילדות הכניסו לבתיהכנסת, מקום שם טמאת.לאהד שבועים ימים אספו את כל היהודים, אנשים, נשים וטף על ידביתו של איזיק קריגספלד ומשם גרשום ברגל לבריציאן. לנו בוזדואח. שםהתנפלו עלינו "הפרמילטרים" (מעין גדנע שלהם) והכונו מכות רצח. לא מגעואת עצמם גם מהתעללות: בבקר הגענו לבריציאן. את יהודי בריציאן מצאנועוד בבתיהם, ויש לציין את היחס היפה של יהודי בריציאן אלינו. את פתסתלחמם האחרונה חילקו אתנו. כעבור שבוע החזירונו כביכול, אבל פתאוםבאישון לילה כיוונו אותנו לעבר הדניסטר — לעבר הכפר קוזלוב. כעבוריום הגיעו אלינו גם יהודי בריציאן. לנו בבקעת הכפר. ירד גשם סוחף בלילהההוא, ואנשים טבעו במים וביניהם גם ילדים.ביום השני הכניסונו למוהילוב, וכעבור יומים שוב לבסרביה, על הגשרמעל לדניסטר עמדו הגרמנים והכו את היהודים מכות רצח. רבים מן היהודיםנפלו לתוך המים וטבעו. הנשארים בחיים הגיעו לורטוזין, שם שהו 6 שבועותבתנאים נוראים ובעבודות פרך. מן הגברים דרשו להעלות אבנים גדולותוכבדות על ההרים הגבוהים שעל גדות הדניסטר, וכל מי שלא עמד במבחןנורה במקום. בשל התנאים הקשים בורטוזין פרצה עד מהרה מגפת טיפוסודיזנטריה, אשר הפילה יום יום מאות אנשים, הרעב והקור, הזוהמה והצפיפותעשו שמות. מ־1520 איש, שהיו במחנה ורטוזין נפלו כמחציתם. אחר כךגורשו מחנות מחנות לפי מספרים מסומנים. המחנה שהלך בכיוון מוהילובהשאיר בדרך חללים רבים, האחרונים בשורה מצאו בדרך אברי אנשים וגויותאכולות ומכורסמות ע״י כלבים, ואלה שהלכו בכיוון חינה נורו כולם כאיש אחד.מכל אנשי סקוחאן שהלכו בדרך זו, כלומר בדרך חינה, נשאר בחיים אך אחד,והוא שלום בחנשטין. מפאת היותו הבחא ביניהם הצליח לעמוד בכלהנסיונות הקשים.ממוהילוב נדדו בדרכים לא דרכים, בשדות וביערות כחודש ימיםעד שהגענו למחלבה באובודיבקה. בדרך זו, כלומר ממוהולוב לאובודיבקההכניסו אותנו ליער קסאח. ביער זה שהינו שלושה ימים. הקור גבר, אוכללא ניתן לנו, וגם מים לא ניתנו. פעם הביאו חבית מים לחלוקה בין האנשיםהצמאים וד,רעבים. התנפלו האנשים על החבית והיתד, סכנה שהמים ישפכוואף אחד לא יחנה. התערבו החילים בענין והכו על ימין ועל שמאל, בסופושל דבר היה דם הפצועים רב מהמים שבחבית.ביער בקסאח באה ועדה, אשר דרשה מן היד,ודים את שאחת הכסף100והזהב אשר הצילו אתם. התחילו החיפושים. חפשו בכל מקום ואף במקומותהנסתרים שבגוף, בעיקר אצל נשים. בעקבות החיפושים האלה רבו החללים.מאחרי גדר ותחת כל עץ התגוללו גויות, והשובים לא נתנו לקברם. מספריותכי באותו יער ניסה ר׳ יצחק ספרא לעשות חסד של אמת עם אחד החללים,נודע הדבר לשלטונות ונקרא לחקירה. תוצאות החקירה היו מכות רצח.מיער קסאח נדדו לאובודיבקה. שם הכניסו אותנו לדיר של חזירים.בימים ההם היה כבר החורף במלוא תקפו. הדיר היה פתוח ללא דלתות וללאחלונווד לאנשים לא נתנו לצאת לעשית צרכיהם וגם את המתים לא נתנולהוציא לקבורד,. כך שכבו יחד מתים וחיים, איש איש על יד מתו, איש אישעל יד־ צואתו, איש איש ופרעושיו וכיניו ללא אוכל וללא משקה במשךשבועים.מאובודיבקה שלחו חלק לציצלניק. שם הפיצו אותנו בין הבתים, אבלכמעט כולנו חלינו במחלת הטיפוס. שם מת חיים קלינרמן, שלום שוחט, ברטהיתום ועוד רבים.כעבור שבועים יצאה פקודה לזוז. הקימו את כל החולים ממשכבותיהםובחום גבוה נשלחו ערומים ויחפים שוב למחנה באובודיבקה. ע״י אובודיבקהנמצא קולחוז דובינה. בקולחוז זה מת ל. גינצבורג, בריש פצ׳ינר, אברהםסקריניצקי, סוניה דח׳י ופרידה ברנשבסקה. בדרך לאובודיבקה ראינו בשדהאת שמואל שברץ ואת אשתו מניה, שניהם מונחים גוססים. ביום השני הביאוםמתים לאובודיבקה. באובודיבקה מת הד״ר גרבר ובנו בחי.מאובודיבקה הגיע חלק מיוצאי סקוריאן לברשד. בברשד הופיעוספסרים יהודיים והודיעו, כי כל מי שיש לו תכשיטים יקבל תמורתם ביתלדיור. כמובן כל זה היה מעשה מרמה, כי לא מצאו אף בית אחד ריק. נמצאהאך חורבה אחת בלי דלתות ובלי חלונות, ובחורבה זו הצטופפו כל הגולים.בברשד נתארגן מעין ועד או קהילה, בראשח עמדו אנשי בוקובינה אשרסבלו פחות מיהודי בסרביה, ואליהם התיחסו השלטונות ביתר אמון. מאז הוקלקצת המצב, בעיקר לאחר החורף הראשון. אנשים התחילו לאט לאט להסתגללתנאים, לקשר קשרים ולפעמים אף קשרי מסחר עם האוכלוסיה האוקרינית.בעיר זו ישבנו בערך 3 שנים עד שחזרנו עם נסיגת הגרמנים לבסרביה.101מפי רבקה סטולירביים א׳ ד/41/6(>1 בבוקר השכם פרצו שני טנקים תמניים לתוך דיעיר.בהם ישבו כמה חילים וביניהם הקצפ צוירוב. הוא הכריז ברוסית: כלהיהודונים הם פקידים קומוניסטיים, מות להם! אחריהם הלך מחנה של איכריהעיר ובראשם הכומר המקומי. אליהם נלוו גם אנשי הכפרים קולוקושני,אנדריאוץ ושאר הכפרים הסמוכים. ע״י מצבת הזכרון שברחוב הוולוסט נערכהאספת עם גדולה, ובה נשמעו נאומי הסתה ביהודים הקומוניסטיים. אחריהאספה התחיל השוד בכל חלקי העיר, וכנהוג — בלווי יריות ורציחות. הקרבןהראשון היה מתתיהו גוטניק, ואחריו בנו של ליב רידר. גויותיהם חירויותנמצאו על הגשר הקטן שע״י הבית הישן של הת״ת המקומי. את חתנו שלחיים קוגלמן הרגו בפתח ביתו. באותו יום נהרג משה זלדין, שנורה ע״י ביתוכשחזר מקבורת אשתו זלדה שמתה יום לפני כן.שדדו וגזלו. הפשיטו מעל אנשים את בגדיהם והשאירום עתמיםויחפים הוציאו הכל מן הבתים, ומה שלא יכלו לקחת אתם השמידו השודדיםבמקום.את הביקור הראשון ערכו השודדים בשוק. במשך היום שדדו את כלהחנויות. לאחר זה עבת ליתר הרחובות, בהם היו בתי מחת וחנויות, ורקלפנות ערב הגיעו לפמר החדש. בערך בשעה 9 בערב התדפקו על הדלתותהקדמיות של ביתה באותה שעה הסתתרו בביתה השכנים הסמוכים: משפחתברש, חרדק, פרלמוטר, פיש ואחרים. נשמעו קולות מבית שרמן. הצטמצמו כלםבחדר האחורי, פתאום נשמעה התפוצצות חזקה בלווי צעקות נוראות:"בולשביקים, פתחו את הדלת". ברחו דרך הפתח האחות והתפזת בין חצתתשכניהם הגויים. היא ובתה דורה זחלו על הבטן עד שהגיעו לגנו של עורדהתן מימי. התחבאו בין השיחים, אבל אשתו של מימי הרגישה בהן ונפתהלגרש אותן באמתלא, כי היא חרדה לנפשה. גפלו לרגליה ובקשוה שתרשהלהן להשאר. אולי ע״י כך ינצלו. ספת לה, כי בביתו של פסי חתן השוחטנמצא יהודי צעיר והרגוהו בו במקום. נכמרו רחמיה עליהן והרשתה להןלהשאר בין השיחים. התחיל לטפטף גשם ותחת הגשם השוטף ישבו כד כל102הלילה. לפנות בוקר שקטו קצת הרחזות. כנראה עיפו השודדים מעמל היום.התקרבו הן בלאט אל ביתן ומצאוהו כלו ריק. אף כסא לשבת עליו לא נשאר.הכל לקחו השודדים אתם. פתאום הופיע קצין חמני בלוית נער נוצרי. שניהםהתנפלו עליהן וניסו לאנסן. הרימו קול צעקה. בתה התעלפה מתוך התרגשותרבה, אבל הקצין לא נרתע כלל ובמקל שבידו התחיל להכותן עד זוב דם.למראה הדם נתעורר עוד יותר הרוצח שבו, כוון מולן את האקדת וציוה עליהןלצאת החוצה, כדי לירות בהן, צעקו עוד יותר, ואמת שמכאן לא יצאו. יירהבהן בבית,בינתים נשמעו קולותיהן ברחוב. לא רחוק מביתן חנה מחנה צבאיוקורפורל פשוט, ששמע את צעקותיהן זנק הביתה, ובראותו את מעשה הקציןאיים עליו ביתה, אם לא יסתלק מכאן. לפי דבתו נמסר כל האזור לרשותוואין לזר, דהא אף קצין, כל רשות לפעול בו. נכנע הקצין, ושניר,ם עזבואת הבית. נשארו הן לבה בבית, שוכבות על הרצפה ובוכות, אשה לקראתרעותה. אחר כד לקחה ומרחה את פני בתה ביוד ואת שפתיה לכלכה בתו כתלכערה יותר. בכל זאת כרסמה עוד הדאגה בלבה: מי יודע פן יבואו אחתםויתעללו בה. מה עשתה? הכניסה את בתה אל המחסן, שהיה מלא קליפותחמניות, כסתה אותה בקלפות עד למעל ראשה והשאירה למעלה פתח קטןלמען תוכל לשאוף אויר. כך שכבה בתה בתוך הקלפות 3 ימים ושלושה לילותרצופים ללא אוכל וללא טיפת מים. והיא גופה הסתתרה בין גבעולי הסרפדשבחצר על יד המחסן, כדי לשמור על בתה מקרוב, כדי לשמוע את נשימתה.ביום הרביעי ניסתה לגשת אל האמבטיה לקחת משם מעט מים, כיהגישה אל הבאר הקרובה היתה בחזקת סכנה. (היו מקרים ונשים ניסו לגשתאל הבאר, והתוצאות היו מרות מאד: אונם ורציחה.) הרגיש בה אחד השודדיםומהר להוריד מעליה את בגדיה. התחילה לצעוק ובשארית כוחותיה התאמצהלהחלץ מתחת ידו. היא ניצלה, אבל בידי השודד נשאר שרוול חולצתה והמסרקשהוצא מתוך שערות ראשה וכמובן יחד עם פקעת שער.כד השתוללו השודדים במשך שבועים ימים, שדדו וגזלו, אנסו ורצחו.כל מי שנזדמן להם בדרכם שלם מחיר יקר. מאלה שנשארו בחיים הפשיטו אתבגדיהם והשאיתם עתמים דחפים. ככלבים מורדפים ומעונים רצו האנשיםמחור לחור כדי למצוא מקום סתרד, לנפשם. בדיוק עם תום השבוע השניהוציאו אותן מן הבתים והוליכום דח־ שדות ויערים מורדפים ללא הרף ע״ימלדם נאציים, שהכום מכות רצח.הצטרפו גם הן — היא ובתה — אל מחנה הגולים. ערומים ויחפים10$רעבים וצמאים תעו בשדווז וביערים, לנו במכלאות צאן ובדירי חזירים ולאפעם גם תחת כיפת הרקיע. בכפר מדינקוביץ מת מאפיסת הכוחות חתנו שלשמעון קימלפלד זוניס ובקרבת בריציאן נורה יעקב הנפח מרחוב ברנובה.הגיעו לבריציאן, אבל לא שהו שם הרבה זמן ותכף החזירו אותםלסקוריאן, מחנות מחנות חזרו. זה לא ידע על זה. אין מלים בפיה כדי לספראת כל התלאות שמצאו אותן בדרך זו. ע״י לישביץ נשברו רגליה של רבקהאיפלמן. השודדים הפכו בכונה עליה את העגלה עם המטלטלין של האנשיםהזקנים, שהיו עמוסים עליה, כדי לשדדם, הספיקה להגיע עד קוזליץ׳ ושםמתה. עמד בעלה דוד על יד הגויה והתחנן לפני השובים שיתנו לו לקברהלכל הפחות, אבל הם בעטו בו בבח והשליכו את הגויה המתה של אשתו בשדהמאכל לכלבים. באותו הכפר הכניסו את כל הגולים לתוך בקעה עמוקה. שםישבו שלושה ימים רצופים בגשם שוטף ללא כל אוכל. רבים מתו בקורוברעב, על פי רוב מתו התינוקות. לא׳ יכלו לדעת מי מאנשי סקוריאן היו ביןהמתים, כי על כן במחנה היה ערב רב של יהודים מכמה ערים. מבריציאןומידינצי, מסקוריאן ומליפקני.לאחר שעבר הגשם התחילו שוב להריץ אותם בשדות, אנשים נפלו כזבובים,כי כל מי שפיגר ללכת נורה ב,מקום. עברו את הדניסטר והגיעו לכפר סקזניץ,במרחק 12 ק״מ ממוהילב. שם הכניסום למין קולחוז לשעבר. מסביבם הקימוגדר של תיל. בקולחח זה היו גם גרמנים, והם התנקמו בגולים באופן אכזרי.על כל צעד ושעל ירו. לעיניה ירו שם את איטה פרימן ואת אשת פלברגמרחוב טורגובי. חטאם היה בכך שלא עצרו כוח ללכת עם המחנה. עברו ימיםאחדים ושוב החזירום לביסרביה. הוליכום דרך ימפל. גם בימפל נרצחו יהודיםרבים, אבל לא יכלו גם הפעם להבחין מי מן המתים היו מאנשי סקוריאן.קולות הפצועים בקעו שמים. מימפל הריצו אותם לורטחשאן מחוז סורוקי.לאחר שכיבה ממושכת תחת כיפת הרקיע אכסנום בחורבות הבתים של יהודיורטוזשאן שגורשו. בכניסה לאחד הבתים נהרג זלמן גרויסמן ע״י אחד החילים,שחשק בבגדיו הטובים. באותו יום נהרג גם דוד דגדחת (אשתו ובתו מתו שםאחר כך). שם מתו גם ישראל קלינמן וחתנו, בנו יוזי ואשתו מתו אחד כך.כעבור ימים אחדים מתו גם נחמה שולמן, אשתו של איזיק קריגספלד, דודאפילמן, פתחיה שטרנברג, טוביה ויסמן ואשתו, חיים לומצינסקי, את בבואברהם הרגו.משם חריצת שוב אל התיסטר. חצו את הנהר והגיעו לאובודיבקה. שהו104שם יומים. באובודיבקה מתו משה צ׳יקליג, בוזי גרבה מרדכי לרנר נוח"מתו גם מסיה כהן ושני ילדיה. בתה לאה נאנסה ומתה.עוד בדרך לברנובה נורתה בתיה שולמן, השיל ספיבק. בכלל מתוונהרגו בברנובה כ־300 איש, ביניהם רבים מסקוחאן.באובודיבקה נהרג ברוד אלקנוביץ, הרב מטעם האחתן בסקוחאן,בציבוליבקה מתה משפחת מנדל קהת. הראשת נפל הצעיר במשפחה ליפא,אתחו הבנות תמר ולילה והאב מנדל בעצמו. הבן הגאון עזי (עזריאל),נרצח. ובאחרונה מתה האם רעיה מתוך ענויים קשים של צום ממושך.בכפר טרקנובקה גרו בדיר של חזיחם. כל פעם התפרצו לתוך החרזאטוטי האוקחנים בלווי חיילים חמנים והתעללו בהם והכום ללא רחמים.אוכל לא ניתן להם ואף מים אי־אפשר היה להשיג, כי על כן שומרי המחנהלא נתנו לאנשים לגשת אל הבארות לשאוב מים משם.הגיעו ימי אוקטובר. גשם וקור, עירום וחוסר כל. רבים לא יכלו לעמודבתנאים אלה, בעיקר החלשים והחולים מתו בציבור. מת יחיאל רחמן ואשתורחל, שלמה רחמן ואחותו שרה, ראובן טרכטנברוט, זלמן חדצ׳ניק, יהושעדס — בעל חנות של צרכי בחל ועוד רבים. בימים ההם היתד, היא עצמהכבר חולה, צמודה למטה ועל כן נעלמו ממנה פרטים רבים ממאורעות הימיםההם, היא יודעת, כי במחנם שיצא מסקוריאן היו לפי אומדנותו של הד״רגרבר ז״ל כ־7000 איש וחזרו כ־300. על מספר זה הודיע להם כשחזח בשנת1944 ראש העיר קולדרר, לפי דבחו נרשם אצלו מספר זה.בינתים הגיעו ימי החורף הקשים. חלשים ומעונים, קפואים ורעביםנדדו כצללי מתים עלי אדמות. רבים מדים בקשו למות. טוב היה בעיניד,םהמות הגואל מכל צרד, מחיי סבל כאלה, גם היא — אחת מרגליה קפאה מקורולא יכלה לזה ממקומה. לא פעם בקשה את בתד, שתשאיר אותד, בדרך.בשדד, הרחב, כשם שעשו אחחם להוחד,ם החלשים, וד,יא תציל את עצמה,אבל בתה מאנד״ ״באשר תהיי את — אהיה גם אני" אמרדי. במשך שבועותנשאה אותה על גבד" לפעמים עזר לה בנו של שבתאי הירקן עד שדיגיעולברשד. שם מצאו חדר ובין 24 אנשים גח החדר השכיבו אותד, על הרצפהכמעט עתמה.שכבה לאנחות, אבל גם פדי לא הונה לה. כל פעם פרצו החדרד, שודדים,שדרשו כסף, חפצים, בגדים וכשלא מצאו הכו מכות רצח. שכבדי ימים ללאאוכל ומים, פעמים אף בין מתים, אשר גועו ברעב וקור, ולא היד. מי שיקברם.לא פעם סיכנדי בתד, את חיידי בצאתה כמתגנבת מתחום הגטו אל אחד הכפרים105לבקש פתסת לחם או ממליגה בשבילן. תמורת זאת היתה עובדת אצל איכריםבבית ובשדה. חמלו עליה האיכרים והעניקו לה זוג אנפילאווג חממה בהם קצתאת רגליה החולות.לפני חג הפסח של שנת 1942 השיגו, תורות לטיפולו של חיים מילמן^חדר קטן. בחדר הזה יכלה לחמם קצת מים לרחח את רגליה החולות וע״י כךלשוב לאט לאט לאיתנה. כעבור 8 חדשים נרפאה מעצמה ללא כל טיפולרפואי מצד מישהו. מאז יכלה בתה לצאת כל יום לעבודה ולהביא לחם שעוריםלהחיות את נפשן, ולא רק שלהן, כי אם של כל השכנים החולים.לאחר שלש שנים של רעב במלוא מובנה של המלה טעמה בפעםהראשונה טעם של לתם דגן בעיר קריזשופול. שם מצאו את אחותו של לויבורשטין, אשר כבדה אותן בלחם זה.קשים ללא נשוא היו ימי הטרנסדניסטריה. כל יום היו צפויים למותאכזת. בדרך נס נשאת בחיים. רבים יצאו ומעטים חזח. ואף במעטים אלהצרה היתה עינו של ראש העיר קולדרר — בשובם לא חתביש להעיר, כי בכלזאת לא פילל, שמספר רב כזה ישוב. מרוב חמלתו עליהם כבד אותם ב־3כוסות קמח, בבקבוק קטן של שמן מקולקל, אשר נעזב בטחנה ע״י התמניםבעזבם בבהלה את העיר.כן, לאחר כל העינויים והיסותם היתה קבלת פנים כזו מצד בא־כותהשלטון הסוביטי למסת נפש כפול.106מפי נחמה גלוז.לאחר ששהינו בבריציאן כמה ימים הומירו אותנו בדיד לסקוריאן.הלק מאתנו נתעכב משום־מה על יד הכפר נסלבצ׳י שעל הדניסטר. פהישבנו 5 ימים תחת כיפת הרקיע. לנשים נתנו קמח תירם ולגברים מעט טבק.לא נתנו לבוא במגע עם אנשי הכפה אבל מי שהצליח להבקיע לו דרו אלהכפר הוענק על ידי התושבים מכל טוב וביד רחבה. בכלל חתיחסו איכרינסבלצ׳י יפה. במקום הזה נפלו הרבה אנשים פשוט מעיפות ומעינרי רעגוהחילים הרומניים גמרו אתם מהר, יח בהם, ואת גויותיהם השליכו לתוךהנהר. בין הנופלים היו ב״צ קרנצין ואשתו. מנסלבצ׳י גרשו אותנו למוהילוב.כאן ישבנו שלושה ימים על שפת הדניסטר ללא כל אוכל. מובן, גם פה לאנתנו לנו לבוא במגע עם תושבי העיר. כנראה, גם החילים עצמם עיפו בטרדותהדרך, שמרו בעיקר את הדרך העירה, אבל השמירה מאחורינו היתה חלשה,על כן ברחו רבים חזזרו לסקוריאן. על יד הבנין של בית המטבחיים פגשוםאנשי השלטון ולא נתנו להם להכנם העירה. רק לאחר שמסרו את כלהתכשיטים שהיו בידיהם הרשו להם להכנס אל הרחובות הצדדיים. שהובסקוריאן אך יומים. ביום השלישי נתקבלה פקודה לגרש את היהודיםלידינצי. בידינצי ישבנו 4 שבועות בבתי היהודים שנתרוקנו מיושביהם.במשך כל הזמן ישבנו כבגיטו. אך שעתים ביום ניתנה הדשות לאיכחתלהתקרב לגדרי התיל למען תמכורנה לנו דברי מאכל. תמורת המצרכים קיבלומאתנו בגדים ותכשיטים. בידינצי הודיע לוי בורשטין יום אחד לצבי ספיבק,כי ביום המחרת תמלאנה לו שבעים שנה. למחרתו הוא מת. בהושענא רבהאותה שנה גרשו אותנו מידינצי. 32 יום הלכנו ברגל עד שהגענו לימפול.התפרנסנו ממה שמצאנו בשדות. באחד הבורות מצאנו סלק ומזה התפרנסנו.בדרך מת משה שוחט, ובנו קברו בעצם ידיו. בימפול החזיקונו יומים, ואחרכך גרשונו למחנה המפורסם פ ב ל י ב ק ה.למעלה משלש מאות איש, שנשארו בחיים, אוכסנו בדיר של חזיריםללא חלונות וללא דלתות. תנאי הדיור והמזה היו איומים. היו אנשים, שידעו107להסתגל לתנאים, נלחמו והתגבת על המצב, אבל היו באלה והם התב, שמןהרגע הראשת נפלו ברוחם, נכנעו לגורל ונפלו לבלי קום,היא עצמה התפרנסה מהגשת מים חמים ליהודי בוקובינה׳ וע״י כדקיבלה מהם מעט מזח להחיות את נ^זה ונפשות בני ביתה. בכלל, מצב אנשיבוקובינה היה יותר טוב. להם הרשו השלטונות לקחת אתם חפצים שונים.על עינרי הרעב והקור נוספו עוד מזמן לזמן התעללויות הרוצחיננלילה אחד פרצו לתוך הדיר שני הילים רוכבים על סוסים׳ השכיבו אתהאנשים על הרצפה בשורה ועברו עליהם מתוך רכיבה על סוסיהם. לאחר זההקימו את הגברים ממקומותיהם וכל מי שהחזיק עוד מעמד צריך היה לרקדעל גופות האנשים השוכבים.לילה אחר באו חילים רומניים ודרשו מאנשי המחנה זהב ואיימו,שאם לא ינתן להם מבוקשם יהרגו את כולנו. מסת להם את השעח של זאבקרדונסקי, והם הלכו להם. כעבור שעתים חזרו ודרשו עוד זהב. כשלא היהעוד מה לתת להם הוציאו את זאב קרדונסקי, שחשדו בו, כי הוא מסתיראח זהבו, והרגוהו.לילה לפני מותו קרא מ. קהת לה, לג׳ גלוז, והחזיר לה את ההלואהבת 500 לי ואמר: בין כך אנו מתים ואיני רוצה לבוא לעולם האמת כבעל חוגבאותו לילה הוא נפח את נפשו. לאחר מותו של מנדל החליטה אשתו רעיהלצום עד שתוציא את נשמתה. לא הועילו כל אמצעי לחץ נגד החלטתה. היאעמדה בה עד הסוף. בינתים חלו הילדים. לאחר מותו של עזי מתה רעיה.לאחרונה מתו שרה ותמר.הנורא בעינויים היה העינוי בצמא. ע״י הדיר היתה דוקא באר, אבלעל ידה עמד שוטר מזדן ולא נתן לשום איש לגשת אליה. היו מוכרחים ללכתאל היער במרחק של כמה ק״מ ולהביא משם מים מן הפלג השוטף שגרבים מן האנשים החלשים שהלכו בשליחות זו שקעו כנראה בשלג ונקבתשם. עם הפשרת השלגים נגלו הרבה גויות אדם מתחת לשלג ולקרח.לדעתה, אם נשארו בכל זאת עוד יהודים חיים במחנה, הת יש בזהלהודות לתושבי המקום האוקרינים, אשר ביניהם היו באלה שגילו יחסים:הוגנים לאומללים.מאלה שהיו במחנה פבליקה מתו:1 השיל ספיבק נורה בדרך — לא יכל לרח כפי שנדרש ממנו.2 אריה הורנשטין ואשתו ריזל בת הרב מחמלניק מתו תוךעינדים קשים.108^3 חיים קויפמן בעלה של יוכבד קדסמן נהרג.4 פינחס ברונשטין ומשפחתו נפלו באובודיבקד-5 דוד ברובסקי עם משפחתו מתו בחינה.6 חינה וחיים גחנברג מתו בפבליבקח.7 שלום ברגרניק נורה ואשתו בחנה עם ילדה מתו.8 אשת יעקב בן עטי לונה (עגלון) עם שלושת ילחה מתו.9 דוד בן עטי־לונה מת.10 ישראל שנידר, אשתו ובתו מתו.11 חיים שנידר, אשתו וילדה מתו.12 יצחק שנידר עם שני ילחו קפאו בקור.13 ליב גתבמן, אשתו וארבעת ילחו קפאו.14 נח אנטילמן עם אשתו ושלושת ילחהם מתו.15 שמואל אנטילמן, אשתו עם שלושת ילחחם מתו.16 כלתו של שמואל מינץ ובתה מתו.17 אדיח פלדברג ואשתו קפאו.18 אליהו פלדברג ואשתו מתו.19 אשת שלמה חלפן, אחותדי ובתה מתו.20 מרדכי בחכים ואשתו יצאו מדעתם. בתם פיגה עם ילדה מתו.21 חיים צבי שורצמן, שתי בנותיו וחתנו מתו.22 מחכי האמר הפיל את עצמו לתוך־ באר ומת.23 וינשינקר חזי, בתה וילדה מתו.24 סימה שנידר, בתה עטיל וילדדי מתו.25 בנימין אקרמן ואשתו גיטל נוח.26 שלמה שנידר ובתו מתו.27 ישראל קלופ ואשתו מתו.28 יצחק שנידר ואשתו חוה מתו.29 לרנר שפרה עם שני בניה מתו.30 שנקר רבקה, סלובדי וצ׳רנה מתו.31 חיה וטובד. שנידר מתו.32 פורטנוי מלכה עם בנה מתו.33 קרימר גדליהו, יצחק קחמר, זהצתו, שתי בנותיו ונכדה מתו.34 יהודה שנידר, אשתו ושלושת ילחהם מתו.35 דובחש שנירמן ובנה יעקב מתו.10936 בתה מלכה עם שלושת ילדיה נספו ביער קסאח.37 אשת משה דחמן וילדיה מתו.38 משה תנא ברנד, אשתו חינצה ובתם שרה מתו.39 יוכבד גוטניק ובתה מתו.40 פריל גוטניק, בתה, בעלה וילדם מתו.41 ד״ר גרבר מת.42 לאה שורץ ושני ילדיה מתו.43 בנימיו שורץ ואשתו מתו.44 חתנו חרדק, אשתו ובנו מתו.45 אלסר גרמן, בתו, חתנו ונכדו מתו.46 שלמה יקיר, אשתו ובתם קפאו בקור. נקבת בקבר אחיםבאובודיבקר,.47 שלמה צימרמן.עם חמשת ילדיו מתו.48 ואחרוךאחרון יהודה פלישמן, אשתו ובתו הדסה מתו ברעב.האחתנה מתה הדסה. לאחר מותה מצאו אצלה 55 מטבעות זהב. בעד לגימהאחת של מים היא בקשה לשלם לפני מותה 5 חבל זהב, אבל קברני המחנה(ביניהם היה גם בנו של מיכל קצב) לא נתנו למלא את מבוקשה. קיוו שלאהרמותה יירשו את כל זהבה.מבץ 300 אנשי סקותאן שרוכזו במחנה פבליבקה נשארו אך מעסיםואן* אלה אד בנם.110שינדל פישכאשר פרצה המלחמה בשנת 1941 לא פיללנו כלל, כי הרוצחים יעקתאותנו מבתינו. ידענו, כי יסורים קשים נכונו לנו מידי הממנים, אשר הפעםיתנקמו בנו. ידענו, כי שוד וגזל, פרעות ורציחות יד,יו מנת חלקנו, אבל חשבנו,כי כל מי שישאר בחיים, ישאר במקומו, בביתו. אמנם יחיה היי צער ודותק,אבל במקומו.לא כך עשו הרוצחים. נוסף על השוד ועל הרציחות, לחם חוקם שלהרומנים מאז, — החליטו להכותנו במקום הרגיש ביותר! לעקרנו ממקומנוולדוננו בנדודים אין סוף ממקום למקום.בימים הראשונים, עם התקרב הקרבות לגבול סקומאן החליטה כלתי,אשת בני משה, להעביר לפי שעה את בנה הקטן בגיל שנתים לאחיה שגרבכפר מרימניבקה. היא חשבה, כי בגלל היחסים הטובים עם איכרי הכפריינצל אחיד, מהפורענות ובזכותו תינצל אף היא דלדה. אנחנו, — אני, בתי,בעלה ובני — החלטנו לנסוע לאוטקי ולעשות שם את ההכנות הדמעוותלקראת יציאה לפנים מסיה, וכשהכל יהיה מוכן להודיע גם לכלתי, ואז תבואהיא עם ילדד. להצטרף אלינו. אתנו נסעו משפחות ליברמן, י. רחמן ואהמם.יישבנו באוטקי ימים אחדים. בינתים נעצרה התקפת הרומנים, ואנו חזרנולסקומאן. לאחר ימים אחדים נתחדשה התקפת הממנים וביתר מרץ.וכשראינו, כי הרוסים מתכוננים בבהלה לנסיגה נפלה עלינו אימת מות.החלטנו גם אנו לשוב לאוטקי ומשם להמשיך יחד עם הרוסים. בני מהר אלהכפר מממנובקה לקחת משם את אשתו ובנו ולצאת לאוטקי, מקום שם ניפגש,יצאנו לדרך, אבל לא יכלנו כבר לנסוע. כל הדת היתה תפוסה ע״יעבאות הממנים, שירו על עובמ דת ללא כל אבחנה.בינתים בא בני עם משפחתו בדרך אחרת לאוטקי, באותו יגם היתההפצצה קשה על אוטקי ועל מעבמת הדניסטר. הסתתמ הם במרתף עד תוםהד,פצצד, וכשיצאו ולא מצאו אותנו החליטו לחזר לאחיהם, אבל כשחזרו אלהכפר לא מצאו את אחיהם ומשפחתו בכפר, כי בינתים תרו הממנים אלהכפר, וראשית מעשיד,ם היתד, לגרש את כל היהודים מהכפר. מה עשו בני11*ובלתי? יצאו לדרך במחשבה להצטרף לאחד ממתנות הגולים, אשר יפגשרבדרך, אולם במקום מחנות גולים פגשו בחילים רומניים, והם הכום מכותרצח. ממכות אלו מת בני משה ז״ל בדרך, ובכפר הסמוך השליכוהו לאחדהבוחת ללא כל צית על קברו.אני, בתי רחל, בעלה ובנם בגיל 5 גורשנו מסקוריאן ויחד עם כליד.ודי סקוריאן נדדנו בדרכים 6 שבועות רצופים. בקור ובגשם ללא אוכלובגדים התגוללנו כל הזמן תחת כיפת הרקיע. הקרבן הראשון בקבוצתנו היהיחיאל רחמן ז״ל, כאיש ידוע חולי לא יכול לעמוד בפני התנאים הקשים.למחרת היום מתה אשתו רחל ולאחר שלושה ימים מתו שלמד, רחמן ואחותושרר, נפוחי רעב וקור. כעבור יומים מתו יוסף ברש ואשתו.בדרך הגרוש לורטח׳ין אבדו בנותיו של יחיאל רחמן — בחי ונוניתאני עצמי נמצאת כיום יחד עם משפחת בתי באמריקה אצל בתי פולית112מפי יצחק בר-רצוןפגישתי האחרונה עם אנשי סקוריאן ועם בני משפחתי.בימים ההם — בראשית אוגוסט 1941 — ואני במחנה סקזניץ יחד עםפליטי הקהילות ידינץ, ליפקן ובוקובינה, כ־20 אלף נפש. בשישי באוגוסטנפצעה בתי פצעים אנושיים ע״י חייל רומני. ואני ככל אב רחמן,לא שמתי לב כלל לחומרת הזמן ולסכנת דרכים ויצאתי עם הפצועהלמוהילוב, מקום שם נמצא בית־חולים. המחשבה להגיש לבתי הפצועהעזרה רפואית גברה על כל החששות של סכנה. למזלנו עברנואת הדרך בשלום. בפתח העיר נתקלתי בקצין העיר, אשר כפי שנודעלי אחר כד היה מפורסם כגרמני במעשי אכזריותו כלפי יהודים. אימת מותאחזתני למראה האיש, ואכן, דבריו הראשונים היו קשים, אבל בראותו אתהפצועה נתרכד קצת לבו ושלחנו אל בית־הספר התיכון שברחוב פושקין,מקום שם הוקם מחנה ליהודי בוקובינה. גם מספרם היה בערך 20 אלף נפש.הקצין בעצמו הקצה בשביל הפצועה חדר קטן וגם לי הרשה להימצא אתהבחדר. למחרת היום העבירונו לבית חולים אחר, אשר ברחוב בולניצ׳ני.במחנה זה נודע לי, כי לא רחוק משם — בשטח של בית החולים למחלותמידבקות — נמצאים גולי סקוריאן. שוב שמתי את נפשי בכפי וכעלות השחריצאתי לדרך.אחוז פחד וחרדה יצאתי לחפש את אחי. מצאתים צפופים ומכווצים,מדוכאים ומושפלים וביניהם גם את משפחתי; את אמי רחל, את אחותימלכה — אלמנת הדין ר׳ שלמד, הליר, את בנה הרב ו" דוד ובתה ינטה. גםאחי יחיאל ומשפחתו, דודי חרב ר׳ חיים פלאם ומשפחתו, גיסי ד מרדכיעם שלושת בניו. אשתו — אחותי שתי — לא היתה ביניהם. אמת לי,כי היא נמצאת במחנה אצל מכיתם. יתכן שכבר אז לא היתד, בחיים, אבלאת הדבר העלימו ממני, בן אחותי מנדל ומשפחתו נספו יתד עם יהודי פלשטי.במקת, הדביקם האסון בימי ביקורם בבית חותנם — הרב מפלשטי.קרובי ידעו כבר על דיאטת שקרני — על רציחת אשתי בידי הרומנים113ופציעת בתי. ישבנו יחד ובכינו. זזם בכו לאסוני ואני בכיתי לאסונם׳ וכלגויחד לאסוננו המשותף.נפרדתי מהם מתוך תקוה להיפגש אתם בשנית למחרת היום. לפניהפרידה נפלה אמי על צוארי ובכתה מר. דבריה האחרונים היו: אהה, בני,מי יודע אם עוד נתראה ד׳ לבה האמהי אמר לה, כי זוהי פגישתנו האחרונה.חושה לא הטעה אותה וחששה נתקיים. זאת היתה באמת פגישתנו האחרונה.לא זכיתי עוד לראותה עד עולם, כי באותו ערב, אור ליום ה׳ — שמונהבאוגוסט — עברו הרוצחים במחנות, הקימו את כל הגולים, הוציאום מן הבתיםוגרשום מן המקום. לאחר מכן נודע, כי רובם ככולם נספו בדרכים: מי ברעבומי ביריה. עצמותיהם פזורות בשדות הטרנסדניסטריה הרחבה, ואף לקברישראל לא זכו.בתי הצעירה — עדינה — נקלעה במקרה באותה שעה על יד בית*החולים. הבחין בה חייל גרמני והתנפל עליה. ניסה להכניסה בכוח לתוך שורתהמגורשים, אבל בדרך נס התחמקה מפניו ומצאה לה מפלט בבנין בית־החולים ובאופן כזה ניצולה. מאות משפחות נפרדו אז ונשלחו לכיוונים שונים.כן נתגלגלה אחותי דובריש עם משפחתה לבין יהודי ליפקן. יחד אתםנדדה בדרך — לא דרך עד הגיעם שוב לגבולות ביסרביה. עברו את הדניסטרעל יד ריבניצה־רזינה. רבים מהם נפלו בדרך, אכולי קור ונפוחי רעב. כךהגיעו הגולים בדרך נדודיהם לסקוריאן, מקום שם הוכן מחנה ריכוז ליהודיחוטין. אחותי דובריש עם משפחתה ויחד אתם עוד שתי משפחות מצאו להםמשכן בחורבת בית אבי. כחודש ימים גרו בחורבה זו עד שביום אחד גורשושוב לאוקרינה. במרחק 3 ק״מ מן העיר נפלה אחותי ונפחה את נשמתה,ודירוצחים לא נתנו לקברה. וכך נשארד, גויתה באמצע הדרך. לאחר מכן מתגם בעלה — משה שפירא ז״ל, וקולושת בניהם צבי, מרדכי ויחיאל התגוללוהרבה שנים כיתומים נעזבים עד שבאמצעות עלית הנוער הגיעו ארצה,כיום הם שלשתם בין בוני הארץ ולוחמיה. חשתתפו בקרבות בימי מלחמתהשחרור, ואחד מהם נפצע.יום אחד יצאתי ממחבואי, ועל אף כל הפחדים, אשר בחח תאכל חרבובבית אימה, הלכתי לחפש מעט חלב או מעט מזון בשביל בתי החולה.אנו הבדיאים, כביכול, לא מאסנו אף בכל תחליף של מזון: סלק מתולעאו תפוח אדמה רקוב היה מעין מאכל מלכים בשבילנו. העיר היתה ריקהמאדם ואף מתושביה הרוסים. והנה בדרך הילוכי נתקלתי באשה זקנה שוכבתעל אם הדרך ונאנחת. בתחלה לא הכרתיד" אבל כשהתקרבתי אליה נוכחתי,114כי היא פיגה — אשת ר׳ מרדכי מירשוב. היא היתה עיורת משתי עיניה ובמצבשל גסיסה. כשקראתיה בשם התחילו שפתיה דובבות: מנדל, ילדי, איכס זלא יכולתי לעזור לה במאום. מקור דמעותי נפתח ואבך למראה רב בכי. בכיתיעליה, עלי ועל גורל כל היהדות הביסרבית.אך הלכתי ממנה — והנה לקראתי רב־סמל רומני, בא מעבר אוטקי,ובידו ככר לחם לבן. לא הבלגתי ברוחי למראה הלחם המגרה (עד כמה גדולכוח הרעב, שהוא מסיח את הדעת מן הסכנה הצפויה). פניתי אליו בבקשתשיפריש לי מן הכיכר להחיות את נפשות ילדי הרעבים והחולים, והוא במקוםלחם שלף■ את אקדחו וכיונו למולי. "איר תעז, יהודון ארור", צעק, "לבקש לחםמחייל רומני ד׳ את המשך גידופיו וחרפותיו לא שמעתי עוד, כי על כן סר אלימר המות, ראיתיו ממש פנים אל פנים. התחלתי להסוג אחור מתוך עקיבהאחרי כל תנועה מצידו. וכשראיתיו הופך את פניו ללכת הודיתי לאלוהים,אשר הצילני הפעם מידי משחית. לאמיתו של דבר, לא הפתידני עוד המות,כי חיים כאלה — טוב מהם המות, אבל למען שתי בנותי רציתי עוד לחיות.כ־30 מטר התרחקתי ממנו. פתאום שמעתי קול מאחרי. זה היה שובקולו של החייל, אשר קראני לגשת אליו. רגע חשבתי לברוח, אבל בדעתיהתחשבתי וחזרתי ממחשבתי זו, כי ידעתי שאם לא הוא הרי כדור אקדחוישיגני. עמדתי על מקומי כמאובן. פנה אלי בקול רך: ״מה אמרת ? שני ילדיךרעבים. למענם אתן לך לחם, נזכרתי, כי גם לי יש ילדים בבית — במונטניה.הימים — ימי מלחמה ושעת חירום. מי יודע מד, ילד יום ומה גורלם שם?הא לך!״ פרס חצי כיכר ונתן לי.במוהילוב נשארו אז כמאתים יהודים, אשר התחבאו במרתפים. ביניהםגם משפחת מרדכי בלינדר. הרשות להשאר ניתנה רק לחולים, כלומר עדשימציאו להם עגלות. באותו יום הגרוש נוספו לבית החולים 25 חולים ועלידם כשלושה קרובי המשפחה.ביום השבת — ה־9 באוגוסט — עם שחר הגיעו לבית־החולים שניאוטרמשא ובהם חמשה בחורים יהודיים. קצין העיר נכנם לבית־החוליםור,ודיע, כי כל החולים יעברו לבית־חולים אחר, ובשחוק על שפתיו הוסיף,לבית־חולים יותר מודרני, גם את קרוביהם הבריאים צוה להעלות על האוטוואגב הבטיח להם שם עבודד, קבועד,. בראותו אותי שאל: ומה שלום הבת זניגש אליה, העיף עין עליה ואמר: את תשארי פד,. באותו רגע נפגשתי עםמבט עיניו של אחד הבחורים היהודיים. הבחנתי בו אות ארגעד" אבל הקציןהרגיש בזה ונתן את עינו הזועמת בבחור האומלל,115תוך רגעים מספר העמיסו על האוטרמשא את כל החולים, הפוקחביהם — 70 נפש במספר. התיאום אל השדה, אשר שם כבר חכה להפבור פתוח. בבור הזה מצאו את קברם כל אלה שד.וצאו יחד עם חמשת הבחוריםאשר ליוום. ביניהם נמצא גם שטנדר מינואיץ, הוא ואשתו.עד היום קשה לי לדעת: מהי הזכות שעמדד, לי ולבנותי, בימים ההם.יש לציין, כי אכזריותם של הגרמנים וד,רומנים מצאה להם בעלי־ברית טובים במלאכי הטבע הרעים, כאילו נדברו ביניהם, שבכוחות משותפיםימהרו לכלותנו. כבימי המבול נפתחו ארובות השמים וגשמים עזים ליוונרכל הדרך. שארית הפליטה, שכל אחד מן הגולים הציל אתו בצרורו הדל,נרטבה והרקיבה. ופרוסות הלחם העלו עובש. אדמת השחור של ביסרביהואוקרינה הפכה בוץ ממאיר. לרבים מהגולים בלתה שמלתם ונעליד,ם נשארותקועות בחמר המידבק. רעבים ויגעים שדכו את דרכם בכבדות, ואלה שפיגרובלכתם כובדו בכדור.אגב, כאשר המון יהודי ידינץ וליפקן, עמדו על יד בית־ד,קברות הנתרי־במוהילוב נתקלתי בדוב רובינשטיין מסקוריאן, כשהוא שבור ורצוץ, וכל עודנפשו בו סוחב את רגליו. הוא רמז לי, כי יש לו למסור לי דבר־מה, אבלבאותו רגע קמה בהלה. אנשים התחילו לדחוף איש את רעהו מתוך ריצה והואנעלם מעיני, ומאז לא ראיתיו ולא שמעתי עליו.116מפי אליעזר פקרבשובישבתי מטרנסדניסטריה תכף לאחר נסיגתם של הנאצים מביסרביה.בימים הראשונים פחדו היהודים לחזור לבתיהם, כי לא האמינו עוד, שתבוסתהנאצים שלמה ולא יחזרו עוד. נוסף על כד היו הדרכים עוד בחזקת סכנה.אבל אני, פחדן לא הייתי מימי, על כן החלטתי לצאת לדרך. הצטרפתי לאחדהגדודים שאחז את דרכו לעבר סקוריאן וביום 3/4 שנת 1944 באתי לסקוריאןכראשון לחתרים. כשעליתי על ההר האוקניצאי הנשקף על פני סקוריאן,חשכו עיני וליבי נתכח בי מרב כאב וצער. ראיתי לפני שממה. בכניסתיהעירה עברתי על יד בית הקברות היהודי. ברגע זה הרהרתי: סמלי הואהדבר, אבל גם בית הקבתת נפגע. החיות בצורת בני אדם שפכו את חמתםגם על משכן המתים: הגדר פרוצה, המצבות שבורות ורבות מהן חסרותלגמרי. זעה קרה כסתני למראה הרחוב הראשון—רחוב הקצבים. מדרכותיו היוכולן מרוצפות מצבות, שנלקחו מבית הקברות היהודי. הכרתין לפי צורתןולפי האותיות שעוד לא נטשטשו לגמרי מעליהן.משם נכנסתי אל הרחוב הברנובי. הבתים — רובם הרוסים ומעוטםפתצים ללא דלתות וחלונות. כמובן הכל היה ריק ללא נפש חיה.עברתי אל רחוב השוק, הרחוב הסואן תמיד וההומה מדוב אנשים.גם פה אותה העזובה. דממת מות מסביב — אין נפש חיה. לפי זה שספת ליאחר כד היו בימי הנאצים כמה חנויות פתוחות ע״י איכרי המקום, אך עתהעם כניסת הרוסים נפלה עליהם אימת השלטמ החדש דברחו לנפשם.כשניגשתי לביתנו, שהיה במרכז השוק, מצאתיו סגור. הדלת הקדמיתנשארה שלמה וקשורה בחוט תיל. נסיתי לפתוח את הדלת׳ אך רעד עברבכל גופי. ידי כאילו יבשו ולא נענו לי. אימת מות נפלה עלי ואף צליהפחידני — אחד שריד מעדה כה גדולה, אחד חי בין המת צללים של מתים.מהיד בכי עצור ברחתי מן המקום ושמתי את פעמי לעבר ראש הרחוב. על ידביתו של ליבזון פגשתי בנפש חיה ראשונה — בשוטר אוקריני, כנראה117הפקד הלז מטעם השלטת החדש לשמור על שיירי הבתים. הסתפק הוא אדבמבט זועם עלי ולא אמר לי בלום.נכנסתי לרחוב הטורגובי. פה מצאתי איכרים אחדי^ אשר בראותםאותי התחילו להסתודד על חשבוני, אך לא פנו אלי אף במלה. מרחוקהכרתי אחד הקצפים, שהיה לבוש פרוה שחורה אשר מבעד לכנפותיה הציצוזנבות עותת של נמיות, מי יודע, הרהרתי, פרותו של מי היא ןהרעב התחיל מציק לי. מעל מסעדתו של זיצר לשעבר ראיתי שלטתלוי ומבעד לחלת הפתוח נישאו ריחות נעימים של תבשיל חם. הריחותהאלה גח עוד יותר את תאבוני והחלטתי להכנם ובשארית כספי לאכולארוחה חמח, אבל שתי הטבחות, שקבלו את פני בפתח, הודיעוני, כי המסעדהפתוחה רק לפקידי השלטת הסוביטי ולא לאיש זר. זאת היתה קבלת הפניםהחמה בשובי לעיר מולדתי.חזרתי משם לביתנו. אמרתי, מוכרח אני לראותו בפנים. אימצתי אתכל כוחותי ופתחתי את הדלת. ברגע הראשת נדמה היה לי כאלו אבי המנתחיושב בראש השלחן ומסביבו כל בני משפחתנו כמנהגנו בכל שבת ומועד.הרגשתי, כי עצבי מתפקעים מרוב כאב וצער, ואם לא אמהר לצאת מי יודעמה יהיה בסופי.עזבתי מהר את הבית. בידים רועדות קשרתי שוב את הדלת בחוטהתיל. התרחקתי מן הבית כשדמעות נוזלות מעיני. כל פעם הסבתי אתראשי אל הבית העזוב, כאילו ידעתי כי בפעם האחרונה אני רואהו ולאאוסיף לראותו עוד. בסמטת בית הכנסת הברודי זרקתי לו מבט אחרוןונפרדתי ממנו לעולם.נכנסתי לרחוב הוולוסט. פה הסתובבו שוטרים אוקרינים ועל הגשרבכיוון הפרור חחדש הסתדר ליציאה גדוד של הצבא האדום. על דגלוהתנוססה הסיסמא: קדימה מערבה!הצטרפתי לגדוד ויצאתי את סקוריאן, שנשארה שוב ללא נפשחיה יהודית.118אלה הם סיפוריהם של עדי ראיה מבעד לסדקים שבגדרות דחצחתאו מבעד לחרכים שבתריסי החלונות. כמובן, הנסתר רב בהם על הנגלה,הסתום—על הפתוח, המקוטע—על השלם. קטעי סיפורים של 6—5 עדי ראיה,כל אחד בפינתו החבויה עם כל השוני שבחויותיו המזעזעות הריהם אךכטיפות מים השואה הנוראה שהציף את קהילת סקוריאן על אוכלוסיתה בת6000—5000 נפש מישראל. צער הכלל אינו נמדד אך בצער הפרט. היקפוועמקו הוא הצער של כל ציבור היחידים ואולי עוד יותר. וציבור זה שהואלמעלה מ־90% של כל האוכלוסיד, אינו כיום בחיים ולעולם לא יהיה ביכלתולתנות את צערו ואת אשר עבר עליו. אך שברי אנחות וקטעי תינדים הגיעואלינו — השאר ירד עם היורדים לירכתי בור ויחד אתם נקברו חיהם הרבים.מכל זה ניצלו אך בנות קול של בני בלי שם, והן נישאות באויר ומפעםלפעם לוחשות על האוזן: מעשה בגולים נודדים שגילו בחוש הריח שלהםגויות של בני אדם המתגוללות בתוך כוכי התנורים ומעלות את צחנתן,ומעשה באחרים שעשו דין לעצמם, ומעשה באב, שעזב את ילדו בן השנתיםבאמצע הדרך, מאין כוח לשאתו עוד על כתפיו, ומעשה בבעל שעזב את אשתוהגוססת בשדה הפתוח והוא עצמו ברת להציל את נפשו, ומעשה באנשים,שנאנסו בלחץ השונא לשתות את מימי רגליהם, ומעשה בשני ידידים שנאבקועד זוב דם בשל פרוסת לחם מעופשת, ומעשה, כי בשל סמרטוט לכיסויהרגלים היחפות והקפואות בקור החורף הקשה קם איש על חברו ורצחו נפש,ומעשה בהתאבדויות. התאבדו אשתו ובתו של משורר בישראל, התאבד הרוקחשל העיר, התאבדה משפחה מיוחסת, ומי יודע כמה התאבדויות עוד קרובדרך הנדודים הארוכה באין רואה ובאין שומע, ומעשה בהתעללות סיטוניתבבנות העיר, ומעשה ומעשה עד בלי סוף. וכל זה נעשה לעיני השמש ולעיניהעולם הרחב. נתעוררה החיה שבאדם והתפרא עד כדי טמטום המוח וטשטושהפרצוף האנושי. ואתה עומד קופא ודומם לשמע סיפורי זועה אלה ומשתומם:היתכן? במחצית המאה העשרים? אמנם כן, לצערנו הרב כך היה, ויותרממה שידוע לך, רב מה שאינו ידוע, שנעלם ממך ולעולם לא יודע.ז. איגרתציון לנפש אלצה שכטר - ברמן ז״ל1. ציון לנפש יקרה — חנה לתר—לידרמן.2 אלצה שכטר—ברמן — ק. ספקטרר.3. לדמותה של אלצה שכטר—ברמן — ז. אגרת.120■זזנה לרנר - לידרמןצירן לנפש יקרה(אלצי ברמן לבית שכטר ז״ל)בבואי לציין את דמותה, עולה בדמיוני תקופת נעורי בסקוריאן. אלציד,אצילה רבות עלינו בעצם אישיותה המקסימה, והיתד. לרבים מאתנו כעיןאחות בוגרת וצעירה כאחת. שכל חריף ולב חם היו קשורים ושלובים בה.בלבביות יתרד, היתד, פוגשת רחוק כקרוב וביחסה הכן וד.גלוי רכשה לה ידידיםרבים, ומשיכה מיוחדת הרגישו כלפיה בני הנוער שמצאו בד, בכל עת אתןקשבת לכל התלבטדותיהם.בעצם אישיותה השופעת אור ומרץ היה עידוד וסעד לכל נפש צעירה,אף שבפני רבים היתד, לחידה.השכלתה היתד, עצמית ביתית, אולם הודות לשאיפתה העזה להכירולדעת, רכשה לה ידיעות רב־גווניות וד,תפתחות רב־צדדית, על אף יוםעבודד, ארוך למדי היתד, מרבד, בקריאד, וד,יתר, בקיאה בספרות הקלסית121ד.רוםית וד.אידית, שממנד, ספגה את עממיותה ד.עםיםית. פעמה בד. רוח בלתי־נלאית ותמיד שאפה לחידוש ומקוריות. ברצונד. לרכוש תרבות עבריתמקורית נסתד. לד.רחיב את ידיעותיד, בשפד, העברית. מסירותד. למשפחתד.היתה ללא גבול והיתה משתדלת להעניק להם חוחה ונועם. גישתה הלבביתלסובבים אותה היתד. יוצרת אוירה, אשר פתחד. את לבות אלה שבאובמחיצתד. לספר ולגלות את המעיק עליהם.היתה עובדת מאוחר בערבית כי ביום היה ביתד. כעין בית מדרשולא בית מלאכה. בחברד. הרב־גוונית היתה היא הרוח החיד. ומדביקהבעירנותד.. היתד. לה אמונד. גדולה באדם, בחשוף מפליא של סגולותיווכשרונותיו. תמיד שופעת חיים ועוקבת אחרי המתרחש סביבה.היתד, לד, גישה נכונד. ומעמיקה להרבה בעיות אנושיות ובחות דעתההיו מתחשבים גם אנשים בעלי שיעור קומד,.מאירה פנים לכל ותמיד מוכנה להקשיב ולעזור באהבתה את האדםבאשר הוא. היא השתייכד, לאותו סוג אנשים המרגישים צורך נפשי לפעול,להפעיל ולעשות למען הזולת. כל זה נעשה מתוך ערנות כנד,.היתד, לה גישה מקורית לסגנון החיים ונפשה סלדד, מכל המוסכםוד,שגרתי, באופן רשמי לא השתייכה לשום מפלגה, אבל ידעה לתמוך בכלהיפד, והמתקדם בתנועות חברותיות. ראויד, לציון אד,בתה לילדים, נפש הילדדבקה בה, כי חשה בה ידיד נפש.בקבלה חינוך מסרתי בבית הוריה, ידעה למזג את רגשותיה אלובדביקות לטבע בכל גלויד,. ביתה בארץ היה פתוח לכל עולה חדש כלותיק,משמש כעין גשר בין סקוריאן ובין ישראל.בחייד, המשפחתיים ד,קצרימד,יתד, מסורד, וכנד, והעניקה אושר לבעלהובנה. היא היתה אחת הדמויות המאירות הנדירות, ולכן כה מורגשת ההתיתמותבקרב משפחתה וידידיד,.זכרה חרות בלב כלנו.122אלזה ברמו-שכטר ז״לבת טובים. אביה פישל החזן ז״ל היה בר־אורין, בעל לב חם ופיקח.בדיחותיו, שהצטינו בחריפות יתרה והיה בהן משום שיחת חולין של תלמידיחכמים, הצריכה למוד, היו עוברות מפה לפה לא רק בסקוריאן, אלא גםבעיחת הסמוכות.על ניגוניו, ביחוד ניגוני הימים הנוראים, הערבים שהיו ספוגים צערוביטחון כאחד, היו חוזרים גדולים וקטנים. כל ימיו היו שרשרת ארוכה שלצער, סבל ומחסור, אבל הביטחון היהודי לא עזבו. הוא היה מאותם יפי הרוחועשירי הנפש שהעניות אינה מנוולתם. גם אמה הישישה של א. תבדל לחיים,מצטיינת במדותיה היפות וביחוד בחריצות שאינה יודעת גבול ובאה לעזרלכל מי שזקוק לעזרתה, ולפיכך היה בית הוריה של א. מקלט ומחסה לכלקשה יום, לכל נרדף, שהיה מסתתר מעיני המשטרה הצרות בהשתמטומעבודת הצבא, לכל פליט שברח מאוקראינה לסקוריאן אחר הפרעות ועוד.אלזה ספגה לתוך נפשה הרגישה גם את הצער וגם את הביטחון, יחד עם כלמידותיה התרומיות, שירשה מהוריה. ירשה מאביה את ההומור, והוא שעמד להבשנות חייה, שכולן, פרט לאחדות היו רעות. בשנות ילדותה ידעה סבלומחסור. את השכלתה רכשה לה מחת לכתלי בית־הספר ועפ״ר גם בלי עזרתמורים. כשרונותיה הטובים, שכלה הבהיר, הגיונה הישר ושקידתה הרבהעזרו לה לרכוש השכלה כללית ועברית. היא היתה בקיאה בספרות הרוסיתוגם את הספתת העברית ותולדות ימינו ידעה. משחר נעוריה היתד. עובדתבתפירד" כדי לפרנס את עצמה ולעזור למשפחתד,. כשאביר. מת (היא היתהאז רכה בשנים) הוטלה עליה כל מעמסת המשפחה (אמה ואחותה הקטנד.)וד.יא נשאה בדומיה את סבלה, לא התאוננר. ולא פנתה לעזרת קרוביםוידידים ולא עוד אלא שהיא היתד. מוכנה תמיד להושיט את עזרתה לכל מרנפש שגורלו המר לו. כשרבו פליטי אוקראינה בסקוריאן נפתחו דלתות ביתאמה האלמנר. לרווחה לקלוט את מחוסרי הבית. רבים מפליטי אוקראינה,שעברו את סקוריאן זוכרים גם עכשו, בד.יותם כבר מבוססים בארצנו, אתחסד הבית הזה, שאלזה היתה בו עמוד התווך. בארץ (עלתד. בשנת 1932)123הוסיפה להתפרנס ולפרנס את אמה ממלאכת התפירד^ וגם כאן היה ביתהפתוח לכל עולי סקוריאן ולרבים מהעיחת הסמוכות, למצוא מחסה עזרהבימים הראשונים לעלותם, כשחבלי ההאחזות בארץ היו רבים וקשים. שתיפנים לחייה < סבל, צער רגץ מכאן, וחריצות, תבונה, צניעות ואצילות מכאן.היא לא היתר, מאותם האנשים הקונים את עולמם בשעה אחת וכל ימיהם הםנהנים מפרותיה של אותה שעה גדולה. אלזה קנתה לה את חלקה בחיי העולםבמשך שנים רבות של סבל ותלאד, ע״י מעשים, שלכאורר, קטנים הם, אבל בכלאחד מהם גנוזה היתד. גדלות נפשה, כל אחד מהם העיד על טור,ר לבה ועלעושר רוחה. כל חייה מיום שעמדר, על דעתר" היו בבחינת קרבן תמיד אחד עלמזבח האהבה והרחמים. את כל החוד שבתפארת נפשר, תרמר, ליסוד שבחסדשעליו מצים אנו לבנות את בנין חיינו, בנין עדי עד. מעט ורעים היו ימישני חייד, (בת 50 היתד, במותה). כשזרחד, שמשח וזכתד, לחיי משפחהמאושרים ולרוחד, כלכלית, שאפשרד, לח לקיים את תורת החסד מנחת, באד,המחלר, הממארת ושמה קץ לחייה הזכים. קודם זמנה מתה. תפארת חייד,באמצע נפסקה.ק. ספקטור124זאב איגרתלדמותה של אלצה שכטר—ברמן ז״לענוי עולם, אלמי נפשרוקמי חייהם בסתר, צנועי הגות ועלילהממעטי דברים ומרבי תפארת אט־אט תעברו בנתיבות חיים. פיכם לא יביע גדולות וכפסם לא תיצר רמות.לא יד לכם במערכות חוזים.ולא נחלה בבתי משכית ואולם חייכם — מיטב חזיונכם,ותפארת — עצם היותכם.(יהי חלקי לביאליק)כזו היתר. אלצה לבית שכטר. ענוה וצנועה, ממעטת דברים ומרבהמעשי תפארת. אט־אט עברה בנתיבות החיים, חייד, חזיון דורות, ועצםהיותד. — תפארת לה ותפארת לנו. מעשיה בסתר, בצנעא באין רואר. ובאיןשומע. ללא כל פרסום וללא כל צל וכונה של פרסום פפו ימיד, כמי השילוחד.ר,ולכים לאט. לא לשם התפארות עשתד. מד. שעשתה בחייה הקצרים, כיאם מתוך נטיח פנימית, נטיה נפשית לעשות כך ולא אחרת. אלצה עבדה אתקונד" את מצפונד., את נפשד. ואת הזולת מאהבה ושלא על מנת לקבל פרס,כי כך היתד. מטבעה, מטבע בריתה. על כגון אלד. אמרו לפנים: "מל״וצדיקים הם, נסתרים הם".ואכן כזאת היתד. אלצה. אם בדורנו נשאר עוד זכר לעמודי עולם אלד"הרי לאלצה היה חלק בו וחלק לא קטן. בכל מעשיה ובכל הליכותיה היתד.כאחת מד,ם, כאילו מחומר יקר זה קורצה היא, כאילו בחומר זה מקורמחצבתה.וטעות לחשוב, כי רק מי שחי במחיצה אחת עם האדם הוא מכיר אותו,25נקבוצת עולי סקוריא! עם אלזה שכטר ז״ל בשנת 1934.ויודע להעריכו כראוי. לפעמים יקרה ההפך הגמור. קרבתו של האדם פוגמת,מאפילה, ואילו פגישה מקרית דוקא היא קובעת את ההערכה הנכונה. לעולםלא יוכל האדם להקיף במבטו את גדלו ואת יפיו של העץ בקרבת מקום,צלו של העץ מאפיל ומפריע, ואילו ממרחק מתגלה העץ בצורתו המלאה.בערך לפני 30 שנה הכרתי את אלצה והכרתיה לא מתוף קרבה בעבודה צבדריתציונית ולא מתוך קרבה חברתית, אלא מתוך מקרה. והרושם הראשץ היה:נפש עדינה ואצילה, נפש בעלת תכונות נעלות ומידות תתמיות, לב טובורגיש ואפיני הוא הדבר. כל רושם ראשון עלול להשתנות במשך הזמן, כי עלכן מתעה הוא כאילו בחיצוניותו ובשטחיותו, ואילו ביחס לאלצה לא נשתנהכלל. להפך, במשך הזמן עוד גבר. כל הזדמנות נוספת וכל פגישה נוספת126הזקה את הרושם עוד יותר. אחת ממידות ההיכר של תכונות האדם היאכיסו, והשני — כעסו. בשתי מידות אפשר היה להכיר את היסוד הטובוהאנושי שבאלצה. לא עושר היה מנת חלקה בחיים. אדם עובד היתה כלימיה. מנעוריה עמלה יומם ולילה, מעת אפה — בחינת ״אדם לעמל יולד״ —עבדה, ובשעות הלילה המאוחרות, כשעחרותיה גמרו את עבודתן, ואנשי הביתעלו כבר על משכבם לנוח מעמל היום, היתה עוד אלצה מאחרת לשבתולעבוד, וכשעברת בחשכת הלילה בסמטתו של דב רובינשטין וראית אורבודד מנצנץ בחלץ הבית, וידעת, כי אלצה עוד יושבת כפופה על מחמה,ולא מפאת דחק פרנסתה או להיטותה אחרי כסף הרבתה לעבוד. כשלעצמההסתפקה במועט, אבל מה? — בכסף אפשר לעזור כל כך הרבה לאנשים,לאומללים ולנצרכים, לקרובים ואף לרחוקים. בכלל לא נחשב הכסף בעיניהלכלום. עליה יש לקרוא: "פזר־ נתן לאביונים וצדקתו עומדת לעד". פזרניתהיתה מטבעה וידה פתוחה לכל, לכל פושט יד ולכל דורש. תרומותיה לכלדבר שבצדקה, לכל ענין ציבורי — ציוני — תרבותי — היו מן הראשונותומן ההגונות ביותר, והעיקר, שניתנו בעין יפה והיו מלוות חן וטוב לב.אתה לא עמדו מעולם על המקח, אלא להפך, לא פעם צריך היה להתוכח אתהעל נדבת לבה היתרה.והמידה השניה — כעסה, איש לא ראה בכעסה, והיא הלאמרת נפש היתה כל ימיה. בת צחוק נעימה היתה נסוכה על פניה ואת כלאדם קבלה בסבר פנים יפות. ואם כעסה פעם, בטוחני, כי אך לרגע בבחינת"רגע באפו", ואז בלי ספק מיהרה לרצות ולפייס. טוב לבה לא נתן לה לשאתטינה על מישהו. בכל היתר, מאשימה את עצמה, מצליפה ומענה את עצמהכאחד הקדושים, ואף את מנת הכעס המצטבר באדם שפכה על עצמד,. ומכאןגם האמון הרב שנתנה בכל אדם באשר הוא אדם. זמן קצר גרנו בשכנות,ואני זוכר, כאשר מישהו מן השכנים פנה אליה בבקשת הלואה היתד, אומרתלו: "הואל־נא לגשת אל הארון ולקחת מה שדרוש לך". מעודד, לא ידעה כמר,כסף יש לה בארון. את חשבונותיה הכספיים ידעו אחרים, והיא סמכה על כך.בכל אדם ראתה אך את הצד הטוב שבו, את החיובי, וכשדבת בחברה רעותבמישהו היתד, היא תדיר בין מליצי הטוב והיושר, המלאך הטוב שעמדלימינו של כל נאשם להגן עליו. ועל כן רבים כבדוד, ועוד יותר אד,בוה.כבדוד, בגלל יושר לבה, ענותה וצניעותה, ואהבוה בגלל נדיבות לבה,בגלל מידת הכנסת האורחים, ועל הכל — בגלל עזרתד, בצר לכל נצרך,לכאורד, גדלד, ונתחנכה לא בין אצילים, בית הוריד, היד, בית יהודי127פשוט ובכל זאת גנוני אצילות ניכרו בה. זכורני, פעם ביקר בםקוריאן הסופרזלמן זילברצדג לרגל עניני התיאטרון היהודי, נתכנסו ערב אחד אל ביתיכמד, חברים לבלות במחיצת הסופר שעה קלה. בין הבאים היתר. גם אלצה.ישבה וד,קשיבה, מזמן לזמן פנתה ליושב לצידד" כדרכה, בד,ערד, קצרה, בכלזאת לאחר מכן שאל הסופר עליה ור,וםיף: "נראית לי זאת כהאינטליגנטיתבכולם."עין הסופר לא הטעתו. כזו היתד, אלצה.ושמונד, עשרה שנה חיתה בארץ. נתנסתה בהרבה נסיונות קשים ומרים,ובסוף ימיה כשבאה כבר אל המנוחה ואל הנחלה קפץ עליה רגזה של מחלד,ממארת, אשר לאחר עינויים קשים הורידתה שאולה. וד,יא בס״ה בת 50.נאספה אל עמה, ואל ציבור הנפשות הקדושות וד.טד,ורות של קהילתסקוריאן אשר נספו במערבולת השואה^נוספד, עוד נפש אחת תמד, וזכה, אשרהלכה מאתנו, קודם זמנה ומתוך יסורים גופניים ונפשיים. רצה הגורל ואלצהאוד,בת חברד, בחייה תשאר בודדד, במותה. וכשעצמד, את עיניה באחרונהלא היה איש מקרוביה בחדר בית החולים, בה נפחה את נשמתה. לא היהמי אשר ישים את כפו על עיניד, העצומות לעולם.כך חיתה ומתה אלצה. חייה היו קודש לאחרים ועל כן גם זכרד, יהיהקודש לאחרים ולא ישקע לעולם בנבכי העבר. יוצאי סקוריאן באשר הם —בארץ ובחוץ לארץ — יעלו את זכרה המבורך וישמרוהו לעד.ז. א.128זכרונות1. בעל הלב החם — ז. איגרוג2. אני והסבא — ח. שחר ז״ל.3. מפנקסו של שליח — י. סקבירסקי.4. שני ביקורים בסקוריאן — ב. י. מיכלי.5. השלטון של גוגרדקוזד• — ז. איגרת.6. איר עירתי — צ. בראונשטץ.7. זכרונות — ם. זמיר.8. גן הילדים הראשון בסקוריאן — מ. ספקטור.9. קטעי זכרונות — ש. זלצמן.10. על גורדוניה בסקוריאן — צ. בוטניק.11. איש מלחמה — ז. איגרת.ג12•ז. איגרתבעל הלב החםהיה זה יום חורף קר וקודר. מתוך בעירת הרגלים מהשלג וכעכוע עמוקפורץ אל ביתי ר׳ יצחק ספרא ואחריו נגרר בן אדם מכורבל באדרת שער.ראשו מורד וכלו רועד. התפלאתי מאד לביקורו של ר׳ יצחק ספרא שלאהיה כלל מבאי ביתי. מה לו ליהודי חרד ולציוני ולאפיקורם כמוני? מזההסקתי, כי, בלי ספק, דבר נחוץ מאד הביאהו אלי. הזמנתיו לשבת׳ אבל הואאחזני בשרוול בגדי ורמז לי, כי אבוא אתו אל חדר אחר — דבר סתר לו אלי.נכנסנו אל החדר השני, והוא התחיל לגולל לפני את פרשת ביקוח.מעשה ביהודים פליטי החרב הנאצית, שהגיעו אלינו בעירש ובחוסר כל דשלהושיעם. אחד מאלה הוא האורח הזה, אשר נמלט עם חברו מהתפת הנאציבזלצברג שבאוסטריה. ברחו משם בעוד נפשם בכפם וכתנתם לעורם.משפחותיהם נשאת בצרנוביץ, והם שני הגברים יצאו אל אחיהם בביסרביהלבקש מהם תמיכה להוצאות הדרך לא״י. את נכונות הדברים חיזק במכתבשהביאו הפליטים בידיהם מאת הרב הגאון י. ל. צירלסץ ז״ל מקישינוב.בחתימת ידו ובחותמת הרבנות הראשית של ביסרביה אישר הרב את דבריהם,ובקשתו, אם כן, ממני, שאצא אל חברי הציונים שבמקום לאסוף תתמותלמענם. לדעתו הת ענין כזה הוא ענין ציוני, ענין העליה לא״י, ומי חייבבמצדה זו אם לא הציונים ?ניסיתי לחקור את פשר הדבר, מדוע לא פנו הפליטים האלה אל המרכזהציוני שבקישינוב או בצרנוביץ אם פניהם מועתת לא״י, ואם כן מדועלא הביאו גם מהמרכזים האלה המלצה שהיא. אבל ר׳ יצחק ספרא לא נתןלי להרבות בשאלות.— אל תשאל במופלא ממך. זוהי עובדה׳ ומכתבו של הרב וחותמתומעידים כמאה עתם ציוניים. האם פלוני־אלמוני הציוני נאמן עליך יותרמהרב הכולל ? בודאי מישהו הפנה אותם אל הרב, וכי בגלל זה כבד עוונםמנשוא? אל תרבה בשאלות. עת לעשות — הפרו! יש לקיים ללא חקירות130נוספות את המצוה המשולשת: פדית שבויים, פיקוח נפש וישוב א״י.הוא עצמו לא היד. מוותר כלל על מצוד. זו שנזדמנה לידו אלמלא מצוהאחרת, שלרגלה ביקר זה אתמול כמעט בכל בתי העיר. יודע הוא, כיביקורו מחדש לא יביא את התועלת הרצויה לענין זה. ונמצא, כי בגללויפסידו אלה האומללים.נסיתי עוד להסס ולדחות את הענין ב״צריך עיוך ובנימוק של טרדד.פרטית וציבורית, אבל לא יד,ודי כר׳ יצחק ספרא תדחד. ב״לך ושוב". ר׳ יצחקספרא מכית שנתן בך עין, לא תמלט ממנו. ושבעים פנים של שכנועבדבריו: "מצוד. שבאה לידך אל תחמיצנד.", ו״אין מסרבין לגדול", ומי גדולכעני מישראל, ונוסף לכך, עוד פליט־חרב.לא יכלתי לעמוד בפני הד,תקפה — התקפת הבזק — ונכנעתי. יצאנואל החדר השני. האורח יושב לו בפנה, כשעיניו מושפלות כשהיו. ניסיתילקשר אתו שיחה על המתרחש שם, על גורל אלה שנשארו, והוא כמי שכפאושד. כלו מכיח ורועד, נותן תשובות מקוטעות, לפרקים מסתפק בנענועיראש. חושך את לשונו, כמי שירא פן יכשל בה. אבל ר׳ יצחק ספרא חשלחלצו מן המבוכד, וברמזו עליו לוומז על אזני: "ראה וד,בט לאיזה מצבמביא את האדם דכדוך נפש ודכאון רוח."בסופו של דבר סכמנו, כי ביום המחרת לאחר עבודתי בביד,״ם, אני אגשלקיים את המפעל. בשעת הפרדד, ע״י הדלת אני אומר לו: ״פתיתני ואפת״!ותוך כדי דיבור מרגיש אני, כי ר׳ יצחק ספרא יוצא את הבית בלי מעילהחורף שלו. חשבתי שהוא שכת אותו בחדר, וד,עירותי לו על כך, אבל הואשוב רמז לי על האורח. התבוננתי, והנד,: נכון הדבר. אדרת השער שעלהאורח היא של ר׳ יצחק ספרא. אחר כך נודע, כי בראותו את הפליט קופאמקור, פשט מעל עצמו את אדרתו ומסרו לו. וכששאלוד,ו ומה ילבש הוא, ענר,:״אינני פליט — בתוך עמי אני יושב ולא יתנוני בודאי לקפא בקור. מהשאין כך פליט״ •למחרת היום קיימנו את המפעל ובהצלחד, רבה. עצם הדבר, שהפליטהוא מקרבנותיו של היטלר י״ש, עשה את פעולתו, ויהודים תרמו ביד רחבד,.כ־1500 ל״י נאספו באותו יום, תוך שעות אחדות, וכשמסרנו בערב אתהכסף לידי הפליט בנוכחותו של ר׳ יצחק ספרא קפץ האחרון משמחה, גפפניוחבקני. "מצוה גדולה קיימת" אמר, אבל גם אני שותף הייתי לה. כל הערבהיה במצב רוח מרומם, כמי שהשיא את בתו היחידד, וד,צליח בשידוך. ישבנולעבד תכנית גם ליום הבא. ר׳ יצחק ספרא ערך רשימה של אנשים שעלינו131עוד לבקרם. אבל חפליט עמד על כך, שמחר עליו לחזור לצרנוביץ, מקום שסהשאיר את בני משפחתו. כל שידוליו של ו" יצחק ספרא לא הועילו. הפליטעמד על שלו. הכסף שנאסף יספיק לו ואין כל צורך לנצל עוד אנשים.ר׳ יצהק ספרא העניק לו צידה לדרך ולמחרת היום ליוהו עד התחנההקרובה. הפליט הבטיח לכתוב ולהחזיר לו את האדרת כשיבוא לצרנוביץ.עברו ימים ולא נתקבל ממנו שום מכתב. תהת זאת הופיעה הודעה בעיתון"אונזער צייט" בחתימת ידו של הרב י. ל. צירלסץ בזו הלשון: "נודע ליכי יהודי המתחפש כפליט סובב בערי ביסרביה עם מכתב המלצה ממני,הריני מוסר מודעה, כי המכתב מזויף כלו. שום מכתב לא ניתן על ידילשום איש".ההודעה הדהימתני. מהרתי אל ד יצחק ספרא עם העיתץ ביד. ברגעהראשון הופתע גם הוא, אבל תו״מ התאושש והתחיל מנחם אותי, יתכן גםאת עצמו: אתה מבץ: "רחמנא לבא בעי" "העיקר היא הכונה", וכוונתנו הלאהיתד■ רצויה, יבושם לו ליהודי זה, בודאי, נצרך היה, ואולי בת היה צרידלהשיא, או כדומה לכך,וכשפגשתיו כעבור כמה ימים ביום חורף קשה, נחפז ברחוב ללא מעילחורף, ידיו הקפואות תחובות בשרוולי בגדו הקיצי, כלו רועד וקופא מקור,לא התעכב על ידי, אך הסתפק בזריקת כמה מלים לעברי: "ובכל זאת אינימתחרט. כנראה כך נגזר מהשמים. הכל אני מקבל באהבה". ואז חשבתי:כמד. חום פנימי יש ליהודי זר" שבקלות הוא מתגבר על הקור החיצוני.כזד■ היד, ר׳ יצחק ספרא ז״ל, איש סקוריאן.132זויים שחר ז״ל.אני והסבתאואני עדין ילד קטן ומחכה בכל יום לביאת הגואל...בחלומות, בחזיונות ליל, אדאה את פניו הקדושים, את שעתת זקנו■הלבנות את עיני הקסם שלו, כלו אומר כבוד. עוטה מעיל בד תכלת־ארגמןאראהו, רכוב על טוס לבן בראש ההר שבעירתנו הקטנה...ובחלוף הליל, בזרח השמש על הארץ תגח לה התמונה ורק רשמיהנשארים חרותים וקלוטים עמוק עמוק במוחי, ונפשי אחוזה געגועים קשיםאליו." לגואל.ויום יום אלך לי אל סבא, אספר לו את חלומותי, והוא — על זתעותיויקחני. על ברכיו יושיבני, ילטפני, ינשקני, ובקולו הנמוך־הצרוד יתחיל לספרלי את ספוריו על אודות הגואל. וכמה ספורים לסבא, הוי מה רבים הם! ומהיפים הם ספוריו של סבא — מה מקסימים נ מספר הוא הרבה על העבר, עלמה שהיה בזמנים קדומים, ויותר על העתיד — על מה שיהיה באחריתהימים. ומה אהב את ספוריו של סבא וביותר את ספוריו על אודות הגואל!על ברכיו אשכבה. ידי הקטנות מסתבכות בזקן־תלתליו. אזני נטדות להקשיב.פי פעור ובתאוה רבה אבלע כל מלה, כל הגה הימא מפי סבא. ויש שבתוך־כך ארדם בזרועות סבא ובשנתי אמשך לרקם את ארג מחשבותי — רשמיחזיונות הל יל*ימים עוברים, שנים חולפות. הולך אני וגדול, וסבא הולך חקן."ושנינו, אני וגם סבא, מוסיפים לחכות. מצפים בכל יום לביאת הגואל".וככל אשר ירבו הימים ירבה מספר הספורים של סבא, ואני גם אניאדע לספר ספורים".ובאחד הימים ואני וסבא עסוקים שנינו ב״סוד הגאולה", ומספר סבא אתספוריו על אחרית הימים. על "גלגול מחלות", על עפר האדן הקתשה, על133ציון ועל הגואל. ומטעים סבא את המלים "ובא לציון גואל" ומגלה הוא לישבקחב יסע לחונן את עפר הארץ הקדושה ולמצא מנוחה באדמתה...ואספר לסבא את ספורי גם אני ואביע לו את רצוני הגדול לנסוע שמה.שומע סבא את ספורי, מבין ואינו מבין׳ מאמין ואינו מאמין."וביום בהיר אחד ואני וסבא עושים את דרכנו לארץ־ישראל. שנינומקסמים מרעיון הגאולה, מהסוד הצפון, לדעת כל אחד מאתנו, באדמההקדושה...וסבא זקן מאד, חלש ורפה־כח, ואני צעיר לימים חזק ומלא כח־עלומים.והוזה סבא וחולם על מות, על קבר ועל גאולה וחולם גם אני על חיים,אף על קבר ועל גאולה...מעזבונועל קבר אם...ובכל שנה ושנה, בהגיע ימי חודש אלול, היו מתעוררים בקרבירגשי געגועים אליה... ומציקים היו לי הגעגועים האלה ולוחצים את לביעד מאד — השקט לא יכלתי!ובהציק ללבי הייתי משכים לי באחד מימי אלול, יוצא בחשאי אתהעיר, יורד לי בהחבא אל הבקעה ולבית־העלמין שמתי פני, למקום שסקבר אמי...ושם בבית הקברות, בין מאות מצבות ישנות, השקועות למחצה בעמקהאדמה וטובעות באזוב, הייתי מוצא את קברה.אבנים גדולות מסודרות ברבוע, ולפניהן אבן אחת זקופה ועליהכתובת — זהו קבר אמי.ונופל הייתי לפני מצבת אמי ומשתטח עליה והרבה דמעות הורדתיעל האבנים. התגלגלו דמעותי ותרדנה ארצה ותשקענה עמוק עמוק באדמה."אחרי עמדי לפני הקבר זמן רב רוח לי. והנטל הכבד המעיק על לביבמשך שנה — הוסר.בנפש שקטה הייתי נפרד ממנה וקוב לי הביתה, כששמש נעימדדחביבה של שלהי דקיטא פוגשת בי, מכסיפה את רסיסי דמעותי התלוייסבעיני כטללי פרחים...*ורוח נשאתני ותביאני לאת אבות...134ואעזוב את משכן מגורי, את אבי, את קרובי, את אחי ואת אחיותייואבוא לארץ חמדתי.ותהי לי אדמתי, שבחיקה נפלתי, לאם, ויהיו לי עמקיה — לקרוביםוגבעותיה — לידידים, ואחים־אחיות היו לי פרחי הארץ ושושניה...אלול...עם תקיעת השופר הראשונה התעורת בקרבי אותם הרגשות, אותםהגעגועים תקפובי : לבקר את קבר אמי, לשוחח עמה ולהריק את דמעותיהמעיקות ולוחצות את לבי.ומיום ליום תגבר תשוקתי לבקר את אמי, מצוקת לבי תגדל משעהלשעה ומנוחה לא אדע.ובאחד הבקרים, בהעיק העגמה על לבי עד מאד, יצאתי מתחום העירואבוא בשדמות בית לתם, ושמה בדרד אפרתה — שמתי את פני אל קברה —קבר אם — עמי...אדי הבקר הולכים ונמוגים, ושמש צנועה מופיעה — מקדמת אתפני בחן.מקבר אמנו אני שב, במקום שם דמעות הזלתי. שקטה היא נפשי,וללבי כל כך קל, כל כך...סליחותדפק־דפק, דפק־דפק!קול דפיקה נשמע על דלת ביתנו ואחריו קול־ניגת צרוד: "קומרלסליחות״! — שם השמש השב דופק במקלו העבה — מעיר לסליחות,הדפיקה האחרונה. השמש הלך לו והד קול צעדיו על המדרכה נשמעברחוב הנרדם.דממה וחשכה שולטת בכל. שוכב אני במטתי, ולבי דופק בחזקה. אבאנעור ומתלבש. גם אמי יורדת דומם ממטתה. בבית מתחילה תנתה שקטה.שביב אור הבריק: אבא מדליק נר ומדביקו על קופסת הגפרורים, וצלליםשחורים מרצדים ונעים הנה והנה על פני הקימת.ער אני. צנוף ככדור אני שוכב ומתחת לשמיכה אביט על כל הנעשה,— אבא! אני קורא — קחני גם אני אל בית הכנסת.אבא מפנה ראשו הנה והנה ושואל כמתפלא:13$— האתה הוא ז... מדוע לא תישנה ז— אנא, אבא, קחני עמך, אף אני רוצה לומר סליחות!בת־צחוק של חבה על שפתי אבא.— מהר בני, התלבש! הוא קורא אלי.קפיצה אחת ואני כבר על רגלי, מתלבש במהירות.רגעי־מספר עוברים ושלשתנו בחוץ. תחת כפת־תכלת טהורד, אנוצועדים דומם אל רחוב בתי־הכנסיות...נוצצים כוכבי־זוהר בשמים, רומזים זה לזה כאומרים: שור! יהודיקטן צועד בלוית הוריו אל בית־הכנסת לסליחות. ואני מבין רמיזתם. אחחבחבלי קדושה נעלה נשא אני על כנפי דמיוני, דמיון פעוט, בידי האחת —הסליחות והשניה מחזיקה בכף אבי...רחוב בתי הכנסיות. מבעד חלונות בתי־התפלה מציצים הרבה נתתדולקים המתחלפים זה עם זה בשיחת־רמזים. מעזרת־הנשים נשמעות בכיותוגניחות. מכל העברים תשתפך הנהרה. כל הסביבה דומה לעולם של קדושהוזוהר, שרק יצותם קדושים ישלטו בו ואינם כדאים לו אלה "המפגתם"הסתחים עתה על משכבותיהם...אמי עלתה בשלבים לעזרת־הנשים, ואני ואבא נכנסים לבית הכנסת.התפלה התחילה. גם אני בין הקוראים ל״אל מלך יושב על כסא רחמים".שנד, אחר שנה עוברת ואני שנה שגה לסליחות אקומה. עוד פעםדמיונות, עוד פעם עולמות נעלים, — שוב קתש בין קדושים...— קום, בני, קומד, לסליחות נ..פוקח אני את עיני ורואה לפני את אבי עומד וטליתו בידו, מוכן ללכתלבית הכנסת, האם עומדת גם היא עטופה במטפחת ודומם נאנחת.— תנני, אבי, לנוח! — הרף, אבא, לישון רצוני 4..הלך לו אבא, גם אמא הלכה ואני על מטתי סרוח, לאזני מגיע קולאנחתם בסגרם את הדלת אחריד,ם...כוכבי־זוהר נוצצים בשמים. עולמות קדושים שולטים ברחוב בתי־הפנסיות, יצורים קחשים בו, ורק אוה־ נעדר...ירושלינ4 תרע״ד.136י סקבירסקימפנקסו של שליחביקורי התכופים בסקוריאן לרגל ענינים ציוניים גרמו לי תמיד נחתרוח מיוחדת. כל פעם שאני מעלה על לבי את זכר סקוריאן אני שונחג את הדהדופק הציוני, אשר פעל ביתר עוז בעיר זו. בעיקר ער היה לכל פעולהציונית הנוער הציוני, אשר נתחנד על ברכי מחנכים למופת כזאב איגרת,הילל דוברוב ואחרים, נוער זה ידע ליצר מסביבך אדרה של חברות חמהובגרות מדינית־ציונית בשל ביקוריך, ולא פעם אוחזים בעקבות זכרונותנעימים, זכרונות מסוג אחר, המעלים צחוק על שפתותיך.אכן, בזמן האחרון היו נוהגים כבר בסקוריאן להודיע על ביקות שלשליח באמצעות מודעות דפוס, אבל בכל זאת נשארו עוד אנשי סקוריאןנאמנים לנוהג המסורתי וכזכר לעבר שמת אמונים גם למנהג ראשוניםלהשתמש בשרותו של הכרוז העיתני — זה היה יהודי חה בעל פניםצמוקות וחמוצות, המובעות בים של שער, אשר לפי מקצועו היה אופה,ומלאכת ההכרזה היתה אצלו מעין מקצוע לואי. ויהודי זה שהיה "עם הארץ"מדאותתא, גרם לנו — השליחים — לא מעט צרות צמרות בהכחותיו.אמנם את תוכן הכחותיו היו משננים אתו היטב היטב בעל פה, ואף רושמיםלו על גבי הניר, אבל מבלי יכולת לקרא את הכתוב היה יהודי זה מערבבאת היוצרות והיה מבשל מין דיסה כזו, שעיכולה היה קשה מאד,וזכור לי מקרה, באתי לסקומאן בעניני מגבית בלויתו של הח׳ מ. א,אביגל (לפנים ביגל) נציג ועדת התרבות שע״י ההסתדרות העובדים הכלליתבארץ. לכבודו ולכבוד א״י הכחנו על הת׳ מ. ביגל כעל ראש המדבתםבאספר" ומשום כך נמסר שמו כעיקת לכתז, מצא כנראה השם ביגל שפירושו"כעך" חן בעיני האופה הסקותאני ועוד יותר כשצרף אליו את התואר א״י,ויצאה על כן מפיו הכחה מסולסלת מקוצרת ומשונה כעין זו: הגיע אלינוביגל מא״י, שמשמעותה בעבתת: "הגיע אלינו כעכים מזד׳י", והקול נשמעבכל חוצות העיר, ברחובותיה ובסמטאותיה העקומות והמפותלות.137תמהו יד,ודי סקוריאן על המצאת הציונים, שכבוד כד, רב ייחסו לכמוגכעכים שהגיעו מהארץ, תמד,ו ולעגו, אבל בכל זאת, ואולי לשם סקרנות, בארבהמונים להתחקות על שורש דבר ולראות בעיניהם את הכעך הא״י, מה טיברומהו צורתו. ומה גדל יאושם, כאשר עמדו על טעותם, בראותם לפניהם לא כעךמא״י כי אם יהודי קטן־קומה, שבא מן הארץ ושמו "ביגל".ובלשכה הראשית של קה״י מקובל היה שאת המגבית השנתית לקה״יבסקוריאן עורכים ב״ימים הנוראים" ומכמה טעמים. אכן הימים היו ע״פ רובימי סגריר. הסתו עמד בכל תקפו. בלילות היו מבקרים את העירד, נשיאיםורות ואף גשם — שליחיו המושבעים של הסתו הביסרבי — אבל ביום היתד,עוד השמש מלטפת בקרניה החמות ומכסה ברצי זהב את השלכת העשירו־"ונעים היה לבקר בלוית עסקני העירה את התורמים, שהיו מקבלים אותנובסבר פנים יפות.בכלל הפך ביקורד, של המשלחת לקה״י חדה מיוחדת לעירד, ושמשמעין הזדמנות ממדרגד, ראשונה להפגין את רוח הציונות לפני הציבור. ע״יפגישות בימי החג באו העסקנים במגע ישיר עם ההמונים, אשר בימים אלהמלאו את בתי התפלה עד אפם מקום, ואלה שמשו במד, רצויה לתעמולההציונית. הקיתת הקודרים של בתי הכנסת, הרוח הנכאה של המתפלליםוד,ניגון העצוב של החזן הכשירו את הקרקע לזריעה ציונית ולחדירת הרעיוןהציוני בלבות "עמך", אשר כל ימות השנד, אין לבם נתון לבעיותציבוריות בכלל.החזית השניד, במערכת מלחמתנו בסקוריאן היתה האינטליגנציה:המקומית. את לבה של זו האחרונה אי אפשר היה לכבוש בנאומים מפוצציםסתם ובהתלהבות בלבד. בפני חוגים בעלי הכרה אלה צריך היה לגלות,את האוצרות היקרים של התחיה הלאומית, ואת הרעיון הציוני צריך היהלבסס על אדני המחקר המודרני. את הבעיה היהודית המסובכת אפשר היתלהתיר אך בכור ההתוך של הדכות החי והער, ואת זה השתדלנו לעשות.באספות ובד,רצאות ניסינו בד,תקפות מצח לד,רום את מצודות המגן שלההתבוללות השמאלית, אשר על פי רוב התעטפד, באצטלא של תיקון עולתהדו־קרב עם מנדדגי המפלגות המגוונות ענין את הנוער הסקוריאני,אשר ככל נוער בעל הכרד, חיפש תשובה על שאלות, שהדריכו את מנוחתו.ועל כן נמשך בכל ישותו להרצאותינו. במרכז שיחותינו וויכוחינו עמדתתמיד הנקודה של חלוציות וד.גשמה עצמית, אשר היתה כסלע איתן בלם ית_ואליו נופצו כל גלי ההסתערות של יריבינו.138מאליו *ובן. כי התוצאות היו תמיד לזכותנו. שירת הנצחת של הוויכותנשתזרה על פי רוב בשירי ציון ובניגוני חסידים ולפעמים אף בריקוד של"הורה" עד כלות הנפש. בחח עמד ליל סתו קר וגשום, אבל בפנים בתורהמועדת הציוני, פרח האביב הא״י והפיץ את ריחו המשכר.ברור, כי לאחר הכשרת הלבבות כזו, אשר הקיפה כמעט את שכבותהאוכלוסיה היהודית, קל היה לכבוש את הכיס היהודי, אבל האמת נתנהלהאמר, כי בשטח זה לא יכלנו לעשות גדולות כאשר עשינו, לולא אנשיםבעלי השפעה אשר הלכו והורו לפנינו את הדרך אל הבית היהודי. ואנשיםכאלה נמצאו בסקוריאן בשפע, והם אשר עשו את מלאכתם באמונה ובמסירותנפש שאין דוגמתה. ימי ביקורנו בסקוריאן הוכרזו כימי גיוס ו״עתודות"לציוניה. ראשי העדה התנדבו מאליהם לעבודת הקודש. מה לי פרנסה ומהלי עסק, זאב איגרת, — הרוח החיה של העבודה הציונית בסקוריאן — נתןגט פיטורין לבית ספרו לכל ימי המגבית, בריכמן נעל את חנותו וג. דימנטנפרד מה״גרה" שלו, וכן החרו החזיקו אחריהם טובי העסקנים הציוניים, ואףפרחי הכהונה הציונית שמשו אותנו בקודש וסיעו להצלחת המפעל — כל אחדעל פי דרכו, לפי כוחו וכוח השפעתו.והתהליך של המגבית עצמה ? — עסקני סקוריאן תפסו בחושם הבריא,כי העיקר הוא לא בקבלת הפרוטות לקה״י, אלא בהחדרת הרעיון הציוני שלהאזרחות הקבועה במדינת ישראל "בדרך" ובהכרה מלאה של החוב לשלםמסים למדינה זו. משום כך היתה כל פרוטה לא רק תרומת הכיס, אלא תרומתהלב והנפש. כל תתמה כזו היתד. מעין טבעת זהב בשרשרת של חינוך ציוני.כך הונחו בלילות האפלים של הגלות המרד. היסודות של גשר המשיחע״י תילים אפותם בעירות כסקוריאן, אשר במשך הזמן הפכו לד.יות צבאהגאולה של מתנת ישראל. בחוגי החסידים מתד.לכת אגדה, כי הרבי אינוחושש כלל מפני הגשם, אין אימתו עליו, כי טיפותיו נופלות מימינו ומשמאלדשל הרבי, ואילו מעל לראשו זורחת תמיד השמש בגאונה, כשהיינו בוססיםבימי הסתו את הבח הסקוריאני לא שמנו לב כלל אל הרחובות השוממיםואל הבתים העקומים, אל השמים הקודתם ואל האנשים המודאגים. עינינו היונשואות אז לשמי התכלת של הארץ ובאפנו נשמנו את האויר הצח של התיד.ודד. וד.גליל, ועל הכל רחפד. לפנינו רוח גיבות ישראל זקופי הראש ונטוייהגתן הכובשים את השממה.ורבים מגיבורים אלה פוגשים אנו כיום ברחבי הארץ הנבנית. היראוהחרד לדברינו אז הנים את עצמו ואת משפחתו בעוד מועד הנד., ניצל בעצמו13$יהציל גם אחרים אתו. אגל החלק הגדול מיהודי סקוריאן לא זכה לבד. אחרלבוא ונפל קרבן בידי אכזרים. לזכרם ולשמם תדמע העין ותהמה הנפש. בלבנוהמלא געגועים ואהבה לנאהבים ולנעימים נשא את זכרם עז־ עולם.140ב. י. מיכלישני ביקורים בסקוריאןאחורף תרפ״ח. הצטרפתי לקבוצת חברים מקן "השומר הצעיר" באטאקי,שערכה טיול לסקוריאן. ער ארקניצה — ברכבת, מכאן ואילד — ברגל♦הטיילים שלנו, עליזים־מתתננים, לא חששו לקור, לשלג, לתהות השרה.נוסעי הרכבת, מבני־בתת ומשאינם בני־ברית, לטשו עיניים לזאטוטיםמוזתם אלה, שהתעלמו מכל הסובבם והפליגו בשירתם הנלהבת החזק־הרחקמכאן. ביחור גרלה השמחה לאחר שיררו מן הרכבת והתחילו ללכת ברגל,מעתה נפרצו כל הסייגים. שוב אין עין זרה צופיה בהם. עתם רק שמיםואת וחלקות־חורש. כרות שלג התעופפו, החטיאו או פגעו במטרות החיותשזעו וחמקו, להנאת הפוגעים והנפגעים כאתר, ובעיצומה של המהומההתלקחה הורה בלב השרה, זרועות השתלכו בזרועות ובחלל הרהרה שירת*צית אתרה.הגענו לסקוריאן סמור לחצות. הכל רמם מסביב, מכונם ומשוקע בשנה,אך למחרת בערב חשתי בדפקה של העיירה. ברחובותיה המושלגים נהרהנוער, מי לטיול, מי לשיחה, להרצאה, למסיבה בסניף. מאולם "השומרהצעיר" בקעו קולות של שתם ודוקרים. היתה רות נעורים מסביב. אין זאתכי אם הגענו לפתחה של קהלית נוער זוט>4 האוצלת אורה וחדוות־חייםגם מעבד לגבוליה. שונה מזה היה מראה ביום: שאון והמולה של עגלות*־אכרים, של חנוונים וסוחרי־תבואה ואומנים, המתרוצצים בחפזון ובעמל רביביאו לחמם. ואילו שר של ערב חשף את הפן האחר של העיירה, זו המתפרצתמסגותמציאותה, העורגת לחיים אחתם.עשתם וחמש שנים עברו מאז ועתץ רעננים בזכרוני רשמיו שלאותו ביקור, שהיה אמנם ביקותחטף, אבל הוא שחקק בלבי את דמותה שלסקותאן היהודית. עיירה זו הצטיינה בחיוניות מפליאה, בתנועה רבתי, שיצרהאשליה של היקף כפול ומכופל, בפעלתנות מתמדת, שבנין והרם היו כרוכים141בעקבותיה. הבנין — מצד נאמני הציונות, שחרגו מן המסגרת הקיימתוהשתדלו לעשותה גשר לעבור גאולים* ההרס — מצד שונאי ציח, מימיןומשמאל, שדבקו בקיים, אם מתוך אמונה בהתמדתו דציבותו ואם מתודחתירה להפיכתו. הצד השווה שבהם; לעג ואדישות ואיבה לחזון הציוני,מתוך בטחונם המופלג שנצח ה,כאף לא ישקר. אולם באותם הימים היהצפון גרעין חיובי גם בשלילתו של השמאל. חיובית היתה התנערותו מןהפיליסטריות, חתירתו לאיזה מתח־חפץ, אפילו אם התברר אח״כ שזה היהרק חזיץ־מדוחים. אם לא שאף להמיר את הוויית־הגולה בהווייה אחרת,מולדתית, הרי השתוקק לפחות לשנותה, למעט את גילוייה השליליים. בזיקתואז לתרבות יהודית, עממית היד, משום תריס נגד ההתבוללות. היתד, כאןאד,בה ללשץ יידיש, לספרותד" לעתונותה, לתיאטרון שלה.הנוער היהודי בסקוריאן יצאו לו מוניטין גם מחוץ לתחומד,. היתד,זו אחת המעטות בעיירותיה הנידחות של ביסאראביד, היהודית, שמצריהווייתה לא הביאו את הנוער לידי שממון וניוון. להיפך: התלבטות מתמדתזו במבוא סתום, ללא מוצא לעתיד, היא שהתסיסה וד,מרידד, אותו. נוער זה,הציוני והקומוניסטי כאחד, עקר את יהודי העיירד, משלוותם, מאשליותיהם.הראשון הצביע על חוסר המוצא בחיי גולה ורקם מתוך כיסופים את חלוםעתידו * השני הוקיע את נגעי המשטר הקיים ושאף לתיקון העולם, וגם עולמנוהקטן בתוכו, במלכות הקומוניזם. היריבים התנגחו בהלכות, שאפו להיבנותאחד מחורבנו של חברו, האשימו זה את זה בתלישות, בהתנכרות. וכך זכתד,העיירה לתסיסה מתמדת, שלא נתנה לה לקפוא על שמריה. בויכוחים אלד,ניתן פורקן לנוער מתלבט, הצמא לחיים, לעבודה, ליצירד,.תפארתד, של העיירד, היתה בעיקר על החינוך העברי המסועף: בגן*הילדים, בבית הספר, בגימנסיה, בשיעורים פרטיים, בשיעורי־ערב מבחינד,זו יכלו להידמות אליה רק עיירות בודדות במרחבי המדינה התמאנית,שביסראביה היתד, רק איפרכיה אחת שלה. ברחובותיה נשמעו צלילי הלשץהעברית. לד״רבד, בתי־אב הגיע עתון עברי, ספר עברי. וכי היכן יכולת עודלמצוא נערים ונערות כאלה שלה, המצויים אצל ספרות ההשכלה ומטייליםלד,נאתם במשעוליה של ספתתנו החדשה, המסתייעים בפסוקי אחד העם וברנרוא, ד. גורדון ומקנחים בפרקי שירה, ישנים וגם חדשים ?■ וכי היכן יכולת עודלמצוא נוער נלהב כזה, שסביבתו החורגת לא קיצצה כנפיו והוא מקייםומבצר בתוכה מציאות אחרת, עברית ?לא כפתק מרקע נפל החינוך העברי לסקוריאן. שיחק לה מזלה ומחנכים142מובהקים (מלכה וק. סם ק טור, זאב אגרת, ולהבדיל בין החייםוהמתים — נ. פ ו ל י ש צ׳ ו ק ומרדכי גולדנברג ז״ל) עמלו על תקנתו,מתוך מסיחת ועקשנות למופת. מה יודעים עתה על חיבוטיו וליבוטיו שלבי״ס עברי בגולה זו שבמזחדאירופה. הכל מסביב התנכר לו. המוריםוהשלטונות הרומאניים עינו אותו מלכתחילה, ציפו בגלף למשבתו. אולם גםמבית לא אירשוהו ולא אימצוד,ו באהבה ובאמונה. לפלגותיו נחלק הבית:השמאל דחה ולעג. בי״ס יהודי, שיידיש שולטת בו — מילא, אך למי יש צורךב״לוקשן־קדדש" ז המתבוללים נרתעו ממנו, בראותם בו גורם המחזק אתמגמת ההתבדלות היהודית ומרחיק את שעת הרצון להתמזגות עם העםד,רומאני ותרבותו. ואילו "עמך׳ פסח על שתי הסעיפים. בל אמא חלמד. עלגימנסיה ואוניברסיטה. מה יעשו איפוא הבת והבן אם היכלי־השכלה אלהינעלו חלילה שעריהם בפני גומרי ביה״ס העברי? וקושי נוסף: החינוךהרומאני ניתן חינם אין כסף, ואילו ביד,"ס העברי היה עליו ליצור את תקציבויש מאין. האחראים לו היו תמיד טרודים בפעולות הצלה, בתיחבול תחבולות,בעריכת נשפים והצגות, בתיכנון הגרלות ומגביות־חירום, כדי לסתום לפחותאת הפרצות הגדולות שאיימו בהתמוטטות. והיה צורך בעבודת־נמליםממושכת, בהתמכרות ללא גבול, באמונה עזה ובעקשנות עד שהגיעו למהשהגיעו. היד האחת עשתה במלאכה, בעוד היד השניה נאבקת עם המחבליםוההורסים מבית. אך עמל הנאמנים לא היה לשוא. במסיחתם כי רבה הצליחולהקים סכר נגד גלי הטמיעה החזקים. מעידים על כך יוצאי סקוריאן בארץ,שנקלטו בתחומים שונים של בנין ויצירה, בעיר ובכפר.בקיץ תרצ״ט. ביקורי האחרון בסקוריאן, סמוך לעליתי ארצה. לכאורר"הכל כשהיה. החיים מוסיפים לזרום במסלולם הקבוע. אותה תנועה ואותו קצב.ביום ניכר רישומם של שוחרי הפרנסה למיניהם. כל הרגליים רצות אל השוק,אל התחנה ומחסניה, אל אסמי התבואה והחנויות ומרתפי היין. ובערב —קול נערים ונערות, מתגודדים בהזובות, מטיילים בחורשה, מחרידים אותהברעמי צחוקם ושירם. האם לא כך נתגלתה לי העיירה גם בשנת תרפ״תזואף־על־פי־כן... אין הדמיון החיצוני עשוי לחפות על התמורה הגדולה. אכן,היתד, רוח אחרת מסביב. איזו עגמה תלויה בחלל, איזו אוירה של "ככלותהכל". גם אל פינה נידחת זו חדרו צלליו הקודרים של הסיוט המאיים עלהעולם. ואמנם, כעבור שבועות מספר הפך הספק המר לודאי. קלגסי הנאצים143פתחו במסע כיבושיהם, בהביאם חורבן וכליון על יהדות אירופה. ידע, כנראה,הלב היהודי מה שניבא.אולם מקורה של מועקה זו לא היה רק במרחקים, בסועת־הדמיםשנתרגשה מ1זח לגבולות. מצודתה של גרמניה המנואצת היתה פרושה גםעל ממאניה. המשטר במדינה זו, שגם בשנים כתיקנן לא הצטיין ביציבותו,התקרב בתנודות אל הקצה הטוטליטארי. שיירי הדמוקראטיה, שהיתהעלובה גם בקיומה הפורמאלי, חוסלו לחלוטין ע״י התחוקה החדשה. זה היהאחרי תקופת שלטונם הקצרה של גוגה־קוזה, אלופי האנטישמיות ברומאניה.אולם גם אלה שבאו אחריהם השאירו בתקפן את הגזירות שהללו גזרו עלהקיבח היהודי ברומאניה. פורענות רדפה פורענות. קשה היתה פגיעתו של"חוק האזרחות". גם יהודים שהם ואבותיהם נולדו בארץ זאת נתחייבו להוכיחאת הדבר בעשמת תעודות, אשר בעצם השגתן היו תלדים בשרירות לבםשל פקידים עדנים. לכך היתה אמנם תרופה בדוקה ומנוסה: דורץ• אד מהיעשו עניי ישראל, שלא יכלו לעמוד אף במסים "הכשמם" שהוטלו על כלמיסמד ומיסמךז נוסף על רקעו המדיני הסתמנה בחוק זה מגמה כלכליתמפורשת: לנשל מפרנסותיהם את היהודים שיפסידו את אזרחותם. ורבימהיו חלליו של חוק זה. גם בסקוריאן נתקלת באלה שכבר ניטלה מהם אזרחותםאו שזו שנוייה עדיין במחלוקת של דיינים מומחים. ומכאן דאגת "מה נאכל"במשמעותה המחרידה ביותר. ופרענות שניה: נסגר העתון היומי היחידיביידיש ("אונזער צייט"), שהיה שופרם הנאמן של יהודי ממאניה, לוחםמלחמתם ומדריכם במעגלי הציונות. על ידי כך ניטלה בעיקר לשונם שליהודי ביסראביה, האמונים על יידיש. מעתה נתגלו אנוסים במהדורהחדשה — ״אנוסי לשוך. ופורענות שלישית: הונף הגרזן על החינוד העבמ.עדיין הוא תלד באויר. טרם הורד על קרבנו במלוא כוח־המחץ. אך הגזירותהמתרגשות עליו מעימת על הצפד לו ממשטר הזדון.ואין פלא איפוא שנתערער בטחונה של העיירה ופגה שלוותה. הרוחותהרעות פגעו גם בנוער והקדימ עליו את עולמו. הוא ראה את עצמו במבויסתום, ללא מתא׳ ללא קח־אור. עוד לפני כן הוטלה קרחה גמלה במחנרע״י האכזבה בציונות, ארץ ישראל. "השומר הצעיר" נעזב מטובי מדריכירתזבמו, שלא מעטים מהם צלחו את הדנייסטר ועברו אל ארץ־המהפכה;נכספת. גם אלה שלא נתפסו לסיטרא הקומוניסטית נתרופפה אמונתםבעתידם. כי הנה שערי הארץ נעולים. רק בודדים מצליחים לחדור מבעדלסדקים המעטים. חלתים שגמרו את חוק הכשרתם מתנוונים באפם מעשה. הס144שרפו את כל הגשרים שחיברום לחיים אלה, בעטו במקורות הפרנסזן שלהוריהם. כל מעייניהם היו בארץ החדשה. הכל בהם היה דרוד ומכוון לקראתה.והנה הם נמקים עתה בתוחלת ממושכת ועיניהם כלות אל הסרטיפיקאט, שמייודע אימתי יגיע ואם יגיע בכלל. ואם גם חזרו בהם, יסתלקו ממשאת נפשםדתאמצו להשתלב במעגלי הכלכלה שמאסו בהם תחילה — רק לשוא יהירמאמציהם. מדיניות הנישול של הממשלה חסמה את כל הדרכים, סתמה אתכל הסדקים. וכך העמיק היאוש במחנה הנוער. מן הציונות ערקו אל הקומוניזםומשניהם כאחד — אל הריקנות המוסווית בנשפי ריקודים ומשחקי קלפים.העין הבוחנת לא יכלה שלא לראות את המעושיות שבמיצהלת־נעורים זו,שכל כוונתה להחריש'את היתוש המנקר בלב.באותם ימים שוחחתי ארוכות עם חותני, המשורר מרדכיגולדנברג ז״ל, שגר אז בסקוריאן. הוא, שהיה רוכב בערבות הדמיון,הפליאני אז בגישתו המפוכחת לעולם המתקרב אל חורבנו. ניתוחו היה מעמיק,ריאליסטי בהנחותיו ואכזרי במסקנותיו. הוא לא האמין בנס, בפלא, הוא ראהאת יהודי אירופד, כנתונים'במלכודת, שאין ממנד. מפלט. לא היתר. לו אשליהגם ביחס לעולם הדמוקראטי. לדעתו לא יריב עולם זה את ריבנו, לא ינקוםאת נקמתו, לא יפתח את שערי הארץ ליד׳ודים הצפדים לכליה, היר. עצב רבבקולו. כל חזותו הביעה דכאמ. הוא לא שעה עתה לגילדי נוף, שתמיד היומרדרבים דמיונו ומרנינים נפשו. הוא דיבר כאיש שגזר־דינו נחתך. כל ימירביקש לעלות ולא נסתייע הדבר. גם הפעם לא ראה כל סיכד לעליה, בעיקרבשל חסרון סרטיפיקאטים. את עצמו ראה כחותר בדיתמדד. אל חוף הארץ,בלי להגיע אליו. כעת דעך בלבו זיק התקווה האחרון. נתברר לו בודאותשל גורל, שאין מנוס מפניו: לעולם לא יגיע אל החוף הנכסף,בצאתי מסקוריאן ליוותה אותי כסיוט חזותו הקשה של מרדכי גולדנברגז״ל. לא עברו אלא שלוש שנים וכל יסורי השאול באו כתומם עלהמשורר ועדתו.ב. י. מיכלי145ז. אגרתהשלטון של גוגה־קוזה בסקוריאואור לאחד בינואר 1938. סופת שלג מתחוללת בחח, ושריקת מזזמיללת בחלון, קור מקפיא חודר מהחח, ונורא ממנו הקור בלב פנימה. צמודיםיושבים אנו ע״י מקלט הרדיו מתוך ציפיה לדבר המלך לעמו לקראת ראשהשנה שלהם, כמנהגו כל שנה.אכן, ידענו כי בשורות טובות לא ישמיענו הפעם. אשר יגורנו כבר בא.■זה שלושה ימים מהותת ומשתולל "צמד־חמד גוגה־קחה על יד הגה השלטוןהרומני, שנמסר לו מידי המלך הזה. בכל זאת ביקש הלב עוד עוגן הצלה,ביקש להאחז בקנה קש צף על פני המים הזידונים, ביקש הצלה פורתא שלנחמה בחלום שוא: אולי לצון חמד לו המלך העיקש בבחירתו זו הפעם. אולייגלה עתה את הקלפים, ירים את הצעיף ויגלה את הלוט, אולי ירעיף עוד כמהנטפי תקוה על הלב המאובן.רגעי ציפיה קשים היו הרגעים שלפני חצות הלילה. בחדר קטןמצטופפים ע״י התנור הלוהט עדה של יהודים ודממת מות מסביב. מישהוניסה להפסיק את מועקת הדממה ולפתווז בשיחה, אבל היא נחנקה בראשיתה.אין הלשון נשמעת ואין הלב נתון לשיחה בשעה שהוא שותת דם. דממת אבלכבד הקיפה והקפיאה את הכל. כל הדתנו היתה נתונה אך למחוגי השעון,שזחלו כאילו להכעיס באיטיות יתרה מאשר תמיד.והנה נשמע אות הזמן. קול צרוד בוקע ועולה מתבת הרדיו. תחלהבליל מלים בלתי ברורות, ואחר כך צריחות בנוסח המוכר והמקובל בימיםההם. ביטויים כמדקרות חרב גלשו מעל הלשון הכבדה והעידו ברותת, כידומפנד, החדש במריניות הארץ אינה כלל פרי של ליצנות, כי אם דבר רציני,עובדה קיימת. הפעם נכנם היין ויצא לעיני כל העולם הסוד, הסוד הגדולשל העריץ הקטן בנטיתו האנטישמית.באותו חצות לילה חרד כל לב יהודי באשר הוא, בעיקר ברומניה.ליל התקדש השנה החדשה הפך לליל זועה, ואף בבתי אלה מן היהודים14^בסקוריאן, אשר רגילים היו מאז לחוג את ראש השנה שלהם בצותא עםידידיהם הגרים, שבתה הפעם השמחה. אף אחד מידידיהם אלה לא נענההערב להזמנדנ בנפרד חגגו הערב את ראש השנה שלהם, ומי יודע אם שמחתםהשנה לא היתר, יותר שלמה.וזכורני, כי בשובנו הביתר, לאחר חצות, לאחר ברכתרקללתו של הודמגננו, שבורים ורצוצים, נעלבים ומדוכאים, הצצנו לעבר בתיהם של יאר,ודיםאלד" ודונה הם כלם שקועים באפלה, כאילו אבל כבד אפפם בעיצומו של חג,עוד יותר נתכיח הלב ולא מתוך חמלה על אלה שחגם הושבת, אלא על עצמנו.וביום השני נודע, כי בביתו של הד״ר ז. ישבו האורחים היהודייםכאבלים. השלחן היה ערוך כל טוב כבשנים הקודמות. הכוסות מלאות, אבלהיד לא הושטה לנגוע בד,ן. עד חצות ישבו ושתקו, ובהגיע הזמן הורמו הכוסות,.אבל בלב מכווץ מצער ומעלבון הורדו למקומותיד,ם מבלי טעום, ולאחד נאומושל המלך קמו בשקט ודותפזח.והתחילו הימים הרעים. יום יום וגזרותיו, יום יום ובהלותיו. פוטתהפקידים היהודיים מכל המשרדים הממשלתיים וד.מוניציפליים, פוטר המזכירד,ותיק של העיריה, חיים קלינרמן ז״ל, אשר במשך 20 שנה רצופות שמשבמשרד, זו, פוטר סגן ראש העיר י. רחמן ז״ל, גורשו בפקודת השלטון כלעורכי הדין היהודיים מבית המשפט ואף מאגודתם המקצועיוג נאסרו ביקוריד,רופאים היהודיים בבתי הנוצרים, נאסרד, מכירת הרפואות בבתי המרקחתהיהודיים לחולים נוצריים, הוצאו כל העובדות הנוצריות מבתי היד,ודים,בפתחו חנויות מכולת בכפר ובעיר למען לא יצטרכו הנוצרים לבוא במגע עםהיד,ודים. וברחוב התחיל להשתולל הנוער של משמר הבחל, מילת הגנאי"זשידאן" הותרד, ונישאד, על כל שפה, הונף הדגל של "צלב הקרס" עלכל משרד ממשלתי.נוסף על כך יצאה הגזרד" שכל חנוני יד,ודי מוכתז להחזיק את חנותופתוחד, בימי שבת וחג יהודי, ומי שעבר על פקודד, זו נענש עונש חמור,נאסר הדיבור באידית בחזוב, וד,יד, מעשר, וליב רידר, יד,ודי אדוק ובעלחנות לדבח בחל ניסה לד,ערים על הפקודה. מה עשה? התישב באחתהשבתות בפתח חנותו ועל כל בקשות הקונים ענה, כי המצרך המבוקש אזלמחנותו. נודע הדבר לראש העיר החדש ובא הוא בכבודו לקנות דבר ממנו.וכשד,לז ענה לו כדרך שענה לכל המבקשים, התחיל ראש העיר לד,צליף בספר■שבידו על ראשו של החנוני וד,טיל עליו קנס כספי גדול, וד,יד. מעשה שני,ויום טוב שבצ׳ינקה, בעל חנות לקמח יצא באחת השבתות לפנות ערב לבקר147את גיסו משה גולדנברג שגר בפרור החדש ולבוש היה בגדי השבת שלו,פגש אותו ראש העיר הקוזאי ושאל אותו על מי עזב הוא את חנותו. וכשהלזענה לו, כי אשתו נשארה בחנות והוא הולד לגיסו לרגל מסחרו, נזף בו ראשהעיר ובהראותו על בגדי השבת שלו גזר עליו שבבגדיו אלה הוא חצהלראותו כל השבוע בחנותו. כמובן, גם עליו הטיל קנס כספי. כן נאסחהשעוחם לעברית בגמנסיה היהודית. שוטחם התחילו לבקר בבתי־הכנסתבשעת התפלה, אסור היה ליהודים ללכת בשלושה ברחוב, ועוד גזחת מגזחהשונות התרגשו לבוא, לולא הקץ שהקיץ על השלטון הזה, שימי קיומו הע בסךהכל 44.עם נפלו של השלטון נשמה לרווחה קהילת סקוריאן, יחד עם כלהיהדות הביסרבית. ימי נפילתו של השלטון חלו בערד לפני פוחם, ושמחתיהודי סקוחאן באה לידי ביטוי בנשף הפוחם המסורתי של אותה שנה.מי שלא ראה את שמחת הנשף ההוא לא ראה שמחה יפה מימיו.148?בי בראונשטיןאיר עירתי ךהורי גרו בכפר רומנקאוץ, הסמיד לסקוריאן, אבל רשום הייתי בספריהלידה של הרב מטעם בסקוריאן וקשור הייתי למקום לא רק כנרשם אלא גם,ובעיקר בשל יחסים אישיים עם רבים מאנשי המקום ובפרט בשנים האחרונותשלפני עליתי ארצה.את רוב שנות נעורי ביליתי מחוץ למקום, כי על כן כל מי שנפשוחשקה בתורה מוכרח היה לגלות למקום אחר. לאחר שנות למורי ברוסיהחזרתי לבית הורי בסוף שנת 1918, לאחר היותי שם עד למהפכות פברואר1917— אוקטובר 1918.עזבתי מאחורי את "גן העח התחתון" ובן לילה נעשיתי אזרה טובונאמן" של הוד מלכותו מלו תמניה.היה זה בחדשי החורף הראשונים, קור ועצבות שמשו אז בערבוביהובחצותי את הדניסטר נדמה היה לי, כי בעקבות הקור הטבעי אוחז קור נוסף,מלאכותי, קור מתני — גם הנוף העשיר הביסרבי כאלו התאבל הפעם ושקעביון העצבות והדמעות. ניכר היה, כי סיפוחה של ביסרביה "ברצונה הטוב"למולדתה הגדולה לא היה בלב שלם. השלטון בסקוריאן היה אז בידי צבאהכיבוש. מתוך רצון להוכיח את גבורתם הצבאית בימי שלום ביימו הקציניםהאצילים התמתות האוכלוסיה, כביכול, נגד השלטמ החדש למען יוכלולהראות את נחת זתעם ולהפיג ע״י כך את שעמומם. נערכו עונשין דרקוניים,הכל לפי מנהג תמניה ולהנאת שליטיה. לא נרתעו אפילו מהחזיק את נכבדיהקהילה היהותת בבותת עמוקים במשך שלושה ימים בתקופת החורף ולאחתו מהעניק 25 מלקות לכל יהודי שנראה היה בעיניהם כחשוד. כל זה היהמעין חזרה למשחק הגדול, שעתיד היה לעלות על הבמה בעוד 22 שנה. בורסייישבו אז שליטי העולם וחתכו גורלות לעמים ולארצות. גם לנו נרמז משםניצח ל תקוה, אבל בעיתת הנידחות של ביסרביה השתוללו בינתים יצוריםמתועבים הצמאים לדם, ובאצטלה של מתקני עולם ובשם עושי השלום149במתמים הנהיגו סדר לפי טעם רומניה. עברו כשנתים. החיים נכנסו למסלולם,היהודים התרגלו למשטר העריץ והסתגלו לתנאיו. בינתים התחילה להתפתתהפעולה הציונירג בכדי לחדש את פעולתי בשטח ההסברה הציונית ברותהתכנית ההלסיגפורסית יצרתי קשרים עם העירות שבצפון ביסרביה. מטעם■המרכז של המפלגה היהודית הוטל עלי לארגן את תאי המפלגה במחוז חוטיןולהדריך את הציבור היהודי שבמחוז לקראת ייצוגו הראוי במוסדותהמוניציפליים ולקראת יצירת הקלוב הפרלמנטרי היהודי ברומניה.ברגע הראשון נראה היה הדבר כעין צעד נועז של מהפכה בקוהמדיני של יהדות רומניה, המפולגת והמפוצלת לפי המפלגות הזרות במדינה,אבל החינוד העברי והמסורת הציונית של יהדות צפון ביסרביה סיעו בהחדרתהרעיון הזה ללבות היהודים ושמשו ערובה להצלחת הפעולה.כמובן, הבנה מלאה לרעיון זה מצאתי גם בסקוריאן. באמצעות פגישותואספות פומביות באתי במגע ישר עם כל חוגי היהודים שבסקוריאן פרטכמובן לאלה, אשר מתוך קנאה עוורת ועקרות ציבורית, היו מתנגדים מושבעיםלכל פעולה ציבורית פוריה כשרה וישרה. יש לציין, כי השפעתם היתהאפסית, ועל כן עבר קו הפרעתם בדרכים עקלקלות, בדרך של אכילת קורצא..,ומלשינות.מסיבה זו היתה עבודתו של ידידי ז. אגרת קשה מאד, כיושב ראשהמפלגה היהודית במקום התבלט יותר מאחרים ועל כן היו כל חיצי היריביםמכוונים כלפיו. נוסף לכך ראו בו אנשי השלטון בעירה כוח דינאמי הפועלבכיוון לאומי שלא לפי רצונם. משום כך נקלטה היטב במוחם דיבת המלשיניםוהתחילו להציק לו ולהצר את צעדיו בכל. הדברים הגיעו עד כדי עלילותנתעבות בבולשביזם, וסכנת פטורין מהוראה וגרוש מסקוריאן היתה צפויה לו.רק תודות ליחסים האישיים שלי עם מנהל מחלקת החינוך הרומני ניצל ידידיזה מתיק שחור בבולשת הרומנית ומתוצאותיו האיומות.יש לציין, כי נמצאו גם אחדים מחסידי אומות העולם, אשר עמדולהגנתו של החבר אגרת. והם; שופט השלום במקום הא׳ נובוסיסקי וראשהעיר מר בימבולוב. אלה שנים נוכחו בסופו של דבר ביושר פעולתו דצאובגלוי להגן עליו מפני כל צר ומסטין יהודי.אכן הרוב המכריע של יהודי סקוריאן קבלו עליהם את מרות המפלגההיהודית בכל הענינים הכרוכים בחייהם הציבוריים במקומיים כמרכזיים מןהרגע הראשון. ואף אלה שבראשונה היו רחוקים ממדיניות יהודית עצמאיתהצטרפו אחר כך לאור המציאות למפלגה היהודית. הנה הרופא זיסמן ז״ל אשר150בראשו וברובו נתון היה לבית החולים היהודי שבנה וטיפח במשד שניםעמל רב, היה גם הוא לתומך ברעיוננו. בעקבותיו באה כל האינטליגנציההיהודית. וכדאי להזכיר בזה את המעשה שקרה בימי הבחירות לפרלמנט בשנת1931. הבחירות נערכו על טהרת המסורת הרומנית, על יד אולם הבחיתת עמדושוטרים ולא נתנו לנציגי המפלגות הבלתי רצדות לשלטון להכנם פנימה,תוצאות הבחירות נקבעו מראש ונתפרסמו ברבים לאחר הספירר, של קולות,המבוימת ע״י נציגי הממשלה בלבד.בכל זאת עלה כמעט תמיד בידי נציגי המפלגה היהודית ל״חדור"-לאולם הבחיתת פנימה ולשמור על קולות היהודים שלא יעברו באוחז פלאלקלפי המפלגה השלטת. לעצמי הייתי נוהג תמיד לבחור בייצוג רשימתנובמקום "המסוכך ביותר.מובן שהשלטונות היו מפקחים עלי בשבע עינים ימים מספר עודלפני הבחירות, ובכל זאת הייתי מצלמז כל פעם להופיע במקום הראוי ובזמןהדרוש. באותו יום ד,בהירות הצלחתי להגיע לסקוריאן בשעות הלילה שלפני■יום הבחירות, אולם לא הצלחתי הפעם לחדור לתוך אולם הבחירות. התאכסנתיבבית יהודי בלתי חשוד ושם קבעתי את מטד, הפעולה. כל הנוער עמדלרשותנו בשרות הקשר. על ידי נוער זה העברי הוראות לקהל הבוחרים לאללכת לקלפי כל עוד יעדר נציגנו באולם הבחירות.רק בשעה 6 בערב הצלחתי לחדר לאולם. התערבתי בין קהל האכריסהבוחרים ולפתע פתאום הופעתי ע״י שלחן הבוחרים עם כל תעודות המנויותפסתי את מקומי ע״י שלחן הנשיאות, להפתעתו של יו״ר — שופט אנטישמי,אשר עם כל שנאתו ליד,ודים התיחס בכל זאת בכבוד לעבודתי הציבורית.הידיעה המשמחת על חדירתי לתוך אולם הועברד, על ידי הנוער לכלחלקי העירה, ובן רגע התחילו זורמים גושים מלוכדים של יד,ודי סקוריאןלקלפי.השתתפתי בספירת הקולות, וכשהגענו לשכבת הפתקים האחרונהנוכחנו כי כולם היו של המפלגה היד,ודית, ומספרם היה כמספר הבווזריםהיד,ודים, אחד מד,ם לא נעדר.לחץ השופט את ידי וברכני במלים: "מסור נא את הערכתי ליהודיסקוריאך. אולם עיניו אמרו אחרת. שנאה ואזחרד. כאחת. ברם יחם חיוביזה מטעם יהודי סקוריאן לענינינו הלאומיים אינו מקרי כלל. הוא פרי שלעבודת חינוך ממושכת, של חרישה עמוקה וזריעה מבורכת בשדד, החינוךוד,ציונות מצד מחנכים מנוסים ומסורים לתנועת חתחיה, אשר עירתנר151נתברכה בהם, הלא הם המורים ק. ספקטור בתקופה הראשונה חאב אגרתבתקופת עשרים השנים האחרונות. הם הם שחינכו דור שלם של חלוצים,בנים על אבות בכל שטחי החיים הלאומיים, ומתוך פעולה הסברתית ומעשיתהכשירו אותם לקראת עליה. רבים מאלה נמצאים כיום בארץ ותרמו לאמעט לבנין הארץ ולהפרחתה ולשחתרה.פעלו לא מעט שליחי הקרנות הלאומיות, בעיקר הרצאותיו של מנהלקה״י בבסרביה יצחק ברגר ז״ל, אשר כל ביקורו וכן ביקוריהם של יתרהשליחים היו ימי חג לעירה.אינני יכול לגמור את זכתנותי מבלי להזכיר עוד מקרה אחד מתייבסקוריאן.זה היה ערב עליתי ארצה. נסתימה אז פעולה חשובה בטקוריאן —נחנו הבנין החדש לביה״ס "תרבות" אשר לאמתו של דבר היה בית תרבות,כי כל מוסדות תרבות, כגון גן־הילדים, ביה״ס העממי, הגמנסיה, בית הכנסתשערי ציון, חדר הספריה וכן אולם לאספות, שוכנו בו. במסיתת מיוחדתובשקידה רבה עמלו יהודי סקוריאן עד שהקימו את הבנין המפואר הזה.זכיתי להשתתף בחנוכת הבית", אשר נהפכה לחגה של כל העירה. כל מי שלאראה את שמחתה של סקוריאן באותו יום לא ראה שמחה מימיו ומשום כךלא ידע גם להעריך את עצמת האבדה שאנו מבכים עד היום.כאיש סקוריאן שותת לבי דם, נוכח החורבן הנורא שעלה בגורלה שלעירתנו. יחד, עם כל אלה אשר עמדו אתי במערכה על גיבוש חיים ציבורייםעצמאיים במחוז חוטין, אני מתיחד עם זכרם של יהודי סקוריאן הטוביםוהישרים, אשר להטו באש קודש לחיי חופש וחרות ונספו ללא עת בגליהשואה.איך את עירתי?נקים לך מצבה חיה לדותת במולדתנו, זכרך ישאר חרות בלבותנו לעד.152סוניה זמיר - מסדה.זכרונות.מוקדש.להורי ואחי היקרים שנפלו קרבנותבטבח הגדול שפקד את יהודי מזרחאירופה.כפר מולדתי הקטן אשר על גדות הדניסטר, מוקף נוף הלוקח לבביפיו: יעתת, הרים, גבעות ועמקים, מנזר מתנוסס על סלע משקיף על פניכפרנו הקטן — נפורוטובה.אבי חוכר יעתת ושדות היה. חדה מיוהדת היתה לי באותו זמן, להביאלאבי את מנתו ליער, ברכיבה על סוס צעיר ואציל, היער נמצא על הר גבוה,כמה עונג גרם לי אז הטיול על סוסי בין נקיקי הסלעים, על פני העציםהמרשרשים בתוך היער, — עדיין לא הבינותי אז, שגם רעות יכולים להביאכל אלו. קטנה הייתי ותמימה, בטחתי אז בכל אדם, בכל עץ ובכל סלע.הורי לא היו אמידים, — ככל יהודי הכפר. בקושי רב עלה להם להקנותקצת תורה לבניהם. המאמץ הגדול ביותר היה מצדם, להביא מורה מהעירהקתבה. והיו בץ המורים כאלה שיכולה אני עד היום להזכירם לשבח. כי עלכן ראו בעבודתם אידיאל, בראותם אותנו צמאים לתורה, בלב ונפש התמסרולהוראה, לפי המושגים בימים ההם, והודות למאמץ כזה יצאו גם עילדיםמכפרנו, שברבות הימים יצאו שמם ברבים. תנועה ציונית מאורגנת לאהיתד, בכפרנו אבל חב היהודים בכפר היו ציונים, קראו עתון והתענינו בהייםהצבוחים ומעוחם בו.כעת, כעבור עשרות בשנים, חושבת אני, כמה הד־גוניים היו אותםהימים. לעתים חתוקות קרד, איזה מאורע יוצא מכלל חיינו הכפחים. על־כןכשבנות הפחץ שלנו, למשל, באו לבלות את הקיץ בארמונם שבכפר ראינובזה מאורע חשוב: "הבנות הולכות, הן באות, הן מתרחצות בנהר, עובדות153אפילו בשדה"! אכן, כל זה רק לשם תענוג בלבד. אבל אנחנו הקטניםבסקרנותנו הילדותית היינו נוהרים אחריהן... ואם זכינו לביקוח בביתנו —כי הרי אבי ז״ל היה מכובד בכפר — ואפילו הפריץ בעצמו היה בא לשתותכוס חמין אצלנו, אזי רבתה השמחה. כי בימים ההם תלויים היינו בחסדושל הפריץ עם פרנסתנו הדלה,בני הכפר לא ראו כל עתיד מבטיה טובות בכפרנו הקטן, לכן כל אחדחיפש דרכים לסדור חייו. והנה בהיותי עדיין קטנה מאד, החליטו שנייםמהאחים שלי לנדוד למעבר לים, לארץ רחוקה והיא "אמריקה", ולהםעדיץ לא מלאו אז עשרים שנה. רבים היו הצעירים שרמז להם האושר והעושרבארץ זו. למתת היותי קטנה, זכור לי יום נסיעתם עד היום. הורי היו עצובים,והרבה זמן עבר עד שהתנחמו. רק כשהגיעו מכתבים ראשונים על בואם בשלוםלמקום, שקטו קצת. הורי היקרים, תמיד דאגו לטובת בניהם בלי לחשוב גםעל עצמם.כעבור מספר שנים עזבה אותנו אחותי הבכירה. אמנם בתנאים יותדטובים, כי היא כדרך כל בת ישראל, התחתנד" אולם ממשפתחנו שמנתה שבעה,בנים ובנות נשארנו שלושה: שתי בנות ובן אחד. מאז גמרו הורינו אומר:לעזוב את הכפר ולעבור לעיר הקרובה סקוריאן. וביום בהיר אחד היה זהלמציאות. להורי לא קל היה המעבר, אנשים שהגיעו לגיל העמידה, רגיליםלחיי כפר ישרים, היה המעבר הזה קשה מאד. אולם לנו — הילדים — נפתחומעינות חיים. תנועות נוער ציוניות, טיולים, שיחות יום, שיחות לילה,מושבות קיץ, קולנוע בצותא, קריאה בספרים עם חברים. כמה ענין היהבזה בזמנו: כשאני משוה את זה למצב ילדינו היום, אני רואה את ההבדלהרב. אנו האמנו באדם, בעולם ובכל אשר בו.בעירנו סקוריאן׳ היו תנועות ציוניות כמו: צעירי־ציץ, שפעלו יפהלמען הקרן־הקימת וקרן־היסוד. הוו מביאים מרצים, שהרצו על נושאיםציוניים, אפשר להגיד לשבחם שפעלו רבות. היו גם תנועות נוער ציוניות:גורדוניד" השומר־הצעיר. אני הצטרפתי לסניף "גותץניה". ובמשך הזמן היינואני יחד עם חבר אחד מנהלי הצופים שבסניפנו. ואנחנו עדיין בני חמש־עשרה. אמנם חסר היה לנו הניסיון לכך ועוד יותר ההשכלה. אבל דבר אחדהיה לנו: הרצון הטוב. והקטנים דבקו בנו כבמלאכים גואלים. החומר שהייתימגישה להם היה דל ביותר — בהשואה למה שאנחנו מגישים לילדינו (בנייהקבוצות) ממש על מגש של כסף — ספור אשר בעצמי תרגמתי מחוברונעברית — הרי לא ידעו הילדים שום שפה אחרת חח מידיש — שיר, ריקוד"154והיה זה הריקוד "ילד־ילד" הקבוע יום יום. אבל נתקבל ברצון ע״י הילדיםאינני חושבת שעוול עשיתי להם. הם ידעו להעריך כל רצון טוב מצדנולגביהם.נד,וג היד, לסדר פגישות מחוזיות מדי פעם, כל פעם בעיר אחרת, וזההיה רעיון טוב. נפגשנו צעירים מכמה עיירות. הקשר היה יעיל מאד, כי עדהיום, רבים מאתנו ממשיכים בתיים משותפים בקבוצות וקבוצים. חחתהבזכרוני פגישת־צופים שבמחוזנו, אשר נתקיימה בעירנו סקוריאן. היה זה ביוםשבת, יצאנו עם שחר יחד עם אורחנו ליער הרחוק מהעיר. בילינו יים תמיםבמשחק, בשירה, ברחיצה במי־מעין קרים, וכשהגיע הערב החלטנו לחזורהביתה. וד,נד, הפתעה לא נעימה: בצאתנו מד,יער עברנו בדרך שמצדי הרים.על ההרים התאספו שקצים בני הגויים. ופגשונו במטר אבנים. אנחנו עםהילדים הקטנים תפסנו במהרה שמצבנו לא משמח׳ כי על כן בסביבר. שלשונאי ישראל אנחנו. התחלקנו, החברות עם הצופים שלנו נשאו רגליד,ם"ויברחו", וד,בחורים נשארו להתגונן ולחפות עלינו. וכך יצאנו בנס כמעטשלמים מטיולנו זה. אני אומרת "כמעט", כי כמה מבחורינו נפצעו פצעיםקלים מפגיעות האבנים. כך נגמרו כרגיל השמחות שלנו בארצות הגולה.תמיד רדפונו ורגמונו באבנים, חטאינו קשים היו — "יהודים היינר׳... האנטי-שמיות שלטה כבר אז במדד. לא קטנה גם בסקוריאן וד,סביבה.זוכרת אני את נסיעתי הראשונה למושבת קיץ. נחשבת הייתי בסניפנולתמימה, לנחבאת אל הכלים. לאמיתו של דבר לא כן היה. אכן, נבדלתי קצתבזה, שהרבה חברים נד,גו קלות ראש ברגשי הוריהם ועשו כטוב בעיניהם.אבל אני נהגתי אחרת. הורי, שבת זקונים הייתי להם, לא הסכימו להתנהגותחפשית. וכשבקשתי רשות לנסוע למושבת־קיץ, שהיתה בסביבה מרוחקתביותר במדינה, לא נתנו הסכמתם, אך כשהגיע השליח ממושבת הקיץ לאסוףכספים, תמיכה למושבה אשר בקושי התקימה, נתתי לו את כל העזרד,.הלכתי לאסוף כספים בבתים, ואפשר לצין בסיפוק שכל הציונים שבעירנוהקטנר, סקוריאן, נענו בעין יפה.לבסוף בקשתי את השליח המכובד בעיני כל, שינסה דבר עם הורי,ביחס לנסיעתי למושבה. באותו זמן חשבתי שכל חיי תלויים בזה, כדרך כלהצעירים, אולם גם זה לא עזר. כל הלילה בכיתי, וד,חבר השליח היה נרגשמאד לצערי. בנסעו כתב לי גלוית נתמה, בתקוה שכעבור שנה יבינו הוריאחרת וירשו לי לנסוע. וכך היה. כעבור שנה הרגלתים לרעיון שאני נוסעתלמושבה, וד,פעם עמדתי על דעתי ור,ודעתי ברורות, כי עקשנותם הפעם לא155תצליח, והורי נאותו. כעת כעבור שתי עשרות בשנים אני חושבת: הנהנלחמתי כלביאה — הכדאי היה ו דל ביותר היה החומר שהוגש לנו שם, מעטחדות של צעירים... ו...רעב.כעבור שנתים לערך, בהיותי בת שמונה־עשרה שנה יצאתי להכשרה.■יצאתי... ופה באמת נלחמתי, חה כבר היה על משהו רציני בחיי. באותוזמן היה לנו מושג מה על האידיאל החלוצי והציוני. כמו כן הבינונו אתמצב היהודים בארצות הגולה בכללו, לכן חרדתי כשנודע לי שהורי חותריםלקראת חוף אחר, שלי לא היה כל רצון להצטרף אליהם. הורי רצו שמשפחתנולא תתפורר עוד ולנסוע יחד לאמריקה — לאחים שלנו, אבל אני נמשכתילארץ־ישראל. ועל כך נלחמתי. החלטתי לצאת להכשרה ולעלות לארץ:ישראל.שנאת ישראל ששררה בעירנו סקוריאן ובסביבה, לא הבטיחו לנוטובות. עד היום אני זוכרת את צורר היהודים שבעירנו פ ו פ ו נ י, אשר היהממרר את חיינו. כשהיה קצת שתוי, מוכן היה, בזמני שלום, להחג את כלהיהודים. משום מה היה סר לעתים קרובות לביתנו. לא פעם היה תועה בדרכולביתו ונכנס לביתנו, ואז היה הופך אותו, בקושי רב ובעזרת ידידיו ובנימשפחתו עצרו בו ממעשים יותר קשים, וכל זה כשבמדינה היה שלום והיהחוק ומשפט.ממורמרת הייתי ברגעים כאלה עד עומק נשמתי, ובמחשבותי אזהגעתי למסקנות. שאין מנוחה ליהודים בגולה כי־אם במדינה שלנו.בתקופה ההיא עוד רחוק היה החזון של מדינה עצמאית. בכל זאת היה ברודלנו הצעירים, שאם לא ארץ־ישראל אין לנו עתיד שיבטיח קיום אנושי לעםישראל. לכן לא הסכמתי לנסוע לארץ־גלות שהיא, וכך, באחד הימים, קמתיונסעתי להכשרה בלי הסכמת הורי. כמה עגמת־נפש גרמתי בזמנו לדוריהיקרים!הורי בטלו את נסיעתם לאמריקה. אודה, כי על כך אני מצטערת עדהיום. עקשנותי ועקשנות יתר הבנים מנעה מהורי את נסיעתם לאמריקה.לו היו נוסעים יתכן והיו נשארים בחיים.ואני את שנותי המזהירות ביותר ביליתי בהכשרה, בין הרבה צעירים,צעיחת, כלם נחמדים ומלאי חיים. לא שעות העבודה הרבות שעבדנו קשותמתוך עמידה בבית־חחרושת, השפיעו על תחנו. לא השכר חזעום, ולא תנאיהתרה הגרועים ביותר שם, כלנו היינו אידיאליסטים, באשר כח רצון עז היהלנו, לכך גרם גם הגיל הרך. כשנגמרה עונת העבודה בבית החרושת נאלצנו156להתפזר. ורק כעבור כמח חדשים התאספנו למקום הכשרד, חדש בעיר המחתבלצי. בשני המקומות של הכשרה, בליתי כשנתיים. כמה סבלנו אז ז ומהנתנה לי ך עד היום איני יודעת. רעבים היינו מבקר עד ערב ומערב עד בוקר,הבחורים יצאו עם שחר לחטוב עצים בבתי היהודים, אבל מרחמנות חזתכלעומת שהלכו, מרוב חמלה על החלוצים, מסרו את העבודה לגויים". ורקלעתים רחוקות היו מקבלים עבודה אצל יהודים ציונים.לרוע מזלי, קבלתי באחד הימים חום. וכשהבאתי את "המציאד," להורי,התברר שזו מחלת "טיפוס". נאלצתי להשאר בבית עד החלמתי, וכשחזרתילהכשרה התקרב זמן התגשמות האידיאל שלנו; עליתנו ארצה.באחד הימים באו שליחים מהמרכז ובשורה בפיהם: נתקבלו סרטיפיק-טים, ואנחנו בתור לעליה. ערכו מיון בינינו ונקבעתי בין הראשונים לעליה,ומזלי שחק לי שקבלתי סרטיפיקט בודד, באשר אז, לעזם ניצול הסטיפיקטיםעלו זוגות במקום יחידים.הגיע זמן הפרידה מהורי ומבני משפחתי — קשה ועצובה היתההפרידה — וכך עליתי ארצה. היה זה בתחילת שנת 1935. את הורי היקרים לאזכיתי לראות מאז. ובשנת 1940 הם נפלו קרבן — כפי שנודע לי — להתעללותהנצים.ובימים כשהגיעתני הידיעה על מותם, הייתי כבר נשואה ואם לבת.לא יחידים היו במותם. רבים מיהודי עירנו נפלו, אם במחנות"טרנסדניסטריה" או בדרכים בשעת הבריחה מהטבח הגדול, אבל אצלי היוהם יחידים, כי רק אב אחד ואם אחת לאדם.זכרם יהיה קדוש לכלנו לעדזן!.גן הילדים הראשון בעירתיהיה זה מאורע חשוב ורב משמעות בעירה — גן^ילדים עבריבשביל ילדי סקוריאן. לא רבות היו הערים והעירות בבסרביה שזכובתקופה ההיא למוסד חנוכי בשביל הילדים בגיל הרך, הדבר היה בבחינתלוקסוס. הואיל והקמת מוסד כזה היתד, כרוכה בהוצאות רבות. רק הודותלקבוצת הציונים בסקוריאן, עם משה גלזר ז״ל בראש, שהיו מסורים בלבונפש לרעיון הציוני ולאידיאל של תהית השפר, העברית, הוקם המוסד בשנתתר״פ (1920) ואני הוזמנתי לעבוד בו כגננת.מי שלא עמד במחיצתם של ראשי־מחוללי המהפכה הלאומיתבסקוריאן, לא יבין את הפלא הגדול שהתחולל בעירד, עם הקמת גן ילדיםעברי.התרגשות של המבוגרים ודוקטנים בשעה שהביאו את הריד״וט לגן,אשר שוכן אז בבית פעמיו שכטר ז״ל! היתד, רבה.ילדים בגיל 6—4 נעשו למפיצי השפה העברית בבית, ברחוב. השפעתד,גן נעשתד, מורגשת בכל מקום. הילדים הביאו אתם לביתם את השיר העבריהראשת ואת המלמול העברי, שגם האמהות וד,אבות הושפעו מהם, ואפילוהעוזרות הנוצריות שהיו מלוות את הילדים לגן אף הן קלטו מלים עבריותספורות מפי הילדים, כן היו מברכות אותי בבואן ובצאתן מהגן במלד, "שלום",אף כי ידענו כי חוטאים אנו לחוקי הפדגוגיה הכללית בדרכי ההינודשל הילד הרך, הקרבנו מספר חדשים על מזבח השפה העברית ובלבד שנשיגאת המטרד, שהצגנו לנו; תתית הדבור העברי בפי תינוקות של בית רבן.בעבודה מסורד, ומתוך אהבה עמוקה לרעיון התחיה טפלנו בילדכבשתיל הרך, וד,שתדלנו לד,קנות לו הרגלי תרבות וערכים לאומיים בשפהד,עברית. ואמנם כעבור 3—2 חדשים אפשר היה להכיר את הניצנים הראשונים.הילדים שהרגישו את עצמם כמו בחממה, התחילו למלמל בעברית בשעתמשחקיד״ם החפשיים, וחיי הגן נד,פכו להם למקור שמחה ועונג.הישג חברותי גדול שימש הגן, שטושטשו בו הבדלי מעמדות. הילדשל בעל מלאכה התחנך יחד עם הילד הבורגני. היה זה תנאי מפורש מצדי,158כי שליש המקומות בגן ינתן למקרים סוציאליים, ואפילו יהיה הכרח לשחררםלגמרי מתשלום שכר לימוד. הגן רכש לו מקום כבוד בעירה ובמשד הזמןנעשה לילד — טפוחים של כל דרגות התושבים. החגיגות בגן הכניסו תוכןושמחה לבית. הן עמדו במרכז ההתענינות של האוכלוסיה. הכל רצו לחזותבפלא הגדול. ילדים בגיל 6—4 שנים דוברי עברית. ולא רק תושבי העירההיהודים התענינו במוסד זה, כי אם גם אחדים מהאינטלגנציה הרוסית התחילולהתענין בו.זכורות לי כמה אפיזודות בקשר לגן העברי בעירה, והנה מועטות מהן:היה זה ביום קיץ, ואני נמצאתי אז עם הילדים בגינה. עסקנו בהשקאההפרחים (הגן עבר אחר כך לבית אברד,ם וינזוף ז״ל). באותה שעה עבר נוצריאחד מבעלי האחחה לשעבר בשם ביבר, שהיה ידוע בעירה לא כאוהב ישראל,אך בתור משכיל רוסי (נדמה לי כי גם סופר היה) גלה התענינות בפלאהלשת, עמד ע״י הגדר והקשיב לשיחתי עם הילדים! לבסוף פנה אלי בשאלה:״באיזו שפה את מדברת עם הילדים ?״ אמרתי לו: "בשפה העברית". "הישהרבה יהודים המדברים בשפה זו ז" שאל שנית. ספרתי לו בקצרה על התנועההלאומית שלנו ועל שאיפתנו להחיות את לשוננו הלאומית. אמר לי: "המשיכילדבר עם הילדים, רוצה אני להקשיב לצלצול השפה הזאת".ועוד מקרה:באחת החגיגות של הגן, היה נוכח ד״ר ניימן, נוצרי אף הוא. באמצעההצגה עלה על הבמה ובקש ממני לתת לו למתנה אחד הצעצועים (גחןעשוי קרטץ) — (הילחם העבית אז משחק של "חוטבי עצים ביער"). הואהוסיף "צריך להזמין הנה את המורים שלנו שיראו כיצד לחנך ילחם".לפני עלותי ארצה הלכתי להפ^ ממנו (הוא היה רופא בית שלמשפחתי) וכשאמרתי לו, כי אנו עחבים את העירה ועולים לארץ־ישראל אמר:״הכיצד, ואני חשבתי לשלח את בני לגנך״. עד כח כך!שנות עבודתי בגן לא היו לחק. הילדים אשר קלטו את ראשית הקחאהבשפה העברית בגן, המשיכו אחר כך בגמנסיה העבחת "תרבות", אשר הוקמהאף היא הוחת למרצם הרב ומסירותם ללא גבול לתחית הלשה העבחת שלהמורים הראשונים. הם המשיכו לטפח את הזרעים שנזרעו בנפשות הילחםבגן עד שנתנו פח הילולים וגדל דור חבח עבחת בעירה.כשבקרתי כעבר 13 שנה בסקיחאן, פגשתי את חניכי, שהגיעו כברלגיל בגרות, והזכרונות המשותפים לכלנו חזקו את רגשי האהבה ההדדיתבינינו.159זוכרת אני את הפגישה הראשונה עם שנים מהם באחת מתחנותהרכבת לפני תחנת סקוריאן. נדמה לי שזה היה ברומנקוזזח, ואני אז נוסעתמצרנוביץ לסקוריאן לראות את בני משפחתי. ישבתי בקתן וצפיתי לפגישהאתם. כשהרכבת התעכבה באותה תחנה נכנסו שני בחורים, עמדו ממוליוהסתכלו בי, בבת צחוק קלה על שפתי הסתכלתי גם אני בהם והנה אחד משניהבחורים התקרב אלי ואמר לי "דודה מלכה" ונפל על צוארי: היו אלה וולצישורץ ויהודה׳לה פלטניק ז״ל. הם ספרו לי, כי זה שלשה ימים הם יתאים יוםיום לרכבת כדי להקביל פני, שכן הודיעו להם הוריהם, שאני עומדת לעבורבדרר זו. שרתו אז בצבא הרומני, ונשלחו לתחנת תמנקוהח. אני לא הכרתים,פגישות כאלו היו לי גם בבואי לסקוריאן. הילדים — ילדי הגן לשעבר —התחילו להתאסף מכל המקומות ששם שרתו בצבא ובאו לראותי. ביליתי אתםימים מספר. הם הרגישו את עצמם כילדים קטנים ובקשוני לשיר שוב אתםאותם השירים שלמדתים בילדותם. היו אלה זכרונות גיל לכלנו.היכן הם עתה ? לא כלם זכו להגיע הנה ולהיות בין הלוחמים והכובשים.לא כלם זכו להיות כאן בין הבונים והנבנים. עצמותיהם של רבים מהםפזורות בשדות בסראביה ואוקראינה — זועק הלב על דאבדין!מלכה ספק ור160שושנה זלצמןקטעי זכרונותמשפהתנו הגיע לסקוריאן בשנת 1919. הגענו כפליטים מאוקראינה, אבלבסקוריאן היינו קשורים עוד מאז, עוד מלפני כמה שנים, כי אבי היה סוהריערות, וכל עסקיו היו שם. הביתה היה בא כאורה רק לחגים. לא פעם באההמשפחה להתארח אצלו.זוכרת אני, כי פעם בחופשת קיץ באנו, — אני ואחותי הבכירהסוניה — לבלות את החופשה בסקוריאן, ורשמים נעימים נשארו לנו מאותוהזמן. העירה כשלעצמה לא היו־ה יפה כלל. הרחובות היו אמנם רחבים, אבלמלוכלכים. כביש לא היה אף ברחוב הראשי. הבתים צפופים זה על יד זהללא עץ וצמח. המדרכות, כביכול, עשויות היו ברובן אבנים בלתי מסותתות,וריוח גדול היה בין אבן לאבן וצריך היה לקפץ מאחת לשניה. בעיקר היתהצפויה סכנה להולך בלילות האפלים ובימי הגשמים, כי הרחובות לא היומוארים, אבל תחת זאת היו היהודים שם טובים, בעלי לב חם ובעיקר הצטינרבהכנסת אורחים. מצאנו פה חברה נעימה. אמנם תיאטרת או קולנוע לא היובסקוריאן, אבל הנוער התארגן ויצר בעצמו מעין חוג דרמתי, ומדי שבתבשבת היו מציגים מחזה, והציבור הצמא קיבל את ההצגות הפרימיטיביותבהתלהבות רבה. כמובן, במקום אולם השתמשו במחסן, אבל זה לא הפריע,כי לא המקום הוא העיקר, כי אם האוירד, וההרגשה.בשבתות ובחגים היו יוצאים לטיל על יד הפרק של הפריץ, אבלהצעירים הרחיקו ללכת עד היערות והכפרים שבסביבה. אצל איכרי הכפריםמצאנו מכל טוב, פרות בגנים של עצי פרי, ירקות, כורות, מקשאות ועוד.גם אכרי הכפרים היו אדיבים ולא נמנעו מהעניק מכל טוב לצעירים, שבתבם.היו בני מכריהם.הכפר הקרוב ביותר ישב על הר גבוה ולרגלי ההר עבר נחל צר —שיפוט שמו. המים זרמו בו בכות כי על כן יצאו מהמון מעינות שבין הסלעים.איכרי הכפר ניצלו את כוח המים הללו ובנו על שפתו טחנות קמח. על שפתהנחל צמחו הרבה עצים וירק רב, והנה בא הנוער הצמא לירק ולריח הטבעלבלות את זמנו, וביערות נוסף על בילוי זמן זה עוד דבר מה — רכיבר, עלסוסים ולקוט של תות שדה.161משום כך, כשמשפחתנו נאלצה לעקור את רגליה מאוקראינה בגללהפרעות שפרצו שם ובגלל היותנו מנותקים מאבינו, שמחנו מאד כשנודע לנושאנו עוברים לסקוריאן. קשה לתאר את ההרפתקאות, שעברו עלינו בדרךהקצרה והקשה הזאת. כשאך הגענו לגבול נפלנו תכף בידי המשמר הרומניאשר הוליך אותנו כאסירים מכפר לכפר עד שהגענו לבלצי, שם נפגשנובמקרה עם ידידים של אבא, אשר טיפלו בנו והוציאונו מבית הסוהר. כשבאנולסקוריאן לא מצאנו את אבא במקום. לרגל מסתרו יצא לזמן מה לבוקרשט,ברגע הראשון היינו מיואשים, אבל אנשי סקוריאן לא נתנו לנו לפולברוחנו ובאו לעזרתנו, ומכיון שאת כל משפחתנו — 9 נפשות — לא יכלולאכסן בבית אחד, לכן חלקו אתנו בין ידידי אבא. גם לאחר שאבא חזר מדרכועבר עלינו עוד זמן רב עד שהמשפחה התאחדה, כי הדירה שאבא הכיןבשבילנו היתה עוד תפוסה ע״י הדואר המקומי.קבלת הפנים החמה ע״י אנשי סקוריאן והטיפול הרב בנו עשו רושםכביר לא רק עלי, כי אם על כל בני המשפחה.באותו הזמן באו עוד פליטים אחרים, לא היה בית שלא היו בו פליטים.משום־מה מצאה סקוריאן חן בעיני הפליטים ואליה נהרו יותר מאשר לעריםאחרות. אכן אנשי סקוריאן גילו דאגה רבה לפליטים לא רק בעניני דירה,אלא גם בעניני כלכלתם וכשרותם האזרחית.האוירה בסקוריאן היתד, בכלל חבתתית. היחסים שבין אדם לחברו היומצוינים, ממש כיחסים משפחתיים, וזה ניכר היה הן בשעת שמחה והן בשעתצרה. זוכרת אני את ימי מחלתו ואת יום מותו של משה גליזר ז״ל. ימים ולילותעמד קהל רב על יד ביתו כאילו באו לשמר על רוח אפו ולהגן על חוט חייושלא יקופד לפני הזמן. אמנם חביב היה האיש על כל יודעיו, כי הוא היוזםשל החינוך העברי בסקוריאן, הוא המשליט את הלשון העברית כלשון מדוברתלא רק אצלו בבית אלא גם ברחוב. הוא היה הציוני הראשון בעיר, אבל יחסכזה אפשר היד, לראות לגבי יהודים אחרים,בחגים ובמועדים נפגשו לא רק בבית־הכנסת, כי אם גם בקלוב הציוני,בעיקר רבד, היתד, השמחה, כשבא אוחז לשבת או לחג — אורח מטעםההסתדרות הציונית או מטעם הקרנות.כיצד אפשר לשכח למשל את חגיגת שמחת תורד, בסקוחאן, שירהוריקוד עד אור הבוקר. התנועה הציונית אחדד, בד,רבד, את יד,ודי סקוריאן.אנשים נשים ונוער מצאו להם עבודד, בשדד, הציונות. מי — באיסוף כספיםלמען קק״ל וקה״י, ומי בחינוך ובתרבות ואף שגם בסקוחאן היו מפלגות162שונות, אבל לי נדמה כי היו יותר מחולקות לפי הגילים מאשר לפי השקפות.הזקנים היו כלליים, הצעירים — צעירי־צוון והנוער־גורדוניה או השוה״צ *.קיים היה קלוב ציוני, מקום שם התאספו חברי כל המפלגות לאספותיהםולדיוניד,ם. בידינו, כלומר צעירי־ציח, היתד, מרוכזת הפעולה התרבותית.יסדנו את הספריה וניהלנו אותה, ארגנו הרצאות, נשפים ספרותייס, הצגות,מסיבוו4 שיחות ובאחרונה ריכזנו בידינו גם את עניני החינוך, בכלל אתכל הפעולות הציונית.יש להודות, כי מרץ רב השקיע בעבודד, זו הה׳ זאב אגרת, שריכזאת כל הפעולות הציוניות ואף את עניני החינוך וד,נוער. יחד אתו פעלהקבתת חברים מסורים שהקדישו את זמנם ומרצם לעבודד, הציונית. אםזכרוני אינו מטעני היו אלה: ש. שוחט ז״ל, מ. לרנר, ח. ברש ז״ל, האחיםבריכמן ז״ל, ש. יוסליביץ ועוד. ראדים כל אלה, ששמם וזכרם ירדה תרותבספר סקוריאן.בחינוך העברי בסקוריאן הכר, שרשים עמוקים עוד לפני כן המורהספקטור. כתלמידתו אני זוכרת היטב את שעוריו, בהם עורר בנו את הרגשהלאומי וד,ציוני. עד היום מצלצלים עוד באזני דבריו בכל פרק של התנך אוההיסטוריד, שלמדנו מפיו. אבל בימיו היה כל זה אך הלום. במשך הזמן גברוהסיכדים להגשמה ומשום כך גברד, גם הפעולה, העיונית והמעשית יחד.כמקבילה לפעולה ציונית התעוררד, באותד, תקופה גם פעולה נגדיתאנטיציונית. בגמנסיד, עבדה באותו זמן המורה בתיה זילבר, אשר השקפותיההיו אנטיציוניות ואותן השתדלה להקנות לתלמידיה. ברור, כי חלק מן הנוערהלומד נסחף בזרם תעמולתה. נמצאו מבין תלמידיה אחדים, אשר בניגודלתנועה החלוצית, יצאו אל העיר הגדולה על מנת לעבד בבתי החרושת.כדי לקיים את תורת מורתם בגופם, להבדיל, גם הם עוסקים בחלוציות.חסידיר, של מורר, זו היו מעטים. רוב הנוער נשאר נאמן לעמוולשאיפותיו ומשום כך נתפרסמד, סקוריאן כעיר העומדת על רמר, גבור,ה שלפעולה ציונית, תרבותית וחלוצית. עד היום מתגאה אני בזה ולבי מלא שמחר,נוכח העובדד, כי מספר גדול של הנוער הסקוריאני חי וקיים בארץ וכי גםאני הייתי בין אלה, שלא סטו מן הדרך הישרד, והיטו שכם להקמת מדינתישראל ולבנינר,. זכרם של כל אלה, אשר חינכונו וד,ובילונו בדרך של הגשמתרעיוננו הנשגב יחרת על ידינו לנצח.•) בזאת לא צדקה המחברת, כי על כן בכל מפלגד, היו חברים בני גיליםשונים, פרט כמובן לתנועות הנוער, שהיו מרכבות אך ורק מבני הנוער.163צבי בוטניקחולדהעל "גורדוניה" בסקוריאןכבעד ערפל רחוק וסמיד — הנני מנסה להעלות מחדש את פני עיירתבוסקוריאן — זו העיירה, בה ראינו לראשונה אור עולם, בה עברו עלינו חויותהילדות והנעורים, בה ספגנו לתוכנו את כל הוי החיים של עיירה גלותיתטיפוסית על אורותיה וצלליה, על שמחותיה ותוגותיה < זו העיירה, בה טופחהבנו התחושה היהודית והאנושית לשנוי אורח חיינו, לכיסופי גאולה שלעמנו וארצנו, להעלאת שאיפות הנוער היהודי מעל החיים האפורים והקשיםשל חיי נוער עברי בגולה.מה שציין את הנוער היהודי בסקוריאן, על כל שכבותיו ותנועותיו— הריהי האי־הסתפקות ביש, המרידה במציאות המרה והקשה והשאיפהללמוד ולדעת, לקרוא ולחתור לקראת ליבון בעיות ושאלות. מעט מאד"נוער זהב" היה בסקוריאן. הרוב המכריע של הנוער היה מאורגן בתנועותיו— ואף כי הדרכים היו שונות — הרי הקו המציין את כולם, היא רווזההקרבה העצמית והמסירות ללא חת, הצמאון לדעת ומסירות המדריכיםוהמורים ללמד את הנוער ולתת לו חזון ודרד לחייו.דומני, שהסניף הראשון לתנועת הנוער שקם בסקוריאן היה של"ה ת ח י ה". זוהי תנועת נוער ציונית, כללית שמטרתה היתה חינוך הנוערהציוני ברוח האידיאלים הלאומיים וווהחברתיים. דזכת לטובה מדריכנוהראשונים: ז. אגרת, מרדכי ספרא, דוד רידל, חייקה שכטר, בתיה הוכמןועוד, אשר הקדישו את כל זמנם ואונם, לארגון נוער יהודי ראשון בעירנו,לענינו בעתון וספר, (לפעמים גם ללמדו קרוא וכתוב) ולקשרו לחזה תקומתנווגאולתנו.עם הפילוג שחל בתנועת "התחיה" והקמת שתי חסתדרדות נוערבבסרביה במקומה, קמו גם אצלנו שתי תנועות: גורדוניה, והשומר־הצעיר.164בעוד ש״השומר־הצעיר״ ריכז בתוכו בעיקר את הנוער הלומד — גניהעשירים והאמידים — ריכזה "גורדוניה" בתוכה בעיקר את הנוער העממי,העובד, שהיה מוכרח בתוקף תנאי החיים להפסיק בגיל צעיר את לימודיוולהיות לעזר בכלכלת הבית והמשפחה. לא מעטים מנוער זה מצאו בתנועתנוובסניף את חדות ילדותו ומשובת נעוריו, השכלה, חומר קריאה וסח נרחבלמרץ הנעורים ולמאויי ההגשמה החלוצית.כתנועת נוער עממית חלוצית, ראינו את תפקידנו בארגון הנוערהמקומי, הכשרתו הציונית הסוציאליסטית, הכנתו לחיי עבודה והגשמה בארץ.ועם עריקת סניף "השומר־הצעיר" משורות הציונות, נשארנו תנועת הנוערשנשאה בעול הפעולה החנוכית, ההסברה הציונית, הפעולה למען הקק״ל,הפצת שקלים וכר.וחיים תוססים, מלאי תוכן והתלהבות.ציינה את כל שנות קיומה שלגורדוניה בסקוריאן. כבר משעות הערב המוקדמות, בקיץ ובחורף, בימי שלגוסגריר, בת וגשמים, המה הסניף מבני נוער, על שכבותיו וגדודיו, שעסקובשירה ורקודים, בשיחות ובהקראות, במשפטים ספרותיים ופוליטיים, השבתותהיו קודש לטיולים ולהפלגות בצותא ליעמת הסביבה. היער הסקוריאניוהקובלטשיני המפורסם) ועל כולם יזכר השיפוט הסקוריאני — אותו עמקמופלא אשר שימש (למרות הפרעות השקצים שבסביבה) מקום התכנסות,פגישות ופעולות שונות של רוב הנוער הסקוריאני.רבות ומקיפות היו פעולותינו: ארגון נשפים, משפטים ספרותיים, פעולהלמען המגביות, פעולה ענפה ומשותפת עם סניף צעירי־ציץ בעירנו —זו המפלגה האחות שלנו במקום. אנשי סקוריאן השתתפו בכל הפגישות,הכנוסים והועידות הגליליות והמרכזיות של תנועתנו ושל "החלת" ברומניה.תקופה חדשה החלה בחיינו עם היציאה ההמונית של חברינו להכשרהחלוצית, ועליתם ארצה. אמנם הקדימו אותנו עוד בודדים שעלו מסקוריאןהרבה שנים לפנינו, ויזכרו לטובה אותם מורי הדרד, חלוצי סקוריאן: יוסףפרסמן, שמעון גלייזר, דוד רידל ועוד. חוט אחד מקשר את ראשוני חלוציבאלה שעלו מסקוריאן ועד לאחרוני החלוצים שהגיעו אלינו באניות ההעפלה,ושרידים בודדים לאחר החורבן האיום של עיירתנו, ששתתה את כוס התרעלהעד תומה יחד עם כל קהילות בסרביה.זכורני, שנת 1929. מאורעות דמים בארץ. מתיחות איומה למקרא כלעתה המגיע לעיירה על מסגתתיו השחותת. והנוער העברי בגולה נקרא־על אף הכל — לעלות ולבנות, ובזרם חשמלי נדלקנו כולנו לארגוןהנוער בקבוצות הכנה ליציאה להכשרה ולעליה. חות ההכשרה "מסדה"ע״י בלצי, מקום הכשרתן של רוב חברינו, נהפכת לנקודת כיסופים והערצה.בה נפגשו חברינו עם עבודת השדה והאדמה, רפת וגן, בהמות עבודה וחריש,דייש וקציר. חברינו הראשונים עולים ארצה, ובאיזה תוחלת, קנאה ותקוהלדנו אותם בדרכם ארצה.רבים היו אז המתדפקים על דלתות תנועתנו, ליציאה להכשרה ולעליה.הסניף מתתקן ממדריכיו שעלו ארצה, ומשמרת חדשה של מנהלים תזבריםבוגרים תופסים את מקומם.לא מעטים היו הקשיים בדה־ פעולותינו. העיקה עלינו בעיקר יחםהשלטונות לפעולותינו. לא פעם נאסת חברינו ונסגר הסניף, לחדשים ושניםרבות. אבל פעולתנו לא נפסקה אף פעם. בתים פרטיים של חברים שסיכנואת הוריהם שמשו לנו מקומות מפגעז בערבים. היערות, השיפוט הגניםהציבוריים שימשו לנו מקומות פעולות וכינוס.ורבים הם היום בני סקוריאן אשר תמצאם היום בכל פינות חארץ,בקבוצות ובמושבים בערים ובמושבות, בסדנאות, במשטרה, ורובם ככולםממלאים תפקידים חשובים בחיי הארץ והמדינה.166זאב איגרתאיש מלחמהמי לא הכיר בסקוריאן את "איש המלחמה". הכירו אותו לפי הילוכוהמשונה ולפי תלבשתו המרושלת, לפי אופן דיבות ולפי כד השמן, שהיה בןלדתו הקבוע ברחוב. מרחוק נדמה היד, לך, כי גוש מגושם ובלתי מחוטבמתנועע לאט־לאט לקראתך, כשהוא מתנודד כשיכור מצד אל צד. יצוריגוו המוצקים והנתונים בחמילתו הקצרד, ובמכנסיו הרחבים ודומשומנים"שיוו לו צורה של פסל חום־כהה הנוצץ לאוד השמש, ומשנתקרב אליך עלהבמוחך לא פעם רעיון מחר, כי גוש מבתק זה, אשר קרני השמש משתקפותבו וד,ו.א צועד לקראתך, עלול לרמסך תחת כובד משאו או למצער לפגע בך.ומבלי משים היית סוטה מפניו הצדד,. משום כך היית פוגש אותו תמיד יחית.הלכו אנשים לפניו, צעדו בזהירות מאחריו, אבל לא מימינו ולא משמאלו,סכנה להמצא בקרבתו מכמה טעמים. גם נשימתו הכבדד, ושעולו החזק,שתקפו תמיד בין בהרף ובין בקיץ ונגמר מתוך נעימה של צרידות עמוקד"הילכד, עליך אימים. ולא פעם נרתעת לאחותך כמפני תותח משוכבד המתעתדלירק בפניך את מנת האש העצורה בקרבו.ובימי ראשית האביב, עת שחור הבח הסקותאני משתרע ברחובותלאורך הרחוב ולרחבו, וד,וא מצטחק בקרני השמש המלטפות של ערב פסח,היית פוגש אותו לפרקים עם שני כת שמן: אחד בימינו ואחד בשמאלו, כיעל כן תור השמן אז הגיע — הפםו4 שלנו ווזפסחא שלהם. פניו מיועזיםומשומנים כפלים וקשה לד,בתל ולהבחמ אילו מד,ן הן טיפות הזיעה ואיזומ הןהן טיפות השמן. בשעה זו היד, מתמזג הוא כלו עם בח המבריק למיןגוף אהד, ולא ידעת אם הגוש המתד״לך משתקף בראי הבת, או להפך, הבחעם שבת חקרנים של השמעו משתקף בו.ודברן היד, האיעז מטבעו ואוד,ב שיחה מאין כמוהו, ושני נושאים היוחביבים עליו ובהם היה הוגה תמיד, וכשפתח באחד היד, מסיים בשני, ולעתיםקרובות לא סיים כלל. כמעין נובע היה שופע זכתנות מימי מלחמת העולם167הראשונה, בה השתתף מיום הראשון לפריצתה ועד יומה האחרון. אכןטבל האיש באש כל החזיתות ואף את טעם השבי וההרפתקאות הכרוכותבו ידע. ועל כן מלא וגדוש היה כרמון, וימים ולילות יכול היה האיש לשבתולחרוז זכרונות ללא עיפות. מעלה מקרה על מקרה, מרכיב מאורע על גבימאורע, שוזר ספור בספור מעשה משזר, והכל "בדידי הוה עובדה", בעיניוראה, באזניו שמע ובידיו עשה, כאילו כל דרכי המלחמה הנוראה הצטלבובו, והוא היה מרכזם — התחנה המרכזית שלהן. וטכסיסי המלחמה היונהירין לו יותר מאשר למצביאים של שני הצדדים הלוחמים יחד.לעתים היה מבקר את המצביאים עצמם קשות, כי אלו השכילו לשאלבעצותיו היו בלי ספק שני הצדדים ״מצליחים״ ומנצחים... הכיצד? —במופלא ממך אל תשאל. ודי היה לד שתגע בקצה אצבעך או מתוך רמז קלבימים ההם... ובעיניו של האיש יתלקחו זיקי אש, קמטי פניו יתישרו, ובתשחוק של שמחד, וגאוה יחד ימתחו על פניו. את כד השמן יעמיד על הארץ,ויהא זה אף באמצע הרחוב, ומתוך זחיחות הדעת יתחיל להוציא את מעינותזכתנותיו חוצה, והם — כמים שאין להם סוף, ואם לא תבקש סליחד, ממנובעור מועד, תדע, כי זמנך אבוד, למחוז חפצך איפוא לא תגיע בזמן הקבוע,ועליך יהיה לחזר בשקט בדרך, בה באת.ומשום כך זכה להקרא בפי כל "איש המלחמה". לחנם תוסיף לכךאת שמו הפרטי — לא לצורך הוא כלל, אף התינוקות של בית רבן לא היוזקוקים לו. "איש המלחמה" זה שמו המפורש ואין שני לו.והנושא השני החביב עליו זהו סוציאליזם. בנעוריו היה נמנד, עםהקבוצה הסוציאליסטית בסקוריאן. נעימים עליו הזכרונות מר,ימים ההם,ועליהם גאותו. מחברי אותה הקבוצה נשאת אך שנים: הוא ויו״ר הקבוצה,ומדי דברו בקבוצה, חזקה עליו להזכיר מתוך יראת הכבוד גם את היו״ר.מי ידמה לו ומי ישוד, לוז כל הסוציאליסטים וד,קומוניסטים בימינו הםכקלפת השום נגדו. ומשום כך, אם הגורל אנר, את האיש לרגל ענין של מהבכך לביתך, ואתה לא נזהרת בלשונך, ואגב אורחא, מתוך שיחד, קלה אתו,נגעת בעניני החברד, של היום, וידעת כי האיש יתישב איפוא בהרחבה באחדהכסאות, ואפילו לא תזמינהו לכך, ויתחיל לגולל לפניך את יתעת החברהשל אז, של 1905, יריעה אשר הוא והבת היו״ר רקמוה בחוטי זהב ומשיבמשך שנים. ובעל זכרון נפלא היה איש זה. כל פרט מונח היה אצלו כבקופסה.שר הזמן לא שלט בו כלל. מקרר, למקרה, מעשה למעשה, ושעות עובתת,אתה מפהק, מסתובב כדלת על צירר" עוצם עינים ופותחן, וד,וא לא ייעף168ולא ייגע, לא ישים כלל לג, כי לא איש כמוהו יהא זקוק לשומע. העיקראצלו הסיפור, עצם הסיפור, כשלעצמו. ומשנפתח מעיו זכתנותיו אין מעזיורלו עוד. אף הוא בעצמו אין בכוחו להשתלט עליהם. והיה בטוח כי בלילהההוא תדד שנתך, מעיניו. עד אור הבוקר ישב דערם ערמות של זכרונות,ויכול אתה לעקם בחטמך כאות נפשך, לרמז על עיפותך. הוא לא ירגיש בדברעד שתבקש ממנו םליחד, בפה מלא, ואף אז יפטר ממך בהבטחה, בי עוד ישובלהמשך הסיפור בהזדמנות הקרובה,ובשבת ובחג היה עצם ביקות בביה״כ לא לשם תפלה, כי אם לשםשיחה נאה, ושיחה נאה אצלו שוב בשני הנושאים החביבים עליו. וד,ואילואין שבת שאין בה חידוש בביה״כ או בעולם הרחב, הרי הוא מוצא לו סמוכיןאיפוא בחדשות השבוע לאחד משני נושאיו, כורך מעשה בזכרון מעשה דומה,והפעם להנאת ליצני ביה״כ שהיו מעוררים אותו לשיחח זו בכונה כדי למתוחאותו, מותחים ובעצמם נשמטים לאחוריהם ומשאירים את המאזינים התמימיםלאנחות.וכשהוא מתלהב לעברו הסוציאליסטי, ומישהו מעיר לו על עמידתומן הצד ודוקא בימים שהסוציאליזם נמצא על סף הד,גשמה, אינו בא כללבמבוכה ועונר,: אנחנו (בלשון רבים, ודוכונה לו ולחברו היחיד) לא נלךבדרכי אלה הבריונים, שעיניהם לשוד ולגזל. אנחנו (שוב בלשון רבים)הננו סוציאליסטים טהורים. ויש, ומישהו מתחיל להתלוצץ בו ולהסבירלמאזינים כי יש טעם להתרחקותו מן הסוציאליזם. הלא זה בשל מעמדו כבעלבית חרושת לשמן, אז הוא מתנער כארי ומתקצף, מוכן לקרע את המתעללבו כדג, ובשעת מעשה הוא שולח לפניו את שתי ידיו המיובלות מעבודהומראה לקהל: הסתכלו בידי "ד,בורגני" הזה. אני פועל יותר מכל הפועליםבעולם, לי אין שעות קבועות לעבודד,. יומם ולילה ללא גבול אני עובד.שקול אני כנגד שני פועלים יחד.ולקרנות ולמגביות הציוניות היה תורם. ואת בניו חינך דוקא בביה״ס"תרבות" ומסור היה למוסד ללא גבול". אף את כושר המלחמה שלו גילה לאפעם במאבק על קיום המוסד ודוקא על טהרת הלשון העברית. אך קרה פעםוסכסוך קל פרץ בינו לבין אחד מחברי הועד, ובשעת כעסו פלט: היודעים אתםמי אני ז אני סוציאליסט לשעבר 1 הייתי פעם נגד הלשון הקלריקלית וגם היש.אני יכול להיות נגד הלשון הזאת. אכן, אני באמת נגד הלשון וביה״ס הבורגני.כמובן, פרצו אנשים בצחוק, וד,וא, כדרכו אינו שומע את קול הצחוק,169מניע בשתי ידיו כבמשוטים, דופק באגתף על השלחן ומרעים בקולו: "אנימואם בכם ובעברית שלכם!״משקיטים אותו ואומרים לו: נכון׳ לא יאד. לםוציאליסט לחנד אתבניו בבי״ם קלריקלי ועליך להוציאם משם. מתלקח הוא עוד יותר וצועק, עלאפכם ועל חמתכם יבקרו בני בבית ספר זה. הגם בבני תתנקמו 1 לא במהרתתפטרו ממני. מאז נוסף לו על שני נושאיו הקודמים עוד נושא שלישי, והוזן"החנוך הפסול".הולך הוא כדרכו ברחוב, כך השמן בידו, וכשפוגש בדרך בידידרושואלו לשלומו — מעמיד הוא את כד השמן שלו על האת ומסב את השיחהכלפי התינוך הפסול בזמננו. שני נושאיו הראשונים נדחקו הפעם הצדהמפני הנושא החדש, בבחינת "וישן מפני חדש תוציאו". בסיום דבריו הואמאים: חכו נא, יגמרו בני את חק למודיהם בביד׳״ס הזה, אז אראה להם אתכוחי. את ביה״ס אפיל, מוכרת אני להפילו.אמנם את ביה״ס לא הפיל, אבל איומו בא. ביה״ם נפל עוד לפנישבניו גמחז־׳ו. מלאכתו נעשתה ע״י אחרים במהירות הבזק הסוביטי. ומאזנעתקו מלים מפיו. שקע בבדידות ואלם, וכששאלוהו לסיבת שתיקתו ענה:כל העולם שותק ומוכחז אף אני לשתק, ממש בלשונו של הנביא: "לכן"המשכיל ידם בעת ההיא".170זאב איגרתדמויות:1. דייני סקוריאן2. ר׳ א. אוירבוד3. ל. בורשטין4. ר׳ י. בתרמן5. י. ברכמן6. מ. לרנר, ז. בריכמן, ברש,ש. יוסליביץ, ר. טרכטנברוטוט. קוטולינסקי7. לדמותו של המשוררמ. גולדנברג8. מ. גליזר9. מ. גלוזמן10. נ. דימנט11. ר. וא. הורנשטין12. לדמותו של מ. הק13. א. וינשטין14. הד״ר נ. זיסמן15. ש. זיסמן16. ה. ספיבק17. נ. פולישוק18. מ. קהת19. י. קויפמן20. י. רחמן21. ש. שוחט22. י. בריל171דמויות שונות1. בוטניק — צ. בוטניק2. ר׳ ל. רופא — יוגה בידר3. ד ח. י. דיין — ש. דיין4. מ. הק — מ. שטרנברג5 ה. ספיבק — מ, ספיבק6. ח. שחר — ק. י. סילמן7. ח. שחר — ק. ספקטור^ א. קרוסרסקי — י. בידרלזכר נעדרים1. ז. אחרונזץ2. ז. גרויסמן3.4. ש. וב. קרימר5. י. בסטריצקי6. י. גולדבברג7. ד. זילברמן7. ד ל. זיבר9. מ. ופ. זילבר10. ש. ופ. מלמוד11. משפחת טינקלשטין12. פ. כהנובת13. משפחת יתום14. משפחת ליסקר15. משפחת נ. לרנר16. מלמוד אברחם17. מ. סוסמן18. ז. נדברג19. פורטנוי בנימין20. י. פקר21. ז. קויפמן22. ש. מ. קרוסרסקי23. משפחת שמואלביץ24. משפחת שמיד172זאב איגרתדייני סקוריאן: ר׳ פינחס ברוצ׳ין, ר׳ שלמה הלר ור׳ חייםבין הדמדות היפות בסקוריאן, אשר שמשר כסמל נאה לפני הדורובבואה לקהילה כולה, היו שלושת דייניה, בני שושלת אחת. ראש השושלתר׳ חיים פלאם היה דיינה הראשת, אשר לפי המסורת של המשפחה ישבעל כסא הדיינות בשנות החמשים של המאה שעברה, כנראה בימים ההםנוסדה העיר, מה שהולם את השערתי בפרק הראשון. אגב, אומרת המסורת,כי מתוך ענותנותנו היתרה בחר ר" חיים בשם דיין ולא רב, והשם הזה נשארגם ליורשיו בדורות הבאים בסקוריאן. לאחר פטירתו בשנת 1877 ישב עלכסאו בנו ר׳ יחיאליקל, אשר לפי המסורת מפי זקני הדור, היה איש בעלמידות תרומיות ,למה מופלג וירא שמים, בעל עמדה ציבורית ותקיףבדרישותיו כלפי ראשי הקהלה.לאחר פטירתו בשנת 1896 ישבו על כסא הדיינות שני חתניו, ששניהםהיו ראויים מכל הבחינות לאיצטלא זאת, בנו היחיד חיים היה עוד צעיר לימים,בס״ה בן 14, והתחנך עד ימי בגרותו בהשגחת הגיסים. הקשיש שבהם היהר׳ פינחסל ז״ל, המכונה ברוצין, יהודי ענו וצנוע בכל דרכיו, פיקח ובקיבהויות העולם, מעורב בין הבריות ועם זאת רחוק ומתרחק מעניני ציבור,ושני לו וצעיר ממנו בשנים גיסו ר׳ שלמה הלר ז״ל, חריף ובקי גדול בכלמכמני הספחת הרבנית, נואם ומוכיח בשער, מחבר של 2 ספרים — הראשוןבשם "מאמר לחיזוק תלמוד תורה", והשני מאמר "לחיזוק שמירת שבתולחיזוק גמילותחסדים עם מאה ושש עשרה שאלות בדרך "היכי תמצי"בארבעה חלקי שלחן ערוך" (אגב, ספר זה האחרון שיצא בדפוס ברדיצ׳בבשנת תרע״ג נמצא בארכיח של אגוד יוצאי בסרביה).שני חינים אלה היו פאר הקהילה. נוסף על כל סגולותיהם הרוחניות,מיחתיהם התחמיות וענותנותם היתרה, הצטיינו עוד ברדיפת שלום ואףפעם לא התערבו לא בחב המפלגות ולא במחלוקת ציבורית. ואף בימיםהסועחם של ארגון הקהילה, כשכל העיר היתה כמרקחה ובערים הסמוכותהיו כלי הקודש בוחשים את הקלחת הציבורית, עמדו הם מן הצד, אף ששינוי173הדי! ר׳ פי נחם ברוצ׳יןזה נגע אליהם באופן ישר. משום כד היו מכובדים על תושבי המקום. ר׳ שלמהנפטר בשנת תרצ״ב ור׳ פינהסל נפטר בשנת תרצ״ד. •)משתי המשפחות המסועפות האלו ניצלו רק שנים: משה יחיאל בנו174של ר׳ שלמה הלה עם משפחתו ויצחק בר־רצון בנו של ר׳ פיבחסל, עפמשפחתו. שניהם נמצאים בארץ. הגיעו עם העליה האחרונה. ר׳ חיים פלאם,הצעיר שבשלישיה, נשאר בחיים, הלך עם הגולה לטרנסדניסטרה וחזר משם.בשנת 1945—1950 שימש כרב כולל בצרנוביץ, ואחר כך נעלם: לפי הידיעותשהסתננו משם, גורש בזמן האחרון לסיביר.הדי! ד שלמה הדר• ז״ל הרב פינחס בר׳ מרדכי בורוצ׳ין נולד בירשוב פודוליה בשנת תרכ״ם.בשנת תרנ״ו נתקבל לרב עיר סקוריאן, נפטר בכ״ח טבת שנת תרצ״ד.175ז. איגרתר׳ א. אוירבוריהודי בעל הדרת פנים ויפר, נפש, ישר לב ותמים דרך, חם המזג וערהרגש, דובר אמת ודורש צדק׳ למח ובעל מידות תרומיות, ציוני נלהב ולוחםלתרבות עברית, אדוק ומשכיל כאחד — אלו הן מסגולותיו העיקריות שלאלטר אררבוך ז״ל. צנוע ושקם בחייו היום יומיים היה מתנער כארי למלחמהנגד כל מסלפי הדמות של הציונות ושל התרבות העברית. לא פעם היה מעמידבסכנה את מעמד פרנסתו ע״י התערבותו בסכסוך מ^:'גתי, אבל מסירותולחינוך העברי ונאמנותו לעצמו לא ידעה כל גבול ולא נתנה לו לבגודבמצפונו. ומשום כך היה לעתים קרובות מזניח את עסקיו בשל עניני החינוך.ולא רק נאה דורעז היה האיש, כי אם גם נאה מקיים. על אף היותו אדוקבכל הליכותיו, לא יכל בכל זאת לעשות שקר בנפשו, בהוכחו, כי ביה״םהחילוני מיסודו־, של "תרבות" עולה מכל הבחינות, החינוכית והלאומית,על הת״ת המקומי. משום כך העדיף אותו לחינוך בנותיו, ואף ניהל תעמולהרחבה לטובתו. אכן בגלל זה העמד לא פעם כמטרד, לחצי המחנה האדוקמחד וגמריו הציונים הכלליים מאידך, אבל לא איש כא. א. ירתע. מעל במתבית הכנסת היה מוכיח בשער וללא חת היה מוקיע את ד,ד,תחסדות העיקשת,אשר מתוך קנאה עיורת אינר, רואה נכוחר,.וד,אדם הנפלא הזה נתיסר בסוף ימיו ביסורים קשים. בשנת 1940 בימישלטון הסובייטי הקצרים, נחטפה בתו חמדד, בידי סוכני ד,נ.ו.ק.ד. בצ׳רנוביץבעוון חשתיכותה להנהגה הראשית של גורדוניה. במשך חדעזים התדפק האבהאומלל על דלתות המשרדים השונים לדעת לכל הפחות את מקום המצאה,וללא תוצאות, עקבותיה נעלמו. הספינקס הסוביטי שתק כדרכו ולאב האומלללא ניתנר, האפשרות לדעת על גורלה. האסון שהומט עליו הרס כליל אתבריאותו, ולאחר שהוגלה עם בני ביתו לטתדניסטריה לא יכל להחזיק שםמעמד זמן רב וישב לאלהים את נפשו, והוא עוד צעיר לימים... כל בני ביתונספו עמו אך בתו חמדר, — זו שנחטפה — לאחר שנים של עינויי מות במאסר^17וגלות ממושכת בערבות סיביר נתגלגלה בדרד פלאים לארץ, וכיש זזיא חבחגבקבוצת חניתה. ז. א.?'4? ^ מ 5.5 ;ם3תדכ?7 ^ויווע^־ו^ן^-׳:;;,?;:דאד?. :)1,!0!8.א.א^ן■; *;■'■¥.״ ׳־בר.־■־*;■•חברי הועד של ״תרבות״ עם ד א. אוירבוך בשנת 1934177זאב איגרתלוי בורשטין ז״למחשובי העיר היה. זקן בעונים, אבל צעיר ברוחו. טוב לב ואהוב עלהבריווצ בשנים הטובות שלו היתד, ידו פתוחה לכל, בעיקר לקרנות הלאומיות,ואף בימים הרעים, שבאו אחר כך עליו, לא סרה ממנו חזזו הטובה. ציונימסור היד, כל ימיו, דוקא לעת זקנה גברד, פעילותו הציונית. זכותו היתר,בארגון הנוער הציוני בסקוריאן וטיפולו בו עד הימים האחרונים, היה מצטערצער רב בראותו כל מפלגד, בנויה ומבוססת על הנוער שלה, ורק המפלגה שלהציונות הכללית מושפלת בגלל חוסר בסיס זה. בימי הבחירות לקונגרסיםהציוניים היה הוא הירד המושבע של ועדת הבחירות על אף היותו נמנד,עם הציונים הכלליים. מכובד היה אפילו על יריביו, אשר הוקיחהו בגללנאמנותו לציונות. ידעו שכל מעשיו הם לשם שמים ללא כל שמץ של פניהצדדית.אף הוא היה בין הגולים לטרנסדניסטריה, אבל זמן רב לא המזיקמעמד. בתחנד, הראשונר, מסקוריאן כרע האיש וימת.זאב א-תר׳ יעקב ברורמן ז״לבכותל המזרחי של הקהילה היהודית בסקוריאן תפס מקום נכבד ממןהאחרון השו״ב ר׳ יעקב בתרמן ז״ל. יפדדנפש ועדין־רוח, איש התורה וד,מוסר,בעל מידות תרומיות וטוב־לב, נעים־שיחר, ונעים־זמירות, ועל הכל ציונינלהב ובעל מסורת צרופד, — היד, מקובל על יהודי סקוריאן ורצוי לקהילה,אשר בה כהן כשדב וכבעל תפלה ותיק ורגיל עשתת בשנים. כנראה, ניצוצותהקדושה של מורשת אבות מחד וגנוני האצילות של אחיו הקשיש ר׳ שמחד,ברורמן, אשר יצק מים על ידיהם של גדולי אודיסה כאה״ע וח״נ ביאליק ז״ל.מאידך—הם הם שהשפיעו על עיצוב דמותו הרוחנית של רבי יעקב והבדילוד,ומיתר השר׳בים שבעיר.ובימים הנוראים ז כשר׳ יעקב ברורמן עבר לפני התבד" היד, ביה״בהקורילובצאי מלא מפה אל פד,. מכל בתי הכנסת שבעיר נד,ת המונים לשמעאל הרנד, ואל התפלה של ר׳ יעקב, שהיתר, רוויה כיסופי קודע4 לא פעםבדמה לך, בר,קשיבך למנגינותיו המלבבות והמעורתת בלב רגשות נעליםשל התרוממות ד,נמ8 — מחד וחרד,ורי תשובד, — מאידך, כי רגליך עומדותבהר אלוד,ים והנך מאזין לשירת הלדים בבית־המקדש.178שנים זמזדות לפני השואה החמן לבחיל למשרה רב העדה בסן־פא^בלחץ בני ביתו, ובעיקר בלחץ בנו הבכור שהשתקע שם, קיבל את ההזמנדאבל במכתביו משם הדהדו געגועיו החזקים למקור מחצבתו.אכן ע״י הגירד, לבחיל ניצל מן השואה, אבל לא ניצל מן המות. 0נשם, כנראה, לא הונח לו. במהרה הגיעה הידיעה, כי ר׳ יעקב נפטר, והוא עוזבמיטב שנותיו.עם מותו נסתלקה דמות, שהיתר. סמל החביבות והרוד, ציתף נאה פלתורה ומעשים טובים.יהא זכרו מבורך.זאב א-תיוסף ברכמן ז״ללפני 19 שנח עלה ארצה. מראשוני החברים, הנאמנים ור.פעילים בסניף"צעירי ציון" בסקוריאן בסרביה. עובד מסור לקרנות הלאומיות כתורםומתרים, אבל עיקר פעולתו היתר. מסיתתו ללא לאות למען ביה״ס העבריבעיר. חלקו בשטח זה היה לאין ערוך, כי לוחם נלהב היד, ברכמן לרעיוןזה עד כדי מסירות נפש, ודוקא בימים הקשים למוסד זה, בימים שתזון התרבותלא היה נפרץ ומספר עסקניו היה מועט. ואם ביה״ס העברי בסקוריאן היהאחר כך למופת והאריך ימים יותר מאשר ב״ס אתרים בסביבד" הרי חלקושל ברכמן היה לא מעט בכך. לא פעם היה עוזב את עסקיו ויוצא למלחמתמציד, במתנגדי בידדס. וכשהגיע זמנו לעלות, לא מתוך הכרח כי אם מתוךרצץ, לא היה נרתע על אף גילו ומצב בריאותו, למד מלאכה למען יוכללהתקיים בארץ מיגיע כפיו. ביום היה מנהל את עסקיו ובלילותחורף הארוכיםלמד את מלאכת הנגתת, וכך היה נאד, מקיים יותר מנאה דורש. בשניםהראשונות לבואו ארצה עבד בבנאות ומצא בה את ספוקו. עזב את העבודהאך בפקודת הרופא, אבל התגעגע עליד, תמיד "ומעשה אבות סימן לבנים".שני בניו, אשר נתחנכו על ברכי התרבות העברית עוד בחוץ לארץ ובתתהעבודה בארץ, הגשימו את חלום אביהם במלואו. שניהם מצאו את דרךחייד,ם בקבוצד, עד היום.מת הוא מיתה חטופד, — מיתת נשיקד" בשנת ה־50 לחייו. חבריולעבודד, דדידיו כאן בארץ ישמת תמיד בלבם את זכר יוסף טוב־המזג וחם־הלב. יהא זכח ברוך נ179זאב איגרתמרדכי לרנר, זוסיא בריכמן, חיים ברש, שלמה יוסליביץ, ראובןטרכטנברויט ומשה קוטולינסקי ז״ל.אלה ששה היו מן הקבוצה הראשונה, שנענתה לקריאתו של כותבהטורים הללו בענין הנחת היסוד של צעירי־ציון בסקוריאן, והם היו גם מןהאחרונים, אשר סתמו את הגולל על סניף תוסס זה לאחר שהגלו עם יתרהחברים לטרנסידניסטריה. במשך 20 שנה תמימות — משנת 1920—1940 —עמדו אלה על המשמר. חתגברו על חבלי הלידה של הסניף, אשר בימיםהראשונים נפתל ממש נפתולי אלוהים על קיומו, ואחר כך בימי הגאות גבתחיילים ומרץ בלתי רגיל להרחבת היריעה של הפעולה עד כת פרישת רשתההשפעה על הציבוריות בסקוריאן בכללה. במשך הזמן גדלה המסגרת שלהסניף והקיפה מאות חברים קברים יצאו, וחבתם באו, ואילו אלה הראשוניםזוסיא בריכמן ומשפחתו.180ראובן טרכטנברוט ואשתו יטה.עמדו על משמרתם כשומרי הסף של הסניף ועקבו אחרי כל תזחה שהיאבחח ובפנים. מתוך נאמנות ומסירות בלתי רגילה פקדו על רוחו של הסניףושמרו על נשמתו, שלא יבולע לה ח״ו. ואף בימים הקשים ביותר — בימיהשפל של תקופת גוגה־קחה החשכה ובימי השלטון הסוביטי המדכא — לאהפסיקו אלה את עבודתם הברוכה ולא נרתעו אף מתנאי המחתרת הקשים.כל פעם שהתרגשה צרה לבוא או כשהיה צורך לכבש עמדה חדשה במערכתהציבוריות בסקוריאן, ניתן האות לאלה הראשונים, והם נזעקו ובאו ליצראת חומת המגן או להקים את משלט ההתקפה — הכל לפי צורך השעה.ויש להודות, כי אלה הששה יחד עם אלה המעטים, אשר בדרך נם נשאתבחיים ונמצאים כיום בארץ, עמדו תמיד במבחן. לא היתה אף החלטח אחתביחס למפעל זה או אחר, שאלה הששה יקבלו על עצמם את ביצועה וייכשלו.ותהיה זאת החלטה לגבי הקמת הספריה או הקמת בנין לביה״ס ולגן הילדים,החלטה בענין מפעל השקל או מגבית לקרנות, החלטה בענין ארגון הקהלההדמוקרטית או המפלגה היהודית, הקמת סניף הכשרה במקום או מפעל מיוחדלמען המפלגה, ובעיקר ענין הבחירות לקונגרס הציוני — אלה הששה היומקובעי הגורל של המפעל, מן העושים והמעשים יחד. כדברם וכמעשם כןיקום ןבכלל היו אלה מעין "מטה עליח" של הסניף, בין שהיו באותו זמןנמנים עם חברי הועד או לא. עצתם היתד. המכרעת בכל. נוסף על כוחעשיתם ומסירותם, מרצם ואחריותם לכבוד המפלגד" היו הם הראשונים לארק בעבודתם ובגופם לד.תרמד" כי אם גם הראשונים בתרומתם ובממונם,וזה נתן להם את העוז ואת הזכות לדרוש במצפון נקי גם מאחרים.לצערנו הרב לא זכו הם כתב החברים, לד.גיע בעוד מועד ארצה. עניניהמשפחד. תתקום עוד לבית אבותיהם. לא פיללו כלל כי השואה מתדפקתכבר על חלונם, וכי מלאן החורבן עומד כבר מאחות הכתלים ולוטש אתכלי מפצו.יד,א זכרם שמור בלב כל אלה, אשר שכם אחד עמדו אתם במערכה.טררטנברויט ראובן בן מתתיהו נולד ב־ 1891, אשתו איטה בת יעקב נולדהבשנת 1902. הגלו לטרנסדניסטריה לכפר טרקנובסקה מחוז בלטה ונספוט״י גרמניס בשנת 1941.זאב איגרתלדמותו של מרדכי גולדנברג ז״ל.בין אלפי החללים, חללי חרב ורעב, של קהילת סקוריאן, אשרנמחתה מעל פני האדמה בעטים של טמאי אדם, נפל גם הוא, איש האשכולות,המשורר וד,מורד, מרדכי גולדנברג ז״ל. בתוך עמו ישב ועם עמו נפל, בשם"המשורר הצנוע כנוהו אנשי הבקורת, וככינדו כן היה. נחבא אל הכלים,פשטן ועניו, טוב עין וישר לב. בת צחוקו הנעימד, כבת צחוקו של ילד תמיםדחפה תמיד על שפתיו, כשם שרחפה גם על שירתו העסיסית וכשם שלאסרד. מעל סיפורי הערבה שלו. נוח לבתות היד. מטבעו, ואיש לא ראהומעולם בכעסו. כזד. היה ביחסו למבוגרים וכזה היה גם ביחסו לתלמיתם. דרדחייו כדת הוראתו. חוט של חן ושל הומור קל וחביב היה מתוח על כל דבתווכתביו. ופות. היה האיש מאין כמוהו, קל וזתז ביצירתו הספתתית, דתורב לו בשתי השפות — עבתת ואידיש. מלוא הפנים שירה ופתזה פזר כאחדנתב בכל הבמות הספרותיות, בהן קנה לו זכות אזרח. מ״התקופד.", ועדה״עולם", מ״התאר" הניויורקי ועד ה״בדת" הורשאי ועד הבמות השונות182בעברית ובאידיש בבסרביה גופה, — בכולן השתתף ולכולן העניק מפמ מחו.וכדרכו בשירה, כך היתה דרכו בהוראה. קב ונקי ! כל הסגולותהמשובחות שמונים במורה מחנך היו בו. כשרון, מסימת, דיקנות, אהבת הילדוהמקצוע, ועל הכל ידיעות רחבות ומקיפות. על כן רבים אהבוהו. תלמידיוראו בו לא רק מורה טוב, כי אם חבר גדול, אשר הקרין עליהם מזוהר נפשוהטהורה, וחבריו ראו בו לא רק חבר טוב ונאמן, כי אם גם מורה גדול, אשרהעניק להם מאוצת הברוך והאציל עליהם מרוחו העשירה.אכן לא מעט קראו את יצירותיו, פחות מאלה הכירוהו פנים אל פניםועוד פחות ידעוהו כבעל נפש יפד, ועדינה, כי על כן צנוע היה האיש מעודו,לא אהב את הפרסום, על עצמו לא השמיע, וגם לאחרים לא נתן לעשות זאת,על כן הלם אותו השם, אשר בו הכתימד״ו.תחילתו היתד, בשקט, אמצעותו בצנעא וסופו בערפל. עד היום 13שנה לאחר פטירתו, לאחר מותו הטרגי, אין יודעים ברורות באילו נסבותנפח האיש את נפשו. כנסתר חי וכנסתר מת. את האלוהים התהלך כל ימיוונעלם, כי "לקח אותו אלהים ואיננו".בעיירד, נידחת שבבסרביה נולד, בה ראה את עולמו, בה גדל ובה יצר,מלשדזז ינק את מזונו הרוחני ואל טבורד, היה צמוד כל ימיו כאותו אדן השדהאל בטן האדמה. בשמחתה שמת ובצרתה צר גם לו, ור,ד בטד לרגשותיו אלהנתן במאות שיריו העדינים וסיפוריו הנלבבים, שחותם ההד הביסרבי טבועעליהם. בחיק עיירתו השתעשע עם בת שירתו ובחיקה הוציא את נפשוד,טד,ורד,. מימיו לא שאף לגדולות, והעיר הגדולד, על כל ברקה וזד,רה —משאת נפשם של משוררי זמננו — לא משכה אותו אליה. נוחיותה וד,בטחותיהלחיים יותר קלים לא הקסימו את לבו. וכשהגורל אנה לידו חילופי מקוםהחליף עיירד, אחת בחברתה, את אוטקי בקפרשטי, ואת קפרשטי בסקוריאן,ואל הכרך הגדול לא שעה, אם כי לא פעם רמז לו בלהטי קסמיו הרבים.ואף א״י, אשר געגועיו אליה היו עזים ואליה ערגה נפשו בכל נימיההטמירים* אשר אל נופד, ואוירר, נמשך בכל רמ״ח אבריו ושס״ח גידיו*אשר עליה התרפקה בת שירתו וד,יא שעשועיו בכל חלומותיו היפים — אףהיא לא עמד לה כוחה לעקרו ממקום חיבורו ולהזיזו בבת אחונ אמנםאף שיחה אחת לא עברה בינינו מבלי שיזכיר את עליתו המקווד, ארצה.במשך שבע השנים של עבודתנו המשותפת בביה״ס "תרבות" בסקוריאן לאחדל מחלום על היום המאושר הזה וכמד, מגדלים נהדרים בנה בדמיונו בקשרעם ישיבתו הקבועד, בארץ 1 אבל חלומו זה לא כא! כנתמ בין שני צירים183נמצא הוא כל ימיו בין שני כוחות — עיירה מולדת,וארץ מולדת. מדי נמםבגבור עליו מה הכמיהה לארץ אבות נסה להערים על עיירתו — אהובתו,למען הוציא מלבח כל חשש של בגידה. והוא מדבר על לבה כעל לב אהובה:לא לצמיתות ולעולמים יעזבנה, אך יסייר את הארץ, אך יראה אותה בעיניו,יחבקה, יחונן את עפרה ואחר כך שוב ישוב אל אהובתו הראשונה — עיירתוהבסרבית, אבל לצנועין היה מגלה בחשאי: "ואם לא אשוב האם יש בזהמשום בגידה הלא סוף סוף הכפר והמושבה בארץ אינה אלא אחותה שלעיירתי!" אולם גם ערמתו זו לא עמדה לו. כל ניסיון קל של עקירה מןהעיירה עלה לו במכאובים נוראים, ממש בדמים. ועל אף כל התכניות שתכנןבמשך השנים האחתנות וההכנות שעשה לקראת העליה, לא יצאה לפועל.על סף ההגשמה של מאוייו נחרב עולמו. יד אכזריה באה וקפדה את חוטחייו הרעננים, ובין הנופלים נפל אף הוא. יחד עם אחים, אשר להם הקדישכל חייו את עטו וכשמנו, מת ובקבר אחים מצא אתקבורתו.ונבואה כאלו נזרקה מפיו וכאלו מזלו חזה את סופו. זכורני, כשנפרדתיממנו בשעת עלייתי ארצה, כחדשים לפני הכיבוש הסוביטי, תקפהו פתאוםהיאוש ודבריו האחרונים היו: "חשבתי שיחדיו נעלה אל בית ד׳, אבל כנראהגם אני נכללתי בגזרה הטרגית: "במדבר הזה יפלו פגריכם".והמזל בכלל הפך לו עורף בכל. כשמרכז "תרבות" בביסרביה החליטלחציב לגולדנברג ליובל שנת החמשים שלו, שחל בשנת 1938, יד וזכרבשירתנו ע״י הוצאת כרך אחד של שימו בשם "רשפים בערבה", והעתון"אונזער צייט", שהופיע בקישינוב הקמש גליון שלם ליובל זה, אשר בוהשתתפו בהערכות כמעט כל סופמ ביסרביה, הרי, לרע מזלו, של בעלהיובל, הוחרם באותו יום העתון ע״י ממשלת "קוזה" הארורה, והגליון שהיהמוכן כבר למשלוח לא ראה אור ואף גולדנברג בעצמו לא ראהו. ולעולםלא אשכח את בת צחוקו הנעימה, בה קבל את הידיעה על החרמת הגליון."אין מזל לישראל" אמר מתוך צחוק, ובעיקר אין מזל למשורר ישראל. מהאיכפת חיה לקב״ה אלו דחה את גזרת הסגירה ביום אחד או לו הקמם אתלידתי ביום אחד.רק פעם אחת ראיתיו שמח, וזה היה ביום שהדואר חביא לו את ספממכורך בכמכה נהדרה. ומי שלא ראה את גולדנברג באותו בוקר חורף מעונן— לא ראה איש מאושר מימיו. הצנוע הגדול קרן וצהל לקראת מתנתו מתוךהתרפקות עליה כילד קטן על אמו. אז נתגלה לפני הילד התמים שבגולדנברגבכל גדלו והיקפו.184אכן הילד שבו שמח, אבל אך לרגע, כי עד מהרה נוכחנו, כי שמחתומהולה בתוגה. 25 שנה חכה עד שזכה לכינוס מעט אד ב״פאת מטה", רש^םבודדים, רכמד, יהיה עליו לחכות עד שיזכה לאוסף מלא של כתביו, שיריווסיפוריו הפזורים על "שבעת הימים" ואין להם גואל, הספק הזה קסס כעש אתלבו, אם כי "לבא לפומא לא גליא", ופעם נזרקה מעין הברה סתומה מפיו:"ואולי בהתחלה זו טמץ גם הסוף של שמחתי". מי יגיד לי אם אזכה עודליובל שני והדבר מובן. כל ימיו פחד גולדנברג את מר המות ואת תהוםהנשיד״ ועדים הם חרוזיו הקצרים:מפלצתי חדלון ופחדי השכחה,איך אעשה וזכדי לא ימח עד עולסזקיר נצח לפני בו צפוני אתחבואחרת בו שמי לזכרון.לא רצה גולדנברג להשכח ולהיות נחלת החדלת. בכל מאמצי כוחונלחם בקיר הנצח של המות, אך מחב ענותנותו לא דחק את הקץ והסתפקבמועט. בקובץ הקטן של שיריו ראה אפסקצהו של חלומו הגדול. ותיתי לולועד המיוחד להוצאת כתביהם של סופרי בסרביה, אשר שם לו למטרהלהוציא את כל כתבי מ. גולדנבג. בינתיים הוציא שני ספרים, ספר שיריםוספר סיפורים. זכה גולדנברג לאחר מותו למה שלא זכה בחייו. חכותו זותהיה נחמה לנשמתו הצתרה בצרור החיים של יוצאי סקוריאן, אשר בה חי,פעל דצר.ז. א-תמשה גליזר ז״לבין ציוני סקוריאן תפס מקום בראש משה גליזר ז״ל, איש בעל לביד,ודי חם, שהיד, שופע אהבה ומסירות ללא גבול לא״י וללשון העברית. כלמעיניו היו בציונות ואס בסקוריאן נוצר יחס של כבוד לעברית ולציונותהרי חלקו של גליזר היד, חלק הארי בכך, אמנם לפי מצבו החברתי נמנהבאופן רשמי עם הציונים הכלליים, אבל למעשה היה סתם ציוני, עמד מעל לכלמפלגתיות. העיקר היד, אצלו הפעולה למען א״י ולא איכפת היה לו ע״י מינעשתה וע״ח מי נזקפד,. וכשניסו חבריו למשוך גם אותו לזירת המלחמהנגד הצעירים המעפילים לעלות על הר העבודד" היה הוא מרגיעם בדברינחת: "מי יתן ור,יר, כל עם ד׳ נביאים". צרות עין מפלגתית היתד, ממנו18$והלאד" ועל כן כל עוד הי זה האיש משה׳ היה המחנה הציוני בסקוריאדשלם ואחד.עשיר ובעל עסקים רבים היה האיש. חמנו היה מוגבל. בכל זאת קבעלו גם עתים לתורה ולדברי ספרות. עתה עברי, ירחת עברי או ספר עבריחדש מצאת אצלו, והוא — ידו פתוחה לכל, והיה כל הצמא לדבר ספרוהוציונות ובא אל משה ושבר את צמאונו. ביתו היה הראשה בסקוריאן להנהגתהלשה העברית כלשה הדבור, ועל כן כנוהו בצדק בשם "בן יהודה הסקוריאני".בכלל היה הראשה בכל, ואף תרומותיו לקרנות הציוניות היו הראשונותוהגדולות בהתר. זכורני, בהגיע לסקוריאן המשלחת הראשונה לקה״י והיהדרוש אחד, אשר יתן את האות, ישמש דוגמא רקפץ כ״נתשה" לתוך יםהתרומות הבקיע את הדרך לאחרים, נתנו חבריו את עיניהם בו, וחברולעבודה נחום דימנט ז״ל הוסיף "ממך בראה וכן נעשה". דפק גליזר ז״ל עלהשולחן ואמר יודע אנוכי כי אתם מתכונים לחמשת אלפים ל״י — אניתורם — 10.000 ל״י וכששם את הכסף על השולחן, אמר "ועתה הגיע תורכם".בימים ההם בשנת 1921 היה הסכום הנ״ל עצום.את בניו חינך לא רק ברוח הציונות אלא לאהבת האת, לאהבתמעברית ולקראת עליה לא״י. הוא בעצמו ליוה אותם ארצח. פעמים היה באתוכל פעם לקח אתו אחד מבניו והשאירם באת. בדעתו היה להעביר אתבניו אחד־אחד, ואחר כך יעלה הוא עם אשתו.אבל לא זכה האיש. בקיץ 1925, כמה חדשים לאחר שובו בפעם השניחמן האת, חלה במחלת הטיפוס ומת. בן 47 היה במותו.ז. איגרתמשה גלוזמן ז״לבמשך 20 שנים נחשב לגזבר המושבע, וכמובן, בהתנדבות, של מוסדותהציבור בסקוריאן. הוא הגזבר של בית החולים העירוני, והוא אחר כד גםהגזבר של הקהק" ולבאחרונה גם הגזבר של הסניף "תרבות". ועד יוצא, ועדנכנס, וגלוזמן נשאר עומד על משמרתו. הדבר הזה כשהוא לעצמו מעיד עליושר לבו, נקיון כפו ונאמנות רוחו של האיש. אדם המטפל בכספי הציבורולא יעיר על עצמו כל חעוד, הריהו מהדברים הבלתי־שכיחים, ואכן חועוהציבור כתוש שדי. ישר לב היה בכל, וכזה היל. ידוע גם בעולם המסחר. ידעו,כי דבת של משה גלוזמן הוא דבר אמת, ואין כל הרהור אחריו.186אף הוא נמנה עם הציונים הכלליים להלכה, אבל לא למעשה. וכדהיו דבריו תמיד: כסוחר — מקומי בין הציונים הכלליים, אבל כציוני וכאישמעשה — מקומי בין צעירי־ציון. רק יום אחד בשנה או בשנתים גילה אתנאמנותו לכלל ציונות — ביום הבחירות אל הקונגרס הציוני בחר ברשימהשל המעמד שלו. והאיש משה, אף שלא צעיר לימים היה, בימי עליתי ארצה.כבן 60 היה אז, וללא כל מקצוע וללא הון, מוכן היה בכל זאת לעלות. "מוכןאני לעסוק בכל דבר קשה ואף דבר שאינו לא לפי כוחי ולא לפי כבודיובלבד להיות בארץ יחד אתכם". "לבי אומר לי, כי סופנו כאן לא יהיהטוב". דברים אלה השמיע בשעת הפרידה ממנו. לבו לא הטעהו. מזלו, כנראה,היטיב לראות.לא זכה האיש וכרבים כמותו נפח האיש את נפשו על אדמתטרנסדניסטריה הטמאה.זאב א.נחום דימנט ז״למאבות הציונות הכללית בסקוריאן וקנאי לעקרונותיה. מהתורמיםהראשונים והמתרימים הקבועים לקרנות ולכל מפעל ציוני, עסקן ציבורינאמן וער לכל ענין לאומי. בעל לב יהודי חם ונתז להתרגשות. נואם בחסדומכובד על כל יודעיו, אבל כל ימיו טרוד היה האיש בעסקיו המחבים,ועול הטרדות הפרטיות הכביד עליו. חיי החול האפילו לא־מעט על ניצוץהקודש שבו ולא נתן לו להאיר במלוא כוחו.עוד לפני המלחמה הראשונה ביקר בארץ. חשב להשתקע בה, אבלמשום מה לא איסתיעא מילתא, חזר ושקע שוב בעסקיו. את בנו זאב חינךברוח לאומית, שלחו להשתלם בארץ, אבל המלחמה שפרצה אז, גרמה שיחזורדגמור את חוק למודיו כמהנדס בצ׳כוסלובקיה. לפני הפלישה הסוביטיתשימש כמהנדס עירוני בסקוריאן.בשנים האחרונות משד נחום דימנט את ידו מהעבודה הציונית מתודנימוק של זקנה שקפצה עליו. עם בוא השלטון הסוביטי החרמו כל נכסיוהמרובים והוא עצמו הפך לשמש כשליח אצל השלטונות. בכל זאת לא עמדהלו זכות זו. הוזכר לו חסד נעוריו לעבודה ציונית ונתחיב גלות. זמן מועטלפני פרח המלחמה בין רוסיה לגרמניה הגלה כציוני וכבורגני לסיביר187יחד אתו הגלה בנו ואשתו. נודע לנו כי סבל שם מחסור ורעב. לפי הידיעותשנתקבלו מת הוא שם שבע עני וצער.שתי בנותיו עם משפחותיהן נמצאות בארץ.נולד בוולושקי (כפר ע״י סקוריאן) בשבת 1873. מת בסיביר בשבת1948. אשתו שרה לבית גרויסמן נולדה ב־1872 בסקוריאן. גם היא נספתהבסיביר.זאב איגרתאריה וריזל הורנשטין ז״לנצר מגזע רבנים, הדור הששי של הבעש״ט, חתנו של הרב הגאון ר׳משה סלובודינסקי וגיסו של הרב ר׳ מרדכי סלובודינסקי מחמלניק ושארבשרו של הצדיק מסקוירה — זוהי שלשלת היוחסין שלו, אבל יותר מיחוסאבות היה יחוס עצמו: בר אורין וישר דרך, איש ענו וטוב לב, בעל מידותתרומיות ועליז נפש. אם אמרו פעם. "יאה עניותא לישראל" נאמרו בחבםלגבי אנשים מטפוסו של אריה הורנשטין. כל ימיו היו רעים. מצבו החמריהיה קשה. את ימות החול היה מבלה כפקיד ביערות אשר בסביבת סקוריאן,אריה וריזל הורנשטין188שם בדממת היער היה מתבודד עם נפשו, אבל כשבאה שבת באה בעקבותיהגם השמחה. פרחה לה בדידות החול ותוגתו העמוקה, ובמקומה באה שמחתהנפש, השמחה שבציבור בגוניה המתבים, בבית ובבית הכנסת. וכשאריהער בליל שבת לפני התיבה שבבית הכנסת הבדאני והריע בקולו "לכונרננה" נדמה'היה, כי יחד אתו מרנן כל היקום ומרקד לפני שבת המלכהעם "לכה דודי" שלו, יחד אתו נסחפו בגלי ההתלהבות שלו כל באי בית*הכנסת והתעורח לשירה עילאית. ובליל שמחת תורה, כשהוליך כחזן אחריואת המתמנים להקפות וסלסל בקולו את ה״עחר דלים הושיע, נא", מי לאהודבק על ידי נגונו העלת ולא יצא בריקוד. ולעומת זאת לב מי לא נשברל״הנני העני ממעש שלו".וד,יהודי הזה, שד,יה אדוק ודבוק במסורת אבות היד, ציוני בכל לבבוובכל נפשו. לא בוש לבוא בליל הפסח אל ה״סדר" הציבורי שנערך ע״יהסניף צעירי־ציון ולהכניס בניגץ ה״הגדד, שלו נעימד, של פטריארכליותבמסיבד, ולהשרות בד, את שכינת הסדר המסורתי. כזה היד, אריד, הורנשטין.לעת זקנתו נתיסר ביסורים קשים. ניטל ממנו מאור עיניו והוא אךבן 60 ולא יותר. ללא משען לחם סבל שנים אחדות ע שהטרנם־דניסטריר,ועינדיד, נטלד, ממנו גם את נשמת ודיו. במחנד, פבליבקה שבטרנסדניסטריהגוע הוא ואשתו ריזל בת הרב מחמלניק — ברעב ובקור.יהא זכרם ברוך.זאב איגרתלדמותו של מ. הקכשבאתי לסקוריאן מצאתיו כמורה בביה״ס "תרבות", ומאז שנכנסתילעבוד אתו במחיצה אחת נתחבב עלי, מן הרגע הראשון. ראיתי בו איש גלוילב ונאמן רוח, ידיד נפש ואיש רעים, בעל מידות תרומיות ומצניע לכת, אישישר, ועל הכל טוב לב. בת צחוק נעימד, היתד, תמיד מרחפת על שפתיו ואףפעם לא ראיתיו כועס, לא על תלמידיו ולא על חבריו, לא בבית ולא בחברה.למשפחת ה״רכיכות" ייחסנוהו מתוך צחוק, ואף הוא צחק לכנויו זה. וד,יד.מעשר" ולחבר המורים שלנו הדר אחד, שהיד, נטע זר בחברתנו, ד,תנד,ג לאכד,לכה, וכולנו התקוממנו כנגדו ואף הק אתנו, בכל זאת כשכולנו התרגשנולמעשיו של בר־נש זה, ישב הוא וצחק. שאלתיו: וכי אין הדבר נוגע לך,מ. הק ז״ל וקבוצת חברי צעירי־ציון ביום עליתו ארצה.לעורך ובשרך, ואף לנפשך? ,כן, ענה, קשה אני לכעוס, אבל כשאבי באלידי כעס אין כבר מעצור לי". האמנתי. לו, נאמן אדם על עצמו, מפני שאץהוא משים את עצמו רשע, אבל שש שנים עבדתי אתו ולא היתה לי ההזדמנותאף פעם לראותו בכעסו זה המדומה.הק היה מן הראשונים שהצטרפו לכותב הטורים האלה בארגץ הסניףשל צ״צ וד,נוער במקש, אבל דרכו בעבודד. היתד. נבדלת מאחרינו לא190בדיטפה ולא בסתם תעמולה היתד. דרכו. כי אם בהרבצת תורה ותרבות.כל אחד, טען, צריך לעבד לפי יכלתו ולפי כשרונותיו. לאסף כסף לקרבותיכל כל אדם, אבל לחנד לציונות ולתרבות יכולים אך מעטים. על כן ראד.את תפקידו כמורד, בחינוך הנוער. בשעות הפנאי ובימי הפגרא היד, יושבוקורא לפניהם, ויש להודות, כי כוחו היד, רב בהסבת־" על כן נמשך הנועראחריו. התחיל בקבוצה קטבד. ובמשך זמן קצר הגיע להמונים.ואוד,ב תורד, ועבודד, היה האיש מאין כמוהו. ימים ולילות ללא הרףהיה יכול לשבת ולעבוד, ותודות לכוחו זה הבקיע לו דרך והשיג את מבוקשו)לגמר בית ספר גבוה. לכאורה, איש צמח היד, הק. אב לא חינכו ורבי לאלימדו. מתחתיו צמח ומכוחות עצמו ינק. קיים בעצמו את המקרא: "מכלמלמדי השכלתי". למד מחבתו, יותר מתלמידיו ויותר מכל מעצמו. אתהדרך לידיעותיו הרבות, להוראה וכן לארץ ולאוניברסיטה בירושלים הבקיעבכוח רצונו הכביר. רק רצון ברזל כרצנו יכול היה לעמוד בפני כל הסבל,שסבל במשך 5 שנות ביקורו באוניברסיטה. ללא פרוטד, בא ארצה וללאתעודד, נתקבל כתלמיד למחלקת היהדות. ללא תמיכה וללא עבודד, קבועההחזיק מעמד במשך כל השנים עד שסיים את חוק למת־יו. בפני פרשת חייובתקופת היותו תלמיד האוניברסיטה, לפי ספורו הוא עצמו, היו מחויריםסבלות האקסטרנים והמתמידים למיניהם. תקופה זו הטביעד, כנראה אתחותמה על מצב בריאותו, שנתרופפד, ללא כל תקנה, וקודם זמנו הלך האישלעולמו, בהיותו בן 58, וד,וא אך החל אז לחיות. על סף חלומותיו שהתחילולהתגשם הלך, ממש את האלהים ד.תד,לך ואיננו.ז. איגרתאפרים וינשטייז ז״ליליד סטרא־אושיצד, שבפודולה. בא בשנת 1920 עם גל הפליטיםמאוקראינד, לביסרביה, כבעל השכלה עברית וכללית הסתדר כפנקסן בחברת"סוקום־ספרט" ובצעדי ענק התחמם בסולם הפקידות בחברד, זו עד הגיעולמדרגת מנד,ל הסניף בסקוחאן.בשנת 1928 בא לסקוריאן למלד תפקידו זה, ותכף נכנס כחבר פעיללסניף המקומי של צ״צ ותפס אחד המקומות החשובים בו, בחמש שנות שהותובסקוחאן גילה פעילות רבד, בכל שטתי החיים הציבוחים — התרבותייסבסניף, בהיותו, בתוקף כהונתו, קרוב לרשות, ניצל את מצבו זה לטובת191עניני התרבות והציונות בכלל תניני הסניף בפרט. מה שנאסר מטעםהשלטונות בכל ערי הסביבה׳ הותר בסקוריאן. אספות־עם ציוניות" מתדונינתר׳ הרצאות׳ אספי־כספים תור — כל איסור לא חל עליהם בסקוריאן.כי על כן הה׳ דנשטין היה האפטרופוס והאחראי לכך. והיה מעשה והמשוררתאלישבע באה לסקותאן להרצות על הנושא "בין הוולגה והירדך, וביוםההרצאה נתקבלה הודעה משר המחוז לאסור את המרצה ולהביאה אסורהלחוטין עיר המחח. — בזכות מי ניצלה המשוררת ו הוה אומר: בזכותושל וינשטץ. לעיני השלטונות יצאה המשוררת בלוית דנשטין לקישינובומשם עזבה את הארץ בעוד מועד׳ לפני הגיע פקודת המאסר גם לשם.בסוף שנת הארבעים גר בבריצ׳יאן׳ שם מצאתו גזרת הגרוש׳ ניסהלהציל את נפשו ונפשות בני ביתו באחד הכפרים׳ אשר תושביהם הבטיחולהיות סתרה להם׳ אך לשוא. באכזריות נוראה הומתו שם הוא ואשתו פניהויחד אתם בנם סיומה ובתם חוה.ז. איגרתהד״ר נחום זיסמן ז״לבסביבה של התבוללות גמורה נתחנו מילדותו. החיים היהודיים היוזרים לו׳ ובימים הראשונים היה מתרחק אף מחברה יהודית. כרבים מחבריוהמפאים היהודים בזמן ההוא — ראשית המאה הנוכחית — הביט מגבוה ואףמתוך לגלוג על כל אלה העוסקים בענינים יהודיים, שעליהם אבד כבר הכלח.וכשחזר מהעולם הגדול אל העיירה הקטנה׳ אל בית חותנו — גביר העיר׳ —מוכתר בתואר דוקטור, ודעתו זחווזה עליו ועמדתו בציבור מכובדת׳ נכבדשנים אחדות בביתו ולא התערב בשום עבודה ציבורית, אבל בעורקיו נזלדם של איש ציבור וכרופא בעל מצפון לא יכול לשבת בחיבוק ידים למראהעניי העיר נמקים בחלים והולכים לעולמם קודם זמנם בשל העדר ביתיחולים ציבורי בעיר. (בית החולים הממשלתי עמד לשרות כל הסביבה שלעשתת כפרים ולא היה בו כדי לספק את השרותים הרפואיים לתושביםהיהודיים. נוסף על כך היה המצב ההגייני ושל התברואה במוסד זה למטהמכל בקורת), ומאז שרעיון זה התחיל מנקר במווזו נפתח פרק חדש בחייו.במרץ נעורים ניגש החפא הצעיר למלאכה זו של הקמת בית חולים יהודי.והאמת נתנה להאמר׳ כי בזה קנה את עולמו. יזמתו ומסירותו הלהיבה אנשים,אשר באו לעזרתו ובמשך זמן קצר הוקם בסקוריאן בית חולים לתהלה192ולתפארת. בנין מפואר ומשוכלל, ציוד חדיש ושרוה מעולה, ועל הכל נקיוןמופתי. רופאים מן הערים הסמוכות באו לראות את הפלא הגדול, שיזמהאנושית ללא כל קרן ציבורית ותמיכה ממשלתית יכולה לפעול וליצר.ופה בדרך זו של עבודה, היתה גם ההזדמנות לד״ר זיסמן להיפגשעם אנשי ציבור שונים וביניהם גם עם ציונים ותיקים. באופן כזה התקרבגם לבעיות הציוניות ולסתם בעיות יהודיות, ומתוך שלא לשמה בא גם לשמה.יש להודות, כי עם התגלותו הציבורית נתגלו בו הרבה סגולותחויביות, אבל מטבעו היה אדם בעל אופי חלש. קל היה להיכנע לרצונושל אדם תקיף. בכלל היתד, לו חולשה לכבד את החזקים, וכשהוא נתקלבאדם בעל תכונות מוצקות היד, מבטל תמיד את רצונו מפני רצון האחר.מלבד זאת היה בית חולים זה שייסד וטיפח מרכז חייו, והכל נשקל מתוךאספקלרית טובתו של מוסד זה. מעמדו הציבורי של ארגון זה או אחר ויחסואל בית החולים קבע את אהדתו של הד״ר זיסמן אליו. מטעם זה ומתוךשיקולים דומים באה פעם הצטרפותו אל הציונות ופעם התרחקותו. די היה,כי בתוך הועד של בית־החולים יגבר כוח אנטי־ציוני וידו תהיה על העליונהבמוסד, וד,ד״ר זיסמן יתחיל שוב להתנכר לרעיון הציוני.בזמן האחרון היתה כבר הצטרפותו לציונות מלאה ומחלטת.קודם כל השפעתו של גיסו שמשון, אשר לא ידע בכלל מה זאת תנודד,רעיונית, והליכתו היתה אך בקו ישר, גם ביקורו בארץ בשנת 1936, השפיעעליו באופן יסודי, וכשחזר מכאן מלא התפעלות, נשבע שבועת אמוניםלציונות ולתרבות העברית, שעוד מאז היה פעיל בה.בצרכי ציבור עסק באמונה. זמן מסוים היהיו״ר הקהילה הזמנית, אבלכשנוכח, כי יסודות זרים וד,ורסים חדרו לתוך הועד׳ עזב אותו וד,ודיע, כיבעצת רעים לא ילך, אף כי בצעד זה סיכן את התמיכה השנתית למוסדטיפוחיו.ועוד תכונד, יפד, היתד, בו. ידע ברגע הנכון להודות על שגיאותיו ולשובמדרכו אם מצא שתעה בד,. לא פעם היד, מכד, על לבו בפומבי והיה מכריז:טעיתי, כי הטעו אותי.עזרד, לו בעבודתו הציבורית אשתו סופיה. אשד, פקחית, מעשית, בעלתאופי, ותודות לתכונותיה הניאד, אותו לא פעם משגיאותיו.לפני עליתי ארצה קבל מידי את הנשיאות של קק״ל ולתפקידו זהנשאר נאמן עד הפלישה הסוביטית. לפי הידיעות שהגיעו אלינו התיחסראליו השלטונות הסוביטיים בחשד בגלל עברו הציוני. בימיהם מלא תפקיד193צדדי, ומשים כך נשאר בסקומאן עם נסיגתם, אף שידע, כי הממנים יתנקמובו בחזרם.עם שוב הרומנים העירה והתעללותם ביהודים בקש זו זיסמן מחסה אצלידידו התפא הרוסי נימן, אבל הלז סרב לקבלו בהודיעו, כי הוא חרד לנפשו.אז בא ההחלטתו הפטלית: לגמור את המשחק עם החיים, יחד עם אשתוועם גיסתו הלך משם ישר אל בית החולים — ילד טיפוחיו ושם עשו במשותףאת חשבון נפשם.שלושה ימים נאבק על החלטת הגורלית עם אשתו, אשר מאנה להכנע,ראש העיר לשעבר וידידו הנאמן, בולגת לפי מוצאו, הא׳ בומבולוב הביאלהם כל יום בחשאי ובסתר צידה וזרק אותה פנימה בעד החלון הפיח. אךביום הרביעי כשניגש והציץ פנימה ראה את ארבעתם חבוקים בלי רוח חיים.כך ידע האיש, חלש האופי בראשית דרכו בחיים, למות מות גבוריםמתוך אמץ לב וגבורה עילאית.זאב איגרתשמשון זיסמן ז״לניצח של עדנה היה בו מילדותו, גינוני אצילות ורוך ניכרו בובבגרותו, ואילו יושר לב וכנות היו מסימניו הבולטים בימי עמידתו. לידתוהיתה בסביבה יהודית של חורים עשירים ואדוקים למחצה, אבל גידולווחינוכו היה לא יהודי. כדרך רוב בני עשירים בתקופה ההיא — העשרתהראשונה של המאה הנוכחית, — נשלח אף הוא בילדותו לעיר הפלך להשתלםבלמודים. בעיר מולדתו סקוריאן לא היה עוד אז בית ספר משוכלל ראוילשמו. ברור, כי בנכר גדל הנער בסביבה זרה ללא כל חינוך יהודי. הרבי,שנתמנה ללמדו עברית כביכול (תפילה וחומש), הסתפק רק בשכר הלימודהגבוה, שקבל במועדו, ולנער, שנפתה לדברי חבריו, אשר לעגו ל״אידישקייט"שלו, נתן חופש גמור. ימי החג המעטים והקצרים, אשר בהם בילה הנערבבית הוריו, לא היה בכוחם כדי לבער את גידולי הפרא של כל ימות השנה,ועל כן אין כל פלא, שהיהדות על כל בעיותיה השונות, היתד, לו כספרהחתום. ומשחזר לבית הוריו בימי המלחמה הראשונד" וכשהמצב המשפחתיאילץ אותו להשאר סמוך על שולחן אביו, הרגיש את עצמו כתלוש מקרקעו.אכן חברתו היתד, חברת גיסו הרופא, שאף הוא היה מתבולל גמור. ובאי ביתוהיו ברובם משכילי הנוצרים שבעיית־" אבל חברה זו לא סיפקה משום מד,194את נפשו. שתקן מטבעו היה יושב ומקשיב לדברי הלהג של המסובים, ונפשודאבה עליו.שנוי גמור בא בחייו מאז שנתמנה בעזרת בני משפחתו כמנהל אחדהבנקים היהודיים. מאז היה בא במגע מתמיד עם ההמונים היהודיים, התחיללהתקרב קודם קרבה פסיבית ואחר כך אקטיבית לענינים יהודיים, התחיללבקר כאספות, להתענין בעניני ציבור, בציונות ובעניני חינוך. באחתהאספות למען הקמת בנין לביה״ס "תרבות" הציע מי שהוא שלא במתכון אתש. זיסמן כחבר הועד. הוא קבל את ההצעה ברצינות ונכנס לועד. ומשנכנסלועד, התמסר בכל חום לבו לעבודד, זו. ומכאן היתד, הדרך סלולה לתנועד,של צעירי ציון, ובמשך הזמן היה לאחד מפעיליה, מאנשיד, המרכזיים. כאישישר ללא כל התחכמות ועקמומית לב מלא את חובתו בשלמות. נשא בעולהעבודד, ולא הסתלק משום פעולה ואף השחורד, ביותר. בסוף ימיו, לפניהפלישה הסוביטית, היה מן הקנאים ביותר לבית הספר "תרבות" ולעבודההציונית. במסיתתו וכנותו בעבודה רכש לו עמדה מכובדת בציבור, התחשבובדעתו בכל שטחי החיים הציבוריים. הגיונו הבריא, עקיבותו ויושר קו©עולתו היה בהם כדי השפעה על חוגים מסוימים.בחוגי הציונים היו מכנים אותו בשם ה״גר הציוני", ובצדק נוסיףאנחנו: ״גר — צדק".וגר צדק זה מת מות גבורים. כשחזרו הרומנים בשנת 1941 לסקוריאןוד,תחילו להתעלל ביד,ודי המקום ידע שמשון כי גם תורו יגיע. לא יכלהגאותו הלאומית לשאת את החרפה וד,עלבון ויגמור אומר לשים קץ לחייו.ז. איגרתהשיל ספיבק ז״ללמדן ומשכיל, ענו ושפל רוח, נחבא אל הכלים וישר דרך. פיקחומעורב בין הבריות. פתגמיו החריפים ומשליו הקולעים היו שגורים בפי כל.ציוני היד, בלב ונפש, אבל מתרחק מן העסקנות הציונית ואף מן העסקנותהציבורית. נפשו העדינה, סלדה מן הצללים שבד" כשם שסלדד, מן החנונותשעסק בה מתוך הכרח זמן ממושך. החנונות, היה אומר, קוברת את בעליהמכל הבחינות לא פחות מד,רבנות. על כן בחר לו פרנסד, יותר נקיה — פקידות.בה ראה מנוחה כי טובה ויט שכמו לסבל. במשך 15 שנה שימש כפקידראשי בבית משרפות הי״ש. את שלש בנותיו ובנו יחידו חינך ברוח לאומית.195כולם עלו ארצה עוד לפני השואה ועוסקים פה בהוראה. השתוקק מאד לעלותועל כך התחנן אל בניו, חכורני, כי בהיפרדו ממני לפני עליתי בערב פסתת״ש, היו דבריו האחרונים: "אשריך שזכית לעליה, ויהי רצון והעולה השניאחריך אהיה אניד.הגורל כנראה לא רצה, ועליתו אחרה לבוא. כעבור ששה שבועותפלשו הרוסים לבסרביה, וכל השערים ליציאה ננעלו. והאיש השיל ספיבקנרצח בטרנסדניסטריה.בשנים האחרונות שלפני השואה, כאשר כל בניו עלו ארצה, נכנסכחבר פעיל לתוך שותת התנועה הציונית והיה ער לכל מפעל ציוני בעיר.ז. איגרתלדמותו של המורה נחמן פולישוק(נ. פלתי)כאילן רב פארות ורחב צל, שצמח מתחתיו, גדל האיש בגן התרבותהעברית. אוטדדידקט היה, ויד איש לא טיפלה בו. מתחתיו צמח ויעש פתהילולים. בקיאותו בים הספרות העברית העתיקה היתד, רבה, וידיו רב לוגם במכמני הספרות החדשה, וד׳כל לקח בחרבו ובקשתו. כינור לשוני נפלאהיד, לאיש, נימיו הוציאו מנגינות לשוניות נעימות.לאחר יום עבודה קשה כמות, במוסדות חינוך אחתם ובשעורים פרטיים,כמנהג מות ישראל בגולה, היה מוצא לו את מנוחתו בצל ספריתו הגדולה,יקרת הערך. ספתם רבים קנה לו האיש במשך חייו הקצרים ובחיקם היה לן,ממש דבתם כפשוטם. כל פעם שמרת אל ביתו הכפת, שעמד בקצה העירמוקף גן גדול, מצאת אותו כפוף על ספריו, ובכיבוד של חידוש לשוני היהמקבל את פניך. על אופן קריאתו המעמיקה יכלו להעיד שולי ספריו, אשרתבם ככולם היו מכוסים הערות שנונות ומבתקות. אבדו הן יחד עם הספריםשהלכו לטמיון. חבל על פניני הערות אלו שלא ראו אור.וכבן ארבעים שנד, הלך האיש לעולמו ומיתת נשיקה מת. חזק ועליזשב מעבודתו. שכב לרגע לנות ולא קם עוד. בשקט הוציא את נפשו, כשבתצחוק נעימה מתפת על שפתיו. לפני הרעה שבאה על קהילת סקותאן ועלבני ביתו נאסף האיש.יהא זכרו בתך.196ז. איגרתמרדכי פלטניק ז״למראשוני המורים בסקוריאן היה. כל ימיו עבד כמורה בת״ת המקומיאשד בעצם היה ממיסדיו, והוא היה גם מן האחרונים בו. יהד עם נפילתהמוסד בימי השואה נפל גם הוא.אכן, הרבה סבל ולבטים נפלו בחלקו של האיש בתקופת עבודתובהוראה. גבאי המוסד, שהיו ממתנגדי הציונות לא יכלו לסלוח למורה זה,שמשכמו ומעלה היה גבוה מכלם, את דבר השתיכותו לתנועה הציונית,ובעיקר לצעירי־ציון. ״חטאד זה כביכול, עלה לו במתיר יקר — במחירניהול המוסד. אבל פלטניק הענו והנחבא אל הכלים קיבל את העונש באהבהוהמשיך בדרכו — הדרך הציונית. מאות תלמידים הקים האיש בחייו דחד עםהלשון העברית, עם המקצועות הכלליים בעברית, נטע בלבות תלמידיו הרכיםגם אהבה וכבוד לא״י. יש להודות, כי עבודתו זו עשתה פרי, כי על כן רביםמתלמידיו קימו את תורת רבם ועלו ארצה.אדם דגול ונלבב, איש שיחה ונעים הליכות, חובב ספר ותאב־דעת,•ישר ומצניע לכת, ועל כלם, שקדן בעבודתו ונאמן לדרכו.גם הוא נפל בנופלים הראשונים, ידוע חולי היה האיש כל ימיו ובתחנתדוגרוש הראשונה כרע ונפל.יהא זכרו ברוך.ז. איגרתמנדל קהת ז״לבן לאב־למח מופלג, ראש מלמדי ישראל בסקוריאן המכונה מרדכימירשוב — היה, ומאב זה קבל הבן אמנם לא את תורתו הרבה, אבל ירשממנו את מידותיו היפות ואת אהבתו לעברית ולארץ ישראל. לחינוך העבריבסקוריאן הקדיש את מיטב מרצו, וכשנולדו לו בנים והגיעו למצוות חינוך,לא חשך האיש עמל וכסף כדי ליצור את התנאים הדתשים לחינוך עברימלא. מפיו חשך את פיתו לשם כך, אבל טענתו, וטענה צודקת היתה, כיסביבה עברית בר אמות של הבית לא תספיק עוד לחינוך שלם. על כן שםאת כל מעיניו ביצירת סביבה רחבה. וכשביה״ס "תרבות", בגלל חוסר197דירה מתאימה, עמד להסגר (הדירה השכורה נפסלה ע״י שלטיז התינודבמחוז) אחזה פלצות את כל נאמני "תרבות". רק מנדל קהת עמד כחומתנחושת באספת החברים וטען: ראו, איש עני אני ואין לי כל, כי אם מגרשאחד שהוא חסכוני היחידי לעת זקנה. את המגרש הזה אני מוכן למסורלרשות הועד חינם אין כסף, אבל בתנאי שעד שנה יוקם עליו בנין מתאיםלבית־ספר. קפ׳ן אחריו משה זיסמן ז״ל ואמר: ״אם תתנו לי 5 אנשים, אשריעמדו לרשותי, וישאו אתי בעול הבניה וביצירת קח הבניה, הבנין יוקם".כמובן, הצטרפו אליו יותר מ־5 ובתוכם גם מ. קהת, ואלה במשך שנה שלמה.לא נחו ולא שקטו. היום היה לעסקיהם הפרטיים, ואילו הלילות וימי השבתותוהחגים קודש לעניני הבנין. ובדיוק, לתקופת השנה הוקם הבנין הגדול,אשר עלה על המשוער, והמלאך הרע של השלטת הרומני מוכרח היה שלאלרצונו לענות אמן. גם מ. קהת נמנה עם הציונים הכלליים וכמשה גלחמןואחרים התרחק מהם כל ימות השנה, פרט ליום הבחירות אל הקונגרס.וזכה האיש לבן — עזריאל — שהיה עתיד להיות נאת בישראל. נוסףעל ידיעותיו הרחבות בלימודי היהדות ובעברית גמר בגיל 21 שתי פקולטותלמתמטיקה ולמשפטים. נואם מצוין היה ומרצה בכמה שפות. כולנו התגאינובו, בעיקר כותב הטורים הללו, שהיה מחנכו ומדריכו. לא זכה האב וגם אנולראותו בזהרו המלא. במיתה אכזרית נדון הוא, ואף הוריו וכל בני המשפחהמתו בארץ הדמים.חבל על האי שופרא דבלי בארעא.ז. איגרתיוכבד קויפמן ז״לאם נשארה עוד בדורנו גחלת לוחשת של אהבת הזולת באשר הואאדם שנברא בצלם — הרי יוכבד קויפמן ניצח ממנה. כנצר לגזע של רבניםנשאה היא בנפשה את יסוד הטוב ואת שורש העדינות של כל הדורות:צניעות וענות חן, זוך נפש ואצילות רוח, יושר לב וטהר המידות, ועל הכל.עזרה לנצרך בצר לו — אלה הם סימניה היפים של יוכבד קויפמן ז״ל. ולאנגזים כלל אם על כל אלה נוסיף עוד את שאר המידות התתמיות, שספרמשלי מונה אותן בפרקו "אשת חיל", על כן, ידתה היתה בעיר בשם "אםכל חי״. ״כאם כל פעולה חיה״, כאם כל סובל וכואב, כאם של כל קשה —198יוכבד קויפמןיום וביש־מזל היתה דואגת לכל ומטפלת בכל. יהודי מסקוריאן שקרה לואסון, היתה תהנתו הראשונה בבית יוכבד קויפמן. לפניה היה שופך אתמרי שיחו וממנה היה מיחל לקבל את עזרתו. והיא, אף פעם לא הכזיבה.היתה מכתתת את רגליה ממקום למקום למען החיש עזרה לנצרך. ולא קרהאף פעם שהצועק לא יענה, כי מי יעז להשיב את פני יוכבד ריקם ?וכטיפולה בפרט כך טיפולה בעניני הכלל, ידה היתד. בכל שטתיהחיים הציבוריים בעיר. ושדה פעולתה השתרע מ״בית חולים" עד "עזרתעניים", מ״לינת הצדק" עד "בקור חולים", ממושב זקנים ועד גן הילדיםוביד,״ס, מעניני תרבות ועד פרנסת עניים, ובעיקר, עד הפעולה הציוניתלכל גוניד. השונים. בכל מקום היתר. היא מן הראשונות, בחינת "זריזיןמקדימיך.199תמיד היתה היא ב״מצב הכך. את יוכבד קדפמן לא היו מגיסיםלעבודד,. היא היתד, מתנדבת, וכך היתה דרכה בעבודה. כל אזור קשה לענינימגבית, כל עבודד, קשה, כל מקום נעזב היתד, מקבלת על עצמה ולא היתד,גרתעת מפני כל. ובשפתה סניף ״תרבות״ בסקוריאן בשנת 1936 מושבתקיץ לילדים במקום רחוק מסקוריאן ולא נמצא האיש הדרוש והמתאיםלניהול המשק אף במשכורת, התנדבד, היא לתפקיד זה למשך חודש שלםעל אף מחאת בני ביתה. ועשתה זאת ללא כל משכורת. כך ידעד, האשד,יוכבד את סוד העבודד, הציבורית. מסימתד, ואהבתה לעבודד, ציבורית לאידעה כל גבול, ולא פעם הזניחה את עסקיה ואת עניני משפחתה.והאשד, הזאת לא זכתה לראות את הארץ, אשר לה הקדישה את מיטבשנות חייה מתוך עבודה מתמדת ב״ויצו", בקק״ל ובסניף תרבות. אמנם אתשני בניה, אשר חינכה לאהבת הארץ, שלחה לפניד, ארצד, להורות לפניהאת הדרך, אבל היא עצמד, אחרד, מן המועד. השואה הקדימד, לבוא ודנהאותה ליסורים נוראים. בטרנרדניסטריה עברד, את דרך העינויים הקשיםביותר ובשובה גלמודד, משם, רצוצה ושבורר, באין תומך בה, נפלה למשכב,אשר ממנר, לא ירדד, עוד.יוצאי סקוריאן בארץ לא ישכחור, לעולם.ז. איגרתיחיאל רחמן ז״לאיש המצפוןנולד בכפר לא רחוק מסקוריאן. בילדותו נתיתם מאביו, ואמו האלמנד,העניה לא היה באפשרותה לחנכו כראוי, אבל הילד יחיאל ידע לחנך אתעצמו. אצל השכנים בכפר חפש ומצא ספרים וכל ספר שנזדמן לו נקראעל ידו. וכשגדל ובא לסקוריאן מצא את מקומו בין משכילי העיר. קרא מכלהבא לידו עד שנתפרסם לבקי בספרות הרוסית ובעברית, ואחר כך גםהרומנית.עד מהרד, נתחבב על כל חוגי התושבים ואף הנכרים בכלל. כסוחריערות וכחוכר אחחות אדמד, בא במגע עם שכבות אנשים שונות, אבל כאישישר נערץ היד, על הכל. דברו היד, קדוש בעיני כל, שתקן היה מטבעו, אבלדיד, היתה לד,ערה קצרד, מצדו שתוכיח, כי יש לך ענין עם אדם בעל שכלחריף, ער חריז, שכל שפועל במד,ירות ובעמקות יוצאת מגדר הרגיל. משום200כך היו פונים אליו ושאלו בעצתו בעניני מסמר וציבוריות. עצותיו היובאמנות על שואליהן.בשנת השלושים למאה הנוכחית נהרם מצבו הכלכלי בשל תוצאותהקונברסיה, אשר תששה אותו כרבים מחוכרי קרקעות. כל הונו והון אחריםירד לטמיון. והוא עצמו יצא נקי מכל נכסיו. ובשעה שאחרים הפנו אתנושיהם לחוקי הממשלה נשאר רחמן נאמן לעצמו. יום אחד כינס את כלמלויו ונושיו והודיע להם, אף כי החוק משחרר אותו מכל חובותיו, אבל הואאינו יכול לשחרר את עצמו מהם. על כן מוסר הוא להם את שני בתיו שנשאתלו לפליטה ואף כל מה שיש בהם ויחלקו ביניהם באופן יחסי, והוא עםבני ביתו יצאו לגור באשר יגורו. הדברים שיצאו מלב איש ישר, נגעו,כנראה, גם בלבם של בעלי החוב, והם הודיעו, כי נאמן הוא עליהם גם להבא,וכאשר יהא לאל ידו יסלק להם בלי ספק את החוב, ובו ובביתו לא יגעו.וכשהגיעו בזמן ההוא ימי הבחירות לראש העיר העמידו ידיתו הרביםאת מועמדותו ובעזרתם ובתמיכת בעלי החוב שלו ניצח רחמן את יריבו ושמשבכהונה זו 8 שנים רצופות לשביעת רצונו של כל הציבור עד ימי המשטרשל גוגה־קוזה. ובנפול המשטר חזר לשמש בכהונה זו. וכמידת ישרו במסחרבן היתה גם מידת ישרו בעבודתו הציבורית, ללא כל רבב וכתם.וכשהתלקחה בסקוריאן אש המריבה בשל ארגון הקהילה הדמוקרטית,היה תזמן בין העומדים בראש הגוש הדמוקרטי, לא העזו יריביו לידות בואבן ולהכתים את ישרו. ידוע ידעו כי לא תהיה תפארתם על דרך זו.ומשום כך, כשיד המחנה הדמוקרטי היתד. על העליונה והבחירות נתקימו,נבחר י. רחמן כראש הקהל, ובכהונד. זו שמש עד בוא המשטר הסוביטי.רחמן היה ראש הקהל הנבחר הראשון בסקוריאן, והוא היה אף האחרון.חולה מסוכן היה בסוף ימיו. ומערש דויו הורידוהו הצוררים והגלוד׳ועם יתר הגולה. ובגולת טרנסדניסטריה היה הוא מן הראשונים שנפלו. יחד.אתו נספתה גם אשתו ושתי בנותיו, אחיו שלמה ומשפחתו וגם אחותו שרד,.בבור לבו ובעסקנותו הישרה היה מן היחידים בסקותאן ומן המעטיםבביסרביה. על כן כבדוד,ו בכל הגליל. זכת חרות ושמור לטובה בלב כלאלה, אשר באו אתו במגע בשדד, העסקנות הציבורית. יהא שמו ברוך לעד.201ז. איגרתשלום שוחט ז״למראשוני החברים בסניף של צ״צ בסקוריאן ומראשי עסקניה של"תרבות". לא היה שום מפעל ציוני ותרבותי, ששלום שוחט ז״ל לא ישתתףבו כמתריס וכתורם במשך 20 שנים תמימות. מבחינה זו היה מן המעטיםבסקוריאן. כמו כן נקרא ונענה גם לכל מפעל ציבורי. ובכל היח פעיל וער.פעילות רבה גילה בהקמת הבנין לביה״ס "תרבות", בקיום המוסד וכן בקיוםיתר המוסמת הציבוריים בעיר, כגת הספריה, גן הילדים ואחרים. בעיקרטיפל בבית הכנסת "שערי־צית" ששימש בו כגבאי מיום הראשון להיוסדו.שלום שוחט202כרבים כמותו לא זכה ש. שוחט ליהנות מזיו הארץ על אף 20 שנותעבודתו המסורה לבנינה. בימי הכיבוש הסוביטי סבל הרבה בשל עבתהציוני והיה מועמד לארץ גזרה, אלמלא המלחמה שהקדימה לבוא. היה ביןהגולים לטרנסדניסטריה. גופו החלש לא יכל לעמוד בפני עינדי הגולה ונפחאת נשמתו על אדמה זרה.אשתו מלכה, שהיתה עזר כנגדו הן בעסקיו והן בעבודתו הציונית׳ וכןשלושת בניו שקיבלו בבית אביהם חינוך ציוני, הצליחו לאחר טלטוליםמרובים להגיע ארצה.יהא זכרו מבורך.יוכבד בריל ז״למפרחי הנוער הסקוריאני, ממיסדיה הראשונים של הסניף "התחיה"ואחר כך מהעובדות הפעילות — ממש הרוח החיה של "גותוניה" ובסוף ימיהמהחברות הנאמנות בצעירי ציון והמסורות ל״ויצו הצעירה". מטבעה מחוננתבשכל בריא ובכוח ניתוח חריף, אמיצת רוח ובעלת כוח של שכנוע רב,מעורה בחיי החברה ומקובלת על הכל. ערה ונכונה לעזור לכל סובל ונצרך.יוכבד בריל203כל עבודה שהוטלה על שכמה נעשתה בדיקנות ובמסירות. שקדנית במעשיהומתונה במחשבתה, ועל הכל חובבת ספר ושואפת דעתמלאת מרץ ושופעת חיים היתד! לפני הפלישה הסוביטית בשנת 1940,אבל עד מהרה נשברה רוחה בה, ובלכתה בגלות טרנסדניסטריה לא יכלהלשאת את חרפת הרעב וההשפלה.יחד עם כל משפחתה נספתה בגיהינום הטרנסדניסטרי.יהא זכרה ברוך.ז. א.יעקב בוטניק ז״לבנכר, רחוק ממולדתו וממשפחתו, בבית הקברות הצבאי של הבריגדההעברית, בעיר רעוואנא שבאיטליה, מצא את מנוחתו אחי היקר יעקב ז״ל.נולד בסקוריאן בשנת 1921. מילדותו פעיל וער, בעל כושר ספורטיבימצויין ומדריך בסניף המקומי של גורדוניה. עלה ארצה ב־2 לספטמבר 1939באנית המעפילים ״טיגד־היל״ — יום לפני פרח מלחמת העולם השניה.הצטרף מיד לקבוצתו, שהעפילה לאחר זמן קצר לחניתה. היה בין בוניהושומריה הנאמנים ביותר.הוא רצה להתגיס לצבא עם ראשית הקריאה לגיוסים הראשונים לצבאהבריטי, אבל תפקידיו המרובים בקבוצה מנעו ממנו את הדבר. אולם עםהתקבל הידיעה המרה על אבח אמנו, אחותנו וסבתה בגולת טרנסדניסטריה— לא היה עוד כה בעולם שיכול לעצור בעדו, וכל רצונו היה לנקום אתנקמת משפחתנו מידי הצורר האיום שקם לעמנו.ביקש ללכת ל״קומנדו" ע״מ לצאת מיד לפעולה, ורק מתוך התחשבותמיוחדת באחריות הלאומית של הקמת הגדודים העברים נאות ללכת לחילהדגלים העברי. עם היוצר ה ח י " ל (החטיבה היהודית הלוחמת) ניתנה לוהאפשרות להלחם עם האויב פנים אל פנים, ובזה בא על סיפוקו המלא,במכתביו אשר השתקף הרבים מחזית איטליה, אליה יצא אז.נפל ביום ה׳ בניסן תש״ה 19 למרץ 1945, ע״י כדור גרמני, בעתהתקפה ראשונה של יחידתו(בגדוד השני של החי״ל) על עמדות האויב.מחיר יקר, יקר ביותר שילמה משפחתנו בשואה האיומה שפקדה אתעמנו, אמא, האחות והמשפחה כלה בדרכה לתיפת הטרנסדניסטריה, יעקב264בחזית איטליה ואבא ז״ל, שמחלה קשה הכריעתו, עת בא ארצה לאחר הרבהשנות נדודים בגולת אמריקזד תהיה נשמתם צחרה בצחר כל קדושי ישראל.צ. בוטניקיעקב בוסניקר׳ ליב רופא ז״לר׳ ליב ביידר ז״ל, שכינוהו בשם ליב רופא, נולד בעיר באר שבפודוליהבשנת 1833. עוד בהיותו צעיר ורך נתייתם מהוריו ונתחנך ע״י אחותו בתנאיםקשים מאד. היתד, זו תקופת ה״קאנטוניסטים" הנודעת לדראון, כאשר "חוטפים"205ר' ליב רופא ומשפחתוארבו לילדי ישראל, ביהוד ליתומים עזובים, כדי למסרם לצבא ה״צאר׳/ זמןרב התאכסן בבית נוצרי, מחופש בבגדי "גוי". לבסוף עזבו הוא ואחותו אתעיר מולדתם והגיעו עד לעיר קלים. משם עברו את הדנייסטר ב״מעברה"לכפר נייפאראטובה ומשם לסקוריאן, שבה השתקע וחי כרופא קרוב לששיםשנה עד ליום מותו בשנת 1920.206היתד, בסקוריאו משפחה אחת, שממנה יצאה משפחת צוקר המסועפת,•שד,יא גם קרובה למשפחתנו. בבית שמדל צוקר קיבלו את היתום ליב׳לה,ר,לבישוד,ו יפה ושלחוד,ו ל״חדר". הילד הצטיץ בכשרונותיו ובמשך זמן קצרהתקדם יפה בלימודיו. כשנתבגר התעוררד, שאלת ה״תכלית": מד, יד,יד,עליו בעתיד מתוך החלסד, עצמית עזב הנער את סקוריאן ונסע לקאמניץפודולסק. שם נכנם לעבוד בבית החולים היהודי כעובד סאניטארי פשוט.בשל ידיעותיו ושליטתו בשפה הרוסית ניתנה לו האפשרות להשתלם כעחר"למנתח". לבסוף גם ניתנד, לו דיפלומה על כך. את רוב ידיעותיו ברפואה הוארכש בעיקר מתוך נסיונותיו בעבודה. ביחוד היה מומחה למחלות ילדיםואורטופדיה. במשך ששים שנה הצליח לרפא ולטפל בדורות אחדים של אנשיסקוריאז והיה חביב עליד,ם עד שמקטון ועד גדול קראו לו בשם "הדוד ליברופא" (דער פעטער לייב). כאשר חלה מישהו בסקוריאן היו פונים תחילהאליו. לאחר קביעת הדיאגנוזה שלו היה מכוון את החולה לרופא המתאים.שנים רבות היה ליב רופא מכתת את רגליו בביקוריו אצל החולים. רקלעת זיקנד, קנד, לו עגלד, רתומה לסוס לבן וכך היה נוסע לביקוריו. בחורףהיה משתמש בעגלת חורף. מי מאנשי סקוריאן אינו זוכרו זמכל הכפרים שבסביבתנו היו באים לביתו, שהפך כעין בית חוליםזוטא. גם בית מרקחת קטן היה לו בבית, שהיה מספק לחולים כל מיני אבקותוכדורים ומשחות. ביחוד חביב היה על העניים. לא זו בלבד שלא ביקשאצלם שכר, אלא גם רשם ונתן להם חינם את התרופות מבית מרקחתו. בשעתהצורך היה גם מוסיף מתנת כסף משלו או בשווד, כסף: עוף שחוט, ביציםותפוחי אדמה, כדי להחיות בהם את נפש החולה העני, שאין ידו משגתלקנותם.במותו אבד לסקוריאן ולסביבתד, אחד מטובי האנשים, שהיד, אהוב עלכל יודעיו.בנו יונה בידרר׳ חיים יונה בר׳ יהושע חשל דיין ז״לד חיים יונד, בד יהושע השל דיין נולד' בשנת 1848 באוקראינה,בעיירת קליש שעל שפת הדניסטר ומת בסקוריאן בשנת 1931 בגיל של 83שנים. בילדותו למד בישיבות שונות ומפורסם היה כעילוי בכל הסביבה.בעיקר הצטיין בזכרץ נפלא, היה למעלה מכשרון סתם — ממש בור סוד.207ר׳ חיים יונה בר׳ יהושע השיל דיןבבחרותו קבל סמיכות לרבנות, אבל כענו מטבעו ברח ממשרה כבודה זווכבן עניים (אביו כהן כדיין בעירה) זקוק היה לפרוטה מזומנת — על כןהתחיל לעסוק לפי שעה במלמדות, ומלאכתו זו, שהיתה מלאכת עראי בתחילה,הפכה אצלו מלאכת קבע לכל ימי חייו.לאחר חתונתו התישב ביארקזוב — פודוליה וכעבור זמן מה עברלגור בסקוריאן, מקום שם עסק במלמדות עד סוף ימיו. מכובד חיה על ציבורתלמידיו, אשר חונכו בהדרכתו ובהשפעתו על ברכי התלמוד ונושאי כליו.הרבה מתלמידיו נמצאים עוד בברזיל וגם בארץ רבים הם — רובם יודעיעברית.נוסף על מדת ענותנותו מחונן היה בכלל במידות תרומיות. לא היהאץ להעשיר והסתפק במועט. את תורתו לא עשה קרדום לחפור בו יתר עלהמידה אלא כדי קיומו הצנוע. בביה״כ, בו היה מתפלל, היה בעל תפילהקבוע, אבל לא על מנת לקבל פרס, מתוך חשש פן ישיג את גבולם של בעליתפילה מקצועיים.בסקוריאן היה הוא הראשון, שייסד מעין אולפן בשביל פשוטי העםובעלי מלאכה, ובכל יום שבת או יום חג היה קורא בפני חוגים אלה מפרשת208השבוזג או מלמדם פרקי אבות, או דורש בפניהם מענינא דיומא וממנהגידשראל, וכמובן ללא כל תשלום. ההמונים העריצוהו בגלל זה והעלוהו למדרגהשל אחד קדוש.בל ימיו חי הוא חיי עוני ודחקות ובכל זאת, כשהציעו לפניו משרת רבבבחיל, סרב לקבלה מתוך נימוק, כי בברזיל יהיה קשה לו לשמר. כדרכובקודש, על מנהגי ישראל.מת הוא מיתה חטופה בערב שבת בצאתו מבית המחזץ. גם בזה ראומקורביו סימן טוב לנשמתו הזכה שיצאה בטהרה.צאצאי חלציו, בניו ובני בניו, נושאים בגאון ובכבוד את שמו —השם דיין.אמי גיטל בת ר׳ זאב מנדל דיין נולדה במוהילוב־פוד. מוצאה ממשפחהמיוחסת וסימני יחוסה ניכרו בכל הליכותיה העדינות. כאשת חיל היתה עזרלבעלה בפרנסת המשפחה. אם אמרו פעם: ״בינה יתרה ניתנה לאשה״ —הכונה היתה בלי ספק לאשה שכמותה, ואכן, כינוה בשם "מוח גבר". לאמעטים באו לשאול בעצותיה הישרות. ב״עזרת נשים" היתד. היא הקרינית,ולמוצא פיד, ייחלו רבים. ועל הכל, היתה עוסקת בצרכי ציבור באמונה.כל איש מצוק היה פונה אליה לעזרד., וד.יא כמידת יכלתה היתה נענית.יהא זכר הורי בחך לבני משפחתנו ולכל אלה שהכימם וד.עריצוםבחיים.בנם שמעון דייורידדד. ז׳נירו ברזילמ. שטרנברגמרדכי הק ז״ל (גליונות ברך כ״ב תש״ט)כיוצא המחזורים הראשונים ראה אף הוא את עיקר תפקידו במחקר אוצרות'המח של הקדמונים ומזיגתם בכלים עברים חדשים. הוא ראה בזה יעוד גדולועל כן הקדיש לכך את מרבית הזמן, שחסך משעות־ד.מנוחה הבודדות שנשארולו לאחר יום עבודד, קשה. הוא אד,ב מאד את הספרות היוונית, לא רקבשל תכנד. העשיר, אלא בשל האקלים שבד., נראד. היד. לו, כי אנו חסריםאותו אקלים אינטלקטואלי, בו מובעים שם הדברים, זו שלוות־העיון המרחפותעל היצירד. היוונית, זו הלשון המדויקת והשקטה שאינה חוצבת להבות־אש209אד מחממת ומצמיחה. וסבור היה כי יהא זה מעשה רב, אם יסייע בדוזרמתד.של רות זו לתוך ספרותנו. הוא הירבה ללמוד יוונית, תירגם והתעתד לעשותבה הרבה. עבודתו האחתנה היא תרגום ספרו של אריסטו על "אמנות הפיוט",שהקחם לו מבוא מבאר ומסביר העשוי לשמש מבוא כללי לספחת היפההיוונית.שלוש מידות תרומיות קנו להן שביתה בשורש נשמתו. הוא היהאוהב לימוד ועיון, אוהב תורה במובן הרחב של מלה זו. ואפשר לומר, ולאיהא בכך משום הגזמה, כי במידה שיש קרבן באהבת לימוד היה הוא הקרבןלאהבה זו. שנים מרובות חי חיי צמצום ודמזק. תנאי קיומו היו דלים, אד הואלא ויתר על אותו ענין בו מצא טעם לקיומו. הוא ממש המית עצמו באוהלהשל תורה. מטרת לימודו לא היתה קריירה, לא עליה בסולם־החברה, כי־אםהלימוד עצמו, זה שקראו לו אבותינו "תוח, לשמה". בימינו אין תופעה זושכיחה ביותר. מאמחו שכתב, תרגומיו שתירגם, הוכיחו כי קנה ידיעה עמוקהוממצה בנושא אשר עסק ובכל הכרוך■ בו. קפדנות חהיחת לגבי כל עובדה,כל שורה. הוא ניחן ביושר מדעי במידה שאינה מצויה אף אצל הותיקיםשבין אנשי־המדע, ועל כן כל שעשה היה מעשה מבוגר ובשל, נכס ספתתי.הוא היה אוהב אדם. תמיד שפע חיבה ואהדה, ויתור וסליחה, נזהרלהוציא מפיו דבר העשוי לפגוע בכבודו של אדם. לא כל שכן שלא עשהדבר העלול לגחם נזק למישהו. וזאת לא מפני שחסר היה יצח פעולהומעשים, אלא מפני שבעומק נשמתו הוטבע יחס של קחשה לכל שנבראבצלם, זו הרגשת־מוסר שרשית הבולמת כל הגבה שיש עמד" או שעלול להיותעמה, מן הפגוע. על אף אמצעי הקיום המצומצמים שעמדו לרשותו היה הואהתומך והעחר לצנועים שכמותו. הילוה, השאיל, ועוד. ומי לא הכיר אתהאיש מאולם־הקריאה הגדול של הספריה הלאומית, אשר בסבר פנים יפותנענה לכל שואל והדחך כל שוחר־דעת? מבעד לשלילי, מבעד לשאון,המלווד, אדם, הצליח הוא להקשיב ולקלוט מנגינה המתנגנת בנפשו של כלפרט, כי אהב את האדם.והוא אהב את החיים אהבה רבה. מי שראהו מהלר לאיטו, נושא ספריו,גבו כפוף, ראשו מורכן תמיד כלפי מטה, נתון כולו לדקדוק ותרגום, יתפלאולשמוע זאת עליו. אך עובדה היא כי האיש אהב חיים במובן הנעלה והעמוקשל מלה זו. שונא היה את ההמולה, את הרעש, אך נרגש היה למשב־חח שלבוקר, לנצנח של אור, לצפצוף של צפור, ולצחוקו של ילד. הוא אהב אתהחיים בגילוייהם היסודיים היפים.210היה בו אהבת תורד" אהבת אדם ואהבת חיים. ובולם ינקו ממקורהריתמוס שהלם בנשמתו. פילולוג יבש זה, למה דבק בחקירת ה״משקלים״<בבירור הטאקטים של השירה העברית ז למה ראה לתרגם דוקא את"הפואטיקה" לאריסטוו הוא אהב את הריתמוס, את הצלילים השקולים.ובאמת, ברגעים שגברו עליו רגשותיו היה נוטל את בנורו שהביא עמומבסרביה מולדתו והיה פורט לעצמו צלילי ריתמוס,בתוך עולם זה בו מרובים הדוחפים והנדחפים, הרועשים והנרשעים,דואב הלב על שנפסקו חייו של אחד צנוע ועמל שחייו בטהרה ומעשיו תתמהלתרבות ישראל.אבי השל ספיבק ז״למוצאו ממז׳יבוש, מעירו של הבעש״ט. התיחס על משפחת רבניםחשובה. שמו השיל מעיד על כך. נקרא ע״ש הרב מאפטא אברהם יהושעהשיל. בא לסקוריאן לאחר שנשא לאשה את אמי איטה ז״ל, שאף היא לאהיתה ילידת סקוריאן, על כך מעיד שם הבנוי של אביה הרב מרדכי מירשוב,קשה לי בבת לתת הערכה אוביקטיבית על אבי המנוח, הדבר הזה נעשה ע״ימר איגרת, אחת ידעתי, כי מכובד היה על כל תושבי עירנו, ובפי כל נקראבשם "אברך המשי". בעיקר מכובד היה בשל יושר לבו ובשל תורתו וחכמתוהמעשית. פתגמיו, אמרותיו ומשליו נשאו על כל פה.את חייו — חיינו — בנה על יסודות איתנים של אהבה לזולת, אהבתהעם והארץ, ובעיקר על הערכים החשובים של תרבות ישראל. 4 ילדים היינובבית — 3 בנות ובן אחד, ואת כלנו הכין לקראת תפקידנו בחיים, ועל אףמצבו החמרי הקשה לא מנע מאתנו את האפשרדות להשתלם בלמודים. חסךממש לחם מפיו ותמך בנו כשיצאנו ללמד תורה בנכר.ארצה עלינו ארבעתנו תודות להשפעתו הרבה עלינו. יומם ולילה ללאהרף דבר בשבחה של הארץ, וכשמישהו מאתנו הציץ ונפגע הרגיש בזה אבאתו״מ וניסה לגרש את ה״דיבוק" מקרבו. זוכרת אני, כי פעם נתפשתי לשמאל,ראה אבא, בי דבריו והוכחותיו אינם משפיעים עוד, אמר: "בתי, עשי ליטובה ועלי לא״י. שם בטוח אני כי תתרפאי ממחלתך", ובך היה. עליתי אני,ואחרי כן עלו יתר אחיותי ואחי.בעליתנו ארצה ראה עליה גם לעצמו. חשב כי על ידינו יעזר גם הוא.בל זמן היותנו כאן התחנן לפנינו במכתביו, שנעשה דבר מה למענו, להחיש211את עליתו, אבל אנחנו לא עשינו במדד. מספקת, ועל כן החמצנו את ההזדמנותואחרנו את השעד.. הוא, שכל כד אהב את הארץ אשר היתד. מיטב חלומותיו,נמק בעוני וברעב, בחוליו ובבדידות, ורחוק מאהובי נפשו נפח את נשמתועל אדמה טמאד..אבי היקר ז את יום הולדתך ידעתי — הלא זד, ל״ג בעומר, אבל אתיום מותך איני יודעת ובודאי לא אדע לעולם. על ערש המי שלד לא סעדתיד,את עיניך לא סגרתי, יהא שמד ושם אמנו היקרד, ביוד לעולם.סבי הרב מרדכי קהת, המלמד מירשובלא סתם מלמד היה, כי אם מורד, במלוא מובנד, של המלה. דורות שלתלמידים הקים ובכלם פיתח אהבה לתורד. ולמעשים טובים, ובעיקר לא״י.ידע לכבד את הזולת, ואף את תלמידיו ידע להעריד. על כן מכובד היד,על הכל. טוב לב וענו היה מטבעו. לא דבר גבוהה גבוהה, שנא את השררד,וברח מן הכבוד. שמעתי פעם מפי אחד מתלמימו: "ר׳ מרדכי מירשוב היהמנהל של בית־ספר גבוד, ליהדות, מורר, למורים היד,".לפני מותו קרא לבנו יחידו, לדומ מנדל, שגם בו היד, ניצח של סביואמר לו בנוכחות אבי ז״ל: "תדע כי פרנסת המשפחה קודמת לאמירת קמש"ובדברים אלה הוציא את נשמתו הטד,ורה. יהא זכרו שמור לעד.מניה ספיבקק. י, סילמןלדמותו של חיים שחר (שברץ)בחלוןהשדר, אינו רחב ידיםהחרישה אינד, עמוקהאבל ערוגר. אחת — ונצן בה.בשם חיים דוב שווארץ נתקלד, העין עוד לפני ימים רבים,בימי "החיים וד,טבע" ו״הפרחים" של י. ב. ל ב נ ר ז״ל, שהיה חוסך פתטותלהוצאת עתץ לילדים, אם בלוגנסק ואם בוילנד" שייאת זה, בן איזו עירהשהיא, היד, שם מפרסם מנסיונותיו הספתתיים, או פותר חידות וכותב חידות.*2125; לימים — בחור צנום שפניו ירוקים כשעור" אבל עיניו מאיחת, היהנראה בין בתי הבוכרים שביחשלים, אותם ימי הלמודים בסמינריון, ימי גידסאדבוזרותא, ימי שנינה ושגירה, ימי עוני ורעבון. ימי תעיה וכמיהה.בלכתי בימים ההם בין הבתים ההם היה עולה לאזני קול אדם צעירשר בקול נעים, רך ורוטט, — וידעתי, שזהו קולו של אותו צעיר שפניו ירוקיםכשעוה.או שאכל כבר ארוחת ירק, או שהיה שר במקום ארוחת ירק.רגעים אחדים הייתי מוכרח להתעכב על יד חלונו,הוא בפנים ואני בחח — וככה התודענו,פנים יתקים כשעוה כדי כך? —ועלתה שאלה על הדעת:— היארק־ איש כזה ימים על האדמה?הוא עצמו היה כתב־חידה.אבל העינים המאירות תעו ובקשו דבר:— פתרון חידה.ימי מלחמה קשים לעולם, ימי מלחמה קשים לירושלים ביותר, וימימלחמה קשים לסמינריון בירושלים עוד יותר.חיים דוב שוואוץ כבר שנה את שמו לחיים דוב שחור, והוא בקש אזאת יסוד ה״משתלה".הוא וחבריו רוצים להוציא ספרות לילדים. כסף אץ להם, אבל ספוריםיש אצל זה ואצל זה, וצריך לנסות, וצריך לעשות. הוא טרח ועשה חשבונות:הדפום כך וכך, תלמידים בארץ כך וכך. הדבר צריך להצליח.ואז הוארו עיניו יותר:— לחם ממש אין לילדינו בימי המלחמה, ויהיה להם מזון נפשי!אז אמרתי לו:— אל תקרא שמך שחור, אלא — שחר...והוא סבר וקבל.וימים עברו, ומים רבים נזלו מן הירח אל הכנרת ומן הירדן אל יםהמלח, חליפות ותמוחת באת. מעלות ומורדות, תקוות ואכזבות, כנרתוים המלה.213ובירושלים נבנית השכונה "בית ד״כרם", ואני ותוא בעלי בתי* שכניםזה לזה׳ חלון מול חלון.פעמים כל השכונה כבר ישנה שנת ישרים׳ והםימטא המשותפת שלנועטופה חשכת ליל חורף.אני יושב עוד על עבודתי׳ וכבר אחרי חצות, ובחת רות פועה מסעהורגש של בדידות תוקפני בפנים.אני ימא החמה. ואני רואה שחלונו של ש ח ר מואר (הוא היה מאתרשבת על עבודתו ב״לוח החבר")׳ ואני תוקע את קולי בחשכת הזילם:— שחר, שתר!והוא נתק מעבודתו׳ מרים עצמו ממקומו נגש לחלון:— מה ז מה קראת לי ז— סתם — אני אומר — סתם׳ חשבתי כי נרדמת׳ ^ורתי: אעירהשחר...והיתה מתפתחת בינינו שיחה. הוא בפנים ואני בתה. "החבר" היהמשוש חייו ביום ובלילה. אני מדבר על מעלותיו׳ והוא מדבר על חסרונותיו.הוא׳ מתקן ולוטש, מכניס שנויים, שכלולים׳ וי לו עוד כמה וכמה תכניותחדשות.— ויש עוד לעשות ולעשות.ובערב אחד רגיל׳ סתמי׳ נאסף שתר.והחידה שבה להיות חידה.חידת החיים והיקום, חידת האנוש על האדמה׳ חידת הנפש והעמל.ופעמים אני ניתק מעבודתי בלילח אחרי חצות ויוצא לחח ליל חורף,השכונה ישנה שנת ישרים׳ חסימטא עטופה חשכת בדידות׳ רות הומה בזעףב? העצים, —ובחלון שתר חושך ודממד,.כ׳ בתמוז׳ בית הכרף, ירושלי*ק. ספקטורמפעלותיו בגולהמעטים היודעים מפעולותיו של שחר בגולה׳ בגבולות עירתוובסביבותיה. בעודו צעיר נטה לעסקנות צבורית. והוא אז רוח החיה בחוגי214הנוער שבסביבתו. למרצו ולרצון הפעולה שלו לא חיד. קץ. אחרי עבודהמיגעת ומפרכת בשעורים פרטיים היה מארגן חוגים, מרצה הרצאות, משתתן*בהצגת חזיונות ומתכנן תכניות לעבודה תרבותית וציונית. בחיבה רבה היהמטפל באגודת "דוברי עברית" שבעירתו והלהיב את כל בגי הנעורים להספתעל אגודתו.חיבה יתרה היתה נודעת לו מאז לילד העברי, בו הגה תמיד ובשטחפעולה זה הראה גדולות ונפלאות. לפני 20—25 שנה היה הוא הראשוןשהתחיל לארגן ולאגד את כל ילדי העירה סקוריאן (עיירד, בפלד בסרביה)לאגודה אתת והתוה לפניהם תכנית רחבה של עבודה תרבותית לאומית:טיולים משותפים, הרצאות, דקלומים, הצגות חזיונות ושיחות על נושאיםשונים, ואף גם שם נאה המציא לה: "פרחי התחיה". כל חבריו וידידיו היומפקפקים בדבר וריפו את ידיו, אבל ח. ד. עמד על שלו, ובשבת אתת נקראהאספה מיוחדת במינה, כל ילדי העיירה, ושחר הרצה לפניהם, והכריז על יסודהאגודה "פרחי התחיה". הקהל הקדוש קיבל בהתלהבות רבה את דבר ייסודהאגודה, ומאז החלה תנועה רבה גם בקרב הנוער מגיל יותר גדול, והקיפהאחר כך את הוגי המבוגרים. "האגודה" נעשתה לשיחת הכל. על חברי האגודההוטלה החובה לדבר רק עברית. ובמשך הזמן נוצרה אטמוספירה עבריתבכל העירה ובסביבה הקרובה לה. הקטנים החלו פונים לגדולים בעברית,והגדולים נענו להם. מתחילה באונס ואחר כך ברצח.השבתונים (האספות בימי השבתות) התהילו מושכים אליהם גם אתההורים, ומקום האספות נעשה ברבות הימים לבית חובבי השפה ונאמניהתרבות העברית.התנועה העברית הלכה מאז וגברה, פשטה גם בעיירות הקרובות וכבשולבבות, נספחו אז בני הנעורים מכל המעמדות, ואז הרגישו העסקנים צורךגמל בייסוד בית ספר עברי מיוחד בתכנית עברית רחבה. בית ספר זה שימשאחר כך יסוד לגמנסיה עברית.העיירה נודעה בכל הפלך כאי עברי. לעסקניה יצאו מוניטין ורק מרצוואמונתו הנחילו להם את החיל הזה. ח. ד. היה כבר בארץ, אבל לא חדלמלדאג ומלהתענין בכל הנעשה שם. ארגון התלמידים שיצר ח. ד. נתגלגלאחר כך בארגונים שונים, אבל יניקתם היתה מהארגון הראשון...חבל על מעין זה שהיה מלא מרץ ורצון שנפסק בלי עתו...215אלחנן(ניוניה) קרוסרסקינולד בסקוריאן(בסארביה) בשנת תרנ״ב (1892) לאביו שמואל ולאמוצפורה בת זאב קויפמן (בבה וולול חונה וסיליברס).בגיל שבע כבר הלך עם הוריו לשמוע את המטיף הציוני הידועיבזרוב. בגיל עשר למד כבר עברית ותנ״ך וקצת תלמוד ממורים עברייםוביניהם מר יצחק רויטברג ומר ספקטור. בהיותו בן 12 נתמנה מורו יצחקרויטברג לבא־כח הועד האודיסאי בסקוריאן וקבל בעד 10 רובל בולים שלקח הקימת ישראל. הנער קנה בולים של קרן הקימת בעד 10 קופקות והדביקאותם על כל המחברות. כעבור ימים אחדים בא המורה רויטברג ובכה לפניתלמידו כי חברי הבונד והסוציאליסטים בסקוריאן, ובתוכם הבת של פישלהחזן, נכנסו לחדרו של המורה רויטברג, שברו את השלחן והוציאו ממנו אתהבולים של קח הקימת. לפי דעתם זה היה פשע למכור בולים של קרן לאומיתיהודית בזמן שעל היהודים לשחרר את העם הרוסי הטוב ממזיקיו• הנער בןדו־12 אחז באמצעים חריפים והצליח להכניע את בת החזן וכת דילה, והבוליםהוחזרו לבעליו. חמק רה נחרת עמוק בזכרונו ואף פעם לא סלח לסוציאליסטים216את ההתנקשות בקרן הקימוט גמר גית ספר מסחרי במודדלב־פודרלסק׳ עזרלאביו בעסקיו ביצוא תכואות מרוסיה וגם כתב בעתובות התסית. עלהארצה בשנת 1913, עסק בעבודות שונות לשם קיום באופן עצמאי ומשנת1924 מתעסק במקצוע עורך־דין ונחשב מהותיקים בו מעולי בסרביה.באינציקלופדיה לחלוצי הישוב ובניו של דוד תדהר, כרך ג׳, ענד1499 ניתנו פרטים על חייו ועבודתו ומתוכם מתברר שלחם תמיד בתור פרט,ובאופן המיוחד לו, נגד חוקי חנק של ממשלת המנדט, ונגד הספר הלבןוגאל הרבה קרקע בשביל קח הקימת ויהודים פרטיים, ולחם עם הממשלההמנדטורית בעד נמל תל־אביב, עליה, מוסדות ממשלתיים בתל־אביב, חלוקתראוץ וכר.ר׳ זאב אהרונזון ז״לנולד בעירה ורבוביץ שבאוקראינה בשנת 1864. בשנת 1866 נשא לאשהאת גיטל בת ר׳ משה רוזנבלט, נולדו להם ששה בנים ובת אחת, הנמצאתכעת באת. כל ימיו גר ר׳ זאב בסקוריאן, היה בר־אוחן, איש ישר ועשירכאחד. מכובד על כל תושבי העיר ועל כל יודעיו בכלל.בשנת 1940 כשבחת המועצות פרשה את שלטונה גם על בסרביההיה הוא מן הראשונים שהחרימו את כל רכושו והשאירוהו בעירום ובחוסר כל.הוא — הסוחר הגדול — נאלץ לעת זקנתו להיות סמוך על שלהן בניו. בכלזאת לא נחה דעתם של המוזרימים ושבועים לפני פת מלחמת העולם השניההגלוחו יחד עם כל העשירים לשעבר ועם ראשי הציונים במקום לערבותסיביר. יחד אתו הגלתה אשתו הישישה ובנם שמשון שנמצא אותה שעהבמקרה בבית אביו. לא הספיקו לקחת אתם שום דבר, כי על כן ניתן להם זמןשל 20 דקות להכנות לדיד. מרוב בהלה והתרגשות יצאו ריקם.לפי הידיעות שהגיעו אלינו מתו האב והאם בעינדים קשים _ עינויירעב, יגון וקור בשנת 1942. על אחינו שמשץ אץ כל ידיעה.חבל על דאבדין ולא משתכחץ.בתם רבקה וחתנם יוסף הורביץתל־אביב217זלמן גרוסמן ז״לנולד בשנת 1874 בסקוריאן. גיסו ושותפו למסחר של נחום דימנט ז״ל.נחשב בין הסוחרים הישרים שבעיר. בהיותו נתון כלו לעסקיו לא היח מתערב218בעניני ציבור, אבל צרפי הצבור היו קרובים לליבו והיה תומד בהם בתרומותיוההגונות. כמו כן היה תורם קבוע לקרנות הציוניות. את בניו ונכדיו הינדבתה הלאומית.אשתו שרה נולדה בשנת 1885 ואף היא ילידת סקוריאן. בשנת 1941גורשו לטרנסדניסטריה ושם נספו. ר׳ זלמן נורה בידי חיל פשיסטי, אשרחמד את חליפתו היפה.בתם בתיד, וחתנם שלמה קרימר מתו בעירה קופיגרד שבטרנסידניסטריה ביום אחד ביום כ״ח אדר תש״ב.בניהם ליובה ודוד מתו אף הם.ממשפחת גתסמן נמצאים בארץ הבן דב ומשפחתו, בתו בלהה ובעלהמשה בתנפמן ובתם. דב גרוסמן ומשפחת ברונפמושלמה ובתיה קרימר219יחיאל בסטריצקייחיאל בן זאב בסטריצקי ז״לנולד בשנת תרמ״ד (1884) בסקוריאן. בילדותו למד בחדר ובנעוריועד גיל 18 למד בבית־המדרש כמנהג הימים ההם. בצנעא קרא ספרי השכלהועד ימד האחרונים נשמרו בביתו כרכי "הצפירה" ו״השלהד׳.מובן מאליו, כי איש כמוהו דאג לחינוך בניו, שיהיה עברי־לאומי.משום כך לא חשך כסף למען החזיק לבניו את המורים הטובים ביותר. הנאהרבה נהנה ב שמעו את צלצול הדיבור העברי בין כתלי ביתו.היה מן התורמים הקבועים לקרנות, ולכל מפעל ציוני־תרבותי תרםביד רחבה. מטבעו היה צנוע בהליכותיו. על כן התרחק מעסקנות ציבורית,220אבל לכל עניו ציבורי היה ער בתרומותיו שניתנו בעין י^ היה עוזר לענייםבסתר, נזהר מפגע ברגשותיהם, בעיקר של אלה שירדו מנכסיהם.היה סוחר גדול וישר, בעל יזמה וטעם ועל כן היה מכובד ואהוד עלכל אלה שבאו אתו בקשרי מסחר.בשנת 1940 עם כיבוש בסרביה ע״י השלטון הסוביטי, נעקר מקנהלאחר שהחרימו את כל רכושו הגלה לסיביר ומשם לא שב עוד.בני משפחתו — אשתו מחלה ועוני בניו ברוך וזאב,־ הגיעו סוף־סח*בדרכים שונות לישראל, והוא — הציוני הצנוע — לא זכה לכך. לא זכה אףלמצבה על קבח הנעלם. יחיאל בסטריצקי מת. אבל, זכרו חי בלב בני■משפחתו ובלב אלה שהכירו את מידותיו היפות. יהא זכת מבוח*.אשתו מחלה ובניו בריד וזאביעקב גולדנברג ז״לאיש ישר ובעל תורה, תמים דרך וענו. אשתו חיה בת ישראל כשרהבתם פרומה, שנעזבה מבעלה רישל אלטר שבאמריקה, היתה עסקנית פעילהבצרכי ציבור, בעקר היתה פעילה בועד של תלמוד־תורה ובעבודה למעןהקהק״ל. נכדו מאיר גלה כשרונות בציור ובנגינה. כלם נספו בשואתטרנסדניסטריה,משפחת וינברג הנמצאת בארץ כתבה ספר תורה על שמם ומסרהאותו לבית־הכנסת בנוה חיים.בלהה וינברג, בניה יצחק ויואל, בנותיה מלכה ושרהזילברמן דב ומרים ז״לדב זילברמן נולד בשנת 1885 במינקוביץ, פלך פודוליה ואשתו מריםנולדד. בשנת 1895 בסקוריאן. איש משכיל היד. דב וסוחר ישר. בתם חוה היתר.בעלת כשחנות מצדנים. בגיל 21 גמרה את הפקולטה למתימטיקד. ובימיהשלטון הסוביטי נבחרה כמועמדה לפרופיסור, אבל בינתים פרצה המלחמה221זילברמן דב ומריםוכל המשפחה גורשה למחנה סורוקה, וכעבור זמן קצר נספו כלם יחד עםבנם הקטן זאב.אחותו מניה, אשת רופא השנים, מוני מלמוד׳ היתה זמן רב יו״ראגודת הנשים "ויצר׳ בסקוריאן. פעילה היהה בתנועה הציונית. נולדהבמינקוביץ בשנת 1590. גם הם נטפו בטרנדניסטריה.המתאבלים: חוה דרומי — קוטליר ומשפחתו,גלמן פרידה ומשפחתה,חיה שרנברג ומשפחתה,אסתר וליב פלדמן מקולומביה,גיטיל שכטמן ובתה,חנה ופישל ורדמן מרומניה,וקסמן אברהם ומשפחתו.דב ומרים זילברמןחוה זילברמן222ר׳ ליב זילברמי מאנשי עירנו אינו זוכר אותו, את האיש ר׳ ליג זילבר ואת מעשיו זאת הפסוק מן התורה "אפס לא יהיה בך אביון" השתדל לקיים בכל מאודו,כל ימיו. את כל נפשו מסר לעניי הסביבה. עוד בימי נעוריו ראוהו בנימשפחתו מפזר את כספו. אז למד העלם ליב את מלאכת הצורף, עשה לילותכימים בעבודתו ואת שכרו חילק בין העניים.נולד בידיניץ בי״ד בכסלו תר״ז ונפטר בי״ד בכסלו תרע״ט.223אשתו תנקה נולדה בשנת 1850 בקליס^פודוליה ונפטרה ב*1921בסקוריאן.224פתחיה, דסרה וסיומה שטרנברגמשה רפיגה זילברעסקן בעניני צדקה וממיסדי הת״ת בסקוריאן. חבר הועד של מושבהזקנים וועד הקהלה.. מת באובודיבקה בטרנסדביסטריה.משה ופיגה זילבר225שלום ופרדיה מלמודשלום ופרדיה מלמודחתנו של ליב זילבר׳ למת ובקי בחדרי התורה שו״ב ומוהל. ב־1914הגר לאמריקה ומשם דאג למוסדות הצדקה של סקוריאן. היה סגן יו״ר הועדהסקוריאני באמריקה.א. ארזון22£משפחת דוד טינקלשטייןדוד טינקלשטיין נולד בקליש שבאוקרינה. בשנת 1907 התישבבסקוריאן. בשנת 1941 הגלה ע״י הנאצים לרזינד, שעל שפת הדניסטר ושםנספה.אשתו היה נולדה בירשוב שבאוקראינה ומתה בשנת 1931 בסקוריאן.בתו סימה נולדד בשנת 1908 בסקוריאן. בשנת 1932 הגרה לבחילובשנת 1944 מתה, בהשאירה אחריה 2 ילדים.בנו זאב נולד בשנת 1918 בי־ןוריאן. בשנת 1941 התחתן. ובאותה שנההגלה ע״י הנאציפ ושס בספה.משפחת דוד טינקלשטי!227גיסתו ברינד, טלרמן, בתו של ר׳ יונד, דין, נולדה בירשוב שבאוקראינה,הרבה שנים גרה בסקוריאן ובשנת 1942 נספתה יחד עם בעלה מרדכי ושניילדיה■בנם מרדכיפרומה כהנוביץ (בלנק) הי״ד.נולדה בסקוריאן בשנת 1910 להורינו יוסף וחנה. גרה ביאסי שברומניה"בימי המלחמה גורשה יחד עם בעלה ביבי ע״י הרוצחים הנאציים לטירספולשבאוקרינה ושם נרצחו שניהם, 8 חדשים לאחר חתונתם, לצערנו הרב איננויודעים אפילו את התאריך המדויק של יום פטירתם.בארץ נמצאות מכל בני המשפחה אך שתי אחיות, אסתר ושושנה.אסתר228מאיר יתום ז״למאיר יתום ז״ל נולד בעיר אושיצה שבפודוליה בשנת 1874. היה יהודיישר ומשכיל. כל ימיו שמש כפקיד ביערות בסרביה. מכובד היה על תושביהעיר בגלל מידותיו היפות. מת בסקוריאן ב־1930.אשתו בת־שבע לבית שויצר אף היא נולדה באושיצה בשנת 1878. היאנספתה בשנת 1941 בטרנסדניסטריה ויחד אתה מתה גם בתה ברתה. מיתרהבנים והבנות נצלו: פילה ומינה שיצאו בעוד זמן לבדזיליה׳ בנם היחידמשפחת מאיר יתום229מאיר יתום ז״לצבי, שהיה בבסרפיה מפעילי תנועת גורדוניה. גם הוא כיום בברזיליה ועוסקשם בהוראה. רק בתם שושנה נמצאת באת.שושנה יתום230משפחת ליסקר שמואל ז״לאבי שמואל ליסקר נולד בסקוריאן בשנת 1883. אמי נולדה במינקוביץ־פודוליה. כל ימיהם ישבו בתוך עמם וחיו חיים שקטים וישרים. דאגו תמידלביתם ובעיקר להשכלת בניהם. לפני כבוש בסרביה ע״י הסוביטים התכוננולעלות ארצה, אבל לא הספיקו. בימי הסוביטים נתרוששו ועם שובם שלהרומנים בשנת 1941 הגלו יחד עם כל הקהלה לטרנסדניסטריה. אתם הלכודודי ודודתי—יהושע והניה פילט. גם אחותי חיה, שגרה בימים ההם בצ׳רנוביץמהרה לבוא לסקוריאן והצטרפה למשפחתנו. בעלה גויס לצבא האדום.בורטוז׳ן שבבסרביה מתה בת אחותי היחידה והיא הספיקה עוד להקים להמצבה.הרבה זמן נדדו ממהנה ורטוז׳ן עד שהגיעו למחנה גבוזדיובקהבטרנסדניסטריה. שם מתו רוב אנשי סקוריאן וגם הורי וכל קתבי מתושם מתוך יסורי מות קשים. האחרון מת דודי יהושע פילט.יהא זכרם ברוך.צבי ליסקרשמואל ליסקר ויהושע פילט ומשפחותיהם231משפחת נסיה לרנראמי זכרונה לברכה נתאלמנה מאבי בהיותה עוד אם לידים קטנים.לא התחתנה שנית, כי את כל חייה הקריבה למען בניה.אחיותי סויה ודונה עם בעליהן וילדיהן הומתו בידי טמאים.אחי נתן ואשתו עטיה עם בנם יעקב ובתם מדים נהרגו בטרנדניסטריה.גיסי אברהם הרשקוביץ נהרג בידי איכר נתעב, אשר בידו הפקידגיסי את כל רכושו. כשבא אליו פעם גיסי לבקש ממנו חלב בשביל בניוהחולים הרגו. בניו ראובן ואהרן שעבדו בצבא האדום נקמו את דם אביהםכשחזרו הרוסים לסקוריאן.אשתו — אחותי ליבה — ועזלושת בניה נשארו בצ׳רנוביץ. בניהפרידל ויעקב מתו בגיטו.אחד מאחי נמצא באמריקה, אח ואחות נמצאים בבתיל, ורק אניומשפחתי נמצאים בארץ.נסיה לרנרצבי(הירש) בן ישראל וגולדה ליטרק ז״לבולד בסקוריאז בשנת 1914 ובספה בטרנסדביסטריה בשבת 1942.צבי בן ישראל ליטוק232מלמוד אברהם ז״לאבי אברהם מלמוד נולד בשנת 1880 ונספה בסתו 1941.אמי ניטל נולדה בשנת 1885 ונספתה בסתו 1941.אחותי ריצי איזנשטיין נולדה בשנת 1906 ונספתה בסתו 1941 בכפרדינג׳ין.גיסי יוסף איזנשטץ נולד בשנת 1900 ומת בכפר דינג׳ין בשנת 1941.אחותי הינדה נולדה בשנת 1924 ומתה בסתו 1941.דודי מנשה פרל נולד בשנת 1876 והגלה לסיביר ושם נספה בשנת1941.בן־דודי אידל פרל נולד בשנת 1908 ונספה בשנת 1941.בךדודי מתתיהו (שמואליביץ מוני) נולד בשנת 1915 ונהרג בצבאהאדום בשנת 1944.יהא זכרם ברוך.דוב מלמוד233סוםמן מתתיהו ז״לסוסמן מתתיהו בן ניסן נולד בסקוריאן בשנת 1880 ונפטר בשנת 1936.אמי סוסמן ליבה בת חיים נולדה בסקוריאן בשנת 1883 ונספתה בשנת1941 בכפר טורנוקבקה מחוז בלטה (טרנסדניסטריה) ע״י הגרמנים.בנם מיכאל סוסמוסוסמן מתתיהו וליבה234זאב נויברג ז״לזאב נויברג ז״לנולד בסקוריאן בשנת 1860 ומת בשנת 1936. אשתו רחל ושלושתבניו דוד, שמואל ושלום נמצאים בארץ וגרים בחולון. הבן הרביעי נתןזידל גר באמריקה בעיר בלטימור.235פררטנוי בנימין ז״לאבי בנימין פורטוני נולד בשנת 1872 ונספה בשנת 1941 בטרנם־דניסטריה. אמי פרידה נולדה בשנת 1879 ונספתה בטתסדניסטריה בשנת1941.אחותי פרל ובעלה יוסף קת ושתי בנותיהם אידה ונוסיה נספו בטרנם־דניסטתה. אחותי היתה בת 44 במותה.אחותי רבקה נולדה בשנת 1900. היא ובעלה יוסף שכטר נספו בטרנם־דניסטתה.אחותי שרה נולדה בשנת 1902. היא ובעלה מרדכי מורגשטח נספובטרנסדניסטריה.אחותי מלכה נולדה בשנת 1906 ונספתה בשנת 1941.יהא זכרם ברוך.שמשון פורטנוייחיאל פקר ז״לנולד בשנת 1891 בעירה אזרניץ (אוקראינה). משנת 1913 גר בסקותאןנפטר במחנה הריכח פבליבקח (מחוז ברשד) בשנת 1941 בחודש דצמבר.בנו טוביה נולד בסקותאן בשנת 1919 ונפטר בשנת 1941 באותו מחנה.בנו מנדל נולד בשנת 1921 בסקותאן ונפטר במחנה פבליבקה בחודשדצמבר של שנת 1941.יהא זכרם ברוך.אליכזר פקרחיים עזריאל קלינמן ובתו דבורה נספו בטרנסדניסטתה.זאב קויפמן(וולול חונה וסיליברם)הבכור של חונה קויפמן (חונה וסיליברס). אביו היה סוחר גדול וחוכרביח״ר ליין שרף בכפר וסיליב ומשם מוצא כל המשפחה. זאב קויפמן המשיךבעסקי אביו והיה סוחר תבואה וסוחר עצים ידוע׳ תקן וישר ומפני העיר.בנו הבכור יעקב קויפמן מליפקני היה אחר כך עשיר מופלג וחסיד הרבימשטופנשטי ונכדו הבכור מיכאל קדפמן התחתן עם בתו של שלום עליכם.ונפטר באמריקה. אשתו היתה אסתר מלכה ת בתה, הידועה בנקיונה.236צפורה (בבה) קרוסרסקי בת זאב קויפמןבתו הראשונה של וולול חונה וסיליברם. היתה בין ראשוניהאינטליגנציה בסקוריאן וגם בועד המקומי של אנשי חובבי ציון. מצאנוב״המליץ״ הזכרת שמה. עלתה עם בעלה ב־1913 ארצה ונפטרה בשנת 1947בתל־אביב.שמואל דודצפורהשמואל דוד קרוסרסקינולד בצ׳רנוביץ, פודוליה, בשנת 1873. בגיל 15 נתיתם והיה לסוחרגדול במחוז. בן 17 התחתן עם צפורה (בבה) בת זאב קויפמן ונתישבבסקוריאן. היה כל הזמן סוחר ויצואן בתבואות מכל המינים. בעיקר התמחהביצוא שעורה לצרכי תעשית שיכר למוסקבה ופטרגרד. היה בין ראשוניחובבי ציון ועזר למטיף הציוני יבזרוב למכור את מניות אוצר התישבותהיהודים וכר. אחרי שידידו ומחותנו שמחה בן זיסיה ברורמן(בן זיסיה שוחט^עלה ארצה ב־1908 ונעשה מורה ומנהל בית ספר לבנות, עלה גם הוא ארצהב־1913 עם כל המשפחה והתחיל להתעסק במסחר, אבל מחלת הטפוס שמה237ז. קויפמןקץ לתייו ב־1916 בעזבו את משפחתו באת. תולדות חייו ניתנו באינצקלופדיהלחלוצי הישוב ובניו של דוד תדחר כרך ג/ דף 1494.יוסף שמראלוביץ ז״לד יוסף בן ישראל שמואליביץ נולד בסקוריאן בשנת 1980 להוריםשומרי מסורת ישראל ובאותה רחז חינך גם את ילדיו. זמן מסוים היה מןהפעילים בועד ההורים של ביה״ס "תרבות" בסקוריאן, ותרם הרבה לקיומוולשכלולו של המוסד בימים הראשונים להוסדו. היה ציוני נלהב ותרם לקרנותהציוניות ולכל דבר ציוני כמידת יכלתו.אשתו הינדה נולדה אף היא בסקוריאן בשנת 1880 וליותה את בעלהבכל מעשיו באמונה כל ימי חייהם. שניהם נספו בטרנסדניסטריה.בתם איטה, בעלה יצחק סטנובסקי ובתם צילה מתו על קידוש השםבטרנסדינסטריה.בתמונה מופיע גם אחיני בוריה בן אשר זליג דוקטור, אשר נפל בצבאהאדום. צפורה שטיאליביץ239פתחיה שטרנברג׳ אשתו דבורה ובנם היחיד סיומוז.כלם נספו בטרנסדניסטריה.משפחת שמידאבי המשפחה ר׳ צבי שמיד היה איש נכבד מאד בסקוריאן. כאשרבני המשפחה ברחו מן הבית עם שובם של הרומנים לא רצה הזקן לזוזממקומו, וכאשר חזרו הביתה אחרי כמה ימים מצאוהו בלי רוח חיים.בנו קלמן, בנותיו חוה וינטה הגלו לטרנסדניסטריה ושם נספו. שתי־בנותיו אלו היו פעילות מאד ב״ויצו" ותמיד עמדו במצב הכן לכל פעולהציונית.יהא ^כרם בחך.אחותם בארץחיים עזריאל קלינמן ובתו דבורה240הכינוס הראשון של יוצאי סקוריאן באיץ 16.7.1951דוכינוס אורגן ע״י הח׳ ז. איגרת, הד״ר י. בידר, הר״ד י. הר־אבן, ד.רידל ואחרים.מכל חלקי הארץ באו יוצאי סקוריאן: עולים ותיקים וגם חדשים קהלרב. אולם הקהק״ל בת״א היה מלא עד אפס מקום. רבים היו הנשארים בחוץמהנמצאים בפנים. מסיבה זו ומסיבת רצון הנאספים לשיחת רעים אינטימיתלאחר פרידה של שנים, קשה היה לנהל את הכינוס. הרצון לשיחה חפשיתגבר על דרך ההקשבה. ובקושי רב עלה בידי הנשיאות להשתלט על המצב,ואך לאחר ההפסקה שהוכרזה, נכנס הכינוס להוד המסלול הרצוי, בעיקרבחלקו השני.בתמונה: מימין לשמאל:יושבים: י. קורן, ד. שיכטרפלט, י. בידר, ד. רידל, ז. איגרתעומדים: י. פרסל, מ. וק. ספקטור, ל. קופרשטין, ש. ברונשטין, ב. בידר241מטעם מרכז איגוד יוצאי בסרביה השתתפו בכינוס ה״ח י. קורן ול.יןופרשטין, גם אורחת מארצות הברית הג׳ דורה שיכטרהלט (מלמוד).היו״ר פותח את הכינוס ומוסר את רשות הדיבור לברכה לנציגי המרכזולאורחת שיכטהלט.אחרי הפסקה קצרה נערכה אזכרה לקדושי סקוריאן ע״י מר יוסףקויפמן. מר ז. איגרת נושא את נאום ההספד על קהילת סקוריאן שנספתה.אגב, מציע הוא בסוף דבריו להנציח את שם הקהילה ע״י הוצאת ספר בשםמגילת סקוריאן, בה ישתקפו חיי הקהילה לפני השואה ותיאור השואה עצמה.כן מציע הוא להקים קופת גמ״ח בשביל יוצאי המקום; ולקבוע את יוםר״ח מ. אב ליום הזכרון לקדושי סקוריאן.החלטות הכינוס:א. לקבוע את יום הזכרון כל שנה לקדושי סקוריאן בר״ח מנחב אב.באותו יום יקרא גם הכינוס השנתי של יוצאי סקוריאן.ב. להוציא ספר בשם מגלת סקוריאן לפי הצעתו של מר ז. איגרת לתכליתזאת נאסף במקום סכום ניכר ע״ח הוצאת הספר.נבחר ועד:ד״ר י. בידר, ז. איגרת, ד״ר י. הר־אבן, מ. י. זהר (גליר), ע. זלינגר(פלדברג), א. אחון, ע. גחמן, י. קיר (חדרה, הג׳ ספקטור, ש. ברונשטין,י. רוזנבלט, ש. ברונשטין, ע. יהודאית (חיפר).הכינוס השני של יוצאי סקוריאן בארץ(ר״ח מנחם אב תשי״ב)לפי החלטת הכינוס הראשון נקרא הכינוס השני בר״ת מנחם אב באולםהמרכז לחינוך בת״א.באו מכל חלקי הארץ כמאתים איש. את הכינוס פתח מר ז. איגרת.החזן א. אקרמן ערך את תפלת האזכרה. נאומי הספד נשאו ד״ר י. הר־אבן,ז. איגדת, ק. ספקטור וד״ר י. בידר. אחדים מן הנואמים הדגישו את האדישותהמסתורית של ארגון יוצאי סקוחאן מעבר לים, שאינו עונה אפילו עלפניות הועד אליו. נתעורר החשד, כי מישהו מיוצאי סקוריאן בארץ מחבלומוציא דבת הועד רעה אל הארגון באמריקה.את הדו״ח הכספי קרא מזכיר הועד ד. חדל, ואת דו״ח מערכת הספרמסר מר ר. איגרת, אשר הצביע על הקשיים הכספיים, בהם כרוכה הוצאת242הכינוס השני נסל יוצאי סקוריא!מימין לשמאל: ד. רידל, י. בידר, 1. איגרת, י. הר־אבן, ק. ס9קטורהספר. הוא קרא לחברים שימציאו חומר בשביל הספר ועוד יותר לתמךבתרומות כספיות למען נוכל לעמד בפני יוקר הניר והעבודה ההולך ומאמירמיום ליום.מטעם הועד העלה על נס את נדבת לבו של מר זאב ברמן, אשר תרםמאתים ל״י להוצאת הספר, שיהא מוקדש לזכר אשתו אלצה שמתה בדמי ימיה.נבחרה מועצה :י. בידה ז. איגרת, ד״ר יה הר־אבן, צ. רידל, ש. ברונשטין, הגב׳ספקטור, צ. ליסקר, ד. גרויסמן, י. בלינדה י. ספיבד, י. ברוצין, א. פקר(חיפה) א. ליברמן (חיפה, י. יקיר (חדרה), ל. גוזמן.243החלטות הכינוס השני של יוצאי סקוריאן בארץ(א. מנחם אב תישי״ב)1. הכינוס מעלה ביגון ובהוקרה את זכרם של קדושי סקוריאן, אשר נפלובתבם בחודש זה לפני 11 שנה כקרבנות המולך הנאצי.2. הכינוס קובע את תאריך א׳ מ. אב ליום האזכרה לקדושי סקוריאן.אשר בערך ביום זה החלה השואה. תאריך זה נקבע ליום הכינוס השנתי.3. הכינוס מציין מתוך צער ודאגה את היחס האדיש של ארגוני עירנובארצות הברית ובברזיל לעניני ארגוננו בארץ.4. הכינוס קובע, כי רק הועד הנבחר על ידו הוא הנציג היחידי הרשאילבוא בשם הארגון במו״מ עם המוסדות הציבוריים בארץ ובחו״ל.5. הכינוס ממלא את ידי המערכת להוציא את מגילת סקוריאן בהקדםהאפשרי.6. הכינוס מקדם בברכה את הצעת מר ז. ברמן לתחם 200 ל״י לקרןהוצאת הספר לשם הנצחת זכר אשתו, מרת אלצה שכטר־ברמן ז״ל.7. הכינוס מחיב את כל יוצאי סקוריאן להכניס לקפה את מחיר הספרבגבול 3 ל״י, כדי לתת ע״י כך אפשרות להוציא את הספר.8. הכינוס פונה לכל יוצאי סקוריאן באשר הם להמציא חומר לספר בכללשץ שהיא. מתקבלות גם ביוגרפיות קצרות ותמונות של קרוביםשנספו.9. הכינוס רואה צורך בהקמת גמ״ח ע״י הארגון, כמובן בעזרת ארגוניסקוריאן מעבר לים.10. הכינוס תאה בעין יפה את הצעת מר איגרת לארגן בכל פורים נשףכדוגמת הנשף המסרתי ביום זה פסקותאן.הכינוס השלישי של יוצאי סקוריאןמימין לשמאל: ד. רידל, י. בידה ז. איגרת, י. הר־אבן, ק. ספקטורהכינוס השלישי של יוצאי סקוריאן בארץנתקיים בא׳ מנחם אב תשי״ג בביה״ס הכללי בחולון).אל הכינוס בא קהל של מאתים איש ויותר מכל ירכתי הארץ. הכינוסנפתה ע״י מר ז. איגרת, אשר בדברי פתיהתו צין את הערך ההיסטורי שלהתאריך הזה עוד מדורות. בין יתר דבריו הדגיש את חשיבות ההנצחההכפולה של קהילת סקוריאן ע״י הוצאת הספר — ספר תולדותיה וע״י נטיעתעצים על שמה ביער הקדושים.לאחר ההתיחדות עם זכר הקדושים מדליק מר מרדכי בלינדר, אהד245מחשובי העסקנים לשעבר בסקוריאן, את נר הנשמה, והחזן מר אקרמן עורךאת תפלת האזכרה.הז״׳ר י. בידר קורא את דו״ח הועד במשך השנה החולפת ומציעלבחור להבא בועד מצומצם. לדעתו תהיה פעילות הועד יותר פוריה אסיהיה מורכב ממספר יותר קטן של אנשים.על יער הקדושים דיבר בהרחבה מר צבי ברונשטיין, מטעם הקהק״להובא במיוחד הסרט על השואה ועל הקמת מדינת ישראל.הד״ר י. הר־אבן הרצה על "דמויות מסקוריאך, בעיקר התזיב אתדיבורו על משה גליזר ז״ל.אף שהכניסה לכינוס היתה הפעם, לפי הודעה מוקדמת, חפשית, בכלזאת כשנודע לחברים מפי הדו״ח על חוסר אמצעים להמשכת הפעולה התנדבומאליהם והכניסו סכום הגון לחוצאות שוטפות.מהחלטות הכינוס השלישי1. הכינוס מאשר את הדו״ח של הועד.2. הכינוס מביע את שביעת רצונו מתוצאות הנשף המסורתי בפוריםתשי״ג ומיפה את כוחו של הועד החדש להמשיך במסורת זו.3. הכינוס פונה בקריאה נמרצת לכל יוצאי סקוריאן, באשר הם שם,שינציחו את שמות קרוביהם ביער הקדושים של קהלת סקוריאן.4. הכינוס מביע משאלה, שספר סקוריאן יופיע בהקדם האפשרי, על כלפנים תוך שנת תשי״ד.5. הכינוס מעמיד את הרכב הועד החדש על ששה חברים בלבד.נבחרו:ז. איגרת, ד״ר י. בידר, ד״ר י. הר־אבן, ד. נויברג, ד. איגרת־קויפמןוד. רידל.246מאת: ק.םפקטורמזכרונותי על סקוריאן *הבא לספר מזכרונותיו על אחרים, על כחזו יש והוא קורע תלוו גדולאו קטן בנפשו, ועי״ב נתנת אפשרות להציץ מתוך רשות הרבים לרשותהיחיד שלו, ואף אני כך. בבואו לספר כאן קצת מזכרונותי על סקוריאן, מוכרחאני לגלות אילו פנות בחיי, שהיו חבדות עד עתד,.באתי לסקוריאן בשנת 1912, בשעת משבר קשה בחיי. עולמי הישן השלםוהמבורך, עולם הגמרא והישיבה, נהרס, ועולמי החדש, עולם ההשכלה הזרה,רבו בו הבקיעים הסדקים והפרצים.חסרה השלמות, התמימות גם האמונה באדם נתערערה. לא הייתימבחינה זו יחיד בעולמנו היהודי.זה היה עפ״ר, גורלו של כל בר־בי־רב, שפרש מן התורה. ח־זנד., מד.שלא נתנו לי ספרי הד,שכלה, מה שלא נתנה לי חברת האינטלגנטים, נתנולי יהודיה הטובים, הפשוטים ועסקניה הנאמנים וו־זמסוחם של סקוריאן.שתים־עשרה משנות חיי, אולי מיטב שנותי, הקדשתי לעירה בחכתזו, פרט להפסקות קצרות, ללמד את בניה בעבחת.מאמצים רבים, כחות גוף ונפש, השקעתי בעירה זו, אבל ברור לי כייותר, הרבה יותר, משנתתי אני לעירה — נתנה היא לי! ולא לשכר עבודתישקבלתי וגם לא ליחס הלבבי שהיא העניקה לי, אני מתכון. סקוריאן חיזקה ביאת האמונה באדם, האמונה ברעות ובידידות, את האמונה — שמוכשר הואאדם באשר הוא אדם, לעשות מעשים טובים שלא ע״מ לקבל פרם, ויותר מזה 4היא חזרד, הזזקה בי את אמונתי בערכים המוסריים הנצחיים של האומה.אמונד, זו היתה לי לתחס ומגן בשעה, שרוחות רעות עמדו עלי לרוקן אתעולמי ולהציגני ככלי ריק. ומח זכח מתוך הכרת טובה את העירד, הטובההזאת, עולה לפני עיני רוחי שורה ארוכה של דמויות יקרות, שכל אחתמהן קובעת ברכד. מיוחדת עצמה, בשטח מיוחד ובשדה פעולה מיוחד. לא אתכולן אני זוכר ברגע זה, אבל אני הוגה ברכות מהן מזמן לזמן. זוכר אני אתחבורת העסקנים הציונים ועסקני התרבות העבחת הנאמנים וד.מסורים, אתהשתדלנים שלא ע״מ לקבל פרס, שהצילו אלפי פליטים, פליטי הפרעותבאוקראניה, משיני המשטרה הרומנית האכזרית, מסירותם של שתדלנים אלהלא ידעו גבול! זוכר אני את היהודים הטובים, סוחרים, חנונים, בעלי מלאכה,♦ החומר נתקבל לאחר שהספר היה כבר בדפוס,247•שלבם היה ער וידם ׳היתה פתוחה לתמך בכל מוסד של צדקה, בקרנותהלאומיות וייחוד בטל־טי החרב והרעב שמצאו להם מקלט ראשון בסקוריאן,הסמוכה לגבול.רבות הן הדמויות הראויות שניחד עליהן את הדבור. אבל ברשימתיזו אתעכב רק על אחדות מהן.משה גלזר ז״לסוחר עשיר, משכיל, ציוני נלהב, חובב השפה העברית ומוקיר תלמידיחכמים. הוא דבר בביתו עם ילדיו עברית. כל בניו ובנותיו קבלו השכלהעבריה. בתו הבכירה יוכבד ז״ל, שנפטרה בארץ, למדה עד גיל 13 רק עברית.גם את המקצועות הכלליים למדה בעברית מפי מורה פרטי. היה בזה משוםקרבן גדול, מעין "עקידה" בזעיר אנפין. על הילדה הרכה יוכבד נגזרו חייבדידות, הואיל וכל חברותיה למדו רוסית ודברו חסית. אמץ־לב רב דרושהיה לאב המסור כדי לעמוד פנסיון קשה זה.מתוך דאגה לחנוך העברי של בניו בפרט ושל ילדי העיר בכלל לאנח ולא שקט משה גלזר עד שיסד את ביה״ס "התחיה" וגן הילדים "תרבות"ואח״ב את הגמנסיה "תרבות", שביה״ס "התחיה" שימש יסוד לה.גם על שדה הציונות היה גזלר פעיל מאד, שמחתו היתה רבה, כשזכהלהשיא את בתו יוכבד לבן הארץ. הוא עצמו שאף להשתקע בארץ. בשנת1925 בקר בארץ ורכש לו מגרש לבנין בית, אבל בחזרו לגולה חלה ומת.ב. נחום דימנד ז״לטפוס מיוחד במינו. איש אמיד, משכיל, פקח וממולח וגם החה וחולם,זבעל שאר־רוח. שקוע היד. כל ימיו בעניני חולין. כל אספה ציונית היתד.מוציאתו מעולם המעשה ומעלה אותו לעולם האצילות. רגיל היד. לאמר:״כשאני חוזר מתחנת הרכבת (שם עבד כסוכן). אני בדינד.ום (בדי — אדוןבמולדדבית העממית), כשאני הולך לבית הכנסת אני ר׳ נחום, וכשאני הולדלאספד. ציונית אני מר דימנד". התאר "מר" בצרוף שם המשפחה סמל בעיניואת התחדשות התחיה.את בנו יחידו זאב שלח לא״י ללמד בבית הספר החקלאי "מקוה־ישראל", אבל לא הוא ולא בנו זכו להיות בארץ.24$ג. בן־ציון וסרשטין ז״לגם הוא סוחר משכיל נאמן ומסור מאד לרעית הציוני ולחביד העברי,חרבה כהות הקדיש לעבודה הציונית, לביה״ס "התחיה", לגן הילדים "תרבות"ולגמנסיה "תרבות". ידוע היה בישרו ובנקיון כפיו.בכל מגבית שנערכה בעירה לטובת "החלת", הקה״ק, קה״י, "תרבות"ועוד היה הוא מראשי העושים.אפילו הקמצנים שבעירה לא היו יכולים לעמוד בפני תביעתו והיונותנים בעין יפה. גם ללשון העברית היה נאמן ומסור ללא גבול. רבות פעללהנחלת לשוננו ותרבותנו לדור הצעיר. לא אגזים, כמדומני, אם אומר,^ששלשת העסקנים שמניתי היו מעמודי התוך של עבודת התחיה בעירה,אבל גם הם במרצם הרב ובלהט מסירותם לא היו יכולים, בלי ספק, להגיעלהצלתה, שזכו לראות בעבודתם, אלמלא התומכים הנאמנים, כגון לויבורנשטין, משה זלדין, חיים פינשטין, יוסף ברכמן (נפטר בארץ), מניחמלמוד, מנדל קהת, יוכבד קופמן ועוד רבים.אתעכב כאן עוד על שתי דמויות — טפוסים מקובצים — שרכזובנשמותיהם מן האור הגנוז שבנשמות אחינו הקדושים והטהורים. לאעסקנים ציונים, גם לא ציונים במובן הרשמי של המלה. ברם, אם ציונותפרושה שנד ערכים בחיינו ברות היהדות המקורית, נאמנות לערכי היסודשביהדות, חזון משיחי — הרי היו הם ציוני־ציונים < לא "כלי־קדש", אבלאנשי קדש, שכל חייהם, שיחם ושיגם בקדושה ובטהרה; לא משכילים במובןהמקובל, אבל אנשי השכלה, שואפי השכלה והשתלמות בכל מעמקי נפשםהעשירה.שנים אלה הם יצחק ספרא והירשל ספיבק ז״ל. שניהם מקומם בעולםהאצילות, ושקועים היו בעולם העשיה. *למראית עין גשמיות, קמח, אמת מדה, ובאמת אנשי רוח, שכל הויתםהעידה כי "לא על הלחם לבדו יחיה דאם".נראים היו מפוכחים, פקחים ופכחים, אבל עיניהם החולמות שהיושופעות אור, מן האור הגנה, חהר שאינו מעולם החולין, גלו שאינם אלאתועים הוזים וחולמים בעולם התהו, ומקומם לא כאן בין הבריות העלובות,הרודפות אתרי פרנסה, עליהם ועל כיוצא בהם אמר המשורר: יהי חלקי עמכם,ענוי עולם, צנועי הגות ועלילה, אתם השומרים הנאמנים לצלם אלהים בעולם".249כל פגישה עם אחד מהם היתה לי חויה עמוקה, מקוה מים טהורים,המטהר ומזכך את הנפש.ולא יחידים היו. טקוריאן הקטנה נתברכה בהרבה טפוסים יפים,הראויים לשמש דוגמא למופת.יהיו דברי אלה כתשלום חלק קטן מן החוב הגדול שאני חב להם.יוכבד בריל ז״ל (קוים לדמותה)מעמקי הזכרון צפים ועולים פרטים, קרעי רשמים המשתזרים ומעליםאת דמותה של חברת הנעורים — יוכבד. חרות עדיין בזכרוני אותו זמן —שנת 1917 במוהילוב פודולוסק — בו הכרתיה.בין המוני הנוער, אשר זרם אז מכל הפינות הנדחות אל הערים הגדולותבצמאון להשכלה, התבלטה היא בעירנותה ועצמיותה.עדיין מהדהד באזני היתוך דיבורה העז והבטוח. כמעט ילדה, נסעהלבדה כדי לעמוד בבחינות למחלקה ג׳, של הגמנסיה, כי אצלנו בסקוריאןלא היה קיים אז שום בית ספר, הלימודים האקסטרניים היבשים אצל מוריםשעל פי רוב לא היו פידגוגים מקצועיים, לא הלמו את מזגה הסוער.. היאשאבה את ידיעותיח ממקורות אחרים כגון: חוגים לספרות ושעורים לעבריתאצל טובי המורים שבעירה, ובקריאה עצמית. היתה לה הבנה טבעית עמוקהבספרות והשכילה "לבור את הבר מן התבן״ז במיוחד הטביעו את חותמם עלאופיה שירי פושקין ולרמנטוב וכן שירי הזעם של ח. נ. ביאליק.היתד, זו תקופה של לבטים וחיפוש דרכים! בהרגישה צןרך בכתקולקטיבי ארגוני, בטרם היות בסקוריאן תנועת נוער, היתד, היא בין מקימיהחבורד, "קומנדא" (חברות בחורות אשר בכוחה עצמיים חתרו לחייםתרבותיים).חייד, התוססים והפעילים של החבורה המלוכדת חרגו מתחומי הפעולותשהתותד, לפניה. לא היד, שום מאורע מקומי או עולמי שלא יעורר תגובהשל ממש. בהווסד תנועת הנוער הציוני היתד, היא אחת הפעילות והמלהיבות,הצטיינה בכח ארגוני וד,יתד, ממלאת כל משימה בשלמות ובמסירות. אחרימאבק ממושך עם הוריה עלה בידה לנסוע לצרנוביץ לקורס לגזירה ותפירה.ברדותה מוכשרת, סיימד, את הקורס בזמן קצר. אך בהעדר כל אפשרות250להשתלם במקצוע במקום וסירוב ההורים לתמוך כה מחוץ לבית, נאלצת היתהלסגת מהדרך אשר הציבה לה.המכשולים והמשברים לא השאירו בה עקבות של דכאון נפשי. רעננותהעולמים ובינת הבגרות שולבו בה בצורה שהיתה כדי לשבות את לב האנשים.נכבד ונקדש את דמותה הקורנת.אחת מהקומנדאשלום שוחט ז״לשלום בן משה שוחט נולד, בחדש אלול תרנ״ו בידיניץ (בסרביה).נצר למשפחה ענפה ומכובדת. בהיותו בן שש נתיתם מאביו. בתוך המשפחה.הרבה בעלי דעות ועצות (סוף, סוף צריך מישהו לדאוג ליתום!) במקום עזרהממשית או הדרכה מעשית — רק עצות.ילדותו עברה עליו בידיניץ, בה למד ב״חדר". מספר שנים למד בישיבהבמוהיליוב, אך במהרה נאלץ להפסיק את למודיו. מצבה הקשה של אמואלצוהו לנטוש את חיי הילדות ולהטות שכם לעול הפרנסה.בהיותו בן שש־עשרה העתיקה המשפחה את מקום מגוריה לסקוריאן.והנה ניצני הציונות הופיעו ברחוב העירה הבסרבית. ובשורות הנער,קבל שלום על עצמו את עול תנועת התחיה, בלה?ז נעוריו נרתם לפעולהאקטיבית ומתמסר לה בכל לבו. וכך מוצאים אותו אחרי שנים בין ראשוני"צעירי ציון" בסקוריאן.בראשית שנות העשרים עוסק הוא בסחר יין. לרגל עבודתו מבקר הואלעתים קרובות בקישינוב. בקורים אלה מזמנים אותו תכופות למרכז העועה.כאן נפגש הוא עם ראשי הישוב מהארץ, שומע מפיהם על הבנין הציוניהמוקם. באופן כזה היה למקשר חי בין המרכז לבין הסניף הציוני במקום.בשנים אלה משתתף בהעברת חלוצים־פליטים מאוקראינה לקישיניובבדרכם ארצה.בשנת תרפ״ה נשא את מלכה — בת משפחת גולדנברג מאטקי(בסרביה), עוזרת נאמנה בדרכו הציונית. כן היה ביתר שאת ממשיך הואבשנים אלה בפעילותו הציונית, רואים אותו בין מיסדי בה״ס "תרבות", ביתהכנסת "שערי ציון" והספריה העברית. בן בוני בנין ה״תרבות", דואג לקיוםביה״ס העבח, תורם ומתחם, למען הקרנות הלאומיות (קק״ל וקח היסוד).251גיתו פתוח לשליחי התנועה המבקרים בסקוריאן, דואג להגשמה המעשיתשל רעיון הציונות — עליה. ביזמתו ובתמיכתו עולים ארצה! משפחת אחותו,אמו ומשפחת גיסו, מסבות אוביקטיביות נמנעה עלית משפחתו בשנות ה־30,כתאריך עליה נקבעה שנת 41—1940. אך לא כן חשב שר־ההיסטוריה.כבוש בסרביה ע״י הרוסים, הוא המונע את עליתו ארצה. משבר קשה■עובר עליו כבר בימים ההם, עת נאלץ לילה שלם לשרוף ולהשמיד את כלהחומר הציוני שנמצא ברשותו. רוב נכסיו הולאמו. גם רצונו להסתגל למצבהחדעז נתקל בהתנגדות עזה. בגלל עבת הציוני, היבסקציה המקומית המטירהעליו הלשנות בנוסח הידוע: "היה עשיר מאד, ציוני פעיל, תורם סכומיםגדחלים לציונות".כשפרצה המלחמה בין רוסיה לרומניה ולאחר כיבושה של סקותאן ע״יד,רומנים גורש יחד עם יהודי סקוריאן. עולמו חרב עליו. צער עמו בכללומשפחתו בפרט, שברד, את רוחו. בכל זאת עודד את הגולים, בעיקר היהעליו לעודד את קרובו — ידיד נפשו — המשורר מרדכי גולדנברג ז״ל, אהבהעזה היתד, קימת בין השנים מזה שנים. ברגעים הקשים ביותר, בתקופת רעב,מחלה ומחסור ור,עיקר בשעה של חוסר בהירות במצב היהותם שלפי כלהסימנים שהצטירו ולפי התנהגות השלטונות, סופם כליה, אסף את ילדיוואשתו ונוסף לדבת הנחמד, הרגילות מפיח תקוה: "על אף הכל יבוא יוםותגיעו ארצה".יש להודות, כי תודות לאמנו, אשר מאז ומתמיד ידעה להתגבר עלמצבים קשים וקריטיים ביותר ידעד, גם הפעם לאפשר למשפחתנו להגיעלישוב יהודי — לעירר, צ׳יצ׳לניק אשר באוקראינד,. כאן חלה אבינו ומערשהדוי לא ירד. עוד ממשפטיו האחרונים: "וד,יה ואחד מכם ישאר אחריהשואה בחיים. מטרד,, אחת לפניו: ארץ ישראל".בראש חודש כסלו תש״א נפטר וד,ובא לקבורה בקבר אחים, עטוףטליתו, שאותד, הצליח להציל מהשרפה. נקבר בבית הקברות היהודי במקום.איש ישר ואהוב על מכריו, נוח לבריות ואיש העם. אנשים נצרכיםפנו אליו בעת צרר, והוא לא השיב את פניד,ם ריקם. רבים היו דורשי עצותיוכי איש המעשה ןד,יד,. אבל את רוב מרצו וזמנו הקדיש לציונות.חלום חייו התגשם בחלקו: משפחתו שנשארה, אשתו ושלשת ילדיוהגיעו ארצה.ת. נ. צ. ב. ה.252רשימת יוצאי סקוריאן הנמצאים בארץ וכתובתיהם1. אגרת זאב ורבקה, חולון, רחוב יהודה הלוי 27.2. אחון אברהם ושרה, תל־אביב, רחוב השרון 12.3 אגסי שמואל (ברנישבסקי), נתניה, אשד־אגד.4. ארצי חוה (שנקר), פרדס־חנה, שכונת נוה־אשר.5. אקרבוים שבתי, קדימה.6. אוירבוך חמדה בת אלתר, חניתה.7. אקרמן, יפו מנשיה, רחוב 273 מם׳ 31.8. אלקיס בודיה, תל־אביב, רחוב אחד העם 329. אקרמן חגית, מקודם ינטה שטינברג, חיפה, רת׳ סטלה מייד 3 שער תחתון.10. בוטניק צבי, קבוצת חולדה.11. בוקלמן אברהם, חולון, המפדה האזרחי.12. בלינדר מרדכי, ראשון־לציון, שכון מזרחי.13. בלינדר יצחק, ראשון־לציון, שכון מזרמי..14. בלינדר חנוך, תל־אביב, רחוב הירדן 5.15. בוקלמן פינחס, חולון, שכון הותיקים הורו ארנסט 7.16. ברומברג אברהם, תל־אביב, כפר שלם, רחוב ס׳ 13.17. ברומברג דוד, רמלה, רחוב ר מם׳ 1.18. ביסטרידסקי זאב, רמלה, רחוב ל״ד 7.19. ברמן גולדה, חפיה, רחוב אלממון 31.20. בירכמן גולדה׳ תל־אביב, רחוב הגדוד העברי 26.21. בבנסקי יהודית (מיסי שטינברג), בני־ברק, שכץ ההסתדרות.22. בחרצון יצחק (בורוצ׳ין), תל־אביב, רחוב גזר 7.23. ביידר יונה ד״ר, תל־אביב, רחוב רינס 3.24. ביסטריצקי בחך, רמת־יצחק, שפון עמידר 121/5.25. בחנפמן משה (בילה גרוסמן), תל־אביב, רחוב ספיר 6.26. ברכמן חזל (דנקר), תל־אביב, רחוב כרמיה 16.27. בלובשטין מינה, גבעת־עליה, רחוב 273 מם׳ 42.25328. בלובשטין מינה, גבעת־עליה, רחוב אילת 1.29. ביקמן רחל, חדרה, רחוב שאר־ישוב.30. בלפרמן זיכיוו מנפרטוב, אבן־יהודה..31. בלוך משה (בן אייל תלמד), פתח־תקוה.32. ברחן מחליה, גבעת־עליה, רחוב 184 מם׳ 13.33. בלובשטין הלל, קרית ישראל, בלבר.34. ברש ברכה, חיפה, רחוב השלה 14.35. ברש זאב, תל־אביב, ועד הפועל של ההסתדרות.■36. בן ארצי רבקה (בת אליעזר שמלקיר שורץ), רמת־גן, רח׳ הרב קוק 24.37. גב׳ בוקרמן, תל־אביב, רחוב השרון 12.38. ברונשטין צבי (מרימונקוביץ), תל־אביב, דרך חיפה 17 מגורים.39. גורפינקל שרה, גבעת־עליה, רחוב 4 מס׳ 166.40. גולדנברג מאיר, קב׳ משמרות, דאר פרדם־חנה.41. גודמן אריה (ליובה), גבעת־עליה, רחוב 177 מס׳ 8.42. גרויסמן ברוך (בוריה) תל־אביב, רחוב הרצל 98.43. גנדלמן חיים, נתניה, בית קורץ.44. גולדנברג אליהו, הרצליה, שכונת הפועלים.45. גלוז שמואל, גבעת־עליח, רחוב הראשי 252.46. גרינברג י., גבעת־עליה, רחוב אילת 1.47. גריצר שושנה (קננוביץ), נתניה, שכון פועלים.48. גרלניק יהושע, נתניה, רמת אפרים 31.49. גלזברג מרים (ספיבק), חיפה, שדרות וגג׳בוד 24 הר הכרמל.50. גלזר שמעון, קרית־עמל, רחוב הכרמל 10.51. גולדנברג פישל, תל־אביב, רחוב בורוכוב 42.52. גרוסמן רחל, קרית־שלום, שכון סלע 23.53. ביריכמן משה (בן יוסף) קב׳ מעגן מיכאל.54. בירכמן דוד בן יוסף, קב׳ שדות־ים.55. דרטר סוניה (גוטסמן), תל־אביב, דרך יפו 263.56. דרומי עוזיה (קוטלר), תל־אביב, רחוב דיזנגוף 268.57. דרורי יצחק (ניוסו גרבר), חדרה, שכונת נוה־עובד.58. דימנט יוסף, ירושלים, רחוב עמום 10.59. דרור סוניה (בת אליעזר שמלקים שורץ), רמת־גן, רחוב הרב קוק.60. הר־אבן ד״ר יעקב שטינברג, תל־אביב, רחוב שינקין 35.25461. הרשקוביץ שמואל, תל־אביב, רחוב זבולון 44.62. הק מנדל, גבעת־עליה, רחוב 187 מס׳ 24.63. הרשקוביץ מרקינזון, חיפה, רח׳ עקיבא 34.64. לוסטיג חוה הורביץ, תל־אביב, רחוב חובבי ציון 55.65. הון בנימין, חיפה.66. הורביץ יוסף, רבקה אהרנזון, תל־אביב, יד אליהו רחוב מרגולין 3.67. ולדמן צפורה שמולביץ, תל־אביב, קרית שלום שכת סלע 23.68. ולדר יעקב, חיפה, רחוב יפו 97.69. ויסמן אברהם, תל־אביב.70. ויסברויט חיים, פתה־תקרה, שכונת נוה־עוז 10.71. וינר שרה, חיפה.72. יינברג יצחק, חדרה, שכונת נוה־חיים.73. וינברג יואל, חדרה, שכונת נוה־חיים.74. ויסמן יוסף, תל־אביב, רחוב הקונגרס 9.75. וינזוף דב, פתח־תקוה, רחוב ברקוביץ.76. ויסמן דוד, בלומה דימנט, ירושלים, רחוב צפניה.77. ויסמן בן ציון, אבן־יהודה.87. ויסברג פנחס וחיים, חדרה, בית שור רחוב שאר ישוב.79. וינזוף אלחנן, פרדס־חנה.80. ויניצקי גולדה בת פייגי שרה, ירושלים.81. זינגרמן ברוריה, תל־אביב, רחוב שטית 43.82. זלצמן משה, קב׳ חניתה.83. זילבר הרברט, טירה, מחנה א׳ מס׳ 3.84. זיסמן אסתר, גבעת־רמבם, בלוק 3 דירה 11.85 זלצמן יוסף, כרכור, שכת נוה־עובד מס׳ 10.86. זהר משה יחיאל גלר, גבעת־עליה, רחוב 410 מס׳ 8.87. זלצמן אליעזר (בן ברוך), נחלת־יהודה.88. סילת ליובה, בת וורדת, תל־אביב, רחוב פריש 2.89. זינגריין ברוך, פרדם־חנה, שכונת תל־צבי.90. זינגר ירוחם, תל־אביב, רחוב קלישר 44.91. זגר רבקה, (גוטסמן), תל־אביב, רחוב ברנר 12.92. זלינגר עטי, פלברג, בני־ברק, שכון עולים.93. זלוז׳נסקי, קימלפלד, תל־חנן, חיפה.25594. זהר יהודה, (בן משה יחיאל גלר)׳ חולון.95. חרדק יצחק, חיפה, רחוב הנמל 31.96. חודים סייגי, (בת משה בודנר), רמלה, רחוב הראשי 16.97. טבצ׳ניק חיה, יפו, רחוב א׳ 221.98. טרובוסבסקי נחום, חדרה. רחוב רוטשילד בית ברוך.99. טינקלשטין מרדכי, רמת־גן, דרך ז׳בוטינסקי 125.100 טלישבסקי בתיה, וינזוף, כפר־גנים פתח־תקוה, רחוב לוחמי הגיטאדת,101. טבצ׳ניק יעקב, גבעת־עליה, רחוב אילת 1.102. טבצ׳ניק גרשון, גבעת־עליה, רחוב אילת מס׳ 6.103. טרטקובסקי, (בת לוי בורשטין), חיפה.104. יצחקי חיים, (נסיה לרנר), חדרה, רחוב ירושלים.105. יהודאי עדה, ספיוק, חיפה.106. יקיר יחזקאל, חדרה, שכון הותיקים.107. יעקובי לייב, (בן שלמה מלמד), חיפה, רחוב הלל 8.108. כהן חזל, (בת יצחק ספרא), חיפה, רחוב גדעון 4.109. כץ שמואל, (בן שלום כץ), תל־אביב.110. ליבדון דב, כפר־סבא.111. ליסלר צבי, תל־אביב, קרית שלום שכון סלע 23.2 11. לדרמן חנה, (לרנר), תל־אביב, רחוב שלום עליכם 33.113. ליברמן אד׳ח, חיפה, רחוב סטנטון 1.114. ליבנט שלמה, ירושלים, רחוב אלראן בית מרקחת ליבנט.115. ליבנט בודיה, ירושלים.116. ליבנט צבי, משק שריד.117. למדמן זלמן, קב׳ מזרע.118. לויט שמעון, קרית ישראל, בלוק 30 דירה 4.119. ליפשיץ חיים, (שושנה יתום), באר־שבע, שכון עממי שלש קומות.120. מולר אסתר, חיפה, רחוב הנזכתת 1.121. מיכאלי הדסה, גולדנברג, תל־אביב, רחוב אבן־גבירול 81.122. מימון חיר" (חיה שכטר), ירקונה, דאר רמתיים.123. מיטלמן מאיר, קב׳ מעברות.124. מיטלמן שלמה125. מיכאלי לאה, שנקר, פרדם־חנה.126. מילרשטין לאה, דימנט, גבעת־עליה, חזוב 293 מס׳ 9.256127. מרקינזון יצחק, חיפח, רחוב היס ^128. מינסקי דבורה, סטולוויר, שכונת בותכוב, רתע המפגה בית ליבמן.129. סטולאיר רבקד" שכונת בורוכוב, רחוב המפנה בית ליבמן.130. מיוחס אברהם, ראשון־לציון.131. מיטלמן יוסף, פרדל־חנה.132. מלמוד בוריה, חיפח, בת־גלים רחוב עליה 20.133. נתנזון מרים, (בת יעקב הוכמן), קב׳ נצנינ1134. ניברג דוד, חולון, רחוב ביאליק 66.135. ניברג שמואל,136. ספרא אלתר, נתניר" שכון הפועל המזרחי.137. ספרא מרדכי, בני־ברק, רחוב ירמיהו בית אדלר.138. סוסמן מיכאל, גבעת־עליה, רחוב 412 מס׳ 4.139. ספקטור קלמן, תל־אביב, רחוב הרמן כהן 12.140. ספולק ליפשה, חיפה, רחוב הרצל 67.141. ספיוק יוסף, תל־אביב, דרך חיפה מגורים.142. סולומון שרה, גבעת־נשר, ע״י חיפה.143. עירוני מוריה, (פלטניק), תל־אביב, רחוב נצח ישראל 4.144. פיש מניה, אבן־יהודה.145. פרנס חיים, ראשון־לציץ, בית קייפינסקי.146. ליבדון מיכאל, רחובות.147. קורמינסקי מנדל, (ליבדון), רחובות.148. פרסמן ליפה, רמת־גן, רחוב ביאליק 76.149. פרסיל אנקי, רמת־גן, רחוב ירושלים.150. פורטנוי שבתי, תל־אביב, יד אליהו מעונות העתונאים.151. פורטנד נפתלי, גבעת־עליה, רחוב 412 מס׳ 4.152. פידוטה דב, (בת בילה וינברג), חדרה, שכ׳ נוה־חיים.153. וינברג כילה, חדרד" שכ׳ נוד״־חיים.154. פקר שנדיל, חיפה, רחוב עקחז 19.155. פקר אליעזר, חיפה, רחוב עקתן 19.156. פריפלד נפתלי, תל־אביב, רחוב אלחריזי 11.157. פסח דב, חדרה, שכונת זטרי.158. פסח יצחק,159. פסח מרדכי, חולון, רסקו ב׳ 2/30.257160. פישמן בארד,ם, גבעת־עליה, רחוב 62 מם׳ 4.161. פריקמן חיים, הרצליה.162. בתנשטץ שלום, הרצליה.163. פרמן יואל, מקוה־ישראל.164. פומרנץ זאב, (קויפמן), אבן־יהודה.165. פורטנוי שמשמ, געבתיים, רחוב שינקין 47.166. פריזמן שלמד״ חיפד״ רחוב המלחים 124.167. פרימט העני, (טיקר), חיפה, רחוב לונץ 3.168. פלדמן יצחק, באר־יעקב.169. צבלר בת־שבע, גבעת־דמבם, בלוק 3 דירה 11.170. ציקינבסקי מנחם, היפה, רחוב פבזנר 66.171. צימרמן מלכה, פתח־תקוה, שכון פג׳ה 109.172. קויפמן יוסף, אבן־יהודה.173. קויפסן יעקב, תל־אביב, רחוב אלכסנדר ינאי 12.174. קליכמן מרדכי, (בריל), כפר־־סבא, שכון סורוגוביץ 14.175. קרייניק יהושע, נתניה, שכץ רמת אפרים 60.176. קויפמן חיה, גבעת־עליה, רחוב 65 מס׳ 12.177. קרן־צבי צבי, (לרנצין), תל־אביב, רחוב מהוליבר 27.178. קויפמן עטיל, תל־אביב, דרך פתדדתקוה בית הרקולס.179. קדפמן דוד, קרית מתקין.180. קורץ יהודית, (בת ויסמן טוביה), חולון, רסקו ב׳.181. קליינמן יעקב, עפולה, המשטרה.182. פרידמן יעקב, עפולה, סולל־בונה.183. קושניר דבורה, חיפה.184. קנל יצחק. רמת־גן, המקשר בית יהודלדון.185. קאהן צבי, יפו מנשיה, רחוב 273 מס׳ 31.186. קלוד אברהם, חיפה.187. קרוסרסקי אלחנן, תל־אביב, שדרות רוטשילד 44.188. קיזשנר אברהם, באר־־יעקב.189. ולר סיומד״ (בת שלמה בליכמן), קרית ע׳מל, רחוב הבונים 40.190. קרפט דוד, חיפה, רחוב אלנבי 85.191. קראירמן סוניה, חיפה, רחוב האמן 15.192. רידל דוד, תל־אביב, רחוב קצנלסון 7.258193. רידל שרגא, הרצליה, רחוב סוקולוב.194. רבקים תיים, פרדם־חנה, שב׳ נוה־שאר.195. דיינים דוד, יהודיר״ רחוב 2 מם׳ 19.196. רוזנבלט יצח ,קגבעת־עליה, רחוב 4 מם׳ 121.197. רכטמן ברוך, חדרה, שכ׳נוה־חיים.198. תטשטין יוםף, חדרה, שב׳ נוה עובד.199. ראשית םוניה, (גרשנזון), תל־אביב, רחוב שינקיו 44.200. רויטשנקר בלומה, (גרוסמן), גבעת־עליה, רחוב 293 מם׳ 9.201. קויפמן מינה,202. רוזנצויג יוםף, גבעת־עליה, רחוב 93 מם׳ 5.203. רחנצוויג צאליג.204. רטר מאיר, גבעת־עליה, רחוב 234 מם׳ 12.205. וחט מלכה, נתניה, שכת רמת אפרים 60.206. הרצוג היד" בת מלכה שוחט, נתניה.207. שחר לונה, תל־אביב, רחוב אחד העם 78.208. שטח חיה, (בת מאיר וינברג), נתניה, רחוב םמולנסקי.209. שזיפי ניסן, פתח־תקוה, רחוב חפץ חיים 96.210. שמש שרה, וינברג, חדרה.211. שכנר יחיאל (קרמר משה), תל־אביב, כפר שלם מאפיה.212. שטיין משה, תל־אביב, רחוב טשרניחובסקי 28.213. שנידר משה, גבעת־עליה, רחוב 206 מם׳ 2.214. שורץ בילה (אשתו של זוסיא הםפר), גבעת־עליה, רחוב 7 מם׳215. שמזט ישעיהו (שו*שנה זלצמן), נתניה, שכ׳ יין התכלת.216. שטינברג מאיר, חיפה, קרית אליה.217. שחר ישראל, הל־אביב, הםוכנות היהודית.218. שנידר חנצי, תל־אביב.219. זמיר סוניה, שטינברג, קב׳ מסדה.220. שורץ לייב, תל־אביב.221. שגידר משה, גבעת־עליד״ רחוב 206 מם׳ 2.222. שורצמן שמעון, גבעת־עליה, רחוב 117 מם׳ 15.223. שטרנשוים יוסף, קרית ישראל, 85/3.224. שוםטר שמואל, פרדם־חנה.225. שנידר חנה, (תנוםי שברץ), ירושלים, רחוב בצלאל 3.226. שגידר שמואל, חדרה, שב׳ נודדחיים דירת אמיתי.227. שורץ יצחק, (נתמה שנירמן), כפר״עטה, גבעת^עטד^228. שטינברג אהה, חיפה, ודי ג׳מל 63.229. שטינברג זכריא, חיפה, ודי ג׳מל 63.230. וסרמן אברהם, קריתימוצקין.תיקוני טעויותעמוד 21 צ״ל זמסטוה במקום זמסטון.״ 26 שורה 1 צ״ל על לשון המדינה במקום של המדינה.״ 27 שורה 27 צ״ל שתהא במקום שתהיא.״ 28 שורה 13 צ״ל מבין במקום מבן.״ 32 שורה 1 צ״ל ליפקאן במקום ליפקאי.״ 36 שורה 20 צ״ל קשרי מסחר במקום את קשרי מסחר.״ 50 שורה 2 צ״ל ולפני עלית במקום לפני עלית.״ 55 שורה 14 צ״ל הורביץ במקום תהביץ.״ 60 שורה 31 צ״ל גמלה במקום גמלו.״ 62 שורה 30 צ״ל רוזנהפט במקום רוזדהפט.״ 65 שורה 13 צ״ל עוד במקום עד.״ 72 שורה 20 צ״ל גווניו במקום גונוו.״ 119 שורה 24 צ״ל התפראה במקום התפרא.״ 138 שורה 4 צ״ל מהי במקום מהו.״ 161 שורה 1 צ״ל הגיעה במקום הגיע.״ 164 שורה 17 צ״ל והחברתיים במקום וווהחברתיים.״ 175 המלה ז״ל צריכה לבוא אחרי המלה ברוצ׳ין.״ 176 שורה 30 צ״ל טרנסדניסטריה במקום טרנדניסטריה.״ 193 שורה 7 צ״ל חיוביות במקום חוליות.״ 194 שורה 3 צ״ל ד״ר במקום זו.״ 204 שורה 24 צ״ל אשר השתקף במכתביו.״ 216 שורה 30 צ״ל מאזיקיו במקום ממזיקיו.״ 217 שורה 12 צ״ל 1886 במקום 1866.260