זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13847 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ 1)ט'1{:{1).11)6':61ן11-^1 ן111ן01ד181^[?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ ]^13131 :61] ...611י3.ר1>[11/\1 .1? :31.ר1>[1?3'-3כן / 3ץ1;1.31: ג:)6?6.ת13-1.ת11ך01.ר.].!????11^? 880-02 ¥6?[1957] ,":01^9111§ 31131161ז{ג:)6ק1:311510.ת£" :31'1101:33: .ת1?{311313.ס60110 500 ??1?£50סx1113, [2] 61 29 ; 3ק3.ת1,.1:3?0ק ,.111 : .קx1.506160? 66130 — ¥3\6ץX3 — 63]<6¥3.63]<6¥3 (6613?61:10 — (3.סx16 ?6131101X3.11010631x31:,6¥3>[63 — 3.ס?6613 — (1945־1939) ¥136\6ץ.1\41663611,143}43מ¥3\6366 ,6¥011? 10 6611:0§ :31?61 6£?1? 6'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?116 11.5.^.סםרי־זכרון לקהלוח הגולהראטורבים דפודדלחרד אח.א.מיכאלי, י.ליבס״טיין, י. מורבציק, ח. סזקלאדהדזנאת .אנזניקלופדה סול גלויות", ירופיליס/תל־אביב1:163וח1אלתווח00 ו1$1/\/\6ני ^0 ץח3חכ1□ 31ה0ודו6^ץג! ג115116£לטק^;מ0?8^;1ס מ15/'\15 ?ס ^;1ם6^;ק0¥€1,0א£ פמיר8£¥01.1 10 £110מ0 1881?כל הזכויות שמורותלחברת "אנציקלוםדיה של גלויות" בע״מ, ירושלים361*181 10 1>811€נ1לו1? •0 ג>6עז68€״1 191118*1 11^גלוגמית: צמקוגרסי׳ה ישראלית ו״/אורית"/ תל־^:יבנדפס ב ד ם ו ם א. מוזם, תל־אביב, רחוב פין 7תשי״ז — 1957עם גווילי הספר^ דידי מיוצאי לחווא זיכוני בקריאת ספר הזכרון לעיירתם לפני שיצא לרשות הרבים. ריחהדפוס עוד עמד בעלי־ההגהה, אך באפי עלו מהם ריחות אחרים: מזה — ריח הדם, בוהתבוסס ישוב יהודי זה, בן אלפיים נפש, בחורבנו: ומזה — בושם משכר של חיים יהודייםתוססים בתקופה שבין שתי מלחמות־העולם. ומרגע שנוטלים ליד את דפי הספר, קולטות האזניםבעת ובעונה אחת את אנקת השחוטים בידי רב־הטבחים הנאצי, — ואת מנגינת המרד של בניהעיירה על סף כלי׳ונה.*הגורל של ״פרובינציה״ לא נמלטה העיירה היהודית הזאת, לחווא, בחייה — ומאותוי■• גורל לא נמלטה לאחר חדלונה. בכבוד, בגאון וביקר נזכיר ערים ואמהות בישראל,אשר הולדות חורבנן נרשמו ונשמרות בבתי־גנזים, ומעשי הגבורה וההתקוממות של בניהןהונצחו לדורות. אולם עד היום יודעים רק מתי מספר, כי הקהילה היהודית הנידחת של לחוואהיתה מהראשונות למרד הגיטאות. בעוד תודעת ההתקוממות היתה רדומה בקהילות בעלות־מוניטין, הקדימו בני לחווא לאזור עוז ולהסתער בגרזנים, בסכינים ובאבנים — על המפלצתהנאצית האכזרית, המצויידת בכל כלי־המשחית החדישים. הבה נרכין, איפוא, ראש לפנילחווא זו, שעם פלישתו הראשונה של המרצח הנאצי לגיטו שלה, יציר כפיו הטמאות, קמוהכלואים בין חומותיו לעמוד על נפשם, להגן על עצמם ולהיאבק במשחית עם כל הבא ליד.תחזקנה ידיכם, יוצאי לחווא, שבספרכם אתם מוחים עוון שיכחה מהוד גבורתם של בניעיירתכם — אחים־מקדימים למורדי גיטאות וארשה, וילנה וביאליסטוק: שמציבים אתם ידושם ליצחק רוכצ׳ין — אח מקדים למפקדי המרידות של קהילות אחרות: שמאפלתהחורבן והשואה העליתם את אור המאבק של קהילתכם — מן הראשונות לקיום הצו "הבאלהרגך - השכם להרגו".%♦¥ כנים היינו. לא הרחק מלחווא — שוכנת פינסק, עיר מולדתי ונעורי. הכרתי את"■י קהילת־לחווא, אורח־חייה ורבים מאנשיה. כמו בישובים רבים בגלות־פולין נתקיימהגם בלחווא המימרא, על דרך המליצה, כי "עתידה ארץ־ישראל להתפשט בכל הארצות". כיפעמים רבות נתחלף בה השלטון, אך לא היו אלה אלא חילופי קליפות שלא שינו את התוךהיהודי־לאומי של העיירה. רשות הלכה ורשות באה, אך היה בכך רק שינוי קנקן, שכמעטלא נגע ב״יש" היהודי־הפנימי.מבתי־המדרש שלך, לחווא, בקעו בכל העתים ובימי כל המשטרים קולות תורה ותפילה,שברבות הימים התמזגו בחלל האוויר עם שירתם של בני־נעורים, הנישאת מ״מעונותיהם"התנועתיים או מטיולי "קניהם". ברחובותיך עמד שאון תינוקות של בית־רבן, מעורב בהמולתמלחמת־הקיום של אבותיהם ואמהותיהם. בעלי־מלאכה בסימטאותיך, וחנוונים ועגלונים בכיכרהשוק שלך — מתחת לגלימות־חול שלהם חבויות היו נשמות פיוטיות של מחפשי־נתיבות,מתעבי־עוול, מתקני־עולם, לוחמי־יושר׳ שוחרי גאולה לעם וקוממיות לאדם.לחווא ז ו אינה קיימת עוד, אם־כי שמה הוא נקודה גיאוגראפית אי־שם במפה. נהרהפריפט, העובר ליד העיירה, אמנם לא שינה אפיקיו, וכאז כן עתה הולכים מימיו אל הדנייפר;^אבל שוב לא יימצאו יהודים, שעל גדותיו יראי בעיני רוחם את הירדן והכנרת.שעים יהודים נותרו לפליטה מחורבן לחווא — והם שומרים זכר עיירתם וימיהי • האחרונים בלבבם. בדמיונם מתהלכים השרידים בין החורבות, מבית לבית (כשמו שלאחד הפרקים בספר) ומתרפקים ברוך על כל פרט מחיי קהילתם. מתוך דפי הספר מזדהריםמעללים שלא יישכחו ומתקרנות דמויות: תלמידי־חכמים ויראי־שמים, עוסקים בצרכי ציבורעל ארגוניו ומוסדותיו, רבנים וגאונים׳ שו״בים וש״צים, נדבנים ומתרימים, מורים מרביצי־תורה וילדים רכים ששנות אימים הבכירום לפני זמנם, מדריכי־נוער ופרנסי־קהילה — ועד•מכבי־אש מתנדבים ושחקנים־חובבים של להקה דראמאטית מקומית. וכך יצא לא רק ספר"היסטוריה של לחווא, כי־אם כתב־עדות־ו״זכור", שנכתב בדמע, בדם ובאותיות־אש.תהא דמעת אחד הקוראים הראשונים של הספר, דמעה שנשרה על דפים־גודליםאלד, — פרח קט שלוח באהבה גדולה ממרחקים אל קברות־האחים והקברות האלמוניים שלבני לחווא הקדושה.יהושע גלבוע (גלויבערמאן)ר.1ןר^ד4ו^ נ^יענקיוז 3זדה גק (ועתוכןהקהלה ותולדותיהלתולדות היהודים גלחווא / ד״ר נ. מ. גלבר — 23החורבן והמךדרקע המרד / אריה סלוצקי — — — — 31חורבן לחווא / ח. א. מיכאלי — — — 35תבנית ■המרד במחשבה תחלה / הנ״ל — — 69קרב פנים אל פנים / יהושע ליכטשטיין   75שיטות עינויים / ישעיהו מילמן —     79הרפתקאות ילדה בגיטו / פ. דרבסקי־לוין — 85בימי הכיבוש הנאצי / קופל קולפניצקי _ _ 91יממה אחרונה / י. מילמן — — — — 107יסורים ודרך גאולה / א. שוסטרמן — — 113בימי השואה / י. מורבציק — — — — 123׳עזרת פליטים / אורי אולומוצקי — — — 127נקם ושילםעל נהרות פולסיה / י. מילמן — — — — 137*אנחנו מלחווא״ / יהושע ליכטשטיין — — 149מפעולות אחד החבלנים / שמעון חפץ — — 155במבחן ■האש / חיים שקלאר — — — — 159בעורף החזית / קלמן גוזביץ — — — — 163מבצעים / אברהם פיינברג — — — — 167פגישת אחים / י. ליכטשטיין — — — — 175שי למולדת / י. מורבציק — — — — 179הראשון במאי / ישעיה מילמן — — — — 181יד הנקם בכפר מולדתי / י. אברמוביץ — — 185ביחידות קובפק / ק. קולפניצקי — —י — 187איך נפלו גבוריםי. רוכצין, הלוחם ומפקד המרד 1199 דב (ברל)לופטין 203: משה לייב ואשר חפץ 210;דוד יצחק פיינברג 213 ; משד• קולפניצקי 216 !חיים חפץ 217 ! אשר בן־יד.ודדו חפץ 218 !אד,רן אשמן׳ דב אשמן 220: דב פורר,משה דולגופיאטי 222 ! שלמה בן־יצחק חפץ224 ! זלמן (זיאמא) •מורבציק 225 : בן־ציוןליכטשטיין 227: יצחק (איטשללד.) פישמן,ישעיר• מישאלוב 229 : אריה (לייבל) וינפלהצבי שבורין 231 : אליהו שנטמן, ׳נחום מילמן233 : יוסף גוזביץ 235 : ישראל דרבסקי,יעקב מסטר, מונים בתדר 237.שנים שנפלו במולדתצבי כלז, אברהם יצחק תפוחי 239.לקח השואה / יהושע ליכטשטיין — — — 243על אלה אנו בוכיםרשימת קדושי ניטו לחווא — — — — 249לחווא — 1956, נ. בן־שמואל — — — — 267לפני החורבןעל העיירה ואנשיה / ח. א. מיבאלי — — 271רבני לחווא / א. כץ וי. ז קריקון — — — 283אנשי תורה / ח. א. מיכאלי — — — — 291חג ומועד / א. כץ — — — — — — 293מוסדות ותנועותניצני התנועה •הציונית / ח. א. מיכאלי — — 299הנוער הציוני / הנ״ל — — — — — 309הקניכיםהשומר הצעיר / ש. קרבציק — — — — 313בית״ר / י. בוקצין - — — — — — 315החלוץ הכלל־ציוני / אבר חפץ — — — 319קק״ל וקרן־היםוד / דב גוזביץ — — — 321בית־הספר ״יבנה״ / י. ליכטשטיין — — — 325בנק ״קופת־עם״ / דב גוזביץ — — — — 327קופת גמילות־חסד / מ. ח. — — — — 329חוג חובבי התיאטרון / אבר חפץ — — — 331גדוד ״מכבי־אש מתנדבים״ / ש. דולגופיאטי — 331עוסקים בצרכי צבורשושלת השו״בים: ר מתתיהו לרמן, ר׳ שרגאפיבל חיניץ 337 : י. זלצמן, שמשי הקהל,הרבי של סטולין בא 341. עסקנים בחייהם;ר׳ יהודה־יצחק בוקצ׳ין, ר׳ שלום רומנובסקיר׳ דוד סלוצקי, ת צבי (הרשל) ניימן, יעקבשקלאר, ש. מוזיקנט — — — — 337המשמרת הצעירהיצחק סלוצקי, משורר ולוחם / ח. א. מיכאלי — 357מאיר (מישר״) מורבציק / משה קול — — 363אלתר לוין / א. וקסלבוים — — — — 367דמויות וטיפוסיםמשה גוזנפוד/ ר׳ ישעיד, שכטמן, ר׳ מרדכיטמקין, ר׳ זלמן יופץ, ר׳ יהודה סלוצקי ר׳ ,אורצה ליכטשטיין, ר׳ גרשון שוסטרמן, משה(מישה) סלוצקי, גצל פנזזסוביץ, בנימין צלנצ׳וקר׳ משה־יעקב רימר, ר׳ יוסף חפץ, ר׳ יוסףשואב המים — — — — — 337בין החורבות (מבית לבית)רחוב שקולנה, פכר השוק, רחוב מליבובה,רחוב לובצין, רחוב קובלסקא, רחוב דוד׳הורודוק, רחוב קודן־הותדוקבכפרים מוקרוב וסינקביץ / אריה סלוצקיאמרות / ח. א. מיכאלי — — 413לאחווע - דאס לעבן און אויפשטאנדלאחווע: מיר איז אומעטיק 1,שירים) / י. סלוצקי 419מיין גן־עדן שטעטעלע / יעקב שקלאר — — 421געווען א־מאל אין לאחווע / א. פארטנוי — — 433דער בלוטיגער אויפשטאנד / ח. א. מיכאלי — 445פארטיזאנער אין קאמף / יצחק ליכטענבערג — 459מאקראווע און סינקעוויטש / מ. שיפמן — — 467ברידער־שטיצע פאר פליטים / פישל גראדביץ — 475קינדער דערציילן / געניא ראמאנאווסקייוספיל חיניץ — — — — — 479פון א בריף צום פאטער / יצחק סלוצקי — — 485לאחווע / אהרן שווארין — — — — — 489מפעולות ארגוני ״יוצאי לחווא״ בישראל ובארה״ב —די טעטגיקייט פון לאחווער לאנדסמאנשאפטאין ישראל און אמריקע — — — 491ביבליוגרפיה / ביבליאגראפיע — — — 499לא זכתה לחווא, עיירתנו הצנועה, שהתבודדד, בצדי דרכים, על גבולות מפרידים בין עמי׳ם׳ לשלשלת'יוחסין של אנשי־שם ורמי־מעלה כרבות מן הערים־ראמהות בגולת ישראל.מאז ומעולם יעד לה מצבה הגיאוגרפי המיוחד לשמש אחת מתחנות המעבר, דרכן נהרו בני עמיםשונים במלחמותיהם, ונפל בגורלה להיות שטח־מריבה עקוב דמים בין גושים נצים.לא עמדה לה לעיירתנו גם זכות אמידות. קהילת יהודים פשוטים — יהודים־מכל־ימיות־השנה היואחינו בני־ערינו. מצניעי לכת עם אלוהים ואדם׳ נושאים בזוך־נפש קדשי מסורת גדולה, ירושת דורות,ושוקדים באמונה על פת־הלחם לפי הטף. הם היו אנשי*עמל: נפחים ופחחים, סנדלרים ותפרים, בעלי־עגלותורצענים, קצבים ודייגים, נגרים ובנאים, ספרים ושענים ומיעוטם מתפרנסים על מיקח־וממכר זעיר — מכלהבא ליד בכפרי הגויים בסביבה.זו היתה אחת מני העיירות הרבות בפולין שהיתה ,כולה יהודית׳. קן־מבצר ל,מתנגדות׳ ול,חםידות׳כאחת זה״שלום־בית" לא הופרע ביניהן.זו היתה אחת העיירות שנתפשה באמונה עמוקה לקריאה הראשונה של חובבי ציון. בסמטאותיה נארגהחוט הפלאי של תרבות עברית שרשית וחינוך ציוני מעמיק, שהצמיחו נוער גא על יחודו הלאומי, שוחרחזון ומעש. וביום מסה ופקודה העמידו סמטאות אלו לוחמים שגיאי־רוח, שחרפו נפשם בגבורה עוטה הודעל כבוד ישראל, בעמדם על מתרסים אחחי־להבות.לחווא, עיירה קטנה אלמונית, שתושביה היהודים נכלאו, ככל בית־ישראל בשטחי הכיבוש הנאצי, בגיטוצר ואפל — זרח עליה, בתוך חורבן הדמים, האור הגדול של נקם ושילם.במחנק ובאפלה, ברעב ובצמא, שקדו טובי הנוער להכין את עצמם ואת ההמונים המיואשיםלקרב המכריע נגד קלגסי הנאצים צמאי הדם. ^וביום המר והנמהר ההוא, יום כ״א אלול תש״ב — יום חיסול גיטו לחווא — אפפה רוח מלחמהותאות־נקם את ההמונים. הורמו אז ידי נוקמים מאומנות והלמו בראשי אויב אכזרי בגרזנים ובמוטותברזל.בתי הגיטו הועלו באש על־ידי המורדים־הלוחמים, גדרי־תיל עבותים נפרצו, הנידונים־למות חשו דדך"פירצות השחרור" אל איי־החופש המיוחלים ביוון הביצות הטובעניות של נהר הפריפט, כשהאדב ממטירעליהם אש קטלנית מעשרות עמדות מבוצרות.רוב הנתר הצליח להגיע למחוז תקותו האחרון בחיים, אולם ההורים הזקנים תשושי־הכוח, האחיםוד,אחיות הרכים מוכי התדהמה — נפלו בידי מרדפיהם הגויים, שנקהלו מכל הסביבה לבוז בז, והם תפשוםומסרום לידי התליינים.כושלים והמומים לקול נאקות פראיות של המוני חיות־אדם שטרפם נשמט מידיהם, שרכו האומלליםדרכם האחרונה אל בור־המות המשותף, אל הנצח הגחאל.אכן, טרם סופר לדור הפרק הטרגי והמזהיר שחרתו בדם לבם וביקד־נפשם טובי אבות ובנים —יהודים פשוטים, שבאהבתם ואמונתם בנצח העם נאבקו עם צר ואויב ויכלו לו!יהיה־נא הספר הצנוע על ״הראשונים למרד״ מצבת־עד להורינו, אחינו ואחיותינו שנספו בגבורה —שברי־אבן חצובים במולדת למרגלות קברם השומם בנכר, חופן־עפר למראשותיהם מירושלים עיר הנצח,שנפשם יצאה אליה בטהרה עם תפילת־וידוים האחרונה.כי זכרם לא ימוש מאתנו עד עולם.המערכתד״ר נ, מ. גלברלתולדות היהודים בלחורא1.שנת יסודה של העיירה להווא אינה ידועה׳ אולםמתור תעזתת מתברר, שבימיו העניק קאזימירז יאגי־לונציק (1444—1492) מלך פולין את העיר לצמיתותלמשפחת קישקא(£1:!1821:?1) לפי תעודה משנת 1536 ישלראות שחלקים מאדמותיה השתייכו לגסיכיס אודינצביץ(02ןזיו106דנ05) ואחרים. בשנת 1513 התחתנה אננאקישקא, בת־יחידה של סטאניסלב קישקא, המארשאלשל נסיכות ליטא, וויבודה סמולנסק, עם יאן 11 הנסירראתיביל ברודאטי (בעל־זקן) ובתור נדוניה הביאהלו את הערים לחווא, ניאשודז ■ואוליקא (ג11ז013).במרוצת הזמן נקנו גם החלקים שנמצאו בידי בעלי־האדמות האחרים. העיירה נהרסה כליל בשנת 1655,בימי מלחמת הצאר אלכסיי עם פולין׳ על־ידי הודבחיההרוסי הנסיד וואלקאנסקי. אולם בעזרתו של ראדזיביל>!ווקמה העיירה מחדש.במחצית הראשונה של המאה הי״ט עברה לחוואכנדוניה לסטפניה, בתו של דומיניק״ראדזיביל, שנישאהלנסיך ויטגנשטיין, וקמה לקניין בידי משפחה זו.לשטח העיירה השתייכו גם 10 כפרים עם 1400איכרים, שהיו מיוצגים, בימי שלטון רוסיה, במועצתהעיירה ע״י 5 מוכתרים.מאימתי נמצא ישוב יהודי בלחוואז קשה לקבועזאת. בתקופת "ועד הארצות" של ליטא היה שם,כנראה, ישוב יהודי קטן מאד. ברשימת "הגבוליןוהסביבות ק״ק פינצק (פינסק)" שנקבעה בתקנות הועדבשנת שפ״ג (1623) לא נזכרה לחווא בין הקהלות.היהודים התפרנסו בלחווא במסחר קמעוני׳ ובהיותהדגה בבריכות גריצין(11ע02זג-111) בשפע עסקו גםבמכידת דגים ותוצרת חקלאית של כפרי הסביבה.במיפקד שנערך בשנת 1765 נמצאו בלז״־וא 157יהודים ששילמו מס־גלגולת.בשנת 1789 נערך מיפקד מטעם הקומיסאר שלהסיים הפולני (1788—1792) ושם נמסר שבאזור*הכמורה(£1£181־£11(ן) לאכוביצקיא •), ז״א בעיר ובכפרים*היו 6787 תושבים, מהם 445 יהודים.בחלוקה השניה של פולין (1793) עברה לחוואבאיזור פינסק ומוזיר לידי רוסיה, ששינתה את סדרהמינהל וגם את המצב המשפטי של היהודים. בניגודלמדיניות הרוסית בשטחי־הכיבוש הפולניים שקיבלהבשנת 1772 (ויטבסק, מוהילב), בהם ניתנו ליהודיםזכדות של תושבי־ערים (ובמקומות מסויימים אפילוצורפו נציגיהם למועצות־הערים ובתי־הדין), הרי לאחר1793 פחתו המאמצים לשיפור מצבם של היהודיםבשטחים החדעוים.במדיניות השלטונות הרוסיים היתה שאיפה לדכאאת המתגים והחוכרים היהודים והיא הכריחה גם את־בעלי־האחוזות, שהסתמכו על "יהודיהם" בכלכלתם,לבצע את פקודותיהם.מבחינה כלכלית באה אז ירידה בחיי היהודיםבמחח פינסק, ולחווא בכלל. אולם לאט־לאט התאועזשו.למרות הצו להרחיק את היהודים מעסק־המזיגח*התעסקו היהודים בייצור ומכירת יי״ש וכן במסחרקמעוני במשקאות. לא רב היה מספרם במלאכה, בעיקרהיו ביניהם: חייטים, עושי־דונג, בעלי־עגלות, אופיםוכן קצבים.במאה דו־18 השתולל מאבק קשה בין חסידיםומתנגדים בפינסק וסביבותיה, דש להניח שגם יהודילחווא נסתבכו במערבולת מאבק זה.בראשית המאה הי״ט צורפה לחווא למחת(1>62נס)מוזיר, שהיה שייך לפלך מינסק.•) יבול גם להיות שמדובר כאו על .לאכוביצע", חחקשה לברר.25לתולדות היחודים כלחווא26בשנת 1804 יצאה פקודת הצאר אלכסנדר 1 לגרשעד 1808 את כל היהודים מהכפרים. הוקם במינסק "ועדגוברניאלי" שהוטל עליו לבצע את גירוש היהודים מכלכפרי פלך מינסק׳ במשך שלוש שנים.בקשר לפקודת הגירוש נערך לפני 1808 גם מפקדהיהודים בערים ובעיירות של פלך מינסק לפי סוגים'),לפי המיפקד^) היו רשומים בלחווא: 39 יהודיםבסוג האזרחים 3 בעלי־מלאכה, ואף סוחר יהודיאחד י). עובדה זו מוכיחה, שבכל הישוב היהודי בלחוואלא נמצא יהודי בעל־הון למעלה מ־500 רובל.בתוצאות המיפקד הוענק ליהודים שווי־זכויותבעיריות. הסוחרים והאזרחים הורשו לבחור ולהבחרלעיריות ("מגיסטרט" מועצות־העיר) ולבתי־הדיןהעירוניים בתנאים שווים לנוצרים 5).מספר היהודים בלחווא היה בשנת 1811 — 73.המדובר הוא׳ כנראה׳ בגברים בלבד, שהרי בשנים1816—1819 היו בלחווא 161 יהודים! מהם 75 גבריםו־86 נשים 0).במחצית הראשונה של המאה הי״ט היוו היהודיםאת רוב תושבי העיר׳ בה נמצאו 150 בתים. היהודיםהתעסקו ע״פ רוב במסחר קמעוני׳ קניית תוצרת חקלאית,עצים ודגים׳ שהיו שולחים למינסק. בסביבות העירהתעסקו האברים בסריגת סלים מערבות. בעיירה הוקםגם בית־חרשת של רהיטים מסורדים׳ שנמכרו ע״יסוחרים יהודים.2.בענין הקהילה לא היתה לחווא שונה מיתר הקהלותבעיירות רוסיה מהתקופה ההיא. בעיר היו רבניםמפורסמים׳ בעלי־שם, מהם ידועים לנו!י) לפי חוק הערים משנת 1778׳ שהונהג גם ברוסיה־ד,לבנה׳קבעה הממשלה הרוסית לגבי היהודים יחס שווה ליתר תושבי־הערים. האוכלוסיה העירונית חולקה לסוגים; א) סוחרים(בורגנים): ב) אזרחים (בורגנים זעירים) ג) בעלי־מלאכה :ד) חקלאים.*) הרשימה של המפקד נדפסה ב״צייטשריפט פאר יידישערגעשיכטע, דעמאגראפיע או עקאנאמיק, ליטעראטור־פארשונג,שפראכוויסענשאפט און עטנאגראפיע״ באנד 111—11 מינסק 1928עמ׳ 766 (ה. אלעקסאנדראוו: פון מינסקער ארכיוון).מ1682€23ת1 כל יהודי שרכושו היר, פחות מ־500 רובל׳היה מוכרח להרשם כאזרח סתם.*) האמידים שרכושם היה מעל 500 רובל נרשמו במעמדהסוחרים.י) בשנת 1784 היו ב־10 ערים בפלך מוהילוב 25 פקידיעיריות ובתוכם 7 ראשי־העיר ו־18 שופטים ויועצי־העיר.*) ״צייטשריפס״, מינסק 1930׳ כרך 17 עמ׳ 71 נספח 11.1) ד אברהס דוב־בער ב״ר יוסף ברקוביץ׳ נולדב־1825 םזיוד־הורודוק. עוד בנעוריו הצטיין בכשרונותיוהמיוחדים ובשקידתו. היה בקי בנגלה ובנסתר. 18 שנההיה סמוך על שולחן חותנו ר* יעקב נחמן ליפשיץ. היהחי ממש כנזיר׳ לא טעם בשר׳ משקאות ופירותמבושלים. בשנת 1859 נבחר לרב בקוזן־הורודוק ואח״כבלחווא, שם כהן עד 1889. היה מסור ללימוד ולעבודה׳ודאג גם לצרכי קהלתו. באלול תרנ״ט (1899) עזב אתבית־הכנסת "הקר"די קאלטע שולהרבנות ועלה לארץ ישראל. כעבור חודש לבואו ארצהבכ״ח תשרי תר״ס׳ נפטר בירושלים.שלשה בנים היו לו: הבכור׳ ד דוד׳ משנת 1890רב בדוד־הורודוק׳ השני — ד מרדכי׳ עלה לירושליםוהשלישי — ר׳ יצחק־צבי נבחר אחרי עלות אביו לרבבלחווא וכהן בה משנת 1890. ר׳ יצחק נולד בשנת1858 ומילדותו למד בהשגחת אביו שהשפיע עלהתפתחותו הרוחנית השפעה כבירה. הוא חי בעירקוזן־הורודוק והתעסק במסחר׳ אולם הוסיף ללמודולהורות הוראה במקומו שלא על מנת לקבל פרס.בשנת תרנ״ט עבר ללחווא אחרי שנבחר כרב בעיירה׳מאביו ירש גם את מעלותיו ומדותיו הנעלות: דאגלצרכי קהלתו והיה אהוב על בני עדתו. כתב הרבה2728ד״ר נ. מ. גלכרשו״ת, חידושים, הערות והגהות בשולי הגמרות וספריו.בתבי־ידו נאספו בידי ר׳ יוסף וויינר, אולם לא נדפסווהלכו לאבוד, עם חורבנה של לחווא.פרנסתו היתה על מכירת שמרים ונרות, שעסקהבהם אשתו, הרבנית אסתר־מלכה.ר׳ אליעזר אריה בן מרדכי בר׳ אברהם דודי)ליכטשטיץ, היה חתנו של ר׳ יצחק־צבי וירש את כסארבני לחווארבנים פון לחוואהר׳ ר׳ יצחק־צבי (ר׳ איצלי) ברקוביץ!למעלר,; הר׳ ר דוד ברקוביץ (אחיו)'} בעמ״ח ספר מצוות הלבבות, שנדפס בשנת תרס״ב,ומהדורר, שניה בשנת תרס״ח, השאיר גם בכ״י ספר שו״תבהלכה.הרבנות. גם אביו היה יליד לחווא *). יחד עם ר׳ אליעזראריה ליכטשטיין שמש בקודש בלחווא גם גיסו ר׳אברהם חיים־זלמן אשרוביץ, בנו של ר׳ יעקב־משה,שהיה רב בברזה (פלך גרודנא) ^).הרב ר׳ אליעזר ליכטשטיין דאג לבית־הספרבמרצו וכספו. אחרי גמר בית־הספר נכנסו התלמידיםלישיבה והמשיכו בלמוד־התורה. ביזמת גיסו נוסדהבלחווא חברת "תפארת בחורים", בה היו לומדים בניהנוער גמרא ותנ״ך בכל ערב בהדרכתושני הרבנים הרבו לשפר את מצב למוד התורהוהמוסר והשפעתם על בני העדה בלטה מאד.כשנכנסו הרוסים, בשנת 1939 ללחווא, העבירו הרב-נים רבים מילדי החדרים והישיבה לוילנה ומשם נש-לחו בעזרת הגיוינט ליפן! אולם בעצמם נשארו בלחווא,שלא רצו לעזוב את בני הקהלה בצרתם.במחצית השניה של המאה הי״ט הלך וגדל מספרהתושבים בלחווא, אולם מספר היהודים לא גדל לפיהיחס הכללי. בשנת 1897 היו בלחווא 2426 תושביםומהם — 1057 יהודים, ז״א 43,5% על כל האוכלוסיה.בשנת 1920 חזרה לחווא לשלטונה של פוליןובמיפקד של שנת 1921 עלה מספר התושבים עד 3420נפשות, מהם — 1126 יהודים (32.9%).בשנים 1897—1921 גדלה האוכלוסיה בעיירהב-40,5%, אך בעוד שמספר הנוצרים עלה ב- 67,5%.היה ריבוי היהודים רק ב-6,4% בלבד. ״<).*) למד בקובנו והוסמך להוראה ע״י הגאון הריא״ס(ר׳ יצחק־אלחנן ספקטור), 1887—1901 היד, רב בסמארוב, 1901—1911 — בנבלא, משנת 1911 רב בימאלאריטה (?).") עיין ספר "אהלי שם" של ר׳ שמואל־נח גוטליב, פינסקתרע״ב, עמ׳ 98—100, 121, 338.״י) ה. אלעקסאנדראוו: די יידישע באפעלקערונג אין דישטעט און שטעטלעך פון ודיסרוסלאנד ב״צייטשריפט", מינסק1928, כרך 11 -111׳ ע׳ 366, טבלא מספר 4.אריה סלוצקירקע המרדחיילים יהודים לאלפים נלחמו נגד הנאצים בצבאותבעלי־הברית, הם עשו את מלחמת מדינותיהם, לעםהיהודי לא היה כל צבא משלו שיגן עליו. האוכלוסיההיהודית באירופה נפלה בידי הכובשים הרוצחים בליכל יכולת של הגנה עצמית. שהרי לא היה ליהודיםכוח צבאי להגן על עצמם ושלטון כל־שהוא, הרי חסרהלהם גם טריטוריה לארגן בתוכה התנגדות. הנאציםהכריזו מלחמה על אוכלוסיה יהודית של ערים גדולותוקטנות, עיירות וכפרים, נקודות בודדות, אשר מבצרןהיו חוטי התיל בהם הוקפו תחת פקודת האויב. והםלא השתמשו במלחמתם נגד היהודים באמצעים גלויים,אלא ביצעו תחבולותיהם בכחש ומרמה, שקריםואכזריות אין־קץ. ממשלת עם של עשרות מיליוניגרמנים, ראש דאגותיה היה — מלחמת מות נגדהיהודים, נגד זקנים וישישים, נשים וטף, בלי לתתלהם כל אפשרות להינצל. הנולד יהודי עליו למות.התכנית והגזרות באו בהדרגה לפי נוסח ידוע.השפלה מוסרית: אות־קלון — חגורת־בד, כתם צהוב,מגן־דוד צהוב, כתם צהוב. מרחוק אפשר לראות יהודיבעברו ולקלוע בסימן הצהוב שעל גבו, עבודות־פרךוהשפלה בלוית חרופים, גדופים ומהלומות. נתוקהקשרים בין הישובים היהודים ורכוזם בגיטו. העוברעל החוק אחת דתו למווב בעזרת חלוקת ההוןהיהודי רצו הנאצים למשוך את אוכלוסית עם הארץלצדם! למשוך כנופיות פושעים ורוצחים לצבא הנקראמשטרה, שיסייע להם במבצעם: גזלת ההון היהודי,קונטריבוציות שהוציאו את הפרוטה האחרונה. האנשיםמסרו את הונם בחשבם "תן את הנפש והרכוש קחלך". היהודים הבליגו על כאבם וחרפתם למען הצילאת המשפחות והילדים. ואחרי הכל גזר הדין האחרון,שנכתב ונחתם מאז קמו משרדי הממשלה הנאצית,להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים.המרכזים היהודים היו סגורים ומסוגרים. הנאציםהפיצו שמועות שוא, שאת היהודים לא הרגו כלל,אלא הם עובדים במקומות אחרים. היהודים לא האמינותחילה לשמועות על השמדת אנשים חסים מפשע.ובבוא פליט שברח מטרנספורט של מחנה־מות וסיפרעל המתרחש לא האמינו לו. כל מרכז יהודי היהכמבצר אשר חומותיו פרוצות ופתוחות לשונא, וסגורותבעד האסירים. בחח וגם בפנים תשכל חרב ובפניםרעב. כל גיטו יהודי היה לבית כלא גדול, מנותקמהעולם כולו, שאסיריו מוצאים להורג, תחילה בלידעת דבר, ואחרי כן בלי דעת מי בא בתור.בתנאים כאלה קשה היה להתקומכנ מה יכול היהלעשות צבור של אלף, אלפים, אפילו 20 אלף נפש זלהלחם נגד הצבא הגרמני באין נשק בידו ז הגרמניםחסלו מחנות ובהם רבבות שבויי מלחמה, חייליםסובייטיים לשעבר, גם אלה לא התקוממו. עשרותכפרים ברוסיה הלבנה נשרפו, ויושביהם, אכרים רוסיםצמודים לקרקע והסביבה, המאו להורג בלי להתנגד,רק אלה, שברחו אל היערות הסמוכים ונשארו בחיים,קשרו את גורלם עם גורל הפרטיזנים.למרות כל הקשיים אירעו מקרי התקוממות עזהונמרצת נגד הנאצים גם בעיירות קטנות של יהודים,וזא׳ז לפני המרד הגדול בווארשה. דוגמה כזאת שלהתקוממות חלשים ונדכאים נגד כוח אדיר של רוצחיםמודרניים, משמשת העיירה לחווא, במרחק 72 ק׳׳ממזרחה מהעיר פינסק.בסדר הקבוע לשאר העיירות, באו כל הגזרותשל הרשעים. חגורות־בד, כתמים ומגני־דוד צהובים,השפלת הרבנים וטובי העדה, עבודת־פרך בלויתמהלומות ומכות, קונטריבוציות, גיטו, רעב.ועד העיירה, ה״יודנראט", היה כולו יהודיםטובים, מסורים לאחיהם ואנשי מרץ, יהודים שהשתדלו33רקע המרד34להגן לא על עצמם, אלא על אחיהם כל עוד זזיתהלהם אפשרות זו. במסירותם ונאמנותם לא ארע כלחיסול בעיירה עם פלישת הגרמנים, כאשר נעשהבעיירות אחרות. פעם בא ה״געביטסקומיסר" ודרשמיו״ר ועד הקהלה, לופטין, 100 יהודים להרגם והואענה לו: "הרגני תחילה, אין לי כל רשות למסור בידךאנשים אחרים". לופטין קיבל שתי סטירות־לחי, ברם,אף אדם לא נהרג.והנה התחילו להגיע שמועות מעיירות הסביבה,בהן השמידו את התושבים היהודים. צעירי המקוםהקימו ארגון חשאי, שיתנגד למבצע הגרמנים. והארגוןיחד עם ועד הקהילה, החליטו שלא ליפול בידיהרוצחים. בראש הארגון עמד יצחק רוכצין, אשרבן זלמן חפץ ואשר חפץ, המכונה "גנדי", היו ביןהמארגנים הראשונים. "ישארו שלושים איש מלחווא"צעק בלילה האחרון, שהיה ליל־שימורים, אשמן, "אבלאלה יוכלו לספר כי יהודי לחווא מצאו אומץ ברוחםלעמוד על נפשם". ההתגוננות היחידה היתה לעוררמבוכה על־ידי תבערה, והנשק היחידי — גרזניםוסכינים. אפילו לעמים הפרימיטיביים ביותר יש נשקיותר טוב: קשתות וחצים, רמחים וחרבות, גם אלהלא היו לנו.אחדים מאנשי לחווא יכלו לברוח מן הגיטו ימיםמספר לפני הפוגרום, אבל אף אחד לא רצה לסכןאת חיי בני עמו, לתת אמתלה לנאצים שיגידו, כיבגלל העדר כמה אנשים בגיטו, הם הורגים את היתר.לכן נשארו כולם במקום עד הרגע האחרון, לבם לאנמס ורוחם לא פגה והם אזרו חיל להתנגד לרוצחים,בשארית כוחות חלשים.ב־3 בספטמבר 1942 התפרצו הרוצחים, בצורתצבא מאורגן, לגיטו היהודי לבצע את עבודתם —השמדת ישוב יהודי קטן בן אלפיים נפש. הישובמשולל כל כוח צבאי, החליט להגן על עצמו, להגןעל כבוד העיירה היהודית ועם ישראל, "ולהוכיח"לגויים כי לא כל צבור בעיירה יהודית נחשב כצאןלטבח יובל. היה זה הפוגרום הראשון והאחרון בעיירה,יחידים לא חיפשו דרך להציל כל אחד את חייו הוא.העדה הקטנה הכריזה, כי נכונה היא כולה לעמודעל נפשה ולהאבק באמצעיה הדלים עם האויב החזקוהאכזר.הראשונים שהתנפלו על הנאצים ידעו כי יפלוחללים, כי אין בכוחו של גרזן, סכין או אבנים להלחםנגד מכונות־יריה, אבל הם גם ידעו שבמותם יאפשרולאחרים להינצל ואולי להשאר בחיים ולהתנקם באויבבשורות הפרטיזנים והצבא! ולספר לדורות הבאיםכי בני העיירה הקטנה לחווא אזרו כוח להתנגדלמפלצת הנאצית האכזרית, שהשמידה את עמנו, וגםלראות במפלתה.ההתקוממות בגיטו לחווא היא מחאה כבירה שלצבור קטן וחלש נגד הרשעות והאכזריות הגדולףשבהיסטוריה — גרמניה הנאצית.ח. א. מיכאליחורבן לחררא1. בחסות הכוכב האדוםב־1 בספטמבר 1939, בפרוץ המלחמה וכניסתגייסות גרמניה לפולין, נחרץ בדלילה גורלה של יהדותפולין הגדולה והמושרשת — לכליון.בכל מקום שדרכה בו רגל הכובש, החל מיד להצראת חייהם של היהודים, לבוז רכושם ולענותם בהשפלתכבוד וחילול קדשיהם.רבבות נסו על נפשם מפחד המציק. נעו חסרי־ישע ומטרה בדרכים לא־דרכים, מעיר לעיר ומכפרלכפר, וכשלא הונח להם חזרו כלעומת שברחו, להוסיףלהצטופף במחנק וזוהמת גיטאות, עם אחים לשביהוכליה.רבים מיהודי גלילות פולין המרכזית והמערביתנסו והתקדמו מזרחה, בכוונה לחצות גבולות ולהקלעלרוסיה שוהרת השלום ומכבדת חיי־אדם נרדפים.גם יהדות פולסיה שהאויב טרם הגיע אליה שאלהמה ילד יום מחרת. הגם חלקה יהיה בכליון הנמהרוהחרוץ ז כל יום יכול להכריע לשבט או לחסד.בין אלפי הפליטים שהספיקו כבר להגיע לעריפוליסיה, היו רבים שחנו בלחווא ובשורות־איוב בפיהם.חשרת אימים ירדה על בית ישראל בפולין, סיוט־הכחדה המאיים על הכל, מנער ועד זקן, טף ונשים,ללא הותיר שריד ופליט.אור ליום 17 בספטמבר 1939 התנדפו החששותופג הפחד. הצבא הסוביטי נכנס ללחווא והוסיףלהתקדם עד בריסק־דליטא.יום זה הפד ליום שמחה והודיה ליהדות פולסיהשניצלה מצפדני החיה הנאצית. אך ימי חחג חלפו חישמהר והחלו הימים האפורים.הכל הרגישו שבמשטר החדש מוכרח לחול מפנהיסודי בחיי הקהלה. דפוסי־חיים שהוטבעו בחותם שלדורות לא ייתכנו במשטר הקפדני שעינו צופיה בכל.תנועות הנוער הציוניות הפסיקו את פעולתן, וירדולמחתרת. ביה״ס העברי "יבנה" שמאות בני נוערהתחנכו בו — נסגר. הספריה הגדולה של "תרבות",שהכילה כ־3000 ספר בעברית ואידיש (בהם ספריםבחכמת היהדות יקרי מציאות) "נחתמה" בפקודתהשלטונות, ורק מעט ספרים עברים הוצאו באפלת*לילה תוך סכנת נפשות והוסתרו במחבואי סתר.הוחל לבלוש ולחפש כל פעיל בקהלה, בחייההתרבותיים והציוניים.הנוער נדד בחלקו לערים הסמוכות, שלא ידעוםשם, והשתלב במעגל העבודה. חלק אחר שם פניולוילנה — מרכז ההעפלה, בתקוה להגיע לארץ ישראל.לא לכולם שיחקה השעה בהברחת הגבולות. היושנתפסו והוגלו לסיביר ושנים רבות נמקו במחנותמעצר.הנשארים בעיירה הוסיפו לקיים את הקשרים בחוגמצומצם. הם היו מתאספים בשעות פנאי באפלת פנת־בית מבודדת, מסביב לספר עברי והוגים ביקוד־געגועים בחזון שהגשמתו נפסקה באמצע.מפעם לפעם היו מסתננות אלינו ידיעות באמצעות"נוסעים" בקוי לבוב—בריסק וגבול ליטא על ארץ־ישראל ותנועת ההעפלה. ומבלי לחקור ולדעת עלאמתותן של הידיעות — היינו נתונים תחת רשמיהן.המסחר הזעיר, שחלק ניכר של האזכלוסיה התפרנסבו, נפסק לחלוטין ועשרות משפחות שמפרנסיהם לאיכלו להסתדר בעבודה — נשבר מטה לחמן. גם בעלי־מלאכה רעבו ללהם, מאין להם חומרי־גלם להמשכתמלאכתם. הם נמנעו מלהכנס לקואופרטיבים שהוקמובפקודת השלטונות המרכזיים. בעלי־המלאכה היובמצב של דכדוך־נפש ואזלת־יד גמורה, וכל אחד בחרלעמוד מן הצד ולראות איך יפול דבר. הפחד מפניהקולקטיביזציה "המשוה קטן וגדול" הילד אימים על37חורגן לחווא38בעלי־המלאכה שנצטוו לשתף בקואופרטיבים את כלימלאכתם ולהיות ל״פקידים".אכן, במשך הזמן כאשר כלו כל הקצין, החלולהתאגד בקואופרטיבים, שהשלטונות ראום בעין יפהועזרו להתבססותם.המשטר הסוביטי הלו והתבסס בשטחי־הכיבושבעקביות. העיירה פשטה צורה ולבשה צורה. נעלמוהחנויות ובתי־המלאכה ובמקומם באה הצרכניה אשרבטבורה של העיירה, שהיה בה היצע מועט במצרכי־מזון שהתמעטו באופן מתמיד. ה״תור" שלא ידענוהוהפך לחלק בלתי־נפרד מן ההווי בחיי יום־יום.גרוע מזה היה המצב התרבותי של הקהלה. נסתםהגולל על כל פעולה תרבותית־לאומית. במקומו שלביה״ס העברי באה ה״סמילטקה" (בית־ספר עממי)על חינוכו האנטי־לאומי והאנטי־עברי המובהק.הלשון העברית נרדפה עד חרמה ושיטות החינוךשנקטו ביחס למתלמדים הצעירים היו ברורות ומכוונות— לעקור כל זכר לעצמאות לאומית, להשכיח אתהעבר ולגנותו.אכן, הדבר לא עלה בידם. בני־הנוער לא קיפליאת דגל אמונתם והוסיפו לחיות "חיים כפולים" מתוךאמונה גוברת והולכת ביעודו של חזון העם. ומעשהבילד (יצחק איטשלה בן אליהו פישמן), שבהיותו בקן"השומר" המקומי הצטרף לאגודת "בני־יהודה" ונשבעלדבר אך ורק עברית בכל אשר ימצא ועמד בשבועתובעקביות בתקופת הכיבוש הסובייטי, וגם בתקופתההשתוללות הנאצית.פנת־התרבות היחידה, שמעמדה לא נתערער כליל,היו בתי־הכנסת. אמנם, מספר מבקריהם ירד פלאים,מפחד השלטונות שראו במבקרים הצעירים אלמנטדיאקציוני ובלתי־ראוי לאמון, אבל בכל זאת המשיכולשמש קרן־אור יחידה לדור המזדקן, שפרנסתו קופחהובל יהבו היה על בני־הנוער שנדחקו אחד אחדלעבודות בממשלה ובמוסדותיה.שני ה״שטיבלאך" של בית־המדרש ובית־הכנסת"הקר" (די קאלטע שול) היו בין־השמשות, ביןמנחה למעריב, במות לויכוחי־פולמוס חריפים על דרכיהמשטר וסיכויו וביחוד להשפעתו על צורות חייהקהלה שהלכו והצטמקו ולא נשאר להם שיור ואחיזהדוחנית מלכדת אלא בחופש המדומה של תפלה נוגהוזכה שטרם נאסרה בפקודה. הרבה מימרות שנונותנתחדשו בשטיבלאך ומכאן גדדו ברבים והתפרסמובכל שטחי־הכבוש.נזכיר כאן אחדות מהן!א) הגשמת הסיסמה "קולקטיביזציה של הכפר"נגעה במישרין באכרי הסביבה שהתנגדו לצעד זה.אבל גם היהודים ראו בצוו פגיעה בעקיפין במעמדםהכלכלי הרופף. (עד הכרזת הצוו על ״הקולחוזים" —היו מבריחים עוד מעט מזון לעירה) ולכן נעשו שותפיםבפולמוס נגד ובעד ה״קולקטיביזציה". מחייבי הצווושולליו היו דנים בהפסקות שבין מנחה למעריבבנושא זה.אחד מחובשי בית־המדרש ר׳ יעקב זלצמן שהיהכל ימיו מכונם בדי אמות של הלכה נשאל לדעתווהשיב: "מקרא מפורש הוא שהקולחוזים יחמירו אתמצבנו, שהרי השם "כל" מבשר רעות, בצום יום־הכפורים אנו פותחים בתפלת ״כל נדרי״, ומשמעותו —ישיבת יום ללא לחם! תפלת "כל חמירא" בשעת בעורהחמץ מכריזה על שבוע שלם ללא לחם! — מכאןש״כל־חוז״ אינו אלא רמז לחוסר לחם, — לירחיםושנים.ב) בהתלהבות שתקפה את העירה עם כניסתהצבא האדום חפשו ומצאו גם פנים של חיילים יהודים.ובכל מקרה "נפתחו" הלבבות והתרפקו בגאוה ואהבהעל החיילים האמיצים הדרוכים לקרב. היו סובביםאת החיילים ומנסים להציל מפיהם ידיעה על אחינווארחות חייהם ברוסיה.יהודי נשוא־פנים ניגש לאחד מהם ושאלו בתמי-מות ! ״הישנה עתונות יהודית ברוסיה ?״ הצטחק החיילבגאוה, תקע את ידו לכיס "הרובשקה" והוציא את"האוקטובר" המינסקאי ומסרו לו. אבל לא בנקל יקראהקורא את היידיש המסורסת הנהוגה ברוסיה. תהההיהודי על טיבו של הבתיב והזדרז להחזיר את העתוןלבעליו. נאנח ואמר: במקום ש״האמת" היא בלי אלף(״■עמעם״ ביידיש סובייטית) וצרות (צארעס) בלי ת׳ —אינני מאמין שיכול להיות טוב...גם לאחר התבסמות השלטון במקומות המסופחים,נשארנו ללא קשר לרוסיה הגדולה. נסיעה לפנים־הארץ היתה טעונה אישור מיוחד של השלטונותהמרבזיים, ורק יחידי־סגולה שהיו נאמנים על השלטוןהורשו לבקר בה.אמנם, היו יהודים בין מבצעי ה״סובטיזציה"39ח. א. מיכאלי40בשטחים המסופחים, אך הם בכרו ע״פ רוב להשאראלמונים ולא להסתבך בידידות עם יהודי המקום,שהיו עוד חשודים בעיני השלטונות.בעל כורחו הוסיף הגיטו הרוחני המפריד ביןשני המחנות להתקיים! אחד הצופה בכאב צורב אתאימי החדלון וידו קצרה מלהושיע, והשני — העולהבדרך השליטה המלאה בחיי היחיד והכלל.עם גל ההלאמה והמאסרים הראשונים של "האל-מנטים ההרסניים" שהוגלו למקומות מעצר מרוחקיםבפנים רוסיה — תקפו פחר וחרדה את הישוב היהודי,שהיה כולו ציוני.כי אין לך דבר מדכא יותר מחיים מדעת כיאימת ההסגר עלול לפגוע בך כל יום וכל שעה.בימים ההם שחונו עד עפר ותפלה אחת פעמהבלב כולנו! בל יקום מתוך שורותינו מלשין נבזה,שיהיה לעזר למבצע פקודות השלטון.אכן, לחווא שמרה על כבודה ומסורתה. דגלההורד מוח שלטון אבל לא נשמט מידי חולמיוהנאמנים, אתם נדד באשר נדדו ולו שמרו אמוניםבאהבה וגעגועים בכל תהפוכות העתים והנסיבות.כבודה הועם, קולה !נאלם אבל רוחה עמד לה כצוקסלע. ובכוח רוחה לא נתפשה ליאוש והתנוונות, לאירטה מדרך אמונתה — תקותה הגדולה כי יום יבואושערי הגאולה תפתחנה לפניה לרווחה. ארץ־ישראלהיתה לשיא תקוותו של כל אחד מתושבי העירה,כאבן שואבת לתקוה ובטחון.לא נפסק הקשר עם הארץ אעפ״י שהשלטונות לאראו זאת בעין יפה, קשר המכתבים עם הארץ היתד.מלווה רמזים והיה צריך להתמחות גדולר. לשם פענוחהדברים. רמזים אלו הכילו אוצר שלם של פולקלור,הלכי־רוח, תקוות ותפילות.גם המכתבים המועטים שהיו מגיעים מהארץלקרוביהם בארץ היתה בהם לשון הרמזים מרובה,ונוצר סגנון מיוחד במינו שלא עורר בתמימותו חשדאצל הצנזור הקפדן והמחמיר ושימש גשר מגשר עםהארץ היעודה.ומעבר מזה של המיתרס, משטח הכיבוש הנאצי,מסתננות מפעם לפעם ידיעות על המוני בית־ישראלהנתונים בשביה וצרה. על פוגרומים, על כליאהבגיטאות, על טלאי צהוב וגזילת רכוש. הותרה הרצועהבכוח "החוק" לכל שונאי ישראל באשר הם. הגוייםאכולי המשטמה הגיחו מאפלתם ונעצו צפרגיהם הדור-סות בגוף האומה שותת הדם.לשמע כל ידיעה שדיסתננה משם היה הלב מתכווץמכאב — אולם ידינו קצרה מלהושיע. כי קיר שלברזל הפריד בינינו. גם הפרסום ברבים, בכתב אובע״פ, של הידיעות שהגיעו משם, היה אסור בפקודתהשלטונות הסוביטיים, כנראה, מחשש של קלקול יחסיהשלום בין שני העמים,וברוסיה — עולם כמנהגו נוהג, אותן הסיסמאותמגבוה המכוונות את המחשבה והמעשה, אותד. הד.ת־בדלות הנוקשה מכל המתרחש מעבר לגבול.תחנת הרכבת הקטנד. של לחויא שימשה עורקמעבר חשוב לכוח הצבאי שזרם לכיוון בריסק־דליטא.וככל שמשלוחי־הצבא תכפו ורבו, כן הובהר להמוניםשהמלחמה בין שני הענקים ממשמשת ובאה.חרדת היהודים מפני הבאות היתה מעורפלתבתגובתה. הם האמינו שבמקרה של מלחמה עם רוסיהתתפורר גרמניה בשבועות ספורים נוכח עצמת מהלו-מותיו של הצבא האדום. האמינו בכל לב שד.מלחמההעתידה לבוא תתנהל על אדמות האויב ותהיהבמתכונתה "מלחמת בזק" שתמגר ותעביר מן העולםאת הסיוט הנאצי.ובפרוץ המלחמה הגדולה, אור ליום 22 ליוני 1941בין רוסיה וגרמניד., היינו אנו, החוסים בצל השלטוןהסוביטי, שקטים ובוטחים.לא זו בלבד שראינו את עצמנו מבוטחים מפניהאויב, אלא שעשעה אותנו התקוור. שד.נה תזרח שמשההצלה והשחרור על כל בית-ישראל המביט באימהלשעת כליונו.אמונתנו ב״חסינות" ותקותנו לשחרור אחים נמקיםבגיטאות ברחבי אירופה כולה — נתבדתה עד מהרה.ביום הראשון למלחמה האכזרית נפרצו קוי הביצוריםלאורך הגבולות המפרידים וחשרת צבאות נאצייםהחלו זורמים לתוך שטחי רוסיה ולהתקדם במהירותמסחררת.בצר.רי היום הראשון לפרוץ המלחמו־. המתה לחוואוהעירות השכנות לה המוני פליטים שברחו מאימתהתליינים כל עוד נפשם בכפם.הפניקד. והתדהמה שהשתררו על כל, החמירובמיוחד נוכח הבריהה המבוהלת, בכלי-רכב שוניםומשונים, של נאמני המשטר ומשפחותיהם, שנמלטו41חורפן לחווא42לפנים רוסיה. תקיפי השלטץ שאך אתמול חרצו גורל־אדם נראו נעים לע״פה בדרכים — המובילות לפניםרוסיה — המקלט הבטוח מפני מוות אכזרי.בלחווא ובסביבתה הוחל □ניוס נחפז. בחורי ישראלשצוד־הגיוס הגיעו אליהם מיהרו להתייצב בשורותהצבא, ואילו גויי הסביבה בחרו להסתתר ולהשארבבתיהם "עד יעבור זעם".גם המעטים שהתגייסו מפחד השמועה כי יוטלוענשים כבדים על משפחות המשתמטים, לא ארכו ימישבתם בקסרקטיני סינקיביץ ויום־יום נעלמו והתחמקועשרות עריקים. הזמן דחק ושעתו ודעתו של הפיקודהצבאי לא היו פנויים לעריכת חיפושים אחרי עריקיםומשתמטים.2. בריחתישפר עלי גורלי והייתי עם המגוייסים. שמונהימים בלבד השתהינו בסביבה, ובאישון־לילה חצינואת הגבול ע״י מיקשביץ, עלינו לרכבת והגענו לגדותהדניפר ע״י ז׳לובין, עיר ברוסיה הלבנה, קסרקטיניסינקיביץ היו מהלך 10 ק״מ מבית־ אבא — ויום־יוםהיו באים ההורים ובני המשפחה לבקרני.בצהרי היום שלפני העברתנו לרוסיה ביקרה אצליאמי הי״ד ולפני פרידה אחרונה לחשה לי בקול מזעזע;"אתה, בני, שלא כדוגמת הגויים וקלי־הדעת מביןאחינו בני־ישראל, בל תטוש את הצבא. הלך תלדאתם בכל אשר יקראוך, ואלוהים יהיה בעזרך"...ואני, נשא נשאתי בלבי, באהבה ובקדושה, בכלארון־הקודש בבית־הכנסתדער ארץ־קודש אץ שול49ח.'א. מייכאלי44העתים והנסיבות של המלחמה הקטלנית את צוואתאמי, צדהחיים של אם בישראל, שהאיר לי נתיבותבימים אסלים ועקובי־דם.והאוייב מתקרב והולך, הנה גם פינסק, זו הבירהשל סולסיה, נפלה בידי צר. אחרוני נאמני המשטראורזים בחסזון את מזוודותיהם ומתחמקים מעברלגבול.אהרוני הרוסים עזבו את לחווא ב־3.7.1941, הואיום השבת, ולמרות עצבנותם, כאילו עמדו על גחליםלוחשות, שהיתר. גלויה לעין כל, עצם נוכחותם שימשתרים בפני כל התפרצות אפשרית של כנופיות צמאי־דם ושוחרי ביזה.אותה שעה נעשו גישושים רופפים, ע״י קבוצותנוער, להתחמק במאורגן אל מעבר לגבול הישן, אךהנסיונות לא נשאו פרי, השעה לא היתה כשרה עודלפעולה מעין זו.העובדה שבעיירות מיקשביץ ולנין, סמוך לגבול,הצטופפו עשרות משפחות יהודיות, יום־ולילה בשדההפתוח, ולא ניתן להן להיכנס לרוסיה — הרתיעהאחרים מנסיונות כאלו. רק מעטים מן הנוער ה״קומ־סומולי" נדדו בעקבות אחרוני פקידי השלטון הסוב־יטי, וד.ד.צלחה גם האירה להם פנים — להתרחק ככלהאפשר משטח הסכנה. מכאן גם התשובה לשאלתרבים: "איד קרה הדבר, שהיהודים שוכני העיירותבגבול הסוביטי שחזו את הצפוי להם במשטר הדמיםהנאצי, לא ברחו על נפשם למרחקים ברוסיה ז"... זוהיתד. הסיבה המכרעת: האיסור לעבור את הגבולהישן! גם ד.ד.תקשרות החזקה לפינת־החיים שהודדורות חפף עליה דחה את הרצון להנתק מן המקום.אמנם עלוב היה ביתיהעץ וגג־הקש המוריק מיושן,אבל רצוף היה כולו אהבת חיים ועמל דורות.המניע השלישי היה הפחד מפני ההליכה לארץבלתי־נודעת. ההרתעות מפני הקשיים להתחיל הכלמחדש.רווחה גם רוח רעה בין המוני יהודי פולסיה,שראתה במניעה לחצות את הגבול אות ומופת שקרובההמכה המכרעת שתונחת על ראשי התליינים, והקרוביםאל הגבול יהיו הראשונים לשחרור."ביציאת אחרוני הרוסים גברו המבוכה והדכאון.באין כל שלטון וחסות הסתגרו היהודים בבתים והיוצופים באימה להתקהלות גויי הסביבה שנהרו בשמחתבצפותם לבוא "הגואל".3. בכיבוש הנאציאחרי שעזבו אחרוני הרוסים את להווא, למחיתביום א׳, גברה התכונה בין הגויים שנהרו מכל עברלרובעי המגורים של היהודים. כנופיות של פורעיםשכורים השתוללו בחוצות וצעקו: "מות ליהודיםד־"היטלר הגואל מתקרב", "נעשה בכם שפטים", וכר.שרויים באימה בתוך חוג משפחתם, הציצו עיניםמבוהלות דרך סדקי התריסים המוגפים לעבר הרחותשלסטים שרצו בו וחיכו לאות הסתערות על האומלליםמחוסרי־הישע כדי לכלותם. הפוגרום לא התחולל, כיברגע האחרון הצליחו בעלי־העזה לשחד אחדים מראשיהמסיתים שהשפיעו על ההמונים לא להפיק את זממתמכאן ואילך נעשה השוחד אמצעי בדוק לחלות פני כלפושע, שזמם להתנקש בחייהם של יהודי העיירה.השוחד והשוד נעשו הרגל לכל רוצח, שהיה סוחטכסף מן העדה האומללה. למחרת, עם בוקר, הופיעהבשוק וברחובות העיירה מכונית כבאי־אש מסתוריתמן העיירה השכנה לוניניץ, והיא מלאה כבאים גוייםתעלומת בואם הפריחה שמועות, עד שבצהרים נודעשהכבאים באו בשליחות הטור הקחמני של הצבאהנאצי, שהטיל עליהם תפקידי סיור ובילוש — לתהותעל המצב בעיירה לפני כניסתם אליה. ואכן, כעבורשעה, כשמכונית כבאי־האש חזרה לדרכה, נכנסו לתוךהעיירה כנופיות פורעים צמאי־דם, ראשוני הצבאהנאצי, בקול מצהלות ושמחה.ב־7.1941׳8 הונף צלב־הקרם על הבנינים הציבורייםבלחווא ומשטר הדמים הנאצי החל להשתולל בעיירה.ביום הראשון לכניסתם של הנאצים לעיירה הודיזתבפקודה מיוחדת שעל התושבים היהודים להשארכלואים בבתיהם. אין יוצא ואין בא!בפקודה שהופיעה לאחר זמן קצר נצטוו התושביםהיהודים, גברים ונשים מגיל 14 ועד 60, להתייצבלמחרת בבוקר לעבודות הקשורות בצרכי החזיתהעבודה היתה — ניקוי הציוד הצבאי של החיילים זהרקת בריכות הבנזין שנבנו על־ידי הרוסים במעבההאדמה סמוך לתחנת הרכבת, ושנעזבו מבלי לפגועבאלפי טונות דלק שהיו אצורים בה!) הכשרת דרכי־45חורבן לחווא46העפר לתנועת כלי־הרכב הגרמני; חיזוקם ותיקונם שלהסכרים על נהר הפריפט׳, וכדו׳.לאחר שבוע ימים של עבודה מפרכת חולקו ביןהעובדים כרטיסי לחם שהקנו רשות לקנית 200 גרםלחם ליום. ולמעשה מכירתו הצטמצמה משבוע לשבוע.ההתעללות ביהודים החלה בכל עוז, חיי יהודים נעשולהפקר, נתכו עליהם מכות בכל הזדמנות שבאה ליד,לשם הנאה סדיסטית גרידא, כדי לשבור את רוחםולהגביר את פחדם מפני כל נוכל ופושע מועד, להשפילאת כבודם האנושי בעיני הגויים מסביב.למרבה קלון נצטוו לענוד, על יד־שמאל, מגן־דודצהוב על סרט לבן, אות "הקלון" שהפך ברבות הימיםלאות־גבורה וכבוד שנישא בגאון. שלושה גלגולים עברועל אות היכר זה: בראשונה — מגן־דוד צהוב; לאחרתקופה מסוימת נצטוו להחליפו בטלאי עגול צהוב,ללא כל ציון מיוחד, צמוד על הלב והגב; ואילו בתקופההאחרונה חויבו לענוד מגן־דוד צהוב על הלב והגב.חיצי ההשפלה וההתעללות כוונו בעיקר לזקניהעיר ורבניה. בימים הראשונים של הכיבוש תפשוהגרמנים את רבני העיר הקדושים ר' אברהם־חיים־זלמן ור׳ לייזרקע הי״ד ואלצום, כשהם עטופי טליתות,לרקוד עד אפיסת כוחות באמצע השוק לקול מצהלותאברים וגרמנים שכורי נצחון, וחוליגנים מקומיים"מלווים" במפוחית את ריקודם ספוג היאוש ורווי־הדם.הריקודים בראש־חוצות של הרבנים וזקני העירנשנו פעמים אין ספור, "מלוות" חבטות אכזריות מצדהאספסוף צמא־הדם ותלישת שערות הראש והזקןבאכזריות.הצבא הרוסי הנסוג מלחווא, המשיך להלחם בטוריהחיילים הנאציים שהתקדמו בסביבות סעקיביץ ועלגדות הפריפט׳. הדי הקרבות הקשים שנמשכו כשבועייםנשמעו יפה בעירה וסביבותיה. אלפי לבבות של יהודיםשהופקרו בידי נבזים ומבזים, נשאו בלבם תפלה זכהלשלום הצבא הסוביטי והתגברותו על צבא האויבהרצחני.ואלהים לא זע ולא נע לקריאות אדירים של אבות זקניםתשועוי־כוח שהשכימו לפתחו בימי חול ושבת להפילתחנתם ו־להאריך כבודו במזמורי דוד בן־ישי ובדףמשניות... לא חולל נס־פלא להשיב שבות בניו שהת-פתלו ביסורי שאול. מבודדים מאלחים ואדם נאבקויהודים פשוטים ותמימים שבע ביום עם מר המותשארב מכל פנה.הצבא הסוביטי נאלץ לנטוש עמדותיו ולסגת,ובעקבותיו באה מכונת המות הנאצית. מיד התחילוהנאצים לכונן את מוסדות השלטון האזרחיים. ראשונהאורגנה משטרה "מתנדבת" שעליה נמנו כל הטיפוסיםהחשוכים הידועים בעריצותם. בראש המשטרה הועמדשונא־ישראל מובהק, ארכיליסטים מכנופית בלחובהידועה לשמצה, גרציקה ימש״ו. בראש המועצה המקו-מית הועמד גרמני-נוצרי, נהג-מכונאי בחווה המקומית,ושמו הוך. ולו נמסר גם תפקיד המפקד האזרחישל העיר. מלאכתם של התלינים הנאציים נעשתה ע״יאחרים. אלו היו ראשי השלטון האזרחי שזכו בוללא כל טורח מיוחד. מצא מין את מינו.הפיקוח על עבודות הכפיר, של האוכלוסיה היהודיתהיה מתפקידו של המפקד האזרחי של העיר, וד,ואהפגין בכל עת מצוא את נחת זרועו.העבודה שהוטלה על יהודים הפכד, לגיהנום,להתעללות בגוף וברוח שנמשכד, מתחלתה ועד לסיומה.לצורך הפיקוח על העובדים היהודים היו מתמניםפורעים־פושעים. לא עמדה לו לעובד היהודי גם זכותהיותו מומחד, במקצועו, לגבי הנגישות היו כולם שוויםבעיני קלגסי האויב וגרוריהם, רבים היו המקריםבהם נשלח סוג בעלי מקצוע לעבודה מקצועית, כביכול,וד,יתד, זו עבודה פשוטר, ומפרכת, משולבת בשפעחבלות. בימיו הראשונים לכהונתו של /,המפקד האזרחי"הודיע לנגרים "הרוצים לעבוד במקצועם" שעליהםלהופיע בפני פלוגת המהנדסים הצבאית העובדת בבניתגשר בכפר הסמוך מוקרובה. כל הנגרים יצאו למחרתהיום למקום עבודתם המיועד. וכאן קדמום חייליםגרמנים והחלו להתעלל בם. לאחר שכולם ספגו מכותנצטוו ללכת לכפר סינקיביץ הסמוך, מקום ה״גשר".בבואם לשם נסתיים המחזר, בנשיאת קורות-עץ שהכריעובכבדן את נושאיהם והדבר שימש עילה לד,רביץ בהםבמגלבים עד שפך דם. כל עוד נפשם בם, חזרו כועזליםבשעות הערב המאוחרות לבתיהם.באותו זמן קרה המקרר, הראשון שאנשים נלקחוונשלחו ״בכוון בלתי-ידוע״; מכונית־משא גרמניתהגיעה במיוחד מפינסק ולקחה אתר, את חיים פנחסוביץומאיר ברל יולביץ, ופליט מולודבד, — שמצא אצלנומפלט שעה — בשם רוזנברג, ופיאלקוב מלונעיץ.47ח. א. מיכאלי48כשהם כבולים ופניהם כבושים בקרקע המכונית הוסעובכוון בלתי־ידוע ולא נודע עד היום את המוצאותאותם. השערות שונות רווחו בקשר למאסרם אולםמתקבל על הדעת, ש״חטאם" היה שבזמן הכיבושהסוביטי שמשו בתפקידי שוטרים וילדיהם נמנו על*הקומסומול".באחד מאותם הימים הטרופים, נתכנסו אחדיםמעסקניה הותיקים של העירה לדיון על המצב והחליטוע״פ רמז מעורפל של קציני המטה הצבאי, להקיםועד מקומי שיתייצב בראש הפעולה להרגעת הרוחותהמסוערות והמבוהלות, לישא־וליתן עם השלטונותהנאציים בענינים הנוגעים לחייהם של היהודים ולתנאיקיומם במצב הדיכוי והטרור. לועד נבחרו ז דב לופטין— יושב־ראען, יוסף גוזביץ, מנוס ברודר, אליהו שכטמן,(חתן ישעיהו ז״ל), יעקב מסטר וישראל דרבסקי. לתפק״דסדרן עבודה גתמנהנחום מילמן וביועצים קבועים שמשוזלמן חפץ והרבנים ד אברהם חיים זלמן ור׳לייזרקע. בין הפליטים הרבים שהגיעו ללחוואבדרך גדודיהם מחמת המציק היה גם הרב מינצברגהי״ד אחד מראשי הישיבה של חכמי לובלין ומגדוליהתורה שבפולין מלפני המלחמה. אליו היה הועד פונהבבקשת עצה והוא, בכוח פקחותו והתמצאותו המופלאהבכל ענין, שימש להם למדריך ומדרבן בפעולותיהם.אף אחד מנבחרי הועד לא ידע את קווי־הפעולההעתידים אצל השלטונות, ואת מידת יעילותם לטובתהצבור. רבות היו השגיאות שנעשו מצד הועד בראשיתפעולתו עד שמצא את הדרך ללבותיהם הקשוחיםשל השונאים שטופי הבצע וצמאי־הדם.מעתה לא היתה צפויה סכנת שוד והרג בעירה.הועד הוא שדאג לתשלומים קבועים לכל הליסטיםשבשלטון והם מצדם שקדו לבל יקומו להם /,מתחרים"מבין ההמון המוסת והפרוע.לעבודות בהם עסקו תושביה היהודים, נתוספההעבודה של קבורת הנרצחים. עשרות בחורים בלוויתחיילים מזרינים ברובים מכודנים, עסקו ימים רביםבקבורת גויות גברים,נשים וילדים שנערמו בחלקיםשונים של האיזור. רק חלק קטן של הנרצחים זוהו,ורבים נקברו באלמוניותם. הנרצחים היו שבויי מלחמהופקידי השלטון הסוביטי ומשפחותיהם שלא הספיקולבדוח על נפשם ונתפשו על־ידי הנאצים. גויותהנרצחים לא הובאו למקום קבורה אחד, אלא נקברוכל אחת במקום המצאה, כנראה, מתוך דאגה לטעזטקואת הפשעים המחרידים.אחד הפליטים הביא את השמועה שכל יהודיהעירה הקרובה הגצביץ הוטענו במכוניות וברכבות,והוסעו בכוון בלתי־ידוע. עם כל הפחד שאפף אתיהודי לחווא לשמע הידיעה המחרידה, לא האמינושהאומללים נלקחו למות: הם דימו בנפשם שהוסעולעבודות כפיה במחצבים, בבתי־חרושת לציוד מלחמתי,לעבודות בנין וסלילת כבישים סמוך לחזית וכר. אישלא העלה על דעתו שליהודי הנצביץ היתה זאת דרכםהאחרונה. אכן, חששנו לשוד וביזה, לפוגרומים, אבללא העלינו על דעתנו את האפשרות של השמדה המוניתמחושבת.לאחר ימים אחדים הגיעו ללחווא, במצב של אפיסתכוחות, נשים מן העירה דוידגורודוק, ובפיהן הידיעהשכל הגברים "נלקחו לכוון בלתי־ידוע" ואילו הגשיםוהילדים נצטוו לעזוב את העירה.אחד הניצולים, זאב שבורין, שנשאר בחיים, מספר,שאותו יום נשלח עם חברו בפקודת הגרמנים לעבודבהשטת הדוברה (פרום) על נהר הפריפט, למעבר אנשיםומטענים מגדה אחת לשניה. התנועה היתה קטנה ואתרוב שעות היום בילו בחברתם של קבוצות גדים־דיגים ששלו דגים בסביבת לפתע הופיעה בגדההדרומית אשד• בבלויי סחבות, שבאה מכוח דוידגורודוק,והיא מנופפת לד,ם בידה להעבירה לגדה השניה, המוליכהללחווא. הם יצאו לקראתה בסירת דיגים והחלו להשיטהלמחוז חפצה. בהתקרב הסירה לחוף פרצה מלבה אנחהכבדה ושאלה! "האמנם לא הכרתם אותי ז* רק אז הבחינושהיא חוה קנצ׳יק, בת־עירתנו. אתה היה ילדה הקטןשרגליו היו נפוחות והיא החזיקתו על גבה.חוה קנצ׳יק, ובעקבותיה עוד מספר נשיםשנמלטו ללחווא מדוידגורדוק אישרו את הידיעותשהסתננו על גורל אחינו שם.אולם גם אחרי המקרה שהיה במעמד עדי־ראיה,לא נגעה ביהודי העירה אימת צל־המזתהמתדפק בשער. הם המשיכו להאמין שהמשלוח"בטון־בלתי־ידוע", אינו אלא לצרכי עבחדהאסטרטגית. העובדה שלא הכלילו את הנשים והילדיםבמסע האימים — אלא את הגברים בלבד — הגבירהאת האשליה שהנידונים למות נמצאים אי־שם חייםועובדים.4!)חורבן לחווא50יהודים נתפשו למיסתורין של יראה ותקוד^ כליום ציפו לביאת הגואל ולא התיאשו ממנו. ככל שהוסיפולשקוע בתהומות היסורים והחדלון, ככל שגברה ההיאב-קות עם מר המות שארב להם — ראו בחזונם אתהגואל ביתר בהירות.פלוגות ה״וורמאכט" יצאו ובמקומם באו חיילי ס״ס.ראשון בא המטה, ואח״ב הגיעו חיילי הגדוד. צעדםהראשון היה לתבוע כופר־נפש מן הקהלה היהודית.לאחר משא־ומתן מייגע הסתפקו ב־30 שעונים שהובטחלהעמיד לרשותם. באותו היום נלקחו השעונים ונמסרולרוצחים.חיילי הס״ס החלו מיד בבואם לתפוס יהודיםלצורך עיסוקם בעבודה. הנתפשים ספגו מכות והוכרחולעבוד ככל שנצטוו. בעבודות שכבר נתנסו בהן.ההתעללות בעובדים היהודים גברה מיום ליום.לשון הפניה היחידה היתה: קת־הרובה, מקל־חובלים,המגף המסומר. הרוצחים העלו כל מיני אמצאות דיכויוהתעללות, שהניצולים העידו עליהם:נוגשים "שעיפו" מהלקות את העובדים היו עוזביםאותם לנפשם לזמן קצר וקוראים את חבריהם לרצחממקום אחר. הללו היו מתפרצים בחמת־זעם אלהקבוצה העובדת ועושים בהם שפטים. לפעמים היוחוזרים על המעשה כמה פעמים במשך היום.היו מקרים של "חטיפה" מעבודה אחת לשניה.באחת החטיפות הובלו 3 בחורים לחצרה של לאהבת הרב הי״ד ובמהלומות ומכות בלתי־פוסקות נאלצולנקות את הסוסים. בתום עבודת הניקוי הובילם אחדהתלינים אל תחנת הרכבת, כשהוא מאיץ בהם במגלב.בדרך פגשו באכר מוביל עגלת־קש. הרוצח פקד עלהגוי לשחרר את הסוסים מהעגלה, ורתם במקומם אתהבחורים השותתים דם, כשהוא יושב ומצליף בהםללא הפוגות בשוט אשר בידו.קבוצת עובדים שעבדה בתיקון גשר הברזל ע״יהרכבת הוכו תוך עבודה עד שפך דם. עם חשיכההודיעו להם הרוצחים שרק מי שיחצה בשחיה אתהנהר יורשה לשוב הביתה. והימים ימי סתיו. אחדיםמהצעירים מלאו אחרי פקודת הרוצחים וחזרו לביתםקופאים מקור. אחרים הוחזקו עד שעה מאוחרת בלילה,כקוהם מוכים באכזריות.פלוגת עובדים "קבועה" עבדה במטה הס״ס.עבודתם התחילה ב־6 בבוקר, בצחצוח מגפי הרוצחים,הרתחת מים וחטיבת עצים להסקה. בוקר בוקר היהאחד הרוצחים מכה במגפיו המסומרים את העובדיםבתואנה שלא צוחצחו כהלכה.לאחר ארוחת הבוקר היו מחכים לצוו־העבודההבא מפי "האדונים". אולם הרוצחים הקימו צווחה"שהיהודים מתבטלים" ואחד מהם היה מתנדב להריצםהלוך וחזור, להפילם על הארץ, לענותם בזחילה ממושכתעל הבטן, להתפלש בעפר וכדר. פעם נצטוו להביאבריצה 4 סולמות ולטפס עליהם עד למדרגה העליונהולשיר שירים. שלושה מבין הבחורים עשו כאשר נצטוו,ואילו חיים בן־דוב סלוצקי, בן ד.־15, התעקש ולאשר. התרתח העריץ, ציוה עליו לרדת מהסולם והחללהכותו. מוכה עד זוב דם נצטווה לעלות בשנית בראשהסולם ולשיר, אולם גם הפעם העיז ולא מלא אחריהפקודה...בראש עבודות ההנדסה עמדו פלוגות מיוחדותשכונו י017״.לפקודתם עמדו כל יום פועלים שהועסקובסלילת כבישים, בהקמת גשרים ושיפוצם, טיפולבסכרים על הנד,ר ובדו׳. העבודה בפקוח החיילים היתד,מלווד" כרגיל, נגישות והתעללויות.בשעות הבוקר היו העובדים היהודים חייביםלהתיצב בתחנת הרכבת, לד,רתם לקרונית מיוחדתמוסעת על פסי מסלת־הברזל ולהסיע את "ד,אדונים"למקום העבודה לגשר בכפר בדרבסק. במרחק 6 ק״ממן התחנה. הרתומים לקרונות היו סופגים מכות ללא-הפסק עד הגיעם למקום העבודה פצועים, שותתי־דםובשארית כוחותיהם.אלד, הם מקרים ספורים של הנגישות וההתעללויותשנתכו על ראשי הצבור היהודי, בימי שלטון האימיםוהכליון. מעט עובדות מני אלף שנתכו בחמת־זעםהשכם והערב על העדה המעונה והמבודדת שנשאהבדומיה את סבלד, האיום ואין לה מושיע. בשבתהראשונה לבואם של אנשי הס״ם ב־16.8.41 נחטפולעבודד, כ־10 יהודים מקומיים ביניהם מאירמורבציק, משד, זאב רומנובסקי ויהושע ליכטשטייןוהובלו לכיוון בית־הקברות ד,יד,ודי ונצטוו לחפור3 תעלות במורד "הר הכומר", מול קבר הרב הגאוןרבי איצלע זצ״ל, אורך הבורות היו כ־20 מטר וכמטרוחצי כעומק, את האדמה נצטוו לזרוק לצד אחד, אנשיהס״ס שפקחו על העבודד, לא הרביצו הפעם מכותואמרו שהבורות נחפרו למטרות התגוננות לצבאם.51ח. א. טייכאלי52כעבור יומיים, ביום השני 18.8.1941 נתפרס&הפקודה מטעם המטה שעל כל הגברים בגיל14 עד 65 להתיצב בחווה בשעה 4.30 לפנות־בוקרמצוידים באוכל ל־3 ימים ובאחים לחפירה. הפקודההסעירה את הרוחות ושמועות פשטו בבתי היהודיםששעת ההשמדה קרבה ובאה. מישהו הפליט אימרהמחרידה שדבר ההצטידות באתים היא לצורך חפירתבורות קבורה לקרבנות והשמועה עשתה לה כנפייםבין ההמונים המבוהלים במחנה המיותם והמיואש.אלה שאחרו להתיצב או שבכרו להסתתר עד יעבורזעם, ונתגלו על־ידי הס״ס שבלשו כל בית, עונובאכזריות שטנית. אעפ״י שההודעה היתה מפורשת,שצוו ההתיצבות חל עד גיל 65 בלבד, לא חננו פניישישים שנתפשו בבתיהם. חיילי האויב הביאו, במצבשל אפיסת כוחות ושותתים דם את גרשון שקלר, פנחסצרנומורץ ואת ליטמן בלובשטין שגווע למחרתהיום, וגם פנחס צרנומורץ לא יסף עוד לקום מערשדוי ונפטר לאחר זמן קצר. תדהמת מות שאפפה אתההמונים למראה פני הישישים השסויים והמעולפים.בחווה נצטוו כולם להתישב על הארץ כשרגליהםמקופלות תחתם. המבוגרים לפנים והצעירים מאחוריהם,ושעות רבות ארכה ישיבת הענויים והעם היה אובדעצה ומופקר לרוצחי נפשו.בצהרי־היום הורשה הקהל לקום והוחל במיונוושליחתו לעבודה בלוית משמרות חזקים של שוטריםוחיילים.הועד הצליח להכנס במשא־ומתן עם גנרל ס״סשמידט, מראשי הרוצחים ועלה בידו להעביר את גזדתההרג, תמורת כופר־נפש של !1 ק״ג זהב ושעון עתיקמשובץ יהלומים שנתרם על־ידי אחד מפליטי ולודבה.התלינים הבטיחו שלא יגעו ביהודי לחווא לרעה,ומה שקרה בעירות סמוכות לא יקרה אצלנו... כמשרדהועד התנוסס מכתב אשור חתום ע״י ראש הס״ס —הוא האחראי לרציחתם של יהודי העירות השכנות:,/מפיות שיהודי לחווא קדמו בסבר פנים יפות אתחיילי הכובשים, ניתנת להם חנינה ולא יוסיפו לגעתבהם לרעה"... ושוב האיר בחביון לבבות תושבי העירהזיק־תקוה למראה "הקמיע" הבוגדני של ראש הרוצחים.אם מתת־יד הגונה היה בכוחה לדחוק את שעתההוצאה לפועל של הרצח ההמוני, לא היה בה תריםבפני מקרי התפרעות והתעללות שלא פסקו אף לרגע.כל נוכל ופושע שהופקד מטעם השלטונות הנאצייםלעקוב אחרי המתרחש ברובע היהודי, חמם והתעוללבאין מפריע.יתירה מזו: ראשי התלינים דאגו להקנות לפיקו־דיהם שיטה במעשי ההתעללות. המטרה היתה להדבירכל רגש של כבוד אדם, להנמיך את המוסר ולדלדלאת כוח עמידתנו.עם גל הפגיעות הגופניות באה גם הפגיעה בקדשיהעם ובערכי המוסר של היחיד. הופקעו בית־הכנסתהגדול ובית־המדרש, בראשונה היו בתי־כלא לשבויימלחמה שחוסלו במרוצת הזמן, ואח״ב ממגורות ומחסניהרהיטים השדודים שחולקו בין הגויים. ספרי התורהוש״ם נקרעו לגזרים וחוללו בראש כל חוצות, ותשמישיקדושה נדירים שנשתמרו במשך דורות נשדדו ע״יהרוצחים.יוצא מהכלל היה בית־הכנסת של חסידי־סטוליןשנכלל בתחומי הגיטו ושימש בית־תפלה לעדה המעונהעד הסוף. כאן לא דעך נר התפלה והאמונה עד שלאדעכו חיי מתפלליו. כאן העיזו יהודים להגביה קולם,לתבוע החזרת כבודם המחולל ותבוסת צר ומשטין.בין הפקודות הרבות שהתפרסמו באותו הזמןמטעם מטה הרוצחים נאסר על יהודי ללכת עלהמדרכות שבצדי הרחובות. יהודים היו חייבים ללכתרק באמצע הרחוב.טבעת המצוד הלכה והתהדקה מסביב לגופהונפשה של העדה היהודית.בעיצומו של חורף 1942 הסתננו ידיעות ראשונותעל הכנות שנעשו בלשכות השלטון לכליאת העדההיהודית בתחומי גיטו צר ואפל. לא ארכו הימיםוהדברים יצאו מגדר סוד. מאוחר יותר אף נמסרההודעה מעורפלת לועד הקהלה על העומד להתרחעז.הרוצחים השתדלו להעמיד פנים של דורשי טובה חזוננובאזנינו יום־יום, שהגיטו אף יביא הקלה במתיחותהקיימת. שבועות מספר לפני קום הגיטו נדרש בא־כחהועד להופיע בפני "ועדת תיכנון" ולשמוע מפיהפרטים על גבולותיו, מבנהו הפנימי והסידורים הדרו-שים לצורך הבטחת הסדר והמשמעת בתחומיו.השטח שהוקצב בהתאם לתכנית לא עלה על 75ם״מ לנפש, וברור היה שהצפיפות המתוכננת באהלשם החרפת היחסים הפנימיים של העדה מחד, ולקבועתנאים סניטריים שאין בהם כל אפשרות למניעת53חורפן דחווא54התפשטותן של מחלות — מאידך. הועד גכנם לפעולהולאחר מתת־יד הגונה הצליח להגדיל את השטח המיועדלכדי 1 מ״מ לגולגולת. גבולות הגיטו השתרעו מביתושל משה ניימן לאורך הנהר עד בית לייבל מורבצ׳יק,בתוך חצר בית־הכנסת ובקו מקגיל עד לבאר שממולביתו של שלמה מרדכי מורבצייק. בסה״ב בתחומיהגיטו נכללו 41 בתים שהתגוררו בהם כ־2500 נפשבאותה התקופה. הצפיפות היתה איומה ומשפחות רבותשובצו בעליות־גג, במרתפים וברפתות. בתוך הגיטוהוקצבו 3 חדרים קטנים לועד׳ לרופא ולאחות העוזרתעל־ידו.על אף הצפיפות האיומה לא עלה בידי חברהמרצחים להפיק זממם ולעורר חיכוכים בין תושביו.להיפך, ככל שרבו וגאו היסורים גברו שבעתיים רגשיהאחור. והעזרה ההדדית. כזאת היתה התשובה האלמתלכת הפושעים.הגבול המפריד בין הגיטו והעולם החיצוני היתד,גדר סמיכה וגבוהה שהועד התחייב להקימד,. מעלהגדר נמתח תיל דוקרני למניעת אפשרות מעבר.הגדר הוקמה מבולי־עץ ולוחות שנאספו בחצרותומגדרות מפורקות מסביב לבתיהם העזובים.בשני מקומות מרוחקים בגיטו נקבעו שעריםלכניסד. ויציאה. ככל שהקמת הגדרות התקרבו לסיומןגברה המועקה בלב. ורוח חדשה החלה מנשבת במחנה.שוב לא נתפשו לאשליה שתחול הקלה במצבם. כולםהיו מאוחדים בהרגשד, שהגיטו — תכליתו להכבידכהנה וכהנה על חייהם המופקרים של האומלליםוסופו מי ישורנו.משפחות רבות שנשתמר אצלן רכוש־ הזדרזולחלקו בין "הגויים הטובים" שלהם בהאמינם לתומםשאלה יזכרום לטובה למחרת ד,יום, כשיורד עליהםשער התיל הדוקרני של הגיטו.אכן, לא נמצא אף אחד בין האלפים שהיו באי־בתיהם הקבועים של יהודי העירה — שהושיט לנויד לעזרה. אף אחד מהם לא השמיע באזנינו מלת־עדוד!כולם קשרו קשר׳ חברו עלינו יחדיו, לקרב שעתכליוננו.ה״טובים" שביניהם שרכושנו נפל בחלקם׳ הפכולהיות שונאים בנפש וחבלו תחבולות לקרב את הקץולזכות בגזילה שבאה להם בד,יםח הדעת. רבים הספוריםבפי ניצולינו על מארבים ששמו לד,ם "ידידיהםהטובים".ביום א׳ "הקדוש" היו "הגויים" יוצאים לטיולכולם לבושי בגדי־חג שקבלו בפקדון מן היהודים.יומיים לפני חג הפסח תש״ב, פורסמד, פקודהליהודי העירה שלמחרת, בערב החג, עליהם להכלאבגיטו. באותו היום נצטוו להימצא בבתיהם ולד,כיןצרור דברים הכרחיים ביותר שיורשד, להם לקחתלגיטו. כל נכסי דניידי ודברי־ערך אסור היה באיסורחמור להעביר לגיטו ובעליהם נצטוו לד,שאירםבמקומותיהם. בגדי חורף, אנפילאות־עור, כסיות וכרנאספו עוד מקודם ונשלחו אל חיילי החזית הרוסית...בערב הפסח, חג החרות, יום רביעי באפריל, י״דניסן תש״ב, יצאו דחופים ומבוהלים מאות רוצחיםבלבוש חיילי ס״ס ושוטרים להסתער על בתי היהודיםלהאיצם להכנס לגיטו. בהופיע הרוצחים בפתחיהבתים פקדו לעזבם תוך 3 רגעים. בתוך התדהמהוהמבוכה שהשתררה בכל בית יד,ודי לשמע הפקודההרצחנית — לא הספיקו רבים לקחת אתם גם אתהצרורות הדלים שד,כינו בעוד מועד וכל עוד נפשםבם נסו מנוסת בהלה אל הגיטו.הבתים שנעזבו הובטחו בפני השודדים המקומייםשד,תקד,לו לבזו בז בצורה מקורית ביותר! סגרו אתהחלונות והדלתות במסמרים, ומשמרת ניידת פקחהעל "הסדר".הנסים מן המקומות המרוחקים, צרורותיהם הדליםנשדדו מד,ם בדרך ע״י ההמון הפרוע והם הגיעו לגיטובעירום ובחוסר־כל.הגירוש לגיטו בא כחתף, ואי־אפשר היה לדאוגבעוד מועד לחלוקה צודקת של שטח השיכון המצומצם.ההשתכנות היתר, לפי קרבה משפחתית או יחסי ידידותטובה. רק לאחר ימים השתלט הועד על המצב החדשוד,סדיר באופן סופי וצודק את בעית השיכון.עם הכליאה בגיטו הקיץ הקץ על "שארית החופש"המדומה, חג החרות עטה כלימת־שעבוד. לאט לאטכבו ניצוצות האור והתקווה האחרונים שהבהבו בלבבות.הידיעות על התקדמותם של הגרמנים בחזיתברית־המועצות חדרו מבעד לסורגי התיל הדוקרני שלהגיטו המבודד, והתנדפו כל האשליות על יום־הפדותשיבוא במפתיע. הנאצים שלטו שליטד, מוחלטתבשטחים הכבושים, ור,תנגדות כוחות המחתרת —55ד1. א. מיכאלי56שד.יתה בשלב התארגנות — היתד. עוד רופפת במחוזותפולסיה. רק לאתר שאירעד. הר.תנגשות המזויעתהראשונד. בסביבות טורוב, העירה הקרובה, בין גדודיפרטיזנים רוסיים לבין צבא־הכובשים שנחל בה תבוסהניצחת, האיר באפלת הלבבות זיק תקוד. מחודש בגורםהחדש, שהלך והצטייר בדמיונם כמשחרר מצפרגי החיההנאצית.בד,תנגשות המפורסמת השתתפו גם חיילי חיל־המצב שכלחווא שנסו מנוסת בהלה מפני הפרטיזניםשעשו בהם שמות. במנוסתם המבוהלת חזרו לעירהיחפים וגלויי־ראש, מרוטי־שיער ובבלויי־סחבות, למגנתלבם של בלואי הגיטו...כדי להשתחרר מרגשי־הנחיתות ולהתגבר כיאה"לגבורים" על הקלץ שנפל בחלקם התפרצו לגיטווערכו בו מעשי התעללות. אז נתחוור לכלואי־הגיטומה רב הפחד המושרש בלבות העריצים המעמידיםפני "גבורים".מכאן ואילך הילכו עליהם הפרטיזנים אימים וככלשגבר פחדם מפניהם כן רבו ותכפו מעשי האכזריותבכלואי־הגיטו. הנגישות וההתעללות היו להם כאמצעיחיפוי על רגשות הפחד שהדריך מנוחתם, בכך הראו"גבורה ללא־חת" בעיני הגויים שנדהמו לראותם במצבזה. בסימן סחיטות והתעללות נכונו "חייהם החדשים"של כלואי־הגיטו. העבודה שר.ופםקה לימים מספר,בגלל המעבר לגיטו, חודשה במילואה. היציאה לעבודהמן הגיטו היתד, בקבוצות ושוטרים מזרינים נתלוולכלואים מתחלת העבודד. ועד לסיומה. גם הכניסהלגיטו היתד, לפי קבוצות העובדים. נעשו חפושיםחמורים בכליהם של החוזרים מן העבודה סמוך לשעריהגיטו. יהודי שנמצא בכליו שיירי מזון שהצליח לד,שיגבחליפין אצל אחד ^האברים ונתפש בעוונו, התייסר בידיהרוצחים ביסודי שאול.מעט המלאי של מצרכי מזון שהוכנס לגיטו הלךואזל במהירות מפתיעה ועשרות משפחות החלו להתדפקעל פתחי הועד בבקשת סיוע. לא יפלא, איפוא, שלמרותסכנת הנפשות שהיתר, צפויד, לנתפש בהברחת מזון— חרפו רובם ככולם את נפשם ועסקו בכך.הרעב על כל מוראותיו הופיע בבתים רבים וכלהועד נרתם בפעולה להקלת המצוקה.דברי מאפה של אבקת קמח ודוחן הפכו ללחםחוקם של רוב המשפחות. הורים רבים שאפסה מהםכל תקוד. להיחלץ מהגיטו ולהחיות את נפש ביתם,שלחו ילדים רכים שהיו מתגנבים בלילות מן הגיטוומחזרים על פתחי גויים קמוצי־יד בכפרים מרוחקיםואוספים שיירי אוכל מכל הבא ליד, ומגניבים לבתיחםבחשכת לילה. באחת הסריקות שערכו הרוצחים למניעתהברחות מזון לתחומי הגיטו נתפשו ע״י שוטריםמקומיים 7 ילדות בסביבות כפר פרינובו הסמוך לעירהונרצחו נפש. הילדים היו חיה׳לה שולמן(בת יעקב) ו־6ילדות פליטים שגילם הממוצע היה עד 15 שנה.ד,גופות הרכות המרוטשות בכדורי התלינים הובאולגיטו ואבל כבד ירד על העדה המעונד, וזעזעה עדתהומות הנפש.אלה היו הקרבנות הראשונים שכל הקהלה חזתהבאימי מותם. למראה הדם השותת והקדוש של שבעתהגופות הרכות הקדושות נחרד כל העם.העדר, השכולה נפרדה מילדיה המומתים בבכיעצור שנחנק בלבבות שותתי־דם והתפללה בצקון לחששיד נוקמים נאמנד. עוד תשיג את הפושעים ותשיבלהם כגמולם.אולם גם הרצח המחריד לא היה בו כדי להרתיעאת כלואי־הגיטו מלחפש כל מיני תחבולות ולהוסיףולהבריח מעט מזון להחיות נפשותיד,ם. כדי לקיים אתהחיים העלובים והמושפלים, חייב היה כל יחיד לר,יאבקקשות עם שונאיו מבקשי־נפשו ולהערים עליהם כלמיני אמצאות ותחבולות. הפחד מפני מיתת רעב גברעל הפחד מפני מיתת יריה. בגיטו היה נקוט הכללהעתיק: "טובים חללי חרב מחללי רעב". מאז רצחהילדים לא נישנו מקרי רצח נוספים, אולם זעתפשיםבהברחת מזון עינוייהם גברו שבעתיים. כמעט לאחלף יום שלא נתפשו בנסיון הברחד, והועד מינר, מתוכואדם מיוחד שיטפל בשחרור הנתפשים. כל שחרוראסיר היד, מלווה, כמובן, מתת־יד הגונה בכסף אובשווה־כסף.לגבי הנתפשים הונהג בין יתר שיטות ההתעללותגם הלקאד, בפומבי, שנסתיימה תמיד בחבלה גופניתלאורך זמן. נציין כאן שני מקרי הלקאה טיפוסייםעל רקע הברחת מצרכי מזון:מאיר סויו, חתנו של יהודה כ״ץ, שעבדבפריקת תפוחי־אדמה בתחנת הרכבת שם בכיסיו כמהמהם. עיניו הבולשות של שומר הס״ס הבחינו בדברומיד פסק לו 40 מלקות. הקהילו את כל העובדים57חורבן לחווא58שהיו אותה שעה בעבודה בתחנה לחזות במעשה־ההלקאה. כשסיימו הרוצחים להלקותו מצאוהו מתעלףוכמעט שפרחה נשמתו מרוב יסורים׳ ושבועות רביםהתהפך על ערש דוי.ברוך בן חיים וולחינסקי הסתיר באמתחתוככר־לחם שמצא בזמן עבודתו בקסרקטיני הצבא —ונתפש. פסקו לו במקום 20 מלקות והוא נחלץ מידיהתלינים כל עוד רוח חיים בו.באכזריות כזאת הוכו רבים שלא החלימו עדשנפטרו לעולמם. הפושעים הגרמנים לא ידעו רחם,גם על ילדים קטנים שנתפשו במסיבות "חשודות"ובידיהם פרורי־מזון, הם הולקו באכזריות.בתקופת ההרעבה הזדונית וההלקאות הקטלניותפקד מטה הס״ס על הועד היהודי להקים משמרמתנדבים בתחומי הגיטו. התפקידים שהוטלו על משמרזה לא נודעו לנו עד היום, אולם עובדה היא, כי משמרהמתנדבים שמש כלי שרת נאמן בידי הועד שנאבקללא ליאות להקלת המצוקה החמרית שנתנה אתאותותיה בחיי הגיטו.משמר המתנדבים טפל ודאג! 1) לשיפור התנאיםהסניטריים! 2) לסדרים הפנימיים בכל בית ובצבירבכללו! 3) לחלוקת עבודה צודקת! 4) לסיוע לאנשיםשהצליחו להתקשר עם גויי הסביבה להשגת מצרכי־מזון. לאנשי המשמר היו קשרים מסוימים עם השוטריםוהשומרים על הגיטו מבחוץ והם הצליחו לשחד רביםמהם "שהעלימו עין" מעסקי ההברחה שהתנהלו בלילות.כדי לייעל את הגשת הסיוע לנזקקים ראה הועדלחובה לרכז בידיו את הפיקוח המלא על מקורותהתזונה בגיטו. אל המנה האפסית של הקמח הגרועביותר שהיו מקבלים כל שבוע, היו מוסיפים כמותנוספת של קמח או דגן שהיו שוקדים להשיג בדרכיהברחה וחליפין.במשרד הועד התנוססו שלש רשימות, לפיהןבוצעה החלוקה השבועית של הלחם, ובאין לחם במידהמספקת, חלקו מצרכי מזון אחרים. חלוקה קבועה קבלובהתאם לרשימות! 1) זקנים! 2) חולים! 3) עובדים.כל אחד משלושת הסוגים נכלל ברשימה לאחר בדיקהקפדנית ע״י הועד שקבע את מידת הזדקקותו לסיועבאין לו מקורות מחיה אחרים. לא נכלל ברשימותמקבלי סיוע כל מי שהיה בידו לעזור לעצמו בכל צורהשהיא. הממונה מטעם הועד על חלוקת המזון, היהסדרן העבודה נחום מילמן.אולם גם הסידור היעיל של הועד, לא היה בוכדי לפתור פתרון של ממש את בעית הרעב שהחריפהמיום ליום ו״אין הקומץ משביע את הארי". באוירההקודרת של הגיטו הופיעו ראשוני נפוחי רעב, שמספרםגדל בהתמדה. בעקבות הרעב הופיעו מחלות שקרבו אתקצם של זקנים תשושי כוח. אדם כי יחלה בגיטו תלויהיה בחסדי שמים. אף רפואה לא נמצאה ברשותהרופא והוא עמד חסר־אונים נגד כל גילוי של מחלה.מיום ליום גבר היגון והיאוש. כל יום הביאגזירה חדשה שעלתה בעריצותה על הקודמות. לכולןהיתד, מגמה ברורה אחת: לשלול מתושבי הגיטו אתמעט החפצים הדלים שנשארו אתם ולשבור את רוחםכליל. במסגרת השוד והגזירות נצטוו כל אלה שנשתמרואצלם כלי־שולחן, צלחות, כפות, מזלגות וסכינים —למסרם למסעדת הרוצחים. שבתה שמחה מבית ישראל,בת־צחוק לא רחפה על שפתים. קדורנית התהלכו זקניםוטף בחרדתם ליום מחר.ובכל זאת נמצאו עוד בחורים שהודיעו על חתונות.היה בכך משום מחאה חרישית של רצון החייםהמתמרד נגד רוחות הכליד,. החתונות היו עצובותעד למאד, ללא כיבוד וללא ריקוד־מצוה. היתר, בתוךהעצבות זעקה גדולד, של דור השוקע בגיא הד,ריגהונלפת בשארית כוחו בחזיון חיי אנוש עלי אדמות.באמצע אוגוסט 1942 חוסלו יהודי גיטו מיקשביץהקרובה. באין יהודים במקום לעבודה פקדו הרוצחיםעל ועד יהודי לחווא לשלוח "מכסת" עובדים למיקשביץבמקום היהודים המומתים. העובדים החוזרים הביאולגיטו בשורת איוב על הריגתם של יהודי מיקשביץ.בהוודע לתלינים על "אי־השקט" העובר על כלואיהגיטו לשמע הידיעה המחרידה, חפזו להודיע שחיסוליהודי מיקשביץ בא להם על שסייעו לפרטיזנים ואףהיה מקרר, של בריחת אחד הכלואים אליהם... ימיםאחדים לאחר מכן הטריח את עצמו "הגעביטס־קומיסר"בכבודו ובעצמו וירד לועד וחזר בפניו על סיפור־המעשה, אגב הערה, שאותו גורל צפוי גם ליהודי לחוואאם יתרחש "מעשה־בגידה" בתוכם. אך אם יהודי לחוואלא יגררו אחרי "פרובוקציות" אין להם מה לחשושוחייד,ם מובטחים... דברי הארגעד, הציניים של רב־הטבחים פעלו בכוון הפוך. מפי הנוער יצאה הקריאה!59ח. א. מיכאלי־60"יהודים, אל תתנו להרדים את רגשותיכם!" "גורלנונחרץ ושעת כליוננו קרובה לבוא". "אין למנוע אתהטבח — נפעל למות בכבוד ובמלוא גאוננו הלאומיוהאנושי!״6. ׳המרדנגוזו התקוות הקלושות, התנפצו לרסיסים האשליותעל גאולה במפתיע. כל יום של חיים לא־חייםהיה ח,־זר ציפת אימים לקראת העלול להתרחש כליום, כל שעה, כל רגע.יצחק רוחצין הקנאי התייצב בראש קבוצת צעיריםשהצטיינו ביניהם! משה ליב ואחיו אשר בן זלמן חפץ,אעזר בן יחודה חפץ, דוד פינברג, משה קולפניצקי,איזק ליכטנברג (חתנו של אליעזר פורטנוי), יהודהגוזביץ ואהרן בן עובדיה אשמן, שהחלו לתכנן בקדח-תנות תכניות לארגון התקוממות, התנגדות המוניתלרוצחים בבוא יום־ההשמדה.עיקר הדאגה היה לרכוש מספר כלי־יריה. אולםכל האמצעים והתחבולות לזמזגתם עלו בתוהו. מאחרשלא הצליחו בכך, הוחלט לאגור מכעוירים קהים מכלהבא ליד: גרזנים, כילפים, פטימזים, קלשונים ואפילובולי־עץ שיבואו במקומם ושאפשר יהיה לצייד בהםמספר גדול של צעירים לעת ההתמודדות האחרונהעם כת התליינים, ביום חיסול הגיטו.הזמן דחק ותבע פעולת ארגון והסברה נמרצתבחוגי הנוער שלא שקע עוד במצולות היאוש ואזלתהיד, לנוכח שעת הכליון שהתדפקה בשער.יצחק רוחצין הענו ועז־הרוח, השקט כלפי חוץוהמרדני בפנים, בעל החלומות ואיש המלחמה ללא־חת, נסו בענין ההתקוממות את מיטב הגותו ומחשבותיו.לו מסר את רגעי חייו הקצרים והגדולים באהבה,במסירות ובאמונה יוקדת. הוא שכנע והלהיב עשרותצעירים שארגן באפלת־מרתפים ועליות־גג את מסכתהגבורה והנקמה, חזיון גבורה על־אנוזזוית עוטה הודואימים שמצא את ביטויו במלחמת־הדמים האחרונהביום חיסול גיטו לחווא.ביום חמשי, הוא יום י׳״ד באלול תש״ב, גויסוקבוצות גויים לחפירת בורות ענקיים בסביבת מסלת־הברזל אשר ביער הקרוב לעירה. מתוך צירוף שלמקרים מוזרים נודע הדבר בגיטו ועורר תסיסת-בהלה.אז הזדרזו התלינים להודיע "שלא דובים ולא יער"...הבורות שבחפירתם המזורזת עסוקים הגויים הם חלקמתכנית אסטרטגית למלחמה "בפושעים הפרטיזנים"...באותו זמן עסקה קבוצת בנאים־גויים בתיקון שלושתהגשרים הרעועים שחצו את שלוחות הנהר המקומיושגשרו על פני הדרך המובילה ליער בכוון הבורות...משני צדי הגשרים התקינו משענות גבוהות שחברולגדרות צפופים לשם מניעת אפשרות של קפיצה למיםבעבור תהלוכת המות...בדותות התלינים לא פעלו כבר על איש, לרגליהגיטו נפערה תהום המות, צללי־אדם נעו לעיפהאחוזים ודבוקים במות המתרונן! בלילות, במחנקבתים התכופפו אמהות, שמעינות דמעותיהן חרבו,על מטת ילד חוור, והעריפו עליו נשיקות אחרונות.אבות ישבו פקוחי עינים צמודים לחלון, הציצו לחשכתהליל ולשוא חפשו קו־אור שיאיר את העלטה שלפניהמות.בימי האפלה האלה, ניסתה קבוצת צעירים לעוררתנועת בריחה מן הגיטו בעוד מועד, אולם בשל קוצרהזמן והשמירה המוגברת מצד התלינים מבחוץ —לא הגיעו הדברים לידי מעשה.הועד ראה צורך לארגן שמירת לילה בפנים הגיטו,שיחד עם קבוצת המשמר הקיימת, יובלו להדוףולהשתלט על כל נסיון מצד קבוצות פושעים —לפרוץ לתחומיו. קבוצות משמר הלילה היו חייבותגם להתחקות אחרי כל תנועה חשודה מצד השוטריםבחוץ.בשעות הלילה של כ׳—כ״א אלול תש״ב (3.9.42־2)הרגישו השומרים שהגיטו הולך ומוקף מכל עבריוע״י פלוגות משטרה מקומית, ומספרן גדל והולך.הידיעה נפוצה במהירות הבזק בין הכלואים שהחלולנהור בכוון הקטע בסביבות השער הפונה לשוק.מקוזנהורודוק — העירה היהודית המרוחקת 6 ק״ממלחווא הגיעו לאזני הקהל אובד־העצות הדי יריותבלתי־פוסקות. המרצחים עסקו אותה שעה בחיסולכלואי הגיטו שם. לאט־ לאט נדמו הדי היריות ודממהשלאחרי המות נשתררה מסביב. כלואי גיטו קוזנהורודוקהוכרעו למות עד האחרון בהם ואותן הפלוגות הרצחניותהחלו לנהור ללחווא להמשיך במלאכת הרציחה כאן.טבעת המצור מסביב לגיטו הלכה ונתהדקה ופלוגותהמרצחים תפשו עמדות בפנות אסטרטגיות בסמוךלגדרות והשערים. בזה אחר זה הוצבו עשרות מקלעים61חורבן לחווא62כשלועי המות שלהם מוכנים לפתוח באש צולבת לתוךההמון. כל נסיון של עזי־נפש להתקרב אל הגדרותולתהות מקרוב על המתרחש נענה בשקשוק רוביםמוכנים להמטיר אש.בקהל המיואש החלו ויכוחים סוערים על ציירתההתנגדות לכת הפושעים.הרוב המכריע של הנוער גמר בנפשו להסתערבהמון בעוד־מועד על המרצחים׳ לפרוץ את השעריםוגדרות-התיל ולנוס אל בצות נהר הפריפט. ההחלטהלא נתקיימה, מפני שברגע האחרון נתעוררו חששותבנוגע להפקרת ההורים הזקנים, הנשים והטף, שלאהיה בכוחם להצטרף לקבוצות המסתערים והבורחים.הרגש המשפחתי גבר על אימי המות. קשרי הגורלוהמשפחה גברו על הגיון הדברים. סיוט הפקרתהמשפחה היקרה לצפרני החיה הנאצית — הכריע אתקסם הסיכוי להציל את נפש היחיד.ברגעים המכריעים האלה נתפש הועד לאשליהשיעלה בידו גם הפעם לשחד את רבי הרוצחים ולדחוקאת הקץ המר. בתחבולה מוצלחת הצליחו אחדים מהםלחמוק בין שרשרת הרוצחים ולהגיע למטה המשטרההמקומית שרחשו בה קציני הפלוגות הרצחניות.לשאלתם מה "התכונה המיוחדת" היום מסביב לגיטוענו הרוצחים ש״לרגל משימה בעלת חשיבות מיוחדתמתפקידם לגייס את כל כלואי הגיוט, מקטנים ועדגדולים, לביצוע עבודה דחופה.,." באותו זמן ניסההרופא שהיה בעל תעודת מעבר חפשית לצאת אתהגיטו ועכבו בעדו.ובקהל המסוער נמשכים חויכוחים האחרונים שלפניהמות הקטלני. בשעה 8 בבוקר הגיעה התגבורתהאחרונה לכת־המרצחים: 5 מכוגות־משא טעונות רוצחיס״ס, חלאת המין האנושי, בשרו את קץ יהודי לחווא.זו היתה אותה פלוגת ההשמדה שנצחה על מותם האיוםשל רבבות יהודי פולסיה. ריח דם זועק לנקמה נדףמהם למרחוק. הם ירדו לאטם מהמכונות והלכו לסעודה.מזה 6 שעות שהיו "עסוקים" בחיסול יהודי קוזנהורודוקולוניניץ לא בא אוכל אל מלתעותיהם... אחדים מהקצי-נים׳ רבי־התלינים שבאו אתם, ניגשו אל הגדר. חבריהועד שהספיקו בינתיים לחזור ממטה המשטרה והםמוכי תדהמה לתשובה השטנית שקבלו׳ נגשו לתליניםושאלום לסיבת בואם. הללו לא היססו והשיבוב״מנוחה", שבאו לחסל את כלואי גיטו לחווא, אולם,הוסיפו בהטעמה של ״נדיבי־נפש״ — "החלטנו להשאירבחיים 30 איש שביניהם יהיו חברי הועד: דב לופטין,יעקב מסטר, אליהו שכטמן, ישראל דרבסקי, הרופאד״ר איגלניק ומכל מקצוע נדרש 4—3 אנשים. ועתה"תואילו בטובכם" לצוות על כל הנאספים ללכת לבתיהםולחכות עד שנבוא לקחתכם"...לופטין הכריז אז באזני התלינים: "לשיעוריןלא תרצחו אותנו!" או שכולנו נשארים בחיים אושכולנו מושמדים!״ אותה שעה חזרו התלינים־המנצחיםעל המלאכה והחלו מתקרבים לגדרות הגיטו ואף חלקמהם נדחק פנימה, יעקב רבינוביץ קבל אותהשעה שבץ־לב ושבק חיים לכל חי. בניו הספיקו להביאועד לבית־הכנסת של החסידים ומאין אפשרות להביאוכבר לקבורה נשאר מוטל שם.המבוגרים והנוער התרכזו בקטע הגיטו שעל־ידביתו של זאב רוחציין. הועד פקד להצית את בתי־הגיטו ולשלוח באש את מעט הרכוש שנותר. חלקמהנוער פשט בבתים למלא אחרי הפקודה והרוצחיםהחלו להסתער על ההמון הצפוף ובקשו לכלאם בבתים.ההמון לא ציית להם. אותה שער. נכנס דב לופטיןלביתו של זלמן חפץ והצית אותו. תמרות עשן סמיכיםכיסו את הגיטו. זד. היה האות להצית גם את שארהבתים. ישראל דרבסקי נכנם לביתו של זליג דולגופיטיהי״ד והציתו מבפנים. הוא יצא את הבית ולשונותאש החלו פורצות ממנו חוצה. בסמוד לכאן עמדו שניליסטים, שוטר מקומי וגרמני שהבחינו בו בעזבו אתהבית. מיד שלף הגרמני אקדח כוונו ללבו והרגו בובמקום. הכדור שפלח את ריאתו הוסיף ופגע באברהםסלוצקי האלם (חשה פרלם) והרג גם אותו. קמה מהומהבקהל ואז קפץ על הגרמני יצחק רוחצין ופלחאת ראשו בגרזן. הוא הספיק לקפוץ חמימה אולם כדורשנורה ע״י השוטר פגע ברקתו וד׳טביעו. מי הנהרהרוגע האדימו... הקהל ד׳פך לגוש אדם אחד גדולמפרפר ביסורי גסיסה אחרונים איומים.בראש גוש־האדם הזדקרו דמויותיהם של הרב ר׳לייזערקע ליכטנשטיין, ר* אברהם חיים זלצמן והרבמינצברג, שהיו עטופי טליתות חעקו לחלל שטוףהאימה והדם "שמע ישראל", וקולם הוסיף על אימתהכליץ המחרידה. יהודים לחשו, מררו בתפלת ודוי.באחד מרגעי האימה התנפל אשר בן זלמן חפץ עלגרמני שני שחש לעבר גוש־האדם ובקע את גולגלתו63ח. א. מיכאלי64קבר־האחים של קדושי הגיטו.דער בריוער־קבר אין געטאבגרזן. העריץ שהחזיק באצבע על הדק האקדוח הפליטעם כריעתו כדור שפגע בחזהו והרגו. משה לייב חפץ,אחיו של הנרצח הובהל למקום, הוציא מידי הגרמניאת הרובה שהיה בידו והחל להמטיר אש בכוון הרוצחיםשהתרכזו סביב הגדר. חיים חפץ בן ה־19, בנו שלהמורה יוסף חפץ, התנפל על גרמני, שעמד לידהשער והרגו והשערים בגיטו נפתחו לרווחה. לקולהיריות החלו "הגבורים" לברוח ואז התאושש גוש־האדם והחל להסתער על הגדר הסמוכה והשער,התפרץ לשוק והחל לברוח על נפשו. הרוצחים שטפסועל הגזוזטראות והמעקות פתחו באש קטלנית על הנסים.מאות גופות חללים נערמו בשוק ובסמטות הסמוכות,חלק ניכר הצליח לברוח ולהגיע בדרכים עקלקלותלביצות הפריפט. במרתף אחד מבתי הגיטו הסתתרהקבוצת יהודים שהתכוונו להמתין עד שעות הלילולהגיע אז למקום סתר. להבות הגיטו הבוער הדביקתםבמהבואם והם נשרפו חיים. ד״ר איגלניק — היהודיהגאה — נקרא לחבוש גרמנים פצועים, וסירב. אחדהרוצחים התנפל עליו בשצף־קצף והרגו.מקרה אחד בלבד של פחדנות נתגלה ברגעי הרצחהאיומים: חיה מורבניק (בתה של הרשל טופאלא)פנתה לתלינים בבקשת חנינה לה ולבתה חנה. בשכרזה התחייבה להמציא להם זהב וארגז יין משובחשהיה מוסתר בחצר ביתה באדמה. הרוצחים קפצועל המציאה. לקחו ממנה את הזהב, שתו את היין וכעבוריומיים רצחון נפש...65חורפן לחווא66אל בורות המות הובלו רק כמה עשרות אבותזקנים, אמהות כושלות והטף שלא טעם טעם חיים.לבורחים — הרוב המכריע של הנוער וחלק שלמבוגרים וילדים — האירו את הדרך זרקורי־אש שלהגיטו אחוז־הלהבות. באזניהם הדהדו הדי יריותעמומות שנורו על־ידי הרוצחים בגופותיהם המעוניםהקדושים של היקרים מכל יקר. בגיטו האחוז להבותנערמו, אחוזות ודבוקות׳ מאות גופות יקרות מרוסקותאיברים, מאות חיים תוססים וטהורים, דמים בדמיםנגעו — נחלי דמי קדושים שנשארו ללא גואליםמיד רוצחיהם.שכבות עפר נערמו על פי בור־המות והיה כלאהיה. הדם השותת והזועק גבר על מסך העפר ועלהוהזדקר אל־על...אור החיים היהודים דעך בלחווא לעולמים. בצרורהחיים צרורות נשמות יקרות ואצילות של פשוטי־עם,שהיה בהם אוצר בלום של פקחות וענוה, של חכמת־חיים וטוהר אנושי. דמויות שבאהבתם התמימהוהפשוטה לעמם, התגלמה אמונה ללא סיג ורחשי כבודעילאיים לאלהים ואדם. יהודים גדולים שחיו דורותבאלמוניותם! עניים מרודים בחומר ושגיאי רוחומוסר, תכונות שהשתלבו והתמזגו בהוו היהודיהמיוחד והיו לאחד — ממנו קורצה העירה על לבטיהושאיפותיה.נדם צחוקם של ילדי ישראל השחוטים, לא יבקעושירי תפלה והודיה מבתי־מדרשות וכנסיות שנותצו,ואבות חרדים לדבר אלוה לא יסבו ב״שטיבלאך" אלדף מעזגיות או חומש ואגדה. לייזער ניימאן החרש,לא יתדפק בלילות שבת מושלגים וגשומים על תריסיחלונות חברי "חברה תהלים" להעירם לעבודת הבורא.הלכו לעולמם שלום רומנובסקי שלבו היה פתוח למצוותותפלות, ליפא מורבצ׳יק שבידח בחרוזיו השנונים אתהקהל החוגג בשמחת־תורה. אשר מוזיקנט שהרעיד לב-בות בצלילי כנורו בחתונות בנות־ישראל! נצל פנחסו־ביץ ובנימין צלנצ׳וק בלעגם לדאגות־פרנסה. כולםהיו ואינם עוד. חרב לנצח עולם שדורות טפחוהוברוך ובאהבה. מתנגדים מפוכחים מבית־מדרשו שלהגד״א מוילנא וחסידים שדבקו ברבם בכל להט נפשםואמונתם התמימה. כולם נשאו נפשם להזדככות יתר שלחיי הפרט והכלל. יהודי לחווא חיו ללא "שליטים"מתנשאים על הקהל של גבאים ופרנסים מחד ונחותידרגא מאידך. בכל פעולות הקהלה הקטנה הכריעהטובת העניינים וטובת הכלל. תקנד׳ שבמסורת היתד.קיימת בקהלת לחווא, שאין נבחר על דעת הקהלרשאי לסרב מלקבל על עצמו את העול שדיטילו עליו.דעת הקהל היתה בבחינת מינוי שאין עליו עוררין.לחווא היתד. אחת העירות המעטות שנר תורהודעת האירו באוהליה בצותא. ארונות ספרי־קודשבבתי־מדרשות פתוחים יומם ולילה לרשות הלומדים,ואצטבאות גדושות ספרי חול בספריה המקומית, לרשותדור קוראים צעירים חדור אהבת עם וכמיד.ת גאולה.בלחווא היתד, העברית לשפת יום־יום בפי בניהההולמים והלוחמים׳ על גדודי "בני־יהודד." הנאמניםשהשרישו את העברית בבתי־משפהות, על בית־הספרהעברי ״יבנד,״ — משכן לחנוך ברוח ישראל שמוריוהדגולים הפיצו ראשית חכמה ודעת בקרב הדור הצעיר.ועל כולם, לחווא הציונית בנעוריה ובזקניה.בה היו ראשונים שנענו בלב ונפש לתנועה ולא סטומדרך אמונתם הגדולה. בה נקלטו הדי תנועת "ההלח"ומשורותיה עלו אנשי־מעשה להגשים את החזון.תנועות־הנוער היו המשך לביה״ם ולחנוך הביתועשרות חברים עלו ארצה וקראו לחברים שילכובדרכם.מהם באו אורגי חוטי הנקמה והמלחמה באויבוהם שהגשימו ביום המר והנמהר את צוו המלחמהלחיים ולמות בכת המרצחים והצליחו להציל שרידופליט של לחווא השדודד,.ללא רבב נפשי ומוסרי הלכו קדושינו הגדוליםבדרכם האחרונה. אף פורץ־גדר אחד לא נמצא בעירה.הרוצחים לא הצליחו לד,קים מבין כלואי־הגיטו כתמהרסים ומחריבים למרות כל נסיונות התרמית, הערמהוהסחיטה, מעין "יודענראט" שיפגע ביסודות המוסרייםשל הבית מבפנים.לא נשכח את הליסטים השכורים, "ידידינו"שדלקו בפראות איומה אחרי הבורחים הנחשלים —תינוקות של בית־רבן וד׳ורים מזי־רעב, תפשום ומסרוםלידי הרוצחים בעבור לוג יי״ש שניתן למשתפי הפעולההנאמנים! את חיות־האדם שגברו למחרת הטבח ביןעיי החרבות וסמוך לבור־המות המשותף והעלו מהםגרב של ילדה מעונה, נעל סרוג של תינוק, טליתמוכתמת בדם ורצועה של תפילין מחוללים! אתהכפריות משולהבות היצרים — שרדפו אחרי אם67ח. א. מי־כאלי68יהודיה במנוסתה כדי לעקור שךזהב מפיה. את העיניםשואפות הדם שברכו על השחיטה בשם ישו הרחוםומושיע ומריה הקדושה.לא נשכח את הנוער נושא סערת המרד ועוזתנופת ההתקוממות לאויב המשמחת את אהבתםהבוערת עד רגעי חייהם האחרונים, לכלדבר יהודי וציוני! את החברים שהיו משכמםומעלה גבורים מכולנו ואנחנו לא ידענו! שבמעשיגבורתם האצילו רוח עצמה וגבורה על כל המחנה,שהתקומם כאיש אחד נגד האויב המר והנמהר. אתהחברים הגבורים, שהסתערו בקרדומות חלודים מולמכונות־־יריה. שחרפו נפשם ומצאו את מותם בקרבנואש על כבוד ישראל, שהובלו כצאן לטבח.בניה הגבורים של לחווא, העירה הקטנה והנידחת,רשמו בדם לבם ונפשם את אחד הפרקים המזהיריםבמאבק הגבורה של יהדות השואה. תעודת כבודנצחית היא לנו — השרידים המעטים מאילן רב־פארות׳גבורת אחים־חברים שקמו נגד השטן האכזרי וסיכלומחעובתו.לא נשכח את תהלוכת־המות של מעטים שלאהצליחו לברוח על נפשם, טורי זקנים וילדים. אתקריאות "שמע ישראל" שפלחו את אוירת המות והריהןנשאו למרחקים. את פרפורי הגסיסה רטורי הפרידהשל אם גוועת וצמודה לילד אחוז עוית.לא! לא נשכח את אשר עולל לנו עמלק, עםהגרמנים. אל תדעך אש השנאה! אל נשכח את הצוואההקדושה שצוו לנו היקרים מכל יקר! "נקמה!"חיים א. מיכאליתכנית המרד במחשבה תחלההסנת המרידד. הגלויה בלחווא לא היתר. בבחינתמעשי יאוש אחרון.מתוך ראיית הבאות — במוקרם או במאוחר —נתלוור. לרעיון ההתקוממות תכנון יסורי. גם תנאיהמחתרת החמורים והמסוכנים לא ריפו לשער. קלהאת החישוב המרויק של כל אפשרות רלת־סיכוייםשנראתר. בעין להגברת מתח המלחמה בבוא מוערהכליון.את רעיון המרר הגלוי הגה בלבו יצחק רוחצייןעיניו תרו ללא •ל יאות בהשתלשלות מעשי־האכזריות, בנפשו צירף פרט לפרט והגיע ביחירותלמסקנה, שהחשת הכוחות המתמרת והמכוונת שלהיהודים המעונים מובילר. בעקביות אל גיא ההריגה.אכן, כל עוד לא שווד. לעיניו את המראה האיוםלא גילה לאיש את אשר עם לבו.יצחק, שהיד, ראש וראשון להוגי רעיון ההתקוממותחזד. מראש את הצפוי, בפרספקטיבה אכזרית מאד,מבלי לד,תפש אף פעם באחת האשליות שהיו נחלתרובו של הצבור בגיטאות.הוא חישב וצירף בקפדנות את מעשי הנבלה"ד,קטנים" והגדולים שנתכו על ראשי בני עמו וראהבדיקנות מפליאה את כוגותיו של האויב.הוא היה רואר, חזות שהורה ביותר וכאחתנושא התקוה הגדולד" שלה ציפו בחיל ורעדה המונייהודים אובדי עצות.כשהשלים את בנין מסקנותיו האכזריות עד הסוף,החל לחפש צוות עוזרים נאמן שירתמו בעול העשיה,בהכנות המוקדמות בערוב יום חייהם של יהודי לחווא— להצתת אש המרד והגבורה.רעיונותיו המד,פכניים השתלבו ברצונו העז!א) להכחיד את קלגסיו־תליניו של האויב בטרםיפיקו זממם ולמנוע בכך את חרפת טבח ההמונים!ב) לקרוא דרור לגאוה הלאומית המושפלת עדעפר ע״י מתן אפשרות ברגע הנכון להמונים המיואשיםלד,שתתף בפועל במאבק הד,שתחררות מסיוט הכליה.שני עקרי יסוד אלד, הוו אבני־פנר, בתכנון המעשישל המרידה, השלימו זה את זה.התא המחתרתי שנתגבש לאחר־מכן בפקודו שליצחק רוחצ׳ין כלל מספר מצומצם של חברים פעילים.שבעתיים נבדק כל חבר חדש עד שהוחלט להכניסובסוד ארגון המחתרת. כולם כאחד היו עשויים ללא־חת,עזי רוח ונפש, בעלי הכרה לאומית עמוקד, ביעודשליחותם הקדושה.לאחר יום עבודד, מפרכת, מלווה התעללויותבגוף ובנפש, היה התא מתכנס באחד המרתפיםהחשוכים בגיטו, לאור נר מבליח, ומתכנן את דרכיהפעולד, להתקוממות הד.מונית בבוא היום המר ור,נמהר.התפקידים הדחופים שעמדו בפני הארגון היו:א) להרוס את שרידי האשליות שקננו בלבותכלואי־הגיטו, שביד,ודי לחווא לא תנע יד המרצחים!ב) לד,רחיב את שורות החלוץ הקרבי על־ ידימשיכת כוחות צעירים נוספים לפעולות ההכנה המוק-דמות לקרב האחרון.ג) לפעול לרכישת מעט נשק שישמש לצרכי אימוןהלוחמים ולפעולה הקרבית נגד האויב ביום הד,שמדהההמונית.שני התפקידים הראשונים בוצעו כמעט במילואםואילו ענין רכישת הנשק, בכל המאמצים שד,ושקעובביצועו, לא נשא פרי.אף גם בזאת לא היה גורם מרתיע מהמשך התכנוןהמדוקדק של ההתקוממות. בהסתייעו במעט המכשיריםהקהים, לרבות כלי עבודה מיושנים — שגם השגתםבגיטו המרוקן מכל, היתד, בעיה חמורה עד למאד.תכנון המרידה הותאם, איפוא, לאפשרויותהמוגבלות שעמדו לרשות הארגון, ובהעדר הנשק71תכנית המרד במחשבה תחילה72הגואל התרבזו במיוחד בהרמת הרוח שלהלוחמים.בתיכנון הפעולה הובא גם בחשבון למנוע נפילתרכוש בידי הפורעים המקומיים, ולשם כך נתמנו אחדיםמחברי הארגון שהוטל עליהם לשלוח באש את בתיהגיטו מכמה כוונים — מעשה, שאפשר היה לחזותמראש, שיגביר מבוכה בשורות התלינים וישים לאל"פעולה מסודרת" כפי שהורגלו לה.רבות מחשבות הוקדשו לגורם המפתיע! יצירת"פניקה מאורגנת" שתשמש הסחה ראשונה לכת הרוצ-חים מפעולת ההשמדה.הכוונה היתה ״להעסיקם״ — ואפילו לשעה קלהבלבד — בהרגעת הרוחות בעוד שכוח־המחץ שלהארגון ינצל את שעת־הכושר ויפרוץ דרך באחדממקומות התורפה למנוסה כללית של הכלואים.מאידך הוכרע בהתיעצות ודיונים פנימיים עלפעולה אלטרנטיבית, במקרה שאי־אפשר יהיה להוציאלפועל את התכנית הזאת! לעורר תגרה, ליזוםפרובוקציה ולהכנס ב״קרבות מקומיים" עם הרוצחיםבחלקות שסומנו מראש — לאורך גדרי התיל שסגרועל הגיטו.במבוכה הכללית שתקום במחנה האויב תבואהסתערות מאורגנת של ההמונים על שערי הגיטווהמנוסה לביצות הפריפט.המטרה הראשית של ארגון המחתרת היתה למנועאת הובלתם של יהודי לחווא כצאן לטבח, לסול מסלהשל בריחה לכלואי הגיטו בקרבות עם האויב הרצחני.כל חבר ארגון־המחתרת ידע שבהתנהגותו האמיצהבזמן ההתמודדות המכרעת עם כת הרוצחים, תלויגורל חייהם של מאות מכלואי הגיטו ואין הוא אלאקרבן מדעת למען יחיו אחרים שיבואו אחריו.המצוקה האיומה שהחמירה מיום ליום ככלשהלכה והתקרבה שעת ההשמדה, ההתעללויות הבלתי־פוסקות מצד הרוצחים הגרמנים ועוזריהם השכיריםמבין הגויים המקומיים, שוו לרעיון ההתקוממות המאור-גנת אופי של החלטיות שאין אחריה הרהורים. יצחקרוחצ׳ין נתן לכך ביסוס אידיאולוגי מזהיר!"מות גבורים פנים אל פנים בקרב עם הרוצחיםימרק את ההשפלות האיומות שהתיסרנו בהם בחיים־לא־חיים. בדרך זו ניתן ביטוי לגאותנו הלאומית־האנושית, שלא נשבר גאון עוזה. נהפוך הוא! בכורהיסורים העל־אנושיים התחשלנו שבעתיים"...כיום, בפרספקטיבה של 14 שנה אפשר לומרבודאות גמורה, שמרד יהודי לחווא לא קבל כל תמיכהמאחד הגופים הפרטיזנים שפעלו בסביבה. לולא זאתההתקוממות היתה יכולה להיות מבצע אדיר־תנופהלהצלתם של יהודי לחווא, וגם מחוצה לה-להוותנו, לא באה שום עזרה (גם לא מוסרית־סמלית) למורדים מהחוץ. ריכוזי הפרטיזנים בסביבהלא נגעה ללבם במישרין הטרגדיה האיומה של כלואיהגיטו היהודים. באירועים המסעירים בגיטו המורעבואכול היאוש ראו משום "אפיזודה" נוספת בשרשרתמעשי הברבריות של הרוצחים הגרמנים*, טרגדיההגשר על הנהר בלחוואדער בריק אויפן טייךמקומית, שאין בה כדי להשפיע או להכריע במעטאו בהרבה במערכה הפרטיזנית, הנטושה לפי פקודותמגבוה ופעולותיה מותנות בצרכי השעה של קטעהחזית הלוחמת שהיא סרה לפקודתה.בוודאי שאין טעם לעורר מחדש את השאלההגורלית! "מה היה גורל המרד של יהודי לחוואאילו היתד. באה עזרה פעילה של אחד מגדודי הפרטיז-נים שחנו בסביבה הקרובה ברגעים הקריטיים שלהקרב האחרון?"נקל למפקדי הפרטיזנים להרגיע את מצפונם החרדלשמם הטוב בתקופה הד.יא. אולם אין בכוחם להעיבאת האמת הטרגית, שבהימנעותם מהגשת סיוע ללוחמיםחסרי־המגן נתנו ידם בעקיפין להמעטת מספר הניצוליםמן הגיטו הלוחם, ד׳אחוז להבות ודם.וגם "דיטובים" שבין הגויים לא נחרדו מאימתהאסון. רבבות גויים חסודים־צבועים ציפו בתאוות73ח. א. מיכאלי74שטן ליום השמדתנו הסופית כדי לרשת את דמי־האומללים.כחיות טרף עטו מכל עבר על הגיטו הבוער,בנעוריהם ובזקניהם, לבוז בז, ולהבטיח חלקם בשודשלאחרי ההשמדה ההמונית.העומדים בראש מערכת ההתקוממות חזו מראשאת ביעותי שיתוף הפעולה בין שני השותפים למטרה— הכחדתנו מארץ החיים.קומץ הלוחמים עמד במלחמה שהתמשכה בשניקוי החזית, משני קטבים באו וגאו כמו גלים, נפרדיםלהלכה ומתואמים למעשה: ביצוע הפשע האיוםלהשמדתנו.הגל העיקרי, פלוגות התליגים של צבא הס״ם,מצויירים במיטב כלי־ההשמדה, והגל השני, הגרוע ממנומאות מונים! גויי המקום והסביבה, שנזעקו להציעעזרתם "לאדונים" הגרמנים בביצוע השחיטה ההמוניתשל כלואי הגיטו.ראיית המצב הקודר לאשורו, אימתה את הנחותהתסנון הקרבי, גם מנעה התלבטות יתירה בקרבהאחרון עם האויב.מפקד המרד, יצחק, נפל שדוד ראשון בשדה־הקטל, אולם לא זו בלבד שמותו, מות גבורים,לא עורר מבוכה בשורות הלוחמים! רוח־הקרבהוגברה שבעתיים.המטרה הושגה. נזרעה פניקה מוחלטת בשורותשני גושי האויב. נפרצו שערי הגיטו בסערת קרבוהבלואים החלו בורחים על נפשם אל ביצות הפריפט,עד שהתלינים התאוששו מעצמת המכה שהונחתהעל ראשם נע כבר הרוב המכריע של כלואי הגיטובדרכים־לא־דרכים אל עוגן־ההצלה שנראה בדמיונם.אולם כאן אירע הגרוע מכל. הצלחת הבריחהמהגיטו הבוער עדיין לא הבטיחה את הסיכוי להשארבחיים.מאות גויים מאוכזבים שנבצר מהם להפיק זממםבמעשי־שוד ואכזריות בגלל ההתנגדות המפתיעה מצדהלוחמים האמיצים, דלקו אחרי הנחשלים־התשושים,חסמו בפניהם את דרכי הבריחה ורצחום בדם קר.מה שלא עשה השטן עצמו עשו שליחיו הנאמנים...מן המאות שהצליחו לפרוץ דרך משטח־המותנתקבצו בביצות הפריפט כ־600 איש. אולם גם מהםניצודו ברובם בתחבולות ערמה זדוניות של הליסטיםהמקומיים ומצאו את מותם הטראגי בטרם הספיקולהגיע למקומות "מבטחים" או להתקבל לגדודיהפרטיזנים.מרד יהודי לחווא חרג במהותו הרעיונית ובביצועוהקרבי המזהיר מגדר תופעה מקומית בלבד.ממדי הקרב ומעללי הגבורה העילאיים שגילוחברי הארגון במלחמתם עם האויב הפך לציון דרךלשרידים מעונים במעבדות המות של האויב הרצחני.במרד המזהיר היה משום לקח היסטורי ששינה עדהיסוד את הלך הרוחות בשורות שרידים נרדפיםעל צואר ומשום אזהרה חמורה לאויב מפני נחשוליהשנאה והנקמה אשר, במוקדם או במאוחר, יערערועמדותיו ויטביעוהו בדמיו הטמאים.גבורה והקרבה אישית אינם כחומר הנשקלבמאזניים. ערכם טבוע במטבעות הנצח, שאין לזמןותהפוכותיו שליטה בהם.יצחק רוחציין, האחים אשר ומשח ליב חפץ׳ דבלופטין ורבים רבים אחרים נתיחדו במעשי גבורתםעם הנצח.מותם הצית מחדש את אש החיים בלבבות נואשים.לאור דוגמתם האישית המופלאה הלכו לקרב אחיםלנשק, בשיר על שפתיים, מחצו שורות אויב באשנקמה והגשימו בגופם ונפשם צוואת קדושים אחרונה״נקמה״!יתגדל ויתקדש שמם של גבורי המרד וינון זכרםלנצח בזכרון האומה.יהושע ליכטשטיןקרב פנים־אל־פניםפרשת ההתקוממות פגיטו לחווא נכתבה בפרוטרוטבספר זה, ויש להדגיש את הגורמים הצבאיים במאבקזה, והם! הכוח הצבאי של הנאצים, שגיאותיו מבחינהאסטרטגית, היתרונות הקרביים ומטרות לוחמי הגיטו.השמדת ישובי היהודים ברחבי הכיבוש על־ידיהנאצים, ההשתוללות בגיטאות מבלי התקל בהתנגדותאקטיבית, נעשה הרגל אצל המרצחים, באין מפריע.התקופה, סתיו 1942, יהדות אירופה הוכתה תדהמהוטרם היתה התקוממות בשום מקום. בלחווא הקדמנוגם את מרד גיטו ווארשה, וגילויי מרידה בשאר עריםשם התמרדו יהודים ולא הלכו כצאן לטבח.לפיכך, לא היה שום יסוד לנאצים לנקוט באמצעיכוח ובטחון חריפים בבואם לחסלנו. יתכן, שהרגישושיהודי לחווא טרם נפלה רוחם, שכאן צריך להתחוללדבר או שמרו סתט על מסורת וד,ם נערכו כמו לקרבנגד כוח צבאי ממש. הרכב הכוח הנאצי בלווחא היה:יחידת־מחץ כ־100 איש של ם.ד. (משטרה צבאית שלס״ס); פלוגת חיל־המצב של ה״וורמאכט"! חיילי קבוצת״טאדט' — חיל־משמר שחנה בתחנת־הרכבת; ה׳/גע־ביטסקומיסר" בפינסק ומשמר ראשו, ומאות שוטריםרוסים־לבנים ואוקראינים, שבאו מתחנות המשטרההרחוקות והקרובות בסביבת לחווא, בקוטר כ־100 ק״מ.הכוחות הנאציים היו מצויירים לפי מיטב הטכניקההנאצית ומנו למעלה מ־500 איש. ונוסף עליהם אספסוףמקומי צמא־דם ושואף־בצע. והכל היה מוכן למבצעהחיסול של קומץ יהודים חסרי מגן וישע.ראיתים כיצד הם תופשים עמדות במלוא המובןהצבאי! מעבר לנהר, גבול הגיטו, הוצבו 3 מכונות־יריה כבדות, האחת ע״י ביתו של שמחה זלצר, שחלשהעל רחוב שקולנא בגיטו, השניה ע״י "הרודניקים",השלישית ע״י בית ישראל ליכטשטיץ שהיתה מופניתאל הרחוב רינקובה, בו היו מרוכזים רוב תושבי הגיטווכל הגוער, ושם התחוללה ההתקוממות. מסביב לגדרותהגיטו הוצבו מכונות־יריה קלות מסוג "שפנדאו", לרובהגרמנים והשוטרים היו מזוייונים בנשק אוטומטי.מטה־הפעולה היה בבית שלמד, זלמן מורבציק —בית ,״הוורמאכט״ — שם עמד בככר השוק ה״געביטס־קומיסר" של פינסק וניצח על "הפעולה".אחרי שהד,מון נסוג מפריצת הגדר ע״י המחלבהברחוב מלינובא, נכנסו חיילי הס״ד לתוך הגיטו וניסולסדר את תושביו בשורות לשם הובלתם לטבח,ההתקוממות לא היתר, כבר בגדר אפתעה בשבילהמרצחים, להבות האש שבקעו מבתי הגיטו, התנפלותבחורינו על הגרמנים שהיו בשטח, מצאו את הנאציםבמצב־הכן, ומטר יריות מכל כלי־המשחית הומטרעל הגיטו מכל עבריו. מכונות־היריר, פעלו בלי הרףלאורך הרחוב ופגעו בד,מון, מבלי להתחשב בעובדד,שגם גרמנים נמצאים בינינו. אחרי היריות הראשונותשל בחורינו מכלי־הנשק שפורק מעל הגרמנים שהיובגיטו, הם החלו לסגת בבהלה מתוך הגיטו לעבר השוקאו לתפוס עמדות־מגן בפינות הבתים. מביתו של זליגדולגופיטי שהוצת מיד אחרי הבערת ביתו של זלמןחפץ, עלה העשן וכיסה את כל הרחוב, ונעשה כמסךליורים ממכונות־היריר, שמעבר לנהר.לא היה לנו פיקוד־מבצעי, כל אחד פעל על דעתעצמו. לא הצבנו לפנינו מטרה להלחם בנאצים מלחמת־מגן או התקפה. מטרתנו היתר, אחת ויחידד,! לא ללכתכצאן לטבח, להרוס ולפרוץ את הגדרות ושערי הגיטוולצאת אל מחוץ לתחום פגיעתם של כדורי המרצחים,או ליפול כגבורים. באופן אינסטינקטיבי חיפשנו מחסהבבתים, בם טרם אחזה האש והתקדמנו בחצרות ביןהבתים! מבית שלמד, מורבציק לבית שלום רומנובסקי,ומשם לבית שלמה מרדכי מורבציק, דרך החלונותודלתות החדר. התקדמנו במאות אל שער שנפרץ77יהושע ליכטנשטיין78בינתיים, עברנו בו עד השוק ומחוץ לעיירה.הנאצים, ללא יסוד בהשוואה לכוחם, הופתעו והת־בלבלו. להבות האש שאחזו בבתים מחוץ לשטח הגיטו,מהלומת בחורינו בהם, הוציאום מדעתם והם ירו בליהפסק ובלי כיווץ.הפריצה, כאמור, בוצעה בכיוון השוק, המקום בוחיכו הנאצים לפחות לאפשרות כזו, כוחות־תגבורתהגיעו אליהם והסתדרו לאורך הבתים של יצחק ואריהחפץ, יעקב רבינוביץ ואבא סוגנסטסקי מצד אחד ויעקבלוין, פגומי הבית של אהרן מורביניק, יהודה מורבציקמצד שני! ממש לעיניהם עברו מאות בורחים לביותהרחובות קוזנגורודק ודודגורודוק, הם ירו בעמידהוהפילו חללים לרוב. בחורים צעירים, ילדים ונוערבגיל 5—20 שנה, היו הרוב שהצליח להחלץ תוך ריצהוהתחמקות. קשה לקבוע את מספר היהודים שהצליחולצאת אל מחוץ לגיטו, ויש לשער ללא טעות שמספרםהיה בין 700—600 אנשים, נשים וטף.היתר נפלוכגבורים. לבורות־הקברות לא הלכו.בסיכום המערכה היתה ידנו על העליונה בקרבזה. התגברנו על האויב באומץ רוחם וכושרם הצבאי שלבחורינו שדרכי לחימה לא היו זרים להם, הם למדולתפוש בנשק בכל הזדמנות: בשרתם בצבא הפולני,(פ.א.וו. בלחווא, תנועות הנוער הציוני, ובבית״ר.אמנם, רובם נפלו תוך התמודדות עם הנאצים, אך הםנתנו מהלומה כבדה לרגשות המרצחים, שקומץ יהודיםלחם בהם וגם יכול להם.ישעיהו מילמןשיטות עינוייםמטה הס״ס השתקע בלחווא בביה״ס העממי החדש.בראשם עמד האוברשטורמפירר שמידט. זה היה חית־אדם שבהכנסו לשטח בית־הספר אסור היה ליהודי,להראות שם. בעיר הופיעו מודעות וכרוזים: עלהיהודים להדביק טלאי־צהוב על בגדיהם: על היהודיםלהביא פרוות, למסור כל כלי־רכב ואופניים: עלהיהודים אסור לצאת מבתיהם מערב עד בוקר: אסורלאמור ולענות שלום ליהודי. בכל בוקר היו חיילי ס״סחוטפים ברחובות העיר יהודים לעבודה, לנקיון ושרות־הסוסים. אני, אבי ועוד כ־20 אנשים עבדנו בבית־הספר, בגקיון השטח שאסור היה שיימצא בו גפרוראו פיסת־נייר. הבאנו מים למטבח, נקיגו כלי־האוכל,צחצחנו נעלים, וכל העבודה היתה צריכה להעשותבמהירות ובדייקנות. אם לא מצא חן בעיני החייל סיר־האוכל היה מרביץ בו במנקה הראשי: אם הנעלים לאהבריקו כראוי היה בועט ברגלו בפני המנקה.בוקר אחד נצטוויתי להביא יחד עם יעקב צ׳רטוקמים למטבח. עבדנו לפי התור, כל אחד הביא 2 דלייםמים. העמדנו את הדליים וישבנו רגע, וכשראה הנאצישאין מים בדלי, לקחנו לרפת ויחד עם הטבח המגושםהרביצו לי מכות, כבשתי צעקה, מפני שלא רציתישאבא ישמע בחוץ, עד שאחד פתח את הדלת כמקרה,והוציאנו.פעם גמר ס״ס אחד את ארוחתו ולא נצל את,"השלאף שטונדע" ויצא לטייל. ומצא אותי, את טייבלקורובוצקא, את פניא גוזנפוד, יעקב חיניץ וחייםסלוצקי. השאלה היתה: "למה אתם יושבים?" ענינולו, שבזמן הצהרים אנחנו חפשיים עד שיגמרו אתארוחתם. מיד העמיד אותנו בשורה, וציוונו לרוץ.לפי פקודתו הבאנו סולמות ונצטווינו לעלות עליהםולשיר. מלאנו את פקודתו, חוץ מהיים, שהתעקש ולארצה לשיר. הוא ספג מכות עד שנפל. אחרי השירהוהריצה, שכבנו על הארץ וצווינו לעשות תרגילים:לקום ולהתרומם על ידים ורגלים 100 פעמים. הצילנואחד מהם, אוטרופציק, שהפחית את התרגיל עד 20.בגמר ההצגה שבנו לעבודתנו הרגילה.כדי להקל על המרצחים את גיוס הפועלים, ציוולבחור וועד של 5 יהודים שיהיו אחראים על ההוצאתלפועל של כל הפקודות. בוועד השתתפו דב לופטיןכיושב־ראש, יעקב מסטר, אליהו שכטמן, יוסף גוזביץ,ישראל דרבסקי. בתור יועצים שימשו גם הרבנים.ר׳ אליעזר אריה ליכטשטימ ור׳ אברהם זלמן אושרוביץ.המרצחים של ס״ס שהו בלחווא כשבועיים. כשעזבואת העיר נשמנו לרווחה, אך אחריהם באו חילותההנדסה וה״וורמאכט". הוועד היה מקבל הזמנות לשלוחכל יום פועלים לעבודות. התחילו להקים את גשרי־הרכבת בדרפסק ובלחווא. העבודה היתה נוראה,הצטרכנו לעבוד מ־7 בבוקר עד 8 בערב. בהפסקותהקצרות ספגנו מכות מכל צד. בסיום בניית הגשרעשו להם חג, ולנו זה היה היום הקשה והנורא. נצטווינולקשט את הגשר בעצים. עקרנו עצים, וקבוצה בת10—8 איש הצטרכה לסחוב עץ על ענפיו בריצה.אחרינו נסע נאצי על אופנים והרביץ במקלו. אחרישעבר הקטר הראשץ על הגשר נסתיימה העבודה, הםסידרו את כולנו בשורה אחת, והודיעו לגו, שאחרישיספרו עד שלוש עלינו לברוח, ומי שישאר ולא יוכללרוץ יירה במכונת־יריה. רצנו בכל בוחנו בלי להסתכלאחורנית.עבדנו בפירוק פחם בלוניניץ, ביישור כבישים,בחווה, בכל עבודת פרך. אחרי העבודה היה האחראילקבוצה מביא לוועד דו״ח על התנהגותו של האחראיהנאצי או השוטר המקומי. במקרה של אכזריות יתרה81י. מילמן82היה הוועד מפייס את הנוגש במתנה, ולמחרת ׳"הסתדר"יותר טוב. עבודת הוועד לא היתה קלה. סידור אנשיםרעבים ויחפים בעבודה היה תפקיד קשה מאד. היחסיםבין התושבים והוועד היו תקינים בדרך כלל. השתדלולהיות ממושמעים, ולא לנצל הזדמנות להתחמק מןהאחריות, בין שהדבר היה נוגע לעבודה או למסים,(קאנטריבוציה). הוועד מצדו עשה הכל כדי להקל עלהתושבים. לא היה מקרה אחד שיהודי נשאר ללוןבבית־הסוהר, כיוון שידוע היה, מה יהיה גורלו בלילה.מקרה יחידי קרה׳ שגוי אחד הלשין על אהרן מיטווךשאמר "כי הגרמנים יפסידו במלחמה". הוא היה כלואבלחווא שלושה ימים וגורלו כמעט נחרץ. בהשתדלותושל לופטין שלא עצם עין במשך שלושת הימים, הוחזראהרן מוטווך לביתו.התזונה בעיר ירדה מיום ליום, המנה שקבעוהשלטונות היתד. מאתיים גרם לחם לכל נפש. ובזמןהראשון, שלא כל התושבים היו זקוקים למנות היומחלקים את הלחם לעובדים ולנצרכים. כל פועל שיצאליום עבודה היה מקבל ככר־לחם, או שנים, בעיקרסבלו מחסור הפליטים שהיו כלחווא מזמן שד.רוםיםנכנסו לעירה, להם לא היד. מד. להחליף בלחם. עדשהיינו חלציים להתהלך בעיר לא היה המצב נורא.כל קבוצה שחזרה מן העבודות הכניסה לעיר מאותק״ג מזון, השוטרים עשו לפעמים חיפושים בשקיםור.יו מחרימים את חאוכל, אבל למחרת היה השוטרמתנהג במתינות אחרי שקיבל מן הוועד מתנר. רגילה.היחסים בין הקומנדנטורה והועד ■דדו תקינים, ולאגזירה אחת שגזרו השלטונות העירוניים היו מבטליםבהשפעת ה״וורמאכט הגרמני", כל שוטר פרוע היהמקבל מכות נמרצות ע״י הקומנדנט אם לא הועילוהבקשות והמתנות.אמצעי השוחד עזרו בהרבה לבטל גזירות זמניות.גיוס הסחורות והכסף נעשו ע״י הוועד ע״י הטלת"מסים" על בעלי היכולת, ועל־ידי טרנסאקציותשל "מגבית". השלטונות המקומיים הטילו קונטריבוציהכספית גדולה, שנאספה בדייקנות על־ידי התושביםהיהודיים. כעבור זמן ציוו המרצחים להביא להם אתכל הזהב והפרוות. הם הכריזו שאחר התאריך הקבועיעשו חיפושים ואם ימצא אצל מישהו זד.ב או פרווד. —ייד.רג. המרצחים לקחו את הרבנים ונכבדי העיר כבני־ערובה להצלחת המבצע. ביום הקבוע נאספו תכשיטיםוזהב ומסרו למרצחים. נדמיא 4 ק״ג במשקל.הרבה יהודים מסרו זהב, כסף, ופרוות לתושביםהמקומיים בתור פקדון, שנשארו אצלם אחרי מותבעליהם. כל יום הביא זוועות חדשות וכל לילר. היהליל נדודים. פחד נפל על היהודים כשנודע שד.קומיםרבפינסק צריך להגיע. הרוצח הד׳וא לא בא אף פעםלחינם. והבקור עלה בזד.ב ובמתנות יקרות־ערך.מקרי מוות טרם היו בלחווא, פרט לד.ריגת יהודימקוזנגורודוק שבא בערב ראש־ השנה ללחווא כדילשחוט עוף אצל השוחט. כשנודע הדבר לוועד כברהיד. מאוחר, היהודי נרצח מפני שאסור היה ליהודילהמצא בלי רשיון מחוץ־לעיר.בערב פסח 1942 הגיע לביקור ה״געביטסקומיסר"עם עוזריו ללחווא. בקורו הוקדש כדי להחליט עלמקום הגיטו. המקום נקבע ברחובות בתי־הכנסת, חוץמבית־הכגסת ובית שלמה־זלמן שד.יו תפוסים על־ידיהגרמנים. רחוב רינקובה עד אמצע רחוב מלינובה.יומיים ארכו הטלטולים אל הגיטו, המשטרד. גויסהלשמור על הסדר. למרות הגבלות המטען, הכנסנו אתהכל לגיטו בזכות השוחד ששילם הוועד למרצחים.במשך ימי קיומנו בגיטו היה המטען לתועלת רבה.בגדים וכלים החלפנו בלחם, ויכולנו להתקיים במשךשנה שלמה, לולא הקיץ הקץ המר.ראש המשטרה היה אז חותנו של הכומר הפרבו־סלבי. הוא היה מוציא יהודים זקנים באמצע הלילה,מביאם למשטרה ומצווד. עליהם לרקוד בשפחי אשפד. עלראשיהם. אבל גם לתעלוליו שם קץ ה״אורטקומנדנט"בהשפעתו של לופטין, שהיה ׳נוכח בזמן שראש־המשטרד.ספג מכות נמרצות.התזונד. בגיטו יחדיז פלאים, מזמן שר.גישד. היתד.אסורה לגויים, משפחה שלא יכלד. להחליף את שאריתמטלטליה, היתד. צפויה לרעב. מנות השלטונות נצטמקומיום ליום. לאט־לאט יכולנו לפגוש באנשים נפוחיםמרעב. גרוע ביותר היד. מצבם של הפליטים שבאומפולניה. כל משפחה היתה מעוניינת שהבנים או הבנותיצאו לעבודה ולהרוויח קילו לחם ליום, היו גם בעלי■יכולת שהרשו לעצמם לשכור פועלים שיצאו לעבודהבמקומם ואלו קיבלו את מנתו של השולח מהוועד83שיטות עינויים84וגם חצי קילוגרם לחם מן השולה. היו גם תקריותבין מנהל מחלקת־העבודה בוועד, אבי ז״ל׳ ובין אלהשהצטרכו לצאת לעבודה. שיטתו היתה לשלוח אגשיםבריאים או שוכרי־פועלים מאשר רעב או יחף. שיטהזו גרמה לאבי ז״ל לקבלת סטירת לחי הגונה מידו שלדוב כץ (עשקעם). לא הועילו הפצרות משפחתו ובכיאמי ואחותי שיעזוב את התפקיד. הוא נענה להפצרותהרבנים והוועד שאיימו בהתפטרותם אם יעזבם. אףאחד מאתנו לא תיאר את הנהלת הוועד בלי לופטיןוכמה מעוזריו. וספק אם היינו נשארים בחיים לולאלופטין. העבודה נמשכה בלי זעזועים עד 27 לאוקטובר,אז נודע לנו על חמישה הרוגים, ובתוכם חיה שולמן,בכביש לובן בנשאם קצת אוכל למשפחתם. לפנייתלופטין לשוטרים, ענו לו שזה אות מבשר רעות. אחריימים ספורים הגיעונו שמועות שחופרים תעלות ע״יפסי־הרכבת. התחילה התרוצצות של הוועד להיוודעפשר הוזעלות, ורצינו להאמין בתשובה, שזו הגנה בפניהפרטיזנים. אך בלילה השלישי לחפירות הרגשנושוטרים מסתובבים על־יד הגיטו ואז היה ברור לנושסופם של יהודי לחווא מתקרב לבוא.פנינה דרבסקי־לוין.1. בריחת בהלהבימי החופש הגדול, ימות הקיץ והשמש, שחקתיעם חברותי על־יד ביתנו ברחי קוזנגורדוק. משחק ילדיםמאושרים החיים בבית־הורים יקרים, הנאבקים עלחינוך ילדיהם למרות קשיי הפרנכה הכרוכות בשינויהמשטר.פתאום שמענו רעש של מכוניות משורינות ואופ-נועים. ההורים הסבירו לנו את דבר המלחמה וכיהגרמנים מתקרבים לעיר. ילדות בגילי מן הפליטיםשברחו מפולין והספיקו כבר להכיר את הגרמניםבשנת 1939, סיפרו לנו שהם רוצחים אנשים ומתעלליםביהודים. פחד נפל עלינו ונסגרנו בבתים.ברחוב קוזנגורדוק בו גרנו, היתה הכניסה הראשיתאל העיר. ראיתי איך הגויים, תושבי העיירה, יצאולקדם את פני הגרמנים ובידיהם זרי פרחים, לחםומלח. לשמחתם לא היה גבול: הצבא הגרמני באלשחררם מעול היהודים והקומוניסטים. בבית ישבוההורים וכל המשפחה אחוזי פחד ודיברו בשקט שלאישמע קולם.היום הראשון עבר בשקט, בערב התחילו הגרמניםלדפוק בדלתות בתי היהודים. שכבתי במיטה ורעדתימפחד׳ כמה גרמנים נכנסו לביתנו ושאלו את אמי,אם ישנם בבית בחורות או גברים ז אמא ענתה באומץ,שאין אף אחד, חוץ משתי ילדות קטנות. (אבא ואחותיהגדולה נחבאו באותו לילה וכן בימים ובלילות לאחריו).לא אזכור את החיים בזמן שלטון הגרמנים, כיהייתי ילדה והורי השתדלו למסור לנו את פת לחמםהאחרונה שלא נדע מחסור ומצוקה. אך אזכור לנצחאת היום בו באו שוטרים וגרמנים וגרשו אותנו מביתנו,בו נולדנו וחונכנו, ובמשך כמה רגעים עזבנו את*) בת 10 היתה המחברת בזמן שברחה מן הגיטו.ילדה בגיטחביתנו ולא הספקנו לקחת שום דבר מן החפצים. במכותהריצו אותנו, ועשרות משפחות אחרות, על מטלטליהםהדלים לתחום הגיטו. ביום הטראגי ההוא, גם אנו,הילדים הקטנים, הבינונו והרגשנו את גודל האסוןשבאה עלינו ועל כל העדה היהודית בעיר.בגיטו התגוררנו בבית אלתר דולגופיאטי. •היו שםעוד כ־20 משפחות, המקום היה צר וחסר אויר לנשימה.מצב האובל היה בכל רע וכל אחד התחיל לחפש דרךלחסוך פרוסות לחם, הרבה אנשים היו נפוחים מרעב.אני הייתי תמיד יוצאת מן הגיטו דרך איזה חורשל גדר שלא ירגישו בי והולכת לכפרים הסמוכיםלבקש פרוסות לחם, כי לא הכירו בי שאני יהח-יה.בכל יום הצטרכו לצאת לעבודה, הייתי מתלבשתבשמלות של אמא כדי שאראה מבוגרת יותר, והייתייוצאת במקום אבי לעבודה, כי הגברים היו מקבליםמכות בזמן העבודה. עבדתי בשארית כוחותי הצעיריםוהתשושים, רעבה למחצה, בדרכים ובפסי־הרכבת,והשתדלתי למלא את הנורמה שהוטלה עלי.באחד הערבים, כשהלכנו, כרגיל, לישון, ולחלוםעל השחרור מן הגיטו שמענו פתאום דפיקות בדלת.היה זה דודי ישראל דרבסקי שהיה חבר ב״יודנראט"ובא למסור לאבי בשורת־איוב כי אנחנו מוקפים מכלהצדדים והגרמנים עומדים להוציאנו מחר להורג.כל תושבי הגיטו כבר היו על רגליהם. ראיתיכל אמא מסתכלת בילדיה, מוכנה להגן בגופה עלגוזליה, שטרם ראו טוב בחייהם והולכים לקראתהמות באין מושיע.בבוקר הסתובבנו משפחות שלמות שלובי־זרועבכדי למות יחד. ברחוב מלא אנשים, בוכים ומתפלליםומבקשים רחמים שיעשה נס מהשמים. שום נם מןהשמים לא נעשה, הגרמנים כבר בינינו ומגרשיםשנפוסדר בשורות. ראיתי את בשה־לאה חפץ קופצת87כדרכי הפרטיזנים88אל הנהר, והנד. דודי ישראל דרפסקי יוצא מבית זליגדולגופיאטי, שהדליקו והוא נקרא ע״י שוטר מקומישהעמידוהו על־ יד הנהר וירד. בגבו. היהודים התחילולהלחם בגרמנים. האש התחזקה מרגע לרגע ולא אדעאיך עזבתי את ידי אמי ואחיותי. התחלתי לרוץ וקפצתילחצרו של בוקצין וראיתי ערימות של גופות והכדוריםעפים דרך החלונות. יצאתי בחזרה והמשכתי לרוץיחד עם כולם לשוק, לרח׳ קוזנגורדוק. ע״י המשטרד.,בבית חסיה־פרל סלוצקי ראיתי את אחותי ציפורהשוכבת הרוגה. משם רצתי לחצר של וולוחינסקי ולשדה,וראיתי לפני המוני אנשים הרוגים ומאות ממשיכיםעוד לברוח מהגיטו. באמצע הדרך ראיתי את אחותיגימל הגדולה ממני בשנתיים. היא היתה פצועה מכדורבידה הימנית ובגב כשהיא כולה שותתת דם. אמרתילר. שאין לי כבר כוח לרוץ. היא עודדה אותי להמשיךלרוץ ושאשתדל בכל כוחותי להתקדם וד.משיכד. בדרכה.אני הוספתי לרוץ, זרקתי את מרבית הבגדים מעליעד אשר הגעתי לנהר פריפיט. אך את אחותי כבר לאמצאתי שם. וככה עברו כמעט שנתיים, עד השחרור,לא ידענו אחת על אחותה.אחותי גיטל סיפרה לי, שד.יא באה אז אל הפריפיטופגשד. את לאד, רומנובסקי שעשתה לד, את התחבושתהראשונה מחולצתה שקרעה לגזרים. היא ד,תקדמד,עם קבוצת אנשי לחווא לסביבת חובוט, מקום הריכוזשל ניצולי הגיטו ושם עשה לה רופא פרטיזני תחבושתלפי בקשת איבון סקריפקא, גוי שהיה ידיד של אבינו.גיטל עוד סבלה הרבה זמן עד אשר הפצעים נתרפאו.יחד עם כמה אנשי לחווא הגיעה עד המזרח, וסודרהבחטיבת פרטיזנים ע״ש מפקד־החטיבה (ניקולאייביץ),שחנה ע״י ליובן, עד לשחרור המחוז ביוד,י הצבא האדום.2. בדרכי *הפרטיזניםעל גדות הפריפט, עייפים ומבודולים, רעביםופצועים, ישבנו קבוצח של 100 נפש, רובן בחורותוילדים. נפגשנו עם משה פישמן, שהיה בסירח בדרכוללחווא. סיפרנו לו את כל הקורות בעיר, והוא העבירנולגדה השניה של הפריפט. התישבנו לנוח בין עציהערבה. הגברים התחילו לדבר ביניהם, ורצו לעזובאת הבחורות וד׳ילדים. באמצע הויכוח, ראיתי גוי אחד,שמו היד, פולין — כפי שנודע לי — עמד על ערמת־שחת עם כלב ומכונת־יריה ופתח באש על הקבוצה.קפצתי לבוץ עמוק וישבתי עד אשר שקטו היריות.ברצוני לצאת מהבוץ, לא יכולתי להוציא את נעליובקושי נחלצתי יחפה ונאספנו, שארית הניצולים מידיהמרצח פולין, כ־30 איש. היתר נהרגו על־ידו. רועדיםמקור, שכבנו במים ונרדמנו קצת, ובהתעוררנו מצאנושד,גברים וסימה קפלנסקי וכמה בחורות מבוגרות אתםעזבו אותנו לנפשנו וברחו. נשארנו 15 ילדים, וכמהגברים שהיו להם ילדים קטנים, מהם! משה־זאברומנובסקי, סנדר ובילה שקלר, וזליג חפץ. לפנות בוקרהסתתרנו בין השיחים. ראינו גרמנים ושוטרים עובריםעל־ידינו וגויים מקומיים מובילים אותם בעקבותאנשים. למזלנו לא הרגישו בנו, ראו עקבות שהוליכולצד שני ופנו שמה.נשארנו כארבעה ימים בלא אוכל ומים, ושתינומי הבוץ. ביום החמישי, יצאנו בערב אל נהר פריפט,לשאול לדרך. הרגשנו בגוי על שפת־הנהר. משה־זאברומנובסקי לבש אומץ וקרא! מי שם! הגוי ענד, לנו,התקרב אלינו והכיר את רומנובסקי. הוא רחם עלינוולקחנו בקרבת ביתו. נתן לנו לחם לאכול וסמרטוטיםשנוכל לחבוש את פצעינו, והבטיח לנו למצוא מורה־דרך שיביאנו אל הפרטיזנים. בכל לילד, היה באאלינו, מביא לנו אוכל ומספר על הגרמנים המתרוצציםומחפשים יהודים על גדות הפריפט.כעבור ימים מספר הוא בא עם מורה־דרך ונתןמקלות בידינו. הודינו לגוי שהיטיב עמנו ויצאנו לדרך.כל הלילה הלכנו במים ובוץ, עברנו בשקט את פסי־הרכבת ועם בוקר באנו לסביבת פרטיזנים בסיטניצר־הוף, חצר הפריץ לשעבר. פגשנו שם כמד, יהודיםונעשה לנו יותר שמח. התפזרנו בבתים לבקש לחם,ולפנות ערב צעדנו אל מחנד, הפרטיזנים. והנה יצאואחדים מן המחנה וצוו עלינו לעזוב את המקום, הם הפנואותנו לבוסטוק (מזרח רוסיה־הלבנה).יצאנו לדרך, ובכפר אננציץ פגשנו קבוצד, נוספת,ביניהם! דב גיטלמן, משה יעקב דולגופיאטי ועוד.כחודש ימים הלכנו דרך יערות וביצות, בדרכיםמסוכנות, נכנסנו לכפרים לבקש לחם ונענינו בעין־יפה.החורף כבר בא ואנחנו יחפים וערומים. ישנו ביערותעד שהגענו לכפר סוסנוביץ, בקרבת קוזמיצי־סרדיביר,שם חנד, חיל־מצב גרמני ושוטרים. זה היה המקוםהמסוכן ביותר בדרכנו אל הפרטיזנים. הגויים סיפרולנו, שכל יום נהרגים יהודים העוברים במקומות אלו,89הרפו/קאות ילדה כגיטו90דדענו שהם מיוצאי גיטו לחווא. וזתישבנו ביערוהחלטנו להתחלק לכמה קבוצות: ראשונה יצאה לדרךקבתת מות, ביניהן: סימה כץ ודינה ויינר, אחותושל לייבמן. כשיצאו נשמעו יריות׳ וגוי אחז־ בא ומסרלגו, שהגרמנים תפסו את היהודיות, העמידון עלברכיהן והרגון על הכביש. התחלנו לברוח אל היערוגמרנו לשוב מערבה, אל סביבת לחווא. הקור היהגדול מאד, היינו כולנו חולים, שכבנו על השלג וכשבועימים לא יכולנו לזוז. איני יודעת איד נשארנו אזבחיים בכלל.אחרי שהבראנו קצת המשכנו בדרך. הגענו לכפרברעזניק, שם חנתה הפלוגה של "מישקה". הקמנואהלים מענפי־עצים ושהינו שם, עד שבאה התקפהגרמנית על היחידה. הפרטיזנים התפזרו שוב לכלהעברים׳ ואותנו, הבנות הצעירות, לא רצו לקחת אתם.במשך חודש ימים הסתובבנו, 4 בנות: שרה פרידלגד(בת טרוצקי הפחח), סימה קרבצ׳יק, ילדה אחת מןהפליטים — אסתרקה בת התשע ואנכי. כל הזמן לאפגשנו ביהודים וסבלנו רעב וקור. רצינו ללכת לנהרסלח להטביע את עצמנו, עד שלפתע פגשנו קבוצת׳יהודים, וביניהם רומנובסקי, ליבל סלוצקי ושרה שליפק,הם לקחונו עמהם והיינו מאושרות בכך. התישבנו ביערוהתחלנו להתחפר כדי שיהיה לנו מקום*מגורינ4 בלילותהיינו יוצאים לגנוב תפוחי־אדמה מהבורות של הגדים.היינו הולכים מעץ אל עץ, כדי לא להשאיר עקבות.לאחר מכן לקחני אתו יהודי אחד מלנץ, ישראלסלוצקי, שעבד כסנדלר בפלוגת וורושילוב. מר היהגורלנו בשעת התקפות הגרמנים: הפרטיזנים היונוטשים את המקום ואנו היינו נשארות בידי הגורל.היינו יושבות על העצים או מתחבאות בבח עד צואר.פעם ראינו גרמנים שדיברו אתנו דוסית באמרם שהםפרטיזנים. ברחנו מהם אך הרשל מיגדלוביץ ומשהפישמן נהרגו. דב לופטין בא לבקרנו ולעודדנו.ככה, ביסורים ובצרות, חכינו לבוא הצבא האדונן.יצאנו מן היער והלכנו ברגל ללחווא. לא הכרנו אתעיירתנו. כמעט כולה נשרפה באש המרד בגיטו. לאחרשבוע נודע לי כי אחותי גיטל נשארה גם היא בחיים.אף היא באה ללחוןא ולשמחתנו לא היה גמל.מלחווא נסענו לפולין. עם "הבריחה" עברנולגרמניה. נכנסנו לקיבח "הבונים" ואני עליתי ארצהעם 800 ילדים מ״עלית הנוער" באניה "שמפוליון".לאחר סבל כה רב הגעתי ארצה. הייתי בקיבחאושה, שם למדתי והרגשתי טוב. עברתי לתל־אבימוהיום הנני אם לשתי בנות חמודות.קופל קולפניצקיבימי הכיבוש הנאצי1.קיץ 1941. יהודי לחווא יושבים בשלווה. החייםהולכים במסלולם. יום העבודה עובר, האנשים חוזריםהביתה מעבודתם. בבית מחכות להם המשפחות, הילדיםפונים לחוף הנהר׳ מתרחצים, משתזפים, משחקים ואיןכל דאגה ליום מחר. חובבי הדיג בלחווא עוסקיםבמלאכתם, הלוא הנהר גדול הוא.בשבת, ה*21.6.41, התנהלו החיים כרגיל. הנוערעסוק היה במשחקיו וטיוליז והמבוגרים התענגו במנוחהובביקורים. העיירה נרדמה בלי דעת מה יביא יום־מחר,ויום־המחרת הביא עמו תדהמה על כל יהודי לחווא.אותו יום חצו צבאות גרמניה את גבולות ברית־המועצות ופתחו במלחמה.בעיירה החלה אנדרלמוסיה, העבודות נפסקו ומפיהרדיו נודע על התקדמות הבזק של הגרמנים. מאותמופיעים ברחובות לחווא ופניהם מזרחה. יהודי לחוואמכןניות־משא עם אלפי פליטים מן המערב החלונתפסו גם הם לאנדרלמוסיה הזאת. הנוער התחיל להכיןאת התרמילים והחפצים, בהתבוננם לקראת עזיבתהעיירה. אמהות בוכות, אבות מסתובבים אוהדי עצותלמקרא הידיעות על כיבוש לבוב ומינסק. חברי הנוערהקומוניסטי, ה״קומסומול", עוזבים את לתווא. נפוצהשמועה שהגבול בלנין ומיקשביץ סגור ואין מרשיםלעבור דרכו. השמועה מצאה אחן קשבת והנוער מורידאת תרמיליו ואומר נואש.מטוסים גרמניים מפציצים את לוניניץ, בשדותהחיטח שמסביב ללתווא מתאדגנות יחידות פררגרמניותמתושבי המקום היורים מן המארב על החיילים הסוב־יטים הנסוגים. ב*5.8.41 עוזב החייל הרוסי האחרוןאת לחווא. המוסדות נסגת והעיירה נעשתה הפקרבמשך שלושה ימים, בהם השתוללו הגרים וביצעוגניבות, פריצות ופרעות ביהודים. כל פורע קובעלעצמו את הדירה היהודית שהוא ירכוש לעצמו עםכניסת "הגואל". גויים מקורבים באים ישר הביתהומבקשים שיתנו להם דברים, שהרי בין כה וכה הכלילך לאיבוד. גויים ידידים באם אל היהודים ומנחמיםאותם, אך כוונת כולם — לגזול ולירוש את היהודים.שלושה ימים עברו, ימי חושך וצלמוות׳ ימי פחד,יום ולילה, בתי היהודים סגורים ותריסיהם לא נפתחו.הגרים, לעומת זאת, שוטטו ברחובות, בטלים מעבודתהקציר. אלה מהם שגרו בפרברי העיירה עמדו לידבית־העם, צופים לעבר לונינץ, לדעת אם נראה כברהצבא "המשחרר".ביום השלישי׳ 8.7.41, אחרי־הצהרים, הופיעו הקל-גסים. חיל־החלח בראש עם אופנועים, מכונות־יריהומכוניות נושאות־תותחים. לאחר סיבובים וסיוריםברחובות, נעצרו בככר השוק וחנו בה. יהודים סקרניםהחלו יוצאים לרחובות, להסתכל בפרצופיה הנאציםהשנואים. כעבור מספר שעות התחילו מגיעות היחידותהעיקריות של ה״וורמאכט".מיד עם כניסת הגרמנים התארגנה המשטרה במקום,היו בה אזרחי העיירה והסביבה, ובראשם הגרמני הוך,שהתגורר הרבה שנים בלחווא. למחרת נדרשו היהודיםלהקים "יודנראט".הדבר נעשה, בראש היודנראט הועמד מר לופטיןונתמנו שני מנהלי עבודה. מן היום השני לכניסתהגרמנים לעיירה׳ החלו לתפוס את היהודים לעבודה,בשכר 200 גרם לחם ליום (אלה שאינם עובדים קיבלו100 גרם לחם ליום),העבודה הראשונה בה "נתכבדו" יהודי לחווא,היתה תיקון דרכים לשם סיוע להתקדמות הנאצים93גימי הככוש חנאצי94מזרחה. בתחילה לא נראה הדבר נורא, אעפ״י שהצבאנע בדרך ובראותם את היהודים בעבודתם התחילו לחרףולגדף ואף להכות בהם. במשך שבוע נוספו עוד מקומותעבודה! במעבר הפריפט ובתעשית הלבנים.ה״יודנראט" נתבקש מיד לספק למשטרה בד לתל-בושת. כל קפוטות המשי שהיו היהודים לובשים בחגבזמן שהלכו לבית־הכנסת נאספו ונמסרו למשטרה,וחייטים יהודים עסקו בתפירת המדים האלה. מכשיריהרדיו שהיו ליהודים נלקחו מהם. המשטרה היתהיוצאת בבוקר ומכה יהודים שנראו ברחובות ללאתעסוקה. הרמקול שקבעו במרכז השוק במרפסת ביתושל אריה חפץ השמיץ את היהודים במשך כל שעותהיום. האכרים היו עומדים ומאזינים ונהנים מתענוג.כל פעם היו מגיעות ל״יודנראט" דרישות חדשות מטעםהשלטונות, לספק להם בדים, זהב, כסף וחפצי־ערך.יצאה פקודה׳ שכל יהודי מגיל 14 חייב לענוד עלשרוול ידו השמאלית סרט לבן עם מגן־דוד צהובבמרכזו. בבתים רבים התחילו להרגיש ברעב. יהודישהיו לו עודפי־מלאי עזר לשני שגוע מרעב.כעבור 3—4 שבועות הגיעו יחידות הס״ס הראשו-נות לעיירה ומיד הוטלה קונטריבוציה. הסכוםנאסף ונמסר לצבא, שיחידותיו מלאו את כלהעיירה. יהודים נתפסו ברחובות ונלקחו לעבודה, מבלישמשפחותיהם ידעו זאת. בעבודה היה היהודי מקבלמכות, רצוץ ושבור היה חוזר הביתה. ביום ראשון4.9.41 הודבקה מודעה שכל גבר יהודי מגיל 14 עד60, צריך להתיצב עם בוקר, מצויד בבגדים, לחםולבנים במגרש החוילה של ה״פריץ" ליד הכניסה.במודעה נאמר שהגברים יוצאים לעבודה. באין ברירההשלימו עם הרעיון ובמשך הערב ארז בל אחד אתחפציו, הכין את תרמילו והתכונן ל״ינסיעה". אכן,כאילו הלב ניבא רעות. לאט לאט התחילו האנשיםלהתאסף במקום, שם חיכו אנשי הס״ם שקיבלו את פניהבאים ב״סבר פנים יפות", כרגיל. מפעם לפעם הובאועל־ידי המשטרה חולים, זקנים׳ נכים. מכונות יריהנראו מוצבות בכל פינות המגרש. אז התחילו היהודיםלהבין שנפלו במלכודת הס״ם שכוונתה להשמיד אתהגברים. הזקנים קראו תהילים, בנים נחמו ועודדואת אביהם, נפרדו זה מזה, בכו, אבל איש לא ידעמה געשה. בסוף יצא מפקד הס״ס ובידו רשימות שלאגשים והתחיל לקרוא שמות, בתחילה של בעלי מלאכה!חייטים, סנדלרים, אחרי־כן אנשים שעבדו אצל השלטו-נות, בבית-הספר החדש וכוי. בדרך למקומות־העבודהקבלו את פניהם אנשי המשטרה, שעמדו במעבריםצרים מצויירים במקלות והמטירו מכות על ימין ועלשמאל. בהתקרב ההמון לשוק ׳נראו הנשים עומדותומחכות לבעליהן, בניהן׳ ועל פניהן שמחת הפגישההזאת.בכל מקומות העבודה התעללו ביהודים, הרביצובהם מכות. אמרו ליעקב חיניץ׳ לעלות על סולם לקרואבקול, אחרים נצטוו לשיר שירים בעברית. העמיסוקורות־עץ כבדות על הכתפיים והריצום על המגרש.שבויים רוסיים שהיו במקום, ועבדו בתיקון-מכונות,בכו למראה עיניהם.ברחוב לובצ׳ין, חנו אנשי הס״ס ועל היהודיםהוטל לנקות את הסוסים. על כל כשלון בעבודה היכובאכזריות.ברחובות השתוללו הגרמנים והמשטרה בצורהאחרת! תפסו יהודים וגזזו את זקניהם והכריחום ללכתברחוב ולשיר שירים. התמונה היתה מזעזעת. ביניהםהיה הרב ר׳ חיים־זלמן. את ליב "דער ליובאנער", זקןכבן 80, העלו על סוס שהתחיל דוהר באמצע הרחוב,והוא נפל ונחבל קשה בגופו.בעדב נודע ליהודים שהגרמנים מתכוונים להרוגאת היהודים הגברים ולקברם בבורות שכרו לפנייומיים בקרבת בית־הקברות.הגדמנים הוציאו פקודה למסור להם את כל הזהבוחפצי-הערך. התחילו היהודים להביא ל״יודנראט" אתכל העושר שאספו מדורי דורות. הם ויתרו על הרכוש,העיקר להשאר בחיים. חודש ימים שהו יחידות הס״סבלחווא. יחידות צבא רוסי שהתחפרו בביצות טורובוהתארגנו בקבוצות פרטיזנים ועכבו את מעברם שלהגרמנים לעבר החזית. לדיכוי הפרטיזנים נשלחויחידות ס״ס שחנו בלחווא. תוך חיסול הקבוצות הפרטו-זניות השאירו אנשי הס״ס הרבה הרוגים בביצות טורוב,והחוזרים להינפש בלחווא כלו את כעסם ביהודים.חודש ימים של עינויים, סבל ופחד מתמיד עברעל היהודים, מיום ליום חיכו לאסון השואה. יום־יוםהגיעו ל״יודנראט" הזמנות חדשות וצריך היה למלאן.נפוצה שמועה שיבואו עוד אנשי ס״ס רוכבים על95קופל קולפניצקי96סוסים לבנים, והם הם המבצעים את "עבודת ההשמדה".ובאמת נכנסו יחידות של ס״ס על סוסים לבנים לעיירהוהם שהתאכזרו ביהודים בצורה האכזרית ביותר. עברהחודש, הצבא הגרמני יצא, ויהודי לחווא נשמו לרווחהוהאמינו שהסכנה חלפה. ללוניניץ הגיעו אנשיה״גיסטפו", אך השלטון בלחווא היה בידי ראש־העיר(ה״בירגרמייסטר") והמיליציה.בלחווא התחילו בעבודת־ קבע. בלוניניץ היה אחדהמקומות הגרועים. (עם כניסת הס״ס ללוניניץ ולדויד־גורודוק רצחו את כל הגברים והנשים גורשו מהעירוכמה מד,ן אף הגיעו ללחווא). העבודה בלוניניץ היתר,תיקון רשת מסילות־הברזל, שנקבע לה זמן מסויים.המהנדסים הגרמנים ומנהלי העבודה הפעילו אתמקלותיהם, הרביצו בכל העובדים, ד,טילו עליהם לסחובפסים של 20—15 מטר וכולם היו רעבים ללחם, וכשלכוחם והם נפלו באין יכולת לסחוב במשא ולעמוד בפניהמכות. אך, העבודה בוצעה.עבודה רעה ׳מזו ד,יתד, בלוניניץ — הטענת קרוניות־פחם במעדרים.הגרמנים טענו שהמעדרים לא היו מלאים פחםבזריקתם לקרון והפליאו את המכות ביהודים בעבודה זו.בסוף דצמבר 1941 הגיעה ללחווא רכבת משוריגת,שתותחיד, ירו בכוון היער, וחזרה ללוניניץ. עברושמועות על יחידות פרטיזניות שנמצאו ב״גריצ׳ין",לא רחוק מלחווא. כל יום גברו השמועות על פעולותפרטיזניות, על אפשרות של שחרור, על התקדמותהצבא האדום.החורף הגיע. ליהודים לא היה מלאי של עצי־הסקהוקשר עם הסביבה כמעט ולא דרה. בבית היה קר,היו מתלבשים בפרוות שנשארו, אך הדבר לא נמשךזמן רב. פקודה יצאה מהשלטונות למסור את כל הבגדיםהתפורים עור או פרווה, אפילו פרוות שתולים אוצוארונים. חיהודים מילאו אחרי פקודד, זאת ומסרולגרמנים ד,כל. רוב העבודה בחורף היה ניקוי השלגבדרכים כדי לאפשר את התנועה לגרמנים. היה קר,ולא היה מזץ. היו הרבה שקפאו ידיהם ורגליהם, אבלזאת לא היתה סיבד, להעדר מן העבודה. בערבים היתההאפלה כללית, שכנים היו מתאספים בבית ומוסריםעל החדשות ששמעו במשך היום. אנשים התחילולהאמין בשמועות ובניחושים.אצלנו בבית היו מתאספות משפחות! מילמן, כץ,מסטר, משד, פישמן. היינו שמים ידיים על שולחןקטן עשוי בלי מסמרים אלא בדבק בלבד, היו מחכיםעד שהשולחן היה זז ממקומו ואז היה "ד,מנד,ל" עושהתנאי: אם התשובד, תהיה בחיוב — ידפוק ואםבשלילה, ישאר עומד. ו,,המנהל" היה מתחיל בשאלות!האם מתקרב סופו של היטלר 1 האם ישארו יד,ודילחווא בחיים? כמה חדשים יהיו הגרמנים אצלנו?ומתרומם מספר מסויים של פעמים.כמובן, שהתשובות היו תמיד כרצון היושביםבחדר, והם היו מתפזרים במצב רוח מרומם. אבל בבוקרהיתה המציאות גרועה מאתמול.בקסרקטין של לחווא, ליד תחנת הרכבת, היתהיחידה של ה״וורמאכט", שטיפלד, בנפט ובנזין למטוסים,שנשאר בתוך המיכלים שד,שאירו הרוסים. גם שםעבדו כמה יהודים, ונתנד, להם האפשרות להביא הביתהנפט, דבר השווה כלחם. בין הפועלים אני זוכר אתבן־ציון ליכטשטיין וברוך כלז, העבודד, לא היתהחמורה, והגרמנים כמעט לא יצאו לראות בנו. יוםאחד יצא אחד מהם לבדוק כיצד עובדים, ולא מצאנוחן בעיניו, קודם כל התחיל לד,רביץ לכולנו במקלו,תפש את בן־ציון ליכטשטיין ואמר לו לעלות על ערימתעצים בגובה של 2,5 מטר ולקפוץ משם למטר, 10פעמים. בן־ציון קבל מכות, התעייף, נפל קבל "מנה"נוספת, וחוא שכב חולה כחודש ימים.באותו זמן הגיעו ללחווא אנשי חיל ההנדסה בשם"אורג־טודט" ונלוו אליהם אנשי "היטלר־יוגנט". הםניגשו לבנות את גשר־הברזל בלחווא, כדי לאפשרתנועת־רכבות סדירה לחזית, מזרחה. כל יום יצאולעבודה כ־300—200 איש, שוב מכות, שוב גידופים,אבל העבודה נעשתד,.בזמן בנית הגשר עבדנו בקבוצה של 12 אישבמנסרה של פינבדג בהכנת־עצים, לוחות וקרשים.הממונה עלינו היה גרמני מבוגר מ״אורג־טודט",שהוציא לנו רשיונות־ערב בגלל העוצר שהיה קייםמשעה 6 בערב, אבל "דאג" גם שמקלו לא ישבות.כל המהנדסים ומנהלי־העבודה של "אורג־טודט"התאכסנו בקסרקטין של תחנת־הרכבת ואנשי ה״וור*מאכט" עברו לביתו של יודל מורבצייק. ברעב, קורועבודת־כפייה, עבר עלינו החורף של שנת 1942—1941,97פימי הכיפוש הנאצי98יהודי לחווא ניסו בכל הדרכים להתקשר עם ה״גויים"לתת להם בגדים, נעלים וכדי בעבור לחם. מחיר הלחםהאמיר, קשה היה להשיגו ולרוב המשפחות לא היהכבר מד. למכור עבורו. אולם הבנה ועזרה הדדית היתד.קיימת בין היהודים. אחד עזר לשני. נתרבו יהודיםשחזרו על הפתחים. וכל פעם נוספו שמות חדשיםשל אנשים שנאלצו לחזור על הפתחים.לעתים היו באים גרמנים והזמינו 100 יהודיםללוניניץ לד.טענת קרונות־פחם. מיד היה מתחיל "צידנפשות" ברחובות ובבתים, היו תופסים אנשים ומעליםעל רכבת בקרונות פתוחים וד,ובילום בקור של 20—25מעלות מתחת לאפם עד לוניניץ לעבודה.החורף עבר. בקוצר־רוח ציפו יהודי לחווא לאביב.הרבה דאגות ירדו מן הלב. פחות הוצאות, פחות עצים,והדבר העיקרי — השמועות על יחידות פרטיזניותהפועלות בסביבה. הרבה בחורים העלו במחשבה ללכתל״שם", לנקום את דם יהודי הסביבה, אבל אף אחדלא העיז להפקיר את משפחתו ואת יתר יהודי העיירה,מכיוון שהתוצאות היו צפויות מראש.ובמקום אביב, ניתן ליהודים להרגיש טעמו שלגיטו. בערב פסח ב־1 לאפריל 1942, הצטוו יהודי לחווא,שמניעם היה כ־2000 איש, להצטופף בתוך 43 בתיםמוקצבים ומגודרים.הגרמנים לקחו 12 איש בתור בני־ערובה ביניהםהיה הרב ר׳ ח״ז אשרוביץ והבטיחו לשחררם אחרישכל יהודי לחווא יכנסו לגיטו.ביום המיועד היה הגיטו מוכן לקלוט את היהודים.כל אחד ידע בדיוק לאן הוא הולך, איפר. ובאיזד. חדריגור. בבוקר ׳נגשה חולית מיליציה מקומית לכל ביתובית, נתנו פקודה לעזוב, ותוך 10 דקות צריך היההבית לד.תרוקן מיושביו. אפשר היה לקחת לגיטו רקמשא־ יד של חפצים.המראה היה איום, ברחובות נראו יהודים הולכיםעם חבילות. חבורות, חבורות מלווים מיליציה מכלרחובות העיירה צעדו בקבוצות. בהרבה מקומות לאנתנה המיליציה את הזמן הקבוע ליציאה ואנשים יצאוכמו שעמדו, בלי כלום. לאט־לאט התמלא הגיטו.האוכלוסיה הנכרית עשתד. חג, עמדו והסתכלו במחזה"המעניין" וצחקו במלוא פיהם ליהודים העלובים, ומידהתחילו לשדוד בתוך הבתים, לקנות בתים בפרוטות,ונכנסו לחדרים שלא חלמו לדרוך בהם.לביתנו נכנס קיצורא, שלא התבייש לבקש גםאת המפתח ואת הניירות וביקש לחתום שהבית נמסרלו ברצוננו.יהודי לחווא נשארו מאחורי גדר תיל. רחובותהעיירה התרוקנו. "המבצע" של הגרמנים הצליח. אתחג הפסח בילו יהודי לחווא בגיטו. לעבודות הלכובסך בליווי המיליציה. בתוך הגיטו הוקמה מיליציהיהודית (81ם95416מ11111)ז0) שהיו בה הבחורים המובחריםשל לחווא ובראשם איזה ליכטנברג. החיים בחוץ היורעים, אולם בגיטו הורעו מיום ליום. בגלל הדוחקפרצו מחלות, היו אנשים נפוחי־רעב. מי לא זוכראת אברהם זרצקי שר,יה נפוח כולו מרעב? בגיטונשללה האפשרות של עזרה, מכיוון שלרוב היהודיםלא היה אוכל. אולם, היו מקרים של הכנסות מזוןלגיטו בכל מיני צורות. העובדים בתחנת הקמח שלפינברג הביאו בתחילה מנות קטנות של קמח. אולם,אח״ב נשללה אפשרות זאת. יוסף מורבצ׳יק ומשהפישמן עבדו על הפריפט בדייג למען הגרמנים, ומדיפעם בפעם היו חוזרים ללחווא בסירה׳ שהיתה קשורהליד הגשר של רוחציין.אחי משה׳ ואשר בן שמואל חפץ היו מרכזיםכמויות ניכרות של קמח בקטע שמעבר לנהר ובערבהיו יוצאים בסירה למסע המוות כשעשרות עיניםבולשות אחרי הסירה, והם נשארו מתוחים עד שהסירהמגיעה חזרה לחוף מלאה שקי קמח ושמן, והם היומבצעים מספר נסיעות במשך הלילה. הגיטו שמחבעבודה הזאת והרבה משפחות הרגישו בה.אולם, זה לא נמשך זמן רב. הגרמנים החליטולחסל את יהודי העיירה. ב־3 לספטמבר 1942 הםביצעו את מזימתם, בעזרת המיליציה המקומיתוהסביבוע אולם יהדות לחווא לא נתחסלה כולה.היהודים שהצליחו לברוח מהגיטו בזמן החיסול ידעוגם לנקום בגרמנים כפרטיזנים ובתוך הצבא האדום,ורבה היתד. נקמתם באויב.2.ב־2 בספטמבר 1942, יצאנו קבוצה של כ־50 אישלעבודה למיקשביץ. העבודה היתרי בהטענת עצים על99קופל קופלניצקי100קרונות. עבדנו ערב. אולם לא היו קרונות לחזור הביתהוהצטרכנו לחכות עד שעת־לילה מאוחרת׳ שאז יצאההרכבת ללחווא. בקרון אי •אפשר היה לישון בגללהקור, העצבים היו מתוחים. גיטו לנין חוסל לפניכשבועיים, גיטו מיקשביץ חוסל לפני כחודש, נשארורק כמה גיטאות בלחווא, קוזנגורודוק ולוניניץ. ידועהיה שנחפרו בורות ליד פסי־הרכבת בלחווא, ביער.אולם כשאחי משה הלד אל קיצורא, אחד ממשרתיהגרמנים בלחווא, אמר לו שהבורות נחפרו רק למטרהצבאית. התשובה הזאת השקיטה במקצת את הרוחות.בקרון כל אחד חשב לעצמו׳ אבל מחשבת כולם היתהאחת! מה יהיה? הרבה בחורים רצו לברוח אל הפרטי-זנים, אולם לא העיזו להפקיר את משפחותיהם ואתהגיטו בכלל. וככה נשארנו כולנו לעבוד, להתענות,ולחכות לסוף.הרכבת הגיעה ללחווא בחצות הלילה. הפעם חיכהלנו ליד התחנה משמר מוגבר של המיליציה. סדרואותנו בשלשות, הקיפונו והובילונו בדרך אל הגיטו.השמירה היתר. מוגברת יותר מן הרגיל. הנשק היהבמצב־הכן. לפגי שהגענו לשערי־הגיטו ראינו לידתחנת המשטרה הרבה שוטרים מזויינים, אולם לאהגבנו על תופעה זו, מכיוון שהיינו רגילים לראותםיוצאים לפעולה נגד הפרטיזנים שפעלו בסביבה.נכנסנו לגיטו, כל אחד הלך אל הכלוב הצר, לחיקמשפחתו. גרנו בבית סבא׳ ולא הספקתי להירדם והנהאחי משה נכנס הביתה, מעיר את כל המשפחה ומודיע:אל תבהלו, המיליציה הקיפה את הגיטו. וכעבור מספרו־׳קות הוסיף! "כנראה שזהו הסוף. עכשיו על כולכםלהתלבש ולהיות מוכנים להוראות". אחי הלך אל זלמןחפץ, שם התאספו הבחורים ושם יחליטו מה לעשות.ואותי שלח להעיר את הבחורים שהתאספו אצל זלמןחפץ, אך כל החלטה לא נתקבלה. כל הגיטו קם משנתו.כל אחד שאל! מה לעשות? שאלו את לופטין, האםלפרח? והוא אמר — לא. זד. עוד מוקדם ולא יתכןלהכיא את יהודי לחווא לחיסול. הצעירים לא רצולשמוע לטענות אלה׳ ובשעה 6 בבוקר התאספו כ־12איש אצלנו בבית. ביניד׳ם זכורים לי: יצחק רוכציין,אשר בן זלמן חפץ׳ אהרן אשמן, יהודר. גוזביץ, משהלייב חפץ. באמצע הישיבח קראו ללופטין ושאלולהסכמתו, אולם הוא לא נתן את הסכמתו ועמד עלטענתו. הבחורים החליטו נגדו. משה ואהרן אשמןיצאו לחצר, לחפש מקום מתאים לבריחה, השוטרחמארא, שעמד ליד הגדר בקש מאהרן את מגפיו, שהרילקבר לא יקחם אתו. בזאת היתה עוד הוכחה שסוףהגיטו הגיע. הבוקר אור, והיהודים התחילו להסתובבבגיטו מחוסרי עצות. הודיעו שיעקב רבינוביץ מתמשבץ־לב. הרב ר׳ חיים זלמן, שגר אצל בוקצין צעקמתוך שינה. דם! דם נשפך בחוצות לחווא. נשמעותיריות מקוזנגורודוק, שם מחסלים את הגיטו. בלחוואנעשים נסיונות פריצה בגיטו, אך הנסיונות נגמריםבכשלון. אש הגרמנים והמיליציה גוברת על היהודיםחסרי־הנשק.מחוץ לגיטו נראות מכוניות מלאות גרמניםומיליציה שבאו מכיוון קוזנגורודוק. אנשי ה״וורמאכט"כ־150 איש שגרו במרכז העיירר. נראים מזויינים.לופטין חוזר מן המשטרד. ומודיע שהציעו לו להשאירבחיים מספר מסויים של אנשים ואת היתר יחסלו,ואז נתן את הסכמתו לפריצה, אבל הדבר היה כברמאוחר. הגרמנים הקיפו במלוא עצמתם את שני חלקיהגיטו. חלק מהם נכנם לגיטו והתחילו לגרש אתהיד״זהים מן הבתים.כל המשפחות התאספו אצלנו והתחלנו להפרדזה מזה. בפעם האחרונה אני רואה את סבי וסבתי.יהודים שכל ימי חייהם עמלו קשד., בכדי לחנך ולגדלאת משפחתם הענפה ושבעו נחת. בפעם האחרונהאני רואה את דודי מוניה ברודר ויוסף מורבצ׳יק,את דודותי רייזל׳ לביה, לאה ואת דודתי מדוידגורודוקנחמה עם שתי בנותיה פשקה ואטה. ואת כל הילדים,בני־דודי.בפעם האחרונה אני רואה את אחותי היחידה אידה,שגדלה כמו פרח באביב׳ אני רואה את אברהם אלחנן,בחור שנחשב כ״אינטליגנט" במשפחה, למד בגימנסיההעברית בפינסק ובלוניניץ. הרבה יגיעות השקיעובו ההורים לתת לו את החינוך שרצה בו. בפעםהאחרונה ראיתי את אחי הבכור משה, שנשא אתנטל המשפחד. אחרי שאבא הוגלה לרוסיה. והוא שעמדמול כל הקשיים והשיג את הלחם למשפחה במצוקההגדולה בגיטו, לנו וגם לאחרים.ולבסוף, ראיתי בפעם האחרונה את אמי, שבכללבה היתה מסורה לנו לילדים ולמשפחה כולה. כשהיינובחדר אמי הוציאה שעון של אבא ואמרה לי! "קחקופליה, נדמה לי שאתה תשאר בחיים". ואז לקחתי101כימי הכיגרעז הנאצי102את השעון. ביקשה ממני למסור דרישת״שלום לאבאהנמצא אי־שם ברוסיה, ולהזהר כל הזמן, כי אנימוכרח להיפגש עם אבא. ואז, באותו רגע, התחלתילחשוב: למה דוקא אניןגרמני נכנם לבית והתחיל מגרש את כולנו. יצאנוהחוצה וכל המשפחה עמדה ליד גשר רוחצ׳ין. אבלהדוחק היה גדול ונפרדנו מהר. כל ההמון התחיל לרוץבכיזון הגדר לרחוב של גוזביץ, אולם הנסיון לפרחלא הצליח. הגרמנים פתחו באש ונסוגונו.משבאנו אל שפת הנהר׳ לא ראיתי עוד אתמשפחתי. עיני היו נעוצות בגרמנים הנבזים, שהוציאואת דרבסקי מתוך ההמון וירו בו, לשם הפחדה. אחריוירו באברהם האלם. אולם כאן קרה דבר שלא נשמעכמוהו. מתוך ההמון יצא יצחק רוכצ׳ין, הרים גרזןוהורידו על ראשו של קצין ה״גיסטאפו". הגרמני נפלמיד. הגרמנים פתחו באש על יצחק, שקפץ לנהר,הספיק לשחות מעט וצלל בעמקי הנהר.ראיתי את ביתו של זליג דולגופיאטי שהתחילבוער. פניתי אחורנית והנה ביתו של זלמן חפץ בוערבאש. התחילה ריצה, כולם רצו בכיזון השוק. לאהספקתי להגיע עד לביתו של בוקצין, ונפתחו יריותמעבר לנהר ומן השוק בכיוון הגיטו. כל האנשיםנכנסו לבתים, הרחוב כמעט שהתרוקן. הבתים שלהאחים חפץ, של שלמה מורבצ׳יק, של רוכצ׳ין, שלבוקצ׳ין — בוערים. התחלתי לרוץ. והנה אני רואהאת אחי משה נאבק עם גרמני ומרוצץ את ראשו בגתןשהיה בידו. אחי מתרומם ומתחיל לרוץ בכיוון השוק.איבדתי אותו ולא ראיתיו עוד. יצאתי אחרון מןהגיטו, בכל מקום שכבו הרוגים, הצטרכתי לקפוץמעליהם ולפלס לי דרך. השוק היה מלא גוויות. פניתילחצרו של יעקב לוין, ומשם לחצרו של אליהו פישמן.ראיתי אנשים שנתקעו בדלת השער היוצא לרחובולא יכלו לצאת. לא ידעתי לאן לפנות, יצאתי לחצרשל זאב רימר ומשם לרחוב. שם נתקלתי בגרמניעם אקדח שלוף בידו. הוא ירה בי, אך החטיא. המשכתיליח. נכנסתי לחצרו של שמרל רימר ושם נתקלתיבגדר גבוהה של פדובני. בקושי עברתיה והגעתילביתו של יוסף חפץ. שם מצאתי קבוצה׳ כ־25 יהודים,ביניהם היו בלה ודדז׳נח בוקצ׳ין, שלמה מורבצ׳יק,שוטטו גרמנים ומיליציה ולא יכולנו להמשיך הלאה.מיכאל אשמן ובנו הקטן של משה־ליב גיטלמן. ברחובנכנסנו למרתף ושכבנו שם כרבע שעה. לבאן באהמטרונה, שבנה של בית־הספר, שהיתה ידועה לכלהתלמידים, ואמרה לנו שהיא יכולה להעביר אותנודרך הרחוב, אך דרשה תשלום. בלה בוקצ׳ין הורידהמידה שעון־זהב ואת מגפיה ומסרה למטרונה. יצאנומן המרתף, היא הוליכה אותנו דרך חצרה עד הרחובואמרה: רוצו! עברנו בריצה את הרחוב ונכנסנולחצרו של מנדל וולוכינסקי. יצאנו לרחוב־הדוארורצנו בכיוון הנהר. אני — ראשון׳ אחרי שלמהמורבצ׳יק, אבא׳לע גיטלמן, בלה ודרזנה בוקצ׳ין. עברתיאת דלת אחת החצרות וראיתי שבעל־הבית יצא זועףוגרזן בידו. אבא׳לע גיטלמן צעק אלי: קופל, הסתכל!פניתי אחורנית וראיתי תמונה מזעזעת: הגוי רצחבגרזנו את דרזנה ובלה בוקצ׳ין. בלה עוד הספיקהלצעוק: ״נקמו את דמנו!״ וצנחה ארצה. אנו המשכנוליח בכיוון הנהר. משרק הגענו אל חוף הנהר, ראינושוטרים על הגדה השניה. נשארנו על החוף, ביןהעצים. שלמה מורבצ׳יק היה פצוע קל בראשו. הרטבתיממחטה בנהר ושמתיה על ראשו. אבא׳לע גיטלמן היהפצוע קל ברגל. פתאום ראיתי שני אנשי גיסטאפוקרבים אלינו. צעקתי: ברחו! והתחלתי ליח. הגרמניםפתחו באש אך לא פגעו בי. ראיתי רפת, נכנסתילתוכה ומצאתי מקום ליד חזיר גדול ושמן. בשכבישמעתי כיצד הרגו הגרמנים את שלמה מורבצ׳יק ואתאבא׳לע גיטלמן, והתחילו להתקדם לעבר הרפת בהשכבתי.שמעתי אחד מהם אומר: הצעיר מוכרח להיותכאן. חדלת נפתחה ושני הגרמנים שירו עלי נכנסו.התחילו לחפש, אך אותי, ששכבתי ליד החזיר, לאראו. הם הדליקו סיגריה, עישנו קצת, אמרו כמהמחמאות על חשבון החזיר השמן ששכב לו בשקטבפינה חשוכה, ויצאו. כל זמן ששהו ברפת הרגשתיכאילו לא הייתי חי ולא מת. אולם עם צאתם, הרגשתישוב שאני חי. נשארתי לשכב במקום והנה אני שומעקול נשים צועקות: "אצלך ברפת ישנו זי׳ד, גרשיאותו, מסרי אותו לגרמנים, שיגמרוהד. האשה נכנסהלרפת והתחילה לחפש אותי. אני ראיתיה׳ אך היאלא ראתה אותי. התיאשה ויצאה בהודיעה לשכנות,שאין אצלה אף אחד. הסתכלתי בשעון. כעבור חצישעה חזר מן היער בעל־הבית שאצלו אני "מתארח"10$קופל הןולפניצקיי104והביא עגלה מלאה עצים. בשכבי ברפת שמעתי אתהגד מדבר אל אשתו; הייתי ביער, ושם פגשתי אנשיםשסיפרו לי כי היום הורגים את היהודים, על כן הקדמתילבוא, אולי ישאר גם בשבילי דבר מה מהם. האשהסיפרה לבעלה על שני היהודים ההרוגים ליד הנהרועל שלישי שכנראה הוא נחבא אצלם ואינה יודעתאת מקומו.בעל־הבית ניגש בעגלה אל החוף, העמים עליהאת שלמה מורבצ׳יק ואבא׳לע גיטלמן, חיפש בכיסיהםובקול רם הקריא את שמו של שלמה, כנראה מתוךהתעודות שמצא בכיסו, ואמר לאשתו כי הוא נוסעלקבור אותם מעבר לנהר, ואחרי־כן יקפח העירהלראות מה המצב. היה שקט מסביב, בעל־הבית נסעואשתו נכנסה הביתה. נשארתי במקומי. הדי יריותצורמות את אזני. תוך כדי האזנה לנעשה בחח, אנישוקע במחשבות ובתכניות. הנה אני ביחידה מ־־טיזניתונוקם את דם עמי השפוך. שכחתי על המציאות ולפתעהתעוררתי ומצאתי את עצמי ליד חברי־החזיר המגןעלי מכל רע. הזמן עובר. החלטתי להמשיך ולשכב,יעשה הזמן את שלו. בחח שמעתי את השכנות מספרותעם בעלת־הבית על היהודי שנמצא אצלה. היא ניסתהלשכנען שחיפשה ולא מצאה אף אחד. כעבור רבע שעהנפתחה הדלת ובעלת־הבית נכנסת. שוב מתחילה לחפשבכל מקום. סבלנותי פקעה, התרוממתי קצת עד שהיאהרגישה בי, צעקה "אד!" ויצאה את הרפת. קמתי,הורדתי מעלי את הטלאים הצהובים׳ פתחתי את הדלתדצאתי החוצה. ליד הסף ראיתי גרזן, נטלתיו והתחלתימתקדם לעבר הפריפט. עזבתי את לחווא והנה שנישוטרים יושבים על שפת הנהר. נבהלתי, אך מחשבהחלפה במוחי: מה ימל לקרות מלבד המות ז המשכתילהתקדם, כשהשוטרים מלודם אותי במבטיהם בלילהגיד אף מלה. נראה שחשבוני לגד, מבני המקום.לאחר קילומטרים אחדים נעצרתי ובפעם הראשונההסתכלתי לאחור. לתווא היתה אחוזה להבות. נזכרתיביהודים שנכנסו לתוך הבתים הבוערים. תקנתי אתהגרזן על כתפי והמשכתי ללכת. הייתי משוכנע שהנניהיהודי היחידי מגיטו לחווא והסביבה שנשאר "בינתים"בחיים. לפני הפריפט פגשתי שכנים מלחווא, גדים, הםשמחו מאד לקראתי, נתנו לי אוכל וסיפרו לי שכאןעברו כמה עשרות יהודים מלחוו>נ מיד שאלתי עלמשפחתי, אולם לא היה להם מה לומר לי. אחד מהםלקח אותי והוליכני אל שיח אחד. כשהצצתי לתוכוראיתי ששה יהודים מלחווא שוכבים ומשוחחים. לשמ-חתי לא היה קץ וגבול. הצטרפתי אליהם והייתיכאחד מהם. ראש הקבוצה היה יעקב יולביך. אתהאחרים איני זוכר. הצעתי להם לצאת למקום לאידוע לגויים. עברנו בחשכה ולפנות בוקר התחלתילחפש פרטיזנים בסביבה. עברנו את הנהר "סמירט",את הכביש לחווא—דוידגורודוק והמשכנו ללכת. לאהספקנו לעבור הרבה ושמענו צעקה ביידיש ״יהודים 1״נעצרנו. היה זה לייבל סלוצקי, מסינקביץ. נגשנו אליו,הוא הזהירנו שלא ללכת לאור היום. נוסף לכך סיפרלנו כי הגיעו עוד יהודים, וכי הוא נשאר במקוםבגלל פצעיו. הוא היה אצל גויים בסביבה, אסף מהםאוכל וכיבד אותנו. נשארנו לשבת אתו עד הער^ויצאנו לדרך. עברנו את החוות של לחווא, חצינו אתפסי־הרכבת ויצאנו לסביבות סינקביץ. עברנו את הנהרלאנא והמשכנו לעבר סיטניצה. בדרך חסר לנו אוכלואכלנו תפוחי־אדמה לא־מבושלים שמצאנו בשדה.האכרים שפגשנו לא מסרו לנו על מקום המצאם שלפרטיזנים. אחד מהם יעץ לנו שנלך לגריצ׳ין. בדרךקבלנו דו״ח מאכרים על הנעשה בלתווא — סיפרו לנושהגויים הביאו הביתה בגדים מגואלים בדם יהודי,ועוד. הלכנו בשורה עורפית, כ־12 איש, בתוך יערותפולסיה: בראש צועד יעקב יולביץ. מן היער יצאבחור מזויין לבוש בגדים אזרחיים ובחיוך על פניועצר אותנו, שאל מי אנו, סיפר שכבר הגיעו הרבתאהודים אליהם ואמר שנחכה והוא ישלח אלינו אתהמפקד. כעבור גמה רגעים בא בחור צעיר כבן 25,מזדין בתת־מקלע, משקפת תלדה על כתפו, לבושמדי הצבא האדום. הוא החל מקריא לנו נאום: סיאתם? זיד״ים? את הזהב והפרוות מסרתם לגרמנים!אל תדרכו בשבילים שלנו, אל תפריעו לסיירים שלנו.לכו לכם! והךאה בידו אל מעבר לנהר, מקום שםאין יער. באין ברירה, עברנו את הנהר והתחלנו ללכתבשביל מקביל ליער.מרחוק ראינו מדורות. החלטנו שאלה הם שאריתהפליטה של לחווא, וכשהגענו לשם התאמתה הנחתנו.היו שם כ־100 יהודים מלחווא. כל אחד התחיל לחפשקרובים. ■אני לא מצאתי אף אחד. חיה חפץ, שאףהיא היתה במקום, מסרה לי שאחי משה היה פצוע,שכב באמצע השוק ולידו ישבה בחירת־לבו, אחותה,105כימי הכיפוש הנאצי106רבקה־שינדל חפץ. על אמי ואחותי לא שאלתי.כבר ידעתי, תארתי לעצמי, מה קרה להם. אחרי כןמסרו לי, שאחי אברהם אלחנן חי וצריך להגיע לכאן.אולם לראות, לא ראיתיו. כפי שנודע לי הוא נרצחבדם קר ע״י פרטיזנים, בגלל היותו יהודי. יחד אתוהיה אשר בן שמרל חפץ׳ ושניהם מצאו את מותם יחד.אחרי נדודים ארוכים ומיגעים, תוך פגישות עםגרמנים, ברעב וללא קורת־גג, בלי בגד וכלי נעל, עםסירובים מתמידים של יחידות פרטיזניות לקבלנו,בלי נשק או בגלל גילי, הצלחתי סוף־סוף להתקבלליחידה הפרטיזנית הגדולה והקרבי ת ע״ש קובפק. יחדאתי היה ע״ח יוסף־מאיר פלדמן. התקדמנו בקרבותביום ובלילה, תוך כדי תנועח מתמדת, במלחמה נגדהגרמנים המשכתי עוד עם התגיסותי לצבא האדום,וגמרתי את המלחמה בתוך קן הנאצים, ברלין.מחשבתי היתה נתונה לדבר חדש, לדבר שחונכתיבלחווא עד שנת 1939 ! להמשיך במאבק שהתחילוחברי המבוגרים לפני המלחמה! להקמת מדינה יהודיתבארץ־ישראל.י. מילמןיממה אחרונהזכרון המאורעות של ה־2 וה־3 בספטמבר 1942לא ימחה מאתנו עד סוף חיינו. בריחתנו מן הגיטוורדיפת הנאצים אחרינו נחרתו עמוק עמוק בהכרתנו.אנו, יהודי שארית הפליטה, זכור נזכור את אשר עשהלנו עמלק בימים ההם. בנינו, קוראי ספר־הזכרון למרדלחווא ילמדו וידעו את פרשת החורבן, ידעו שאבותיהםהיו בתקופה הנוראה ההיא, ובנם ■נשארו בחיים, וזכולראות את מפלת הנאצים. בערב פסח 1942 עזבנואת הבתים שהתגורדנו בהם במשך דורות ורוכזנובגיטו, ברובע מצומצם בעיירתנו, גרנו כמה משפחותבחדר אח,־י, במצור ובמצוק, עד יום השמדת יד׳ודיעיירתנו. באחד הלילות, עם חצות, הגיע לגיטו ילדאחד, בנו של דויד (די ציגעלי) בעל־עגלה, שעבדבכפר אצל אכר, ראש הכפר, ובפיו בשורה! ה״סולטים"(ראש־הכפר) נצטווה לשלוח אכרים לחפירת בורותעל־יד פסי־הרכבת מחוץ־לעיר. הדבר עורר חשד,מפני שלא נלקחו אכרים לעבודה בעיירות פרט לעבודותהובלה בעגלות. בחשכת הלילה, קמה בהלה בתוך הגיטווהבשורה הנוראה עשתה לה כנפיים. לפנות בוקר,התקשר דב לופטין עם •הקומנדטורה ושאל לפשר הדבר."הקומנדנט" ענה שאין לו שום ידיעות בקשר לחפירה.למחרת היתד• העיר כמדקחה. דאגת המזת שהיתההפרובלימה העיקרית במשך כל הזמן, ירדה מהפרק.לכל היה ברור מה פשר הבורות! קברים לאלפייםתושבי עיירתנו. הוועוי התרוצץ מפקיד אחד למשנהו,כאילו רצה הודעה בכתב על העומד להתרחש. מהמשר-דים הרשמיים נתקבלו תשובות שהמדובר הוא בחפירותאסטרטגיות עבור הצבא והמשטרה נגד הפרטיזניםההולכים ומתרבים מיום ליום. התושבים המקומיים.כמונו, ידעו יפה שהחפירות נועדו לקבורת גופותאלפיים תושבי לחווא היהודים. לעבודה המשכנו לצאתבמתיחות, לא רצינו להאמין, שהמסתובבים עוד היוםועסוקים בעבודה ישכבו ללא רוח חיים בבורות על־ידפסי הרכבת, במקום בו היינו מבלים את שבתותינווחגינו עד פיח ■המלחמה. נפוצה שמועה, שהגרמניםהכינו רשימה של אנשים "חיוניים" שישארו בחייםאחרי ההשמדה. הרשימה כללה כשלושים איש: 2—3מחברי הוועד, והיתר — בעלי־מלאכה. בציפיה לבלתי־ידוע, ראינו את השמש בזריחתה, שנראתה לנו בהירהיותר, ובשקיעתה, מתוך מחשבה שלמחרת לא גראנהעוד. למרות מצבנו הגרוע, השתוקקנו לחיות, בלילההרגשנו בשוטרים מזוינים הצובאים על־יד גדרותהגיטו. הדבר היה חדש ובישר לנו כי הגיע הקץלחיינו. מי שכבר ישן, קם ממשכבו והתלבש, כעבורמחצית־השעה קמו ועמדו כמעט כל המבוגרים. פהושם אפשר היה לראות קבוצות קטנות של אנשיםמשוחחים על העומד להתרחש והתחילו לתכנן תכניתשל בריחה מן הגיטו. הדעות נתחלקו לשתיים! לפרוץאת הגדר ולברוח אחרי שנהרוג כמה שוטרים! עצהשניה: להשאר ולחכות לנס שיעלה בידינו שובלשחד את השלטונות ■המקומיים ולדחות את ההשמדה.קשה מאד לאלה שלא היו באותו לילה בעיירתנו לשפוט,במי האשם שלא נפרץ באותו לילה הגיטו. ישמאשימים את הועד, שלדעתו היה כדאי לחכות ולנסותבשוחד, ורק אם לא יעלה בידם להעביר את רועהגזרה — להתנפל על הרוצחים ולא ללכת כצאן לטבח.כנגדם היו המטיפים לבריחה בחפוי חשכת הלילה.אחרי המעשה לא קשה לשפוט מי היו הצודקים. אבלבאותו לילה, כשאמהות זקנות מבקשות מילדיהם לאלהשאירם לבד בידי הרוצחים שישרפום חיים אחריבריחת הנוער, לא נמצא מבין המטיפים לבריחה אףאתר שיהיה הראשון לפריצת הגדר. הדאגה לגורלהנשארים והתקווה לדחיית הגזירה הניעו את יהודילחווא להשאר במקום ולחכות לגזר־דינם. אכן, החלטתנו109יממה אחרונה110היתד,! אם לא יועילו כל הבקשות והשוחד לא נלךלבורות שהבינו לנו, אלא נהרג בשטח הגיטו, בקרב.עם זריחת השמש, נתרבו השוטרים שגויסו מןהעיירות הסמוכות, סינקביץ, :מיקשביץ, לונינץ וכוי.מכיוון מערב נשמעו יריות של מכונות־יריה שבישרולנו את השמדת יהודי קוזנגורודוק.בשעה 6 בבוקר הגיעו הגרמנים מחברת "טודט"לקבל את הפועלים שיצאו מדי יום ביומו לעבודה,והם נתקלו בסירוב מצד השוטרים, אחרי שפנולקומנדטורה נודעה להם האמת, לנו נעשה ברור כשמששאנו חיים את רגעינו האחרונים. כל אחד הסתכלבפני יקיריו ביתר להט, כאילו רצה לשאוב את ברקפניהם. השמש נראתה לנו בהירה יותר בידענו, שכעבורשעות מספר לא תזרח לנו עוד.בביתו של זלמן חפץ, התאספו חברי הועדוכמה מעסקני העיר וסיפרו מה ששמעו על גיטאותהסביבה. סיפרו כי במיקשביץ רצו להשאיר את מוטלריבלין, אבל הוא לא רצה לחיות, כשנודע לו כימשפחתו הוצאה להורג. !ז^ברו על הגיטאות שעודהמשיכו להתקיים, וציינו את הצלחתם של יהודי לחוואלהשאר בחיים יותר מכל יהודי הסביבה. התפשטהידיעה על מותו של יעקב רבינוביץ שמת מיתהפתאומית בירדו מהבית לרחוב. אם היו מתקנאיםביעקב רבינוביץ בחייו, משום שהיה אחד העשיריםבעיירה, קנאת יתרה קינאו בו כל כלואי הגיטו באותויום. דוב לופטין יצא לבקש רשות מן הקומנדטורהלקבור את יעקב רבינוביץ בבית־העלמין ולנצל הלוויהזו לבריחתם של כמה מאות מן הגיטו. התשובה היתה:הוא יקבר ביחד עם כולם, ארונו הוכנס לבית־הכנסתשל חסידי סטולין, בו היה מתפלל בחייו. בחוצותהגיטו הסתובבו האנשים הנה והנה ללא מטרה. ילדיםהחזיקו בידי אמא או אבא, אח החזיק ביד אחותו.חברים בילו את •הרגעים האחרונים עם חברותיהםלחיים. על מה דיברו ? כמעט כל הנוער היה /,מזוין"בפטישים, גרזנים ופצירות. במוחם נקרה המחשבה!לא ללכת כצאן לטבח! הועד החליט! לכשיבוא הרגעוינסו לקחת אותנו אל המכוניות, נדליק את הבתיםונתנפל על הגרמנים ונהרג בקרב.בו בזמן שהגברים הצטיידו "בנשק" חם הבינה להקבוצת בחורות נשק אחר לגמרי: רעל. בתו של הרוקח,אמה קפלן, ספקה וחילקה את סם־המות לכל חברותיה."נשק" זה היה צריך להציל את הבחורות מחרפת אונם,אם הרוצחים ינסו לעשות זאת. רעל זה גרם אחר־כך סבלבל־ישוער לחמיה בת דויוה סלוצקי׳ שנפחה נשמתהכעבור ימים מספר אחרי בליעת הסם, בביצות גריציין.שוטרים !נוספים מן העיירות והכפרים הסמוכיםהתחילו להופיע מסביב לגיטו. בבתים נשארו רקתינוקות, זקנים וחולים שלא היה להם כוח לצאת מןהבית. בבית של ליפה מורבצ׳יק, גרו הרבנים, ושםהתאספו כמה מגינים יהודים שהוסיפו לקרוא פרקיתהילים, אחרי שגמרו תפילת שחרית. קולותי׳הם נשמעומחוץ לבית. רוב תושבי לחווא התאספו ברחובות,על־יד הבתים של זלמן חפץ ובוקצ׳ין, אחוזי יאושופחו.־; כאן אפשר היה לראות משפחות שלמות שלובותזרוע ומוכנות למות. פה ושם התרוצצו יחידים שברחומקרובי משפחתם, שלא לראות במותם. הנוער קבלעליו את המשימה לשרוף את הכתים ולהתנגד בכוחלהוצאתם מתחום הגיטו.בבוקר בשעה 9, ראינו את הרוצחים הגרמניםמתקדמים מכיוון קוזנגורודוק במכוניות ומשאיות.לתמהוננו הרב לא שמו הרוצחים את פעמיהם לגיטו,אלא לבית־המרזח של טיכנוביץ, בביתו של אריהחפץ ז״ל. כעבור מחצית השעה ראינו שהם יוצאיםמבית־המרזח במצב־רוח מרומם לאחרי שתייתם, והםמתקדמים לעבר הגיטו. רובם תפשו עמדות מסביבלגיטו, הציבו שלוש מכונות־יריה בעמדותיהן. כמהעשרות רוצחים נכנסו לתוך שטח הגיטו והסתובבובתוכו, כאילו באו לביקור נימוסין.רוב ■התושבים היו ברחוב ע״י בית רוכצ׳ין. הרוצ-חים העבירו את יתר הנמצאים בצדו השני של הרחובאל סביבת בית־הכנסת. בשעה 10 התחילו המרצחיםלהגיע את הקהל לעזוב את תחומי הגיטו ולהיכנסלמכוניות־משא שחיכו על־יד גדר ביתו של זלמןחפץ ז״ל. אלה זזו אחורנית והצטרפו ליתר האומלליםשעמדו צפופים ונשענים אל כתי רוזבסקי והאחיםחפץ. באותם הרגעים נמצאו כמעט כל תושבי לחוואכאלפיים נפש, בשטח צר זה. בכל פעם שניגשו •הרוצחיםלחטוף קרבן, זזו כולם אחורנית נשענו והצטופפו אלשגי הבתים הללו. בהתרחק הרוצחים היו הצפופיםזזים קדימה מבלי לעזוב את המקום. המראה הטראגינראה כשדה תבואה ושבלים נעים ברוח חזקה, לא אחדמן האומללים נדרם, קריאות "שמע ישראל" וקולות111יי. מילמן112הבכי נשמעו למרחוק. באותו זמן נכנסו דב לופטיןלביתו של זלמן חפץ, ויחד עם יהודה׳לע, בנו של זלמן,שפכו נפט על גג־ביתו והדליקו אש בחפצים שנמצאו•בעלית־הגג׳ בביתו של זליג דולגופיאטי הצית ישראלתרבסקי שמיכות ומזרונים. בעזבו את הבית השגיחאחד הרוצחים בו ובעשן הבוקע מן הבית. הגרמניהחזיק בבגדו ובעמדו על שפת הנהר, ירה בו אתיריתו הראשונה בתוך הגיטו. ישראל נפל ארצה וראשומנופץ. אחריו מצא את מותו אברהם סלוצקי׳ חרש־אלם שלא ענה לקריאתו של הרוצח. בסיה־לאה חפץשעמדה על מעקת שפת־הנהר מול בית דולגופיאטישראתה את מעשי־התועבה, קפצה אל הנהר ואחריהקפצה גם בתה שולמית לתוך הגלים.יצחק רוכצ׳ין, שעמד לא הרחק מהן, ניגש לרוצחשעמד על ידו והנחית את גרזנו על ראשו וקפץ בעצמולנהר סמיערץ ("מות").דב לופטין התנפל על רוצח אחד שעמד ליד ביתושל יעקב דויד מורבצ׳יק, והתאבק אתו, אך נפצעבידו. הגרמני מצא את מותו בו במקום בגרזנו שלחיים בן יוסף חפץ וחברים שעזרו לו במלאכה הקדושה.הריגת הרוצח הכריחה את חבריו לתפוס עמדות יותרנוחות בין הבתים ומכל הפינות נשמעו יריות בודדות.אשר בן זלמן חפץ התנפל על גרמני אחד ובעזרתכמה צעירים הפילוהו ארצה ופצעוהו. אשר הוציאמנעלו אקויז ומשה ליב אחיו הוציא מידיו את רובהו,ואחרי טלטולים רבים הובא הנשק בידי יעקב אברמוביץלפרטיזנים.יהודי לחווא נפא חללים. הנשארים בחיים התחילולברוח דרך השער הפרוץ לכיוון השוק, שאף הואהיה מוקף עמדות של מכונות־יריה.הבתים בערו באש, והעשן כיסה את רחובותהגיטו. בתוך המבוכה התחילו כמעט כל המבוגריםליח בכיוץ השוק לעבר רחוב קוזנגורודוק. בדרךנפלו האומללים שהשיגם הכדור. הרחוב היה זרועחללים, על־יד הרוצח הנבל מצא את מותו גם הגבורחיים חפץ. לא זע־חק ממנו שכב ללא רוח חיים משהקולפניצקי וחברתו רבקה בת זלמן חפץ. ככר השוקנתמלא גופות הרוגים. אלה שהצליחו לפרוץ את שערהגיטו רצו לעבר קוזנגורודוק ודויד גורודוק. כדורפגע בילד׳ בן חמש. שאאהו שכטמן החזיקו בזרועותיו,בראות האב שבנו נפח את נשמתו, הורידהו ארצה,כיסהו במעילו והמשיך לרוץ לבדו. הוא הגיע עד ביצותהפריפט ולמחרת מצא את מותו.המון הבורחים שמו פעמיהם לעבר הנהר פריפט,בחשבם למצוא מחסה בתוך ביצותיה ובין השיחים.שרשרת הבורחים השתרעה למרחק מאות מטרים,כשאחריהם דולקים כדורי מכונות־היריה של הרוצחים.רבים מן ■הבורחים נפצעו או נהרגו. הפצועים קלהמשיכו לרוץ ואף הגיעו למקום מבטחים, והנפגעיםקשה, נשארו שוכבים בגינות הירק של רחובותקוזנגורודוק ודויזחגורודוק. הרוצחים המשיכו להפילחללים בין הנשארים. רבים מתושבי לחווא הגוייםהפריעו לבורחים שנקלעו לחצרותיהם, בהרימם נגדםמקלות ובקריאות־פרא הכריחום לצאת.הבתים בגיטו המשיכו לבעור, לשונות האשהקיפו את כל השטח ואחרי יממה לא נשאר מבתיהגיטו אף אחד.יהודי לחווא, על רכושם שעמלו בו דורות שלמים,עלו באש.היריות נשמעו בכל זמן בריחתנו ואף בהיותנוכבר על־יד הנהר פריפט. עד הנהר הגיעו מאות ניצולים,פשטו מעליהם את לבושם ונעליהם שנעשו למעמסהיתירה, הרבה המשיכו דרכם ברגלים פצועות. הטבחלא •עמר עוד, אחרי שקיעת השמש, כשהרוצחים גמרומלאכתם בנשארים בתוך הגיטו, נשלחו יחידות, להשיגאת הבורחים. הרבה מן הניצולים נהרגו בו בלילהבין שיחי הנהר, מידי הדיגים המקומיים. רוצח אחדבשם פולין שהיה נאמן לגרמנים מזמן, השמיד בדםקר, עם מכונת־יריה, כשבעים מן הניצולים. את דמנונקמו ממנו שלושה פרטיזנים כעבור חצי־שנה. מאושריםהיו הניצולים שהצליחו בלילה ראשון זה לעבור אתפסי־הרכבת ע״י סינקביץ ולהגיע עד ביצות גריצ׳ין.מאילה שנשארו למחרת על שפת הנהר פריפט נשארורק יחידים. ב־4 לספטמבר 1942, היה יום שני לחיסולשרידי לחווא. כל היום סרקו הרוצחים בין שיחי הביצותוהרגו ם.ימ קר נער וזקן, טף ונשים, שגורלם המרהיה להשאר עוד יום אחד בין שיחי הנהר.רבים מן הבורחים שהצליחו לעזוב את הגיטונפלו חללים, בסביבות לחובקא ולובן, אבל רובם הצליחלהגיע עד ביצות גריצ׳ין ולהצטרף אל הפרטיזניםבמלחמתם.א. שוסטרמן(סגן צה״ל)יסורים ודרך גאולהמתוך הערפל אזכור את ימי הילדות. את כובעבית־הספר ש״מגן־דוד" רקום עליו׳ את בנייני בית־הספר ,׳יבנה" על כתותיו, חברי ומורי.בערבי חנוכה׳ היו ילדי בית־הספר בלחוואמסדרים הצגות על קרשי במת /׳הדום ליודובי".בערבים היו שומעים ב״קן" הרצאות של מדריךהקבוצה על ארץ־ישראל ושרים בהתלהבות וגעגועיםוהיינו כבר ציונים בכל מאודנו ונפשנו.זוכרני את חיים שקלר קופץ ופוצח בשיר "עםישראל חי" ואחריו לופתים כולם זרוע בזרוע ויוצאיםבהורה מסורתית. בימים נוראים ובשמחת תורה היומשלבים זרוע בזרוע ורוקדים ״דוד מלך ישראל״ —נדמה היה שהקירות׳ הרחובות ואפילו הגויים חוגגיםאת חגיך.בשלהי קיץ 1939 יצאנו מבית־הספר עליזיםושמחים, כרגיל. לפתע ראינו המון אנשים במרכזהעיירה, ומביתו של יצחק חפץ בוקע רמקול המכריזעל התקפת הנאצים על פולין. רעד זעזע את הכל.היתד, בהלה גדולר3 שמועות נפוצו על עריםשנכבשו ונפלו ונכנעו — הגרמנים מתקרבים. מצדשני יצאו הרוסים נגדם׳ והחיים במקום נמשכו עוד22 חודש. אמנם׳ חלפו ימי הזוד,ר של חיים יהודיים־מסורתיים, הישוב היהודי גדל, נתווספו פליטיםמפולין רימרכזית. נדמד, שכבר הורגלנו למשטר החדש.שוב זעזוע! הרוסים נסוגים, ד״גבול שד,יה בין פוליןורוסיה עד שנת 1939 טרם נפתח, וכל המעיז לעבורבו ירה יירה.בבית נארזו חבילות לכל אחד לפי כוחו, בהןהיו חפציו האישיים מוכנים לכל מקרר, לצאת מןהמקום. קבוצות של יהודים התלכדו ותכננו תכניותבריחה׳ אך לשוא׳ הגבול סגור. היה ברור לכל,•) המחבר היד, בן 10, בזמן בריחתו מגיסו לחוזא.שהרוסים נסוגים. פוצצו מיכלי הדלק ע״י תחנת־הרכבת, הופצץ גשר־הברזל׳ נשרפו גשרי־ד׳עץ עלהנהר "סמירץ". ר,חסים פינו את העיירה. היה תוהוובוהו ואין שולט ושופט׳ ואיש כטוב בעיניו יעשה.נשמעו קריאות בוז ליהודים. גויים שרק אתמולשיחקו יחד עם הכרים יהודים "השתכרו"׳ מידיםאבנים לחלונות וקראו בקריאות גנאי ליהודים.הימים שבין משטר למשטר, בין נסוג לכובש׳בין עבר לעתיד לא־יחע׳ היו ימי פחד וחרדה שאיןלתארם.נודע לנו מפי עובח הרכבת׳ שביום האחרוןלנסיגת הרוסים׳ עמדה רכבת רבת קרונות וחכתד,ליהודים או לבורחים ואף הודיעו לאחרו יהודי שיפרסםזאת ברבים אך הלז שתק. הרכבת נסעה ריקה מלחוואנעצרה במיקשביץ ובד, ברחו יהודים ניצולים. ביוםקיץ יפר, נשמעו טרטורי מכונות ואופנועים — הגרמניםנכנסו לעיירד,. היהודים שישבו בבתיד,ם כל הזמןסגורים ונפחדים נראו בחוצות מדברים עם הגרמנים,לאכזבת שכניט שחכו ליום זה כליום של "רצח ושודרשמי״ — אכן קצת הוקל.גרמנים שהכרתים לראשונה, התיחסו לא רע. אצלנוהתאכסנו גרמנים רוכבים. הם חילקו שוקול׳יוד, ליילדיםבידעם היטב שיהודים אנו. פעם התעניין אבי לדעתבשיחתו עם גרמני׳ שנראה לבבי מאד׳ על גורל היהדותבאזורים הכבושים׳ הגרמני לא רצה לעטת ורק אחרישתיקה צרהה העיר: "בינתים שבו׳ אך הדרך הטובהביותר עבורכם — היערה". החזית התרחקה מזרחהווצחל בהקמת משטר מקומי. הוקם ה״יודגראט"ובראשו ברל לופטין."פלוגת העונשין" של ס״ס הגיעה לעיר. ומידנצטוו כל הגברים מגיל 13 עד 65 לד,תיצב לעבודה.יצאתי לראות בנעשה! הרחובות היו ריקים מאדם׳פר, ושם נראו כפריים׳ גרמנים גררו יחדי זקן כבן115יסורים ודרד גאולה11(>שבעים שגר בביתו של משה לייב השען, והכוהווהכריחוהו לשיר. ברחתי דרך השדות הביתה — רקלא לראות, לא לראות.כעבור ימים ספורים עזבו הס״ס את העיירה.פנו מזרחה והוציאו להורג כמה רוסים חשודים.הישוב היהודי הוסיף להתקיים בעיירה, למרותהגזרות שהתחדשו בכל יום. יהודים נתפסו והוכו,העבידום בפרך אך אבדות בנפש טרם יוווענו, פרטלמספר יהודים שנאסרו ועקבותיהם לא נודעו! מאיר־ברל יוליביץ, פיאלקוב מלונינץ עד שנגזרה גזירת הגיטו.בערב פסח 1942 הגיעו אלינו שני שוטרים מקומיים,קצין וטוראי גרמני, נציג העיריה ומורה־דרך, ילדמקומי. ניתן לנו זמן להוצאת החפצים, מכיוון שהיוכבר מוכנים מזמן, הוצאנו אותם במהרה. בתוך המהומההזאת נשכחו המצות בבית. בשעה שהודענו על גמרהוצאת החפצים נכנם הקצין לבקורת ועקב זה גילהאת המצות. הוא יצא החוצה והזכיר לאבי לקחתם.הבית נסגר על מנעול ונעזפנו לנפשנו. שכן התנדבלהעביר את המטלטלין וכך בעגלה רתומה לסוסהעברנו את העמל, את העבר לקראת העתיד.בגיטו השתכננו בבית האחים חפץ. בחדר צר היושתי משפחות! החייט גלוזמן ואנו, שמנינו יחד עשרנפשות. בבית של 4 חדרים קטנים גרו תשע משפחות,כ־40 ■נפש. תנאי החיים בבית היו קשים מאד: במטבחאחד סביב תנור אחד בשלו 9 נשים את האוכל הדל.המריבות גברו ביום ששי, בזמן הכנת "החמין" לשבת.האנשים רזו, התהלכו ונאחזו בקירות מאפיסתכוחות, והיו אנשים נפוחים מרעב. היו יוצאים לעבודתכפיה. מדי פעם הייתי יוצא להחליף את אחותי שתנפשקמעא. יצאנו שלושה נערים יחד, אני, מרדכי (ממה)רומנובסקי, ויצחק חפץ, ועבדנו במסילת־הברזל.לילדים צוו להביא אדנים ולהרכיבם במשולשים, כלמשולש מונה עשרה אדנים. לא פעם נפל אדן עלרגלנו. עבדנו כדי למנוע מן המשגיחים סיבה להטפלאל״נו. אכן, לא היו עוד קרבנות בנפש, פרט למקריםבודדים של אנשים שנכלאו והוכו ולבסוף שוחררותמורת כופר.באזזד הימים כותר הגיטו ע״י המשטרה המקומית:יום־הדין הגיע, והשוטרים לא הכחישו זאת.השחר החל להאיר. השמש זרחה ולרבים מאתנוהיה המחזה בפעם האחרונה בחיים.בפעם הראשונה ראיתי גברים בוכים בקול. אנשיםהסתובבו כצללים ברחובות, חיפשו מקלטים.בחצר ה״יודנראט" עמדו מספר בחורים יחד עםלופטין ושוחחו. שמעתי אחד מהם, אשר בן זלמן חפץשאמר! "עלינו להתנגד בכוח". "לאו" קרא לעומתולופטין. "אם יקרה דבר, אגש הראשון לבור, אעמודשיירו בי ראשונה, שלא אראה את המתגוללים לפני"."לא ■נכון, נתנגד" אמר עוד אחו!־׳ הבחורים. בהגיעיהביתה חיכתה לי אמי ותחבה לכיסי כריך של לחםותפוח, "קח, בני, מדברים על בריחה, אולי תצליחלברוח, שיהיה למחיה ליום הראשון". רציתי לנהמה.ידיעה הועברה מבית לבית ומאיש לאיש, להתנגד,לפרוץ את הגדר, ועל אחרון היוצאים מן הבית להציתולמען לא ישאר דבר. מי שלח הודעה זאת לא אדע,אך קרן־אור בהירה האירה בלב.פעם נכנם לביתנו גרמני אחד ובתנועות גסותוצעקות גרשוני מהבית. נשים התעלפו. בכי, צעקות.התחלנו לרוץ לכוון הגדר, כפי שנצטווינו, אנשיםנאחזו יד ביד, משפחות שלמות, למען לא להפרדבדרכם האחרונה. לעומתנו עמדו שוטרים עם נשק בידואיימו על כל מתקרב. האנשים נדחקו לתוך חצרותרוכציין וחפץ, בדרך אל הגשרים. פה אבדתי אתמשפחתי. מרחוק ראיתי יההוים יושבים ליד הגשרומחכים להובלתם. אלה היו משפחות מורבצייק אסתר־חייקה עשן סמיך התאכך וכל המון האנשים ההולכיםלמות נע חזרה אל הגיטו. מימין ומשמאל בערו בתים,ומתוך הצעקות והבכי נשמעה ברור קריאתו של הרבאליעזר ליכטשטיין, שעמד על מרפסת בית דולגופיאטי— "שמע ישראל", אנשים נדרסו חיים, שמעתי יריות."יהודים הצילו עצמכם" נשמעו צעקות חרדה שפלחואת האויר וגוש־האדם נע לעבר מרכז העיר. הגדרנפרצה והחלה הבריחו" אני רצתי אחרי קבוצת אנשיםשרצו ונכנסו לחצרות של שלום רומנובסקי פרצו אתהגדר, עברו לחצרו של יעקב שולמן ומשם לעברהנהר, ליד גשר ליובצקי. הנהר היה עמוק ולא אזכורעד היום כיצד עברתי בו! רק בן 10 שנים הייתי אז,ולשחות טרם ידעתי. וכשעברתי היו האנשים הרחקממגי. אש וצעקות הגיעו מן העיר. השגתי את הקבוצה,אזכור בודדים מביניהם, ברל כץ, מישר■ קפלן בנושל הרוקח מהנצביץ, שהשתכן בלחווא, ראובן חפץ,בן זקונים של זליג וגיטל חפץ שגרו "על החולות".118117לא אזכור את כולם. היו תשעה בקבוצה. כשהתרחקנונתקלנו ב־7 אכרים שקצרו שחת׳ והם יצאו לקראתנועם חרמשים ביד, אחד האנשים הצילנו בערמה, הואאמר: "ראו, הפרטיזנים כבשו את לחווא והעיירה הוצתהבאש בקרב". הם הניחו לנו לעבור והמשכנו להתקדםעד שפך הנהר סמירץ ופריפט והסתתרנו תחת ערמותשחת. עם רדת החשכה זזה קבוצתנו לעבר "החוטורים"(הבקתות). עברנו את פסי הרכבת. אכר אחד כבדנובמלפפונים חמוצים. אכר שני כבדנו בחלב חמוץ.בבוקר נתקלנו ב־4 אנשים מזוינים מעבר לנהר שצעקולנו, "עמוד, הרימו ידיכם". בהתקרבם הכירו בנושיהודים אנו והציגו עצמם כפרטיזנים. שמחת הכלהציפה את לבנו. אחדים בכו משמחה׳ אחדים התנשקואתם וכך נקשר הקשר הראשון עם הפרטיזנים שביער"חובוט". למקום הוסיפו להגיע ניצולים שעזרו להםהגויים מן הסביבה וכעבור ימים מספר היינו קרובלמאה עד 120 איש ביער, בחופש.בוקר יום החמישי לבריחתנו הגיע ליער אחיהבכור, יעקב בן 14 ובערב מצאנו את אבא׳ שכברידע שניצלנו. התנאים בגדוד פרטיזני היו קשים, האוכלשקבלנו היה תפוחי־אדמה. לאחר כמה ימים פורקהמחנה ונשארו רק כ־30 איש בפרטיזנים אלה, והיתרהתפזרו במרחב הפרטיזני, בסביבת ליובן, פלך מינסק.אלינו הצטרפו צבי שבדין ובנו זאב, אורצהגולדמן העגלון קלמן (בן ניסן) מורבניק עם בנו,ילדה אחת מדוידגורודוק. זזנו דרך הבצות לעברגריציינוביץ. באחד הכפרים נכנס אבי לאחד האכריםותוך כדי שיחה שהתפתחה נווווע לו על אדם הגרבשכנותו, והוא שירת עם אבי בפלוגה אחת בצבאהצאר. בבוקר נגשנו אל האכר שנודע לו מפי השכןוחיכה לנו, והתייחס אלינו בידידות. יצאנו בדרך אלהקבוצה שנדברנו, ופתאום שמענו מטר יריות, קפצנוהצידה והסתתרנו, ראינו שיירת גרמנים עוברת. אכרעצר בעדנו וסיפר לגו שבדרך שוכבת יהודיה הרוגהויהודי אחד והזהירנו לבל ניגש לשם. שמענו בעצתוובדרך פגשנו את בדלה הספר, גיטלמן ובתו צפורה,ואת ביילה וסנדר שקלאר ובנם. המשכנו בדרכנו רבתההרפתקאות והתלאות יחד, עד שבאנו לכפר "זגליה",שבאזור הפרטיזני. אבי פגש יהודי אחד בשם אוריצקי,והוא מסר עלינו למפקד הגדו!־ הפרטיזני. בהמלצתוהתקבלנו בו ביום לגדוד הפרטיזנים.א. שוסטרמןשנתיים ימים היינו בפלוגות פרטיזנים. אני לאלקחתי חלק פעיל במלחמה׳ בגלל גילי, אך מלאתיתפקידים אחראים. אחי היה סייר, ואהוב על מפקדיובעד אומץ לבו. פעם נתפס חי על־ידי גרמנים והצליחלהמלט מידיהם. בגדוד הפרטיזנים היו כ־40 יחודיםמגלוסקי, סטרובין, ליובן, לחווא (רק אנחנו), לנין(דוד ציקלינג, האחים לזובסקי). בקרבתנו היו מיהודילחווא גיטל דרפסקי, דב גיטלמן עם בתו, ראובןחפץ שאתו ברחתי מלחווא, ביילה וסנדר שקלאר ובנם.קשים היו חיי היהודים בין הפרטיזנים. נתקלנו ביחסעוין ואנטישמי. אחד נהרג בגלל היותו יההוך. אםנכשל פרטיזן רוסי אז לא שמו לב לדבר, אך אם מצאופגם ביהודי בזמן פעולתו, נפוצה הידיעה בכל הסביבה.אע״פ שהיהודים ילחמו וגילו אומץ־לב ביחס למספרםבין הפרטיזנים. קשה היה ליהודי להתקבל לשורותהפרטיזנים, מלבד בעלי־מקצוע שהיו נחוצים להם!סנדלר, חייט, נפח. ורק בהתקבל יהודי לגדוד יכוללעבור ליחידה לוחמת. לא נהגו להכניס יהודים ישרליחידה לוחמת בטענה שיהודים מפחדים להלחם. נפוצוגם שמועות שנתפשו מרגלים יהודים. גם כאן חרדהיהודי לא במעט.לאחר שחרור לחווא ע״י הצבא האדום לא ניתןלנו לחזור העירה, וגם לא נחפזנו, והשתקענו בעיירתהמחח ליובן.בתחילה היו שם 5 משפחות מלחווא! אנו, משפחתסנ׳־זר וביילה ומשפחה שלישית מפליטי פולין, אבושני בנים. במאוחר הגיעו עוד מתושבי המקום שחזרומרוסיה. בסלוצק ישב דב גיטלמן עם בתו.לאחר שנה קבלתי חופשה, והזדמן לי לבקר בלחווא.קשה היתה הרגשתי. קשה מאד׳ תחנת הרכבת נשרפה,ספק רציף, לא נראה איש בתחנת הרכבת. עברתי לידביתנו, הבית היה סגור. אחת השכנות העבירה אתהגדר והשתלטה על אדמתנו, כשעברתי שמעתי שקיללהבשקט על שהגעתי, עניתי לה כאשר היה בלבי ומידהתאספו משכנינו הגויים והזמינוני אליהם. התאכסנתיאצל אחת השכנות, שגם בהיותנו בגיטו דאגה כל בוקרלהגניב לנו חלב בשביל הפעוטה. באותו בוקר יצאתילמרכז העיר, ריק ושומם היה הרחוב, זאטוטים לאהתרוצצו בו, לא ישבו על מפתן בתיהם, נעלמוהחנויות ובתי־המלאכה. במרכז צמחו עשבים פראיםבמקום ה״פארק" והבתים הנאים. לא היה סימן לבתים<ג11יסוריס ודיד גאולהשעמדו פה, במרכז עמד צלב גדול, עשוי עץ לעדותשכאז במקום זה התחוללה פעם זוועה אנושית.נודע לי שצבי שבורין ובנו זאב נמצאים בלחווא.מצאתים בבית, שם התאבסגה גם צפורה, בתו שלגיטלמן, שבאה לבקור.החלטנו לעלות לקבר־אחים, לקבר יקירינו.קשה היה למצוא את המקום, לולא חוט דוקרנימסביב לקבר. במקום התגוללו בגדים קרועים, נעלי־תינוקות, עצמות אדם.אספנו את העצמות, אספתי גם את נעלי התינוקותוהטמננו את הכל בתוך הקבר, לא יכולתי להגיד קדיש,יבש מקור הדמעות, לא הוצאנו הגה. עמהנו רגעיםמספר, נפרדנו איש לדרכו, ופנינו חזרה. קשה היהלשאת את הפצע ואת הכאב.למחרת חזרתי לליובן, לא יכולתי לשבת אפילויום נוסף בילחווא — צר היה המקום,כעבור זמן קבל גם אבי חופשה ונודע על רפטריא־ציה של פליטי פולין והוא סידר לנו "ניירות" לחזורלפולין, (אחי היה מגויס). בליובן לא רצו ^זזחררנוונאלצנו לברוח בלילה, תוך הודעה שאנו יוצאיםלחופשה. כשהגענו ללוניניץ עמדה הרכבת עם יוצאילחווא, לפי זכרוני! ישראל שבורין, פני חפץ, וזאבשבורין. כשהגענו לגבול רוסיה—פולין התברר בבקורתשאני ואבי איעו רשומים וגם תעודותינו אינן בסדר.בקבוק וודקה ו־5000 רובלים "סידרו" את העניןוהמשכנו מערבה, לפולין.רק עברנו את הגבול השתכרו כמה גויים שנסעואתנו ברכבת, ורצו להתנפל עלינו. היינו בשני קרונות.היהודים היו דרוכים ומוכנים לכל קרבן בהגנתם, אךבהתערבות יתר אנשי הרכבת נמנעה שפיכת דמים זו,הגענו ללודז. ומיד התחלנו לטפל בנסיעה מפולין. לארצינו להשאר בפולין ותוך התרוצצות הובטח לנו דרךארגון הפח״ח !(פרטיזנים, חיילים, חלוצים) שנצאבשיירה הראשונה. בינתיים מצא אותנו דודי, צביקנטרוביץ שהגיע בצבא האדום לודגת סרן, וזכהלעטורי־הצטיינות.מאנשי לחווא היו עוד שם: שרגא ודב חיניץ,הילד יוסף חיניץ. הודיעו לנו שנתכונן לנסיעה, אךבגדים לא היו, לא לי ולא ׳אזבא, פרט ל״מדים"הרוסיים: מכנסי גליפה ומגפים. גם כסף לא היה לנו.יצאנו לשוק ומכרנו את מגפינו וקנינו סנדלים, וטיילנו120במכנסי "גליפה" וסנדלים בחוצות לודז. יצאנו דרךקאטוביץ לציכיה. כשבוע היינו בברטיסלבה והמשכנודרך לינץ, ברנאו(מקום מולדתו של היטלר ימח־שמו).כל הדרכים היו חסומות אז לעליה. נאלצנו לשבתבמחנה כ־10 חדשים יחד עם משפחת חיניץ מלחווא.בערב פסח עברנו לאיטליה, והיינו במילאנו, משםהועברנו ל״רדזמיליה" מחנה משותף לפליטים יהודיםעם רוסים־לבנים. ב־1 למאי פרצה קטטה בין היהודיםוהרוסים, נהרג יהודי אחד וממה מהם נפצעו, בהת-ערבותו של קפיטן אנגלי מפקד המחנה, לטובת הרוסים.מיד הועברנו ל״אקווה־סנטה״ — עיירה קטנה בהרים,על שפת הים האדריאטי, מקום מרפא וקבוץ פח״ח חנהשם. הגענו לרומא לקבוץ שהיה ברחוב נציונלה 20.אפשרות עליה טרם היתה, וחיכינו.בפברואר 1947 הגענו למחנה עליה ושמו"מטפונה", במפרץ טורונטו, בדרום איטליה. חיכינולאניה. בינתיים חלה אבי, ובקושי הצלחתי להביאולבארי ולפנות לרופא. נאמר לי שהוא זקוק לנתוח־לב.משקלו ירד מיום ליום והוא נאלץ היה לשכב במיטה.באחד מלילות החורף הקשים הגיעה אניה קטנה"זיוזנה", שהוסב שמה "שפתי לוז׳ינסקי". עלינו לאניהשהתקלקלה בסערה ונאלצנו לחזור למקום מוצאנו.התנאים היו קשים, גרנו במערות שסדרנו בעצמנומתחת לאדמה. האוכל היה קשה ומעט, בכל זאת נשאאבי החולה את הכל בשקט, וללא תלונות.כעבור שבועיים הגיעה אניה אחרת משוודיה "חייםארלוזורוב" ובה הפלגנו ארצה. למרות שאבי ידעשהדרך ארצה היא דרך קפריסין ולמרות הנסיונותלהשפיע עליו שלא יסע ושישתדל קודם להבריא —הפלגנו.הגענו לחופי הארץ ומשם לקפריסין. אדם חולהאנוש כאבי המשיך לשאת בסבל הכאב של כניסה"לשבי" עמד על רגליו והלך. כשבוע לאחר הגיענולקפריסין פניתי לרופא ואבי מיד נתקבל לבית־חולים.נסעתי לבקר אצלו כעבור 5 ימים לא הכרתיו, כעבורעשרה ימים הוחלט עקב מחלתו הקשה להעבירו ארצהוכן נפרדנו בקפריסין, כשמחלתו לא היתה ידועה לי.נההע לי מן העתונות על מות אבי במחנה עתליתאשר בארץ.החלטתי לברוח מקפריסין ובעזרת אחד הישראלים,121א. שוסטרמן122שאול ביבר׳ הצלחתי להגיע למחנה ולהתחמק יחד עםגולי אנית "לטרוך.בעטלית ישבתי חדשיים ותכננתי תכניות בריחה.שם פגשתי את זליג חפץ שהגיע באניה באופן רשמי.פניתי למשרד וביררתי את מחלת אבי. לפי שהוסברלי חלה אבי בסרטן־המעיים. אך גדול היה הכאב שאבישכב שבועיים בבית־החולים בעטלית ולא הוגד לאחיולאחותי תושבי הארץ שהיה שם, ורק במותו תודיעולהם. ב־20 ליולי התארגנה קבוצה של 13 בחוריםובחורות ובסכנת חיים הצלחנו לברוח באמצע היוםמעטלית ולהגיע למחנה "קרית שמואל" ליד חיפה,מחנה ׳הסוכנות היהודית, מכאן עברנו ליגור וכעבורשבוע קבלנו תעודות־זהות בשמות בדויים, והצטרפתילחברת הנוער בתל־יוסף עד למלחמת השחרור. פההתגיסנו, כל החבריה, לפלמ״ח.ממשפחתי נמצאים בארץ! אחותי חסיד. ומשפחתה,אחי יצחק ומשפחתו וגם ברוד קנטרוביץ, שרה קולינ*ציק ומשפחתה שעלו לארץ לפני ■המלחמה.י. מורבציקבימי השואהביולי 1941 הגיעו השמועות על זוועות הנאצים:מיד עם כניסתם ליישוב הם מוציאים להורג בדם קראת הגברים מגיל 13 עד 65. יחידים הם הניצולים,וביחד עם זקנים, נשים וטף הם נדונים להתנוונות.תושבי לחווא שניצלו מן הגל הראשון שלהרצחנות הנאצית הרגישו תמיד את להב החרב עלצוארם ובאופק ל>< נראו כל קרן־אור, כל נקודת־אחיזהלתקווה ליום מחר.וכך התחיל הגיהנום.הרעב, העבודה המפרכת, הכפור בחורף והדכאוןהנפשי נתנו את אותותיהם באנשים שרזו, ונחלשומדי יום ביומו.תכשיטים שעברו בירושה מדור לדור, בגדי שבתוכלולות ויתרות סחורות שלא נשדדו, עברו לידישכנינו הרוסים בעיסקות חליפין בעבור ככר לחםאו קצת תפוחי־אדמה.עסק החליפין היה כרוך בסכנת מות. כי אסורהיה לרוסים לבוא במגע עם היהודים, ומה גם לספקמזונות ליהודים. וככל שהתקדמו הנאצים בחזיתהמזרחית, כן גברה המועקה על האוכלוסיה היהודיתורוח האמונה נשברה בלב אדם.בפרום חג־הפסח נגזרה הגזירה על האוכלוסיההיהודית להסגר בגיטו צר. את גדרות התיל סביבהגיטו עשינו במו ידינו, התמקחנו עלי כל מטר מרובעלמגורים. אך לא הועילה שתדלנותם של חברי הקהלההיהודית (יודנראט) וגם השוחד לא הביא הקלהבמצבנו.זמן של שעתיים ניתן לנו לעזוב את בתינוורכושנו ולעבור לגיטו המיועד לנו. את המטלטליןנאלצנו לסחוב על גבנו, אחרי שעברנו בדיקה קפדניתשל אנשי הס״ס וכל דבר שחשקו בו נשדד או נשארלבז. דחופים, בהולים ומוכים באכזריות הוכנסנו לגיטו,ודחוסים 15—10 איש בחדר צר של ד על ד׳ בילינואת ליל הסדר הראשון. חג החירות הפך ליגון וגרזןהתליין הונף עלינו, ואין מנוס.אסור היה להכניס מזונות לתחומי הגיטו וכלהנכנס בשובו מן העבודה בדקוהו בקפדנות.עונש־מות היה צפוי למכנים מזון לתחומי הגיטו.בכל זאת, פעלו אנשי הקהלה היהודית (יודנראט)והמיליציה, שיחדו את המשטרה ובחרפם את נפשםהעבירו בלילות קצת מזון בסירות דרך הנהר לתוךהגיטו. המזון חולק בין מחוסרי האמצעים.אכן, גם ה״אספקה״ הזאת, נוסף על 200 גרםלחם לנפש, לפי הקיצוב, לא הספיק לשבור את הרעבואנשים נזונו בקליפות של תפוחי־אדמה ושיירי אוכל.קבוצות אנשים וילדים שהרעב הציק להם שהצליחולהתחמק מעבודה, ניסו את מזלם לצאת את הגיטוולאסוף קצת אוכל בכפרים הסמוכים, בין אכריםמכירים טובי־לב שלא אטמו אזניהם בפני בכי הילדים.בסוף יולי 1942 נורתה קבוצה של חמישזז ילדיםע״י המשטרה. חילדים שוטטו בכפרים לחפש אוכלומצאו את מותם. לאט־לאט נסתם גם המקור של"אספקה עצמית" בגלל השמירה הקפדנית ומפנישמלאי דברי־הערך הלך ואזל ותושבי הגיטו היוצפדים לכליון ברעב.מותם הטראגי של הילרים החפים מפשע שנרצחוע״י המשטרה המקומית, היה המפנה שהוציא אתהאנשים בגיטו מקפאונם ומחכאונם והביאם לידיהמחשבה הנועזת: למות על קידוש־השם.הנוער שחונך על ברכי הציונות, אשר ידע תמידלהשיב מכה תחת מכה לפורעים ופורצים ביהודיםבימי הרפובליקה הפולנית, התעורר והבין׳ שבאין125גימי השואה126אפשרות לצאת למלחמת "דוד נגד גלית׳/ הרי פתוחההדרך למלחמת נקם, "תמות נפשי עם פלשתים".החיים בגיטו נמשכו כדרכם: עבודת פרך, רעב,חרפה ודיכוי היו מנת חלקנו כל יום, אך החל גםלנבוט הרעיון להגנה על חיינו ונקמה בצוררים.הקשרים הראשונים עם אברים להשגת נשקלהגנה עצמית לא נשאו פרי, והזמן דחק. הפקודהבבר יצאה מפי התליין הראשי וגורלנו נחרץ.בזה אחר זה הוציאו את נשמתם הישובים היהודיםבסביבה, ביניהם גם מיקשביץ, העיירה הסמוכה לנו.וזה היה האות: בהשגחת ה״יודנראט" היה הנוערשומר על הגיטו בלילות ופקח עין על המתרחשמסביבנו.בומואי הוחלט ונמסר לידיעת כל הנוער,שבמקרה פעולה מצד הרוצחים לחיסול הגיטו ישלהתקומם ולהכות ברוצחים, ונעשתה פעילות קדחתניתלהשגת נשק לתכניות למרד.בסוף הגיעתנו השמועה: אכרים חופרים בורותביער ע״י פסי־הרכבת. בכ״ב אלול 1942, בחצות,הגיטו מוקף משמרות חזקים של משטרה. כל נסיונותינולהתקרב לגדרות הגיטו ולתור על המתרחש לא הצליחו.באיומי רובים ופקודות נאסר עלינו להתקרב לגדר.אז ידענו: גורלנו נחרץ.האנשים התאוששו וחבורות חבורות התווכחו עלדרכי הפעולה: אם על בריחה מן הגיטו בחשכה אועל הגנת הגיטו, מטרה אחת היתה לכולנו: לא להיותמובלים כצאן לטבח. ההתעוררות העלתה גםחששות בלבות ראש־העיירה והמשטרה, שניסו להר-גיענו בערמומיותם כי נחוץ מספר רב של אנשיםלעבודה והשמירה המעולה היא שהאנשים לא יתחמקו.הנוער שעמד על חומרת המצב דרש פעולהבמקום, התקפה על משמרות השוטרים, פריצת־דרךובריחה אל היער בחשכת הלילה, שם קיוינו למצואפלוגות פרטיזנים.עם בוקר נשמעו הדי יריות מעבר העיירה קוזנ־גורודוק וידענו שאחינו בעיירה הסמוכה אינם עוד.משמרות השוטרים הוגברו וגם הגיעה פלוגת ס״ס,שהוצבו עם מקלעים. הודעת ראש־התליינים היתד.קצרה: "מטעמים כטחוניים הוחלט על חיסול הגיטו.על כל האנשים לד׳יכנס לבתיהם ולחכות לפקודות!"אדישות הרוצח בהקריאו את גזר־הדין הגדישהאת הסאר.. אנשים לא נשמעו ׳^פקודות ונתאספו ברחובבין בתים שעל שפת הנהר. ובחשאי ניתנה הפקודהלתושבי הגיטו: להכין חומר בוער (נפט, בנזין ובו׳)ובהינתן האות, יש לד׳צית את הבתים ולצאת עם גרזניםוסכינים לרחוב.אנשי הס״ס וד.משטרה פתחו באש וקרבנות למאותנופלים. הגיטו עולה באש ותוך כדי היאבקות ורעמייריות פורץ ההמון את הגדר, יוצא את ד.גיטו ורץאל מחוץ לעיר. הגרמנים והשוטרים עומדים וזורעיםמות בכדוריהם. אל הרוצחים הצטרפו גם תועזביםרוסים ולקחו חלק בהרג. מהם לבוז ולשדוד ומהם מתוךהשתוללות של חיה טורפת המריחה דם. כשער. נמשךהמאבק בגיטו, בשעה אחת נפלו 1500 איש ואשה, זקןוטף, שמסרו את חייד,ם על קדושת השם וגוויותיד.םמלאו את רחובות העיירה, וד.אש אוכלת את שרידיהגיטו העולה בלר.בות.כ־500 איש, ביניהם זקנים, נשים וילדים, שד״צליחולעבור את אש הגיהנום ברחו, לכל הכוונים, כדילהגיע ליערות ולביצות. למקום הפלוגות של פרטיזנים.פלוגות הס״ס והמשטרה וגם מן האופלדסיההמקומית רדפו אחרי הבורחים, ערכו סריקות כדילחסל את הנצולים. והבורחים משוטטים בביצות,מסתתרים ביום ונעים בלילות, עד שהגענו בערך 120איש שרידי גיטו לחווא למחוז חפצנו, בקרבתהנהר "לאנה".אורי(אייזיק) אולומוצקיעזרת פליטיםבסוף מרם 1940 יצאה גזירה על קומץ יהודי העירולודבה, שאחרי פלישת הנאצים עברו את נהר בוגלעיירה טומשובקה ונשארו תחת חסות הממשלההסובייטית. במשך עשרה ימים׳ הוכרחו כל הפליטים("ביח׳נצים") לעזוב את העיירה טומשובקה הנמצאתסמוך לגבול הגרמני ולהתרחק בכוון מזרחה, 100 ק״ממן הגבול.התרגשות גדולה היתה בעיירה, והכל שאלו:"לאן?". אנשים התחילו להתעניין ולמדוד במפה כדילמצוא פינה חדשה, לפנות בה את ביתם החדש! קשההיה לקחת שוב את מקל הנדודים ולהתחיל את החייםמחדש, לאחר שלא חלף זמן רב מאז עזבנו את עירנו.ידענו כי בפולסיה קשה יהיה לנו להסתדר, אךלא נותרה לנו ברירה. התקשרנו עם ד״ר אוגלניקקרוב משפחה, שבפרוץ המלחמה היגר עם משפחתוללחווא, ותיכף קבלנו הזמנה לבוא אליו. לא היה הרבהזמן לחשוב. הזמנו קרון רכבת והתחלנו להתכונן לנסיעה.אלינו הצטרפו עוד מספר משפחות, והן: אולומוצקי,חליף, בבט, ליבמן, אייזנברג, שוייקו, רוזנבוים,גוז׳נסקי וברל פורר.ב־10 לאפריל 1940, העפנו מבט אחרון על העירולודבה שנראתה לנו מרחוק מעבר לגבול, ויצאנו לדרך.אחרי טלטולים ברכבת במשך כל הלילה, הגענו למחרתלעיירה לחווא. עיירה טיפוסית פולסית, בתי־עץ,"פריזמות" וגזוזטראות, וחלק מן הגגות של הבתיםמכוסה קש.העיירה לא עשתה עלינו רושם רב, אך לא תיה זמןלחשוב על כך. כל אחד מאתנו התחיל לתור ולחפשחדר בו יוכל לישון במנוחה. אנשי לחווא גילו הבנהלגורלנו ורצון לעזור לנו להשתכן במקום. הם ויתרועל חדרים מדירותיהם ומסרום לנו׳ ׳תאגו לכלכלתנוולמציאת עבודה במקום ובעזרתם הרבה שוקמנוונכנסנו לחיים הרגילים. כל זמן שהותנו בעיירה נידחתזו" לא הרגשנו בשום אפליה. וזה היה הרבה מאדעבורנו, אחרי התלאות שעברו עלינו.ביולי 1941, עם כניסת הנאצים ללחווא, הוקםהוער היהודי, "יודענראט", בראשותו של דב לופטין.ראינו איך אנשי לחווא עשו כל אשר ביכולתם להציליהודים. בעזרת ה״ידדענראט" ניצל הישוב לא פעםממות בטוח. הסדר היה מופתי והושג בהבנה ולא בידחזקה. לופטין בתור יו״ר הועד, ויתר החבריםעבדו יומם ולילה והגיטו החזיק מעמד בזכותם, עדספטמבר 1942, בלי שנגרמו לנו אבידות בנפש. חלוקתהלחם וכל יתר המצרכים לקיומנו חולקו בסדרוהנזקקים קיבלו את העזרה המלאה בכל השטחים.ב״3 בספטמבר 1942 באו הגרמנים לחסל את הגיטווגם ברגע טראגי זד. בידענו שאת כולנו יובילו למות,לא עזב אותנו הועד, זה היד. אחד הגיטאות היחידיםבו היתה מסירות ויחס־אחוה מצד הועד. בחורי ולודבהלקחו חלק פעיל בארגון ההתקוממות בגיטו והיו ביןהראשונים שר.רימו את נס המרד נגד המרצחיםהגרמנים. יצחק ליכטנברג, מולודבה, היה מראשיהפורצים את שערי הגיטו ונפצע קשה, ד״ר שלמהאיגלניק, מולודבה, היה הרופא היחידי בגיטו׳ עמד עלמשמרתו ובתנאים הקשים ביותר הגיש את העזרההרפואית לתמזזבי הגיטו ורבות עשה להצלת נפשות.גם ברגעי המות, עת התחולל הקרב בגיטו והד״ראיגלניק ומשפחתו היו בין אלה שהגרמנים רצולהשאירם בחיים, והוא נקרא להגיש עזרה לגרמנישנפצע בקרב עם בחורינו, הוא סירב לטפל במרצחהשותת דם, ואמר לגרמנים: "אני יד׳ודי׳ ואשתף גורליעם כל בני עמי ולא אגיש עזרה למרצחי עמנו". הד״ראיגלניק נורה בו במקום ונפל מות גבורים.לאחר שחלק מבני לחווא הצליח להינצל ממות129עזרת םליטים130בבריחה מן הגיטו ולמצוא מקלט בביצות, היו מאותהניצולים עשרות מאנשי ולודבה. אנשי לחווא שהיוביניהם ושהכירו את הסביבה לא הניחו לנפשם אתהפליטים ודאגו גם להם למען יגיעו למקומות מבטחים.ואנשי ולודבה הניצולים לחמו שכם אחד עם בנילחווא בשורות הפרטיזנים ובצבא האדום ונקמו את דםמשפחותיהם.יזכרו לטוב אנשי לחווא הנותרים בחיים ואשרלא זכו ונהרגו על קדושת השם, על עזרת האחיםוהמסירות שגילו כלפינו, הפליטים.י. מ י ל מ ןעל נהרות פולסיהא.מחזה האימים משעות הבוקר׳ בעזבנו במנוסה אתהעיר׳ רדף אחרינו, כשהגענו עייפים׳ שבורים ורצוציםאל גדות הפריפט. בקבוצתנו היו 17 איש וישבנו בצלהשיחים עד שקיעת החמה.עם חשכה החלטנו לעבור את פסי־הרכבת ביןלחווא—סינקביץ ולהגיע אל אזור גריצין׳ גן־עדןלנצולים. היה ליל סוף־החודש והאפלה חזקה, הסתובבנובדרכים בלתי־ידועות לנו׳ ולפעמים חזרנו למקוםשהיינו בו. נשמע שאון סירה שטה בנהר סמיערץ׳ופנינו לעברה. בסירה היה אכר׳ מכירו של ישראלשהורה לנו את דרך הכביש אל דודגורודוק. חצינו אתהנהר ואת הכביש והגענו בחשכת הלילה לכפר לחובקה.גמרנו ללכת עד נהר סמיערץ ולהסתתר בביצות וביןהשיחים. הצטיידנו באבטיחים וקישואים ושמנו פעמינולעבר הנהר. עם בוקר הסתתרנו בצל השיחים במרחק6—7 ק״מ מלחווא. רעבים׳ צמאים ישבנו במשך כלהיום בין השיחים. נצוץ של תקווה נדלקה בלבנו בנטותהשמש מערבה׳ וגדלו סיכויינו להשאר עוד יום בחיים.בחשכה צעדנו אל הכפר לחובקה, בדרך הצטיידנושוב במזון, מירק השדה׳ ובחצות בעברנו את הפסיםהבחננו בשומרים אזרחיים ישנים משני צדי המעבר׳על המעקה, ועל ידם ילקוטים עם מזון׳ושקלגו בדעתנו! לקחת או להשאיר׳ אך השארנו אתהילקוטים מפני הסכנה. הגענו עח צרבסוב׳ שכלתושביו היו מכירים טובים ודפקנו על חלונות הבתים׳ולא יצאתי מבית בלי לחם, חלב׳ קשואים ■וכוי, שפעמזון למשך יומיים, ושוב יצאנו לדרך. עם עלות השחרהגענו לביצות גריצין׳ ע״י קראסנובולוב׳ אזור בטוחבמקצת מפני התנפלות המרצחים. בדרך שאלנו אתידידינו האברים למקום הפרטיזנים. תשובה ברורה לאקבלנו׳ וכפי שהוברר לנו אח״כ בהיותנו במחנה׳ אסורהיה להם לדבר או להדריך אותנו. מפי התושביםנודע לנו׳ שפרטיזנים עוברים בשבילים כמעט כללילה ולפעמים גם ביום. הם גם סיפרו לנו דברמעציב: יהודי לנין׳ שברחו ממחנה הנצביץ׳ מסתובביםעוד ושום מחנה פרטיזנים אינו מכניסם לשורותיו,מפני שאין להם נשק.במצב רוח של דכאון המשכנו להתחקות עלצעדיהם.עם רדת החשכה יצאו מקבוצתנו נחזלמנוביץ׳ ישראל שבורין׳ יהושע ליכטשטיין׳ יהושעשולמן ואני, והיינו אוספים מזון ליום מחרת. הדאגההעיקרית היתה: איך להצטרף למחנה פרטיזנים ? ביוםהרביעי ל״טיולנו" החלטנו להתישב על־יד השבילולחכות עד שנפגוש כפרטיזנים. כל החבריה התישבהכמאה מטר מן השביל בין השיחים׳ כשהם רואיםואינם נראים. הצבנו צופים שיתחלפו כל מחצית שעה.(לדולגופיאטי היה עוד שעון). הראשון יצא לתצפיתיהושע ליכטשטיין. תפקיד הצופה היה לבוא בריצהלכשיראה פרטיזנים ולהודיענו ולהקפיד אם אינם שוט-רים נאציים. עוד לא הספקנו לנוח ונשמעה שריקתושל יהושע, ועד שהגענו אליו׳ כבר עמד ושוחחבהתרגשות עם מפקד הפלוגה. לעינינו נתגלתה תמונהשלא תשכח לנצח! קבוצה של פרטיזנים׳ כ־20 אישמזוינים ברובים ומכונת־יריה אחת׳ ובידם 2 כבשיםשחוטים׳ מופשטים. במוחנו עברה המחשבה! גואלינונתגלו לנו. אכן׳ מיד נתברר לגו שגאולתנו לא באהעוד. המפקדים הודיעו לנו שאינם יכולים לקבלנועמהם׳ מפני שהם בפעולה ואנשים בלי נשק רק יפריעולהם. הם גם הצביעו על נושאי הכבשים׳ שהיו בלתי־מזויינים׳ 2 יהודים שלא הכרנו (אלה היו אברהם יזביןוגלנסין). מפי הטוראים נשמעו שאלות! למי מסרתם אתהזהב? הבגדים? עכשיו אתם באים אלינו? פגהתקוותנו ואושרנו נהפך לאכזבה. אכן׳ קבלנו מן139על נהרות סולסיה140המפקדים 2 רימוני־יד והוראות להשתמש בהם, רשמובפיסת־ניר שמות כפרים בדרך למחנה פרטיזנים גדול,שיוכל לקבלנו. ואם נרצה לחכות להם עד אחרי הפעולה,עלינו לפגוש אותם במעבר הנהר לאנה בדרך לגבול.בהיפרדם מאתנו, החלטנו לעבור לסביבת הנהר ונחכהלהם. באחד הרפתות השארנו את כל הקבוצה והמבוגריםיצאו לאגור צידה לימים יבואו. לפני שחזרנו למקוםלינת קבוצתנו, הציע אחד מאתנו להשאיר את הישניםברפת ולהסתלק לבדנו, מפני שאותנו המבוגרים יקבלובנקל לאחד המחנות של הפרטיזנים. היו בינינו נגדההצעה מטעמים מוסריים או מפני שהיו להם קרובימשפחה בין הישנים. בשובנו לרפת מצאנו כמעט אתכולם ערים. אחרי סעודה "חגיגית" יצאנו בדרך ועםבוקר הגענו עד נהר לאנה. יום שלם חיכינו לקבוצתהפרטיזנים אבל הם לא באו. אז החלטנו להתקדם ולהגיעלמחנה שתואר על-ידי הפרטיזנים. קבענו! עלינולהתחלק ל־ארבע קבוצות, 4 נפשות בכל קבוצה, שתכילמבוגר אחד, בחורה אחת, וילד אחד. (בנדודינו אבדילד אחד), לכתחילה הסכימו כולם על החלוקה, אבלהדבר לא יצא לפועל! כאשר התרחקה קבוצה אחת,מיד הדביקה אותה השניה וחוזר חלילה. לפנות ערבהגיעו אלינו 2 היהודים שהיו בקבוצת הפרטיזנים,ובפיהם בשורה! הפרטיזנים השאירו גם אותם, באמרםשיצטרפו אלינו ושנחכה יחד לבואם. התמרון היהברור, הבינונו שאין ברצונם לקבל אפילו שני יהודיםלקבוצתם. האכזבה גדלה. מפי היהודים נודע לנושבמורד הנהר התאספו כל הנצולים מלחווא כ־120 אישואעוה, וביניהם רב לופטין, שוייקה, ליכטנברג והםמארגנים מחנה לעצמם. התחלקו הדעות אם להצטרףלכל הנצולים. אני הייתי בעד המשכת דרכנו לעברהגבול הסובייטי, הרחק מן הגויים המכורים משחפי־הפעולה עם הנאצים, בין המחליטים להמשיך בדרךהיו 2 היהודים מלנין, אני, יהושע ליכטשטיין, לאהרומנובסקי וישעיהו מישלוב. עברנו את הנהר אל עביהיער, השמש ירדה והחלטנו להמשיך בדרכנו מחר.שכבנו על ערימות שחת, הלילה עבר בשלום ובהקיצנוסעדנו את לבנו בלחם וקישואים והתעורר שוב הויכוח,אם להמשיך בדרך מזרחה או להצטרף אל אנשי לחווא.החלטנו לשגר משלחת אל הקבוצה ולהוודע על המצב.שני השליחים היו אברהם יזבין וגלנסון, ונקבע שאםיראו שאין המצב בסדר, יחזרו הם עד הצהרים, ואםישארו הם, נבוא גם אנחנו אחריהם. הם לא חזרווהחלטנו לזוז, ולפנות ערב נמצאנו בין יתר הניצולים.ב.כ־120 איש נמצאו במרחק 200 מטרים משפתהנהר לאנה וכשני קילומטרים ממחנה הפרטיזנים הרוסי,שאליו לא היתה לנו דריסת רגל. שמשנו להם עמדהקדמית כל זמן שהותנו שם בתור קבוצה יהודית.ברשותנו היה רובה אחד שנתפס על־ידי לוחמי הגיטווהובא בידי יעקב אברמוביץ מסינקיעביץ. לצאת מןהיער לא ניתן לנו ומן המחנה הרוסי לא קבלנו כמעטכלום. למחרת בואנו הרג השומר 2 אילות ואנו קבלנוחצי איל. כל אחד קבל חתיכת־בשר למשך יומיים.רבים חלו בשלשול קשה. באחד הימים בא קומיסר מןהמחנה הרוסי לבקרנו ורומם את מצב רוחנו. בשיחתו,נראה לבבי, וקבלנו במתנה גם רובה לשמירה. מביןקבוצתנו התחילו לצאת אנשים, בהסכמת המפקדה,לאספקת מזונות! ביניהם דב כץ, אהרן לוחיאנסקיוקלמן גוזביץ ואחרים. בהוודע לנו שתערך התקפהעל לנין יצאו להתקפה שני הניצולים מלנין ושויקה,מפני שלא היו רובים בידינו. אחרי שההתקפה עברהבהצלחה ושויקה הצטיין בה, קבלנו כמה רימוניםורובה־ציד אחד, שהשתמשנו בו לאסוף מזון. המתקיפיםהביאו אתם כמה משפחות יהודיות מלנין, שהגרמניםהשאירום בחיים בתור "יהודים חיוניים". כעבור יומייםהודיעו לנו מהמפקדה הרוסית שהם החליטו להשאירקבוצה של עשרים איש מאתנו ועל היתר לאסוף את"מטלטליהם" ולזוז מזרחה. קמה בהלה, כל אחד רצהלהשאר במקום. אבל ברור היה לכולנו, שמאה אישיצטרכו לעזוב את המקום. בתור מפקד נתמנה שויקהוסגנו — ליכטנברג והמקורבים להם היו הספקים!דב כץ, אהרן וולוכיאנסקי! יתר חברי הפלוגה היו!קלמן גוזביץ, יעקב אברמוביץ (בגלל הרובה), לייבלטורקעניץ, דב לופטין, משה ליב חפץ, אשר ושמעוןחפץ, חיים רימר, פורר, יעקב מורבציק, אברהם פינברג,לאה רומנובסקי, חיה חפץ, זליג לייבמן, ואנכי.ג.הוטל עלינו להציב שמירה על הנהר, להשיג נשקולהצטרף לקבוצה הרוסית. במשך הזמן הצליחו הספקיםלהשיג רובה אחד במחיר זוג מגפים ושעון־יד. ברשותנוהיו כבר אז שלושה רובים, כמה רימוגי־יד ורובה ציד.141י. מילמן142קבוצתנו היתה מאורגנת והשתתפה כמעט בכל פעולהקרבית. מזמן לזמן הגישה מפקדתנו את ההצעה לצרףאותנו אל פלוגת הרוסים׳ אך ללא תוצאות. הם התנותנאי: תשיגו רובים בשביל שליש של מספר אנשיכםואז תצטרפו אלינו. על־יד מחננו עברו יחידים מניצוליהגיטו שלא מצאו עוד מקום מקלט. ביניהם אברהםקולפניצקי, משה פישמן (שמצאו את מותם בדרכםמזרחה), ניומה מורבציק, משה זאב רומנובסקי ושתיבנותיו, שרה שליפק, יהושע שולמן, מניה כץ, סימהקפלינסקי (פישמן). מבין כל אלה זכו להתקבל למחננוסימה קפלינסקי (פישמן). ניומה מורבציק, ומניה כץ.נודע לנו על 5 יהודים מזויינים מסביבות סרנאהנמצאים בסביבתנו. אנשי הקבוצה הרוסית נפגשו אתםוהציעו להם להצטרף אלינו, הם לא סרבו אלא רצולדבר עם מפקדנו. אחרי הפגישה הסכימו להצטרף,הם היו: שלמה זמדווייז׳ עורך־דין סרנא, וויצרך מישה,משה ווקסלר, הרשל מורבניק מלחווא, קורלינד וגנדלמן.מאז נחלקה קבוצתנו לשלוש כיתות. מפקד הקבוצההיה שויקה, מפקדי־הכיתות — ליכטנברג, זמדווייווטורקיעניטש. החיים בקבוצתנו התנהלו כראוי. האוכלהיה בנמצא וטוב. ניתן לומר: ישבנו על סיר־הבשר ועל גופנו מטיילים כינים ותולעים.שויקה היה מפקדנו הראשי, בלי־ספק היה מארגןמוצלח אבל רפה אונים וניתן להשפעה — יועציו —ליכטנברג וסימה קפלינסקי. ליכטנברג זה היה אדםקשה־לב ורגש אחים היה רחוק מלבו. הוא היה אגואיסטושואף לדרגה או לשבח. סימה גם היא לא הצטיינהבטוב־לב ליתר הבנות בקבוצתנו והשפעתה על מפקדהיחידה שויקה היתה שלילית בהחלט.לופטין, מי שהית יו״ר הועד ומלא מרץ ופעילות,קפץ עליו דכאון עוד מזמן שנפצע במאבק הגיטו ומפנישתפקידו בגיטו לא היה לפי רוח מפקדי הפרטיזניםהרוסיים לא כיבדו גם מפקדינו את עצתו. קרובקבוצתנו גם אפיזודות קשות: באחד מימי הסתיו1942 עמד על המשמר הרשל מורבניק, וראשו מורד.כשעבר שלמה זמדווייז במחנה הבחין שהשומר יושב לווראשו שמוט, הזדרז והו׳זיע לשויקה שהשומר ישן לועל משמרתו, מיד הורד הרשל ממשמרתו והמפקדההחליטה שעליו לעזוב את המחנה וללכת לאשר ילך.היה זה בשבילו פסק־דין מות. למחרת מצאוהו חברינועל שפת־הנהר הרוג, כשמעילו איננו עליו. את מעילולבש פרטיזן רוסי אחד משכנינו.ערב אחד נשלחנו אני, אשר בן שמואל חפץ, אברהםפינברג וליכטנברג בראש, להביא לחם "ממאפיתנו"שהיתה במרחק שמונה ק״מ. בסביבה התגורר תושברוסי אחד, ידיד משפחתנו ובעל חוב לנו. בקשתירשות משויקה שירשה לי לגשת לידיד ולקבל ממנושמיכה ואנפילאות, כיית שהתהלכתי יחף כל הזמןבקבוצה. שויקה יעץ לי בערמה לפנות למפקדו, איזהליכטנברג ראש־הקבוצה. בהגיענו למאפיה נשארנו אניואשר לקבל את הלחם, וליכטנברג ואברהם פיינברגהמשיכו עוד כ־5 ק״מ להשיג דבש עבור "המפקדה"שלנו. כשהתרחקו מאתנו החלטנו להפר את המשמעתולזכות באנפילאות. הגעתי לידידי שנתן לי שמיכה,מעיל־צמר מקומי, אנפילאות, לשמחתי לא היה גבול,הייתי לבוש מכף רגל ועד ראש. חזרנו למאפיה, ומהנדהמתי לראות שם את ליכטנברג ופינברג בחצר.שמעתי את דבריו כשעיני עצומות: הפרת את המשמעת,לא שמעת בקול מפקדך, נראה. הגענו אל המחנהושכבנו לישון. למחרת קיבלתי עונש: שבעה ימיםעל הנדזזמר בהפסקות של 12 שעות. זה היה עונשחמור מאד, באין אפשרות לעמוד 12 שעות ביום,בלילה השלישי ישבתי על משמרתי ונרדמתי כשרוביבין רגלי ורצועתו קשורה על ידי. לרוע מזלי חזרוהצופים מן המחנה הרוסי ומצאוני ישן. מיד הורדתימן המשמר ובמקומי בא יעקב מורבציק.באותו לילה קיבלה מפקדתנו פקודה לשגר כמהמאנשינו לפעולה בכביש סיטניצה—סינקיביץ: החרמתהצאן המיועד לגרמנים. בין המועמדים היו גם חייםרימר ופורר, שביקשו לתת להם אנפילאות לנעולבלילה. הבטיחו להם אבל לא קיימו, והם שכבו לישון.למחרת הוציאה המפקדה פסק־דין על שלשתנו: לעזובאת הקבוצה עד הצהרים. כשהגיעה השעה נודע לנושפורר נשאר במחנה ב״המלצת" חבריו שויקה וליכטנ־ברג ועל שנינו נגזר לעזוב את המחנה. הרגעתי אתחיים (שאולי גם זו לטובתנו, נאסוף לנו מזון בין ידידיהגויים ונמצא לנו מחנה מעבר לגבול הרוסי. חייםסרב בכל תוקף לעבור את נהר לאנה, וככה ישבנו3—4 ימים במרחק כמה מטרים מעמדת השומר שלנו.אחדים מן הקבוצה, קלמן גוזביץ, שמעון ואשר חפץ,הסתכנו והביאו לנו פרוסות־לחם להחיות נפשותינו.143י. מילמן144כל זמן שהותנו במחבוא ;נ״י השו&ר הקפדנו שלאיראונו עוברים ושבים מבין הקבוצה הרוסית, בזכרנואת מקרה הרשל מורבניק. פעם, בשיחתנו עם שמעוןחפץ שעמד על המשמר, לא הרגשנו בהתקרב אלינואחד הרוסים מעבר לנהר. התחלנו לברוח אל עבי־היער אבל הוא הרגיש בנו והתחיל לחקור את שמעון,בשמענו זאת יצאנו ממחבואנו והתיצבנו מולו. זה היהפולקוב שהתייחס אלינו בידידות וכנראה, היה יהודי.הוא שמע מפינו את כל הסיפור ונזדעזע, הבטיחנולדבר עם מפקדו — הקומיסר, והתרחק מאתנו לעברהמזעה. ביום השני לפגישתנו הגיע אלינו הקומיסרעם חייל אחד לסידור ענינים במחנה והוא פנה גםאלינו. אחרי שמעו את סיפורנו לקחנו אל המחנהובנוכחות שויקה הבטחנו ל״היטיב דרכנו" ונשארנושוב בקכוצתנו, כשאני "לבוש כהלכה" לקראת החורףההולך ומתקרב.ירדו שלגים והביצות קרמו שיכבת־קרח. המפקדההרוסית החליטה להחליף את המקום שהיה ידוע כברלגרמנים. עברנו אז מהחלקה ה־90 ביערות־חובוטלסופלובה, במרחק כ־10 ק״מ. המקום היה בקרבתמחנות המפקדה הראשית (ה״סויעדינעניע") והיינו להםשוב עמדה קדמית ודרך־מעבר. המפקדה החליטהלשהות כאן בל החורף וקבלנו פקודה לחפור לנוחפירות־קבע. עד אז לא ביצענו שום פעולה קרביתמלבד התקפת לנין וסינקביץ. הקבוצה עסקה בהכנותמזון וסוסים, בהוודע הדבר שהגרמנים יערכואופנסיבה כללית על הפרטיזנים. כיתה פרטיזנים אחת,כיתת־מודיעין, נמצאה בבורסיקובה במרחק 15 ק״מבין המחנה ובין העיר לחווא. בסוף ינואר נראהשהגרמנים יצאו להתקפה על הפרטיזנים. השגחנובשני מטוסים המסתובבים מעל לראשינו, וחוזריםחלילה. מן הכפרים התחילו להגיע תושבים ברכבוברגל, ובשרו את התקרבות הגרמנים. התישבנו עלהמזחלות והתחלנו לדהור בכיוון המחנה. כל הדרךהיתה מלאה פליטים. הגענו אל המחנה, כשמטוסיהגרמנים מסתובבים מעל ראשינו, יורים וזורקיםפצצות. המחנה היה ריק מאדם, כולם היו ביער, נודעלנו שהקומיסר ועוד חבר נפצעו בהפצצות. התכוננולעזוב את המחנה ולעבור אל מחנה המפקדה הראשית,שם נצא להדוף את ההתקפות בכוחות משותפים. אותוערב נשלחו כל החברים הבלתי־מזויינים, ובמחנהנשארו רק לוחמים. ישבנו במארב, הדרך היתה זרועהמוקשים. הגרמנים התקדמו ובהגיעם עד למוקש הראשוןנתרסקה עגלתם ומרגמה על צוותה הועפה באויר.הרוצחים נסוגו. ימים ספורים לפני ההתקפה הגרמניתקרה מקרה מזעזע במחנה "שצורם". לפי פקודת הגנרלקומרוב הוציאו להורג יהודי אחד מקבוצת המודיעיןשהרג מרגל שהיה קרובו או ידידו של הגנרל. היהודיביצע את הפעולה לפי פקודת מפקדו שהיה רוסי, אךנענש החייל הטוראי שהיה יהודי. הקבוצה היהודיתהתמרדה ובהתערבותו האישית של הגנרל שככהההתרגשות שכמעט ונגמרה במלחמת אחים. אחריהמקרה פקד הגנרל לפרק את כל הקבוצות היהודיותולפזרם בין יתר הקבוצות. ואז נתפרקה גם קבוצתנו.למחרת ההתקפה הוכרחנו לעזוב את המחנה ולעבורגם למקום הריכוז ע״י הוצקה. בדהירה של חמישיםק״מ לשעה עברנו בשטח הגלוי לעיני המטוסיםשהפציצו. כל מפקד כיתה קיבל רשימה של חייליוהמזויינים ופקודה להוציא משורותיו את הבלתי־מזויינים, האוירה נעשתה מדכאת ושוב הרגשנו אתהחרב על צווארנו. רבים מן היהודים היו בלתי־מזויניםוהגורל נפל על חיה חפץ ומניה כץ להישאר במחנה,צפויות להורג. משה־ליב חפץ, למרות היותו מזויןברובה, נשאר עם הבלתי־מזוינים ולא רצה להשאיראת חיה לבדה. בלילה עברנו את פסי־הרכבת וביוםנשארנו ביערות. האזור היה מסוכן, לפעמים עברנוע״י ריכוזי גרמנים או שוטרים מקומיים, שלא העיזולהכנס אתנו בקרב.התקפת "הטיהור" שהגרמנים התחילו נגדנו נמשכהחודש ימים. היינו מתחמקים מידי הגרמנים שעלועלינו בכוחותיהם, והגענו עד טליחאן, השתתפנו בקרבאכזרי על העירה שוינטא־וולא שם נחלנו כשלוןוחזרנו בפקודת הגנרל קומרוב לבסיסנו, שנחרב בינתייםע״י הגרמנים. בקרבות התכופים עם הגרמנים הצלחנולהתחמק מבלי לסבול אבדות בנפש. באחד הקרבותהוטל על קבוצתנו התפקיד של חסימת כביש ראשימינוב, ואחרי הביצוע הצלחנו להתחמק מן האזור.בקבוצתנו היו אז כחמישים איש, ואחרי יומים שלהליכה הגענו לבוסטין. בלילה הראקזון אחרי כשלוןהתקפתנו הצטרף לקבוצתנו הגנרל קלעשטשוב (קומיסרהדיביזיה) בעזבו את :מפקדת הדיביזיה כדי להתחמקממקום הסכנה. לפנות בוקר הדביקונו שלושה חיילי־145על נהרות פולסיה145מודיעין מן המפקדה הראשית וביקשונו להצטרףלפלוגתו. לא עברו ימים ספורים והגיעו אלינו כלאנשי גדודינו. במחנה החדש היתה קונספירציה מלאה,יצאו רק לתצפיות ואנשי־המודיעין. התבלכלנו במזוןשהכינה כתת האספקה. במשך שבועות חיינו בשקטובשלווה. כל ערב שמענו חדשות ברדיו מוסקבה, שבישרעל קרב סטלינגרד. גדודגו היה מחולק לשלוש פלוגותוכל פלוגה לשלוש כיתות (•"אטדיעליעגיע"). המקום היהצר מהכיל את כולנו. המפקדה קבלה פקודה להתחלקלשלושה גדודים, והתארגנו לפי שמות נפרדים. גדוד"קליניך נשאר במקום על־יד וולוטא, "סטאלין" עברליער אגרקוב ע״י חובוט בחלקה ה־90. ו״זארו׳ודנו" עמדעל־יד לונין, ומפקדתנו נתמנתה למפקדת בריגאדה.והקרב על סטאלינגרד נמשך, הצבא האדום נלחםבגבורה אבל התקדמות לא נראתה עדיין. כל נסיגהאו מפלה של הרוסים בחזית, הרגשנו אנו, היהודים,על בשרנו. היחס אלינו השתנה לפי המצב בחזית.באביב 1943 יצא הצוו הידוע לשימצה, "שכל חברשברשותו או בכל מקום שהוא נמצא, כסף, זהב, אריג,הלבשה והנעלה מחויב למסרם למפקדת המחנה". בכליום נקרא אחד מאתנו למפקדת ועמד תחת מטר שאלותבנוגע לרכושו. בזמן הצוו הייתי בפעולה. בקבוצה של5—6 איש, שעלינו הוטל התפקיד לפוצץ רכבת. אתהפקודה הוצאנו לפועל, ובשובנו מן הפעולה לבשנואת הבגדים שלקחנו שלל באזור הגרמני. מצב־הרוחהיה טוב, אבל בהוודע לי על הפקודה החדשה, הבנתישכוונתה היא אך ורק ליהודים. נזכרתי בפקודתהרוצחים הגרמניים בנוגע לזהב ופרוות. הרגשנו שובבהפליה אחרי שעברנו כל שבעה מדורי ההסתגלות,חברינו לקחו חלק בכל התקפה, וחיינו היו בסכנהבדיוק כחברינו לנשק הרוסים. ובכל זאת נשארנולוחמים נחותי־דרגה. אז הבנתי וראיתי כי אין לנומקום בגלות, ואפילו בגן־עדן הקומוניסטי. פתאוםנקראתי לאוהל המפקדה, ואת פני קבלו קומיסר הברי-גאדה איבנוב, הקומיסר והמפקד של גדודנו שהגיעאלינו עם קבוצת קוזקים משטח הכיבוש הגרמני,והפוליטרוק של גדודנו. נתבקשתי לשבת וקומיסר־הבריגאדה התחיל להסביר את הצוו החדש ובקשנילמסור את ה״מנופקטורה" שהחבאנו אצל התושביםהרוסיים בסביבה. לא הועילו כל ההודעות וכל השבועות,שאין לגו אף מטר אחד של אריג אצל הגויים. הואנתן לי אולטימאטום, שאם עד מחר בצהרים לא אמסוראת מקום הסחורות, עלי למסור את רובי ולעזוב אתהמחנה. בלוית 2 חיילי־המודיעין — זמדווייז ועוד אחד— עזבתי בבוקר את המחנה. מפקד כתתי הרשה לילקחת את בגדי הפרטיים וכמה צנימים לכלכל את נפשיבמשך יומיים. כפי שנודע לי אח״כ הספידוני חברי שהיובטוחים, כי הוצאתי להורג. ואני שמתי פעמי אל מחנהמפקדת הבריגאדה. ברצוני היה להסביר את מצבילמפקד הבריגאדה, שלא היה אנטישמי כמו הקומיסר.למזלי פגשתיו באחד האהלים כשהוא מבלה בחברתגיסתו של גרישה לוקיאנוביץ (לפנים שותפי במסחרעצים). אחרי שכבדני בכוס וודקה התחילה החקירה,וכנראה, שהוא שוכנע בדברי והסכים להכניסני למחנה"סטאלין" עד גמר מבצע "זהב". שהיתי במחנה כ־20יום. ישנתי באוהל שחיה ומניה פינו עבורי והן סיפקולי את מזונותי מבלי שאצא מן האהל. כי מלבד סבליהרב עוד הרגשתי בושה בפני הרוסים שרבים מהםהאמינו בעשרנו הרב, המוסתר אצל הגויים. ביןהפרטיזנים הרוסיים היתד■ החברה וויערא, שבמקרהלמדנו יחד בקורסים והיא שהפעילה את כל מרצהוהשפעתה על מפקד הבריגאדה לשחררני מן העלילה.באחד הימים שהייתי "בגלות סטאלין" הוצא להורגחברנו ניומה בן שלמה זלמן מורבציק הי״וד. כתבאשמתו, שהוקרא כשעה אחרי מותו במסעדה, הכילכמה סעיפים: שלא מסר את כל הזהב וה״מנופקטורה"שברשותו, שהיה "שוטר" בגיטו, והיותו חייל גרוע.בעבור שעות נודעה לנו האמת: במפקדה הרביצובניומה עד שפרץ בבכי, וסאשא סביצוב, הקומיסרשל "זא־רודינו" ירש את משקפיו. יומיים אחרי מותושל ניומה שוחררתי והוחזרתי לכיתתי במחנה "קלינין".שמחת חברי היהודים במחנה היתה גדולה משלי, מפנישחשבוני כמת. יצאנו להתקפה ופעולת־דיברסיה, פיצצנוגשרים ופסי־רכבות למכביר. באותה שעה ביקרבטליון של גרמנים במחננו, ושרפוהו. הרוגים או פצועיםלא היו בינינו מפני שכל החיילים הלוחמים היו מפוזריםבפעולה ופינו את המחנה לפני שהגיעו הגרמנים.למחרת פרסמו הרוצחים בעתונות ש״מאות פרטיזניםנהרגו בהתקפת־פתע, ומאות רובים ותחמושת נלקחו".התקדמות הצבא הרוסי בחזית השפיעה להטבתהיחס אלינו היהודים. התחלנו להרגיש שמתחשביםבגו, כמו ביתר הפרטיזנים. הרוסים התחילו להתעניין147י. מילמן148ביהודים הפזוריס ולארגנם במחנה חדש. שלמה זמדודיזנשלח בתור מפקד־גדוד למחנה יהודי במרחק עשרותק״ט, פולקוב, מגדוד "סטאליך שנחשב, כנראה, כיהודינשלח למחנה כקומיסר, אך הוחזר למחנה "סטאליךכמפקד־ביתה והורד בדרגה כטוראי. מעבר לחזיתהתחילו להגיע קבוצות צנחנים רוסיים, המפקדההתחילה להרגיש שמתקרבים זמנים שגם הם יצטרכולתת דין־וחשבון על מעשיהם. איזאק ליכטנברג נלקחאל קבוצת צנחנים בתור מתרגם ומורה־דרך. כשהגיעההחזית ליד פינסק, התחלנו לקבל פקודות באופז ישירמן החזית וכמה מקבוצותינו נשלחו גם לעבר הקוו,ובחזרם הביאו תחמושת ומכונות־יריה. מטוסיםסוביטיים פקדו את מפקדת הבריגאדה. מרחוק נשמעוכבר הדי הארטילריה הרוסית. לבנו נתמלא שמחהותקווה, כשהתעוררנו לשמע התפוצצות פגזי הארטי-לריה, הבינונו שמתקרבת האופנסיבה שתהיה לנוהתקפה משחררת. פעולותינו נעשו תכופות, וכמעטשלא חזרנו למחננו ושוטטנו בסביבה. לכבוד הראשוןבמאי יצאנו עם כל הגדחוים לפעולות קרביות וקבוצתיהצטיינה בהצלחתה. ב־20 במאי 1944 קבלנו פקודהלפוצץ רכבת שתעבור בין לחווא וסינקביץ. והצלחנולהוציא לפועל את הפקודה. גם מחנה "סטאליך שלחאת קבוצתי לקרב, ובפעולה על־יד סיטניצה נפלבגבורה החי משה־ליב חפץ הי״ד. נפוצו שמועות שגםשלמה זמדווייס נפל באחת הפעולות — וכפי שמסתבר,נפל בידי פרטיזנים — אחרי שהספיק לגרום הרבהצרות לניצולי הגיטאות שהיו תחת פיקודו.צבאות הרוסים הלכו והתקדמו. שמענו את יריותמכונות־היריה בהתקפה על לוניניעץ ובוסטין. קבלנופקודה לעבור את קוו־החזית ולחסום את נסיגת הגרמניםביערות. בעברנו את פסי־הרכבת נתקלנו במארבגרמני, ובקרב אתם נהרג משה ווקסלר ועוד 3—2חברים רוסיים. הגרמנים לא שהו בעמדותיהם אלאשעות מספר ואנו קבלנו פקודה להתקדם לעבר לוניניעץ.היום שחלמנו עליו, שלפעמים לא העזנו אפילולחלום עליו, הגיע! במו עינינו ראינו את לוניניעץהמשוחררת. אך לא היתר, זאת לוניניעץ שהכרנו. ביוני1944 לא זכינו לראות בחוצות העיר אף יהודי אחד.הבתים היו מפוצצים בהפגזות האויר והארטילריה.הכל נראד, בעיני אפור, עברו תושבים מקומיים שלארציתי להפגש בהם ובעיניהם החודרות ור,מבוהלות.הסתובבתי עם חברי היהודים שנשארנו בחיים בעיניםמושפלות, התכישנו להסתכל על הבתים, ומחשבה אחתנקרה במוחנו! למה לא נחרבו הבתים יחד עם היהודיםהיקרים, למה נשארו כדי לפזר מלח על פצעינו, שכאילוכבר הגלידו ז נודע לנו שעלינו לעבור כיחידה שלמר,לשורות הצבא האדום. אותו יום נמצאו בלוניניעץ רקהקבוצות הקרביות. חכינו לבוא השיירה האדמיניסטר-טיבית, שהגיעה רק למחרת. שוטטתי ברחוב וראיתיאת לאה גוזביץ ולאה רומנובסקי משוחחות עם קפיטןרוסי. נגשתי ולחצתי את ידיהם, הקפיטן היה יהודירוסי. נפרדנו ממנו ועברנו לשיחה על לוניניעץ ולחווא.כעבור שעה שמעתי שמהפשים אותי במפקדה, הלכתילשם וחזרתי מצויד באישור פרטיזני, והיד, עלי להצטרףאל היוצאים לשורות הצבא. נפרדתי מן הבחורותועמדתי בשורות היוצאים. מניצולי הגיטו היו ביןהיוצאים! זיאמע מורבציק, קלמן גוזביץ, חיים דימר,אברהם פיינברג, אהרן מורבניק, לייבל טורקניץ ואנוכי.אחר שיצאנו נשארו במקום! שויקה, דב כץ׳ ארקהולוחיאנסקי, יעקב מורבציק וכל הבחורות.הורי הפרטיזנים התחילו לנהור לעיר, הם שמחולחזור אל משפחתם, אל בניהם ובנותיהם, אח נפלעל צוואר אחיו, אנו תקענו יד לחברים מגדודים אחרים,"תחליף" לפגישה עם הורים, אחים ואחיות. המסקנההיתד,: לא היה כדאי להשאר בחיים.ברק שחרורנו נתכסה שכבה של יגון כבד. שווינולנגד עינינו את יום שלישי בספטמבר, 21 לאלול,בכל זוועתו. ונדמה היה לנו שטוב להשאר ביערותעד סוף חיינו מלהשתחרר במצב כזה.יהושע ליכטשטייןמ ל ח ו ו א "//אנחנוצמזר־נקם, יחפים ונרדפים על צואר׳ גורשנו מןהמקום שניצולי גיטו לחווא התרכזו בו ביער חובוט.ה׳״צמרת", שהיו בה אנשים זעוכיים רודפי־כבוד* ובצעכשויקה וליכטנברג, שטרם למדו שותפות־גורל, מנעהארגון של יחידה יהודית לוחמת, שתגן גם על זקנים,נשים וטף. הם הצליחו להסתדר ובחרו ב־25 מאנשישלומם והצטרפו כפלוגה ביחידה הרוסית.פהיוודע לנו שעלינו לעזוב את המקש, קמנוקבוצה של 10 בחורים בגיל 18—14 ויצאנו לדרךמזרחה וחצינו את הגבול הרוסי. בקבוצה היו! יצחקפישמן, ב״צ ליכטנשטיין, ישעיהו מישאלוב, משה קפלן,שלמה בן יצחק חפץ, שמעון גלנסון, אהרן שברין, חייםשקלאר, אני ודב אעזמן שהיה המבוגר בינינו.ידענו, שלפנינו דרך של 300 ק״מ עד למקוםהריכוז של הפרטיזנים הסובייטים. בדרך שרצו קנימרצחים, גרמנים ושוטרים ובסכנת נפשות הגענובשלום "לאדמה הגדולה" של שלטון פרטיזני מוחלט,שהשתרע מבוברויסק בצפון עד למוזיר־פטריקובבדרום.בין הפרטיזנים בפולסיה הסובייטית, שמספרםהגיע עד 70 אלף איש, היו מאות יהודים סובייטים,קצינים, מפקדי יחידות ופלוגות, וטוראים. מהם שהודוביהדותם ומהם שהסתירו את צור מחצבתם. עשרותמשפחות יהודיות, מטופלות ילדים, התגוררו בכפריםוביערות של מחוזות קארפילובקה־אוקטיבר, גלוסק,סלוצק, סטורבין, ליובן, קאפטקביץ ופיטריקוב.היו קשיי קליטה ביחידות הלוחמות ? מחסור בנשקוסתם טענות שיהודים הם פחדנים ואינם רוצים להלחם.לעומת זאת יכולנו בלי מורא ופחד להסתובב בכפרים,בכל בית נתקבלנו בלבביות׳ תועובי הכפרים נתנו לנואוכל, מקום לינה, אנפילאות לרגלינו היחפות ולבניםללבוש.בזמן קצר התפזרו כ־80 מנצולי לחווא ולנין, ביןהפרטיזנים, שנים שנים בכל יחידה.בסוף אוקטובר 1942, נפגשו עשרות "יהודיםמערביים״ — בני לחווא ולגין, בהתקפה על גשרמסילת־הברזל בריסק־הומל, על נהר פטיץ. הגשרהועף באוויר, פסי־הרכבת ניזוקו ותנועת הרכבת שות-קה ל־18 יום. הפרטיזנים של פולסיה קיבלו הכרת"תודד," של החבר סטאלין.בחורי לחווא רכשו נשק בקרבות והשתתפו בהת-קפות על קני המרצחים הגרמנים בכפרים קאטקולאמביצי (בפולסיה, יצאו לפעולות חבלה ופוצצורכבות של האויב.בינואר 1943 באו ממוסקבה מפקדים גבוהיםוארגנו את הפרטיזנים ביחידות ובריגדות׳ בפיקודגלילי של פולסיה.ארבעה החזזים אחרי שעזבנו את הגיטו עמדנו,בני לחוו)4 בידינו רובים, בין אלפי פרטיזנים במסדריםבאווירה חגיגית, נשבעים שבועת אמונים לצבאהסובייטי וחוזרים מלה במלה; "אני הבן המסור שלהעם הרוסי, (ובלבנו: בן העם המדוכא ביותר, שדמונשפך כמים בכל רחבי אירופו!) נשבע לנקום את -דםנשינו, טפינו ואמותינו, את חורבן הערים והכפריםשנשרפו ולא לעזוב את הנשק מידי, עד שאדמתנו,אדמת רוסיה הקדושד" תהיה נקיה מן הנאצים הגר-מנים. מות לכובשים הגרמנים!"בקדושה ורטט היינו חותמים על טופס השבועהולוחצים ידי המפקדים. זקופי קומה, שווי־זכויות,מלובשים כהלכה ומלומדי גסיון קרבי.אך נמס השלג, יצאו מאות קבוצות לפעולותחבלה ונקם נגד האויב. הסיסמה היא: "לא לתת מנוחה151אנחנו מלחווא152לכובשים לא ביום ולא בלילה, שירגישו הנאציםשהאד&ה הרוסית בוערת תחתם".השלטון הסובייטי בעורף הגרמני גדל מיום ליום,הפולש נהדף מכפרים ועיירות. היינו בשפולי העירקאפיטקביץ בפולסיה על נהר פטיץ. לפני הפלישההנאצית היתד. למעלה ממחצית האוכלוסיה יהודית,חלק מהם הספיקו לצאת עם הצבא האדום בנסיגתו,והיתר — הושמדו בידי הנאצים.עם הפרטיזנים שריכזו 12 יחידות ביניהם, עלינועל העיר. בקרב התקפה ונר.דפו הפולשים בעזבםעשרות הרוגים ופצועים ושלל רב.גדוד צבא צכוסלובקי על מפקדו, בדרגת אלוף,עבר אלינו ורבים מאנשי וולסוב ומילידי קוקז ששרתואצל הנרמגים ערקו והצטרפו אלינו,אלפי פרטיזנים פעלו בהורדת רכבות־אויב מןהמסילה, פיצוץ גשרים ורכבות, בידם נשק נגד שריוןומכונות יריה. אבידות האויב בקטע הקטן של ר״מסילההיו גדוולות, בציוד ונפש, כ־40 רכבות ציוד מלחמתי,טנקים ושריון, תותחים ופגזים, פצצות ודלק,גדודי צבא, קרונות רכוש שדוד שנשלח לגרמניה, עפובאוויר ודם נאצי נשפך כמים. גדודים שלמים שלגרמנים רותקו לשמירה על הרכבת וחילות־המצב.בתוך קלחת הפעולות הקרביות היו תמיד נפגשיםעשרות מבני לחווא! שמעון חפץ, מיחידת בומשקוב,בריגדה 225, היה בקבוצת החבלנים המפורסמת שלסנציקובסקי ופוצץ 7 רכבות אויב: משה קפלן ושלמהחפץ, מיחידת בולוטניקוב, השתתפו בקרבות בכפריםגרבוב וזאלעסיע, וקטלו עשרות נאצים: ויצחק פישמן,ישעיד.ו מישאלוב, לייבל ווינפלד, מיחידות הבריגדהשל פאבלובסקי, רוביהם על כתפיהם וסוחבים חבילותשל חומרי־גפץ בדרכם אל פסי־הרכבת: ב״צ ליכטשטייןיצא ראשון בהתקפר. על הרכבת בה השתתפו כ־800איש; אהרן שבורין, מיחידת מיכלובסקי, בריגאדה 123,הזר עם שחר מפעולה שהצליחה; חיים שקלאר, זאבפאלביץ, מיחידת וואסקא היו ראשונים בקרבות,שמעון גלנסון נשלח למערב לסביבת ברגוביץ לארגןיחידות פרטיזניות: אייזיק אולומוצקי, ראובן חפץ,מיחידת חראבקא יצאו מצויירים בנשק אוטומטי וחומרנפץ למלחמת הפסים: המשורר יצחק סלוצקי, יעקבשוסטרמן, ירחמיאל חפץ, שלמר. דולגופיאטי, ב״צדולגופיאטי, זאב אולומוצקי, האחים דב, מאיר ושמעוןקרבציק, דב גיטלמן, פישל גרדבין ועוד היו לוחמיםביחידות בגיזרת סלוצק—סטורובין^ליובן.אחרי כל פעולה וקרב היו זעשי לחווא מכלהיחידות מתרכזים במקום אחד לשיחה קצרד., מספריםעל המבצעים ומעלים זכרונות מימים עברו.לחווא היתד. ל״שם־דבר", אלפי פרטיזנים שלאשמעו מעולים על עיר כזאת פנו לכל יהודי שנפגשבדרכם בקריאר.: ,״אנחנו מלחווא״ 1גולת־הכותרת בפעולותינו היתה בזמן שב״צליכטשטיק, אדיח שברין׳ חיים שקלאר, שמעון חפץואנכי השפענו על מפקדי יחידות הפרטיזנים שיתנולנו חומר־נפץ ונצא לפעולות־חבלה אל סביבת לחווא.הפרטיזנים טרם פעלו שם הרבה, ואנו, היהודים, רצינולהתראות פנים אל פנים עם תושבי ׳לחווא שנשארובמערב.אחי, בן־ציון הוריד מן הפסים 2 רכבות בסביבותהכפרים בוסטין—ז׳יטלוביץ, שמעון חפץ הוריד רבבתבלחווא ע״י מחסן הנפט של רטנר: חיים שקלאר עםקבוצת חבלנים הורידו רכבת בין סינקביץ וסיטניצה:אהרן שבורין ביצע פעולות חבלה ע״י מלקביץוהנציביץ.פעם באתי עם פלוגה בת 50 איש למקום ריכוזהיחידר. של יוצאי לחווא בסביבת סיטניצה. במהגר.נפגשתי עם כל החבריד., שהופעתט ור.שפיער. עליהםלטובתם, והם התגאו בנו, שר.רוםים התיחסו אלינוכאחים ממש. אחרי פעולות של שבועיים בנשק אנטי־טנקי ומכונות־יריה, מיקוש הפסים בחומרי־גפץ ופיצוץהרכבות והמסילד., השמדנו קטרים, ו*2 רכבות ירדיומן !המסילה. בחזרנו למזרח לקחנו אתנו את שמעוןחפץ וזאב פאלביץ. פאלביץ הלך ליחידתו של חייםשקלאר, ושמעון חפץ נשאר ביחידתנו. הם בחרו בחייחרות וכבוד במקום חיי דיכוי, השפלה ופחד במערב.לפי הוראות ממוסקבה היד. אסור לעשות שפטיםבמשתפי־פעולה עם הנאצים, אך בכל הזדמנותשמצאנו דכה!ו יהודי שדוד שניתן לזהותו, נרתיקימצות של פסח, מפות של חלות, מנורות־חנוכה,שולחנות מכוסי טליתות, גווילי ספרי'תורד. ותשמישיקדושה, שנשתמרו למרות השלטון הסובייטי במשך25 השנים אצל התושבים היהודים, ונשדדו מהםבכיבוש הגרמני, היינו מפעילים את "פלוגת העונשיד153יהושע ליכטנשטיין154ועושים שמות גבית וביושביו. הרכוש הוחרם ונמסרלמשפחות היהודיות שהתגוררו ביערות.הרוסים ידעו שמלחמתנו היא גם מלחמתם׳ ובכלהזדמנות נתנו לנו אפשרות לתת פורקן לזעמנו וגםהצטרפו לעזרתנו.בכפר סמיטניץ, מחוז פיטריקוב, היה כפר מרצחיםשבל תושביו שירתו במשטרה הנאצית. בהתקפתנו עלהכפר ברחו השוטרים ומשפחותיהם׳ ובכל בית מצאתיתמונות היטלר וקריקטורות של יהודים. קרעתי אתהתמונות ולעזרתי בא חברי, ניקולי ברבוטקו׳ ובעזרתכל הכתה שרפנו את מרבית בתי־הכפר ולקחנו אתנואת עדרם.בכפר פורציא ציווה שמעון חפץ על גוי מאזרחיהמקום להסיע אותו כמה קילומטרים לפעולה. הגויענה בעזות ואמר שאינו שומע לפקזיוזות של "ז׳יד".שמעון הנחית בכת רובהו על ראשו׳ עד שהכת נשברה.מפקד־היחיווזה כבר ידע על המקרה וכשניסה שמעוןלספר לו שהרובה נשבר, בשעה שנפל מתחת לגלגלשל העגלה, הוא אמר! "אני יודע, איד זה היה, עשיתבסדר גמור".מפקד יחידתנו(יחידת סובורוב בריגאדה 225) פאבליונביץ היה נרד,ג, אחרי "כוסית", לחבק אותי, אתשמעון, ופינסקי (בחור יהודי־סובייטי) ותמיד התגאהביהודים "שלו". בין המפקדים, היה מפקד־פלוגהארון רזניצנקה׳ מעיר וויניצה, כנראה יהודי, וכל החיי-לים הטוראים התיחסו אלינו בכבוד ובהערצה.פעולות אנשי לחווא במזרח היו לכבוד ולתפארתלכל היהודים בין הפרטיזנים, לסמל גבורה ונקם.שמעון חפץמפעולות אחד החבלניםנתמזל מזלי להשאר בקבוצה היהודית שסופחהלגדוד הפרטיזנים שחנה בחובוט בסביבת לחוואומפקדיה היו שביקו וליכטנברג.כשיצאה הקבוצה הראשונה למזרח׳ עמדתיבשמירה ע״י הנהר עם הרובה שהובא מהגיטו והחלטתילקחתו וללכת עם החבריה׳ באו להחליפני ולקחו אתהרובה ממני.לאחר חודשים חזרו פרטיזנים מן המזרח וביניהםיהושע ליכטשטיין׳ חנו במחננו ויצאו לפעולות־חבלה.בשבילנו׳ יהודי לחווא׳ היתה חוויה נעימה לראות אתבחורינו באים מהמזרח׳ עם נשק וכמורי־דרד. בגמרפעולתם הציע לנו יהושע ללכת אתם למזרח׳ והסבמנוזאב פלביץ ואני. אחי אשר החליט להשאר במערב.במזרח היה מצבי שונה בהזזלט. במקום חיי הדיכויובוז ביחידות המערב׳ שראו ביהודים פחדנים ולאלוחמים, במקום הסבל תחת ידיהם של שביקו וליכטנ־ברג׳ נתקבלתי בזרועות פתוחות ע״י מפקד־הגדוד׳ בוהיו גם מיוצאי לחווא דב אשמן׳ שמעון גלנסון׳ יהושעליכטשטיין ועוד 2 יהודים סובייטים׳ שבהתנהגותםרכשו שם ויחם טוב.ביום הראשון קבלתי רובה חצי־אוטומאטי מבלישידעתי להשת-מש בו. הייתי אובד עצות׳ בפעםהראשונה בחיי החזקתי רובה בזה. פחדתי להגיד זאתלמפקדי׳ שלא יצחקו עלי ויקחו את הרובה שכה יצאהנפשי אליו. לעזרתי בא חברי לחדר׳ סאשא הצובאש,שלימדני לתפוס בנשק זה.היחידה ע״ש סובורוב של הבריגאדה 225׳ תפקידההעיקרי היה חבלה ומיקוש. סופחתי לקבוצת החבלניםבפיקודו של סינציקובסקי (אח״כ קבל אות הצטיינותשל "גיבור ברית־המועצות").בפעולתי הראשונה לא היה לי כל מושג עלעבודות החבלה. בשמחה לקחתי ילקוט־־גב עם מטען10 ק״ג חומר-נפץ ובנשק ביד יצאנו אל הרכבת. לאחרשבוע הגענו לסביבת העיר זיטקוביץ׳ השוכנת עלמסילת בריסק־דליטא—הומל.לפנות ערב הלכו׳ לפי הנוהג המקובל׳ 2 חבריםלהגנה מימין ושנים משמאל׳ ואני — ברצוני ללמודאת מלאכת ההבלה׳ עליתי עם סיגציקובסקי להעמידאת המוקש. שמנו את מטען חומר־הנפץ מתחת לפסים׳חיברנו את הנפץ וקשרנו אל טבעת ניצרת־הבטחוןחוט כ־300 מטר ארכו והמוקש היה מוכן לפעולה. כעבורחצי שעה התקרבה רכבת בדרכה מזרחה׳ בהגיעה אלמקום המוקש משכנו בחוט והניצדה יצאה, המוקשהתפוצץ׳ ראינו עשרות קרונות חיילים גרמנים ונשקיורדים מן הפסים.בצאתי לפעולה הבאה׳ ועל חשבוני נזקפה כברהפצצת רכבת אחת׳ שכנעתי את מפקד־הקבוצהסינציקובסקי׳ שנלך אל סביבות לחווא. הגענו למערביער חובוט׳ מקום חנייתה של הפלוגה הלחוואית׳ הייתיגאה להופיע לפני חברי לשעבר׳ עם נשק׳ כחבלןבעל־נסיון. קבלנו מורה־דרד ויצאנו לפסי הרכבתבסביבת סינקביץ׳ בדרד עלינו על מוקש. חבריסביטלנוב (שעבר אלינו מאנשי וולסוב משרתי הגר-מנים) נפצע קשה כרגלו ואני, שהלכתי אחריו, נזרקתיבאוויר ונפצעתי קל. חזרנו למחנה ומסרנו את הפצועלטיפולו של הרופא היהודי ד״ר ליכטנשטיין והאחותלאה רומנובסקי (כעבור כמה ימים הוא מת). למחרתבערב יצאנו שוב אל המסילה. הפעם העמהנו מוקשעל ״שומפיל״ (חוט־פלדה של 70 ם״מ לנקוי הרובה),קשרנו חוט לקצה הניצרה של הנפץ וקצהו השני היהקשור ב״שומפיל" התקוע באדמה ליד המוקש. מזגיעהרבבת היא דוחפת את ה״שומפיל* והניצרה יוצאתופוגעת במוקש. פתאום באה רכבת עם ציוד מלחמתי,157158מפעולות אחד החכלניסחיילים ומכונות, וקרונות טעונות פגזים. המוקש הת-פוצץ והקרונות על ציודם עפו באוויר.מפני המרתק של בסיסנו הצטיידנו, בצאתנו לדרך,ב־4 מטענים של חומר־נפץ. נחנו ימים מספר ויצאנואל סביבת התחנה מלקוביץ שעל מסילת לוניניץ—ברנוביץ. השמירה הגרמנית הוגברה מיום ליום. בכלכמה ק״מ היו ביצורים וחיל־מצב, בשעות הערב שמרוהגרמנים במרחק 50 מטר זה מזה. היה עלינו לעשותאת המלאכה ביתר זהירות.בערב הראשון נתקלנו במארב שפתח עלינו אשחזקה, נסוגנו ולמחרת שוב יצאנו לצד צפונית. הגענולפסים לגעות־בוקר, עשינו חפירה תחת לפסים, ואתהחול שמנו על מעיל צבאי וסלקנוהו היערה. הכנסנואת המטען לחפירה, שמנו את הנפץ ליד הפסים. הערמנואדמה מסביב שלא יראו עקבות, והסתלקנו. במקוםהניצרה השתמשנו בקנה־עפרון או גפרור. (פעולה כזאתמסוכנת, ובהרבה מקרים נהרגו החבלנים בעצמם בזמןהעמדת המוקש). לפי ידיעות תושבי הסביבה והסיירים,עלתה על המוקש שלנו רכבת־אויב עם חיילים, סוסיםותותחים ומכונות, המוקש התפוצץ והרכבת ירדה מןהפסים ונגרמו לה אבדות קשות.במערב שהינו עוד כמה שבועות וביצענו פעולותפיצוץ של מסילות וגשרים. קבלנו אשור ממפקדיהפרטיזנים על תוצאות הפעולות שביצענו, וחזרנולבסיסנו במזרח.פעם יצאתי עם קבוצת "יאציניק" אל פסי־הרכבתבין התחנות זיטקוביץ—סטרושקה. היו לנו מוקשיםעל סוללות חשמליות עם שעון. היינו מפעילים אתהשעונים בעודנו בדרך, שלא נצטרך לחכות זמן רב.מפחד בלילות חדלו רכבות גרמניות לעבור. ובבוקרהיו הגרמנים עוברים לאורך כל המסילה, מצויידיםב״מגלי־מוקשים" וחיפשו מוקשים שהוטמנו על ידינו.חייל גרמני אחד היה מקבל שבועיים חופש בעד כלמוקש שהיה מוצא ומפרק, והרוסים משרתי־הגרמגיםהיו מקבלים 2 ליטר יי״ש. לפיכך, העמדנו אתהמוקשים על שני מפצים, ובזמן פרוק המוקש, היוהגרמנים ועוזריהם מקבלים "חופש" לתמיד.העמדנו את המוקשים במרחק מסויים זה מזהוכשהיו מוצאים מוקש אחד היו מסתפקים וחושביםשאין אחריו עוד, וכך חצלמו לגרום שרכבת עלתהעל המוקש התפוצצה, והדליקה התפשטה לקרונות עםציוד מלחמתי, פצצות, פגזים ודלק.השתתפתי בכמה פעולות־מיקוש רכבות וגשרים,ופעם הורדה רכבת עם קרונות מלאים מלח שנשלחולגרמניה.חליתי בטיפוס והבראתי בעזרת טיפולו המסורשל החובש לבוציניה. החזית הרוסית התקרבה אלינווכמה יחידות מאתנו יצאו להתקיף ולפוצץ רכבתמשוריינת שהפגיזה בתותחים את הצבא האדום בחזית.הוטל עלינו לפוצץ גשר על המסילה שהרכבת לאתוכל לסגת. במאוחר בלילה התקדמנו ולא ידענושלפנינו ביצורים גרמנים ערוכים במכונות־יריהומרגמות, ושהגרמנים הטו את מי־הסהר והציפו במיםאת כל שטח הגישה אל הפסים. כשנכנסנו במים עדצואר, במרחק מאה מטר מן הפסים, נפתחה עלינו אשקטלנית מן הביצורים ואקז תותחים מן הרכבתהמשוריין, ולא יכולנו להרים את הראש. שכבנו במים,לידי היה יהושע ליכטשטיץ ושמענו איך הקומיסראומר למפקד: "פאבל, מה לעשות?" המפקד נתןפקודה לפתוח באש ולהעסיק את הגרמנים ולסגתהיערה בחיפוי האש. כל השוטח עמד במטחווי היריות■של הגרמנים. האש היתר. מרוכזת וחזקה, ובכל זאתהצלחנו לסגת בלי אבדות לכוחותינו.בזמן שהגרמנים היו עסוקים בנו, הצליחו יחידותאחרות להתקרב אל הרכבת המשוריינת ולגרום להנזקים כבדים, ולהחיש בהדסה את התקדמות הצבאהאדום.חיים שקלארבמבחן האשבדרכים לא־דרכים נתיתי רגלי, נדדתי מכפרלכפר, מגדוד לגדוד, ובכל מקום שמעתי את התשובההשגורה . בפי מפקדי־הגדודים! "אתם היהודים לארוצים להילחם ולא תלחמו! היכן הנשק שלך! איןאנו יכולים לקבלך, לך והרוג גרמני וקח את נשקו,ואז נקבלך!״בטיילי בגליל פולסיה, הגעתי לגדוד של המפקד"שובה" וכששמעתי את התשובה הידועה מפי המפקד,התכוננתי ׳לצאת שוב לדרך, מבלי דעת לאן?למחרת בבוקר, יצאתי לטיול השיגרתי ופגשתיאת ליבל ווינפלד הי״ד, כשהוא פצוע בידו השמאלית,ומפיו שמעתי את המעשה הבא:הם היו חמישה. ליבל ואחיו חיים, אביגדור ליכט־שטין, משה וינר, שלמה ריבין. ע״י כפר קוזאיטשינתקלו במארב של גרמנים שפתחו עליהם אש, ליבלנפצע והספיק לברוח והיתר נהרגו. אחרי־כן סיפר לייהושע ליכטשטיין, שבחורינו תפסו את האכר שמסרלגרמינים על הימצאם של ה־5. הדבר היה ביום חורף,ב־1943, הם נכנסו לכפר, והאכרים אמרו על אחדמהם שעשה זאת. אחרי העליה לקבר, הלכו לביתהאכר, תפסוהו, הרביצו בו מכות אכזריות וזרקוהואל הנהר, בין רגבי הקרח.ובכן, אח לצרה, ויחד יצאנו לדרך. בכפר מידוחוביעץ לנו אחד ממפקדי הפרטיזנים ללכת למחוזאוקטיאבר, אל חטיבת פבלובסקי, שגם מפקדים יהודיםנמצאים בה והם יעזרו לנו להתקבל לאחד הגדודיםשבסביבה. הוא נתן לנו תרשים הדרך והתחלנו לאט־לאט להתקדם למטרה. ליבל לא יכול היה ללכת מהרכי ידו הציקה לו. ובכל כפר היינו נחים ומחפשיםתחבושת. ידו היתה נפוחה ומיום ליום גברו הכאבים.פגשנו פרטיזן יהודי, ואחרי שסיפרנו לו את אשרעבר עלינו, יעץ לנו לפנות אל ראש־מטה הבריגדה,בריאש, ולהגיד לו שנשלחנו אליו.המפקד קיבלנו בסבר פנים יפות, נתן לנו לאכולולשתות וללון אצלו, ולמחרת שלחנו אל מפקד גדודארטיושקין, למקום חנייתו. כשמסרנו לארטיושקין אתהמכתב, היתד. תשובתו: "הוא לא יגיד לי את מי לקבללגדוד, איננו בעל בית אצלי". בצפותנו לתשובה,דיברנו עם מפקדי־כתות ועם הקומיסר, שאמרו לנו:"שבו בשקט כל זמן שנותנים לכם".בערב אחד נערך הגדוד לפעולה. וכשהגדוד החללד.תקדם הצטרפנו אליו. מפקוה־הגדוד נתן הוראהלגרשנו, ובאין ברירה, הלכנו, וביער פגשנו את כתת־האפסנאות, הצטרפנו אליהם עד יעבור זעם. והרווחנואת לחמנו בעבודה.לאחר ארבעה ימים חזר הגדוד לבסיס ושוב פנינואל המפקד בריאש, הוא רגז מאד, ושלחנו לגדוד שנישבסביבה. פגשנו את מפקד־הגדוד, שהשתתף בצערנוולבסוף אמר, שהוא מצטער מאד שלא יכול לקבלנו:גדודו קטן ומספר החיילים החמושים מועט, אך לארחוק מבסיסו נמצא גדוד של המפקד וואסילי גובין(וואסקה), לו יש תחמושת וחסרים אנשים.יצאנו שוב לדרך ונכנסנו לכפר זאוואליאנו, מקוםהמפקדה.פרטיזן אחה קראנו לביתו, ובהיוודע לו שאנורוצים לדבר עם המפקד, אמר לנו: אני מייעץ לכםלא ללכת עכשיו. המפקד שיכור ובמצב־רוחו יכוללהרביץ גם כדור. בעל־ד״בית נתן לנו מקום ללון וגםלאכול ולהתרחץ. מפקד־הגדוד הודיע שידבר אתנומחר, מפני שהוא יוצא אל המטה.בשובו, התחילה החקירה, מאין ואיך באנו וכר.אזרתי עח ואמרתי:161כמגחן האש162"שמע, המפקד, מכאן לא אזוז. קבל אותי לגדוד.נשארתי בודד וגלמוד ומטרה אחת לפני — לנקום אתנקמת דם הורי ומשפחתי. ואם לא תקבלני, חסלאותי במקום".ראיתי שדברי השפיעו עליו והוספתי לדבר עודקצת, והוא החליט לקבלני. ועודד אותי: "אין דבר, נצא לקרב, נהרוג גרמנים, ניתן לד נשק,תתלבש ולא תלך בבגדים הקרועים".את ליבל הוא שלח לבית־חולים חטיבתי׳ ונודע לישהוא בסחוד ארטיוקזקין.לאחר שבוע יצאנו לפעולה. נסעתי עם המפקדובדרך אמר לי:"זכור מה שאמרתי לך והראה את כוחך."נשק לא היה לי עוד ותפקידי היה להוביל אתהעגלות עם השלל והאוכל. אחרי הפעולה חזרנו לבסיס.הלכתי ע״י העגלות העמוסות והצלפתי בסוסים. בדרךנתקלנו במארב של שוטרים מקומיים וגרמנים.וכשנפתחד, עלינו אש חזקה, נסוגה החברה אל היערואני נשארתי לבדי, עם העגלות ובלי נשק.לא ידעתי מה לעשות: הססתי לברוח ליער, שהריזאת היא המשימה הראשונה שלי בגדוד, ולפי מעשיישפטוני בפחדן, וגם להשאר תחת מטר הכדוריםפחדתי. זאת היתד. טבילת־האש הראשונה שלי. רציתילחיות ולנקום׳ ועוד לא נקמתי. קפצתי לתוך היערוחזרתי לדרך. הסוסים השתוללו וחיש־מהר עליתילעגלה, העליתי את הסוסים והעגלות לדרך, ותחת אשקטלנית של הגרמנים, הוצאתי את כל שבע העגלותהעמוסות. יצאתי מן הסכנה והבאתים לבסיס.בשובי ראיתי שכדורים עברו בבגדי׳ ובנס לאפגעו בי. בערב באספת הפרטיזנים צוינתי לשבח ע״יהמפקד ובלחצו ידי אמר"בפעולה הזאת הראית שאתה ראוי להיות פרטיזן.אנו מקבלים אותך למשפחתנו, תמשיך בפעולות ואנובטוחים שתצליח".והוא קיים את הבטחתו, בקרב הראשון קבלתי נשק.עמדתי במבחן!קלמן גוזביץבעורף החזיתעם פירוק הפלוגה היהודית הלוחמת, מניצולילחווא, ופיזורם בין יחידות הפרטיזנים הרוסים עלהבגורלי להיות ביחידה אחת עם אברהם פינברג, ומפקד־הכתה היה יצחק ליכטנברג. היינו יוצאים לפעולות:פיצח מסילות הברזל, מיקוש רכבות׳ וירינו מרוביםאנטי־טנקים בקטרי הרכבות. בקבוצתנו היה גם בחוריהודי׳ אילביצקי, מסלונים, שהביא אתו מכונת־יריהבה השתתף בכל הפעולות והרבה להכות בנאצים.במשך זמן קצר ביצענו בקטע מוקרובה—מיקשביץפעולות מוצלחות, בהן עברו אלינו עשרות רוסיםמאנשי וולסוב, משרתי הגרמנים, ונתקבלו ליחידתנו.כל זמן שיצחק ליכטנברג היה אתנו, הם התאפקו ולאהראו את פרצופם האנטישמי, אך משהלך ליכטנברגעם קבוצת צנחנים ממוסקבה לארגון יחידות פרטיזניותבפולין, התחילו להרעיל את האווירה באנטישמיותבגלוי, כל המבצעים הקשים הוטלו על הבחוריםהיהודים ומלאנו את המשימות היטב, אע״פ שלא זכינואפילו לדברי עידוד והכרה.בשמעי שקבוצה מיחידתנו עומדת לצאת אל מעברקוי החזית, לקבל ציוד רפואי ותחמושת מהצבא הרוסי,התיצבתי במפק><־> והתנדבתי לצאת בקבוצה הזאת.ידענו, שמיבצע מעבר החזית הוא מסוכן ביותר׳ וכמעטכל הקבוצות הפרטיזניות שניסו לעבור את החזיתהושמדו, אבל רציתי להראות לחברי ליחידה, שכולםפחדו שלא יטילו עליהם את התפקיד, שאין היהודיםפחדנים כמוהם. הקבוצה הורכבה, וכמובן שהוטל עלמשרתי־הנאצים לשעבר להיות בין היוצאים כדי לרצותעוונם בעבר. בתור מפקד הקבוצה נתמנה דזינדז, פורעאוקראיני, שהיה רגיל בלשון של תועמלן גרמני.בתחילת פברואר 1944, צוידנו באוכל ליומיים,רובה׳ כדורים ושני רימוני־יד ויצאנו לדרך, בלבושקל, למען נוכל להתקדש במהירות. הוטל עלינו לעבוראת מסילת־הברזל ואת הנהרות ולפנות לעיר טורוב,מעבר לפריפט׳ שם נפגוש את הצבא האדום.השטח שרץ גרמנים שהתבצרו וסידרו את קויהגנתם במרחק חצי קילומטר בין עמדה לעמדה. בלילמוצאי־שבת מצאנו מורה־ו־רך ואתו עברנו את מסילת־הברזל והגענו לכפר סיטניצה והמתתרנו כל היוםבתוך השיחים. בלילה הלכנו וביום נתנו בין העציםביער, וכך הגענו עד שפך נהרות הורין ופריפט. תושביהסביבה שהסתתרו ביערות, וחיכו לצבא האדום נתנולנו מורה־דרך וגם אוכל.עברנו בסירה את הנהר פריפט והלכנו בדרךהביצות. באחד הימים נתגלינו על־ידי מטוס גרמנישצלל נמוך, והתחיל לירות בנו ממכונת־יריה. השבנוזמז ברובינו, שלא לתת לו להנמיך טוס והסתלקנומן המקום. פחדנו שבעקבות המטוס יבואו גם גרמנים־רגלים. פגשנו שני אזרחים שלקחונו ליער, אל חוותמרלין וספרנו להם מי אנחנו ולאן אנו הולכים.התושבים הרוסים סיפרו לנו שהצבא הרוסי עומד לארחוק ומפעם לפעם באים קבוצות־סיירים לבקר אצלם.הם לא יעצו לנו ללכת אל הצבא הרוסי כי והחייליםבעמדות יורים על כל המתקרב מצד מערב, ומוטבשנחכה עד שיבואו הסיירים מהצבא ויקחונו אתם.לא באו הסיירים והחלטנו לצאת לדרך אלהצבא האדום. משהתקרבנו לעמדות הצבא׳ נפתחהעלינו אש מרגמות ומקלעים, ובנס יצאנו שלמיםוהצלחנו לסגת במנוסה ולחזור למקום. ישבנו כמהימים עם אנשי המקום והנה באה מחלקת סיירים מןהצבא ולקחה אותנו אתם. לשמחתנו לא היה גבול,הגענו לכפר ע״י טורוב ונתקבלנו יפה. נתנו לנו בגדי־צבא, יכולנו להתרחץ וקבלנו אוכל ומקום לנוח. כולםהתפעלו שעלה בידינו לעכור בדרך המסוכנת, אהרי165כעור!? החזית166שכל ■הפלוגות הפרטיזניות שרצו לעבור את החזית,הושמדו.אחרי שבועיים של מנוחה הצטיידנו בילקוטי־גב,חמרי־רפואה ורובים, לקחנו צידה לגזרך, העמסנו אתהכל על עגלה שהביאה אותנו עד העמדות הקדמיות,ושם עברנו את קוי חחזית ושוב נמצאנו על אדמתהכיבוש הגרמני.הדרך בביצות היתה קשה מאד. השלג התחיללהנמם ונתהוו שלוליות מים ובוץ והיינו שוקעים עםהמשקל הכבד שהיה אתנו. אכן, הצלחנו להגיע עדמעבר לנהר פריפט. היתד. לנו הרווחה, משהגענולבקתות של התושבים ונחנו. תושבי הסביבד. ספרו עלאניות קיטור השטות על הפריפט. אכן ראינו על גדותהנהר אנית־קיטור באה מצד דודגורודוק, והיא סוחבתדוברה של מטען. פתחנו אש מן הרובים האוטומטיים,האניות התעכבו ויצאו מכלל שימוש. במשך כמה ימיםהמשכנו בדרך לאורך הנהר, אך שום אניד. לא נראתהעוד. ע״י כפר סיטניצה החלטנו להכנס בפעולה נגדהגרמנים, שלא פיללו שפרטיזנים יבואו מדרום. שכבנועל המסילה, ולפנינו הופיעו 4 גרמנים, צועדים ושור-קים. נתנו להם להתקרב אלינו, ומיד פתחנו עליהםבאש וחיסלנו את כל ארבעתם. האפתעה היתד. כהרבה, שעברנו את המסילד. מבלי לשמוע יריד. אחתלצדנו.כשחזרנו, יצאנו מיד עם כל היחידד. ע״ש "סטלין*לפעולד. בכביש מיקשביץ—סינקביץ. בבוקר נמצאנובעמדות במארב, וראינו טור של 12 מכוניות עם ציודמתקדמות מצד מיקשביץ. בהתקרב המכונות אלינופתחנו עליהם אש קטלנית, פגענו בר.ן והכנסנו אנדרל-מוסיה בין הגרמנים ואז נסוגנו לבסיסנו,למחרת יצאנו שוב בלילה אל המסילה, בין לחוואוסינקביץ, מזמינים ברימוני "ביצה" שהגיעו מרוסיהופוצצנו גשר וקטע של פסי-רכבת.יום-יום המשכנו להטריד את הגרמנים עד שהגיעההבשורה, שהצבא האדום התחיל בהתקפה לאורך כלהחזית. קבלנו פקודד. שיחידתנו ופלוגת המפקד "מיש-קין" תכבוש את העיר לוניגיץ כדי להביא את הגרמניםבמבוכה. יצאנו לדרך והתקפנו את לוניניץ מצד מערבכשאוירונים רוסים מפציצים את העיר, וד.יא כולהבלהבות. בעזרתנו התקדם הצבא האדום במהירותגדולה ובראשית יוני 1944 שוחררה לוניגיץ ויחילדתינוחנו בעיר הזאת.ב־15 ביוני 1944 נשלחתי שוב לחזית, לחמתיעד אשר נפצעתי, ובשכבי בבית-החולים קבלנו אתבשורת הנצחון על הנאצים.פינברגמבצעים1. גבור שפרץ קן מרצחיםבסתיו 1943 תיכננה מפקדת הגדוד ע״ש קירובפעולה נגד היל־המצב הגרמני בכפר לובאטשין. עיקרהפעולה היה מכוון לגוש בתים שמפקדת הצבא שוכנהבהם. לפעולה נבחרו טובי הפרטיזנים והיהודי היחידיביניהם היה אשר בן שמואל חפץ. מפקד הפעולה היהרב־סרן של הצבא האדום, שנפל בשבי הגרמנים, שירתבחיל וולסוב ועבר לצד הפרטיזנים,במחלקה של הכוח המתקיף השתתפו כשלושיםאיש, שהגיעה בשלום אל הכפר והקיפה את מפקדתהצבא והסתערה עליו, נזרקו רימוני־יד אל הבית,ומפקד המחלקה נתן פקודה להסתער פנימה. אישלא העיז לפרוץ פנימה, אז קפץ אשר חפץ ובקתהרובה שבר את זגוגית החלון וחדר פנימה. בהיכנסולבית היו רוב הגרמנים הרוגים, אחדים מהם פצועים.גרמני אחד, התאושש מן ההלם, תפס את נשקו והתחיללירות. אשר חפץ כות את הרובה לעבר הגרמני,לחץ פעמיים על ההדק אבל הרובה לא ירה, הובררלו, שבחבטו בקת הרובה על החלון, נשמטה המחסניתעם הכדורים. לא נשארה לו אלא ברירה אחת: לצאתדרך החלון בחזרה ולהטיל רמונים פנימה, אבלבעלותו על אדן־החלון נפצע אשר ברגלו בכדור,(וכפי שהוברר, היה הכדור מסוג "דום־דום"), ונשארתלוי על החלון. לשמע היריות התחילה להגיע תגבורתגרמנית ומפקד־המחלקה החליט לסיים את הפעולהבנצחון החלקי שהושג. המפקד נתן פקודה לשניפרטיזנים רוסים לקחת את אשר ולסגת, הם לאנענו לפקודתו ואמרו "אין דבר, יהיה ז׳יד אחד פחות,ואם נלך לקחת אותו גם אנו נהרג". מפקד המחלקה,אע״פ שגם הוא היה אנטישמי מובהק, לא התעלם מאשרשקפץ יחידי לפנים מפקדת הנאצים, כוון את תת־מקלעו לעבר שני הפרטיזנים הרוסים. באין ברירהחזרו ולקחוהו. הם גררו אותו על הארץ מרחק של3 ק״מ מעבר לנהר סמרט עד לכפר אוברוב, ורקאז נזכרו שצריך לחבוש את רגלו שנחלשה מאיבודדם רב. הם הושיבו אותו על עגלה והביאוהו עדלמבואות המחנה,במסירות נפש טיפל בו ד״ר ליכטנשטיין, פליטמוורשה, שעשה שני ניתוחים ברגלו בלי מכשיריםמתאימים ובלי סמי-הרדמה. והצליח להוציא את רסיסיהכדור מרגלו ולהשיבו אל החיים.יש לציין לשבח את מסירותו של ד״ר ליכטנשטייןלחולים ופצועים. לא היה מקרה מות אחד של טיפוסאו מחלה מדבקת כל זמן שהותנו ביער. המקרההיחידי היה מותו של ד״ר ליכטנשטיין עצמו שנפטרללא־עת, בזמן הבלוקדה, מטיפוס ונקבר אי־שם בביצותפולסיה.2, המארב בעיירהבסוף קיץ 1943 יצאה מחלקתנו (3 כתות) בראשותהמפקד וסקה טימופייב אל עיירתנו לחווא, על מנתלשים מארב באחד הרחובות. ביום נשארנו על שפתהנהר וכשהחשיך המשכנו בדרכנו. עברנו את נהרסמרט׳ והלכנו בצדי השדות עד שהגענו למקום.קבלנו הודעה שכל שעה עובר פטרול ברחוב והיינוצריכים לתפוס את אנשיו חיים. ברגע האחרון שינהוסקה טימופייב את דעתו דנתן פקודה לירות בהם.לשם כך הועמדה ברחוב מכונת־יריה ועל־ידה הופקדבחור יהודי אילויצקי, מסלונים. אנו תפסנו עמדותלאורך הרחוב בין הבתים וחיכינו לפטרול שהיה צריךלבוא. פתאום נשמעו צעדיהם, המפקד ירה בהם ראשוןואיליויצקי הספיק לירות צרור קטן ומכונת־היריהמבצעיס170התקלקלה. כל המחלקה פתחה באש אבל מחמתהחשכה לא נראה הפטרול יותר.בהתקלקל מכונת־היריה ניתנה הוראה לסגת.לחזור אל נהר פריפט לא יכולנו וגם לא הסתפקנובפעולה, לכן נשארנו בבית קונופניצקי (הבית האחרוןשל ה״שליאחטה"). במשך היום נודע לנו שאחד השוטריםנהרג, שני — נפצע. וכי הגיעה תגבורת של צבאלעיירה. מפקד־המחלקה קבע שאין לשים מארב בלילההבא, אבל צריך להשיג קצת בגדים. בשעות הלילההמאוחרות חזרנו והתחלנו לעבור מבית לבית ולקחתאת אשר היה נחוץ לנו. בכל בית שנכנסנו אפשרהיה למצוא בגדים וחפצי־ערך שנגזלו מיהודי העיירה.עמוסים שקי־בגדים יצאנו את העיירה, עברנובסירה את הנהר סמרט׳ והמשכנו בדרכנו. הצלחנולעבור את פסי־הרכבת, שהיו מעין גבול בין הגרמניםוהפרטיזנים, פצצנו כמה עמודי־טלגרף וחזרנו לבסיס.בין היהודים שהשתתפו בפעולה היו: מפקד־הכתהאיזאק ליכטנברג, איליויצקי (מהעיר סלונים), דב פורר(מוולודבה), קלמן גוזביץ, ואני.3. פיצוץ המסילהבסתיו 1943 נתקבלה פקודה ממוסקבה לבצעפצוצים בפסי־הרכבת כדי לעכב את משלוחי הגרמניםאל החזית. קבלנו חומרי־נפץ מיוחדים שצורתם היתהדומה לביצת־תרנגולת, במרכז היה שקע מיועד לנפץ.את הנפץ היו מדליקים בגפרורים מיוחדים שבערוכסיגריות ללא כל להבה.בלילה שנקבע לביצוע הפיצוץ, יצאו הפרטיזניםלפעולה ,החל מסביבות בריסק־דליטא עד אזור הומל.המקום שנפל בחלקנו היה מגשר דרבסק ברוחב של1 ק״מ בכוון לחווא.המעבר היה קשה מאד מפני שהיה עלינו לעבורקודם את הכפר ליובאטשין ובו חיל־מצב גרמני חזק.בכל זאת הצלחנו לעבור והגענו כחצי ק״מ מהמסילה.כולם השתרעו על הארץ וניתנה הוראה לשלוח שלושהאיש למסילה לסייר את המקום.בגורלי נפל להיות בין השלושה, השנים האחריםהיו לא־יהודים. הפקודה היתה להתקדם בזחילה אלפסי־הרכבת, לעבור את המסילה ולבדוק את המקום.על שניים מאתנו הוטל להשאר במורד פסי־הרכבתוהשלישי היה צריך לחזור באותה דרך, ולמסור עלהמצב.הזחילה היתה לי קשה מאד, לא רק מבחינהטופוגרפית אלא גם מפני היסוםיהם של השנייםשהיו אתי.בהגיענו לקרבת הפסים שמענו הדי צעדים. נשארנוצמודים לאדמה בלי־נוע, ולמרות החשכה ראינו אתהפטרול הגרמני, בא מכיוון לחווא אל הגשר.כאשר נדם קול צעדיהם, התקדמנו אל המטרה.עברנו את הפסים ומשלא מצאנו דבר העלול להפריעבפעולה, נשארתי עם אחד מחברי במורד פסי־הרכבתוהשלישי זחל להודיע על המצב.לא עברו אלא רגעים וכל הגדוד הגיע אל הפסים.גם אנו הוצאנו את חומר־הנפץ מן התרמילים, הצמדנוהולפסים, הדלקנו את הפתיל והתחלנו לסגת.בהיותנו במרחק 200 מטר מן הפסים נשמעו רעמיההתפוצצויות אשר הלכו והתרחבו לכל אורך מסילתהברזל בריסק—הומל. הגרמנים שישבו ב״בונקרים"ושמרו על הגשר פתחו באש חזקה לעברנו, אבלהצלחנו לסגת בשלום ללא נפגעים, ולבצע את הפעולהבמלואה.4. לכבוד חגבהתקרב ה־1 במאי 1944, החלו אנשי המוריעיןומפקדת הפרטיזנים בגשושים נמרצים ותיכננו פעולהבקנה־מידה גדול. נשק לא חסר לנו אז והוחלט לשיםמארב ליד הכפר סינקביץ, נגד הצבא הגרמני הנסוגמן החזית המזרחית.למארב יצאו מאה איש וגם אני בתוכם. הנשקשבידנו הכיל: 30 מכונות־יריה, 30 תת־מקלעים, רוביםחצי־אוטומאטיים ורובים רגילים. המארב תפס אתהעמרות לפי שנקבע. בצורת זוית לאורך של 200 מטר.מצד אחד של הדרך היתה חורשת ארנים ומצר השניהנהר לאנא, והמקום ניתן להסוואה. על המארב פקדמפקד־הגדוד בעצמו, וורונוב. לפי פקודתו צריך היהלפתוח באש בזמן שיתן את היריה הראשונה מתת־מקלעו, והאות לנסיגה תהיה רקיטה ירוקה. מן התצפיתהודיעו לנו, שמתקדם טור גרמני של חיל־רגלים עלנשקו וציודו, הם צעדו ברביעיות לעברנו.שכבתי בקצה הימיני של המארב והייתי הראשון171אביהם פיגכרג172לראות את הגרמנים צועדים. לידי שכב הרוסי קוליהמסינקביץ ובידו מכונת־יריה.ההתרגשות היתד. עצומה ברגע שהרביעיה הרא-שונה עברה על פנינו. המרחק שהפריד בינינו היהכ־5 מטרים, כולנו שכבנו דרוכים לקרב בלי־נוע, עדשפקעה סבלנותו של קוליה, לחץ על הדק מכונת־היריה ושלח בגרמנים צרור ארוך, ואחריו פתחו כולםבאש־תופת לעברם. למכת אש עצומה כזאת לא פללוהגרמנים בצרורות הראשונים נפלו למעלה מחמישיםגרמנים הרוגים וד.יתר התחילו לסגת לעבר סינקביץ.על אש כזאת מכלי־יריה כה רבים ובגזרה כהקטנה לא שמעתי גם בהיותי בחזית אחרי זה.אבידותינו בקרב זה היו הרוג אחד ושני פצועים.ההרוג היה הקשר של המפקד, הוא נהרג מפני שלאחיכה עד שיפסיקו לירות. קם ממקומו והתחיל לרוץלעבר הגרמנים ההרוגים. וכנדאח, נחרג בכדור אחדמחברינו.כעבור דקות מספר, ירה המפקד רקיטה ירוקהוהתחלנו לסגת. עברנו את הנהר לאנא ונכנסנו ליער.לאחר רבע שעה הגיעו טנקים גרמניים למקום המארבופתחו באש תותחים על היער, אבל הפגזים לאי פגעובנו. הגרמגים אספו את פגריהם וחזרו לסינקביץ. אנוחזרנו למחנה בשמחה רבה אחרי שמלאנו את המשימהלקראת החג.6. נקמה בגוייםבאחד מימות החורף הסתננה בדרכד. קבוצת־הסיירים של המחנה הפרטיזני אל עורף האויב והביאהאת הידיעד, שפלוגות גרמנים מחיל־המצב עומדת להגיעאל מבואות כפר סינקביץ להטעין משלוח עצי־הסקה.מפ<}ןץת־המחנד> החליטה לד״ציב מארב סמוך למקוםהמיועד ולהשמיד את הרוצחים.ניתנה פקודה לרתום את הסוסים אל המזחלותויצאנו כמאה פרטיזנים, לדרך למקום הפעולה. בדרדהצטרפו אלינו פרטיזנים נוספים ממחנה "שצורם",הסמוך. אך יצאנו מעבי היער, סמוך לכפר טופלובה,בדרך אל הכפר מונסיבו, הבחנו לפתע בשלושה אכריםמעיירתנו מעמיסים שחת. ביניהם היד, גם האכרסטפיוק, אחד הרוצחים המועדים שיצאו לו מוניטיןבמעשי אכזריותו.בעגלה שנהגתי בד, היו עוד! אהרן ולחיאנסקי, איזאקליכטנברג וקלמן גוזביץ. עקפנו את השיירד, ומהרגולהודיע למפקד הבריגדד, פטרוב, שנתלווד, אלינו עלמציאותם של האכרים, ובמיוחד על סטפיוק.השיירה נעצרה ומפקד הבריגדה נתן פקודה להביאאליו את האברים לבית הכפריה פוליסיכה, שד,מטההשתכן בביתד, ארעית. האצנו בסוסים ודהרנו אל גדישהשחת להביאם. בהתקרבנו אליהם עמד סטפיוק עלהבהיש. פקדנו עליו לרדת מיד. חוור כמת גלש מגדישהשחת ובלי אומר ודברים ניצב לפנינו, כולו רועדמפחד. צווינו לשלושתם לד,תישב בעגלד, ונחפזנו להביאםלמפקד.המפקד פטרוב ערך חקירה קצרד" בה הודד, סטפיוקעל כל תעלוליו. ניתנה פקודד, "לד,ביאו למחנה*.משמעותה של הפקודה היתד, מובנת לנו. (בלשוןהפרטיזנית "להביא למחנה" פרושו היה סילוקו שלהנידון מארץ החיים...).שני האכרים — חבריו של סטפיוק, נשארו להמתיןבבית המפקדה ואילו ל״שליחות־מצוד," זו התגיסתי אניושלמה זמדווייס׳ הסייר שקראנו לו במחנה בשם "סרנא",עיר־מוצאו. קשרנו את ידיו של סטפיוק, הטלנוהובמושב האחורי של המזחלה ויצאנו לכוון המחנה.בעברנו כברת דרך שאלני סדנא כיצד יש בדעתילחסלו 1 עניתי! באמצעי הפרטיזני "הפשוט וד,מקובל",אטעין את הכידון על הרובה ואדקרהו.על זאת השיב לי סרנא;תר,יה זו מיתה קלה מדי בשבילו, והעיקר, לא תחושבה טעמה של נקמה. את הרובה תשאיר מונח בעגלהואותו תדקוד בכידון, כפי שנהגו אבותינו החשמונאיםלנקם באויביהם. עליך להקיז דמיו טיפין, טיפין, כי רקכך אפשר לנקום את דם אבותינו השפוך מרב־טבחיםזה ושכמותו.ירדנו מן הדרך ונעצרנו בחורשת שיחים סבוכה.זרקנו אותו מהעגלה, ד,פשטנו את בגדיו והשכבנוהוגלוי־פנים.סרנא הרגיש במבוכתי והזדרז לד,וסיף לעודדני.אתה, אמר לי, חייב ברגע זה להעלות בזכרונך, ולורק במעט את אשר עשה לנו עמלק זה. בזכרונותהאימים תשתחרר מן ה״רחמנות היהודית" דגבר בךרגש הנקמה שאינו נותן דמי לנו. תנד,ג באומץ־לב,בד,תאם לדיוראותי.דברי העידוד של סרנא פעלו עלי כסם משכר.173מגצעים174לנגד עעי חלפו מחזות אימי השואה. תאות הגקמהאפפה את כל ישותי הפצועה. קראתי לסדנא!הנני מוכן! פקד עלי!נשמעה פקודתו המאופקת 1דקור בזרוע שמאל. אל נא בחפזך! השהה אתהכידון! ידקור בזרוע ימין!פני הרוצח נתעוותו. שאלתיו י כואב ? מלמל והדקאת השפתיים ולא השמיע צעקה.הפכתיו פרקה ו״נצטודתי" לדקור בצלעות׳ מימיןלשמאל. כל גופו של הרוצח הותקף כעוית. העעיםרצדו אחוזי טירוף והחל להשמיע נהרות גסיסה.התכופפתי אליו ולחשתי לאזנו!אם תפגוש את הורי הטבוחים תמסור להם שלוםממגי.והוא נפח את נשמתו הטמאה.שבועות ארוכים שמחתי על זכותי "להעביר מןהעולם" במו ידי יצוד שפל זה. בתאות הנקמה היהמשום עידוד רב ברגעים של דכדוד נפש ועצבון.בחזרי ב־1945, בגמר המלחמה לעיירה החרבהמצאתי לאפתעתי את שני האברים שהיו באותו מעמדעם האריכיליסטים סטפיוק. משום מה לא השכילו"לבער" גם אותם, שנדבק גם בהם דם קדושינו היקרים,ועל זאת הצטערתי צער רב.י. ליכטשטייןפגישת אחיםקיץ 1943 היה גדוש פעולות־גקם. הפולשיםהנאצים הרגישו שאין ביכולתם לחסל את חזית הפרטיז-נים, והם רוו צמאונם בדם זקנים, נשים וילדיםושריפת בתים.שלטון הפרטיזנים בעיר קפטקביץ היה להם בעצםבגרון, והם התקיפו את העיר בשריון ובהפצצותמטוסים. הנאצים שרפו את העיירה והכפרים הסמוכיםלה, ונסוגו אל בסיסיהם מאחורי פסי־הרכבת.פלוגת־עונשין של 800 הונגרים, שטרם הרגישואת נחת זרוע הפרטיזנים, התחילה להתקדם בסביבתנו,ונכנסו לכפר זאלעסיע.על הר־קולפק, ע״י הכפר היתהכנסיה ומעין מים ולשם היו באים תושבים מכל רחביפולסיה להתפלל ולשתות מים מן המעין.מפקדת הפרטיזנים החליטה להכניע את מפקדיצבא ההונגרים עד שיהפכו את נשקם נגד הגרמנים.ב־18 בספטמבר 1943 יצאו עם שחר עשרות בני לחוואבראש הפרטיזנים להשמדת הכוח הנאצי־הונגרי.פתחו בהתקפה אנשי היחידה של המפקד וואסיליגובין(וואסקה), וחיים שקלר היה בין ראשוני המתקיפים.הנאצים שהספיקו להתחפר החזיקו מעמד. בעוצמת אשחזקה ניסתה כיתה להכנס לתוך הכפר, ובמבואות הכפר,נפצע חיים בצרור כדורים ברגלו. חברו, רוסי בן18, חש לעזרתו אך לא הספיק לזחול עד חיים וכדורפגע בו.יחידתנו היתה במארב וקבלה פקודה לצאת לעזרתהמתקיפים. על פיסגת ההר פגשנו את חיים שקלרנישא בידי גיסו זאב פאלעביץ, וחובשות.אני ושמעון חפץ עמדנו רגע, דרשנו בשלומווהמשכנו הלאה, נכנסנו לכפר שמבואותיו נכבשו. פרטיזןצעיר מסר למפקדנו שעלינו לפנות שמאלה ליער ולעקוףאת האויב. בעברי על־ידו לא הכרתיו, שהוא אחי ב״צליבטשטיין. פתאום שמעתי צעקה מפי וולאדיה לוצקביץ?הרי אחיך עומד שם! נגשתי אליו ואמרתי לו באידיש ןלמה אינך נכנס לחפירות ועומד תחת מטר־הכדוריסוהוא ענה לי ברוסית! "מהרו להתקדם, הגרמניםכבר נסוגים".כשנכנסנו ליער פגשנו ביחידת "גולאייב", בהשרתו הרבה מיהודי לנין׳ אל כיתתנו צורף גרונםסגלוביץ, ואתו מרגמה, ויחד הגענו עד למקום חנייתהגרמנים,מפקד הכיתה מילינובסקי עם מכונת־יריה, ואניעוזרו, וגרונים עם המרגמה ■תפסנו עמדה מתחת לעץ־ליבנה ופתחנו באש חזקה מכל סוגי הנשק, והחייליםהנאצים התחילו לברוח, בהשאירם הרוגים ופצועים.גם עלינו נפתחה אש מרגמות ותותחים שהפילהעשרות עצים, ואחד הפגזים פגע וגדע את העץ, לידותפסנו עמדה.הגרמנים בראותם שהם מכותרים התחילו להבקיעלהם דרך לעיירה קפצביץ מעבר לפסי־הרכבת, שםנתקלו במארב של יחידת המפקד בולוטניקוב, שבההיו גם חברים מבני לחווא! שלמה חפץ ומישקהקפלן, והם הפילו חללים יותר מ־50 איש. כשנכנסנולכפר מצאנו עשרות נאצים הרוגים, מטבחי־שדה׳ ציודצבאי ותחמושת. בכפר היו כמה חברים מלחווא ולנין:אחי בן־ציון ואחרים, הם היו כבר מלובשים מדיםונועלים מגפיים הונגריים.טבילת־האש עלתה להונגרים למעלה מ־100הרוגים. נפגעי הפרטיזנים היו חיים שקלר שנפצע,וחברו שנהרג.חיים נלקח מיד לבסיס יחידתו וכשמפקד •החטיבהא. מ. קוליקובסקי בא לבקרו, פנה אליו בציון לשבחואמר: "אין דבר, נשלח אותך למוסקבה ושם ירפאודד1פגיא1ת אחיס178אותך". והוא קיים את דברו. למחרת לקח ז. פאלעגיץאת חיים לכפר בקרבת שדה־התעופה ושם נתקבל בליתור להמראה במטוס הראשון.החזית היתה במבואות מוסקבה׳ וכנראה לא היתהאפשרות לאוירונים להגיע ולקחת את הפצועים׳ וחייםנאלץ לשכב ולחכות כשבועיים. אוירוני האויב היומפציצים יום־יום את שדה־התעופה׳ לכן העבירו אתהפצועים מן המקום.יצאתי לפעולה אל מבואות העיר בוברויסק עםמפקד הריגול ק. קוסטיוקוביץ ועוד פרטיזנים ומספררוסים עריקי הצבא הגרמני. מטרתנו היתה לבחון אתהאימון של העריקים ע״י שליחותם לבצוע פעולות־חבלה באמצעות מוקשים מגנטיים ולהביא עריקיםנוספים. ■הם חזרו אלינו עם עוד עריקים, וכל המשימותשהוטלו עליהם בוצעו. נסעתי לכפר רסטוב אל משפחתושל המפקד׳ לשתות כוס להצלחת הפעולה. בלילה הגיעאוירון שהביא ציוד ולקח פצועים. דובר על פצועיהודי שנמצא בכפר, נזכרתי בחיים שקלר שכנראהטרם המריא למוסקבה. מצאתיו בבית חברי גרישאאודיניעץ. רתמנו סוס׳ השכבנו את חיים בעגלה׳לקחתי המושכות ובמצב רוח מרומם הסעתיו אל שדה*התעופה.הוא סבל יסורים בנסיעה בעגלה, בקור הלילה׳אך הוא היה הראשון מבין 40 הפצועים שהוכנס לאוירון.כל אנשי השרותים בשדה־התעופה היו מיחידתי ונתנולי להכניסו לאוירון ולהשכיבו על אלונקה. קשה היתההפרידה, האוירון המרי>4 חיים טס למוסקבה, שם הוכנסלבי״ח וקיבל טיפול טוב׳ והמפקדים והפרטיזנים הביעו.רחשי־כבוד לו ולאנשי לחווא.בני לחווא׳ חיים שקלר ואשר חפץ הם כמעטהיחידים בין הפצועים היהודים הפרטיזנים שזכושיעבירום לטיפול מעבר לחזית׳ על כל הקשייםוההכנות הכרוכות בכך׳ לא לכל פצוע העניק הפיקודזכות כזאת׳ אלא למפקדים ולפצועים שהצטיינו בקרבבמיוחד.ק. קולפניצקי 1{סרן בצה״ל)שי למולדתבפלוגת הפרשיזנים השתתפנו ככר במספר גיחותומבצעים כשהתחלנו בהכנות לפעולה נועזת בהדרכתמטה־הגדזד לאחת הפעולות המיוחדות של "שי למולדת"לקראת יום המהפכה ב־7 לנובמבר.המטרה היתד. להרוס את המוצבים הגרמניים בכפרסינקביץ: עמדת חיל־המצב (30 חיילים); העמדההמבוצרת בתחנת הרכבת; עמדת הביצורים של גשרמסילת־הברזל על ונד.ר לאנא.פלוגת הפרטיזנים הרוסית שהשתתפנו בה קיבלהתגבורת, ויחד היינו כ־80 איש.בלילה ה־5 לנומבבר 1942 יצאה הפלוגה לדרךאל כפר סינקביץ.כוחנו נתחלק ל־4 כתות: 3 כנגד 3 עמדות האויב,והרביעית ניצבה משני צו י הכפר, כדי למנוע החשתתגבורת לאויב ולד׳בטיח נסיגה מסודרת של כוחותינובתום המבצע. חיילי "הקבוצה היהודית" סופחו לכלאחת מארבע הכתות: מהם בין התוקפים ומהם בחיפוי.רגעים מספר לפני השער. היעודה, העלתה פלוגתנובאש גשר־עץ של מסילת־הברזל ומנעה יציאת רכבתעם תחמושת לחזית המזרח.למראד. הגשר העולד. באש, חזרה הרכבת למקוםמוצאה. בבוקר, בשעה 6, החלה ההסתערות על עמדותהאויב. יחידת־החיפוי נכנסה בקרב עז עם פלוגתתגבורת גרמנית והצליחה "להחזיקם" במקום עד לגמרהמוצלח של הפעולד..היחידד. שהתקיפה את תחנת־הרכבת, הפתיעה אתהאויב ואחרי קרב כבד העיפה באויר את העמדה,שקברה מתחת להריסותיה עשרה חיילים גרמניםשנמצאו בה.קרב מר יותר נטל בחלקה■ של הפלוגה שד.סתערהעל עמדת חיל־המצב שהשתכן בבנין מבוצר יפה ומוגןמכל עבריו בשקי־חול. כשעה ארך הקרב, עד שהצליחולפוצץ ברימוני־יד את קני־האש של האויב על החייליםשנמצאו בהם.הקרב הקשה ביותר התנד.ל בין יחידתנו לביןהעמדה הגרמנית ע״י גשר מםילת־ד.ברזל. כאן גבהוהביצורים עד הסוללה והגישד. אליהם היתד. בלתי־אפשרית בגלל האש הקטלנית שנתכד. עלינו ממכונות־יריד. כבדות.במהלך הקרב החליטו המפקדים להערים עלהאויב בפעולת־הסחה מן הצד. ואכן, כשפתחנו עלי>ד.םבאש־רובים מרוכזת מכוון בלתי־צפוי, נזדרזו לרכז אתכל עוצמת האש לכוון ההוא. אותר. שעד. זחלו כמהמאנשינו לצד "השקט" וד.טילו שם צרור רימוני־יד.העמדה על חייליד. נדמה. מיד הובא מטען־הנפץ שהיד.מיועד לכך וקונסטרוקצית־הברזל של הגשר הועפהבאויר.היחידד. שחיסלד, את עמדות המרצחים בתחנד,"שלטה" גם על הרכבת שנתעכבה קודם בגלל הצתתגשר־העץ. בגלל המתיחות ששררה סביב לא היד. זמןבידם לבדוק את המטען ומשניגשו לבדיקד. באה הפקודד.לסגת, אכן, לא יכולנו להשלים לד.שאיר רכבת שלמד.מבלי לגרום נזק וברגע לפני הנסיגה "כתרוה" בחומר־נפץ מחובר לפתילות. אך הספקנו לסגת והתפוצצותאדירה זעזעה את הסביבה. כל הרכבת, על 50 הקרונותהעמוסים תחמושת וציוד מלחמתי הועפד. באויר.במשך שעות נשמעו במרחק עשרות ק״מ רעמיההתפוצצות של התחמושת. מכל צד זרמו לסינקביץפלוגות־תגבורת של חיילים גרמנים כדי לחסום לנואת דרכי־הנסיגה. עמלם היה לשוא; נסוגנו בסדר,בקחתנו אתנו שלל רב בנשק, מקלעים, רובים ותחמושתולכוחותינו לא היו אבידות, פרט לבמה פצועים.בחזרנו לבסיס, צויינה פלוגתנו לשבח על ביצועהמשימה, ודהברים היד.ודים יעקב אברמוביץ, טורקניץוויניק ז״ל נתפרסמו לשבח בפקודת־היום על פעולתםכמורי־דרך וקשרים מצויינים במהלך הקרב.השלל הרב שנפל בחלקנו היה בעזרנו בפעולות־נקם חדשות ברוצחים.ישעיהו מילמןהראשון במאיחוק בל־יעבור הוא במשטר הסובייטי׳ להגביר אתפריון העבודה בערב־חג, וכך היו נוהגים גם במחנותהפרטיזנים.בחג־אוקטובר והראשון למאי היה צריך ׳"להגיששי" לצבא האדום. במחנה "קליניך הוטלו עלינוכמה תפקידים! א) להוריד רכבת מן הפסים! ב) להוציאקטרים מכלל שימוש בעזרת רובה־נגד־שריוני! ג) להת-נפל על קבוצות גרמנים מן המארב וכוי.עלי הוטלה האחריות לפוצץ רכבת־אויב.ב־15 באפריל 1944 יצאנו ארבעה אנשים, ביניהםביזמיחקא וגיסו׳ שהכירו את המקום. הרגשתי שביע־רוזקא אינו מרוצה שאני הוא האחראי לקבוצה.בערב הגענו עם המוקשים וחומר־חנפץ אל קטעהרכבת בין לחווא וליובן.בקרבת המסילה היה יער שצעירי לחווא היו מטיי-לים בו בשבתות ובחגים בצל העצים. היער היה גדועכולו׳ נשארו רק גזעי-עצים שהיו מכשול בדרך. במשךכל הזמן דיברתי עם בירוזקא ונסיתי לשכנעו שבעצםהוא אחראי לפעולה׳ והיא גם תירשם לזכותו. מטרתיהיתד. לרומם את רוחו ולזכות בתמיכתו בפעולה.בקרבת המסילה חיכינו לבוא הרכבת מלחוואמזרחד. לעבר החזית הרוסית. אז קם בירוזקא וד״כריזלמרות התנגדותי׳ שאין מד. לחכות׳ ושלא יעברו רכבותהלילה.בחצות עזבנו את המקום וכל יום המחרת ישבנוע״י תחנת-ד,קמח של שמואל גייקער ולעת ערבחזרנו, שמא תזדמן לנו רכבת ונצליח לד׳וציא לפועלאת משימתנו. אחרי ציפיה של שעות חזר מורדדר׳דרךבירוזקא לדחות את הפעולד. למחרת. באין ברירה׳הסכמתי לחזור אתו אע״פ שהיתר. לי הסמכות לתתלו סקודד., אך התחשבתי שלא אוכל להכריחו לשמועבקולי.בהיותנו בדרך אמר לי בירוזקא שהוא יגש במשךהיום לבקר את אשתו החולה במחנד. המשפחתי׳ ולעתערב יחזור אלינו. ידעתי שהוא מתכימ להתחמק מןהפעולה והפצרתי בו להשאר עוד לילד׳ אחד׳ אבל ללאהועיל! בירוזקא וגיסו עזבו אותנו וד׳לט. בכליון-עיניםחיכינו להם עד מאוחר בלילד.. ד.צעתי לחברי ללכתלבדנו. אבל הוא לא נשמע לי.כל אותו לילד. וגם למחרת הייתי בחצרו שלזאוויריאטש׳ כשאזגי דרוכות לשמוע כל תנועד. שלרכבת.לאזגי הגיע טרטור רכבת שעברד. לכוון סגקביץ׳אחריה — שניה ושלישית. דמי קפא בעורקי. וכשהאירהשחר שמתי פעמי ליחידתי, בבורסוקובו. כל יוםהייתי שולח דו״ח למפקד והיה ידוע לד.ם שבכל 4הלילות לא עברה כל רכבת, וגם ידעו שבירוזקא לא חזר.בהגיעי למחנה מצאתי את כל המפקדה שכורים. מפקדהפלוגה שלי פגשני בפנים מביעות זעם! הגם הלילהלא עברד. רכבת ו — התחלתי להסביר לו את המצב.אבל הוא ד.רים את ידו והפליט! ,"זידובסקיה מורדד.".המפקד וה״פוליטרוק" עזבוני לנפשי וד.צטרפו אליתר המפקדים שהלכו ׳"לשתות לחיים" בכפר הסמוך׳בהשאירם את הגדוד על אחריותם של מפקדי-ד״פלוגותפבליוק ולשצוק. אחרי הצהרים שמענו יריות׳ כאילוהתנהל קרב בקרבת מקום. לשצוק ופבליוק שחמתםבערד. בד״ם על מפקדיהם׳ פקגזו על החיילים להתכונןלקרב כאילו היו גרמנים בסביבה. התפזרנו בשרשרתויצאנו לד.תקפת-נגד כשרובינו מכוונים לעבר היריות׳התקדמנו ומולנו נראתה כל המפקדהשכורים כלוט. למראית-עין הם הודו למפקדי הפלוגות,אבל הבינו את התכסיס ופקדו עליד׳ם לחזור עם הח-יילים אל המחנה.אחרי שהתפכחו מפקדינו׳ סח אתי ה׳״פוליטרוק"18:1דורא^6וץ לטאיי184בענין הרכבת, ואמר שהוא מאמין בי וכי אוכל לבחורבטובי הבחורים להמשיך בפעולה.בערב יצאתי לדרך בלווית ניקולאי ליד ו־ןפרטיזנים. חפשנו מורה־דרך אבל לא מצאנו. האכריםלא פתחו את הדלת לדפיקותינו, ולא רצו לצאתהחוצד^ בקושי הצלחתי להוציא אחד מהם החוצה אךאשתו ראתה שפנינו ללחווא והקימה צעקות, לא הועילוגם הרובים שכוונו נגדה. נתקלנו בבית רעוע והבנתישכאן גר אכר עני, דפקנו בחלון יצא אלינו אישקיטע־יד שהסכים להראות לנו את הדרך. בצאתנוסיפר לי שהפרטיזנים לקחו את פרתו האחרונה, וכיאין לו לחם ולא בשר לחג הפסחא הממשמש ובא. הבטח-תי לו, שאחרי הצלחת המבצע יקבל ממני פרה ו־50 פודקמח. בחצות שכבנו על־יד פסי־הרכבת ועד הבוקרלא עברה כל רכבת. והסתלקנו למחבוא לשעות היום.עם ערב יצאנו ממחבואנו ושמנו פעמינו אל מורה־הדרךמיודענו, אשתו מסרה לנו בבכי, שבעלה הגדם שבררגלו בעלותו על הגג. האכר שכב במיטה ורגלו תלויהוקשורה במגבות אל התקרה, נגעתי בו בזהירות, והואקפץ והתחיל לצעוק מכאב, היה ברור לי שהוא משיםעצמו חולה. הסברתי לו שדברתי כבר עם המפקדבענין הפרה והלחם והכל יסתדר. אז קם והתלבשויצאנו לדרך. ע״י פסי-הרכבת הסתתרנו מאחורי באר-מים הרוסה. נרדמתי מעייפות ולאזני הגיעו קול צעדיםוטרטור רכבת מתקרבת. פתאום שמעתי ירית רקיטהוהיה אור בסביבה.כוונתי את רובי לעבר המשמר שעבר על הפסיםאבל ד״ם לא הרגישו בגו, וכבר הרגשנו בפנסי הרכבתהמתקרבת. המוקש היה מוכן, זנקתי אל הפסים והנחתיאת המוקש. התברר לי, שחבילת חומרי־הנפץ שהיתהבידי חברי נשארה במקום, חזרתי על עקבי והבאתיגם את ההבילה הזאת וקשרתי את הנפץ בחבל לפסים.בהתקרב הרכבת קפצתי ורגלי נתקעו בגדר־תיל, זחלתיונפלתי לתוך בור. טרטור הקטר נשמע באזני, הפצצהלא התפוצצה, ואיך אחזור למחנהו מה אגיד למפקדואיך אקח בחזרה את חומר־הנפץו למה לא נשארתיעל יד הפצצה ז המחשבות התרוצצו במוחי במהירות*בזק. באותו רגע באה ההתפוצצות. חתחלתי לברוח,רקיטות האירו ומטר-אש ניתך בסביבה. התקדמתילאט־לאט בכוון המחנה. לא היה איכפת לי אם הגרמניםרודפים אחרי. רובה היה לי ואת המקזימה בצעתי.לא יגידו עוד במחנה שהיהודים הם פחדנים.הגעתי למשקי פרינובה עם שחר. כל האכרים כברהיו ערים לשמע ההתפוצצות והתכוננו לברוח. בעל־הבית רתם את סוסו והביאני .למקום המיפגש ע״יטחנת־הקמח.לפנות ערב חזרנו ובמחנה כבר ידעו על תוצאותהפעולה מפי סיירים; רכבת-אויב, קטר וקרונות ירדומן הפסים והתרסקו, השתיה היתה כדת, לא חסרוממני תשבחות והבטחות של אותות־הצטיינות. כיבדוניבכוס-וודקה, מפקד הפלוגה עמד בראש מורד, והושיטלי ידו. הבטחתי לו שאת התפרצותו הנ״ל לא אשכחלעולמים.במרכז החגיגה עמדה קריאת פקודת־היום והבלטתשמות החייאם שהצטיינו בפעולות לכבוד החג.י. אברמוביץיד הנקם בכפר מולדתיב־4 לנובמבר 1942׳ קיבלנו פקודה׳ אני׳ אריהטורקניץ ויצחק ויניק׳ שלושתנו ילידי סינקביץ הסמורללחווא׳ להתיצב מיד במטה היחידה. שם מצאנו הכלמוכן לפעולה. הגיע גם מפקד־יהידה "מישקה" ואנשיו(למעלה מ־100 איש) שבאו לעזור ליחידתנו.המטרה היתה! מיגור הנאצים השוכנים בכפריםסינקביץ ומקרובה. בתור ילידי המקום, הוזמנו למפקדהלשם תיכנון המבצע, כל אחד מאתנו נספח ליחידהנפחדת בתור מורה־דרך. על כל יחידה הוטל תפקידמסמים: האחת צריכה היתה להתקיף את המשטרההמקומית! השניה — את ה״קומנדטוררד הגרמנית!השלישית — לפוצץ את גשר מסילת־הברזל! הרביעית— לפוצץ את תחנת־הרכבת.יצאו גם פלוגות־מארב!בדרכים.על יחידתי הוטל להתקיף את הקומנדטורה הגרמ-נית׳ בה היו 20 גרמנים ו־10 שוטרים פולנים מזויניםהיטב. על יחידה של 10 יהודים מיוצאי גיטו לחווא,הוטל לנתק את הקשר הטלפוני ולשרוף את הגשרשל המסילה מיקשביץ—סינקביץ. הם מילאו את אשרהוטל עליהם בדיקנות ובזמן שנקבע להם. בעוד הגשרבלהבות, באה רכבת צבאית של 50 קרונות מלאיםפצצות־אויר׳ ופגזים׳ ובראותה את הגשר בוער חזרההרכבת לתחנת סינקביץ.ביחידתנו היה גם קומיסר־הגדוד ויחד עם יחידהנוספת הגענו לבית־הקברות הנוצרי של סינקביץ. מידהרגשתי ברכבת שבתחנה והודעתי זאת לקומימר.בשעה שבע נשמע שאון מכונת־יריה חה היה האותלהתחיל בהתקפה. זנקנו ועברנו את הכביש ופתחנואש על בית־הקומנדטורה׳ שהתגוננו באש קטלניתשל מכונת־יריה ורובים. תריסי הבית היו מוגפיםוסגורים היטב, רימוני־יד לא היו לנו והחלטנו לשרוףאת הבית על יושביו, מבלי לתת להם לצאת. ריכזנואת כל אש־הרובים אל החלונות והדלתות.פתאום הרגשתי חום בצדי השמאלי. פניתי לרגעוראיתי חור גדול בבסהי, וטיפות דם נוזל. לא שמתילב לכך, וכפי שהוברר פגע כדור בגופי אך הפצעהיה קל.ריכזנו ערמות־קש והדלקנו אותן מסביב לבית.הנאצים הרגישו שהבית בלהבות׳ נפתח חלת ו־2גרמנים ו־3 שוטרים פולנים׳ יצאו בידים מורמות.עלי׳ בתור פצוע׳ הוטל לשמור על השבויים.נשמע פיצוץ חזק מאד והבתים רעדו׳ ואחריופגזי־תותחים. כולנו׳ והשבויים בכלל׳ נפלנו ברגעיםהראשונים ארצה, השבנו שהגיעה תגבורת גרמנית.התנדבתי להתקדם לעבר תחנת־הרכבת ולראות מהקרה. ראיתי שהרכבת כולה באש וקרתות בועריםעפים באויר. הזדרזנו לחזור לבסיס כי כבר היה יום,והיה קשה לרכז את כל החבריה שהתפזרו, מבלי דעתאת סיבת ההפצצו4כשחזרנו למקום־המיפגש׳ נודע לנו שקבוצה בת7 איש שהוטל עליה לפוצץ את תחנת־הרכבת ולחסלאת השמירה, ראו את הרכבת שהזרה מן הגשר לתחנהוהחליטו לפוצצה. חלק מחומר־הנפץ שמו מתחתלקרונות הפגזים. עם התפוצצות המוקשים התחילוהקרונות לבעור והפצצות והפגזים להתפוצץ. קולותההתפוצצויות נשמעו למרחקים עד לחווא ולוניניץ.בסיכום היו! 18 הרוגים גרמנים ושוטרים, 5שבויים׳ פיצוץ רכבת־ציוד ונשק׳ תחנת־הרכבת וגשרהמסילה. נשרפו: המחלבה׳ טחנת־הקמח והמנםרה׳ בניןהקומנדטורה והמשטרה׳ וגשר העץ בדרך.לכוחות הפרטיזנים היו 3 הרוגים ו־5 פצועים,נלקח גם שלל נשק, מכונות־יריה כבדה, 20 רובים.הפעולה הוכתרה בהצלחה למעלה מן המשוער.ק. קולפניצקי (סרן גצזז״ל)ביחידות קובפקא. החיים ביערותהתאספנו למעלה ממאה יהודים ניצולי גיטו לחוואבמחנה הפרטיזנים בחובוט. ציפינו בקוצר־רוח להודעתמפקד־היחידה על גורלנו. ואכן, ההודעה לא בוששהלבוא: היחידה מובנה לקלוט כמה עשרות לוחמיםבלבד, ואילו הנותרים קבלו "כתובות" ונצטוו לעזובאת המחנד" התמרמרותנו היתה רבונ קיוינו שינתן לנולהתארגן כחטיבה יהודית עצמאית ביחידת הקרב.לא הועילו הסברותינו, התחלקנו קבוצות קבוצות, ומלאיאכזבה יצאנו לדרך למחוז לובאן — מרכז הפרטיזניםברוסיה הלבנה.אחרי טלטולי דרך רבים הצלחנו כולנו, ברבותהימים להשתלב ביחידות הפרטיזניות שפעלו בסביבה.בקבוצתי היו 10 איש: משה פישמן, ישראל שבוריןובנו צבי זאב שבורין, אחיינו יוסף־מאיר פלדמן, דודקרבציק, הירשל מגדלוביץ, נח זלמנוביץ ומאירליכטשטיין."הנשק" היחידי שהיה ברשותנו בנדודינו המסוכניםהיה — גרזן, שנשאתי אתי בברחי מהגיטו הבוער.הלכנו בדרכי יערות שלא בקרבת ישובים ומשהפישמן ז״ל, שהכיר את הסביבה, צועד בראש. היינומהלכים בלילות, ואילו ביום הסתתרנו ביערות אובקני־הסוף של הבצות.באחד הלילות, בלכתנו בשורה עורפית אחרי משהפישמן, נראתה לנו "דמות אדם". חשדנו שאחד הזקיפיםהגרמנים שומר שם. השתטחנו על האדמה, אחוזי־פחד,עד שהבחננו בחשכה ש״הדמות" אינה זעה. אחד מאתנוהעיז והתקרב בזחילה ומצא... עמוד.בחצות לילה הגענו לכפר גריצינוביץ. הרעב הציקלנו מאד והחלטנו להסנס לבית בקצה הכפר ולבקשמן האבר לחם לשבור רעבוננו. האבר נחרד מאד להופ־עתנו, הדליק מיד את התנור וניגש לשפות בשבילנוסירים גדולים עם תפוחי־אדמה שבלענו בתיאבון.נחנו קצת והמשכנו בדרכנו, עד שנכנסנו ל״איזורהפרטיזנים". כל האיזור "נוקה" והגרמנים פחדו פחד־מות להכנס ל״שטחים המוחזקים" אע״ם שהיחידותהפרטיזניות היו בראשית התאדגנותן.מכאן ואילך עשינו דרכנו לאור היום. הצטיידנובשקים לאגירת מצרכי־מזון מאברי הכפרים. מהם, שהיונותנים לנו מזון בעין יפה, ורובם — מתוך פחדלהביאנו לידי מעשי נקם.חצינו את נהר סלוץ, שעד 1939 היה הגבול המפרידבין רוסיה ופולין, ופגשנו בקבוצה של ניצולי לחווא,ומפיהם נודע לנו, כי רבים הצליחו לעבור. הגוייםמן הסביבה הסיתו את הגרמנים לחסום את כלהמעברים המוליכים אל לב "האיזור הפרטתני". היהויכוח מייגע, האם לחזור או להתעלם מן הסכנותולהמשיך במסע. האברים הרגישו בנו ומיהרו להודיעלגרמנים על מקום הימצאנו. מיד יצאה "פלוגת עונשין*לערוך מצור! עלינו. למזלנו הרגשנו בהם בעוד מועדוהצלחנו להיעלם בעבי היערות. לאחר זמן נודע לנושקבוצה בת 6 איש מפליטי לחווא נתקלה במארב גרמניוכולם נהרגו.נבצר מאתנו להתקדם, אך גם לחזור לא יכולנגבאין בל סיכויים להתקבל "בעורף" אל היחידות הפרטי-זניות שדחו אותנו. בפלוגות הפרטיזניות פשתההאנטישמיות במידה מבהילה. היו בהן טיפוסים שלילייםשנכנסו ליחידות מתוך חישובים אגואיסטיים. היושבויים שברחו מהשבי הגרמני, שוטרים שנתאכזבוו״סתם" גויים שחשבו להיבנות בדרך זו...היינו מרותקים לסביבה שנקלענו אליד" שאלתהמזון החמירה מיום ליום ובאין ברירה לקחנו באיומיםאת מעט המזון להחיות נפשותינו. רכשנו עוד גרזן189ר!. הןולפניצלויאחד ובלילות היינו "עולים" אל בתי האכרים ותובעיםמזון. מהר נפוצה שמועה׳ שקבוצת יהודים מזויינתבגרזנים, משוטטת בסביבה ומבצעת פעולותשוד ורצח,ומפחד ההמון נאלצנו לעקור מן הסביבה. ההצלחההאירה לנופנים והבקענו לנו דרך אל כפר צלומץ,הוא כפר־מולדתו של אבי.הכפר היה באיזור הפרטיזנים, וזמן רב לא דרכהבו רגל גרמנית. החלטנו להשתקע בעבי היער עדיעבור זעם. והימים ימי שלהי־סתיו. הקימונו ביקתהשל חציר ובו ארובת־עשן צרה. ואח״כ בנינו חפירה(בונקר) במעבה האדמה. ה״חץם החדשים" היו משעמ-מים עד למאד. היינו "מבלים" את הזמן בשיחות עלהעבר. הצטיץ בסיפוריו הירשל מיג־לוביץ, שהיהאיש שיחה. תמיד נמצאה ב״פעולה" קבוצה של4—3 חברים, שמתפקידה היה לברר אפשרות להצטרףליחידה פרטיזנית ולדאוג למנת המזון היומית. יחידותפרטיזניות הבטיחו לקבלנו לשורותיהן׳ אך לא קיימואת ההבטחות.רכשנו ידידים רבים בין התושבים המקומיים, היינומבקרים אצלם והם ביקרו אצלנו. הם היו באים לשמועמפינו "חדשות פוליטיות", בהאמינם בתום־לבם שהמצבידוע לנו, בעוד שהיינו מנותקים לחלוטין מן "העולם"ולא ידענו יותר מהם.בתוך המאהל בערה "אש־תמיד", לבישול ולחימוםכאחת. הטבחים הקבועים היו ישראל שבורין ודודקרבצ׳יק שידעו יפה את ■המלאכה. האש בערה גם בלילה,ומנו "תורך שמתפקידו היה לאותת לנו במקרה של"אפתעה".ה״נשק" שבידי השומר היה, כמובן, אחד משניהגרזנים. ענין הנקיון פרר את חיינו. אמנם, מים היולנו, אחרי שתפרנו בור ומצאנו מים. אך המים לאהספיקו, והכנים פשו בנו אעפ״י שהקפדנו להתרחץיום־יום. כל תקופת שהותנו ביער וביחידת הפרטיזנים,לא הצלחנו להתגבר עליהן.הבגדים והנעלים שהיו עלינו בזמן הבריחה מןהגיטו נתבלו עד מהרה, וצריך היה לדאוג ללבוש חדש.השגנו מלבושי אכרים: מכנסי בד־פשתן ומעיל מבד־צמר גם מלאכת יד של האברים שנקרא "סויטה", נעלנו>א:פילאות(לאפציעס) שלמדנו לקלוע מקלפת עץ־הערבההמצוי בסביבה בשפע.התקוה להתקבל אל פלוגת פרטיזנים רחקה מאתנו.190מיום ליום נעשה יותר קשה להשיג מזון והתחלנולחפש עבודה אצל האברים שהזדקקו לעזרה במשק.עבדנו בכל עבודות־השדה וגם בבנין. ישראל שבוריןגילה ידיעה רכה בהקמת בתי־עץ כפריים ונעשה לבנאי"מבוקש" ע״י אכרים רבים ואנו היינו עוזרים לוומשתכרים "בכבוד" למחייתנו.במרס 1943 החלו הגרמנים בפעולות־מצוד לבעראת קני הפרטיזנים ושארית הפליטה של היהודיםהמסתתרים ביערות ובבצות. כוחות צבא ותושביםהקיפו את האיזור בו נמצאנו, לעומקו ורחבו. ב״בונקר"נשארנו 6 אנשים! ישראל שבורין ובנו צבי, הירשלמגדלוביץ, משה פישמן, מאיר ליכטשטיין ואני.משנתהדקה טבעת המצור סביבנו, נאלצנו לעזובאת המקום ועברנו ליער "עבות", שהינו שם לילה אחדובבוקר המשכנו בדרכנו ונעצרנו לקול קריאה ברוסית!"בחורים, בואו הנה!" משהפכנו את פנינו לראות מיהקורא לנו, ראינו אנשים מזדיינים לבושי חלוקיםלבנים. נדמה היה לנו, שהם פרטיזנים והתחלנו לד,תקרבאליהם. פתאום נשמעה צעקה בגרמנית! "גשו הנה!"ונתחוור לנו שנפלנו למארב גרמני, אזרנו את כלהכוחות והתחלנו לברוח, בעוד הגרמנים שולחים בנואש קטלנית. ראיתי את משה פישמן, מאיר ליכטשטייןוד׳ירשל מגדלוביץ שנפלו מתבוססים בדמם מפגיעותכדורי־האויב. כדור פגע גם בי בצד ימין, אך לאהרגשתי בכאב והמשכתי לרוץ. אני, ישראל שבוריןובנו רצנו קילומטרים בעבי היער עד שכלו כוחותינוונעצרנו. בדקתי את הפצע וראיתי שאינו מסוכן כלל.בשמים חגו ללא־הפסק מטוסי־סיור גרמנים, שהנמיכוטוס וירו במכונות־יריה. מכל עבר בקעו יריות והדהדוהתפוצצויות. לא ראינו כל טעם לד,וסיף ולד,תקדםונשארנו עומדים במקומנו.כל מזון לא היה אתנו. אכלנו ושתינו — שלג.עם רדת החשכה נשתתקו היריות, ובעודנו תוד,ים עלהמקום שנקלענו בו גילינו לאפתעתנו שקי־קמח ע״יאחד העצים. בשפשוף אבן בברזל הצלחנו להבעירמדורת־אש קטנה. שמנו שלג שנמס ביד על קומץ קמחמן השק, לשנו בצק ואפינו "עוגות" באש. שלושה ימיםרצופים הסתתרנו במקום, ולא הבחנו בשום תנועהחשודה ביער, סימן שהמצור הגרמני הגיע לקצו ואזיצאנו לתור בסביבה. בשוטטנו ביער פגשנו אכר׳שסיפר לנו על קבוצת יהודים המסתתרת בקרבת ד^זקוס191כיחיידומ ?ןוגפר!192והסכים גם אעיאנו אליהם. בקבוצה פגשנו 4 מחברינוולשמחתנו לא היה גבול.נחחע לנו, שהגרמנים עזבו את הסביבה לאחרהמצוד שערכו בגרמם נזקים עצומים בנפש וברכוש,ובזאת נוכחנו לראות, כשחזרנו אל ביקתתנו ביער.המעניין בדבר שאל היער בו נמצאנו קודם לא נכנסוהגרמנים כלל. היינו עכשיו 7 אנשים. באחד הכפריםהסמוכים מצאנו את צבי שבורין ובגו זאב ואת דבחיניץ׳ ובנו יוסף. צרפנום לקבוצתנו, בנינו בקתה חדשהוגדולה לאחסון ה״משפחה" שגדלה.אעפ״י שחיינו "סודרו מחדש", הרי השלווה הנפשיתהיתה מאתנו והלאה. העובדה שדחו בתירוצים גלוייםומוסווים את קבלתנו ליחידה פרטיזנית העכירה אתרוחי, וגמלה בי ההחלטה לנסות ולהגיע אל אחתהיחידות שתיאות לקבלני לשורותיה.גם תנאי חיינו המסודרים, כביכול, לא האריכוימים. נפוצה שמועה, בכל האיזור, שהגרמנים משתמשיםלצרכי־מודיעין ב״מרגלים יהודים". בראשונה נראתהלנו השמועה הזאת מגוחכת, אולם כשרבו ותכפו הלחי-שות, ראינו בהן פעולה מכוונת להביא עלינו כליהבמסווה של "פטריוטיות". אות מבשר־רעה היה ניתוקהיחסים של הכפריים שראונו בעין יפה. מיום ליוםגדלה בדידותנו. השערתנו התחזקה, כאשר שלושהיה1ן,^ים שברחו מגיטו ברנוביץ,*) והצליחו לפרוץהסגרים, לצלוח נהרות, לחצות כבישים שמורים ולהגיעלאיזורנו נעצרו ונאסרו ע״י קבוצת פרטיזנים, הוכוועונו באכזריות, (השוטרים הגרמנים שהפכו עורם והיולפרטיזגים ידעו את "המלאכה הנקיה" הזאת) כדי לאלצם"להודות" שנשלחו ע״י השלטונות הגרמנים למטרותריגול. לאושרם "לא נשברו" בעינויים האכזריים והדברעמד להם להשאר בחיים. היו עוד מקרים על רקע"הריגול", הטראגי שבהם היה באנשי־עירנו אברהם•אלחנן קולפניצקי ואשר בן שמריהו חפץ. הם בקשופעמים להתקבל ליחידה פרטיזנית ודחום• בבל זאתהעיזו לנסות ולבקש פעם שלישית לרכך אח קשיחותלבותיהם של המפקדים, משהתיצבו בפגי המפקדים,ובטרם הספיקו להשמיע את בקשתם, הכריזו עליהםכעל מרגלים, ומיד עטו עליהם מכל צד ודקרום בפג-יונות.הבדידות שסגרה עלינו ויצר-הנקמה המריצונילצאת לדרך׳ אל יחידה פרטיזנית ולמרבה הצער כמעטשנפלתי קרבן להסתה הפרועה של "ריגול". יחד עםכמה יהודים (לדאבוני, איני יכול לזכור שמותיהם),פנינו אל אחת היחיוחות ובקשנו להתקבל כפרטיזנים.התשובה היתה שאנו חשודים בעיניהם וציוו עלינולהכנם לגורן שסגרוהו עלינו על בריח. הוחזקנו בובקור החרפי כל היום וכל הלילה, ללא אוכל. למזליהביר בעל הגורן את אבי והודיע למפקד שהוא מוכןלערוב עבורי שאיני "מרגל". בהתערבותו של "הגוי"שחררונו ופקדו עלינו ללכת.ב. מול הטנקים של האויבבבל הפחד שהיינו שרויים בו, קיימנו קשריםהדוקים עם הניצולים ששכנו קבוצות קבוצות ב״בונק-דים" בעבי היערות, ניצולי הגיטאות של לחווא, לניןוקחינהורודוק. במרוצת הזמן קשרנו גם קשרים עםפרטיזנים יהודים, שעודדונו בכל שהשיגה ידם.אחרי תקופה ארוכה של נדודים, ופחד-השמדהמ״בפנים" ומבחוץ, באה לידינו הזדמנות להשתחרר מןהסיוטים האיומים ולהגשים את מטרתנו.באיזור היער עברה יחידת "קובפק" שנהלה קרבותקשים בפולשים וסבלה אבידות רבות בנפש שדלדלואת שורותיה. ניתן להם להתארגן ולמלא את שורותיהםבכוחות-אדם וראינו בכך הזדמנות להתקבל כפרטיזנים.ואכן, משהבאנו את בקשתנו בפני המפקד ניאות לקבלנוללא סייג. יחד אתי נתקבל ליחידה גם יוםף-מאירפלדמן. מעתה נפתח דף חדש בחיי, דף של נקםומלחמה באויב.באביב 1944 חזרה יחידתנו "ממסע פולין" אחרישהוציאה לפועל בעורף האויב מבצעים, שלא ישכחוםאלפי פרטיזנים שהשתתפו בהם.אחרי מנוחה קצרה במשך שבועות ביערות פולסיה,הוטל עלינו לחיכון למסע חבא "מסע ליט)4 לטביח,ואסטוניה". הגדודים והפלוגות אורגנו מחדש. הוחלףהנשק המיושן שהיה לנו במשך שנים, בנשק חדיששהוצנח ע״י חיל-האויר הסובייטי.התאמנו בקדחתנות, יומם ולילה, בשימוקז בנשקהחדיש שקבלנו ובמשך זמן קצר למדנו להפעילובהצלחה. מפקד חיחקזזה בחר בי להתאמן ברובה אנטי-טנקי חדיש שלא הכרתיו, פ.ט.ר. ו״הוצמדתי" להשתמשבו בפעולות-הקרב העתידות לנו.193ה!. גןולפניצקי194לפי פקודת־המטה התקדמנו אל שטח הקרגות.אעפ״י שהיינו רגילים במסעות ברגל, ונדמה היה לישהדרך קלה במיוחד. התקדמנו בשורה עורפית׳ כשאניצועד בטוחות עם ה״תותח" שלי, בצדי העגלות העמו--סות חמרי ־מלחמה ומזון.כל הדרך חשבתי על התפקיד האחראי שהוטל עלי,לעצור ולהשמיד את הטנקים של האויב. שהרי לאנזדמן לי עוד להלחם מול טנקים מסתערים.הלכנו ימים עד שהגענו לאחד הכפרים שהיתהבו תחנת משטרה. השוטרים המעטים, שנודע להםעל בואנו ברחו על נפשם, ופינו לנו את מקומםללינת־לילה.הכפר היה כמרחק 4 ק״מ מהעיר סיניבקה שם חנתהיחידת גרמנים, מזויינת 3 טנקים קלים. התקדמותנוהיתה תלויה בפינוי הדרך מן הגרמנים והבנתי שנצטרךלעמוד מול טנקים שיופעלו נגדנו.לפנות בוקר תפשנו עמדות במבואות הכפר. הגר-מנים המעוצבנים פתחו עלינו באש רובים מרוכזתוניסו להסתער על עמדותינו. כל התקפותיהם נהדפוויחידתנו המשיכה להחזיק בעמדות. אחרי הפוגה שארכהשעות מספר הגיעו במרוצה חיילי חולית־הסיור והודיעושהאויב מתקדם לעמדותינו ואתו 3 טנקים. עמדת רובה־המגן היתד! על גבשושית,עפר, ממנה לא יכלתי לראותאת הדרך. לאזני הגיע רק רעש־הטנקים׳ טענתי אתהרובה ומתיחותי גדלה. לפתע נשתתק הרעש ובעודאני מנסה לפענח את הסיבה חודש טרטור־הטנקים.כנראה, שנעצרו כדי לבדוק את השטח.על־ידי שבב מפקד־הפלוגה ובדק אם הרובה ערוךכהלכה. מחקזבות מדכאות התרוצצו בי על סופה המרשל משפחתי ובני עיירתי "והחלטתי" שלא לתת לטנקיםלעבור, להשמידם ויהי מה.הטנק הראשון הופיע באופק, אחריו געו עוד שנים,והחלו גולשים אל עמדותינו. כוונתי את הרובה לטנקהקדמי. הם האיטו במקצת את מהלכם, לראות מהתהא תגובתנו. עצבי היו מתוחים מתוך רגש האחריותהכבדה הרובצת עלי. בידי הופקדו תוצאות הקרבוחייהם של עשרות חברים המחופרים במבואות הכפר.הטנקים מתקרבים והולכים! 250 מטר, 200 מטר150 מטר... מפקד־הפלוגה השוכב לידי האיץ בי, אךחכיתי עד שהתקרבו כדי 100 מטר מעמדתי, ואז כוונתיאת הרובה ומשכתי בהדק. לא שמעתי את קול היריה,לא הרגשתי את חבטת־הקת בכתפי. כל חוקוי התרכזובפגיעה בטנק! מצריחי הטנקים הופעלו מכוגות־היריה,וברד כדורי פוספור נתך עלינו, והיינו מוקפים מכל עבר.למראה הטנק האחד העולה בלהבות־אש תקפני גלשל עוז־רוח ו״החלטתי" להבעיר באש גם את יתרהשנים. ביריה אחת החטאתי את המטרה, דרכתי חישאת הרובה והם,זור השני פגע בשרשרת הטנק, שנשארעומד על עמדו... הצוות פורץ ממנו בבהלה ומתחיללברוח. הטנק השלישי ניצל את רגעי ההפוגה, הסתובבוברח... אש־רובים מרוכזת הדביקה את הצוות הבורחוהשמידם עד האחרון בהם. אחד אחד השתרעו בשדההקטל לשמחת כל חיילי יחידתנו הגאים על הפעולהשהצליחה.שעות ישבתי בעמדה מול הלהבות המלטפות אתגוף הברזל החרוך של הטנק, ולבי מתרונן בי עלהנצחון בקרב עם האויב האכזרי.עוד מבצע אחד נסך בלבי משנה־מרץ וגאון לאומי.הצכי יש,!״זול על גמותיף חללאיד נפלו ;גגוריס.(שמואל ג׳, א׳)199אי׳ד נפלו גכוריס200א. יצחק רוכצץ הלוחם ומפקד המרדא.דור דור וגיבוריו, דור דור ומכביו, בדורנו —אנו המכבים. סיסמה זו היתד! באולם קן־בית״ר בלחווא,השוכנת במרכז ביצות פולסיה.יצחק רוכצין נולד בשנת 1915 בלחווא. בהיווסדקן־בית״ר, הצטרף אליו ותפס מקום כאחר החבריםהפעילים בו.בכל מאודו נצמד לעבודה, והיה אהוב ונערץעל חבריו, סמל האומץ והכח לכל הנוער היהודי בעיר.מלא וגדוש כספרות, קורא ימים ולילות, מחברשירים וכותב מאמרים׳ ועומד בקשר מכתבים עם גדוליהאומה. ביאליק השיג בשבילו "סרטיפיקט לעליה ארצה,אך בוורשה נעכבה עליתו בגלל ההגבלות לעליה שהיוקיימות על חברי בית״ר. חברו יצחק עזגוד, מנהל בית־הספר העברי היה מיעץ לו בנוגע לכתביו ויחדיו ניהלואת פעולות התרבות בקן בית״ר: שעורי עברית ותנ״ך.שעות וימים היה בחברתו של השו״ב והחזן ר׳ יעקבזלצמן ולומד ממנו אמרות חכמה ובינה.רוכצין חיה גם ספורטאי מצוין, חסון בגופו ובריאברוחו, שחיין בנהר גם בימים שהמים קפאו, ידיו —ידי־ברזל, ויודע להנחית מכה נאמנה.כל תושבי העיר הכירו בכוחו והיה מוכן לעזורלחברו ולהגן על כל יהודי הקורא לעזרה. הפורעיםהפולנים היססו לפגוע ביהודי העיירה, בידעם שמידיולא ינקו.בשנת 1937 נתמנה יצחק בתור יושב־ראש שלברית הצה״ר בלחווא וגם שימש מפקוח הארגון הצבאיהלאומי במחתרת בלחווא. בשנת 1939 יצא, יחד עםאשר בן זלמן חפץ לקורס צבאי של האצ״ל באיוניקי,על־יד פינסק בהדרכת מפקד אצ״ל מארץ־ישראל,ובשובו התמסר לארגון העליה בי.בזמן כיבוש שטחי מזרח־פולין ע״י הצבא האדוםהתקדם יצחק ביחד עם יעקב וניומה מורבציק, יהושעדרבסקי, אשר חפץ ומשה מיסניק מלוניניץ, בדרךלווילנה בתקוותם להגיע ארצה. אבל, רק יעקב מורבציק,ניומה מורבציק ויהושע דרבסקי הצליחו לעבור אתהגבול בשלום, יצחק וחבריו נתפסו ונכלאו בבית־הסוהרבעיר לידה שבועיים ימים! הם ניסו עוד פעמיים לעבראת הגבול וכשלא הצליחו חזרו הביתה.בזמן הכיבוש הנאצי בלחווא התחיל יצחק מידבהכנת ארגון המחתרת. ריכז סביבו את קהל תלמידיומימים שעברו, חברים מלומדי נסיון קרבי ונכונותלהקרבה ויחד אתם הצליח לחולל את אחת הפרשיותהמזהירות של תקופת ימי השואה והמרי — המרדבלחווא.דגל פלוגת בית״ר ע״ש י. רכצ׳ין (נוסדה בוינה 1946)די פאהן פון בית״ר־גרופע אויפן נאמען פון י. ראכטשין201איך גפלו גגורים202ב.גם בשעות היאוש הקודרות, עת חרב התלין היתד.מוגהת על צואר, תפס יצחק עמדה מכרעת בחיי הישובבלחווא. עבודות ההכנה של המחתרת בגיטו נכנסולשלב מעשי. למרות הקשיים לקיים אספות והדרכהבגלל הצפיפות וד׳זהירות הקפהנית שלא יגונב ברביםדבר על קיום המחתרת, התקיימה אחת האספות בחצרזלמן חפץ, בעלית הגג של המחסן.באסיפה נכחו: יצחק, משה לייב ואשר חפץ, משהקולפניצקי, אשר חפץ (גנדי), יהודה גוזביץ, אהרוןאשמן ואני. על סדר היום עמדו שתי שאלות: א) רכישתנשק! ב) היש לד,ודיע לועד היד.ודי של הגיטו על קיוםהמחתרת ז הוחלט להתקשר עם בא־כח הועד ולשמועאת חוות־דעתם. הזמינו את אליהו שכטמן, ויצחק הסבירלו את מצב הדברים מנקודת ראות המחתרת וארגונה.אליהו שכטמן הסכים מיד, שיש לארגן את כל הנוערבגיטו וד.בטיח להמציא כסף לרכישת נשק׳ אחרי שיצחקהודיע שדרושים אמצעים כספיים לשם זה. געשו כמהנסיונות לרכישת הנשק ונכשלו, כנראה׳ שהספקים לאעמדו בהבטחותיהם. באחת הנסיוגות התקשר דודפיגברג עם שגי רוסים שנשארו אחרי נסיגתם שלהצבא־ד.אדום וגרו בכפר ליובאן והם הבטיחו לספק4 אקדוחים בעד 10 פח.ז קמח. התפקיד לרכישת הקמחהוטל עלי. קבלתי 2 חליפות בגדים להחליפם לקמח.מכיוון שעבדתי בטחנת־הקמח סדרתי זאת בנקל.כשהקמח היה מוכן באו משה לייב חפץ עם שגי הרוסיםוקבלו את הקמח ולמחרת הצטרכו לספק את האקדוחים,כמדובר. אבל הם לא באו וכפי שהוברר׳ הם ברחובאותו לילה והצטרפו לפרטיזנים. נעשו נסיוגות נוספיםלרכישת נשק. הצלחנו גם להתקשר עם הפרטיזניםשבסביבה׳ אבל עזרה ממשית לא יכולנו לקבל מהםוהגרמנים הזדרזו לחסל את המבצר האחרון של תושביםיהודים בכל הסביבה.יום לפגי חיסול וד.גיטו׳ מסר לי יוזיק פיצניר׳פולני שנתמנד. למנהל תחנת הקמח׳ במקום עבודתי׳שמכינים בורות עבור היהודים. מיד הלכתי להודיע עלכך ליצחק, הדבר היה ידוע לו וצווד. עלי לשתוק ולאלעורר פאניקד..לפנות ערב הוקף הגיטו ע״י שוטרים׳ יצחק קראלאספה בבית קולפניצקי לדון בשאלה מה לעשות. הואשלח את אהרן אשמן ואשר חפץ לספור את השוטריםהניצבים מסביב לגיטו והם הודיעו על שמירה של22 שוטרים׳ אחד על שטח של 50 מטר כמעט. יצחקהציע לאסוף את כל הגוער וציווה שהמבוגרים והילדיםיתלבשו ויהיו מובנים בשקט בבתיהם מבלי לעורראת תשומת־לב השוטרים. הגוער יתחלק לקבוצותכמספר השוטרים׳ וכל קבוצה תתנפל על שוטר אחדתפרק את נשקו׳ וכל תושבי הגיטו יצאו אז ליערות.תכניתו נתקבלה ונקבע הזמן לביצוע הפעולה בחצותלילדי כשיחזרו הפועלים שנסעו לזיטקוויטש. קבוצתהפועלים היתה 100 איש, והשוטרים לא ישימו לב לכךשמסתובבים אנשים בגיטו. היתה׳ איפוא, כל האפשרותלהשתלט על השוטרים ולדיגיע עח הבוקר אל הביצותביערות גריצין.לאספה באו דב לופטין וכל חברי הועד. דבלופטין ויעקב מעסטער היו נגד הפעולד. בהסתמכםשכבר היו מקרים באלה וד.ם הצליחו להסתדר עםהגרמנים׳ הם הציעו להיות מוכנים ולחכות עד שעה 5בבוקר ואם יבואו הגרמנים לקחת את הפועלים לעבודה,כרגיל׳ סימן שאין מה לפחד. יצחק התנגד ללופטין׳ואמר שבבוקר יד.יה כבר מאוחר׳ כי בינתיים תגיעתגבורת של גרמנים ושוטרים ולא נוכל לעשות דבר.הויכוח נמשך זמן רב׳ ולבסוף הוחלט לחכות עד הבוקר.גרמו לכך הלחץ מצד הועד וד,דאגה לגורל הזקניםוהילדים שלא יכלו ללכת יחד עם הנוער׳ האמינו בתקוהשבלחווא לא יקרד. אשר קרד. ליהודים בישובי הסביבה.הלילד, היה ליל־שמורים׳ אף אחד מאתנו לא הלךלישון. אך תושבי הגיטו ישנו את שנתם מבלי שידעומה מחכה להם למחרת. באספה אמר יצחק! הלילה ד,ואהאחרת לקיום הגיטו ותושביו מוכרחים לעשות דיברשלפחות חלק מאתנו יצליח להנצל. באין לנו נשק,נכין בקבוקים עם נפט׳ נתחלק לקבוצות׳ וכל קבוצהתקבל עליה להדליק מספר בתים באש וכשהגיטו יעלהבלהבות׳ בתוך המהומד,׳ ננסד. להנצל כל אחד לפייכולתו. הצעת יצחק נתקבלה.הבוקר הגורלי הגיע׳ הפועלים שתצטרכו לצאתלעבודה היו מוכנים וחיכו לליווי של גרמנים שיבואולקחתם. חכינו במתיחות. כל רגע נמשך שעות׳ ולבסוףראינו מרחוק את הגרמנים הממונים על הפועלים באים.רגש שמחה עבר עלינו. אבל מיד נוכחנו ששמחתנו היתהלשוא. בהתקרבם לגיטו יצאו לקראתם גרמנים מהקומנ־203איד נפלו גגורים204דנטורה של הוורמאכט והזמינום למשרד הקומנדנטורהוכעבור רגעים מספר׳ יצאו מפקחי־העבודה וחזרוכלעומת שבאו.אז היה ברור לכל שכלו כל הקצין ואין תקוות.עלינו לפעול. מיד הגיעו פלוגות פ.ד. מקוזנהורודוקוהקיפו את כל הגיטו במכונות־יריה מכל הצדדים.דב לופטין יצא אל ה״געביטסקומיסר" שהגיעמפינסק. לבבות אלפי התושבים דפקו בתקווה, אוליבכל זאת ירחם. ויעלה בידי לופטין להפר את רועהגזרה.יצחק שהיה בטוח שכל המאמצים לא יצליחו,פקד לאסוף את כל חברי המחתרת בביתם, בבית לאהיה אף אחד, הכל עמדו בחוץ וחיכו לשובו של לופטין.יצחק הציע שאנו, 26 איש הנוכחים כאן, נעמודבראש המבצע ונרכז סביסנו את כל הנוער וכאשר יעלולהבות בכל הגיטו, הוא יכריז: יהחדזים ,החוצה׳ להנצל!אנחנו נפנה לעבר המחלבה ובאין ברירה ההמון ירחאחרינו, ואם נצליח לפרוץ את הדרך אז נתקדם לפריפטומשם נשתדל להתקשר עם פרטיזנים ולחדור ליערותגריצין.וכה היו דבריו: ,"חברים, תזכרו, אנו צריכיםללכת הראשונים בלי מורא ופחד מפני כדורי הגרמנים,לא לסגת, מי שגרם מזלו ליפול חלל יתנחם בכך שפילסאת הדרך לאחרים לחיים בגופו! אם לא נצליח לפרוץאת חדרך, נובל כצאן לטבח לבורות המוכנים. אין לנומה להפסיד, מוטב ליפול בריצה מכדור מאשר ללכתבריצה לקבר. יש לנו סיכויים שחלק יצליח לברוחולנקום את דמם של ההרוגים. מטרתנו — קדימה ולאלסגת, אם גם תראו נופלים הרוגים. ואני מקווה שההמוןלא יפגר אחרינו. אם אתם מסכימים לכך תצוו להכיןדב (ברל) לופטין -דב לופטין נולד בשנת 1900, בעיירה ויסוצק,בגליל פולסיה. בגיל 10 נתייתם מהוריו והתחנך בביתאחותו, בסרני.ב*1924 ד,כיר את צפורה (פייגל) ציצ׳יק, לביתרומנובסקי, ובא אתה בברית־הנשואין. השתקע בלחוואוקולח ידו במסחר־תבואר" הצליח בעסקיו ובשותפותעם רי ישעיהו שכטמן יסד בית־מסחר לקמח ומכלתכל מה שניתן להכין: גרזנים, סכינים, מוטות ברזל וכר.כולנו הסכמנו לדבריו ויצאנו להתכונן ולהכין אתההמון.בינתיים חזר לופטין והודיע שאפסו כל התקוותואלו הם הרגעים האחרונים לחיינו ויש לעשות את כלהאפשרי. הוא הודיע, על רשימה של 16 משפחותשהגרמנים רוצים להשאיר בחיים ומשפחתו ביניהן,אבל הוא קושר את גורלו בגורל כולם, וימות יחד עםכל תושבי הגיטו.ניתן צוו להתחיל בפעולה. לופטין הצית באש אתבית הועד, ביתו של זלמן חפץ, להבות עלו גם מיתרהבתים. כל הגיטו עלה בלהבות — ואנחנו מסביבליצחק. הוא מכריז לפי התכנית: "יהודים, כל הרוצהלהנצל — אחרי!" הוא צועד בראש לעבר המחלבה,לפרוץ את הג,זר וההמון אחריו. בהתקרבו לגדר פתחועלינו הגרמנים באש ממכונות יריה, ההמון נסוג,נשארנו קבוצה קטנה׳ ואין אפשרות לפרוץ, יצחק אמר:הפסדנו את האפשרות האחרונה, נובל כצאן לטבח.קבוצות ם. ד. עם רובים אוטומטים חדרו לפנים הגי־טו והתחילו לרכז את האנשים בפינה על־יד הנהר.יצחק, בראותו שכלו כל הסיכויים התנפל על גרמנימס.ד. ובגרזן מחץ את ראשו, הגרזן פגע בין האוזןוכובע־הפלדה. הגרמני נפל ארצה, דרך הנסיגה ליצחקנסגרה על־ידי שוטרים וגרמנים שרצו לתפסו ובאיןברירה קפץ לנהר ושם פגע בו כדור רוצחני. הנוערהתנפל על הגרמנים והתחיל קרב לחיים ולמות. אניהתקדמתי לעבר שער הגיטו שניפרץ על־ידי הבחורים,ותחת מטר כדורים זרמו מאות בורחים בהשאירנו אתהגיטו אחוז בלהבות, פגרי גרמנים, וגופות יקירינו,שנפלו כגיבורים. (שמעון חפץ)ראש הקהל המבורךבסיטונות.עד מהרה השתלב בחיים הציבוריים של העיירהוהיה לאחד העסקנים ד,פעילים בה. ביוזמה ובמרץ שהיוטבועות באופיו. משנבחר ליו״ר ההסתדרות הציוניתשימש הרבה שנים בתפקידו והיה ער לכל בעיהציונית. היתמות שפקדה אותו בהיותו ילד, הטביעד.בו חותמה והיה רגיש לבוא לעזרה לכל זקוק לסעד,205איך גסלו גכורים206לא השיב פגי איש ריקם. ולא נח ולא שקט עד שמלאאת בקשתו.בשנת 1939 עברה העיירה לשלטון הרוסי וקומץהקומוניסטים היהודים מצא שעת כושר ׳/להתנקם" בועל פעילותו הציונית רבת־השנים. צבי (הרשל) נוימן,שנמנה עם הפעילים של המשטר החדש הביא אתופועלים לביתו, סגר את המחסנים עמוסי הסחורה וקבללידיו את המפתחות.למרבה הצער, השתדל אצל הרשות שיכלילוהוב׳״סידרת" המגורשים הראשונים לסיביר. אולם לא אישכלופטין ירתע מפני רודפים־משנאים. בתבונתו הביןשאת הזכות לחיים אין לבקש אצל "הנמושות" החנפיםלשליטיהם. נסע אל שלטונות המחוז בלוניניץ, נכנסישר אל נ.ק.וו.ד. (משרד הפגים) הכל־יכול, ושיכנעאת הקומיסר הזועם, שנעשה לו עוול, בניגוד להוקיהיסוד של האזרח. דבריו התקיפים פעלו על הקומיסרוהוא מסר בידו "הוראה" להחזיר לו מיד את המחסןוכל אשר בו. הרשל ניימן קבל נזיפה חריפה על יחסוהבלתי־צודק כלפי האזרח...הצלחתו של לופטין שימשה תריס בפני החרמותבשרירות של שאר בתי־המסחר שעמדו ל״הלאמה".במשך ימים ספורים "מכר" לופטין את המלאי שהיהשמור במחסנו ופנה לשלטונות בבקשת עבודה, כאזרחישר החי על יגיע־כפיו.מיד ניתנה לו משרה מכובדת ואחראית כמנהלהמזנון של תחנת הרכבת בעיר המחוז לוניניץ. חוש־המסחר והארגון למופת שגילה בעבודתו הקנו לו שם־טוב בפקידות הגבוהה של מסילות הברזל והוא נתמנהלספק הראשי ומנהל המזנונים של כל תחנות הרכבתלאורד המסילה — מלוניניץ בואכה בריסק־דליטא,אע״פ שהיה לו "עבר חשוד" ניתנה לו, רשות־כניסהלשטחי רוסיה הפנימיים, ובתוקף תפקידו ביקר בהומל,מינסק ועד למוסקבה הגיע. לביקור כזה לא זכה אףאחד מהקומוניסטים הותיקים.בזמן נסיגת הצבא האדום העמידו לרשותו רכבת,שחיכתה לו שעתיים בתחנת לחווא כדי להסיעו יחד עםמשפחתו, לפנים רוסיה. אשתו צפורה, עכבה אתהנסיעה, מפני שלא רצתה להינתק מבני־משפחתהשהתגוררו בעיירה.לופטין ומשפחתו נשארו בעיירה בימי שלטוןהדמים של הנאצים. ובתמיד, חש בלבו את הקריאהלהתיעב לימין אחיו המושפלים ואובדי־העצות.ביום הראשון לכניסתם, הודיעו הגרמנים שהיהודיםנתבעים להמציא להם מיד 6 זוגות מגפיים ולא —יערכו מרחץ־דמים. כל היהודים הסתגרו בבתיהם, ואףאחד לא העיז לצאת ולנקוט פעולה. רק לופטין העיזלצאת, בקומה זקופה, למקום חניתם והודיע להם שיטפלבמילוי תביעתם. בעזרת אליהו שכטמן השיג אתהמגפים ומסר לידיהם. ביוזמתו וקור־רוחו נמנע הרגיהודים ביום הראשון לשלטון האימים.הקהלה נדרשה לבחור ב״ועד יהודי" ("יודנראט")וטבעי היה שהבחירה נפלה עליו. כל מרצו וכשרונותיושיקע במלחמה לטובת אחיו ועדתו. כשבאו פלוגותהס״ס לעיירה, היתד• אתם תכנית מפורטת להשמדתהאוכלוסיה היהודית. כינוס כל הגברים בחווה תכליתההיתד. — השמדד>. גם בורות נכרו ועמדו הכן "לקלוט"את גוויות המומתים.הנידונים למות ידעו מה צפוי לד.ם. בתוך התדד.מההאיומה היה לופטין אחד אשר "שלט ברוחו" וד,ואהצליח להתקשר עם מפקד "פלוגות החיסול" ולשחדו,ונמנע האסון.לאחר זמן נודע שהיתה זאת "הפלוגה" שחיסלהבתחבולות־עורמה את יהודי פינסק, דוידחורודוק,לוניניץ ועוד ישובים יהודים לעשרות.לא עבר יום, שלא התרחשה צרה או גזירה עי*האוכלוסיה היהודית ולופטין עמד במגע עם המפקדים"הגדולים" והקטנים ועשה להצלת נפשות. נזכיר כמד.מקרים, שנשתמרו בזכרוני, המפיצים מעט אור עלעבודתו העצובד.:באחד הימים הופיע מטוס והצניח כרוזים אלהאוכלוסיה הפולנית שלא להיכנע ולחבל במכונת־207איד נפלו גכורלםהמלחמה של האויב. כרוזים אחדים נשאו ברוח ונפלובשטח לחווא, בקרבת מקום העבודה של קבוצת יהודים.הנוגשים הגרמנים שהשגיחו על העובדים, הרימו כרזהאחת ומשעמדו על תובנה ביקשו לכלות חמתם ביהודיםהעובדים בפיקוחם. בתום העבודה הביאום לבית־הקברות וצוו עליהם לחפור קברים — כל אחד לעצמו,גם אחי יצחק בן ה־15 היה בקבוצה הזאת.הדבר נודע ללופטין ומיד התקשר עם מפקדה״וורמאכט" שהריץ פקודה לא לבצע את ההריגה.13 בחורים נצלו מידי המוות, ברגע האחרון ממש.חיילים יהודים מן הצבא האדום שנפלו בשביהגרמנים, הצליחו לברוח ולהגיע ללחווא. הם היו מן"המבוקשים" ע״י הרוצחים, ואילו נתפשו היו מוצאיםלהורג מיד. גם כל המושיט להם עזרה, היה צפוי למות.אעפ״י שחומרת הפשע היתה ידועה לו היטב לאפקפק לופטין וצרפם אל התושבים היהודים. יתירה מזו!הוא השיג גם בשבילם תעודות (מזויפות, כמובן) ורשמםכתושבי־קבע בעיר.מקרה מופלא היה באחד, זליג מרגולין, איש לנין,שהגיע ללחווא בקבוצת שבויים שברחו מהשבי,׳ כולםנתפשו והוצאו להורג ואילו הוא היחידי הצליח לחמוקמידי הגרמנים ולהתקשר עם לופטין. הוא החביאו בביתאלתר ובלומה דולגופיאטי כשסכנת נפשות מרחפת עלכולם. כעבור ימים אחדים הצליח להשיג תעודת־זהותכשבילו ו״לאזרח" אותו.לופטין הכיר לדעת את "נפש" המרצחים, ובפקחותוהרבה ידע להערים עליהם ברוב כשרון ב״משא־ומתן"שניהל אתם. כל פעם הציגו הגרמנים תביעות "דמיו-ניות" שהועד יספק אזם מצרכים ממצרכים שונים.לחווא לא היתר■ מעולם "עשירה", ובימי השואה נשדדהרכוש היהודי בידי פורעים מקומיים וגרמנים. האוכ־לוסיה היהודית עשתה מאמצים למעלה מכוחותיה כדילמלא את תביעות השודדים. הדבר נעשה רק בכוח"עמידתו על המקח" של לופטין. אם התביעד, היתד, על100 זוגות מגפים הגיע ל״עמק השווד," על עשרים...לופטין היה יד.ודי גאה ובזה היתה גדולתו. הוא לא נתןלאויבים להרגיש את מצוקת אחיו המעונים והנרדפים!הוא לא הופיע בפניהם כמבקש חסד, וגם הרוצחיםידעו לדיעריד זאת.הרצח השפל שעשו הרוצחים ביהודי דוידד,ורודוקלא נתן לו מנוח. לופטין עמד בקשרי מסחר עם דויד־הורודוק ובקר בה בקביעות, פעמיים בשבוע. בכלהזדמנות היה אומר, שלא ינוח ולא ישקוט עד שלאיקח נקם במרייקא ימ״ש, מפקד־דוידהורודוק בחסדהרוצחים הגרמנים, שנצח על מלאכת ההשמדד,.בהיותו ב״קשרים" עם המפקדים הצבאיים באיזורהכיבוש, השפיע עליהם בדבריו, שמרייקא עשר, ברמאותוהשמדת היהודים !,יתר, לשם גזילת הרכוש הרב, שלקחלעצמו. הם החליטו לברר את החשד, ודרשו שגםלופטין יהא נוכח בזמן הבדיקה אצלו. הוא הביע אתהסכמתו, אך היה חשש שיפול בדרך קרבן למזימותהרוצחים משני הצדדים, ואז הביע אשר בן־זלמן חפץאת רצונו לריילוות אליו — אולי יהססו אז לבצע מזימהאפלה. הם הגיעו למרייקא, ערכו אצלו חיפוש מדוקדקומצאו רכוש יהודי רב! הוא נתגלד, ברבים כגנב, וחנוסר בעיני הממונים עליו... לחווא היתה העיירה היחידר,בכל הסביבה שעד יום חיסולה לא הוצא בה אף אחדמתושביה לד,ורג. יום־יום ושעה־שעה התהפכה דוחרבעל צואר יהודים "שחטאו" ובכל זאת לא הגיע הדברלידי רצח. תמיד היה לופטין מופיע "ברגע האחרון"ומחלץ את ד,קרבן מידי הרוצחים צמאי־הדם.וגם ברגעים האחרונים של הגיטו נתגלה לופטיןבכל גאונו היהודי. הוא היה הראשון שהצית במו־ידיואת בית זלמן חפץ ששכן בו, את משרד הועד ובזאתניתן האות להתקוממות נגד המרצחים. בשאט־נפש דחהאת ההצעה "הנדיבה" של הרוצחים להשאיר בחייםאותו ואת משפחתו ועוד 12 יהודים. כשנכנס לביתו,פנד, אל אשתו צפורה ואמר! "קחי את הילדים ונלךיחד עם כולם. גם אנחנו יד,ודים..." (שני בנים היולו, אהרן ואריה).והוא היה גם הראשון שד.תנפל על גרמני שהחזיקתת־מקלע וניסה להוציאו מידו ותוך היאבקות עםהרוצח, נפלט כדור ופצעו בידו.הצליח לברוח עם מחנד, הבורחים לפריפט וד,גיעאל מחנה פרטיזנים. בזמן הראשון לא השתתף במבצעים,מפני שהפצע לא הגליד. גם בחיים הפנימיים שלהמחנד, לא היד, פעיל, כי שויבקה ויצחק ליכטנברגדכאוד,ו עד עפר, מחשש שכשרונותיו יעמדו א וזזואיתמנד, במקומם כמפקד הפלוגה. רגילים היו להכריזבאזניו בכל הזדמנות! "כאן לא לחווא". פה אנחנוהמצווים"...חיים רימר, שד,יה אתו בפלוגד, אחת, מספר, שפעם209איד נפלו גכוריס210נצטווה לופטין ללוותו אל אחד האברים׳ לקחוז ממנונשק הוא הרגיש ברע, ובאמצע הדרו חלש עליו לבווהתעלף. בעמל רב השיב את רוחו, ואז גילה לו שהואחושש ללבו. במעמדו חל שינוי אחרי שהחטיבההיהודית נתמזגה עם הפלוגה הרוסית. שלא כמפקדיםהיהודים, עמדו המפקדים הרוסים עד מהרה על כשרונו-תיו והטילו עליו לעמוד בראש מבצעים. הוא היההאחראי לפעולה שביצעה את פיצוץ בית המועצההמקומית (גמינה) של לחווא. ב־8 לנובמבר 1943,בהיותו כתפקיד, נפצע פצעי מות׳ בפצצה שפגעה בוומת בדרך אל המחנה.לבו היה מלא תכניות, ובמיוחד חיפש דרך להתקשרעם העולם היהודי ולהודיע על ממדי השוזא־ו. אכן׳ לאזכה להגשים את תכניתו, הלב היהודי הגדול והחםנדם לנצח, ווהא מצא את מנוחתו האחרונה בבית־עלמין פרטיזני קטן׳ בקרבת הכפר סיטניצה.זכרו יישמר לעד בלב כולנו.(לאה רומנובסקי—פלקס)האחים משה־לייב ואשר חפץמשה לייב הפץתמונת אשר חפץמשה־לייב ואשר, בניהם של זלמן וחוה חפץ נולדובלחווא במשפחה ציונית קנאית ולאומית. בית־אביהםהיה בית־ועד לנוער ולמורי בית־הספר העברי, שמצאובו אכסניה טובה בהגיעם לכהונתם בעיר.הרבי מסטולין׳ ר׳ משה פרלוב זצ״ל, מדי הגיעולביקור בלחווא היה קובע את אכסניתו בביתם. האחיםמשה־לייב ואשר עזרו לאביהם בעסקיו ובשעות הפנאיהתמסרו לעבודה צבורית בין הנועד. עודם נעריםהצטרפו לתנועת בית״ר והיו מבין הפעילים בה ביותר,משה־לייב הגיע לדרגת מפקורו קן־בית״ר וגם אשר׳הצעיר ממנו, היה עסקן מובהק בתנועה בלחווא.אחרי שנכשל משה־לייב בנסיונו לעלות ארצהבעליה ,"בלתי־חוקית" התגייס לצבא הפולני ושרת בושנתיים בדיביזית התותחנים ה־11 בעיר בידגושץ׳.הוא הצטיץ בקליעה למטרה, ולחג־הפסח בא לחופשה׳והוא חיל זקוף קומה חגור חרב לתפארת ואנו, המוןילדים היו מלווים אותו בהערצה.בפרוץ המלחמה ב־1939 נקרא אל הצבא הפולניונפל בשבי הגרמנים, עלה בידו לברוח מן השבי והואהגיע ללחווא בזמן השלטון הסובייטי והוא שבור, רצוץוחולה. עם החלמתו רצה לעלות לארץ דרך ווילנה,שנמצאה אז בידי ליטא, לא הצליח ונשאר בלחווא.עם כיבוש העיר ע״י הגרמנים, נעשה בית זלמן חפץלמרכז האוכלוסיה היהודית, שם גר דב לופטין,אחד הלוחמים לקיום הישוב ומחלצו מכל צרה. האחיםמשה־לייב ואשר עסקו במרץ בארגון היציאה לעבודהוהיו בעצמם לדוגמא. יום־יום היו יוצאים לעבודה עםכל המשפחה, ואף אחיהם הקטן, יהודה׳לה.ביולי 1941 יצאנו עם משה־לייב ועוד כעשרהבחורים לעבודה, לאסוף ערמות־שחת ע״י תחנת־הרכבת211אץ• צמ^ו גהורים212ע״י ביתו של גוטקובסקי, שתיח ראש עירית לחוואוסביבתה. אשתו של גוטקובסקי מסרה לנו כרוזיםשהופצו בלילה מאוירת רוסי בשפה הפולנית, בהקוראת וונדה וסילבסקה לפולנים להתאזר בסבלנותולהתכונן להתקוממות נגד הגרמנים. לא ענינו לה כלוםוהיא הלכה ומסרה לבעלה ולגרמנים, שאנו מפיציםכרוזים אלו, וכי אמרנו שסופם של הגרמנים קרוב לבוא.המשטרה החליטה להוציאנו להורג וכבר הכינו בורלקברנו. את משה־לייב אסרו הרזמזון ואחריו היינואנו בתור. אכן, אחרי שידולים עלה ביוחי דב לופטיןלהפר את הגזרה ולשחררנו.תוך סכנת נפשות פעלו משה־לייב ואשר בין המ-ספקים מזון לגיטו, היו יוצאים בלילות מחוץ לתחוםוהחליפו את שארית הרכוש היהודי במזון אצל התושביםהנערים.נתקבלו ידיעות על השמדת הישובים היהודיםהסמוכים, והוברר שגיטו לחוע הוא בתור לחיסול.המחתרת המאורגנת, שבראשה עמדו יצחק רוכצייןומשה־לייב הרחיבה שורותיה, התחילה בפעולה נמרצתלהתבונן להתקוממות. בבית משפחת חפץ נעשו כלההכנות והתכניות להתקוממות ופריצת שערי הגיטו.האות למרד נתן אן* הוא מבית זלמן חפץ.אשד נפרד מההורים ואמרי "אני לא אלד כשהלטבח, לפני שאמות מוכרח אני להרוג לפחות אחדמהם!' ואת דבריו קיים! עת הבחורים התנפלו עלהגרמנים, הוצת בית אחרי בית, ועלו בלהבות. אשרמחץ בגרזן ראש גרמני ע״י הבאר מול שער הגיטו!משה־לייב עזר לו לפרק את נשקו של הגרמני, הוא לקחאת הרובה ואשר את האקדח׳ ואחיהם יהודהילה על־ידם.משדדלייב ירה ברובה עד הכדור האחרון. פרץ אתשער הגיטו והתחיל לברוח עם הרובה ז אשר כוון אחהאקדח בגרמנים, כדור גרמני פגע בו והוא נפל ארצהכשהאקדח בידיו, הגרמנים ראו את משה־לייב עםהרובה וירו בו מכל צד. הוא התקדם כשבגדיו נקוביםמעשרות במרים, הע מסר את הרובה לידי יעקבאברמוביץ שרץ אחריו, ומיד ליד הגיע הרובה עד למחנההפרטיזנים.יהודה׳לה, אחיהם הקטן בן ה*14 רץ עם הבורחיםמן הגיטו, כשהע פצוע הגיע עוד■ מרחק רב ונפל ע״יהנפחיה של סנדר פלוטניצקי. מאחורי ביתו של אלחנןכל״ז, ראיתיו שוכב על האדמה כשבידו צרור סגריותוגפרורים ואומר! קחו, תחליפו, אולי תקבלופרוסות־לחם.על גדות הפריפט פגש משה־לייב את אחותוחיה׳לה ואתה הגיע עד מקום־ריכוז של הפרטיזנים.אביהם ד זלמן חפץ, ברח אף הוא מן הגיטו׳ מבלילדעת על ילדיו שנשארו בחיים, חיפש מקלט אצלידידיו שהיו לו בשנים עברו׳ בין הכפריים הרוסים,אך אחד מהם הסגירו לידי הגרמנים.בהיותו בין הפרטיזנים פיתח משה־לייב פרשתגבורה ונקמה, הצטיין באחד הלוחמים הטובים וכנוקםדם משפחתו ועמו. אחיו אשר, שהיה מוטל ארצה עםהאקדח ביד, שימש לו כסמל וכנו־ לרגליו בכל פעולותיונגד המרצחים הגרמנים ומשרתיהם. לאחותו היה אומר:"כשאני נזכר באשר דמי לא יודע מנוחה" ולא היהעובר יום שישאר במחנה ולא יצא לפעולה.בקרבות היה תמיד בין הראשונים, למרות היחסליהודים שלא היה מעודד, הוא קבל כמעט בבל מסדרהבעת־תווחה מן המפקדים על אומץ־לבו והצטיינותובפעולה. והוא הפליא להרוג גרמנים ושוטרים, והיהמביא שלל רובים ומכונות־יריה שהסיר מגופותיהם.באחת הפעולות, כשיצאה כל היחידה לכבוד ה־1למאי 1944, להשמיד את חיל המצב הגרמני על הנהרסיטניצה, נפל משה־לייב בקרב, יחד עם מפקד פלוגתו.לגרמנים נגרמו אבדות קשות, אבל הפרטיזנים לאיכלו לקחת את גווית משה־לייב ומפקד פלוגתו בנסיגתםוכל הנסיונות לכך לא הצליחו.בנפלו אבד למשפהת היהודים הלוחמת בין הפרטיזניםאחד הלוחמים האמיצים שהרים את כבודם בין שכניהםהרוסים.הוא לא הגיע לקבר ישראל, ונקבר בבית הקברותהנוצרי בכפר סיטניצה, וצלב גדול על קברו.שלום לעפר האחים הלוחמים, זכרם לא ימושמאתנו לנצח . (יהושע ליכטשטין)213אי׳ד גפלו גכוריס 214האחים דוד ויצחק פינברגדוד פיינברגבמרכזה של לחווא התפתל הנהר סמירץ ואי קטןחיבר את העיר בגשרי־עץ שנטו על הנהר.רעש טחנת־הקמח התמזג בשאון גלי־הנהר ורשרושעצי הליבנה והערבה על החוף. בלילות שטו דייגיםודגו לאור פנסים וצעירים היו מטיילים בסירות־משוט בנהר. האי הקטן היה פינת־החמד בעיירתמולדתנו.על האי הקטן היו חמישה בתים, שיהודים התגוררובהם. ביניהם ביתו של משה פעברג, המוקף גן עצי־פריוכוורות־דבורים (המשפחה היהודית היחידה והראשונהשעסקה במקצוע הכוורנות).בשנת 7—1936 חלקת חברת י.ק.א. כוורות־דבוריםלמספר משפחות נוספות. על שפת הנהר היתד. חורשה,ובימי ששי בשבוע היו הרבנים וד.אדוקיםבאים אל הנהר להתרחץ במקום צנוע זה.בזיעת־אפים, עמל רב, וכשרונות עבדו משה פינברגובניו בעבודות־עץ, נחושת וברזל, והצליחו לפתחתעשיה, שהיו בה, יחידים בלחווא. הם התחילו בעבודהבתור מסגרים־נפחים והקימו 2 טחנות־קיטור, מנסרת־עץ, מכונות מתבן מיכני מגרסה וכוי. והיה בדבריםמשום הדוש בסביבה שעדיין היו רואים בה טחנות־רוחבלבד.ביצוע העבודה היה בידי בניו קופל, דוד ויצחקואף אברהם בן־הזקונים עבד מנעוריו בתור מכונאי־קטור. ד.בנים היו גבוהי־קומה, חסונים ורחבי־כתפים,עסקו בספורט ובהיותם שחיינים הצילו רבים מטביעהבנהר. אביהם משה פינברג שהציל הרבה אנשים בנהרזכה באותות הצטיינות "על הצלת אדם ממוות". הבנים,יצחק פיינברגשגדלו בעושר הצטרפו אל תנועת החלוץ וא״י העובדתוהתכוננו לעלות לארץ.זווד נולד בשנת 1913 בלחווא, היה חבר "השומרהצעיר" והחלוץ, היד. בהכשרה, ובצבא הפולני שירתבחיל־התותחנים. בפרוץ מלחמת 1939 גויס והשתתףבקרבות ע״י צנסטוחוב והיה בין מגיניה של וורשה.שם נפל בשבי הגרמנים, ולפי ההסכם הרוסי־גרמנישוחרר מן השבי וחזר הביתה.כאן גויס לצבא הרוסי ושוב נפל בשבי על־ידהומל (רוסיה הלבנה) ובדרך למחנה השבויים טרבלינקהע״י לובלין פגש את גיסו מרדכי רוזיבסקי, שניהםקפצו מן הרכבת וד,גיעו אחרי נדודי דרכים עד לחווא.יצחק נולד בשנת 1918 בלחווא למד בבית־ספר"תרבות" בדודהודודוק, היד. אחד הפעילים בהנהגתהקן של "הנוער הציוני" בלחווא.בזמן הכיבוש הגרמני עבדתי יחד עם דוד ויצחקבטחנת־הקמח והמנסרה בשביל קבוצת "טודט" הגרמניתשהתעסקה בבנין גשרים. החיל הגרמני האחראי עלניסור העצים היה "בפטיסט" ובניגוד לאמונתו התנהגבאכזריות והתפרץ בצעקות וקללות. לדוור׳ היתה עליוהשפעד. והיר. משתיקו ומרחיקו ממקום העבודה, בהבטחר.שהכל יעשה בסדר וכרצונו.למשה פינברג ובנו דוד היתה גם השפעה רבה עלהצורר הוך, בא־כוחם של שלטונות הכיבוש בפינסק.הצורר הוך שהיה "פולקסדויטש" עבד לפני פרוץהמלחמו! בתור מסיק־קטור בטחגת הקמח של פיגברג,ובהגיעו לשלטון הצליחו לפעמים להגיעו לבטל גזירה.215איד נפלו גכורים216כשיצחק רוכציין התחיל בתכנון המרד היו עוזריוהראשיים דוד פינברג ומשה־לייב חפץ, שהיו בעלי נסיוןקרבי וצבאי. דוד טיפל בהשגת נשק. התקשר עם שנירוסים שנשארו בעיר אחרי נסיגת הצבא־האדום והםהבטיחו לספק 4 אקדוחים תמורת 10 פוד קמח. הדברלא יצא לפועל כי שניהם ברחו והצטרפו לפרטיזנים.במיוחד התעסקו דוד ויצחק פינברג באספקת קמח לגיטוב״סחר חליפין", תמורת בגדים ותכשיטים שנמכרולגויים שבאו לטחון החטה.בלילה ה־2 לספטמבר 1942, הוטל לפי התכניתשל יצהק רוכצ׳ין החוד פינברג, על אהרן בן עובדיהאשמן להיכנס בדברים עם שוטרי הגיטו ע״י ביתו שלישראל ברודצקי. דוד היה צריך להתנפל על השוטרלהרגו ולפתוח את גדר הגיטו ליציאה המונית.אולם כשנודע הדבר ל״יודענראט" ולרבנים הםלא הרשו להוציא לפועל את התכנית בטענה שאולייצליחו לשחד את המרצחים.בזמן ההתקוממות בגיטו ציווה אביהם לאברהםודוד להיות יחד אתו. תוך מהלך הקרב נפל דוד בכדוררוצחני על־יד ביתו של שלמה מרדכי מורבציק. אחיואברהם ראה כשהוא נופל ארצה. יצחק נהרג בגיטובזמן ההתקוממות. לפי הידיעות שקבלנו אחרי שחרורהעיר מפי אכרים שעסקו בהובלת גופות הנרצחים, היהדוד שרוף עד שקשה היה להכירו.האחים, הנאהבים והנעימים סיימו את חייהם בגבורה,תוך קרב עם המרצחים. (שמעון חפץ)משה קולפניצהיבין הקדועוים שנפלו בגיטו לחווא לא נשכח שםמשה בן יצחק קולפניצקי. נולד בלחווא בי״ד טבת1920, להוריו יצחק ופסיה קולפניצקי. למד ב״חדר"ובבית־ספר "יבנה" שנוסד אז. בגיל צעיר, בהיותובן 12—11, נכנס לתנועת בית״ר ואח״כ לקח חלקבפעילות הציונית בעיירה, מלא תקוה לקראת העתיד,לשחרור העם.בחרף־נפש עמד מול פורעים פולנים ובאחד מימיהקיץ ב־1938 עברה כנופית חוליגנים ברחוב וצעקו"יהודים לפלשתינה". משה לא היסס, זרק משקולתבראש אחד הפורעים ויתרם ברחו על נפשם. בפרחמלחמת העולם וכיבוש העיירה ע״י הרוסים, הוגלהאביו (כ״בלתי־רצוי" למשטר) לסיביר, ומשה נשארהמפרנס היחידי במשפחתו (אחיו קופל, שלחם בשורותהפרטיזנים, נמצא עכשיו בארץ).כשנכנסו הנאצים נשאר משה בעיירה והחלטהעזה כלבו: מלחמה על כבוד העם. מן היום הראשוןלכבוש הנאצי התנדב למיליציה שע״י ה״יודענראט"ועמח יומם ולילה בהגשת עזרה לאחיו.היה בין הראשונים לארגון המרד נגד הגרמנים,והמתחילים בו. בגרזן שנמצא בידו הרג גרמני אחד,ופתח את הדרך לאחרים לרוץ אחריו. הצליח לצאת אתהגיטו אך נפל בכדור רצחני בככר העיירה. משה נפצעקשה. ארוסתו, רבקה־שינדל (בת זלמן) חפץ, נשארהוישבה על ידו עד שפגע בהם האויב. "הנאהביםוהנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו".ובמגרש מסביב היו פזורים גופות משפחתו׳ אחיוואחיותיו בני־עמו. (י. מורבציק)217איד גסלו גכורים218חיים חפץחיים נולד בשנת 1921 בלחווא להוריי יוסף ומלכהחפץ. אביו היה מלמד־״חדר", מן החשובים והטוביםבעיירה, ועם היווסד בית־הספר "יבנה" נתקבל בתורמורה יחד עם יצחק בוקצין, המלמדים היחידים שעברולבית־הספר והוא היה מורה לכתבי־הקודש ולעברית."חיים פילוסוף" כנוהו חבריו על כשרונותיווהמצאותיו. בבית־הספר היה מטובי התלמיווים, נחשבכעילוי במתימטיקה ופיזיקה והמורים פחדו להיכנסבויכוח אתו במקצועות אלו. היה קורא הרבה, הצטייןגם במלאכת־יד וציור, והתעסק בכריכת־ספריםובנסיונות הימיים. היה חבר פעיל בקן בית״ר והתעסקבספורט.עם כניסת הרוסים בשנת 1939 היה חיים יושב־ראש הועד של התלמידים בבית־הספר הרוסיותפקידו היה לעזור לתלמידים נחשלים. לפיכךהיה נשאר בבית־הספר ונותן שעורים בפיזיקה,אלגברה וגאומטריה ומפקח על שעורי העזרה לחבריםהמפגרים.בן עשרים היה חיים בזמן כיבוש העיר ע״י הנאצים.היה יוצא יום־יום לעבודות קשות שהיו מלוות במכות.בגיטו המשיך בפעילותו העיונית ויחד עם בן־דודו אהרןשבורין(כיום — בקנדה) זייפו חותמות גרמניות שנועדולהוצאת תעודות, במקרי בריחה.בהנתן אות המרד היה חיים בין הראשונים שפגשואת המרצחים בנשק קר. והוא שהרג את הנאצי, שעמדבשער הגיטו על־יד בית מורבציק, שדרכו עברו הניצו-לים ופרצו את חומות הגיטו. רבים מבין הניצולים,וגם אני בתוכם, ראו את חיים לבוש חליפת־שבת,מסתער על הרוצח הגרמני ומכה בגרזן בראשו. אכן,הוא לא הספיק לברוח וכדור אויב פילח את לבו והואנפל מות גבורים. ( ח. ש ק ל ר)אשר בן יהודה חפץ(גנדי)נולה בשנת 1917 בלחווא, להוריו יהודה ובתיה־לאה חפץ. מילדותו ספג את הציונות בבית, ובהיותובן 12 הוא נמצא בשורות התנועה של "השומרהלאומי". הגוער הציוני ובתנועת בית״ר. כחניך התנועההלאומית היה חולם ולוחם על שחרור המולדת.בתנועת בית״ר נמנה בין הפעילים והראשוניםשהטיפו לדבור בשפה העברית בחיי יום־יום.בבית הוריו היתה אכסניה לאנשים שבאו ברכבתויצאו לעיירות הסביבה. הבית היה הומה סוחריםמפינסק ומוורשה, שבאו לרגלי עסקיהם. אשר היה מקורלידיעות שקלט על הנעשה בעולם היהודי.בחדר־האורחים היה תלוי שעון־קיר, מעין שעוןעירוני שלפיו היו מכוונים את כל השעונים בעיירה.העתונים "היינט", "מומנט" היו מגיעים לביתם, וקהלקוראים היו מחכים לחלוקתם.אשר למד אצל טובי המלמדים בעיירה והשתלםבאופן עצמאי. היה בעל־כשרונות להצגה תיאטרונית,והיה מקריא בעברית ואידיש יצירות שבעצמו היהגם מחברם ומשוררם.איד מלו גמדי*220בלחווא היו כמד. בחורים בשם זד" וכדי להבחיןביניהם בנוהו "גנדי*(שם המנהיג ההודי הגדול) בגללאופיו ובשם זה האומר הכל קראו לו — אפילו בנימשפחתו.בשנת 1939׳ עם כיבוש העיר ע״י הרוסים ניסהלהתחמק דרד ווילנה, כדי להגיע ארצה, ולהצטרף לאחיוצבי שעלה לארץ מזמן. כשהנסיון לא עלד, בידיו חזרהביתה והתמסר לתיאטרון, והיה גם מושך־בעט סופרים.הוא התקשר עם בית־הספר לאמנות התיאטרון באידיש,בהנהלת מיכאלס, ז״ל ועבר את הבחינות בהצלחה.בפלישת הנאצים לעיירתנו, הצטרף בפקודת הועדהיהודי למשטרה היהודית, ובסיכון נפש עזר לתושביהגיטו בהספקת מזון והברחתו.וגם בגיטו הוא מראשוני החסידים של יצחקרוחצין ויחד עם כל ההברים התמסר לארגמ המרד.בבוקר הגורלי התרוצץ בין כתלי הגיטו, כשהואמוסר פקודות לד,צתת הבתים והתקהלות הגברים עםגרזנים וסכינים ומעודד את תושבי הגיטו למרד.אמו בתיה־לאה ואחותו שולמית, אבדו את עצמןלדעת בקפיצה אל נהר סמירץ.בקרב עם הגרמנים׳ בזמן המרד, הוא נפל ומת,מות גבורים. ( י. מ ו ר ב צ י ק)אהרן בן עובדיה אשמןנולד בשנת 1918. נפל כ״א אלול 1942.התחנד בתדר מסורתי ובבית־ספר "יבנד," בלחווא.בן• 11—12, נכנס כחבר לתנועת בית״ר, בד, קבל אתחינוכו הציוני וב־1933 עבר לתנועת "השומר הלאומי"(הנוער הציוני).אהרן היה חבר נאמן לתנועה הציונית ופעיללמען הקרן הקימת לישראל. היה נאמן לחברים, מושיטלד,ם עזרה וחביב עליהם.עם כיבוש הנאצים התנדב למשטרה שע״י הועדהיהודי ועזר הרבה להבריח מזון אל תחומי הגיטו.בשעה שנתזא־גנה תנועת המרד, נכנס לפעולה ונפלבכ״א אלול 1942, במאבק עם הגרמנים(י. מור בצי ק)דב אשמן (בבה)נפרדנו ב־24 ביולי 1944 בכפר פורציה, מחוזגלוסק בשעה שנפגשו הבריגדד, הפרטיזנית 225 שלהמפקד בומשקוב עם הצבא האדום שהדף את הפולשיםהגרמנים מערבה וכבש את אזור פעולתנו.נערך מיסדר חגיגי, חילופי ברכות בין המפקדיםשלנו וקציני הצבא האדום, ופירוק ־הנשק הפרטיזני,שלרוב נרכש פחם בקרבות. אחד אחד נכנסנו לגורןה״קולחוז" הסמוד למגרש המיסדר וברטט של גילועצב נפרדנו מהרובים האוטומטיים שבמשך השניםהיו לחלק בלתי־נפרד מאתנו. היינו לאזרחים, למעןנוכל להתגייס אל שורות הצבא האדום, המנצחוהמשחרר.עברגו מיון ליחידות סדירות לקבלת ציוד צבאי,מדים ונשק, כדי לצאת לדרך.מן הפלוגה ע״ש סובורוב סופחנו, שמעון חפץ ואנילקבוצה אחת, ודב — לשניה,מי חשב שעלינו להיפרד אולי לעולמים ? לא היהזמן לחשוב, שמחתנו עברה כל גבול, בהגיע היוםהמאושר אחרי שנים של תלאות וצרות. לא הספקנולהיפרד כד׳לכה, העבודה טרם נשלמה, ואגב צעידהנתעכבנו ע״י בית־הקברות הכפרי והתאנו דיסקיותשלמות של כדורים למכונות ידיה ,דיכטורוב׳ אל מעברהנד,ר פטיץ, לאות פרידה ולקראת המטרה — "מיגורהחיה הגרמנית על אדמתה".בטרם צאתנו מדברנו עם דב לקיים קשר מכתביםבאמצעות אכר אחד, שבביתו התגוררנו בהיותנו עםהפרטיזנים, ולהיפגש בלחווא אחרי המלחמד"אכן, זמן רב קבלנו, אני ושמעת׳ מכתבים ממנוסלוצק, ברנוביץ ווילנה וכר. את מכתבו האחרון קבלנובחורף 1945, מלטביה ומאז נעדר.בין הפרטיזנים גרנו, כל יוצאי לחווא ביחידהאחת ז כבה, שמעון גלנסון ואני. שמעון סופח ליחידה221איד נפלו גגוריס222שיצאה אל הפרטיזנים במערב בילורוסיה ואלינוהגיע שמעון חפץ. ביתו של איבן אודיניץ, אכר "קול־חוזניק" (בכפר בורא ששימש הבסיס של יחידתנו),היה בית־המפגש של כל יהודי הסביבה, פרטיזנים שבאומרוסיה ויהודים על משפחותיהם שהתגוררו בכפריםוביערות, אחרי בריחתם מן הגיטאות, הם מלאו אתהבית התחממו לשמע סיפור ושיר יהודי, ועל כולםהיה מנצח בבה, שהיה מחונן בכשרון שחקן־מזמר(ב־1941 נתקבל לבית־הספר הדרמטי של מיכאלסבמוסקבה, אך הדבר לא יצא לפועל). עשרות פרטיזניםרוסים היו באים אל הבית ויושבים בהדרת־כבודושומעים שירים באידיש, עברית ופולנית מפי "בודיסהספר".בלחווא למד בבה את מקצוע הספרות. ובין הפרטיז-נים עבד בתפקיד ספר־היחידד" סודרה מספרה בשבילכל הסביבה, כולם התיחסו אליו בכבוד ודרך־ארץובשובם מפעולות בשטח הגרמני זכרו שצריך להביאלו זוג מגפיים, מעיל׳ כלי־עבודה וכוי.מפקדי המטה של הפיקוד הכללי בפולסיה נהלומאבק עד שהצליחו להעביר.את בבה ^יהם בתור ספר,והוא היה אהוב ונערץ על כולם.אכן, גם בלחווא היה מטובי ה״נוער הציוני" ומילאתמיד תפקידים חשובים: היה חבר הנהגת הקן, מארגןהחוג הדרמטי ומדריך השכבות הצעירות.בימים הנוראים היה מופיע במקהלה של השו״בהחזן פייבל חיניץ בבית־הפנסת הגדול, והנעים בקולוהערב מזמורי־תפלה כגון; "שיר היחוד", "הבן יקירלי אפרים" "כבקרת רועה עדרו". וכד.בן יחיד היה להוריו, יהודה־לייזר וסוניה אשמן.נכד אהוב של יענקל וריבה אשמן וכל משפחתם. קשהלהשלים עם הגורל, שהוא איננו פה אתנו, בין ניצוליהגיטו בארץ, הוא נעלם ואולי יבוא היום ונשמעעל קיומו.(יהושע ליכטשטין)דנ פוררדב בן משה פורר נולד בשנת 1915 בולודבה,במשפחה שומרת דת ומסורת, מחסידי גור, קבל חינוךעברי לאומי וגמר בית־ספר "תרבות" בעירו. היה חברפעיל בתנועת בית״ר ובגיל 21 גויס לצבא ושרתכשנתיים בחיל התותחנים.בפרוץ המלחמה השתתף בקרבות נגד צבא הנאציםונפל בשבי, ברח וחזר לבית הוריו.עם קביעת נהר הבוג כגבול בין רוסיה לגרמניה,ברח יחד עם משפחתו לאיזור הכיבוש הסובייטי, לעירטומשובקה.בצאת הפקודה של השלטונות הסובייטים שכלהפליטים חייבים לעזוב את איזור הגבול, עבר דב עםמשה יעהבבין מאוח הבורחים מאש הגיהנום של הגיטו, ביןהבתים העומדים בלהבות׳ חשתי לעבר ביצות הפריפט.בקשתי בין הניצולים מן הגיטו את קרובי משפחתי,בכל קבוצה שפגשתי בדרך, תרתי בעיני, והפשתים.הוריו לגור בלחווא, הסתדר בעבודה וחזר לחייםאזרחיים.עבדנו יחד במזנון ברכבת של קו בריסק־דליטאוהומל. היה חבר טוב לעבודה וכל חבריו ומנהלואהבוהו והעריצוהו.עם כיבוש לחווא ע״י הגרמנים נשאר דב במקום,יצא לכל עבודה שהוטלה עליו ועבד בעיקר בחווההחקלאית. היה בין המורדים בגיטו והצליח לברוחולהצטרף אל הפרטיזנים. שירח כבריגדה "קירוב",יחידת "סטליך בתור חובש. והשתתף בקרבות. עםהשחרור ע״י הצבא האדוום התגייס יחד עם כל הפרטיז-נים, ונשלח לחזית הבלטית. מאז נעדר ואיננו.( ז ל י ג ל י י ב מ ן)דולגופיאס•כשבועיים אחרי עזבי את הגיטו׳ הייתי בכפרדומנוביץ, מעבר הגבול הרוסי. ובתוך קבוצת פליטיםמלחווא מצאתי את אחי, יעקב (כיום באמריקה) ובן־דודי, פמזה־יעקב דולגופיאטי. שמחתנו עברה כל גבול.איך נפלו גכוריס224לקחתים תחת חסותי, דאגתי להם שהרי רק נערים הין.מצאנו מאהל של אנשי לחווא בעמקי־היער והצטרפנואליהם, אחי יעקב, ומשה־יעקב היו יוצאים בכל ערבאל הכפרים ומתדפקים על בתי האברים שנתנו להםפרוסות לחם או תפוחי־אדמה. כך התקיימנו בקושיעד ראשית החורף 1942. ברדת השלגים הראשונים,היינו ערומים ורעבים, יצאנו לכפר להצטייד באוכל.קבלתי אצל הכפריים עבודות־חייטות תמורת אוכלבשפע ומעט מלבושים. באחד הימים, ואני יושב בביתאכר ועובד והחברים שומרים בקצוות־הכפר על כלצרה שלא תבוא, הגיעה קבוצת פרטיזנים של יחידת"שצורם" (בריגאדה "קויבישוב") ובקשוני להצטרףאליהם בתור הייט. הסכמתי בתנאי שיקבלו גם את אחייעקב ואת בן־דודי משה־יעקב ויתנו לנו רובים. בוביום קבלו החברים נשק. אחי יעקב צורף לסיירים כנהגשל מפקד־היחידה "וואלודקא", ומשה־יעקב צורףלפלוגה לוחמת כאחראי על הסוסים.שלמה בןשלמה בו יצחק חפץ נולד בלחווא בשנת 1924.משפחתו התעסקה באקספדיציה; תובלת סחורות ויצואעצים, תבואות, דגים וכר.ליצחק ואריה חפץ היה בית במרכז העיר, בית־לבנים בן קומותיים, הגדול בעיירה. בבית היה הדואר,בית־מרקחת וחנויות. בזמן הנאצים היתה שם המשטרהחמקומית.שלמה למד בבית־הספר העברי "יבנה" והיה חניךתנועת בית״ר, בחור בעל־כוח, ספורטאי ושחיין מעולה.משה־יעקב היה בךזקונים להוריו מיכאל אליזעאלתר ובלומה דולגופיאטי. הכרתיו מילדותו והואהתחנך על ברכי. גמר בית־יהספר העברי "יבנה" במחזורהראשת, נעשה חבר פעיל בתנועת הגוער־הציוני,והמשיך בלימודים גם בבית־הספר הרוסי בשנותשלטונם.בזמן הכיבוש הנאצי, נשאר בן יחיד במשפחה,והוא עודנו נער. היה יוצא לעבודה ברפסדות על הנהרבבנית גשר. בזמן היותו בעבודה ניצל את הקשריקעם תושבי הסביבה וקיבל אצלם בסחר־חליפין, קמהותפוחי־אדמה, תמורת בגדים וחפצים והצליח להגניבאת הסחורה לגיטו.לא האמנתי למראה עיני: משה־יענק׳לע, הילדהענוג, נעשה בן הפרטיזנים עלם גבה־קומה ורחב־כתפיים בעל־מרץ ואומץ־רוח, חייל לוחם., הפרטיזניםהיו יוצאים לפעולות־קרב על הרכבת וחילות־המצב שלהגרמנים ושוטרים, וקשה היה למצוא בכל היחידה אחדכמוהו שהתמצא בשטח ובדרכי־הגישה. בתפקידוכאחראי על הסוסים שביחידה — אמצעי־התנועההיחידי ביערות — היה מסור עד חרוף־נפש, ומפקדיהיחידה וחייליה העריצוהו. בלעדיו לא נעשה דברבנוגע לתנועה, ודעתו היתה קובעת .למעלה משנהפעל משה־יעקב ביחידתו ובאחד הקרבות הקשים שלפברואר 1944, כיתרו הגרמנים את היחידות הפרטי-זניות ומשה־יעקב לא חזר אל בסיסו. הייו ופעולתוביחידה וגבורת מותו, היו לסמל וגאווה לכל היהודיםביחידות הפרטיזנים. (זליג חפץ)ינחה חפץבזמן הכיבוש הגרמני יצא מדי יום לעבודותהקשות ביותר ואף עזר להבריו למלאות את המכסההיומית. בפרוץ המרד היה בין מציתי הבתים ובקבוצתהמחץ הראשונה שהתנפלה ופרצה את שער הגיטו.בברחו מן הגיטו, הוא ובךציון ליכטשטיין, עברו אתגשר לובצקי, והגיעו לסביבת גריצין, הם היו הראשוניםשהגיעו אל הפרטיזנים ומיד נגשו ליסוד "מטה לחוואי"וקבלת הניצולים שזרמו אחריהם.עם הקבוצה הראשונה יצא שלמה מזרחה למחוזפיטריקוב גליל מחיר ויחד עם משה קפלן (כיום2^*יד נפלו גגוריםבאסךיקה) נתקבל אחידח הפרשחניס של בואגעיקוב,^זפעלה בקטע פיסריקוב—פמיץ.ימא לחווא שלחמו במזרח יודעים לספר רבות על^קרבות שהצטיץ בהם כאחד הלוחמים האמיצים. לאחרזסן היה בא אלינו למערב עם קבוצות פרטיזנים לביצוע41עולות״תבלה בסביבות לחווא. חבריו ליחידה אהבוהווהעריצוהו.עם שזע־יור רוסיה הלבנה גיוס שלמה לצבא האדום,נשלח לעמקי רוסיד" עבר קורם של מ״ב בחיאהתותחנים ויצא לחזית. ועריו קבלו ממנו מכתביםמחזית וורשד" מכתבו האחרון היה מחזית ברליןבהתמדת 1945 ומאז הוא נעדר. (אברהם פינברג)זלמן(זיאמע) מורבציקזיאמע נולד בשנת 1925 להוריו ליבוש וברכהמורבציק. אביו, היה סוחר דגים, וכל השבוע היה ביןהדייגים על הפריפט והיה קונה ומביא דגים לעיירה.בחורף היינו עומדים ומסתכלים באברים שהובילוקרח לחצרו כמלאי להחזיק את הדגים בימי הקיץ.ביום ששי היו עקרות־הבית רצות לקנות דגים לכבודהשבת. סביבתנו היתד. עשירה בדגים ורבים מבני־עיירתנו התפרנסו עליהם, וגם היו אורזים דגים בתיבותושולחים לכל קצות פולניה. ר׳ לייבוש היה יר,ודי שקטוצנוע, בעל מדות טובות ועוזר לזולת, יהחוי ירא־שמים, ציוני ונכבד בקהל. וכמובן כן היו גם בנימשפחתו. בניו ובנותיו השתייכו לתנועות הנוער!השומר הצעיר, והנוער הציוני. בנותיו שרה ורחל עלוארצה בשנות 35—1933. בנו הבכור פייבל היד. מנד.לבנק ,קופת עם". בנו יעקב ניהל במשך זמן את הספריה"תרבות", פאר־ר.עיירד.. זיאמע היה בן־הזקונים להוריי.גבה־קומר., בעל שערות שחורות ועינים יוקדות, בחורשקם ונעים הליכות, למד בבית־הספר העברי־דתי"יבנד." ורשתייך לתנועת הנוער הציוני. בשנות41־1939 המשיך את לימודיו בבית־הספר הרוסי עדהכיבוש הנאצי. כיתר בני העיירד., סבל צרות. היד.יוצא יום־יום לעבודה, עבד בכל עבודות־פרך, בסניתגשרים או בהעברת אנשים על דוברה דרך הנהר. עתיםספג מכות אמריות על לא חטא, אבל בבית לא סיפרדבר. עם בריחתו מן הגיטו הגיע לביצות ויערות"חובוט" שם מצא את אחיו יעקב.הוא היה בגדוד הפדטיזנים "זא ראדינו(למען המו-לדת") בחטיבד. ע״ש קידוב. בגדוד היה לוחם־אמיץומילא את פקהדי־ת מפקדיו ללא חת. הצטיין בקרבותוהשתתף בהרבה פעולות. בפיצוץ הגשר ותחנת הרכבתבכפר סינקביץ, בקרב על גירוש הנאצים מן העיירהלנין, בפיצוץ רכבות ושאר משימות, בזמן ההסגר שלהפרטיזנים שניהלו קרבות מרים באויב,ביולי 1944, עם מיזוג גדודי הפרטיזנים עם הצבאהאדום, יצא לחזית הבלטית. השתתף בשחרור־ ווילנהוכיבוש טילזיט וקניגסבורג.במכתביו לאחיו יעקב היד. כותב: אני ממשיךלקיים את הפסוק "לעשות נקמה בגדים" להתראיתבקרוב על אדמת גרמניה הארורה, בכיבושה ובסניעתד..זיאמע נכנס לבית־ספר לתת־קצינים ובתור מפקד־כיתהיצא לפעולה בחזית וורשה.במכתבו האחרון לאחיו כתב: "אני אכתוב לךמחר שוב". מחק את המלים "מחר אכתוב" והוסיף"אם אחיה". כאילו הרגיש שלא יוסיף לראות בתבוסתגרמניה הארורה. בקרבות על שחרור וורשה, ביום15.1.45 נפל מות גבורים.שמו וזכרו שמור אצלנו בין הגבורים יוצאי עיידתנו,שנפא בפעולת נקמתם. (חיים ש ק ל א ר)227 איד כסלו גכורים ^בו־ציון ליכטשטייזנולד בשנת 1925, גמר בית־ספר עברי "יבנה"׳השתייך לכית״ר המקומי ובשנת 1939 נכנם לבית־הספר הרוסי׳ והצטיין במקצוע הפיזיקה והמתימטיקה.כשפרצה המלחמה ב־1941 רצה להגר למרחקים ברוסיה׳הגיע עד הגבול הרוסי־פולני בעיירה לנין, והוחזרהביתה ע״י חיל־הספר הרוסי שלא הרשה לעבור אתהגבול.בכיבוש העיר ע״י הגרמנים היה בן 15, אך עבדיחד עם יהודי העיר בהנחת אדני רכבת והגשר עלהנהר. עבדו אז 19 שעות ביממה. הוא עבד גם בתחנתהנפט שהרוסים לא הספיקו לפוצץ כליל לפני נסיגתם.הגרמנים שפקחו על העבודה היו צמאים לדם יהודיוהיו מרביצים בהם׳ עז־ שחזרו לגימו מלאי פצעיםשותתי־־דם.בעת ההתקוממות בגיטו היה בין הראשוניםשהציתו את הבתים והצליח׳ יחד עם שלמה בן יצחקחפץ להגיע עם ראשוני ■הבורחים אל הפרטיזנים בביצותהריצין. בו בערב יצאו עם הפרטיזנים הרוסים לפגושניצולי הגיטו ולרכוש ציוד בשבילם. וערב־ערב היהיוצא לפעולות עד שמרבית הניצולים נצטוו לעזובאת מקום־הריבוז ביער חובוט.בן־ציון היה בין הראשונים שיצאו בכוון לרוסיה־הלבנה עם איצ׳לע פישמן ובשעה שהלכו בתור חלוץהקבוצה, נקלעו לכפר המרצחים סרדיבור ע״י קוזמיצימחוז ליובאן, בו חנו גרמנים ושוטרים. אך הוא הצליחלהזהיר את הקבוצה ולסגת היערה, תחת מטר יריותשל הגרמנים.הם באו אל אזור הפרטיזנים אחרי מאמצים רבים,והצליח להתקבל, יחד עם אהרן שברין׳ לפלוגת מיכו־לובסקי בריגדה 123׳ שחנה בכפר חבאסטוביץ, על■גדות הנהר ארסה.ברצונו להוכיח שאין יהודים נופלים באומץ־רוחםמחבריד,ם הרוסים במלחמתם נגד הגרמנים׳ היה מבקשלשתפו בכל פעולה צבאיוד בימים הראשונים ביקשזאת ממפקדו בבכי ותחנונים׳ אך מיד היה מטוביהחבלנים ביחידה, השתתף בכל הקרבות ומפקדי יחידתונענו ברצון לשלחו עם קבוצת חבלנים לפעולות למערבבסביבת לחווא. ראשת מבין יוצאי לחווא במזרח, הגיע.עם קבוצתו למקום חניתה של פלוגת "קירוב", בסביבתחובוט, שם היתד. מחלקה שלמה של יהודים יוצאילחווא. בן־ציון ויתר החבריה מן המזרח הופיעו מצוידים.בנשק אוטומאטי כמורה־דרך לקבוצות חבלנים והיונערצים על חבריהם הרוסים, והדבר היה לחויה נעימהלנו.ממקום חנית יחידתנו יצאו לפעולות־חבלה עלמסילת־הרכבת לוניניץ—ברנוביץ׳ ובן־ציון השתתףבהורדת רכבות מן המסילה, פעם ע״י העיר מלקוביץופעם ע״י הכפר דיטלוביץ, ולמחרת באמצע היום נכנסלכפר בו חגו שוטרים וגרמנים לברר את תוצאותהפעולה ואף "קנד," כמה מצרכים בצרכניה הכפרית.אחיו יהושע ביקר אצלנו, ואתו הלכתי מזרחד. אליחידתו שחנתה במרחק 25 ק״מ מיחידת בן ציון והר--בה פעמים נפגשנו בפעולות.באחד הקרבות התקיפה בריגדה פרטיזנית רכבתגרמנית עם כוח־אדם, ובן־ציון יצא ראשון מבין 800איש אל פסי־הרכבת וזרק רימונים על הרכבת שהושמדהכליל. על אומץ־רוחו בפעולה זכה לאות־ההצטיינות"הדגל האדום".בכפר זאליסיה באה יחידתנו לעזרת המתקיפים,בפעולד. זו נפצע חיים שקלר; ראיתיו עומד ונותן פקודותלמפקדינו! לאגף את הגרמנים ־הונגרים משמאל. לאהאמנתי למראה עיני — שזה הוא! גדל בקומתו וכשהואמלובש במיטב התלבושת הפרטיזנית — בגדי חייליםהונגרים־ציכים, במגפים מבריקים חגור חגור מלאומבריק. עשה רושם כביר.בנובמבר 1943 הדף הצבא האדום את הגרמניםעד למקומות פעולותינו. הנאצים נסוגו בפחד ולאהצליחו להחזיק קו חזית סגורה וד,תהווה פער ברוחב229אי׳ד גפלו גפוריים23030 ?ן*ט בין הצבא האדום ובין הפרטיזנים. בן־ציוןהתנדב מיד לצבא האדום. הגרמנים ניצלו את חדירתוהעמוקה של הצבא האדום מערבה, בעוד קוי־האספקהוהציוד נשארו רחוקים מהם, והחישו תגבורת שלקורפום־שריון, ותוך קרבות קשים הצליחו לחסום אתהדרד וכוח־צבא סדיר בפיקוד האלוף פרנקל (יהודי)נשאר בעורף עם הפרטיזנים. הקשר בינינו ובן־ציוןנותק והוא נעדר מאז. ( ש. חפץ)יצחק (איטשעלע) פישמןזכורה לנו לשונו העברית, לשון־ספרות נאה. הואהיה קנאי לשפה, ואת שבועתו קיים באמונה. בשנת37—1936 בקר בעיירתנו ד״ר בלוך, מטעם המשרדהארצי של ק.ק.ל. בפולין והוא אשר ארגן את הסתדרות"בני יהודה" בלחווא. קבוצה של ילדי ביה״ס "יבנה"נשבעו שבועת אמונים לדבי אד ורק עברית, ולהפיץאת השפה בין כל שכבות העם, באו הילדים הביתהוהתחילו לדבר להוריהם עברית, ההורים השתוממוולא הבינו מה קרה. אחת האמהות נכנסה לשכנתהושאלה: ״זאג מיר וואס איז געשען ? דיץ אינגל רעדטאויך ציגאיינירש". אך רבים מן ההורים למדו את השפהכדי שיובלו לדבר עם ילדיהם. אצל החנוונים היתהמונחת רשימה של מצרכים כתובה אידיש, בתרגוםלעברית, כדי שידעו מה הילדים רוצים. אפילו אצלהחנווני הרוסי בוסוקיביץ היתה רשימה מעין זו. אמנם,הדבר לא נמשך הרבה והילדים •אז עמדו כנסיונם."המוהיקנים האחרונים" היו איטשעלע פישמן ובן־דודואיטשעלע רומנובסקי שהמשיכו במאבקם לשפה עדכניסת הרוסים בשנת 1939, אז הפסיקו לדבר עבריתאכל קשה היה להם הדבור באידיש ודברו יותרעברית מאידיש.איטשעלע נולד בשנת 1926 להוריו רבקה ואליהופישמן, אביו היה יהוחי מכובד בעיירה וציוני נלד,ב.ממנו רמז את מסירותו ונאמנותו לתנועה הציונית.הוא למד בביה״ס העברי־הדתי "יבנה" ואת זמנו החפשיהיה מוסר לתנועת "השומר הלאומי" שהשתייך אליה.הוא היה חבר פעיל בתנועה, הצטיין בפעולתו ותמידהיה מוכן לכל פקודה וצו.בזמן הכיבוש עברו עליו כל הצרות כשאר בניהעיירה. בכל יום היה יוצא לעבודה ופעם עבד אצלאנשי הס.ס. וקשרוהו בחבל והכניסוהו לבאר־מים עמוקהוהחזיקוהו בה שעתיים, ומוהוציאוהו ספג מכות־רצח.ביום המרד ברח מן הגיטו והגיע למקום הריכוזשל כל הניצולים שע״י הגדוד הפרטיזני, ויצא ככווןמזרח־רוסיה כדי להצטרף אל גדודי הפרטיזנים באותוחבל ארץ.בקבוצתו הייתי גם אני ועוד! ישעיהו מישאלובמכפר צוצביץ, מחוז לונניץ, בן־ציון ליכטשטיין, דבאשמן ז״ל, ויבדלו לחיים! יהושע ליכטשטיץ, אהרןשווארין, שמעון גלינסון, משה קפלין (מגאנצעוויטש).עברו עליו נדודים רבים, עד שנתקבל לגדהח הפרטיזנישל המפקד ארטיהזזקין, חטיבה של גבור ברית־המועצותפבלובסקי במחוז רודובלקה, גליל פולסיה. בקרתיובגדוד כמה פעמים, פניו היו טובים, מצב רוחו מרומםוהוא אמר לי! "חיים, איך האלט נישט די הענט אין דיקעשענעס. אמנם, עברו עלי קצת צרות עד שקבלתיאת הרובה. עבדתי בכל מיני עבודות והפרטיזנים צחקוממני, יהודי לא רוצה להילחם, אבל עכשיו אני כמוהם,יוצא לכל פעולות. תמיד אני הולד בהתנדבות להראותלאנטישמים מה שיהודי יכול לעשות, ואת המשימהאני מקיים באמונה".הוא השתתף בהרבה פעולות של הגדוד, ומפקדיוהעריצוהו ואהבוהו מאד.בקרבות פרטיזנים נגד גדודי־העונשין של הגרמניםבעזנת 1943, נעדר ולא חזר. לפי השמועות, נהרג.יהי שמו וזכרו ברוכים לנו. (חיים ש ק ל א ר)ישעיהו מישאלובבכפר ציוציביץ, ע״י לוניניץ גרו כ־40 משפחותשהתקיימו על המסחר והתווך.בכפר זה נולד ישעיהו מישאלוב להוריו ישראלוצ׳רנה. ילד רזה, כהיר־עינים, מלא מרץ ויזמה.בפרוץ המלחמה ב־ 1941, •כשכבשו הגרמנים אתהכפר, הם אספו את כל הגברים אל רפת בקצה הכפרוהשמידו את כולם בשרפם את הרפת. את הנשיםוהילדים עד גיל 13, גרקוו מן הכפר אל הגיטאות231איד נפלו גכוריים232הסמוכים: לוניגיץ, פינסק.בין הילדים הניצולים היה גם ישעיהו מישאלוב,בן 13, שנטל משפחתו נפל על שכמו. בספטמבר 1941עבר יחד עם אמו ו־3 אחיותיו ללחווא וגר אצל קרובו,נחום מילמן.בגיטו היה ישעיהו יוצא לעבודה יחד עם כולם,למרות גילו הצעיר. גורל משפחתו היה כגורל כל תושביהגיטו, והוא הצליח לברוח, ואחרי נדווחים ותלאות,הצטרף לגדוד הפרטיזנים של המפקד ארטיושקין.הגתד פעל במחוז רודזמולקא, גליל פולסיה. בהיותובגדוד גילה ישעיהו הרבה אומץ ומרץ. היה מסור ונאמן,ומוכן תמיד למלא כל פקודו4 השתתף בהרבה פעולותומבצעים נועזים. בחורף 1943, התחילו הגרמנים בפעו־לות־עונשין נגד גדודי הפרטיזנים: באחד מפעולות אלההוא נעדר.(חיים שקלאר)אריה (לייבל) וינפלדנולר בשנת 1924 בעיר ולודאבה. אלינו הגיע בשנת1939 יחד עם הוריו ואחיו ולא יוחוע לנו דבר על ילדותו.אביו היה חייט, ועבד בקואופרטיב שהתארגן בזמןהשלטון הסובייטי. כשנכנסו הגרמנים לולודאבה הםברחו מהעיר ואחרי נדודים וסבל רב הגיעו לעיירתנו.ליבל היה עלם תמיר, גבה־קומה, שחור־שערות.חיש־מהר התאקלם בעיירתנו והיה כאחד מאתנו. למדבבית־הספר המקומי, רכש לו מהר את האידיש שלנווזנח את הניב של קונגרס־פולין.הוא היה בחור שקט, חברותי וידיד נאמן. אולםהגורל רדף אחריו ועם כבושי עיירתנו ע״י הגרמנים,הוא נשאר עם משפחתו ולא הספיקו לברוח.יום־יום היה יוצא לעבודה, אפילו שלא הגיע תורוכדי להרוויח את לחמו ולפרנס את משפחתו. היינונפגשים בעבודה וד,וא היה מגולל לפני את המצב, עלהעוני והרעב השורר בביתם.אחרי שברחנו מן הגיטו והתחלנו להתגולל בדרכיםבחפשנו מקום אצל הפרטיזנים פגשתיו, בספטמבר 1942,ע״י כפר ז׳יווען, מחוז לובן, כשהוא פצוע בידו השמאליתוזה זמזר סיפר לי: הוא הלך עם אחיו הקטן ועוד5 חברים בדרכם למזרח, אל גדודי ד,פרטיזנים, מפנישהגוחוד הפרטיזני שע״י לחווא לא קבל אותם וע״יהכפר סרדיבור, מחח לובן, הם נתקלו בשוטרים גרמניםשירו בהם. הוא נפצע והספיק לברוח והחברים יחד עםאחיו, נהרגו. התהלכתי עם ליבל כמעט שבועיים ולכלגדוד שבאנו לא רצו לקבלנו,הגענו למחוז אוקטיאבר, ושם נתקבלנו לאחדהגדודים שחנו בסביבה. מפקד הגדוד, וואסילי, שלחאותו לבית־החולים לשם רפוי ואחרי שנתרפא נשלחלגדוד של המפקד ארטיושקין. בהיותו ב״פרטיזנקה"גילה אומץ רב וגבורה. לא היתד, פעולה שהוא לאהשתתף בה. כמה פעמים בקרתיו בגדוד וחבריו ומפקדיושבחו אותו מאד, הוא היה אד,וב ומכובד מאד. תמידמוכן ודרוך לכל פעולד,. בפברואר 1944, עת הצבאהאדום הדף את הגרמנים וד,חזית התקרבד, למקום חניתםשל הפרטיזנים, הביאו הגרמנים כוח גדול נגדם.הפרטיזנים השתדלו לפרוץ את המצור ובאחת מןהפעולות הוא נעדר, ולפי הידיעות הוא נד׳רג. לייבלנפל על משמרתו כגבור בנקמו את נקמתו בגרמניםהנאציים, שהרסו את חיינו ושללו את היקר לנו.זכרו ישמר לנצח במשפחת הלוחמים, אנשי לחווא.(ח. שקלאר)צבי שבוריןצבי שבורין נולד בלחווא בחנוכה 1926. למדבביה״ם המקומי "יבנה". הצליח לברוח מהגיטו יחד עםאביו, ישראל, הנמצא בארץ.ביער גילה אומץ־לב מופלא וד,יה ידוע כאחדהסיירים המוכשרים ביותר. נתקבל אל גדוד הפרטיזניםקובפק" וגם כאן נתחבב עד מהרה באומץ־לבו וערנותו.בהיותו ביחידה השתדל שגם אביו יתקבל אליה, ומשלאנענה — העדיף לעזוב את היחידה ולא לד,שאיר אתאביו ביער לבדו.אחרי שחרור האיזור שבו פעלנו, התגייס לצבאהאחום ולא הספיק לשרת בו אלא חדשים ספורים בלבד.בצבא האדום נפל על משמרתו.(ק. קולפניצקי)233234איד נפלו גכוריםאליהואחד החברים הפעילים גועד היהודי בלחווא —ה״יודענראט", היה אליהו שכטמן שהצליח במרצואומץ־רוחו ושכלו החריף להקל בהרבה על תושביהגיטו עת נתהדקה טבעת החנק הכלכלית.אליהו שכטמן׳ שהיה ;מכונה בשם־חיבה ׳/אלינקע"נולד בעיר דומרוביץ, בוולין. הוא התחתן עם בת אחיושל ד ישעיהו שכטמן, בעל חנות־מכולת סיטונית בל־חווא והגיע אלינו.כדודו ישעיהו נמנה גם הוא עם מתפללי בית־הכנסת של חסידי סטולין. היה חבר בהסתדרות"הציונים הכלליים" ופעיל במוסדותיה.בכניסת הסובייטים לעיר, חיסל אליהו את עסקוככל הסוחרים ונעשה פקיד ממשלתי.אחרי פלישת הנאצים נבחר כחבר הועד בגיטו,כאחראי על מחלקת המזון — שמצוקתה התחילה לתתאת אותותיה והוא גילה פעילות צבורית וכשרון ארגוני.הפליטים שבאו מפולין שטרם הספיקו להתאקלםולקשור קשרים בעיר נשארו תלויים במנת הלחםשסופקה ע״י הגר׳מנים. המנה הכילה 1 ק״ג לחם לנפשליום, אך לאט לאט הלכה והצטמצמה. כשהתושביםהמקומיים טרם הזדקקו למנת הלחם של הקיצוב חולקהלחם במנות גדולות יותר ליתאים לעבודה. אליהוביצע את הפעולה בקפדנות ובמסירות מופלאה.בזמן שתופובי הגיטו היו סגורים ומסוגרים התרוצץ"אליגקע" ימים ולילות ובעזרת חברי המשטרה היהודית,אשר חפץ, מקוה קולפניצקי ועוד, עסק באספקת קמחולחם תמורת בגדים וחפצים שנתנו לו ע״י התושבים.בכל הדרכים ובסירות על הנהר דאג להספקת המזון,נשא על גבו שקי קמח וחיטה שהוברחו דרך הגדרות.במיוחד פעל למען הפליטים שהעריצוהו מאד, והוא היהלאיש סודם.תפקידו השני בגיטו היה קשה ומסובך יותר:נחוםנחום מילמן נולד ב־1895 בעיירה זמירונקה׳באוקראינה. בגיל 13 עזב את בית הוריו ובא לעבודהבתור פקיד בלחווא. רגיל היה לבלות במשך כל השבועביערות בסביבות לחווא ולחזור לשבת אל העיירה.הוא נשא את בתו של הסוחר גליתר, שנהרג בתאונת־שנטמןהוצאת בגדים וסחורות מן התושבים, שהועד נצטווהלהעמיד ולספק לרשות השלטונות כקתטריבוציה, אוכשוחד וכופר־נפש על כל עבירה, שעשה אחד התושביםכביכול.בכל בוקר נתחדשו גזרות ותביעות חדשות ע״יה״וורמאכט" והשלטונות המקומיים צמאי־הדם ורודפי־הבצע שדרשו מלבופזים וסחורות. הועד היה יוצא מידלפעולה לגייס את הדרוש, נערכה רשימה מי ומי יצטרךלספק את הסחורות. על הביצוע היו ממונים שוטריהגיטו היהודים ואליהו בראשם.לא כל אחד היה מסכים לתת את המוטל עליוולא היתה ברירה אלא לקחת בכוח, וכך קרה פעם,שאליהו עמד בראש פעולת המשטרה היהודית נגדאליהו שכטמן חותנו של שמואל רבינוביץ בן־דודושסירב לתת את המוטל עליו.בהתקרב "אלינקע" לבית מיד השדו שבא "לקהת".למרות זאת הבינו כל תופזבי הגיטו כי אין ברירה אחרתלהעביר את הגזרות.לא היו קיימות בגיטו וגם כעת בין הניצוליםשנשארו בחיים, כל חילוקי־דעות על עבודתו המסורהוהמופלאה של "אלינקע". כולם היו בדעה אחת שהואמילא את תפקידו באמונה ותושבי הגיטו קיבלו אתמרות הועד בהבנה מלאה.בלהבות המרד בגיטו רץ "אלינקע" עם שתי בנותיוהנחמדות לעבר השער ובנו הקטן על זרועותיו. כדוריהמרצהים עפו מכל צד, הילד נהרג מכדור האויבבזרועותיו. אלינקע השכיב את בנו יחידו המת על־ידביתו, כסהו בבגח, והמשיך לרוץ עם בתו חנהילע עדלפריפט. למחרת ב־4 בספטמבר נפל שם יחד עם בתוועוד כ־70 יהודים, נשים וטף, בידי המרצח פולין.(י. מילמן)מילטורכבת ונחום המשיך לעסוק בסחר היערות ואח״כ במסחראריגים.הוא היה מעורב עם הבריות, פעיל בתנועה הציוגיתוחבר הועד המקומי של הסתדרות הציונים דעלליים.רבות פעל למען הקרן־הקימת לישראל וקרן היסוד.235איד נפ^ו גגורים23$בהיותו מחסידי סטולין התפלל בקביעות בבית־מדרשם. לילדיו נתן חינוך עברי וחופש בחירת המפלגה.בתו חנה היתה חברה פעילה ב״נוער הציוני" ובנוישעיהו השתייך לבית״ר.בזמן השלטון חסובייטי עבר נחום לעבוד במקצועוכמנהל עבודה ביערות צוצוביץ ומיקשביץ. (בהגיע הנא-צים הועסק בעבודה, שהיתה מלווה, כרגיל, מכות).בועד היהודי ("יודענראט") עמד נחום בראשמחלקת העבודה, שהיתה עבודה מאומצת וקשה. אםאפשר היה, בתחילה, לשלוח אנשים שבעים ומלובשים,נעשתה העבודה קשה שבעתיים אחרי שאזל מלאיהאוכל והחפצים ל״חליפין".בין תושבי העיירה נראו אנשים רעבים ויחפיםשיציאתם לעבודה היתה כרוכה בקשיים גדולים: מצדאחד היו צריכים לצאת לעבודה לפי התור לעצמםומאידך, רצוי לעבוד במקום אחרים שביכולתם לשלםלהם כמה מאות גרם לחם בשכר־עבודה.לא כל העבודות היו שוות: היו עבודות משתלמות,ועבודות "יבשות"... עבודות שאדם יכול להביא הביתהכמה תפוחי־אדמה, מעט חיטה או פרוסת־לחם! ועבודה"יבשה" שרק מנת־הלחם של "הועד" בצדה.על כל הנהלת העבודה חלש נחום מילמן, בעבדומן הבוקר עד לילה ולפעמים היו נשים באות ומתחננותעל הבן או הבעל שלא יוכל לצאת לעבודה בגלל סיבהתמיד צודקת, ונחום עשה את כל שבאפשרותו, לסדראת הענין.אחרי הכליאה בגיטו בא המחסור באוכל. התחילויוסףיוסף גוזביץ׳ נולד בשנת 1902. למד בגימנסיההעברית ע״ש צ׳מרינסקי בקיוב, ובימי המהפכה בשנת1918 נתפש ע״י קבוצת פורעים מאנשי פטלורה שבקשולהרגו ובנס ניצל מידיהם.משלא יכול לחזור אל ספסל הלימודים החליטלהגר לאמריקה ובעוד הוא עושה את ההכנות האחרונותלנסיעתו, מת עליו אביו. הוא נאלץ לבטל את הנסיעהונרתם בעול הפרנסה של המשפחה. היה בר־אוריןונוח לבריות, צלול־דעה ואהוב על הכל.העריכו את סגולותיו ותכונותיו בכך שמנוהו,למרות גילו הצעיר, לגבאי בבית־המדרש במקום אביו.אנשים לצאת לעבודה רעבים ונפוחים. המרצחיםהנאצים הרבו בדרישת פועלים ומספר האנשים שיכלולעמוד בעבודה הלך ומתמעט. היו התפרצויות ומריבותעם מחלק־העבודה. נשמעו קללות מאנשים מיואשיםששפכו עליו את מר־לבם. אע״פ שהכל היו מלאי הבנהוהערכה לפעולות הועד הגיעו ההתפרצויות והמריבותגם לסטירת־לחי, שאחד הנשלחים לעבודה פגע בנחום,ואז התפטר מתפקידו ובמקומו בא שמש׳יל חיניץ.לא חלפו ימים רבים והיוצאים לעבודה ביקשואת הועד להחזיר את נחום מילמן לתפקידו, אך הואסרב. פרצו תגרות־ידים והתגלו הזנחות ואז באוהרבנים ודב לופטין לביתו של נחום ואימו בהתפטרותכל הועד אם לא יקבל את תפקידו מחדש.למחרת יצא נחום מילמן לעבודה, והמשיך בה עדיום חיסול הגיטו,מזכיר מחלקת העבודה ועוזרו הנאמן כל הזמן היהתלמיד צעיר מן הגמנסיה העברית מפינסק, אברהםאלחנן קולפניצקי, שהנהיג כרטיסיה של העובדיםוחלוקה צודקת של העבודה.ביום חיסול הגיטו ע״י המרצחים היה בנו ישעיהובין המורדים, ונחום מילמן ואשתו בתם וחיים בנםהצעיר הלכו שלובי־זרוע לקראת המוות.בנו ישעיהו, שנמלט מן הגיטו היה אחד מפיכ־הלוחמים הפרטיזנים ואח״כ גם בחזית המלחמה בגר-מניה ויפאן, ונקם את דם הוריו ועמו השפוך.(ח. ר י מ ר)ר ז ב י ץבהשקפותיו היה קרוב לחוגי "המזרחי". הרבהלעסוק במגביות קררהיסוד. היה פעיל גם בחוג הדרמטיבעיירה (יחד עם מרדכי כלז) והופיע לעתים בתפקידיםקומיים והיה מעורר התפעלות בקהל הצופים, בחןהטבעי והעממי שהצטיין בו.בגיטו היה אחד מחברי הועד. נספה יחד עםשני ילדיו בסערת המרד. אשתו, לאה, נמלטה מןהגיטו הבוער, הצטרפה לפלוגת פרטיזנים ונשארהבחיים. עם תום המלחמה, השתקעה בפינסק.(חיים שקלאר)237איד נמלו גגוריים 238ישראל דרבסקינולד בשנת 1896 בכפר דרבסק, הסמור ללחווא. בנסותו להתחמק מן הבית אחח־הלהבות, הבחיןבעל חוש־הומור עממי, שופע טוב־לב וחן של פשטות. בו אחד הרוצחים, ירח בו באקדחו והמיתו במקום.חבר ותיק של הצה״ר. בתקופת השואה היה חבר״הועד הראשון שנרצח לעיני העדה אחתת״האימים אשרבגיטו ועמל הרבה להקל מעל הכלואים את מצוקתם. הסתערה כאיש אחד על חומת הגיטו, שכנופיותמשניתן האות להעלות באש את בתי הגיטו, היה התליינים סובבוה, ברצותה להלחם ולנקום מידיהםהוא שהבעיר את ביתו של זליג דולגופיאטי, שבקרבתו את דם בניה הנקיים והטהורים.התרכזו מרבית היהודים לפני שהחל מאבק־הדמים (ח מיכאדי)האחרון.יעקב מסטריעקב מסטר נולד בעיר דודגורודוק, צ״י לחווא והסדן. מצד אחד הגרמנים היו באים בדרישות לספקבשנת 1900. בבית הוריו קבל חינוך עברי, וכנהוג להם בגדים, תכשיטים וכסף בסכומים שהיו מעלבזמן ההוא השתלם באופן עצמי במדעים הכלליים יכולתה של האוכלוסיה ומצד שני היה קשה להשפיעובמסחר. היה בין המשכילים וטובי הבחורים בעיירה. על תושבי הגיטו שימסרו רכושם. הועד התלבט בקשייםנשא לאשה את חיה בת הוזנפוד הרופא. השתקע בלחווא אלו והיה מטכס עצה והמצאות לצאת בשלום ולבטלוהמשיך לעבוד במסחר העצים. ברוב ימות החול נמצא גזרות. יעקב מסטר היה אחד היועצים ועוזרו הנאמןביערות, והיח חוזר הביתה לשבתות. בכל זאת היה של דב לופטין וכל כוחו ומרצו השקיע בעבודת קודש זו.מעורב בחיים הציבוריים של העיירה ובמוסדותיה, כאחד בבוא הגרמנים לחסל את הגיטו בלחווא השתתףהעסקנים וחשובי בעלי־הבתים בקהלה. יעקב עם חברי הועד והנוער בפעולה שהיתה מכוונתבכיבוש הנאצי נתבקש ע״י הרבנים והפרנסים לשים לאל את המזימה הזאת. ביום המרד בגיטו הצליחלהיות חבר הועד היהודי("יודנראט"). יעקב לברוח והגיע עד נהר פריפט, אך שם פגע בובועד היהודי מילא תפקיד חשוב בארגון והסדרת כדור רצחני של הבוגד הרוסי פולין, שרבים מנצוליהחיים של האוכלוסיה היהודית. חבריו היו בין הפטיש גיטו לחווא נפלו מידו. ( י. מ י ל מ ן)מונים ב ר ו ד רמונס ברודר נולד בדומברוביץ שבאוקראינה.משנשא לאשה את רייזל בת שלמה מרדכי מורבצייקעבר לגור ללחווא.יחד עם גיסו יוסף מורבציק החזיק בחנות למסחרבתבואה וקמחים. חבר פעיל בהסתדרות הציוניםהכלאים.בימי הכיבוש הנאצי היה חבר ה״יודנראט' ובתפ--קידו זה גילה יזמה רבה להקלת המצוקה של כלואיהגיטו.נספה ביום חיסול הגיטו יחד עם אשתו רימלבתו סוגיה ושני בניו אייזיק ואיזיה.(ק. קולפניצקי)שניים שנפלו במולדתצבי בלזנולד בלחווא ב־27.12.20 להוריו יעקב ומינה. למדבביה״ם העברי "יבנה" ובביה״ם העממי הפולני. חניךתנועת הנוער הציוני. פעל רבות למען הקרנות הציוניותחבר פעיל ונאמן לקן ולפעולותיו. אביו, יעקב׳ עמלועבד קשות בהשטת רפסדות על נהר הפריפט, והיהמשיט דוברות עמוסות סחורה מפינסק ללחווא בשבילסוחרי העיירה. רוב זמנו היה בדרך כי נסיעה מלחוואלפינסק ובחזרה מהלך של 200 ק״.מ בדרך המים היתהלוקחת שבוע ימים ורק לשבת היה מגיע הביתה. אמומינה, עדינת־הנפש והאם המסורה בעלת השכלה תיכו-נית (גמרה גמנסיה רוסית) חינכה אותו ואת יתר ילדיהברוח היהודית המסורתית ואהבה לציון.על אף האהבה העזה שהיתה לילדיהם, ובהתבגרותםכשעברו הכשרה מקצועית תנועתית במטרה לעלותציונה לא התנגדו לרצונם וליוו אותם באהבה ובתקוהלהיפגש ולהמשיך את חייהם יחד.ראשון עולה בנם בכורם מרדכי, היושב אתנו כיוםשהצליח אחרי כמה זמן להעלות את צבי במסגרתעלית הנוער כשהוא עודנו נער בן 16. צבי בהגיעוארצה בשנת 1936 עבו׳ בפרדסים בהדר־רימתיים ומיוםעלותו היה חבר פעיל בהגנה.בשנת 1937 גויס לחיל הנוטרים והגן על מושבותהשרון ובשנת 1938 התנדב לפלוגות השדה ליחידותהמיוחדות של וינגיט.עם פרוץ מלחמת העולם השניה אחרי שרות במש-טרת חיפה התגייס לצבא הבריטי ושרת בחיל האוירהמלכותי עד שנת 1946.אחרי שחרורו הוא חזר ארצה׳ עבד בת״א ובשדההתעופה בלוד.בפרוץ מלחמת השחרור בשנת 1947 התנדב לפלמ״חושרת בגדוד הששי. השתתף בליווי השיירות ת״א —ירושלים כשבסיסו בקרית-ענבים. עד השיירה הגדולהשיצאה מירושלים לגוש עציון ושם נשאר עד נפול הגושביום 13.5.48 ד באייר.נפל מות גבורים בהגנת הגוש עם יתר חבריהפלמ״ח והמגינים. הועבר לקבורה להר-הרצל בירושליםב-17.11.49. זכרו לא ימוש מאתנו.(חיים ש ק ל א ר)אברהם יצחק תפוחיהכרתי את יצחק בפעם הראשונה בשנת 1940חדשים מספר לפני נשואיו עם רחל שולמן. ותיכף ראי-תי בו סמל של יהודי טוב ובן-אדם. סמל לטוהרוליושר ואת חוות־דעתי אף פעם לא שיניתי כי כזההוא היה.241איד נפלו גיבורים242יצחק בן דוד ושרה תפוחי (יבלונקין) נולדב־17.12.1906 בביאליסטוק שבפולין, למד בישיבה ועלהארצה בשנת 1926. רבש לעצמו את מקצוע הבנאותובשנות חייו האחרונות עבד כמנהל עבודה ב״סולל־בונה״. גר עם משפחתו במוצא־עלית — ירושלים.מאז עלותו ארצה פעיל בהגנה ואת מדי הגפיראף פעם לא פשט כי היה בתפקיד.במאורעות תרפ״ט השתתף בהגנת העיר העתיקהבירושלים. התגייס לנוטרות והיה מפקד עטרות ונוה־יעקב. במאורעות תרצ״ו קיבל דרגת סמל בנוטרותועבד בשירות הסודי של ההגנה ברכישת הידיעות מידיהמשטרה.מצבו הכלכלי אף פעם לא היה קל אבל זה לאהעיב על מצב רוחו ה״שמח בחלקו". אני נזכרת פעםבאתי אליהם למוצא והוא אז בונה את ביתו במו ידיובשעות הפנאי באיזו חדות חיים עשה את זה! לבנהללבנה צירף והבית עמד על תלו ומה מאושר היהכשזכה לחיות בו עם אשתו וילדו שכה אהבם.לא רק לבני משפחתו אלא לקרובים וידידים היהמסור בכל נימי נפשו. כמה פעמים היה בא פתאוםלשבת או באמצע השבוע לכמה שעות. מה יש יצחק יהיתה שאלתי. פשוט "התגעגעתי רציתי לדעת מהשלומכם ?״ביום השנה הראשון (או השני) לקדושי לחווא באגם הוא לאזכרה לת״א וכשהחחיעו שישנם בחיים ברוסיהמניצולי גיטו לחווא וצריכים להחיש להם עזרה כלאחד הרים את תרומתו ויצחק נגש גם הוא אתי לשולחןואמר אני הנני "אלאחווער איידים" בעלה של רחל שול־מן ותרם 6 לירות שזה היה אז חצי ממשכורתו החדשית.בפרוץ המאורעות בשנת 1947 הזמנתי את יצחקלברית של בני ב־29.11. יצחק לא בא. כעבור כמה ימיםאני מקבלת ממנו מכתב בו הוא מתנצל בפני שלא בא"תבינו לא יכולתי" הוא היה אז ממפקדיה של מוצאשהיתה מוקפת מכל עבריה, כמפקד אימן שם רביםמאנשי המקום בנשק.אזכור עוד מקרה לעצוב דמותו הנעלה: בדרךלירושלים ע״י הקסטל היה בית־קפה ערבי ששימשעמדה לצלפים הערבים ממנה התקיפו את המכונותהעולות ירושלימה. יצחק לוקח אתו עוד 11 בחוריםויוצאים לחסל קן מרצחים זה. בגמר הפעולה בהצלחההם סופרים והנה חסר אחד. אחרי חיפושים מצאוהוהרוג לא הרחק. יצחק ועוד אחד לוקחים אותו עלכתפיהם וחוזרים הביתה. למחרת הוא אומר לרחל תכבסיאת האוברול כי הוא מוכתם בדם.כשרחל רואה שהסרבל כולו בדם היא אומרת:אני לא יכולה לכבס את זה. והוא אליה: מה אתך,איד את מדברת ן דעי לך שזה דם קדוש.כעבור שבועיים בא האסון. כשנערכה ההתקפהעל מוצא עלית ב־20 למרס 1948 חש יצחק שהיה אזאחד ממפקויי המקום להגיש עזרה לפצוע ובאחזובאלונקה פגע בו כדור אויב והרגו.לקבר ישראל ■הובא רק כעבור כמה ימים כיאי־אפשר היה להגיע לירושלים. נקבר בסנהדריה בי״אבאדר תש״ח. וביום י״ט באלול תשי״א הועבר להר־הרצל. כך ניתק פתיל חייו באמצע ולא זכה לראותבנצחון בו האמין שבוא יבוא.השאיר אשה ושני ילדים, הורים, אחים ואחיותוידידים רבים שאף פעם לא ישכחוהו.יהא זכרו ברוך לעד.(רבקה אלברט־דולגופיטי)יהושע ליכטשטייןלקח השואהאדם שלא היה בשנות השואה בגיהנום הנאצי לאיבין איד הושמד עם והובל כצאן לטבח. יש מחפשיםסיבות וגורמים לעובדה שיהדות אירופה, ופולין בפרט,לא התקוממה. אכן, בניתוח העובדות ומהלך החייםבלחווא ניתן להבין שהרצון לחיים והתקווד, לישועהשתבוא, הטביעו חותמם בכל קהלה יהודית, והיוהבדלים רק בשנת חיסולה בלבד.התקפת הפתע של גיסות הנאצים בקיץ 1941,ההפצצות רבות היממדים, מחץ הכוחות הממוכניםוהשריון, החדירה בעומק, הכיתור וחסימת דרכי־הנסיגה, הביאו אנדרלמוסיה וחוסר יציבות בשלטוןהאזרחי ובריחה מבוהלת של תושבי השטחים במערבהשל רוסיה הלבנה.הצבא האדום נשאר ללא עורף, לחם בגבורהוהשתדל לסגת בעוד מועד ולא להשאר מנותק מבסיסיו.טובי הבחורים היהודים מלחווא גויסו לצבא האדוםלפני נסיגתו, וחלק מהם היה עוד בשבי הגרמני.במשך שבוע ימים, יומם ולילה, עבר דרך לחוואזרם אזרחים, פקידים סובייטים ומשפחותיהם, יחידותצבאיות מוגרות וחיילים בודדים וכולם הלכו בדרךמזרחה.יהודי לחווא עמדו ברחובות־העיר ועקבו אחריבריחת ההמונים, אחוזי פחד לקראת הבאות.במשרדי הממשלה נעשו הכנות לחיסול השלטוןהמקומי ועזיבתו את העיר. בין הנוער היהודי קמהנטית להצטרף אל הנסוגים מזרחה. דעתם של הפליטיםהיהחרן־ם מפולין היתה מכריעה. הם היי מלומדי־נסיוןבהיותם תחת שלטון גרמני ב־1939, והם תיארו אתהחיים אצל הגרמנים שלא היו נוראים ביותר. כנראה,מפני שקצו בחיי הנדודים, ובלבם קננה התקווה לחזורלמקומות מוצאם, לבתיהם ולהצטרף אל משפחותיהםוקרוביהם שם. ונימוקי הפליטים חיזקו את ידי תושבילחווא הוותיקים, שהלאפמ עסקיהם ע״י שלטונות הסו-בייטים הכום בסנוורים, והם ראו בגצחון הגרמניםנקמה עיוורת. השתעשעו באשליות ובזכרונות עלהגרמנים שהיו בלחווא במלחמת העולם הראשתהוהיהודים חיו אז באין מפריע.בכל זאת, יצאנו קבוצת 50 צעירים אל הגבול,לעיירה לנין הסמוכה, במטרה להגיע לעמקי־רוסיה.היינו צעירים ולמרביתנו לא היו תעודות־זיהוי ולאניתן לנו לעבור את הגבול. נאלצנו לחזור הביתה.ביום שבת, ב־5 ביולי 1941, עזבו אחרוני החיליםהסובייטים את לחווא, בפוצצם את תחנת־הבנזיןוהגשרים.כפי שנודע אח״כ עמדה ביום נסיגת הצבא האדוםמלחווא רכבת של עשרות קרונות ריקים, ומפקד־הרכבת פנה אל יהודי מתושבי לחווא ואמר לו שילךלעיר, ויודיע לכל היהודים שכל הרוצה לנסוע לרוסיהיכול לבוא. הרכבת חיכתה כמה שעות, ואותו יהודישהתנגד למשטר הסובייטי אחרי חיסול פרנסתו לארצה לנסוע, הוא חזר ולא מסר את ההודעה לתושביהעיר. לאחר זמן, בהיותו בגיטו, התוודה על הדבר.באותה רכבת נסעו הרבה ממיקשביץ וכמעט כל יהודיזיטקוביץ.כך קם והיה הדבר, שבבוא הנאצים לעיירה מצאהאת כל האוכלוסיה היהודית, כאלפיים נפש. שמן היוםהראשון התחילו להרגיש שגורלם נחרץ להשמיד.נצחוגות הגרמנים בחזית שמה לאל כל תקוהלהצלתנו,ראשית משימתם היתה לשבור את רוח האוכלוסיההיהודית בגזרות דיכוי והשפלה, ואז ניגשו להרעיבר,ולחסלה.למרות מאמצי הגרמנים ועוזריהם, לשבור את רוחהיהודים, ולהכניס פירוד ומחלוקת, התלכדו כל התוש־245לקח חע1וא^246בים מסביב למנהיגי הוועד היהודי המקומי׳ שבראשועמד דב לופטין ולחם בכל נחו נגד כל פרץ בחומתהליכוד והאחדות. הישגו הגדול של הוועד ולופטיזהיה, שלא הוצאו להורג יהודים בלחווא במשך כל הזמן.עד לחיסול הגיטו, (מלבד 7 הילדות שנתפסו על־ידיהגרמנים).התושבים דויהודים מאיר־;׳ב יולביץ׳ נחמן פיאלקוב•וחיים פנחסוביץ שנאסרו ע״י הגרמנים הובאו אלמחוץ לעיר ועל גורלם לא ידעו בעיר.פשטה סברה שהיתר, פרי הרצון בלבד, שליר׳ודילחווא לא יאונר, רע והם ישארו בחיים. נמנו וגמרושלחווא היא העיר היוצאת־דופן בכל התפוצות, שהריהרב ד דב בער ברקוביץ זצ״ל בעלותו ארצה נתןברכתו לתושבי העיר, ובאמת לא נפלו בה קרבנותבזמן מלחמת העולם הראשונה, וגם במלחמת האזרחיםוהכנופיות.חיפשו אסמכתא לתקוותם בניחושים, ■הגדת־עתידות, חלומות וגימטריאות. היו שואלים גם ילדים:מתי תבוא הישועד,■? מתי יבוא המשיח? והילדיםהרגישו בחשיבותם וידעו לתת תשובה מעוררת תקוות.המשכילים חיפשו בין השטין של עתונים גרמנים,שהוגנבו לגיטו ובשידורי־הרדיו שנשמעו ברמקול מבניןהמשטרר, ומצאו את אשר ביקשה נפשם לד,סביר."הפרשנים הצבאיים בגיטו" הסבירו שהגרמנים"מיישרים" את קו לבוב—בריסק־דליטא וכך תשוחררלחווא,בהשמע הדי יריות־תותחים, בצאת חיל־המצבהגרמני לפעולות, מיד התפרש הדבר, שעומדים הםלסגת.שניים שידעו להעריך נכונה את המצב בחזית לפיהשידורים ותנועות הגרמנים בעיר ה ■ו הירשל מיגדלרביץ ודדרשל הורשטיין. היו להם גם קשרים עם תושביםשהאזינו לרדיו מוסקבה והגניבו את היוףיעות לגיטו.הופעת הפרטיזנים, אפילו בקבוצות קטנות, ר,טילד,על הגרמנים אימה ופחד. הם היו מפגיזים בתותחיםומרגמות כבדות את היערות בסביבות טורוב ובלילותנשימעו הדי היריות בעיר. הלד,יבו את הדמיון וגרמולשמועות ללא יסוד.התושבים הנוצרים יכלו לנוע באופן חופשי והחזיקומקלטי רדיו בסתר, וידעו יותר על המצב בחזית.גם הם התחילו להרגיש לאט־־לאט את יד השלטוןהגרמני, וקוו שהצבא הפולני שברוסיה יבוא לשחרר אתהאזור. לעתים הפיצו אוירוגים סובייטים כרוזים אלהאוכלוסייה הפולנית והם הוגנבו לגיטו והביאו רוח־תקווה גם ליהודים.הגיעו בשורות־איוב על חיסול יהודי דודגורודוקוהעיירות הסמוכות. יהודי לחווא עדיין נטו להאמיןשהם "יהודים טובים" ("גוטע יודען" כפי שציינוהגרמנים בתעודה אל הוועד היהודי המקומי), התקוור,הזאת נתנה להם כוח להמשיך את החיים.הגרמנים היו מעוניינים להחזיק באופן זמני ביהודילחווא ככוח־עבודה, והם השלו את העיירה בתקווד, שלאישמידוה. כמקום היד,ודים מן הערים הסמוכות,שהושמדו עוד בסתיו 1941, לקחו אנשים מלחווא והסי־עם לעבודה ללוניניץ, ברנוביץ, מ־קשביץ וזיטקוביץ,ותמיד חזרו הביתה. באחד הימים נדרשו 20 בחוריםללוות משילוח סוסים לעיר סארנא, הם יצאו לדרך אךלא חזרו כפי שד׳בטיחו הגרמנים, אלא נלקחו עד קיוב.בגיטו חשבו שהם אבודים אך לאפתעתנו חזרו כעבורחודש ללחווא, חוץ משנים: יהודד, קנובל מוויסוקו־ליטובסק, חייל רוסי שברח מן השבי ובלחווא ניתנהלו תעודת־זהות, ואחד פליט מפולין: הם ברחו בדרךוהצטרפו לפרטיזנים. הבאים סיפרו׳ שלא מצאו יהוריםבכל רחבי אוקראינד, ובהרבה ערים מצאו שלטיםומודעות "יודען־ריין" ברחובות העיר.הגרמנים השתמשו בכל השיטות להשקיט אתהרוחות: באחד הימים של פברואר 1942 הגיעה אעזהיהודיה ועגלון פולני ולפי הוראת ה״יודנראט" התאכסנההאשה בביתנו. בערב באו לופטין והרבנים ונכבדי־הקהלר, ׳לשאול על הנעשה בסביבה וגם אני הייתי נוכחבזמן השיחה. האשה מסרה שהיא אשת הרב מרוזשאניע״י סלונים, ובשוחד קיבלה רשות מן הגרמנים לעבורממקום למקום ולחפש את בני משפחתה שהוגלו למחנותעבודה. היא ידעה לספר, שבמקום פלוני מצאו! מחנהשל 2000 יהודים ובמקום שני 7000 יהודים וכר ואףהיו לה תמונות־האנשים שראתה שם, ביניהן תמונותבחורים מלוניניץ שד,כרתים באופן פרטי, אחד מהםמיסניק, בן־אחותה של חוה, אשת זלמן חפץ. עסקניהקהלה התיחסו בחשדנות לאשת זו ועל סיפוריה ידעורק מעטים מתושבי העיר. בכל זאת הצליחה להוליךשולל את האנשים גם בלחווא. זוכרני שבחורה מקרטוז־ברזה התאכסנה אצל הרב ד חיים זלמן אושרוביץ,247י. ליכטנשטיין248בבואה בזמן השלטון הרוסי ללחווא נשארה בעיר מאיןיכולת לחזור לעיר מגוריה. האשה מרוזשאני הבטיחהלרב להעביר את הבחורה הביתה בריאה ושלמת והןיצאו יחד. הוברר אחר־כך שלא היו בסביבה שוםמתגות־עבודה וכל הסיפורים היו רק להוכיח שהגבריםנשארו בחיים. האשה הזאת עזרה לרוצחים במזימותיהםבנסעה מעיר לעיר, בזמן שכל יהודי שיצא מתחוםהגיטו היה צפוי למות. והיא עברה מאות ק״מ עדלחווא, ובכל עיר לקחה תמונות של אנשים שהגרמניםהוציאו באמתלא של משלוח לעבודה, והיתה מראהאת התמונות, באמרה שראתה אותם במחנה־עבודה.תמונות של יהת״ם שהומתו נוצלו גם ע״י נהגי־רכבת שהיו באים לבני המשפחה, מוסרים "דרישת־שלום" וסוחטים כסף וחפצים "לפי בקשתם" שלהקרובים.היהודים בלחווא השתדלו להבליג על החששותשבלב ולהאמין, כאחיהם ביתר העיירות, שהגרמניםלוקחים לעבודה בלבד, ואע״פ שידעו את האמת, ניסולהמשיך בחייהם, התחתנו, הולידו ילדים, וחלמו לפגושאת בניהם ובנותיהם בצבא האדום, בארץ־ישראל אובארצות־הברית.בניגוד גמור לשאר הקהילות לא חיו אנשי ה״יודנ־ראט" ומשטרת הגיטו באשליות. הם ידעו שסופנולכליה, והצליחו לשמור על האוכלוסיה היהודית בשל-מותה ולמנוע בריחה של יחידים, שהגרמנים לא ייאחזובפרובוקציה העלולה להביא להחשת ההשמדה. קשהלשפוט אם היו דרכים אחרות להצלת המצב. אבל לאורהמעשים של מנהיגי העם בגיטאות אחרים, שהוליכושולל את ההמונים בהבטחות־שוא ושלחום כל הזמן,ואפילו בתקופת גמר -המלחמה למחנות הריכוז הנהבלחווא היה החיסול בשנת 1942 בזמן שהגרמנים היוהולכים מנצהון לנצהון. החזית הרוסית היתה בסטלינ־גרד ובשערי מוסקבה, והתנועה הפרטיזנית היתד׳ עודבחיתוליה ולא היתר׳ שום ברירה.עד הרגעים האחרונים עשה ה,,יודנראט" ולופטיןבראשו מאמצים להצלת ד׳יהחווים ובבוא השעה שלסכנות הד׳שמדד׳ עמדו בפרץ והם היו הראשונים למרד.כבוד לזכר מנהיגי העם ולחברי "יודן־ראט" שכאלו.252אבי מליט את עיני בחרדת קודש בצעיף חטווי חוטי זכרון ומעלה על לוח לבי אתהשורות האידסוסיות של שמות אחי ואחיותי הטבוחים...שמות... שמות לעשרות, למאות׳ לאלפים ובהצטרפן למספר הכללי המחריד, אלפים,רבואות, מיליונים...שמות — שעברו בירושה מדור לדור הנציחו את קשר הדורות עם אבות האומה,נביאיה וחוזיה, גאוניה וחכמיה, לוחמיה וגבוריה ־״עוברים הם לנגד עיני בתהלוכת אימים. סחופים ודוויים, מוכים ומחוללים. ללאקשר וזכר יותר עם החיים כי לא נותר להם שריד ופליט עלי אדמות —בית קברות של שמות... בית קברות הפרוץ לכל ארבע הרוחות הנלווה אלינו בכלזמן, ואינו מרפה מאתנו גם ברגעי ששושנו המדומה —שמות — נאדרים בכח אמונה יוקדת בתקוות אחרית ישראל ~ חוזים חזון תחייתהעצמות היבשות בבקעת המוות העמוקה מני תהום —שמות לוחמים אגדתיים ונושאי חרב הנקמה באויבים. שהציבו בחייהם ובמותםיד ושם לקהלות ישראל בגולה וסללו דרכים לתקומת ישראל בארצו.*) לוח הזכרון נקבע בבית הכנסת דחסידי סטולין בתל^אביב.יום הזכרון הוא כ״א אלול תש״ב ולא כ״ב ככתוב בלוח.*י רשימת קדושי גיטו לחרראדי רשימה פון די קדושים פון לחווער געטו1. רחוב דוידגררודדה(לפי רחובותדאווידגאראדאר. נאםראש־המשפחה !שם האשהפאטער און קי5ךןןףמספרנפשותצאלנפשותהרה״ג ר׳ אלחנזד אריהליכטשטייו ויהודיתהרה״ג אברהם חיים זלמןאשרוביץ ופרלברקוביץ דבורה, בת ר׳ יצחקברקוביץ לאה, אחות ר׳ יצחקסלדמן אברהםשכטמן לאהשנטמן אליהו ובחמהפנחסוביץ גצל ודבורהמורבביק אהח וסוגיהצלינציוק בנימיומורבביק חוניה ואסתרגיבזבורג יחיאל ויוכבדכץ חיבקהזלמבוביץ מימיו וצפורהחיביץ ירחמיאלחיביץ חיה״שרהליכטשטייו מאיר וזלדהקרבציק ארציה וחוהצרטוק משדדראובןחפץ דב ובילהמגדלוביץ צבי וליובהסבין מאיר ומאשהכץ יהודה ורבקהכץ מאיר־דוד ובתיהפוקסמו אשר וחיבהליכטשטייו אליהדאהרו ולאהליכטשטייו אריה וצביהניסביביץ חיים ושושנהחוה, אברהם, יהודה, דבמיכלה ואסתר מטלה 8איידל, ברייבדל, יעקבמשה 611היבדה, רבקה סניה 41חבה, שולמית, שושנה אהרן 6חנה, פייגל 4סימה, זאב, לאה, ראובן 6מרדכי, גולדה, פדל 45—441יוכבד, משה 4זלדה 2משה 2רוזה, צבי, דב 5יעקב 5—4יוסן* 5—44טוביה, חיים 4שרגא, גרשון 42אברהם, צבי 24אביגדור, שרה, אסתר,פדיידל, תילה, דב 825—4המגורים)גיבזבורג יוסףפלדמן פרלסלוצקי דוד וחיה״אטלמורבציק זליג ויבטהמורבציק אריהיילייב וברכהליפשיץ בתיה-איידלציטליק יהודה ואלטד.ראובן (חתנו של מאירשוסטרמן) וחוהשוסטרמן מניהסלוצקי משה-יצחק וחיבהסלוצקי אסתרשולמן בצלאל ובילה־ירייזללבבפלד (המורה) ולאהשבורין אליעזר ובלקהשבורין בתיהשבורין לאה (אשת ישראל)כלז יעקב ומיניהכלז פרלמורמיק חיהמורבניק צבי ופייגללסוך אלתרפישמן אליהו ורבקהליפשיץ חיה ובנותיה סוביה,פלקסמן אליהופיבחוסוביץ ליפה ובליומה42חיסיה 3שרה, גיטל, מלכה, ישראל 6חבה, מרדכי 4אולה, חוה, חיים 4גוניה, יוסף, חנה 54221אסתר, זיסל, גרוניה, קרינה 62מאשה, דוד, פנחס 51יוסף, דב, מכלה 4ברוך, צפורה 41חנה, משה 32יעקב, בבה 3הניה, יצחק, איידל, גניה 6רבקה ומשפחותיהם 7—6מלונניץ 1אהרן, זאב 4^ רחוב קוכלםיוה - האוואלסהא גאם׳1׳ראש־המשפחה ושם־האשהקיגדערפאמער און מוסערמספרנפשותנפשותצאלשולמן יעקב ואטלליכמשטיין מאיר וליבקההרשל, יחושע, נח, חיהשושנה, אליעזר, יצחק 9שרה, רחל 4י) הרשימות נערכו לסי הזכרון ע״י י. ליכטשסיין ח.שקלר.255ח*יממ רןדח2י גיטו לחווא2564—5נחכץ יונה ודבורה3יעקב, הירש״לייבחיגיץ זליג3צפורהחיניץ שמשל וליובה4—5(ז)כץ חנן וברייבדל3משהפישמן אברהם ואלטה5גרוניה, רחל, יעקבשבורין נחמן ולאה3?אשתו של צבי שבוריןשושנה 6רבקה, מרים, יוסף,וולחיגסקי מנחמ^מגדל ושרה2צ׳רנומורץ פנחס ושייבדל4פישל, מוביה ותינוקוולחינסקי רחלאשר, צבי, דיבה, משה 5ויבר צפורה3בליומה, מוטלגינזבורג רחל5גולדה, רפאל, חניהבלובשטיין ליטמן ויהודית4(ז)פילקוב נחמן4—5(ז)כץ צבידב, דוד, חיה,אשמן עובדיה6אהרן, מיכאל4חיים, מאירחפץ יוסף ומלכה1חפץ אברהם3מיכאל, חבהגלינסון חוה3ברודקובלסקי״זיסקיבד ורבקהמלינוכה גאס3. רחוב מלינוכה -מספרנפשותשמות הילדים0 י■   ראש־הנדשפחה ושם האשהצאלנפשותקינדערפאמער און מוסער6אשר, פסח, שרה, דבדולגופאטי יצחק ורודלדולגוסאטי מיכאל״אליהדאלתר3משה־ייעקבובלומה2רימר משה־יעקב ופסיה4(ז)אשקה התופרת ובעלהיעקב־יוסף, יצחק, שרה־פרידל 5כץ אפרים ומרים4חנה, סימהכץ ישראל ושרה4צביה, הינדהליכטשטיין אליעזר וצירל4(?)ליכטשטיין מאיר ו(?)4ברינדל, רבקהקיטאי סנדר וצפורה4ברימדל ובאשעקודד זלמן וחיה־שרה4צפורה, יהושעדרבסקי יוסף וחשקה3ליבהקרבציק יוסף ובתידרטרים4נוימן לייבל וחוד,4איטקה, דבאשמן יד.דדדדאליעזר וסוניד,4מורבניק רחל ובעלד,4—5(?)גולדמן לייבל ושושנד,5איטקה, רחל, יצחקזאב רימר וחור,2לוין משד, ורחל5צביה, חינה, שרהרימר יצחק ופסיד,משה, חיבה, סריידל, שמדל 6רימר יעקב ואלטה5קירז׳נר אייזיק ויהודית4משה, שמואל־מרדכיגוזביץ ליפד, וצירנה2יהודד,גוזביץ וויטיר,4משד,, בתיד,וולפין אריה ובילה4יעקב, אליהוקולפניצקי יצחק ומרים2יעקבגורביץ רוזה3רסל, יהודהגורביץ זלמן3ברוךפרידלינדר לייבל ואיטקה3דומניץ רבקד,, מאשר, ואמם1חפץ צירל1פלדמן אסתר6דב, שרה, שלמהקית׳נר מנדל ואיידל1חפץ שייגדרפייגל2חפץ יעקב ושרה־־ דינרןוכהגאס4. רחוב רינקוכה -מספרנפשותשמות הילדיםראש־הטשפחה ושם האשהצאלנפשותקינדערפ,אטער און מרמער2ובנהמורבציק נחמה3בילהבוקצין יצחק ודרדנה2יצחקרוחצין פרל4שלמהמוצ׳ניק הרצל ושרה3יהושעליטוינסקי ישעיהו וחנהצייטל, ברכה, שרה, מרים 6דולגופיטי זליג ומיכלה3שמואל, אריהיוליביץ /רבקה3חנד,, אריד,דולגופיטי שולמית4זליג, ישראלרודבסקי משה ואודל3שיינקהרודבסקי מרדכי וחיה-אלקהמאיר, לייבל, דב, אלימלך,אחים: חפץ6מרדכי ושרד,13אניהחפץ מוסקהמורבציק שלמה ורבקהחסיה, יעקב מרים, אסתר 6מורבציק ליפה ויוכבד2רומנובסקי שלום ולאהמורבציק שלמה מרדכי וגישה־2רחל5דינה, יצחק, אייזיקמורבציק יוסף וצביר,5אניה, יצחק, אייזיקברודר מוגיר, ורייזל2פישמן משה ולאה- מארק5. השוקמספרנפשותשמות הילדיםראש־המשפחה ושם האשהצאלנפשותקינדערפאטער און מוטער3ובתםחפץ יצחק וינטל3משהגוזנפוד אפציע ולאדי257רשימת קדושי גיטו לחווא258חפץ אריהרביגוביץ יעקב ונחמהדבינוביץ גרשון וסוניהרבינוביץ שמואל״דב ופניהקרבציק רחלפוגוסטקי אוסנתפוגוסטקי דינהפוגוסטקי אבא ופריידלמורבציק שלמה־זלמן וסוניהחפץ שמרל וצירלמשפחת רדזיווילובסקי (רוקח)רבינוביץ שמואל ואודללוין יעקב וגולדהלוין שמואל ובילהמורבציק יהודה ופייגללוין זלמן ואמהלוין יהודה ושרהברודוצקי ישראל וחנהמלניק יוסף (?)חפץ אסתרברקוביץ טודרס ובילקהשניידמן יעקב ומאשהאשמן משה ואטקהאשמן אהרן וחיהאשמן יעקב וחיהשכטמן אליהו ושייגדלמורבציק מנדלמורבציק טוביה ושיינדלמורבציק צביפורטנוי שרה יהודיתליכטנברג פרלמוברציק שלמה־נחוםזחנה־בתיהמורבציק (שוסטרמן) אהובהסלוצקי דב ומאשהזייציק נחמד.מלציקוביץ זאב ושרהקירדנר ברכהליכטנשטיין רחלאליעזר אשמןקנטור יוסף ומריםרחל, יוכבד 32(?) 4ובתם 3מניה, לאה 311רוזה, הודל, חיה 5נחום 3אשר, מינדל, חוה, מניה 64לאה, אסתר, משה 5יהודה, רוחמה, אשר, מינדל 6רוחמה, נחזם 4מאיר 3רוחמה, ושולמית 4צפורה, שולמית 4שקאלנא גאסאלקה, תמר, יוכבד, צבי 6זיסל (?) 4—3מרים וחסיד, 3פסיה, משה־זליג 52ישראל בת 4דהניה, מרים, ישראל 5יצחק, צפורה 4חיד,, צפורד, ומשפחותיך,ם 5פריידל ברוך 431אפרים, אריד, 3חיים, רייכל וילדיה 6(?) 2חיים, ישראל 4זבולון, טייבל, צבי 4פיגה־חיה 3חיה 2בריינדל, בילד, 3חלבנה, פיה, קרינד, 4פסיה, אסתר, אריה 5אשמן זליג ורחלזלצר חיד,מישאלוב צירנד.כץ משה־דוד ואלטהזילברשטיין (רוקח מורשא) (?)סלוצקי הניהלובץ נחום ואסתר־רבקהאורלינסקי יעקב ומריםחפץ אליעזר ורייזלמורבציק אריד, ואסתר־חיהקנטרוביץ לאד,מורבציק חשקהזרצקי אברר,םשוסטרמן מרדכיליכטשטיין חנהחיניץ זלאטערטנר אד,רן ושרהצ׳רני אברד,ם (מורה)קפלינסקי ומשפחתו(מדוידגוירודוק)קפלן יצחק וסוגיד.גייקר שמואל וברינהחפץ שמואל וצפורהפיינברג משר, והניה־לאהצציק שרה מדודי*הורודוקליכטשטיין ישראל וחינהגולדמן צפורד,פלוטניצקי תיכנעמלציקוביץ משהמלציקוביץ איטקהחפץ זלמן וחוד,לופטין דב וצפורד,אשמן יעקב ורבקהשקליר גרשון ורבקהפליביץ (שקלר) אסתררוטברד הרצל ומרים שקלרקילסון משה ובתיד,כץ אשקהמקלר בריינדלגולדפרב שלוםחפץ אליעזר זרבקהברודוצקי אלתר ורבקד,רבינוביץ שאול ובתיהסלוצקי חיה צביפסיה, אברהם, אהרן,שיינדל בתיה 71חנה, פסיד,, ישעיהו 4נת 3משה, גניה 412(?) 4דובה, יצחק, מנדל 5צבי, איידל, קופל 5ובנה 2ובנה 2פנחס 2אבא, צבי חינה 4שרד,, הדסה 3סוניר,, פייבל 3זאתל 414נפתלי, אמה 4נחמיה 3צבי 3דוד, יצחק, גנישה 5גיטל ושני ילדיד, 4ברינדל, מינדל, פרל, רבקה 6חיה, רבקה 3אסתר-חיד, 2(?) 4-51אשר, רבקה, פרל, יד,ודה,משדדליב 7אהרן, אריה 4אלקה 3יעקב 3שמואל 22ואחותה פליד, פליטים מורשא 3אליעזר, הדסה 3אלקר,, יעקב וכלותד, עם 2ילדים 6מקוברין 1מנדל 34גיטל חידדרבקה לייבל אייזיק 6פריידל 46. רחוג שקולנהראש־המשפחה ושם־האשהפ^^מער און מוטערשמות הילדיםקינדערמספרנפשותצאלנפשות^099רשיממ קדושי גייטו לחווא2907. דדווב ליובאצץ - ליובאצין גאסמספרראש* המש פחה ושם האשוז שמות הילדים נפשותי*יי "י״״י קמדער נפש?משוססדמן פסיהיוליביץ מאיר־ידב וחוהיוליביץ עובדיה ומינהחפץ זליג וויטלחפץ יהודה ופסיה-לאהחפץ נתן ופרומהשניידמן מרדכי ופיהקירדגר שמואל וחיה״שינדלקריז׳גר דוד וברכהגלזזמן יעקב וליבהשולמן אליהו וחנהיוליביץ פייגלמורבציק יצחק וליבה־רחלזלצמן ישעיהו ו^ורהצ׳רטוק אליעזר ושינדלפוגוססקי אלתר ומיכלהפוגוסטקי רחלכץ שמואל ורחלליפשיץ ליבהשרה בת חיגקה כץחפץ אסתרמיטוואר אדיח ורבקהסגחוסוביץ פנחס ואלמד.פגחוסוביץ בן־ציון וחגהריבין אליעזר וברכהשניידמן אהרן ובילד.רומגובסקי דב ופייגלרומנובסקי מגיד.ווליגסקי משה וחגהשוסטרמן בתיד.ווייגר חיים וחגהקורובוצ׳קד. מאיר״דוד ופייגלשבורין רבקד.קריקון אברהם ופסיהדולו5ופיסי יעקב וצירלססבסקי... ורחל...מולה וגיטלדוד (חתנו של שניידמן) ורחלמוזיקגס ומצר וחוחסלוצקי הגיד.פגמוסוביץ חיים ולאהליבד., מרים 32אליעזר, אד.רן, רייע 5ישראל, מרים 42פיה 3שרד., זליג, חיד. 72חיים (?) 5<~4נחמד. 3אליעזר, ברוך, ברייגדל 51שמואל 3יעקב, דב, דבורה 5מ) 4נחמה 31נח (?) 5(?) 4~3(?) בן 2צפורד. 2אמו צפורד. ובנם יד,ושע 4שרה 3אליד.ו (?) 4איטקה, שלמד. 5יד.ודד., אבר, פייגל, פסיה,אשר 7אליעזר, יצחק, מרדכי, אריה 6אסתר 2יוסף, אשר, רבקה 5מרים 2פייגל, בתיד, 4שולמית, יוגה, יוכבד, חגר 6חגה 2שרה, מרים, לאד., בילה,רבקה, אהרן, דבורד. 'גיטל 10אריה,יחיאל 4(?) 4(?) 4(?) 42חוה, רחל 34צפורה, שלום, אבאגיטלמן חסיד.1סלוצקי יד.ודד.3ישעיהושגיידמן צבי ורחל1חפץ מניה (בת טייבה)ישעיהו, טייבה, פריידל,צפורין נחמד׳5מיגדל3—4 (?)קרבציק בילה2יונד.,צירל חפץ4אסתר, נחבוברוב שלמה ואלמד.3בייל הברודוצקי דב והניד.אסתר, קרינד., יחנה, אידלווסקובויניק מרדכי ומרים8יד.ודית, גרשון4ליבה, צביממקין נחום ושרה4אלקה, שלמד.חפץ הרשל וזלדד.5סניה, אשר, שדלמיתחפץ יד.ודד. ובתיה-לאד.1חפץ משה2משה־יחייםברקוביץ מדלומשפחתהחפץ לאד.ומשפחתד.חפץ סטישה4(?)שיסמן פייבל וחיד.8. רחוב קוז׳נגידודדקמספרנפשותנפשותשמות הילדיםקינדערראש *המשפחה ושם האשהפאסער און מוטער5(?)סלוצקי אברד,ם ומרים2משד.סלוצקי חסידדפרל3זאבסלוצקי יצחק ורחל4אסתר, פסיה, חייםגריגד.ויז צפורד.2זכריהחפץ לייבע2לאד.זגר רחל2לאהחפץ זלדה2חסיד.קנציוק חנדררחל3שולמית, ליובר.סטוליר אסתר4דבורה, חיים, ליובהשכטר חוה6בנימין, מרדכי ומשם׳כלז אלחנן ו(?)4שרד.דרבסקי ישראל וצפורה4—5(?)פלוטניצקי סנדר ו(?)צירל 6יעקב, משד׳־צבי, רחל,חיניץ שרגא״פייבל שו״בוחיה־ילאה4רחל, מריםרזניק אד.רן ואלקה2רזניק אבר וחיה־פייגל5ברוך, אברהם, חגד.וולחינסקי חיים וחוד.2אליד.וכץ גולדד.מרים 6פנחס, ישראל, ברכה,שבורין זאב וינטדדרחל3אשה אההשבורין איטקד.261 רשימת קדוש־ גידו דחווא 262מלכה, חנה, רבקה, בצלאל 6שפירא שלמה ורחל3חיה, דבפלדמן אייזיק ו(?)אשקה, אליהו, מרים, ראובן 5קירדנר אסתר3זלמןחפץ יהודה ורבקהמרדכי, רבקה .... 5זרצקי דוד ורחל4צבי, יעקבצ׳רטוק אהרן ופרומהצפורה, אברהם, אהובה, פנחס 5זרצקי ד״ינדה4מאיר, גולדהגורביץ דוד ויוכבדאליהו, שלמה, אשקה 5טופציק יוסף וגרוניה3משה, סוגיהגוזביץ יוסףמניה 3זמויסקי פריבה ושרה4אסתר, ברוך־נחכץ דוד״דב וחסיד.2שכטר נחמיה ופנינה4חגה, חייםמילמן נחום ורבקה3נפחן רבקה2קרבציק גיסן ושייגע-גיטלבתיה, אשקה, איטקר,, שמואל 7גולוב ירחמיאל וחיה4(ז)גולדמן חוה (אשת אורציה)2שיפמן צפורה ואסתר1גוזנפוד פניה2וויניק דוד ושיינדל4יחזקאל, פיהמסטר יעקב וחיד.מאיר, חנה, איטה 4זייציק רחל2נוימן אליעזר וצביהסוגיה, אברהם 4ויניק פנחס ורבקה3(?)סלוצקי חיהמשה, סוניה, רבקה, צירל 5גרבגשציק מאיר2צבימלניק זלטה2גוזביץ שלמה ומניה3חינהדיכטיאר מרדכי וזלטהדבורה, ראובן 4סלוצקי משה וצביה3(?)פנחוסוביץ יצחק וחיהאהובה, חנה 4סלוצקי דב וויטיה3אליהוכץ זאב ו(?)יוסף 3לוי זלמן ואיטה4(?)טופציק יד״ודה־לייב ו(?)רחל, בתיה 3גוזביץ פסיה1טופציק מיכ לד.1לוין פייגל2(?)טופציק מאשך.3זרצקי יעקב ומרים2שלוםגיטלמן שיינדל2פרנקל שמואל וגולדה3מרקלביגלמן יהודה ו(?)בתיה 3וטגיק צבי ושרה4פישלטופציק יצחק״יגח ופסיד.2שוחט יחזקאל1חפץ לייבע1הסנבוים פסיה4משה, אידה, אברהם־אלחנןקולפניצקי פסיה4פסיה, אטלמורבציק נחמה6מניה, היה, יהודית, לאהכא יעקב־ישראל ואסתר3(?)מוזיקנט שלמר. ודינה10. פליטים מפולין שנספו בגיטו לחווא3(?)מורבציק פרומד.סליטיס פון סוילן וועלכעזענען אומגעקומען אין3יחיאללוצקי ברוך כת״שבעגעטו לחווא.3שרה, ירחמיאללוצקי ציקליק ואסתרא) אוסטרוב מזוכיצקימספרנפשותשמות הילדיםראש משפחה ושם האשה9. יהודי סינקביץ ומוקרובהצאלנפשותקינדערפאטער און מוטערשנספו בגיטו לחוואזענעןמוקרוכער יידן וועלכעסינקכיצער און2הרה״ג ד דוד מיגצברג וחמתואומגעקומטן אין גטטו לחרא3ר׳ זיגדל בריסק ואסתר מלכה3חנוךאוזדובד. מיכאל ומריםמספרשמות הילדיםראש״תנזשפחה ושם6דב יצחק אהרון דבורד.אוזדובה ידיודה ורחאלאד.נפשותצאלנפשות6רחל, פסיד,, יצחק, אד.רוןתד,לים דב ושושנד.קינדערפאטער און מוטער5תהלים אליזער ושרה5פסח רוסה5אד.ובה, שושנה, מרדכיאברמוביץ זאב ופסיד,10וילדיהם ומשפחותיהםבלומגקרץ פישל וחנה2מרדכיאברמוביץ שרה2קורן שלמה וסוניד.1אברמוביץ בתיד.2ליס צבי ואוחותו איטקד.4מרדכי, פסיד.קוניץ שמואל ופריידה3שטייפמן זינדל%חייסטורקיניץ בליומה263264רשיסת קדושי גיטר לחוראפליטים טורלדכהג)מס^־־נפשותצאלנפשותשמות הילדיםקינדערראש־הנזשפחןז . ושםפאטער און מוטער4חנד,, שושנהשודיקו צבי וינטל2יצחקלייבמן חיה1גודנסקי מיכלה2(ילדיו של סנדר)גוז׳גסקי שרה, משה3רחלאיגלניק דוד וצפורד,3חנד,איגלניק שלמד, ומריםי׳צבי, זלמןאולומוצקי רחל3שרד,רוזנברג אברהם ומליה2באבאד יצחק ואסתר4אריה, חייםוויגסלד ו(?)2אייזנברג אייזיק ואסתר4משם׳ חליףלנגר דוד ואסתר5רפפורט גניד,חנה־רבקה, שחה, מוניקמיבסקי זנה אסתרליכטנשטין ארילהביילה־אטלה, שלמה 64משפ׳ רוטברדמאשה, חיד, וואלף׳גרדבין רבקהגורבין שמואל ויעקבממקוב מזורביצקי 619$גראסמן משהלעסמן יעקב וראובן ״ ״ 2לוקוביצקי בערל ״ ״ 3פיאנקו חיים , ״ ״ 1וויסמן הערשל ורחל פייגא ״ ״ 311. חיילים שנפלו במלחמת העולם השניהנגד הגרמניםזעלנער וועלכע זענען גע■ סאלן אץ דער צווייטערוועלט מלחמה אין קאמןזגעגן די דייטשןמאיר־קופל בן יעקב אשמןאריה בן יצחק תייגריוסף בן חיים ווייבריעקב בן חיים ווייבריחיאל בן אריה חפץנח זגרישעיה בן אברהם זרצקיאלתר בן משה לויןמשה חיים בן מיכאל טופציקאליהו אהרן בן ב״צ אכטשטייןמרדכי בן נח כץצבי בן שלמדרנחום מוברציקמרדכי בן זליג מורבציקנתן בן אהרן״דוד סלוצקיצבי בן דוד סלוצקייצחק בן אברהם פישמןמאיר בן אברהם קריקוןאברהם בן אליהו שולמןיחאיל בן אברהם כץאליהו בן זליג מורבציקשלמה בן״אריה חפץקופל בן משה פיינברגאברהם בן זאב רוחציןמאיר בן־אליעזר ליכטשטייןיצחק בן אליעזר ניימןמשה בן אהרן אשמןניצלו מן הגיטו וניספו*׳האבן זיך גערעטעט פץ געסו אץ אומגעקומק1. אשמן דב בן יהודה־אליעזר2. אייזנברג איזק מוולודבה3. בוקצין דרדגה (אשת יצחק)4. בוקצין בילד,5. בייגלמן מרכל בן יהודה6. גינזבורג משה7. גוז׳בסקי משה ושרהילדיו של סבדר8. גיטלמן אבא בן 69. דולגופיאטי משה־יעקבבן מיכאל10. הופמן טויבה מאוסטרוב11. וולחמסקי יוסף בן מגדל: מהפרטיזנים לחזית ביולי1944 מאז נעדר: נספר, ביערות: נהרגה ע״י אברי הסביבה: נר,רגה ע״י אכרי הסביבה: נהרג ע״י אכרי הסביבה: נספו ביערות: נהרג ע״י אכרי הסביבה: נפל בפרטיזגים: נהרגה על הפריפט: נד,רג על הפריסט12. וולחיגסקי חיים13. וולחינסקי חנה בת חיים14. וולחינסקי ברוך בן חייםוולחינסקי אברד״ם בן חיים15. ודינר משד, בן יצחק16. וויינר דינה בת יצחק17. שוסטרמן מרים18. וויינפלד אריה19. וויינפלד חיים (בן 8)20. זלמנוביץ בנימיןנהרג ע״י אכרי ר,סביבהנהרג ע״י אכרי הסביבהנהרג בידי פרטיזנים רוסיםנר,רג בידי פרטיזנים רוסיםנד,רג בכפר סרידיבורנהרגה בכפר דומניעביץנהרגד, על הפריפטנעדר מד,פרטיזנים משנת 1944נהרג בכפר סרידיבורנהרג בידי פרטיזנים רוסים'יי) תוך להב המרד הצליחו לברוח מעל ל־600 איש מחוץ ל-תחומי הגטו, לצעירינו נכללו ברשימד, רק שמות ר,ניצוליםשניספו בדרכם לחופש עליהם קבלנו פרטים מפי עדי דאייה.265דשימר[ יןדושיי גימו לחווא26621. יעקב זרצקי בן חיים (בן 6)22. חפץ שלמה בן יצחק23. חפץ זלמן בן אשר־איסר24. חפץ יהודה בן זלמן25. חפץ פנינה בת זלמן26. חפץ משה״ליב בן זלמן27. חפץ אשר בן שמרל28. חיגיץ הירש״ליב בן זליג29. חיניץ יעקב בן זליג30. חיניץ רחל בת שרגא השו״ב31. חיניץ צירל בת שרגא השו״ב33. כץ סימה בת ישראל33. כץ גולדה אשת מרדכי34. כץ אליהו בן מרדכי35. כץ דב בן יהודה36. לוסטין דב37. ליכטשטיין אביגדור38. " מאיר בן לייב39. ״ דב בן מאיר (בן 5)40. " דב בן הרב אליעזר41. " בן־ציון42. מורבציק נחום (בן שלמד.)43. מורבציק שלמה44. מורבציק זלמן בן ארידדליב45. מורבציק קופל " "46. מורבניק צבי47. ■מסטר יעקב48. מיגדלוביץ צבי49. מישאלוב ישעיהו50. סלוצקי חיסיה בת דוד51. סלוצקי חור, בת הניה: נהרג על הפריפט: בפרטיזנים עד 1944 בחזיתעד מאי 1945 נעדר מברלין: נתפס ע״י אכרי ר.סביבהונמסר לידי הגרמנים: נפל ברחוב קוזנד,ורודוק; נהרגה בכפר ליובצין: בפרטיזנים נפל 4—1943: נהרג בידי פרטיזנים רוסים: נהרג על הפריפט: נהרג בהריצינוביץ: נד,רגה על הפריפט: נהרגה על הפריפט: נד,רגה בכפר דומניעביץ: נהרגד, על הפריפטנהרג על הפריפטבפרטיזנים עד יולי 4944מת בברליןנפל בפרטיזניםנהרג בכפר סרידיבור״ ביערות 13.2.43נהרג על הפריפטנהרג על הפריפטבפרטיזנים עד 1944׳ עוברלחזית ונעדרנהרג בידי פרטיזנים רוסיםנד״רג בידי תושבים מקומייםבפרטיזנים עד יולי 1944עובר לחזית, נפל 15.1.45נהרג על הפריפטנהרג בידי פרטיזנים רוסיםנהרג על הפריפטנד,רג בידי גרמנים בחורף1943 ביערותפרטיזנים נעדר מאז 1944נהרגה על הפריפטגתפסד, ע״י אברי הסביבהונמסרה לגרמנים52. סלוצקי רחל בת הניד,53. סלוצקי יצחק בן ליפא54. פישמן יצחק בן אליהו55. פישמן משר,56. פלדמן חיד, בת אייזיק57. פליישר 3 אחים (פליטים)58. פורער דב מוולודבה59. פוגוסטקי אבא60. קולפניצקי אברהם־אלחנן61. קפלינסקי נינה62. קפלן אמה63. קירז׳נר נח64. ריבין שלמה בן אליעזר65. רודיצקי שמאי66. " בילה67. " יוחנן68. " יעקב69. " משד,70. שולמן יר״ושע בן יעקב71. שולמן אליעזר בן יעקב72. שולמן שושנה בת יעקב73. שקליר יעקב בן גרשון74. שכטמן אלידיו75. שכטמן חנה בת אליהו76. שניידמן אשר בן אהרן77. שבורין צבי בן ישראל78. שוסטרמן גרשון: נתפסה ע״י אכרי הסביבד,ונמסרה לגרמניםבפרטיזנים עד 1944 מאז נעדרבפרטיזנים עד 1944 מאז נעדרנד,רג ע״י גרמנים 1943נר,רגה בדרך למזרחנהרגו בכפר גרבובבפרטיזנים עד יולי 1944עובר לחזית ונעדר: נהרג ע״י גרצ׳קו(ראש העיר): נהרג בידי פרטיזנים רוסים: נהרגה על הפריפט: חזרה ללחווא ונדירגד, בידיגרמנים.: נהרג ע״י הגרמנים בליובן: נהרג בכפר סרידיבור: נהרג על הפריפט: נהרגה בדרך להריצינוביץ: נר,רג בדרך להריציבוביץ: נר,רג בדרך להריציגוביץ: גר״רג בדרך להריצינוביץ: נהרג בידי פרטיזנים רוסים: נהרג בידי פרטיזנים רוסים: נהרגד, על הפריפט: נהרג על הפריפט: נהרג על הפריפט: נהרגה על הפריפט: נהרג על הפריפט: נפל בצבא האדום 1945: מת על סף המולדת במחנהבריטי עתלית79. גוזביץ יוסף, מכפר מוקרובה80. גוזביץ שמואל, מכפר מוקרובה81. ויניק יצחק : בפרטיזנים עד 1944נפל בחזית82. סטבסקי : נהרג ע״י גרמנים ביערות83. נפתלי קפלן : נר,רג על הפריפיטליחווא — 1956(מתוך מכתב של נחמיה בן־שמואל איש לחווא, שביקר בעיירה בפברואר, 1956))(פון א בריף פון נחמיה בדשמואל, א באזיד אץ לאחווע סעברואר 1956.)...מיר זענען געפארן אין לאחווע אויף קבר־אבותנאר צום גרדס באדויערן נישט קיין קבר און נישטקיין אבות. לאחווע איז אוממעגלעך צו דערקענען עםאיז נישט מער ור א גרויסער דארף ווי אמאל ליובאןאדער לאחובקע. קיין יידן אין לאחווע וווינען נישט.מיר זענען געגאנגען אויף דעם ברודער קבר, נאר עםאיז געווען שווער צו געפינען דעם פלאץ. קיין םימןאיז אפילו נישטא, ווען אשר וואלט נישט גערוען שדיןאיין מאל אויף דעם פלאץ איז א םפק צי מיר וואלטןגעקענט טרעפן רעם ארט.מיר זענען אויך געווען אויפן בית הקברותדארט זענען געבליבן בלו-ז 2 מצבות און אזויאיז דער שטח פארוואנדלט געווארן אין א וויםטענישבאוואקםן פון גראז און דערנער, עם איז בישטא אפילוקיין םימן צו די ניםנבוימער און די בוימער פון דידיטשקעם (בערעלעך ווילדע)......בעםער וואלט געווען ווען מיר וואלטן נישטגעפארן קיין לאחווע. עם איז נאר א הארץ ווייטאג,בעםער פארגעםען אז עם איז אמאל געווען א לאחיועא היים, עלטערן און חברים...פינםק, 19.2.1956...יצאנו לבקר בלחווא, לקבר־אבות, אכן — לאמצאנו שם לא קבר ולא אבות. אין להכיר כאן אתהעיירה לחווא, המקום נראה כמו כפר גדול, כלובאןאו כלחובקא לפנים. אף יהודי אין בלהווא עוד.הלכנו לראות את קבר־האחים, אך קשה היהלמצוא את המקום, אף םימן לא נשאר ממנו. לולאאשר, שכבר היה כאן פעם אחת, םפק הוא אם היינומגיעים למקום זה.גם בבית־העלמין היינו, — רק 2 מצבות נשארוממנו! כל השטח הפך שממה, צמחו קוצים ועשבים,לא נשאר גם זכר לעצי האגוז ולעצי האגפים הפראים......מוטב היה אלו נמנענו מלנפוע לעיירת לחווא,רק צער וכאב־לב היו לנו. מוטב היה לשכוח שהיההיתה לחווא, בית־הורים, חברים...ח. א. מיכאליעל העיירה ואנשיהבקצות חבל פולסיה חבויה בין אגמי מים ובצותטובעניות מצפון, נהר הסמרץ׳ ויערות עבותים ממזרחונהר הפריפט הסואן מדרום — בטבורו — שכנהלחווא עירת מולדתנו.כל עושרה היה צפון בנכסי יערות ובמעמקי אגמיםונהרות שכתרוה לארכה ולרחבה. עיסוקם הקבוע שלהאוכלוסין מדורי־דורות היה! גידול עדרי בקר וצאן,שלית דגים, גידוע עצים וציד.ארבעת ענפי הכלכלה האלה יסודתם על היצואבלבד, אל גלילות הארץ רחבת־הידים שלא נתברכובמוצרי יסוד אלה.שיטות־הייצור הפרימיטיביות מחד, הריחוק מעריםמרכזיות ודרכי־תחבורה משובשים מאידך, שמשו כלהשנים גורם מעכב לפיתוח האיזור ואבן־גגף לשיפורתנאי החיים של האוכלוסיה.רובה המכריע של האוכלוסיה היה בילורוסיםבני הדת הפרבוסלבית, והיהודים היו המיעוט הגדולבה, בכפרים ופרברים נשתמר מיעוט ניכר של פולניםקטולים, שרידי השליאכטה.בעוד שהפולנים התבוללו כליל מבחינה לשונית,היו היהודים בכל אתר ואתר, לרבות יחידים שהתגוררובכפרים נידחים — חטיבה גזעית בעלת צביון לאומימובהק, מאוחדים בקשרי אחוה וגורל משותפים בכלהזמנים והנסיבות.ראשית התהוותו של הישוב בלחווא לוטערפל. לפי האגדות שנרקמו במשך דורות ונפוצובמסורת מאבות לבנים, יסודתו בשנות המאה ה־13או ה־14 לספה״נ.לחווא היתה אחד הכפרים הזעירים, פינה נידחתשמספר משפחות החליטו לאחר נדודים ממושכיםומייגעים להתישב בו. נראה, שקסמה להן הסביבהעשירת הסיכויים ויפעת הקדומים שנשתמרה בה עדלתקופתנו.זקני הדור ידעו לספר רבות על אסונות שוניםומשונים שפקדו את הישוב הדל של לחווא. פגעי־טבע,כגון: שטפונות, שריפות ומגיפות שהפילו חלליםרבים, או מעשי־חורבן והרס שנגרמו ע״י מלחמותשבטים נודדים וגבולות עמים.בכל מקרי־הפורענות, נחרב הישוב עד היסודוהשרידים שנותרו לאחר שוך הסערה הקימוהו מחדשוהמשיכו לבנותו ולהרחיבו. האגדה מייחסת 'לאחתמתקופות החורבן הסוערות ההן גם את מוצאו שלשם העירה, לחווא.באחת הפלישות של שבטי הטטרים עבר גדוד־פרשים ונקלע בביצות הטובעניות של הסביבהוהתקדמותו נבלמה. בתוך המערכה הצליח רובו שלהגדוד להחלץ מן הביצות ולפרוץ לו דרך עד לחווא.אולם תחת עצמת ההתקפה הרוסית נאלץ לסגת אלמעבר לנהר סמרץ׳. הדבר אירע בתקופת הפשרתהשלגים, כשמי הנהר גאו על גדותיהם והסוסיםורוכביהם לא עצרו כוח לחצות את הנהר ונגרפועם הזרם הסואן. הפרשים הטובעים צעקו בתדהמתם"אללה", והרוסים הנצבים על החוף שמעו בצעקותיהםהד "אללהך", ועם נצחונם קראו לישוב בן־בלי־שם,,/לחווא"...יש מייחסים רמז גם לשם הנהר "סמירץ׳" שהקיףאת העירה מצד צפון־מזרח. פירושו של סמירץ׳ בלשוןהרוסית הוא "מוות" וזקני הדור ראו בכך סמיכות־פרשיות למאורע הטביעה ההמונית של גיסות הפולשים.בחוגי הכפריים רווחה גם דעה על שם הנהר"סמירץ"׳ מפני שאחדים מבני הסביבה טבעו במימיומדי שנה בשנה. ואכן, לא חלפה אף שנה שהנהר לאקפח את חייהם של אנשים אחדים.ראשית היאחזותם של יהודים בלחווא לוטה אף273ח. א. מ^כאלי274היא במעטה ערפל. הידיעה הראשונה על לחווא היהודיתבתקופה הקדומה היא משנת 1766—1764, שהצטרפהלעירות השכנות ינובה, מוטילי, דרוהיצין, סטולין וכוישהתמרדו בקהלת פינסק הראשית ופרשו לעצמן בנוגעלניהול עניני הקהלות!).מכאן, שהעירות הללו, ולחווא בתוכן, הוו קהלותמגובשות ומאורגנות כהלכה, שלא נרתעו מפריקת עולהאפוטרופסות של קהלת פינסק, ונמצאו כהן אנשיםמוכשרים ומתאימים לשמירה על עצמאותם. מכאן ישלהוסיף ולהסיק, כי ישוב יהודי לחווא התקיים גםשנים רבות לפני פרישתה מקהלת המחוז.יש חיזוק להנחתנו בעובדה, שבבית־העלמין הישןשל לחווא נשתמרו מצבות עתיקות־יומין, שאת כתובו-תיהן החרוטות־מהוהות מיושן כיסה איזוב, ואנשיחברה־קדישא היו נזהרים מאד בכבודן, וקבלה בידיהםשהמצבות הן מלפני מאות שנים.בפנקס של חברה־קדישא שרשומותיו היו לתקופהשל למעלה מ־200 שנה — נזכר, שתוך כרית־קברבחלקה חדשה היו נתקלים בעצמות־אדם שמצאו שםאת מנוחתם, והדבר מעיד על עתיקותו של הישובהיהודי בלחווא.בתקופות הרחוקות — לא פסחו הפורענויות גםעל הישוב היהודי. בשל אופיו המיוחד שמעז מטרד,להתנקשות הן מצד פולשים זרים קשוחי־לב והן מצדהשכנים הגויים שנתפשו לעלילות־שוא שהפיצו קנאי־דת נבערים.חורבנו המתמיד של הישוב היהודי לא הרפה אתידי העדה הקטנה. בני הקהלה נתלכדו ליכוד יתרלאחר כל אסון שנתך עליהם ובמרצם ושקידתם הקימומחדש את ביתם ההרוס. אורח־החיים היה דתי מובהקוהתרכז סביב המוסדות המעטים: בית־הכנסת, חברה־קדישא ותלמוד־תורה. רובו של הישוב היהודי חי עליגיע כפיו ורק חלק זעום בלבד התפרנס על המסחרהזעיר.דורות רבים עמד הקפאון באורח החיים ומאומהלא העותנה בהם. ורק במאה הי״ט מופיעים ניצני תמורהראשוניים באופק העירה.התעצמותה של רוסיה, התרחבות המרכזים העירו-ניים ופתוח התעשיה חוללו זעזועים באורח החיים״1000 שנות סינסק״, דף 55.השמרניים בכל רחבי הארץ ורישומם חדר אף לפנותהנידחות ביותר."הסוכן-הנוםע" שעיסוקו היה שווק התוצרת שלבתי־החרושת בפרובינציה והיה נוסע־נודד מישובלמשנהו, הגיע עד למקומות המרוחקים ביותר. מלבדהיותו איש-הקשר המסחרי, היה גם איש־הבשורהשל חידושי-המדע, התרבות והטכניקה שהתרכזובכרכים הגדולים ושמעם לא הגיע לאיזורים המרוחקים.הסוחרים השמרנים, עמדו מהר על התמורההחברתית שהתחוללה והתאימו את שיטותיהם לדרישותהזמן החדש. אחד מענפי המסחר באיזור היה סחר-העצים (שכולו היה בידי יהודים), שהיה בו ביקושרב בארצות־חוץ.העירה הקטנה והסביבה הקרובה לה, שיערות עדד,קיפוה מכל צד הפכה להיות אחד ממרכזי המסחררבי־החשיבות. אנשי-העסק והמומחים במקצוע-העצים,שרובם היו בעלי השכלה ונמוסים אירופיים — הערובהופעתם רוח חדשה על תושבי העירה, ובמיוחד עלהנוער, ובמצבה הכלכלי של העירה חלה תמורה מכרעת.יהודים רבים זנחו את פרנסתם הדלה ונתקבלו כעוזריםלמנהלי העבודה המקצועיים שבאו מן החוץ, ומתפקידםהיה לפקח על עיבוד העצים ומשלוחם.גם לאכרי העיירה והסביבה היתה רווחה. הםהועסקו במאותיהם בעבודות היער, ורבים מהם התמחובהשטת הדוברות על מי הנהרות. אמצעי־הובלה זההיה הזול והיעיל ביותר בתקופה ההיא, מאחר שהרכבתטרם הגיעה לעיירה. רק ב־1881 הוחל בבנית קו־רכבתללחוו>4 והיא הושלמה בשנת 1885, אך גם אז לא פסקההשטת העצים בדוברות למחוזות הפנימיים של רוסיה,אשר קשר־מים היה קיים אליהם.בהשפעתם של אנשי העסקים והמומחים מן החוץשהתאכסנו בלחווא, נקשר קשר הדוק עם העולםהיהודי הרהב. תחנת הרכבת שהיתה צומת-דרכיםחשובה סייעה אף היא להידוק הקשרים והעמקתם.אחדים מן התושבים שלחו ידם בסחר העציםוראו ברכה בעמלם. וגם הגיעו לאמידות, כמו: פנחסקפלן, משה לב ומאיר מורבקין.אכן, קשה היה להשלים בעירה עם מועוגים"רחוקים זרים׳" על אף הקסם הרב שצפנו בחובם.קמעה קמעה נתקרבה המחשבה והשלים הלב עםהחידושים שבאו גלים־גלים, וחדרה הבינה שלא באו275על העיירה ואנשיה276אלא להרחיב דעתו של אדם בכל תחומי המחשבהוהעשיה.הנוער כדרכו, נענה ראשון לקריאתה של המהפכההרוחנית, והוא ראה בה אמצעי לקרוע אשנב לעולםהגדול הבלתי־נודע, שהצטייר בדמיונו כשיא ההישגים.לחווא" נתדלדלה בבת־אחת מכוח משיכתה החיונית,חינוך התלמוד־תורה שוב לא סיפק את הצמאון לדעתוהשכלה שפעם בלבבות הצעירים. כל שידו השיגה,נמשו לספסל הלימודים בגימנסיות־הכרך בקיוב, הומלומוזיר׳ והיו שעד האוניברסיטה של ברלין הגיעו.התלמוד־תורה והחדר היו //על־מעמדיים". ביןכתליהם קבלו ראשית חינוכם כל ילדי העירה, כבניעשירים כבני עניים. היו מלמדים קבועים מתושביהעירה׳ והיו גם שהוזמנו מן החח.המגמה החינוכית היתה דתית ביסודה ומרביתשעות הלימוד היו מוקדשות ללימודי קודש. בסוףהמאה הי״ט נוסדה בלחווא גם ישיבה שלמדו בה 35בחורים, מבני העירד׳ ומן הסביבה, שהיו "אוכלים־ימים"כנהוג בזמן ההוא.לחווא היהודית, שמספר תושביה לא הגיע אזאלא עד 150 משפחות, לא נרתעה משום מאמץ הכרוךבחינוך הדור הצעיר לפי התנאים והמושגים של אז,כל כבודה היה פנימה! בהשרשת מסורת אבות והעמקתהיסודות הדתיים — מבצרי־העוז ששמרו על רוחהיהדות בימי גזירות ופורעניות ויחדו לה את צביונההלאומי כתריס בפני הסביבה הנכרית, השקועה עדייןבבערות.הישיבה השלימה את לימודי החדר והתלמוד־תורה. בתי־הכנסיות אף הם שמשו המשך ללימודיםתורניים, הן ליחידים והן לצבור, שהיו מתכנסיםבין מנחה למעריב לשיעור בתלמוד או משניות. רביםהיו הלמדנים, שמצאו להם תמיד פנאי להתיחד, למרותטרדות הפרנסה׳ ללימוד "דף גמרא".לא שררה בעירה קנאות עוורת׳ כאשר היה בשארהמקומות, ולא היתד. הגדשת-סאה במלחמה נגד גלוייםאנטי־דתיים בחיי הקהלה,מלחמה פנימית ממושכת אחת ידעה הקהלד, הקטנה— המלחמה עם החסידים שבפקודם רבם ר' אהר׳לימקרלין — מיסד שושלת חסידי קרלין־סטולין "נצטוועל חדירה והתארגנות במבצרי המתנגדות — ליטאורייסן שזער״א ז״ל בכבודו ובעצמו התיצב בראשהמלחמה נגדם". אבל גם כאן לא היתד• קנאות קיצוניתובסופו של דבר באה התפשרות וד.שלמד. בין הצדדיםהיריבים והדי המלחמה העקשנית נשתכחו לאט־לאטמן הלב.חסידי לחווא שנמנו על חסידי הרבי מסטולין(פרט ליהודה סלוצקי "ד׳בודד במערכה"׳ שד.יה מחסידיהרבי מקרלין) — הוו 25%—20 של האובלוסיההיהודית. הנותרים נמנו על המתנגדים מבית מדרשושל הנר״א ז״ל.גאותה של לחווא היה על בית־הכנסת הקר׳ בניןעץ צנוע במראהו החיצוני׳ רם ונשא׳ שכפה גדולד.הזדקרה מעליו. פנים הבנין היה כליל השלימות שלמלאכת מחשבת.בשולי הכיפה ועל הקירות סביב התנוססו ציוריםשהדגימו את החיה ועוף־השמים שנזכרו בתנ״ךובאגדה. היתד, בהם הבעה ציורית מרהיבה עין. וככלשהוסיפו להתבונן בציורי־הקיר כן גבר הרושם המושךוהחוויה העזה של מלאכת־מחשבת זו.גולת־הכותרת של בית־ד׳כנסת היה ארון־הקודש׳חטוב בעץ יקר וכולו מצופה זהב. החיטובים היומיניאטוריים׳ שכל אחד מהם סמל בנפרד חלק מעבודתהקודש בבית־המקדש ובהתחברם יחד הוו סימפוניהשל מלאכת־מחשבת׳ והעין היתד, נצמדת לתופעה אמנו־תית מופלאה זו. מעל דלתות ארון־הקודש היו קבועיםשני כרובים צחורי־כנפים, שעם פתיחתו היו משיקותופורשות כנפיהן.ב״בית־הכנסת הקר" נשתמרו תשמישי קדושהנדירים וספרי־תורה בני מאות בשנים שמבחינתעתיקותם והידורם היו אוצר שאין לו תמורה.עבודות הציור וד׳חיטוב המופלאים היו פרי יצירתושל שלמה בן יואל זוסמאן מנובהורודוק. אמן אלמונישבא לעירה והתנדב לבצע את מלאכת הקודש. עניהיד, האיש ובמשך שלש השנים שיגע — ימים כלילות— על המלאכה הכבירה "אכל ימים". השכר היחידישקבע לעצמו בסיום העבודה היה לחרות את שמו,שלמה בן יואל זוסמאן׳ בשולי ארון־ד,קודש...הבנין המפואר וכל אשר בו עלה באעז בשריפההגדולה שהיתה בלחווא בשנת 1926.אבל כבד ירד אז על יהודי לחווא׳ כולם מררובבכי על עיי החרבות ולא מצאו לעצמם תנחומיםבמשך שבועות וחודשים.7ז2דו. א. מיכאלי278לחווא הקטנה היתה מפורסמת בסביבה הקרובה־הרחוקה ברבניה גדולי־התורה. במיוחד, רבה תהילתשושלת־הדבנים האחרונה, משפחת ברקוביץ. ר׳ אב-רהם דב בר ברקוביץ ישב על כסא הרבנות 40 שנהובסוף ימיו עלה יחד עם אשתו לארץ הקודש בשנת1896. נאסף אל עמיו בירושלים ומצא את מנוחתו עלהר־הזיתים.ממלא מקומו, בנו ר׳ יצחק (ר־ איטשעלע) ברקוביץהיה גדול בתורה ואוהב הבריות. שמו הלך לפניוכאחד מטובי הדיינים־הבוררים בדברים שבין אדםלחברו. הצטיץ במיוחד בהרמת מצב החנוך בעירהועד יומו האחרון לא משך ידו מעניני בית־הספרשהשקיע עמל רב בהחזקתו וביסוסו. הוא הקדיש הרבהזמן ומרץ למוכי הגורל ועשה רבות לקרנות העזרהההדדית, שסייעו בידי רבים במצבים קשים.לאחר פטירתו בשנת תרצ״ד הועידה לה הקהלהלרבנים את חתניו ר׳ אליעזר (ר׳ לייזערקע) ליכטשטיןור׳ אברהם חיים זלמן אשרוביץ הי״ד — שניהם גדוליםבתורה ומעורבים בדעת הבריות שהמשיכו בקו פעולתוושקדו באמונה על תקנת חיי הצבור.בחלקם נפל להתיסר יחד עם העדה המעונה בחור-בנה ומצאו את מותם המחריד בידי הנאצים הטמאים.השוחטים בעיירה אף הם הטביעו את חותמם עלחיי הקהלה!ר׳ נח השוחט, נתפש לחסידות הקרלינאית־סטולי־נית, נקלע למערכה הקשה עם המתנגדים ולא הרפהממנה עד שיצא וניצח בה.לאחר פטירתו, בא במקומו כנו ר׳ מתתיהו השוחט.אציל־נפש ויקר־רוח. נשמה נאה וגוף נאה, ורבה היתההבנתו לתנועות הנוער הציוניות. בכל נימי נפשו קשורהיה למפעל התחיה הלאומית ובכל הזדמנות הפגיןאת קשריו לתנועה. זכח וחלומו הגדול נתגשם. עלהארצה בטרם בוא השואה וכאן מצא גם את מנוחתו.עם עליתו ארצה מסר את תפקידו לחתנו ר׳ פייבלהיניץ*, שהוסיף לשמור באהבה על כבוד הבית ומסורתו.לניגונים החסידיים שבקעו מהבית הזה הוסיף צליליםמעודנים של חזנות ופיוטים. יחד עם אחיו הקדושיםשתה את קובעת כוס התרעלה ונספה אתם מידיהרוצחים הגרמנים.רעות של מוסדות עזרה הדדית היתה מפותחתבעירה? ״מתן בסתר״ — קרן מיוחדת ברשותו שלהרב, שנועדה למתן עזרה חד־פעמית לבני הקהלהשהתרוששו וירדו מנכסיהם ובשל מעמדם החברתיהעלימו את חומרת מצבם מעיני הבריות."מתן בסתר" היתה קרן־עזרה סודית שלא היהבה "מתן" שאין עמו החזרה, אלא הלואה, עד לכשירחיב.ברוב המקרים נועדו ההלואות של "מתן בסתר" לשיקוםפרנסתם של הנזקקים להן.בשנת 1890 הוקמה ״קופת גמ״ח״ שבראשה עמדו:זושא זצרקי (קופאי) ואליעזר נימן (מנהל). הכספיםבאו לקופה מתרומות חד־פעמיות שכל בית־אב שידוהשיגה שותף בהן. ההלואות היו מוגבלות בסכוםמסויים וניתנו לכל נצרך.עזרה רבה הפיקו ממנה הנזקקים. עשרות משפחותהצליחו בעזרתה להתגבר על קשיים כלכליים אולהשתלב מחדעז בעבודה מכניסה. על "קופת גמ״ח"עברו גלגולים רבים: פעמים שותקה פעילותה לזמןממושך, אולם תמיד קמו לה גואלים נאמנים שבמסי־רותם ושקידתם הפעילוה מחדש.״קופת גמ״ח״ המחודשת משנת 1926 עזרהליהודי לחווא עד לכיבוש העירה ע״י הצבא הסוביטי.בשנת 1925 הוקם בלחווא סניף של "בנק קפת*עם" שתרם תרומה גדולה במתן הלואות לנזקקיםבשעת דחקם ועזר לרבים בשיקום פרנסותיהם.ראוי להזכיר את מנהג ״גמ״ח הפרטי״ — זוההלואה שאחד היה מקבל מחברו ברגע שהיה זקוקלה ביותר. הגדיל לעשות בשטח זה ר׳ שלום רומנובסקיד,י״ד, שלבו וכיסו היו פתוחים תמיד להושיט עזרהלכל נזקק בצר לו, בתורת הלואה או כתמיכה ללאהחזרה.מדי שנה בשנה, בהתקרב חג־הפסזז היתר, מתארגנתועדת "מעות־חטים" צבורית בראעזותו של הרב.מתפקידה היה לגייס כספים מבין התושבים לשםרכישת מצות וצרכי־חג, שהיו מחלקים בערב־פסחבין הנצרכים, שלא תועם שמחת חג־החתת בשוםבית יהודי. הרבה מחשבה ומרץ הושקעו בארגון המפעל,ובמיוחד שקדו הרבנים למקורות הכנסותיו. לשם כךקיימו קשר מתמיד עם יוצאי לחווא באמריקה שהרבהעזרו להצלחת המפעל.אולם, גם בכל ימות השנד, לא נעזבו הנזקקיםביותר לנפשם. בעירר, היו עשרות משפחות שמצבםהכלכלי היה תמיד קשה, שמפרנסיהן לא הצליחו279על העיירה ז*אנ<44׳*ד1280להתבסם בעבודה שפדגסה בצדד^ היו משפחות שלחולים כרוניים או שנפטרו בהשאירם יתומים רכיםואלמנות ללא אמצעים וצריך היה לדאוג להבטחתקיומם.לעזרת משפחות מוכי־גורל אלו התנדבו נשיםצדקניות שהיו עושות מאמצים לגייס האמצעיםהדרושים. בין הנשים הצדקניות הצטיינו בפעולתן!פשה־חיה קירז׳נר וברכה רימה שקיימו מצוותהספקת מזון למשפחות הנזקקות. מדי שבועבשבוע היו סובבות על פתחי הבתים ואוספות לחם,חלות שבת וצרכי אוכל, שהיו מחלקות בהסתר ובענוהבין הנצרכים.שאיפת חוגי גוער בעירה להשכלה, פלסו אתהדרך לרעיונות החברתיים שהעסיקו את בני הדורבתקופה ההיא. התסיסה נגד משטר הצאר המדכא,חדרה אל לב רבים וטובים בהמוני העם. ללחווא היהחלק נכבד בטיפוח רשת תאי־מחתרת מהפכניים ממוש-מעים שחיכו לאות להצטרף לשורות הלוחמים בבואמועד למיגור השלטון השנוא.ב־1905, כשגלי המהפכה סערו ברחבי רוסיההפגינו גם בעירה שורות מלוכדות של נוער וכרזותמהפכניות בידיהם. שיטות מחתרת גברו בשורותהלוחמים והתפתחה תעמולה לרעיונות המהפכה ביןשכבות העם המדוכאות.אולם, רובו הגדול של הנוער היהודי לא השליךאת יהבו על המהפכה הרוסית. לבו ונפשו נתונים היולאידיאלים של האומד. היהודית. בתחילת שנות ה־90הונח יסוד צנוע לאגודת "חובבי־ציוך, שבראשיתצעדיד. נעדרו בה יסודות מעשיים. האגודה היתד. מעין"מועדון להקנית ערכי תרבות והעזכלה יהודית"ופעולתה הממשית הראשונד. היתד. הקמת הספריה בשנת1895. מיסדיד. היו א.ד. סלוצקי, ליפא איזנברג ודזיט־לוביצקי והיא נועדה למשוך את הנוער צמא ההשכלהלעניגים ולמחשבה של היהדות. לא רבים היו הספרים,אך לא נעדרו בה המאספים והעתונות העברית והרוסית־יהודית של התקופה ההיא. ממעין צנוע זה שתו וקנודעת טובי הנוער בעירה.ביסודר. של הספריה ראו פעילי האגודה המעטים— הצלחד. במגמתם. רבים עמדו על התמורה שהתחוללהבנפשם, לרבים נתחוורה משמעותה הרעיונית־פוליטיתעל תנועת "חובבי־ציוך ונפשם נקשרד. בגורלה.מן הימים הרחוקים ההם ועד לכיבוש העירה ע״יהשלטון הסוביטי בשנת 1939, התנוסס בה ברמה דגלהציונות החלוצית. ממעינותיה שתו אבות ובניםובתורתה חושל דור לוחמים שיצא לקרב נגד הנאציםהארורים.בשנת 1910 נוסד בית־הספר העברי הראשוןבלחווא על־ידי שגי אחים מורים, יצחק בוקצין הי״דומאיר בוקצין יל״ח. השפה העברית היתד. ליסוד בחנוךהדור הצעיר. בצעדים בטוחים התגברו על שיטותהלימוד המיושנות שהתנהלו בשפת יידיש, ובזמן קצררכשו את לבותיהם של התלמידים וההורים. יצחקבוקצין לא הניח מידו את מקצוע ההוראה עד מותו.בתקופד. ההיא היה ביסוד בית־ספר ששפת ההוראהבו עברית משום שינוי מעמיק בחינוך הדור. בגלגוליםשעברו על בית־הספר במשך 30 שנות קיומו, עמדתמיד בראש כל פעולה. היה בכך משום העזה ומעוףוקריאת תגר על שיטות הלימוד שדורות רבים נקטובהן. אמנם, היו גם מלמדים בעלי תורה ומידותתרומיות, אך חסרה להם הגישה הפדגוגית להבנת נפשהתלמיד. הנערים לא טעמו טעם חופש אלא "ביןהזמנים" (חופש הפסח והימים הנוראים). יום הלימודהתמשך 12 שעות ואצל ,׳המחמירים״ הגיע עד 15—14שעות ביום.האחים בוקצין היו מצוידים בהכשרה שלא ידעוהבעירה — הבנה מלאה לנפש החניבים. באמצעיםהפדגוגיים החדישים הפכו את הלימודים להנאה בעיניהתלמיד, שזאת היתד. לו הפעם הראשונה לראות חייםגם מחוץ לכתלי ה״חדר". מעתה היו דעתו ושעתופנויים למשחק, לקריאה בספר ולהסתכלות חפשית.התקדמותם של תלמידי בית־ד,םפר היתד, מדהימה.גם הקנאים לשיטות החינוך השמרניות והמאובנותהכירו בתמורה הזאת.הסיום של עונת הלימודים הראשונד, בבית׳ד׳םפרהעברי של האחים בוקצין חרץ את גורל החינוך בעירה.המלמדים — מהם שהסתלקו מהוראד. ובחלקםנקטו בשיטות הלימוד החדישות שהנהגו כבית־הספרשל האחים בוקצין. מאז נשאר יצחק בוקצין הארישבחבורת אנשי ההוראה בלחווא. מפיו למדו תורהגדולים ונערים והוא נטע בלבות תלמידיו את האהבההעמוקה לא״י. בשנת 1928 עלתד, במחשבה הצעד.לד,קים בית-ספר אחיד בלחווא, ומצד הרבנים והאדוקים281ח. א. מיכאלי282היתד, נמיר, שבית־הספר יד,יה מזרם /,אגודת ישראל׳/אך בוקצין היה בין ראשי העומדים בפרץ, שהכריעואת הכף לזרם "יבנד," הציוני.בית־הספר העברי ״יבנה״ התקיים עד שנת 1939והיה גולת־הכותרת של החיגוד העברי־ציוני בלחווא.כל ילדי העיירה למדו בו ומוריו הטביעו אהבה עמוקהלרעיונות התחיה הלאומית בנפש התלמידים.תפקיד חשוב בעיצוב דמותו הרוחנית־ציונית שלהנוער מלאה הספריה הגדולה "תרבות" שדדה בתוכהממיטב ספרות ישראל מכל הדורות והתקופות ומיצירותעמי העולם. הספריד, היתה מקום המפגש של הנוערצמא הדעת, ואוצרותיה העשירוהו ברווז ובתרבות.הספרים על תולדות התנועה הציונית והתפתחותהשימשו בידי חניכי תנועת הנוער כחומר להעמקתידיעותיהם בציונות.ב־1917, בפרוץ מהפכת ההמונים נגד שלטוןהעריצות וד,דיכוי — הצטרפו־, גם העירה לפעולותהמפגינים המהפכניים.בעקבות המלחמה הפנימית שהתחוללד, בין אנשיהמהפכד, וכנופיות הצבא והשלטון נפל בגורלה שלהעירה לעבור פעמים רבות מיד ליד, והדבר גרםלהחמרת המצב הכלכלי של התושבים ולא פעם היוחייהם תלדים להם מנגד.בהסכם בדיסק נקבע סופית מקומר, של העירהוהיא עברה לחסות בצל שלטון פולין.בכיבושה של לחווא בשנת 1939 על־ידי הצבאהאדום נגזרה כליה על התנועה הציונית והעבריתובתוקף צווי השלטון הופסקה פעילותם של כל מוסדותהצבור ובא הקץ על החיים הצבוריים בעירה. אזהתארגנו קבוצות קטנות של חברים שירדו למחתרתוהוסיפו לקיים קשרים תנועתיים בצנעא.כך נשתמרה הגחלת עד שנפלה העירה בידיהתלינים הגרמניים. אכן, הגחלת העוממת הפכהלמדורת אש לוד,טת ביום המר והנמהר כשהונף גרזןהמרצחים על המעונים והקדושים.מאבק הדמים שהתלקח בין נוקמים חסרי מגןלבין החיה הטורפת, המזויינת מכף רגד ועד ראשבמיטב הנשק הקטלני היה פרי החינוך הציוני־עברי,שמוראות אויב לא יכלו לו.ביום כ״ב אלול תש״ב נסתם הגולל על חיי יהודיםבלחווא. תקופד, של מאות שנות חיים ופעילות נדמהלנצח. נגדעו אחרוני שרשיו של אילן רב־פארותשדורות עמלים הקריבו נפשם בהקמת ביתם הדל בצלו.לחווא היהודית הי תה ואיננה.ישא־נא כל אחד מאתנו — שרידי דור ההריגה,את זכר לחווא היהודית, בלבו ובנפשו כי עירתנוהיתד, לנו סמל לכל נאצל וקדוש, ונר־נשמה להודיםומורים, שאצלו מרוחם עלינו.א. כ״ץ וי. ז. קריקוןי״ז. רבני לחרוא1. הרה״ג ר׳ אברהם דב בר ברהוביץ ז״ללחווא, שהיתה עירה קטנה, יצאה שמה לתהלה.בגלל הרבנים הגאונים שישבו על כסא הרבנות בה מדורדור; הגאון הצדיק ר׳ אברהם דב־בר זצ״ל, משנתתרי״ט היה רב בקחץ־הורודוק ועבר ללחווא. ר׳ אברהםדב־בר נולד בשנת תקפ״ה בעיר דויד הורודוק ובהיותונער התנכר במעלליו וראו בו, כי נזיר ד׳יהיה ולגדולות נוצר. בכשרונותיו הנעלים ושקידתו ה-עצומה, רחש לו שם תתלה. בהיותו בן עשר שנים בח־נוהו בלמודיו, הגאון ר׳ יעקב מאיר פאדווא אב״דדבריסק־־דליטא, בעברו דרך פינסק. בהיותו בן י״בשנים התעוררה בלבו התשוקה ללמודי הקבלה, ובכלחושיו היה מעיין בספר הקבלה "עץ חיים* לר׳ חייםויטאל. בן ט״ו — היו למודי הקבלה קבע אצלו והואהיה הוגה בתורת ד בנגלה ובנסתר. אשתו הרבניתהצדקנית בילה־חייה היתה בתו של ר יעקב נחמןליפשיץ נכדתו של ר׳ הירש חסיד שהיה מפורסם בכלגליל וואהלין. שמונה עשר שנים היה סמוך על שלחןחותנו, אוהב תורה ומחבב רבנן ולא פסק פומיה מגיר־סא. ספרו עליו זקני הדור: בלילה היה יושב וגורם,באחזונרדולק בין אצבעותיו, סמור לשלהבת שאם יישןוהאש תגיע לאצבעותיו יתעורר. וכך היה סדר למודו:כל מסכתא למד וחזר ג׳ פעמים בעיון נמרץ ואחרי כלמסכתא למד וחזר ג׳ פעמים את כל ההלכות השיכותלמסכתא זו בשו״ע עם ביאורי הגר״א. ובסדר זה סייםבמשך ימי חייו שמונה־עשרה פעם את הש״ם וארבעתחלקי השו״ע, הרי שלמד נ״ד פעמים את הש״ם ואתהשדע. גדול היה כוחו בלמוד התורה, בש״ס ופוס-קים. וכה היתה ידיעתו ובקיאותו גם בספרי הנסתר.מאות ספרי קבלה היו באוצר ספריו שהגה בהם יומםולילה, וביחוד שם עיונו בספרי הקבלה של הגר״א.וכשם שמסר נפשו על עמוד התורה כן היתה מסיחתועל עמוד העבודה. דרכו בקדש היה לקום בחצות הלי-לה, לקדש את עצמו בטבילה ולערוך תקוני חצות, ול-עסוק בתורה עד זמן תפילת ותיקין. בזמן התפלה היהעומד פניו אל הקיר בלא תנועות הגוף כמו אבן, וסדורהאר״י ז״ל פתוח לפניו, ואנחות חרישית מתפרצותמנפשו פנימה, ככה היתה תפילתו. היה ממעט בדבריחולין. בשבתות ומועדים היה משיב לשואליו רק באי-סור והיתר ורק בלשמיהקודש. כל היום היו התפיליןעל ראשו חרועו, והתאמץ להסתירן מעין רואים. רבשנותיו, עד זקנתו וחולשתו לא טעם טעם בשר ולאנהנח מתענוגי העולם הזה, וגם בהיותו במשתה חתונתבנו לא נהנה אותו צדיק מכל הסעודה, רק פרוסת פת-קיבר בלבד, והצניע שלא ירגישו בו המסובים. לחםחטה לא אכל ושכר לא שתה מחשש חדש, ומפירותמבושלים התרחק מחשש תולעים. מטבעו היה איש חלשורפה-אונים, ולעת זקנתו התהלך בכבדות לאטו כפוףונשען על משענתו. אך בהגיע שמחת בית־השואבה,נתהפך לאיש עול ימים וכביר כח והיה מרקד בהתל-הבות רבה והמרקדים היו צריכים להתחלף, והוא הזקןוהחלש, בגדיו הורטבו מזיעה, ולא הרגיש ליאות ועיפותוכנשמה בלי גוף היה מרחף ומפזז, וכשם שהיה מסורבכל נפשו לתורה ולעבודה כך היה מחזיק בעמוד שלגמילת-חסדים. ובהיותו חי חיי דחק, היה מפריש חלקהגון מקצבת שכירותו ומחלקו בסתר לעניים. מהמוןמבקריו לא רצה לקבל מתנות רק מבעל-היכלת היהנעתר לפרקים לקבל תרומות על מנת לחלקן לעניים,או לקנות בעד הכסף ספרים שהם היו מקור חייו. מרינפש ונדכאי-רוח גילו לפניו צרת נפשם ומצאו נחומיםבדבריו הקדושים. ולעת זקנתו רבו מאד הדורשים בע-צתו, לקבל ברכתו.הרבה שנים היתה עזה תשוקתו לעלות לא״י ובש-נת תרנ״ט גזר אומר להוציא את חפצו לפועל, למרותחולשתו שנתגברה עליו, כל עמל מכיריו בניו, וסע-285רמי לחווהריציו להניאהו מנסיעתו עלה בתוהו, והיה אומר "אםלא עכשו אימתי" ז ואני בטוח שהשי״ת יביאני בשלוםלמחוז חפצי. וביום ג׳ ב׳ ימים לחדש אלול תרנ״טנפרד מבניו ומחמון מעריציו. אז ראו הנאספים מחזהנפלא, הזקן החלש אשר כמעט לא קם ממשכבו, ביוםנסיעתו התאזר פתאום כח, והיה רץ לבחכ״נ ובתי המד-רשים ובחרדת קדש נפרד מהם ובירך את כל הנאספיםאיש כברכתו וכמשאלות לבו לטובה. ובשמחה רבה יצאלדרכו. כעבור חדש ימים מיום באו לא״י נתבקש לי-שיבה של מעלה וביום ב׳ כ״ח תשרי תר״ס, יצאהנשמתו בטהרה. ומנוחתו כבוד בהר הזיתים ג.2. הרה״ג ר׳ יצחק צבי (ר׳ איטשעלע) ז״לר׳ אברהם דב-בר השאיר אחריו שלשה בנים שהםשלשה אבות התורה. הבכור היה ר׳ דוד, שקראו לו ר׳דוד׳ל, אשר נתחנך תחת השפעתו. בשנת תר״נ נתמנהלרב בעיר דויד־הורודוק וכאביו לא נהנה כלום מתע-נוגי העוה״ז ולא אכל בשר והיה צנוע ונחבא אלהכלים. היה בא ללתווא אל אחיו ר יצחק צבי הרבדמתא, הסתכלו עליו בחרדת קדש ולווהו בהערצה ודרךארץ. היה נמוך ורזה נשמה בלי גוף, ולא פסק פומיהמגירסא וכלו אומר קדוש. בנו השני היה הגאון הצדיקר מרדכי זצ״ל, חתנו של ר׳ חיים טיילטלבוים שעלהלירושלים עיה״ק. בנו השלישי היה הרב הצדיק ר׳יצחק-צבי, והוא שמש בקודש בלחווא אחרי אביו זצ״ל.הגאון הצדיק ר׳ יצחק צבי היה מכונה ר׳ איטשעאו דער אלטער צדיק (הצדיק הזקן). נולד בשנתתרי״ח, מילדותו הצטיין בכשרונות נעלים עד אשראיתעביד לאילנא רבא, ונתפרסם שמו לתהלה. ורביםמגאוני הדור סמכו את ידיהם עליו והרבו לספר בשבחולפני עלותו על כסא הרבנות בלחווא, היה מורה בקוזן-הורודוק, בלי לקבל פרם. ובשנת תרנ״ט קבל עליואת משרת הרבנות למלאות מקום אביו. אף הוא ירשמאביו לא רק את כסא הרבנות, אלא גם את מעלותיוהתרומיות ומדותיו הנעלות. כאביו היה מכנים אורחיםגדול, וביתו היה פתוח לרוחה תמיד לכל הבא, עניים,משולחים, מגידים, והיה עוזר לכל דצריך. לא רקבכסף אלא גם בעצה טובה, והיה מקבל כל אדם בסברפנים יפות. כאביו היתה גם דרכו בקודש להתפלל תמידמתוך סדור במקומו הקבוע, בפנה מצד ימין על-ידארון הקודש, היה עומד בתפלתו ולפעמים נאנח אנחהמספר אהלי שס.חרישית מלאה תוגה, גבות עיניו העבותות ומבט עיניוהפיקו חכמה והדרת קודש. הוא היה אהוב ונערץואפילו שאינם מבני-ברית היו מסתכלים בו בהערצהוכבוד. כשהיה הולך לביהכ״נ היו נגשים אליו לברכובברכת שלום כדי לקבל ממנו ברכה, והוא היה עונהלכל אחד ומברכו ואף היה מקדים שלום לבריות. בבית-הכנסת הקר היה מתפלל רק פעמים בשנה, ביום שנישל ראש השנה ובליל שמחת־תורה, ובכל השנה היהמתפלל בבית־המדרש. הוא היה ממעט בשיחות חוליןוהיה יושב ולומד. אחרי התפילה למד שעור במשניותוכך היה עושה בין מנחה למעריב, למוד תוך ניגוןחרישי. ביתו היה מלא ארונות גדושים ספרים, ושוליהגמרות והספרים שלו היו מלאים בכתב״ידו חדושים,הערות, והגהות. כל כתבי-ידו נכתבו ונתרכזו על ידייוסף וויינר הי״ד (יוסל חיים סלויקעס). הוא ישב בביתהרב הרבה זמן ועסק ברכוז וכתיבת כתבי הרב, והיולו הרבה כתבי יד שו״ת. אבל לא הגיעו לדפוס, וב-חורבנה של העיר נשמדו כל הספרים וכתבי־היד. פר-נסתו של הרב היתה על מכירת שמרים ונרות, אבלהוא לא התערב בכלל בעניני פרנסה, וכל משק הביתנהלה אשתו הרבנית אסתר מלכה ז״ל פקחית וצדקניתשנהלה את עניני הבית בתבונה רבה. דרשותיו בשבתהגדול ושבת-שובה היו מלאי רעיונות נשגבים ודבריוהיו יוצאים מן הלב ונכנסים ללב שומעין.בשנת תרצ״ד נפטר וכל בני העיר היושרויים באבל כבד, והרבנים, מכל הסביבה באו להש-תתף בהלויתו. ואמנם עם פטירתו לא כבה נרו, ולאעוממה גחלתו, חתניו, שני המאורות הגדולים הרבהג׳ ד׳ אליעזר אריה והרב הג׳ ר׳ חיים זלמן, שישבואחריו על כסא הרבנות בלחווא הלכו לאורו ובעקבו-תיו, וע״פ דרכו רעו את צאן מרעיתם.287אכרהס ויחודח ליב רןרי?)ון ::!־2883. ר׳ אליעזר אריה ליכטשסין והרה״גר׳ אברהם חיים זלמן אשרוביץ - הי״דהצדיק ר׳ יעקב משה נולד בשנת תרכ״ח ונתחנך בי-שיבת וואלאז׳ין, הוסמר להוראה ע״י הנצי״ב והריא״סהרב הגאון ר׳ אליעזר אריה, ליכטשטין (המכונהר אליעזר׳קה) היה בנו של ר׳ מרדכי בעהמ״ח ספר"מצוות הלבבות". אביו היה יליד לחווא, למד והוסמךלהוראה ע״י הגאון הריא״ס זצ״ל. בשנת תרמ״ז היהלרב בסטאחוב ובשנת תרס״א בנובלא. אח״כ במלאריטא.ר׳ אליעזר אריה ליכטשםיןספרו "מצוות הלבבות" הוא ביאור כל המצוות התלו-יות בלב, טוהר הלב והמדות. נדפס פעמיים: מהדורהראשונה בשנת תרס״ח בורשא, ומהדורה שניה ב־בריסק־דליטא. השאיר גם כתבי־יד על שו״ת בהלכהומד״ר על דרך הפשט. בנו ר׳ אליעזר׳קה ישב על כסאהרבנות במקום מולדתו והחזיר תורה לאכסניה שלה.חתנו השני, ר׳ אברהם חיים אשרוביץ, היה בנו של הרבנתמנה לרב בעיר קרטון־ברזה. שני הרבנים ששמשובקודש בלחווא אחרי פטירתו של חותנם הרב ר׳ יצחק־צבי הלכו בדרכו הן בשקידתם בלמוד התורה והן בצד־ר.רר,״ג אברהם חיים זלמן אשרוביץקה. ביזמתו של ר׳ אליעזר׳קה, שכל מגמתו ושאיפתוהיה החנוך, נוסד בלחווא בית־ספר שעמד תחת פקוחוהתמידי. כל שאיפתו היתה שחילדים, אחרי גמרם אתביה״ס, יכנסו לישיבה להמשיך בלימוד התורה. הרבר׳ חיים זלמן יסד בלחווא חברת "תפארת בחורים",שכל ערב היו מתאספים בביהמ״ד ובהדרכתו למדו גמ-רא, ותנ״ך.289רכני לחווה290כמה שנים היה ר׳ אליעזר׳קה נודד בארצות שונות,באנגליה, בשדץ, בהולנד, ועוד, בכדי לאסוף כסף בש-ביל הישיבה הגדולה היא ישיבת "מיר" המסורמסת.ר׳ אליעזר׳קה היה נואם בחסד עליון והלהיב לבבותבדרשותיו. ביהכ״נ היתה מלא מפה אל פה, כשהרבניםדרשו בפני הצבור. הם הטיפו בדרשותיהם לא רקתוכחות אלא דברי נחמה ועדוד, וקראו לצבור לתשו-בה ומעשים טובים.בשנת 1939 כשנכנסו הרוסים לעיר והחדרים וה-ישיבות נסגרו ארגנו בסתר שעורי תורה לנוער והחזיקובהם עד כמה שהיה באפשרותם, ואחרי שהוצר המעגל...נסעו לוילנא והתקשרו שם עם "הגוינט" ועוד, והעבירולשם בני־נוער הרבה, סדרו אותם שם שיוכלו להמשיךבלמודם ולא פעם סכנו את עצמם בעבודה זו. כאשרהישיבות אולצו לברוח גם מוילנא הוחלט להעבירן4. הרה״ג ר׳ יצחקהרה״ג ר׳ יצחק־דוד מינצברג, שנולד בלוקוב בש׳תרס״ב, היה בן הגאון הצדיק ר׳ ירחמיאל־ישעיה, רבןשל קהלות זדונסקא־וולא ולוקוב. מנעוריו היה שקועבלימודי הש״ם בנגלה ובנסתר הלך בדרכי חסידות והיהמקורב לאדמו״ר מגור. היה בעל מוח חריף ושכל הישר,וגם עסקן מסור בשטח החינוך, כאחד המייסדים שלרשת בתי־הספר "יסודי התורה" ו״בית יעקב". מטבעוהיה ענו בהליכותיו ודחה הצעות על מנוי לרבנותבערים וקהלות שבחרו בו. לפני פיח המלחמה היהאחד מראשי "ישיבת חכמי לובליך, אח״כ שמש ברבנותבאוסטרוב־מאזוביצק והגיע ללחווא בשנת 1939 בדרךבריחתו מפני הנאצים. אשתו ושבעת ילדיו הוגלולסיביר והרב נשאר בלחווא, ואתו חותנתו הזקנה.מיום בואו תפם מקום כמנהיג רוחני של כל האוב־לוסיה היהודית ודאג ביחוד לעזרה וסעד למשפחותהפליטים היהודים מפולין. בהיותו גדול בתורה ובחכמה,היה למורה־הדרך והוגה־הדעות לוועד היהודי. כל גזרהאו פורענדות שנודע עליה, היה יושגד־ראש הוועדליפן. הרבה כסף היה דרוש בכדי לבצע את ההע-ברה ליאפאן (לפחות 180 דולר לכל בחור). ובהש-תדלותו של ר׳ ליזר׳קה הושג הכסף, הרבה עמל וכחהשקיע עד שעלה בידו לסדר את ההעברה ולא זז משםעד שהעבירו את הבחור האחרון. אז חזר ללחווא. ידי-דיהם ומעריציהם הפצירו בהם שיעבירו גם את מש-פחותיהם לוילנא ויצטרפו יחד אתם לעבור ליאפאן,ולא נענו לבקשתם, באמרם, אנחנו נוסעים יחד עם כלאחינו מלחווא, בספינה אחת בים מלא צרות, ואסורלנו לקפץ מן הספינה ולהשאירם לנפשם. וחזרו אלצאן מרעיתם להגיש להם עזרה ועדוד במצבם שהלךוהתמוטט ולהחיות את רוחם בכל האפשר. הם מסרואת נפשם בעד קהלתם, קהל עדת ישורון, דחד אתהנהרגו על קדוש השם.דוד מינצברג הי״דוהרבנים ר׳ אליעזר ליכטשטיין ור׳ חיים זלמן אושרוביץמתוועדים אצל ר׳ יצחק־דוד מינצברג ומטכסים עצה,איך לקדם את פגי הרעה ולהפר את רוע הגזרה.ברעיונותיו ועצותיו היה משום עידוד רב ועזרו לדבלופטין להציל את הקהלה המקומית מתחת להב החרבשהיתה תלויה על צוארה. חלק רב היה לעצותיו שלר׳ יצחק־דוד בהישג הגדול, שבמשך 14 חודעוי קיומהשל האוכלוסיה היהודית מתחת השלטץ הנאצי בלחווא,לא נהרג אף יהודי אחד.בהיותו בלחווא בזמן הכיבוש הסובייטי, לא פסקמעסקנותו הציבורית, ודאג להמציא חבילות של מצהלפסח לגולים בסיביר.ביום ההתקוממות בגיטו לחווא, נראה הר׳ יצחק-דוד מינצברג בעמדו יחד עם הרבנים המקומיים, עטופיטלית ותפלין, קוראים "שמע ישראל" בנפלם עלקידוש-השם. (טוביה מקובר)א נ ש י " ת ו ר ה"חברות חומש"שתי חברות חומש היו בעיירה. חברת־חומש"הישנה" שר׳ דוד סלמקי היה מלמד בד, וחברת־חומש"החדשה" ור׳ יצחק בוקצ׳ץ היה מרביץ תורה בה.מדי שבת בשבתו, לפני מנחה ודו מסבים לשול-חנות הארוכים בבית־המדרש ו״בשטיבל" שבצדו, מאותיד,ודים ונד.נים מחידושי תורה בפרשת השבוע.שונה היה אופן הלימוד בשתי החברות כשוניהמזג של המלמדים: ר׳ דוד סלוצקי היה בעל־נפשיפה מצמיד קהל שומעיו באגדות ומשלים. ושיטתלימודיו מכוונת לדמיון של היהודי הפשוט שבקיאותוב״אותיות הקטנות" לא חרגד, בפרק חומש בלבד. אעפ״ישגם ,,בקיאים" היו בין שומעי תורתו, התמסד בשיטתולהקנות ידיעה ואהבת־תורה לפשוטי־עם.שונה היתה שיטת לימודו של ר׳ יצחק בוקצ׳ין.מושתתת היתה על ההסבר הפשוט בהדגמות מאורחהחיים של יום־יום, שליטתו במכמני ספרות התלמודבראשונים ואחרונים, היתה ניכרת בשעוריו שהיתהבהן מעין תשזורת של הגות ופשטות כאחת.ר׳ יצחק ידע לגשר גשר נפשי בינו ולבין קהלהמאזינים. חן עממי היה נסוך בשעורו מתחלתו ועדגמירא, כולו רצוף חכמת־חיים ותבונת מפרשי־התודה.הצד השווה שבין שני המלמדים של חברות־חומשהיה נטיתם לציונות. שניהם היו קשורים בכל נימינפשם לתנועת התחיה ר,לאומית ונמנו על פעיליהתנועה ונושאי דברה בעיירה.כל שעוריהם בפרשת השבוע היו חדורים אהבתציון דשוב הארץ, וגדול חלקם בפעולה הציונית ביןכל שכבות הצבור,ההשתייכות לחברת־חומש היתה טעונה קבלת מרותשל תקנון שסעיפיו העיקריים היו:א) השתתפות קבועד, בשעורי פרשת^ישבוע.ב) תשלום מס־חבר מדי חודש בחודשו.ג) השתתפות־חובה בהילולת משה רבנו ע״הבז׳ באדר.ד) חובת תפלה בבית חבר שנפטר בשלושיםימי האבל.אור ליום ז׳ באדר היו הגבאים יוצאים לערוךהילולא בבית אחד מן החברים. ליד שולחנות ערוכיםמשקאות ודברי תרגימא מעשי ידיהן של נשי הגבאיםהיה המלמד אומר דרשה על משה רבנו ועל לימוד־התורה ביחידות ובצבור.אחדים מן הנאספים היו יוצאים להזמין את הרבלחגיגה בשירה וריקודים לאור נרות דולקים. אף הואהיה דורש בפני הקהל בענייני דיומא.בגמר החגיגה נעשתה בחירת גבאים חדשים לשנההבאה. היו בוחרים בשתי קלפיות של פתקים כמספרחברי החברה. באחת פתקים בשמות ובאחת ריקים,שבשלושה מהם היה כתוב "גבאי".שני ילדים היו מוציאים את הפתקים ושלשההמוצאים בסימן "גבאי" זכו לשמש בגבאות החברהלכל השנה.לאחר הבחירות ה-ו הנאספים פוצחים בשירה.וברכות לגבאים החדשים.משנפטר חבר חברת חומש היו הגבאים מעביריםלביתו ספר־תורה ודרו מתפללים שם במשך שלושיםימי האבל.חבר שהגר לאמריקה ונפטר דאגו בני־משפחתולהודיע לגבאי החברה והם היו מכריזים על פטירתובפני החברים כדי שיכוונו תפלתם "בשלושים" לעילוינשמתו.שנים על שנים נקפו, והמנהגים המקובלים נש--תמרו בקפדנות, כפי שנקבעו בתקנות החברה על־ידיראשוני מיסדיה.393אנ^וזי תורה294"חברה תהלים"״חברה תחלים״ — היתה חברתם של פשוטי־העםוהעמלי^"אמירת" תחלים לא תבעה למתות ובקיאותובל שהיו נהירים לו כ״ב אותיות א״ב היה יכוללהצטרף לחברה.גם ל״חברה תהלים" היה תקנוז מנוסח כהלכה׳שהגבאים והחברים כאחד היו מקפידים בו.מדי שבת בשבתו, עם בוקר, היו בל החבריםמתכנסים לבית המדרש לאמירת תהלים בצותא, אחדעובר לפני התיבה והקהל חוזר אחריו פרק אחרי פרק.אמירת תהלים בצותא נתקיימה גם בין תפלתמוסף ומנחה של הימים הנוראים ובחג השבועות, יוםפטירתו של דוד המלך.באחד מערבי חנוכה היו הגבאים היוצאים עורכיםהילולא שכל החברים השתתפו בה. באותו מעמדהיו נבחרים גבאים חדשים לשנה הקרובה והיוקובעים ב״פיס" פרקי תחלים לבל חבר לאמרם בכלתקופת השנה.עקרון קבוע היה להגיע בכל יום ל״סיבוב" מלאשל אמירת ספר התהלים.'■ י'** ״,בימות החול היו רבים מן החברים טרודיםבפרנסתם מחוץ לעיירה עם הנץ החמה ומהם —ח ג ולשמחת בית־השואבה התאספו כל העיירה אנשיםנשים וטף. את השמחה הנעים כנהוג ר׳ אשר מוזיקנטותזמורתו שהיה מרקיד ומלהיב אפילו את ה״מתנגדים"המובהקים שבקהל.אותו ערב היה גם ד אשר, הרגיל בחגיגות רבות־משתתפים, מתעלה בכשרונו לנגינה העממית רבת־הפנים, ונסחף עם זרם החוגגים־הרוקדים כמנצח עלחתזמורת וחולש על כל החגיגה הגדולה.היו פותחים את החגיגה "במכירת" גביע היין שלהרב. כל הרוצה לזכות בכבוד היה מוסיף על ה״מחיר"עד שהיה מגיע לסכום הראוי להתכבד,הדיגים, הקצבים ומשיטי־סירות שהיו נעדרים מןהבית ברוב ימות השבוע.לפיכך היו "מצמידים" לכל חבר החברה אמירתשני פרקי תהלים לתקופת כל השנה שחייב היה "בא-מירתם" בכל יום בסיום תפילת שחרית.וכך היתה "הגרלת" פרקי התהלים: בקלפי עטורפסוקי תהלים שמו 75 פתקים שנרשמו בהם 2 פרקיתהלים לפי הסדר. אחד הגבאים היה קורא בשמותהחברים, שהיו באים ומקבלים כל אחד את פתקו.גבאי שני היה רושם ברשימת החברים את פרקיהתהלים שעלו בגורל.רבים לא הסתפקו באמירת שני פרקי התהליםבלבד והיו מוסיפים לאמר פרקי־תהלים נוספיםבכל יום. חבר שנפטר היו החברים מתכנסים לביתולאמירת תהלים.בשבת היה מקובל להעיר את החברים לאמירתתהלים. ר׳ אליעזר ניימן שימש שנים רבות בעבודתקודשי זו. בקיץ ובחורף היה מתדפק על פתחי החבריםומעירים לעבודת הבורא. בחורף היה צריך לעשותדרכו בבוץ טובעני ובגשם שוטף ובסתיו — בסערותשלג וכפור. זהיה בה ב״חברת תהלים" נועם של פשטותעממית ועבודת־אלהים ברה ותמימה.( ח. א. מ י כ א ל י)מועדהכנסות "מכירת הגביע" היו מיועדות למטרותצדקה. והתזמורת היתה מריעה בשיר לכבוד הזוכהבקניה והקהל עונה ברגש לעומתו.קהל הנוכהים נתכבד באמירת פסוקי "שיר המע-לות", ובין פסוק לפסוק ר׳ אשר מנעים שירים עממיים.אחרי השירה נשמעו מילי דבדיחותא בחרוזים מסי ר׳ליפא מורבציק, המכונה ליפא חישעס.לחרוזים (גראמען בלע״ז) של ר׳ ליפא יצאו מו-ניטין בכל הסביבה והוא היה יכל לגבב חרוזים על גביחרוזים שעה ארוכה והקהל מצטרף לו בשירה ובזמרה.כטוב עליו לבו הפגין קבל עם ועדה את כח זכרונו295חג ומועד296וחזד על סוגיות קשות בתלמוד שלמד בישיבה בנעוריו.2 שמחת-תורהבשמיני עצרת הורגשה כבר האוירד• של שמחת־תורה בעיר. הילדים נשאו דגלים, ונר תקוע בגזר,בראש הדגל, לקיים מה שנאמר "כי נר מצוה ותורהאור". המבמרים הלכו לחברות־החומש. (היו שתיחברות־חומש בלחווא: "די אלטע חברה" (החברההישנה) ו״דיא נייע חברה" (החברה החדשה) וקראובפרשת "וזאת הברכה" וגומרים בה את התורה, כמושכתוב ב״שלחדערוך" (אדה סימן תרס״ט): "קוראיםלחג שמחת־תורה לפי ששמחים לגמרה של תורה".בגמר לימוד הפרשה, הלכו לבית הרב, ללוותו לבית־הכנסת. המנהג היה קיים עוד בימיו של ר׳ יצחק־צבי(ר׳ איטשע דער אלטער צדיק (הצדיק הזקן). זכורני,שהצדיק הזקן היה יושב אל השולחן בכורסא גדולהחבוש "צילינדר" ופניו קורנות קדושה. שתו לחייםורקדו, וכל הקהל לווה את הרב לבית־הכנסת הגדול.("די קאלטע שול"). הקהל מלא את הרחוב, הילדיםטיילו בדגליהם המוארים בנרות, בראש התהלוכה צעדר׳ מרדכי ווסקוביניק (מרדכי חנה איידלס׳). הואהיה מטופל בילדים, בנאי לפי מקצועו ושומר מצווה,שאחרי עבודה קשה היה בכל יום לומד בשיעורי־תורהוגמרא, וכל מעשיו היו לשם שמים. הוא מיה עוברלפני התיבה בימים הנוראים וממרר בבכי בתפילת"ונתנה תוקף", כי בכל לבו ונימי נפשו בקש רחמיםעליו ועל שולחיו. אכן, הוא ידע גם לשמוח ולרקודבשמחת־תורה באמרו "אגיל ואשמח בזאת התורה כיהיא לנו עוז ואורה" והוא ניצח על כל המקהלה המלווהאת הרב לביהכ״ב. בשעת ההקפות היו הנשים נדחקותכדי לנשק את ספרי התורה, או לנגוע בפרוכת שלהספר. השמחה והריקודים הגיעו לשיאם בשעת ההקפות.אחרי ההקפות והתפלה ליו כל הצבור את הרב לביתו.בבית־הכנסת של החסידים היו מאחרים בהקפות בהנ-הלתו של ר׳ מתתיהו לדמן השו״ב דמתא. ר׳ מתתיהוכל ימיו עבד את ד׳ בשמחה, בהקפות היה מהיר וקלברגליו ורקד עם כולם בהתרגשות והתלהבות. וגםלמחרת אחרי התפלה וההקפות לא נח, אלא אזר אתכוחו והמשיך לשמוח ולשמח, רבים הלכו אתו מביתלבית, אחוזי־יד ושלובי־זרוע ופיהם מלא שירה וכלהיום המשיכו בשמחה ובהתלהבות לכבוד התורה.(אברהם כ״ץ)ח. א. מיכאליניצני התנועה הציוניתגרעין של *חובבי ציוך׳ היה קיים בלחווא מאזשנות התשעים ביניהם היו: דוד סלוצקי, גרשוןרבינוביץ, נתן וא.ד. סלמקי. תלמידי־חכמים מובהקיםבש״ס ופוסקים שהושפעו הרבה מספרות ההשכלה. הםדבקו ברעיון "חיבת ציוך בצעירותם וביתם היהבית ועד לשוחרי הספרות העברית החדשה וחולמיגאולת ישראל.בשנת 1904 בא להשתקע בלחווא המורה והמחנךהעברי, יצחק בוקצין. ונוסף גם הוא על קבוצתהציונים הקטנה. בהתמדתם העקשנית של החמישהלא דעך אור האהבה לרעיון התחיה העברית ציונית.הקבוצה הצנועה הצליחה במרוצת הזמן לרכוש לרעיו-נותיה כוחות חדשים צעירים. בשנת 1910 הופיעה בראשונהבערב יום־הכפורים בבתי-הכנסת בצדן של "קערות" המוק-דשות למוסדות צדקה גם "קערה" למען קק״ל ועסקו בקבלתהתרומות מיכאל גולובוצקי (מורה ידוע בזמן ההוא בלחווא),יצחק בוקצ׳ין, אליעזר בן הרב, פייבל ניימאן, דוד, נתןוא.ד. סלוצקי וגרשון רבינוביץ. מאז "לא פסקה "קערתהקק״ל מלהופיע בערב יום-הכפורים וזכתה "למעמד שווה"לקערה של גבאי בית-הכנסת.הגסיון הראשון להשתלב במסגרת ציונית ארגוגית חלבפרוס מלחמת העולם הראשונה. הדור הצעיר קלט ידיעותמעורפלות על קיומה של תנועה ציונית והעליה לארץ אבות.מחמת ריחוקה של העירה מן המרכז החליטה וגמרה קבוצתטובי הנוער על דעת עצמה, להקים אגודה ללימוד השפההעברית שתהיה במה חפשית לויכוחים עיוניים. המטרההיתה: א) להתרגל בדיבור עבריז ב) להכיר את הבעיותשל הספרות העברית! ג) למצוא ולקשר את הקשריםהמתאימים עם ראשי התנועה הציונית כדי להקים סניףציוני בעיירה.בית ולינסקי היה מעונה של האגודה. החבריםהמעטים היו מתאספים ושוקדים בהתלהבות על לימודהשפה ומתוכחים שעות על ספורים מתוך ספר״הבכורים״ לשיפמן — שהיה חומר הקריאה היחידישעמד לרשותם. פעילי האגודה היו: יצחק ולינסקילייבל בן הרב, דב רומנובסקי, יוסף גחביץ, יצחקומשה חפץ.בפרח מלחמת העולם הראשונה ב־1914 פסקהפעולת החוג. לחווא הקטנה נגרפה גם היא בכורהסבל ומצוקת המלחמה. הרעב פקד את העיירה ודחףאת הצעירים עם המבוגרים כאחד למאבק על מציאתמקורות מחיה.בשוך הקרבות החלה מחדש הפעולה הציוניתבעיירה והפעם במגמה ברורה לשלב את הפעולההחנוכית בהגשמה עצמית.בשנת 1917 השתכן בבנייני החווה המקומיתבלחווא בית־חולים צבאי לחיילי החזית ולאוכלוסיההאזרחית מסוג "מקרים סוציאליים". בין רופאי בית*החולים התבלט ד״ר מאיר פקר — ציוני נלהב שנעשהלתועמלן ומארגן של הקבוצה הציונית המחודשת.בכל הזדמנות היה מופיע ברבים ומלהיב את בניהעיירה להתארגנות ציונית. לזכותו יש לזקף אתארגונו של הגרעין הציוני שעמד בפני נחשולי התקופההסוערת ועלה במרוצת הזמן לדרך החנוך הציוני.עקבות המהפכה הטביעו את חותמן גם על חייהעיירה. המאבק האכזרי והמר בין תופשי השלטוןהסובייטי ובין הכנופיות הצריסטיות לא פסח גם עללחווא הקטנה, שנודעה לה חשיבות יתירה כצומת־דרכים אסטרטגית.בהתחלת 1918 השתלטו הצבאות המתמרדים שלההטמן סקורפצקי על העיירה ובית החולים ואתו ד״רפיקר — העתיקו מושבם לפנים־רוסיה.התמורות והלכי. הרוחות של מפלגות שקמו במה-פכה לא פסחו על העיירה.כך הוקם סניף למפלגת ה״בונד" בראשות אליטזרויבין ומוטקה זמויסקי וסניף למפלגת ס״ר בראשות301ניצני התנועה הציונית302חנצ׳ה חפץ בשה־לאה חפץ ושמואל חפץ. פעילותשתי המפלגות היו מצומצמות ולימים — נאלמו ונעל-מתשנת השלטון האוקראיני היתה קשה ביותר לי-הודי לחווא. דלות ומחסור היתה מנת חלקם של הרבהמשפחות. התארגנה חברה "לעזרה הדדית וסעד לנזק-קים" שעשתה גדולות להקלת המצוקה החמרית.ב-1919 נכנסו יחידות סוביטיות ללחווא ובטרםהספיקו להנהיג סדרים החלו הקרבות עם החילותהפולנים. חיילות הסוביטים נסוגו עד לכפר מוקררבה — מהלך 10 ק״מ מלחווא. לאחר שנה נתחדשוהקרבות והצבא הסוביטי הגיע עד ווארשה. בגמרהמלחמה הוצב הגבול בין שתי המדינות ולהווא וס-ביבתה עברו לשלטון פולין.ליות. ואכן, כאן ראה ברכה בעמלו והצליח להקים אתסניף "צעירי ציון" שהחל בפעולה חנוכית. כ-40 חברוחברה היו בסניף בראשיתו ובאין מדריכים ומועדון— נאבקו החברים המעטים על קיום המסגרת של האר-גון.דרכה של קבוצת הנוער הציוני הראשונה לאהיתה סוגה בשושנים. הנוער שהיה אמון לפני המל-חמה על החינוך של החדר והישיבה חדל להיות "מעוראחד". הניגודים בינו לבין עצמו החריפו והעמיקו.אל הפעולה הציונית נמשך הנוער העובד, בנידלת־העם. בשבילם היתה הפעולה הציונית הכרחנפשי והכרת יעוד.הסניף התקיים בשנה הראשונה בכחות עצמו.הנסיונות להתקשר עם הגליל והמרכז לא נשאו פרי.שורה ראשונה ערשע רייהע: מאיר ליכטשטין, אלמוני,דב גוזביץ, קרבציק, טודרום מוזיקנט, וולחיבסקי איזיק,ברודצקי, איצע רזניק, שמואל קולניק, כצמן שמואל, אשרבוקצ׳ץ, דוד מורבציק.עונודים שטעהן: יצחק אשמן, חיה ברודוצקי, מנהקרבציק, יצחק וולינסקי, שרה שחור, אלמונית.ב-1917 נסע יצחק ולינסקי בחשאי למינסק לועידתהיסוד של "החלוץ". בועידה ספג רשמים וחויות. קסמהלו במיוחד אישיותו של יוסף טרומפלדור, וחזר הביתהמתוך החלטה להפעיל סניף "החלת" בעירה.ב־1920 השתתף יצחק ולינסקי בועידת הקק״לשהתקימה בבריסק־דליטא. ושם נפגש לראשונה עםהעסקנים הציונים.בחזרו מהועידה הוא נגש לארגון סניף של"צעירי ציון", נסיונו למשך את הנוער לפעולה לאמצליח, והוא עבר לפעול בין בעלי־המלאכה והשו-מזמן לזמן היו מתקימות פגישות חברים בבתיזזם שלגרשה רבינוביץ או הרשל חיניץ.בפעולה החינוכית חסרו הנתונים האלמנטרייםבהדרכתה להעמקת הקשרים הנפשיים עם ערכי הת-נועה: הקשר עם המרכז וחומר לימוד ועיון, אז עלהבמחשבה בחוג חברים מצומצם להקים ספריה בשבילהנוער צמא הדעת והלימוד.הגו את הרעיון ונמנו גם על מבצעיו: יצחק ולינס־קי, יוסף שוסטרמן, אשר חפץ, נזינה קרבציק, שרהצ׳רנומורץ, זלדהי לוין, בצלאל לרמן, יצחק חפץ ואחו־303ח. א. מיכאלי304תו שרה חפץ, משה חפץ, מ. ז. רומנובסקי, אהרן רט-נה אברהם ליכטשטין, ריבה ליפשיץ, ליפא פינחו־סוביץ, דוד מורבצ׳יק וטודרוס מוזיקנט — היו הרוחהחיה במפעל.ביסוד הספריה באספו מעט ספרים בין החברים,על נושאים דתיים עיוניים או ספרים של תקופת ההש-כלה. בתחלה החזיקו את הספרים בביתו של א. ד.סלוצקי ואח״ב — בביתו של אליעזר ניימן עד 1929— שאז פרצה השרפה הגדולה שהחריבה כליל אתהרובע היהודי, ואכלה גם את הספריה הגדולה.בו בזמן נעשתה פעולה של אוסף תרומות ביןהחברים והתארגנה להקה דרמטית שבראשה עמדו יצ-חק חפץ, משה חפץ וליפא פנחוסוביץ, ושהכנסותיה היוקודש לרכישת ספרים.היא את חלקה בגיבוש הרעיוני של קבוצת הגוערהציוני הראשונה.ב*1922 נקשרו קשרים ראשונים עם המרכז ב-ווארשה ועם מזכירות הגליל בפינסק. יצחק ולינסקינקרא לעזר בהקמתה של הכשרת "ארזיה" באועזמינה— שהיתה ההכשרה השניה לאחר "בורוכוב" הידועה— והצטרף אליה כחבר. יציאתו להכשרה החלישהאת פעילות סניף "צעירי ציוך׳ במקום ועד לשנת1924 כמעט ולא ניכרה פעולתו.ב-1924 חל מפנה מכריע: נוסד סניף "החלת"שהביא שינוי יסודי בנוער הציוני. כשם שראשיתוהיתה בהעזה כן גם היתה דרכו בכל תקופת פעילותועל יוזמי ומדריכי הפעולה נמנו: אשר בוקצ׳ין, דבגוזביץ, אייזיק ולוחינסקי, טודרוס מוזיקנט, נחוםהועד הראשון של ק.ק.ל.דער ערשטער ועד פון קק״ל •)למטה. אונטן: ים-שחור שרה, דוד מורבצ׳יק.שורה ראשונה ערשטע רייהע; אשר בוקצץ, יהושעמנוח (שליח מהארץ), אהרן רטנר, ליפא םנחסוביץ.עומרים. שטעהן: נהום ברורוצקי, קרבצ׳יק מנה, מחיקנטטודרם.(יי) מימין לשמאל. פון רעכטס אויף לינקס)לאחר מספר שנים הפכה ההתחלה הצנועה שלהספריה לנכס תרבותי לתפארת.כאשר רבו הספרים בספריה גדל והתרחב קהלהקוראים הנאמנים. ספר טוב היה "נחטף" מיד לידותוכנו שמש לוכוחים באספות החברים וגם נערכומשפטים ספרותיים פומביים על נושאים ספרותייםאקטואליים.רב היה השפעתה של הספריה בעיצוב דמותו הרדחנית של הנוער. המגמה העברית־ציונית — תרפה גםברודוצקי, ברל סלוצקי, א. יהודה קנצ׳יק, חיה בדו-דוצקי, מינה קרבציק, שרה צ׳רנומורץ ודוד מורבציק.הקבוצה הצליחה למשך לשורותיה את טובי הנוערשהעליה לארץ הפכה להיות חלום חייהם. מיסדיהסניף הצליחו גם לשוות תוכן לפעולה החינוכית.אחת הפעולות הראשונות היתה — הקשר עם מרכזהתנועה בארץ. ההלו להגיע מן הארץ עתוני התנועה:"הפועל הצעיר", "העתיד" ו״קתטרם" שהיו לעזררב למדריכים בהסברת בעיות הארץ לקהל החברים.305נתוני התניעה ח*יונימנקשר גם קשר עם המרכז הארצי בווארשה ובגליל —אולם עזרתם הממשית בועזשה לבא. הפצרות הסניףשיבוא חבר מרכזי לסקור את הפעולה ולהורות על שיטותהעבודה המקובלות — נענו באיחור של כמעט שנה.ב־1925 נתקבל מכתב מהמרכז בווארשה על בקורו שלחבר־המרכז, חיים סויטץ (היום גבתי). מאחר שלסניףלא היה מועדון, והפעולות התנהלו בבתי חברים,בשדה הפתוח וביער הסמוך, היה קשה למצוא מקוםמתאים לאספה הכללית. לבסוף בחרו ב״שטיבל"ע״י בית־המדרש. בשעה הקבועה נתמלא ה״שטיבל"חברים צעירים שהסבו לשולחן הארוך וגמרא פתוחהלפניהם. ההסואה היתה הכרחית, שמא יתגלה דברהאספה ליהודים חרדים, שבעיניהם היה קיום אספהחילונית "בשטיבל" משום חילול הקודש.בעקבות הבקור הגבירו הפעילים המעטים אתהעבודה החנוכית וגדל מספרם של חברי הסניף.באותה שנה נקראה ועידה בין־מחוזית של סניפי"החלוץ" בבריסק־דליטא, הסניף בלחווא נתבקש לש-גר ציר לועידה, ואשר בוקצין נבחר לשמש בתפקידזה.לפני הועידה נתקבל חוזר של המוסדות המר-כזיים של התנועה בדבר ארגון קבוצי־הכשרה להכ-שרת חברים לעליתם ארצה.סניף "החלוץ" בלחווא הצליח לימד קבוצת-הכשרה בכפר סינקיביץ הסמוך, שבה התרכזו החב-רים המועמדים לעליה. פעילי הסניף: מרדכי חיניץ׳,אייזיק ולוחינסקי, אשר בוקצ׳ין, דב גוזביץ, נחוםברודוצקי ויוסף שבורין עשו רבות להתבססותה שלהקבוצה שבראשית פעולתה סבלה חוסר עבודה מתמיד.קבוצת ההכשרה נדדה מסינקיביץ לברנוביץ, ומשם ל-פינסק ונודעה בשם "שחריה"—זו הקבוצה הגדולהאשר מאות חלוצים קבלו בה הכשרה לחיי הגשמהועבודה בארץ. בועידת "החלח" בבריסק נאמרו דבריהוקרה לפעילי הסניף בלחווא שהצליחו לארגן בסבי-בתם את קבוצת ההכשרה הראשונה.בשובו מן הועידה החל הח׳ אשר בוקצין לארגןסניף של "החלח הצעיר" והנוער הציוני זכה בתוספתשל חברים צעירים, דרוכים לפעולה והגשמה.הפעולה החנוכית־ציונית התרכזה בחובת ההגש-מה האישית שהגיעה לשיא במספר החברים שעלולארץ משורות "החלת" וסללו דרך לזרם העליהשנמשך עד מלחמת העולם השניה.חברי "החלוץ" לא רק נאה דרשו אלא גם קימובגופם ונפשם את צוו השליחות של התנועה. הםלמדו דרכי עבודה יוצרת והסיקו את המסקנה שמוטלתעליהם חובת הכשרה והסתגלות לעבודת כפיים. קומץחברים הקימו ב-1925 נגריה שבה "הכשירו" את עצ-מם — המועמדים לעליה ארצה.יוזמי המפעל היו דב גוזביץ, אשר בוקצין ונחוםברודוצקי. המדריכים המקצועיים היו דוד .מורבצ׳יקואליעזר חפץ. על העובדים נמנו: דב גוזביץ זאבלוצקי, יעקב חיניץ׳, טודרוס מוזיקנט, לייבל שוסטרמן,צבי קנטרוביץ, זליג קרבציק ואהרן פוגוסקי. להפעלתהשל הנגריה נתחיב כל חבר-הכשרה בתשלום חד-פעמי של 20 דולר. סכום מקביל, לכספי החבריםהועמד לרשות מפעל ההכשרה ע״י קרנות המרכז.העבודות הוזמנו ע״י תושבי העירה ואכרי הסביבה.הנגריה היתד. בחצרו של יעקב כל״ז ועם התרחבותההעתיקוה למקום מרווח יותר ברחוב לובאצ׳ין. אח״כבבנין הישן של תלמוד־התורה.בעבודה שררה משמעת למופת. ההכנסות הס-פיקו כדי תשלום משכרת קבועה למדריכים ובכלחודש נשאר עוד סכום לרכישת כלי עבודה נוספיםוחמרים.הנגריה התקימה שנתיים ימים, וחוסלה עם עלי-תם של החברים ארצה.אשר בוקצ׳ין ודב גוזביץ׳ שהיו מיסדיה נאלצוגם להיות מחסליה. הכספים שבאו ממכירת החיסולנתרמו לקק״ל.פעילי "החלח" נתנו דעתם גם על ההכשרה ה-חקלאית. ולאחר שגויסו האמצעים הכספיים להשקעההראשונה נחכר שטח אדמה וההכשרה קמה והיתה.בשטח נזרעו ירקות שהניבו יבול ברכה. את הי-רקות שווקו לתושבי העירה.היציאה בצותה לעבודה, העבודה המשותפת במ-שק כל היום, והפעולה התרביתית הענפה בעתות הפנאי— קשרו את החברים למפעל ולתנועה ופלסו את הדרךלעליה. במשך שנתיים הצליחו רוב חברי ההכשרההחקלאית לעלות ארצה.ההכשרות בנגריה וגן־הירק ויסודו של סניף"החלוץ הצעיר" הרחיבו את הפעולה הציונית בין307יו. ^ #יפאליועומר. תכפו הפגישות והתהדקו הקשרים זעסשייםבין החברים. הפעולות למען הקק״ל וקה״י נעשו ע״יהחברים הצעירים כפעולות־קבע.באופן יחסי, הגיעה לחוויג הקטנה בתרומות למעןהקק״ל לשיא בגליל הציוני כלו.להתבססותו של "החלח" סיעו "הבתים" הציו-ניים המעטים, שדלתותיהן היו תמיד פתוחות לרוחהבשביל הצעירים: א) בית יצחק בוקצ׳ין, אשר שפעתורה ודעת. מורה שהיה חבר וידיד לקטמ וגדול.שהיה סמל ומזג טוב של יהדות וציונות. אליו היובאים ראשוני "ההלח" בבקשת סעד מוסרי והוא היהמדריד ומסוון את צעדיהם. ב) בית א. ד. סלוצקיאחת המשפחות המעטות שזכתה כלת לעלות ארצה.בביתו תוכננו פעולות חנתר הציוני וממנו הוליכונתיבות לביצוען. ג) בית דוד סלוצקי, טיפוס מושלםשל תלמיד חכם מצניע לכת. מטיף מחונן לציה, שלאנלאה מלהביא את דבר תנועת התחיה. ורבות עשהלרכישת לבבות לתנועה הציונית. יחד עם הנוער נשאבעול הארגון והתעמולה והצעירים ראו בו דוגמהלפעילות ולהט־אמונה. ד) בית גרשון רבינוביץ שנורהמחשבה וההומור העממי.ארבעת "הבתים" האלה תרמו תרומה נכבדהלעיצוב דמותו הציונית של "החלת". כל אחד, לפידרכו, שמש משענת נאמנה לכהות הצעירים בשדההמחשבה והפעולה הציונית־הצבורית."ההלח" היה בלחווא כטל תחיה לנוער. דפוסייחיים והרגלי דורות מאובנים נתערערו בתנופת הרע-יון הקוסם שנסך אמונה ושאיפה בכל לב. העליה ארצההיתד■ ראש מאודיהם של חברי "החלח". על רקע זהנתחוללו התנגשדות של דעות מנוגדות בין אבות ובנים.הרעיץ הנועז של הצעירים לנטוש את המשפחה ולצאתלנוד לאת "לא ידועה" נראה מהפכני מדי לגבי ההררים. ויש וחבר נאלץ להכנע לרצון הוריו. אירע גםשחברים שהתיאשו מלהשפיע על ההורים שיסכימולעליתם ארצה — מרדו בדעתם ויצאו בחשאי למחחחפצם. אחד מד.ם היד. יוסף שבורין, שנסע ב״סוד"לקבח ההכשרה בגרוכוב בשנת 1925, וגם עליתו ארצהנתאפשרה בעזרתם של חברים. ב־1925 עלה ארצחיצחק ולינסקי. עליתו היתה בבחינת אות־מבשרלעשרות חברים לצאת בעקבותיו. לאחר שנה עלוגם יוסף שבורין, אליהו שכטמן, אייזיק וולאחינסקי,נזרדכי חיניץ ונזינצ׳ה קרבצ׳יק. סניף "החלח" בלחוואהשתלב במערכת ההגשמה החלוצית. עליתם של רא-שוני "החלוץ" גרמה להגברת הפעילות הציונית, בעי-רה, ולה-דוק הקשרים עם המוסדות המרכזיים. באותההתקופה הרבו לבקר בסניף: הרשל פינסקי, ארקעוינר, פישל וסדמן ואתל גוטליב.בשנים 1927/28 התרופפה פעילות הסניף עם עלי-תם של רבים מפעיליו. לאחר מאורעות 1929 באההתעוררות מחודשת, שליכדה את כל הצבור היהודי.אז הונח היסוד לתנועה הנוער "השומר הלאומי"(אח״כ— "הנוער הציוני"). מאז נפרשה היריעה הגדולה שלרציפות והתמדד. קנאית בפעילות הציונית. דגל התנועהעבר מיד החברים שעלו אל הממשיכים במפעל, עדשאסר שלטון עויין על קיום התנועה. וגם אז נרקמובמחתרת מלב אל לב, חוטי תקוה ואמתה כי יום יבואווושערים הכבדים יפתחו ויפציע שחר הגאולה והגשמתהחזון בדרד.1ז. א. מיכאליהנוער הציוני(השומר הלאומי)ביסודו של קן "הנוער הציוני׳/ שהיה המשך שלתנועות "החלח" ו״החלוץ הצעיר׳/ פעלה הכמיהההחזקה לצורות חיים חדשות, בעלי תוכן לאומי.על פרשת־דרכים חיפשו ותרו מאות עינים צעירותאחרי ניצוצות־קשר לחזון התנועה הציונית. היתהכמיהה למעשה מלכד ומאחד, לפורקן מרץ נעורים,להשתלבות במערכת חינוך ויצירה ציונית.מרכז הכובד של כל הפעולה החינוכית היה מופנהמתחילתו ועד סופו לגיבוש ההכרה לקראת ההגשמההאישית בא״י. הצעדים הראשונים נתקלו במורת־רוחבחוג חרדים שנרתעו מאימת החידושים שהונהגו. נעשונסיונות למנוע ילדים צעירים מביקור במועדון, אולםלא עמד בהם הכוח להתמיד בהתנגדות.המועדון היה מרכז לסיפוק הצרכים הנפשיים שללמטה — אונטן — בתיה סלוצקי, רבקה דולגופיאסי.יושבים, מימין — זיצן, מון רעכטס — יעקב וינר, מאיר מורבציק, בלומה אברמוביץ,אדורן סוגוסטקי, דבורה כלז, צבי קנטורוביץ, יהושע כצמן, שלמה דולגופיאטי.עומדים — שטעהן — זהבה קורוביצ׳קה, דב כצמן, סוניה רוז׳בסקי, חוה לוץ, זליג הפץ, בלהבוקצין, אברהם מוזיקנט, נוימן, שיינדל חיניץ, משה לייב חפץ, הטיה קבצ׳וק, צבי חפץ,רוחמה לוין, פסיה מורבניק, יהודית מלצ׳יקוביץ, מניה גולדמן, שלמה סלוצקי.בעזרתם של חברים מפינסק הוקם בשנת 1928"הקן השומרי".בין מניחי היסוד וראשוני הפעילים היו: מאיר(מישא) מורבציק, דב כצמן, יהושע כצמן, שלמההלוצקי, צבי חפץ וצבי קנטורוביץ.בראשיתו הקיף הקן 60 חברים שנתחלקו לשנינדודים.המועדון נתמלא עד מהרה עליצות חיים ויצירתנעורים. הנוער פרש מהווי הבית והרחוב שהביאו לידימזלה מנוונת והצטמקות אופקים.הנוער, של כשרונות סמויים שהשתלבו במאמץ הקרלקטיבי להעלאת רמת התרבות והמוסר.ואכן, שונה לחלוטין היה הנתר שהצטרף ליקדוד,יתה ניכרת מהפכה באופיים: בנימוסים המאופקיםבבית, בצמאון לדעת, בחתירה להתערות בחיי ציבורוחברה ובדבקות בחזון הציוני.בזאת רוכזה המחשבה של המיסדינצ הם ידעושכל שגיאה קלה בשטח רגיש זה עלולה להביאלתוצאות קשות בחיי הנתר.במשך תקופה קצרה הגיע מספר החברים ל־^1,311הנוער הציוני312הראשונים היו בבוזינת "משוגעים לדבר". הם לאידעו ליאות בפעולתם, עמלו ימים כלילות על תכניותלהדרכה בקבוצות ובנדודים, שקדו על קשרים עםההנהלה בוארשה ופינסק, וקבעו קשרי ריעות ואחווהבין החניכים.מלבד הפעולה החינוכית הוקדשה שימת־לב רבהלתרבות הגוף ולתנועות הצופיות.בגיל הרך — היא שכבת ״האנקורים״ — היתההצופיות עיקר בהדרכה.פעולות ה*קך להקנות לחניכיו את תורת הצופיותהוציאום מן המעגל העיירתי והביאום אל מרחבי שדות"המגין", שהענקתה היתה קשורה בטקס חגיגי ורג*רושם.״הנהגת הקך, בת 7—5 חברים, נבחרה פעם בשנהעל דעת האספה הכללית. הם דאגו להכשרת מדריכים,להבטיח נקיון וסדר במועדון, לקיים קשר עם המוסדותהמרכזיים ולבצע את ההחלטות בכל ענפי הפעולה.הפעולה החינוכית הציונית השתלבה בעבודההמעשית למען קרנות הגאולה: קק״ל וקה״י. היתה"התחרות" קשה בין תנועות הנוער בעבודתן למעןהקק״ל ו״הקן" עלה על כולן בפעולה הזאת.הנהגת הקן דאגה להעלאת הרמה המקצועית של—^ ׳^■* י ■' '■ יי ^ יי■ י ׳ 2-הנוער הציוני בלחווא, 1935מוריקים, יערות עבותים, נהרות ואגמי מים, שרקשמעם הגיע לאזניהם.כל טיול לסביבה הרחוקה היה חודיה בלתי־נשכחת. היו יוצאים בימי הקיץ עם הנץ החמה לאחתהחוות שבסביבה, שנחכרה לחניה של יום או יומים.המסע בשורות מלוכדות, והחזרה לעיירה עם שקיעתהחמה, לאוד לפידים בוערים, במצעד ושירה, — השרומצב־רוח מרומם על המשתתפים בטיולים אלו.היו גם קשרים הדוקים עם ה״קנים" בסביבה,בדוידגורודוק ובלונינץ נערכו ימי־עיון משותפיםלמדריכים, ביקורים קבוצתיים, תחרויות־ספורט וצופיות.כל מפגש — רבה היתה השפעתו על המשתתפיםוהביא ברכה בפעולה החינוכית והעמקתה.בכינוסים הגליליים בפינסק דאגו המשתתפיםלהופעתם החיצונית הנאה (התלבושת השומרית האחי-דה) וצדנו לשבח בפקודות היום של ההנהגה הגלילית.כמעט כל החברים הפעילים נמנו על בעלי דרגתחבר המדריכים וייסדה ספריה מיוחדת שהיו בההספרים על התנועה הציונית והחלוצית, על תנועתהעבודה וההתישבות בארץ, ספרות התחיה וכר.מהתחלה צנועה של ספרים בודדים גדלה הספריהוהקיפה מאות ספרים מקצועיים ללימוד ועידן.זכו חברי "קן הנוער הציוני" לשמש משמרתאחרונה גם לספריה העירונית "תרבות" שרבות מחשבותועמל השקיעו בה ובהגדלת מספר קוראיה. הם נשארוגם האחרונים על החומה בהנתן גזירת הסגירה ובגבורההוציאו חלק מן הספרים העבריים בחשכת הלילותוהטמינום במקומות סתר, כדי להותיר שריד ופליטלאות העברית.משהגיע תורם של הראשונים לעלות ארצה עטההקן קדושת חג. נערכו מסיבות־ פרידה חגיגיות ומאותלבבות פעמו ברטט של כבוד וגאוה כי זכה "הקףללוות את המגשימים הראשונים בדרך עלייתם.בפרום המלחמה מנה הקן למעלה מ־250 חברים.318חעומר ח*עי*י314ההנהגה היתה בידי המשמרת הצעירה שחונכה עלברכי התנועה. כ־10 חברים היו אז בהכשרה ועוד 10שאושרו וציפו יומיום להיתרי העליה.עם כיבוש העיירה ע״י המסים בספטמבר 1939הקיץ הקץ על כל פעילות ציונית ועברית והופסקהגם פעולת הקן."השומריסודו של קן "השומר הצעיר" חל בעת ובעונה אחתעם "השומר הלאומי" ולזכות שניהם יש לזקף אתחידוש הפעילות הציונית בין הנוער לאחר חיסולו של"החלוץ הצעיר".ראשיתו בהשקט ובצנעא, בחוג חברים מצומצםהשומר הצעיר "קכוצת פרחים"יושבים זיצן: ברכה דוגופיטי, גולדה זיימן, רחל סלוצקי,סלבה מורבציק, ינטל קרבציק, רבקה גלינסון.עומדים שורה ראשונה שטעהן ערשטע רייהע : מיבלהקרבציק, רבקה וולחינסקי, חיסיה סלוצקי, פריידקע בלז, לאהפנחיסוביץ, מירל חפץ, שרה פוגוסטקי, פניה חפץ.שורה שניה 2־טע רייהע; שלמה קרבציק, שלמה חיניץ,פייבל פיגוסטקי.חדורי הכרה והחלטה להמשיך ולפאר את המסורת שלקודמיהם בפעולה הציונית.היוזם לארגון קן "השומר הצעיר" היה ח׳ יהושעמנוח שבקר בשליחות ההסתדרות הציונית בלחוואועמד מקרוב על מצב הנוער.אחת־עשרה שנה שמש "הקן" משכן ומצודה למיטבהמאוויים והתקוות של הנוער הלאומי־עברי, פנת־יקרתלאחוות־נוער ולהט חזון־גאולה.מן המחנה הגדול של "הקן" זכו רק יחידי־סגולהלחמוק מצפרני המוות ולהגיע לחוף מבטחים בארץמולדת.הצעיר"הח׳ ברוך רבינוב — שליח מרכז התנועה הקיםאת התא הראשון שעסק בהסברה בין הנוער הלומד,ומספר החברים גדל והפעולה החינוכית הסתעפה. עלהמיסדים נמנו: צבי סלוצקי, דוד פיינברג, מרדכירוז׳בסקי, פייבל, אהרן ומרים פוגוסטקי, צבי חפץ,שלמה חיניץ שלמה קרבצ׳יק, ושמאי פנחסוביץ.חבר הפעילים דאג לביסוס ולהעמקת הכרתםהרעיונית של החברים. לאחר הפוגה בפעולה שארכהכשנה באה פעולה מוגברת בשכבות הנוער שטרםמצאו מקום בתנועות הנוער. הקן הצליח למשךלשורותיו מספר של ילדים והפעולה חודשה בכל המרץ.נעשתה גם פעולה לרכישת בני הנוער מחוגים סוציא-ליים נחשלים ביותר וכאן הצליחו מאד.נוער זה התקשר בכל נימי נפשו לערכי התנועהורבים מהם קנו דעת והשכלה והיו במשך הזמן למד-ריכים ונושאים בעול. בצד החינוד הציוני-החלוציהוקדשה תשומת לב רבה להקנות לחברים גם מקצועותועשרות חברים צעירים למדו מקצועות מועילים שהקנולהם כבוד עצמי ובטחון בחיים.ראשוני ה״קן" שעלו לארץ היו: ש. קרבצ׳יק, וש.חיניץ׳.רבים מחברי השוה״צ לקחו חבל פעיל בפריצתשערי הגיטו, בהתלקח מאבק הדמים האחרון עם הרוצ-חים הגרמנים, הם הצליחו לברוח אל ביצות הפריפטולהצטרף אל פרטיזנים.אולם רק בודדים נשארו בחיים ויחידים מהםהגשימו חזונם ועלו ארצה. (ש. ק< ב צ׳י ק)ב י ת " רקטנה היתה עיירתנו, צרים היו אופקיה, מוגבלות— אסשחיותיה, הד־גווגיים ואסורים — חייה היום־יומיים. אך מבחינת ההתעוררות הציונית והפעילותהלאומית, לא מעט היה חלקה.בין התנועות הציונית בלחווא לא נעדר גם מקומהשל בית״ר. מארגניו של קן בית״ר שנוסד בשנת 1931,היו — יעקב בוקצ׳יו תלמיד הגמנסיה העברית "תרבות"בין הצועדים עם רובה על שכם, אך גדול היה צערנו,בדעתנו שעל "חתונה זרה" אנו רוקדים.בקיץ 1931 — בחודשי החופש — נגשנו לארגן אתהפעולה, הגרעין הראשון היו נערים בני גילנו;יאשה מורבצ׳יק, סיומה מורבצ׳יק, מאיר זלמנוביץ׳,וליג סלוצקי, ברוך פוקסון, מאיר־קופל אשמן, אליהו־אהרן ליכטשטיין ואנכי. וכדי להרחיב את שורותינופלוגת קן כית״רלמטה — אונטו: קולסניצקי קופל.יושבים — זיצטנדיק: רבקה נוימן, הרש לייב חיניץ,שליה מפינסק, מרדכי מורבצ׳יק, רבקה פלדמן, פניה גיזנסוד.עומדים — שטעהן: נח כלז, ברוד פוקסת, בנימין ברודצקי,זיידל כץ, משה סלוצקי, יצחק מחצין, ישראל קולניק, מאירקופל אשמי, חפץ אשר.ויאשה מורבזריק, — תלמיד הגמנסיה היהודית־פולניתשל צ׳צ׳יק, בסינסק.אנו ה״גימנזיסטים" שאבנו את רעיונות ההתעור-רות הלאומית מסי מורינו ומחנכינו, השפיעו עלינו גםנאומיו של דבוטינסקי בהיותו בפינסק.גם קנאה היתה מהולה בשאיפות ובאידיאות אלה.בגימנסיות היו מקיימים הכשרות־צבאיות (פ.ו.), והיינומתאמנים בכלי־נשק, צתדים בסך, שרים שירי לכתצבאיים, ובחגים לאומיים של מדינת פולין — אףמשחתפים במצעדים, ומה רבה היתה שמחתנו להיותנהלנו תעמולה בין בני הנוער שהיו כבר חבריםבתנועות הנוער, משורות "השומר הלאומי" עברהאלינו קבמה שלמה של ילדים בני 13, תלמידי ביה״ס"יבנה", שהיו בה חיים (בן יעקב) רימר, חיים (בן זאברימר, יוסף פישמן, נחום מיומה) מורבצ׳יק, קלמןגוזביץ׳, יעקב מורבצ׳יק, משה קולפניצקי, ישעיהומילמן, אשר (בן ולמן) חפץ, אשר (בן שמואל) חפץ,צבי שבורין, חיים חפץ, שלום לטוך.עלוני ספרות ראשונים היו בידינו, שהבאנוםבאמתחתנו מפינסק: השבועון "תל חי", עלונים וספרותז11נימ״רלאומית כללית. אגי ויאשה שמשנו בתפקידים שלהמדריך התרבותי, ומדריד לתרגילי סדר ומיניםארגוניים. אף עתון קיר הוצאנו, מתוך השתתפותפעילה של החברים, שתכנו היה פיליטונים, שיריםו״מאמרים" פוליטיים. אסיפות קיימנו גם תחת כיפתהשמים, בחורשה הסמוכה לעיירה.בצעדינו הראשונים קיימנו קשר ישיר, בחליפתמכתבים, עם המפקדה הראשית בורשה, ושמחנו לקבלחוזר או מכתב מאת הנציב אהרן פרופס או ממלא־מקומו אייזיק רמבה.בהפרדנו מן העיירה בהתחלת שנת הלימודיםהחדשה, רגשות מעורבים פעמו בלבותינו. היצמחהשתיל שניטע על ידינו? שמחנו על כל סימן־חייםשהגיע אלינו מחברינו לתנועה, על המשכת הקו. יאשהואני ארגנו בפינסק, "מגבית־שרשרת" ואספנו מאותזלוטים למען הקרן בלחווא.בחנוכה תרצ״ב בא מפנה בפעולתנו, אחרי שהצ-טרפו למחננו אנשים מבוגרים כמו אהרן רטנר, הרשל־לייב חיניץ, ישראל פישמן, מרדכי כלז (חאניעס),יעקב מורבצ׳יק (מיימעס), משה ליב חפץ, יצחקרוחצ׳ין, חיים פנחוסוביץ וכד. יעקב מורבצ׳יק נטללידיו את הפיקוד, ונכנס לענינים בכל המרץ. נשכראולם גדול, התמנו מרצים מן החוץ, השתתפו בכינוסיםמחחיים (יעקב מורבצ׳יק אף השתתף בכינוס בית״רבבריסק־דליטא, בפיקודו של מנחם בגין, מפקד מחוזפולסיה). חברים נשלחו לקבוצים סווהלין והקן בלחוואאף קיים קבח קטן של אנשי בית״ר בעיירה שהתפרנסבעבודות זמניות במקום. נצטרפו אלינו עוד מספרחברים שעברו מן "השומר הלאומי": מרים (מורה)מורבצ׳יק, אשר (בן יהודה) חפץ, נח כק״ז, וישראלקולניק.,הקף השתתף גם בפעולות המגביות הציוניות,ובעיקר פעל למען הקרן הקיימת, וגדולה היתה שפחתנוכשהצלחנו באחת השנים להשיג את המקום חשני(אחרי "השומר הלאומי") בהתרמה למען הקק״ל.בקיץ 1935 התקיים בעירתנו כינוס מחוזי שלבית״ר ובו השתתפו משלזזות מפינסק, לוניניץ ודודני־רודוק, הכנוס הסתיים במצעד מסודר ורב רושם.עקשנות והתמדה רבה הושקעו ע״י חברינו לעמידהבמערכה ולקיום הרוח הלאומית שפעמה בקרבמחיי הנוער נעשו מענינים, ומלאי תכן. כל אספתפלוגה או גדוד חיתה חשובה בעיניו, הנוער מצא עניורב בתלבושת האחידה של כל תנועה.כל התנועות שאפו, כמובן, ל״הוןפשטות" ואירגנומסיבות ותהלוכות. בל״ג בעומר היו מסדרים תהלוכהאל היער וחתרים לפנות־ערב בחצוצרות ודגלי כחול-לבן מתנוססים במצעד. זכורני לאחר הרצאה של מפקדגליל פולסיה מנחם בגין עשינו "מצעד" ברחובותהעיר, פגשנו קפיטן חיל־המצב הפולני שהצדיע בפנינומפקד המצעד השיב לו הצדעה. הרושם היה כביר,ונדמה היה שימות המשיח הגיעו ואנו צועדים בצבא־ישראל.בשנת 1935 גדל מאד קדבית״ר. מפקד־הקן היהיצחק ר1?נ:טשין והאחראי לתרבות היח יצחק עזגוד.התקימו קורסים לעברית תנ״ן* ידיעות הארץ. מבריסק-דליטא נשלחו חברים לחדריו אח החברים בסיוף,מקלות, ודזיודיצה.התקים כינוס מחתי בלחווא מהקננים לונינץמיקשכיץ. דוד־גןרוחק, שהשתתפו בו כ־400 אישחברים מלחווא! נסעו לכינוס בפינסק שהשתתף בוז. ז׳בוטינסקי.בערב זח ראה נוער בית״ר את מנהיגו בפעםהראשונה וגם בפעם האחרונזד(יעקב בוקצ׳ין)ה״חלרץ הכלל ציוני"ערה ותוססת היתה לחווא 'בתנועה לכל סוגיהושטחיה.בשנת 1930 ארגנתי סניף של "החלוץ הכלל־ציוני"שריכז סביבו צעירים וצעירות מחוגים בלתי־מפלגתיים, שרובם לא היו מאורגנים ולא השתיי-כו עוד לתנועה ציונית. ההתחלה היתה צנועה, רובהנוער היה כבר תפוס לתנועות ציוניות. בכל זאת,החלוץ המרכזי הכללי־ציונישורה ראשונה — ערשטע רייהע: יהודה שנידמן, חנןמורבציק צבי, קולניק רחל, פייבל חיניץ, אבר חפץ, מורבניקמאיר, ח.א. מיכאלי, ציקליק גניה.עומדים — שטטהן: זיסל שולמן, הינדה פלדמן, בילהגוזביץ, יעקב שניידמן, אשר דולגופיטי, ברל אשמן, מתתיהודרבסקי, יעקב צ׳רטוק, מאיר ליכטשטין, רחל אשמן, רחלחפץ, נח זלמנוביץ.לאחר פעולה ארגונית שנמשכה כשנתיים, נמנו בסניף100 חברים וחברות, שנהרו לשורותיו, רובם — נוערבעל־ביתי, אנשי לבודה ובעלי־מלאכה שקסם להםהרעיץ הציוני הבלתי־מפלגתי, ושרצו להתכונןן לעליהארצה, לבנותה ולחיות בה.חלק מחברי הסניף, טרם ידע לכתוב ולדבר עברית,יסדנו שעורי־ערב לעברית שבהם למדו ורכשו אתהשפה בדבור ובכתב, והיה להם הדבר לתועלת לאחרעליתם ארצה.חברי ה״חלוץ הכלל־ציוני" לקחו חבל פעיל בחייםהציוניים בעיירה, השתתפו באיסוף כספים לטובתהקרן־הקימת לישראל, קרן־היסוד, תרבות, ספריה וכו׳ועזרו במיטב יכלתם להסתדרות הציונית בכל מפעליהופעולותיה.בשנת 1932 חזרתי ממושבת מדריכים שהתקיימהבוארשה ובגורא-קלווריה וייסדתי קבוץ בלחווא ובוכ־30 חברים וחברות שנשלחו על־ידי המרכז מכלרחבי פולין. הקבוץ התקיים תקופה ממושכת והתפרנסמעבודת החברים באחוזת הרוזן הפולני לבנדובסקי,שהיו לו שדות ליד העיירה, וכן קבל עבודות מיהודיםשהתייחסו לחברים בעין יפה ועזרו להם במיטב יכלתםלהרויח למחיתם.הקבוץ חיזק את הסניף המקומי, ריכז סביבוחברים, שנחלצו לעזרת הקיבוץ בהשגת עבודה.הקיבוץ הערה רוח חדשה בעיירה. הציונים לפלגו־תיהם היו נוהרים לקיבח בלילי־שבת ובשבתות להכירמקרוב את חיי החלוץ, השיתוף ביצירה, ובעבודה —שהיה בהם מעבר והכנה להסתגלות לחיי הקבוץ בארץ.חלק מחברי הסניף והקיבוץ עלו ארצה, חלקמהם יצא עם ניצולי המרד בגיטו, והיתר — מקומםבין קדושי דחיוא שנפלו חלל בגבורה עילאית בשואה.(אבר חפץ)קק״ל וקרז-היסודהפעולה הראשונה למען הקק״ל חלה בסוף שנת1917, אחר פרסום הצהרת בלפור.כבר היה קיים בעירה חוג ציוני פעיל, אולם מחמתתנאי הזמן לא השתלבו העושים והפעילים במסגרתהארגונית הכל־ארצית.ודבר הבשורה הגדולה של הצהרת בלפור הגיעלעיירה ע״י יו״ר הדירקטוריץ של קק״ל בפולין הה׳בלוך, אגב בקורו בפולסיה.צ׳רנומרץ, אשר בוקצ׳ין, זלמן לוין, טודרוס מוזיקנטודב גוז׳ביץ. אז גם נבחר דוד מורבצ׳יק למורשהדיקק״ל ובתפקידו זה פעל עד עליתו ארצה.עם ייסודו של תנועות הנוער ״השומר הלאומי —הנוער הציוני" "השומר הצעיר" ובית״ר, נתווסף צוותפעילים חדש לעבודה. הכנסות הקק״ל היו בקו עליהמתמיד בגלל "התחרות" בין תנועות־הנוער. תנועת"הנוער הציוני" הצטיינה בפעולתה ואחד מחבריהועד קק״לעומדים — שטעהן.■ מאיר מורבצ׳יק, פניה חפץ, שלמה חיניץ.מימין — פון רעכטס; דוד מורבצ׳יק, בתיה סלוצקי, ד״רברנשטיין, שליח מהארץ, סוגיה סלוצקי, אבר חפץ.בזמן בקורו נוסד ועד הקק״ל הראשון, שבחר אתמשה חיניץ כמורשה של קק״ל, ואת משה חפץ כממונהעל הקופסאות, וחבריו היו עוד: אבא פוגוסטקי ואהרןרטנר.התרופפות הפעולות של הקבוצה הציונית לא פגעובקק״ל. זה היה המוסד הציוני היחידי שמעמדו לאנתערער ותחום פעולותיו לא צומצם.לאחר זמן נכנסו לעבודה כחות חדשים וצעיריםמבין חברי "החלח" ו״חחלוץ חצעיר": דוד מורבצ׳יקמינה קרבצ׳יק, חיה ברודוצקי, דוד קרבצ׳יק, שרהמישא מורבצ׳יק נבחר כמזכיר הועד המקומי, והיהבתפקידו עד הכיבוש הרוסי ב־1939.אחרי עליתו של דוד מורבצ׳יק נבחר כמורשההקק״ל דב גוזביץ׳, שעמד בראש הפעולה עד לפרוקהתנועה הציונית ומוסדותיה.חברי הועד האחרון של הקק״ל היו: דב גוזביץ׳(מורשה) מישא מורבצ׳יק (מזכיר) זליג חפץ (הממונחעל הקופסאות) נחמיה חפץ, יוסף דימר, דוד קרבצ׳יקונח זלמנוביץ׳.דרכי הפעולה של הקק״ל בין האוכלוסיח היו329גיי״ס יגגהשונות: הגדלת מספר התורמים החדשיים< תרומותע״י •הקופסה הכחולה" שחדרה לכל בתי העיר. בסופושל כל חודש היו עורכים זוגות פעילים הרקת הקופ*סאות ובשבת היו מפרסמים בבתי הכנסיות רשימותשל התורמים וסכומי תרומותיהבנ לרשימות היתההשפעה פסיכולוגית וההכנסות גדלו מחודש לחודש.בשמחת־תורה היו עורכים •קידוש ציוני" שהכנסו-תיו היו לטובת קק״ל. צוות של פעילים היה מתרים♦בבתי־הכנסיות את העולים לתורה, למען הקק״ל. בפוריםהיו •שחקני פורים" עוברים בשירה וריקודים מביתלבית ומחרימים לקק״ל.ופעולות מגבית נעשו במסיבות, חתונות ובריתות.פעם בשנה היה נערך שוק (בזר) שכל הכנסותיוהיו קודעו לקק״ל. השוק נמשך שבוע ימים והיה מאורעחברותי וחנוכי בעיר. בין הפעילות בארגון •השוק"השנתי היו: הנק׳ה סלוצקי, חיה־שרה חיניץ׳, פייגללופטין, פייגל פנחסוביץ, פריידל ובתיה סלוצקי.התרומות מלחווא למען חקק״ל היו בממוצע1800-2000 זהובים לשנה, והעיירה נמנתה בין הראשרנות, באופן־יחסי, שהגיעו לשיא בפעולתן זו.שלא כעבודת הקק״ל, שנמשכה כל השנה והקיפהאת כל שכבות הצבור נעשתה המגבית למען קרךהיסוד פעם בשנה ונועדה לשכבת האמידים בלבד.ההתחיבדות היו לא בכסף המדינה כי אם בדולרים,מ'6 דולר לשנה ולמעלה. בזמן המגבית היה בא עסקן•המרכז" ובעזרתו היו פעילי המקום מסיימים ביפיםספורים את הפעולה.על הפעילים במגביות קרן היסוד נמנו: דב לופטין,יצחק בוקצ׳ין, דוד סלוצקי, אבא פוגוסטקי, משההז׳בסקי, דב גוזביץ׳, מישא מורבצ׳יק, יוסף גוזבת׳,ודוד קרבצ׳יק.היו״ר האחרון של ועד קרן־היסוד היה גרשוןרבינוביץ. סגנו דב גחביך. (ד ב ג ו ז ב י 7)בית הספר //יבנה" בלחרראבשנות העשרים זכו עוד רבים ללמוד חורף אחדב״חדר״ של המלמדים: יוסף חפץ, אהרן מיטוואך ודודגורביץ, אך טרם הספיקו להכיר את צאן מרעיתם הגיעההבשורה על פתיחת בית־ספר עברי בלחווא,הספקנו עוד להכיר את החדר המסורתי כמו שהואמתואר בספרותנו. את הרבי, שיטת הלימוד, שרביטועמידה בפינה, וכר. עוד שמורה בזכרוננו חודתהלימודים בשעות הערב, הדרך הביתה עם פנס —נרות דולקים, נישאים על כתפים, דריכתנו בשלגבמעלה הרחוב.בסתו 1930 נפתח בית־הספר ובו 3 כיתות ומכינה,ובכל שנה נוספה כיתה עד שהיו מ 7 כיתות. צד קםונהיה בית־הספר העברי־דתי •יבנה" בלחווא.המארגנים, תעד־ההורים שהיו מ מפעילי התנועההציונית, טפלו בחנוך הילדים בשפה העברית, אהבהלציון וברוח ישראל,מן המורים המקומיים היו: יצחק בוקצי׳ן׳ יוסףחפץ, וחנה נחמנוביץ (כיום — מורה בת״א) מדויד־גורדוק הסמוכה לעיירתנו. מנהל בית־הספר שפיגל־שטיין, ויתר המורים היו מורים מוסמכים, בוגריסמינריון למורים בדלנה. לאחרונה היה מנהל בית־הספר שלמה מוזיקאנט.פרט לשפה הסולנית ותולדות פולין שנלמדובפולנית, היתה עברית שפת־הלימוד, ובה נלמדו כליתר המקצועות: חשבון, גיאומטריה, פיזיקה, חימיה,ציור והתעמלות.בנין בית־הספר וסדריו:מקצתות הלימוד, החדרים,הנקיץ, עמדו תחת פיקוח משרד-החינוד הממשלתי,מפקחים ממשרד־החינוך המחוזי בלונינץ היו מופיעיםלשם ביקור ובדיקת הסדר.הילדים היהודים, שלמדו בבתי־הספר הממשלתיבי״ס יפנה326העממי ("פובשכנא") עברו ללמוד לנית־הסםר העברי,למען דעת השפה העברית.בעית התקציב להחזקת בית־הספר: שכר למורים,בנין, ציוד וכו׳ היתה מוטלת על ההורים, שהיו משל-מים שכר־לימוד* מיעוטי־היכולת ומשפחות מטופלות־ילדים שילמו לפי אפשרותם. דאגו במיוחד, שהבניםילמדו עד גמר כל 7 הכיתות והבנות יכלו לעבור —אחרי כיתה ה׳ — לבית־הספר הפולני, שהלימוד בוהיה חפשי מתשלום,הרבנים המקומיים: הרב ר׳ אליעזר ליכטשטייןוהרב ר׳ חיים זלמן אושרוביץ, פרנסי־הקהלה וועדההורים הצליחו תמיד להתגבר על המצוקה הכספיתבהחזקת בית־הספר, השיגו תמיכות וגם פנו לעזרתהשפה העברית בפי הנוער והורים נאלצו ללמוד לדברעברית עם ילדיהם, שסרבו לענות להם ביידיש. בתנו־עות־הנוער הציוני דברו עברית ולא עבר זמן רב וכלהצעירים ידעו ודברו עברית. גם התושבים שאינם־יהודים התרגלו לצליל השפה העברי, לא פעם קרהשילד ענה לשוטר פולני בעברית, בין המחזיקים ב״נדר"הדיבור העברי הצטינו יצחק פישמן, תלמיד כיתה ה׳,שהמשיך לדבר עברית גם בזמן השלטון הסוביטיבשנות 1939, נח כץ ויצחק רומנובסקי.בשבתות וחגים היו התלמידים מופיעים ברחובובבית־הכנסת בתלבושת בית־הספר, ו״מגן־דוד" רקוםבכובע, לשמחת כל רואיהם.התלמידים התקדמו הרבה: במשך 7 שנות-הלימודבמרכז המורים (אין צענטער רי לערער): יהודהיצחק בוקצין, יצחק עזגוד, פרידה קוסובסקא.יוצאי לחווא באמריקה. גזבר בית־הספר היה ישעיהושכטמן, שלא חםך מאמצים לטובתו.בית־הספר היה ידוע לשם ברמתו הגבוהה, ורביםהמורים שנענו ובאו לעבוד ולהדריך בו. המנהל היהיצחק עזגוד, ובסגל הפדגוגי השתתפו המורים: יצחקבוקצ׳ין, שלמה מוזיקנט, בלה בוקצ׳ץ, חנה קסלר,עליזה קוסובסקה מודלנה, אפלבוים, ויוסף בודנין(שכיום בארץ).המנהל יצחק אזגוד בא מוילנה והשרה מרוחתרבותה על עיירתנו.הלימודים בעברית היו בתחילה בהברה אשכנזיתואח״כ עברו להברה ספרדית, נוסד חוג "בני־יהודה"שהצטרפו לו תלמידים רבים שקבלו עליהם לדברעברית גם מחח לבית־הספר. ברחובות העיר נשמעההספיקו לעבור על כל התנ״ך, פירוש רש״י ומקרא־מפורש. הסברותו של יצחק אזגוד בתנ״ך היו מעגינות,ורבים מן התלמידים למדו פרקים של ישעיהו בעל־פה.שעורי התלמוד עם רש״י ותוספות היו במסכת בבא־קמא בכתות ו׳ ז׳, וגם הבנות, שהיו חפשיות משעוריהתלמוד, השתתפו בהם. הצטיינו בתלמוד חנה פנחסדביץ ופנינה חפץ שהפתיעו בכשרונותיהן גם אתהרבנים שבאו מדי שבוע לבחינות. בהיסטוריה וגיאו-גרפיה השתמשנו במפות עבריות ותמונות מהארץ. בכלכיתה היתה פינה מוקדשת ל״קרן הקימת לישראל".המורה יצחק בוקצ׳ין, שהיה "בעל קורא" בבית-הכנסת הגדול לימד בבית־הספר לקרוא את פרשתהשבוע בטעמי המקרא,יצחק אזגוד, מנהל בית־הספר, קבע מנין של כלחתלטידים שהתפללו בציבור בגית־הכנםת, ולפי התורהיו עוברים לפני התיבה. לב־ההודים והמתפללים מלאוגאוה וחדוה בזמן שתלמידי בית־הספר היו קוראיםבשבתות בתורה.בכל חג לאומי; חנוכה, ט״ו בשבט וכד׳ היונערכות הצגות התלמידים בבית־העם העירוני. התלמי-דים השתתפו במחזות עבריים, רקודי־עם והקראות.במקהלת התלמידים היו 60 תלמיד. ההופעות נערכובאולמות מלאים, בנוכחות ההורים ועסקני הציבור,וגם לא־יהודים באו להצגות שנערכו בעברית. הצטיינובמיחזד; בריקוד — פנינה ולולה חפץ, לאה רבינוביץזהבה שוורין; בקריאה — א.קולפניצקי נח כץ ועוד.בל״ג בעומר היו יוצאים בשורה ברחובות העיר ואלהיער וחוזרים בתהלוכת דגלים ולפידים.ביום י״א אדר, התקימה אספת׳אזכרה ליוסףסרומפלדור, ובימי־חנוכה היו כל התושבים היהודיםבנק "קוקדמו לבנק ״קופת־עם״ שנוסד בשנת 1925 נסיונותשל מוסדות אשראי שלא עלו יפה.בשנת 1905 נתנו קרן יק״א כספים להפעלת קופתחסכון־ואשראי בעיירה, בתנאי שגם התושבים ישתתפובהון הדרוש לפעולתה, הממונה על הקופה היה שלמה־מרדכי מורבצ׳יק שהיגר אח״כ לאמריקה.הקופה התקימה עד מלחמת העולם הראשונה ואזנפסקו פעולותיה, גם מעט הכסף, ההון החוזר, ירדערכו,בשנת 1920/21 נעשה נסיון מחודש להפעיל אתהקופה דצחק בוקצ׳ין נתמנה למנהלה. אחרי תקופהקצרה — נפסקו פעולותיה. שוב מפני שערך הכסףירד פלאים ולא היה מוסד שיחדש את האשראי.זה היה גורל הקופה למעשה, אע״פ שהועד היהמתכנס ימכמ תבניות לחידוש פעולותיה.חברי הועד היו: מרדכי זמויסקי, אליעזר ריבין,עוזבים את בתיהם, המכוסים שלג וכפור, ובאים להצגחחנוכה של תלמידי בית־הספר. ההצגה חיתה, כרגיל,מחזה על תקופת החשמונאים,בית הספר הכנים רוח חדשה בנוער והרים אתקרנה של הציונות בעיר.קשרנו קשר־מכתבים גם עםבתי־ספר עבריים בערים בסביבה וגם עם תלמידיבתי־ספר בארץ־ישראל, שקבלנו מהם ידיעות עלהחיים בארץ.עמלם של ההורים והמורים לא היה לשוא.. במשךהזמן עברו תלמידים כשרוניים ללמוד בגמנסיה העב-רית בפינסק, ובישיבת לונינץ, היו ביניהם עשרותצעירים מוכשרים, שעתיד התפתחות נשקף להם אךיד־פושע זידונית באה וכרתה את העצים הרענניםבעודם בגידוליהם.(יהושע ליכטשטיין)פת־עם"יעקב כל״ז, מאיר שוסטרמן, דניאל קנטורוביץ׳, מנדלמורבצ׳יק ולייב ליכטשטיין.ב־1925 שוחרר פ. מורבצ׳יק מן הצבא וקבל עלעצמו להפעיל את קופת האשראי. נמנו וגמרו לשתףאת התושבים בהון המוסד ע״י הפצת סדרה חדשה שלמניות־חברים, שהובטחה להם זכות־קדימה לאשראיבעתיד. הצבור שנדרש לרכוש מניות חדשות התיחםבאדישות לכל הענין. חוגים מסרמים הביעו את מורת־רוחם לכוונות הועד, וטענו שפעמיים השקיעו מחסכו-נותיהם ברכישת מניות והכספים ירדו לטמיון,בהתאם לתקנות "מרכז האגוזץת לאשראי שתופי"היה מוסד־קואופרציה, ראוי לאשראי, רק לאחר שנתייםשל פעולה תקינה ובתנאי שיהיו ברשותו 300 מניותחברים.נציגי ועדת הבקרת המרכזית בדקו את פנקסיהחשבונות לאחר שנתיים ומצאו שהכל כשורה. והוקצב329כנ?ן קופת־עם וקג״ח330סכום אשראי ר1זשון בסד של —5000 זהובים, שניכוממנו 1500 זהובים בעד רבית ודמי־חבר לשנתייםשחלפו.הועד נתכנס לישיבה והחליט לקבוע את סכוםחהלואה שלא תעלה על 90 זהובים ז והבנק נכנםלפעולתו התקינה.הסדר והדייקטת, שפ. מודבצ׳יק הנהיג בעבודתהבנק "קופת־עם", היו למופת. בכל כינוס ובכלהתיעצות היו משבחים את פעולתו, בי התז הצליחבתקופה כה־קצרה להרים את כבוד המוסד הצנועבעיני אנשי המסחר והמלאכה, שבטחו בו והכניסו אתפקדונותיהם לידיו.היקף הפעולות של בנק "קופת־עם" והעזרההגדולה שהושיט לחבריו, הקנו לו שם טוב בחוגיהמסחר והעסקים בלחווא ואף לעיירות הסמוכות הגיעשמו.בשנת 1935 עלה פ. מורבצ׳יק לארץ־ישראל,ובמקומו נתמנה אלתר לוין, שהצליח — אמנםבהיקף קטן יותר — לשמור על המוסד,נחמיה חפץ (כעת ברוסיה) היה האחרון שניהלאת הבנק לפני חיסולו.(ד. ג ו ז ב י ץ)קופת גמילרת״חסדקופת גמ״ח היתד, המוסד המכובד ביותר בעיני־"עמד", כי בה מצא תמיד משענת נאמנה במצוקתוהחמרית.הקופה נוסדה בראשונה בשנות ה*90 וידעהתקופות של גיאות ושפל. מקורותיה הכספיים נתדלדלובתמורות העתים והמאורעות הסוערים שלאחר מלחמתהעולם הראשונה ורבות בשנים נשארה הקופה משותקתללא פעוולה מעשית.בשנת 1926 שוקמה מחדש ומאז ועד חיסולה על־ידי השלטונות הסובייטיים בשנת 1939, תמכה בנאמנותבכל הנצרכים והנזקקים לעזרה. בשנים האחרונותהגיעה הוגה של קופת גמ״ח לסכום של חמשה־עשראלף זהובים.קופת הגמ״ח היתה מסונפת למרכז קופות הגמ״חבוארשה ועמדה תחת פיקוחו המתמיד,התשלומים על־חשבון ההלואות היו שבתיים, ובכלמוצאי־שבת היתה הקופה פתוחה לקהל הנזקקים, שהיהבא לשלם או להגיש את בקשותיו לקבלת הלואותחדשות. בזמן קבלת הקהל היו חברי התד עוניםלדורשיהם.לעתים, כשלא היתה אפשרות לספק את התביעותהרבות, היה ועד הקופה נוהג לקבל "פקדונות" שניתטלזמן קצר מחברים אמידים, ומשתמש בכספים למתןהלואות, בכדי לא להשיב ריקם את פניהם שלהמבקשים.מזמן לזמן היו משתמשים גם בכספי קרנות הסעד,שנמצאו בידי הרבנים, והם עזרו הרבה לביסוסהולהתפתחותה של הקופה.גדולה היתה העזרה שהפיקו מקופת גמילות־חסד"האנשים הקטנים", שהיוו את רובו של הישוב היהודיבעיירה.בעזרת ההלוואות שניתנו בתנאים נוחים מאד,שוקמו עשרות משפחות ונתבססה פרנסתן, ניתןאישפוז והחלמה לחולים, נישאו בנות שהגיעו לפרקן,ורבים מבני הנוער אף קיבלו הלוואות להוצאות עלייתםארצה.בועד האחרון של קופת גמ״ח היו:שמשון חיניץ — יר׳ר! מאיר (מישא) מורבצ׳יק— מזכיר! שלום רומנובסקי, דב גחביץ׳, יעקב מסטר,מאיר שוסטרמן וישראל ליפטשטיין — מטעם בעלי־המלאכה.( מ. ח.)חוג חובבי תיאטרוןבעיירה הקטנה ומעוטת האוכלוסיה היהודית, לאחסת גם חובבי־אמנות. הם התאמנו ועשו חזרות שלמחזות שהציגו בפני הקהל.הלהקה הדרמטיתשורה ראשונה — ערשטע רייהע — אבר חפץ, זלמן לוין.שורה שניה—צווייטע רייהע — דב כצמן, סוניה פרגמין, יהושעכצמן, דבורה כלז, חנה ליכטשטיין, מרדכי כלז, רחל סלוצקי.במשך שבועות שלמים בשבתות ובערבי ימי־חולהיינו מתאספים בבית אחד המשתתפים, כדי למזור כלאחד על תפקידו בהצגה, שנועדה להיות ב״בית־העם"או באולם מכבי־האש.המשתתפים היו מכל התנועות והארגונים וכולםהיו מתנדבים, שהתמסרו ברצינות ובכל לבם לאמנות׳הבמה.הכנסות ההצגות היו מוקדשות לקרנות הציוניות,לרכישת ספרים לספריה, לקופה של גמילות־חסדים אולעזרת עניים.הימים האחרונים שלפני ההצגה היו ימים שלמתיחות רבה בין התושבים, שהתכוננו למאורע החגיגישל הצגת־התיאטרון < בתי העיירה נתרוקנו מתושביהםשנהרו לאולם "בית־העם" או לבית "מכבי־האש" כדילחזות במחזה.(אבר חפץ)גדוד "מכבי־האש המתנדבים"כמה מעלות טובות היו לבתי־העץ הקטנים שלתושבי העיירה. צוננים בקיץ ושומרים על החום הנעיםבעונת החורף הקשה, אולם סכנה מתמדת היתה צפויהלהם מן השריפות.כל זיק שהתמלט מארובה מפוייחת, עלול היהלפגוע בגג הקש או הסוף ולהבעיר אש בבתים עלרכושם הדל.היו גם הצתות במזיד, שיד השכנים הגויים היתהבהן, שבתוך בהלת ההצלה מן האש המשתוללת, היומעמידים פנים של חשים לעזרה, ושולחים ידם בביזהמכל הבא ליד.כשהלכו ותכפו ההצתות של בתי היהודים החליטרעל שמירה בלילות. קבעו תור לכל בית־אב, והוטלהעליו ליל־שמירה פעם בחודש או בחדשיים.בגלל השמירה הסדירה נתמעטו ההצתות הזדוניות/אולם לא נמנעו שריפות "רגילות".בשנת 1918 רבו ההצתות, והשריפות "הרגילות"היו לחרדת יום־יום של התושבים היהודים.אז נתועדו לטכס עצה והחליטו על הקמת גדוד"מכבי־אש מתנדבים" שהציג לו מטרה להלחם במכתהשריפות ולמנוע ביזת רכוש מוצל מאש ע״י הגרים.על היחמים ומפקדי הגדוד הראשונים נמנו: חנןומשה פייוברג, ליונה לובאץ׳ א. י. קנצ׳יק, ליפאגוזביץ ודוד מורבצ׳יק. בזמן שנוסד הגדוד היו בו כ*40חברים. שהתחייבו להופיע לאימונים ותרגילי סדר.היחמים הצליחו לגייס בין התושבים את הכסףלרכישת הציוד לכיבוי דליקות: 5 משאבות־יד גדו-לות. 7 עגלות. סולמות. גרזנים. דליים ואביזרים אחרים.האמונים והמשמעת הצבאיים ממש, העמידה אתהצוות על רמה מקצועית, שגם השלטונות המקומייםנתנו דעתם עליו.ציוניות, ה״באזארים" למען הקק״ל, נשפים לטובתמוסדות־צדקה והצגות "החוג הדרמטי" שיצאו לומוניטין בסביבה.בכל הופעה צבורית היו אשר מוזיקנט ותזמורתומנעימים מנגינות עממיות וזכו למחיאות כפיים סוערות.בתזמורת הצטיינו: יעקב וינר, יעקב יולביץ׳,שלמה דולגופיטי ויעקב המתופף ("יעקב דער פויקער").אשר׳קה היה גם מלחין וחיבר הרבה מנגינות־ליווי.גדוד של "מכבי אש מתנדגיס"כריגאדע "פרייוויליגע פייער־לעשער"חברי הגדוד צוידו בתלבושת אחידה ובכל חגלאומי היו מופיעים במצעדים, בצד הגדוד הצבאי שחנהבמקום, והעלו כבודם של התושבים היהודים וקנאתהגדים הנקהלים.העגלונים היהודים היו מגוייסים להסעת חביותמים למקומות השריפה לכל אות אזעקה.גדוד הכבאים מנעו את התפשטותן של שריפות.הרכוש שניצל מן הדליקה הופקד בידים נאמנות ולאהיה הפקר לבוזזי־בז מן האספסוף.מכבי־האש השתכנו במרכז השוק בבנין הגדול,שהיה קרוי ה״סראי". שם היו מתקימות גם אספות־עםכל הופעה של "חוג הדרמטי" היה מאורע בחייהישוב היהודי, והשחקנים נתחבבו על הצופים וניגו-ניהם נשמעו ימים רבים מפי-כל.הצטיינו בין השחקנים: מרדכי (מוטל) כלז —בתור קומיקאי, לאה כלז, טודרום מוזיקנט רחל סלוצ-קי, חנה ליכטנשטיין, יהושע וסוניה כצמן שידעו לשחקאת תפקידיהם בדבקות ובהומור מלא-חן.בכל הופעה היו הסדרנים מכבי־האש המתנדבים.עם כניסת הרוסים לעירה ב-1939, הופסקה פעי-לותו של "גדוד מכבי־האש" בין שאר המוסדות הצבו-ריים שנסגרו.(שלמה דולוגופיטי)שסגום בצונ* ציבו>ושושלת השו״בים בלחרראמשרת שו״ב בעיירה היתה עוברת בירושה׳ מאבלבנו או לחתנו. הראשון למשפחת השובי״ם היה הרבר׳. יוסף חיים לרמן. הוא עלה בשנת תר״ג לארץ־ישראל, נפטר והובא למנוחת עולמים בטבריה.בשנים תר״ב—תרס״א היה שו״ב בקהלתנווהסביבה, בנו ר' נח לרמן. כאביו התכונן אף הואלעליה לא״י. בדרך חלה ונפטר בשנת תרס״א בורשה.הובא למנוחת־עולמים בבית־הקברות פרגא■—ורשה.בנו, ר׳ מתתיהו לרמן, שמש כשו״ב בקהלתנור׳ מתתיהור׳ מתתיהו שו״ב ואשתווהסביבה, בשנים תרמ״ח־תרצ״ה ועלה לארץ־ישראל.נפטר בשנת תרצ״ט והובא למנוחות בבית הקברותבנחלת־יצחק.משנת תרצ״ה ועד לחיסולה של קהלת לחוואשמש כשר׳ב וש״ץ ר׳ שרגא־פייבל חיניץ (חתנו שלר׳ מתתיהו). נרצח ע״י הנאצים בכ״א באלול תש״ב,יחד עם אשתו חיה״לאה (לבית לרמן), ושתי בנותיורחל וצעירה, ועם כל קהלתו — הי״ד.לדמן שו״בדמות מופלאה בעיירתנו היה ר׳ מתתיהו בר׳ נחלרמן .ירא־שמים וחסיד נלהב, עניו בהליכותיו וגדולבמעשיו. ביתו שמש אכסניח לרבי מסטולין בזמןביקורו, שהיו ימי ששון ושמחח בעיירח.ר׳ מתתיהו נולד -בלחווא בשנת תרכ״ח, למדבישיבות והוסמך כשו״ב ע״י הרב ר׳ אברהם ברקוביץמלחווא והרב ר׳ שרגא אבד״ק פטריקוב.^ בשנתתרמ״ח נשא את אשתו זלטה־רשה, בת ר׳ ישראלשו״ב בריקמן. והוא שימש בתור שו״ב בעיירתנווהסביבה כחמשים שנה, עד עליתו לארץ־ישראל.חברים שהיו בשמיררי בלילות (מפחד שרפות) דייוחאים את ר׳ מתתיהו, בעד מלונו, יושב בראש השולחן,ןןוסקים בצרכי ציבור340בעל־זקן והדרת־פנים, ליד עששית הנפט, גומע כוסות־תד• ומעיץ בספרים שלפניו עד עלות השחר.היה מהראשתים לצאת בזמר ובריקוד הסידיבכל שמחה, ולהנעים זמירות בסעודת מלוה־מלכה.בשמחת־תורה היה ביתו פתוח מערב החג עדסופו והשמחה במעונו. בין המבקרים היו גם צעיריםמן החוג הציוני, והוא היה משתלב בריקוד סוער,יד על כתף וקורא וחוזר! "קינדערלעך איך האב אייךאלעמען ליב, אן אאונטערשייד פון וועלכער פארטיי,אבי איר זענט ציוניסטן און איר האטליב ארץ־ישראל". (ילדים, אני אוהב את כולכם, בלי הבדלמפלגה, העיקר שהנכם ציונים ואוהבים את ארץ־ישראל). והרגשנו שהדברים היו יוצאים מן הלב.ר׳ מתתיהו היה מסור בלב ונפש לרעיון ישובארץ־ישראל ובשנת תרצ״ה עלה ארצה עם משפחתו.ביום נסיעתו עבר מבית לבית ונפרד מכל אנשיהעיירה, והמון רב, נער וזקן, לווהו ברגל אל תחנתהרכבת ונפרדו ממנו.נפטר בר אלול תרצ״ט (אשתו זלטה־רשה מתהבכ״ד השון תש״ו) והובאו לקבורה בנחלת־יצחק.(דב גוזביץ)ר׳ שרגא פייבל חיניץ׳ שו״ב וש״ץזכורים לכולנו החגים בעיירה. ההכנות והדאגותשל עקרות־הבית, הנקיון והסדר שטפלו בהם בבואהמועד.בראש־השנה ויום־כיפור חרדת קודש ופחד עטפואת כל העיירה ואפילו אכרי הסביבה הרגישו בהדרתהחג. סווזדים היו מקדימים לסגור את העסקים, בעלי־המלאכה את סדנותיהם והכל לבשו בגדי חג ונהרולבתי־הכנסת.בבית־הכנסת המלא עד אפם מקום, שרר שקטכשהחזן ר׳ שרגא־פייבל חיניץ, היה תופס את מקומוע״י התיבה עם מקהלתו: בניו יעקב־משה וחיים, דבאשמן, יעקב יולביץ, אהרן שבורין ואנכי. לר׳ שרגאפייבל היה קול ערב, זקנו מגודל ופניו נאות. ירא־שמים וגדול בתורה, עניו במידותיו וגדול במעשיו.היה מאושר אחרי חזרה על שירה׳ והיה אומר:"טוב מאד, בסדר, בחורים, תנוחו ואל תתרוצצו".החזרות לפני החג היו ערב־ערב בביתו. היינו שומעיםמפיו מנגינות של חזנים ידועי־שם או שהיה מחברםבעצמו. אשה טובת־לב היתה לו, שקטה וצנועה,ועוזרת לכל עני וסובל.ר׳ שרגא פייבל היה אחד ממשפחת השוחטיםבעיירתנו, בא ללחווא בשנת תרצ״ה לאחר שחותנור׳ מתתיהו לדמן עלה ארצה. הוא נולד בעיר סטרובין,פלך מינסק (רוסיה), בשנת תרמ״ט. התחנך בישיבותמיר וואלאזין׳ הוסמך לשוחט ע״י הרה״ג ר׳ יצחק־צביברקוביץ אב״ד בלחיוא וע״י רבה של קהלת סלוצק.בשנת תרס״ז נשא לאשה את חיה־לאה בת ר׳מתתיהו לרמן, והיא היתה לו לעזר בכל מעשיוופעולותיו.341עוסקים כצרכי ציגור342מזמן הכיבוש הנאצי ועד גזירת זזגיטו׳ היוז סגורומסוגר בביתו, ומבכה מרה את גיורל משפחתווהעיירה. הבנות רחל׳ה וצירל׳ה היו יוצאות יום־יוםלעבודה, וקשה היה לראות את הנערות העדינותוהטהורות בעבותת הקשות, סופגות מכות׳ בלוויתניבול־פה של הנאצים.בגיטו גרו בחנות, ברח׳ שקולנא, בחדר קטן.וכשהייתי בא לבקרם צר היה המקום מלהכנס בו.יעקבטיפוס מופלא של תלמיד־חכם׳ שר׳ב וש״ץ, שלאגילה את אשר עם נפשו אלא באמירות מקוטעות שרקהמקורבים לו עמדו על משמעותן. אעפ״י שהיה מלאוגדוש תורה, בנגלה ובנסתר, לא היה מהנה את הרביםבידיעותיו.תענוגות העולם הזה היו זרים לרווזו והיה מתבודדימים ולילות ב״שטיבל" של ביה״כ הקר ושונה תלמודוביחידוובפלאי בהליכותיו. היה חומק עם הנץ החמה לתפלתותיקין והחד באין רואים, בשעות הלילה לביתו.בלשונו גזר על עצמו חומרה יתרה׳ הפסיק לדבריידיש וסגל לו את "לשת הקודש" ובה היה משיבלשואליו.השירים שנשארו בעזבונו משקפים את הלד־נפשושל האיש. צללים וביעותי חלומות נתלוו אליו מנעוריווהשתלטו על דרך הילוכו בחיים.בשירתו נסוך צער חרישי. אינו רואה פתרוניםשמשימשרת שמש בבתי־הכנסת והמדרש בלחווא היתהחשובה בקיזל׳ והיו ממנים לה אדם יודע ספר וירא־שמים. השמש היה מפקח על קריאת התורה, מכריזעל תקופות ומולדות, יעלה ויבא, טל ומטר, וכו׳.תפקידו הצריך פקחות ונימוס בחלוקת העליות והכיבודבהקפות בשמחת־תורה. במכירת העליות בשבתות,בהזמנת בעלי־בתים לדין תורה אצל הרב וכו׳. בימים*הזמן נתן אותותיו בשו״ב המכובד׳ שיבה זרקה בווהוא הזדקן בלא־עת.בני העיר לא עזבוהו וחשו לעזרתו בכל יכולתם.ביום חיסול הגיטו עמד עטוף טלית ותפילין עםהרבנים׳ ונפל על קדוש־השם בידי הרוצחים, ועלשפתיו קריאת "שמע ישראל".בנותיו ברחו מן הגיטו׳ אך מצאו את מותן עלנהר פריפט. (ח. ש ק לא ר)ז ל צ מ ןבחייו׳ ושוטח תחנתו לאלהים שיזכה לבוא אחרי מותואל המנוחה בהר־ציון. מפליאה היא בקשתו הצנועה— שלא נתקיימה בידו — כשהוא מתחנן על גופולבל יהיה דומן באדמת המרצחים...באחד משיריו, מר״ח ניסן תרפ״ח, הוא מתפללואומר:נטשתי שמש / וקסמי הודהלד לבי שבי / בליל הסוד —אלי נגלה זקן מעל / בעיניו יקוד:הוא נישא ביערות / על פני נהרות —הנה הרך, הר־ציון / לראשך — מראשותאנא, אל, שמע תפלתי / אל רחמן —בחיי לא זכיתי / יהא נא קברי כאן.שאלתו בקשתו לא ניתנה לו. לא עמדו לוכוחותיו לפלס מפלט מן הגיטו. באמונתו הפקידרוחו בידי בוראו, צלל אל הנצח ונשא אתו חידתחייו. (ח. א. מיכאל י)הקהלנוראים וחגים צריך היה לנהל את חשבון ה״נדרים"ע״י קפול רפים ב״מחזור".ר׳ יהושע לימן היה שמש בבית־המדרש הגדול.נולד בלחווא בשנת 1871. אביו ר׳ נח לרמן היה שו״ב.למד בישיבית ושבע נדודים בימי מלחמת העולםהראשונה. כל ימיו היה ירא שמים וסר מרע. הצטייןבמידות טובות, באהבת ישראל וציח. שאיפתו היתה343עוסקים פצרכי ציפור344לעלות לארץ, אל בתו׳ והוא הגשים את תקותו. בשנתתרצ״ה עלה ארצה והשתקע בתל־אביב. נפטר בירושליםבא׳ אדר ב׳ תרצ״ה ומצא את מנוהתו בהר־הזיתיםביתשלים.שמש בביהכ״נ "הקר" היה ר׳ זאב־וואלף מאלציקוביץ.נולד בלחווא בשנת 1873. אשתו — שרה בת ר׳ יצחקהוגיגמן מטורוב. התפרנס במלאכת הכובענות אךהיה מסור לענייני בית־הכנסת. ואחרי עליתו שלר׳ יהושע לרמן לארץ׳ נתמנה שמש בבית־המדרשהגדול.יהודי חרד׳ שקט וצנוע׳ וכולו אומר כבוד׳ אישסודם ויד־ימינם של רבני הקהלה: ר׳ אליעזר ליכט־שטיין׳ ור׳ חיים־זלמן אשרוביץ. מוקיר תלמידי חכמיםהרבי שלגם בלחווא שרוב תושביה מתנגדים, היו כמהמנינים מחסידי סטולין. זקני החסידים ר׳ מתתיהו לרמזהשדב׳ ישעיהו שכטמן׳ זלמן חפץ׳ יעקב׳ שלמהושמואל רבינוביץ׳ יהודה סלוצקי׳ בנימין זלמנוביץומשפחת כ״ץ, יסדו להם בית־תפילה בנפרד שנקרא"די סטאלינער שטיבל". כנהוג בכל בית־תפילה נבחרוהגבאים גם בו בשמחת־תורה.ההבדל בין ה״שטיבל" ובית־מדרשם של המתנג-דים לא היה בנוסח התפילה בלבד. ב״שטיבל" היוהחסידים עורכים במוצאי־שבת סעודה שלישית ו״מלוה־מלכה". הם נבדלו גם בזמני התפילות: החסידים היומאחרים בתפילתם אחרי שחזרו מן המקוה.ביקור הרבי ר׳ משה׳לה מסטולין בעיר קבע חגלעצמו׳ שחודש לפני בואו הורגשה תכונה לקראתו.חסידים ותיקים היו מזכירים אותות ונפלאות שעשההרבי בעדתו. לקראת ביקורו של הרבי הזמינו חסידיסטולין את כל בעלי־העגלות שבעיר שיסיעו את הקהל.כמעט כל העיר היתה מחכה לבואו של הרבי ושבתהממלאכה.המון אנשים וילדים הסתדרו על המדרכות לראותומסתופף בצלם. מנהגו היה לדאוג לתלמידי הישיבותשבאו ללחווא לנופש בקיץ: לכלכלתם ואכסונם. מצוותהכנסת אורחים היה מקיים לכל פרטיה. ואורח, סגידאו שליח שסר לעיירה היה מכניסו לביתו.כל הנזקק לעזרה היה פונה לר׳ וואלף׳ שהיהמשיג את עזרת הרבנים ופרנסי הקהלה לנצרכיםומעוטי היכולת ו״מתן בסתר" לבעלי־בתים שירדומנכסיהם.בתקופת הכיבוש הסובייטי׳ שהתפלה בביהכ״נהיתה בחזקת סכנה׳ המשיך בעבודתו והוא נהרג עלקידוש השם ביום כ״א אלול תש״א, עם חיסול הגיטו.(ח. ש ק ל א ר)סטולין באבעבור השיירה לבית זלמן חפץ׳ שם התאכסן הרביבהיותו בעיר. היו מלוים את הרבי בשירה וריקודיםמתחנת הרכבת עד הבית׳ מסביבו צבאו המונים, וגםלא־יהודים ביניהם.אחרי מעריב עמד הרבי ובירך את המתפלל-םשמלאו את ה״שטיבל" ולחץ יד כל הנגשים לברכוב״שלום עליכם".במשך שלשת ימי ביקורו של הרבי, היו נוהריםלביתו לא רק חסידיו אלא גם מתנגדים׳ לקבל ברכהממנו: על חולה שיבריא, עקרה שתבורך בילד, סוחרשיצליח בפרנסתו, וילדים — בתורתם.בשבת היה הרבי יושב בראש השולחן. בסעודה לאהוגשו דגים מלוחים ככל ימות השנה׳ אלא בשר ודגיםויין ופירות. האריכו בניגונים ומנהג היה שאחד השמישים של הרבי לימד ניגון חדש לחסידיו. אחרי הסעודהנחטפו "שיריים" של הרבי בהתלהבות.ביום הראשון לשבוע היה הרבי עוזב את לחווא,והשכינה היתר■ שרויה על חסידיו שהפליגו במשךשבועות בשיחות על ביקורו.(רוחמה יונאית)ח. א. מיכאליעסקניםבכל עיירה שבגולה היו מעין "ל״ו צדיקים",יהודים פשוטים וענוי־בפש, שעסקו בצרכי ציבורבאמונה.מוסדות ומפעלים ציבוריים הוקמו לתפארת בכלישוב יהודי, שנישאו באהבה על כתפי יחידים. ללאתקציבים ועזרה. כגודל מעשיהם של יחידי סגולה אלוכן גדלה ענותנותם.הפעולה הצבורית הסתעפה ותחומיה הקיפה שטחהדת והחולין כאחד.כל אגודה שמרה על עצמיותה ללא השגת־הגבולשתחמה לפעולתה והעוסקים בצרכי־ציבור נמנעומכפילות במטרותיהם.בחייהםגדולות ונצורות בעזרה וסעד יש לזקוף לזכותושל הבנק המקומי, קופת גמ״ח, "הגמ״ח הפרטי" ועזרהוסעד לאדם בשעת דחקו.הפעולות נעשו לשם מצוה, בנקיון־כפיים ובחרדהעמוקה. העסקנים דאגו בכל נפשם לעמם. הגבאי"התמידי" של ביהכ״נ הקר ר׳ חנן כל״ז היה אומר;"בית הכנסת שלי" (מיין שרל). והוא ראה בתפקידוחזות הכל, שהתמכר לו בכל נפשו ומאודו. ר׳מנדל מורבצ׳יק, לייבה ליכטשטיין, שמואל חפץור׳ גרשון שקלאר עמדו בראש "החברה קדישא".ארבעתם אנשי עמל מובהקים, שלא פעם הזניחו פרנ־סותיהם מפני הדאגה לעניני בית העלמין. הכירו כלקבר וכל חלקה בו.ועד היתומים כלחוואיתומים קאמיטעט אין לאחוועמימין לשמאל — פון רעכטס א1יף לינקס: בתיה סלוצקי, הניה סלוצקי, צפורהפנחסוביץ, חיה שרה חיניץ, אליעזר ריבין, מרדכי ווסקובויניק, יעקב כלז, אלקהחיניץ, בתיה ־׳לוצקי, שרה חיניץ.347עוסלוים כצרכי ציפורר׳ ניסל קרבצ׳יק היה בעל־עגלה ונתפרסם כאחדהגבאים המסורים של "חברת חומש". שעה שנודעלו על מר׳ס נודד שהגיע לעיירה היה נוטש את עבודתוואץ לרכוש תוספת של ספרי חומש בשביל החברה.גם בין עסקנים בענייני־חולין היו בעלי העזהודמיון שהתמסרו לרעיון עד שהצליחו להגשימו.כך קמו, התפתחו והסתעפו אגודות העזרה ההד-דית: בנק קופת־עם׳ אגודת היתומים והקופה לגמילותחסדים.פייבל מורבצ׳יק עסק במסירות ללא-גבול באר-גונו וביסוסו של בנק "קופת-עם", עד שנקרא בפיהבריות "פייבלס בנק"...ר׳ יהודה־ינולד בשנת 1883 בעיר טורוב. אביו ר׳ בצלאל("צאלע דער מלמד") היה מכונה "אפיקוי־וס", מכיוןשלמד רוסית וגרמנית בעצמו׳ למד תוים וחיבר ניגוניםלרבי ר׳ ישראל מסטולין. תלמידיו היו מטובי הנוערוהדבר נחשב לכבוד ויחוס ללמוד תורה מפיו.בנעוריו החל יהודה-יצחק לעסוק בהוראה בכפר.משם נסע למינסק ולמד את מקצוע הנגרות, שפותולמודים חיצוניים. בשובו לעיר מולדתו׳ המשיך לעסוקבהוראה וגם בלימוד עצמי.בשנת 1904 נשא לאשה אח דרז׳נה בת ר׳ לייברומנובסקי׳ ועבר לגור בלחווא. היה סוחר מכולת והח-זיק בחנותו עד 1914. יחד עם אליעזר׳ בן הרב׳ יסדורבי יעקב-ישראל כל״ז הגה והקים את "אגודת היתו-מים", עמד בראשה וכוון את פעולותיה. במקצועו היהחייט ועמל קשה לפרנסת ביתו׳ אך דעתו ושעתו היותמיד לצרכי האגודה׳ בנאמנות ובמסירות. בין העסקניםהראשיים באגודת היתומים היד אליעזר ריבין׳ ר׳ מרדכיווסקובויניק ודב גוזביץ׳ ששמש בתפקיד מזכיר הועד.נזכור באהבה וביקר את היהודים היקרים והיש-רים הללו. על שכמותם שר המשורר: ׳,יהי חלקי עמכםענוי עולם, אלמי נפש רוקמי חייהם בסתר, צנועיהגות ועלילה, חולמים נעלמים׳ ממעטי דברים ומרביתפארת..."צחק בוקצ׳יןבלהווא׳ בעת שה״בונד" היה בגדולתו׳ סניף של "הקרןהקימת לישראל" שנקראה אז ברוסית "אגודת עזרהלעובדי אדמה בפלשתינה". הם הנהיגו קופסאות שלהקרן הקימת׳ בולים ואוסף תרומות. בדדה השנתי שלאוסישקין על פעולות קק״ל׳ צוינה לחווא לשבח עלפעולותיה. יהודה יצחק ואליעזר בן הרב הנהיגו אתהפצת השקלים לקונגרס הציוני, היו מפיצים את "הצפי-רה" ו״הזמן"׳ ויחד יסדו גם "למוד דף יומי" בגמרא.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה נשאר י.י. בוקצ׳יןבוישקוב ע״י וארשה יחד עם רפאל שפר (אח״כ—מנהלהמשרד הא״י בוארשה) יסד בית ספר עברי שהתקייםעד אמצע 1917. בראש השנה עבר את קו החזית ובאללחווא. וכשמסרו לרב שהוא נסע בראש השנה, דן אתמעשהו לכף זכות והושיט לו ידו ל״שלרם־עליכם" בביתהכנסת ודבר אתו עברית, לתמהון הקהל.רבים מבני העיר עסקו אז במסחר עצים והובלתםלרכבת, וביניהם — י, י. בוקצ׳ין׳ שהיה נוסע לרגלעסקיו לאודיסה והיה מביא למשכילי העיר מן הספריםשהופיעו בעברית. רוח ההשכלה חדרה לעיירה. יסדוספריה׳ אספו ספרים, ההכנסות היו קודש לרכישתספרים ולסעד לעניים (היו אז משפחות שמפרנסיהן היובאמריקה מנותקים ללא אפשרות לשלוח עזרה).בשנת 1921׳ כשחזרה העירה ונכבשה ע״י הפולנים׳34!1עוסקייםנכנם לעבוד ב״ועד האמריקאי". הרכב הועד היה אז:יו״ר הרב ר׳ יצחק (איטשעלע) ברקוביץ, ר׳ שלום רדמנובססקי׳ ר׳ ישעיהו שכטמן, ר׳ פייבל ניימן, ר׳ מאירשוסטרמן ור׳ יצחק בוקצ׳ין. הוא היה נוסע לפינסקובא בקשרים עם "הצלב האדום הבינלאומי", ובמשךשנתים נתקבלו באמצעותו מצרכי מזון ובגדים מאמרי-קה. יסדו גם מטבח עממי ו״מתן בסתר״ — מזון ובגדים1למשפחות שנשבר מטה לחמן. הרב היה מקבל גם כספיםמן ה״לאנדסמאנשפט" בניו־יורק ודטרויט למטרות אלו.היו גם בעיות של שיקום וחיפוש קרובים שהיגרו לאמ-ריקה. הרוח החיה בבל עניני העזרה וקשר עם אמרי-קה ומוסדות חח — היה ר׳ יצחק בוקצ׳ין.הוא גם דאג ונתן דעתו גם על החינוך העב-רי. בא בדברים עם המלמדים, שלא לקפח פרנסתם,אסף כמה מנכבדי־העירה ויסד בית-ספר עברי׳ בוהיה המנהל והמורה הראשי. לא היה כמעט ילד שהת-חנך בבית-הספר שלא ידע עברית בלחווא. בית הספרהפסיק קיומו למשך שנים ובוקצ׳ין חזר ללמד ב״חדר".ר׳ יצחק בוקצ׳ין התמסר בכל מאודו לרעיון הצ-יוני. במשך שנים היה מזכיר ההסתדרות הציונית וקרןהיסוד. על משרת הכבוד של יו״ר וגזבר היה מוותרתמיד, והוא עמד בקשרים עם שליחי קרן היסוד, הקרן־הקיימת ו״החלח". אמנם מזכיר ה״חלוץ" היה בנואשר, אך הענינים התנהלו בעצת אביו. חיבת ציוןהיתה מורשה במשפחה: גם אביו ר׳ צלי המלמד מכראת הש״ם וקנה נחלה בא״י מטעם "אגודת האלף"במינסק׳ שרכשה את קרקעות ראש-פינה.בשנת 1928, לאחר השריפה הגדולה, טפל ר׳ יצחקבוקצ׳ין במסירות בבנין בתי-הכנסת מחדש והוא היהגם מעין אדריכל של העיירה, במסרו לבנאים תכניותעם מדות והוראות איך לבנות את בתי-הכנסת וגםאת הבתים הפרטיים שנשרפו. בבית המדרש הגדולציפור350היה בעל־קריאה ובעל-תפילה בימי שבת וידט וגםאחד הגבאים. חבריו לגבאות היו ר׳ שלום רומנובסקי(שתרם כסף רב לשיפור הבנין)׳ ר׳ גרשון שקליארור׳ זליג חיניץ׳.בשנת 1930 היה ר׳ יצחק בין מיסדי בית הספרהעברי "יבנה" ואחד המורים הראשיים בו. בהתלהבותרבה דאג לרמתו של בית הספר, יסד גם מקהלת תל-מידים בניצוחו וביים מחזות עבריים וחיבר מנגינות.ר' יצחק בוקצ׳ין שלח את בניו לא״י והתכונן לע-לות גם הוא עם אשתו ובתם בלה (גם היא מורה ומח-נכת עברית), אך השואה באה כחתף עליו ועל כליהודי העיירה לפני הגשמת חלום חייו.בעת הכבוש הסובייטי של חעיירה בתקופת מל-חמת העולם השניה, היה לעזר רב לצעירי העיר, שבדרךכלל היו "סוחרים" או בני "בורגנים" והיו זקוקים לר-כוש לעצמם מקצוע "פרודוקטיבי" במשטר החדש. ר׳יצחק בוקצ׳ין הורה להם את המקצוע של הנהלת ספ-רים, ותוך כדי חודש צצו מנהלי פנקסים׳ גומרי הקור-סים של בוקצ׳ין׳ שהצלחתם היתה רבח.סגירת בתי הספר ואיסור ההוראה בעברית בזמןהכבוש הסובייטי היו בשביל ר׳ יצחק מהלומה כבדה,והוא סרב לכל ההזמנות לבוא ולהמשיך ללמד בבית-הספר הרוסי שהוקם בעיר,בהתחולל המרד בגיטו, נמצא ר׳ יצחק בקרב תל-מידיו, שהרימו את נם המרד נגד המרצחים הגרמנים.אשתו דרז׳נה ובתו בלה הצליחו לברוח׳ אולם נרצחובאכזריות על ידי שכנים נוצרים מתושבי העיר.מאות תלמידיו, חדורי הכרה לאומית, שר' יצחקהאציל עליהם מרוחו, לחמו בגבורה בין הפרטיזנים,במחתרת בארץ ■ובמלחמת השחרור והם מעלים אתזכרו ברטט של קדושה והוקרה.(יוסף פ יש מן)ר׳ שלום רומנרבסקיאבות המשפחה ר׳ לייב וחיה־שיינדל׳ הין ידועיםבמדת הכנסת־אורחים שנהגו ברבנים מגידים ומשולחים,וידם היתה פתוחה לתת "גמילות־חסד". לנפחים וסנ-דלרים, העניים והמרודים, נתנו בהקפה לזמן בלתימוגבל חומר־גלם לעבודתם. ר׳ לייב עשה צדקה בסתר,וחיה־שיינדל העלימה את נדבותיה מבעלה, ועל זההיו מספרים בעיר ספורים והלצות.בנו היחיד ר׳ שלום המשיך במעשים הטובים. מישהשיא בתו, ידע של״בגדי כלה" אין לדאוג, ר׳ שלום״יתך, ולשלם — אם ירצה השם, כשיהיה יכניס לו.ר׳ שלום היה גם "מוהל" (היו אומרים "יש לו ידקלה") ובעל־תוקע בבית־המדרש הגדול במשך כלחייו. מכיון שהיה מעורב בין הבריות בעיר פינסק,לרגלי עסקיו עשה "חוזה" עם בית־החולים היהודיד דודר׳ דוד סלוצקי נולד בלחווא בשנת 1873 והיה בן־יחיד להוריו. אביו ליפא מת עליו בעודו ילד קטן ואמו,חישה, נשארה באלמנותה עד סוף ימיה.ככל בני־גילו התחנך ב״תלמודיתורה" והעיראת דעתם של מלמדיו על חריפות־מוחו ושקדנותו.בעודו נער עזב את בית־אמו ונסע ללמוד תורהבישיבות וולח׳ין ומיר.בישיבת וולוז׳ין התוודע לחוג הלומדים הצעירים,בפינסק, לשלם לו סכום קבדע לכל יהודי בלחווא,שיקבל אישפוז חנם בזמן הצורך — כעין "קופת־חולים".את "המגבית" קיים ר׳ שלום בערב יום־הכפוריםבקערה מיוחדת בבית־הכנסת. וכשהיה צורך ב״פתק"לבית־החולים קבלוהו מר׳ שלום. ברשימה שהיתהבמשרד בית־החולים נרשם, שיהודי לחווא שלמו אתהמס, והיו כולם "בסדר".בשנת 1926 מת בנו הצעיר, שהיה באמריקה,והשאיר אחריו סכום־כסף הגון. ר׳ שלום ובניו דבומשה־זאב החליטו לא לקחת להנאת עצמם מכסף זה.באותה שנה נשרפו בתי־הכנסת בעיר ואת רוב הכסףתרמו לבנין בתנאי שהקהל, מלבד הרב וגבאי בית־הכנסת, לא ידע על דבר זה.ר׳ שלום היה גם יו״ר קופת־גמ״ח והיה ידועבעיר, שאצל ר' שלום ובניו אפשר תמיד לקבל גמ״חאו "הלואה" שלא על־מנת־להחזיר...בנו הבכור דב היה "בן־תורה", חניך ישיבת לידה.הוא ובתו רבקה נספו בחסול הגיטו. ממשפחת דב שרדההבת לאה וממשפחת רבקה — בנה יוסף הנמצאיםאתנו בארץ.ביום ההריגה הצליח בנו, משה־זאב, לברוח,עם שתי בנותיו ליערות ובתלאות רבות החזיק בהן,גדלן והגיע אתן אחרי השחרור לניו־יורק. הסבל והצרותשעברו עליו בימי השואה מוטטו את בריאותו והואחולה כל הזמן. (אשר בוקצ׳ין)סלרצקישרקמו בסתר קשרים עם תנועת "חיבת־ציון" ועסקובספרות העברית.בהשפעתם הזניח את לימודי הישיבה והתמכרללימוד השפה העברית ולפעולות־הסברה של רעיון"חיבת־ציון" בקרב חבריו.בהיותו מחונן בכשרונות הוראה מצויינים, עזבאת הישיבה, בעצת ידידיו, והחל נותן שעורים(פרטיים) בעברית לילדים של חברי "חיבת־ציוך.353עוסקים גצרכי צי־בור354אחרי נשואיו׳ פתח חנות לממכר עורות ואביזריסנדלרות.בצעירותו משך בעט־סופרים ושלח כתבות עלמאורעות העיירה וסביבתה, לעתונים חעברים. ואחדותנתפרסמו גם ב״הצפירה".הוא היה קובע שעור ב״חברת־חומש הישנה"ועשרות שנים שנה את פרקו — מדי שבת בשבתו —בסדרת השבוע בפני קהל רב שרחש לו חיבה וכבוד.ביתו היה בית־ועד לראשוני התנועה הציונית.והוא היה אהוב על הנוער, שהרבה להסתופף בצלתורתו, וממנו שאב השראה ועידוד בפעולותיו. היהנענה להם בכל עת ובכל שעה להדריכם בעצותיוולהורותם את הדרך הנכונה בה ילכו. במשך שניםרבות נהל בעוז ומרץ את המערכה נגד קומץ האדוקיםהקנאים שהתנכלו לפעולתם של תנועות־הנוער.ר׳ דוד היה בין מיסדי הסניף של הסתדרות"המזרחי", אולם כל השנים המשיך להיות פעיל גםבשורות הציונים הכלליים וגם כהן בתפקיד יו״ר הסניףשל הסתדרותם.ר׳ דוד היה גם מטיף מצויין.משנשרפד בתי־הכנסיות בלהווא נענה לבקשתהרבנים ויצא לגייס כספים להקמתם מחדש. נדד בערי־הסביבה והצליח לגייס עזרה למטרה זו. היה פעילגם בקק״ל וקרן־היסוד, ונתן ידו לכל פעולה צבוריתבעיר. (ח. א. מ י כ א ל י)ר׳ צבי־הרשל ביימן(הרשל מענדעלעס)ידוע היה בכינויו ר׳ הרשל מנדעלם, צדיק ותלמיד־חכם, שרבנים היו פונים אליו בשאלות ושעו לעצותיוותשובותיו. הוא סרב לקבל משרת רבנות בשכר• שלאלעשות את התורה קרדום לחפור בה. בעיירה היואומרים שהוא אחד מ״ל״ו צדיקים".עניו וצנוע, נחבא אל הכלים, עסק בתורה יומםולילה, לא ביטל זמנו בדברי חולין, תמיד היה לומדומתפלל, ממעט כשינה ובאכילה, היה מחסידיו שלהאדמו״ר מסטולין ובחוגי החסידים העריצוהו וכבדוהו.אשתו הרבנית מירה׳לי היתה מוכרת יין לקידושבשבתות וחגים ובזה התפרנסו.אחד מבניו, ר׳ אליעזר (לייזער) ניימן, היגר עםמשפחתו לארצות־הברית, בניו ובנותיו נמצאים בדט-רויט, מהם פעילים בארגוני העזרה למען יוצאי־לחוואבדטרויט, והשתתפו גם במגבית למען גמ״ח ע״שקדושי לחווא בישראל. (אבר חפץ)יעקב שקלארנולד בלחווא בשנת 1890. בהיותו בגיל הצבאעזב את העיירה והגר לארה״ב, שם שם לו למטרתהייו, להגיש עזרה לבני־עיירתו מעבר לים ותמיכה וסעדלמהגרים החדשים.במשך כל שנות חייו היה מראשי העושים ב״ועדארגון יוצאי לחווא" בארה״ב. קיים את הקשר עם בני־העיירה והגה ויסד את בית־הכנסת של "יוצאי לחווא"שנעשה מוסד גם לפעולת העזרה לבני עיירתו.עם הקמת מדינת ישראל בשנת 1949 הגשים אתמשאת־נפשו ובא לביקור בארץ, לראות את השרידיםהניצולים מעיירתו ולבוא לעזרתם.אכן את שמו שמענו מרחוק ואילו בבואוהכרנוהו מקרוב. ראינו בינינו אדם יקר הדואג וכואבעל בני־עירתו.בשנת 1953 הגיע שוב לארץ — כאזרח השבלמולדתו. עבר את הארץ לאורכה ולרוחבה. ביקרבנקודות ההיאחזות החדשה ובמעבדות ויזם פעולת־עזרה למענם.כיחם ומארגן׳ היה הרוח החיה בכל פעולהלהידוק הקשרים בין יוצאי־לחווא בארה״ב ובין אחיהםבארץ ובגולה.בעת ביקורו האחרון בארץ הבאנו בפניו תכניתנולהנצחת זכר־העיירה בספר, הוא התלהב לרעיון. עזרבאיסוף החומר והבטיח את מלא העזרה לביצועהתכנית.ב־6 ליוני 1954 הגיעתנו הידיעה המרה שהלךלעולמו והוא בן 63 שנה.(זלמן שקלאר)שלמה מרזיקבטמוצאו מלונינץ, ממשפחת מנגנים וכלי־זמר. בביתהוריו שררה עניות ודחקות ובכוחות עצמו שאף ללמודולקנות תורה ודעת. גמר בית־ספר גבוה והתגייס לצבאהפולני, שעלה בו לדרגת קצין, בזמן שיהודים מועטיםהגיעו בו לקצינות.הגיע ללחווא בתור מורה ללמודי היהדות בבית*הספר הממשלתי הפולני, בגלל כשרונותיו והשכלתונתבקש לקבל עליו את התפקיד של מנהל ביתיהספרהעברי "יבנה", ולפי דרישת המפקח המחחי של בתי־הספר נתמנה לתפקיד זד-בבית־הספר "יבנה" הזרים מרץ חדש באירגוןהעבודה הפדגוגית, עבד במסירות־נפש ללא־שעותקבועות וזכה שבזמנו היה בית־הספר מפורסם ברמתובכל גליל פולסיה.בביה״ס עסק בהוראה במקצועות: פולנית, היס-טוריה וגיאוגרפיה. היה אהוב ונערץ על התלמידיםוהמורים גם יחד, וחביב על בני העיירה בפשטותוובהבנתו לנפש הזולת.בזמן הכיבוש הסוביטי היה סגן מנהל בית־הספרהתיכוני. ואחרי שבאו הנאצים וגזרו עבודת הכפיהבעיירה ראוהו תלמידיו בלב כואב כשהוא עוסק בכלעבודת־פרך וסופג מכות וזלזולים. יחד עם משפחתומצא את מותו בזמן המרד בגיטו.(א. פ י י נ ב ר ג)המשמרת הצעירהח. א. מיכאלייצחק סלרצקי,בילדותו היגר אביו לאמריקה, בהשאירו אחריואת המשפחה מוכת הגורל בעיירה. שני אחים ואחותהיו לו׳ וכולם חרשים־אלמים.האם, צדקת גמורה, התמכרה בכל נפשה ומאודהלחינוכם, חסכה מפתה והקנתה להם תורה ודעת.הם היו החרשים־אלמים היחידים בסביבה, שידעו"קריאה וכתיבה" בעברית, אידיש ופולנית. להתפלל"בצבור" ולהשתתף ב׳,שיחות" על ספרים ובעיות.האב, יהודי בר־אוריין וירא־שמים, אגר פרוטהלפרוטד. והיד. שולח בקביעות עזרה לכלכלת המשפחה.כל מאמציו להביא את בני משפחתו אליו לאמריקהלא הצליחו, בגלל החוקים שאסרו הגירת בעלי־מום.כך נשארה המשפחד. שסועה בין שתי יבשות עדלסופה המר.משורר ולרחםיצחק, שהיה מכונה "איצקד.", היד, חשוב בעינימלמדיו בגלל חריפות־מוחו ותפישתו. מקטנותו נמשךלספרים ונטה לד׳תבודדות. האם רצתר. לראותו כרבגדול בתורה ושלהה אותו ללמוד בישיבה.במשך שנים שקד על התורה ובעתות הפנאי השתלםבחריצות בחכמות חיצוניות.באוירר. של תורד. ולימודים נחה עליו רוח השיר,והחל לד.עלות מחשבותיו על הנייר. מחמת ענוותנותולא פרסם שיריו ברבים.הדחיפד. הפנימית לביטוי עצמי עמדה בסתירר.לאורח החיים המסויג של בן־ישיבה. אך צלילי השירשהתרוננו בלבבו גברו על הסייגים. פעם בא הביתהלחג ולא יסף ע־ד לחזור לישיבה. מעתה, שקעבכתיבה. הוסיף להתבודד ולכתוב.שיריו התפרסמו לראשונה בירחון הספרותי "ליטע־רארישע בלעטער" בעריכתו של נחמן מיזל, בגליוןמוקדש "למשמרת הצעירה" של משוררי יידיש.בשנת 1938 הצליח אביו להשיג בשבילו אשרת־כניסהלאמריקה. הוא הגיע עד לנמל ניו־יורק, אולם במקוםהפגישה המקוור. עם אביו, נשלח לאליס־אילנד והוחזקשם עד הפלגת האניה בחזרה לאירופה. הרופאים קבעואצלו מחלת־עינים שעליד. חלות הגבלות הכניסד. לאמ־ריקא, ללא רחמים.במפח נפש חזר לאמו ולעיירתו, ובלבו פצע בל־יירפא.359המשמרת ח*עירוז361)בתחילת 1939 היה תחת ידו אוסף שירים כדיהוצאת ספר. בעזרת אביו הצליח להגשים את חלומווחדשים ספורים לפני פיח המלחמה הופיע בדפוסספר השירים שלו "אינמיטן'.בספר שיריו עולה לנגתו משורר רב־פנים ועז־ביטוי. כל 74 השירים בספר הם גילוי של לבטי־לבונפש שהדריכו מנוחתו, ובהם יריעה רבת־הגות ותבונהעל בעיות־החיים. דוק של עצבות פרושה על כל שיריו,דמעה חרישית ספוגת יגון אשר זר לא ירגיש בה.החיים לא האירו לו פנים. הוא לא הצליח בנסיונולצאת למרחבי עולם. היה נע ונד בוארשה בתקוה למצואבה אחיזה ונתבדה, עד שערי "העולם החדש" הגיעונתאכזב. נגזר עליו להשאר בעיירת מולדתו, באיןעתיד לפניו.פני עיירות פולין שלפני החורבן האיום נגלובשירו!"איך קום פין שטאדט אוו פון שטעטל,פץ גאס און פון געסלאון פון א צעווארפענער נעסטוואם שוין אייניקע צווייגעלאך נארוואס שוין אייניקע פעדערלאך נאראין אייניקע אייניקע שטרויעלעךזיך האלטן נאך קוים אויף א האראויף גאטס און די ווינטנס באראט״ג)מזוית־ראות של בית דל והרום, חש וראה אתאימת השואה המתקרבת:"יד ס׳וואלט גאר קיינמאל נישטגעראנגעלט זיר נאר וואם א וועלטאין א פערצודיפלטן געפעכט,פון זון מיס וואיענדיקער קעלטאוו ווי ס׳איז נאד א מענטשנאך קיינמאל נישט געפאלןפון קאלטע בליציקע קינזשאלן־).השטן אינו בא לעולם בכוחות עצמו אלא שמסייעיןבידו. כל גולם — סופו לקום על יוצרו. האומנם במאותשנות נסיון וקרבות דמים לא החכימו שרי־ממלכותכיצד לנהוג בחיות־האדם שוחרי דמי נקיים ז״איבמיטן״ — דף 57.2) ״ ^ דף 66."ווייל ק״ק קאבצאנסק איז שוין נישטמעהר א שטעטל וואו אין ליטענור א שם־גרדף צי א גאנצער וועלט...המלחמה הקטלנית מתדפקת בשער. קרבנותיה לאיספרו מרוב. עמים ישתעבדו אבל לא יעקרו מאדמתםבמסע השמד ושמש השחרור תזרח עליהם. לא כן עםהמשורר! בכל מלחמה בניו פזורים בבל קצווי תבל.המנצחים והמנוצחים כאחד מכלים בהם את חמתם.האחד מרוב "שמחה" והשני בזעמו כי רב!"מיר זענען סיי־ווי־סיי נישטיקע מטבעותפון דער סומע צוויי מיליארדדא אויף דער ערדוואם זענען שוין פון לאנג ארויספון פארקעהר אן יעדן יעדן ווערט (פארקערט,מען נמאסט זיך מיט אונזאויף אלע בערזעס פון די שטעטווי מיט אנ׳אלטן חטא..״3)יצחק עמד בתחומה של היהדות. האהבה לעמוטבועה בו, והוא חש בכל נימי נפשו בסכנה הקרבהובאה. אמנם, המלחמה על כל מוראותיה, עוד לא באהלעולם, אבל שלטונות אכולי משטמה חותכים בבשר החישל המוני בני־עמו."אויף הויטן יידישע וואקסט אלע טעג ארויםעפים א נייע ציטערניש וד א קרעץ,אוו די נישט־זיכערהייט ווי בעתא שרפה ליגס אין יעה הויז.און ס׳שינדט זיך הונגערנויטאין יידיש הדטווי קריעה נאד א טויט״...4)לא היו לו אשליות לגבי מר גורלם של אחיו בני־עמו. תחושת האסון הבהירה לו היטב את הצפוי!"...לבנה איז מער קיין פאעזיעאון פונקען זענען גאלדענע שטערןאין אונז ליגט די שקיעה פון וועלטןאין אונזליגטדער בראשית פארגיין...״5)תחושת בטרם־אסון זו נתלוותה לשירת היחיד שלו.לפיכך רבה התיחדותו עם הרוח המתדפקת על חלונות־3) ״איבמיטן״ — דף 84,4) שם דף 61.3) שם דף 52.המשמרת הצעירהצ36ביתו, עם גושי העבים הקודרים המעיבים את שמיו.גם הדמעה אינה מטבע שחוקה בשבילו. ככל שגוברתהבדידות והזרות סביבו. החרדה והכאב הם דם התמציתשל השקפת עולמו. יסורים שבאו עליו מכוח ראיהעד לתהומות ההוויה הסוגרת על עולמו סביב!"...און אין דער ווייסקייט דער בלינדערפין מייגע פארבעלעמטע פענסטערליגט מיין נאקעט געזעענסטע טרער...י0"...און אלע טאג האסטו ביי מיראין הארטן לייב א וואונד געפונען".בפואימה ״אמאל״ (דף 75) מנסה הוא לחזור עלעקבותיו — לימי תלמודו בישיבה. לעשות את חשבוןעולמו ולבחון מחדש את המניעים הנפשיים לעזוב אתהישיבה. יש לו האומץ להודות ששגה בראית "קסמי"החיים ז"...געזען האב איר דאס לעבן אויףדער ערד,אז ס׳טויג אין ד׳רערד...״7)והוא ■מתחטא בפני אלוהיו כשלבו "עולה ברגל"בדרך מהורודזי עם הכביש עד לדלת שנסגרה בפניו.כיום אין הספקות מטרידים עוד, הכל גלוי וידועלו. גילוי־שכינה לא בא בהיסח־הדעת, ואת האלהיםיש לחפש והוא מצא לדורשיו:"...ווייל ביסט נישטא פאר די,וואס קאנען דיך נישט זוכןאת דא —— פאר די, וואס מיען זיך דיך צו געפינען"^"י 1 11*) ״אינמיטן״ דף 19, 22.י) שם דף 77.שם דף 78.מכאן ואילר אופפת את שיריו נימה דתית עמוקתרגש והבעה. המציאות החילונית לא עמדה לו בימידכדוכי נפש, והוא עורג להיות גולה מחדש למקוםתורה ואמונה.נטייתו למוסיקה (בעצמו ניגן על כנור) באה לידיביטוי בשירים שהקדיש לגדולי ד,מוסיקה ואמנות־המחול! שוברט, צייקובסקי, בערליאז, מנדלסון, בר־תולדי, שופן, בטהובן, הרקדנית מטין־סין, והרקדניתהתימניה מן הגליל.אע״פ שכתב יידיש, קרוב היה ברוחו והגיגיוליצירה העברית והיא שימשד, לו מבוע לדלות ממנההשראה ורוח.היה אתו בכתובים ספר רב־כמות "על /,הליריקההעברית" ("פון דער העברעאישער ליריק") ולא ידועמה עלה בגורלו. ההספיק להוציאו־לאור או שהושמדבידי הפורעים הנאצים?יצחק סלוצקי הצליח להבקיע לו דרך מן הגיטוהבוער ולהגיע אל בצות הפריפט. נתקבל לגדוד פרטיז-נים ונודע כלוחם עז־נפש.גם ביערות — בין מבצע פרטיזני אחד לשני —היה מעלה על הנייר פרקי־הווי והגות, בשיר ובפרוזהעל המלחמה באויב.רבים מדבריו ראו אור בשבועון "הועד היהודיהאנטיפשיסטי״ שהופיע במוסקבה — "אייניגקייט".מכתבו האחרון מהפרטיזנים לאביו באמריקהנתפרסם בעתון "מארגן פרייהייט" ועורר בזמנוהתרגשות רבה.המשורר של לחווא נפל בקרב עם האויב בחורף1944, בהיותו ביחידת הפרטיזנים בפיקודו של "פטרון",במחוז לובאן, בין ביצות זאהליא,משה קולמאיר (מישה) מררבצ׳יקבעיירה לחווא התבלט מישה כטיפוס העבריהחדש. ראש וראשון לחוגי הבוער והצעיריםבעיירה, ונושא דבר התחיה הלאומית. הוא היה דוגמאשל אינטליגנט צעיר היודע את ערכו ואת מעמדובעיירתו, בתנועת הנוער ובין חבריו. מישה היהמהראשונים להקמת "השומר הלאומי", תנועת הנוערהציונית־הכללית, שהפכה להיות אחת מתנועות־הנוערהמפוארות ברחוב היהודי, בשם "הנוער הציוני". הואהעמיד ובנה את קן "הנוער הציוני" בלחווא כאחדהיפים, הגדולים, והמבוססים ביותר שבעיירות פולסיה!הוא היה עדין־נפש, אנין־דעת בהליכותיו, בתלבשתוובכל הופעתו! והוא ידע לתת צורה וביטוי לתוכן העברישבנשמתו.בתפקידי כראש הגליל של "השומר הלאומי"בפולסיה בקרתי בלחווא והתאכסנתי תמיד בביתהוריו. היינו חברים וידידים במשך שנים. מישה לאהיה בריא בגופו והדבר דחה את יציאתו להכשרהואת עליתו. הרגשתי בזמן פגישותינו האחרונות אתהטרגדיה העוברת עליו. כל בני גילו וכל חבריו לתנועהעלו, והוא נשאר יחידי בכל פולסיה, בין ותיקי ומייסדיתנועת הנוער־הציוני. בשנים האחרונות נוסף לו חברבפינסק, שחזר מן הארץ עקב מחלתו הקשה, עקיבאאפשטיין. הם היו ידידים משנים, מראשית צעדנו בהק-מת תנועת "הנוער הציוני". נדמה היה לי בכל פגישהעם מישה כשהייתי בא לבקר את הורי, והוא היה באלראותנו בפינסק, שגדולה אכזבתו בחיים. גם המצבהכלכלי בבית נעשה יותר גרוע ובעיקר — לא מצאתוכן לחייו. נפשו יצאה למרחקים, לנעשה בארץ־ישראל. הוא קרא עתונות עברית וספרות חדשה וניסהלספוג לתוכו מרחוק את מה שהתרחש, התהווה ונוצרבשדמות ישראל, הוריו שמרו עליו וגם הוא ידעאת מחלת לבו ונזהר. לחווא לא יכלה לתת יותר תוכןלחייו. ההתרוששות וההתנוונות בעיירה הלכה וגדלה,כמו בכל עיירות פולין. הייתי מקבל ממנו מכתביםבארץ. הוא רצה להכיר, לדעת והתענין בפרטים. הואחיפש עידוד לעצמו כאילו ניסח לצאת מלחוואבמחשבתו, אע״פ שלא יכול היה להעקר ממנה בגופו.הרגשתי שקשרי המכתבים בינינו היו מעין פיצוינפשי עבורו ושמרתי עליהם. בשנות 36—1935הגיעו ממנו גלויות ומכתבים, בהם הפציר בי לעזורלו לעלות לישראל לפי רשיון של עסקן ציוני.השתדלתי אז בועד־המרכזי של ההסתדרות הציוניתלאשר לו את הרשיון. זכויותיו הקנו לו את המעמדשל עסקן, אולם וארשה היתה רחוקה מאד מלחוואוהיו יותר "קרובים" שבאו והשיגו את שלהם. פניותיופניותיו נשארו ללא סידור. כך נשאר מישה בגולה,והמשיך להיות הפטרון והחבר הותיק של "הנוערהציוני" בלחווא ושל כל התארגנות עברית ולאומיתוציונית, עד יומו האחרון. הקרנות הלאומיות, ובראשוראשונה הקק״ל, בה מצא תוכן חינוכי, סיפקו אף הןשטח לפעולתו. על פני הרקע של לחווא בלטה אישיותוביותר. לחווא זכתה להיות אחת העיירות המעטותשלא נתנה לחסל את עצמה על ידי הצורר הנאציורשמה פרקי התקוממות והתנגדות בתנועת הפרטיזניםובגיטאות. אין לי פרטים על התפקיד שמילא מישהבימים הקשים הללו. אולם, אין לי כל ספק שהזרעיםהחינוכיים, הלאומיים והציוניים שהיא זרע בין הנוערהיהודי בלחווא, חלק נכבד להם אף בפרק גבורה אחרוןזה.זכרו יהיה שמור תמיד בלב חבריו וידידיו הרבים.306המשמרר[ הצעירה366מתוך מכתבי מישה מורבצ/יק.)לחוה, 26.3,35משה יקירי, שלום וחזק לך.את מכתבך מהאניה קבלתי ורבה תודתי לד בעדהתענעותך. באמת מאד חבל שלא התראיתי אתך וקצתרואה אני אשמה בי, כי פחות או יותר ידעתי שאתה נמצאבפינסק אלא שלא האמנתי שכבר תצא את פולניה. מכתבילפינסק ולורשה לא מצאוך כבר. אני מודה לך בעדהתעניגותך בעניני בועד המרכזי. אלא אני איני בטוחבהבטחותיהם. מישה, אין לך היכולת לשער ולהבין את מצבי,הוא פשוט נורא ואני מיואש. שלוש שנים אני מקריב במלואמובן המלה את עצמי על שדה הציונות והקרנות ותאמיןשאיו עובר רגע בלי עבודה או מחשבה ציונית, מחכה ומחכהומהועד המרכזי נתקבלה גלויה שהם זוכרים וזוכרים, אלאמעט סרטיפיקטים, ובכל זאת עולים, ולחרדתנר אנשים שאוליפחות זכו. מישקה, אני מבקשך כתוב, אולי תהיה בפוליןבקשר עם הקונגרס. השפיע בכל יכולתך. אולי יש היכולתלהסתדר בהמלצתך בורשה לע״ע במוסד, כי אני מוכרחלצאת מלחוה. משה אני בוטח וסומך עליך ורק עליך. לעתעתה עובד אני בעצמי כשור עבודת פרך. שקלים הפיצונו3 17 על המקום הראשון אנו עומדים. זו אולי עיירה יחידהבפולניה שההסתדרות הציונית תעמוד על מקום ראשון.אולם זה עלה לי בבריאות ובדם. אולם זאת היא נחמתי.מישקה כתוב מחייך בפרוט ומה נשמע. אולי מתראה אתהעם הלחואים. האם הם פועלים לטובתנו? כן משה, אחיגמר בשנה זאת גימנסיה ורוצה להתקבל אל המכללהבירושלים. אולי יש לך איזה "פרוטקציה" באוניברסיטה. כתובוסדר את בקשתי שלום וברכה,שלך, מישהלחוה, 28.5.35אח מישה יקר שלום וחזק....קבלתי מכתב מבלוך בו הוא מודיע שהסיכויים שובהם קטנים. מספר הסרטיפיקטים מסוגי הוא מצומצם ושהמחלקיהיה גרינבוים בעצמו שיצא באלה השבועות לפולין, מישה,שער את מצב רוחי. קשה לי לבאר לך. כבר 6 שדולים 1)שאני מצפה לנס־הגאולה ומי יודע מה יהיה סופי. ולכןמישר. יקירי אני פשוט סומך בך ולא יותר. ולכן אני מבקשךגצל את כל כוח השפעתך ואת כל האפשרויות והצילניפשוט. אני מבין שאין לך פנאי ודואב הלב שאני מטרידךאלא מה לעשות אל מי לפנות? מה סכום שנות הקרבנותוהעבודה? עליך משה להתראות עם גרינבוים ולהשתדל*) המכתבים נשלחו לח׳ משח קול, חבר הנהלת הסוכנותהיהודית בירושלים.״שדול״ — באנגלית, רשימת רשיונות.אצלו לטובתי זאת היא העצה היחידה. ולין אני מבקשדסדר נא את זאת. את דמי ההוצאות בהחלט אשיב בהזדמנותהראשונה. אגי מרשה לבקשך לנסוע לירושלים או לסדרראיון עם גרינבוים בהזדמנות ולהשפיע. מישה עליך לעשותזאת למעני, ולטובתי. אחרת אין לי שום תקוה. הועדהמרכזי כמעט שאינו עונה ובאם הוא מבטיח אין לזאתחשיבות גדולה. מישה, אני מבקשך ובטוח שתסדר ותנצלאת הכל והגבתך תוכתר בתוצאות חיוביות ובהצלחה לי. אניעובד עכשיו בשקלים. אפיץ כ״י150 שקלים בין אוהדינו.דרישת שלום לכל החבריה. לבתיה פלדמן הגרה בכפר־סבאומבקשך לענות. שלום ודרישת שלום לבבית מההורים.נא סדר והשפיע. שלך מתנצלמישהלחוה, 12.1.36שלום רב לך, משה יקר,מכתבך האחרון באמצעות עקיבא קבלתי והנני אסירתודה לך בעד יחסך החם לעניני, ובגלוי אודה שאתה הנךהיחידי שמוצא אני בו הד למצבי ולעביני. כל חברי לעבודהשלא בעד אחד מהם התמסרתי ואולי גם לפעמים עזרתימבלי להתחשב עם עצמי, נעשו כל כך רחוקים. משה, אצליחדשות אין. המצב במלה אחת "בורא", במלוא מובן המלה.העבודה הציונית^ציבורית היא הסיפוק הרוחני היחידיושכמעט תופסת את רוב זמני ומחשבותי. עכשיו נגמרונסתיים הבזר^) שפשוט חודש ימים לא איפשר לי אפילואת השינה והתוצאות יפות מאד. מגבית קה״י, עבודה בהשומרוכו׳ אולם זה לא עתידי. נוסף לזאת אבא חולה והמצבהכלכלי, יותר טוב לא לגעת בו. וכמעט שנאבדה לי כלתקוה. הועד המרכזי במכתבו האחרון מבטיח בתוקף, אולםהטון שלהם הוא מלומד ופשוט בוחל כבר... משה אבי אליךבבקשה, תאמין שלא בעים לי מאד, וכואב הלב ממכתבי אלה,אלא מה לעשות, כל תקוותי ועתידי תלוי משדיול זה והשדיודע אולי כבר נתחלק או עומד להתחלק, ואם אגאל יודעאני בברור שרק הודות לך, ולכן גא בימים אלה נצל את כלהשפעתך ופעל בכל המרץ לטובתי בכל המקומות. אני סומךובוטח עליך וסלח לי. אולי זוהי עזות... משה אולי הייתיכול באם לא יעלה הנ״ל, לסדרבי במשרד בורשה, ככהשאני בעצמי הייתי יכול להשתדל בדבר עליה. בקיצור תודהרבה לך בעד הכל. כתב פרטים מחייך מחיי הקיבוץ והתנועה.אני אהיה מלא תודה לך באם תשובתך אקבל. דרישת שלוםמההורים, וד״ש בשביל כל חברי הקיבוץ ביהוד הפנסקאים.עם עולה לחוה אין שום קשר. כנראה שעולינו מלהוה הםרחוקים מהתנועה. משה כתוב לי מהר.שלום רב, שלך מישה מורבצ׳יק2) באזאר — שוק לטובת קק״ל.א. וקסלבויםאלתר לריןנולד ב־2 ינואר 1907. בן יחיד להוריו, והיה שמויעקב ולשם סגולה נקרא — אלתר. ב״חדר" הצטייןבלימידיו, ובהירות תפיסתו.כאשר גדל לא רצה להמשיך בפרנסת־אביו, להיותחנווני או סוחר זעיר׳והוא חיפש לו ענין במקצועוונעשה מנהל־חשבונות, שלמד בשעורים ע״י חליפת־מכתבים. התבודד והתייחד עם עצמו התעמק בקריאה,ולמד מעצמו.היה פעיל בחיים התרבותים, בתנועה הציוניתוהחלוצית, קרן־קיימת, קרן־היסוד וכר.שאיפתו היה לעלות לארץ־ישראל, אבל עזרלאתרים בעליה, ובעצמו "איחר את הרכבת".בזמן המלחמה התגייס לצבא־האדום, והגיעבנדודיו לסיביר, סבל רעב חלה, ושאיפתו היתה: נקמהבמרצחים.ברגעים הקשים ביותר התענין לדעת על המתרחשבארץ בין חבריו וידידיו.נפל על אדמת נכר ב־21 בנובמבר 1944 בשדה־הקרב ע״י קובנה, ליטא.המכתבים שהיה שולח לארץ בזמן היותו בצבאהרוסי היו רוויים געגועים עזים לארץ, ותאוריםנאמנים על סבלות הלוחמים היהודים בצבאות שנקלעואליהנ2קסלים ממכתביו של א* לויןבלחווא, עם הבכא האדום בנסיגתואבא יקר, חייל ותיק בסבל, תמיד ילוובי מבטךוברכתך האחרונה: צאתך לשלום ובואך לשלום. עיניותוהות אלי, מחפשות ללא מנוח. הן רצית לראותני בתוךחמחנה שעבר אצלנו, ברחוב דוידגורודק בסוף יוני 1941.לא ראיתני, ואני הסיבותי ראשי, שלא אוסיף לו כאבופצע. אבל עיני ולבי אליך. אמא, אני מרגיש הלמות לבךהכואב והפצוע. אנא, סלחו לי. אני כורע ברך לפניכםומנשק פניכם הקמוטות מצרות. הורים יקרים, אבא זקן,אמא שבורה ורצוצה, אמא יהודית נצחית 1942, בצומת דרכים, בכפר אוקראיני...היום — ראש״השנה, בו מיליוני יהודים ישפכו דמעות,יתפללו לסופו של היטלר הרוצח ויתהננו שתברא להם שנהטובה. ושם, במרהקיים, בגיהנום של הגיטו בלחווא, הורינוהזקנים, אם עודם עוד בחיים, שופכים דמעות בדפי המחזור,על מר גורלם... בכפר אוקראיני נידה עמדתי על המשמר,בלילה, על פרשת דרכים, גשם ורוח, ירח מופיע ונעלם,ערב יום*כפור היה, ומחשבותי נישאו לבית דמיתילראות את אבא, עטוף בקיטל, שמעתי בכי מחנק של אמאישישה...מכתבו האחרון מגרמניה, 6 אוקטובר 1944...לקול נפץ פגזים, 5 ק״מ מקו החזית, נשען על אבןבשדה פתוה, על אדמת גרמניה הארורה, שגדלה את פראי*האדם רוצהי הורינו, אחינו ואחיותינו — שלוחה לכם דרישתשלום של לוחמים. יתכן, שבעוד שעות מספר אפגוש באויב,ותבא הזדמנות לידי לנקום את נקמת הדם הנקי השפוך,נקמה, נקמה, נקמה למען כבודנו, לעמנו; נשבעתי למלאבאמונה חובתי כחייל, כיהודי.(וזה היה מכתבו האחרון; הוא נפל בקרב עלאדמת״נכר, גלמוד וערירי, ב*י21 בנובמבר 1944,בקובנו, ליטא).דמויות וטיפוסיםמשה גוזנפודרופא, רוקח. ידיד ורע, טוב־לב ומדגיע־םבלבבדיחותיו.היה מעודד את "חוליו" בחיוך ונותן להם התקוהלהבראה מהירה. תמיד היה בדרך לחולים, בגשם ובקור.בלילות חושך וטגריר, ללא קבלת שכר טירחה. לא פעםהוסיף גם תרופה חנם משלו.בבתי עניים ומעוטי יכולת היה מופיע כגואלוכמציל. היה מקדים תשובה לחולה לפני שהספיק להגידשאין לו כסף; "אין דבר. יש, תודה לאל, גביריםבעירתנו, יחלו וישלמו גם בעדך". היו מספרים עליו,שאחרי בקורו היה החולה מוצא לפעמים תחת כרוזהוב או שניים לקנית מזון. והרופא — מצבו הכלכליהיה קשה ורבים היו המקרים שהעניק לחולים עזרהמכיסו. אחת ממשימות־חייו היתה — חינוך הילדים,בזאת השקיע את כל מרצו וכספו. אחרי מטתו הלכוכל בני העיר מקטן ועד גדול. ואבל כבד ירד על העיירה.(ז. ש ק ל א ר)ר׳ ישעיהו שנטמןביתו היה בשכנות עם הרב דמתא, והוא היה "יד־ימינו" בעסקי־צבור בארגון מפעלי עזרה לנצרכים,ובגביית "קמחא דפסחא".היה בין מייסדי בית־הספר "יבנה" ויושב־ראשהועד ולזכותו אפשר לזקוף את קיומו הממושך שלבית־הספר.מחסידי סטולין, ממקורביו של הרבי, גבאי בית*החסידים ותקיף בדעותיו. תלמיד־חכם ופיקח שרביםהיו שואלים בעצתו.כאיש "אגודת־ישראל" היה מתנגד לציונות, אולםבשנת 1931 ביקר הרב הגר ז״ל בלחווא בקשר למגביתקרן־היסוד, והוא הצליח להשפיע עליו לשנות דעתוומאז הפסיק את התנגדותו לציונות והיה תורם לקרנו־תיה.ר׳ מרדכי טעמקיןתלמיד־חכם, שעסק כל ימיו בתורה. היה רחוקמהויות העולם הזה ולא עסק בפרקמטיה.פרנסתו היתה על לימוד־תורה, ותלמידיו המרוביםהתברכו שזכו ללמוד תורה מפיו. עניו וצנוע. מיחידיסגולה, שמצוות ומעשים טובים היה לנגד עיניו וכלימיו היו קודש לתורה ולתפילה.(אבר חפץ)ר׳ זלמן חפץממשפחת חסידי סטולין, ירא־שמים עניו וצנוע.ביתו היה פתוח לכל דכפין, והיה מביא אורחיםעניים מבית־הכנסת להתאכסן אצלו.בחדר־האוכל עמד שולחן גדול, שהיה תפוס תמידאורחים עניים שבאו לעיירה וסעדו אצלו. השתתףבכל המגביות וכל מפעל עזרה.לאחר השריפה הגדולה בשנת 1928, שבה נשרפוגםבתי־הכנסת שבעיר, השתתף בבנית בית־המדרשובית־הכנסת, אעפ״י שגם ביתו נשרף והוא היה במצוקהכספית.1מדימויות וטיפוסים372בביתו של ר׳ זלמן התאכסן בל שנה הרבי ר׳משה׳ליפרלוב זצ״ל מסטולין. בשמחת־תורה התקיים בביתוהקידוש והמנין הציוני.בזמן הגיטו היה בביתו מרכז הפעולות, בית הועד־היהודי, ושם התחיל מרד־הגיטו, הבנים משה־לייבואשר חפץ השתתפו בפעולות הצלה ועזרה ובלילותהיו מתגנבים ומשיגים מזונות אצל האכרים וחלקוםבין עניי הגיטו. הם מצאו את מותם כגבורים בהשתתפםבמרד ובין הפרטיזנים ביערות.רק שנים נשארו מכל המשפחה הענפה: הבן הבכוראבר־שמואל חפץ שעלה ארצה בשנת 1933 והבתחיה׳לה שהצליחה לברוח ביום המרד ועד גמר המלחמההיתה בין הפרטיזנים ביערות.(אברהם פיינברג)ר׳ יהודה סלוצקיסוחר־מכולת סיטונאי, פיקח, תלמיד־חכם ומעורבבין הבריות, בורר ומפשר בין יריבים. מנכבדי העיירהבעל הדרת־פנים.מחסידי קרלין, ישר ותמים דרך, גבאי בבית־החסידים, תורם ועושה צדקה וחסד.כל בניו ובנותיו הושמדו בשואה ולא נשאר זכרלמשפחה.ח אורצ׳ה ליכטשטייןמחמשת־בניו של ר׳ הרשל ליכטשטין (דער ליובא■נער) נותר בחיים אורצ׳ה שחי עם משפחתו בכפרקראסנה־וואליא. נפח היה במקצועו והאכרים המקומייםהעריצוהו מאוד.כשבאו הגרמנים לחסל את יהודי הכפר, הצליחלברוח ומצא מקלט אצל אכרי הסביבה. זה היה אחדהמקרים הנדירים בסביבתנו, שהרי אכרי הסביבה עזרולגרמנים והסגירו אליהם כל יהודי שביקש מקלט.במחתרת המשיך לעבוד במקצועו והתושבים שמרועליו, היו מביאים לו אוכל ובגדים, והיו מודיעים לותמיד כשגרמנים היו באים לכפר, וכך נשאר בחייםבחסות אכרי הסביבה עד שבא הצבא האדום בשנת1944,עם כל שארית הפליטה מלחווא עזב את מקום־מגוריו ובא לגרמניה, "העפיל" לעלות ארצה באניה״יציאת אירופה 1947״ ("אקסודוס") שהוחזרה עלנוסעיה לגרמניה. לאחר זמן עלה ארצה ו״הסתדר"במושב־זקנים ברח׳ העבודה בתל־אפיגבשיבה טובה נאסף אל עמיו באביב 1955.(א. פורטנוי)ר׳ גרשון שוסטרמןר׳ גרשון נולד בשנת 1890 בלחווא. במלחמתהעולם הראשונה הוא שרת בצבא הרוסי, לחם בחזיתבגרמניה, נפצע קשה ונפל בשבי. בגמר המלחמה חזרהביתה, התחתן עם פסיה, לבית קנטרוביץ.אדם שקט ומכובד על הבריות. היה משכים לבית־הכנסת למנין הראשון, כסנדלר עבד בזיעת־אפייםלהוציא לחם למשפחתו.ר׳ גרשון היה חובב־ציון אך לא הסתסק באהבתווהיה גם ממגשימיה, את בנו בכורו יצחק ובתו חסיהשלח לארץ בעודם בגיל צעיר, יחד עם משפחת חותנודניאל קנטרוביץ. הוא עשה מאמצים לעלות ארצה, עםיתר בני משפחתו. אך בפיח המלחמה נשאר בלחווא.וחי בתקווה שעוד יבוא היום והוא יוכל להפגש עםילדיו בארץ.במרד הגיטו היה ר׳ גרשון בין מאות הבורחיםכשהוא מחזיק בזרועותיו את בניו הקטנים, יעקבואברהם. אשתו פסיה ר2 בנותיו, ליובה ומרים, נספובגיטו.עם בריחתו מן הגיטו, אבד את ילדיו, והוא פגשםבביצות "הריצ׳ין". כשיצאו מזרחה ונקלעו ליחידתהפרטיזנים במחוז ליובן.יעקב בן ה'14 סופח ליחידה הלוחמת, ואברהם בןה*12 היה ליד אביו שעבד כסנדלר היחידה.יחידתם חנתה בקומונה היחעה "סוסנה" במחוזליובן, ובצאתנו לפעולות במערב היינו סרים לראותאת ר׳ גרשון ובניו ותמיד קבלונו ברגש אבהי ובל-בביות, בעצה ובעידוד.373דמויוו[ ומיפוסים374בגמר המלחמה נקרא בנו יעקב להתגייס לצבאהאדום, והוא ובנו אברהם יצאו לדרכם בין המעפיליםהראשונים ארצה.בהגיעם לחופי המולדת הוגלה בנו אברהם לקם־ריסיו והוא נכלא במחנה "עטלית" וכעבור שבועייםלבואו לארץ, נפטר באפריל 1947, מבלי ראות אתבנו ובתו בטרם צאת נשמתו.(י. ליכטשטיין)משה (מישה) סלוצקינולד בפינסק ב־1912. בפרוץ מלחמת העולם הרא-שונה נמצאו הוריו נתן והניה בין הפליטים במינסק,והם באו לגור בלחווא. אביו עסק במסחר יערות, והואנפטר ב־1918.מישא נשאר בךיחיד לאמו שהיתה אשה משכילהתדינת־נפש דאגה לחנוכו ושלחהו לשם חינוד ללוצק,אך הוא העדיף חיי דחק בבית אמו, מלהיות בביתקרוב עשיר בנכר.בשנת 1939, בזמן כיבוש לחווא ע״י הרוסים, נשלחלסיביר, ובפרוץ המלחמה גויס לצבא האדום. עברבטלטולי המלחמה ומוראותיה, השתתף בקרבות עזיםועד שערי ברלין הגיע. רסיס פגז פגע בו והוא נפצעבבטנו, שכב חדשים על־ערש־דווי בפרפורי המות ויכוללהם.משנתנה האפשרות לפליטים לעזוב את רוסיה,חזר מישה ב־1944, עם רבים אחרים, לפולניה, עבראל מחנה הפליטים בזלצבורג, בדרך נדודיו למחוזחפצו — ישראל. בשנת 1948 עלה ארצה, עבד בכלעבודה קשה, אך היה שמח בחלקו, שהצליח לעלותלמולדת. הגורל התאכזר לו, והמות, שהצליח להתגברעליו ברגעי־סכנה ומחלה אנושה — בא עליו כחתףוהוא נפטר ב־5 במאי 1952.(בתיה בוקצין)גצל פנחסוביץ׳עם הלמדנים לא היה חלקו, אך ראה כבוד לעצמולהיות בין תופשי המקומות ב״כותל המזרחי" של בית־המדרש הישן, היה מתערב בכל ענין שעמד להכרעתהצמר.בזמן בחירת גבאים הגדיל לעשות, והיה יוצאלהלחם כארי על "המועמד שלו". פעמים נפל גםבגורלו להבחר לגבאי ולא היה קץ לאשרו.ר׳ גצל ידע את מלאכת ה״שררה": פקד על חלוקתהעליות לתורה, הכריע מי ל״שחרית" ומי ל״מוסף".טרח לספק את צרכי בית־התפלה בעצים להסקהבחורף, בנרות ויין לקידוש ולהבדלה.ב״אותיות הקטנות" היתה ידיעתו קלושה, וכשבאבין המצרים בגלל אי־ידיעתו היה מספר בדיחה, גורםצחוק בין המתפללים — וידו על העליונה.גצל היה מתפרנס על מסחר דגים, שהיה קונהמן הדיגים בחוף ־הפריפט ומשווק סחורתו במרכזיפולין. ברכה רבה לא ראה בעמלו ופרנסתו היתהבדוחק כל השנים. אך ההומור והבטחון לא עזבוהו. גםהגויים־הדיגים חבבוהו בשל עליצותו ובדיחותיו.אחד הגויים הביא לו סירה עם דגים ודרש מחירגבוה שהיה בו הפסד בטוח. ולא הועילו כל שידוליושל גצל שיוריד מן המחיר. הדבר היה בערב־חג וסוחריורשה מסרו הזמנות גדולות ולא ראה גצל דרך לפניואלא להסתכן בקניה זו. החלו שוקלים את הדגים,וכשסימו טעה גצל בפוד אחד (משקל, בערך 16 ק״ג).צועק הגד לעומתו: "רמאי" אתה מעלים פוד שלדגים! נתחייך גציל והשיב: פוד סיודא פוד טודא אקריטשץ׳ ניע נאדא" (פוד לכאן או לכאן ולצעק לאנאה...) ונחה עליו דעתו.גצל לא היה נזהר גם בדיני דמלכותא. כלל היהנקוט בידו: "הוי מכלכל את מעשיך לטובתך" ולאהיה איכפת לו כלל אם הדבר היה נוגד את החוק.בחצרו היה קבוע מרתף שבעונת החורף היהממלאו גבישי קרח מן הנהר לאחסון הדגים בעונתהקיץ. היה עוסק בעצמו בהובלת הקרח ותמיד היהעושה את המלאכה ביום א׳ בשבוע. פעם הוביל אתהקרח בחג־המולד שהוא יום־שבתון לפי החוק ובהופיעועם עגלת־הקרח הראשונה סמוך לחצרו הבחין בואחד השוטרים ופקד עליו לעצור. טען גצל ואמר,שנשתבש עליו לוח־השנה ואילו היה יודע שחג־המולדהיום לא היה גורם לחללו, חלילה, והבטיח שיזהרלהבא שלא לעבוד ביום קדוש כזה.שנינותו וההומור העממי המבורך שנהן בו הקנולו מעמד מכובד בין תושבי העיירה. (ח. א. 0 י* א לי)376דמויות וטיפוסייס376בנימין צלנצ׳וקבנימין ןנלנצ׳יוק שמש שנים רגות כמוכתר היהודישל העירה. והיה איש־הקשר בין השלטון המקומי וביןהאוכלוסיה היהודית, וממונה על הגביה של מסיהמועצה. רבים הזניחו את תשלום המסים בגלל מצבםהחמרי הקשה והיו השלטונות מטילים עיקול עלרכושם של החייבים. לשם כך היה בא לעיריהפקיד מיוהד להוצאה־לפועל של עקולים מטעם בית־המשפט המחוזי, ועל בנימינקה היה להלוות אליוולהדריכו בפעולתו.בנימינקה עשה תכניות כיצד לקדם את הרעהולמנוע הוצאת רהיטים מבית יהודי ולהערים על פקידהעקול. נסע לעיר־המחוז והודיע לפקיד שבגלל ריבוי־העבודה מוטב שהפקיד ימציא לו לפני בואו את רשימתחייבי־המם ויהיה סיפק בידו להכין בעוד מועד אתתכנית הבקודים ולתאם את עבודתו.הפקיד קבל את "התכנית" של בנימינקה והורהמיד לעוזריו לעשות כעצתו. אכן, הם שקדו להמציאלבנימינקה את רשימות החייבים בעקול ובקבלו אותןבעוד מועד היה עובר מבית לבית ומכריז על "ביעורחמץ", ז״א להוציא מן הבית כל דבר ערך הניתןלעיקול... כשבא הפקיד ועבר בלויתו על בתי החייביםבמסים, לא היה מוצא בהם דבר הראוי לעקול,, והיהחוזר כלעומת שבא.באחד הימים הבחין בנימינקה מרחוק בפקידההוצאה־לפתל הנוסע בעגלה מן התחנה ובטרם הספיקלעמוד על בקורו ללא־עת, עמד הפקיד לפניו והאיץבו להלוות אליו.בנימינקה לא אבד דעתו, ההל צועד עם הפקידאל ככר השוק של העירה. כאן מצא קבוצת יהודיםשעמדה בניחותא וגלגלה שיחה, מיד זנק לתוך מעגלהקבוצה, והחל מפזם מנגינה הסידית, תוכה רצופיםשמות כל הצפדים לעיקול.בעוד הפקיד עומד נדהם ותוהה "לשמחה זו מהעושה* נתפזרו היהודים דחופים ומבוהלים להודיעלאחיהם ולעזור להם לסלק את המטלטלין.אוהב־ישראל היה בנימינקה וכל דרכו כחייםהיתה מכוונת לעודד את הרוח במילי דבדיחותא.גם בימי שלטון הדמים של הגרמנים עשה רבותלעודד את רוח העדה המדוכאים. (ח. א. מ י כ א ל י)ר׳ משה יעקב דימרכשמו כן היתה אומנור״ו. פרנסתו היתה בדוחקאולם מעולם לא נשמעה טרוניה מפיו. היה שמחבחלקו וגם אשתו פסיה לא התלוננה על גורלה. מלבדאומנותו, מנהג היה בידו — שלית דגים בחכה מןהנהר.חכותיו, שהיה מתקינן בידיו, גרמו הנאה לעשרותבני־נוער שהיו מבלים את זמנם הפנוי מלימודים עלחופי הנהר גם הם — והיו עסוקים אתו בשליתדגים בחכה.התקנת חכה חדשה היתה לו בבחינת עבודה שלחשיבות יתרה. היה יוצא הרחק ליערות העבותיםלתור אחרי עץ לבנה דק ותמיר, קולפו בזהירותומדביקו מאחן במסמרים לקורת בית, להתיבש בשמש.עוקב יום־יום, ומיישרו, שהשמש לא תעקמהו.מעשה היבוש היה נמשך כחודש ימים, וביןהזמנים היה מוציא שערות מזנב־סוס ארוך ונגש"לגלגל" ולקלוע את החוט, ואשתו עוזרת לו במלאכה זו.גם קשירת חלקי החוטים אמנות היא וטעונההקפדה יתרה, שהרי אין דומה קשר לקשר.קנה־הסוף הצף על פני המים (פלאוואק בלע״ז)היה עובר תחילה בידיו כל מיני "נסיונות" עד שנמצאראוי לשימוש, כדי להעלות דגים בחכה. וכך היהמקפיד בעופרת־הקרס שהיתה נודעת לה חשיבות רבה.עם הפשרת הקרח בנהר היה משה־יעקב מזדרזלהתקין לו סירה, לחדש את המשוטים. היה מתמידבמלאכתו כל בוקר עד שהכפור היה מקפיא את מיהנהר.נעים הליכות היה וטוב מזג, ומגעו־ומשאו עםהבריות — בשובה ונחת.היה קרוב ברוחו למפעל הציוני ומוקיר צעיריםשזכו לעלות ארצה. היה מבקר בקביעות בבתי השכניםמהם עלו בנים לארץ, ומרבה שיחה על האושר שנפלבחלקם בהשתחררם מכבלי הגולה. צעירים שעלו ארצההיו מהנים אותו בסיגריה א״י שהיו מגניבים במכתבהביתה ולא היה דבר גורם ^ נחת־רוח יותר מסיגריהזו, ששם עברי היה טבוע עליה. היה גוזרה לכמה377דמויות וטיפוסים378חתיכות ומעשנה ונושם את ריחה כהריח בשמיםקדושים.בימי השואה נכרת מארץ החיים יחד עם אשתו,ביום חיסול הגיטו. (ח. א. מיכאלי)ר׳ יוסף חפץ(יוסף די העכטל)איש פשוט וצנוע, עסק בסנדלרות, אולם היה ערלמעשה צדקה וחסד. היה נלווה תמיד, בפקודת הרבוגבאי בית־המדרש. אל תלמידי־חכמים. חזנים ושדר״יםשביקרו וקיבצו נדבות. והיה הולך אתם מבית לבית.אהב להתלוצץ, אמרותיו שנונות, והיה חביב עלהבריות שנהנו וצחקו ממהתלותיו.חי בעוני ובמצוקה אך השתתף במפעלי צדקהוחסד שקיימו הרב וגבאי בית־הכנסת.(אבר חפץ)ס יוסף שואב המיםבין טיפוסי העיירה המובהקים היה ר׳ יוסל שואב־המים. עם הנץ החמה היה נחפז לבית־המדרש ומתעטףבטלית ותפילין, אעפ״י שלא ידע להתפלל, מלבד אמירתהברכות! כל היום נראה אץ למלאכתו, זמנו מוגבל,רוב נשי העירה מצפות ומחכות למים, ומלאכתו נעשיתבחריצות. הוא ידע היכן יש להקדים והיכן אפשריוסף שואב המים ובנו יעקב׳לעדסויומ וטימוסי־■לאחר, ייפה להרבות ואיפה להסעיט, ולה השכר הגדולקמג העשיר לא זכה ליחס מיוחד בעד כססו.הוא ידע להיות שליט במלאכתו, ומבקר עד ערבנראה ברחובות העירה נושא את האסל על כתפיו המעדקמות מרוב שנים ומסחיבת המשא, פוסע במגפיוהגבוהים ומדבר לעצמו, כי עם אחרים שנא לדבר,ולא עוד שהילדים אהבו לקנטרו בדברים, ולא נענה.עם רדת היום היה גורר את רגליו הכבדות עדלביתו הרעוע ברחוב "החולות". אשתו בלה ובנו יעקבהיו עחרים על ידו בגבית החובות, אסוף החלות לשבתוכד.איש תם וישר היה יוסף שואב המים < פעם נתבקשעיי בעלת־בית להביא מים, יותר מן הכמות הרגילה,והובטח לו להוסיף על התשלום.— לא!— השיב — אתי לא תעשי עסקים, אני אינניסוחר ולא תסובבי את ראשי. לא תתני לי פחות ולאיותר, ואשר למים אביא כמה שצריך.(ז. שקלאר)1. רחוב שקולנהאחרי נסיעה של למים על גבי קטר־רכבת, הגעתימפויח ושחור בכושי, ללחווא. ירדתי בתחנה ושקט אפףאותי. התחנה היתה ריקה, הבנינים הרוסים * לא פגשאותי איש, לא רצו אחרי בעלי־העגלות ר׳ שמואלמורבצ׳יק או יהודה־ליב טופציק, ולא רבו ביניהם למישייך הנוסע, לא היה שום רעש והמולה.נשען על מקלי התחלתי לפסוע לאט בדרך אלעירתי, לבי מר ודואב.ברחוב ליובצין, המוביל מן התחנה אל מרכז העירה,מהלך של 2 ק״מ, פגשתי אכרים ובניהם, הנוסעים לאטבעגלותיהם, בשקט ושלווה, כאילו דבר לא היה ולאקרה.רגלי היתה פצועה, ומפעם לפעם נשארתי לנוחבזדך. עברתי על בתי היהודים שדיירים חדשים גריםבהם, עמדתי ליד בית קרובי חיים וחנה וינר וילדיהם:יוסף, יעקב, צפורה ובתיה, הבית היה ריק׳ חלונותיוודלתותיו הוצאו, וקרשים על הפתחים. מביתם של דבומשה זאב רומנובסקי, שהיה הרום ושרוף. ראיתיאת מרכז העיר, השוק/ על בניניו ההרוסים, שצמחי־ברגדלו בו.כ*70 בתים נשרפו בפיח המרד, כל בניני הגיטווהבתים מסביבו, בנץ ביה״ם החדש, תחנת־החלב, טחנותהקמח והמנסרה, תחנת הנפט והבנזין — פוצצו ע״יפרטיזנים.בניני־העץ עם גגות־הקש או בניני האבן והגינות,ספסלי־העץ, מקום המנוחה בערבי־שבתות וחגים,הבתים אשר תססה בהם רוח חיים של שמחה ואושר,שקט ושלווה, האוצר הגנוז אשר לא ידענוהו להוקירו— כל אלה לא ראיתי עוד.פניתי לרחוב בו נולדתי וגודלתי. מכל בניני־העץלא נשאר זכר, רק שביל צר מוביל אל הגשרים, בועוברים האיכרים אל הכנסיה. פסעתי לאט, שבור ורצףן,ובלבי עלו זכרונות מדי עברי בין החרבות, מבית לבית:1. דב ואשקה כץ —אשקה, אם מסורה ואשת חיל, וילדיה אליעזרוהדסה. עלה בידו של דב להנצל מן הידים הטמאותוהרצחניות ולברוח אל היערות. נלחם בשורות הפר-טיזנים ואחרי השחרור רצה להעפיל ארצה ולא זבה,ועל אדמת גרמניד, הטמאה נפטר בחליו.2. גרשון ורבקה שקלרבית הורינו. עמדתי על הריסותיו, כולי רועדוהמום.בית רחב־ידים בו גרו אנשי עמל, שעבדו כל חייהםלפרנסתם. אבי ז״ל, יהודי ירא שמים טוב־לב ונפשעדינה. גבאי בית־הכנסת של המתנגדים, גבאי חברא־קדישא וחברת תהילים, שידו היתה פתוחה לקרנותציוניות ולצדקה. אמנו רבקה ז״ל, אשה שקטה צנועהוישרה, נותנת בסתר עזרה לנצרכים שידם לא השיגח.שמה הלו לפניה כשס״לואי לאבינו, נרשוז ריבזדס.ביתנו, בית ציוני פתוח לנוער ושוקק חיים, אחיותיצ׳רנה, אסתר ומרים, אחי זלמן ויעקב היו מאספיםאת הנוער בערבים לשיחות וויכוחים ושירי־ציון.בביתנו גרו משפחת פליטים מוארשה.383פץ חחורפות - מפית לפית3. מריאן ובתיה קלסון ואחותם פלה —בעלי השכלה גבוהה, טוביילב, אנשי חכמה ודעת,שהתמזגו אתני למשפחה אחת. מסיהם שמעני עלהזוועות והצרות שראו בוארשה בזמן הכיבוש הנאצי,עד שעלה בידיהם להמלס מן הגיהנום.4. יעקב ורבקה אשמן —שכננו ר׳ יעקב היה יהודי מצניע לכת, ישר ועניו,ורבקה אשתו העדינה היתד, מפורסמת בסדרי־יביתה,והשכנים התברכו בילדיהם "שיהיו עקרווזדבית כרבקהשיינקעם". ילדיהם אלקע ומאיריקופל, הוא היה שמחומלאימרץ וידו מושטד, לעזרה לכל. בזמן מלחמתפולין וגרמניה השתתף בקרבות, נפל בשבי ברח וחזרהביתד,. עם פלישת הנאצים בשנת 1941 גויס לצבאהאדום, ומאז הוא נעדר.5. זלמן וחוה חפץ —בית ציוני מסורתי, וילדיהם לתפארת ולתהילה.נגשתי עד הגשר הראשון, רק קרשים אחדים היומונחים לעבור בהם. ואלו הבתים מימין לגשר:6. ישראל וחינה ליכטשטין —ר׳ ישראל עסק בסנדלרות׳ פעיל באגוד המקצועיוחבר הועד של קופת גמ״ח.7. איטקה מלציקוביץ —ובנה משה ומשפחתו, וויחנה פלוטניצקי ובתה אסתר־חיה שהיתח פעילה בתנועת "השומר הצעיר" ואחותםציפורה אשת אליד,ו אהרן גולדמן וילדיה.8. שמואל וצפורה חפץ —חבר פעיל בהסתדרות הציונית וגבאי בחברא״קדישא.9. שמואל ובריינה גייקר —אנשי עמל שלא חסכו מאמצים לחיגוד ילדיהם. בגםנחמיה היה עו״ד ואשר (מלצ׳יק) למד באוניברסיטהבווארשה.10. משה והניה לאה פינברג —בית יהודי מפורסם בעיר.11. אהרן ושרה רטנר —עסקן, ב״כ הצח״ר בקרנות קק״ל וקרדהיסוד, יו״רהצה״ר וועד קרן תל'חי.42 שיינדל רסנד —רבתיסעלים, נבונה וחכמה, וידועה לשם.13. זלטה סלוצקי, לבית חיניץ ׳־־שמרבית משפחתה עלתה ארצה. נשארה עם ילדיהסוניה וסייבל.14. בךציון וחנה ליכטשטין ־־-ביתם עמד בתוך גן עצי״סרי, בעל נפחיה ששקקהאכרים מן הסביבה. היה אמן במלאכת־הנפחות. בנובכורו אליהו־אהח השתתף במלחמת פולידגרמנ^יה׳ומאז נעדר.45 שמחה ופייגה זלצר ־־־בחורף היו גרים בלודד ובקיץ היו מגיעים לנופש.16. חנה ליכטשטירליטוינסקי —עסקניתיצבור, חברה בועדות ק.ק.ל. וקרדהיסודשחקנית על במת החוג הדראמטי.17. משה דוד ואלטה כץ ־־־בית גדול ויפה שנבנה לשם בית-ספר, בו אולםלקולנוע. ביה״ס "תרבות" התקיים בו כמה שנים.ר׳ משה״דוד, יהודי שקט וצנוע, עבד קשה ועסקבסחר בהמות, כל ימות השבוע היה בכפרים׳ ורקביום ששי היה מגיע הביתה. אלטה הצנועה והשקטההיתה ידועה בישרה ובחכמתה ובנדיבות״לבה. הרבהסבל וכוח השקיעו ההורים בחינוך נח׳קה בנםיחידם שהצטיין בלימודיו בביה״ס העברי "יבנה",בגימנסיה בפינסק. חבר "ועד״חתלמידים" בבה״סהרוסי, עזר הרבה לחבריו בלימודיהם.18. אליעזר ורייזל חפץ —מדריך מצוין בעבודתיהנגרות, אמן במלאכתו׳ חברהועד של האיגוד המקצועי.19. אריה״ליב ואסתר מורבציק —סוחרים, גדלו את ילדיהם ברוח יהודית. בתם לאה,אשת צבי קנטרוביץ, היתה מיילדת בביתייולדותבווארשה.20. אברהם זרצקי —התפרנס בעבודות נפחות בכפרים סינקביץ ומוקרובה.בשנותיו האחרונות עבר ללחווא. קנה לו שם כבעל"תפ״לה מצויין בהתפללו בימים הנוראים בבית״הכנסתהקר.21. זליג ורחל אשמן ־־-רוכל, עמל ועבד קשות. חבר חברת״קדישא.22. יוסף ומרים קנטורמקצועו — פחח. נעל השכלה.23. זאב ושרה מלציקוביץ —חרד ומסור לעגיני ביהכ״נ. יד ימינו של חרבר׳ יצחק ברקוביץ זצ״ל. עניו בהליכותיו וגדולבמעשיו.385כין החורגות - מבית לגימ38824. שלמה ורחל ליכטשטין —גבאי תברא״קדישא ובעל־תפילה שקולו ערג. במקצועו— חייט, נפטר בעודו צעיר, והשאיר את אשתו רחלעם חמשה ילדים, שעול סרבסתם נפל עליה.25. דב ומאשה סלוצקי ־--בעל חנות מכלת. איש ישר ומצניע לכת.26. שלמה־יבחום רחנהייבשה מורבציק —זקוף־קומה, קפדן במעשיו וישר בהליכותיו, חרדונאמן לדתו ולעמו. חנה״בשה היתה עוזרת לחוליםומופיעה כגואל בזמן מחלה. שניהם עמלו קשותלמען חינוך ילדיהם. בנו בכורם, קופל, למד בישיבהוהוסמך כשו״ב בעיר ניסוויד. בנם צבי היה חברהנהגת הקן של ,,הגוער הציוני" ופעיל בקרנות.השתתף במלחמת פוליןיגרמניה. אשתי — ליבה בתגצל סינחסוביץ.< בפרוץ המלחמה בשנת 1941 גוייםלצבא האדום, ומאז נעדר.27. גחמה זייציק ־־־מכפר סינקיביץ ד3 ילדיה: זבולון, טייבל וצבי.התפרנסה בתור כובסת וכעוזרת״בית.אליעזר נוימןחייט, איש תמים ושומר מצוות, חבר חברא״קדישאותהילים. בביתו גרה בתו ובעלה.29. אליעזר ורבקה חפץ —חבר פעיל ב״החלוץ" וחבר״הועד של האגוד המקצועי.30. אליעזר בר ׳עובדיה אשמן —שקט ועניו. נשאר אלמן עם שלשה ילדים. התפרנסבמסחר והיה מסיע נוסעים לאנית״הקיטור, מהלך 9ק״מ לנהר הפריפיט, חבר חברת״קדישא חומשותהילים.בודד וגלמוד עמדתי ברחוב כשהרם וחורבן זרועיםמסבייבי ובלבי זכרונות על ילדותי, על חיי הבוערשנגוזו וחלפו כחלום. לבי היה כאבו ודמעה לאזלגה מעיני, רק שפתי דובבו: יתגדל ויתקדש שמיהרבא. (ח. ש ק ל א ר)2. ככר השוקבין מאות הבורחים מן חגיסו היו מרבית בבימשפחתנו: אבי ר' זלמן, אחי משה לייב, אחותי פנינה,אחי יהודה ואבי. אמי ואחותי רבקה נפלו בגיטו ואחיאשר נפל בעת המרד, אחרי שהצליח לפרק גרמני מנשקוולירות בו• נפגשתי עם אחי משה״לייב והיינו יחד בגדודפרטיזנים. את אבי הסגירו לידי הגרמנים תושביהסביבה, אתם עמד בקשרי^מסחר במשך שנים רבות.אחותי פני־נה נורתה ע״י שוטרים בסביבות לחווא,ואת אחי יהודה ראו שוכב פצוע מתבוסס בדמו בחצרישל ר׳ אלחנן כלז. משענתי היחידה היה אחי משה־לייב שהיה אחד הפרטיזנים האמיצים ונפל מות גבוריםבקרב נגד המרצחים. השחרור בא אחרי שנות תלאותויסורים ובבואי ללחווא עמדתי מול המציאות המרהוהעגומה: נשארתי גלמודה, בודדה, ללא משפחה. קורת־גג ורצון לחיים. באותה דרך בה ברחתי מן הגיטוהאחוז להבות נכנסתי העירה.רוב הבתים נשרפו כליל, הכל דומם. מגרש ריקגדול מכוסה עיי^חרבות היה במקום ככר־השוק, שהיהפעם מקום המפגש בשעות שאחרי העבודה ובחגים.עמדתי בככר^השוק ולפני עלו זכרונות מימיםשעברו, בהם שקקו כאן חיים יהודים. במחשבותי עברתימבית לבית, וממשפחה למשפחה שהיו ואינם עוד. פהעמד בניךאבן של קומותים, בבית זה היה הדואר, בית'המרקחת העירוני, ושורת חנויות, בזמן הכיבוש היתהגם המשטרה בבנין, אחרי שבעליו גורשו לגיטו.1. יצחק חפץ —מקצועו אקספדיציה בתחנת הרכבת. בעל״בית מכובד,ציוני מסור ונאמן חבר ועדות הקרנות הלאומיות וחברבחוג הדרמטי. בביתו גרה בתו לולה ובעלה א. גוזנ״יפוד. בנו, שלמה, הצליח לברוח, לחם בגדודי הפר*טיזנים ונעדר בחזית ווארשה.2. אריה חפץ —פרנסתו ~ אקספדיציה. יהודי משכיל ויודע*םפר.בעיירה כינוהו "אינשטיין". אשתו חנה עדינת*הנפשוהמשכילה, נפטרה בדמי חייה. בנם, שלמה, לחםבשורות הצבא הפולני, ומאז 1944 נעדר. בחם פניה,עלתה לארץ.3. יעקב רביבוביץ —בעל חנות*מכלת, אמיד, מחסידי סטולץ הנל*חבים והמסורים. ביתו פתוח לכל דורש סעד ועזרה.נפטר ביום שהמרצחים באו לחסל את הגיטו.4. גרשון רבינוביץ —מחשובי העסקנים חצבוריים בתנועה הציונית, חברועדות קק״ל וקרךהיסוד.5. שמואל״בר רביגוביץ ־־מעסקני המפלגה הרביזיוניסטית• היה מנהל ביה״ס,,תרבות",887פון החורבות - מפית לגית6. דוד קרגציק —אשתו רחל וילדיה, ואחיות אשתו דיבה ואסנת, ברחומן חגימו והוסגרו לגרמנים ע״י תושבי כפר לחובקחשגדלו בו. דוד הצליח לברוח ולהצטרף לגדודיהפרטיזנים, נמצא בגרמניה.7. אבא פוגוסטקי —משכיל וציוני פעיל. חבר ועדות הקרנות הציו-ניות. הצליח לברוח מן הגיטו ובחצרה של לאה בתהרב נורה על״ידי הצורר גרצ׳קו שהתגורר בביתםשל משה זאב ודב רומנובסקי. אשתו פריידל,היתה עקרת״בית למופת ן ילדיה שחיו זמן רב בלודז׳ונתפסו להשקפות שמאליות קיצוניות נכנעו לרצונהושמרו על המסורת, שלא לפגוע בריגשותיה. היתהידועה כעסקנית שפעלה רבות ב״מתן בסתר". נשארובחיים ילדיהם: אהרן, פייבל, מרל, אשר ושרה,שעברו לרוסיה עם הצבא האדום.8. מבדל מורבציק ־־-מחשובי העסקנים. גבאי של ביהכנ״ס הקר, חברא-קדישא וכר. בעל-מאפיה. ע״י ביתו גרו בניו טוביהוצבי ובתו שרה^יהודית פורטנוי ובתה פנינה ליכטב-ברג. ממשפחתם הענפה נשארו בחיים: בנו דוד, שעלהארצה בשנות השלושים, א. פורטנוי שהיה ברוסיהויצחק ליכטנברג שניצל מן הגיטו, לחם בין הפרטי-זנים בגבורה ובאומץ-לב, ונשאר בפולניה.9. טודרוס ברקוביץ —עסק במלאכת הרצענות, איש-עמל וישר-לב. ילדיוהשתייכו לתנועת "הנוער הציוני", בתו מאשה נישאהליעקב בן אהרן שניידמן והתגוררו בביתם.10. אהרן אשמן —אדם ישר וצנוע, תלמיד-חכם שחי בדוחק ועסקבעבודת הנגרות. אחרי העבודה הקשה היה מתפנהלתלמוד תורה. היה מוציא כספו לרכישת ספרים. חינךאת בניו ברוח המסורת, היה קנאי בעניני דת ואוהבבריות. קיים מצוות הכנסת אורחים, וכשהיה רואהאורח ישן על ספסל ביהכ״נ היה מעירו ואומר: "מהלד נרדם על הספסל ? לד אל אהרן הנגר, שם תוכללישץ". והאיש היה הולד אל ביתו ואשתו הצדקתשהיתה מקבלת כל אדם בסבר פנים יפות היתה דואגתלכלכלתו.11. אליהו שנטמן "ייהתעפק בפסחד אריגים, בזמן המרד הצליח לברוחמן חנ^יטו ונפל שדדד על ג׳דית חפרלפט.12. האחים דב וישראל ברודוצקי —עסקו במסחר עורות ופטריות יבשות, שהי" :!שווקיםבווארשה. בביתם היה גם ביח״ר היחידי לאפית-מצות. מפורים עד פסח עבדו בו בשלש משמרות,כדי לספק את המצות לחג. באותה סביבה התגוררוגם משפחת אסתר חפץ ובנותיה ומלניק יוסף ומשפחתו.13. שלמה^זלמן מורבציק ~־בעל האכסניה הגדולה בעירה. בזמן הכבוש הנאציהיתה בביתו מפקדת הוורמאכט, ומכאן יצאו כלהגזרות על יהודי העיירה.בנו נחום ברח מן הגיטו ונהרג ע״י הפרטיזנים.14. שמרל חפץ —ישר ועניו. בימות השבוע עבד בכפר ולשבת היה חוזרהביתה. בנו בכורו אשר ניצל בשעת המרד, וניססהבידי הפרטיזנים.15. משפחת רדזיבוילובסקי —בעל בית-המדקחת היחיד בעיירה.16. גרשון בר' משה רבינוביץ —תלמיד־חכם ופיקח, מחסידי סטולץ, ציוני נלהב ועסקןצבורי, חבר ועדות הקרנות. הוריש מחצית הונו לקק״לומחציתו לבת-אחותו מניה, שאמצה וגידלה בביתו.17. יצחק יהודה בוקצין —המורה הדגול, שעל בירכיו חונכו מאות תלמידיםלאהבת המולדת והעם.18. זאב ופרל רוחצין —בית ע״י הנהר, אנשים שקטים וטובים, פרל התאלמנה,בנה יצחק היה מפקד המרד, ואברהם גוים לצבא•האדום ומאז נעדר.19. יהושע ליכטשטיין (דער וויטשינער) —תלמיד-חכם ויודע ספר, עניו וישר במעשיו והליכותיו,קנאי וגם צנוע, שליח-צבור בבית-הכנסת.20. יהודה מורבציק —בעל אכסניה. איש שקט, בנו מאיר, מפעילי התנועההציונית והנוער, מרכז ועד קק״ל וקרן-היסוד.21. שמואל לוין ־—בית ציוני, 2 מבנותיו היגרו לאמריקה ו-2 עלו לארץ.22. יעקב לוין —בעל חנות מכלת. אשתו גולדה היתה חכמה ובעלת-השכלה. בנם יהודה חבר תנועת הנוער הציוני, מטוביהתלמידים בבית-הספר "יכנה" למד נגרות בביתיספר מקצועי של "אורט". בזמן המרד היה בץהמורדים.23. שמואל יבינוביץ —אדוק ולמדן, בעל חנות מכלת. ידו פתוחה לתתתרומה ונדבה. בנותיו לאה ואסתר חברות פעילותבתנועת הנוער הציוני בעיירה.389מין חחודבות ־״- מפית לבית39024. שלמה מרדכי מורבציק —ובבי יוסף מורבצ׳יק — מקצועם סוחרי דגים. אנשיםטובים וציונים נלהבים. ר׳ שלמה מרדכי היה מעסקניבית־הכנסת וחברות תהילים וחומש.25. מרבים בררדד —בעל חנות סיטונאית של קמח וסוכר. עסקו צבורי.26. שלום רומבובסקי —־בעל חנות למנסקטורה, נדבן, גבאי ובעל־תוקע בבית־המדרש.27. ליפה מורבציק —־תלמידיחכם ומשכיל ובעל אמרות שנונות, היהמשעשע בהן את הקהל בשמחתיתורה. בנר יעקב,היה מפקד קרבית״ר בעירה. מכל משפחתו ניצלהבתר איטקה.28. שלמה מררבציק •—בעל טחנת״קמח, עבד קשה כדי שיוכל לחנך אתילדיו בבתי־ספר תיכוניים. בתו, אניה יפתיהתואר,חניכת "הנוער הציוני" נפלה בזמן המרד. נשארובחיים: שושנה, חיסיה ויעקב שעלו לארץ.29. האחים חפץ ־־־־והתפרנסו בכבוד. המשפחה מנתה ארבעה אחים ושתיאחיות. אנשים ישרים ושקטים.30. אברהם וינר —אדוק וחסיד נלהב.31. משה ררז׳בסקי —בעל חנות סיטונית לקמח וסוכר. חכם ופיקח. נדבןביד רחבה, יו״ר ההסתדרות הציונית וקח״היסוד. בתוסוניה, ניצלה וגרה ברוסיה, בנו אפרים עלה לארץ(חבר קבח גבת).(חיה ח ס ץ י ב ו י מ ן)3. רחוב מלינובה32 זליג דולגופיאטי —מקצועו סנדלר, יהודי שקט ועמל. בניו ובנותיוהשתייכו לתנועת "השומר הצעיר" והנוער הציוני.בזמן הגיטו גרו בביתו בתו רבקה וילדיה, אשתברוד יולביץ, ואשת בנו שלמה, שולמית וילדיה. בנםהצעיר בךציון שלחם בשורות הפרטיזנים ובצבא*־האדום נמצא ברוסיה, ובנו שלמה עלה לארץ.33. יצחק דולגופיאטי —עסק במסחר״זעיר עם אכרי הסביבה. בביתו היה הקןשל תנועת "הנוער הציוני". בניו אשר ודב גויסולצבא״האדום והם נעדרים. בנו פסח למד בישיבה.בתו אסתר ־־־־־־ עלתה לארץ.34. אלתר מיכאל״אליהו דולגופיאטי —נקי כפיים ובר לבב. באשמורת הבוקר היהיוצא לכפרי הסביבה לחפש פרנסה וחוזר עם חשכה.התפרנס בדוחק. אשתו בלומה, אמא טובה ואשהנפלאה, שכל חייה נשאה עם בעלה בעול הפרנסה.קיימה מצוות "מתדבסתר" וקיבלה בסבר״פנים״יפותכל עובר״אורח שנקלע לאכסניתה. בנם, משה יעקב,נלחם בשורות הפרטיזנים. היה חייל אמיץ ללא־חת ונפל בפעולתו. ילדיהם רבקה וחיים־אשר עלולארץ.35. משה״ייעקב ופשה רימר —׳אנשים טובים וחביבים. הם גידלו שיחייהדסיםובסוכות בא הרב ויהודים אדוקים לקחת מהם לאגודת־לולב. בביתם גדלה בת״אחותו אשקע, שנתיתמהבקטנותה, ולמדה את מקצוע התפירה.36. ישראל כץ —מלומד ופיקח קנאי בעניני״דת. אומן במקצוע הנפחות.בנו אברהם למד בישיבה ועלה לארץ. בתו סימהברחה מן הגיטו ונהרגה ע״י הגרמנים.37. אפרים כץ ־־־סייד במקצעו. שקט וישר. במשפחתו — שלשה ילדים.38. אליעזר ליכטשטיין —נפח, אמן במלאכתו, ישר ועניו.39. מאיר ליכטשטיין —חבר פעיל ב״החלוץ" הכלל-ציוני ובמכבי־יאש מתנד-בים. גויס לצבא האדום בפרוץ המלחמה ומאזנעדר. בביתם גרו משפחות פליטים מפולין: ליסוקורן מאוסטרוב־מזוביצק.40. סנדר וצפורה קיטאי —(בת ראובן ליכטנשטיין) בעל מכלת קטנה, שהתפרנסממנה בדוחק. מומחה לתעשית גבינה הולנדית. בזמןהכבוש עבד בבנין-הגשר על הנהר סמירץ'. ידעלהתהלך עם מנהלי-העבודה הרוסים ולהסדיר תנאי'עבודה נוחים לפועלים, שיוכלו "להגניב" מצרכיאוכל לגיטו. בזמן המרד סירב לעזוב את אשתווילדיו, והלך למות יחד אתם.41. יוסף קרבציק —איש ישר ושקט,. התפרנס מיגיע כפיו. היתה לו"חזקה" להוביל את העולים ארצה עד תחנת-הרכבת,מבלי לקבל תשלום. בשה*מרים אשתו היתה לו לעזרבפרנסתו, וביום המרד התאבדה בקפצח לנהר. ילדיהם,סימה ושמעון, שהיו בגדודי הפרטיזנים ניצלו והםבארץ. דב ומאיר נמצאים ברוסיה.גץ החורגות - מגיר! לגייר!42. משה נוימן —בגר וזגג. בניו: צבי ואריה, סועלים שקטים.43. משה והגן מורבניק ומשפחותיהם —עסקו גמסחר״דגים. שקטים ומצניעי־לכת.44. זאב וחוה דימר —רצעדנודד במשקי הפריצים ובעלי^האחחות. ילדיהםהשתייכו לתנועותיבוער. בנם חיים לחם בשורותהפרטיזנים, חייל אמיץ״לב המוכן לכל פקודה. בןאחר, יוסף, היה בצבא האדום. שניהם עלו לארץ.45. משה ורחל לוין —בית ציוני מובהק, ר' משה, מחסידי סטולין היה יהודיאדוק ושומר מצוות? אשתו, רחל, אשה פקחיתונדיבת לב.46. יצחק רימר ומשפחתו —•בנאי, בנותיו עבדו כתופרות והשתיכו לתנועות**נוער ציוניות.47. יעקב דימר —רצען, אדם ישר, שקט ועניו. בנו חיים היה בעל•כשרונות ומת בדמי־ימיו במחלתו? בתו מרים (מאשה)חניכה ופעילה בתנועות-הנוער הציוני, עברה הכשרהוהתכוננה לעלות ארצה.48. אייזיק קירז׳נר —סנדלר במקצועו. אדוק, מצניע לכת ואהוב על הבריות.49. מנדל קירדנר —כאחיו — אדוק וקנאי, בעל״תפילה ועוסק בצרכי־ציבור. את בניו חניך ברוח התורה. בנו דב למדבישיבת לונינץ והיה מטובי תלמידיה. כל המשפחהנספתה בגיטו פינסק.50. ברכה רימר ופשה״חיה קירז׳נר ־־נשים צדקניות שכל חייהן היו קודש לעזרה וצדקהלעניים. הכנסת*־כלה וביקור״חולים. גם בימי שלגוגשם לא עייפו ולא נחו ובשארית כוחן הלכו מביתלבית כדי לאסוף אוכל ובגדים לעניים.51. ליפה וצ׳רנה גוזביץ —אנשים ישרי לב המוכנים לעזור במיטב יכולתםלזולת, ציונים מסורים בלב ונפש, התפרנסו מחנותהמכלת בכפר ליובאן ואחריכך בעיירה. ליפה היהמפעילי גדוד מכבייהאש המתנדבים וממפקדיו.52. וימיה גוזביץ וילדיה —בעלי חנות מכלת, כלי ברזל וכלי מטבח. התפרנסו,בכבוד. אשח משכילה ואדוקה. בשבתות ובחנים חיוהנשים בביהכ״ג משתדלות לעמוד לידה או בקרבתהכדי להתמצא במהלך התפילה. בזמן הכיבוש היתהבגיטו עם כלתה תזה מבית גצל מבריסק, אשת דב,בנה יהודה היה מפעילי המחתרת בגיטו ובין המורדים.נשארו בחיים שני בנים: דב, שגויים לצבא האדוםוקלמן שנלחם בשורות הפרטיזנים וגפננא האדום.53. זלמן גורביץ —כינוהו "זלמן דער פילשטשיק", צנוע ואדיק.התפרנס מיגיע כפיו. תפר בגדים, בעיקר אדרותפרווה לאכרי הסביבה.54. לייבל פרידלנד ־־־פחח עמל קשות להוצאת מחיתו ופרנסת משפחתו.55. אסתר פלדמן ־־־־אשה אדוקה ובעלת״הבית ששמה הלך לפגיה:בשנים האחרונות נישאה לאברהם בר ניסנבויםזצ״ל וחיה חיים שקטים וטובים. ר׳ אברהם ברהיה תלמיד״חכם צדיק וירא שמים. מל" ר הנס-תרים. התפרנס ממכירת גזוז וגלידה, רוב הפדיוןהיה בשבת ושלמו ביום ראשון או במשך השבוע.נפטי" לפני בוא הפרענות.56. יהודה זיסל דומביץ —גר בסימטה לפני גשר ליובצקי ע״י הנהר. נתאלמןמאשתו, בתו היחידה ובעלה מתו והוא גידל לעתזקנה את שתי הילדות רבקה ומאשה. סנדלר אישאדוק ונשא סיבלו בשקט.(רבקה אלברט)4. רחוב ליובאצין1. פסיה שוסטרמן —אשה משכילה ובעלת־מרץ. שלחה את בנה יצחקובתה חסיה לארץ ישראל בעודם בגיל רך, בתקוהשתוכל לעלות ולהצטרף אליהם. בעלה, גרשון, ניצלמן הגיטו יחד עם בניו יעקב ואברהם.2. עובדיה יולביץ —שומר-מסורת אדוק. התפרנס תמיד מיגיע כפיו. לעתזקנתו היה שומר בית-הכנסת הקר.3. מאיר־דב יולביץ —מפעילי תנועת א״י העובדת. סנדלר, חבר פעילבאיגוד המקצועי. נאסר ע״י הנאצים ומאז נעלמועקבותיו. אשתו חוה נספתה בגיטו. בתו רייזל ניצלהמן הגיטו והיתה בפלוגות הפרטיזנים. בניו ברוךושלמה ובתו שרה-גיטל נשארו ברוסיה.4. זליג הפץ -ייהודי שקט וצנוע, נודד בכפרים ומתפרנס בדוחק.בנו בכורו, אליעזר, היה מטובי המשכילים. מזכירהאיגוד המקצועי, חבר ועד קופת-גמ״ח, מעסקניפועלייציון. בנו ראובן היה בין הסדטיזנים ביחידת"חרפקו" במחוז גלוסק. בתו גיטל ובעלה, ובנושלום נשארו ברוסיה.393פין החורפית - מפית לגית3945. יהודה חפץ —התעסק במסחר זעיר, מחברי חברת חומש ותהילים.אשתו פסיה״לאה אשה צדקנית ועסקבית ציבורית.6. נתן חפץמחסידי סטולין המובהקים, איש תם וישר, בעל״אטליז.7. מרדכי שניידמן —עמל קשות בפרנסת משפחתו המטופלת בילדים. כלהשבוע נדד בכפרים ועסק ברוכלות.8. שמואל קירזבר —בעל הדרת״פנים, שומר־מסורת, נפח, היה אמן ב-מלאכתו.9. דוד קירזנר —בעל־עגלה. בנו בכורו, חיים, ברח מן הגיטו וניספהבביצות הפריפיט! ובנו יצחק, בן 5, ניצל מן הגיטוונשאר ברוסיה. בביתו התגוררה אחותו רחל סטבסקיובעלה וילדיהם.10. יעקב גלוזמן —חייט, פעיל באגוד המקצועי, חבר ועד קופת״גמ״חוחברדרקדישא. בתו סוניה ניצלה ונשארה ברוסיה.11. אליהו שולמן —עסק במסחר זעיר. שומר־ימסורת. ילדיו חונכו בתנועות־הנוער. בתו רחל היתה בהכשרה ועלתה ארצה; בנואברהם, מחברי "החלוץ־׳׳ גויס לצבא הפולני, נפל בש-בי ומאז נעדר; בנו אליעזר היה בין המורדים בגיטו.מכל המשפחה ניצלה בתם מרים.12. יצחק מורבציק —בעל-עגלה, למרות גילו המופלג עבד ועמל והוציאאת לחמו ולא הצטרך לבריות. ילדיו קבלו חינוךמסורתי והגרו לאמריקה. בביתו גרה משפחת׳ בתו.סיגל. בעלה יעקב יולביץ, ניצל מן הגיטו, היה ביןהפרטיזנים ועלה לארץ.13. ישעיהו זלצמן —יהודי אדוק ויודע-ספר, מגבאי בית״הכנסת הקר, חברבחברת חומש ותהלים וחברה־קדישא, עסק במסחרוקצבות.14. אליעזר שרתוק ^עסק ברוכלות, איש שקט ופשוט, חבר פעיל ב״החלוץ".15. רחל פוגוסטקי —נתאלמנה ועמלה קשות לפרנס ולחנך את בנה יחידה,אלתר. שהיה מפעילי תנועת העבודה.16. שמואל כץ —בעל-עגלה טוב-מזג, שקט ושומר מסורת,17. ליבה ליפשיץ —בעלה אלתר נשאר ברוסיה; אחותה שרה ובנה התגו-ררה בביתם.18. אסתר חפץ —בעלה ישראל היה "סולטיס" (מוכתר) העירה. במותוהוטל עליה עול הפרנסה וחינוך ילדיה, בנה משהנשאר ברוסיה ובתה שרה עלתה לארץ.19. אהרון מיטוואך —מורה משכיל ולמדן, בקי בש״ס ופוסקים, היה לו ,,חדר"עסק גם באומנות-יד, ציור וכריכה. אשתו רבקה עש-תה רבות לעזור לנצרכים.20. פנחס פבחוסוביץ —מחסידי סטולין, מתנהג בהתלהבות ובדבקות. עם שחרהיה מעורר את המתפללים לתהילים ולסליחות. עסקבמלאכת הסנדלרות. בניו: בן-ציון וזליג עסקו בבנית-תנורים, היו פעילים בתנועת ארץ־ישראל העעובדת. בתושרה היתה חברת הנוער הציוני.בביתו התגוררה בתו חנה ובעלה פייביל שיפמן,משכיל ויודע ספר, עסק במלאכת עשית-חבלים.21. אליעזר ריביןעסקן ציבורי רב-פעלים. ממייסדי הסניף לעזרת יתומים"ט א ז", ונציג "אורט". נציג לחווא בקהילה המחו-זית בלונינץ, חבר ועד האגוד המקצועי ובנק קופת-עם, עסק במלאכת החיטות. בנו שלמה ניצל מן הגי-טו ונפל בכפר סרדיבור בדרך למזרח. בנו זאב נשארברוסיה.22. אהרון שניידמן —משפחה מטופלת בילדים. האב ר׳ אהרן בעל-הזכיוןלאטליז ממתפללי בית-המדרש הגדול, בבית היתה רוחציונית-לאומית. הילדים היו פעילים ב״החלוץ" וב-נוער הציוני. בביתם התגוררה בתם רחל ובעלה דוד.מכל המשפחה הענפה לא נשאר אף אחד בחיים.23. דב רומנובסקי —משכיל ויודע-ספר, אדם חביב ומכובד, סוחר, אהבלהתבדח ולבדח אחרים, פעיל בחברות ומוסדות. בתולאה היתה בפלוגות הפרטיזנים ועלתה לארץ.24. מניה רומנובסקי —אשה חכמה ונבונה, ניספתה עם בתה הבכורה אסתר,בעלה משה-זאב ושתי בנותיה חדוה וגניה ניצלו מןהגיטו והיגרו לאמריקה.25. משה ווליבסקי —איש משכיל ויודע ספר, ו״כתבא-רבא" למד מעצמווידע שפות. התפרנס במסחר, ופנקסאות חנך ילדיו ברוחהמסרת. בנו בכורו יוסף היה מטובי התלמידים בבית-הספר ועילוי בלימודים. חי בדחק אך פרנס גם אתחמותו בתיה שוסטרמן וגיסתו מרים. פעיל ברוב מוס-דות העיר והיה מזכיר המועצה העירונית.396כין החורגות -26. וזיים ודנר ~התפרגם מרוכלות. בניו: יוסף הבכיר דייה למדן ותלימי^ישיבה. ויעקב בחור משכיל. הם גויסו לצבאהאדום ומאז הם בעדרים.27. מאיר־דוד קורובוצקה ־־־מותיקי חסידי״סטולין, יודזדתורה ומשכיל, סוחר׳ בבדתיו שולמית וסייבל היו חברות בתנועת הנועדיהציוני.28. אברהם קריקון —אבי ר׳ אברהם היה יודע״ספר ומשכיל. דבורו בשקטובנחת, ע^ל קשות לפרנסתו. נספה יחד עם משפחתו.29. יעקב דולגוסיאטי —סנדלר. בעל־תפלה מצויין, עובר לפני התיבה בשבתומנעים בתפלותיו.30. אשר מוזיקאגט —מנגן מופלא מארגן המקהלות, איש נבון ובעל״מרץ.בניו עלו ארצה? בתו היגרה, עם בעלה לקנדה. אשתוחוה אשה צנועה ועושה טובות לזקנים לסעד ועזרה.31. הניה סלוצקי —נתאלמנה והיתה צריכה לפרנס חמש ילדות פעוטות,שגדלה וחינכה. בתה ביילה ניצלה מן הגיטו עם בעלהסנדר שקלאר ובנם לייבל; איטקה היגרה לרוסיה.בנותיה חור, לאה ורחל ניספו בגיטו.32. חיים פינחוסוביץ —עסק במסחר ובדיג. איש נבון ובעל השכלה. מראשוניהקרבנות בהלקחו ע״י הגרמנים — נעלמו עקבותיו.33. חסיה גיטלמן —אשת משדדלייב השען, שנפטר בצעירותו. בנה הבכירשמואל חגר לארגנטינה. היא עם שלשת ילדיה נספו.34. יהודה סלוצקי —תלמיד״חכם ומשכיל, מותיקי חסידי קארלין המכובדיםעסק במסחר.35. רחל ומניה חפץ ־־־נתיתמו בילדותם מאב ומאם, חונכו עי אחותן נח-מה. היו חברות פעילות בקן הנוער-הציוני. נחמהוילדיה באה מדוז-גורודוק ללחווא וניספו עם כלהמשפחה.36. ביילה קרבציק ־־־־־אשה טובת לב, בעלה קלמן ובנה משה ניצלו יהיובין הפרטיזנים היא וילדיד, הקטנים ניספו.37. צירל חפץ —אחרי מות בעלה חנכה ופרנסה בעצמה את ילדיה.מפית לכיווניספתה יחד עם בנה יונה. בנה חיים ניצל והיה בץהפרטיזנים ונשאר ברוסיה.38 שלמה בוברוב ~שקט ומתון, חנווני, חובב סופרים ובקי בספריהם..נספה עם אשתו וילדיו.39. מרדכי ווסקוביגיק —תלמיד-חכם וירא-שמים, בנאי. חילק את זמנו מחצהלד ומחצה לעבודה. בכל יום היה בא ולומד תורהבבית-הכנסת. בשמחת-תורה ובפורים היה משתתףבשמחת העיירה: בפורים היה מתחפש ורוקד ברחובותומושד כל אחד לריקוד של מצוה. היה פעיל בחברותובמיוחד בעזרת יתומים ונצרכים. כל ימיו בקש לע-לות לארץ-הקודש אד לא עלתה בידו, ונספה עםאשתו מרים וילדיו.40. נחום טמקין —משכיל ובר-אוריין, נושא ונותן באמונה, ומחנךילדיו ברוח המסורת.41. הרשל חפץ —ציוני נלהב משכיל עסק באקספידיציה, בנו שמואלעלה ארצה, בעודו ילד.42. משה חפץ —משכיל, ומתענין בחידושי המדע, והטכניקה. חשמ-לאי מומחה צלם יחידי בעיר.43. יהודה חפץ —בעל-אכסניה, שהיתה מרכז ובית-ועד למשכילי העיי-רה אשתו בשה-לאה נהלה את עניני האכסניה והואעסק באקספדיציה יחד עם אחיו. בנו אשר היה בץהמורדים בגיטו.(י. ז. קריקון)5. רחוב קובלסקהאחרי חמש שנות מלחמה ותלאות בחזית׳ כאשרהתקדמתי עם יחידתי אל אדמת האויב, עברתי עריםועיירות׳ ראיתי את החרם והחורבן ואת אשר עוללולנו. נפצעתי בקרב וב־1945 יצאתי מבית החולים׳קבלתי חופשה ושמתי פעמי לעיירה׳ כשבלבי מנצנצתתקוה שנשאר זכר למשפחתי הענפה. אך את אשריגורתי מצאתי. מסביבי הרם וחורבן, אין להכיר עודאת הבתים. בלב שבור ורצח ובעינים זולגות דמעותפסעתי באותו רחוב בו נולדתי וגודלתי.1. משה שבורין —בנאי במקצועו׳ היה יוצא אחרי תסילת־שחרית לעבודתווקרדום על גבו.97נ398פין דוחויכות2. חרה גלינסון —בעלה ברוך מת בחליו ועול המשפחה ופרנסתה נפלעליה ואביה ר׳ משה, עזר לה בחינוך הילדים. בתהרבקה נישאה לזיסקינד קובלסקי פליט מהעיר קאלישבחור משכיל וטוב-לב! בנה מיכאל עבד בתור נגר,הניד הנוער הנוער״הציוני! בנה שמעון ניצל מן הגי*טו, הצטרף לגדודי הפרטיזים ולחם ביחידת בומשקאבחטיבה 225 במחוז גלוסק. הצטיין בקרבות באומץ וגבדרה יצא בשליחות ארגון גדודי פרטיזנים במערב פו*לין גויס לצבא־האדום ונשאר ברוסיה.3. צבי ורבקה שבורין —צבי ובניו — אהרן וזאב — ניצלו מן הגיטו. אהרןלחם עם הפרטיזנים ביחידת מיכאלובסקי, חטיבה 123,במחוז קאפאטקביץ. צבי וזאב — ביערות סולסיה.היגרו לאמריקה.4. אברהם ייוסף חפץ —ר׳ יוסף היה מורה ותיק לעברית ותב״ד בבית״יהספר"יבנה". תלמיד״חכם וקפדן בלימודים. תלמידיו הערי•צוהו והתכוננו לשעוריו ברב ענין. בעל־־קריאה ושליח*צבור בבית״המדרש הגדול. בנו חיים הצטיין בעוז״רוחבזמן המרד בגיטו, ובן הזקונים ירחמיאל לחם בין הפר-טיזנים ובשורוג: הצבא האדום, ונשאר ברוסיה.5. עובדיה בן מאיר־דב אשמן —בית אבי, איש ישר ועניו. מתנהג באמונה וביראתהקדש. קנאי וקפדן במעשיו. עסק במסחר זעיר. בשע-תו היגר לארגנטינה וללונדון, אבל מתוך געגועיםלמשפחתו חזר לביתו ולעיירתו. אמי היתה עקרת־יביתנאמנה ואם מסורה. אחי ואחותי היו פעילים בתנועההציונית, אחי אהרן היה חבר הנהגת הקן של "הנוערהציוני" ובין מתכנני המרד בגיטו.6. צבי כץיהודי שקט ועמל, עסק במלאכת הנפחות.7. נחמן פיאלקוב, מלוביביץ —היה מראשוני קרבנות השואה עת נלקח ע״י הגרמניםכעסקן סוביטי ומאז נעדר.8. ליפמן בלובשטין •־־־יהודי שקט התפרנס במלאכתו, סנדלר.9. רסל גינזבורג ובבה מרדכי —בחור, מטובי העיירה. חייט.10. פנחס ושייבדל צ׳רבומורץ —תלמידיחכם ויודע-ספר, בעל הדרת־פנים. מחסידי סטו*לין הקנאים, שליח-צבור בבית^המדרש של החסידים.מפית לפית11. יצחק ויבר —טוחן, שקט וצנוע. נפטר בצעירותו, בהשאירו אלמנהמטופלת בילדים. בניו צבי־־אריה, אשר ומשה ובתו דינההיו חברים פעילים ומסורים בקן הנוער-הציוני. אריהגויס לצבא הפולני נפל בשבי ומאז נעדר. משה נהרגבדרך אל גדודי הפרטיזנים בכפר סרדיבור, ודינה נר-צחה בכפר דומניביץ.12. זליג חיניץ ובניו —גבאי בית-המדרש הגדול, בעל-תפילה ועסקן רב-פעליםבחברות. בניו הירש-לייב ויעקב היו מארגני תנועתבית״ר והצה״ר. הירש-לייב היה מפקד בית״ר ויו״רהצה״ר.13. שמשון חיביץ ־־־עסקן צבורי, חבר ועדות ק.ק.ל. וקרן קופת גמ״ח.הרבה להושיט עזרה. הצליח להנצל מן הגיטו ונפל עלגדות הפריפיט.14. אלחנן בן יהודה כץ —קצב וסוחר בבהמות. שקט וצנוע. ידע לשמור יחסישכנות טובים ועזרה הדדית. אשתו בריינדל, בת ר׳יעקב אשמן.15. מאיר ליכטשטיין ־־־נפח, אמן במלאכתו, איש״עמל וחביב על הבריות. בנו-תיו שרח ורחל חברות בתנועת הנוער-הציוני.16 יעקב שולמן —עסק במסחר. ילדיו היו בתנועות הנוער. בתו חיה בתה-16 היתה מסתננת מחוץ לתחומי הגיטו להביא מזון.זמן קצר לפגי חיסול הגיטו נהרגה ע״י שוטרים עםקבוצת הילדים שהיו הקרבנות הראשונים בגטו. בתושושנה נרצחה על הפריפט, ויהושע ואליעזר נרצחובדם קר על ידי פרטיזנים רוסיים.התקדמתי מעבר לנהר לקבר האחים לחלק כבודאחרון לקרובים וידידים ומכרים שהיו ואינם עוד.( י. אשמן)6. רחוב דוד־הורודוקראיתי את לחיוא בשחרורה, אחרי ראותי את עניהוחורבנה. מרה היתה אכזבתי וגדול הכאב בבואי אלהעיירה והיא דוממה, שוממה וחרבה.שרידי השוק׳ מרכז החיים בעיירה תחום הגיט1לשעבר, תלי תלים של חורבות נשארו מהם, זכרלחורבן הגיטו, זכר למרד.רחוב דוד״הורודוק שומם וריק מאדם, ורק שלדי399כץ החורבות - מגית לכית409הבתים, שנעקרו מהם חלונות ודלתות — נשארו כע-דים לחיי אנשים שנדמו לעולמים.אחד אחד נראו חורבות הבתים:1. אברהם פלדמן —בית קומותיים ראשון בעיירה. ר׳ אברהם הוגלה לסיבירבזמן השלטון הסוביטי ומאז נעלמו עקבותיו. ילדיו,בתיה ומשה היו בהכשרה ועלו ארצה.2. בית־יהרבבות —בו שכן הרה״ג ר׳ איציעלע זצ״ל ויורשי כס־הרבנותאחריו.3. ישעיהו ולאה שכטמן —סוחר סיטונאי, מחסידי סטולץ, עסקן הדת. מפעיליבית״הספר "יבנה".בביתו התגורר אליהו שכטמן עסקן ציוני, ובזמןהכבוש — חבר ,.הועד היהודי" (יודענראט) שעשההרבה לעזרת אחיו.4. גצל פנחסוביץ —אהוב על הבריות, מתבל דבריו בבדיחה ומליצה. בנואהרן עסקךפועלים נאמן, היגר לרוסיה ומאז נעדר.בנו חיים נלקח בין הראשונים ע״י הנאצים ומאז נעדר.בנותיו: אהובה, חנה וצפורה פעלו בתנועת הגוער-הציוני.5. בנימין צלנצוק ־־־־מוכתר ושתדלן. בביתו התגוררה משפ׳ אהרן מורבניקממוקרובה. בעל חנות״מכלת. בתם סימה הצטינה בשירהודקלום בביה״ס "יבנה".6. הניה פנחסוביץ ־־־לאחר מות בעלה נטלה על עצמה את עול גידולהבנים. ילדיה היו פעילים בתנועת "החלוץ", פנינהושמאי היו בהכשרה ועלו לארץ״ישראל. בתה צפורההיתה בועד לעזרת היתומים.7. חינקד! כץ —בעלת מאפיה. בנה יחיאל גויס לצבא״האדום ולא חזר.בבית — בתה יוכבד ובעלה יחיאל גינזבורג, חייט,וחוניה מורבניק ומשפחתו שעסק במסחר זעיר.8. בנימין וצפורה זלמגוביץ —בביתם שוכן בית־הספר "יבנה". ר׳ בנימין יהודי אדוק,מחסידי סטולץ וציוני כאחד. בניו ובנותיו פעיליתנועות־נוער. ניצל מן הגיטו ונרצח בידי פרטיזניםרוסיים, שלשת בניו נשארו בחיים.9. ירחמיאל חיניץ —למדן מובהק עוסק בש״ס ופוסקים, לומד בלילות לאורהנר, ובשבת נותן שיעור בתלמוד לפני קהל. עם הנץהשחר הלך להתפלל למבין ראשון, שנקרא על־שמו"מנין דרב ירחמיאל". בנו דב ונכדו יוסף (בן חמשהיה אז) ניצלו מן הגיטו והיו עם הפרטיזנים.10. מאיר ליכטשטיין —עסק במלאכת התפרות. נצל מן הגיטו עם בנו, בן 5,ונפל בידי מרצחים בדרך אל הפרטיזנים.11. ארציה קרבציק —סוחר זעיר, יהודי שקט וצבוע.12. משה״ראובן צ׳רטוק —יהודי עמל, כל השבוע נודד בכפרים ועוסק במסחרעם האכרים.13. דב ובילה חפץ —אנשים שקטים ועמלים. בביתם היה מועדון של תנועתהנוער הציוני.14. גרשון וחיה ליפשיץ —בית־אכסניה. קבל זכיון למשלוח דואר. נפטר בעודוצעיר ואשתו חיה גדלה וחנכה את הילדים ברוח ציונית,מרים ואייזיק עלו ארצה. בביתם התגורר צבי מגדלוביץ,איש תנועת העבודה, שהוגלה ע״י הפולנים מן העיירהלנין. מפעילי ארגון המחתרת בגיטו, נצל ונפל בידימרצחים ביערות. בגו טוביה קפץ לנהר בזמן המרדבגיטו שלא יהיה מובל לטבח.15. יהודה כץ וחתנו מאיר סבין ־־־סוחרי בהמות. ר׳ יהודה אדוק וקפדן מחסידי סטולין.16. מאיר״דוד כץ —עסק במסחר עם אכרי הסביבה. בתם מרים נצלה, היתהבפלוגת פרטיזנים והיגרה לארצות״הברית.17. לייב ליכטשטיין וחתנו אשר פוקסמן —נפחים, אנשי עמל. ר׳ לייב עסק בצרכי״צבור, גבאיבית הכנסת״הגדול ופעיל בחברות חומש וחברא קדישא.18. אליהו־אהרן ליכטשטיין —נפח, כאומנות אביו. מטופל בילדים. בנו אביגדור בחורשלמד בישיבה נצל מן הגיטו ונפל בכפר סרדיבורבדרכו אל הפרטיזנים.19. חיים ניסניביץ —סוחר״דגם. עמל קשות לפרנס את משפחתו.4614^2כנין החורכות20. האחים שטיינברג ־־סוחרים בכפר סמוד. בביתם התגורר דוד סלוצקיומשפחתו, משכיל מראשוני חובבי־ציון. בתו חיסיהניצלה מן הגיטו ונספתה על גדות הפריפט. ילדיהםבתיה ויצחק עלו לארץ.21. זליג מורבציק -־אדוק קנאי. ילדיו התחנכו בדרכי הציונות. בנו מרדכינפל בשבי הגרמני. ובנו אליהו היה בצבא האדוםושניהם נעדרים. בתו חנה עלתה לארץ ובתו מריםנשארה ברוסיה.22. אריה־ליב וברכה מורבציק —בית״הורי, אבא איש צנוע סוחר שמצא זמן גם למליצהובדיחה, ולעזור לזולתו, אמא אשה צנועה תמכה בכלנצרך. אחותי חנה ואחי מרדכי נפלו בגיטו. אחי הצעירזלמן היה בין הפרטיזנים ונפל במלחמה בחזית וארשה.23. מרדכי^גרשון וולכינסקי —אדוק וקנאי, בעל חנות. בנו אהרן השתתף במרד בגיטוניצל והיה בין הפרטיזנים. בנו נחמן היה ברוסיה ועלהלארץ.24. מאיר שוסטרמן ובנותיו חוה ומניה —יהודי ירא״ישמים. היתה להם חנות לממכר פירות.25. זליג וחנה״איידל ווסקובויניק —מפעילי קופת־גמ״ח, בנאי. חי על התורה ועל העבודה,מקובל על הבריות, בעל״תפילה בביהמ״ד הגדול.26. משה יצחק סלוצקי ־־־־סוחר בכפרים, איש ישר ושקט.27. בצלאל שולמן ־־־־סוחר זעיר ומכובד בעיר. חתנו, לבנפלד, מורה מפליטיפולין.28. שבורין אליעזר וישראל —ישראל השתתף במרד, היה בפלוגת פרטיזנים ועלהלארץ. בנו צבי היה בין הפרטיזנים, בצבא״האדוםונפל בעת מילוי תפקידו. אחיו אליעזר — משפחהשל אנשים ישרים ומצניעי לכת.29. יעקב כלז —משפחה ציונית. בניו, מרדכי וצבי, היו מראשוני העוליםלארץ״ישראל. צבי נפל במלחמת השחרור.30. הרשל ואהרן מודבניק ־־־-סוחרים. אהרן מורבניק נצל מן הגיטו והיה בין הפר״יטיזנים.31. אלתר לטור —עסק בחייטות וגם במסחר פירות. בנו שלום הגרלרוסיה ונשאר שם.מבית לבית32. אליהו ורבקה סישמן ~־סוחרי״מכלת. חנכו את ילדיהם ברוח הציונות. ר׳ אליהוהיה עסקן צבורי וחבר ועד בית״הספר, "יבנה". בנםיצחק נצל מן הגיטו, היה בפלוגת פרטיזנים ונעדר.בנם יוסף עלה לארץ.33. א. ד. סלוצקי --משפחה ציונית מפורסמת. אשתו היתה פעילה בעיירה.כל המשפחה עלתה ארצה, חוץ מבנם נתן שנעדרמזמן מלחמת העולם.7. רחוב פוסטהבין עשרות בתי האיכרים הנוצרים היו פזוריםכמה בתי יהודים, והבה הם:1. יהודה ואלטה ציטליק ־־״אנשים עמלים, סנדלר וגם בעל גן־ירק גדול. בנםשמעון עלה ארצה. בנם יוסף השתתף בהגנה בגדהפורעים בימי הכבוש. בספה בגיטו לוניניץ.2. בשה״איידל ליפשיץ —בעלה היגר לאמריקה ועל שכמה נפל העול לחנודילדיה.3. מבדל ושרה וולכינסקי —סוחר בכפרים. בנו יוסף נרצח על הפריפיט בצאתו מןהגיטו.4. אברהם פישמן —סוחר עצים. שומרימסורת ובקי בש״ס. בניו היו מטוביהבחורים בעיירה. יצחק גויים לצבא האדום ומאז נעדר.משה נספה בגיטו פינסק וישראל עלה לארץ.5. נחמן שבורין —שומר מצוות. עסק במלאכת הנגרות. בנו שמואל עלהלארץ. בנו צבי הצליח להנצל מן הגיטו, והיה ביןהפרטיזנים. ; י. ם ו ר ב צ י ק)8. רחוב קוז׳דהורודוקבשובי ללחווא אחרי שנות התלאות בין הפרטי-זנים ובמלחמה שמתי פעמי אל בית אבי. ידעתי,שלא יצאו לקבל פני בתשואות כקבל פני חיל החחרמן המלחמה עטור נצחון. הורי הושמדו בידי צרואויב והם טמונים עם כל בני עיירתי בקבר האחים.בית־אבא עמד על תילו ובו שכן לו בנחת מנהלבית-הספר הסוביטי בעיר.רוב בתי־הרחוב היו הרוטים, שכנינו לשעברהעבירום לאחהותיהם בפרברי העיר, בעקרם משלדיהקירות את הדלתות והחלונות. רחובנו, אחד הרחובותהראשיים בעיירה, בו היו רוב בתי ח^מיניסשיציה403כין החורבות - מפיית לנץת404והשלטונות; בית ה״גמינא" (המועצה המקומית), בית*העם, בית־הספר הממשלתי. אוכלוסיה מגוונת התגוררההרהוב. בית בית וזכרונותיו:1. יעקב־ישראל כלז;חייט מומחה במקצועו, עסק בצדכי״יציבור. יו״ר של"ועד היתומים", "טאז", "אורט" בעיירה, רבות פעללמען חינוד ילדי עניים ויתומים והכשרה מקצועית,2. יצחק וססיה קרלפביצקי:ר׳ יצחק הוגלה לרוסיה ובבית נשארה אשתו פסיהוילדיה, עליה הוטל עול החזקת הבית וחינוך ילדיה,בעזרת בנה הבכור משה המשיכה לנהל את הביתוקבלה באהבה את היסורים. בנם. משה, היה מעמודיהתווך של ההתקוממות בגיטו ובין הגיבורים שנפלובהגנה. בנם אלחנן, בוגר הגמנסיה העברית בפינסקניצל מן הגיטו וניספה על גדות הפריפט, ובנם קופל,עלה לארץ. גם ר׳ יצחק הצליח לעלות עם הפליטיםמרוסיה.3. שלמה רביבוביץ:בעל חנות מכולת, יהודי אדוק, מחסידי סטולין, נפטרלפני כניסת הרוסים לעיר.4. חסיה״סרל סלרצקי:בבית״הלבנים שכנה המשטרה המקומית. בעלה שלחסיה־םרל היגר לאמריקה. בבית גרו שלשת בניהומשפחותיהם ובתה גרינהוז וילדה. בנה, יצחק הסופרוהמשורר מלחווא, לחם ונפל בשורות הפרטיזנים.5. אריה^ליב חפץ:עסק במסחר״זעיר, יהודי אדוק ושומר מצוות חברבחברות חומש, תהילים. בבו יחיאל גויס לצבא הפולני,נפל בשבי ונעדר, בניו זליג ויעקב בלחמו בשורותהפרטיזנים.6. אריה־ליב קנצ׳וק:יהודי שומר״מצוות וחביב על הבריות חבר פעילבחברות חומש ותהילים. בנותיו היו פעילות בתנועההציונית. בתו יפה עלתה ארצה, חותנו יצחק סטולרניצל והיה בין הפרטיזנים.7. אלחנן כלז:מחשובי בעלי״הבתים בעיר, גבאי בית־הכנסת הקר,עסק בעניני ציבור ועזרה לנצרכים. בעל בית״חרושת.בניו: מרדכי, ממארגני להקת החובבים ושחקן כש*רוני? בנימץ, מפעילי התנועה הציונית.8. ישראל דרבסקי:עסק בסחר־דגים, חבר "הועד היהודי" ומראשוני ה-מורדים בגיטו שנפלו בקרב.9. סנדר פלוטניצקי:כנוהו סנדר יוכבד׳ס, על שם חמותו. מקצועו ־־ נפח,היה אוהב לדוג בחכה ולגדל עצי פרי נדירים במינםבכל הסביבה.10. השוחט ר׳ שרגא חיביץ:משלשלת השובי״ם בעירה, האציל אוירת״קודש ברחוב,בהליכותיו ובדבקותו.11. אבר רזניק:עבדקן, שומר״מצוות ושליח־ציבור, מחסידי סטוליןהנלהבים. בנו אהרן — בחור משכיל ויודע ספר, שקטועמל.12. חיים וולוחינסקי:הצליח להמלט עם שגי בניו מן הגיטו. תושבי הסביבההסגירוהו לגרמנים; בניו ברוך בן ה-15 ואברהם בןה-13 נרצחו בידי פרטיזנים רוסיים.13. מרדכי כץ:קצב, גויס לצבא הפולני ונפל בשבי ולא חזר. אשתוגולדה ובנה הקטן בן ה-5 נצלו מן הגיטו ועל גדותהפריפיט פגעו בהם כדורי מרצחים.14. יוסף דרבסקי:עסק במסחר ובדיג, בנו יהושע נעדר מן הצבא,בנותיו גיטל ופנינה היו בפלוגות פרטיזנים ועלו לארץ.15. איטקה שבורין ובניה:בעלה, היה סוחר עצים, ירא-שמים מחניכי ישיבתלנין. נתן חינוך טוב לילדיו. במותו נפל נטל הפרנסהעל שכמה של אלמנתו שהיתה דואגת ומסורה לילדיםומכובדת בעירה. בנה זאב למד תורה בישיבת הרבבקוז׳ךגורדוק. בנו פנחס למד בישיבת לוניניץ, והיהבעל-קורא בבית-המדרש של חסידי סטולין. בניה אשרואהרן היו חברים בתנועות הנוער. בתה טובה ובניהיוסף וצבי עלו ארצה.16. אייזיק פלדמן:עסק בקצבות ובמסחר זעיר. בנו, אשר ברח לרוסיה,ויוסף-מאיר נמלט מן הגיטו לחם ביחידת "קובפק"ובחזית, שניהם ברוסיה. גיסו זאב שבורין מיוצאי הגיטועלה לארץ, בביתם התגורר יהודה בן ארידרליב חפץומשפחתו.17. אהרן שרתוק:קצב, מחסידי סטולץ. אף אחד מן המשפחה הענפהלא הצליח להמלט.405פין החורפות - מפית לפית40618. דוד גיורביץ:מלמד תינוקות מלא וגדוש תורה ודעת. בביתו התגורריוסף גוזביץ ומשפחתו. אשתו לאה ניצלה מן הגיטווהיא בפינסק.19. דוד־דב כץ:יהודי אדוק, מחסידי סטולין, בעל אטליז. בתו אסתרהיתה משכילה ועסקנית בארגון הנשים של וויצ״ו;בנם יעקב גויס לצבא האדום ועלה לארץ.20. ניסן קרבציק:עגלון, יהודי שקט ושומר־מסורת.21. משה הוזנפוד:ידיד מסור וחביב על הצבור. בביתו התגורר יעקבמסטר ומשפחתו, ומעסקני הקהלה בזמן הכיבוש הנאצי,ברח מן הגיטו ונספה על גדות הפריפיט.22. אליעזר וצביה ביימן:ביתו היה ברחוב החדש, בניהם אריה וצבי ובנותיהםגולדה ובעלה יוסף פורטנוי ניצלו והם בפינסק.23. זלטה מלניק:אשד, צדקנית ועסקנית שפעלה רבות לעזרת נצרכים.24. מרדכי דיכטיאר:,בלן בית״המרחץ, יהודי שקט ומצניע לכת, בתו חיהובעלה יצחק פינחוסוביץ היה בפעילי הנוער הציוניבעיירה.25. זאב כץ:יהודי עמל, תפקידו היה — שומר״לילה של העירה.26. מיכאל ובריינה טופציק:בעל־עגלה ממקצועו. גם בניו המשיכו במקצועו. יהודיםפשוטים ועמלים שחיו בדחקות. בניהם משה־חיים גויסלצבא הפולני ומאז נעדר.27. דב גיטלמן:ספר. הוא ובתו צפורה ניצלו מן הגיטו היו בץ הפר-טיזנים והיגרו לארה״ב.28. יצחק^בח טופציק:בנאי וטיח. כל ימות השבוע היה נודד בכפרים ובקושיהוציא את פרנסתו, בנותיו היו פעילות בתנועות הנוער.29. לייב חפץ:עסק במקצוע מיוחד "חיוט-סירים" (צפוי סירים ברש-תות-תיל). יהודי שומר-מצוות שקט ונחבא אל הכלים.התפרנס בדוחק.30. יהודה ביגלמן:חבר פעיל באיגוד המקצועי סנדלר, בנו מרקל ברח מןהגיטו וניספה על גדות הפריפיט.עמדתי המומ, הכל נהרס ונחרב, מכל לחוואמלאת־החיים נשאר כפר קטן שומם ועזוב.(י. מ י ל מ ן)קבוצה מניצולי הגטו כארץשורה ראשונה (יושבים, מימין לשמאל): ח.שורה שניה: ק. גוזביץ, ל. רומנובסקי, י.פ. דרבסקי. שורה שלישית (עומדים): י.ש. קרבציק, י. מילמן, י. ליכטשטין, י. חיניץ,יולביץ, ק. קולפניצקי, מ. קרבציק.שקלאר, א. פינברג, ח. חפץ, ש. דולגופיטי.שבורין, ג. דרבסקי, י. אברמוביץ, ם. קרבציק,מורבציק, ש. חפץ, ז. חפץ, א. אולימוצקי,דב חיניץ שורה רביעית: ח. רימר י.פנינה דרפסלויישראלאברהם שוסטרמןצבא הגנה לישראליוכבד רומנוכסקיאמריקהיעקב שדסטרמןצבא אדום, רוסיהגעועסעסע 10; לאחוועאנטלאפן פון געטא אלם קינדערירחמיאל חפץצבא אדום, רוסיהאריה סלוצקיבכפרים מרקררב רסינקביץמשני עגרי הנהר הקטן "לאף, כ־12 ק״מ מצפוןלפריפט, משתרעים שני כפרים. שם האחד — מוקרוב׳והשני — סינקביץ. מבעד לרכבת העוברת על הגשרהבנוי על־פני הנחל, נראים שני הכפרים. הבתיםמכוסים גגות קש או רעפי־עץ.בכניסה למוקרוב אפשר היה לראות כי שונה הכפרמשאר הכפרים בסביבה. הבתים יפים יותר, בעיקר —בתי היהודים הרבה איכרים עזבו את הכפר ויצאו לגורבנחלותיהם שקבלו ב״פרצלציה". תחנת הרכבת שעברהבמקום קשרה את הכפרים לעולם הגדול. גם דוארהיה במקום ואף הוא חזק את הקשר בין שני הכפריםעם הישובים בפולין. תחנת־הרכבת, הדואר ומחנה־הצבא עזרו להתפתחות הכפרים והם קיבלו אופי שלעיירה יהודית קטנה.הכפרים נעשו מרכז בקורים לסוחרים יהודים מןהעיירות הסמוכות שבאו לקנות עצים, בקר, עורות,תבואות, שמן פשתה וכר. אחרים באו למכור סחורותלצבא; מזון, אריגים, חציר וכר. לעתים נמצאובכפרים, בימי־חול, יהודים מן הסביבה יותר מאשריהודי המקום.מנין באו היהודים שהתישבו במקום זה ז מעיירותוכפרים מליטא ומוואלין. ישוב יהודי היה פה עוד לפני150 שנה. בזמן ההגירה הגדולה לאמריקה בראשיתהמאה העשרים עזבו הרבה משפחות את הכפרים׳ ובמ-קומם באו אחרים. רוב יהודי המקום היו בעלי־מלאכה:נגרים, נפחים, חיטים, סנדלרים, מסגרים, זגגים ועוד.טחנת־קמח גדולה מצוידת סידורים ומכונות׳ מנסרהומכבשים לשמן, השתייכה לארבעה שותפים יהודים. אלהטחנה היו באים אכדים מכל הסביבה והיא העסיקהכ־50 פועלים עד פרח המלחמה העולמית השניה. גםבית מלון יהודי היה במקום, בו התגוררו סוחרים ופ-קידים שבאו לבקורים.כמה משפחות גרו מדורות בכפר: משפחת מורב-ניק. אשר מורבניק, היה חוכר. יהודי אדוק מאד שישביומם ולילה על התורה והעבודה, היו לו 8 בנים ר4בנות, אחרי נישואיהם התפזרו רובם בעיירות ובערירוסיה הלבנה. נשאר במקום בנו בנימין, שהגר עםפרוץ המלחמה הראשונה עם משפחתו לאמריקה והת-ישב בניו־יורק. אחד מבניו, אהרן מורבניק היה בעל־חנות, אמיד, והוא נספה יחד עם כל משפחתו כגיסולחווא.חנה, בתו של אשר מורבניק, אשתו של בצלאל בןדב סלוצקי סוחר העצים, נשארה עם בעלה במוקרוב.סבי, בצלאל היה יהודי מלא וגדוש בתורה ותלמוד,החזיק מלמדים טובים לבניו. היה סוחר עצים, אבלהמזל לא האיר לו פנים.אבי דב היה "לומד מעצמו" ובעמל רב רכש אתלמודיו באין לו מורה ומדריך. ברם, הוא רכש על בור-ין עברית ורוסית. הוא הצטיין גם בכשרונות הוראה.והסברה. ושנים רבות עבד בהוראה והתמסר לעבודתובכל נפשו.בשנות השמונים התישב במוקרוב גם סבי, אברהם-צבי בן משה בוסל. הוא היה יליד לחוביץ. יהודי אדוק.היה מתפלל בכונה שלמה ולומד משניות. אהב לכבדאת הבריות וביתו נעשה בית־ועד ללמדנים ולכל עוברדרך.ביתנו עמד ע״י הכביש בין לחווא ומיקשביץ. הביתלא היה חדש, אבל חמימות נעימה נדפה מכל פנותיו.סבי, אברהם'צבי, והורי היו עסוקים תמיד בטחנת-הקמה במשק הגדול.בערב היו בני המשפחה מבלים את זמנם יחד,משיחים בעניני דיומא, ושומעים חדשות. היהודים הש-כנים היו מתכנסים אלינו: הדוד זאב אברמוביץ, אדםזריז ומלא חיים והומור, הדוד מיכאל שיפמן) השוחט411ר׳ יחזקאל פומרנץ׳ שוזיתה לו סמיכות של רב ויזיהרק שוחט, מפני כבודו של רבה של לחווא ז דוד המלמדשהיה מלא וגדוש בתורה ותלמוד — ועוד יהודים מןהכפר ואורחים שנטו ללון. עתון יהודי "דער מאמענט"היה מגיע לביתנו כל יום מווארשה. אבי היה מקוראיוהותיקים. מכשיר הרדיו קשר את ביתנו המרוחק עםהעולם שנעשה קטן.ארונות מלאי ספרים בעברית, רוסית, אידיש׳ ופו-לנית עמדו בביתנו, בספרים קראנו אנחנו והשתמשוגם אחרים.אבא דאג לחנוך ילדיו שלמדו בביה״ס העממי, אךמורה עברי הוזמן במיוחד ללמד את הילדים עבריתויהדות.קדושת השבת היתה שלטת בביתנו. אמא הכינהחלות ועוגות. בחדרים היה הכל צח ולבן. סבא לובשבגדי שבת׳ חובש את המצנפת, מזדקף והולך בצעדיםאטיים לבית־הכנסת. בהיותי ילד קטן חשבתי תמידשבשבת ובחג נעשה סבא יותר גדול. דוח שבת היתהשרויה בכפר כלו׳ בחלונות הבתים נראו נרות של שבת.והכל אומר שירה וקורא לקבלת פני שבת.בית הכנסת שמש כעין מרכז לחיי הצבור הקטן.בשבת אחרי תפלת מנחה היו נאספים לסעודה שלישית.לומדים את פרשת השבוע ודף גמרא. בימי חול היוהיהודים מתפללים ביחידות, רק בחדש אלול היה מניןכל יום.אורח לשבת ולחג היה ענין שכל יהודי כפרי רצהלהתכבד בו. לחגים היו מזמינים את החיילים היהודיםשחנו בחיל המצב. יום־שבת בלי אורח היה נדמה כאלוחסר דבר בבית.שתי תנועות נוער נוסדו בכפרנו; "השומר הצעיר"ו״ביתר". בין יהודי הכפרים היו גם חברים של תנועותאחרות: "מזרחי", "אגודה", "ציונים כלליים". בחוריםאחדים יצאו להכשרות וישבו שם עד פרוץ המלחמה.לב יהודי וציוני פעם בישוב הקטן. חיים מלאישמחת עבודה ועמל כפים.מאיר גרבנצ׳יק היה חרש־אומן בכל עבודה: מסגר,נגר׳ טוחן וצבע.משפחת מרדכי ופשה אברמוביץ — אחד עשריתומים שהוריהם נרצחו במלחמה הראשונה גודלווחונכו בכח עצמם. אחד עזר לשני׳ איש באחיו תמך.אחדות ואהבה רבה שררה במשפחה גדולה זו. כלם היובעלי כשרונות ונעשו אומנים מומחים במקצועות. זאבהיה פנקסן! בלומה היתה חייטת, ויצאו לה מוניטיןבמלאכת התפירה! ישראל, הצעיר מכולם, למד בגמנס־יה והיה הטוב שבתלמידים. רחל ובתיה נהלו מלון והיונהירות להן הלכות משק בית. כלם הצטינו בחדות חיים,ורגש אהבה לבריות. רק שלשה מהם נשארו בחיים:האחת עלתה ב־1934 לא״י, האחד נצל ברוסיה והשלישיהיה בין הפרטיזנים ביערות.ב־1921 התנפלו על ביתנו שודדים מן הכנופיותשעברו את הגבול הסוביטי. אבי עמד מול הפתח ובידוגרזן. כשרצה אהד השודדים להכנס דרך החלון, הניףאבא את הגרזן — וכף ידו נקצצה. השודדים היו טטרים,כפי שנודע בזמן המשפט. מגמתם לא היה רצח אלאביזה.לאחר עשרים שנה, ב־1941, התנפל עלינו צבאשל כנופיות רוצחים, אשר באו מארץ תרבות, לכאורה,מגרמניה. המעט שרכושנו היה להם לשלל ולבז, הריבקשו גם את נפשותינו.צבור יהודי קטן, כ־140 נפשות גרו במוקרוב וסינ־קיביץ. כלם עברו בפסח תש״ב אל הגיטו בלחווא, וב-התפרץ האויב אל הגיטו כדי להשמידנו, נפלו רובםחללים בהתקוממות ונרצחו לעיני השמש.ח. א. מיכאליאמרותר׳ שמואל׳ שמש בית־המדרש הישן׳ פרנסתו היתהעל נדבת העולים לתורה׳בעד "מי שברך"הגבאים התירו לו לחזר עם קערת צדקה ביןהמתפללים בכל שני וחמשי. ופעם בשבוע היה פשוטמחזר על הפתחים.משגדלה המצוקה בבית׳ תבע תוספת לשכרו.ומשלא נענה החליט לעשות דין לעצמו, ועכב אתקריאת־התורה בשבת.קמה מהומה בין קהל המתפללים על ביטולהתפלה.עלה ר׳ פנחס קפלן על "הבימה" להרגיע אתהקהל ואמר: "איני רואה כל עילה לסערת הרוחות.חושבני כי לא ימצאו בינינו מתנגדים אם ר׳ שמואליחזר פעמיים בשבוע על פתחי העירה..."ומאז ואילך היה מחזר על הפתחים פעמייםבשבוע...י♦•הרכבת בלחווא נסללה בשנת 18884 והיהודיםנמנעו מלנסוע בה משני טעמים: שלא לקפח פרנסתםשל העגלונים! ומפחד "המפלצת השחורה הדוהרתמעצמה"...וכך היה גם בשאר עירות בדרך הילוכה. כדילהתגבר על אדישות הקהל פורסמה מודעה בפקודתהצאר, שבחדשים הראשונים הנסיעה ברכבת היא חנם.גם פיתוי זה לא הועיל והקהל נשאר אדיש לנסיעהברכבת.הראשון "ששם נפשו בכפו" ועשה מעשה היהר׳ אשר שטינברג (בילינקה הזקן). אולם עוז־רוחו לאעמד לו עד לתחנה. וכשהרכבת האיפה מהלכה לפניגשר־הברזל שעל הנהר, קפץ מן הקתן ועשה דרכועד העירה ברגל.בשעת קפיצתו הרגישו בו ילדים ששחקו בקרבתמקום והחלו רצים אחריו.ומאז לא ידע מנוח. בכל אשר פנה היה מוטרדע״י קריאות "טרטרטו".*#ישאל פעם אחד הצעירים את ר׳ אברהם־נחמןקרבצ׳יק ז״ל, שהיה ידוע כאחד מגדולי הלמדניםבעיירה ונוטה לתנועת התחיה הלאומית: "האיסורלנסוע בשבת על אופנים מנין? הרי אין רמז לכך לאבראשונים ולא באחרונים?"על כך נענה:— אי־אפשר לקרוא "רשע" ליהודי הנוסע בשבתעל אופנים! אד רשע הוא הנוסע בשבת על אופנים...בכותל המערבי של ביהמ״ד הישן היה קבוע שעון־קיר עתיק, לפיו היו נקבעים זמני התפילות בכלימות השנה ואסיפות הציבור בעניני הקהלה.אולם חשיבות יתרה נודעה לשעון ביום־הכפורים.מיד לאחר תפלת־מנחה היו נוהרים יחידים וקבוצותלהסתכל במחוגיו הזזים בעצלתיים ולחשב את הזמןשנשאר לסיום הצום.מאחורי הבימה, בסמוך לשעון, היה מקומו הקבועשל מיכל הבלן (אביו של נחמן שבורין). משרבוהבאים להסתכל בשעון לא שלט ברוחו והכריז ברוגזה"שקצים! וואס קוקט איהר אזויפיעל אויפן זייגער.קרענקט ביז ביינאכט און גייט אהיים..." (שקצים!מה לכם ולשעון! קדחו עד הערב ולכו הביתה...").*"חזקה" היתה לו לאבר רזניק׳ בכל שנה בשמחת־תורה׳ לאחר קריאת התורה, לעלות על הבימהולהכריז: "מ׳איז מודיע דעם קהל ער זאל שטעלןקרויט און לאדן די שטיוול..." (מודיעים לקהללהצטייד בכרוב כבוש ולתקן את המגפים.״״) — רמזלחורף המשמש ובא.♦*#415אמרות418ר׳ הרשל מורבניק (טוםאלא) נמנה עם ותיקי,חברה תהלים". והיה קורא בספר התהלים בדבקותרבה, בקול ובאנחות־ןזחנונים.אולם, הוא לא ידע סירוש־המלות ומזמורי־התהלים היו ימאים מפיו מסורסים ונלעגים.ספרו במיוחד על "אמירתו" בתהלים פרק י״ז;"תפלה לדוד, שמעה ד׳ צדק הקשיבה רנתי,האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה. מלפניך משפטי יצא,עיניך תחזינה מישרים".ר׳ הרשל מרים ידו כלפי־שמים וצועק בקולו־האדיר:...ר,אזינה תפלתי * בלא שפתי שפתי מרמה מלפניךמשפטי! אוי גוואאלד, רבונו של עולם! יצא עיניךתחזינה מישרים...שיינה־פיגל — אשתו של יוסף שואב־המים לאהיתה מסתפקת במנת המזון שהיתה מקבלת כל שבועמן הנשים הצדקניות פשה־חיה קירז׳נר וברכה רימר.בכל ערב שבת וחג היתה מחזרת על פתחי אמידיםלבקש מזונות.נכנסה פעם לביתו של ר׳ ישעיהו שכטמן■כשתרמיל מלא חלות ומזון על שכמה ובקשה ...חלהלשבת.הזעיף ר׳ ישעיהו אליה פנים ואמר: "הכל זהשבתרמילך אינו מספיק לך? וכי כמה צריך אדםלאכול ז"השיבה לו שינה־פיגל בשלוות־נפש, מניה וביה:"עיני שלי אינה צרה. קח גם אתה תרמיל על הגבוהבה נחזור יחדיו על פתחי עשירים קמצנים..."עם חדירתם של חיילי הלגיון הפולני לעיירהוהסביבה, בשנת 1919, השליטו מיד מש^ר של דיכויוהתעללות באוכלוסיה היהודית. גזזו זקנם של ישישיםבראש חוצות, הלקו בפומבי על עבירות־חוק מדומותוהשניאו עליהם את התושבים היהודים בעיירה.נטפל אחד הלגיונרים אל ליבל מורבצ׳יק, הידועבכינדיו לייבל אסתר־חייקה׳ס, — בעל חנות שלסידקית בשוק — על שהפקיע מחיר, כביכול. מידהבהילוהו אל קצין־העיר, שפסק לו, מבלי לטרוחולשאול לפרטים, קנס של 25 מלקות.אצו ידידים להודיע לאשתו אסתר־חייקה שתמהרלהביא לו כמה זוגות מכנסים נוספים׳ כדי להמעיטהכאבים. תפשה אסתר־חייקה ערימת מכנסים מכל הבאליד ורצה למקום מעצרו.בדרך בא לייבל לקראתה וצעק בשארית כוחותיו:(אסתר־חייקה! כבר, כבר הולקיתי...).רצה להגיד לה שכבר אחר־מעשה, ואין צורךבמכנסים נוספים...•*״משה־ליב, בנו של מרדכי־יוסף גיטלמן׳ נפללמשכב והרופאים צוו להכניסו לבית־חולים.נזדרזה בתו דינה (דינצ׳ה) להסיעו לפינסק, הלכהלהסדיר את הענינים הקשורים בקבלתו לביה״ח, ואביומרדכי־יוסף יושב על־ידו לסעדו.אך פתחה דינה את הדלת של חדר החולה, כולהקורנת מאושר שהצליחה לקבל את האישור הנכסףמבית־החולים, הכריזה בתרועה:"טאטע, ס׳איז ערלעדיקט. ער וועט קענען דארטליגן אפילו א גאנץ יאחר"... (אבא, זה מסודר הואיוכל לשכב שם אפילו שנה תמימה"...).בשנות 18—1914, בזמן המלחמה, נפוץ המנהגשל הברחת דגן, מן העיירה לאיזורים הפנימיים שלרוסיה, שהשתרר בהם הרעב.בגלל ההברחות האמיר מחיר הקמח ורבים לאהשיגה ידם לכלכל משפחותיהם. קמו מעוטי־האמצעים,הקימו מהומה בעיירה׳ ותבעו במפגיע, שהרב יכריזאיסור על ההברחה.ראה הרב בצדקת טענותיהם של המקופחים׳ ומידכינס אסיפה רבתי בבית־המדרש והטיל "איסור" עלהברחת דגן מן העיירה.אותה שעה עמד יצחק מורבצ׳יק (קומלס) העגלוןסמוך לבימה ומחשבותיו היו נתונות לסוסו׳ שהלךורזה מיום ליום מאין שבולת־שועל די אבוסו.ניתר יצחק ממקומו וצעק כלפי הרב: "נו׳ רבי,און וואס איז מיט האבערז..." (ובכן, רבי, מח בדברשבולת־שועל ז)יצחק סלוצקילאחלאחווע, — און נאד אזעלכע נעמען צווישן אנדערעפארגעסענע,וד קארטשן און זויארסטן צעיערטע,פארזעסענע!איר זעגט שוין גישט מער׳ אט די הילצערנע וויגןפארקלערטע.פון אונזערע קינדערשע טעג,און אויך נישט די ארונס׳וווהיןמיר לייגן אריץ אונזערע פארשטארבענע יארן׳אויף צעפאל און צעפויל אן א זין...היינט טרייבט איר פאמעלעך פון לאנג אונז אוועק׳ווי סיטרייסלען אפ דארע ווערבעס זייער לעצטן געבליט!און די וועלכע בלייבן — זוכן שוין א וועגמיר איזמיר איז אומעטיק.און פון מיץ אומעט פלעכט איך קרענץצום טויטן מענטש׳וואט האט אמאל — ווי איך — געפונען ס׳גליקאין פלעכטן קרענץצו גאט און מענטש.און דער מענטש האט געהאט פארשידענע נעמעןאון פארשיידענע ר י י ד.נאר היינט איז ער ט ו י ט —און טויט זיינע נ ע מ ע ן.און פנימער א סך זענען ביים מענטש ווען געוועןאון פיל הענט.און אויגן קיינמאל זעטיק פונעם זען —און פארבלענדט.און בלוט האט דער מענטש געהאט, זידיק בלוט.און א הארץ, וואס מיט ליבע און לעבן ט׳געפיבערט.פון בוך "אינמיטן".רועי")פאר זייערע ערשטע, נישט זיכערע טריט...ווייל ס׳האט אונז דער עלנט פיל עלטער געמאכש ווידי צייט,און אויסגעלערנט האט אונז די נויט —דעם טעם פון ביטערקייט.און ס׳גייט אונז נישט אן שוין מערווער ס׳וועט נאך אונז איבערלאזןא טרער!א מאמע אן אלטע ווי א פארוויאנעטער גראז,צי א טאטע א גרויער מיט פארבראכענע הענטצי גאר א פאר פייכטע ראכיטישע ווענט...מיר זענען סיי־ווי שוין נישט אייערע זין,ווייל מיר ווילן נישט זיין און אויך נישט פארגיין אןא זין...אומעטיק*)און א מוח, וואט האט קיינמאל נישט גערוט —אויך אין די נעכט.נאר מיטאמאל איז דאט בלוט אין אים געבליבן שטיין,ווי דער פולס פון א זייגער.און סיאיז קיץ שליסל נישט געווען אים אנצודרייעןווי אן איינפאכן זייגער —(נאר וויי איז געווען און געוויין),איז פון זיין איידעלן פלייש און געבייןגעווארן א פשוטער פגר...מיר איז אומעטיק.און פון מיין אומעט גיסן זיך בריאיקע רייד,וועגן לעבן און טויט,ווי מיט טויזנט יאר צוריק(באצויגן נאר מיט נייע ווערטלעכע הויטן).ווייל מענטש אויף זיך אליין בכל דור ודוראון מענטש אויף זיך אליין בכל יאר ויאר —זוכט נייע לעבנס — און אויך נ י י ע ט ו י ט ן...יעקב שקלאר (נידיארק)")מיין גןעדןדאס גאנצע שטעטעלע איז מיט 50 יאר צוריקבאשטאנען פון 350 פאמיליעס בערך׳ כמעט האלביידן און האלב קריסטן. מיר האבן זיך זייער גוטגעלעבט מיט אונזערע שכנים• 3 שפראכן האבן מירגערעדט: יידיש, רוסיש און פויליש.לאחווע איז געווען א אויסנאם אין אונזערקרייז. מיר האבן אלע מאל געהאט פרנסה פון דיגרויסע וועלדער פון אונזערע פאמיעשציקעם. לאח־ווער הויף מיט די וועלדער, אין די טויזענטערדעסיאטינען, האבן געהאט א נאמען אין אונזערגעגנט. אמאל האבן די וועלדער און דער הדףגעהערט צו א פריץ מיטן נאמען אגארקאוו! פארמיינע צייטן — צום פריץ איגנאטעוו, זייער א ליבע*ראלער קריסט, און זיין עקאנאם באגאמירסקי, אאמתדיגער פריינט.אין די וועלדער איז געווען פון די בעסטעמאטעריאלן: באלקענס, שוועלן, שפאלן, טשערעבאנעם,קלעפקעם, אבאדעם, שפיצעס און אנדערע. מ׳האטאדך געשניטן האלץ צו באהייצן ודנטער די הייזעראון געברענט טשאר־קוילן און פון די קארעניעס האטמען געמאכט סמאלע.דאם אלץ האט געבראכט פרנסה פאר די בעלי־מלאכות׳ פאר די קליינע געשעפט־מענטשן און פארדי וואלד־סוחרים.אין מיינע יארן זענען געווען 3 גרויסע גביריםאין שטעטל: מאיר מוראווקין, פיניע קאפלאן אוןמשה לעוו, וועלכע האבן געהאט א נאמען אין רוס*לאנד און אויסלאנד מיט זייערע גרויסע געשעפטן•) דער מחבר איז אוועק פון לאחווע פאר 45 יאר,אלם יונגירמאן, און נפטר געווארן אין ניריארק- 4954שטעטעלעאון קאנטארן אין לאחווע, זיי האבן געהאט גרויספערבינדונג מיט סוחרים׳ וואס פלעגן קומען אוןאריינגעבראכט פרנסה אין שטעטל.ודנטער פלעגט מען פירן פון די וועלדער דימאטעריאלן צום באן׳ אץ צו די טייכן, און מאכןפליטן פאר איספלאוון. אסך ארבעטער האבן געאר־בעט אין די וועלדער א גאנץ יאהר, דערביי האבןגענאסן די קרעמער׳ וד לייב ראמאנאווסקי; זייןגעשעפט איז באשטאנען פון באקאליי׳ הויז־זאכן׳שוסטער־לעדער און רימען פאר די רימארעס! מאטלכלז׳ א קראם א קלענערע׳ דערפאר האט ער געהאטא הויף מיט אלטע זאכן׳ זעק׳ קאלאשן׳ אניטשעסצו פאקן ביילעס צום ארויסשיקן גאנצע וואגאנעס.די איבעריקע געשעפטן זענען געווען שלמה׳יעקב און שמואל רבינוביץ.די קלענערע געשעפטן; ישעיהו שעכטמן׳ אלתרבאסלס׳ לייזער הערשל מענדלס׳ הערשל די בא־רילקע. איין קראם האבן מיר געהאט א אויסנאם:פריער האט זי געהייסן פייגעלס קראם׳ דערנאד חינ־קעס׳ פעדלס׳ ריוועס׳ ליפעלעס• אין זייער קראםהאבן געקויפט די גבירים און די פריצים פון וואגזאל׳דער גלח פץ הויף און די קאנטארן. בא זיי האטמען געקראגן די בעסטע וויינען׳ קאניאקס׳ צוקיער־קעס׳ שאקאלאדן׳ ציגארעטן און אלץ וואס אין יענעיאהרן האט מען געקענט קויפן פאר געלט.גאלאנטעריי קראמען האבן מיר געהאט 3:שלום ראמאנאווסקי׳ דוד סלוצקי און זישע זארעצקי.י נאך א עקאנאמישער פאקטאר זענען ביי אונז געוועןדי אקסן־הענדלערס׳ ווינטער פלעגן זיי אויפקויפן איןדי דערפער מאגערע אקסן און זומער פלעגן זייהאלטן אין די וועלדער׳ אויסגעפאשעט מיט גוטע423יעל,פ שקלאר424גראז און ריינע וואסער און שיקן זיי אין וואגאנעסקיין ווארשע, ווילנע א.א.וו.געווען ביי אונז פיש־הענדלער, וואם פלעגןשיקן קויקעם און פעסלעו פיש אין די גרויסעשטעדט; פערד הענדלערם, וואס פלעגן ארומפארןאויף ידידן, אויפקויפן פערד און פארקויפן איןלאחווע און אין אומגעגנט! עס זענען געווען קצבים אוןאנדערע דארפס־לייט וואט פלעגן אויפקויפן אץ דידערפער תבואות, סימיע צו מאכן אייל. די אלייניצעהאט געהערט צו אלתר באטלס און שייקע שעכטמאן.דא קומען בעלי־מלאכות: בויערס, סטאליארעס,מוליארעס, שוסטער, שניידערס און א ביסל ליידיג־גייער און בעלי־בתישע, אינטעלעגענטנע ליידיג־גייערס.דורך לאחווע איז א דורכגעגאנגען די באן־ליניע.שלמה־זלמן מוראבניק. א מאל איז געווען די אכסניהפת שלמה־זלמן "די בולקע", דארט זענען איינגע־שטאנען די גרויסע וואלד־סוחרים, קאמיסיאנערן אוןפריצים.עט זענען געווען צוויי מילן און א מלאטשאר־ניע צו דרעשן תבואה און מאלן מעל. די בעלי־בתים זענען געווען די ברידער שלמה און ליפעמוראבציק. זייער שוועסטער שיינדל ראטנער האטגעהאט א גרויסן רעזערווואר פון נאפט, דער גרעס־טער אין גאנצן געגנט.סקלאדן פון מעל האבן געהערט צו יודל סלוצקיאון צו שלמה און ליפע מוראבציק.בכלל האבן מיר כמעט נישט געהאט קיין ארעמעלייט, עם איז געווען ארעמע מענטשן, נישט־מזלדיגאדער קראנקע, אבער עם זענען נישט געווען אזעלכעלאחווער מארק פאר 50 יאהרדי ארומיקע שטעטלעך ווי דודהאראדאק קאזענהארא־דאק, לענין׳ האבן נישט געהאט קיין באן און האבן גע־מוזט ליפערן די סחורות דורו לאחווע. דער איינציקערקאמיטיאנער איז געווען שלמה חפץן זיין הויז איזגעיוען א אכסניה פאר די שיפער פון האראדאק אוןפאר די קליינע סוחרים און בעלי־עגלות פון דארףססאראבין וועלבע פלעגן ברענגן עפל מיט בארן.נאד א אכסניה איז געווען די יתומימ׳ם הויז;דארטן זעו,ען איינגעשטאנען פארשידענע דורכפארעראון די בעלי־עגלות פון האראדאק.די "אריסטאקראטישע" אכסניה איז געווען בייוואם פלעגן ארומגיין איבער די הייזער, וד אין אנדע־רע שטעטלעך. עם זענען געווען צורי בעטלערםוועלכע פלעגן נישט בעטלען אין שטעטל נאר אין דערסביבה, אליהו בר און לייבוש אייזילם.נוטע פרומע פרויען פלעגן פארזארגן די וואסהאבן נישט געהאט אויף שבת און יום־טוב. דאםזענען געווען יוכבד חפץ און חנה גניעם און מייןמומע ביילע חפץ די גערקעס.מיר האבן געהאט 3 שולן: אין בית־המדרש האבןגעדאוונט די גבירים׳ די גרויסע בעלי־בתים און בעלי־מלאכות. אין דער "קאלטער שול" האבן געדאוונט425מיין גדעדן שטעטעלע426די קגבים, סוחרים פון תבואה און אקסן און פ8רשי־דענע קליידהענדלער און בעלי מלאכות.וועגן דער קאלטער שול איז דא פיל צום שרייבן:זייער א שייגער בנין, געבויט מיט טאלענט. דערארכיטעקט האט געמוזט זיין א געניום. מ׳האט דער־ציילט אז עם איז געבויט געווארן ענדע פון 17־טןיאהרהונדערט. באזונדערס שיין איז געווען דערארודהקודש.אין די קינדער יארן פלעגן מיר אין דעראלטער שול קריכן אויפן געוועלב כאפן טייבעלעך׳און באוואוניעח דעם קונץ פון אמאליקן ארכיטעקט.די ווענט זענען געווען געמאלט ארטיסטיש אין פיגורןפון פארשידענע חיות און פויגלען.לאחווער "קאלטע שול" האט געהאט א גרויסןנאמען אין אונזער קרייז. מיר פלעגן זיד גרויסן מיטאונזער שול׳ ווען עם פלעגט קומען צו אונז געסטאון דורכפארער האט מען זיי אלעמאל גענומען זעןדי שול און זיי פלעגן באוואונדערן איר גלאנץ אוןפראכט.מיר האבן געהאט א חסידים־שטיבל. נישט מיטןבנין נאר מיט די מתפללים האבו מיר געהאט זיד צובארימען און צו גרויסן. אלע אן אויסנאם זענעןזיי געווען שיינע ייח מיט שיינע בערד און פיאות,אנגעסת אטלאסענע קאפאטעם מיט זיידענע גארט־לען, קורצע הויזן און ווייסע זאקן און פאנטאפל.זייערע פנימער האבן געהאט אזא שיינעם שמייכל,מ׳האט אויף זיי געזען די געטלעכקייט אליין. חכמהאון וויסן. זייערע פרויען זענען געווען עהנלער מיטזייער פרומקייט און קליידונג, אנדערש ווי אנדערע.שבת און יום־טוב פלעגן זיי ארויסגיין פון שטיבלנאכן דאוונען, אין זייערע שיינע קליידער מיט דילאנגע ארבל, הויך געקנעפלט ביון מארדע און אויףדי פערוקן האבן זיי געטראגן לעמפלעף׳ געמאכטפון זיידענע סטענגעם.סיר קינדער פלעגו זיי ב^־וונדערן. עם האטאויסגעקוקט ווי זיי קומען גאר פון א אנדערע וועלט.דער קאגטראסט פון די מתנגדים ביז די חסידיםאיז געווען זייער גרוים.בנוגע קולטור, האבן מיר געהאט אויר וואםזץ־ צו בארימען: אץ אונזער שטעטעלע זענען געוועןגוטע מלמדים. צו 3 אדער 4 יאהר האט מען אנגע־הויבן לערנען. די ערשטע מלמדים זענען געוועןיהודה־לייב און משה־לייב. יאשע איז געווען כמעטדעה איינציקער מלמד פאר די בעלי־בתישע קיגדער.פאר׳ן מיטל־קלאס און ארימערע איז געווען א תלמוד*תורה• אויר דארט זענען געווען גוטע מלמדים: פארדי קלענערע קינדער וואם האבן געלערנט חומש מיטרש״י און תנ״ך איז געווען אברהם בערגמאן פון לענין,און פאר די גרעסערע וואס האבן געלערנט גמראאיז געווען משה דער טשימעלעוויטשער און מרדכיטעמקין.מיר האבן געהאט א ישיבה פאר גרויסע בחוריםאונטער דער אויפזיכט פון הערשל מענדלס, פיניעקפלנם איידעם, ער איז געווען זייער געבילדעט אוןאסך לאחווער האבן אים צו פארדאנקן פאר זייערוועלטליכער בילדונג, וואס זיי האבן יענע יארןדערגרייכט.פיל בחורים זענען געווארן גרויסע לערנער, רבניםאון געלערנטע, געשעפט־לייט. די עלטערן פלעגןבענטשן פיניע קפלן פאר זיין גרויס געלערנטן איידעםאון דאס גאנצע שטעטל האט גענאסן פון זיין ורסן.מיר האבן געהאט לערער פאר פארמעגליכעוואס פלעגן צאלן גרויסע שכר־לימוד אזעלכע לערערזענען געווען ליפע חישעם סלוצקי, צלאל און ליפעסלוצקי, משה דער קרומער פריידעלעם, אלתרשפרינצעסן אויר העברעאישע לערער: מאיר וואלפםאון מיין ברודער ישראל־מרדכי שקלאר און הערשלברכה׳ם.ס׳זענען געווען יידן ווי משה לב, מרדכי טעמקיןאון נח דער שוחט און זיין געלערנטער זון מאטעסדער שוחט, פלעגט לערנען מיט זיי אין בית־המדרשגמרא און משניות. ס׳איז געווען א חברה חומש, אחברה תהילים פאר דעם פשוטן מענטשן. די אלטעאינטעלעגענץ האט געלייענט דעם "המליץ" און"רוסקאיע סלאווא".אייביק, ביזן לעצטן טאג פון מיין לעבן וועל אידטראגן אין זכרון דעם אלטן צדיק ר׳ אברהם־ברזצ״ל, א בארימטער נאמען אין אונזער קרייז. מירקינדער פלעגן זיך בארימען אז ער פלעגט אונז427יעקב שקלאר428בענטשן ערב יום־כפור. אונזערע פאטערם פלעגןאונז זאגן: "קום, מיין קינד, צום רב׳ ער וועט דיךבענטשן אז די זאלסט זיין א גוטער פרומער ייד, צולאנגע יאהר און מזל". די ווערטער זענען אדףאייביק פארבליבן אין מיינע געדאנקען. איד געדענק,ווי איך גיי מיטן טאטן צום אלטן צדיק אין הויז,איך זע נאך פאר מיינע אויגן דאס בילד פץ דעםהויז מיט די פאליצעס מיט אזויפיל ספרים, וד דערגוטער צדיק זיצט ביים טיש אין א לאנגן טלית־קטן,ביי א אפען ספר, די ברילן אויפן נאז, פארטיפט,הויבט נישט אויף דעם קאפ ביז ער ווערט נישטפארטיג מיט זיין לערנען. דערנאד שטייט ער אויף,קערט זיך אום מיטן פנים צום שטוב און זעט דיטאטעס מיט זייערע קינדער, ער רופט יעדן פאטערביי זיין נאמען, פרעגט ווי מען רופט זיין זון אוןלייגט ארויף זיינע הייליקע ציטערדיקע הענט אויפןקינדס קאפ און בענטשט. איך גלויב אז יעדער קיבדפילט, ווי איך האב געפילט, אז דאס איז אזוי הייליקאון אזוי געטלעך. דאם גאנצע שטעטל פון קלייןביז גרויס, אפילו קריסטן, האבן געהאלטן פון אלטןצדיק און יעדער איינער האט אים אפגעגעבן כבוד.ווען ער פלעגט גיין אין שול אדער פון שול האטזיד יעדער איינער אפגעשטעלט און געלאזן איםדורכגיין פריי די וועג, איבערהויפט פרויען׳ סיייידישע סיי קריסטלעכע, פלעגן אריבערגיין אויפןצודיטן זייט גאם.מיט געציילטע פרויען פלעגט ער רעדן: מענוס־קע, די בעדערין, מיט איר פלעגט ער רעדן וועגןשאלות־נשים* מיט דער אלטער יוכבד — וועגן דיארעמע וואס זי פלעגט פאר זיי זארגן* און מיטמיין מומע ביילע, ווייל זי איז געווען א נאענטע פריינטאון צווייטנס האט ער קיין גוייש נישט געקענט אוןווען א גוי פלעגט קומען מיט א אנקלאגע אויף אייד האט געמוזט זיין די מומע ביילע די "פערעווא־דטשיצע"ס׳פלעגט אויסברעכן א שריפה איו שטעטל,פלעגן אלע גויים שרייען צו די יידן מ׳זאל ברענגעודעם רב, וד דער רב פלעגט קומען אין דער גאםפון דער שריפה און פארבייגעהן דאס ברענענדע הויזאדער שטאל, פלעגט זיך דער ווינט פערדרייען איןדער זייט וואו קיין הייזער אדער שטאלן זעגען נישטגעווען...דער אלטער צדיק איז געווען צוויי מאל פער־הייראט. די צווייטע פרוי האט געהייסן הישע דירביצין, זי איז געווען זייער א בייזע יידענע אוןפלעגט זיך באקלאגן אז דער צדיק איז גישט קייןגרויסער פארדינער.די פרנסה איז געווען פון הייווו און ליכט, דעררב האט זיד נישט געמישט אין געשעפט אין דירביצין איז געווען די סוחרטע. פלעגט א פרוי קומעןדאנערשטיג קויפן פאר צוויי קאפיקעס ליכט, פלעגטזי האלטן אין איין שעלטן דעם רב מיט זיין פרנסה.האט זיך א יידענע אנגערופן אז עס איז א צו קלייןשטיקל הייוון פאר צוויי קאפיקעס אדער די ליכטאיז צו דין, האט שוין איר קיין קללות נישט געפעלט.די פרויען וואס זי האט געקענט אז זיי קויפן נישטאלע וואד הייוון, און האלטן אין א פלעשל אין קעלערלויזע הייוון פון איין וואך אויף דער צווייטער און דיליכט שניידן זיי איבער אויף צודיען צו האבן אויףצוויי שבתים, טא פרעגט שוין נישט ווי זי פלעגטזיי באהאנדלען. זי האט געקענט יעדן קונה אוןגעוואוסט ווער עס קומט נישט אלע וואך. ווען זיפלעגט איבערציילן פרייטיג פאר ליכט־בענטשן דיהכנסה פאר דער גאנצער וואך, איז געווען הימלעפען זיך און דער אלטער צדיק פלעגט "אריין כאפןא סוף". דעם אמת זאגן, האט מען איר נישט געקענטבאשולדיקן, די גאנצע פרנסה פאר דער וואד איזקוים געווען ביז 3 רובל. פאר שאלות האט דער רבנישט גענומען קיין געלט, דין־תורות איז געוועןזייער ווייניק און טאמער א מאל אין א יובל פלעגןזיך צוויי יידן קריגן און געהן צום רב פלעגט מעןאים געבן א פערטל. איין מאל אין יארו פלעגטזיך טרעפן א גט, אין דעם טאג האט די רביצין שויןגעקאכט א גוטן ווארעמס און נישט געשאלטן.דעם צדיק׳ס משפחה איז געווען: פון דער ערש־טער פרוי רבי דוד׳ל און ר׳ איטשע און א טאכטערלאה! מיט דער צודיטער האט ער געהאט ר׳מרדכי׳לע, און ר׳ יוסעלע וואס איז געשטארבן יונג,אין עלטער פון 18 יאהר. איך געדענק אז דאסגאנצע שטעטל איז געיוען אין טרויער אלע געשעפטן429מיין גדעדן שטעטעלע430האט מען פארמאכט אין דער צייט פון דער לויהאון אלע זענען געגאנגען צום הייליקן ארט.דער טויט פון יוסעלע האט דעם אלטן צדיקזייער פיל געזונט צוגענומען און ער האט זיךגענומען צוגרייטן פארלאזן לאחווע און פארן איןהייליקן לאנד, א רץ ־ישראל• דאם האט געמאבט אגרויסן איינדרוק. ווען מען האט זיך דערוואסט אזדער רב פארלאזט אונז, האבן אלע אן אויסנאם, קינדאון אלט, אפילו די גוים און דער גלח, אלע האבןגעפילט אז מען פארלירט א גרויסן מענטש וועלכערקיינער יועט זיין ארט נישט קענען פארנעמען. אויףאזוי פיל איז ער געווען באליבט אין אלעמענם הער־צער. דאם גאנצע שטעטל האט געקאכט און געפרעגטווער פון זיינע 3 זון וועט פארנעמען זיין ארט, ביזדער אלטער צדיק האט באשלאסן, אז ר׳ איטשעזאל זיין ארט פארנעמען. נאך 6 חדשים האט ערמיט דער רביצין, ר׳ מרדכי׳לה און זיין פרוי דיניה־צערטל מיט זייערע צוויי קיגדער, און די טאכטערלאה פארלאזן אונזער שטעטל.ווען דער צדיק איז געקומען צום פריסטאווחאצינאודטש ארויסנעמען דעם "גובערנאטארסקי פאם־פארט" פרעגט דער פריסטאוו דער מומע ביילע:דער רבי איז דאך אזא אלטער קראנקער מאן, וועטער פארפארן א לעבעדיקער? פרעגט דער רב דערמומע: וואם זאגט דער פריץ ן האט זי אים געזאגט:אז ס׳איז זייער א שווערער וועג פאר אייך, האט דעררב געזאגט: זאג אינו, אן איך וועל פארפארןא לעבעדיקער.דאם געזעגענען האט גענומען טעג. פון אלעגרויסע און קליינע שטעט זענען אנגעפארן רבנים אוןאנגעזעענע בעלי־בתים, ווער עם האט נאר געקענטדעם אלטן צדיק זענען געקומען זיך געזעגענען אוןער זאל זיי בענטשן.דער טאג וואם ער האט פארלאזן אונזער שטעטל,וואו ער איז 40 יאהר געווען רב, וועלן מיר קיינמאלאין לעבן נישט פארגעסן. דאם גאנצע שטעטל, קינדאון קייט, יידן און קריסטן, זענען געווען אין דערלובאטשינער גאם, צום רב׳ס הויז איז געווען אומ־מעגלעך צו פארן. גרשון ליפשיץ (דער סטויציק)נאך א יונגער בחור, דער "אופראוולאיושצי" פוןהויף און דער סטארשינא, דער סטאראסטע, האבןאויף פערד רייטענדיק געהאלטן דעם עולם, מ׳זאלקענען צופארן פון הויף מיט א טראקע אין א שיינעםטשערעבאן מיט בריטשקעס. ארום רב׳ם הויז איןאלע גאסן זענען געווען פול מיט פורן, יעדער מיטזיין פאמיליע, אויך קריסטן מיט זייערע פאמיליעס,און די וועלכע האבן נישט געהאט קיין פורן זענעןגעגאנגען צופוס צום וואגזאל . אלע האבן געוויינטמיט ביטערע טרערן. ביז די באן האט גערירט איזגעותן א טומל. פיל רייכע בעלי־בתים האבן באגלייטדעם צדיק ביז פינסק און ווייטער. ווען דער עולםאיז געקומען א היים, איז מען געגאנגען אין די שולןאון געזאגט תהלים און געבעטן גאט זיי זאלן האבןא גוטע רייזע און קומען געזונט אין ארץ־ישראל.אין מארק האט יעדער געהאט עפעם צו דערציילןאון לויבן וואם אזא טייערער ליבער מענטש ער איזגעווען. יעדער האט אים געשעצט און קיינער האטאויף אים קיינמאל קיין שלעכטם נישט געזאגט.אין שטאט איז ווייטער פריילעך געווארן, מעןהאט זיך גענומען צוגרייטן אויפנעמען ר׳ איטשען.פיניע קפלן האט אוועקגעגעבן זיין גרויס הרז פארדעם נייעם רב. מען האט געקערט די גאסן, דעםאלטן בית־המדרש האט מען איבערגעפארבט, איןטאג וואט מ׳האט געבראכט ר׳ איטשען פון קאז׳ענ־נהורודוק זענען אויך אלע קראמען געווען פארמאכט,און אלע זענען מיט פורן אוועקגעפארן אין קאז׳ננהאראדאק מקבל־פנים זיין דעם נייעם רב. יידן פוןקאז׳ענהאראדאק האבן באגלייט ר׳ איטשען, וואם איזגעווען אזוי באליבט. ער האט דארט געוואינטעטלעכע יאחר און געהאט א מאנופאקטור־געשעפט.דער טאג איז געווען א שמחה אין ביידע שטעטלעך,431יעקב שקלאר432דער פ^-אד איז געווען גרמם מיט כלי־זמר דעםגאנצן וועג, הונדערטער פורן און הונדערטער מענטשוזענען געגאנגען צו פוס ביזן שטעטל.נאד עריגערונגען פין זעלבן שטייגער: ווען דערססאלינער רבי פלעגט קומען צו זיינע זזסידים. אויריענער טאג איז געווען פריילעך אין שטעטל. דערקבלת־פנים, ווען אלע חסידים פלעגן זיך אנטאןאין די יום־טובדיגע קליידער און ארויספארן מיטגעזאנג, און דאס גאנצע שטעטל פלעגט זיד משמחזיין מיטן גרויסן גאסט. איינשטיין פלעגט ער בייגרשון ליפשיץ אדער שלמה רבינוביץ. יענע נאכטפלעגן אלע זיד צונויפקלייבן ארום רעם חויז, זעהןווי דער רבי לאזט איבער פון יעדן געריכט אפארביסן אין טעלער און די חסידים פלעגן באפאלן כאפןדי שיריים, פלעגן זיי זיר אזוי צוזינגען, אז דעםגעזאנג האט מען געהערט פון איין עק שטעטל ביזןצווייטן. אזוי פלעגט עס דויערן א מעת־לעת.להבדיל, ווען דער ארכיריי פלעגט קומען איןשטעטל, האט מען געקערט די גאסן און אלע יידןפלעגן זיך פארזאמלען אין מארק, אין די שולן פלעגטמען אנצובדן די בליץ־לאמפן, און דער רב מיטעטלעכע יידן פלעגן זיך זעצן ביי א טיש מיט ברויטאון זאלץ און ווען דער כומר פלעגט אנקומען פלעגטמען ארויסגיין מיט א ספר־תורה, ער פלעגט אירקושן און בענטשן דאס גאנצע שטעטל, און אוועק־פארן צום קלויסטער. דארט האבן שוין אלע קריסטןזיך פארזאמלט, ער פלעגט פארן מיט פיל גלחיםאבער דער הויפט מחותן איז געווען דער שטעטלשערגלח.וועגן אונזער גלח איז דא וואס צו באשרייבן:ער איז געווען זייער א גוטער מענטש. יינגלעךפלעגן גיין שבת אין גלח׳ס "סאד" (גארטן), עלטערעבחורים פלעגן גיין אין וואלד לייענען סאציאליסטישעבראשורן און רויכערן פאפיראסן, און גייענדיק ציריקפלעגט מען אדיין אין "סאד" רייסן בארן, עפל, אוןער האט זיך געמאכט נישט זעענדיק און לאזן רייסן.אבער ס׳איז געווען אזעלכע חברה וואם פלעגן רייסןצוזאמען מיט די צווייגן, דאן פלעגט ער ארויסגייןאון זאגן זיי מוסר, רואיק, נישט אין כעם פלעגט ערזאגן: "קינדער, איר זענט דאד יידן, און יידן טארןנישט שבת דייסן און נישט ברעכן די ביימער. עס איזא עבירה". אויך זיין פרוי איז געח־ען זייער ליבעראלזיי האבן געהאט צוויי זין איינער האט געלערנטאלם גלח את דער צווייטער — א דאקטאר.אין לאחווע האבן מיר געהאט צורי דאקטוירים:צץוירקא, איז געווען דער "וואלאסטנאי דאקטאר",און גוזענפוד — דער שטעטישער פעלשער. ווען מעןהאט זיי געבראכט צו א קראנקן האט עם געקאסט10 קאפיקעס) און אז זיי פלעגן מאכן א רפואה,א פלעשל אדער פראשקעס, איז דער פרייז געוועןא "פערטעלע". קענט איר זיד פארשטעלן זייערפרנסה!צ׳ווירקא האט באקומען געהאלט פון "וואלאסט",ער האט געהאט זייער א שיין גרוים הויז מיט אגארטן און די גויים פון די דערפער פלעגן אים ברענגןהינער, אייער אין האניק, און ער האט גאנץ גוטגעלעבט.אבער גוזענפוד האט נעבעך זיר געמאטערטמיט פרנסה, ער איז געווען א ארימאן, די ערשטעצייט געוואינט ביי יוסף דעם בראקאר אין א שיינעדירה, דערנאך האט ער זיך אריינגעקליבן צו חישעיוסטעם. דירה־געלט האט ער קיינמאל נישט געהאטצו באצאלן, די בעלי־בתים פלעגן אים שענקען פארא האלב יאר, און א האלב יאר איז געבליבן א חוב.א פאר יאר פאר מיין אבפאהר׳ האט אונזער פריץפערקויפט די וועלדער צו א באנק אין מאסקווע, וואםהאט אריינגעשיקט קאמארניקעם מיט אינזשיניערן,און אנגעהויבן בויען וועגן, מ׳האט אין הויף אריינ־געצויגן א טעלעפאן און מ׳האט אנגעהויבן פארקויפןלאנד די חוטאראנעם.די הונדערטער נייע־אריינגעקומענע האבן זידבאזעצט אין עטלעכע יאר, און דאס קליינע שטעטעלעאיז געווארן א גרויסע שטאט. נאך דער ערשטערמלחמה זענען אריינגעפארן פיל יידישע פליכטלינגעצוזאמען מיט די חוטאראנעם. די אלגעמיינע לאגעהאט זיך פארבעסערט. עם איז געווארן פיל קראמעןאון בעלי־מלאכות האבן אויך געהאט מער פרנסה.ביז עס איז געקומען דער אומגליק ארף די יידןאין פוילן און אין גאנץ אייראפע.אלול תשי״ג, 1953.א. פארטנויגערוען אמאל אין לאחווע1. דער אלטער בית המדרשעלטערע יידן סלעגן דערציילן אז דער בית־המדרש איז שוין אלט געווען איבער 100 יאהר. דיגרינדער זענען געוועך: דער רב ר׳ אגרהם־בר ברקו־ביץ, יאשע דער מלמד, שמואל דער שמש, שמואליצחק קאצמאן, יוסף סלוצקי, פנחס קפלן, אבהם קופילסדער מילנער מוראווציק, שמואל שקלאר, לייבע קאשי־קאר, יעקב יאסילם מוראווציק און אנדערע בעלי־בתים.דער אלטער ביה״מד איז געווען געבויט פון האלץאין סטיל און ארכיטעקטור ווי א אלטער טעמפל.ביים ביה״מד איז געווען צוגעבויט א שטיבל, וואו"עמך" פלעגט אין דערפרי ווען ס׳איז באך געוועןפינסטער שוין דאוונען: קליין־הענדלער רואם זעגעןאינדערפרי געגאנגען אין די דערפער זוכן פרנסה,בעלי־מלאכות וועלכע האבן געמחט גיין אויסערןשטאדט זוכן ארבעט. זיי פלעגן פארטיג ווערן נאדפארטאג מיטן דאוונען.בייטאג איז שוין ירחמיאל חיניץ געקומען מיטזיין מנין דאוונען מנחה, און ער האט געהייסן"ירחמיאלם מנין".די מתפללים פה בית־המדרש זענען געווען; סוחרים,קרעמער און קליינהענדלער. מ׳האט געפירט א קאמףפאר גבאות. אין דער "קאלטער שול" האט מעןבשום פנים ניט געקענט אראפווארפן די גבאיםאבער אין ביה״מד האט מען זיי געביטן אלע יארשבת־בראשית.די לעצטע יארן זעען געווען גבאים: שלוםרומנובסקי, גרשון שקלאר, זליג חיניץ. גבאי־שניאיז געווען יוסף גחעוויטש וואם האט געהאט אויףדעם חזקה.אונזער אלטער רב ר׳ יצחק ברקוביץ ז״ל איזגעווען א שטענדיקער דאוונער פון ביה״מד. ער איזגעווען בארימט אלס א צדיק, נישט נאר ביי אונזאין שטעטל, נאר אין גאנצן ארומיקן געגנט סיי ביייידן און, להבדיל ביי קריסטן. זיין ווארט איז געוועןהייליק.ס׳האט געטראפן אז א גוי האט געהאט א סיכסודמיט א יידן האט דער גוי אים גערופן צום רב וואסער האט געפסקנט איז געווען קודש.שמואל דער שמש, א פרומער ייד מיט א ווייסעבארד, האט זיר אויסגעלעבט אין בית־המדרש מיטתפילות או תעניתים. עד פלעגט ארום גיין ביינאכטרופן דעם עולם צו תהלים אדער צו סליחות. פלעגטוועקן דעם עולם מיט א טרויעריקן ניגון "קומט ייחסליחות זאגך און ביים שיין פון דער לאמטערנעהאט ער אויסגעזעהן ווי א געטלעכער מאן.נאך זיין טויט איז געווען שמש יהושע לרמן,א פרומער ייד און למדן וואם האט ערפילט זייןארבעט מיט גרויס ליבשאפט און איבערגעבנהייט,מער לשם מצווה ווי פאר פרנסה.לעצטנס איז געווען שמש וואלף מאלצ׳יקוביטש, אויראיבערגעגעבן מיט זיין גאנץ לעבן דער הייליקערארבעט, פלעגט העלפן ביים רב אין שטאטישע אוןהיימישע ענינים.2. סטאלינער חסידיםדאס חסידים־שטיבל איז געבויט געווארן דורךמשה דעם רב׳ס, נח דעם שוחט׳ס פאטער, שלמהחפץ, אברהם יוסף שווארין, הרשל מענדעלעס.דאס שטיבל איז געבויט געווארן פון די רעשט־לעך האלץ וואם איז געבליבן פון פיניע קפלנ׳סהויז, וואס ער האט אפגעגעבן פאר דער תלמוד־תורה.נישט קיין גרויסער בנין, אן זייטיקע שטיבלעך,435א. פארטנויי436מיט א גאלעדיע פאר די פרויען. די מתפללים זענעןגעןוען סטאלינער חסידיס. איין מאל א יאהר פלעגטדער סטאלינער רבי ר׳ משה׳לע קומען אויף שגתאין לאחווע.סטאלינער אין לאחווע זענען על־פי־רוב געוועןאיבערגעגעבענע חסידים פון זייער רבי.א קליינער טייל פון די חסידים זענען געוועןאנהענגער פון קארלינער רבי ר׳ אהרע׳לע. איינערפון זיי איז געווען ר׳ יהודה סלוצקי.אין חסידים־שטיבל האט מען געדאוונט מיט מערברען און התלהבות, מיט רעש און געפילדער. איןוואכן טאג האט מען אפגעפארטיקט דאס דאוונעןאויף גיך, אבער שבת האבן זיי געדאוונט און געזונ־גען זייערע שיינע הארצרייסענדע ניגונים. צו שלושסעודות, אז ר׳ פנחס טשערנאמארעץ מיט זיין באס־קולפלעגט געבן א געשריי "שיר המעלות ממעמקיםקראתיך" פלעגן די ווענט ציטערן. ר׳ פנחס דער חזן,ר׳ מתתיהו דער שוחט און בנימינ׳קה צאלענצ׳וק פלעגןזיך צולאזן זינגען אין די פארנאכטיקע הימלען אריין,דער עולם פאטשט מיט די הענט און טאנצט איןקאראהאד און מ׳פארגעסט אז ס׳איז שוין נאכט אוןמען דארף דאוונען מעריב.ווען דער רבי איז געקומען אויף שבת פלעגןקומען חסידים פון די ארומיקע שטעטלעך און יעדעסמאל פלעגט דער רבי ברענגען א נייעם שיינעם ניגון.א גאנצע וואך האט מען שוין געפילט אז דעררבי קומט אויף שבת. א ספעציעלער בעל־עגלה מיטדי חסידים פלעגן דעם רבי ברענגען פון באן צו זלמןחפץ אין הויז.שפעטער האט מען דעם רבי געפירט אין שטיבלדאוונען. הונדערטער חסידים פלעגן דעם רבי ארומ־רינגלען, פון איין זייט שייקע שעכטמאן, פון דערצווייטער זייט מתתיהו דער שוחט.איידער דער רבי פלעגט קומען האט שוין שייקעשעכיטמאן און אבר רעזניק, פנחס פנחסוביץ אוןנאך חסידים געגרייט אויף שבת גרויסע פאנען מיטפיש און טעפ פלייש מיט קוגלען, ס׳זאל זיין פארדי אנגעפארענע חסידים צו עסן.אז דער עולם האט אפגעדאוונט און מען האטזיך אדפגעקליבן ביים טיש האט מען געטרונקעןלחיים. יונג און אלט׳ ארעם און רייך, האבן זיךאויפגעפלאכטן און מיט גרויס התלהבות געזונגעןאון געטאנצט׳ געפאטשט מיט די הענט און פארגעסןפון אלע וואכענדיקע ענינים אין פארזונקען איןרוהניות.די חסידים האבן געפירט דעם רבי באזוכן דעםרב ר׳ יצחק ברקוביץ ז״ל וואס איז נישט געוועןקיין חסיד. דער רבי פלעגט אויפנעמען זיינע אנהענ־גער. רייכערע חסידים פלעגן איבערלאזן פאר דעםרבי א פדיון, יעדער נאך זיין שטאנד אץ פארמעגן.מען פלעגט דערציילן, אז דער רבי האט קיינמאלנישט געקוקט וויפל מען גיט און פלעגט עס צוטיילןצווישן די נויטבאדערפטיקע. ווען עמיצער האט זיךגעוואנדן צו אים נאך הילף, פלעגט ער אריין טאןדי האנט אין קעשענע און ארויסנעמען א הויפןמיט געלד און נישט געציילט האט ער געגעבן.אזוי האבן אונזערע יידן געלעבט און זיו אויס*געלעבט מיט זייערע טראדיציעס און ארט לעבן.3. די קאלטע שולדי קאלטע שול וואס איז געשטאנען הונדערטעריארן איז געבויט געווען לויטן סטיל פון אלטערארכיטעקטור מיט א קופאל. פון איין זייט איז געוועןדער בית־המדרש, און פון דער צווייטער זייט דאסחסידים־שטיבל, אין מיטן הויף איז געשטאנען דיבאד און תלמוד־תורה.ווי א סימבאל איז געשטאנען די קאלטע שולהעכער פון אלע בתי־מדרשים. אינוועניק איז געוועןא מייסטער־ווערק, געמאלטע פיגורן פון שור־הבראון לויתן און אנדערע פיגורן.דער ארון־הקודש איז געשניצט געווען דורךא שניצער מיטן נאמען שלמה בן יואל זוסמאן פוןנאוואראדאק. 3 יאהר האט ער געארבעט די שניצונגאץ געגעסן טעג׳ ודיל קיין געלט האט ער נישטגענומען פאר דער ארבעט. ער האט נאר געבעטןאז מ׳זאל אים ערלויבן אויפשרייבן אויפן ארודקודשזיין נאמען.ר׳ שלמה איז געותן א פרומער ייד און ותן ערהאט פארענדיקט די ארבעט איז ער געגאנגען איןא צווייטער שטאדט שניצן א ארודקודש.אם שענסטן איז געותן די שניצעריי פון די437געווען אמאל אץ לאחווע433שבטים, יעדער שבט מיט זיינע סימבאלן אוו זועןמען פלעגט עפעגען די טירלעך פין ארון־הקודשפלעגן זיך אוטאמאטיש באווייזן העבט פון כהניםאון בענטשן דעם עולם. אויבן אויפן ארץ־הקודשהאבן צוויי לייבן געשטאנען שמירה.אין שטעטל פלעגן קומען טוריסטן׳ וואם האבןזיר אינטערעסירט מיט אלטערטימלעכקייט און באזוכטדי קאלטע שול.דאס איז געווען די שיינקייט פון שטעטל מיטוועלכער לאחווער יידן האבן געשטאלצירט.די גבאים פון שול האט מען גערופן "די אייביקעגבאים" ווייל מ׳האט קיינמאל נישט געקענט פטורווערן פון זיי. די גבאים זענען געוועזן: ר׳ אלחנןכלז — א האלץ סוחר, א חשובער בעל־הבית מיטוועלכן דאס גאנצע שטעטל האט זיך גערעכנט אוןאים מכבד געווען, א פלל־טוער אין פיל געזעלשאפטן!מענדל בר׳ קופל מוראבציק, א האראפאשנער ייד,זיין פרנסה איז אמאל געווען פארן מיט דער לאדקעקיין פינסק איינקויפן סחורה פאר די קרעמער. דילעצטע יארן האט ער געהאט א בעקעריי.לייבע ליכטשטיין (דער ליובאנער), זיין פאר איזגעווען שמידעריי, א הויכער ווי א דאמב מיט אשיינע בארד. אין צייט פון דאוונען פלעגט לייבע זירנישט זעצן נאר שטיין די גאנצע צייט אויף די פיסאפילו יום־כיפור אין משר פון גאנצן טאג.אומדערווארט איז געקומען א אומגליק אויףאונזער שטעטל. אין א פינסטערע נאכט האט געבו־שעוועט א שרעקליכער שטורם ווינט, ס׳איז אויסגע־בראכן א שריפה׳ וואס האט ארומגעכאפט אלע יידישעגעסלער מיטן גאנצן צענטער און אויר דעם בית־המדרש מיט דער קאלטער שול. די יידן זענען געוועןזיכער אז די הייליקע שול וועט נישט ברענען׳ וויילהונדערטער יארן אז די שול האט געשטאנען. צענ־דליקער שרפות זענען געווען און די שול האט נישטגעברענט.זייענדיק אזוי זיכער, איז קיינער נישט געגאנגעןראטעווען די צענדליקער ספרים׳ און נאר פיל היילי־קייטן. דאס אלעס איז אוועק מיטן רויר.נאר דער שריפה האבן די גבאים געמאכט אאסיפה און באשלאסן זיר אנצושטרענגן און אנפאנגןבויען צוריק די שול.קודם־כל האט ■מען אבגעצאמט דעם פלאץ אוןצושטעלט בענק, אריינגעשטעלט א ארון־קודש׳ אוןמ׳האט אנגעהויבן דאוונען אונטערן פרייען הימלמיט התלהבות אץ ברען.ביים לייגן דעם פונדאמענט, דעם גרונד־שטיין׳האבן אונזערע ברידער אין אמעריקע נישט פארגעסןשיקן געלי איו אויר דערמונטערדיקע טרייסט־ווערטער אז מ׳זאל בויען די שול און זיי וועלן העלפן.מיט גרוים מי, א ציגל אויף א ציגל׳ זענען דיווענט פארטיג געווארן לויט דער אלטער ארכיטעק*טור מיט קופאלן פון אויבן, כמעט וד די אלטע שול.די גאנצע צייט זענען די 3 גבאים נישט אפגע*טרעטן, ביז זיי האבן דערלעבט צו זעהן דעם דאראיבערן שול. מיט גרויסע שוועריקייטן האט מעןאויסגעבויט די שול, אינוועניק איז זי נישט געוועןפארענדיקט, אבער ס׳איז נישט געווען באשערטאונזערע טייערע יידן צו פארענדיקן די שול. זייזענען אומגעקומען צוזאמען מיט די הייליקע שולן.4. ימים נוראים אין שטעטלנישט גרינג איז אנגעקומען דאס לעבן איןלאחווע. מ׳האט געהארעוועט אויף פרנסה און מ׳האטפארדינט אויף היונה.א גאנצן זומער איז דאס לעבן געווען שטילאון מאנאטאנע. ליידיג־גייער זענען געזעסן אויף דיפריזמעס אדער אויף די קלעצער אין מארק׳געדרעמלט און געשמועסט פאליטיק.לעבעדיק איז געווען אין שטעטל ווען ס׳איזגעקומען פאר ימים־נוראים. קודם־כל האט מעןאנגעהויבן קאלכן די הייזער. די טישן און די בענקהאט מען ארויסגעווארפן אויפן גאס און אזוי לאנגגעשייערט ביז זיי האבן געבלישצ׳עט. די ודיבערזענען געלאפן פארשוויצטע, מען דארף יאר אנגרייטןאויף דעם הייליקן יום־טוב.פונקט ווי די וריבער האבן געזארגט אז דעריום־טוב טיש זאל נישט פארשעמט ווערן, אזוי האבןדי מענער אנגעהויבן ווערן ערנסטער, פרומער... דיגבאים האבן געטאן זייער ארבעט: מען האט43$א. פארטנוי440אויסגערייניקט די שולן, פארפוצט אח געזארגט אלעסזאל זיין אין ארדנונג.א שיוערע ארבעט איז געווען דינגען א בעל־תפילה, באזונדער פאר דער קאלטער שול.דער רב האט זיד געפירט צי דאוונען יום־טובאיין טאג אין בית־המדרש און דעם צווייטן אין שול,פאר די תקיעות פלעגט ער האלטן א פייערדיקעדרשה און עמך און ווייבער פלעגן פארגיסן טרערן.צו די תקיעות פלעגן קומען אלע, אפילו קינדער.די מיידלעך פלעגן זיך אויספוצן אין די שענסטעוואס זיי האבן געהאט און זיך צוו,ערוקט צו דערמאמע אדער צו א קרובה, געזאגט דעם למנצח.אין די טעג פון סליחות פלעגט דער שמש וועקןנאך האלבער נאכט מיט א בעטענדער שטימע אוןטרויער ניגון; ״שטייט אויף, יידן, צו סליחות!״ראש־השנה פלעגט דער עולם גיין צום טיירצו תשליך, יעדער שול מיט אירע מתפללים. אויס־טרייסלען די קעשענעס און פטור ווערן פון דיעבירות. צוריקגייענדיק פריילעכע, זינגענדיק אוןטאנצענדיק און ארומכאפענדיק, אין דער קאלטערשול, און דער גבאי פלעגט טיילן עפל און ווינטשןא שנה טובה.די ווייבער פון שטעטל און דער סביבה פלעגןא גאנצע וואך גיין אויף קבר־אבות. פאר זלאטקעןדער בעדערן איז עס געווען הויך־סעזאן. זי פלעגטזאגן פאר די ווייבער די תחינה און מאכן אל מלארחמים. האט עמעצער פון די ווייבער נישט געוויינט,האט זלאטקע פאר איר געוויינט. אויף די טעג האטזי געווארט א גאנץ יאהר.די מענער האבן אויך נישט גערוט, די עלטערעפלעגן תשובה טון, ביינאכט מיט די לאמטערנעס גייןאין שול זאגן סליחות אדער ר.הלים, אינדערפרי נאכןדאיונען איז מען געלאפן צום הייליקן ארט אויףקבר־אבות אויסבעטן א גוט יאחר. ארויסגייענדיק פוןדארט איז ביים טהרה־שטיבל געשטאנען א טיש אוןדי גבאים האבן געטיילט דעם עולם לעקאך אוןבראנפן אויף לחיים. מיט א ברייטער האנט האטמען געטיילט צדקה און ווער ס׳איז געווען ברוגז,פלעגט מען זיך איבערבעטן.נאד יום־כפור האט שוין דער עולם גענומעןצוגרייטן די סוכות׳ מ׳פלעגט אדפקלאפן פתברעטער 3 ווענט צום הויז את צודעקן מיט סאסנעצווייגן. די קינדער פלעגן אויסשיטן געלן זאמדאון גרינס,חול־המועד איז געווען א מנהג׳ אז בחורים פלעגןקומען זיך זען מיט מיידלער און מען האט געשלאסןשידוכים און אין שטעטל איז געווען לעבעדיק.אבער צום הויפט עקסטאז פלעגט דערגיין שמחתתורה אין אוונט. דער ציוניסטישער עולם פלעגטאיינארדנען א מניין צו דאוונען פאר זיך. די לעצטע1יאהרן איז דער מניין געווען ביי זלמן חפץ. דערציוניסטישער עולם האט גוט פארבראכט ביי געדעקטעטישן. א שטענדיקער בעל־תפילה את בעל־קוראאיז געווען ר׳ יצחק בוקצין.די קינדער, אויסגעפוצטע אין די יומטובדיקעמלבושים מיט פענער און מיט א ליכט, פלעגן גייןצום רב׳ס הויז און געווארט אים פירן אין שול.ביים רב אין הויז איז געווען פריילעך, מ׳האטגעטרונקען לחיים. ר׳ ליפא מורבצ׳יק (חישעס)פלעגט נאך א גוטער גלעזעלע משקה שיטן וויצןאון גראמען און מאטל חנה־איידלס וואסקאבאיניקפלעגט טאנצן אויפן טיש.דעם רב פלעגט מען פירן אין שול מיט געזאנגאון טענץ. ער איז געגאנגען אין מיטן, אין די זייטןזענען געגאנגען די בעלי־בתים און האלטן זידהאנט ביי האנט, און ר׳ מתתיהו דער שוחט פלעגטמיט זיין מייעסטעטישן אויסזען און טאנצן, פאר־כישופ׳ן דעם עולם.אזוי האט לאחווע, ווי אנדערע הונדערטעריידישע שטעטלעך פון פוילן און ליטע, געפראוועטיום־טוב.5. בעלי מלאכות און קליינהענדלערביז דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן לאחווערבעלי״מלאכות זיך פערנומען מיט פארשידענעארבעטן. ס׳זענען געווען שוסטער, שניידער, שמית,בויער, סטאליארעס און נאך ארבעטן.א ספעציפישע ארבעט איז געווען פלעכטן קאשי־קעס (גערופן ביי אונז "קארזינעס") אין פיל הייזערהאט מען זיד פערנומען מיט דער ארבעט. אפנעמערפון ארטיקל זענען געווען אין רוסלאנד און אין441געווען אמאל אין לאחווע442אוקראינא. פון לאתווע פלעגט מען אפשיקן די קאשי־קעם מיט דעם פאראחאד וואם פלעגט גיין פון פינסקדורו פריפיעט און דניעפר קיין קיעוו, קרעמענטשוג,יעקאטירנאסלאוו און אנדערע שטעדט. די סחורההאט געהאט א גוטן אפזאץ מארק, און לאחזועריידן האבן פארדינט געלט.אמאל האט לאחווער יוגנט ביי זיר אינדערהייםנישט געקענט געפונען קיין ארבעט, פלעגן זיי פארןזוכן ארבעט איבער דער גרויסער רוסישער אימ־פעריע: אין קרעמנעטשוג, קיעוו׳ אדעם. זיי האבןנישט שלעכט פארדינט און גענומען א אקטיווןאנטייל אין דאמאלסדיקן פאליטישן לעבן.ארומיקער סביבה און ס׳פלעגט טרעפן, אז גאנצעמאנאטן האבן זיי געארבעט אין דער פרעמד.ס׳איז געווען א פאל׳ וואם אין דארף סינקיעוויטשהאט מען געדארפט בויען א קלויסטער האט דערגלח איבערגעגעבן די יידישע בויער בויען דעםקלויסטער, נישט קוקנדיק אויף דעם, וואס זיינעמאמינים זענען געווען געגן דעם און זיי האבן אגעוויסע צייט נישט דערלאזן צו דער ארבעט.דער גלח האט אבער אויפגעוויזן אז קיין בעסערעבויער איז נישטא און די יידן האבן געבויט דעםקלויסטער.א ארימען לעבן האבן געהאט די איבעריקעלובאצ׳ינער גאס ווינטערנאד דעם דורכפאל פון דער רוסישער רעוואלוציעאין 1905, זענען פיל לאחווער אוועק קיין אמעריקאזוכן פרנסה. אבער זייער אלטער היים האבן זייקיינמאל נישט פארגעסן, און ביי יעדער געלעגנהייטהאבן זיי געהאלפן זייערע נאהענטע און אויר דאסשטעטל זענען זיי געבליבן געטריי.ביי לאחווער בעלי־מלאכות האבן פארנומעןא חשובץ ארט די בויער און שמידן. די שמידן פלעגןזייערע וועגנם פירן אויף ירידים און די פויערן פלעגןאפקויפן די וועגענער.די בויער פלעגן אננעמען ארבעט אין דערבעלי־מלאכות. פון פרי ביז שפעט ביינאכט געארבעטאפגעהארעוועט א גאנצע וואר און אויף שבת האטמען געמוזט צובארגן א פאר זלאטעם ביים קרעמער.נישט אלע זענען געווען פון די גליקלעכע רואסהאבן געקענט זיך מפרנס זיין. בעסער האבן געלעבטדי וואס האבן געהאט קינדער אדער ברידער איןאמעריקע, וואס פלעגן פון צייט צו צייט אדער אויףיום־טוב זיי אריינשיקן עטלעכע דולאר.ס׳זענען געווען קליינהענדלער וואס האבן געפירטא ארים לעבן. א גאנצע ויאר זיר ארומגעשלעפטאיבער די ארומיקע דערפער און חוטארעס זוכן וואס443א. סארטנוי444צו פארדינען. הענדלער פון פי, און קצבים זענעןגעווען נישט שלעכט סיטואירט, ווי בנימין זאלמאנא'וויטש, די אשמאנס, וואדיע שווארין, שניידמאן. פוןדי אגגעזעענע פון סוחרים איז געווען יהודה כץ הכהן׳פיניעלע וואלף שווארין.ס׳זענען געווען יידן וואס האבן זיך פארנומעןמיט פישעריי, מען פלעגט אפדינגען אזערעס אויףא באשטימטע צייט אדער סעזאן און כאפן פיש.א טייל האבן זיד פערנומען מיט פישעריי אגאנץיאר ווי: שלמה מרדכי מורבציק מיט די זין, לייבושאון זעליק מורבציק, געצל פנחסוביץ, לייזער אוןישראל שווארין און די משפחה מוראווניקס. קיין גרויסעגליקן האבן זיי נישט געמאכט אבער אין א בעסערעלאגע זענען זיי געווען.די פיש פלעגט מען שיקן קיין ווארשא. ס׳פלעגטטרעפן אז דער ווארשאווער מארק איז געווען איבער־פולט מיט פיש, האט מען נישט פארדינט און אפטנאך דארפן באצאלן פאר באן־געלט. אבער לאחוועריידן זענען געווען שמחים בחלקם, מיט וואם מ׳האטגעהאט. קיין גרויסע אספיראציעם האט מען נישסגעהאט.גרויסע ענדערונגען איז פארגעקומען אין יאר1921. נאד מלחמות און רעוואלוציעס וואם דאסשטעטל איז איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט.ענדלעך, האבן זיד די פאליאקן פארפעסטיקטנישט ■ווייט פון לאחווע און האבן די גרענעץ געמאכטאויף דעם טייך סלוץ׳. ס׳איז געווארן רואיקער, ס׳איזאריינגעטראטן א סטאבילקייט, א גרויסע אויפלעבונגאין האנדל און אויך האנדווערקעריי. אונזערע גרויסעוועלדער האט מען אנגעהויבן עקספלאאטירן און דיפויערים פון אומגעגנד האבן פארדינט און במילאהאבן זיי געדארפט קויפן אלעס אין שטאט, ביי דיקרעמער — מאנופאקטור, ביי די שוסטער — שטיוול,ביי די שניידער — בגדים.ס׳האט אפגעלעבט דאס שטעדטל, דאס ווירט*שאפטלעכע לעבן האט זיך פארבעסערט.אין 1924 איז פאר די קרעמער און האנט־ווערקער צוגעקומען א גרויסע פרנסה: דער קארפוסוואס האט געהיט די גרענעץ. פיל יידן האבן פארדינטביי ארבעט, פאדריאדן, צושטעלן פארן קארפוס עסן.די לאגע האט געדויערט ביז 1938. דאן האטמען אנגעהויבן מאכן שוועריקייטן ביי איבערגעבןא פאדריאד. פארבייטן די יידישע צושטעלער אויףקריסטן. דאס איז שוין געווען דער סוף פון דערפוילישער הערשאפט.א דערציערשן און חשוב׳ן ארט האט פארנומעןאין לאחווע דער האנדותרקער פאראיין. געגרינדעטאין יאר 1925 דורך די חברים: אליעזר ריבין,אליעזר פארטנוי, יעקב ישראל כלז, דוד מוראווציק׳טודרעס מוזיקאנט, מרדכי זאמויסקי. דאם זענעןגעווען די גרינדער און פירער פון פאראיין פאר דיגאנצע צייט אין לאחווע.ביז דער אנטשטייאונג האבן די לאחווער בעלי*מלאכות און קליינהענדלער נישט געוואוסט פון קייןגעזעלשאפטלעכן לעבן. צוזאמען מיט כל ישראלזענען זיי געגאנגען צו פארשידענע וואלן. זיי האבןזיך קיינמאל נישט באטייליקט אלס זעלבסטשטענדיקעמיט א אייגענע ליסטע.נאד דער גרינדונג איז מען צום ערשטן מאלגעגאנגען צו וואלן אין פארשידענע אינסטיטוציעסמיט א אייגענע ליסטע. ס׳איז נישט געווען קייןגרינגע ארבעט אויפצוקלערן די יידן די וויכטיקייטפון פאראיין און אז זיי דארפן שטימען פאר דערליסטע, וואס דער האנדווערקער־פאראיין שטעלטארויס.יידן פון דור דורות, וואס זענען געוואינט געוועןאין חברה חומש אדער תהלים, וויל מען פון זיי מאכןרעוואלציאנערן און גיין שטימען פאר א ליסטע וואסאיז נישט אזוי כשר.די מערהייט פון לאחווער בעלי־מלאכות אוןקליינהענדלער זענען געווען ציוניסטיש געשטימט,גענומען א אקטיוון אנטייל אין די וואלן צום צירניסטישן קאנגרעס. כמעט אלע לאחווער בעלי־מלאכותהאבן געהעדט צו דער "ליגע פון ארבעטענדן ארץ־ישראל".א באזונדערן וויכטיקן ראל האט דער לאחווערהאנדווערקער־פאראיין געפירט, ווען עס איז ארויסדי גזירה פון דער רעגירונג אז אלע האנדווערקער,445 דער בלוטיקער אויפשטאנד אין געטא 446קצבים, בעקער וואס פירן זעלבסטשטענדיקע וואר־ אז די עקזאמענם זאלן זיין אויפן ארט, כדי די עלטערעשטאטן, מוזן אדורכגיין א עקזאמען פון זייער פאך־ בעלי־מלאכות זאלן נישט דארפן פארן אין קרייז.קענטענישן. כדי צו באקומען א האנטווערקער־קארטע, א דאנק דעם איז די עקזאמיניר־קאמיסיע געקד•און מוז קענען די פוילישע שפראך לייענען און מען אין לאחווע און ביי א שנאפס מיט יידישע פיששרייבן. די גזירה האט אריינגעבראכט א מהומה האט מען ארויסגעגעבן מלע בעלי־מלאכות אוןצווישן די יידישע בעלי״מלאכות און זייערע טוער קצבים די האנדווערקער־קארטן,איבערהויפט אויף די קרעסן, דוייל אונזערע עלטערע די לעצטע יארן פון דער פוילישער הערשאפטבעלי־מלאכות האבן איבערהויפט נישט געקענט קיין האט מען אויף די קרעסן שטארק אנגעהויבן שיקא־פויליש. ס׳איז געווען א שווערער קאמף פון אונזער נירן די יידישע בעלי־מלאכות און קליינהענדלערהאנטווערקער צענטראל־קאמיטעט און אויך פון די מיט שטיירן, פראטאקאלן און שטראוי.יידישע פארשטייער אין סיים. נאד לאנגע באמיאונגען מיט ווירדע און שטאלץ האט די האנטווערקעראין קאמף געגן געזעץ, וואס האט געצילט צוצונעמען פארוואלטונג פארטיידיקט די לאחווער בעלי־מלאכות.ביים יידישן בעל־מלאכה די פרנסה, איז געבליבן׳ אז די פארוואלטובג איז געווען טעטיק אין אלעדי עלטערע דארפן דורכגיין פארמעל א עקזאמען ווירטשאפטלעכע און געזעלשאפטלעכע אינסטיטוצ־און באקומען די האנטווערקער קארטע, און די יונגע יעס. אלס שטענדיקער פארזיצער פון פאלקס־באנקוואם ויילן עפענען נייע ווארשטאטן, דארפן זיך און פרנס אין דער קהילה איז געווען חבר אליעזרצופאסן צו די אלע פארשריפטן און קענען גוט דעם ריבין, א מענטש מיט איידעלן כאראקטער, שטענדיקפאך און אויך די פוילישע שפראך. גרייט געווען צו העלפן און אפגעבן מי און צייטדי פארוואלטונג פון פאראיין האט אינטערווענירט פאר לאחווער געזעלשאפטלעכע ארבעט.ת. א. מיכאלידעו בלוטעער אויפשטאנד אין געטא*)לאחווע — א קליין שטעטל אין פאלעסיער וואיע־וואדשאפט. 70 ק״מ ווייט פון פיינסק און 15 ק״מ פיןדער געוועזענער פויליש־רוסישער גרעניץ.א שטעטל וואס איז געווען כולה יידיש. א נעסטפאר באוואוסטזיניקער מתנגדות וועלכע איז געוועןאדורכגעפלאכטן מיט שטרענגע טראדיציעס׳ ירושת־הדורות, השכלה־דורשט, דראנג פון ציוניסטישעראקטיוויטעט.פארן קריג האגן אין איר געוואהינט בערך 1800יידישע נפשות, וואס האבן געצויגן זייער היונה פון*) געדרוקט אין דער צייטונג פון שארית הפליטה איןדייטשלאנד, ״א היים״, נומער 21, 1946.קליינהענדלעריי און האנדווערקעריי, און האט זיךאין אלגעמיין אויפן עקאנאמישן געביט מיט גארנישטקונה־שם געווען.דערפאר איז זי געווען ווייט באקאנט מיט א־רספעציפישן אינערליכן סדר־החיים. מיט איהר ארגא־ניזירטער נאציאנאל־באוואוסטזיניקער יוגענד, וועלכעהאט איינג פארקניפט איהר טאג־טעגלעכן לעבנס'פראצעס מיט דראנג צו גייסטיקער פערפולקאמהייטאון ציוניסטישער טיכטיקייט.אין א קורצער צייט האט זיך ארגאניזירט די ציו*ניסטישע יוגענד־ארגאניזאציע "השומר הלאומי" איןשטעטל. ס׳איז נישט פארגעקומען, ור אין די רובז44ח. א. מיכאלי448חטידיש־פוילישע שטעטלעך׳ די "מלחמת אבות ובנים"אדער אומגעקערט! די קינדער האבן נישט ארויסגע־הויבן דעם פאן פון "מרד באבות".דער פראצעס פון צובינדן די יוגענד צו נייעשפרודעלדיקע, אינהאלטספולע גייסטיקע ווערטן —האט זיך אויסגעקריסטאליזירט אן וועלבע ס׳איז"חבלי לידה".ווי איבעדנאכט האט זיך געענדערט די פארעלטער־טע פאסיווע יוגענד און געשטעלט מיטן פנים צוםנייעם אינהאלטסרייכן מאראלישן און גייסטיקן ווענדע־פונקט. די פאטערם האבן דערביי נישט רעוואלטירט.אויך זיי האבן טיף פארשטאנען דעם נויטווענדיגןגייסטיקן "שנוי ערכין" וועלכער איז פארגעקומען איןגעדאנקען־גאנג פון זייערע יונגע הערצער. וויילאונטערן באוואוסטזיין זענען זיי אויך געווען געטרייעאון איבערגעגעבענע ציוניסטן און פיל צווישן זייזענען געווען אלטע "חובבי ציון" וועלכע זענען דער־צויגן געווארן אויף די קני פון "החבצלת", "המגיד","הזמן" און סוקולוב׳ם "הצפירה".די ארגאניזירטע יוגענד לייגט ארויף איהר שטעמפלאויף דעם אלגעמיינעם לעבן פון שטעטל. מוטערם מאכןצוגרייטונגען פאר זייערע קינדער וועלכע דארפן ארוים־פארן אויף "מושבות קיץ", "כמסים", "הפלגות" א.א.וו.און פאטערס קוקן זיך צו האלב־פערחידושט אויף דערפאראנטווארטונגס־פולע דיסציפלין, וואס הערשטצרוישן די יוגענטלעכע׳ כאפן אדיין אין די זומערדיקעלאנגע שבתים־טעג׳ צווישן א פרק חומש און א דףמשניות, א בליק אין דערנעבענדיקן "שומרישן" לאקאלוואו עם קומען פאר אסיפות־גדודים, קבוצות אדעראנאויסערארדענטלעכע אסיפת־קן.נישט לאנג דויערט דער "שטילער ריס" צווישן יוגנטאון אלט. ס׳ענטשטייט די אלגעמיינע ציוניסטישע אר־גאניזאציע, וואם ארגאניזירט און אקטיווירט דיעלטערן גלייך מיט דער יוגענד. סץוערט פונדאסנייפארווישט אלע תחומים צווישן קינדער און עלטערן.דאם שטעטל איז ווידער גייסטיק און אידעאיש אניאוג־צורייסבארע קייט פון געמיינזאמע האפנונג און טרוימען.שבת זיצן ביי איין טיש פאטער אץ קינד את לערנעןא פרק תנ״ך, שטודירן א קאפיטל ציוניסטישע געשיכטעאון דיסקוטירן אקטועלע פאליטישע פראבלעמען פוןדער וואך...אין לאחווע אזוי ווי אין אלע אנדערע יידישע ישוביםאין פאלעסיער וואיעוואדשאפט איז קיינמאל נישטגעווען אקטועל די "שפראכן־פראגע". אלץ האט גערעדטאון געדענקט אין עברית אדער יידיש. אין אלע יוגענד־ארגאניזאציעס איז די קולטורעל־ערציהערישע ארבייטפארגעקומען אויסשליסלעך אין עברית.עטליכע יאר פארן אויסברוך פון קריג האט אגרעסערע גרופע קינדער פון "הנוער הציוני" געבילדעטא "חוג דוברי עברית" א^נ. "בני יהודה" און האטשטרענג אפגעהיט די אפגעגעבענע שבועה נישט באנוצןזיר מיט קיץ צווייטע שפראך אויסער עברית. דורכדעםהאבן זיי געצוואונגען אויך די מוטערם און פאטערסצו לערנען די שפראו און באנוצן זיך מיט איר אין טאגטעגלעכן לעבן. פיל פון זיי האבן מוטיק ווייטערמקיים געווען די שבועה אפילו אין דער צייט פון דיסאודעטן, ווי אויך די גאנצע צייט אין געטא ביזןאנטלויפן אין די וועלדער און בלאטעם, בעת דערליקווידאציע, וואו א טייל פון זיי איז אומגעקומען איןשוידערלעכע אופנים בעת די אבלאוועם פון וויים*רוסישע פאליציי, מיט דער מיטהילף פון די היגע גויים־באנדיטן.די גאנצע יידישע יוגענד האט געלערגט אין דערארט־קער העברעאישער פאלקם־שול "יבנה" און שפיץפון וועלכער ס׳זענען געשטאנען אלטע געניטע פעדא־גאגן. ס׳איז אויך געווען טעטיק א סניף פץ "תרבות",א ביליאטעק פון קהיב 3000 יידישע אוןהעברעאישע ביכער, צווישן וועלכע סיהאט נישטגעפעלט זעלטענע עקזעמפליארן פון יודאאיסטיק ור אוירדי גאנצע ■גיי־העברעאישע א״י ליטעראטור. געוועןצייטן ווען העבער א דריטל פון דער באפעלקערונגזענען געווען אקטיווע אבאנענטן פון דער "תרבות"ביבליאטעק.איין טייל יוגענד איז נאכן פארענדיקן די ארטיקעפאלקס־שול געפארן ווייטער פארטזעצן די לימודיםקיין פינסק אין "תרבות" אדער "טשעטשיק״־גימנאזיעםאון אין טעכנישע שולן. א צווייטער טייל איז געפארןאויף "הכשרה" און עולה געווען קיין א״י.א גרעסערע צאל לאחווער יוגענטלעכע (צווישן זיי449דער בלוטיגעד אויסשטאנד אץ געטא450אויך פיעל עלטערע) האבן באוויזן ביז 1939 עולה זייןקיין א״י און זיר טיף פארזוארצעלט אין דער קאנס־טרוקטיווער ווירקליכקייט פון לאנהלאחמע׳ א יזח איהר שטעהן אויף א הויכן גייסטיקןאון ציוניסטישן ניווא איז געווען אניאייגנארטיקער רינגאין דער פראכטכפולער קייט פון אונזער פאלקסטיט־ליכקייט. איר האט געשפירט אין איר לופט דיפארבינדונג פון דורות און טראדיציעם. אפגעלעבטעגעוואינהייטן פון פארגאנגענהייטם מיט א אקטיווןהעבדעאיש־ציוניסטישן גייסט. יידן הארעפאשניקעס זשמידן, שניידעה שוסטער, טישלער, קליינהענדלער׳וועלכע פלעגן נישט פארפעלן צומאל "דורכשטודירן"טאג־טעגלעך פון א׳ ביז ת׳ דעם "היינט" און /,מאמענט"ווען אפילו מייהאט באדארפט אויף דעם חשבון צואיילן"מנחה" דאוונען... ("מנחה״־צייט פלעגן אנקומען דיצייטונגען פון ווארשע).סיזענען געווען פיעל מערקווירדיגע טיפן פון אלטןדור און יעדער פון זיי האט פארנומען זיין בכבודיגןארט אין דער רייכפארביקער געזעלשאפטליכקייט.וואט קאן א ניט־ייד פארשטיין די זאפטיקייט פוןאונזער ספעציפישער פאלקסטימליכקייט ? פון אונזער"שלשלת הדורות" אין דעם אייגנארטיקן אריינפלעכמןזיך פון יעדן יחיד באזונדער אין ברויזענדן ציבור.סיאיז געווען א ייד׳ אברהמ׳ל.שלומקעם האט מעןאיהם גערופן, וועלכער איז אנגעגאנגען אין דיסקוסיעםפאר א "כופר בעיקר". ס׳האט אבער קיינמאל נישטפאסירט ער זאל פארפעלן וועלכן ס׳איז דאוונען, אבערצו להכעיס דעם רבונו־של־עולם האט ער פארצויגןדעם שחרית דאוונען ביז 12 אזייגער בייטאג...אין דער געשטאלטונג פון קליינשטעטלדיגן לעבעב־שטייגער האט יעדער געוואוסט זיין פלאץ: די בעלי*עגלות מיט די אפגעצערטע פערה די פיש־הענדלערוועלבע זענען על־פי־רוב געווען פארטיילט צו צווייאין י שותפות, די ספריטנע קצבים, די רוהיגע קרע&ער,די מידע דארף־גייער און די "צעבדליקער באשיידענע*בעלי־מלאכות — יעדער ביי זיין ווארשטאט.און ארבייט.אץ ווען ס׳פלעגט קומען דער שבת איז די וואכע־דיקייט פארשוואונדן און אלעס איז געווען ארונטערגענומען אונטער די פליגלען פון טיעפער שבת׳דיקערקדושה און רוה. געלערנט און געלייענט, אדער זיואפגעגעבן מיט געזעלשאפטלעכער ארבייט.אזוי האט געלעבט אץ בייגעטראגן איהר באשיי־דעניעם ביישטייער צו דער אלגעמיינער געשטאלטונגפון פאלקס־וועזן די אונבאקאנטע אין דער ברייטערעפנטלעכקייט, די קליינע יידישע קהלה פץ פאלעס־יער וואיעוואדשאפט — לאחווע.* ♦¥דעם 17־טן סעפטעמבער 1939 איז דאם שטעטלפארנומען געווארן דורך דער סאוויעטישער ארמיי. דייידישע געזעלשאפט האט טיף פארשטאנען דעם נייעםאיבערברוך וועלכער איז אריינגעטראטן און איהר "סדרהחיים". נאד שטארקער איז געווארן די גורל׳דיקע גע־מיינזאמקייט און אימפולסיווער דער קעגענזייטיקעראחריות־געפיל׳ זיך קעגנשטעלן יעדן פראוו מצד אוי־סערלעכע פאקטארן, וועמענס ציל איז אובטערגראבןאדער צעוואקלען די דורות־לאנגע מאסיווע יסודותפון גייסטיקער און מאראלישער אייניקייט. ס׳האט זיונישט געפונען אין איהרע רייען, ווי אין אנדערע שטעט־לעד, "פורצי־גדר", און א דאנק דעם איז קיינער פון דיגעזעלשאפטלעכע אקטיוויסטן נישט ארויסגעפירטגעווארן אין טיעף רוסלאנד. א טייל יוגענד איז צופארןאין די נאהענטע יידישע ישובים אויף פארשידענעארבייטן נישט איבעררייסענדיק, מיט דיאיבערגעבליבענע אויף די ערטער, שפינען אויר ווייטערדי גאלדענע פעדעם פון געמייגזאמע טרוימעז אוןהאפענונגען, די העברעאישע "יבנה״־שול איז תיכףגעשלאסן געווארן אץ אויף איהר ארט איז אויפגעקומעןדי רוסישע "סעמיליעטקע".די "תרבות" ביבליאטעק איז א דאנק דער געוואל־דיקער מסירות־נפש פון די חברים פון "הנוער הציוני"צבי מורבציק (שלמה נחוםים) און חיים שקלאר יבדללחיים — געבליבן. א טייל ביכער איז אריבערגעפירטגעווארן איןדי קעלערןאץ בוידעמספץ זייערע וואינוג־גען און געדינט אויך י ווייטער אלם ברויזענדער קוואלפון זנירניסטישן גייסט פאר גענדליקער טרייע אוןאיבערגעבענע חברים, וועלכע האבן אנגעפירט א סים־טעמאטיש קולטורעל־ציוניסטישע אונטערערדישע טע־טיקייט.אייניקע חברים איז געלונגען אריבערבאקומען זיוח. א. מיכאלי4152די גרעניץ קיין ווילנע און פון דארט עולה געוועז קייןא״י.דעם 8־טן יולי 1941׳ 9 אזייגער אינדערפרי, איזדאם שטעטל פארנומען געווארן דורך דער דייטשערארמיי און מיט דעם מאמענט הויבט זיך אן דער וועגפון אונגערשרייבליכן פיין און יסורים׳ וועלכע האטגעפירט צום ענטגילטיקן אונטערגאנג פון אונזער קהלה.שאפטליכער טוהער און פרעזעם פון דער אלגעמיידציוניסטישער ארגאניזאציע, דב לאפאטין ז״ל.12 אוגוסט 1941, א מאנאט פון דער דייטשער אקו־פאציע, זעגען שוין געיוען צוגעגרייט (דורך די יידןאליין געגראבן) 3 מאסן־קברים פאר דער יידישערבאפעלקערונג. צוויי טעג שפעטער, דעם 14־טן, 4 אזייגער פארטאג, האט מען פארזאמלט אלע מענערא צייגניש פון א פארוואונדעטן פארטיזאן פון לאחווא(קלמן גוזעוויטש)שוין דעם ערשטן חודש פון דער דייטשער בלוטי־קער אקופאציע זענען די ארומיקע יידישע ישוביםגעווארן גענצלעך אדער טיילודיז פאריניכטעט. לאחוועאיזגעווען פון די פאראיינצלטע אינזלען אין ארומיקןקאכעדיגן ים פון בלוט און שנאה׳ וועלכע האט זיוגעראנגלט מיט אלע מיטלען און אופנים צו דערחאלטןאיהר קיום.סיאיז געשעהן א דאנק דער מוסטערהאפטער ארגא■ניזירטקייט׳ וועלכע האט געהערשט אין איר געטא־לעבן׳ וואם האט אנגעפירט דער באקאנטער געזעל־וועלכע סא׳יז געווען באשטימט אויסצוהרגענען, אץנאר א דאנק דעם ראש־הקהל׳ דב לופטין(וועלכן סיהאטגעלונגען אונטערצוקויפן דעם שעף פון געסטאפא)איז פארלויפיג אויסגעמיטן געווארן די מאסן־שחיטהאון ס׳איז פראלאנגירט געווארן נאד אויף 13 מאנאטזדאם לעבן פון די לאחווער ייה.דער געטא׳ לויטו גוט באקאגטן מוסטער׳ איז ענטישטאנען דעם 1־טן אפריל 1942. די גאנצע באפעלקערונגאיז צונויפגעפרעסט געווארן אין 30 הייזער און דיענגשאפט איז געווען שרעקלעך. מענטשן האבן געלעבט455דער כלוטיגער אויפשטאנד אין געטא454אויף די בוידעמער אין די שטאלן, אבער טראץ דיאלע אוממענטשלעכע באדיבגונגען איז געלונגען במשךפון דער גאנצער צייט צו פארהיטן די געטא׳איינוואי־נער פון שווערע קראנקהייטן און עפידעמיעם.אויף די ערשטע מאנאטן איז דער געטא געוועןצוגעגרייט מיט א געוויסן זאפאם פון שפייז״פראדוקטן׳און במילא האט די אויסגעטיילטע הונגער־ראציעס זיךנישט אפגערופן אויף דעם געזונט־צושטאנד פון דיגעטא־איינוואינער.אין יולי 1942 זענען די זאפאסן גענצלעך אויסגע־שעפט געווארן אין דאם האט געבראכט צו א פערמא־נענטן הונגער.די "ריזיקאנטן" פון צווישן די געטא״איינוואיגערפלעגן אין פינסטערע נעכט זיר אריבערבאקומען איבערדעם טייך (דער געטא האט זיר געפונען ביים ברעגפון טייר) און וואנדערן איבער די שכנותדיקע דערפעדאון חוטארעס, כדי צו באקומען וועלכע ס׳איז שפייז*פראדוקטן.סיזענען געווען פאלן׳ ווען זיי פלעגן ווערן באמערקטדורך די פאטטנס׳ וועלכע פלעגן עפענען אויף זייאנ׳אונברחמנות׳דיק פייער. אזוי איז אומגעקומען אגרופע פון 6 יידישע קינדער.ס׳האבו זיר אין לאתווער געטא געפוגען פיעל"ביעזיענצעם" פון די ווייטע און נאהענטע יידישעישובים ווי אויך פון צענטראל־פוילן. די ארטיקעבאפעלקערונג האט זיי געזעהן ווי אייגענע ברידער אוןשוועסטער און זיך געטיילט מיט זיי אזוי גוט ווי אלע,מיטן לעצטן ביפן ברויט.דער הונגער האט זיך פערשארפט אין דער מאםווי ם־איז פארשטארקט געווארן די באוואכונג פון געטא,ווי ס׳איז געווארן אונמעגלער זיך ארויסצובאקומעז אויףדער גויישער זייט. צענדליקער מענטשן זענען געשווא־לן געווארן פון הונגער, צווישן זיי פיעל קינדער.די לאגע איז געווארן אומדערטרעגלעכער פון טאג.צו.טאג און די באפעלקערונג האט געפילט אז עס.דערנענטערט זיר דער שרעקלעכער טאג. פון דעראנגעגרייטער מאסן־שחיטה.די יוגענד האט אנגעהויבן צו טראכטן וועגן אנ׳אר־נאניזירטן ווידערשטאנד. אין דער אומגעגנד האבן זיראנגעהויבן צו ארגאניזירן די ערשטע פארטיזאנער־אטריאדן אבער טראץ אלע באמיונגען איז נישטגעלונגען אנצוקניפן מיט זיי א קאגטאקט.דער געטרוימטער ווידערשטאנד איז דעריבער גע־ווען פון אנהויב באזירט אויף די איינגעשרומפטעאייגענע קרעפטן און פרימיטיווע מיטלען.צופיל יידישלעך און נאציאנא^באוואוסטזיניק איזגעווען די העברעאיש־ציוניסטישע לאחווער יוגעני־אז זי זאל דעצידירן צו גיין ווי א פולשטענדיק רעזיג־נירטי מאסע — ווי שאף צו דער שחיטה.א גרופע יוגענטליכע האט זיר פארזאמלט טאג־טעגלעך אין ה׳ ראכטשינס שטוב, און געפלאנט ארגא־ניזאציאנעלע צוגרייטונגען צום אויפשטאנד. אין שפ-ץפרן דער געהיימער גרופע שטייט דער שפעטערדיקערהעלד־מארטירער, דער בית״רי יצחק ראכטשין ז״ל.אלע באמיהונגען צו דערווערבן געוועהר בלייבןאן דערפאלג. ס׳ווערט באשלאסן צו באגעגענען דיהענקער מיט העק, האמערם און אייזערנע דרענגער.דער קרייז פון די נקמה־דורשטיקע אויפשטענדלערכאפט ארום אלץ ברייטערע קרייזן פון דער יוגענד אוןאלע צוגרייטונגען צום ווידערשטאנד ווערן אויסגעפירטאין פולער קאנספיראציע און שטרענגער מיליטערישערדיסציפלין.ס׳ווערט באשלאסן אויסטיילן א גרופע אויפשטענד־לער וואס זייער אויפגאבע דארף זיין אונטערצינדן דעםגעטא, כדי דאס לעצט ביסל האב און גוטס, און אוירדי יידישע תייזער, זאלן גישט אריינפאלן אין די הענדפון די בלוט־דורשטיקע ארטיקע גויים.דעם ערשטן סעפטעמבער 1942 זענען מאביליזירטגעווארן א גרופע ארטיקע גויים צוגרייטן א נייעםמאסן־קבר פאר די לאחווער קדושים. דער קבר איזגעגראבן געווארן ביי דער באן־ליגיע׳ אויפן פעלד וואופארן קריג פלעגט די יידישע יוגענד פארברענגעןאין דער פרייער צייט אין שפילן פוטבאל.א הייליקער צארן האט ארומגעכאפט די געטא־יידן וועלכע האבן שוין געוואוסט אז זייער מארטירער־לעבן איז אויפן ראנד פון גרויזאמען אונטערגאגג. ..די אויפשטענדלער מאכן די לעצטעי נויטווענדיקעצוגרייטונגען און פארארדנען די חברים, זיין גרייט צויעדער מינוט באגעגענען דעם בלוטיקן שונא.דעם 2־טן סעפטעמבער ווערט דער געטא ארוט־455ח. א. שיכאלי456גערונגעלט מיט א פארשטארקטן קארדאן פון ארטיקערפאליציי און ספעציעל אנגעקומענע ם־ם־גרופן.דעם 3־טן פעפטעמבער׳ 8 אזייגער אינדערפרי׳ (נאכןאדורכפירן די מאסן־שחיטה אין די שכנותדיקע לוני:־יעצער און קאזאנגאראנדאקער געטאס) ווערט דערגעטא ארומגערונגעלט פון צאלרייכע ס־ד און ארטיקעפאליציי־תלינים פון דער אומגעגנט, וועלכע שליסן אפיעדן מעגלעכן ארויסגאנג מיט מאשין־געוועהר.א טייל תלעים באווייזט זיך אין געטא און פאראר־דענט די גאנצע באפעלקערונג זיך אויסשטעלן צו 4אין רייען.די לאגע איז געווען האפנונגסלאז. דער ראש־הקהלעק צו עק, וואט האט פאראורזאכט א פולשטענדיקעצעמישונג אין די רייען פון די רוצחים.די פייער־צינגען פון ברענענדיקן געטא זענעןדער אנזאג פאר די נקמה־דורשטיקע אויפשטענדלעראון רעזיגנירטע מאסן אונטערצונעמען דעם לעצטןקאמף מיט די דייטשע מערדער.דער באפעל צו פארמירן זיך אין רייען צו 4 ווערטנישט אויסגעפירט און דאם ברענגט צו א חיה׳שעראויפרעגונג פון די בלוט־דורשטיקע בעסטיעם, וועלכעווענדן אן דאס געוועהר, און ס׳פאלן די ערשטע קוילןאין המון. ס׳פאלן די ערשטע 2 קרבנות ישראל דרבסקיאון אברהם סלוצקי (חשה־פרלם זון).לאחווער שארית הפליטה אין דייטשלאנד 1946דב לאפאטין האט זיך געווענדעט צו דער באפעלקערונגאץ אויסגערופן: "מ׳פירט אונז צו דער שחיטה. זאלזיך יעדער ראטעווען ווי נאר ער קעןד׳דער ערשטער האט ער זיו געווארפן צום בנין פוןקאמיטעט — דאס ד,ויז פון זלמן חפץ׳ באגאסן מיטנאפט און בענזין און אונטערגעצינדן. דאט איז געוועןדעד צייכן פארן אנהויב פון אויפשטאנר.די גרופע "אונטערצינדער" פון די אויפשטענדלערצינדט ארנמער א ריי אנדערע געטא־הייזער.פלאמען פייער האבן ארומגעכאפט דעם געטא פוןזעהענדיק דאם אונשולדיק פארגאסן בלוט, באפאלטיצחק ראכטשין דעם דיייטשן ס־ד־תליין אין הרגעטאים מיט א חאק איבערן קאפ. יצחק ווערט באשאסןמיט א האגל פון קוילן און זוכענדיק שוץ׳ ציהט ערזין צוריק ביזן כרעג טייר און שפרינגט אין וואסער.ער ווערט געטראפן פון א רוצחישער קויל און פאלטאין אפגרונד.אין דער זעלבער צייט פאלן נאף עטלעכע ם־ד־מערדער פון די הענד פון חיים חפץ (יוסל שלומקעסזון), אשר בן זלמן חפץ און חיים רימאר.457דער פלוטיגער אויפ^גזטאנד אין גע&זא458די מאסע ווערט מיטגעריסן מיטן פלאמעגדיקז צארןפון די אויפשטעגדלער. ווארפט זיך אויף דער פאליצייאץ די ם־ד־מערדער׳ ווארפט אום די געטא־צוימן׳צערייסט אין עטלעכע פלעצער די געדיכטע שטעכל־דראט און עפענט א וועג פאר צעלויפן זיך.דב לאפאטין אין געראנגל מיט א ס־ד־מערדער ארוים*צורייסן פון זיינע לאפעם א האנד־געוועהר־מאשין׳ ווערטדורך א צודיטן רוצח פארוואונדעט אין די הענד אוןברוסט. דער המון לאזט זיך לויפן. א פייער האגל פוןאלערליי געוועהר שיט זיך איבער די קעפ פון דיאומגליקלעכע. דער מארק און די פארבייאיקע גאסןווערן אויסגעפלאסטערט מיט צענדליקער און הוגדער־טער קעמפער פון קדושים, זקנים, קינדער׳ מענער׳ אוןפרויען.בלויז א קליינע גרופע, פץ עלטערע לייט און שוואכעקינדער, איז די מערדער געלונגען פירן צום צוגעגריי־טן מאסדקבר וואו זיי האבן זיי אויסגעטאן נאקעטאץ דערשאסן.די לאחווער רבנים, ר׳ אליעזר־אריה ליכטשטיץ,ר׳ אברהם־חיים־זלמן אשעראוויטש, ר׳ דוד מינצבערג— איינער פון די גדולי הדור און פץ די ראשי ישיבתחכמי לובלין (וועלכער אנטלדפנדיק פץ די דייטשערוצחים איז מגולגל געווארן אין לאחווער געטא)׳ איןאלע אנדערע דערשעפטע און אויסגעפייניקטע זקנים,האבן זיך איינגעהילט אין טלית און תפילין און מיטהימל־רייסענדיקע אויסגעשרייען "שמע ישראל" גע*פאלן על קידוש השם.א־ססל לאחווער יידן איז דאך געלונגען אדורכרייסןזיך דעם פייער־קארדאן און דערשלאגן זיד אין דיארומיקע בלאטעס פון פריפעט. פיל פון זיי זענעןאויפגעכאפט געווארן פון די ארטיקע ווייס־רוסישעמערדער און דערהרגעט געווארן.א בעדייטענדער טייל האט זיך דערשלאגן צו דיפארטיזאנער גרופן און האט העלדיש געקעמפט אוןנקמה גענומען פאר אונדזער אונשולדיק פארגאסןבלוט. פיל פון זיי האבן איינגעשריבן אומפארגעם*לעכע בלעטער פון יידישער גבורה, וד די העלדן:דב לאפאטין, משה־לייב חפץ, דער באגאבטער פאעטיצחק טלוצקי (חשה־פרלם זץ), יצחק פישמן אוןאנדערע, וועלכע וועלן פאר אונז דינען אלס אונער־שעפלעכער קוואל פון דערמוטיקענדן ביישפיל,פיל זענען געפאלן אין קאמף אויף די פראנטן פוןדער רעגולערער רויטער ארמיי.קליין אין צאל איז די שארית־הפליטה פון דעררוהמפולער לאחווע, וועלכע האט איינגעשריבן איינעפץ די רירענדסטע בלעטער פון ווידערשטאנד אץמאסן־גבורה אין דער געשיכטע פון אונזער מארטירא־לאגיע.יצחק לינטענבערגפארטיזאנער אין קאמףאפריל 1942, איז לויטן באפעל פון פיגסקער גע־ביטם־קאמיסאר עבנער, געשאפן געווארז דאס געטא איןלאחווע. דאם געטא איז אויסגעטיילט געווארן אין מזרח־טייל פון שטעטל, 45 הייזער אויף 2350 יידן.אין 24 שעה נאכן אנשטיין, איז דאס געטא ארומגע־צאמט געווארן מיט שטעכיקן דראט אויף 2 מעטער דיהויך, קיין רעכט ארויסצוגיין אין שטאט האבן די יידןנישט געהאט. די ארבעטער־גרופן האבן געדארפט גייןאין געשלאסענע רייען צו דער ארבעט. ביי דער שאפונגפון געטא זענען פארגעקומען דראמאטישע סצענעס! דיווייסרוסישע פאליציי, אונטער דער אנפירונג פון קא־מעגדאגט גרעטשקא, מיט דער הילף פון דער ווייסרו־סישער באפעלקערונג האבן געפערלעד געשלאגן די יידן׳צערויבט אויפן וועג דאס גוטם און לעבגם־מיטלען. איןגעטא איז געווארן דאם לעבן איינגעשרומפן, מאראלישאון מאטעריעל און געווען שטארק דערשטיקט ביזןלעצטן טאג פון דער שחיטה, דעם 3.9.1942.דער געדאנק פון זעלבסטפארטיידיקונג איז געווארןרייף באלד נאד די שוידערלעכע מאסן־שחיטות אין דיארומיקע שטעט, אויסגעפירט פון דער ס״ם־דיוויזיע"וויקינג". שאפן א קאמפס־גרופע איז געווען דעמאלטאוממעגלעך, ודייל קיין פארטיזאנער אין די וועלדער האבןזיך נאך נישט באוויזן און די יידישע באפעלקערונגהאט 1אך אלץ גישט געגלויבט אין דער פולער פאר־ניכטונג פון יידישן פאלק. אין יאנואר 1942 איז געשא־פן געווארן די ערשטע פארבינדונג מיט א ארטיקןפארטיזאן — א ווייסרוסישן פויער פון דארף ליובאן,*) א אויסצוג פון גביית־נעדות פאר דער "יידישער היסטא־רישער קאמיסיע״ אין תארשע, 1945.יצחק ליכטענבערג, איז געווען דער קאמענחעט פון דעריידישער פאליציי אין געטא לאחווע.ראמא! שעווטשוק 37 יאר אלט, ער איז געווען א אוג־טערערדישער טוער פון א פארטיזאנישער גרופע אוג־טער דער אנפירונג פון "וואסטאטשניק" וואלאדיא פא־ליאקאוו. ס׳איז געשאפן געווארו א גרופע פון פינז* פער־זאן: יצחק ראבטשין, יצחק סלוצקי, יצחק ליכטענבערג,הערשל מיגדאלאוויטש און משה־לייב חפץ. מ׳האט בא־שלאסן פארצווייגן קאנספיראטיוו די אונטערערדישעארבעט אין א פינפטעל־סיסטעם, אזוי, אז איין פינפטעלזאל נישט וויטן פון צווייטן. סיאיז געשאפן געווארן אגרופע פון דרייסיק מיטגלידער, וואט צו איר האבן גע־הערט די בעסטע פון דער שטעטלשער יוגנט. מען האטארויסגעשטעלט א ספעציעלע נאכט־וואך וועלכע האטגעדארפט אלארמירן אין פאל פון ארומרינגלונג אוןפלוצלונגדיקן אנפאל אויפן געטא.דער ענין געווער איז געווען א שווערער, זייער קאט־פליצירטער. אפילו פאר די גרעסטע סומען איז געוועןשווער צו באקומען געווער צוליב פאלגענדע טעמים:די ווייסרוסישע באפעלקערוגג, וועלפע איז געווען צואונז פיינטלעך, האט אונז קיץ געווער נישט געגעבן אוןס׳איז געווען א מורא, מיט זיי אויף דער טעמע צו ריידן.ביי די דייטשן איז געווען גאר אוממעגלעך געווערארויסצוגנבנען. מיר זענען געווען פאקטיש מיט ליידיקעהענט. צווישן דער יידישער באפעלקערונג האבן מירגעפירט א העפטיקע פראפאגאנדע, אז אין פאל פון אןאנפאל אויפן געטא, זאל מען שטעלן א ווידערשטאנדמיט וואט מען קען.3.9.1942, איינט א זייגער ביינאכט, האט די ארטיקעמיליץ ארומגערינגלט דאט געטא מען האט מיר גלייךאלארמירט וועגן דעם און איך האב געגעבן צו וויטןדער גאנצער באפעלקערונג .ט׳איז געווען קלאר, אזדאט איז די לעצטע פאזע, דער לעצטער מאמענט פוןאונזער לעבן. מיר האבן גענוי געוואוטט די צאל פוז461פארטיזאנער איו קאמח462דער ווייסרוסישער מיליץ און עס איז גאשלאסן געווארןאיבערצורייסן דיערע קארדאנען און ארויסגיין פון גע־טא. די יידישע באפעלקערונג האט אבער געשטערט.ס׳האט זיו אלץ געריכט אויף א נם, ווי עם איז פארגע־קומען מיט דעם גענעראל שמידט דעם 17.8.1941. דערפלאן איז פארנאכלעסיקט געווארן .9 אזייגער פרי, איז שוין דאם געטא געווארן ארוט־גערינגלט דורך 150 דייטשן(זשאנדארמעריע און ס. ד.)און 200 ווייסרוסישע פאליציי. דער נאקעטער אמת פוןמארד און מאסן־שחיטה איז פאר אונז קלאר געווארן,נאר דאך האט מען זיו נישט פארלוירן. מיר האבןצוגעגרייט ברען־שטאף אויף אונטערצוצינדן אלע היי־זער, איינצעלנע מענטשן האבן זיך באוואפנט מיט העקאון מיט געוויכט, און 10 מינוט נאך 10 א זייגער, וועןזיין ברודער משה־לייב האט ארויסגעבאפט ביים זעלבןדייטש די ביקם און מיט דעם באשאסן די פאליציי. זיי־ענדיק פארוואונדעט, בין איד אוועק מיט א גרופע צע־שטערן, רייסן די פלויט און מאכן א וועג פאר אנטלוי־פנדע יידן. די גאנצע צייט האט מען געשאסן אויף אונזמיט האגל קוילן פון אלערליי געווער! ביקסן, אוטא־מאטן, מאשינען־געווער און גראנאטן .די געוואלדן, די"שמע ישראל" געשרייען זענען געווען שרעקליך, אבערזיי זענען געווען אויר אדורכגעמישט מיט קולות פון״התקוה״ און אזוי זענען געפאלן 1600 מאן. איינצעלנעהאבן זיך געסמיט. דאס געטא איז גענצלעך פארברענטגעווארן .אבער סיזענען אויך פארברענט ו־עווארן דיבנינים פון דער "ווערמאכט", די פאסט, די מיליץ, דיאפטייק, סקלאדן, באזונדערם דער סקלאד פון אנגערויב־א גרופע פון יידישעם׳איז געפאלן דער ערשטער שאם און דער ערשטערקרבן — ישראל דרעבסקי, האבן אנגעהויבן ברענען אלעהייזער אץ אין כאאם פון דער שרפה האבן מיר זיוגעווארפן און דער זאנדארמעריע און באלד געהרגעט 6זאנדארמען און 8 פון דער פאליציי. דער דייטשער פיינטהאט זיך פארלוירן און א דאנק דער םומאטאפע איזגעלונגען אריבער 600 מענטשן ארויפרייםן זיך פון גע־טא, מיטנעמענדיק מיט זיך א דייטשע ביקם. איך אלייןבין געווארן פארוואונדעט ביים אדורכרייםן דעם קארדאןפון דער זשאנדארמעריע. ווי איך האב געזען אשר חפץהאט מיט א האק צעפלעט דעם קאפ פון א זשאנדארם,פארטיזאנער אין פאלעסיעטע יידישע זאכן און מעבל. אלץ צוזאמען זענען פאר־ברענט געווארן 144 געביידעם.ביים טייך פריפיעט האבן זיך צונויפגעקליבן א 600פערזאן מענער פרויען און קינדער. וויםנדיק, אז דיזשאנדארמעריע וועט זיך באלד נעמען זיי אויפזוכן,נאכלויפן, האבן זיך געשאפן קליינע גרופעם נישטמערער ווי 20 מאן און ביינאכט זיך צעלייגט וואם טי־פער אין וואלד, כדי מען זאל קענען אזוי זיך באהאלטןאייניקע טעג ביז מען וועט זיך פארבינדן מיט פארטי-זאנער. ם׳האבן זיך ארגאניזירט א גרופע פון 25 מאן,צווישן זיי בין איך אויך געווען.463ייצחק ליכטעגגערג464דריי טעג האבן מיר געבלאנדזשעט אין די זומפן אוןוועלדער. דעם 7.9.1942 האבן מיר געטראפן די ערשטעפארטיזאנישע גרופע נישט ווייט פון די גריטשינם־זומפן, וועלכע האבן אונז פריינטלעד אויפגענומען׳מ׳האט אונז געגעבן לעבנס־מיטלען, אנגעוויזן ערטער,וואו מען קען רואיק זיצן. עם האבן זיך אהיגצו צו־נויפגעקליבן א 160 יידן. די אנפירער פון דער פארטי־זאנישער גרופע פעטראוויטש, איוואנאוו, שוועץ, האבןאונז אויפגעקלערט די לאגע פון דער פארטיזאנער־באוועגונג, רואו מ׳קען באקומען געווער און אנגעוויזןוואו עם געפינען זיך גרעסערע פארטיזאנישע אפטיי־לונגען, וועלכע וואלטן געקענט איינגלידערן אין זייערערייען א גרעסערע צאל יידן. איך און נאך 25 פערזאןזענען פארבליבן ביי דער פארטיזאנישער גרופע.מיר האבן זיך ארגאניזירט און זיך גענומען שאפןגעווער. די סאוועטישע פארטיזאנער האבן אונז קייז גע־וועד נישט געקאנט געבן, ווייל זיי האבן אליין געהאטווייניק.מיט אלע מיטלען, אנצוגן, גאלה האט זיר איינגע־געבן קויפן 13 ביקסן און מיר האבן באלד אנטייל גע־נומען ביים צעקלאפן די פאסטערונקעם פון לע-ניו׳ סענקעוויטש׳ א״א. אונטער מיין אנפירונג זענעןפארניכטעט געווארן 48 וואגאן מיט אמוניציע. מיין גרו־פע איז געווען קעמפעריש און האט זיך אויסגעצייכנטאין אלע שלאכטן.דעם 12־טן דעצעמבער 1942 איז באפוילן געווארן׳אז סיטארן נישט עקזיסטירן קיין ספעציעלע יידישעגרופעם, ווי אויר אנדערע נאציאנאלע גרופעם און אלעדארפן ווערן איינגעשלאסן אין די ראמען פון דער אל־געמיינער סאוועטישער פארטיזאנקע. אין יענער צייטאיז אונזע גרופע באשטאנען פון 56 פערזאן.יאנואר 1943 האבן מיר זיר אגגעשלאסן צו דעראלגעמיינער סאוועטישער גרופע׳ וועלכע איז אויסגע־בילדעט געווארן אין א גרעסערער פארטיזאנישער אפ־טיילונג אויפן נאמען פון קיראוו, אין צאל פון 200 פער-זאן. די יידן זענען געווארן צעווארפן אין פארשידענעדרוזשינעס (קאמף־אפטיילן). איך בין געווארן דער קא־מאנדיר פון דער 1־טער אטדעליניע (אפטיילונג) אוןגלייכצייטיק פארטראטן דעם ווזוואדנעם קאמאנדיר. ביימיר זענען געווען דריי יידן און צוויי יידישע פרויען,וועלכע זענען געווען פארנומען ביים קאכן, וואשן וועשא. אנד.נאך דער פאראייניקונג האבן מיר באלד געפילט׳אז די אנפירונג פון דער פארטיזאנקע דערלויבט זיךאביסל חוזק׳ן, שפאסן אויף אונזער חשבון, פארמינערןאונזער העלדישן ווערט. מיר האבן זיך דערוואוסט, אזביים קבר פון די יידישע פארטיזאנער : לייב פומרנץ(דרוהיצין) בורים שניידרמן (וולאדאווע)465*ארטיזאגער אץ ר!אמף4665 לאחווער יידן בנימי! זצלמאנאוויטש, צוויי ברידערוואלאכיאנסקי און צוויי ברידער שולמאן. זענען אןן אמאטיוו און אן א לרונט דערשאסן געווארן דורו אפארטיזאנישער גרופע, וועלכע האט זיף געפונעןאונטער דער אנפירונג פון גאטשאלביק פון שטאבקובאסאוו. נאך פריעה פאר דעם טרויץעריקן מארההאט מען דער שאסן א לאחווער פארטיזאןהערשל מוראדוניק, וועלכער איז פון אונזערפארטיזאנער אפטיילונג אויסגעשלאסן געיווארן פארדיסציפלין־ברוך. ער איז געווארן דערשאסן לויטן בא־פעל פון קאמאנדיר איוואנאוו(ליסאוויטש) און קאמאב־דיר פון ראטע רןפעיעוו. אין יוני—יולי 1943 האטמען דערשאסן דעם לאחווער פארטיזאן נחום מוראווטשיק,לויט באפעל פון אויבנדערמאנטן קאמאנדיר איוואנאוואון דער אויספירער פון מארד איז געווען חאלאדיאפאליאקאוו. דער אפיציעלער מאטיוו איז געווען; דים־ציפלין־לאזיקייט און אנגעהעריקייט צו דער געטא־פא־ליציי. די פאקטישע סיבה איז געווען דאס׳ וואס ערהאט ביים אריינקומען אין פארטיזאנקע אפגעגעבן זייאייניקע גאלד־שטיק און מורא האבנדיק ,אז מען זאלזיך נישט דערוויסן וועגן דעם, האט מען אים דערשאסן.דער אנפירער פון דער בריגאדע "קיראוו", דער געוו.קאמיסאר איוואנאוו(ליסאוויטש), דער נאטשאלניק פון"אסאבי־אטדיעל" שנועץ, דער נאטשאלניק פון בריגאדע־שטאב קובאסאוו, דער קאמיסאר פץ דער פארטיזאבעראפטיילונג "זא־ראדינו" סגווירצאוו, דער נאטשאלניק פוןשטאב פון דער פארטיזאנישער אפטיילונג /,א. נ. פון"סטאלין", רופעיעוו האבן זיך ארויסגעוויזן אלם אוים־געשפראכענע אנטיסעמיטן, קעגן די יידישע פאר־טיזאנער און קעגן די יידן בכלל. איצט פארגעמען זייפאראנטווארטליכע פאסטנם. איוואנאוו(ליסאוויטש) איזסעקרעטאר פון ״ראיקאם״ אין לונינעץ, שוועץ — סעק־רעטאר פון "ראיקאם" אין זשאבטשיץ נעבן פינסק, קו־באסאוו איז סעקרעטאר פון "אבלאסט־איזפאלקאם"פינסק, סווירצאוו — פארזיצער פון "יאר־סאוועט" איןפיגסק, רופעיעוו — אינסטרוקטאר פץ "ראיקאם" איןלונינעץ. ידי יידן זענען געווען פון דעם שטארק דערדריקט,אבער סיהאט נישט אפגעשוואכט זייער קאמפס־מוט אוןנהמה־דורשט. די בעסטע פארטיזאנער אין דער ברי־גאדע זענעןגעווען ייח׳וד שלמה דער סארנער(פסעורדאנים), וועלכער איז געווען דער בעסטער ראזוויעדט־שיק פון בריגאדע און איז שפעטער אומגעקומען איןדי רייען פון דער רויטער ארמיי, בערל פורער פוןוולאדאווע מישא דער ראזוויעדטשיק. נחמיה קוילאנד,יאלוויצקי פון סלאנים (דער בעסטער פולעמיאטשיק)פון לאחווע משה לייב חפץ, אשר בן שמואל חפץאביהם פיינבערג, א.א. דער יידישער פארטיזאן ישעיהומילמאן פון לאהווע, איצט אין דער רויטער ארמיי, האטגעהאט אויף זיין השבון 185 "ווזרידו" (אויפרייסונגען)פון רעלסן און 2 צוגן. ביי פארשידענע דיווערסיע־ארבעטן, ראזוויעדקע און אבפאלו אויפן פייגט האבןדי יידישע־פארטיזאנער ארויסגעוויזן שטאדהאפטיקייט.דעם 28.4.1943 איו די איינציקע גרופע וועלכעהאט געפירט די ערב־מאי אקציע געווען די יידישעגרופע פון מיין אפטיילונג, זי האט געציילט 6 מאן, צווי־שן זיי צוויי רוסישע. מיר האבן געמאכט א זאסאדקעאויף א גרופע דייטשן. עם זענ׳ען פארניכטעט געווארןאיין דייטשער אונטעראפיציר און צוויי רוסישע קאזאקן.בשותפות מי ט דער גאנצער פארטיזאנישער אפטיילונגהאבן מיר דורכגעפירט א גאנצע ריי אנפאלן ,וועלכעזענען געווען געווידמעט דעם ערשטן מאי. נישט קוקג־דיק אויף דעם האט מען אויף מיר אויסגעטראכט, אזאיר פארנעם זיר מיט סאבאטאזש צווישן די פארטיזא־נער און רייד זיי אן זיי זאלן נישט עסן קיץ שלעכטפלייש. מען האט מיר געוואלט דערשיסן. אנגעפירטמיט דער אקציע האט א דייטשע פרוי פון לאהווע, אאנטיסעמיטין, וועלכע איז געווען די געליבטע פוןאיוואנאוץ. צוליב איר זעניען דערמארדעט געווארן אןא גרונט ד״ר מינא פידישאווא און דער געוו. נאטשאל־ניק פון שטאב קאפיטאן קאפוסטין. א דאנק דעם קא־מאנדיר פעטראוויטש/ וועלכער איז געווען זייער א גו־טער מענטש און האט אויר געטאדלט זייערע מעשים,בי! איר נישט דערשאסן געווארן.איד דערמאז זיר נאד א טרויעריקן פאל־! ס׳איזגעווען אן אבלאווע פון דייטשן. מען האט געמוזט אפ־טרעטן, איז געווען א באפעל פון איוואנאוון קיין יידי־שע אומבאוואפנטע פארטיזאנער, נישט מיטנעמען, אבעררוסישע אומבאוואפנטע פארטיזאנער האט מען יא מיט־גענומען. אין געגנט סוו. וואליא, לויטן באפעל פון גע•467מיכאל שיפמן468נעראל־מאיאר קאמאראוו, איצט סעקרעטאר פון "אב־קאם״ אין פינסק זענען דעדשאסן געווארן 7 יידו פוןדער בריגאדע, וועלכע זענען דארט גיי דער אבלאוועמיטגעגאנגען מיט דער קאלאנע. איד באשטעטיק, אזאין אלע בריגאדעם פון קאמאראוום פאראייניקונג איזגעזוען דער אויבנדערמאנטער באפעל און ס׳איז געפירטגעווארן אן אנטיסעמיטישע אגיטאציע. דער קאמיסארפון דער פאראייניקונג גענעראל־מאיאר קלעשטשאווהאט זיר ארויסגעוויזן אלם געפערליכער אנטיסעמיט.איך האב דארט אין דער בריגאדע מער נישט געקענטזיין. כיהאב מורא געהאט פאר אן אייגענער קויל אוןאיך בין געווען מאראליש דערדריקט.17.1.1944 בין איך אוועק פון זיי און זיך געטראפןמיכאל שיפמןמאקראורעאין די ציויי דערפער סינקעוויטש—מאקראווע וועל־כע זענען געווען געטיילט דורבן טייר לאן/ 10 ק״מ פוןלאחווע, זענען געווען 64 יידישע נפשות. די יידישעהייזער זענען געווען צוווארפן איבער די דערפער, אבערמיר האבן מפירט א יידישן לעבן. סיאיז געווען א בית־כנסת מיט 2 ספר־תורה און א ש״ם־גמרא אין וועלכעמען האט אין אוונט געלערנט א שעור. שבת אין יו״ט•) מיכל שיפמן איז דער עלסטער פון די גערעטענעפון געטא לאחווע. לענט אין תל־אניב.מיט א דיווערסיע־גרופע פון דער רויטער ארמיי. מיטוועלכער איך בין געווען ביז 12.5.1945 און אנטייל גע־נומען אין די קאמפן פון דער רויטער ארמיי, מיטהעל־פנדיק צו דעם נצחת איבערן פיינט. עם איז געווען אלוסט צו קעמפן און מערער שלאגן דעם שונא. דארטהאב איך זיך אויסגעצייכנט אין פארשידענע שלאכטן,און כ׳בין געיוארן באלוינט מיט פאלגענדע אויסצייכנונ־גען: איין ארדן "רויטע־פאן׳/ איין ארדן "פאטערלענדישעמלחמה 1־טע מדרגה׳/ מעדאלן "פאר באפרייען וואר־שע׳/ "פארן זיג אין בערלין" "פארן זיג איבער דייטש־לאנד׳/ פאר די פארטיזאגישע שלאכטן האט מען מידצוגעשטעלט צום ארדן "די רויטע פאן" און צום מעדאל״פארטיזאן — פון דער ערשטער מדרגה".פלעגן אלע יידן אן אויסנאם, פרויען און קינדער׳ קומעןאין שול צום דאוונען. די יניקה רוחנית האבן מירגעצויגן פון לאהווע. ווען מען האט געדארפט א "שאלה"אדער עפעם וואם האט צו טאן מיט אידישקייט, זענעןמיר געפארן אדעד געגאנגען א ן לאחווע, צום אלטןצדיק ד איצעלע זצ״ל׳ און שפעטער צו די יונגע רב-נים ! ד לייזעריקע און ד חיים־זלמן ז״ל! אדער צוםלאחווער שוחט ר׳ מתתיהו. שפעטער האבן מיר גע־נומען א שוחט, מיט ערלויבניש פון לאחווער רב* דערשוחט איז געווען א יונגער־מאן א למדן, ער חאטגעהאט סמיבות אויף רבנות, א טייערער יונגער־מאן.איך בין אנגעקומען אין דארף אין 1910, איך האבחתונה געהאט מיט ר׳ בצלאל סלוצקים א טאכטער,פייגיל. ר׳ בצלאל איז געווען ר׳ אשרים א איידים, וואםאיז געווען באוואוסט אלס גרויסער תלמיד־חכם אוןטייערער ייד. פון די חעוובע יידן איז געווען ר׳ אברהםצבי בוסעל און ר׳ דוד וויניק, א ייד א למדן. מיר פלעגןצוזאמען מיטן שוחט און ירחמיאל דער שניידערלערנען, גמרא און משניות.אין סינקעוויטש איז פריער געווען ר׳ יצחק פורטנוי,ארן סינקערריטש469470מאקראווע און סינקעוויטשר׳ ליפא און ר׳ נח קירזנער, טייערע פרומע און גוטעייין. אין מאקריווע איז געוועז דב סלוצקי, א חשובעראון באוווסטער בעל־בית ביי אים איז דער טיש שטעב־דיק געווען געגרייט און די האנט אפן צו העלפן ארימע.זיץ מוטער חנה׳ מיין שוויגער, איז אויך געורען א מכ-ניס •אורחיטע און שטענדיק געהאלפן ארימע מיט אמחן־בסתר. כמעט אלע יידן אין ביידע דערפער האבן'געלעבט ווי ברידער׳ זיר מתחתן געווען צווישן זיך,און אלע זענען געווען מחותנים! שוועסטער, ברידער,קחינען.די פרנסה איז נישט געווען בשפע. קיין רייכע זענעןנישט געווען׳ די מערהייט! ארבעטער, שניידער, שום־טער, סטאלערס, און אפאר קרעמער .מ־האט געמאכטא לעבן אן פחד און מורא, מ׳האט געקענט פריי גיץביינאכט און מיהאט זיך אדורכגעלעבט נישט שלעכטמיט די דארפישע גויים.נאר אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט מלחמה,17—1914, איז געווען א שוידערליכע הריגה פון אמאן און פרוי אויפן וועג פון מאקריווע אין לאחווע!ר׳ מרדכי אברמוביץ מיט זיין פרוי פשיה. מ׳האט זייביידן, טייערע און ערלעכע מענטשן, געהרגט׳ און עםזעגען געבליבן 9 קלי״נע קינדער.גאך דער עדשטער וועלט־מלחמה איז בא אונז נאנטגעווען דער גרענעץ מיט רוסלאנד. אין סינקעוויץ זע־נען געשטאנען פיל פוילישע סאלדאטן. ביי זיי אוןארום די באן־סטאנציע האבן יידן געצויגן חיונה ביז1939, ווען די רוסן זענען געקומען. די רוסן האבןאוועקגענומען אלע געשעפטן און אונז זייער צעבראכן.אין 1941 ביים אפטרעטן פון דער רויטער ארמייהאבן די רוסישע סאלדאטן אויפגעריסן די בריקאויפן טייר לאף, און געבליבן שטיין אויפן צווייטן זייטטייר, און געשאסן, מיר זענען די גאנצע נאכט געלעגןאויף די פעלדער אין די קארטאפל־גריבער ביז דידייטשן זעעןאריין. איידאיז געקומען צולויפן אוןמיטשמחה אונז גערופן "קומט אדף ארבעט!" מיר זענעןגעגאנגען צום בריק און געארבעט ביז די לעצטע כוחות,אויף מארגן גאנץ־פרי, זענען מיר ווידער געגאנגען אויףארבעט צום בריק, דאן זיינען געפאלן 2 דייטשע סאל־דאטן, די דייטשן האבן אויסגעגראבן א גרוב נעבן מייןשטוב און באגראבן ביידע דייטשן. איץ דייטש האטגענומען מאכן א צוים, און דאן האג איר געזאגט אזאיר בין א טישלער, און ער האט מיר געגעבן מאכןדעם פלויט. ביו איר שוין געווען גליקליר.די דייטשן האבן געבראכט ארבעטער פון לאחווע.איר געדיינק איינעם, לייזער חפץ, דער סטאלער. זייהאבן געארבעט ביים בריק! צווישן זיי מיין שוואגער,דב סלוצקי מיט זיין זון אריה, וועלכער האט זיר גע־ראטעוועט פון געטא, די יידן האבן באד>9*םט טראגןקלעצער, זייער שווערע, און די דייטשן האבן די מער־דערליר געשלאגן.די דייטשן האבן פארנומען מיין שטוב און מירארויסגעטריבן, דער עלסטער דייטש האט מיר געקאנטאון האט מיר געזאגט: "דו מוזט אוועקגיין מיט דייןפאמיליע אין וואלד, ווייל באלד וועט דא זיץ א גרויסערגעשלעג מיט די רוסן"• איר האב גענומען מיץ פאמיליעאון אוועק אויף א חוטאר צו א פויער. זייענדיק דארטןאיז געקומען דער דייטש פון מיין שטוב, ער האט מירגעזאגט׳ אז די פויערים פון דארף האבן אוועקגענומעןאלץ פון מיין פארמעגן אין שטוב .ער האט מיר געבעטןאיר זאל זאגן די פויערים, זיי זאלן אים געבן שטריקמיט חאמאטן, איר האב געוואלט זיין גוט מיט די פוי־ערים אי! אייר מיט דעם דייטש האב איר זיי געזאגטאון זיי האבן געגעבן א ביסל שטריק מיט אפאר חא־מאטן און דער דייטש איז אוועקגעפארן.אין אפאר שעה ארום איז אין דער שטוב׳ וואו אירהאב זיר געפונען מיט מיין פאמיליע געקומען א יוגגערשייגעץ מיט 8 דייטשן, און געזאגט צו זיי: "וואט שפיאך,אוו אי איר ■גיי אויף יענער זייט לאף, צו די רוסן, אוןגיב זיי איבער ידיעות. גלייר האבן 2 דייטשן מיראוועק־גענומען צום לאף, נעבן פראנט דארט איז גע־ווען, אין א ביידל, 2 אפיצערן און א דאלמעטשער.דער שייגעץ האט געוואלט, מען זאל אוירנעמען מיין פרוי מיט די קינדער, אבער די פויעריםהאבן אפגעבעטן די דייטשן, זיי זאלן לאזן די פרוימיט די קינדער.דער שייגעץ האט אונז דעריאגט, און גייענדיק,האב איר אים געפרעגט: "וואס וועט דיר ארויסקומען,אז מען וועט מיר הרגנעף׳ז ער האט גארגיט געענט־פערט. ווען מיר זיינען אריץ צו די אפיצערן האב אירגעבעטן א ערלויביניש צו רעדן. זיי האבן מיר ער־לויבט. איר האב זיי געזאגט אז איר האב א זוז איןדייטשלאנד וואס ארבעט אויף א פאבריק און אז אין די471מיכאל שיפמן472יארן 18—1914 בין איך געווען כיי די דייטשן און איובין צופרידן וואם זיי זענען געקומען. דער דאלמעטשעראיז ארויס און געזאגט צום שייגעץ! "גוט וואם דוברייגגסט אזעלכע מענטשן". מען האט מיר אוועקגע־פירט אין א הויז אין וואלד ווו ס׳זענען געווען דייטשןאון א פויער, וואט איז געגאנגען זוכן זיין בהמה. זיצב־דיק אין צימער, איז צו מיר געקומען א יונגער דייטשאון געגעבן ברויט מיט קאווע. די אנדערער דייטשן האבןאים געזאגט ״ער איזט דאך איין יודע" ענטפערט ער:״איין יודע איזט קיין מענטש ?״ ער האט מיר געזאגט,איך זאל שרייבן א בריוו צו מיין פאמיליע. איך האבגעשריבן א בריוו, ער איז אוועק און צוריק געקומעןברענגענדיק מיר פון מיין פרוי א קרוג געקאכטע עסן.אין א פאר שעה ארום האט מען געבראכט יעקבאברמוביץ (איצט אין ישראל) זיין פרוי און שוועראון שוויגער. אלע צוזאמען האבן מיר געזעסן און אגאנצע נאכט געבעטן גאט. אויף מארגן האט מען אונזגעפירט קיין מאקריווע, אויף א בריק האט מען אונזאונטערזוכט .די דייטשן און זייערע אפיצערן וואם זע־גען פארביי געגאנגען׳ האבן געפרעגט, ווער מיר זענען.די וואך האט גענטפערט אז מיר זיינען שפיאנען אוןמיר ויעה געשאסן: "יא, דאם איזט דער בעסטערמיטל."פון דארט האט מען אונז גענומען צום הויז פון דיבאפטיסטן, נעבן קלויסטער, מיר האבן געזען אז מעןגראבט גריבער נעבן א שייער און מען מאכט הכנותאונז צו שיפן. דאן האבן זיי צעגערופן א פויער, אוןגעפרעגט אויב מיר האבן אין צייט פון די רוסן זיוגעמישט אין פאליטיק ? דער פויער האט געגעבן אגוטע מיינונג וועגן אונז אויך דער סאלטים האט געזאגטגוטם פאר אונז. דאן האבן אונז די דייטשן פריי גע־לאזן. צו אונזער שמחה איז נישט געווען קיץ גרענעץ.יעצט האט זין אונגעהויבן א סדרה פון ארבעטן!טראגן שוועלן. עס זענען געווען שוואכע מענטשן, ווי!זאב אברמאוויטש ז״ל, ער האט ניט געקענט טראגן,און העלפן האט מען ניט געטארט. די דייטשן האבן גע־שלאגן די שוואכע, וואס האבן נישט געהאט קיין כח צודער ארבעט.באזונדער האבן מיר געליטן פון די לאחווער פא־ליציי. זיי פלעגן קומען צו אונז אין די הייזער אוןשרעקלעך שלאגן. ביי אונז איז געווען דער הויפט פאר־זארגער פון די יידן, מיין שוואגער דב סלוצקי,עס איז אנגעקומען אין סינקעוויטש דער קאמעב־דאנט פון לאחווע. איך׳ זאב אברמווויטש אין דערשוחט זענען געגאנגען צו אים לויט זיין באפעל. דערגזלן איז געווען הויך און געווארפן א שרעק, ער האטפערלאנגט׳ אז מיר די יידן פון ביידע דערפער, זאלןגעבן לעדער אויף 50 פאר שטיוול, 100 דיוואנען, 200ליילאכער מיר האבן געזאגט אז מיר וועלן זען צושאפן. אבער ס׳איז געווען א צי גרויסע סומע פאראונז׳ דב סלוצקי איז געגאנגען צו קאמענדאנט אוןגעזאגט, אז מיר וועלן אויסטאן די שטיוול פון די פיס,אבגעבן אלץ וואס מיר האבן׳ אבער אזוי פיל וויפילער פאדערט האבן מיר נישט. דער קאמענדאנט האטגעשלאגן סלוצקי׳ן אז ער איז געווארן שווארץפון וואונדן און קומענדיג האט ער געוויינט ווי א קלייןקינד. דער גזלן איז געקומען צו מיר אין שטוב און איןקאמער האט ער געפונען אייער און א פעסל פראסא׳האט ער די אייער געווארפן מיין פרוי אין פנים׳ אוןמיך האט ער געשלאגן איבערן קאם און געהייסן מיטמיין היטל רייניקן זיינע שטיוול׳ און געפרעגט דיפאליציי, צי איך האב גוט געפוצט. ער האט גענומעןרייסן מיין טלית אין געהייסן די פאליציי מאכן פעקלעךזאכן וואס זיי ווילן. פון מיר איז ער אוועק צו מייןשוואגער דב סלוצקי׳ דארטן האט ער געמאכט גאר אחורבן׳ געשלאגן ביז ער האט פארלארן זיין באוואוסט־זיין׳ און באפוילן נאך געבן 25 שמיץ. די פאליציי׳זעענדיק אז דב וועט שוין דאם נישט אויסהאלטן האבןדי שמיץ אפגעלייגט אויף מארגן. דער גלח פון דארףהאט זיך דערוואוסט וועגן דעם׳ ער חאט געקאנטסלוצקי׳ן יאהרן־לאנג׳ איז ער געגאנגען צום קאמעג־דאנט אין געבעטן ער זאל אים מעהר נישט שלאגן.אין א פאר טעג ארום ביינאכט, האט מיראנגעקלאפט א פאליציאנט אץ געזאגט: "מיכעל׳ אין5 מינוט זאלסטו זיין אין קאמענדאנטורע". אין שטובאיז געווארן א געורין. וואס קאן מען טאן׳ מען מוזגעהן. איך האב געטראפן זאב אבראמאוויטש און אהרןמוראבניק, א אינוואליד. א פאליציאגט האט אונזגעזאגט: "האט קיין מורא נישט׳ מען נעמט אייך פארזאקלאטשיקעס". אין קאמענדאנטור האט אונז א דייטש473מאקיאווע איח סינקעוויטש474אין די פאליציי געמאלדן׳ אז די יידן מוזן אפגעבןאלע פעלצן אין פוטערס! ביי ויעמען מען וועט געפונעןפוטער־זוארג וועט ער און אויר די זאקלאטשיקעםדערשאסן ווערן. דב סלוצקי האט צחאמען געקליבן דיפעלצן און אפגעגעבן דער פאליציי, און דאן האטמען אונז באפרייט.פאר פסח האבן מיר געהערט, אז לאחווער יידןזענען אין געטא, מיר זענען נאך געווען אין דערהיים׳מ׳האט אונז געמאלדן אז מיר דארפן זיך פערקלייבן׳און מ׳האט אונז דערלדבט נעמען פורן און מיטנעמעןוואם עם מעגלעך. אבער ווען איינער האט איבער־געטרעטן די שוועל פון דער טיר, האט ער שוין נישטגעטארט צוריקגיין אין שטוב, מען האט געקענטעפענען די פענסטער און ווארפן די ז^ן אויפן גאם.מיר האבן אויפגעלאדן די זאכן אויף די פורן׳ און אלעיידן זענען געגאנגען צו דער קאמענדאנטור. דארטזענען געווען אלע פויערים פון דארף און כלי־זמרים,זיי האבן געשפילט און אלע אלטע מענער האבןגעדארפט טאנצן מיט יונגע מיידלעך׳ נאכהער האבןמיר באדארפט באצאלן די כלי־זמרים. מ׳האט אונזגעהייסן געהן קיין לאחווע, און אויפן וועג האבן זייגעשאסן אין דער לופטן איבער אונזערע קעפ.אין לאחווע האט מען שוין צוגעגרייט פלעצערפאר אונז אין הייזער. עם האט געדארפט זיין ן מעטראויף א נפש. אונזער משפחה האט באגעגנט חנה באשעמורבציק, שלמה נחומ׳ם ווייב׳ את אונז גענומען צוזיר אין שטוב. ר׳ זלמן חפץ ז״ל האט אונז געגעבןטעפ און געפעס.אין געטא האבן מיר זיר געפילט זייער גוט, וויילמיר זענען געיוען מיט נאר יידן און אלץ האט פאראונז געזארגט דער יודעדראט.איר, מרדכי זארעצקי את יעקב אבראמאוויטש,זענען אלע טאג געגאנגען אין סינקעוויטש אויף ארבעט,אלם טישלער אין שולע ביי די דייטשן. פארנאכט האבןמיר געמוזט קומען אין געטא.נאר דעם אויסראטן די יידן אין מיקאשעודטשהאבן מיר באמערקט ענדערונגען אין דער באוואכונגפון געטא.געהנדיק פארנאכט פון דער ארבעט אין געטא׳האבן די גויס אין דארף ליובאן אונז געזאגט: "ווואהין גייט איהר, מען האט שוין צוגעגרייט גריבעראין מארגן וועט מעו אייר הרגענעןנ!1" מיר האבןנאר אלץ נישט געגלייבט.די שוידערלעכע נאכט האבן מיר אדורכגעמאכטצוזאמען מיט אלע איינוואוינער פון געטא. אין דערפריאיו ר׳ יעקב ראבינאוויטש געשטארבן פון שרעק אתהרב ר׳ חיים־זלמן האט אים מספיד געווען את האטגעזאגט: "רבי יעקב, מיר זענען אייר מקנא".ארום מיטאגצייט זענען די רוצחים ארית איןגעטא• איר בין געשטאנען ביי שלמה־נחומ׳ן אויפןבריקל און געזען, ות לופאטין איז געקומען צוריק פוןדער קאמענדאנטור. ער איז צוגעגאנגען צו זיין זוהן׳געקושט און געזאגט: "נעמט, יידן, העק, און צינדטאונטער די הייזער את ראטעוועט זיר, ווי ווער עםהאט די מעגלעכקייט".די יונגע בחורים, זלמן חפץ׳ם און קאלפאניצקעס זוןאון אנדערע, האבן גלייר צעהאקט עטלעכע דייטשןארויסגענומען זייער געווער און אין זיי געשאסן. איר ביןגעשטאנען מיט מיין פרוי אין קינדער נעבן די רבניםר׳ אליעזר׳קע, ר׳ חיים־זלמן און ר׳ דוד פון ישיבתחכמי לובלין׳ אין אלע אלטע זקנים פון געטא, זייהאבן אויסגעשריען "שמע ישראל" אין גאנצן ביז"ובכל נפשד׳ דאן האבן די בחורים געעפנט די טויערןפון געטא און אלע האבן זיר אנגעהויבן שטויסן אוןלויפן. איר האב אנגעוואירן מיין פאמיליע, און געלאפןצוזאמען מיט דעם שטראם פון לויפענדע פון געטא.איר בין געקומען אין די וועלדער פון די פארטיזאנערווו איר האב איבערגעלעבט די גאנצע צייט בידןאנקומען פון דער רויטער ארמיי.פישל גראדביץ (מאקאודמאזאוויעצק)ברידער־שטיצע פאר פליטים1940. א לאנגע צייט האב איך געוואנדערט,דורכגעסארן פיל שטעט און שטעטלעד און נישטגעפונען קיין פלאץ ווו דעם קאפ אוועקצולייגן. אזויוואנדערנדיק בין איך 8 טאג פאר פסח אנגעקומעןאין קליין שטעטעלע לאחווע׳ 21 ק״מ פון קרייז־שטאט לוניניעץ, פאלעסיע.קומענדיק אין לאחווע האבן אונז די ארטיקעייח שיין אויפגענומען, גלייך באזארגט מיט וואינוב־גען און מיד האבן געקענט אפרוהען פון לאנגעןבלוטיקן וועג. אין עטלעכע טעג ארוס, בין איך ארויםאין מארק פת לאחווע, דאם איז געווען א פירקאג־טיקער פלאץ, אין מיטן א גארטן מיט בענק׳ און פוןדי זייטן — גאסן, עטלעכע מויערן און דאס איבעריקע— הילצערנע הייזער מיט הילצערנע טראטוארן.איך האב זיך לאנגזאם באקאנט מיט די ארטיקעיידן וועלכע האבן זיך באשעפטיקט מיט ארבעט:האנדווערקער און באאמטע און געלעבט רואיק.אין אלגעמיין זענען מיר געווען צופרידן זיךצו געפינען צווישן א ווארעמען יידישן יישוב; אשיינע ווונדערבארע יוגנט וועלכע האט אין דעדקורצער פארגאנגנהייט, אדער די רוסן האבן פארנדמען די שטאט, געלערנט אין עבדית־שולן. בכללאיז די גאנצע יידישע באפעלקערונג געווען ציוניס*טיש געשטימט און מיט א בעזונדערן ברידער־געפילפון הארציקייט און איבערגעבענקייט׳ אונז אויפ*גענומען מיט א שיינעם קבלת־פנים פון הכנסת־אורחים.קיין לאחווע האבן אריינגעוואנדערט עטלעכעהונדערט "ביעדענצעס" (פליטים), יידישע פאמיליעסמיט קינדער פון די מערב־־פוילישע געביטן וועלכעזענען באזעצט געווארן דורך די דייטשן. די פליטיםהאבן זיך קאנצענטרירט לויט זייער שטאט־אנגעהע*ריקייט, מערסטנס פון: וולאדאווע, אסטראוו־מאזאוו־יעצק, מאקאורמאזאודעצק, אסטראלענקא א. א. וו.אלע זענען באזארגט געווארן מיט דירות, די גרעסטעטייל האבן זיך איינגעארדענט ביי פארשידענעארבעטן און א קליינע צאל, וועלכע האבן נישטגעקענט ארבעטן, זענען געשטיצט געווארן דורך דיארטיקע קהלה־פארזארגער, מיט די רבנים ר׳ אליעזר־קע ליבטשטיין און ר׳ חיים זלמן אשרוביץ בראש, אוןדורך די ארטיגע יידן.שנעל האבן מיר, די פליטים, זיך איינגעגלידערטאין דער לאחווער יידישער באפעלקערונג, פיל פוןאונז האבן חתונה געהאט מיט לאחווער בחורים אתמיידלעך און אלע האבן זיך צוזאמען געלעבט איןאיין משפחה, אזוי וד מיד וואלטן געווען ארטיקעתושבים פון דורות.אונזערע קינדער האבן זיך געלערנט די ארטיקעשפראך און צוזאמען געלערנט אין דער רוסישערשולע, ות אויך זענען אין דער "אונטערגרונד"געלערנט געווארן יידישע און העברעאישע שפראכן— חומש, תנ״ך און גמרא אין די חדרים, שטיבלעךאון בתי־מדרשים,דער באוווסטער רבי ר׳ זינדל בדיסק פון אס־טראוו־מאזאוויעצק, א פרומער ייד מיט א הדרת־פנים, האט מיט מסירות־נפש און אפפערקייט געפירטזיין חדר און געלערנט תורה מיט די יידישע קינדער־לעך ביז צום לעצטן טאג פון עקזיסטענץ פת לאחוועריודענטום.נאכן אנפאנג פון רוסיש־דייטשן קריג אין יוני1941, זענען די דייטשן אדיין אין לאחווע. די יידישעבאפעלקערונג האט גלייך דערפילט אז זייער גורל איזגעווארן באשטימט צום אומקום. אבער לאחווער יידנטוםהאט אויך אין די טראגישע טעג געותסט צו שטעהן אויף477ברידער־שטיצע פאר #לימים478דעם געהעריקן ניווא אין אלע ווי איין מענטש האבן זייזיד געשטעלט צו דער זייט פון זייערע שטאט־מנהיגים, וואט זענען אויסגעקליבן געווארן אין"יודענראט". אין די אויסגעוועלטע עסקנים האט דיגאפעלקערונג געזען אירע שליחי־ציבור און זייערבאפעל און רוף איז געווארן אויסגעפירט מיטן בעסטןווילן און מיט דער גרעסטער מאם פון אפפערקייט.דער קאמיטעט מיט בערל לאפאטין בראש, איזאויך געווען געשעצט ביי די משפחות פון פלפיטיםפון פוילן, וועלכע האבן פיל מאל איבערגעשטיגןדער לאחווער ארטיגער באפעלקערונג, ביים געבןזייער פארמעגן זיר אפצוקויפן פון א גזירה.אין רעם גורל׳דיקן מאנטיג, וואס וועט נישטפארגעסן ווערן ביי די לאחווער יידן וואם זענעןגעבליבן ביים לעבן, האט איינער א פליט געגעבן אווערטפולן טאשן־זייגער מיט אנדערע צירונג אוןברילאנטן דעם פרעזעם בערל לאפאטין, און א דאנקדעם איז געלונגען אויסצוקויפן די ארטיגע באפעלקע־רונג פת דעם מערדער אויבערשטורמפירער ס.ם.־מאיאר שמידט.די ברודער מיכאל און יהודה אוזדאבא פון אס־טראורמאזאוויעצק און אנדערע געוועזענע פארמעג־לעכע מענטשן ביי זיר אין דער היים, האבן געגעבןזייער גרויסע באשטייערונגען און מיטהילף כדי דיארטיקע ארימע יידישע באפעלקערונג זאל קענעןשטעהן און טראגן די לאסטן פון■ די טאג־טעגלעכעקאנטריבוציעם און אנדערע גזירות.די יונגע בחורים־פליטים זענען געווען דיערשטע ארויסצוגיין אויף אלע שווערע ארבעטןאון פיל מאל האבן זיי געקענט טרעפן אביסל "פאר־שטענדעניש" מצד די אויפזעער און אריינשמוגלעןאין געטא עסנווארג און אנדערע פראדוקטן.מיטן אנטשטעהן פון געטא איז דאם לעבןגעווארן אלץ שווערער און שווערער, באזונדער האטעם זיר אפגעשפיגלט אויך די משפחות פון די פליטיםוועלכע האבן נישט געהאט קיין זאכן אויף אויסצו־*בייטן ביי די ארטיגע קריסטן.מען האט זיר ארויסגעגנב׳ט פון געטא אוןגעגאגגען אין די דערפער ביי די פויערים באקומעןברויט און אנדערע פראדוקטן. פאר שבועות 1942זענען דערשאסן געווארן געענדיק זוכן עסנווארג:זינדל שטייפמן, און די טאכטער פון זינדל בריסק פתאסטראוו־מאזאוויעצק און נאר עטלעכע קינדער פתדי פליטים און איין לאחווער מיידל׳ חיה שולמאן.מערקווירדיק צו באטאנען די סאלידאריטעט פתדער ארטיקער יידישע באפעלקערונג: סיי אין דערצייט פת דער הערשונג פון די סאותעטן און סיי איןדער דייטשער אקופאציע האט זיר צווישן דערגאנצער יידישער באפעלקערונג נישט געטראפן קייןאיין פאל פת יוצאים מחח־למחנה מיט מלשינותאדער פארראט.אין טראגישן מאמענט, ווען אונז איז קלארגעווארן אז מ׳גייט אויסראטן די ארטיקע יידן, האבאיד אין נאד אנדערע פון מיינע חברים פליטים,זיר פארבונדן מיט בערל לופאטין, יצחק רוכצין, איז׳אליכטענבערג׳ משה־לייב את אשר חפץ את משה קול־פאניצקי און מען האט באשלאסן שטעלן א ודדער*שטאנד. מיר האבו זיר גענומען צו ארגאניזירן דיפליטים, וואם זענען מערסטענם געווען יונגע אוןקאמפס׳פעאיגע מענטשן.אין דעם געראנגל פון די העלדן־מארטירער געגןדי מערדערישע דייטשן און פאליציי, האבן אונזערעפליטים, האנט ביי האנט געקעמפט מיט דער לאח־ווער יוגנט.ד״ר משה איגעלניק, א פליט פון וולאדאווע,וואס איז אויפגעפאדערט געווארן צו געבן מעדיציני־שע חילף א פארווונדעטן מערדער האט זיר קאטע*גאריש אפגעזאגט, און געמאלדן אז ער גיט נישטקיין הילף פאר מערדער פון יידישן פאלק, דערבייאיז ער דערשאסן געווארן אויפן ארט.דער צוים פון געטא איז אויפגעריסן געווארןאון צווישן די הונדערטער וואם זענען אנטלאפן פוןגעטא איז געווען א גרויסער פראצענט פליטים. מירהאבן זיר דערלאנגט אין די וועלדער צו די פארטי־זאנער און צוזאמען געקעמפט אין זייערע רייען׳ אוןנקמה גענומען פארן אומשולדיק פארגאסענעם יידישןבלוט.קינדער דערציילן1געניה רומנובסקי, •) 1945, ניו־יארקאנטלאפן פון געטאאין 1940 זיינען די דייטשען געקומען אין שטעטללאחווע. סיאיז געווען א שיינער טאג. די זון האט גע־שיינט ווי אין טיפען זומער. דארט האבן זיו אנגעהויבןאונזערע ליידען. צום ערשטן האבן זיי אנגעהויבן פאר־לאנגען פון די יידן גאלד און זילבער. כדי דאס צוקריגן האבן זיי אויסגעקליבן די חשוביסטע בעלי־בתיםפון שטאט און געפייגיקט זיי מיט אלערליי יסורים, אזוי׳איז אנגעגאגגען א האלב יאר. אז די מערדער האבן שויןאפגעליידיגט אלץ וואט מיר האבן נאר געהאט, האבןזיי אונז פארשפארט אין א געסעל צו 50 מענטשעןאין א שטוב און די גאם ארומגעצוימט מיט שטעכעדיקעדראטן.•)געניא ראמאנאווסקי איז אלט געווען 11 יאר, אין 1945,ווען מ׳האט איר געבראבט קיין ניו־יארק. זי האט געשריבןדי שורות און דאם ליד א האלב־יאר שפעטער. געדרוקט אין״דער אמעריקאנער״ נירייארק 1945.דאס איז געווען די געטא. פון דאנען פלעגן זיי יעדןטאג ארויסטרייבן הוונדערטער מענטשען, אן אונטער־שיד, יונג און אלט, צו שווערע ארבעט מיט בלויז אייןשטיקל ברויט א טאג. ארבעטענדיק פלעגן מיר זיין בא־וואכט מיט מערדער פון אלע זייטן. אזוי איז אהאלבער יאר ווידער אוועק. אין איין שיינעם פרימארגןווען אלץ ארוס און ארום איז געווען שטיל, האבן זירדי מערדער אדייינגעריסן אין דעם פינסטערן געטאאון דאם איז געווען דער פרימארגן פון טויט. ווען מעןהאט אונז גענומען פירען צו די גריבער, האט זיו דייוגענט אנטקעגענגעשטעלט. מיר האבן אונטערגעצוגדןדי געטא און מיט העק אין די הענט זין געלאזט צו דידייטשען און עטליכע פון זיי דערהירגעט. און א דאנקדעם האט זין איינגעגעבן פיל מענטשן זין צוצעלויפן אין די וועלדער.די איבעריקע פאר הונדערט האט מען געפירט צו דיגריבער. דער רב מיט די עלטערע מענטשען זיינעןגעגאנגען די ערשטע און מיט די הענט צו גאט געשריען"שמע ישראל", אבער גאט האט זיי דאן גישט געהערט.מיט מיין עלטערע שוועסטער און מיטן פאטער האטזיך אונז אייגגעגעבען צו בלייבן צווישן די לעבעדיקע.אויסצושרייבן אלץ וואט מיר זיינען אדורכגיעגאנגען איזאוממעגליך.פון דאן אן האבן מיר געלעבט אין די וועלדער ארי'בער צורי יאר, אן עסן אן זאכן און אן א היים אוןשטענדיק מורא געהאט פארן אייגענעם שאטן. מיר האבוזיד גוואלגערט ווי די ציגיינער, און יעצט קומענדיקאהער איז אטייל פון מיין חלום פארווירקליכט געווארן•491קמדעף דערןףילן482אין דעם וועלדל דארט ביינאכטאין דעם וועלדל דארט ביינאכטשטייט א אינגעל שטארק פארטראכטער באהאלט זיד פון דעם טויטער ליידט פון הוינגער און פון נויט.ער איז געקומען דא אלייןעלענט׳ איינזאם ווי א שטייןנישטא קיין שוועסטער, ברודער מערער שטייט און ווייס נישט וואו און ווער.4די מאמע איז שוין לאנג אויך טויטער שטייט פארטראכט פון צער און נדיטער ווייס אליין נישט וראו צו גייןדי טרערן קאפן פון געוויין.אלע זיינען שוין נישטאער איז שוין צוויי יאר באלד אט־דאער בעט צו גאט, א, העלף מיר אויסאון ברענג מיד צו א יידיש הויז.(תרגום השיר מיידיש)בעבי החורשה, באישון לילעומד נער, נואש בילל —מבקש סתר מן המוותמזה״רעב, פניו כצל —לבדו בא, בודד כהגלמוד כאבן ניצב פה —אבד אחות, אבדאחתועה בדיד, יחפש כד ־״אייד, אמא? גם היא איננהרק בלבו עוד יזכרנהודרד אין לו, ומוצא אינוודמעות״יאוש תזל עינו —כלם נפלו, ואינם עודזה שנתים, גלוי הסוד —בלחש יבד: אלהים, עזרניאל בית יהודי הביאני.2י. חיניץ, **) 1957 — צבא הגנרי לישראלפון געטא אין וואלד...פלוצים איינמאל מיטוואך בייטאג, זאגט מען, אזמארגן וועט מען אויסהרגענען די יידן פון שטעטל.אזוי האט איבערגעגעבן א ייד, וואם איז געקומען פוןדארף. מען האט אים געכאפט גייענדיק פון דארף מיטא פלעצאק׳ און אין פלעצאק איז עפעם געווען און מעןהאט אים פונדעסטוועגן גלייך אפגעלאזן א היים.דאנערשטיק, דריי פארטאג, האט עמיצער גא*מערקט, אז דער גאנצער געטא איז ארומגערינגלט.האט ער אויפגעוועקט די יידן אין זיי אנגעזאגטדי ידיעה. אלע האבן זיד אנגעטאן און מען איז געזעסןמיט פארלייגטע הענט. אין דער פרי האב איו זידאויפגעכאפט, זאגט די מאמע 1— שלאף, מיין זון, שלאף — דו וועסט זין שויןאויסשלאפן.•י) יוספ׳ל חיניץ, געבוירן 15.8.1936 אין לאכווע׳ פוילן,גיט איבער איו א רירנדע באשריימנג ,אויף זיין קינדערישןאופן, ווי אזוי ער ד,אט זיך געראטעוועט פון לאחווער געטא אוןגעלעבט אין וואלד צווישן די פארטיזאנעד. זיין וערציילונג איזא קורצע. "דאס איבערלעבעניש אין געטא און אין וואלד איזאיבערגיגעבן געווארן אין קורצן, ווייל דאם גאנצע וזאלט דויערןפיל וואכן צום שרייבן״ — און יוספ׳ל האט זיך געאיילט׳ ערר,אט געהאלטן פארן עולר, זיין קיין א״י. נאר אויך די געציילטעזייטלעך, וואט ער האט מיט זיין קינדערישער האנטשריפטאויפגעשריכן, מאכן א שטארקן איינדרוק צוליב זייער פשטות,אוממיטלבארקייט און דער עיקר — עם פילט זין אין זיי דעראטים פון אמתע ווערטער.(אויסצוג פון "פחח" עתון פרטיזנים חיילים וחלוצים" בגרמנ״ר"מינכן,) תשרי, תש״ח׳ 1948).483קינדער דערצי^לן484איך האב זיד אנגעטאן און בין ארוים אין געטא־גאס. האב איך זיך אלץ דערוואוסט.דא האט מען גלייך געוואלט זיך גרייטן צו א ווי־דערשטאנד ,מען האט געוואלט זיך ווארפן אויף דידייטשישע(ווייסרוסישע) פאליציי און ביי זיי ארויסרייסןדי ביקסן, אבער דער רב מיט די עלטערע יידן האבןנישט געלאזן. אפשר וועט נאך גאט העלפן׳ האבן זייגעזאגט, דריי מאל איז מען געגאנגען זיך ווארפן, אבערמען האט זיי אלץ איינגעהאלטן.צען אזייגער אין דער פרי זע איך קומט אן דיזשאנדאמעריע. די יידן האבן אנגעהויבן לויפן אין אייןי. חיניץ, 1946, אין דייטשלאנד (בגרמניה)זייט — שטעלן אויס די דייטשישע פאליציאנטןדי ביקסן זיי אנטקעגן ,לויפן אלע אין אן אנדער זייט.איז מען אזוי געלאפן ווייטער און ווייטער ביז מען איזגעבליבן שטיין אין א קליין געסעלע.אין אזא קליין געסעלע האבן 2000 יידן נישט גע־קענט איינשטיין — איז געווען זייער א גרויסער שטו־פעריי.אבער עם איז געווען אפגערעדט, מען זאל אונטער־צינדן דעם געטא. און דאן האט ישראל דרעבסקיאונטערגעצונדן דעם "יודנראט". בשעוג ער איז ארויםפון הויז האט אים א זשאנדארם גלייך דערהרגעט. דאסהארץ פון דער יידישער יוגנט האט זייער געקאכט. אוןווען די זשאנדארמעריע האט געהרגעט נאך צוויי יידן,האט יצחק ראכטשין געכאפט א האק און האט שויןנישט געפאלגט וואט די עלטערע יידן האבן געזאגטאון צעשפאלטן א דייטש דעם קאפ און אליין זיר גע־ווארפן טרינקען אין טייך. און אלע האבן זיך געווארפןאויף די דייטשן.א־ך האב זיך געהאלטן ביים טאטנס האנט, און דימאמע מיטן קלענערן בטדערל — הינטער אונז.אבער בשעת מען האט זיר אנגעהויבן שטופן האטמען מיו אפגעריסן פון טאטן און איך האב זיך מיטאים צעשיידט.די מענטשן האבן מיך געשטופט און איך האבגעזעען מען לויפט — ב ן איו אויך געלאפן.די פוליעמיאטן שיסן — און יידן פון לאחווער געטאלויפן יצחק סלוצקיפון א בריף צום פאטער אין בררקלין *)ליבער, הארציגער טאטע מיינער!א וואונדערלעך־זעלטענער געלעגנהייט האט פארמיד מעגלעד גע&אכט דיר צו וויסךטאן, אז איד לעב,בין פולקאם געזוניט און געפיו זיד אין די רייען פויהעלדישן סאוועטישע פארטיזאנער (טעטעגקייט־ארט:איז איינעם א ראיאן פון מינסקער געגנגט). מיר שטיי־ען אין אומאויפהערלעכן פארביטערטן געראנגל מיטןשונא, וואט האט אויסגעמארדעט א ריזיגן טייל פוןאונזער סלק און פארקבעכט אייראפע און א טייל פוןסאוועטן־פארבאנד. מיט צער און צארן נעמן מיר טאגאיין טאג אויס בלוטיגע קמה אין די מערדער פוןאונזער פאלק.א גרויזאמער סך הכלוואס עם איז פארגעקומען מיט מיר זינט דעםטרויעריג־בארימטן באנדיטישן אנפאל פון די דייט־שישע הונען אויפ׳ן סאוועטךפארבאנד, — דאם איזא מאטעריאל פאר היסטאריקער את מקוננים־קינסט־לער. דאם איז ■טיילווייז (אינם ערשטן פעריאד) דיגרויליגע, געשיכטע פונם גאנצן פון דער ערד־ אפגע־מעקטן אידישן ישוב• איד קאן דיר נאר איבערגעבן איןקורצן דעם יויי־פולו סד־הכל:דאס איז דער שוידערלעכער סד־הכל פון אונזעראויף א גרויליגן אופן דערמארדעטער פאמיליע אוןאויסגעראטענעם משפחה־צווייג! דאם איז דער טרוי־עריגעד סד הכל פון אונזער אידישע עדה פונם היים*שטעטעלע לאחווע, וואס איז פארפייניגט געווארן איןצוויי ריזיגע ברידער־קברים אין א צאל פון 18 הונדערטנפשות, דערין ביז 300 קינדערלעד, אומשולדיגע, צאר-•) אויסצוג פת דער צייטונג "אייניגקייט", ארגאן פוןאידישן אנטי־פאשיטטישו קמיטעט אין טאוועטן פארבאנד,מאי 1943 (איגערגעדרוקט אין פיל אנדערע צייטונגען).טע נשמה׳לעד, לעבעדיגערהייט געשליידערט אין דיטויט־גריבער, מחמת "עקאנאמיע" אין אויטאמאטן*קוילן 1דאם איז דער גרדזאמער סד הכל פון די אויפןזעלבן אופן פארטיליגט אידישע קהילות פון אלעשטעט און שטעטלעד פון אוזער געגנט, ווי דאורד־האראדאק, מיקאשעודטש, לוניניעץ, קאזשאן־הארא־דאק, פינסק. בלויז אין איין פינסק זיינען סאראן צוריאון צוואנציג אידישע מאסן-גריבער, וואו עם ליגן דיביינער פון פערציג טויזנט נפשות.דאם איז א סד הכל פון טרערן און בלוט׳ פוןמיליאנען אידישע מענטשן, פארפייניגטע אין קאנצענ־טראציע־לאגערן און אינקוויזיציע־קעלערם, פארשא*טענע מאסנווייז אין ברידער-קברים׳ דערטרונקענעאין טייכן, אזערעס און ברונעמס, לעבעדיג געווארפע-נע אינמיטן פלי פון עראפלאנען, געהאנגענע מיט דיפיס ארויף, געהאנגענע פאר די געשלעכטם־ארגאנעןאון בריסט, געטויטע דויד עלעקטרישן שטראם, אדערצעשניטענע אויף שטיקער, גלידערודיז, לויט דער סים־טעם פונם "דיסעלדארפער מערדער״ו א סד הכל פוןצענדליגער טיוזנטער אידישע קינדעי, פארווארפענעמיט גראנאטן און מינעם.טייערער טאטע מיינער! דאם רעדט ניט פון מירארוים די פאנטאזיע, דאם זיינען ניט קיין סתם איינדדדקן. די אלע מיתה משונות האב איד אדער אליין געזעןאדער אליין געהערט פוכשטעבלעד פון לעבעדיגעעדות.״זיי האבן דערהרג׳עט מיינע ברידער -דיינע זיף...צווישן די אומגעקומענע זיינען אויד געווען אונ־זערע נאענסטע און טייערסטע׳ — מיינע ברידער און487יצחק סדוצקי488דיינע זין אווראם און משה און מיין איידעלע פרוידחל׳ע. איד איינזור בין געבליבן לעבן און בין גאנץ.מיד איז געלונגען ארויסצוגליטשן זיך ממש פון אוג־טער דעם הענקער׳ם הענט. צוזאמען מיט דער גאנצערעדה לאחווער אידן בין איד שוין געיוען אויפן ביתעולם• אויד אין מיר האבן די מערדער געצילט, נאדדי קויל האט מיר אויסגעמיטן.טייערער טאטע מיינער! איצט שטייען מיר איןקאמף אויפן לעבן און טויט. אונזער פארטיזאנער מחנההאט שוין ניט איינמאל אנגעווארפן א פאניק און אפחד אויף די דייטשישע מערדער. דו וואלטסט גע־דארפט זען, מיין טייערער, ווי די דאזיגע געמיינע פאר־שוינען, וועלכע האבן זיד אזי געגרויסט מיט זייערכלומר׳שטער העלדישקייט, ווען זיי האבן געהאט פארזיד שוצלאזע, עלנטע אידישע זקנים און פרייען, וויביי די זעלבע לייט האבן זיד עם אונטערגעבראכן דיקניען בעת זיי זיינען געבליבן שטיין פנים אל פניםמיט דיין זון איטשע׳ן, דעם באוואפנטן מיט אן אויטא־מאט און מיט א בינטל גראנאטן הינטערן פאס. דווואלסט דיין זון, דעם ישיבה בחור, איצט ניט דער־קענט * די דייטשן האבן אים אבער אויד ניט דערקענט,ניט אים, ניט זיינע טויזנטער בלוט־ברידער, וואטקעמפן אין פארטיזאנישע רייען. מיד, די אידישע אנ־טיילנעמער פון די נקמה־נעמער מחנות, האבן זיראיינמאל פאר אלעמאל געזאגט; "מער וועלן מיר נישטשטארבן אל קידוש האגארנישט! מיד ווילן אפגעבןאונזערע לעבנס אל קידוש האפאטערלאנד און אל קי-דוש האומה!״.פארשווייגט ניט אונזער בלוטטייערער טאטע! דורד אט דעם וועג וויל אייאיבעישיקן מיין גרוס די אידן פון דער צווייטער זייטאקעאן. זאג זיי אין דיין זונ׳ס נאמען, אז ניט אינגאנ־צן איז אויסגעראטן געווארן דער אידישער שטאם איןדי אקופירטע געביטן. גיב זיי איבער, אז אין די וויים־רוסישע ורעלדער איז נאד פאראן אן אוד מוצל מאש,האלאוועשקעם גערעטעטע פון דער שרעקלעכער שרי־סה, וואס האט אין אש פארווטדעלט די גרעסטע אידי-שע קהילות. נאר פארזיכער זיי, אז פון אט־די האלא*וועשקעם וועט ארויסקומען א שטארקער פייער, וואסוועט פארברענען און אויסראטן די דייטשישע רוצ-חים ! די האלאוועשקעם — דאם זיינען מיר, די אידישעפארטיזאנער, און דער פייער, דער פייער פין קאמף אוןאויפשטאנד, דער פייער פון די זיד דערנעענטערנדיגערויטארמייאישע אנגריפן ווערט אלץ שטארקער אוןכאפט ארום די דייטשישע גארניזאנען פון אלע זייטן.איד שיק איבער מיינע אמעריקאנער ברידער ניטבלויז א גרום• איד שיק זיי איבער אייד א רוף און אפאדערונג; אונזער בלוט טאר ניט פארשוויגן ווערן!אומעטום וואו אידן וואוינען און שאפן, טרעט אדייןאין די אנטי־היטלעריסטישע ארמייען, קומט צו הילףדער העלדישער סאוועטישער ארמיי, טוט אלץ פאר׳ןבאלדיגן פארווירקלעכן דעם צווייטן פראנט אין איי־ראפע, מאביליזירט אייער גאנצע געזעלשאפטלעכע,פאליטישע, פינאנציעלע און פיזישע קראפט פאר׳ןענדגילטיגן און באלדיגן קאמף צו עוקר מן השורשזיין דעם טויזנט מאל פארשאלטענעם היטלעריזם! קומטניט אפ מיט בלויזע ״יזכר׳ם״ און ״אל מלא רחמימ׳ם״ 1איך און מיינע קאמפם־חברים זיינען טיף איבער*צייגט, אז געגן דער פאראייניגטער קראפט פון דערפראגרעסיווער וועלט וועט די היטלעריסטישע ווילדע•דבעסטיע ניט אויסהאלטן. נאר די בשותפות׳דיגע אוןאיינצייטיגע אנגריף־אנשטרענגונג פון אלע פארבינדע־טע פעלקער וועט ראטעווען די לעבנם פון די ברידעראונזערע, וואס שמאכטן נאך דא און דארטן אין דילעצטע געטאס, און וועט איישפארן דער מענטשהייטא סד ליידן און בלוט.וועגן אט־דעם געדענק, טאטע טייערער, וואו דוגייסט און וואו דו שטייסט, און וועגן אט דעם זאלןגעדענקען אייד דיינע מיטבירגער פון דיין לאנד אמע-ריקע.איד נעם דיד פעסט אדום, טאטע, איד קוש דיד,איד גלויב, אז די וועדטער פון דיין איינציג־פארבלי־בענעם זון וועלן איבער וועלדער און גרענעצן, איבערימ׳ען און אקעאנען דערגיין צו דיר.דיין ניט־געבראכענער זוןאיטשעאהרן שבורין(קאנאדע)לאחרועאט נעכטן, דאכט זיך׳אדער גאר נישט לאנג!מיט א רגע, מיט אן אויגנבליק צוריקהאט מיין יוגענט נאך געבליט,האט מיין פרילינג אך געשיינט.אזוי קורץ איז מיין פארגאנגענהייט...נו אט נעכטןאון דאך אזוי ווייט,אזוי ווייט*אזוי ווייט...זיצסטו אויך ווי איך אווי פערטראכטזקוקסטו ארך וד איך אין הימלישן שאפיראון מאלסטו מיט דיין געדאנקעדפענזעלבילדער פון אמאליאך, נעכטן!דו שטייסט פאר מייגע אויגןווי דער לעבעדיקער היינטאון דו גלעטסט מיך, ווי א מוטער,און דו פייניקסט ווי א הענקער׳ודיל פרייד און טרויער ליגט אין דיין געמאליוגנט־פרייד און מוטערליכער קגר מיט אמאל.אך מיין בעכטן!אלץ, אלץ ליגט אין דיר באגראבן:פון א ורגל ביז א זעלנעריש מונדיר,פון א שפילכל ביז א ברומיקן סנאריאד...א לאבירינט ביסטו פון שפיזן־גלאנץפון גוססדיקן טויזענדיקן אויסגעשרייביז דעם זארגלאזן געבורטסארט, — לאחווע...זאג, זיצסטו ארך ווי איך און טראכסטפון א שטילן, זומערדיקן, הייליקן פארנאכטפון א ווייטן, פרערישן, דארפישן געזאנגזאג, איז עם נישט געווען אט גאו־ נישט לאנג?שטייט די גרייטע ליפע־בוים אין מארקלויפט יוטקעלע דער מזיק׳ל און לאכטקריפט יאסעלע דער וואסער־טרעגער מידאון ס׳פארט א גויאיש פערדל פץ יעריד.ורפיל מאל נאך וועסטו אויפלעבן אין מיין זכרוןשטיעטל מיינם — בית־עולם ריזיגערגאון ליפט ןוויפיל צינדן זאל איך יאר־צייט ליפט נאך דירואיז יעדן טאג א ליפט גענוג דען ןאון צען ן...איז יעדעם מאל ווען פ׳טראפט פץ דיראון ם׳פאלט א ■טרער פון מיין געזיפט׳שעפטשע איך;אט, אט איז מיץ אזפרה־ליפסנאד דירלאחווע!מפעולות ארגוני "ירצאי לחרוא"לאחר השואה הוקם "הארגון של יוצאי לחוואבישראל" מתוך הכרת הצורך במוסד, שידאג ויעזורלניצולים ששרדו מן המרד בגיטו ומחטיבות הפרטי-זנים.האסיפה המייסדת התקיימה ביום 11.10.1944 ובהנבחר ועד, ובו 10 חברים, והם:דב לרמן — יושב־ראשפייבל מורבצ׳יק — מ״מ יושב־ראשיעקב בוקצין וזלמן שקלאר — מזכירותאבר חפץ ואייזיק ליפשיץ — גזברותטובה צוקרקנדל, בתיה סלוצקי,מניה קרופינסקי — עזרה לניצוליםדוד מורבצ׳יק — חיפה והסביבה.לועדת הבקורת נבחרו: אהרן־דוד סלוצקי מהושעכצמן.ראשית!פעולתו של הועד היתה לבוא בקשר עםהניצולים, שהיו פזורים עדיין ברוסיה ולהושיט להםעזרה ראשונה, כדי להקל על מצוקתם, לאחר הסבלהרב שעבר עליהם בגיטו, בפרטיזנים ובגלות ברית־המועצות.הועד הצליח לבוא במגע ובקשר על ידי מברקיםומכתבים, עם רבים מן הניצולים שהיו אז עדיין בעריעסקנים יוצאי לחווא בישראליושבים — זיצ1 מימין — פון רעכטס; א. פורטנוי, א. חפץ, א.ד. סלוצקי, א. בוקצ׳ין, ד. גוזביץעומדים — שטעהן: ז. שקלאר, ד. ברעמי (לרמן) ד. מורב צ׳יק, ש. לוין, ב. בוקצ׳ין, ו. קצמן, מ. קרופיבסקי,ד. ריינברג, י. בוקצ׳ין,49'^מפעולות ארגוני "יוצאי לחווא"494רוסיה ופולין: בלחווא, פינסק, לונינץ, בטרם התחילולנדוד למחנות הפליטים, שהתארגנו בגרמניה לשםעליה לישראל או להגירה לארצות שמעבר לים.בהוודע כתובת כל־שהיא של איש לחווא מןהניצולים, נשלחה לו עזרה בחבילות מזונות ובגדים,שנאספו בזמן הראשון בין יוצאי לחידא בארץ, בטרםהגיעה אלינו העזרה של אחינו בארצות־הברית. נעזרנויוסף חפץבמשלוח החבילות על ידי הסוכנות היהודית, שהה׳דב לרמן, יר׳ר ארגוננו טפל בשטח זה. כן עודדנואת הניצולים ע״י מכתבים לבל יתיאשו בבדידותם.ערכנו מגביות בינינו ושלחנו עזרה לניצולים עדהגיעם ארצה.הועד היה פעיל במשך כל הזמן, ערך אסיפות,ישיבות ומגביות ואספות־אבל מדי שנה בשנה ביוםהשואה, כ״א באלול.נוכחנו לדעת שפעולתנו הנמרצת עודדה בהרבהאת הניצולים בבדידותם, לאחר שנשארו מיותמיםמבני משפחותיהם, גלמודים ועזובים. הקשר אתנו עוררבהם רוח חיים ותקוות חדשות, והיה בו מעין הצלהפורתא והקלת היאוש.פרסמנו בעתונות בארץ ובחו״ל קול־קורא עםרשימות הניצולים, ובקשנו מאנשי לחרוא בכל ארצותהתבל להתקשר אתנו ועם הניצולים, ולהושיט להםעזרה מצדם, מפני שכל הפעולה היתה למעלה מכוחו-תינו אנו, בהיותנו קומץ קטן בארץ. הוברר שבתוצאותהמרד ניצלו מלחווא, באופן יחסי, יותר אנשים מאשרמערים ועיירות אחרות בסביבה.הקימונו ועדת־עליה ע״י הארגון, ועודדנו אתהניצולים שרבים מהם כבר היו במחנות בגרמניה,שיעלו ארצה במסגרת "עליה ב׳", (העליה הבלתילגלית). ואמנם בשנת 1946 התחילו להגיע ארצה, ביןהמעפילים, ראשוני הניצולים. בהגיעם ארצה הושטנולהם עזרה כספית לסידור ראשון, דאגנו לסדורם בעבו-דה ובשיכונים.בשנת 1945 התחלנו לבוא בקשר באמצעותהעתונות וע״י מכתבים עם אנשי לחווא בארצות-הברית, בניו-יורק פנינו לפי הכתובת של ר׳ זוסיהזארצקי.התחלנו לקבל כספים לעזרה לניצולים באותהתקופה והעברנו רשימות הניצול־ם וכתובותיהם לניו־יורק. כפי שידוע לנו, נשלחו מניו-יורק כספים וכןחבילות בגדים ומזונות לניצולי לחווא ברוסיה, פוליןומחנות הפליטים שבגרמניה.בשנים 1949—1947 קבלנו חבילות בגדים ומזונותלחלוקה בין הניצולים שעלו ארצה. בשנת 1949 ביקרבארץ ר׳ יעקב שקלאר ז״ל, שהביא לנו ד״ש מאנשילחווא בניו-יורק. עם שובו לשם השפיע עליהם להגביראת העזרה הזאת. במשך השנים קבלנו מניריורהומדטרויט עזרה כספית שאפשרה לנו את יסוד"קופה לגמ״ח ע״ש קדושי לחווא", שהונה מגיע כיוםל-3000 ל״י בקירוב, והנותנת הלואות בלי רבית באופימתמיד לנזקקים מיוצאי לחווא בארץ.יצחק כהןבדטרויט פעיל "ארגון הנשים יוצאות לחווא",ואתו היה לנו קשר־פעולה במשך הזמן באמצעות ה׳נורמאן בלעיק (יעקב בליזובסקי)."ארגון הנשים" בדטרויט דואג גם לעזור לעניילחווא בארה״ב. מדטרויט קבלנו עזרה ל״קופת הגמ״ח"וחבילית בגדים בשביל הניצולים.495די טעטיקייוט פון לאחווער לאנדסמאנשאפטן496בין הפעילים בדטרויט — יצחק כהן, שביקר בשנת1955 בארץ, וכן יוסף חפץ, יעקב בליזובסקי.יבורכו אחינו ואחיותינו בארצות־הברית חמשתתפיםבפעולת העזרה, על עזרתם ויוסיפו גם להבא להושיטלנו יד־אחים בכל פעולותינו.במשד הזמן התרכזו בארץ עשרות מהניצולים,קהלנו בארץ הוכפל וכעת אנו מונים כ*135 משפחותבישראל,בשנת 1951 החליט הועד להוציא־לאור, לזכרהקדושים, ספר "יזכור", להנציח בו את תולדות לחווא,אנשיה, מוסדותיה, השואה, ואת המרד שפרץ בה בעצםתקופת הדיכוי וההשמדה בפולין.ד טעטעהייט פוז לאחווער לאנדסמאנשאפטןאין ישראל און אמריהעדער "ארגון יוצאי לחווא בישראל" איז געגרינ־דעט געווארן, אין 1944, צוליב דער נויטווענדיקייטפון א אינסטיטוציע, וואס זאל זארגן און העלפן דיווינציג לעבן־געבליבענע פון אויפשטאנד אין געטאאון די פארטיזאנער־גרופעס.די גרינדונגס־פארזאמלונג איז פארגעקומען דעם11 אקטאבער 1944, וואס האט געוועהלט א ועד פון10 מיטגלידער;דב לערמאן — פארזיצער!פיבל מוראווצ׳יק — וויצע־פארזיצער!דער לאחווער פרויען אסאסיישן אין דעטראיט497די טעטיקייט פון לאחווער לאנדסמאנשאפטן498יעקב בוקצין, זלמן שקלאר — סעקרעטארן)אבר חפץ׳ אייזיק ליפשיץ — טרעזשורער*טובה צוקערקאנדל, בתיה סלוצקי, מאניע קרו־סינסקי — הילף ארבייט!דוד־ מוראבצ׳יק — פארשטאנד אין חיפה*די קאנטראל־קאמיסיע איז באשטאנען פון:אהרן־דוד סלוצקי, און יהושע קאצמאן.קודם־כל האט זיד דער ועד פארבונח מיט די)נעראטעיועטע פון לאחווע וואם זענען נאר געוועןצושפרייט אין רוסלאנד און זיי געשיקט די ערשטעהילף׳ צו פארלייכטערן זייער נויט, באך אזויפילאונז געהאלפן ח׳ דב לערמאן, דער פארזיצער פוןאונזער "ארגץ", וואס איז געווען טעטיג אין דערסוכנות היהודית (יידישע איידשענסי) אויו■ דעםגעביט. מיר האבן דערמוטיקט מיט אונזערע בריףנישט אריינצופאלן אין יאוש. מיר האבן דורכגעפירטא זאמלונג, כדי צו שיקן הילף די געבליבענע בידזייער אנקום אין ישראל.דער ועד איז געווען די גאנצע צייט טעטיק,גערופן פארזאמלונגען, זיצונגען און טרויער־אותטןיעדעם יאר, כ״א אלול, דעם טאג פון אומקום פוןגעטא.א גרופע לאחווער אין לענינער אקטיווע טועראין נ י ו ־ י א ר קליידן, וואס זיי האבן דורכגעלעבט אין געטא, אין דימארטיזאנקע און אין עלענד אין ראטן־פארבאנד.דעם ועד איז געלונגען זיך צו פארשטענדיגןדויד טעלעגראמעם און בריוו מיט פיל פון די גע־ראטעוועטע און פארשידענע שטעט אין רוסלאנד אוןפוילן: לאחווע, פינסק, לוניניעץ — נאך איידער זייהאבן זיר געלאזט אין וועג צו די פליטים־מחנותזיואם האבן זיך געשאפן אין דייטשלאנד מיטן צוועקפון עליה קיין ארץ־ישראל אדער אויסוואנדערונגאין איבער־אקעאנישע לענדער.ווי נאר ס׳איז אנגעקומען א אדרעם פון א לאח־ווער׳ וואם איז געבליבן ביים לעבן, האט מען איםתיכף געשיקט הילף: שפייז־פעקלעך און בגדים, וואםמיר האבן אין דער ערשטער צייט געזאמלט ביילאחווער אין ישראל. ביים שיקן די פאקעטן האטמיר האבן באקומען ידיעות, אז אונזערע וועב־דונגען האבן דערמוטיקט די געבליבענע און זייעראיינזאמקייט׳ עלענד און פארווארלאזונג. דער קאג־טאקט מיט אונז האט זיי אויפגעלעבט און געבראכטהאפנונג, זעהנדיק א רעטונגם־מעגליכקייט.אין דער פרעסע אין ישראל און אויסלאנד, איזפארעפענטליכט געיוארן אונזער קול־קורא מיט אליסטע פון די לאהווער געבליבענע, און מיר האבןגעבעטן אלע לאחווער לאנדסלייט זיך פארבונדן מיטאונז און מיט די געראטעוועטע, און זיי העלפן מיטאלע מעגליכקייטן. ס׳האט זיך ארויסגעורזן׳ אז אדאנק דעם אויפשטאנד, האבן זיך געראטעוועט פוןלאחדוע, פארהעלטניש־מעסיג, מער יידן ווי אין דער*בייאיגע שטעט את שטעטלעך.ביים "ארגון יוצאי לחווא" האט זיר פארמירטדי טע6זי?ןייט פץ לאחווער לאנדסמאנשאפמז500א עליהיקאמיסיע, וואם האט געגעבן עצות דילאחווער׳ וואס האבן זיד שימ געפונען אין די ד.פ.־לאגערס אין דייטשלאנד, אויטצרנוצן די געלעגנהייטצו קומען קיין ארץ־ישראל מיט דער ,עליה ב"(אומלעגאלע עמיגראציע). אין 1946 האבן זיד שדיןבאוויזן צירשן די מעפילים אין חיפה די ערשטע פוןדי לאחווער געבליבענע. מיר האבן זיי געהאלפן ביידער ערשטער איינארדנונג, מיט ארבעט און וואהגונג.אין 1945 האבן מיר זיך פארבונדן, מיט בריףאת דורך דער פרעסע, מיט לאחווער לאנדם־לייט איןאמעריקע. אין ניו־יארק האבן מיר זיך געווענדעטצו ר׳ זישע זארעצקי.מיר האבן אנגעהויבן באקומען )זילפם־געלטפון דארט׳ און געשיקט קיין ניריארק די רשימותפון די געבליבענע און זייערע אדרעטן. ווי מיר האבןזיך שפעטער דעתווסט איז געשיקט געווארן פוןניריארק געלט את פאקעטן די לאחווער אין רוסלאנהפדלן את די לאגערס אין דייטשלאנד.אין דער תקופה פת 1947—1949 האבן מיר דער־האלסן קליידונג את שפייז־פאקעטן פאר די אנגע־קומענע אין ישראל. אין 1949 האט אונז באזוכט ר׳יעקב שקלאר ז״ל, וואס האט אונז געבראכט א גרוםפת די לאחווער אין ניריארק. צוריקפארענדיג, האטער אויסגענוצט זיין אייגפלום צו פארשטארקן זייערהילף. אין די לעצטע יארן האט אונז די הילף פתגיריארק און דעטרדט דערמעגלעכט צו גרינדן די"גמילות־חסדים קאסע אדפן נאמען פת לאחווערקדושים", וואס האט איצט א קאפיטאל פון3000 ל׳י׳ את גיט אנפראצענטיגע הלוואות די לאחווערוואט נדטיגן זיך אין הילף.אין דעטראיט איז טעטיג דער לאחווער ,פרויעדאסאסיישן" און מיר שטעהן מיט זיי אין פארבינדונג,מיט דער הילף פון ח׳ נארמאן בלעיק (יעקב בליזאורסקי).דער לאחווער ,פרויען־אסאסיישן" אין דעטראיטזארגט אויר פאר לאחרוער נויטבאדערפטיגע איןאמעריקע. פת דעטראיט האבן מיר אויר באקומעןהילף פאר דער "גמילות־חסדים קאסע"׳ את קליידונג*פאקעטן.אין דעטראיט זענען באזונדערס טעטיג: יצחקכהן האט באזובט ישראל אין 1955, יוסף חפץ׳ יעקבבליזאווסקי. געבענטשט זאלן זיין אוגזערע ברידעראת שוועסטער אין אמעריקע פאר זייער ברידער־ליכער הילף, וואם וועט אויר ווייטער דדערן.מיט דער צייט האבן זיר אין ישראל פארזאמלטצענדליגער פת די לאחווער געראטעוועטע, און מידזענען איצט קרוב צו 135 משפחות אין ישראל.אין 1951 האבן מיר באשלאסן ארדסצוגעבן א,יזכור״־בוך צו פאראייביקן אונזער לאחווע, דימענטשן און אינסטיטוציעם, דעם אומקום את אויס*שטאנד, וואס האט אויסגעבראכן אין דער תקופהפון פארניכטונג את פארטיליגתג פת פוילישן יידנטום,ניצוליהגיטו בארץ ובחו״לI. אברמוביץ יעקב^ אולימוצקי אורי3 גחביץ קלמן3 גרדבין פישל5 ׳3 "7. דולגופיטי שלמה3 דרפסקי־גלברשטט גיטל5 " ־לוין פסיה10. חפץ־בוימן חיהII. חפץ שמעון12. " זליגישראל15. חיניץ דב14. " יוסף15. טורקניץ אריה16. יולביץ יעקב17. לייבמן זליג18. ליכטשטיין יהושע19. מורבציק יעקב בן אריה20. מילמן ישעיהו21. פינברג אברהם22. קולפניצקי קופל23. קוגוט אדם (פליט)24. קרבציק משה25. קרבציק גרינפלד סימה26. " שמעון27. רומנובסקי־פלקס לאה28. רימר חיים29. שבורין זאב30. " ישראל31. שוסטרמן אברהם32. שיסמן מיכאל33. " ־מורבניק אסתר34. " זאב35. שליפק־ביק שרה36. שקלר חייםאיחנבערג בתו של אייזיק" בנו " ׳גלינסון שמעוןגוזביץ לאהדולגופיטי ב״צחפץ חיים בן ראובןחפץ אשר בן שמואל" ירחמיאל" ראובןגיטלמן דבצפורהזרצקי חיים" חנה" אליהוזלמנוביץ נחמורבציק יעקב דודוולוחינסקי אהרן (גרמניה)סלמקי אריה (אוסטריה)קרבציק קלמן (גרמניה)רוסיה - רוסלאנד46. ודלק שרה47. יולביץ רוזה48. מרגולין זליג49. סטולר יצחק30 פלדמן יוסף מאיר51. קירז׳נר יצחק32 " שבתאי33 קרבציק דב54. " מאירארצות־הברית - אמעריקא37 חפץ יעקב68. כץ מרים69. קפלן משה70. רומנובסקי משה זאב71. " יוכבדקנדה - קאנאדע79. מורבניק אהה80. פלדמן אהרןארצות שונות - פארשידענע35 קרבציק דוד (גרמניה)36 פרידלאנד שרה (איטליה)37 אולומוצקי זאב (פולניה)35 שוסטרמן יעקב56. שכרין הרשל בן גחמן37 שטינברג אברהם58, " מאיר39 שקלר אלכסנדר60. " בילה61. " ליבל72. רומנובסקי גניה73. שבורין צבי בן משה74. " זאב75. שדקו אברהם76. " סימה31 שבורין אהרן38 גחנסקי אלכסנדר (פולניה)39 " ׳90. ליכטנברג יצחק "ביבליוגרפיהספרים ומאמרים על לחווא - ביכער און ארטיקלען וועגן לאחווע*אהלי׳שם״׳ ר׳ ש״ח גוטליב — סינסק, תרע״ב״מצוות הלבבות״, ר׳ א״ד ליכטשטיין — תרס״ב^צייט שריפט פאר יידישע געשיכטע״ — מינסק, 1928, באנד 11״צייט שריפט פאר יידישע געשיכטע״ — מינסק, 1930, באנד 7!א,איגמיטף (לידער), איטשע סלוצקי — ווארשע, 1939.מרד גיטו לחווא בעתונות _ לאחווער געטא אויפשטאנד אין דער פרעסע״א ברירו צר פאטער אין אמעריקע״, יצחק סלוצקי — ,,אייניגקייט", ארגאן פון אידישן אנטי-סאשיסטישןקאמיטעט, מאסקווע, מאי 1943״לאבי באמריקה״, יצחק סלוצקי — ,,משמר״, ת״א, 29.12.1943 (תרגם מאידיש: א. ריכטר)״פון אידישן פארטיזאן פון פינסקער געגנט״, יצחק סלוצקי — ״מארגן פרייהייט״, נידיארק, 30.3.1944״מרד יהודי העיירה לחווא״ — ״דבר״, תל״אביב, 20.5.1945״דער אויפשטאנד אין לאחווע״ — ״דאס נייע לעבך׳, נמ. 16, לאדז— פוילן, 1945״דער אויפשטאנד אין לאחווע״ — ״אייניגקייט״, מאסקרוע (220) 8108^ז, 16.10.1945״יהודי לחווא הרימו הראשונים את בס המרד״, ד״ר ראובן בךשם (פלדשוה) — ״המשקיף״, ת״א, 1945״א מיידעלע דערציילט״, ראמאגאווסקי געניא —״דאס נייע לעבן״, נידיארק, 1945״דער בלוטיגער אויפשטאנד אין לאחווע, ח. א. מיכאלי — ,,אהיים״, ארגאן פון שארית אין דייטשלאגד, 21^1,ספטמבר 1946״לאחווע ־־־ גבית עדות״, אהרון שווארין, חיים שקלר, אברהם פייבברג ־־־־ ,,פון לעצטן חורבן״, 423!, ארגאו פוןאידישער היסטארישער קאמיסיע, מינכן, אקטאבער־נאוועמבער 1946״יצחק ראכטשין הי״ד (צו זיין 5 יאהרצייט)״, יהושע ליכ^שטיין — ,,אונדזער וועלט", נאציאנאלערוואכנשריפט פאר שארית הפליטה, מינכן, 5 ספטמבר 1947״א 11 יאריקער יינגל דערציילט", יוסף חיביץ ~־ ,,פח״ח" ארגאן פת פארטיזאנער פארבאנד, מינכן במ׳3תש״ח״התקוממות ודרכי הצלה בגיטאות״, מ. כהנוביץ ״דבר״, תל-אביב, 30.4.1950״קרב פנים אל פנים בלחווא״, ב. אייזנשטיין — מתוך "המחתרת בגיטאות", הוצאת משרד החינוך והתרבות,ניסן תשי״ג״לאחווא", מ. כהבוביץ ־־־־ "הפרטיזנים היהודים במזרח אירופה"״לאחווא", א. שבורין — "מלחמת הגיטאות" בעריכת אנטק צוקרמן, הוצאת הקיבח המאוחד\ יס^־^ז >::'׳,״:??..-."צי^■ ■?■י ' ^י. ^׳^•.לג•'-^^־-■ .^*י3  41״^! ^'^?^זייד* *>.$1-יץי'/--^6■■■1■0^1■■2■'^ז' ?4|?^€1-0■^1^^8יי■■ו^^—1■■^111^1^^^000881^^י*01■י■■