זא[710^:01.1.1^^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ ס¥1^ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ:61ס:11?5 זא[:¥1:57113972 . ס זאנ^1סס3 11)1זס6771^[-^^יןסד! 16111) £1111 >1ן161ס011 16111) 1:811111 ן1>111נ1-י:61:>[;¥12• • • ^1>[1^[ 611116>! ׳1181161)¥1 יןסןןסיןסץס^?0£01£ ^600 ¥100180 6^1100^/0 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א[ 111£¥12X0? 600? ??01£01¥0111151:775צ¥55צ1\[ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זא[,^^¥0 ^¥:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0¥12]<66-61^) .ת>11כ[ץ£366.ת1.ס1:3.ר1>[.סכןX1 66ת66סץ6§-1066¥;6011^) תס£ >[ך61ג:).תס¥1(11316661<611 / 1>1^[ 116ךx3- 1:3ת3^1 תס'ךת1ן51 ,11>[066׳.880-03 ¥61-^¥1¥ :16§1973 ,61'¥1363-6כ11>[1^61'13סץ.תס.611.ךתס 25; .111: .ק(¥\¥31:33׳\) 1>[ק? — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ3תס1:6131:1 ס1תן1:1? — (1)ת13ס? ,¥\¥31:33׳\) 1>[ק?.11ק.? ~ 1)^013? — (1939-1945) ?¥13\6ן ?3ס3סס1ס!;!1^3130, 5?1.תסךת31 : 1>[ק?X161X101:13110 1:?6 1)ת13ס?) 1>[ק? 1ס ק:11תסךתךתסס)61X666?65061ס21)5615166'סס^6 61X66'סס^06? 5ס6^ס1\1^56 1.5.6>!.^ 16665\[ )5001 66615.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ ?10\1?1\1^1\[6?? 6??^?.^.61.5 ?666 1\11 ס?16\611?ועד הספר — בוך־קאמיטעט:קאראלא דאוױדמאן יעקג מאנדלגויםשמחה װײגגערג יצחק נחליאלייצחק סקאניסלאװסקיצנם פאדאײביקן דעם אנדענקפון דעד חדוב־געװאדענעדײדישעד קהילההעורך: שמעון קאנץבהוצאת ״אירגון ױצאי ריקי בישראל״בהשתתפות ױצאי ריקי בקנדה, לוס אנג׳לוס, צרפת וברזילתל־אביב תשל״ג19731 )1 ץ מ17¥^1;11/\41\001 £^71 70 ^(סא^;0£?) 1^£¥1 0£€א^>1 א0^/1^1§ :חס;ו1ס£1973 ,''1>1ץק ס'.2^ס\ חט^־זו״ ץכ1 1:)6ר1151ב1טקאת כל המעונים והקדושים - חללי חדב וחללי רעג, אגשיםונשים, זקנים ושף — אשר ניסבו בשנות השואה, אח בל אלהשנרצחו בעײרתנו ריקי ובמחנה ?ורבלינקה•נ ז כ ו ר את כל אלה - אשר קול שװעתם ברמה לא נשמע ואשרבים דמים נכחדו מתחת שמי השם, פדחי יקר, אשר הארץ בלעתםואשר קברם לא נודע ואשר רוחות זעם איפרם על שבעת ימיםפיזרו - ברגוט קודש נזכרם ונזכירם!נזפור את בית הכנסת ואת כל בחי החפילה, את מוסדותהצדקה והחסד.נזכור את קברוח אבותינו, אח כל פרי עמלם הנאמן.נ ז כ ו ר אח אלה אשר זכו לױם השיחחר ואשר גופם התשוש לאהחזיק מעמד - והם לא נהנו מפרי הנצחון לאורך ימים!נ ז כ ו ר את אסיח מחנוח הרכוז - אשר עלו ארצה בבל הדרכיםואשר ניספו בהגנה על המולדח עוד בסרם היה סיפק בידם לעאזולשמוח במכורתם!נזכור אחים ורעים אשר ארצה עלו ויחד עמנו הם כאן חױואשר נפלו חלאם במערכוח האומה על שיחרור הארץ בחש״ח,במבצע קדש ובמלחמת ששת הימים!זכור נזכור אתכל אלה - אשר במותם הם צױו לנו אתהחײם - את החײם עד עולם במדינת ישראל המשוחררת והמצפהלשיבח בנים לגבולם!תעלינה נשמותיהם במעלוח קדושים וסהורים, ויזהיר שמם וזכרםכזוהר הרקיע לסוהד.ד י ק ילדפ ױכידוח^נדרנו ונ^יזץ^ו ונ^יר13וונ^נקו ונקבר—ו ץוייםכרים קדויוניפ וןנזןוױפד^רור פ?נרור זוױים אמ נ^יטתפ״תןספתח דברכינו לסײם העבודה הגדולה - הבנות ספר הוכרון והזצאתולאוה מסבע הדברים שגהכנות ספר מעין וה נערמים קשײםרבים. היה עלינו להבין ספר מאפה אולם תודות לעקשנותםשל מעסים ולשקדנות הנמלים שלהם הגיע מפעל הוברוןשלנו לסױמו.חומר רב וחשוב נאסף סיפין סיפין, בקשײ״קשײם, בסבלנות איןקץ, באהבה גדולה וביחס של כבוד ויקר לעײרחנו ויהודיה, לכל יקירנושהױ ואינם.לא נשארו לפליסה לא פנקסי הקהילה ולא פנקסי חברה־קדישאולא תעודות אחרות, ולכן עיקרו של הספר הוא המציאות הקרובה, װשל שבעים השנים האחרונות לקױם הישוב היהודי בעײרתנו, והמקורהיחיד להכרתה הוא הזכרון של יחידים מבני־ריקי.הזברונוח נכחבו בדם לבם של כוחביהם ומספריהם, ותוכם רצוףאהבה רבה. אכן כולנו נושאים בלבנו אח עײרת־ילדותנו, עײרה זערערחשלנו, כי היא התחנה ממנה יצא מסענו הראשון, שם ספגנו את האהבהלעמנו ולארצנו.אנו ױצאי־ריקי, שזכינו להצסרף אל בוני המולדת בארצנו, חשנוכי עאנו למלא חובה קדושה, להציב יד ושם לקהילתנו, לא נחנו ולאשקסנו עד אם סײמנו את המלאכה, מלאכת הקודש, היגון והכאב.לא בנקל עלתה בידינו הוצאת הספר, שהננו מגישים ברגשי סיפוקובחרדת קודש לשרידי ריקי בישראל ובעולם כולו. עוד לפני שנים הגינואח הרעױן על הוצאח ספר על קהילחנו שנכרחה; ספר שישקף אחתולדותיה ויפרוש את מלוא יריעת חײה התוססים ברוח ובמעשה. אמנםנחקלנו במכשולים לאין ספור, אולם מוכנים הײנו לקבל באהבה אתלגמי העמל והײסוױם, שהױ כרובים גהצבת יד ושם לקהילתנו, וחזקההיתה שאיםתנו אצירה גדולה שתנציח את הקדושים והגוהורים שלקהילתנו.מדי דברנו בה, בױקי עײרתנו היקרה, עולה כזכרוננו, כמעגו מאליה,ױקי היהוױת על אישיה, עסקניה, המוניה, מוסדותיה וההװי היהודישלה, שנחרבה בחודבן יהדות פולין - נדגיש בכאב לב שאין לו ארוכה,כמה יקדה היתה לנו עײרה זו, שבה נולדנו וחונכנו, ובה חײנו את שנותילדותנו ונעורנו.מקהילתנו לא נותרו אלא עײ חרבות, עפר ואפד, אפד התבעדההנוראה ואפר קדושינו ומעונינו.אנו אין לנו שם אלא עבר בלבד, בלא שמץ של עתיד. אין ברצוננועוד לשוב ולשחול שתילי־חײם חדשים בתוך העפר התחוח והרװי דמעותודם קרבנותינו• אנו יצאנו מן הנכר ולא נחזוד אאו לעולם. למדנו לקחוחשנו בקללה הרובצח על אותו נכד, ועכשױ אנו עמלים למען נראהברבה במעשי־יױנו במולדתנו. ואילו הגשר עם הנכר שרוף והרוס לעול־מים, ושוב אין דדך לגלות פולין.קדושיה חוללו בידי זדים, ערכי הרוח הלבו לסמױן, וקנײניה ונכסיההױ לבז ועלו באש - והיהוױם, נושאי העדכים האלה, נשמדו ואינם.גדול בים שברנו ואין לנו נחומים. יהמה הלב ויפרכס מכאב כשאנומעלים בזכרוננו אח מראוחיה ואח תמונת ההװי היהוױ בעײדתנו.חײם יהודײם רב־גװנײם צמחו בה והעמיקו שרשים - האם כלאותו שפע של תמונות חכרונות יגוז ויחלוף כחלום יעוףז האם איןזה מחובתנו למסור אח רגשות־לבנו ואח מראות־עינינו מן הימים שעברוגם לבנינו אחױנו, לספר בעל־פה ולמסור בכתב, למען ידעו גם הם,כי ההיססוריה של העײרה היהודית בגולה, היססוױה רבת־דורוח היא,חולדות מאמצים ולבסים של בנין, ותולדוח חורבוח, יסורין ופרעוח,כשלונות ושאיפות אין קץזולכן לא נחנו ולא שקסנו עד אם סײמנו את המלאכה - מלאכתהקודש. וכך נקדש אח זבר קדושינו, נשמור אותם בזברוננו ונקײם אתזכרונותינו־אנו א־ורות הבאים, למען יהױ צרוױם בצרור החײם שלעמנו בדפי הספד הזה.יהא הספר גל־עד לזברון־עולם!יתגדל ויתקדש...ועד הספרנר ל1כר□!אי אפשר לחאר במאם אח חורבנו של עם ישראל גשנוחח״ש—חש״ה. אי אפשר כלל למצוא גיגװי הולם לגודל צערנועל אבדן ששח המלױנים יהודים, קדושים ושהורים, שעלו עלהמוקד בחקופח החורבן הנורא של יהודי אירופה. אים עחה ז איסופח ליל נושאח אח עפרם בקור נכר זועם, בחול שדוח דמם עודיפעם. שם אדמח־לילה שובשה בבולשים חאבים, ואין באר לאנדלחה, אין מעין בלי דם קדושינו. נדהמים וקפואי־חושים נעמודנוכח השואה. אי אפשר למצוא איש שױכל לקונן אח קינח החורבןהזה, ולכן אל ײעף החרון, אל חיבש הדמעה, ובנפשנו חוקד לעדולא חדעך עוד, זלו יקרעו השמים קרעים על קרעים וכוכב עלכוכב יחפורר והיה לאבק, וכל העולם יחזור לחוהו ובוהו, שמאעד דם ועד נפש, כי היה גרדום קר ליהודים חמימים וישרים. איאפשר כעח לעשוח דבר בשביל קדושים אלה. אי אפשר אפילולהקים מצבה על קברם, כי הזדים הארורים שרצחו אוחם, שרפואח גופוחיהם ולא נודע אנה הלך אפרם.מה אחריח ומה גמול להרג עםז מה פדוח יכולה לצמוחמקברוח האחים ז אבל אי אפשר לנו לשכוח אוחם, ואם כי מצבחאבן לא נוכל להקים על קבריהם, הרי שיש לאל ידינו להעמידלהם מצבה רוחניח. מצבה זו - חולדוח העײרה וזכרונוח אנשיה,שנדלו ממעמקים ונחלשו מן הלב המפרפר ביסורױ, וחוכם רצוףכאב, פלצוח, אימח כלױן אחים - מצבה זו היא נר אכרם, למעןיחיה לעולמי עד.יצחק נחליאלי (נתן טייכמאן)אזו<האבו מיר אנגעהויבןיארן האבן אונדזערע אורעלטערןצו געבינען אין דעם שטעטל אמקום מנוחה און בויען א װארעמע היים אויך פאר ד■׳ שפעטער־דיקע דורות.צו אינדזער גרויםן צער און װײטיק איז אבער זײער האפענונג דערטרונקעןגעװארן אין בלוט■ עס זענען גרויזאם ארמגעקומען אונדזערע עלטערן, שװעסטער,ברידער, פרײנט און חברים. דער שונא האט נישט געשוינט קײן ױנגע קינדער,עופהלעך, אונדזער שטעטל איז פארװאנדלט געװארן אין א מוראדיק שעכטהויז,פון װאנען עס איז נישט געװען קײן מעגלעכקײט ארויסצובאקומען זיך לעבע־דיקערהײט.מיר, װאס האבן זוכה געװען אפגעראטעװעט צו װערן פון דער גרויסערשריפה, האבן שטענדיק פאר די אויגן דעם אוראלטן געבאט, װאס איז געבליבןפאר אונדז אויסגעקריצט מיט אותױת פון כײער און בלוט:״זכור את אשר עשה לך עמלך!״דער עמלק פון ס2־טן יארהונדערט.אין יאר 1945, װען עס איז נאך נישט קלאר געװען דער םוף פון דער מלחמה,האבן מיר, לאנדסלײט פון ריקי אין ישראל, צונויפגענומען זיך מיטן ציל צובאטראכטן װי אזוי און מיט װאס מיר קענען העלפן די ריקער ײדן װאם װעלו13זיך אפראטעװען פונעם מוראדיקן גיהנום. דאם איז געװען די זארג פון יעדןריקער ײד אין ישראל. אלע זענען מיר געװען דורכגעדרונגען מיטן גתיםן װײטיקנאכן מוראדיקן חורבן. מיר האבן דאן באשלאםן צונויפצוזאמלען געלט, מלבושיםאון שיקן פעקלעך צו די נױטבאדערפטיקע ריקער ײדן אין פוילן.מיר האבן דעמאלט נישט געהאט קײן קלארע פארשטעלונג װעגן דעם׳ װאםעם טוט זיך אפ אין פוילן. מיר האבן נישט געװוםט װער עם איז געבליבן לעבן,אבער מיר זענען געװען דורכגעדרונגען מיטן פארלאנג צו העלפן יעדן אפ־געראטעװעטן.די פעקלעך מיט מלבושים האבן מיר אװעקגעשיקט קײן לובלין, אויף דעראדרעם פון ײדישן קאמיטעט און מיר האבן געבעטן פונאנדערצוטײלן די זאכןצװישן די ריקער ײדן, װעלכע װעלן זיך װענדן נאך הילף אין לובלין.עם איז שװער געװען פעםטצרשטעלן דעם װײטערדיקן גאנג, װיפל און װערפון די ריקער ײדן האבן באקומען די הילף, װעלכע מיר האבן צוגעשיקט פוןארץ־ישראל. פאר אונדז איז געװען װיכטיק די עצם הילפם־ארבעט, װעלכע מירהאבן געהאלטן פאר אונדזער הײליקן חוב צו טון פאר אונדזערע אפגעראטעװעטעלאנדםלייט.שפעטער האבן מיר געשאפן א קאמיטעט, װעלכער איז טעטיק ביזן הײנטיקןטאג, פארנעמט זיך מיט אלעם, װאס האט א שײכות מיט דער שארית הפליטהפון דער ײדישער קהילה אין ריקי. אמת, אונדזערע מעגלעכקײטן זענען נישטקײן גרויםע, אבער אונדזער װילן איז שטארק צו האלטן זיך צוזאמען, העלפן זיךקעגנזײטיק בײ אונדזערע קלײנע מעגלעכקײטן.14אזכרה בעת הצבת המצבה לקדושי ריקי ביער הקדושים בירושליסאזכרה אין קדושים־װאלד אין ירושלים בײם שטעלן די מצבה צום אנדענקפון די ריקער קדושים.יאר־אײן׳ יאר־אוים ארדענען מיר אײן אזכרות נאך די קדושים פון אונדזערקהילוז. דער יארטאג פאלט אוים כ״א אײר. דאם איז דער טאג, אין וועלכן מיראלע ריקער אפשטאמיקע, װאם געפינען זיד אין ישראל און אין אלע לענדער אויףדער גארער װעלט, זענען זיך מתיחד מיט אונדזערע קדושים, מיט אונדזערעטײערע אװ ליבםטע, װעלכע האבן געהאפט צו זען אין דער צוקונפט א בעםער,רואיקער און שענער לעבן, אבער האבן עם ניעוט דערלעבט.מיר האבן זיך תמיד אפגעגעבן א חשבװ, אז מיר מוזן דערמאנען און זארגןדערפאר, אז עם זאלן נישט פארגעםן װערן די אלע, װעמענם לעבן איז אזוי ברוטאלאיבערגעריםן געװארן.מיר מוזן געדענקען, אז אט ערשט נישט לאנג, מיט דריי צענדליק יאר צוריק,האבן מיר נאך געקרוגן לעבעדיקע גרוםן, פול מיט װארעמער ליבשאפט אװזארג׳ אװ הײנט איז אלץ פארשטומט געװאח. טױט!עם װאלט געװען א גרװם אומרעכט פװ אונדז׳ א פארשװעכונג פונעם כבודפון אונדזערע קחשים׳ װעלכע האבן געװים אין די לעצטע מינוטן פװ זײער לעבןגעטראכט װעגן אונדז, אז מיר זאלן נישט אויפשטעלן די מצבה נאך זײער אנדענק.דערפאר האבן מיר באשלאםן ארױםצוגעבן דאם יזכוחבוך. דאם איז דיאײנציקע מצבר״ װעלכע מיר קאנען שטעלן פאר די קדושים פון אונדזער שטעטל,ריקי• װאם האט אויםגעטרונקען דעם כום התרעלה פון היטלעריזם ביזן דנא.כל־זמן עם זענען נאך פאראן לעבעדיקע עדות איז אונדזער הייליקםטער חובאויפצוזאמלען אלע מעגלעכע מאטעריאלן׳ אלץ װאם מיר געדענקען, וױיםן אוןפילן װעגן אונדזער שטעטל.יארן לאנג האבן מיר צוגעגרײט דאם ארויםגעבן דאם םפר צום אנדענק פוןאונדזערע קדושים. דאם מאטעחאל איז געקליבן געװארן פװ אײנצלנע, געצײלטע,װאם האבן זיך אפגעראטעװעט פון דעם מוראדיקן חורבן. מיר זענען נישט קײןפראפעםיאנעלע שחיבער, נישט קײן היםטאריקער, בלױז די אויפטחיםלענדיקעיםורים אין אנבליק פון דעם שוידערלעכן אומקום האבן געעפנט אונדזערע שטומעליפן און געמאכט זײ רעדעװדיק. יעדע אײנציקע פארצײכענונג, יעדע שורה, יעדעדערינערונג װעגן אמאליקן לעבן אין אונחער שטעטל, האט איר ארט און גרויםןװערט אין דאזיקן םפר צום אנדענק פװ אונדזערע נאענטםטע אװ טײערםטע.בלויז געצײלטע ריקער ײדן האבן זיך געראטעװעט פון די נאצי־רוצחים.װײניק זענען געבליבן לעבן צו דערצײלן דעם חורבן. אין ריקי, װי אין אנדערעהונדערטער שטעט אװ שטעטלעך, זענען נישטא מער קײן ײדן. דעריבער האט עםגעדױערט אזויפיל יארן ביז מיר האבן געפונען אין זיך דעם מוט צוצוטרעטן צום15צונויפזאמלען די כװזות און שטעלן דעם דענקמאל, דאס יזכור־בוך פון אונדזערשטעטל ריקי.שװער איז געװען די ארבעט פון צונויפזאמלען דאם מאטעריאל. אונדזערעמעגלעכקייטן זענען זייער באגרענעצטע. צו ד,ילף זענען אונת געקומען אונדזערעלאנדםלײט אין אמעריקע, אין קאנאדע, אין בראזיל אװ פראנקרייך. א גרויםן דאנקקומט אונדזער לאנדםמאן רפאל לעדערמאן אין פאריז, װעלכער העלפט אונדזזײער א םך בײם רעאליזירן אונתערע אויפגאבעס.זאל דאס יזכור בוך זײן א שטענדיקן דערמאנען לדורי דורות, װעלכע װעלןזען אין דאזיקן םפר א דאקומענט און א שפיגל פון א רײכן לעבנםשטײגער, װאםאיז מער נישטא.זאל דאם געשרײ, װאם גײט אויף אין דאזיקן בוך נישט פארשטילט װערןאון נישט אויפהערן צו מאנען ביז דורי דורות.בעצרת גילוי המצבה ליהודי ריקי, ביער הקדושיס בהרי ירושליםבײם אנטהילן אין קדושיס־װאלד אין ירושליס, די מצבה צוס אנדענקפון די אומגעקומענע ײדן אין ריקי•16הע<<רה ואנש<ה•41 ...ריקי היתה בעצם עײרה כבל העײרוח היהודױת בפולין ן] ועד לימי דורנו זה הױ חושביה נחונים בתוך רפוסי־חײם נוקשים״ 1| בתוך חומה של מנהגים והרגאם, שפרשו שלסונם על החײם ן| היהודײם מזה מאות שנים. דפוסי־החײם האלה והמנהגים שנוצח ן| מתוכם קבעו את הליבות־חײו של היהודי בכל ױם ױום, מבוקר 11 ועד ערב, ואבן חײ היהודים בעײרה הױ רבי־עצמה ומעש בכל 1ן שסחי המאמץ האנושי, בכלבלה ואירגון, ביצירה רוחנית ומנהיגוח 1ן ציבוריח, בחורה ובמעשים סובים. לו הײתי היססורױן המבקש ן| לגולל יױעה רחבה, חמונה רבחי של חולדוח עם על פי דוגמה ן| בזעיר אנפין, וא הײתי מבקש בסופר לחבר אפוס על עולם ששקע, 1| על גװגי־גװגױ השוגים, על בל הגלױ והסמוי והנרמז שבו, על 1ן המציאות שכפו עאו אחרים והמציאות הנכספת שהיחה כולה ןן שא - הײתי ללא היסוס חושב את ריקי היהזדיח לדוגמה 11 מתאימה. החײם בה הױ מלאי אינסנסיבױת, מלאים אבל כבושים, 1! עשיױם וצנועים, נושאים עמהם נזױ אנוש ותוססים שעוד 1ן לחאחױח פולקלוױססית שפובה עליהם, והאגדה והמציאות סרם ןן נתפרדו ברגשוח החזקים והעמוקים עד למאוד. אולם אנו לא ןן התײמרנו למצות את בל תהאבי החפתחותה של הקהילה, אח 1| מאבקם ובל לבסיהם. תפקידו היחידי של ספר זה הוא לשמש ן1 עדות חיה לקהילה שנספתה באימי השואה, בפי שהיא מצסײרת ןן בעיני בניה־בוניה־שױױה בישראל ובתפוצות. עװמה היה על ןן המערבת למלא את המשימה הראשונית הזאח, ואמנם בך הוגדרה 1! הפעולה שהיתה כרוכה באיסוף החומר, ניפױ״ עריבתו והדפסחו 1ן בספר הזבחן של קהילח ױקי. בחקופה זו של חיעוד החײם ןן היהודײם והנצחתם סרם הגיעה שעתו של החוקר וההיססורױן. ןן הדור אשר מבשרו חזה אימת־האימים של השואה, שסרם היה ן| בדוגמתה בתולדות עמנו, חי עדײן. שום עבודת־מחקר לא תצלח ן| הױם להקיך את מימױ החורבן מזה ולהקים מיבגה אדױבלי מושלם ן| ואחיד שיתאר את החײם על כל שלל־גװניהם מזה. סבירה איפוא ןן הדרך אותה נקסה המערכת, למסור חומר תיעודי, לאסוף מסמכים, ןן רשמים, עדױות, מאמרים, סיפוױם, שישמעװ גם עדות חיה לקהילה 1ן יהודיח שהושמדה על־ידי האױמה שבחױת־הרצח שהולידה האנו־ 1עױח, וגם מקור נאמן לאגשי המדע ולהיססוױונים לימים יבואו. ןשמעון קאנץד< געשיכלןעפון <<ד<ע\ן רילןיונדערטער יארן זענען ײדן געזעסן אין ריקי און נישט אײנ־מאל זענען זײ פון דארט פארטריבן געװארן און צוריקגע־קומען און עס איז דערפאר א וװנדער, פארװאס עס איזאזוי װײניק געשריבן געװארן איבער דער געשיכטע פונעםײדישן ישוב אין דאזיקן אינטערעסאנטן שטעטל, װאס איז געװען אזוינאענט צו װארשע. די היסטאריקער פון ײדישן ישוב אין פוילן שװײגןװעגן דעם, בלויז אין פארשידענע באריכטן, שאלות ותשובות פון רבניםװערט דא און דארט דערמאנט א פראבלעם, מיט װעלכן עס האבן זיךגעראנגלט ײדן אין ריקי און עס װערט קלאר פון דעם, אז נאך מיטהונדערטער יארן צוריק איז געװען א ײדיש לעבן אין ריקי•דיקי איז געװען אײנע פון די איבער זעקס הונדערט ײדישע קהילות,װאס זענען פארטיליקט געװארן דורך די דײטשן און יעדע פון די דאזיקעאומגעברענגטע קהילות אין פוילן האט זיך געהאט איר אײגן היסטארישלעבן. ריקי איז נישט געװען פון די עלטסטע קהילות אין פוילן, האטאבער געהערט צו די ײדישע ישובים אין דער צענטראלער פוילישערפראװינץ.די עלטסטע ידיעה װעגן ײדן אין ריקי שטאמט פון יאר 1426, װעןעס איז ארויסגעגעבן געװארן די געװוינהײטס־רעכט, װאס מיר געפינעןבײם פוילישן היסטאריקער העלצעל אין זײן בוך ״אוראלטע רעכט פוןפוילן״. דערפון דארף מען אבער נישט דרינגען, אז ערשט אין יאר 1426האבן ײדן זיך באזעצט אין ריקי. ראשית װײסן מיר פון דער היסטארישעדדערפארונג, אז די דאטע פון דעם צופעליק אויפגעהיטענעם דאקומענטקאן בשום אופן נישט זײן קײן באװײז פאר דער עלטסטער דאטע פוןאנטשטײן פונעם געגעבענעם ישוב. והשנית איז דער עצם פאקט פוןדאזיקן באשלוס צו רעגולירן װירטשאפטלעכע באציאונגען א סימן פון19אײנגעפונדעװעטקײט און אײנגעזעסנקײט. ױרידישע תקנות קומען איומיטלאלטער אויף א סך שפעטער, װי די װירטשאפטלעכע פארהעלטע־נישן, װאס זײ זענען אויסן צו רעגולירן און װעלכע האבן זיך א סך פריעראנטװיקלט אויפן יסוד פון נישט־געשריבענעם געװוינהײטס־רעכט.דעריבער װעט נישט זײן קײן גרײז, װען מיר װעלן דעם בראשית פוןײדישן ישוב אין ריקי ארויפרוקן צום סוף פון 4ן־טן יארהונדערט אדעראין סאמע אנהויב פון 5ו־טן יארהונדערט. מער װײניקער פון דער זעלבערצײט שטאמען די עלטסטע ידיעות פון שכנותדיקע יידישע ישובים אוןריקי איז נישט קײן ױצא מן הכלל, נאר א רינגעלע אינעם בהדרגהדיקןבאזעצונגס־פראצעס אין דער דאזיקער פראװינץ, װאס האט פון דיעלטסטע צײטן אן פארגעשטעלט מיט זיך א רײכן ערד־באזיץ און איזאין פארשידענע פעריאדן איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט צו כלערלײמאגנאטן.צוטרעטנדיק איצט צו געבן א היסטארישן איבערבליק איבערןפארטיליקטן ײדישן ישוב אין ריקי, מוזן מיר מיט באדויערן פעסטשטעלן,אז דער צושטאנד פון די מקורות איז אזא, אז ער דערמעגלעכט צו געבןנאר א פראגמענטאריש און בשום אופן נישט קײן אויסשעפנדיק געשיכט־לעך בילד פונעם עבר פונעם ריקער ײדישן ישוב. די ארבעט פון היסטא־ריקער איז אין דעם פרט געגליכן צו דעד ארבעט פון א מאזאיקער,װאס באמיט זיך צונויפצושטעלן פון שטיקלעך און ברעקלעך א גאנץבילד.פון װאנען עס שטאמט דער נאמען ריקי איז נישט פעסטגעשטעלט.לויט דעם פוילישן היסטאריקער ס.א. בערשאצקי איז אין יאר 1553דורכגעפירט געװארן אן אילוסטראציע פון ריקי און די ארטיקע ײדןהאבן שוין דאן פארמאגט צװאנציק הײזער. רעכענענדיק, אז אין שטעט־לעך פון דער גרויס װי ריקי איז יעדעס הויז געװען באװוינט דורכשניטלעךדורך דרײ משפחות, און רעכענענדיק אויף יעדער משפחה אין דורכשניט4 נפשות, באקומען מיר פארן סוף פון 6ן־טן יארהונדערט בערך 260נפשות.װאס שײך די שפעטערדיקע יארן האבן מיר לײדער נישט אפילואזא אנשפאר פאר אונדזערע שאצונגען װי די צאל הייזער. עס איז גאנץמעגלעך, אז אין די שפעטערדיקע יארן זענען ארויסגעפארן א סך ײדןפון ריקי אדער צוליב א שריפה אדער צוליב רדיפות, צי אנדערע אומגליקן.װאס שײך דעם האנדל פון די ײדן אין ריקי, האט ער נישט געפונען20יןײן אפשפיגלונג אין די פאראנענע מקורות• אינעם ײדישן האנדל איןאמאליקן פוילן האבן ריקער ײדן משמעות געשפילט א קנאפע ראל• מירגעפינען זײ נישט אין די צאל־רײסטערס און נישט אויף די אינטער־נאציאנאלע יארידן אין ברעסלאו, לײפציק אדער פראנקפורט, װאסהאבן געצויגן צו זיך יאר־יערלעך גרויסע מחנות ײדישע סוחרים.ערשט בײם סוף 18־טן יארהונדערט דערמאנט לואיס לעװין, אײדיש־דײטשער היסטאריקער, ײדישע תבואה־סוחרים, װאס זענען געקו־מען פון ריקי קײן לײפציק• פון דעם קען מען מאכן די השערה, אז דערהאנדל מיט תבואה האט אין ריקי געשפילט א באדײטנדיקע ראל• עסאיז שװער צו שאפן זיך א בילד װעגן די באציאונגען צװישן ײדן אוןקריסטן אין יענער צײט.יעדנפאלס האט ריקי געהערט צו די שטעטלעך אין פוילן, װאסזענען אנטשטאנען אויף פריציש־מאגנאטישן באדן. די ײדן װאס האבןזיך באזעצט אין אזעלכע שטעטלעך, זענען אנהויבנדיק פון דער צװײטערהעלפט פון 6ו־טן יארהונדערט געװען אינגאנצן אנגעװיזן אויפן חסדפון מאגנאט צו װעמען דאס שטעטל האט געהערט.דאס געזעץ, װאס דער סײם אין פיאטרקאװ האט אנגענומען איןיאר 1539, האט די ײדן אין פוילן אײנגעטײלט אויף קעניגלעכע ײדן אוןפריצישע ײדן• די רעכט פון ײדן, װאס האבן זיך געפונען אין פריצישעשטעט, זענען באשטימט געװארן אויסשליסלעך דורכן פריץ. ער האטצוגעטײלט אדער אפגענומען פון ײדן דאס רעכט צו האנדלען אדערבאשעפטיקן זיך מיט מלאכה• די דאזיקע רעכט האט דער פריץ געגעבןאין אײנקלאנג צו זײנע באדערפענישן.אין די גאר קלײנע שטעטלעך, צו װעלכע מיר פארעכענען ריקי,האבן דעריבער ײדן װײניקער געליטן פון דער קאנקורענץ פון אויפקומענ־דיקע פוילישע סוחרים און בעלי־מלאכות, װעלכע זענען אין קלײנעםמקום געװען אין א נישטיעקר צאל. זײער צאל האט נישט געקענטװאקסן צוליב פאלגנדיקע סיבות: דער לײב־אײגענער פויער האט נישטגעקענט זיך באזעצן אין שטעטל, און דעם פוילישן בעל־מלאכה, װאסהאט זיך אנטװיקלט אין די גרעסערע שטעט אין פוילן, האט זיך נישטגעלוינט דא באזעצן. אזוי אחם איז אין אזא שטעטל װי ריקי געװעןגרעסער די צאל ײדן, װעלכע האבן זיך פארנומען מיט האנדל און אויךמיט מלאכה.דער ײדישער סוחר איז דא געװען דער פארמיטלער צװישן דארף21און דער גרעסערער שטאט און אפילו מיטן שכנותדיקן לאנד. די אגראר־פראדוקטן, װאס זענען פון דארף אדער פון פריצישן הויף געבראכטגעװארן אין שטעטל, אין מארק־טאג, זענען אויפגעקויפט געװארן פוןײדישע סותרים און זײ האבן די תכואה געפירט קײן װארשע אדער צו־געשטעלט צו דער גרענעץ פון שכנותדיקן לאנד• פון װארשע האט מעןצוריקגעברענגט מכשירים און פראדוקטן, װאס זענען נויטיק געװען פארדער דארפס־װירטשאפט. ריקער ײדן האבן אויך אפגעדונגען בײם פריץזײנע סעדער, די אזערעס, און די פראדוקטן פארקויפט אין אנדערעשטעט• אויך די פריצישע װעלדער ארום דעם שטעטל זענען געװען אמקור פון פרנסה פאר די ײדן אין ריקי.דער ײדישער בעל־מלאכה: שוסטער, שנײדער, סטאליער, שלאסערא. א. האבן געארבעט אויך פארן פריצישן הויף. פאר די פויערים אין דידערפער און פאר די ײדן אין שטעטל. צוליב דעם, װאס דער סוחר אוןבעל־מלאבה האבן דא נישט געהאט קײן קאנקורענץ פון קריסטן, האטזיך אין ריקי נישט געפילט קײן שטארקער אנטיסעמיטיזם אין די פריד־לעכע תקופות, װען זײ האבן זיך צוזאמענגעלעבט מיט דער ארומיקערפוילישער באפעלקעתנג• עדשט די אויפגעקומענע אנטיסעמיטישע אגי־טאציע, באזונדערס נאך דער דער פארשפילטער רעװאלוציע פון 1905,האט אנגעהויבן פארביטערן די באציאונגען צװישן קלײנשטעטלדיקןײד און דער ארומיקער פוילישער סביבה.די ארעמקײט אין דאקומענטארן מאטעריאל שטערט אונדז צוםבאלויבטן די אנטװיקלונג פון ײדישן ישוב אין ריקי. מיר מוזן זיך דעריבערבעיקר שטיצן אויף די זכרונות און באשרײבונגען פון די לאנדסלײט, דישארית הפליטה פון דער פארטיליקטער ריקער קהילה. אט די זברונות,װאס מיר פארעפנטלעכן אין אונדזער ספר הזכרון, באשטעטיקן דעםאויבנגעשילדערטן כאראקטער פון ײדישן ישוב אין ריקי.דער ײדישער ישוב אין ריקי איז, אין זײן גײסטיק קולטורעלעראנטװיקלונג ביזן חורבן, דורכנעגאנגען אלע היסטארישע עטאפן פוןײדישן געשיכטלעכן לעבן אין פוילן און אויף יעדן עטאפ זיך באטײליקטאינעם ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן אין פוילן. בײם אויפשטעלן דימאטעריאלן צום יזבור־בוך האבן מיר זיך גערעכנט מיט די פארשידענעעטאפן און לויט זײ אײנגעשטעלט די באזונדערע אפטײלונגען. אויפןערשטן ארט איז דער פרומער לעבנשטײגער פון אונדזערע זײדעס, װעגןװעלכן עס גיבן א דאנקבאר מאטעריאל ישראל בארנשטײן און יחיאל22דערפנער. זײערע זברונות האבן אויך אן עתסטן היסטארישן װערט אוןזײ גיבן אן אינטערעסאנט בילד פונעם ײדישן לעבנשטײגער אין יענערצײט•יידן פון ריקי אין פוילישן אויפששאנדדער פוילישער היסטאתקער טשעסלאװ יעשמאן, װעלכער געפינטזיך אויף עמיגראציע אין ענגלאנד, האט א צוטריט צו די ארכױון, פוןװאנען ער שעפט מאטעריאלן צו דער געשיכטע פון פוילישן אויפשטאנד1863 און די שטימונגען, װאס האבן דעמאלט געהערשט אין ענגלאנדװערט אויך דערמאנט ריקי•גרויס אויפמערקזאמקײט שענקט טשעסלאװ יעשמאן די ראפארטןפון ענגלישן לארד װײטה, װאס האט זיך באזעצט אין פוילן נאך פארדעם אויפשטאנד• ער גרײפט אן די ברוטאלע האלטונג פונעם רוסישןאקופאציע־מיליטער, רעדט מיט סימפאטיע װענן די רעװאלוציאנערן,צװישן װעלכע ער האט באגעגנט א סך ײדן און איז מיט זײ געװעןצהאמען אין װאלד. צװישן די נעמען פון די דאזיקע ײדן דערמאנט עראויך א ײדישן אונטער־אפיציר מיטן נאמען לײבקע רובינשטײן, װאסשטאמט פון תקי.לארד װײטה איז געקומען אין קאנפליקט מיטן דעמאלטדיקןענגלישן אמבאסאדאר אין פעטערבורג, װעלכער האט דערקלערט, אזדאס פוילישע פראבלעם לאנגװײליקט אים שוין און ער װיל זיך נישטמיט אים פארנומען. אין די אריסטאקראטישע לאנדאנער קלובן האטמען אים דערפאר קריטיקירט, פאדופנדיק זיך אויף די ראפארטן פונעםלארד װײטה, װעלכע האבן געהאט א באזונדערע צוציאונגס־קראפטצוליב זײנע פערזענלעכע פארבינדונגען מיט די אויפשטענדלער און דאסשילדערן זײערע העלדישקײטן.אין נאװעמבער 1884 אמ דער לארד װיליאם װײטה איבערגעפירטגעװארן קײן דאנציג, וװ ער איז געװען פארהאסט בײ דער מאכט• דיגיטער, װאס ער האט געקויפט אויף דער װײסל הינטער פולאװע, זענעןגעװארן קאנפיסקירט• אין אײנעם פון זײנע ראפארטן אין יענער צײטשרײבט ער װעגן א ײד מיטן נאמען אלי רײכער, װעלכן ער האטפעתענלעך געקענט פון זײנע באגעגענישן מיט די אויפשטענדלער אוןער האט אים דערצײלט, אז ער איז א זון פון שטרענג־פרומע עלטערן,װאס וװינען אין קלײנינקן שטעטעלע ריקי, װאס געפינט זיך נאענט פון23דער דעמבלינער פעסטונג. ״דעם העלדישן קעמפער - שרײבט לארדװײטה — איז געלונגען צו אנטלויפן און אויסמײדן די פארשיקונג אויףסיביר. ער געפינט נישט קײן רו און װיל פארן קײן ענגלאנד, ארומקוקןזיך, עװענטועל זיך באזעצן״. לארד װײטה גיט צו זײן רעקאמענדאציעאז דער ײד רײכער, װאס שטאמט פון ריקי, זאל באקומען די דער־איבעניש. דאס באװײזט, אז אינעם פוילישן אויפשטאנד, אין װעלכןעס האבן זיך באטײליקט א סך ײדן, זענען אויך געװען אנגאזשירטײדישע ױנגעלײט פון ריקי.נישט געקוקט אויף די באזונדערע כאראקטעריסטישע שטריכן,װאס עס האט געהאט יעדער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג איןריקי, יעדע באזונדערע גרופע, איז דאך ריקי געװען א שטעטל מיט אהאמאגענישער ײדישע באפעלקערונג, װאס האט געטראגן אויף זיך דעםחותם פון פרומקײט און חסידות. די איבערװיגנדיקע מערהײט פון דערײדישער באפעלקערונג איז אין די לעצטע צװײ צענדליק יארן פאר דערצװײטער װעלט־מלחמה, געװען נאציאנאל באוװסטזיניק. כמעט אלעפארטײען אויף דער ײדישער גאס האבן אין ריקי געהאט זײערע אפטײ־לונגען און אנהענגער, דער רוב דורכאויס נאציאנאל געשטימט. אפילודי חסידים זענען געװען דורכגעדרונגען מיט ליבשאפט און בענקשאפטצו ארץ־ישראל.פון דער דאזיקער שײנער ײדישער קהילה האבן זיך נאר געצײלטעאפגעראטעװעט, קודם־כל די, װאס זענען עולה געװען קײן ארץ־ישראל.עטלעכע צענדליק ריקער ײדן האבן איברגעלעבט די מלחמה אין ראטנ־פארבאנד און זענען דעדנאך עולה געװען קײן אדץ־ישדאל. געצײלטעהאבן עמיגרירט אין אנדעדע לענדער.דאס װאס זײ דערצײלן אין זײערע זכרונות באװײזט, אז אין אלעצײטן זענען ריקעד ײדן געבליבן טרײ דער ײדישער טדאדיציע און האבןזיך אויסגעצײכנט אויך אין זײער שטרעבונג און אינעם קאמף פאר אשענער לעבן און שפעטער אין די שלאכטן קעגן דײטשן שונא. ריקערײדן האבן זיך באטײליקט אין די פארטיזאנער־מחנות און געקעמפטאויף אלע פראנטן קעגן היטלעריסטישן שונא. זײעדע זכדונות נעמעןאדום סײ דאס פדומע און טדאדיציאנעל ײדישע ריקי, סײ די נאציאנאל־באפרײערישע שטרעבונגען, די פרעכטיקע אינסטיטוציעס און שײנעגעשטאלטן, װעלכע זענען דער שטאלץ פונעם שטעטל, פון װעלכן עסאיז שוין הײנט קײן שפור נישטא.24הרב אברהם מרדכי הלוי הורוויץדעראנהויב פון <שובזינט די עלטסטע צײטן זענען ײדן געװעןתושבים אין ריקי. ײדישע קהילות זענען איןפארשידענע תקופות פארניכטעט געװארן מיטפײער און שװערד און די װאס האבן זיךגעראטעװעט זענען אין בהלה אנטלאפן קײןפוילן, װו זײ האבן געפונען א מקום מקלט,באזעצט זיך אין שטעטלעך, װעלכע זײ האבן אנטװיקלט אין האנדלס־פונקטןאון פארנומען זיך אויך מיט מלאכה.די ײדן האבן זיך געהאלטן פעםט בײ זײער אמונה, האבן געראטעװעטפון סכנה און אומקום דעם גוף און די נשמד״ נישט געװאלט גײן אויף קײן שוםהנחות בײם צופאםן זיך צום אנגענומענעם װירטשאפטלעכן גאנג פון די קריסטלעכעשכנים, אבער װידער זענען געקומען ראדיקאלע ענדערונגען, עס האבן זיךאנגעהױבן די ממשלה פון די טאטערן. דער דראנג נאך מערב האט די מאנגאלןגעטריבן פון לאנד צו לאנד איבער אזיע און אײראפע און זײ געברענגט קײןפוילן. דאם גייםטיקע און געזעלשאפטלעכע לעבן איז געװארן פארגלי־װערט. אויך די צאל ײדן אין ײדישע ישובים האט זיך פארקלענערט. פונדעםט־וועגן זענען אין דער דאזיקער ביטערער צייט די ײדן נישט פארשוװנח פון דערפוילישער ערד, האבן בלויז געװאנדערט פון אײן געגנט אין דער אנדערער, באמיטזיך צוצופאםן און אויםקעמפן געװיסע לעבנס־מעגלעכקײטן, ביז דער צארןהאט זיך אײנגעשטילט און זײ האבן זיך װידער באפעםטיקט אין די ײדישעישובים. אזוי איז אויך געװען אין ריקי.פרילינג 1648 זענען די זאפאראזשער קאזאקן אונטער דער אנפירונג פוןבאגדאן כמיעלניצקי און די קרימער טאטערן אונטער דער קאמאנדע פון טאהיײבײ,ארוים אין מלחמה. דאם פוילישע מיליטער האט געליטן מפלות. אינצװישן איזפלוצלונג געשטארבן דער פוילישער מלך, װלאדיסלאװ דער 4־טער און דאם האר25נאכמער פארשטארקט דעם כאאס און דער פארלױרנקײט פװ פוילן. במשךפץ יענער לאנג־יאריקער מלחמה זענען א גאנצע רײ אײנגעװארצלטע ײדישעישובים אפגעמעקט געװאח פון דער אויבערפלאך. די ײח אין א גאנצער רײשטעטלעך זענען טאטאל אװםגעמארדעט געװאח. דאם זענען געװען די יארןת״ח ות״ט. די לעבנגעבליבענע ײדן האבן זיך געפחװט ראטעװען אין פארשידענעאנדערע ערטער, דעמאלט זענען אויך פאתואגלט געויאח אײניקע ײדישעמשפחות, אץ דארף באריק, װאם האט זיך געפונען אויפן צװײטן ברעג פונעםטײך ביגםע, אױף מזרח־זײט, וװ עם געפינט זיך איצט דער בית־עולם פון ריקי.אין די אלטע מאפעם ווערט דערמאנט נאר בוריק, װאם איז, לױט אלע װארשיינ־לעכקײטן, שפעטער פארװאנדלט געװאח אינעם שטעטל ריקי. עם איז נאך נישטאויםגעפארשט געװארן ח פראגע, װען עם האבן זיך צום ערשטן מאל באזעצטײדן אין ריקי. נאך די יארן ת״ח ות״ט האבן אין פוילן זיך אנגעהויבן ארומ־חיםענישן צװישן דער שלאכטע, װעלכע האבן אונטערגעגראבן די פונדאמענטןפװ דער רעגירונג. ח גלחים האבן געהעצט קעגן ײדן, פארשפרײט פארשידענעבילבולים. ח ײדן פון חקי, װעלכע האבן זיך בעיקר פארנומען מיט מםחר, האבןפארשטײט זיך, נישט װײניק געליטן. געװען צװישן זײ גרעםערע םוחרים, װאםהאבן אין שײכות מיט זײער מםחר געפלעגט זיך ארויםלאזן אויף וױיטע װעגן.א טײל פון זײ זענען אנגעקומען אזש ביז פראנקרײך אװ איטאליע. די אנדערעהאבן זיך עקשנותחק געקלאמערט אין זײער וװין־ארט, געװאנח זיך צום פריץער זאל זײ פארקויפן ערד אויף דער צװײטער זײט טײך. דער פלאן פון ח ײחפונאנדערצובויען די לײדיקע פלעצער איז דעם פריץ זײער געפעלן געװאח אװער האט ח ײח פארקױפט אױך האלץ צום בויען. פאראן א לעגענדע, אז װעןח ײח האבן פארענחקט דאם פארבױען די פרײע פלעצער, זענען זײ ארויםפון די ארומיקע דערפער און אריבערגעצויגן זיד אץ שטעטל װאס זײ האבן אנאמען געגעבן ריקי, װײל זײ האבן זיך איבערגערוקט פון אײן זײט טײך אויפןאנדערן. די ײדישע הײזער האבן זיך געצויגן לענגאוים דעם שאסײ. די פלעצערפװ דער צװייטער זײט שאסיי חאבן געהערט צו דער שלאכטע. ביםלעכװײז האטדאס שטעטל זיך אנטװיקלט. עס זענען כסדר צוגעקומען ײדן פון אנדערע ערטער.אץ שטעטל איז געװאח אלץ ענגער אװ ענגער. די שלאכטע האט דאם אויס־גענוצט אװ אנגעהױבן בויען הײזער אויף דער צװײטער זײט שאסײ און דידירות פארדונגען צו ײדן אױף הויכע פחיזן. אזוי איז געװאקםן דער ײחשערישוב• ײדן האבן אויפגעבױט א בית־המדרש, א מקװר״ אױפגענומען א רב, אגרױםן למח, א שוחט און אנדערע כלי־קודש, געפירט א װארעם ײדיש לעבן,דערצויגן די קינדער צו תורה אװ מעשים טובים.26לזכר עולם יה<ה צד<קדומ״צ געיד ריקיאבי מורי ורבי הרב הגאון חצדיק והחםיד רבי יהודה נחום לײבושה ל ו י ה ו ר ו ו י ץ (ענגעל) זצוקללה״ה דומ״צ בעיר ריקי, פלך לובלין, שלעמלק״פ,וריבץ תורה לרבים עד נםעו לארה״ק, ניםן שנת תרצ״ד, נולד לאבי זקני הרבהגאון החםיד ר׳ ישראל הלוי, זצלל״ה,כ״ד מנחם אב שנת תרט״ו, בעיר זעליכאװפולין, מױם בואו לארה״ק גר בירושליםת״ו, וריבץ תורה ברבים, נפטר ג׳ אלולתש״ח, בזמן הפגזת ירושלים, ונקבר,זמנית והעבירו עצמותיו אח״כ, להר הזײתים ד׳ תמח תש״ל.אמי מורתי זכרונה לברכה היתהצדקת גמורד״ צנועה וחםידה מרת שרהרעכיל, ע״ד״ בת הרב הגאון והצדיק המ־פורםם, האדמו״ר משה הלוי קאסמאן זצו״קללה״ה מגנױואשאװ פלר ראדום, בן הרבהגאון ר׳ מרדכי הלוי קאסמאן זצללה״ה,אבדק״ק בובריניק, פלד לובלין, נכדהשלה״ק, בן אחר בן, מגשים באוהלתבורך, שעםקה כל ימיה במםחר, וגדלה בניה לתלמוד תורה וליר״ש, במדות טובות,וללכת בדרך הישר בזה עזרה לא״א זצ״ל, שױכל לישב על התורה ועבודד״ במגוחתהדעת, נולדה בגנױואשאװ, כ׳ טבת תרכ״ב, באה לארה״ק ביחד עם א״א זצ״ל,ניםן תרצ״ד, גרו בירושלים, ונפטרה בירושלים כ׳ טבת ת״ש, ונקברה בהר הזיתים.מנשים באוהל תבורך, רעיתי הצנועה והחםידד״ שהיתה מהנשים הצדקנױתשחיבבו את הארץ, וקבלה יםורי א״י באהבה, גדלה את בנינו לת״ת, וליר״ש,במדות טובות וללכת בדרך הישר, בחכמתה והשתדלותה, ובמםירת נפשה עלתהבידה, להציל שלוש נפשות, מידי המיםיװ, ולהחזירם לחיק ישראל, אשת נעװײזו הרבנית מרת רבקה ע״ה בת הרה״ג החםיד המפורםם מוהר״ר ברוך רוזנברג זצ״ל,נפטרה כ״ב אײר שנת תשי״ח בעיה״ק ירושלים ת״ו והובאה למנוחות עולמים.על הר מנוחות, תנצב״ה.הרב הגאון ר׳ יהודה נחוס ליבושהלוי הורװיץ (ענגעל) זצ״ל דומ״צדריקי, נכד רבנו זרחיה הלוי ״בעלהמאור׳/ בן אחר בן.21נר לנשמותנשמת אחי הגדול אברך יקר הערך תלמוד חכם ותיק, יגע בתורה ויר״שענו וחםיד מהור״ר חײם אהרן הלוי הורביץ (ענגעל) נפטר בימי עלומױ בליזרע של קײמא ז׳ ניםן שנת תרס״ב, באטװאצק פולין.נשמת אחי גדול בתורה וביר״ש הרבני החסיד מוהר״ר ישראל צבי הלויהורביץ (ענגעל) הי״ה נםפה בשואה ת״ש־תש״ד עם אשתו הצדקנית מרת חוהושתי בנותיהם: חיה, ורבקה, ובנם היחיד שלמה, עם משפחותיהם הי״ד.נשמת אהותי מאבי זצ״ל האשה חםידה וצנועה בעלת מע״ט, מרת אםתר גיטלע״ה, אשת הרה״ח משה חײם הכהן האנטקאן, נפטרה בשנת תרצ״ז, והניחה ששהבנים ובת אחת, בעלי מדות טובות, עוםקים בתורה ובמצות״ ויר״ש, מאיר שלום,אברהם, יהודה, אהרן, אלעזר, פנחס ובתה חײנע, ובעלה עם נשיהם וטפם ונכדיהםוױצאי הלציהם, שנספו בשואה עקה״ש הי״ד.נשמת אחותי מאבי זצ״ל הצדקנית וטובת לב הצנועה מרת חיה ע״ה, נפטרהר״ח אב תרע״ט, אשת הרה״ח אברהם לעדערהנדלער, הניחה שני בנים, הרה״חמשה אלימלך לעדערהנדלער, ואחױ הרה״ח ישראל לעדערהנדלער, ונםפו בשואהעם נשותיהם ובניהם, וױצאי חלציהם עקה״ש הי״ד.נשמת אחותי מאמי הצדקנית, חסידה וצנועה, מרת צימאל ע״ה, אשת התורניהרה״ח ר׳ יצחק מאיר ז״ל, נפטר כ״ה ניסן תרע״ד״ בן דודתי אחות אמי. מרתדוואשע ע״ה, אחותי נפטרה לפני מלחמת העולם הראשונה, י״ב טבת תרע״ב,והניחה שני בנים, הבכור הרה״ח יעקב משה לעבענדיגער הי״ד, נספה בשואה,עם אשתו פרײדעל, ובניהם ובנותיהם ונכדיהם הי״ד. והשני יבלח״ט חײם פסחלעבענדיגער, חי בארץ עם משפחתו.נשמת אחותי מאמי ע״ה, הצדקנית, החםידה, והצנועה״ מרת ױכבד ע״ה,באה עם בעלה הרה״ח אריה צבי נכטײלער, ומשפחתם, לארה״ק בשנת תרפ״ד״נפטרה ר כםלו תשכ״ט, בכפר חםידים ע״י חיפה, ובעלה החסיד ויר״ש ר׳ אריה צבינכטײלער ז״ל מריקי, נפטר כ״ו חשון שנת תשכ״ו, ובאו למנוחות בכפר חםידיםע״י חיפה, תנצב״ה.28דער ערשלוער דבהרב הגאון הצדיק.ר׳ ברוך ב״ר מאיר זצ״ל —דער ריקער מגידרב הגאון ר׳ ברוך ב״ר מאיר איז געװען דער ערשטער רב פוןאונדזער שטעטל און איז געװען באקאנט אונטערן נאמען ״דערריקער מגיד״. ער שטאמט פון א יחוםדיקער משפחה, זײן יחוס האטזיך געצויגן ביזן רבינו מאיר ש״ץ ב״ר יצחק ב״ר שמואל, דערמחבר פונעם באװוסטן פױט ״אקדמות מילין״, װאם װערט געזאגט אין ערשטןטאג שבועות אין די בתי־מדרשים אין גאנץ אײראפע און אויך אין ארץ ישראל,כארן לײענען די תורה. ער האט געשאפן פיל אנדערע פױטים און םליחות, האטגעלעבט אין מעץ און אין װארמס אין די יארן 4820 לױטן ײדישן לוח׳ 1060 לויטדער קריםטלעכער צײטרעכענונג. רש״יס רבי, ר׳ יצחק הלוי לויבט אים זײערשטארק. ר׳ ברוך האט דעם טיטל ״ריקער מגיד״ באקומען, װײל ער פלעגטדרשנען פארן קהל אלע שבת און ױם־טוב.אין די זומערדיקע פרײטיק־צרנאכטסן האט ער געפלעגט צונויפנעמען דעםעולם, אװעקזעצן זיך מיט זיי אינמיטן מארק, פאר דער שיל און געזאגט תורה.שעהן לאנג האט ער פאר זיי געדרשנט, ביז עס איז געװארן שפעט און דימענטשן זענען זיך אײנציקװײז צעגאנגען.נאך זײן פטירה האט מען דעם טיטל ״ריקער מגיד״ געגעבן דעם קאזשיניצערר׳ אליעזר האפשטײן און דערנאך זײן אײניקל, הרה״צ רבי ירחמיאל משהפון קאישיניץ. דער טיטל איז שפעטער איבערגעגאנגען צו זײן זון רבי אלימלך.דער ריקער מגיר, ר׳ ברוך איז געװען א תלמיד פונעם בעל שם טוב, איזגעפארן מיט אים אין װעג אײניקע װאכן און פון אים א סך געלערנט. צו זײנעבעסטע חברים האבן געהערט דער קאזשיניצער מגיד, ר׳ ישראל האפשטײן. אגבדערצײלט מען װעגן אים, אז ער איז געקומען צום ריקער מגיד און פארגעשלאגן,ער זאל אננעמען א פאםטן אלם רב אין א גרעסער שטעטל, כדי ער זאל האבןמער פרנםה. דער ריקער מגיד האט, אמת געלעבט אין גרוים דחקות, אבער דאךהאט ער נישט געװאלט אננעמען דעם פאסטן.דער קאזשיניצער מגיד האט אים דעמאלט געאזט דעם ערשטן האלבן פםוקפון תהילים (קל״ב, י״א) מיטן טאן פון א פראגע: ״צדה ברוך״? דאם האט געהײםן:פון װאנען װעט ברוך נעמען צו עסן ידער ריקער מגיד האט אים אויפן ארט געענטפערט דעם אנדערן האלבן29פםוק: ״אברך אבױנה אשביע לחם״ — איך וועל בענטשן די ארעמעלײט מיטפרנםר״ װעל איך אױך האבן ברױט צו עםן״.דער קאזשיניצער רב ר׳ ירהמיאל משד״ אן אײניקל פון קאזשיניצער מגידהאט אין נאמען פון זיץ זײדן געזאגט, אז אין הימל האט מען געװארפן גורל׳װער פון די צװײ מגידים, דער קאזשיניצער צי דער ריקער זאל מפורםם װערןאין דער וועלט. איז דער גורל ארוים אויפן קאזשיניצער מגיד, וועלכער איז טאקעגעװען בארימט אין דער װעלט. דאקעגן דער ריקער מגיד איז געװען באוװםטנאר צװישן א קלײנעם קרײז מענטשן, נישט געקוקט דערױף װאם ער איז געװעןא גרױםער צדיק.צו זײנע נאענטע הברים האט אויך געהערט דער באװוםטער צדיק, דערבארדיטשעװער רב, ר׳ לױ יצהק, װעלכער פלעגט אפט קומען צו אים אויף װיזיטן.א נאענטער הבר איז אויך געװען דער באוװםטער צדיק הדור, רבי משה־לײבפון םאםאװ. נאך א םך בארימטע צדיקים אװ גאונים האבן געהערט צו זײנענאענטע הברים, װאם זענען געקומען צו אים לערנען זײן דרך װי אזוי צו דינעןדעם בורא עולם מיט אהבה און יראת שמײם.דעם ריקער מגידם ישיבה איו ריקידי ישיבה פונעם ריקער מגיד האט צוגעצויגן די בעםטע תלמידים נישט בלױזפון נאענטע, נאר אױך פון װײטע שטעט אװ שטעטלעך. ער איז צו זײנע תלמידיםגעװען װי א לײבלעכער פאטער, געזארגט פאר זײערע הצטרכותן. אין זײנעשמועםן האט ער זײ אמאל דערצײלט װעגן זײן פארגאנגענהײט, אז ער איזױנגערהײט געבליבן א יתום, אן א טאטן, א פעטער האט אים גענומען צו זיך,אבער ער אלײן איז געװען א גרויםער ארעמאן אװ האט אים געגעבן צו עםן נישטמער װי אײן מאל אין טאג שװארצע קליםקעלעך מיט מילד אװ ער איז געשלאפןאויף א באנק.דער פעטער האט אים געגעבן א זאק, אבער ער האט נישט געװוםט װאםצו טון מיט אים, צי צודעקן אדער אונטערלײגן אים, איז ער דערפאר ארײן אינעםזאק און אזוי געשלאפן.ער האט זײנע תלמידים געפלעגט דערצײלן װי ער האט געליטן װען אים איזגעװען עפעם נישט קלאר א שװערע םוגיא אין דער גמרא. פון גרוים צער האטער זיך צעװײנט, מתפלל געװען, אבער װען דאם האט נישט געהאלפן, האטער א גאנצן טאג געפאםט, געגאנגען אין מקװה ארײן און דערנאך זיך װידערפארטיפט אין דער םוגיא ביז זי איז אים געװארן אינגאנצן קלאר.ער האט שטארק ליב געהאט זײן מוטער, די אלמנה און פלעגט יעח טאג30קומען צו איר, נאכפרעגן זיך, צי זי האט עפעס פארדינט אויף איבערצולעבן דעםטאג. גאנץ אפט פלעגט טרעפן, אז זי האט נישט פארדינט קײן גראשן און נישטגעהאט מיט װאס צו קויפן דאס שטיקל ברויט פאר זיך, איז ער אוועק צוריק צוםפעטער און האט זײן פארציע קליסקעלעך אװעקגעטראגן דער מוטער.עס פלעגט טרעפן, אז נאך א גאנצן טאג פאסטן איז בײנאכט געקומען איםצו חלום אליהו הנביא און אים אויפגעקלערט די שװערע סוגיא. ער האט דאסדערצײלט נישט כדי צו בארימען זיך, נאר צו דערמוטיקן זײנע ארעמע תלמידים.ער האט געזאגט די תלמידים, אז דאס איז געװען אין זכות פון כיבוד אם און האטאונטערגעשטראכן, אז די מצװה פון כיבוד אב ואם דארף געטון װערן מיט גרויסמסירות נפש. דאן את מען זוכה, אז אליהו הנביא זאל ארױסהעלפן נישט בלױזאין א הארבער סוגיא, נאר אױך אין יעדער שװערער לאגע, אק װעלכער יעדןמענטש קען אויסקומען זיך צו געפינען. ״נישטא קײן מענטש — האט דער ריקערמגיד געזאגט — װאס זאל נישט דורכמאכן אין לעבן נסיונות, אװ וװיל את דעםװאס גײט ארוים פון זײ א געלײטערטער״,דער ריקער מגיד האט זוכה געװען צו אריכות ימים, האט געלעבט 111יאר, ומנוחתו כבוד אץ ריקי, וװ ער איז נפטר געװארן אין יאר 1831.דער בםתר ר׳ װעלװעלעאין ריקי האט געלעבט א באהעלטענער צדיק, אײנער פון די ל״ו, מיטןנאמען ר׳ װעלװעלע. קײנער האט נישט געוװםט זײן פארגאנגענהײט, פון װאנעןער קומט, צי ער קען לערנען, מען האט אים קײנמאל נישט געזען זיצן אװ לערנעןאװ נישט קײן שום באזונדערס, װאס זאל אים אויםטײלן פון אנדערע. מען האטאים דערפאר געהאלטן פאר א פראםטן ײד, װאס באגנוגנט זיך מיט זאגן אשטיקל תהילים. ער איז תמיד געגאנגען אנגעטון אין א פעלצל, צוגעבונדן מיטא שטריק.אין יענער צײט האט אויך געלעבט דער ריקער מגיד און ער האט אויך נישטגעוװםט װעגן אים קײן שום באזונדערם און אים אויך נישט צוגעטײלט קײןםפעציעלן כבוד, אבער אײן מאל האבן דעם מגידם מקורבים געהערט װי דערריקער מגיד װענדט זיך צו װעלװעלען אװ רופט אים: ר׳ װעלװעלע. דאם איזבײ זײ געװען א גחים וװנדער אװ אײנער האט געװאגט איבערצופרעגן דעםמגיד װעגן דער םיבה פװ דער פלוצימדיקער װענדונג.דער מגיד האט דאן זײ דערצײלט, אז אין א געװיםער נאכט האט זיד פאראים אנטפלעקט אליהו הנביא, אבער ער האט זיך שטארק געאײלט. אויפן מגידספראגע, פאחואם ער אײלט זיך אזוי, האט ער אים געענטפערט, אז ער דארף31נאך זײן בײ ר׳ װעלװעלען. דאן איז אים קלאר געװארן, אז ר׳ װעלוועלע איז אגרױםער צדיק, א נםתר און דערפאר האט ער אים אנגעהויבן מכבד זײן.אין א צײט ארום האט דער ריקער מגיד זיך משדך געװען מיט ר׳ װעלװעלען.יאח לאנג האבן די אײניקלעך פװ די בײדע צדיקים נאך געלעבט אין ריקי.װען דער ריקער מגיד איז נפטר געװארן זענען צו דער לװיה געקומען א םךצדיקי הדור און רבנים פון דער גאנצער געגנט. עם איז אויך געקומען דער רביױ אלעזר, דעם קאזשיניצער מגידם אײניקל. װען מען האט די מיטה מיטן נפטראחינגעברענגט אין שיל אחין, כדי צו מאכן א הםפד, האט מען לאנג געװארטאװ קײנער איז נישט צוגעגאנגען אים מםפיד זײן. דער רבי, ח אלעזר האטגעפרעגט, אויף װעמען מען װארט און האט זיך געוװנדערט, װער קען עם װאגןמםפיד צו זײן אזא גרױםן צדיק יאין דער מינוט איז אנגעקומען ר׳ װעלװעלע, אנגעטוו איו זיװ פעלצל,ארומגעבונדן מיט א שטריק, אזוי װי זײן שטײגער, האט זיך אװעקגעשטעלט בײדער מיטה און אנגעהויבן זאגן זײן גרויםן הםפד.דער רבי ר׳ אלעזר פון קאזשיניץ האט דאן געזאגט, אז מען האט באשײנ־פערלעך געזען װי עם שיטן זיך פערל פון זײן מויל.ר׳ צבי־הירש אשכנזינאכן ריקער מגידס פטירה האט דעם כסא הרבנות אין ריקי איבערגענומעןדער גאון ח צבי־הירש אשכנזי, װעלכער איז שפעטער עולה געװען קײן ארץ־ישראל און האט דארט פארברענגט זײנע לעצטע יארן אלס דײו אװ מורה צדקביז צו זײן פטירה.ר׳ אליהו־חײם צוקערקאפדערנאך איז אלס רב אין שטעטל אויפגענומען געװארן ר׳ אליהו־חײםצוקערקאפ, װעלכער איז אויך געװען אן אײניקל פון ריקער מגיד, איז געװען אגחיםער גאון און געװען רב אין ריקי ביז צו זײן פטירה. זײן קבר געפינט זיךנעבן אוהל פונעם חקער מגיד.ר׳ נתן־נטענאך אים האט דעם כםא הרבנות איבערגענומען הרב ר׳ נתן־נטע, װעלכעראיז פריער געװען רב אין שטעטל מאציעװיטש, װאס האט זיך געפונען אויף ךערצװײטער זײט װײםל. און איז געװען א סך קלענער פון ריקי. מיטן איבערנעמעןדאם רבנות אין חקי האט זיך אויך פארגרעםערט זײן שכירות. ער איז אויךנפטר געװארן אין ריקי.32ר׳ יעקב ראמערנאך אים האט דעם כםא רבנות איבערגענומען זײו זון׳ הרב ר׳ יעקב ראמעהװעלכער איז געװען א תלמיד פון מײן פאטער נאך אין דער צײט װען ער האטגעגעםן קעסט בײ זײן ערשטן שװער אין מאציעװיטש. זײן ברודער משה ראמעראיז געװען רב אין גארװאלין. בײדע זענען זײ געװען מײן טאטנם תלמידים.ר׳ אלימלך האפשטײןאין די שפעטערדיקע יאח, נאך דער הסתלקות פװ ר׳ יעקב ראמער איז איןשטעטל פארגעקומען א שפאלטונג. עם זענען געװען צװײ צדחם. אײן צד האטגעהאלטן אז מען דארף אויפנעמען אלם רב ר׳ אלימלך האפשטײן, דעם קאזשי־ניצערם זון און ער האט טאקע באקומען דעם תואר הכבוד ״ריקער מגיד״, װימען האט גערופן זײז זײח און אויך זײן פאטער. ר׳ אלימלך איז שפעטעראויפגענומען געװארן אלם רב אין פאריז.ר׳ ײדלדער צװײטער צד האט אויפגענומען אלם רב דעם אײדעם פונעם פחערדיקןרב, הרב ח ײדל פײפער. ער האט זיך צעפלאקערט א מחלוקת, װאם האט זיךגעצויגן עטלעכע יאר און האט אנגעהאלטן ביז צו חנר שריפה, נאך װעלכערח אלימלך האפשטײן איז אװעק פון ריקי קײן פאריז.אין ריקי איז דאן געבליבןח ײדל פײפער, װעלכער איז געזעסן אויפן כסאהרבנות אין שטעטל ביז צו זײן פטירה אין יאר 1941 און איז געקומען צו קבורהאויפן בית־עולם אין ריקי.די ריקער שילדי שיל אין ריקי האט געהערט צו די אלטע שילן אין פוילן, איז געװעןגעבויט פון דעמבעם, צען מעטער די הויך, לויטן פלאן פון ריקער מגיד. לויטזײנע אנװיתונגען האט מען די דעמבענע םלופעם אװעקגעשטעלט שטײענדיק אוןנישט ליגנדיק. ער האט דערויף געפונען א רמז אין דער תורה (שמות כ״ז):״ועשית את הקרשים למשכן עצי שטים עומדים״.ח שיל איז געשטאנען אן ערך ס15 יאר און אין משך פץ ח אלע יאח האטאינעם האלץ זיך נישט ארײנגעכאפט קײן װארעם אװ איז נישט געװען אויףקײן שום ארט פארפױלט.ח שיל איז אויך ניצול געװאח פון א םך שריפות, װאם זענען פארגעקומען33אין ריקי. ערשט די שריפד״ װאם איז אויםגעבראכן אין יאר תרפ״ה״ חול המועדפםח״ האט דאם פײער ארומגענומען אויך די שיל און זי פארברענט ביזן גרונט.די מקװהדער בערדיטשעװער רבי און דער םאםאװער רבי״ װעלכע פלעגן אפט קומעןקײן ריקי אויף א באזוך צום מגיד, פלעגן זיך טובלען אין דער מקװה, װאםהאט זיך געפונען אין א קריםטלעכער געגנט. די שקצים האבן געפלעגט ארײנ־װארפן שטײנער און שמח אין דער מקװה, אנגעטץ פארשידענע צרות די ײדן,װאם זענען זיך געקומען טובלען. דער בערדיטשעװער האט זײ דאן פארשאלטן,עם זאל קומען אױף זײ עכברים.עם איז אזוי געשען. די מײז זענען געקומען אין גאנצע מחנות אװ די גוײם האבןזיך געמחט ארויםציען פון די הײזער. די ײח האבן בײ זײ אפגעקויפט די הײזערפאר א ביליקן פרײז אװ פװ דאן אן אח געװען רואיק.. די מײז זענען פארשוװנדן.ריקי איז פװ אלע יארן געװען א פרום שטעטל איז געװען בארימט אין דערגאנצער לובלינער גובערניע מיט אירע חםידישע ײדן, װעלכע האבן זיך אוים־געצײכנט מיט מידות טובות, בעיקר װי: בײשנים, רחמנים און גומלי חםדים.דערצו זענען זײ געװען בעלי תותז אװ יראת שמײם. דער שבת קודש איז שטרענגאפגעהיטן געװאח. עם איז נישט געװען קײן אײן פאל, אז א געװעלב זאל זײןאפן אום שבת אדער א ײד זאל חלילה עפנטלעך מחלל שבת זײן.שױן פרײטיק נאכמיטאג איז יעדער ײד געגאנגען אין מרחץ ארײן און דעררוח קדושה וטהרה האט געשװעבט איבערן גאנצן שטעטל, איבער גאם און שטוב.אין ײדישע שטובן האט מען שטרענג אפגעהיטן כשרות און טהרת המשפחה.נישט געװען קײן אײן ױנגע פרוי, װאם זאל נישט טראגן א שײטל. די עלטערעװײבער פלעגן נאך טראגן א האר־בענדל מיט א קאפקעלע. צניעות און שעמעװ־דיקײט איז געװען א כאראקטער־שטריך פון ײדישע טעכטער אין ריקי.אין תשעה באב תרע״ד—1914 װען עם איז אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמד״ איז געקומען דער באפעל פון רוםישן צאר ארויםצוטרײבן די ײדן פון דישטעטלעך און דערפער, װעלכע זענען געװען נאענט צום פראנט. עם האט זיךאנגעהויבן א שטראם פון פליטים און א םך זענען דאן אנגעקומען קײן ריקי, וװדי ײדן האבן זײ אויפגענומען מיט דער גאנצער הארציקער גאםטפרײנטלעכקײטאון זײ האבן זיך דארט אויפגעהאלטן ביז חול המועד םוכות תרע״ד״ װען מעןהאט ארויםגעטריבן די ײדן אויך פון ריקי. נאך די נצחונות, װאם די דײטשן האבןאפגעהאלטן, איז ריקי געװען אויף דער םאמע גרענעץ צװישן דײטשלאנד אוןעםטרײך און חקי איז געװארן א פונקט׳ ײח װעלכן טויזנטער ײדן האבן זיך34געשמוגלט קײן עסטרײך, וװ עס איז געווען גרינגער מיט עםן. די אלע האבןאין ריקי גענאסן פון דער װארעמסטער גאסטפרײנטלעכקײט. אין יעדע ײדישעשטוב האט מען ארײנגענומען פליטים און מען האט זײ אויסגעהאלטן מיט אלעםביז זײ זענען אריבער די גרענעץ.אין שטעטל איז אויך געװען א גמילות־חסד קאסע׳ װאס האט יעדן נויט־באדערפטיקן געבארגט געלט אן פראצענט. געװען אויך א חברה לינת הצדק,װעמענס מיטגלידער זענען געגאנגען נעכטיקן צו קראנקע, ארומגעגאנגען ארוםזײ, געהאלפן דער משפחה מיט געלט פון א ספעציעלן פאנד צו שטיצן קראנקעארעמעלײט, אײנקױפן פאר זײ רפואות, אכטונג געבן זײ זאלן האבן עטװאסבעסער צום עסן.א מקום תררהדאס שטעטעלע ריקי, זינט עס איז געגרינדעט געװארן, איז עס געװען אמקום תורה. עס איז געבױט געװארן א גרויס בית המדרש, װאס האט געקענטארײננעמען א טויזנט־קעפיקן עולם, אן עזרת נשים פאר פרויען, װאס זענעןגעקומען אהין דאװענען. דאס בית המדרש האט נישט גערוט, גאנצע פיר־און־צװאנציק שעה אין מעת־לעת האט דארט געקלונגען דער קול תורה ותפילה.שטענדיק האט מען דארט געטראפן זיצן ײדן אװ לערנען, װער א בלאט גמרא,װער משנױת אדער זוהר, צי גאר א פרשה חומש מיט רש״י. פשוטע ײדן זענעןגעזעסן אװ געזאגט תהילים.עס זענען דארט געשטאנען אכט גרויסע טישן און פון בײדע זײטן בענק אויףא לענג פון פיר און פינף מעטער. צװישן מנחה און מעריב זענען אלע טישןגעװען פול באזעצט. יעדער ײד אין ריקי האט געוװסט, אז נאך א טאג האראװאניעאין גאס און אין געװעלב, בײ דער קראם און בײם װארשטאט, מח ער מיטןאנקום פון פארנאכט גײן אין בית המדרש, וװ ער האט געפונען שפײז פאר דערנשמה.פארשידענע חברות זענען געװען אין בית המדרש. גרופנװײז און ביחידותהאט מען געלערנט, יעדער לויט זײן נױוא אװ לויט זײנע קענטענישן. דאס ביתהמדרש איז אויך געװען א טרעף־פונקט פאר פרײנט. יעדער האט דארט געפונעןזײנס גלײכו אװ דאס איז געװען דאס אײנציקע ארט, וװ מען האט זיך געקענטבאגעגענען, אראפרעדן זיך פון הארץ, פרעגן א עצה און באקומען הילף אין פאר־שידענע פארמען.35הרב הגאון ר׳ יהודה־נתום לײביש הלוי הורװיץ (ענגעל)מײן פאטער, דער גאון ר׳ יהודה־נחום הלױ, וועלכן מען האט גערופןר׳ לײביש עםיקמאכער, האט נישט געװאלט אננעמען אין דער ױגנט קיין רבנות,װאס מען האט אים פארגעלײגט אין עטלעכע שטעט און אױך אין ריקי. דיבאלעבאטים האבן אים געבעטן, ער זאל אננעמען דעם פאםטן פון מרא דאתרא,אבער ער האט בעםער געװאלט זיך פארנעמען מיט זײן ארבעט אין דער עסיק־פאבריק. ער האט נישט געװאלט מאכן פון דער תורה א ״קרדום לחפור בה״■נאר האט געװאלט לעבן פון אײגענער מי, זײן א נהנה מיגיע כפו.נישט געקוקט דערויף איז מען צו אים געקומען פרעגך שאלות. זײן שטובאיז שטענדיק געװען אפן פאר יעדן אײנעם. דאס פםקנען שאלות האט ער געהאלטןפאר א גמילת חסד, װאס ער טוט בגופו ובשכלו. ער האט געהאלטן פאר א מצװהצו קענען מהנה זײן אנדערע מיט דעם, װאם דער באשעפער האט אים באשאנקען.ער איז געװען א גרויםער בקי אץ הלכה און געהאט א שם פאר א גוטןבורר. ער פלעגט זיצן מיט די גרעםטע רבנים פון פוילן אין בוררות, אבער שטענדיקגעלעבט פװ דער אײגענער מי.מײן מוטער שרה־רעכל ע״ה פלעגט אלע יארן האנדלען מיט מאנופאקטור,כדי דער מאן זןה* קענען עוםק זײן אין תורה און אין צורכי ציבור. ער האט תמידאכטונג געגעבן, אז די הײליקע ערטער אין שטאט זאלן זײן אין ארדענונג. מעןזאל מאכן א געמויערטן גדר אתם דעם בית־עלמין װײל ער איז אויך געװען גבאיפון דער חברה קדישז^ ער האט אויך געזארגט, אז דער ײדישער פרוי אין שטעטלזאל צוגעטיילט װערן דער כבוד, װאם איר קומט.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין יאר 1915, װען די תקער ײדן זענעןצוריקגעקומען אין שטעטל ארײן נאכן גירוש, האבן זײ געטראפן די הײזער לײדיק.אלץ איז געװען צוגערויבט, צעבראכן און צעהאקט. ת ארעמקײט אין שטעטלאיז געװען זײער גרוים. דעמאלט איז צו אים געקומען א דעלעגאציע פון עטלעכעפרויען, געשילדערט פאר אים די לאגע אין שטעטל און דערבײ איבערגעגעבן,אז עם זענען פאראן ארעמע פרויען, װאם האבן נישט די מעגלעכקײט צו באצאלןפאר דער טבילה אין דער מקװד,. זײ האבן פארגעלײגט, אז מען זאל שאפן אקאמיטעט, װאם זאל זאמלען געלט און די פרויען, װעלכע האבן נישט צו באצאלן,זאלן באקומען צעטלעך, װעלכע זײ זאלן אפגעבן דער בעדערין און דער קאמיטעטװעט שפעטער אויםצאלן פאר יעדן צעטעלע.מײן פאטזנר האט זיך קעגנגעשטעלט דעם דאזיקן פארשלאג, ער האט געזאגט,אז אויף אזא אופן וחנלן א םך ײדישע פרױען פארשעמט װעח. ער האט גלײךגערופן א פאחאמלונג פװ די חשובע באלעבאטים און זײ פארגעלײגט, אז מען36זאל מאכן די מקװה אינגאנצן פרײ. יעדער, װאס װעט האבן די מעגלעכקײט זאלצאלן א מאנאטלעכע באשטײערונג און דאס װעט דערמעגלעכן, אז סײ מענער אוןסײ פרויען זאלן קענען גײן אין מקװה אומבאצאלט.דער פלאן איז אלעמען געפעלן. מיין פאטער איז צוזאמען מיט נאך עטלעכעבאלעבאטים ארומגעגאנגען איבער די שטובן פון די פארמעגלעכע ײדן און אלעהאבן זיך באשטײערט פאר דער דאזיקער מצװה.די ישיבהמײן פאטער האט נאך מיט א סך יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהגעגרינדעט א ישיבה, אין װעלכער עס האבן געלערנט די בחורים נאכן פארענדיקןדאס חדר און האבן שוין געקענט גײן לערנען אין בית המדרש, פאר זיך. דיישיבה איז געװען אויף א הויכן נױוא. יעדער שיעור און גמרא מיט תוספות איזגעװען באגלײט מיט פלפולים. אין אנהויב האט מײן פאטער אלײן געזאגט דעםשיעור עטלעכע מאל אין דער װאך. גלײכצײטיק האט ער אויך געשאפן עטלעכעלומדים, װאס זאלן קומען יעדן טאג פרײװיליק זאגן א שיעור פאר די תלמידיםפון דער ישיבה, וװ מען האט געלערנט פץ באגין ביז צען אזײגער אין אװנט.צװישן די ױנגעלײט לומדים װאם האבן געזאגט דעם שיעור אין דער ישיבהאיז אויך געװען מײן ברודער חײם־אהרון. ער האט געלערנט דעם שיעור ביז זײןלעצטן טאג, װען ער איז קראנק געװארן און געשטארבן. דאס איז געװען ז׳ ניסןתרפ״ב. דערנאך האט מײן צװײטער ברודער ישראל־צבי געלערנט א שיעור איןדער ישיבה ביז ער האט חתונה געהאט קײן גענױואשאװ. אויך מיר את אוים־געקומען צו זאגן עטלעכע יאר א שיעור פאר די בחורים אין טאטנס ישיבה,װעלכע האט געהאט א שם אין דער גאנצער געגנט. אין דער ישיבד, אין ריקיהאבן געלערנט בחורים אויך פון אנדערע שכנותדיקע שטעטלעך און מען האטזײ פארזארגט מיט אויםהאלטונג. מיט ערטער צום שלאפן און עסן ״טעג״ בײדי באלעבאטים אין שטעטל.געװען אװך םתם םוחרישע ײדן, װאם זעען געזעםן און געלערנט ביז איןדי שפעטע שעהן פון דער נאכט. נעענטער צום באגין האבן אנגעהויבן קומען דיװאם פלעגן גײן איבער די דערפער און האבן גאנץ פרי זיך געשטעלט דאװענען,אבער פריער האבן זײ געלערנט אביסל, די פשוטערע ײדן האבן געזאגט תהילים.װינטער, אין פרעסט און זאװיערוכעם, פלעגן שוין פװ דרײ און פיר אזײגערפארטאגס קומען די בחורים לערנען, איבערחיח די שיעורים. קײן שנײ און רעגןהאבן זײ נישט אפגעהאלטן פװ אויפשטײן פרי און גײן אין בית המדרש ארײןלערנען. אזױ האבן זײ געלערנט ביז צען אזײגעד און באלד זיך געשטעלט דאװענען37און ערשט דערנאך געגאנגען עפעס איבערבײםן און באלד צוריקגעקומען. דידאזיקע בחורים זענען שוין געבליבן אין בית המדרש ביז נײן און צען אזײגעראױפדעתאכט׳ ערשט דעמאלט זענען זײ אהײמגעגאנגען עםן װעטשערע. זעלטןװער פון זײ עם איז אהײמגעגאנגען עםן מיטאג.די װענט אין בית המדרש זענען געװען אױםגעשטעלט מיט פאליצעס פולמיט םפרים, װעלכע זענען געװען אפגענוצט פון א םך הענט, װאס האבן אין זייגעבלעטערט. דערפאר איז די אויפגאבע פון דער ״חברה וזיקװ םפרים״ געװען אזאאחרױתפולע און יעדער באלעבאם האט געהאלטן פאר זײן חוב צו צאלן חודשלעךא געװיםע סומע אויף דעם צװעק.צװישן די בחורים אין בית המדרש איז אויך געװען א חברה ״עזרה לענײם״.װאם פלעגט העלפן ארעמע בחורים.פון צײט צו צײט פלעגן זיך באװײזן אין בית המדרש מוכרי םפרים, יידןװאס זענען ארומגעפארן איבער די שטעטלעך און פארקויפט םפרים. עם האבןגעקױפט די גבאים פון בית המדרש און אויך סתם ײדן, װאם זענען געװען אויס־געבענקט נאך א נײ םפר. אין יעדער ײדישער שטוב האט זיך געפונען א שאנקמיט םפרים.מײן פאטער איז אוועק פון ריקי אין חודש ניסן תרצ״ד—1934 און איז עולהגעװען קײן ארץ־ישראל צחאמען מיט מײן מוטער שרה־רעכל. מײן פאטער האטמאריך־ימים ושנים געװען און איז נפטר געװארן בשיבה טובה, אין דער עלטערפון איבער 93 יאר, אין ירושלים, ג׳ אלול תש״ח— 1946. דאם איז געװען איןדער צײט װען ירושלים איז באמבארדירט געװארן אװ מען האט אים דערפארערשט שפעטער אין חודש תמוז תשל״א איבערגעפירט אויפן הר הזיתים.מײן מוטער שרה־רעכל איז נפטר געװארן כ׳ טבת ת״ש ס194 אין ירושליםאון איז געקומען צו קבורה אויפן הר הזיתים.ישראל בארנשטײןד< געש<כטעפװ ר<ק<יקי איז א שטאטישער ישוב אן ערך הונדערט קילאמעטער פוןװארשע. אונדז איז נישט געלונגען אויפצוקלויבן דעם נויטיקן היםטא־רישן מאטעריאל איבער דער אנטשטײאונג פון שטעטל. צוזאמעןמיטן חורבן פץ דער ײדישער קהילה זענען אויך פארניכטעט געװארןאלע דאקומענטן׳ ארכױו־מאטעריאלן װעגן דער קהילה אץ אירע אינםטיטוציעם.אלץ װאם איך װיל דא דערצײלן איז דאם, װאם איך האב איבערגענומען פוןמײנע עלטערן און אורעלטערן און װאם איך האב געהערט דערצײלן פון די זקניםאין שטעטל, װי אויך װעגן פאםירונגען און געשעענישן, װאם איך בין אלײןגעװען א לעבעדיקער עדות פון זײ.געװען אין אונדזער שטעטל א ״םפר הזכרון״, א מין שטאטישער פנקם, איןװעלכן עם זענען געװען פארשריבן פארשידענע געשעענישן, װאם האבן פאםירטאין שטעטל. אויפן אלטן בית הקברות זענען אויך געװען אלטע מצבות און פוןדעם אלעם האט מען געקענט לערנען, אז דאם שטעטל, דער ײדישער ישוב איןריקי האט עקזיםטירט שוין מיט סס4 יאר צוריק.דאם שטעטעלע ריקי געפינט זיך אויפן צענטראלן װעג װארשע—לובלין, נאענטפון א רײ גרעםערע און קלענערע ײדישע שטעטלעך, װי זשעליכאװ, גארװאלין,קאצק, דעמבלק, קאזשעניץ א.א.! ארומגערינגלט מיט דערפער, מיט װעלכעדי ײדן אין שטעטל זענען געװען אין נאענטן קאנטאקט.צוליב דער נאענטקײט צום צענטראלן שאםײ, צו דער אײזנבאן־ליניע, צו דערבאוװםטער מיליטערישער פעםטונג דעמבלין, איז אונדזער שטעטל אויםגעקומעןאפט אויםצושטײן שװערע םיטואציעם, עקאנאמישע קריזיםן און קאטאםטראפעם.39דא האבן דורכמארשירט פארשידענע ארמײען און איבערגעלאזט זײערע שפורןפון צעשטערונג און פארניכטונג.נאענט צום שאםײ זענען געשטאנען די ערשטע געבײדעם, װאם מען האטאנגעהויבן בויען אין ריקי. די אײגװוינער האבן געליטן פונעם רעש און טומל,װאם עם האט אנגעמאכט דער געדיכטער פארקער, הארט בײ זײערע פענצטער,געשטערט די רו טאג און נאכט. עם איז געװען א צײט װען די הערשנדיקעאינםטאנצן האבן געראטן די ײדישע אײנװוינער איבערצוגײן א האלבן קילאמעטערטיפער, אפגערוקט פת שאםיי. ביסלעכװײז האבן זיך װירקלעך די הילצערנעהײזקעם אפגערוקט װײטער פון שאסײ און מען האט שוין מער דארט נישטגעבויט. געװען אזעלכע, װאם האבן געהאלטן, אז דערפון נעמט זיך אויך דערנאמען פונעם שטעטל — ריקי. דער דאזיקער דרוש איז איבערגעגאנגען פון דורצו דור. זקנים האבן עס איבערדערצײלט מיטן גאנצן ערנםט.אינעם ספר ״סיפורי חסידים״ פון רב שלמה יוםף זאװין, װאם איז דערשינעןאין יאר 1967, װערט דארט דערמאנט ז׳ 180 װעגן ריקער מגיד בזה הלשון:״המגיד הקדוש ר׳ ברוך מריקי היה מלמד בבית הצדיק ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב.קודם שקבלו הצדיק למלמד הפשיטו כל בגדױ׳ מישש כל איברױ ואמר: כשר,כשר. כשגמר את זמן הלימוד שהיתנו, אמר לו הצדיק: רצוני שתהיה מלמדבביתי גם להבא, אבל בתנאי שתאכל עמי בקערה אחת״...ענה לו המגיד:״צריך אני להתײשב בדבר״.ונזדמן שבאו אז לברדיצ׳ב האחים הצדיקים ר׳ אלימלך ור׳ זושה מליז׳נםק,והלך המגיד לשאול בעצתם, בדרך עליתו במדרגות לעליה, שבה נתאכסנו הצדיקים,שמע הרבי ר׳ אלימלך אומר על הפםוק ״ױבא אהרת וכל זקני ישראל לאכול לחםעם חותן משה לפני ה׳ ״ אמרו בגמרא: וכי לפני ה׳ אכלו, והלא לפני משה אכלו ןאלא כל הנהנה מסעודה שתלמידי חכמים מסובים בה כאילו נהנה מזױ השכינה,ושאל הצדיק: מה תמיהה היא זו: וכי לפני ה׳ אכלו, והרי באמת אכלו לפני ה׳,שהלא מלוא כל הארץ כבודו? והשיב : מפני יראת הצדיק נדחה קצת מיראת ה׳.וזהו שאמרו: וכי לפני ה׳ אכלו, והלא לפני משה אכלו, והיתה להם יראת הרבונדחו מיראת ה׳, ואין זה לגמרי לפני ה׳.הבין המגיד כי זוהי תשובה על מה שרצה לשאול מהם: לא טוב לאבולתמיד עם הצדיק.40ר ב נ < םדער מגידבײם אנהויב פת 19־טן יארהונדערט איז קײן ריקי אנגעקומען דער באוװםטערמגיד, װעלכער האט איבערגענומען דעם כסא הרבנות אינעם שטעטל, אין װעלכןעם האבן דעמאלט געלעבט עטלעכע הונדערט ײדן.דער מגיד איז אנגעקומען אין שטעטל אין א פרײטיק נאכמיטאג. ער האטגעדארפט פאח װײטער, אבער ם׳איז דעמאלט געװען א שלעכט װעטער אװ עםהאט נישט געקענט זײן קײן רײד פון גײן װײטער און ער האט געמוזט בלײבןאויף שבת אין ריקי, װו ער האט שבת נאכמיטאג געהאלטן א דרשה אין בית־המדרש. אלע ײח פונעם שטעטל האבן זיך צונויפגעזאמלט הערן דעם מגידסדרשה, װעלכע האט שטארק אױסגענומען בײם עולם אװ די גבאים האבןבאשלאסן צו װענדן זיך צו אים, ער זאל בלײבן אין שטעטל און איבערנעמעןדעם כסא הרבנות. דער מגיד — דערצײלט מען — האט אין דעם געזען א רמזמן השמײם און האט גיך מסכים געװען צו װערן רב אין ריקי.דער נאמען פון ריקער מגיד איז מפורסם געװארן איבער דער גאנצער געגנט.אומעטום איז דערגאנגען דער רום פון זײנע דרשות, פון זײנע בקיאות און לומדות.שוין דא אין ישראל, האט מיר דערצײלט ר׳ אברהם יצחק פוקםמאן, דער עלטסטערפון אלע ריקער לאנדסלײט אין ישראל, אז דער קאזשעניצער מגיד האט געשיקטצום ריקער רב א שליח מיטן פארשלאג, זײ זאלן זיך משדך זײן. דער ריקער רבהאט אפגעזאגט, געהאלטן זיך פאר א גרעםערן מױחס און עס האט דערפארצװישן די בײדע מגידים נישט געהערשט קײן גרויםע פרײנדשאפט.װעגן ריקער רב האט מען א סך דערצײלט נישט בלות װעגן זײן לומדות,נאך אויך װעגן די מופתים, װאם ער האט באװיזן, געהײלט קראנקע, געװיזןאויך אנדערע וװנדער, האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן פילבארקײט אויף ײדישעצרות, תמיד געװען גרײט צו העלפן ײדן אין א שװערער סיטואציע.א סך האט מען זיך אין שטעטל דערצײלט װעגן רבם גוטםקײט. געװען אפאל מיט א פארפאלק, װאם איז שוין צען יאר נאך ךער חתונה געבליבן קינךערלאזאװ עס האט שוין געהאלטן בײ א גט. זײ האבן געדארפט ארויספארן אין אןאנדער שטעטל, װײל אין ריקי האט מען זיך נישט געקענט גטן, איז פלוצלינגאראפגעפאלן א שטארקער רעגן, עם האט ממש געמבולט א גאנצן טאג אןאױפהער. פארשטײט זיך, אז זײ האבן צוליב דעם נישט געקענט ארױםפאח און41געזען אין דעם אן אנװײזונג פון זײן ליבן נאמען, אז זײ דארפן זיך נישט גטן.זײ זענען דערפאר אװעק צום רב און אויסגעגאסן פאר אים זײערע אנגעװײטיקטעהערצער.דאס איז געװען אין א פרײטיק און דער רב האט זײ געהײסן גײן אהײם.מאכן שבת װי עס דארף צו זײן און גלײך נאך שבת זען חתונה צו מאכן אפארזעםענע מויד, װאם איז שױן איבער די שלושים און האט נישט געקענטחתונה האבן צוליבן מאנגל איו נח• די דאזיקע גרױםע מצװה — האט ז*ער רבגעזאגט — װעט זײן פאר זײ א גרױסער זכות און זײ װעלן מיט גאטם הילף מאכןא ברית. דערבײ האט ער צוגעגעבן, אז זײ זאלן ארײנקומען צו אים מוצאי־שבתצו הבדלה אװ ער האט זײ דעמאלט געגעבן צו טרינקען פונעם הבדלה־כוס.דאס פארפאלק האט געטװ אלץ, װאס דער רב האט געהײםן אװ עם איז געשען,אז די פרוי האט נאך אינעם זעלבן יאר פארשװאנגערט און צו די נײן חדשיםגעבױה א זון•דער רב איז אין שטעטל געװען די גרעםטע אױטאריטעט אװ זײן השפעההאט זיך שטארק געפילט אינעם געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטעטל. ער האטגעלײגט דעם פונדאמענט פאר דער גרױסער שיל און געװאכט איבער איר אויפבױ.זי איז געשטאנען ביז צו דער גחיםער שריפה אין יאר 1925, װען די שיל איזצחאמען מיטן רוב הײזער פװ שטעטל אװעק מיטן רױך. פריער זענען געװעןאויך א סך אנדערע שריפות, װאם האבן אבער אויםגעמיטן די שיל.דער רב האט אויך אויםגעפועלט בײם ארטיקן פריץ, ער זאל צוטײלן אשטיק באדן פאר א ײדישן בית עלמין. ביז דאן האבן די ײח זײערע מתים געמחטפיח אין אן אנדער שטעטל.דעם רב איז אויך אויסגעקומען צו ראנגלען זיך מיט די פארשידנערלײ״תקיפים״ בײם דורכפיח זײנע אויפגאבן, אױפצובויען א מקװה אין שטעטל. ביזדעמאלט האבן די פארהײראטע פרויען געדארפט פארן אין אנדערע שטעטלעךאון דאם איז נישט אײנמאל געװען פארבונדן מיט םכנות נפשות.צום רב איז מען געקומען מיט אלערליי םכםוכים אװ זײן פסק־דין איז געװעןדעצידירנדיק אין אלע פראגן. זײן אויטאריטעט איז געװאקםען אויך צװישןקריסטן, װעלכע האבן געגלויבט אין זײן כוח אלם גרויםער ײדישער צדיק.אין משך פװ דרייםיק יאר, װאם ער איז געזעםן אויפן כםא הרבנות אין שטעטלאיז ער געװען דער מנהיג פון די ײח אין דער גאנצער םביבה.ער איז נפטר געװאח בשיבה טובה. זיין אהל איז געווען דער ערשטעראױפן בית עלמין אין חקי און איז געשטאנען ביז צו דער צװײטער װעלט־מלחמד״װען די ױיטשן האבן אלץ פארניכטעט.42הרב ר׳ אלייחײם און די וװילטעטיקע אינםטיטוציעםנאד זיץ הסתלקות האט דעם כסא הרבנות אין ריקי איבערגענומען ר׳ אלי־חײם. אײנע פון זײנע טעכטער, פערל איז געװען מיין באבע, פון וועלכער איךהאב געהערט א סך דערצײלן װעגן איר גרויסן פאטער.אדאנק זײנע אומאױפהערלעכע באמיאונגען איז שוין אין די ערשטע יארןפון זײן רבנות געגחנדעט געװאח א גמילות־חסדים־קאסע. דאס איז געװעןדי ערשטע וװילטעטיקע אינסטיטוציע אין ריקי. א סך מיטגעהאלפן צום אנטשטײןפון דער דאזיקער אינסטיטוציע, האבן די אנגעזעענע באלעבאטים: דער שוחטד לײבוש בארנשטײן, ר׳ שלמה־יחיאל פיראנקע אץ ר׳ שלמה לעדערהענדלער.קײן בענק זענען נאך דעמאלט אין ריקי נישט געװען אװ די דאזיקע גמילתחסדים־קאסע האט מיט זיך פארגעשטעלט א גרויסע הילף פאר די אומפארמעגלעכעקלײנהענדלער את בעלי־מלאכות אין זײער שװעח געראנגל פאר פרנסה. א סךמשפחות זענען אדאנק דער הילף פון דער גמילת חסדים־קאסע באשיצט געװארןקעגן דער דראענדיקער נויט. די קאסע פלעגט טײלן הלװאות צװײ מאל איןדער וואך, זונטיק און דינםטיק. יעדן מוצאי שבת איז צוריק אײנקאסירט געװאחדאס געלט, מערםטנס אין ראטעס, אן פראצענטער.אמאל איז געשען א פאל מיט יאנקל שרה בײלעם, װעלכע איז אין יענערצײט געװען דער אײנציקער קצב אין שטעטל. צוליב דער באזונדערקײט פון זײןפרנםה איז ער געװען אן אויסנאם, װאם האט די הלװאה פון דער גמילת חםדים־קאםע באקומען שבת־צרנאכטם, כדי ער זאל קענען ארויםפארן זונטיק פארטאגאיבער די דערפער אײנקויפן בײ די פויערים א קעלבל, א בהמה. דערבײ האט עראויך אײנגעקױפט עופות, א שטיקל פוטער, קעז און דאם אלץ פלעגט ער, װי דערשטײגער, ברענגען צום װעכנטלעכן יאריד, װעלכער איז פארגעקומען יעחדאנערשטיק. דאם קעלבל האט ער דאנערשטיק פארטאג געפירט צו דער שהיטה,כדי צו פארקױפן דאס פלײש אויף שבת. די הלװאה, װאם ער האט באקומען שבת־צו־נאכטס האט ער אפגעברענגט יעח דאנערשטיק אויף דער נאכט.מאכט זיך אבער אײנמאל, װינטער־צײט, װען אין אזא דאנערשטיק האטגעהערשט א שטארקע פראםט. יאנקל שרה בײלעם האט זיך קוים דערשלעפטצוריק אין שטעטל, אבער אויפן יאריד האט זיך נישט באװיזן קײן אײן פויעראון עס האט נישט געקענט זײן קיץ רײד פון א יאריד, בײ אכציק פראצענט פוןדער באפעלקערונג אין ריקי איז שװער געטראפן געװארן און געבליבן הינטעחשטעליק מיט חױנה אויף א גאנצער װאך, אבער צום ערגםטן האט עם געטראפןיאנקעלען דעם קצב, װעלכער את געבליבן מיטן גאנצן פלײש אװ נישט געהאטװעמען עם צו פארקױפן.43יענעם דאנערשטיק אין אװנט איז געקומען צו לויפן זײן װײב מיט א ביטערגעװײן, אז זײ האבן נישט אפצוגעבן די הלװאה דער גמילת חסדים־קאםע אוןעס קומט אוים, אז איר מאן זאל נישט קענען זונטיק ארויםפארן אין דארף אײנ־קויפן אויף דער צװײטער װאך.דאם איז געװען בײם רב אין שטוב, וװ עס איז פארגעקומען די באראטונגאון אלע אנװעזנדיקע זענען דערבײ געװארן זײער גערירט, מיטגעפילט דער פרויאין איר גרויסן אומגליק און עס איז באשלאסן געװארן, אז מען מוז זיך רעכענעןמיט א משפחה פװ זעקס נפשות און געבן איר שבת־צו־נאכטס נאך א גמילת חםד.דער רב האט זיך דערמיט נישט באגנוגנט, װײל ער האט געוװסט װי שװערדער פאל קען זיך אפרופן אויף דער טעטיקײט פון דער גמילת חסדים־קאםע אוןער האט גלײך געשיקט רופן דעם גבאי פון דער חברח קדישא און אים אויפ־געפאדערט, ער זאל צונויפרופן אויף דעם שבת־צו־נאכטס די יערלעכע פארזאמלונג,צו װעלכער עס װערט צוגעגרײט א גרויםע םעודה.ביז דעמאלט איז די יערלעכע פארזאמלונג פון דער חברה קדישא פאר־געקומען ראש חודש אדר, לויט דער מםורה, אז ז׳ אדר איז דער טאג פון משהרבינום פטירה, אבער דער רב האט פארארדנט איבערצורוקן די יערלעכע פאר־זאמלונג אויף דעם שבת־צו־נאכטם, װאס איז אויסגעפאלן ט״ו בשבט און אפקויפןבײם קצב דאם גאנצע פלײש. זינט דעמאלט איז אין ריקי פארבליבן דער מנהג פוןדער חברה קדישא אײנצוארדענען זייער יערלעכע סעודה ט״ו בשבט.לויטן רבם איניציאטױו זענען אויך געשאפן געװארן אנדערע װוילטעטיקעאינםטיטוציעם, װי ״לינת הצדק״ און ״הכנסת כלה״.אין זכרון איז מיר פארבליבן דאס, װאס מײן באבע האט מיר דערצײלט,אז אין יענער צײט איז אין ריקי און אין דער ארומיקער געגנט אויםגעבראכןא מגיפה, די כאלערע, װעלכע האט געקאסט א סך קרבנות. דעמאלט האט דיחברה הכנםת כלה חתונה געמאכט א יתומים־פארל אויפן בית הקברות און דאםהאט געהאלפן אײנשטילן די מגיפה...הרב ר׳ יששכר ז״לנאך דער פטירה פונעם רב, ר׳ אלי־חײם איז נישט געבליבן קײן זון, װאםזאל ירשנען דעם כסא הרבנות אװ עם איז דעמאלט געװארן רב ר׳ יששכר ז״ל.מיט דער צײט איז דער ײדישער ישוב אין ריקי געװאקםן אין צאל אוןעס האט זיך אויך אנטװיקלט דער קלײנהאנדל און האנטװערקערײ. די װעכנטלעכעיארידן אין ריקי זענען געװאח בארימט אין דער גאנצער ארומיקער געגנטאון עס פלעגן זיך צונויפקומען גרעסערע און קלענערע סוחחם פץ אנדערע44שטעט און שטעטלעך. דער גרױסער אויסװאל פון סחורות האט צוגעצויגן מערפויערים פון די נאענטע און װײטערע דערפער.עס פלעגט טרעפן, אז צוליב דער קאנקורענץ פלעגן אויסגרעכן סכסוכיםצװישן די קרעמער און סוחרים און דער רב, ר׳ יששכר האט זיך געמוזטארײנמישן א׳ון אויסגלײכן די קאנפליקטן. ער האט אויך פארארדנט, אז די סוחריםפון די אנדערע שטעט אװ שטעטלעך קענען קומען נאר אײן מאל אין חודשאון אויך דאס מיטן באדינג, אז זײ זאלן זיך מתחײב זײן אפצוהיטן די הערשנדיקעפרײזן און נישט קאנקורירן מיט די שטעטישע סוחרים. ער איז אין דעם פאלגעװען זײער שטרענג אװ האט געדראט צו לײגן אין חרם ארײן יעדן, װאסװעט װאגן נישט צו האלטן זיך בײם דאזיקן הסכם.דער נײער רב האט אויך געהאלפן גרינדן נאך א גמילת חסדים־פאנד,ספעציעל פאר סוחרים, צװישן װעלכע עס זענען געװען גענוג אועמע־לײט אוןדער פאנד האט זײ געהאלפן שטעלן זיך אויף די פיס. די װעכנטלעכע יארידןזענען געװען דער הויפט פרנסה־קװאל פונעם שטעטל און אויב עס האט אמאלפאסירט א סיבה אװ זער יאריד איז נישט פארגעקומען האט עס זיך אפגערופןאױפן גאנצן שטעטל, סײ אויף די סוחרים, װעלכע זענען געבליבן מיט זײערסחורה אװ סײ אױף די האנטװערקער, װעלכע זענען געבליבן אן ארבעט.הרב ר׳ יששכר האט פונקט װי דער פריערדיקער רב ממשיך געװען צו זארגןנישט בלויז פאר די גײסטיקע הצטרכותן פון דער ײדישער באפעלקערונג, נאראויך פאר זײעוע מאטעריעלע באזערפענישן און איז געחען שטארק טעטיקבײם לינדערן די נױט דורך שאפן נײע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, וױ:״חכנסת אורחים״, ״מתן בסתר״ און דערבײ אויך געזארגט פארן סיסטעמאטישןאויסברײטערן די טעטיקײט פון די שוין עקזיסטירנדיקע אינסטיטוציעס, װי״ליגת הצדק״ און ״הכנסת כלה״ א. א.בײ דער גתיסער שיל האט דער רב אױסגעבויט א תהלים־שטיבל און פאר־ארדנט, אז יעח שבת אינדערפרי זאל מען זיך דארט צונױפקומען און אויסזאגןגאנץ תהלים. דאס שטיבל האט װירקלעך צוגעצויגן א גרויסן עולם און איזמיט דער צײט געווארן דער זאמל־פונקט פאר די בעלי־מלאכות אין שטעטל. אינעםדאזיקן שטיבל פלעגן זײ אפהאלטן זײערע פאחאמלונגען, אויף װעלכע עסזענען באהאנדלט געװאח די פראבלעמען פון זײער געראנגל פאח קױם.א באזונדערן פארדינסט האט דער רב געהאט פאר אױסבעםעח די טעטיקײטפאר לינת הצדק, װאס האט זיך געשטעלט פאר אן אױפגאבע צו געבן הילףשװאכע אװ קראנקע, באזארגן זײ מיט אומזיסטע דאקטויחם, מעדיקאמענטן אװבאחנען זײ, באזונדערס אין ח נעכט, װען די שטוב־מענטשן זענען שוין געפאלן45פון די פים און די מיטגלידער פון לינת הצדק האגן אויף זיך גענומען צו נעכטיקןבײם קראנקן׳ װאכן און צוהיטן, ער זאל באקומען די מעדיקאמענטן צו דער צײט.מען פלעגט אויך אויםבארגן אויף קויציעם די טײערע מעדיצינישע מכשירים,װעלכע עם איז נישט געװען גרינג צו באקומען.ביט אזעלכע קויציעם האט מען געהאלפן אויך דער קריםטלעכער באפעל־קערונג, די קריםטלעכע שכנים, װעלכע האבן נישט געהאט די נויטיקע געלט־קויציע, האבן באקומען אלץ אומזיםט.די הכנםות פון לינת הצדק זענען געקומען פון מיטגלידם־אפצאל, פון נדבותאימ פון נדרים בײ עלױת אין שול. פװ צײט צו צײט זענען אויך פארגעקומעןברײטערע געלט־זאמלונגען ביי פארשידענע געלעגנהײטן.צװישן די םוחרים און האנטװערקער, װאם זענען געװען פארטראטן אין דעראנפירונג פון דער אינםטיטוציע, פלעגן פון צײט צו צײט פארקומען רײבונגען,װאם זענען אבער גיך ליקװידירט געװאח דורכן ארײנמישן זיך פון רב. אלעהאבן זיך אונטערגעװארפן זײן אויטאריטעט.די חברה ״הכנםת כלה״, װאם האט גענומען אױף זיך די אװפגאבע חתונהצו מאכן מײדלעך פון אומפארמעגלעכע עלטערן, האט אירע הכנםות געשעפטפון די װעכנטלעכע אפצאלן און פון זאמלונגען אויף שמחות, כדי צו פארגרעםערןדי הכנםות, האבן די מיטגלידער פון דער אינםטיטוציע גענומען אױף זיד דיאויפגאבע צו היטן און באשיצן אלע ײדישע שמחות, באזונדערם די חתונות, װאםזענען פארגעקומען אונטערן פרייעם הימל, נעבן דער שיל, װאם האט נישט אײנמאלגעדארפט אויםהאלטן די אנפאלן פון קריסטלעכע כוליגאנעס. די מיטגלידער פוןהכנסת כלה האבן עטלעכע מאל אפגעשלאגן אזעלכע אנגריפן פון די שקציםאװ דאם האט ביי זײ צוגענומען דעם חשק צו װײטערדיקע אנפאלן.די מיטגלידער פון הכנסת כלה האבן געשאפן אויך א דראמקרײז, װאס האטבעיקר געשטעלט ״פורים־שפילן״ און ״מכירת יוםף״. די פארשטעלונגען האבןארײנגעברענגט הכנסות. אדאנק דעם דערפאלג האבן זײ זיך קונה שם געװען אוידאין די ארומיקע שטעטלעך, וװ זיי פלעגן אויפטרעטן מיט זײערע פארשטעלונגען.זייער הצלחה איז געװען נישט בלויז א מאראלישע, נאר אױך א פינאנםיעלע. אוןעס איז דערגאנגען דערצו, אז זײ האבן שוין געהאט די מאטעריעלע מעגלעכקײטןחתונה צו מאכן צװײ פארלעך אין משך פון יאר.הרב ר׳ נתן נטע ז״ללויט װי עם גיבן איבער די זקבים פון ריקי איז דער רב ר׳ יששכר בפטרגעװארן בײם סוף פון יאר 1900 און דעם כסא הרבבות האט איבערגענומען ד בתן״46נאטע. אין יענער צײט האט דער ײדישער ישוב אין ריקי געצײלט אן ערך צװײטויזנט נפשות.הרב׳ ר׳ נתךנאטע האט געהאט פארשלאגן פון עטלעכע שטעטלעד, װעלכעהאבן אים געװאלט אויפנעמען אלס רב, אבער ער האט אויםגעקליבן ריקי, װאסהאט פריער געהאט רבנים אזעלכע גדולי התורה. אויד די ײדישע קהילה אין ריקיהאט געהאלטן פאר א גרױםן זכות דאם אויפנעמען בײ זיד ר׳ נתן־נאטען אלםמרא דאתרא אמ אויםעח שטענדיקן לױן באשטימט פאר אים אויד די קאנצעסיעפון האנדלען מיט היװון. אלע, װאם האבן פוײער מיט דעם געהאנדלט, האבןפארציכט דערויף לטובת דעם רב, װעלכער איז גלײד געװאח באליבט אין שטעטל.דאם אויפנעמען דעם רב איז געפײערט געװאח אין שטעטל א גאנצע װאד,יעדן אװנט דורד אן אנדערער אינםטיטוציע אדער געזעלשאפט. באזונדערם גרויםאיז געװען די שמחה בײ די פאריסאװער חסידים, וױיל דער רב אלײן איז אױדגעװען א פאריסאװער חסיד און זײ האבן דערפאר געזען אין אים א פארשטארקונגפאר זײער השפעה אין שטעטל.פארשטענדלעד, אז דאס האט ארױםגערופן אביסל קנאה בײ די אנדערעחםידים, בעיקר בײ די קאזשיניצער אוו אויד בײ די קלענערע חםידישע גרופןװי די קאלאביעלער, קאצקער און זשעליכאװער. אדאנק דער פארשטענדעניש אוןאהבת ישראל, מיט װעלכע עם האט זיד אויסגעצײכנט דער נײער רב, איז נישטגעקומען צו קײן מחלוקת, דער רב האט זיד באמיט אײנצוצוימען די פאחסאװערחםידים, זײ זאלן נישט איבערטרײבן מיט זײער השפעה. ער האט אײנגעפירט אטעגלעכן שיעור פון משנױת, װאס ײדן פלעגן לערנען צװישן מנחה און מעריבאין בית המדרש. פאר די מער פשוטערע ײח האט ער אײנגעארדנט א שיעור״עין יעקב״, װאס ער האט אלײן געלערנט מיט זײ. פונקט װי די פריערדיקע רבניםהאט ער אוק־ ממשיד געװען צו זארגן פאח קױם און טעטיקײט פון די אלעגעזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם.עם האט אמאל פאסירט, אז עם איז שיעור נישט געקומען צו א גרויסערמחלוקת צװישן ח קצבים, װעלכע האבן געװאלט פסלען א שוחט, אן עלטערןײד. זײ האבן געטענהט, אז ער האט א שװאכע ראיה אװ מאכט טריפה בהמות,װאס זענען אין דער אמתן כשר און ברענגט זײ דערמיט גרויסע היזקות. דערשוחט איז געװען א קאזשעניצער חםיד און די קצבים האבן דערפאר געהאטדי אונטערשטיצונג פון די פאריםאװער חםידים.ח מחלוקת צװישן די צװײ מחנות װאלט זיד שטארק צעפלאקערט װען נישטדער רב, װאס האט געטון אלץ נישט צו דערלאזן צוצונעמען די פרנםה בײםשוחט. ער האט צו זיד אײנגעלאדן צװײ רבנים פון אנדערע שטעטלעד אװ אױפ־געפאדערט די פארשטייער פון ביידע מחגת צו א דין תורה, אויף וועלכער ערחאט ארויםגעטראגן דעם פסק־דין, אז דער שוחט בלײבט אויף זײן פאםטן אונטערדער חשגחח פונעם רב, װאס זאל פװ צײט צו צײט קאנטראלירן דעם חלף אוןזיין אנװעזנדיק ביי דער בדיקח פון א בחמח גסח.א מאל איז אויסגעבראכן א סכםוך צוליבן בעל־תפילח אין דער גרויסערשיל אויף ימים נוראים. אויך דער םכםוך איז פארגעקומען צוױשן די קאזשעניצעראון פאריסאװער חםידים. יעדער צד חאט געחאלטן פאר אן אנדערן חזן, אבערדער רב װעלכער איז אלײן געװען א פאריסאװער חסיד, חאט דעצידירט פארןקאזשעניצער, רעכענענדיק זיך דערמיט, װאם ער חאט געחאט א שײנע שטיםאון איז געװען א למח, כאטש ער איז נאך געװען גאר ױנג. דאם איז געװען מײןפאטער. דער רב חאט דערמיט אתיםגעװיזן זײן גרויס אביעקטױוקײט אװ גערעכנטזיך נאר מיט טובת חכלל.הרב ר׳ יעקב ז״לעטלעכע יאר פאח אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמד״ װען עס חאטנאך געלעבט דער רב ר נתן־נטע און שפעטער נאך זײן פטירח, ותן זײן זוןר׳ יעקב איז געװארן רב, האט מען אין ריקי אנגעהויבן פילן דאם בלאזן פװ נײעװיגטן. עס האט זיך אנגעהויבן א נײע תקופה.דער רב חאט אויפגעהערט צו זײן דער אײנציקער דעצידירנדיקער פאקטארפון דעם ײדישן לעבן אין שטעטל. עס האבן גענומען אנטשטײן נײע פאליטיש־געזעלשאפטלעכע גרופיחנגען.דער אפקלאנג פװ די גרױסע שטרײקן און דעמאנסטראציעס אין יאר 1905איז דערגאנגען אויך קײן ריקי, וװ דער געראנגל האט זיך אפגעשפיגלט אויף אבאזונחנח אופן. אין שטעטל זענען נישט געװען קײן פאבריקן, נישט קײן גרויסעאונטערנעמונגען, אבער א גרופע בעלי־מלאכות, װאם האבן זיך געפונען אונטערןאײנפלום פװ ״בונז״׳, חאבן זיך ארגאניזירט און ארױםגעשטעלט נײע פאדערונגען,װעלכע מען האט נישט געקענט נאכקומען און זײ האבן דערפאר דערקלערטא שטרײק. זײ איז געלונגען אױפצוצװינגען אויך די קרעמער, זײ זאלן שליסןזײערע געװעלבער אװ קראמען און ארויס אין גאם דעמאנםטריח פאר העכערעלוינען און אן אכט־שעהחקן ארבעט־טאג.אין ריקי איז דעמאלט געותן נישט מער װי אײן פאליציאנט, װעלכער איזגעװען הילפלאז קעגן דעם אױפברוװ און ער האט דערפאר אלארמירט דעםקאמענדאנט פונעם גאנצן ראיאן, עם איז געקומען פארשטארקונג און איןדער זעלבער נאכט זענען פארגעקומען ארעםטן צװישן ח אנפירער פװ שטרײק.עטלעמג זענען פארמשפט געװארן אויף לאנגע תפיםה־טזנרמינען אװ פארשיקװגען.א4בעת דער ערשטער װעלטימלחמהמיטן אויסברוד פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט די יידישע באפעל־קערונג אין ריקי זיך געפונען אין קלעם פת פיזישער שרעק אװ עקאנאמישןחורבן. אלץ איז מיטאמאל פאראליזירט געװארן. דער געאגראפישער מצב פוןשטעטל האט געװירקט אויף די עקאנאמישע באדינגונגען און אױפן מצב פװ דעראלגעמײנער באפעלקערונג.די שטאט האט מיטאמאל באקומען אן אנדערן אויםזען. דער שטענדיקדרימלענדיקער װאקזאל איז מיטאמאל געװאח אויפגעלעבט. טאג נאד טאגזענען געלאפן די צוגן מיט מיליטער און מלחמה־אינװענטאר. א פארשטארקטעבאװעגונג איז אױך געװען אויפן שאםײ, װאם איז געװען דער צענטראל־װעגװארשע—לובלין. דאם מיליטער האט געצויגן אין דער ריכטונג פון עסטרײכישןפראנט. אויף צוריק זענען די אויטאם און באנען געװען פול מיט פארװונדעטע,װעלכע מען האט אפגעפירט אץ די שפיטעלער פון צענטראל־פוילן.טאג און נאכט האבן דורך ריקי מארשירט די רוסישע מיליטערישע פולקןאון באטאליאנען צום פראנט. באזונדערס טרויעריקע קאפיטלעך האבן פארשריבןדי גרויזאמע קאזאקן, װאס האבן אנגעװארפן אן אימה אויף די אײנװוינער אוןגאר באזונדערס אױף די יידן. ײדישע געשעפטן און װארשטאטן זענען געװארןצעראבירט און צעפלינדערט■ עס האבן זיך אפגעשטעלט מערק און יאריח: דיפויערים זענען נישט געקומען אין שטעטל ארײן, װייל אױף די װעגן האבן געלויערטרויב און מארד. מען האט אויך מורא געהאט כאר דער באשולדיקונג פון שפיאנאזשאדער אנדערע בילבולים, וועלכע זענען צוגעטראכט געװארן דורך די שונאיםאון ײדן האבן נישט געקענט ארויספארן אדער ארויםגײן אין די דערפער עפעםאײנקויפן.צװישן דער ײדישער באפעלקערונג האט גענומען הערשן נויט און הינגער.עם האבן זיך באװיזן פארשידענע אנשטעקנדיקע קראנקהײטן, קײן שפיטעלערזענען אין שטעטל נישט געװען. די װוילטעטיקע אינסטיטוציעם, װעלכע האבןביז צו דער מלחמה געװירקט אין שטעטל, זענען מיטאמאל פאראליזירט געװארן,נישט געהאט די מינדעםטע פינאנסיעלע מעגלעכקייטן צו פירן זייער טעטיקײט.די קריסטלעכע באפעלקערונג האט, פארשטײט זיך, אויך געליטן, אבער זײזענען נישט געװען אזוי אויסגעשטעלט אויף די באגרענעצונגען, פון װעלכע עםהאבן געליטן די ײח. די קריםטן אין ריקי האבן כמעט אלע געפירט א פויערישעװירטשאפט אויף װיפל זײ האבן געדארפט פאר אײגענעם געברויך, האבן זיךגיכער געקענט באװײזן אויף די װעגן, אין די דערפער. דאקעגן די ײדן אין שטעטלזענען בײ די פארמאכטע װעגן געבליבן אן עקזיסטענץ־מיטלען.49די צעױשעטע רוםישע סאלדאטן, באזונדערם די צעװילדעוועטע קאזאקו׳ האבןזײער צאח צוליב די מפלות, װאם זײ האבן געליטן אויפן פראנט׳ אויםגעלאזטאויף ײדישע קעפ. עס זענען זײ געקומען צו הילף די ארטיקע כוליגאנישעאנטיםעמיטן אװ זײ האבן גערויבט, געשלאגן און פאגראמירט, געשענדעט אוןפארגװאלטיקט, געטראגן מיט זיך אלערלײ פורענױת אװ חורבן.װער עס האט נאר געקענט איז אנטלאפן פװ ריקי וװהין עם איז נאר געװעןדי מינדעםטע אױסזיכט זיך צו ראטעװען, דערשלאגן זיך צו א גרעםערע שטאט,בעיקר קײן װארשע.די נאענטקײט פון פראנט און די קריגם־פעםטונג דעמבלין האט מיטגעװירקטצו די גזירות, װאס האבן זיך געשיט רון דער רוםישער מיליטערישער מאכטקעגן די ײח• עם איז ארויסגעגעבן געװארן א באפעל, אז ײדן זאלן אין פארלויףפװ אכט־אװ־פערציק שעה פארלאזן ריקי. עם האבן נישט געהאלפן קײן לויפענישן,שתדלנות. ײה האבן געמחט אלץ איבערלאזן און אװעק.טײל ײדן זענען אװעק קײן זשעליכאװ, א טײל קײן גארװאלין און אויךאין אנדערע שטעטלעך. דאס בלײבן אין ריקי האט יעה ײד געדראט מיט טויט־שטראף.דער גירושדאס אלץ האט נאך פארשטארקט די בהלה צװישן דער ײדישער באפעלקערונגאװ װי אײנער האט נאר געקענט האט ער געזוכט צו אנטלויפן פון שטעטל.דערצו איז נאך אין א קורצער צײט ארום געקומען דער אפיציעלער באפעל,אז ה ײדישע באפעלקערונג מוז פארלאזן ריקי אין פארלויף פון 48 שעה.עם האבן נישט געהאלפן די באמיאונגען און שתדלנותן בײ דער מאכט מבטלצו מאכן די גזירה. דאס ביסל איבערגעבליבענע ײדן האבן געמוזט שליםן דיגעשעפטן אװ שטובן, איבערגעלאזט אויף הפקר דאס גאנצע האב און גוטם אוןאװעק אין די שכנותדיקע שטעטלעך װי זשעליכאװ, גארװאלין א. א.עס איז פארבײ א קורצע צײט און דער רוסישער ארמײ איז געלונגעןאפצושטויםן דעם דייטש־עםטרײכישן אנגריף און דער פראנט האט זיך דער־װײטערט פון שטעטל. װידער האבן זיך אנגעהויבן שתדלנותן. עם האבן אינטעהװענירט אויך אײניקע ײדישע צענטראלע ארגאניזאציעם צו דערלויבן דאסצוריקקומען פװ דער ײדישער באפעלקערונג.די צוריקגעקומענע ײדן האבן געטראפן לײדיקע קראמען און שטובן, װעלכעזענען צעראבירט געװארן אין דער צײט פון זײער אפװעזנהײט. מען האט געמוזטאנהײבן אלץ פונסנײ.50בלויז עטלעכע חדשימ זענען פארבײ און איידער דאס לעבן האט באװיזןצוריק אנצוהײבן זיך נארמאליזירן האט דאם דײטשע מיליטער דורכגעפירט אנײע אפענםױוע און אלץ האט זיך אנגעהויבן איבערצוחזרן. עס איז נישט געװעןקײן נאכט, אז מען זאל נישט אויפרײסן קײן ײדישע קראמען. װאס נענטערדער פראנט האט זיך צוגערוקט צום שטעטל, אלץ װילדער און אויפגעהעצטעראיז געװען דאם פארבײמארשירנדיקע רוםישע מיליטער. די הײמישע אנטיםעמיטןהאבן זײ צוגעהאלפן חיבן און אױםלײדיקן די ײדישע קראמען ביזן םוף, אזויאז דער קרעמער, אויפשטײענדיק אינדערפרי, האט מער נישט געהאט װאם צוטון אין לײדיקן געװעלב.אין א געוױסן פרײטיק־צױנאכטס איז דאם שטעטל אויפגעציטערט געװארןפון די מוראדיקע קולות און געשרײען, װאם דאס דונערן פון די הארמאטן האטנישט געקענט פארטױבן. די מוראדיקע קולות זענען געגאנגען פון ײדישע שטובןװאס זענען אויפגעריסן געװאח דורך די קאזאקן, װעלכע האבן געזוכט ײדישעמײדלעך צו פארגװאלטיקן.װידער איז אויסגעבראכן א בהלה און אויף צומארגנס זענען די ײדן זיךװידער פונאנדערגעלאפן. עס זענען געבליבן בלויז עטלעכע צענדליק מענער,װעלכע האבן באשלאסן נישט צו פארלאזן די שטאט. זײ האבן זיך אלע באזעצטאינעם אײנציקן געמויערטן הויז אינמיטן מארק, וװ זײ האבן געפירט א קאמונע־לעבן. די נעכט פלעגן זײ פארברענגען אינעם גרױסע קעלער, װאס איז געװעןפארהעמערט מיט שװערע אײזערנע טירן. די דאזיקע ײדן האבן באקומען הילףפון די קהילות אין די דערבײאיקע שטעטלעך•די שטאט איז אין יענער צײט װירטשאפטלעך אינגאנצן אפגעשטארבן. עסזענען נישט פארגעקומען קײן יארידן, די פויערים זענען נישט געקומען אין שטאטארײן, וװ עם איז נישט געווען װאם צו קויפן און עם איז נישט געװען װעמ״ןצו פארקויפן. די שטאטישע קריםטלעכע אײנװוינער זענען אין נײנציק פראצענטגעװען פויערים און געהאט אײגענע װירטשאפטן. זײ האבן זיך נישט גענויטיקטאין די פראדוקטן, װאס דאם דארף פלעגט צושטעלן דעם שטעטל.אזוי װי דער פראנט האט זיך דערנענטערט צו דער דעמבלינער פעסטונגאיז װידער באנײט געװארן די גזירה ארויםצוטרײבן די ײדישע באפעלקערונג.די לעצטע איבערגעבליבענע ײדן האבן װידער געמוזט פארלאזן דאם שטעטלאון זײ זענען אװעק קײן זשעליכאװ, וװ זײ זענען פארבליבן ביזן ארײנמארשפון דײטשן מיליטער.צװײ מאל זענען ײדן פארטריבן געװארן פון ריקי און צװײ מאל האבןזײ זיך אומגעקערט און בײ יעדן מאל האבן זײ געמחט אנהײבן פונסנײ בויען51זײערע נעםטן, זײער עקאגאמיש לעבן. בײ יעדן מאל האט מען געפונען צעשטערטעהײמען, לײדיקע קראמען, חרובע װארשטאטן, צעפלינדערטע און צעבראכענעװערקצײג.מען האט קױם באװיזן אנצוהײבן עפעם טװ און וױדער איז מען אוים־געליפערט געװאח צו גזירות און רדיפות. רויב־אמ טױט־געפארן האבן געלויערטפון אלע זײטן. ארטיקע קחםטלעכע כוליגאנעם האבן מיט דער הילף פון רוםישעזעלנער און אפיצירן זיך געלאזט װוילגײן איבער ײדישע קעפ, געשלאגן אוןגעפלינדערט.אין יענע טעג האבן די ײדן אין ריקי באשלאםן צו ארגאניזירן א זעלבםשח,װאם האט געקריגן די הםכמה פון ארטיקן װויט. אין שטעטל איז נישט געװעןמער וױ אײן פאליציאנט, װעלכער האט באגלײט די ײדן, באװאפנטע מיטשטעקנם, בעת זײ האבן א גאנצע נאכט ביזן פרימארגן געװאכט איבער די ײדישעהײזער, אפגעהיט די ארעמע פארמעגנם און דאם לעבן פװ די ײדישע אײנװוינער.די װאכן האבן זיך געטוישט, יעדע נאכט האבן אנדערע מענטשן געהיטן, געװאכט,לויט אן אײנגעשטעלטער ריי.דער רוםישער אנגריף האט אבער לאנג נישט געדויערט. די דײטשן האבךאנגעהויבן א קעגן־אנגריף און די קאזאקישע אײנהײטן האבן געליטן שטארקעקלעפ. דעם כעם האבן זײ אויםגעלאזט צו ײדן אװ דאן האט די ײדישע זעלבםשחזיך ארױםגעװיזן פאר הילפסלאז. באלד איז װידער ארויס דער באפעל, אז יידןמחן פארלאזן ריקי. וױדער האבן ײדן איבערגעלאזט אלץ און אװעק אין דישטעטלעך זשעליכאװ, גארװאלין, סאבאלאװ, לאסקראװ א.דאם אח געװען אין א פרײטיק־צרנאכטס, װען דער באפעל איז ארײן איןקראפט. צװישן די ײח האט געהערשט פאניק און בהלה. פון אײן זײט איז דאסשטעטל אויפגעציטערט געװאח פון שטארקע הארמאטן־שיסערײען. דער פראנטהאט זיך דערנענטערט. פון דער צװײטער זײט האבן פארהילכט די הארצרײםנדיקעקולות אין הילפס־רופן פון די ײדן, װאם זענען באפאלן געװארן דורך די קאזאקן.זײ האבן אויפגעריסן די קראמען, ארײנגעחםן זיך אין די פארהעמערטע הײזער,באפאלן, גערױבט אװ פארגוואלטיקט.נאך עטלעכע װאכן זענען די רוםן פארטריבן געװאח און ריקי איז פארנומעןגעװארן דורך ח חיטשן.אונטער דײטשער הערשאפטערב שבת־נחמו האבן זיך אויפן צענטראלן װעג באװיזן ח ערשטע דײטשעפאטרולן. דאם איז געשען נאך עטלעכע מעת־לעתן און אומאױפהערלעכן באמבאח52דירן פון דער לופט און פון ארטילעריע. באלד נאך די פאטרולן האבן אנגעהױבןציען די רעגולערע מיליטערישע אײנהײטן. די גאנצע געגנט איז געװאח פארנומעןדורך די דײטשן.די ריקער ײח, װאם האבן פארלאזט דאס שטעטל, האבן נאו איבערגעװארטעטלעכע טעג און ביםלעכװײז גענומען זיך צוריקקערן אין שטעטל ארײן. דאםמאלהאט די נאענטע דעמבלין־פעסטונג נישט געהאט קײן באזונדערע וױרקונג אוןהאט װײניק װאם געשאדד אדע ײדישע און קריםטלעכע הײזער זענען געבליבןאומבאשעדיקט. ײדן האבן דערפאר געהאט א דאך איבערן קאפ אץ דערמיט האטריקי אונטערשײדט זיך פון די אנדערע ארומיקע שטעטלעך, וװ זײ האבן אומ־קערנדיק זיך נאכן גירועז, געפונען זײערע הײזער חרוב אץ פארברענט.װי דער שטײגער האבן ארום די נײע אקופאנטן גענומען זיך טראגן פארשידנ־ערלײ װערסיעס. די עלטערע האבן געהאלטן, אז די דײטשן שטאמען פון עפעםא פארפאלענעם ײדישן שבט, והראיה, זײ רעח דאך א פארגחיזטן ײדיש... דיײדן אין ריקי האבן גלײך גענומען פארפתחן זײער ײדיש אץ געמײנט, אזדערמיט רעדן זײ שוין דײטש.אין יענע טעג זענען א סך ײח ארומגעגאנגען מיט חלומות אץ אילחיעםװעגן א גרינגער און בעסער לעבן, װאס עס דעחוארט זײ אונטער דער נײערמאכט. דאם האט אבער לאנג ניעזט געדױערט און די אילחיעם זענען גיך צעשװימעןגעװארן.נאכן אײנשטעלן זיך פץ דער נײער ארדענונג, האבן ײדן אין שטעטל דער־פילט די איחערנע פױםט פון פרײםישן אקופאנט. איינע נאך די אנדערע האבןזיך גענומען שיטן באגרענעצונגען און גזירות קעגן פרױואטן האנדל, צו װעלכןמען האט געדארפט האבן ספעציעלע דערלױבענישן.עס זענען דורכגעפירט געװארן רעקװיזיציעס, קאנטראלן. עס איז אײנ^געפירט געװאח דער רעזשים פץ ברויט־קארטן אץ צוטײלונגען פץ אנדערעשפײזארטיקלען. די שטראפן פאר עובר זײן אױף יעח מינדעםטן פארבאטזענען געװען שװערע.צװאנגם-ארבעטא באזונדער קאפיטל איז די צװאנגם־ארבעט, װאם די דײטשן האבן אײנ־געפירט אין יענער צײט. די צײטװײליקע זעלבס־פארװאלטונג, װאס איז נאמינירטגעװארן דורך דער נײער מאכט, האט אויפגעפאדערט די באפעלקערונג צו קומעןזיך רעגיסטחרן, מיטנעמען מיט זיך די אײגענע פאטאגראפיעס. דאס האט געמחטגעשען אין משך פון אײן װאך. אנדערעז האט עם געדראט מיט געלט־שטראפןאדער תפיסזו.53גתיס איז דאן געװען דער צער פון די עלטערע ײדן, װאם דאס פאטאגראפירןאלײן איז געװען אין םתירה מיט דער עבירה פון ״לא תעשה לך כל פםל״. דערצוהאט מען זיך געדארפט פאטאגראפירן אין בלװזן קאפ. מען האט דערפאר גענומעןזוכן עצות און אדאנק די באמיאונגען פונעם שתדלן בנימין ליכטנשטײן, אחסידישער זון איז געלונגען אױםצופרעלן בײם שטאט־ קאמענדאנט, אז די פרומעײדן זאלן דערלױבט זײן צו פאטאגראפיח זיך אין א יארמולקע.גלייך נאך דער רעגיםטראציע איז געקומען די פארארדענונג, װאס האטאײנגעפירט צװאנגס־ארבעט און גלײך אויף צומארגנס האט א טײל פװ דערבאפעלקעחנג שױן באקומען צוגעשיקט אויפפאדערונגען צוצושטעלן זיך צו דערארבעט.פארשטײט זיך, אז עם זענען געװען אזעלכע, װאם האבן געפחװט זיך ארױם־דרײען פן דער ארבעט אװ זײ זענען טאקע באלד באשטראפט געװארן אװ מיטא הױכער געלט־שטראף און װען דאם האט נישט געהאלפן זענען זײ באשטראפטגעװאה מיט תפיםה.אין א געװיםן פרימארגן, אין חודש אקטאבער, װען מיט א נאכט פריעראיז אנגעפאלן א געדיכטער שנײ, האבן זיך ארויסגעלאזט דײטשע זעלנער צוזאמעןמיט מיליציאנעח אװ געכאפט אין דער גאס ײדן צום אפרײניקן די גאםן. דאסאיז געטװ געװארן מחח דער טעגלעכער קװאטע, װעלכע די דײטשן האבןבאשטימט פאר צושטעלן זיך צו דער צװאנגם־ארבעט.דאס כאפן אין די גאםן האט זיך גענומען אפטער איבערחזח אװ דאס האטגעװירקט, אז ױנגע מענטשן האבן מורא געהאט זיך צו באװײזן אין דער גאסביז עלף אזײגער אינדערפח.יעדן טאג פלעגן עטלעכע באלעבאטים באקומען צוגעשיקט אופפאדערונגעןצוצושטעלן זיך צו דער ארבעט. עם האט געטראפן, אז עמיץ האט נישט געקענט,אדער נישט געװאלט גײן צו דער ארבעט, האבן זײ געדונגען א מענטש און איםבאצאלט, אז ער זאל גײן ארבעטן אויף זײן ארט.עס איז כדאי צו באמערקן, אז נישט געקוקט דערויף, װאס ריקי האט זיךגעפונען נאענט צו דער דעמבלינער פעםטונג, װעלכע האט אױף די צױוילעאײנוװינער אנגעװארפן אזא פחד, מורא האבנדיק, אז דער דאזיקער םטראטעגישערפונקט װעט גורם זײן צי לײח אמערםטן פון דער מלחמה, איז דאן די שטאטגעבליבן גאנץ אװ קײן אײן הויז איז נישט צעשטערט געױאח. די אלע, װאםהאבן זיך צוריקגעקערט פװ זײער גלות, האבן געפונען צוחק זײערע הײמען אוןגעהאט א דאך איבערן קאפ. אין די ערטער, וװ עם איז זײ אויםגעקומען צו זײןפארטריבן, האבן זײ נישט געהאט וװ איבערצונעכטיקן.54עם איז דורך א געװיסע צייט און עם האט זיך אײנגעשטעלט די אדדע־נונג אץ שטאט און די באפעלקערונג האט גענומען דערפילן די אײזערנע פױסטפונעם פרײםישן אקופאנט. ראשית כל האבן די דײטשן אין א שנעלן טעפפארעקװיזירט אלע שפײז־פראדוקטן, װאס זענען געװען אץ שטאט, אחיסגעגעבןא באפעל, אז די אלע װאם האבן געהאנדלט מיט שפײז־פראדוקטן, מחן ארויס־נעמען א םפעציעלע דערלויבעניש און יעדעסמאל מעלדן די צאל פראדוקטן װאםאיז אין זײער באזיץ. עס זענען אײנגעפירט געװארן שפײז קארטן, אן װעלכעמען האט נישט געקענט באקומען קײן שום פראדוקטן.שמוגלדער שמוגל, אן װעלכן מען האט זיך נישט געקענט באגײן, האט געשמעקטמיט סכנות נפשות. דערצו איז צוגעקומען די דעמאראליזאציע פץ דער ױגנט.באזונדערם שארף האט זיך געלאזט פילן די אײנגעפירטע צװאנגס־ארבעט.ײדן זענען װידער געבליבן אן פרנסה, אבער די װאקםנדיקע נױט האטגעצוװנגען צו זוכן פארשידענע אומלעגאלע װעגן אױף צו דערהאלטן דאם לעבן.די ײדן האבן פונקט װי די קריםטן זיך פארנומען מיט שמוגל, אבער די קריםטןאיז עם אנגעקומען גרינגער. די מאכט האט זיך צו זיי באצױגן מיט װײניקערחשד. א םך פץ זײ האבן געהאט זײער באח אויף דער אנדערער זײט גרענעץאון זײ האבן באקומען םפעציעלע דערלויבענישן אױף צו באװעגן זיך פראנקאון פחי אץ דער שמוגל איז זײ דערפאר לײכטער אנגעקומען. דאקעגן די ײחהאבן געמוזט אנקומען צו פארשידענע המצאות אץ קאמבינאציעס, האבן אונטער־געקױפט די זשאנדארמעריע, ח מיליטערישע װאך־פאםטנם.ח חיטש־עםטרײכישע גרענעץ האט זיך געפונען צװײ קילאמעטער פוןריקי, װאם װײטער אץ טיפער אח דער שמוגל געװארן אלץ שװערער. שמוגלעןהאט מען געמהט אלערלײ שפײז־ארטיקלען, גאלאנטעריע, לעדער אץ מאנופאקטורפץ דער חיטשער אויף דער עסטרייכישער זײט האט מען געשמוגלט טאבאק,ציגארן אץ פאפיראםן, פאפיר אץ פארשידענע אנדערע זאכן.עס זענען געװען אזעלכע, װאם האבן אױסגערעכנט, אז אין פארלױף פון אקורצער צײט איז געװאח דורכגעשמוגלט בײ א צען מיליאן ציגארעטן אויםערטאבאק אץ אנדערע זאכן. װען מען זאל די ציפער אפילו אננעמען אלם גוזמא,קען מען זיך דאך שאפן א בילד װעגן דעם גרויםן פארנעם פונעם שמוגל.פון דער עםטרײכישער זײט האט מען אריבערגעשמוגלט צענדליקער טאןנאפט און בענזין, װאם איז זיך צעגאנגען איבער גאנץ קאנגרעם־פוילן בה װארשע.דער שמוגל איז געװען באגלײט מיט געפאח עם זענען פארגעקומען קאנפים־55קאציעס, אפט האט מען זיך געמוזט אױםקויפן פון ארעסטן, שװערע געלט־שטראפןאון קאנטריבוציעם, װעלכע האבן אײנגעשלונגען ריזיקע פארמעגנם.דער שמוגל אויף אזא גרױיסן פארנעם האט געװירקט, אז די מאכט זאלןאין יעדן ײד זעען א שמוגלער. די זשאנדארמעריע פלעגט כמעט יעדע נאכטדורכפירן רעװיזיעס אץ ײדישע שטובן און רעקװיזירן אלץ, װאם זײ האבןגעפונען.די אלע רעװיזיעס האבן נישט געהאט קיין גרויסע װירקונג, די םוחרים אװבעלײמלאכות, װאם זענען געבליבן אן פרנםה, האבן באין ברירה אנגעהויבן׳פארנעמען זיך מיט שמוגל. כמעט יעדע נאכט האבן עטלעכע הונדערט מענטשן.געשװארצט די גרענעץ, געשמוגלט פון דער דײטשער זײט אויף דער עםטרײכישעראון צוהק פארשידענע ארטיקלען פון איין זײט אױף דער אנדערער• די זשאנדאהד,אבן זיך געיאגט נאד זײ און װען זײ האבן אנטדעקט אן אונטעמועג פון דישמוגלער האט מען אויף דער אנדערער מאכט געפונען אן אנדעח װעג דורךװעלכן די שמוגלער זענען אין די צענדליקער און הונדערטער אריבער די גרענעץ,אפטמאל ריזיקירט מיטן לעבן, אבי צו ברענגען אין שטוב אהין דאס ביסל פרנםה.מיט דער צײט האט די גרענעץ־װאך אנטדעקט אלע װעגן את אונטעהועגןםון ה שמוגלער און עם איז געװארן כמעט אוממעגלעך דורכצושװארצן זיך דורךדער געהכט־באשטעלטער גרענעץ. די שמוגלער זענען דאן געפאלן אויף א המצאהאמ זײ האבן אתיסגעשיקט א קלענערע גרופע, װאס האט גענומען מיט זיךפארשידענע כשרע חפצים, װי א זעג, א האק, א שטיקל בלעך, א שטיקלהאלץ א. א. װאם האט געדארפט הײםן, אז דאם זענען ארבעטם־מכשיהם. דיגרענעץ־װאך האט זיך געװארפן אױף זײ און דוה דער צײט, װאם די זשאנדאהזענען געװען באשעפטיקט מיט דער קליינער גרופע, זענען דערװײל צענדליקעראון הונדערטער אריבער די גרענעץ דורך אן אנדעה װעג.פאר ה ײה איז דער שמוגל מיט דער צײט געװאה זײער באשװערט.ה סיטואציע האט געראטעװעט דער ײדישער זשאנדאר חמי סענדער, װעלכערד,אט פארמיטלט צװישן ה שמוגלער און דעם דייטשן װאך־מײםטער און ער איזאהינגעצויגן געװאה אלס שותף צו יעדער טראנזאקציע. דאס זעלבע האט מעןאױך געטװ מיט דער װאך אױף דער צװײטער זײט גרענעץ. װען עס האט זיךאזוי אהם אײנגעשטעלט א ״נארמאלער״ אויםטױש פון פארשידענע ארטיקלעןצװישן די בײדע שטעט: הקי און דעמבלין.פון דער צװײטער זײט האט מען בעיקר געשמוגלט סיגארעטן און טאבאק.פװ דער עםטרײכישער זײט האט מען געשמוגלט קײן הקי צענדליקער טאןנאפט און בענזין׳ װעלבן מען האט געפירט װײטער אין די שטעט און דערפערפון קאנגרעס־פוילן. דאם איז אין יענער צײט געװען דער הױפט־מקור פװ ײדישעפרנםות אין ריקי.דער שמוגל איז אויד אנגעגאנגען קײן װארשע און פון דארטן קײן ריקי.עס זענען געװען עטלעכע בעלי־עגלות, װעלכע האבן ארויסבאקומען דערלױבענישן,ארויספאר־שײנען צו פאח קײן װארשע. דאס איז אין יענער צײט, בײם אנהויבפון דער אקופאציע, געװען דער זױינציקער קאמוניקאציע־פארקער אװ יעדע װאדפלעגן עטלעכע צענדליק שמוגלערס אתיספארן קײן װארשע, מאנטיק אינדערפח,און צותקקומען דאנערשטיק, ת רײזע׳ בעח צװײ הונדערט קילאמעטער אהץאװ צוריק, האט געדױערט צװײ מעת־לעת, אזױ אז אין װארשע גופא זענעןזײ געווען נישט מער װי דעם איינעם טאג תנסטיק׳ פץ נײן פרי ביז זעקס אוונט.מער װי געפאח האט מען דעם װעג תרכגעמאכט צפוס, וױיל ת פערד זענעןגעװען שװאכע, האבן זיד קױם געשלעפט. ת געזװטערע פערד האבן ת תיטשןצוגענומען. ת שמוגלערס האבן ײח דעם געהאט אויסצושטײן נאד אנדעדע צתתאיבעח גאנצן װעג. נעבן יעח ישוב, װאס זײ זענען פארבײגעפאח, זענען זײפארהאלטן געװארן ײח די ארטיקע װאכן, װעלכע מען האט געדארפט איבערקױפן.דער האנדל איז באשטאנען אין פיח פון ריקי שפײז־פראדוקטן. אױף אטײל פראדוקטן, װי קארטאפל, אײער אץ גתנצײג האט מען באקומען ארױס־פיתשײנען אװ אנדערע פראדוקטן האט מען געמחט פיח אומלעגאל, פאר־בארגענערהייט.פװ װארשע האט מען געשמוגלט מאנופאקטור, לעדער, גאלאנטעתע, װעלכעמען האט באהאלטן אין קאסטנס פון סיגארעטן, אפטײק־ארטיקלען אװ גלאז־װארג, װעלכע מען האט געמעגט פירן פרײ. נישט געקוקט דעתיף זענען געװעןא סד פאלן פװ כאפן און רעקװיריח ת געשמוגלטע ארטיקלען. עס איז גענוגגעװען, אז מען זאל בײ אײנעם צונעמען עטלעכע מאל זײן לעצט ביסל סחורהאון ער האט מער נישט געקענט פאחעצן דעם האנדל אץ אח געבליבן אן אשטיקל בתיט.צו א באזונדערער גרופע האבן געהערט די מאנופאקטותשמוגלער, װעלכעפלעגן זיד אתמוױקלען אויפן לײב עטלעכע מעטער שטאף אץ זײ פלעגן זידארױםלאזן אויף זײטיקע װעגן, כת אויסצומײח די װאד. ת זשאנדאח האבן זידװעגן דעם דעחװםט אץ פלעגן בײנאכט אפװארטן ת מענטשן אץ צונעמען בײזײ די םחורות. דערבײ האט מען ת מענטשן אפט שטארק צעשלאגן. עס זענען57געװע ןאריד פאלן, ווען די שמוגלער האבן בײם דערזען די זשאנדארן אנגעהויבןאנטלויפן און יענע האבן זײ נאכגעשאסן און עם זענען געפאלן קרבנות,די לאגע איז געװאח װאם אמאל שװערער. יעדע װאך זענען ארויםגעפאלןאײניקע שמוגלערס, בײ װעלכע מען האט צוגענומען דאם לעצטע אװ זײ האבןמער נישט געהאט מיט װאס צו ריזיקירן. עם זענען נאך געבליבן אײניקעקאמיסיאנעח, װאם האבן זיך פארנומען מיטן באזארגן די אלע לעגאלע ארטיקלעןאון דערביי אװך עטװאם שמוגלען. זיי האבן אנגעקניפט באציאונגען מיט דיגרענעץ־װאכן, האבן בײ יעדן מאל דורכפאח געטײלט זײ מתנות און געלט.דאס לעבן אין שטעטל איז זיך װידער געגאנגען מיט זיינע גרױע װאכעדיקעטריט, מיטן שװערן געיעג נאך פרנסה. װער עס האט ריזיקירט מיטן לעבן אוןװער עם האט געמוזט צוגעבן א טײל פװ דער נאכט צו דער פולער שװערערארבעט פװ א גאנצן טאג, כדי מפרנם צו זײן א שטוב מיט קינדער, מיט אונטער־װאקםנדיקע מײדלעד, פאר װעלכע מען האט געדארפט א נדן,• מיט אלע אנדערעשותרע זארגן, װאם זענען געקומען נאד די גאלדענע האפענונגען, אילױיעס אוןחלומות. אלע זענען זײ גיך פארשוװנדן.אזוי האט אױסגעזען דאם ײדישע לעבן אין חקי אונטער דער דײטשערהערשאפט איװ דער צײט פװ דער ערשטער װעלט־מלחמה.פיל ערגער און שױדערלעכער האט עם אויםגעזען בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה אונטער דער הערשאפט פװ היטלעחםיטשן דײטשלאנד, וואס האטגעברענגט מיט זיך דעם גרױזאמען אומקום׳ אװ אונחער שטעטל האט געטײלטדעם גורל פון אלע אנדערע יידישע ישובים אין פױלן, דעם גורל פװ זעקסמיליאן קחשים.די מגיפהאין דער לעצטער צײט פון דער דײטשער אקופאציע איז אין שטעטל אוים־געבראכן אן עפידעמיע אװ מען האט געמחט רעקװיזיח אײניקע לאקאלן׳באזונדערס געזעלשאפטלעכע, װעלכע מען האט פארװאנדלט אין שפיטעלער.עס איז כמעט נישט געװען קײן שטוב, אין װעלכער עם זאל נישט זײן אײנעראדער צװײ קראנקע. עס איז דערפאר אפגעשטעלט געװארן דער האנדל אװ דימלאכה. דערצו איז נאד צוגעקומען די גזירה פװ דער ארטיקער מאכט צו איזאלירןדאם שטעטל אװ מען האט נישט געטארט ארױםפארן און נישט ארײנפאח. עסזענען מער נישט פארגעקומען קײן יארידן, װעלכע זענען געװען דער הויפט־מקורפאר דער פרנםה פװ דער ײדישער באפעלקערונג.58דער מצב חאט אגגעהאלטן בערך צװײ חדשים און עס איז זיך לײכטפארצושטעלן די נויט אח דער הונגער װאם האבן געהערשט אין שטעטל.עם האט זיך גענומען ארגאניזיח אן אינטענסױוע הילפם־טעטיקײט, עםזענען געקומען צו הילף די אײנצלנע פארמעגלעכע באלעבאטים און אדאנק דערהילף פמ די ארומיקע ײדישע שטעטלעך איז צו ביםלעך געלינדערט געװאחדער ביטערער מצב. עס איז געטמ געװאח אלץ צו העלפן די נויטבאדערפטיקע,זײ זאלן חלילה נישט שטארבן פמ הונגער.דאקעגן האט מען נישט געקענט אויסמײדן די קרבנות, װאס עס האט גורםגעװען די עפידעמיע אמ מען האט נישט געקענט באקומען די נויטיקע מעדיצינישעמיטלען צו הײלן די קראנקע.יענער צייט־אפשניט איז געװען זײער א טרויעריקעד, די לאגע פמ דערײדישער באפעלקערונג אין ריקי האט אויסגעזען צו זײן אן אװםזיכטן. פמ אומעטוםהאט זיך געהערט דער געשרײ: מאין יבוא עזריןאין יענע טעג פון פײן, נויט און צװאנגם־ארבעט, האט זיך אץ אײנעם אפרימארגן באװיזן אין דער פרעסע א ידיעה, אז אין בחסק װערט געשלאסן אװאפנשטילשטאנד צװישן דײטשלאנד און רוסלאנד און ײדן האבן גענומען גלויבן,אז די גאולה איז שוין נאענט. קײן ריקי זענען שוין אויך דערגאנגען די ידיעותװעגן דער באלשעװיסטישער איבערקערעניש אין רוסלאנד און די נײע װינטן,װאם האבן אנגעהויבן בלאזן פון יענער זײט. אביםל שפעטער איז געקומען דיידיעה װעגן אויסברוך פון דער דײטשער רעװאלוציע אמ גאר גיך איז געקומעןדער םוף פון דער דייטשער אקופאציע. פוילישע לעגיאנערן האבן אנטװאפנטדי דײטשע זעלנער. די דײטשע ארמײ האט זיך גענומען צוריקציען אמ פוילן האטמיט גרװם שמחה געפײערט די דעראבערטע מלוכהשע אומאפהענגיקײט.אין חקי האט זיך געשאפן אן ארטיקע מיליץ און זעלבס־פאחואלטונג,װעלכע האט אויםגעמיטן ח ײח, נישט געקוקט דערװף, װאם ח ײדישע באפעל־קעחנג איז געװען א מערהײט אין שטעטל. מען האט גלײך אנגעהויבן דערפילןדעם ברוטאלן פװלישן אנטיםעמיטיזם. דער באוװםטער כוליגאן, ױלעק, האטזיך אלײן געקרװנט פאח קאמענדאנט פמ דער מיליץ, האט אנטװאפנט א דײטשןםאלדאט און האט צוגענומען בײ אים די ביקס אמ נישט געקוקט דערויף, װאםער איז געװען א פולשטענדיקער אנאלפאבעט, האט ער איבערגענומען די אנפירונגאיבערן שטעטל.59אין דער תקופה פוך פוילנם באפרײאונגדי עטלעכע מלחמה־יארן און דאס טוישן זיך פון דער מאכט׳ האט אוים־געמאטערט די ײדישע באפעלקערונג פון שטעטל און מען האט גלהאפט, אז מיטפוילנס באפחיאונג װעט אױד לײכטער װעח דער גורל פמ די ײח. מען האטזיך נישט געקענט פארשטעלןי, אז דאס פוילישע פאלק, װאס האט אזויפיל יארןגעקרעכצט אונטערן פרעמח יאך, װעט גלײך אין די ערשטע טעג פװ זײןנאציאנאלער באפרייאונג אלײן ווערן א גרויזאמער אונטערדריקער, נאך פילברוטאלער פץ די פריערדיקע אקופאנטן.צו דער מאכט אץ ריקי זענען געקומען די ארטיקע כוליגאנעס מיט ױלעקןבראש. פארשיכורט פונעם גרױםן נצחון האבן זײ זיך דאם ערשטע גענומען צוםשפאלטן ײחשע קעפ, געשלאגן ח באגעגנטע ײח מכות רצח. אויפן שטעטל איזגעפאלן א פחד, ײדן האבן זיך אפגעשלאסן אין די שטובן און מורא געהאט זיךצו װײזן אין דער גאס.ערשט וױגן עם האט זיך גענומען אביסל םטאביליזירן. און עס איז ארײנ־געשיקט געװארן,א נײער קאמענדאנט, וועלכער האט געהאט צו הילף אײניקעפאליציאנטן, האט דאס לעבן זיך אנגעהויבן טײלװייז נארמאליזירן. עם האבן זידאנגעהויבן עפענען די געשלאםענע געװעלבער און אויך נײע. די װארשטאטןפון שוסטער, שנײדער, םטאליער א. א. האבן אנגעהויבן צו ביסלעך ארבעטן.אין יענער צײט האבן אנגעהױבן באנײען זײער טעטיקײט די געזעלשאפט־לעכע און פילאנטראפישע אינםטיטוציעם, װי די גמילת חםד־קאםע, לינת צדק,הכנםת כלה, מתן בםתר א. א.די שטאטראט־װאלן אין יענער צײט זענען אזױ ארגאניזירט געװאח, אזעס איז נישט אחין קײן אײן ײד. דאס איז געװען אײנער פון די פאראדאקםןפון דער דעמאקראטיע, וואם נישט געקוקט אויף דער אבסאלוטער ײדישערמערהײט איז נישט געװען קײן אײן ײדישער פארשטײער אין שטאטראט.אמת, אז ח יידן זענען דעמאלט געװען אזוי איבערגעשראקן פונעם ברוטאלןפוילישן אנטיםעמיטיזם, אז זײ האבן מורא געהאט ארױםצושטעלן אן אײגענעליםטע און זייער א קליינע צאל האט זיך באטײליקט אין די װאלן. און זײערעשטימען האבן זײ מערםטנם אפגעגעבן פאר דער פ.פ.ם.־ליםטע. דאם האט אבערנישט געשטערט דער פ.פ.ס. צו פיח אן אנטיםעמיטישע פאליטיק. באזונדערסהאט זיך אויסגעצײכנט זײער פירער באקערי װאס פלעגט פץ צײט צו צײטעפנטלעך העצן קעגן ײח.ח ראטמענער, װאס זענען געװײלט געװאח דורך די םאציאליםטישע60ארבעטער־און פויערים־פארטײען׳ האבן כסדר באשווערט דאס ײדישע לעבן איןשטאט׳ װארפנדיק דעם יאך פונעם גרעסטן טײל אינעם בודזשעט אױף די ײח.דאקעגן די הוצאות האבן זײ אויסגענוצט אויסשליסלעד פאר יענעם טײל שטאט,װװ עס האבן געװוינט פאליאקן. די ײדן האבן אינטעחוענירט בײ דער העכערערמאכט געװאנדן זיך צו די צענטראלע אינסטאנצן, אבער דאס האט נישט געגעבןקײן שום רעזולטאטן.א באזונדער קאפיטל זענען די ליידן פװ דער יידישער יוגנט אין יענערצײט. דער בירגערלעכער טײל פון שטאט האט מיט אראפגעלאזטע קעפ שלוםגעמאכט מיט דער נייער סיטואציע, מיט די נײע װירטשאפטלעכע גזירות. דאקעגןדי ױגנט, װאס האט נישט מסכים געװען און נישט געװאלט שלום מאכן מיט דערנײער װירקלעכקײט, האט זיד אנגעהויבן ארגאניזיח אין פאליטישע ארגאניזאציעם.רחוב וילוט — די װילאט־גאס אין ריקי61פארטײעו אוןארגאסזאציעס״מזרחי״ און ״צעירי מזרחי״אין דער זעלבער צײט װאם די דײטשן האבן ארײנגעברענגט א דעמארא־ליזאציע צװישן געװיסע טיילן פון דער ײדישער ױגנט, איז אבער אויך אויפגעקומעןא לעבהאפטיקע פאליטיש־געזעלשאפטלעכע טעטיקײט. אין יענער צײט האט זיךאויך ארגאניזירט די ערשטע ארגאניזאציע ״מזרהי״ די ארגאניזאטאח זענעןגעװען: לײבל װײנבערג, בײניש מאנדלבװם׳ פישעלע אסתר מעכלס און יאנקל.דאם שאפן יענע ערשטע רעליגיעז־צױניםטישע ארגאניזאציע איז נישטאנגעקומען גרינג. זײ האבן געמוזט דורכמאכן די רדיפות פװ די חסידים, װעלכעהאבן זיי פארפאלגט אויף טריט און שריט, נישט געלאזט זײ קומען אין בית־המדרש און אין שיל צום דאװענען. זײ האבן דערפאר געמוזט זיך דינגען אןאייגענעם לאקאל, וװ זיי פלעגן זיך צונויפקומען אװ פאתואנדלט אים אויך איןא מקום קדוש צום דאװענען.יענע רעליגיעזע יונגעלײט זענען געװען ת ערשטע שפראצונגען פון דערצױניםטישער באװעגונג, װעלכע אװ זיך שפעטער צעװאקםן אװ געגעבן א נײעםקאלאריט דעם געזעלשאפטלעכן לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג אין ריקי.דאס איז געװעו אװ די יאח נאכן םוף פװ דער ערשטער װעלט־מלחמה.אין יענער צײט איז דורך דער ענגלישער רעגירונג פארעפנטלעכט געװאחדי באלפור־דעקלאראצױג. דאם האט אויפגעלעבט די טעטיקײט פון די פאליטישעשטרעמונגען און דאן האט זיד אויד אװ תקי געשאפן די צױניסטישע ארגאניזאציע.פריער האבן די צױן־טעטיקײט געפירט די דורכאויס רעליגיעזע ױנגעלײט,װי געזאגט האבן זײ אנגעטראפן אױף שװעריקײטן גענוג גרויםע, קודם־כל צוליבדער קעגנערשאפט פװ די פתמע ײחי און חסידים, װעלכע האבן מורא געהאטפאר דער השפעה פון די פארשידנערלײ פארטײען אױף דער ױגנט, אױף זײערעזין און טעכטער. די שטרעבװגען זענען אבער געװען שטארקע. אין געהײם האבןזיך אנגעהױבן ארגאניזיח צונױפטרעפן אװ עם האט זיך געשאפן דאס מזרחי־שטיבל.די חסידים פון זײער זײט האבן אנגעוזויבן רװ־פן די מזרחי־געשטימטעיוגנט, מען חאט זיי נישט געגעבן קײן עלױח און נישט צוגעלאזט ת דעתואקםענעױנגעלײט און באלעבאטים צו עלױת, צום עמוד דאװענען. דאם האט געצוװנ־גען די מענטשן צו זוכן זיך אן אײגן ארט צום דאװענען אװ צונױפגעקומעןזיך. נאך גתיםע באמיאונגען את עס לסוף געלונגען און מען איז זיך דארטצונװפגעקומען אײן מאל אין דער װאך. מען האט ארײנגעשטעלט א םפתתורהאון געדאװנט בציבור. אין דאזיקן לאקאל אױ אױך געתפן געװארן ת ערשטעפארזאמלונג. דאס איז געװען אין דער שטוב פװ בײניש מאנדלבוים (פאפיע־ראשניק). א פרומער ײד, געקענט לערנען און גלײכצײטיק געװען געװאגט איןזיװ אנשױנונג פאר שיבת ציװ.אויף דער דאזיקער פאחאמלונג זענען באהאנדלט געװארן סײ ױ פראגןפון דאװענען יעדן שבת אװ ױם־טוב צהאמען און םײ די פראגן װעגן דערטעטיקײט פאר ארץ־ישראל. פװ עולה זײן האט דעמאלט נישט געקענט זײן קײןרײד, װײל קיינער פון יענע אידעאליםטן האט נאך נישט געהאט אױף קײן הוצאות.ביז יענער צײט האבן ײח אין שטעטל גערעדט װעגן ארץ־ישראל װי װעגןאן ענװ פװ זקנים, װאם חלומען צו פאח שטארבן און קומען צו קבורה אװהײליקן לאנד. די גאולה האט מען אפגעלײגט אױף משיחס צײטן.ת באװעגונג פאר ארץ־ישראל צװישן די רעליגיעזע ײדן האט זיך מיטדער צייט אלץ מער אנטװיקלט. עס איז אױך אנטשטאנען די צעית מזרחי־ארגאניזאציע. די ױגנטלעכע האבן זיך אנגעהויבן פאראינטערעםיח מיט צױנים־טישער ליטעראטור, װעלכע מען האט געברענגט פװ דער גתיסער שטאטליטעראטור אין ת זומערדיקע שבתים פלעגט מען זיך צונױפזאמלען אװ װעלדלהינטער דער שטאט. דאס האט, אמת, נישט אזױ שטארק געשטימט מיטן אפהיטןדעם תחום שבת, אבער דער דראנג צונױפצוקומען זיך איז געװען שטארק אװמען פלעגט אין װעלדל תסקוטיח איבער פארשידענע ציוניםטישע פראבלעמען,איבער נײ־דערשידענע ביכער. אײנער פון די חבתם האט אבאנירט ת העברעאישעצײטונג ״הצפירה״. מען האט אױך געלײענט דעם ״הײנט״.די התלהבות פון יענע טעג האט מיך באגלײט אלע מײנע יארן. אין זכרװאיז מיר געבליבן דער ענטוזיאזם פװ די צעית מזרחי, צו װעלכע איך האבגעהערט אװ געדארפט דערבײ גובר זיװ דעם װידערשטאנד פװ מײנע עלטעח,װעלכע האבן זיך געשעמט דערמיט, װאס זײער זון געהערט צו ת צעירי מזרחי.צו די פירנתקע מיטגלידער האבן געהערט: בײניש מאנדלבױם, לײבל(חיהלעס) וױינבערג, יוםף ספעקטאר און פישל געדאנקען. זײערע קינדער זענעןגעװען די ערשטע בײם גרינח די צעירי מזרחי און האבן אויך משפיע געװען63אױף אנדערע באלעבאטישע ױגנטלעכע, װעלכע האבן זיך שטופנװייז אריינ־געצװגן אין חנר באװעגונג.ארום זיי האט זיך גענומען שאפן די יוגנט־ארגאניזאציע ״צעירי מזרחי״.זײער טעטיקײט האט דעמאלט נאך נישט אנגענומען קײן גרויםן פארנעם, אבערזײ זענען געװען דאם קעתדל, פון װעלכן עס איז שנהנטער ארװםגעװאקסן אפילפארביקע ציװיםטישע יוגנט׳ אװ זי האט געפירט א לעבהאפטיקע טעטיקײטאין די באזונדערע צױניסטישע אװ חלוצישע ארגאניזאציעם.די אלגעמײנע צױניםטישע ארגאניזאציעדי חבלי לידה פװ דער אלגעמײנער ציוניסטישער ארגאניזאציע זענען געװעןזײער שוועחנ. די פתמע ײח אין שטעטל, װאס האבן זיך ביםלעכוױיז צוגעוװינטצום געדאנק, אז זײערע זין געהערן צו ״מזרחי״ האבן אבער נישט געקענט שלוםמאכן מיטן געדאנק, אז אװ שטעטל זאל זיך עפענען א פאראײן, א לאקאל, איןװעלכן ײנגלעך מיט מײדלעך זאלן זײן צוזאמען. אין יענער צײט זענען נאך אלעבחורימ אװ שטעטל געװען חםידיש געקלײדט, אפילו די װאם האבן זיך באטראכטװי פארגעשריטן. גאנץ זעלטן, אז א בחור זאל זיך דערלױבן תרכצזלאזן א מנחהאדער א מעױב אין א װאכעדיקן טאג, נישט ארײנגײן אץ שיל ארײנכאפן אקדושה, װער שמועסט שבת, װען מען איז געגאנגען צחאמען מיטן טאטן.אזוי האט עס זיך געפירט על־פי אינערציע. טיף אײנגעװארצלט איז געװעןדער ײדישלעכער דרך. דאם האט אבער נישט געשטערט, אז עם זאל זיך גרינחפארשידענע פארטײען אװ אינסטיטוציעם און אז יעדע גרופע זאל האבן אירבאשטימטע אידעע, װאם זי האט זיך באמיט צו פאפולאריזיח און פארשפרײטןצװישן די ײדן אין שטעטל. אזוי איז נאך א םך מי און אנשטרענגונג געלונגעןדי צױניםטישע אקטױויםטן צו רופן שטילערהײט אװ ארגאניזירן א פארזאמלונג,װאם איז פארגעקומען אין א שטוב אויםעח צענטער פװ שטעטל, בײ משהבאלירער.אין אנהויב איז די צאל מיטגלידער געװען א קלײנע און במילא האבן זײנישט געפירט קיװ ברײטע צױניםטישע ארבעט. ערשט נאכן פארענדיקן זיך פװדער פויליש־באלשעװיםטישער מלחמה אח מען צוגעטראטן פונםנײ ארגאניזיחדי ציוניסטישע ארבעט.עם איז גערופן געװארן אן אלגעמײנע פאתאמלונג, װאם האט ארומגענומעןגדויסע טײלן פװ דער ױגנט און עס איז אױםגעװײלט געװאח א פארװאלטונג,אװ װעלכער עס זענען אתין: מרדכי גוטװידער — פאחיצער, ישר^■ בארנשטײן,64בערל שטײנבערג, משה שולדנרײן, ױבבד שטײנבערג, אפרים אפנהײם און עקיבאאײגער.די ערשטע אויפגאבע איז געװען צו עפענען אן אײגענעם לאקאל. דאס איזנישט אנגעקומען גרינג. קײן םד לײדיקע דירות האבן זיך דעמאלט נישט געפונעןאין שטאט און די אײנצלנע לײדיקע דירות האבן די באלעבאטים נישט געװאלטפארדינגען מיטן מאטױו, אז זײ װעלן נישט דערלאזן דאס צוזאמענקומען פוןײנגלעך און מײדלעך אין זײערע לאקאלן. אױב עס האט זיך שױן געפונען עמיץ,װאס האט יא געװאגט צו פארדינגען א האלב־צעשטערט צימער, איז גענוגגעװען, אז דער רב פון שטעטל זאל אים רופן צו זיך, אים אויסמוםח און יענערהאט באלד אפגעגעבן דאם האנט־געלט אװ מבטל געמאכט דעם קאנטאקט.אין יענער צײט האט די צױניםטישע ארגאניזאציע געהאט אן ערנסטן קעגנעראויך אין דער ״מזרחי״, װעלכע האט מורא געהאט, אז די צױניםטישע ארגאניזאציעזאל נישט אײנשלינגען די ״צעירי מזרחי״, װאס איז מיט גרױם מי געװאח געשאפןאװ האט דערפאר מיטגעהאלפן אין מאכן אונדז שװעריקײטן בײם באקומעןא לאקאל.צופעליק איז באפרײט געװארן א צימער אינעם הויז פון פאתיצער פװ דערצױניסטישער ארגאניזאציע, מרדכי גוטװידער. עם האבן זיך אנגעהױבן פיחלאנגע אונטערהאנדלונגען מיט זײן מוטער, די אײגנטימעחן פון דעם הױז, אוןמיט שװערער מי איז געלװגען אויסצופועלן בײ איר, אז זי זאל מסכים זײן צופארדינגען דאם צימער אלם לאקאל פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע.די שמחה בײ דער יוגנט איז געװען גחיס און מען האט זיך אנגעהױבן גרײטןצום פײערלעכן דערעפענען דעם לאקאל. מען האט אײנגעלאדן א פארשטײער פװדער צענטראלע אין װארשע, אבער אין דער לעצטער מינוט האט די פאליצײפארבאטן דאס פײערלעכע דערעפענען דעם לאקאל, אנגעבנדיק א פארמעלן מאטיװ,אבער אין דער אמתן האבן מיר דא געפילט די האנט פװ אונדזערע קעגנער.דאם האט ארױםגערופן גרויס פארדרום בײ דער ציװיםטישער ױגנט אבערדװקא ח שטערונגען האבן געװירקט צום פארגרעסעח די התלהבות, מיט װעלכערעם זענען אנגעשטעקט געװאח אויך אנדערע אװ די ארגאניזאציע אח געװאחפארשטארקט םײ אין איכות און זײ אין כמות.די אנפירער פון דער ארגאניזאציע האט ענערגיש גענומען אינטעחוענירןבײ דער צענטראלער מאכט און נאך א צװײ װאכן איז געלונגען ארויםצובאקומעןדי נױטיקע דערלױבעניש אװ עס איז פארגעקומען ח דערעפענונג, אין װעלכערעם איז געקומען צום אויםדרוק די גרויםע פחיד אװ ח התלהבות פװ דערצױניםטישער ױגנט.65די ביבליאטעק — א צענטער פאר ל״רלטור־טעטיקײטאין דער זעלבער צייט איז געשאפן געװאח די ערשטע ײדישע ביבליאטעקא. נ. פון י. ל. פרץ. די איניציאטאח זענען געװען: ױסף נײהװז, דוד עקהײזעהטשה שולדנחין, בײניש קױאװםקי, און יואל לובערבוים.דאס שאפן די י. ל. פרץ־ביבליאטעק שטעלט מיט זיך פאר א רײך קאפיטלפון קולטוחאױפקלערעחשן קאמף אין ריקי. װעגן דעם װאלט מען געקענט אןא שיער שרײבן. פן אײן זײט ח העצע קעגן דער ביבליאטעק אן פן דער אנדערערזײט דער גחיסער אידעאליזם פמ דער ױגנט.ח פרומע ײח האבן אײנגעלײגט װעלטן נישט צו דערלאזן דאם עפענעןדי ביבליאטעק. שטילערהײט האט מען די איניציאטארן מחרים געװען. די גרינדערפון דער ביבליאטעק זענען געווען חסידישע זין און די חםידים האבן דערפארגערודפט זײערע עלטערן. זײ האבן זיך אויך געװאנדן צו דער מאכט, אז מען זאלפארמאכן דעם לאקאל אנגעבנדיק אלם מאטױו, אז עם קומען זיך דארט צונױףײנגלעך און מײדלעך און פראווען אויםגעלאסנקייט.װען עס איז צוגעפאלן דער אװנט האבן טאטעס זײערע קינדער פארשלאםןאין די שטובן און נישט ארויםגעלאזט זײ אין גאס, מורא האבנדיק, אז זײ זאלן.נישט פארבלאנדזשען אין יענעם מקום טמא, װי זײ האבן גערופן די ביבליאטעק.די אידעאליםטישע יוגנט האט געשטעלט א העפטיקן װידערשטאנד און מיטחתלהבות געקעמפט פארן עפענען פװ דער ביבליאטעק און פיח א רעגולערעטעטיקײט. די ביבליאטעק האט ממש געבליט. עס איז געװאקםן די צאל ביכער.יעדע נאכט זענען צענדליקער ױנגעלײט געקומען טוישן די ביכער אץ עם פלעגןפארקומען ליטערארישע אװנטן, פאליטישע און געזעלשאפטלעכע שמועםן. רעפע־ראטן, פארלעזונגען און אלגעמײנע פאחאמלונגען, װעלכע האבן צוגעצױגן אגרויסן עולם. דער זאל איז תמיד געװען געפאקט.עס איז אנגעגאנגען א פארשטארקטע קולטוחארבעט אװ עם זענעןפארגעקומען רעפעראטו אװ פארלעזונגען אױף פאליטישע און ליטערארישעטעמעם. אין די קעםטל־אװנטן האבן אנטײלגענומען ױנגע אװ דערװאקםענע. דערלאקאל איז יעה טאג געװען געפאקט. די װירקונג האט זיך געלאזט פילן אויךאויף ח בית המדרש בחורים. כמעט אלע בירגערלעכע קינדער זענען ארײנ־געטראטן אלם מיטגלידער און דער צױניםטישער באװעגונג און עם האבן זיךדעקלארירט אויך טײלן פון דער ארבעטנדיקער ױגנט.נאך לאנגע פארהאנדלונגען מיט ח אנפירער פװ דער פרץ־ביבליאטעק, װעלכעאיז א לענגערע צײט געװען נישט טעטיק צוליבן מאנגל אין א לאקאל. זײ האבןפםכים געװען איבערצוגעבן די ביבליאטעק צו דער דיםפאזיציע פון דער צױנים־טישער ארגאניזאציע.דאס באנײען די טעטיקײט פון דער ביבליאטעק איז פאװאנדלט געװארן איןא גרויםן ױם־טוב אין שטעטל. עם איז באדײטנדיק פארגרעסערט געװאח דיצאל מיטגלידער אװ די ביכער פלעגט מען טױשן דרײמאל אין דער װאך.צוליב דער גרויםער צאל מיטגלידער האט מען זיד אחמגעזען, אז עם איזנישטא גענוג ביכער אװ עס איז אונטערגענומען געװאח אן אקציע אויף צובארײכעח די ביבליאטעק מיט נײע ביכער. עס זענען געװען אײניקע מתנדבים,װאם האבן געשאנקען א םך ביכער פװ זײערע פרױואטע ביבליאטעקן. עס זענעןאויך צוגעקױפט געװארן עטלעכע הונדערט ביכער אװ דאס האט צו ביסלעךגעלײזט די פראגע.א לענגערע צײט האט געדױיערט ביז די געװײלטע ביבליאטעק קאמיסיעאיז דורכגעקומען צוױשן זיך װעלכע ביכער מען זאל אײנקױפן. עס האבן זיךדאן אויף א דיסקרעטן אופן גענומען באװײזן די שפוח פװ די הילוקי דעות בײדי באזונדערע צױניסטישע פארטיײארגאניזאציעם. עם האבן אבער געזיגט זערצוגאנג אװ די שטעלונג פון די אומפארטײאישע מיטגלידער אין דער ביבליאטעק־קאמיסיע, די געװעזענע פירער פװ דער פריערדיקער פרץ־ביבליאטעק אװ עס איזאזוי ארום אויםגעמיטן געװארן א פארשארפטע מחלוקות צװישן ױ באזונדעועצױניםטישע גרופן, װאס האט שיעור נישט געדראט מיט א שפאלטונג.די טעטיקײט פװ דער ביבליאטעק און פון דראמקרײז איז געװען אװעק־געשטעלט אויף אומפארטײאישע יםודות.מיט דער צײט האבן זיך אנגעהויבן שאפן פארשידענע גרופן אװ פארטײאישעשטרעמונגען, פון באזונדערע צױניםטישע ארגאניזאציעם און אויך פון ״בונד׳' א. א.יעדע גרופע איז געװען פאראינטערעםירט אין איר השפעה אװ עם האבן זיךאנגעהױבן פארשידענע רײבונגען, װעלכע האבן נישט געהאט קיװ פאזיטױועװירקונג אויף דער שעפערישקײט פונעם דראמקרײז.פון דער אנדערער זײט האבן אויך די חםידים נישט רעזיגנירט פון זײערקאמף, האבן געשריבן צו דער מאכט פארשידענע אנקלאגעם, ביז עם איז זײ לםוףגעלונגען צו דערפיח צום פארמאכן די ביבליאטעק.נאך זױיניקע מאנאטן איז די ביבליאטעק וױדער געעפנט געװאח און דאוהאבן די פארשטײער פון די באזונדערע גרופירונגען באשלאסן, אז מען זאלמער נישט פיח קײן שום פארטײאישע אגיטאציע און אױך נישט קײן עפנטלעכעפאליטישע דעבאטן, נאר זיך קאנצענטריח בלוח אױף דער קולטור־טעטיקײט.אין דער נײ־געװײלטער קולטור־קאמיסיע זענען אחין פארשטײער פון אלע67גתפירונגען אץ זײ האבן זיך באמיט צו שטעלן זיך העכער איבער די פארטײאישעאמביציעס, נאר זיך אפגעבן דורכאױם דער קולטור־אויפקלערערישער ארבעט, מיטדי קלאר־פארמולירטע אויפגאבן צו בארײכעח די ביבליאטעק, אײנארדענעןרעפעראטן אןו פארלעזנגען אױף קולטור־געזעלשאפטלעכע טעמעס.די דאזיקע אידיליע האט אבער לאנג נישט אעעהאלטן און נאך א קורצערצײט איז װידער אויסגעבראכן א מחלוקת, װאם האט דערפירט צו א שפאלטונגאװ יעדע גמפע האט גענומען מאכן שבת פאר זיך.עם האט זיך אגגעהױבן א נײע תקופה אין דער קולטוחארבעט. עס איזגעותן לעבעדיק, עס זענען פארגעקומען װיכוחים, אויף װעלכע מען האט מיטגרױם התלהבות דיםקוטירט פארשידענע קולטור־דערשײנונגען סײ אויף דערײדישער גאם און סײ אויף דער נישט־ײדישער.דאקעגן האט זיך כמעט גארנישט געענדערט אויפן עקאנאמישן געביט. דערעולם האט ■ זיך צו ביםלעך צוגעװו׳ינט צו די גזירות פונעם דײטשן אקופאנט,װעלכע האבן מיט יעח טאג אלץ מער באשװערט דאם לעבן אין שטעטל.דער דראמקרײזבײ אײנער פון די ביבליאטעק פאחאמלונגען איז אױסגעקליבן געװארן אקאמיםיע, װעלכע האט גענומען אויף זיך צו שאפן א דראמקרײז, װעלכער האטאנגעהויבן זײן טעטיקײט אונטער דער רעזשי פון ױסל נייהויז. די ערשטע פאר־שטעלונג איז געװען גארדאנם פיעסע ״געלט, ליבע אץ שאנדע״. דער דערפאלגפװ דער פארשטעלונג איז געװען זײער א גחיםער. עם זענען געקומען צו דערפארשטעלונג די יוגנט אויך פון די שכנותחקע שטעטלעך, װי דעמבלין, באראנאװ,גינאװזדצאװ א. א.א דאנק דער טעטיקײט פונעם דראמאטישן קרײז, איז די ביבליאטעקבאחיכערט געװאח, האט צובאקומען פינאנםיעלע מיטלען אװ מען האט אײנ־געקויפט נײע ביכער אװ אויך אפגעצאלט אלטע חובות.דער דראמקרײז האט מיט דער צײט צובאקומען נײע כוחות. עם איז געװאקסןדי צאל מיטגלידער, אויב אין אנהויב איז די ױגנט מערסטנם געװען אן ארבעטנדיקע,זענען שפעטער צוגעקומען אויך בית המדרש בהורים און עס האבן אנגעהױבןקומען ױגנטלעכע פװ אלע שיכטן.אין משך פװ דער צײט זענען אין שטעטל אראפגעקומען פארשידענעװאנדעחטרופעס אװ זײער השפעה איז געװען קענטיק אױף דער ארבעט פוןאונדזער דראמקריװ.עם דארף דערמאנט װערן, אז אין אנהײב האט דער דראמקרײז זיך אפ־68געגעבן מיט אײן־אקטערם, װעלכע זענען געשפילט געװארן מיט א קלײנער צאלאנטײלנעמער. די אויפפירונגען זענען דורך מיט גדױם דערפאלג און דער דראמ־קרײז האט גענומען זיך ערנםט פארטראכטן איבער אױפפיח א טעאטער־פיעםע.אינצװישן צײט איז שולדנחין געקומען פון װארשע, וװ עם האט זיך שויןגעהאט באטײליקט אין א דראמקרײז אץ מיט זײן הילף האט מען אנגעהױבןאײנחזח גרעםערע פיעםן.אין אנהױב איז געװען שװער צוצופאםן די ראלן אץ מען האט כםדר געמוזטטוישן די אקטיארן. א טײל פון די הויפט־ראליםטן איז אװעקגעפאח און דיארבעט איז אינגאנצן איבערגעחםן געװאח. די רעזשיםערן האבן זיך אבער נישטמײאש געװען אץ עם איז זײ געלונגען אויפצופיח די פארשטעלונג.דער טאג פון דער פרעמיערע איז בײ דער ױגנט געװען א ױם־טוב. עם זענעןגעקומען ױגנטלעכע פץ ח ארומיקע שטעט און דערפער און דער אװנט איזאדורך מיט גחים דערפאלג, א מאראלישן אץ מאטעריעלן. די גאנצע הכנםהאיז געגאנגען פאר דער ביבליאטעק און פאח געלט האט מען אײנגעקויפט עטלעכעהונדערט ביכער.דער גרויםער דערפאלג האט דעם קחיז צוגעגעבן אנזען און ער האט דערפארבאקומען נײע כוחות. מיט פארדאפלטער ענערגיע איז דער דראמקרײז צוגעטראטןצו די פראבן פון מארק ארנשטײנם ״דער ישיבה בחוח׳.קרן קײמת און קרן היםודדי קולטוחארבעט בײ דער ביבליאטעק איז געגאנגען מיט גרוים דערפאלגגלײכצײטיק האט זיך פארשטארקט די טעטיקײט פץ דער אלגעמײנער ציונים־טישער ארגאנתאציע. שױן אינעם ערשטן יאר זענען פארצײכנט געװארן ערנםטעאויפטוען, עם זענען געשאפן געװאח ח צװײ אלגעמײנע צױניםטישע פאנדן:קח קײמת אװ קח היםוד, אין װעלכע עם האבן אויך אנטײלגענומען די מזרחי־פירער: בײניש מאנדלבוים און לײבל װײנבערג. אלם מורשה פון קח־קײמתאיז אײנשטימיק אויםגעוױילט געװאח מחכי גוטװײדער אלם מזכיר — ישראלבארנשטײן.זײער שװער איז געװען ארײנצוברענגען די קרן קײמת פושקע צו ײדן װאסהאבן נישט אנגעהערט צו דער צױניםטישער ארגאניזאציע, װעלכע זענען נאךאלץ געװען א מערהײט אין שטעטל. אויף װיפל די צױניםטישע ארגאניזאציע איזגעװאקםן, איז זי אבער אין נײנציק פראצענט באשטאנען פון ױגנטלעכע, װעלכעזענען נאך געװען ביי זיתרע עלטערן אץ זײ פלעגן דארפן פיח א שװעח קאמף.אז די עלטערן זאלן זײ לאזן אחיננעמען אין שטוב די קח קײמת פושקע. די גאר69פרומע קרייזן האבן שטרענג פארבאטן דאם אויפהענגען די פושקע אץ אהםידישער שטוב.נאך װײניקער דערפאלג האט געהאט דער קרן היםוד פאנד. בלויז געצײלטעהאבן זיך דעקלאױרט פאח דאזיקן פאנד. דאם שטעטל איז געװען צו ארעם פארדער הויבער םומע, װאם די ארגאניזאטארן האבן זיך געשטעלט.דער לײען־זאל בײ דער צױניםטישער ארגאניזאציע איז געװען פאחען מיטדער טעגלעכער פרעםע אץ מיט פארשידענע זשורנאלן. די ביבליאטעק איז געװעןאפן יעדן טאג אץ די ביבליאטעקארן האבן געהאט פולע הענט מיט ארבעט.גאר לעבהאפטיק איז געווען די טעטיקײט פונעם דראמקרײז. יעדן חודש איזאויפגעפירט געװאח א פיעםע און עם זענען פארגעקומען קאנצערטן פון לידעראון אײדאקטערם. אינטערעםאנט זענען אויך געװען די ליטערארישע אװנטן.החלוץ הצעירדי לעבעדיקע שילדערונגען פון ארץ־ישראלדיקן לעבנםשטייגער, די הארציקעבאשחיבונגען װעגן לעבן אין קיבח, װעגן דעם אויפגײענדיקן נײעם ײד אין ארץ־ישראל, וװ דער חלח איז געװארן א ײדישער ארבעטער, זענען דערגאנגען צואונדזער ױגנט אץ ריקי, האבן פארכאפט די הערצער פץ די ױגנטלעכע און אזויאיז געשאפן געװאח דער החלח הצעיר.די ױנגע חלוצים האבן געפירט א לעבהאפטיקע קולטור־געזעלשאפטלעכעטעטיקייט. די יוגנט האט ארױםגעװיזן א גרװםן דורשט פאר װיםן און אקטױויטעט,אין דער ציוניםטישער קולטוחאקטיװיטעט האט די ױגנט זיך אױםגעלעבט אוןבאקומען גײםטיקע םאטיםפאקציע.אין החלח הצעיר האבן די ױגנטלעכע געפונען זײער גײםטיקע הײם• יעדערמיטגליד האט בײ זיך אנגענומען אן אײזערנעם באשלום עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. דאם איז געװען דער אידעאל און די שטרעבונג, מיט װעלכער עם האבןגעלעבט הונדערטער ױגנטלעכע אין ריקי.די ערשטע צװײ קאנדידאטן, װאם האבן זיך געװאנדן עולה צו זײן, זענעןגעװען: מרדכי פוקםמאן און יצחק אײגער.ביי זײערע עלטערן איז דאם געװען ממש א טראגעדיע. זײ זענען געקומעדצו מיר מיט שװערע טענות, פאחואם איך שיק זײערע קינדער אינעם פײער...פארװאם איך פאר נישט אלײן קעמפן מיט די אראבישע מערדער?■״. זײ האבןנישט געוװםט וױ שטארק איך האב זיך געחםן צו פארן, נאר די פארטײ־צענטראלעהאט מיך אין יענער צײט בשום אופן נישט ארויםגעלאזט.ח טעטיקײט פץ דער ציוניםטישער ארגאניזאציע האט זיך נישט אפגעשטעלט.70געצײלטע טעג נאך דער שרפה איז דער קאמיטעט זיך צונויפגעקומען אונטערןפרײען הימל און עם את אויסגעװײלט געװאה א דעלעגאציע פון פיר פערזאן:עקיבא אװ יצחק אייגער, יששכר ליכטנשטײן און עלקע בארנשטײן. בראש פוןדער דעלעגאציע איז געשטאנען ישראל בארנשטײן. זײ זענען געשיקט געװאהמיט דער שליחות צום צענטראל־קאמיטעט אױסצופועלן וואס מער סערטיפיקאטןקײן ארץ־ישראל. די דעלעגאציע איז אויפגענומען געװארן דורכן גענעראל־סעקרעטאר אריה צײטלין אװ פאחיצער פון פאלעסטינע־אמט, ד״ר גאטליב אוןזײ האבן זיך מיטן גאנצן ערנםט באצויגן צו דער װענדונג פװ אונחער דעלעגאציע.נאך צװײ װאכן זענען צען חבהם באשטעטיקט געװאה צו פאה.די ערשטע עולהשושנה בארנשטיין איז געװען די ערשטע, װאם האט זיך ענערגיש גענומעןגרײטן צום עולה זײן קײן ארץ־ישראל. אין פארלױף פװ אײניקע װאכן האט זיבאוויזן צוצוגרײטן זיך און דערלײדיקן אלע פארמאליטעטן, װאם זענען געװעןפארבונדן מיטן ארויםפארן און דער טאג פװ איר אפפאר איז געװען א ױם־טובפאר דער גאנצער ױגנט אין ריקי.עס איז ארגאניזירט געװארן א נשף, צו װעלכן עם זענען אײנגעלאדן געװארןדי חבהם פון שטעטל און אויך פװ דער ארומיקער געגנט. דער נשף איז פאהגעקומען אינעם אײנציקן הױז, װאס איז געבליבן גאנץ נאך דער שריפה. דאסהויז אין דער פארשטאט האט געהערט צו סנדר לעיבמאן. ױ שטימונג איז געװעןא פײערלעכע. דאס איז געװען אן אומפארגעסלעכער אװנט. דער לאקאל איזגעװען איבערפולט מיט די חבהם אװ פרײנט, װאס זענען געקומען געזעגענעןדי ערשטע עולה פון אונחער שטעטל קײן אהן־ישראל. דאם זענען געװעןחברים, מיט װעלכע מען האט צחאמען געטרױמט און געקעמפט, דורכגעמאכטשװערע און פהיחקע טעג, דורכגעדרונגען מיט דעם חלוצישן אידעאל■דער צוזאמענטרעף האט זיך געצױגן ביז שפעט אין דער נאכט. עס איז גארקײן שיעור נישט געװען צו די געזאנגען אװ טענץ. װאס האט מען אלץ נישטאויסגעזונגען אין יענעם אװנטזנ לידער פװ בענקשאפט און גארעניש פװ צרגעזאגטן לאנד, לידער פון ליבשאפט צו ארבעט און צעגליטע מיט דער גרייטקײטמקהב צו זײן דאס אײגענע לעבן פארן צױן אידעאל.אזעלכע זענען אױך געװען ח רעדעם, מיט װעלכע ח חברים זענען ארױס־געטראטן אװ געזעגנט די אפפארנחקע שושנה. דער אװנט איז אויך אױסגענוצטגעװאה פאר זאמלען געלט פאר דער באװעגונג. עס זענען געשפענדעט געװאה50 בײמער אינעם ״יער הרצל״, װאס דער קרן קײמת האט געפלאנצט.71דער צוזאמעבטרעף וזאט זיך פארצויגן גיז אינדערפרי, אזײגער זעקם, װעןדער גאנצער עולם האט באגלײט שושנה צום װאקזאל און אלע זענען געװעןדורכגעדרונגען מיטן וװנטש, אז דאם זאל זײן דער אנהױב פװ א גתיםער עליה,װאם איז גלײכצײטיק אן אויפריבטונג פארן אפגעברענטן ריקי.שושנהם אפפאר האט איבערגעלאזט א שטארקן רושם אויך אויף דערקריםטלעכער באפעלקעתנג, צו װעלכער עם איז דערגאנגען די פרײד פון דעריידישער יוגנט מיט איר עליה. ת קתםטלעכע באפעלקערונג האט מיט נייע אױגןגענומען קוקן אויף דער ײױשער יוגנט. אין טײל ארױםזאגונגען האט זיך דערפילטאן אומעט. דאם איז געקומען צום אויםדרוק אין די רײד פון יענעם פאליאק,װאם האט געזאגט, אז אויב אלע יידן פון שטעטל װעלן אװעקפארן קײן פאלעםטינע,װעט דאם זײן אן אומגליק, װײל ת פױערים װעלן נישט האבן װעמען צו פאתקױפן זייערע פראדוקטן.פועלי־צױן צ. ם.ת עליה פון אונדזערע חלוצים איז געװען דער ערשטער שריט פון נאציא־נאלער דעתואכונג, װאם האט ארומגענומען אלץ מער ױגנטלעכע. דעמאלט איזאנטשטאנען בײ אונח דער געדאנק צו שאפן ת פועלי־ציװ צ. ם. עם האט מיט־געװירקט דאם אנקומען פון לײבל םטאדאלםקי, װעלכער האט חתונה געהאט מיטא תקער מײדל אװ איז געבליבן וװינען אין תקי. ער אח געװען אן אקטױוערמיטגליד פװ פועלי־ציװ צ.ם• אװ האט געהאט א השפעה אויף אונחער ױגנט.דאם אנטשטײן פװ א צױניםטיש־םאציאליםטישער פארטײ האט ארױםגערופן אןאויפרודעתנג אין שטעטל. פון איװ זײט האט אין די באלעבאטישע ײדן געלעבט אמורא פאר םאציאליזם, פאר דער רויטער פאן, װאם האט דערמאנט אין רעװאלוציע.דאם האט אויך אױפגעתדערט די אדמיניםטראטױוע מאכט, ת פאליציי, װעלכעהאט נישט געװיםט מיט װאם דאם שמעקט. אין יענער צײט איז אין שטעטלגעװען א פאליציי־קאמענדאנט אן אױםוװרף און ער האט בשום אופן נישט געװאלטדערלאזן, אז מיר זאלן עפענען א לאקאל. מיר האבן דערפאר געמהט אנקומעןצו דער הילף פון דער צענטראלע.אין אנהױב האט מען אונדז נישט צוגעלאזט צו קײן שום געמײנזאמע אקציעם,נישט געלאזט זײן פארטרעטן אין קרן־קײמת, אין קרן היםוד, אבער מיט דערצײט זענען אויך די שותתקײטן באזײטיקט געװאח. איך דערמאן זיך וױ עםאיז צו אונח געקומען דער פארשטײער פון צענטראל־קאמיטעט פװ קח קײמת,אברהם ביאלאפאלםקי, װעלכער האט צונױפגערופן א געמײנזאמע זיצונג מיטת אנדערע פארטײען אװ האט זײ אויפגעקלערט, אז נישט בלױז אין ריקי, נאראין דער גאנצער װעלט ארבעטן מיט אלע צױניםטישע ארגאניזאציעם פאר ת72ארץ־ישראל־פאנדן און ריקי קען ךערפאר נישט זײן קײן אױםנאם. דאן זענעןאונדזערע פארשטײער ארײן אץ די נײ־ארגאניזירטע קאמיטעטן און האבן געגעבןזײער גרויםן בײשטײער ביים באטײליקן זיך אין אלע אקציעם. די אקטױױטעטהאט דערפירט, אז אונדזער פארשטײער איז אױםגעװײלט געװאח אלם מורשהאין קח קײמת. אין דעם פאל בין איך עם געװען דער פארשטײער.פועלי־ציװ פארטײ האט זיך מיט יעח טאג אלץ מער פארשטארקט. כמעטיעח טאג זענען פארגעקומען פארשידענע אונטערנעמונגען. א םך מיטגעהאלפןהאט אונדז בתך הערמאנאװיטש אויפן קולטור געביט, געהאלטן פארלעזונגען,אנגעפירט מיט קעםטל־אװנטן, מיט ליטעראתשע משפטים און דיםקוםיעם איבעראקטועלע־פראבלעמען.אין דער ניײגעשאפענער ביבליאטעק איז געװען אקטױו ױםף גאלדמאן,ותלכער האט געהאט א םערטיפיקאט קײן ארץ־ישראל, אבער צוליב פארשידענעםיבות האט ער נישט געקענט עולה זײן. הײנט געפינט ער זיך אץ ארגענטינע.א טײל פװ די, װאם האבן דורכגעמאכט הכשרה עטלעכע יאר, זענען דערנאךעולה געווען קײן ישראל, װער לעגאל און װער אומלעגאל און זײ געפינען זיךהײנט אין ישראל. צװישן ת ערשטע, װאם זענען אין יענער צײט עולה געװעןזענען געװען משה און יוםף טורבינער. משה איז ארײן אין קיבוץ רמת רחל, נעבןירושלים אװ ^ז דארט געװען אײנער פון די אנגעזעענע חבתם, האט חתונהגעחאט אין קיבוץ, אױפגעשטעלט א משפחה און נאך א םך יאח זיװ אין קיבחאיז ער פלוצים קראנק געװאח, געפאלן צו בעט אװ איז מער נישט אויפגעשטאנען.דאקעגן חײם אונטעתאד האט נישט זוכה געװען עולה צו זײן קײן ישראל.ער האט זיך עטלעכע מאל געװאנדן צו דער צענטראלע, מען זאל אים דעתמעגלעכן צו פאח אױף הכשרה. זײן װענדונג איז כםדר אפגעװארפן געװאחמיטן צוזאג, אז עם װעט אים געגעבן װערן ת מעגלעכקײט צו פאח קײן ארץ־ישראל אן הכשרה. אזױ האט עם זיך געשלעפט ביז עם איז אויםגעבראכן ת מלחמהאון ער האט געטײלט דעם גורל פון אלע אנדערע ײח זױן תקי.אין דעם יאר 1932 איז אױםגעפאלן דער צױניםטישער קאנגרעם אװ עם אחדאן אין ריקי צװאמענגעשטעלט געװארן א שקל־קאמיטעט, אין װעלכן עם זענעןאתין פארשטײער פון אלע צױניםטישע ארגאניזאציעם אװ די אקציע פװ פאתשפתיטן דעם שקל איז דאן דורכגעגאנגען מיט גרױם דערפאלג.עם איז זיך נישט באגאנגען אן א װאל־קאמף, װעלכן עם האבן געפירט תבאזונדערע צױניםטישע גרופירונגען צװישן זיד אװ אלע האבן זיך מאביליזירטצו דער אקציע צו פארשפתיטן דעם שקל. אװ רעזולטאט זענען דאן פארקױפטגעװאח איבער סס15 שקלים. דאם ערשטע ארט האט פארנומען ת פועלי־ציװ,73װאם האט אויף איר חשמן געהאט העכער פופציק פראצענט. אויפן צװײטן ארטאיז געשטאנען התאזודות און גורדוניה.די רעװיזיאניסטן האבן זיך נישט באטײליקט אין קאנגרעס און אויך נישסאץ דער שקל־אקציע.גרױס איז געװען די שמחה בײ דער פועלי־צױן מיטן דאזיקן זיג. עס איזאײנגעארדנט געװאח א פײערלעכער באנקעט, צו װעלכן עם איז אויך געקומעןא פארשטײער פון צענטראל־קאמיטעט. עם איז דעמאלט געקומען צום אויםדרוקדי פרײד מיט דער פארשטארקטער טעטיקײט פץ דער ארגאניזאציע, װעלכע איזגעפירט געװאח ביזן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. װי אויף יעדןצונױפקום זענען דאן אױך באהאנדלט געװארן װיכטיקע ארגאניזאציאנעלע פראגןאון װיכטיקע פראבלעמען אין שײכות מיט דער ײדישער װירקלעכקײט אין לאנדבכלל אװ באזונדערם אין אונדזער שטעטל. דעם אױבנאן פון אלע פראגן האטתמיד פארנומען דאם פראבלעם פון דערציאונג און קולטור.התאחדות און גורדוניהדי אידעאישע יםודות פון התאחדות זענען געװען באזירט אויף צױניםטישערטעטיקײט, אױף לערנען עברית אװ אויף קאנסטרוקטיװן סאציאליזם, אנערקענענ־דיק דעם נאציאנאלן אװ צױניםטישן פרימאט און דערבײ פולע מיטארבעט מיטאנדערע טײלן פװ ײדישן פאלק. התאחדות האט זיך קאטעגאריש קעגנגעשטעלטדעם סאציאליזם, װאם איז באזירט אויף קלאםן־קאמף. די התאחדות אין פוילן האטאירע אידעאישע אנשויאונגען געזען אין אײנקלאנג מיט דער ײדישער װירק־לעכקײט און איר צענטראלע אויפגאבע איז געװען צו אנטװיקלען אן אינטענסױועטעטיקײט פאר דער באנײאונג פװ פאלק אװ פולן רעאליזירן דעם צױניזם — דידערלײזונג פונעם יחיד אװ פון כלל.התאחדות האט זיך באזונדערם אויםגעצײכנט מיט דער געטחיקײט צו דערהעברעאישער שפראך און קולטור. האבנדיק א נעגאטױוע באציאונג צום ײדישיזםאיז אבער די באציאונג צו ײדיש אװ צו דער ײדישער ליטעראטור געװען אפאזיטױוע. עס איז דערשינען אן אפיציעלער ארגאן אין ײדיש ״פאלק און לאנד״.עס זענען אױך דערשינען בראשורן אין ײדיש. התאחדות האט זיך געהאלטן פאראן אינטעגראלן טײל פװ ךער באװעגונג ״ארבעטנדיקע ארץ־ישראל״.בײם סוף פװ ח צװאנציקער יאח זענען אין חקי זיך צונויפגעקומען עטלעכעחברים מיטן ציל צו שאפן אין שטעטל א התאחדות־ארגאניזאציע. די איניציאטױואװ געקומען פונעם חבר אפחם פרידמאן, װעלכער האט געשטאמט פון זשעליכאװ.הײנט געפינט ער זיך אין ישראל.74צעירי גורדוניה — א גרופע ױגנט פון גורדוניהעומדים מימין: אפרים וישכוביץ, רובינשטײן, טײטלבוים, שפרינגריושבים מימין: אפלקר, שלמה פוברודניק, משה צוקרקופ.שטייען פון מגכטס: אפרים װישקאװיץ, ישראל רובינשטײן, (לעבט אין ישראל), מענדלטײטלבוים, יצחק שפרינגער.זיצן פון רעכטס צו לינקם: משה אפלקער (לעבט אין ישראל), שלמה פאבראזניק,משה צוקערקאפ (לעבט אין ישראל).דער נײער ארגאניזאציע איז אויסגעקומען מיטצומאכן די זעלבע חבלי לידהװי אנדערע פארטײען. די גרעסטע שוועריקײט איז געווען דאס באקומען א לאקאלאון װען דאס איז געלונגען האט זיך אנגעהויבן די אקציע צו װערביח מיטגלידער.אנגעפירט מיט דער ארבעט האט דאן מרדכי פוקסמאן ז״ל, װעלכן עס האבןצוגעהאלפן מיט א סך התלהבות, גדליהו בראנקאזש, װעלכער געפינט זיך הײנטאין ישראל און אױך א רײ אנדערע חברים.בײ די װאלן צום צױניסטישן קאנגרעס אין פראג, װעלכער איז פארגעקומעןאין יאר 1933 איז התאחדות פון פױלן געקומען מיט א באזונדערער ליסטע און האטאין גאנצן לאנד געהאט גרױס דערפאלג אװ אדאנק דעם באקומען צװײ מאנדאטןצום קאנגרעס. די התאחדות־ארגאניזאציע אין ריקי האט דעמאלט גענומען אלעבהאפטיקן אנטײל. די פארשטײער פון התאחדות זענען געװען פארטראטןאין אלע קאמיטעטן פון די צױניסטישע פאנדן אמ צוױשן דער ױגנט אין שטעטל75איז אנגעגאנגען אן אינטענםױוע קולטור־ארבעט. עס זענען אבאנירט געװאח דיפארשידענע אױסגאבן. די װעכנטלעכע צײטונג ״פאלק און לאנד״ א. א.אין יענער צײט איז אויך געגרינדעט געױאח די ױגנט־ארגאניזאציע ״גור־דוניה׳/ װעלכע האט אױך געפירט א רײכע טעטיקײט אויף אלע געביטן. זײ זענעןאויד געװען פארטרעטן אין דראמקרײז פװ דער פועלי־צױן, צוזאמען אויפגעפיריןפארשידענע פארשטעלונגען. אױך אויפן דאזיקן אפשניט זענען ישראל בארנשטײןאװ מרדכי פוקסמאן געװען זײער אקטױו׳ האבן געשאפן אײן־אקטערם מיט אחלוצישן אינהאלט. נאכן באשטעטיקן דעם אײן־אקטער דורך א קולטור־קאמיסיעבײ דער התאחדות־צענטראלע, איז ער אױפגעפירט געװארן דורכן דראמקרײז.מיט דער צײט איז אין דער ארבעט ארײנגעצויגן געװאח דער חבר ברוךהערמאנאװיטש ז״ל, א שטארקער אינטעלעקטועלער כוח, װעלכער האט פילמיטגעהאלפן אין דער קולטור־ארבעט. ער איז אויך געװען א מיטארבעטער אין״פאלק אװ לאנד״.די העברעאישע קורםן, װעלכע זענען געפירט געװארן א לענגערע צײט מיטגרױס עקשנות, זענען אבער שפעטער איבערגעריסן געװארן צוליב מאנגל איןפינאנםיעלע מיטלען. דערצו זענען א טײל תלמידים עולה געװען קײן ארץ־׳־שראל.קבוצת נוער גורדוניה בריקי — א גרופע ױגנט פץ גורדוניה אין ריקיעס שטײען פון דעכטס צו לינקס: אפרים װישקאװיץ, ברוך הערמאנאװיטש, אסתר דערפנער,הינדע קירשנברים.עס זיצן פון רעכטס צו לינקס: יצחק שפרינגער, ישראל רובינשטײן (הײנט אין ישראל),בנימין פערלמוטער (הײנט אין ישראל), שלמה פאבראדניק.76״גורדוניה״ בריקינוסדה ביזמת פעילי ה״התאח״דות״ במטרה לארגן את הנוערבכל שכבות הציבור היהודי,בתחילה נתקלד בקשײם, אולםבמשך הזמן התגברו על המכ״שולים והתנועה גדלה, פיתחהעבודה ענפה בהחדרת הרעױןבלב חוגים שונים בעײרה,באירגון קורסים ללימוד עב־ירית, היסטוריה של הצױנותועוד. חניכי גורדוניה היו פעי״לים בכל ענײני הצױנות, הױױצאים לפלוגות הכשרה, חונכולחלוצױת ולמעשי יצירה, ל״עליה ולחגשמה עצמית*קבוצות נוער ״גורדוניה״ בריקיצװישן זײ אויך די פאמיליע אײגער, װעלכע האבן אפגעגעבן אין זײער הויז אצימער פאר די קורסדאין ״גורדוניה״ זענען מיט דער צײט ארײנגעצויגן געװאח אויך אזעלכע,װאס האבן פריער געהערט צו דער קאמוניםטישער פארטיי, האבן זיך אין איראנטוישט און זענען געװאח אקטױוע מיטגלידער אין דער צױניםטישער באװעגונבא טײל זענען אפילו געפאח אױף הכשרה.התאחדות האט אויד ארומגענומען די ײדישע ױגנט פון די ארומיקע דערפעהװעלכע זענען ארײנגעצויגן געװארן אין אקטױוער טעטיקײט♦ אין איינעם פמ דידערפער איז אפילו געשאפן געװאח א סניה פװ אזא דארף קומט אױך טובהראזנצװײג^לעװין, װעלכע האט עולה געװען קײן אידישראל אמ ךא חתוגה געהאט•אין משד פמ אלע יאח ביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט מלחמה אתהתאחדות געװען אקטױו אין שטעטל, גענומען אגטײל אין געזעלשאפטלעכן לעבן77צװישן דער ײדישער באפעלקערונג און אץ דער צױניסטישער באװעגונג׳ דורכ־געדתנגען מיט דער שטרעבונג צו עליה. די אטמאספער אין דער התאחדות־ארגאניזאציע איז געװען א התלהבותדיקע. צװישן די מיטגלידער האבן געהערשטחבתשע באציאונגען.חלוצישע הכשרהדי ציוניסטישע דעלעגאציע האט אינטערװענירט אויך ביי דער װארשעװערקהילה און מיט איר הילף אנגעבונח א קאנטאקט מיט א ײדישער לאנדװירטשאפט־לעכער פערמע אץ װאליע, און געשאפן דארט א חלוצישן הכשרה־פונקט װאס האטגלײך אין אנהױב אתינגענומען העכער ס5 מענטשן. דעם גאנצן אינװענטאר האטגעשאנקען די קהילה און דער דזשאינט האט אויך געהאלפן מיט מלבושים אוןמכשיתם.דער דאזיקער אויפטו האט מיט זיך פארגעשטעלט א געװאלדיקע הילף פאראונדזערע חברים, צוױשן װעלכע עס זענען געװען א סך, װאס האבן נישט געהאטקײן דאך איבערן קאפ, זענען געװען אן באשעפטיקונג אץ נישט געהאט קיץאױםזיכט צו באקומען ארבעט.װען די בשורה פונעם דאזיקן הכשרה־פונקט איז אנגעקומען קײן ריקי האבןזיך צו אונח געװאנדן הונדערטער ױגנטלעכע. טײל עלטערן זענען געקומען צואונדז אץ מיט טרערן אין די אויגן געבעטן, אז מען זאל אננעמען זײערע קינדעראינעם קיבח. הױת עס זענען נישט געװען קײן מעגלעכקײטן פאר אלע האט מעןקודם כל באריקזיכטיקט ת ערשטע מיטגלידער און די צומערסטן נױטבאדערפטיקע.גלײכצײטיק איז געמאכט געװאח א רשימה פון די אלע אנדערע קאנדידאטן,מיט דער אױסזיכט צו שאפן נײע הכשרה־פונקטן.דער הכשרה־פונקט אין װאליע האט אבער געמוזט אויסשטײן גרויםע צרות.די ארומיקע כוליגאנעס האבן ארגאניזירט איבערפאלן אץ ת ריקער ױגנטלעכעהאבן טאג און נאכט געדארפט זיך פארטײדיקן קעגן זײ. די האלטונג פץ אונדזערעױגנטלעכע איז געװען א העלתשע און די כוליגאנעם האבן באקומען פון זײשװערע קלעפ. נאך יעדן איבערפאל האט מען עטלעכע כוליגאנעס געדארפטאפפיח אין שפיטאל. מיט דער צײט האט דאס בײ זײ צוגענומען דעם חשק אוןזײ האבן מער נישט געװאגט צו דערנענטעח זיך צום קיבח.די העלדישע האלטונג פון אונדזערע ױגנטלעכע האט ארויסגערופן דיאויפמערקזאמקײט פץ דער ײדישער פרעסע אץ עם אץ אין יענער צײט א םךגעשתבן געװאח װעגן זײער העלדישן קאמף און די אױסגעצײכנטע ארגאניזאציעפץ דער חלוצישער ױגנט אין ריקי, װאם האט זיך אלײן אן עצה געגעבן מיט די78כוליגאנעס, נישט געװאנדן זיך צו דער פאליצײ און נישט צו קײן שום אנדערעאינסטאנצן נאך הילף. די ױגנטלעכע האבן זיך אפגעגעבן א חשבװ, אז זײ האבןנישט װאס צו דעחוארטן פון דער פאליצײ אין אנטיסעמיטישן פװלן. נאכן ערשטןאיבערפאל איז געקומען פאליצײ, אבער נישט כדי צו פארהאלטן די אנפאלער,נאר צו שטערן די פארטײדיקונג פון די איבערגעפאלענע. עטלעכע לײכט פאר־װװנדעטע פונעם קיבח זענען פארהאלטן געװאח צו אן אױספארשונג.די מאטעחעלע לאגע פונעם קיטץ איז געװען װײט פון זײן באפרידיקנדיק.מיט יעדן טאג האט זיך די לאגע פארערגערט, עס איז אױך פארקלענערט געװאחדי שטיצע פװ דער װארשעװער קהילה אץ די חברים איז אױסגעקומען אביסלצוצוהונגעח און װען דאס שטעטל האט ביסלעכװײז אנגעהױבן זיך צוחק ^יפ־בױען, האבן טייל עלטעח אנגעהױבן שרײבן צו זײערע קינדער, זײ זאלןאהײמקומען אװ צוהעלפן זיי אין דער פרנסה.פװ ארץ־ישראל האבן אויך אנגעהױבן קומען טרױעריקע ידיעות, די פערטעעליה האט זיך אנגעהױבן אפשטעלן, עס איז געװען זײער שװער צו באקומען אסערטיפיקאט. דאס אלץ האט זיך צונויפגענומען און שװער געלײגט >6*יף דיגעמיטער. ביסלעכװײז האט דער קיבח זיך אנגעהױבן פונאנדערפאלן. א טײלאיז אװעק צוחק קיװ ריקי אין די נײ אויפגעבױטע הײמען. אנדערע האבן אױס־געװאנדערט קײן דחם־אמעריקע. צװישן זײ איז אױך געװען יאסל גאלדמאן,וועלכער איז געװען אײנער פװ ח אקטױוסטע חברים אין דער באװעגונג. געװעןאויך אזעלכע, װאס זענען געבליבן ארבעטן אװ װארשע.ישראל בארנשטײן האט אין יענער צײט ארױסגעװיזן א סך איניציאטיװ אװאדאנק אים איז געשאפן געװאח נאד א קיבח אין דער געגנט פון גאחואלין.דאס איז געװען בײ א ײדישן פערמער, װעלכער האט זיך פארפליכטעט אויס־צוהאלטן צװאנציק חלוצים.די חלוצים אין דער דאזיקער פערמע זענען געװען התלהבותדיקע בחורים,דורכגעדחנגען מיט באגײסטערונג פאר עליד,. זײ האבן זיך אויפגענײט בלוי־װײסע מונחח און האבן פאראדירט איבעח שטעטל גאחואלין. ח ארטיקעפאליצײ חאט זיך דערשראקן, פארדעכטיקט, אז די בחורים פיח אן אונטעחערדישע ארבעט קעגן פױלן. מען האט זײ פארד,אלטן און זײ לאנג געפארשט, עסהאבן נישט געהאלפן ח באמיאונגען פװ די ארטיקע ציװיסטישע פירער אװ דאסאויפקלעח, אז די חלמים האבן נישט קײן שום אנטי־פױלישע כװנות. ח פאליצײהאט געהאלטן, אז זײ האבן געכאפט א געפערלעכע ארגאניזאציע. ערשט נאדדער אינטעחוענץ פװ װארשע איז געלװגען זײ סוף־כל־סוף צו באפחיען.אױך דער דאזיקער הכשרה־פונקט האט לאנג נישט אויסגעהאלטן, האט79געקעמפט אױך מיט מאטעריעלע שװעריקײטן און לםוף זיך פונאגדערגעפאלן.דאם פונאנדערפאלן זיך פון די דאזיקע חלוצישע הכשרה־פונקטן האט געװירקטאויך אױף דער טעטיקײט פץ די צױניםטישע ארגאניזאציעם אין ריקי. אין דירײען פון דער ױגנט האבן זיד אנגעהױבן ארײנגנבענען שטימונגען פון אנטױשונגאװ פעםימיזם. עם זענען בםדר אנגעקומען גרוםן פון דער שװערער עקאנאמישערלאגע אױ ארץ־ישראל. אײניקע משפחות׳ צוױשן זײ אױך דער צױניםטישעראקטױויםט עקיבא אײגער, זענען צוריקגעקומען קײן ריקי און איבערגעגעבן װישװער עם איז די לאגע אין ארץ־ישראל. דערצו האט אױםגעזען אויםזיכטלאז צובאקומען א םערטיפיקאט. בעלי־מלאכות האבן אין יענער צײט באדארפט באװײזן,אז זײ פארמאגן 500 פונט־שטערלינג און דאם האט קײנער נישט געקענט באװײזן.טאמער איז שױן געווען א ייד, װאם האט געהאט א שטיקל פארמעגן, האט ערגעהערט צום אנטײציוניםטישן לאגער.נאד א תקופה פון א געװיסער פארגלױוערונג און קריזיס אין דער צױניםטישערבאוועגונג, האט גענומען וואקסן די טעטיקײט פװ דער קאמוניםטישער יוגנט, איןװעלכער עס זענען ארײנגעצױגן געװארן א םד ײדישע ױגנטלעכע, אבער עם איזאן אינטערעסאנטע דערשײנונג, אז דװקא נאבן אױםברוך פון די אומרוען איןיאר 1929, װעלכע זענען פארגעקומען אין ארץ־ישראל, האבן זיך פארשטארקטדי נאציאנאלע שטימונגען צוױשן דער ײדישער יוגנט אין ריקי. א סך קאמוניסטישעיוגנטלעכע זענען אװעק פון דער קאמוניםטישער באװעגונג אלס פראטעםט קעגןדעם קאמוניםטישן בארעכטיקן דעם אראבישן פאגראם. אױ זענען אװעק אױ דערציוניםטישער ארבעטער־באװעגתג.אין יענער צײט זענען פױ ריקי און פון דער ארומיקער געגנט עולה געװעןעטלעכע חלוצים אױ צװישן זײ אױד מרדכי פוקםמאן ז״ל, װעלכער איז געװעןפױ די פירער פון ״התאחדות״. עם איז אױד דעמאלט אױך עולה געװען יצחקאײגער, װעלכעד געפינט זיד אױ לאנד ביזן הײנטיקן טאג.דער הילפם־קאמיטעט נאר דער שריפה - 1923אין יענער צייט איז געשען דאס גרויסע אומגליק. עם איז אויםגעבראכן אשריפה אױ מער װי א האלב שטעטל איז אװעק מיטן פײער. דאס איז געשען איןיאר 1923. עם איז נישט צו באשרײבן די גרויסע טראגעדיע, אין וועלכער עסזענען ארײנגעװארפן געװאח הונדערטער משפחות, װעלכע זענען געבליבן בעירוםובחוםר כל, אן א ברױט אױ אן א מלבוש.עם איז געשאפן געװאח א הילפם־קאמיטעט, אין װעלכן די הויפט־אקטױויסטןזענען געװען די צױניםטן. עם איז אנגעקומען הילף פון די ארומיקע שטעט און80השריפה הגדולה בריקי — די גרויסע שריפה אין ריקי אין יאר 1925יעדער, װאס האט איבערגעלעבט אזא שריפה אין שטעטל, פסח 1925, טראגט עס אין זײןזכרון ס׳גאנצע לעבן. אײן הײזקע האט ס׳אנדערע אנגעצונדן און דאס גאנצע שטעטלאיז געװארן ארומגענומען מיט צעיושעטע פלאמען.שטעטלעך, אבער דאם אלץ האט נישט געקלעקט אויף צו לינדערן די גרויסע נויטדי שװערע קאטאםטראפע האט פאראליזירט די גאנצע קולטור־ארבעט איןשטעטל. א טײל פון די אקטױויםטן זענען זיך צעפאח, מערםטנם אין די גרעסערעשטעט, װארשע, לאדזש אה לובלין.דער הילפם־קאמיטעט האט געארבעט מיט גרױס ענערגיע אװ עם איז איםגעלונגען צוצוציען עטלעכע צענטראלע ײדישע בענק, װאס האבן געגעבן גרעםערעהלװאות את ביסלעכװײז האט דאם אפגעברענטע שטעטל זיך װידער גענומעןאויפבויען און עס זענען װידער געעפנט געױאח געשעפטן און קראמען. לײדערזענען די הײזער װידער געװען הילצערנע און הארט אײנע בײ די אנדערע.עם זענען פארבײ צװײ יאר אװ עם זענען כמעט נישט געבליבן קײן שפורןפון דער שריפה. עס זענען אױפגעבױט געװאח נײע הײזער און דאם לעבן האטזיך ביםלעכװײז צוחק נארמאליזירט. א סך פון די װאס זענען אװעק פון שטעטלהאבן אנגעהויבן צוריקקומען אװ עס האט זיך אויך באנײט די קולטוחגעזעל־שאפטלעכע ארבעט.81די צױניםטישע ארגאניזאציע האט װידער אויפגעלעבט .עס איז געװען דיצייט פון דער גרױסער פערטער עליה פװ פװלן און פץ ארץ־ישראל זענעןאנגעקומען גוטע גרוסן און דאס האט געװירקט דערמוטיקנדיק אויד אויף דערציוניםטישער טעטיקײט. אװ װארשע האט זיך געשאפן א פאלעסטינע־אמט אװפונקט װי אװ אנדערע שטעטלעך האט מען אין ריקי אויד גענומען זיד פאר־אינטערעסיח עולה צו זײן קײן ישראל.אין יענער צײט האבן זיך אויםגע־צײכנט מיט זייער אקטױויטעט אװ איבער־געגעבענער ארבעט די חברים: מרדכיגוטװידעה איטשע־מאיר זילבערבערג,בערל שטיינבערג, יצחק אװ עקיבאאײגער, דוד עקהײזער. בײניש מאנדל־בוים, לײבל װײנבערג, מרדכי ענגל אוןישראל בארנשטיװ.די ארגאניזאציע איז מיט יעדן טאג, , עקיבא איגראלץ מער געװאקםן אין דער צאלמיטגלידער אװ אין לעבהאפטיקער טעטיקײט. עס זענען צוגעקומען אויך אלסמיטגלידער א רײ אנגעזעענע באלעבאטים, צוױשן װעלכע עס זענען געװען אױךאזעלכע, װאם זענען פחער געיװ פארביסענע קעגנער. זײ זענען געװאח אקטױואין דער ציוניםטישער ארבעט אװ געשטרעבט צו באקומען סערטיפיקאטן אוןקענען עולה זיװ קײן ארץ־ישראל.פילפאכיק זענען פארגרעםערט געװאח די צױניםטישע פאנדן. די קרן קײמתפושקע האט זיך געפונען אין דער מערהײט ײדישע היװער, עם פלעגן פארקומעןבלימל־טעג אװ אויף יעדער ײדישער שמחה האבן זיך באװיזן פארלעך אוןגעזאמלט פאח קח קײמת.כמעט יעדע װאך פלעגן פארקומען פאחאמלונגען און פארשטײער פװ דיצענטראלע אינםטאנצן האבן זיך באטײליקט מיט רעפעראטן. עם זענען פארגעקומעןפארלעזונגען אװ לעקציעס איבער ײדישער געשיכטע און עס זענען אפגעגעבןגעװארן באריכטן פװ דער גרױםער חלוצישער אױפבוי־ארבעט אין ארץ־ישראל.אינעם יאר װען עס איז פארגעקומען דער צױניסטישער קאנגרעס האט אגרויסער טײל יידן פון שטעטל אױסגעקויפט שקלים און דער אינטערעם צוםקאנגרעם, צו דער ט^נ־ארדענונג און צו די באזונדערע רעפעראטן איז געװעןא גרויםער.82נײער אויפבוי נאר דער שריפה - 1926אין יאר 1926, אין חול המועד פםח איז װידער אויםגעבראכן א גרויםע שריפהאון כמעט דאם גאנצע שטעטל איז אװעק מיטן פײער. אין פארלױף פון ^יניקעשעה איז דאם שטעטל געשטאנען אין פלאמען אװ עם איז פארברענט געװארןאויך די גרויםע שיל אץ דאם בית־המדרש, װאם איז געשטאנען העכער 150 יאר.אין דער שריפה איז אויד אומגעקומען א ײדיש מײדל.ח גאנצע ײדישע באפעלקעתנג אין חקי איז אחינגעװארפן געװאח איןא ביטערער נויט. פארמעגלעכע מענטשן זענען מיטאמאל פארװאנדלט געװארןאין בעטלער.װידער איז געשאפן געװאח אן אלגעמײנער הילפם־קאמיטעט, װאם איזאנגעפירט געװארן דויד די צױניםטן. דער קאמיטעט האט זיך געשטעלט איןפארבינדונג מיט הילפם־ארגאניזאציעם פון גאר דער װעלט. באזונדערם גתיםאיז געװען ח הילף פונעם חשאינט.דאם אלץ איז אבער נישט געװען גענוג צו שטעלן אױף ח פים די גאנצעײחשע באמגלקערונג און א טײל, באזונדערס די ױגנט, איז אװעק אין ח גרעסערעשטעט, געזוכט ארבעט, באשעפטיקונג. געװעו אויד עלטערע לײט וואם זענעןגעװען געצוװנגען צו גײן איבער די הײזער פון די ארומיקע שטעט אץ שטעטלעד.די ײח, װאס זענען געבליבן אין שטעטל, האבן זיד ארומגעדחיט װי שאטנםארום די חורבות פץ זײערע הײזער, גענישטערט, געזוכט אן אפגעראטעװעט חפץ,א מלבוש, א טעפל, װאם מען האט נאד געקענט באנוצן.אין יענער צײט האט זיד אױסגעדאכט, אז כלו כל הקיצין, אז עם איז געקומעןא םוף צום שטעטל, אבער אדאנק עטלעכע מנהיגים פון דער קהילה את פון דיבאזונדערע ארגאניזאציעם, װאס האבן מיט אלע כוחות געשטיצט דעם הילפס־קאמיטעט האבן מיט גחיס מסירת נפש זיד ארײנגעװארפן אץ דער ארבעט, האבןאנגעהויבן בויען קלײנע באראקן. יעדע משפחה האט אויפן פלאץ פון איר פריערדיקןהױז אויפגעשטעלט זיד א קלײנעם באראק, אין װעלכן מען האט קױם געקענטדעם קאפ אװעקלײגן. די, װאם האבן נישט געהאט קײן אײגענע פלעצער, זענעןאײנקװארטירט געװאח אין שטובן בײ דער קריסטלעכער באנהנלקערונג אין דערפארשטאט.א דעלעגאציע פװ םוחחם מיטן ראש הקהל חײם (זעליקס) בארנשטײן איזאװעק קיװ װארשע אװ אויסגעפועלט בײ ח הורט־סוחחם זײ זאלן צוטײלן לאנג־טערמיניקע קרעחטן ח אפגעברענטע םוחרים און קרעמער פװ חקי. ח קהילההאט אונטערגעשריבן גאראנטיעם.מען האט ^*יד געזארגט, אז די בעלי־מלאכות זאלן באקומען װארשטאטן83און אביסל רוימאטעריאל, אז זײ זאלן קענען פונסנײ אנהײבן ארבעטן. מען האטאױך געזארגט, אז עס זאלן נישט אפגעשאפט װערן די יאריח. אזױ האבן דימענטשן ביסלעכװײז אנגעהױבן קומען צו זיך און מען האט אנגעהויבן זארגןאװ צוגרײטן זיך צום װינטער.דאסמאל האט דער שטאטראט באשלאסן נישט צו לאזן מער בויען קײוהילצערנע היתער. די דערמאנטע באראקן זענען אױפגעשטעלט געװארן אױף דיטראטואח, נעבן די פלעצער און מען האט זיך פארפליכטעט אראפצונעמען זײנאך אײן יאר.יעדער באלעבאס האט זיך פאחארגט מיט א בוי־פלאן און נישט באזונדערפאר זיך א קלײנע הײזקע, נאר צוזאמען מיט עטלעכע אײגנטימער געמאכט אךאלגעמײנעם בוי־פלאן און איבערגעלאזט פלאץ אויף באזונדערע הײף.יעדער פון די געװעזענע הות־באזיצער האט אנגעהויבן צוגרײטן בױ־מאטעחאלן, ציגל, האלץ און אנדערע. און ביסלעכװײז האט זיך אנגעהויבן דאסבױען. קודם האט מען געזען, אז עס זאל אױפגעבױט װעח א צימער, אין װעלכךמען זאל קענען איבערװינטערן און נישט דארפן אװעקגײן זוכן א דאך איבערןקאפ אױסער דער שטאט. דאס צימער האט געדינט נישט בלױז צום עסן אװשלאפן נאר אויך צום געשעפט און װארשטאט. א גרעסערע טײל האט איבער־געוױנטערט אין ח באראקן.דער אויפבוי פון נײעם בית־המדרשגרויס מסירת נפש און איניציאטיװ האט ארויסגעװתן דער ראש הקהל חײםבארנשטײן ז״ל, װעלכער האט זיך מיטן גאנצן ברען ארײנגעװארפן אין דערארבעט אװ ממש פיר־אװ־צװאנציק שעה אין מעת־לעת געװען פארנומען בײםשאפן.ח נױטיקע הילף. ער איז געװען גו׳ײט אויף יעדן רוף און זיך נישטאפגעשטעלם פאר קיװ שום שװעחקייטן.חח מיט מאטעריעלער הילף איז ער אויך געװען פארנומען מיט אויסגלײכןסכסוכים װאס האבן זיך געשאפן צװישן ח באלעבאטים, באזונדערס בײ ח נייעבױאונגען. די נשרפים האבן אין אים געפילט אויך א מאראלישע שטיצע, זענעןצו אים געקומען נאך אן עצה און ער האט אלעמען געראטן אװ דערמוטיקט סייאין ענינים פװ מםחר אװ סײ אין דער ארבעט בײם װארשטאט. די גחיסעפארנומענקײט האט אים נישט געשטערט אין זין צו האבן דאם אױפבויען פונסניידעם גרויסן בית־המדרש.מען דארף געדענקען אין דער גרױסער ראל, װאם דא,ם בית המדרש האטגעשפילט אינעם לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג. אויסער דעם לערנען תורה84פון צענדליקער בחורים און ױנגעלײט, זענען דא אױך געװען פארשידענע חברותזואם פלעגן בין מנחה למעריב לערנען דא א בלאט גמרא׳ משנױת׳ עץ־יעקב. דערבית המדרש >ױז אויך געװען א זאמל־פונקט פאר די ײדן אין שטעטל. ביי דיגרױםע אױװנס האבן זיך אין די קאלטע װינטער־אװנטן געװארעמט ארעמעלײטאון עם זענען געקומען אױך פרעמדע׳ װאם האבן נײזוט געהאט וװ איבערצונעכטיקןאון דער בית המדרש איז געװען דאס אײנציקע ארט׳ וװ זײ האבן געקענט אװעק־לײגן דעם קאפ. אין יענער צײט פלעגן אויך פרויען וואנדערן פון שטאט צו שטאטאון זײער אײנציקער מקום מנוחה איז געװען די װײבערשע שיל.חײם בארנשטײן איז דאן אװעק צו די קהילות פװ די דערבײאיקע שטעטאון שטעטלעך אץ געמאנט ביי זײ הילף. עם איז אױך געקומען צי הילף דערדזשאינט און דאס האט דערמעגלעכט׳ אז שוין אױפן דריטן חודש נאד דערשריפה איז געלײגט געװארן דער גרונטשטײן פארן נײעם בית המדרש.אין יענעם גרויסן טרויער און דערשלאגנקײט׳ װאם האט געהערשט איןשטעטל איז דער טאג פװ לייגן דעם פונדאמענט פאח נײעם בית־המדרש פאר־װאנדלט געװאח אין א ױם־טוב. םוחרים האבן געשלאסן די קראמען׳ בעלי־מלאכותזענען אװעק פװ זײערע װארשטאטן׳ אזוי אז קײן אײן ײד אװ נישט געבליבןאין שטוב און דאם גאנצע שטעטל האט זיך באטײליקט אין דער גרױםער שמחה.אויפן ארט האבן פיל פרויען אראפגענומען פװ זיך זײערע לעצטע תכשיטיםאון זיי געשפענדעט פארן בית המדרש. א םך האבן זיך אויך באשטײערט מיטגרעםערע סומעם׳ און דאם נישט בלויז די ארטיקע׳ נאר אױך פװ די גדםט׳ װאסזענען געקומען פון אנדערע שטעטלעך באטײליקן זיך אין דער פײערונג.חברא קדישאעס איז געװען בײ דער חברה קדישא א מנהג׳ אז יעדן חמשה עשר בשבטםלעגן זײ מאכן א גרױםע םעודה׳ חח די קלײנע םעודות׳ װאם זײ האבן געמאכטיעדן ראש חודש. אין יענעם יאר האבן זײ באשלאסן ארײנצונעמען אויך מײןפאטער אלס חבר אין דער חברה קדישא אװ אים אײנגעלאח צו דער גרויםערסעודה.אײגנטלעך האבן זײ זיך געהאט שױן פריער געװאנח צו מײן פאטער׳ ערזאל זיך פארשחיבן אלם מיטגליד אין דער חברה קדישא. זײ האבן געװאלט מאכןאים ח גרעסטע הנחות׳ בײם מיטגלידס־אפצאל און אחינטריט׳ אבער מײן פאטערהאט אפגעזאגט, אין יענער נאכט האט דער ראש פװ דער חברה קדישא װעלכעראיז געװען מײן פאטערס א פחינט׳ געשיקט דעם שליח אװ אנגעזאגט אים׳ אזער טאר נישט צוריקקומען אן מײן פאטער און דערפאר האט ער אזױ שטארקגעקלאפט,85בלית ברירה האט זיך מיין פאטער אויפגעהויבן, אנגעטון און איז ארויס פוןשטוב, אזױ װי ער איז ארײנגעקומען צו דער סעודה האט מען אים גלײך דער־קלערט, אז עס איז אײנשטימיק באשלאסן געװאח אנצונעמען אים אלס מיטגלידאן שום אפצאל. זײ האבן אים בלױז געשטעלט א באדינג, אז ער זאל זיך מתחײבזײן צו זאגן פאח עמוד׳ יעח שבת אינדערפח מיטן עולם פון דער חברה תהילים.מײן פאטערס נאענטער חבר, חײם קופערמאן, װעלכער איז געװען דער גבאי,האט זיך מתחײב געװען צו געבן א קידוש פאר אלע מיטגלידער פון דער חברהקדישא. דעמאלט האט זיך אויך דער באציאן מתחײב געװען צו ברענגען א גאנ׳ןיאר טײ פאר די תהילים־זאגער באלד נאכן ענדיקן דעם תהילים. דאס האט אויס־געזען א שװערע אױפגאבע, אבער ער האט פארענטפערט, אז ער װוינט דאךאין שכנות מיטן תהילים־שטיבל אװ אז עם װעט כאר אים נישט זיין אזױ שװער״פאר מיר איז דער ענין נישט געווען אזא פרײלעכער. אויב פריער איז מיראױסגעקומען איבערצושרעקן זיך בײם קלאפן אין די לאדנס פון אונחערע שכנים,האב איך איצט דאם קלאפן געהאט יעדן שבת אױך אין אונדזערע לאדנס.חח ^עם האט הער באציאן זיך פאתונהגן אויך מיטן עירוב. ער פלעגטשטעלן נײע עירובן און פאריכטן די אלטע. זײן אויפגאבע איז געװען אויך צוגיױ יעח פחיטיק קאנטראליח צי ח עירובן זענען נישט באשעדיקט.לעתענחק אין בית המדרש איז מיר אויסגעקומען אױםצושטײן פארשידענעעגמת נפשן און צרות פון א ײד מיטן נאמען ישראל־יחיאל. יעדעםמאל װען עראיז געקומען דאותנען האט ער דאם ערשטע א קוק געטון צי איך זיץ בײ דערגמר^ קױם האט ער מיך געטראפן ארומדחיען זיך, האט ער מיך גענומען זידלעןאון אמאל אױך חיסן בײ ח אויערן. נאך ערגער איז געװען דאם, װאס ער האטמיך פארמסרט פאר מײן טאטן. איך פון מײן זייט האב געטון אלץ אויםצומײדןאים, געמאכט אזױ, אז ער זאל מיך נישט טרעפן. איך האב דאך געוװםט גענוידי צײט, װען ער פלעגט קומען דאװענען האב איך אזױ אויםגעפאסט, אז אינדערפריזאל איך אױך פונקט האלטן אינמיטן דאװענען. צו מנחה און מעחב האב איךאויסגעזוכט פארשידענע תירוצים, כח נישט צו דארפן קומען אין בית המדרש.אײנמאל, װען מיר איז אױסגעקומען פארבײצוגײן זיױ הײזקע, װו ער האטגעוװינט אויסער דער שטאט אױ איך האב באמערקט װי דער באציאן פאחכט בײזײן שטוב דעם עירוב. מיר איז דאן אײנגעפאלן א געדאנק צו נעמען נקמה איןאים פאר זײן פײניקן מיך. פארנאכט האב איך זיך צוגעשארט צום עירוב אוןזױבערגעחםן דעם דראט אזוי אז ער זאל שבת נישט קענען טראגן דעם טליתאונטערן ארעם, נאר מוזן אים אגטון אויף זיך. ער האט אויך נישט געטארטמיטנעמען מיט זיך דאם טאבאק־פישקעלע, די רױטע פאטשײלע און אנדערע86קלײניקײטן װאם ער האט אזױ נויטיק געדארפט האבן מיט זיד•דאס האט אזוי אנגעהאלטן עטלעכע חדשים אץ איך האב אזוי יעח פרײטיקפארנאכט איבערגעריםן דעם דראט אװ דאם איז פאר יש^־יחיאל געװען דיגרעםטע צרה. און ער האט זיך דערפאר געטשעפעט צום באציאן.דער באציאן האט זיך שטארק איבערגענומען מיט די טענות פון דאזיקןחשובן באלעבאם און ער האט זיך אײנמאל אװעקגעשטעלט אפװארטן אװ זעןװער עס טוט דאם.איך האב נישט געוװסט אװ זיך רואיק צוגעגאנגען טװ מײן שטיקל ארבעטאון ער האט מיך געכאפט בײ דער האנט. איך האב זיך פאר אים פארענטפערטאז איך בין נישט אויסן געװען אים אנצוטאן קײן צרות, נאר נוקם צו זײן זידאין דעם ישראל־יהיאלן, װאם האט זיך פארנומען אויף מיר, גיט מיר נישט קײןרו אװ פארשאפט נאך דערצו עגמת נפש מײן טאטן.דער באציאן א הארציקער ײד, האט מיך פארשטאנען, האט מיר מוחל געװעןדי צרות, װאם איך האב אים פארשאפט אץ האט מיר נאך צוגעזאגט אויסצופועלןבײ מײן פאטער אז איך זאל מער נישט קומען לערנען אין בית־המדרש נאר אינעםתהילים־שטיבל, וװ איך וועל זיך נישט דארפן צונויפטרעפן מיט דעם בייזןישראל־יחיאל.הכנםת כלהדי סיבה, פארוואם עם איז אנטשטאנען די אינסטיטוציע ״הכנסת כלה״ איןריקי ,איז געװען צוליב דער באזונדערע לאגע, אין װעלכער די ארטיקע ײדןהאבן זיך געפונען אין זײערע באציאונגען מיט די קריםטן. ווען עס איז פארגעקומעןא ײדישע חתונה פלעגן זיך פאחאמלען די קריםטלעכע שכנים, צװישן װעלכע עסהאבן נישט געפעלט קײן כוליגאנעם. זײ האבן הינטער די פענצטער ארױםגעמפןא טומל, האבן אמינגעװארפן שטײנער, זאמד. גאנץ אפט פלעגן זײ זיך ארײנ־מיםן אינעװײניק און געװאלט טאנצן מיט מ ײדישע מײדלעך אװ מיט דערכלה. צוליב דעם האבן זיך די ײדן ארגאניזירט און אױף יעדער שמחה זענעןגעקומען עטלעכע שטארקע ױנגעלײט, גיבומם, איבערגעטװ אין פאליצײ־מונדיחמיט ראפניקעם אץ די הענט און געשלאגן די כוליגאנעס ביז בלוט. װען דאםהאט זיך עטלעכע מאל איבערגעחזרט האט עם אנגעװארפן א פחד אויף דיכוליגאנעס אװ זיי האבן פמנר נישט געװאגט צו קומען שטעח יידישע שמחות.די דאזיקע אינסטיטוציע האט זיך א נאמען געגעבן ״הכנסת כלה״. האט געהאטגמיס אנזען אין שטעטל אװ פארמעגלעכע באלעבאטים האבן פמיװיליק זיךבאשטײערט מיט אן אפצאל.87די מיטגלידער פװ הכנםת כלה האבן אויך אײן מאל אץ יאר דורכגעפירט אפארשטעלונג. דאם איז געװען אין פוריפ און זײ האבן פארגעשטעלט ״מכירת ױסף״•די טתפע איז באשטאנען פון בלױז מענער, אבער אין דער טעכנישער ארבעט,בײם צוגרײטן די פארשטעלונג, האבן זיך באטײליקט אױך פרױען.מיט דער צײט האט ת גרופע ארגאנתירטע ײח אנגעהויבן פארנעמען זיךאױך מיט חתונה מאכן ארעמע חתן־כלה. עם זענען געװען פאלן, װען זײ האבןפאר דעם ארעמען פארל געדונגען א דירה אץ געקױפט מעבל. עס איז כמעט נישטדורכגעגאנגען א יאר, אז זײ זאלן נישט חתונה מאכן אן ארעם פארל. אין אזעלכעשמחות האט זיך באטייליקט דער רוב ײדן אץ שטעטל אץ יעדער פלעגט געבןדרשה־געשאנק לױט זײנע מעגלעכקײטן.אץ שטעטל איז געװען א װאסערטרעגער, אן עלטערער בחור און א װאסער־טרעגערין אױך אן עלטער מײדל, בײ וועלכער דער שכל איז געװען אביסלאפגעשטאנען. ח װאס האבן אנגעפירט מיט דער הכנםת־כלה־אינםטיטוציע, האבןזיך אונטערגענומען חתונה צו מאכן דאם ארעמע פארל. גענומען זאמלען געלט אץחפצים. אזא זאמלונג האט זיך געצױגן א גאנץ יאר. ענדלעך האט מען באשטימטדעם טאג פון דער חתװה, צו װעלכער עם האט זיך צונױפגעזאמלט כמעט דאסגאנצע שטעטל. דער בדחן און דער קלעזמער האבן א גאנצע נאכט געװײלטדעם עולם. שטעטלשע ליצנים האבן צוגעגרײט א ספעציעלן פראגראם און עםאיז געװען פתילעך. אױך די קריסטלעכע שכנים האבן זיך באטײליקט אין דערשמחה אץ מאטעתעל מיטגעהאלפן אײנארדענען דאם ארעמע פארל.עס האט זיך ארױסגעוױזן, אז דאס את געװען א זױוג מן השמײם. זײ האבןגעפירט א פתדלעך צחאמענלעבן, אבער קײן קינדער האבן זײ נישט געהאט.בראש פון דער ״הכנםת כלה״ איז געשטאנען יחיאל עפלקער (טורבע), זײןברודער מרדכי, געפינט זיך אין ישראל, ער האט עולה געותן אין יאר 1935 מיטדער גאנצער משפחה.א סך געלט פאר הכנםת כלה האט זיך געלאזט קאםטן מאיר פישטײן. ער האטאױך אפגעגעבן זײן דירה אױף די באראטונגען און האט אויך געשאפן אן אײגןמנין, וװ זױ מיטגלידער פץ הכנםת כלה האבן געדאװנט אין די שבתים אץיום־טובים.צװישן די, װאס האבן אקטױו אנגעפירט מיט דער ארבעט אין דער ״הכנםתכלה״ את אויך געװען נחמיה םענדער, פײװל אםתר שרהם א. א.די דערמאנטע עםקנים האבן אױך אפגעראטעװעט אײניקע ײדישע נשמות,װעלכע עס האט געדראט אתינצופאלן אין דער נעץ פץ שמד.88^א פארבארגענער צדיקגערופן האט מען אים דער באציאן און קײנער װײםט נישט פװ װאנען עםאיז אים געקומען דער נאמען. מיט זײן אויםערלעכן אױםזען קאט עם גאתישטגעהאט צו טון. ער איז געװען פון מיטעלן וװקם, םימפאטישן אװ אנגענעמעןזװיםזען אװ מיט קײן שום זאך איז ער נישט געװען ענלעד צו יענעם פויגל, אבעראזוי האט מען אים גערופן אין גאנצן שטעטל אװ אױך אין די שכנותדיקע דערפער,וװ די פױערים האבן אים פונקט װי די גױים אין שטעטל, געקענט אונטער דעםזעלבן נאמען.ער איז געװען א פרומער ײד, מיט בארד און פיאות, נאר בלױז מיט דערהלבשה האט ער זיך עטװאם אויםגעטײלט פװ די אנדערע, דערמיט װאם ער האטגעטראגן עטלעכע קאפאטעם, פװ הינטן א לענגערע און אױף איר א קורצערע.װען מען האט אים געפרעגט, פארװאם ער טראגט אזויפיל מלבושים אפילו זומעראין די גרעםטע היצן, האט ער געענטפערט:״היות אונדזער שטעטל איז געשטראפט געװאח מיט אײנער פװ די ארבעמיתות בית־דין, הײנו שריפות, װאם ברעכן אױם יעח מאנטיק אװ דאנערשטיק,איז דאד א מורא, טאמער ברעכט אױם אינמיטן דער נאכט א שחפד• אװ כ׳װעלגישט באװײזן אפצוראטעװען מײן ביםל פארמעגן״.די מלבושים זענען טאקע געותן זײן גאנץ פארמעגן און אין שטעטל איזשוװ װירקלעד אמאל אױםגעבראכן א שריפה אינמיטן דער נאכט•פרנםות האט ער געהאט א םד, אבער אלע האבן זײ עפעם געהאט צו טוןמיט טױט, װי: נײען תכריכים, טהרת מתים, העלפן דעם באגרעבער, דעם שמשבײ דער חברת קחשא און באד אזעלכע ענלעכע באשעפטיקונגען. אין די לעצטעיאח האט ער זיד אויד פארנומען מיטן עירוב.דער אמת איז, אז פון די אלע באשעפטיקתגען האט ער קײן פרנםה נישטגעהאט אװ קײנמאל נישט געהאט איף שבת צו מאכן. פאר זײנע ארבעטן האטער גענומען געצײלטע גראשנם, אבער דער ארבעט גופא >ױז ער געװען איבעחגעגעבן בלב ונפש.זײן ערלעכקײט איז געװען א שם דבר. װען עם איז עפעם געבליבן פװ דיתכחכים, האט ער עם אפגעגעבן ח ױרעזים. ער האט אויד אכטונג געגעבן אזמען זאל נישט טװ קײן עװלה דעם מת אװ נישט אראפגנבענען קיװ אײןםענטיעטער פװ דער גרױם פונעם קבר. ח אויםגעגראבענע ערד פלעגט ער צרזאמענעמען ביזן לעצטן און צוחק פארשיטן דעם קבר. בײ ח לװױת האט ערתמיד דער לעצטער פארלאזט דעם בית הקבחת.אין ריקי איז געװען א חברה תהילים און די מענטשן פלעגן זיד יעדן שבת89פארטאגס צונױפזאמלען אין זײער שטיבל און אױםזאגן גאנץ תדוילים. דער באציאןפלעגט יעח שבת פארטאגס װעקן דעם עולם צו תהילים. אזױ װי אונדזערע שכניםזענען אויך געװען פון ח תהילים־זאגער, פלעגט ער מיך יעדן שבת אינדערפריאױפװעקן מיט זײן שטארקן קלאפן אץ די לאדנס פװ די שכנים. אײנמאל האבאיך זיך אזױ שטארק דערשראקן פון זײן פלוצימדיקן געשרײ און הויכן קלאפן,אז איך בין אזש קראנק געװאח.דאס איז געװען אין א װינטער־נאכט. אינדרויםן איז געװען א שטארקע פראםטאװ איך בין דערצו נאך געװען מיד פון א גאנצן טאג לערנען אין בית המדרשאװ אפשר אױך פונעם ארומשלאגן זיך מיט די לאבחעם, װאם פלעגן אונח שטערןבײם לערנען. איך בין פעסט אײנגעשלאפן אװ פלוצלינג, עס איז שוין געװען נאךהאלבער נאכט, האט מיך אויפגעװעקט א שטארק קלאפן א? לאח און פװ פחדאיז מיר שיעור די נשמה נישט ארויס.מײן פאטער האט זיך אויך אויפגעװעקט אװ א געשרײ געטון: ״װער קלאפט יװאם װילט איר אזױ שפעט אין דער נאכט י״עם האט געדױערט א װײלע ביז עס איז געקומען דער ענטפער אװ דערבאציאן האט באװיזן צו זאגן אין װאם עם גײט. דעחױיל האבן מײנע עלטערןזיך שטארק איבערגעשראקן, איבערגעטראכט װעגן פארשידענע אומגליקן, װאסהאבן געקענט געשען אין דער משפחה, בת עם איז פאר זײ ענדלעך קלארגעװאח, אז ח חברה קדישא האט אים געשיקט רופן מיװ פאטער צו דער םעודהפון חמשה עשר בשבט.די משפחה בארנשטײוזאל מיר דערלױבט זײן צו דערמאנען מיט עטלעכע װערטער מײן פארצװײגטעמשפחה, װאס איז געװען פאחוארצלט אין חקי און אױך די, װאס האבן זיךגעפילט פארבונח מיט אונחער שטעטל אומעטום וװ זײ האבן זיך געפונען. דאסזענען טרוקענע ציפעח און נעמען פון א משפחה, אײנע פון א םך, װאם האט איןמשך פװ דורות גע^רט א שטיל און ערלעך לעבו אװ אונדזערע קינדער אוןקינדם־קינדער, װען זײ װעלן זיך פארטיפן אין אינהאלט אװ צחאמענשטעל פוןדי דוחת, װעט עם זײ דינען װי א מאטעחאל צום דענקען און געדענקען.פװ דעם, װאס איך האב געהערט פװ מײנע עלטעח, קען איך דחנגען, אזמיר קעח זיך אן מיט לייביש בארנשטײן, וועלכער האט געהאט זיבן זין און זײןעלטםטער זװ, יעקב שוחט האט געהאט פיר זין: שמואל־משה, חײם־בנימין, װעלכערהאט געוװינט אין װאלאמין; לײביש, װעלכער האט געוװינט אין װארשע אװאח דארט געװען אן אנגעזעענער סוחר! יששכר, װעלכער האט געוװינט אין90ליעפלדאװ בײ ריקי. ער האט אויך געהאט צװײ טעכטער שרה־רבקה און מחלה.דאס, װאם איך האב געהערט װעגן זײ דערצײלן, װאלט גענוג געװען אױףא גאנץ בוך. דאם קאן דערצײלט ויעח איבער א סך אנדערע משפחות אין ריקי.דערפאר באגנוגן איך זיך מיט אונטערשטרײכן דעם וװנדערלעכן בוים מיט א םךצװײגן ,אילן שענפױ מרובין און אלע זענען זײ געװען מענטשן מיט גוטע מידות.יצחק לײבישעס האט געהאט צװײ זין אץ דרײ טעכטער. איינער פון די זיןאיז געװען דער באוװםטער פירער פון דער אגודת ישראל אין חקי — לײבישבארנשטײן, װעלכער איז אין די לעצטע יאח געװען רב אין אמעריקע, נאך זײןפטירה האט מען אים איבערגעפירט קײן צפת.צװײ קינדער זענען געבליבן אין װארשע. זײן טאכטער הדםה פוקסמאן מיט אירמאן און קינדער זענען עולה געװען קײן ישראל. זײן זון מרדכי פוקםמאן איז געװעןא מנהיג פון דער חלוצישער ױגנט־ארגאניזאציע אין ריקי, האט עולד■ געװעןקײן ארץ־ישראל און איז געװען א מיטגליד אין ועד הפועל פון הסתדרות איןתל־אביב.װידער באגנוגן איך זיך מיט נעמען, אװ איך װײם, אז פאר די, װאם האבןזײ געקענט, דערצײלן זײ א סך. דאס זענען דאך מענטשן, ותלכע זענען אױם־געװאקםן אין אונחער קלײנעם שטעטל און די גוטע מידות, װאם זײ האבן איןזיך דארט אנטװיקלט, האבן זײ מיט־גענומען אין זיך אויך װען זײ האבן זיי־ארויסגעריםן אין דער ברײטער װײלטאװ זענען אנגעקומען קײן ישראל, אױדא האלטן זײ פאר זײער חוב צו דעחמאנעו אװ פאראײביקן דעם אנדענק פװדי אומגעקומענע.שמואל־משה שוחט האט געהאט דחיזיו אװ פיר טעכטער. צװײ זין זענעןגעשטארבן אװ אײנער פון זײ, יוםף אל־עזר האט איבערגעלאזט צװײ זין און אטאכטער און אלע לעבן זײ אין ישראל.פװ פײגעם זין, געפינט זיך בלױזאיבעחקע זענען אומגעקומען. אומגעקומען איז אויך די צװײטע טאכטער בלימע.אירע צװײ קינדער: זהבה בארנשטיװ און אחה קירשנבוים געפינען זיך איןישראל. עס איז געבליבן לעבן די דחטע טאכטער עלקע און אײן זון מנחם,און זײ געפינען זיך אין ישראל.חנה בארנשטײן־גאלדמאןבנימין פערלמוטער אין ישראל. די91מײן ברודער איז בעת דער מלחמהגעווען אין דעמבלינער לאגעה איז פוןדארט אנטלאפן צחאמען מיט אן ארגא־נתירטער גרופע פװ 80 מאן. עטלעכעטעג פאח סוף פװ דער מלחמח זענעןזײ אלע אויםגעמארדעט געװארן דוחדער א.ק.די פערטע טאכטער טובח איז אומ־אברהם בארנשטײןגעמוען אין װארשע.דער דריטער זון פװ לייביש שוחט, אברחם בארנשטײן חאט געחאט אײניקעזין. אײנער פװ זײ, זעליק חאט געחאט א זון און דרײ טעכטער. חײם זעליקס איזאומגעקומען.א גרױםע אװ פארצװײגטע משפחה, מיט פארשידנארטיקע שטרעבונגען אוןפארשידנארטיקע דערגחיכונגען, אבער אלע דורכגעדרונגען מיטן חלום פװ גאולד״געוװםט, אז דער גלות איז מיאוס און מען דארף פון אים אויסגעלײזט ווערן, אבערמיר װײםן אויך, אז די דאזיקע ײח אין גלות זענען געװען א צירונג, א שײנקײטאון עס איז א כבוד צו שטאמען פװ אט דער שײנקײט.װאס מער מיר טראכטן ארײן אינעם גרױזאמען גורל פון אונדזערע קדושיםאין ריקי, אלץ קלארער װערט פאר אונח דער פארנעם פונעם חורבן, אלץ העכעראון שטארקער דערגײט צו אונדז דאם אומגעשטילטע געשריי פון אונחערעטאטעם אװ זײדעם, מאמעס אװ באבעס, קעגן װעלכע מיר האבן געזינדיקט מיטנישט פארשטיין די הײליקײט פװ זײער װעלט און פװ זייער טיפן גלױבן* חמאראלישע שײנקײט פװ זײער לעבן, ױ ערלעכקײט, װאם האט ױקטירט זײערטראכטן אװ טװ און חאט אנגעפירט מיט אלע זײערע האנדלונגען.מיר חאבן געזינדיקט קעגן יענע ײח מיט אונחער קוקן אויף זײ פװ אױבןאראפ, װי אױף פאנאטיקער אװ נישט באנומען זײער גחיסקײט, זײערע שײנעמיױת אװ מעשים, מיט װעלכע זיי האבן געגחיםט דעם נאמען פון ױ ריקער ײח.װי אבװנים, װאם חאבן אלץ פארלױרן, שטײען מיר איצט בײם אומזעבאחקבר פון אונחערע ױקער ײח׳ פװ אונחערע נאענטםטע אװ טײערםטע, װעמענסשוידערלעכן אומקום מיר װעלן קײנמאל נישט אױפהערן צו באװײנען און באקלאגן,92אבער גלײכצײטיק וועלן מיר אײביק שטאלציח מיט זייער לעבן, מיט דערהײליקײט און רײנקײט פון די טײערע נשמות.זײערע געשטאלטן װעלן תמיד שטײן פאר אונדזערע אויגן את מיר וועלןװעגן זײ דערצײלן אונחערע קינדער און קינדם־קינדער, זײ זאלן קענען דיװארצלען פון אונדזער שטאם, דעם קודש אװ חול פון זײער לעבן, די קינדהײטאװ ױגנט פװ זײערע טאטעס און מאמעם און די גאנצע סביבה, װאס האט זײארומגערינגלט.נישט אײנער פון אונדז האט אין דער ױגנט געקעמפט קעגן זײ, געװערט זיךקעגן די שטרענגע פארבאטן. איצט, װען אזויפיל פינצטערניש האט פארלאשןזײערע ליכטיקע געשטאלטן, גײען מיר אוים פון בענקעניש נאך דער שײנקײטפון זײערע מנהגים. זײערע פארפײניקטע פנימער זענען איצט אי אימהדיקער,אי שענער. אין אונדזערע אויגן שפיגלט זיך זײער צער אװ אין אונדזער לײכטראגן מיר זײערע יסורים.אלץ איז צעשטערט, פאחויסט און פארלענדט אװ אװ די נעכט קומען צואונדז די נשמות פון אונדזערע קדושים, מאנען פון אונדז דעם חוב צו פאראײביקןזײער אנדענק.אין די צענדליקער, אין ח הונדערטער אװ טױזנטער קזמען זײ צו אונח אװמיר דערפילן װי גרוים און הײליק עם איז די ארבעט׳ אװ װי שװאך מיר זאלןנישט זײן, איז אבער שטארק אונדזער װילן צוצולײגן א האנט צו דער גרױםערארבעט.מיר שרייבן װעגן אונדזערע אמאליקע יארן אין שטעטל אװ אויף װיפל דערזכרװ דערלויבט אונח דערמאנען מיר ח נעמען פון ח הײליקע געשטאלטן. הײליק,פילפאכיק הײליק זענען זיי פאר אונח און מיט ציטער אװ הארצן דערמאנעןמיר זײ:אט זע איך פאר זיך גדליה מאנטשער אנפאנגער, װעלכער איז אומגעקומעןמיט זײן גאנצער משפחה. א, װי שײן זײ האבן געלעבט, גוטע אװ הארציקעמענטשן. אלע זענען זײ אויםגעגאנגען אין יםורים.דעם זעלבן גורל האט געהאט ישראל יעקב לײבם׳ א קלײן אװ דאר ײדעלעאװ מיט אזױפיל זריזות יעדן טאג, גאנץ פרי, געלאפן אין בית־המדרש מיט טליתאון תפילין אונטערן ארעם.װאם האט אלץ נישט אויפגעטון פאר דער פרנסה רפאל בײטלמאכער אוןדערבײ אזוי אפגעהיטן, פרום און ערלעך.א פײן און ארנטלעך לעבן האט געפירט משה יאםקעס אװ נישט זײענדיק93צוגעגרייט צומ שוועח עול פװ פרנםה האט ער געמוזט ווערו א מלמד פוןגרעסערע ײנגלעך.װער פץ אונדז האט נישט געקענט אםתר־מירל, די ריקער מאמע׳ װעלכעאיז טאג און נאכט געװען פארנומען מיט ברענגען הילף פאר ארעמע און לײדנ־דיקע?! זי איז געװען הײבאם, טיקערין און פארטרעטן אויך א פעלדשער. אצארטע נשמה, װעמענם גוטסקײט איז נישט געװען אויסצומעסטן און דאס יידישעריקי האט מען זיך נישט געקענט פארשטעלן אן איר.כ׳זע פאר זיך דאס צעשטראלטע פנים פונעם לאנגן משה־אד׳ח דעם מעל־םוחר,װאס האט געדאװנט מיט אזױפיל התלהבות און זײן יעדער געשרײ האט געריםןדי הימלען. צי זענען זײנע תפילות טאקע נישט דערגאנגען צו די שערי־רחמים י...די שטוב פון גרשון רידער איז געװען אפן פאר יעדן נויטבאדערפטיקן, פאריעדן, װאם איז געקומען פון אן אנדער שטעטל בעטן א נדבה. דער בױדעם פון זײןהויז איז תמיד געװען אױםגעבעט מיט שטרוי פאר אן ארעמאן איבערצונעכטיקן.די רוצחים האבן אים דערשאםן אן אײנגעהילטן אין טלית און אנגעטץ איןװײםן קיטל.צי איז אױך זײן תפילה נישט דערגאנגען צו די פארטונקלטע הימלען ?...א פשוטער שוםטער איז געװען חײם־משה קינים, אפגעביטערט א גאנץ לעבןאין הארעװאניע און נויט אץ שטאלצירט מיט זײן ברודער אברהמם זץ, אשר,װאס איז געװאקםן א פאעט.א זכיה איז געװען צו קענען אזעלכע גוטע מענטשן װי ר׳ שלמה אברד׳םבערלם און זײן װײב מאשע, א הארץ פון א מלאך און מיט אזױפיל חכמה צודערמוטיקן צעבראכענע הערצער. ר׳ שלמה איז געװען א מוהל. צענדליקער אץהונדערטער קינדער האט ער מל־געװען אץ נישט געקוקט דערויף, װאס ער איזגעװען אן ארעמאן, האט ער קײנמאל נישט געװאלט דערפאר נעמען באצאלט.״א מצװה — האט ער געזאגט — פארקױפט מען נישט פאר קײן געלט״.משה אוגאנאװער, װעמענם נאמען מען קען נאר אויםשװײגן, װײל װיפל מעןזאל װעגן אים נישט זאגן, איז ער אלץ געװען נאד העכער.גחים און פארצװײגט איז געװען די משפחה פון משה לײזער דעם אייזן־םוחר.מיר װײזט זיך אויס צו הערן זײערע שײנע, קלוגע רײד אץ אזא א שטילקײט...קײנער איז נישט געבליבן פון דער גאנצער משפחה.אט דעחע איך מיט צוגעמאכטע אויגן די געשטאלט פון דודל בדחן אוןדערהער זיץ באזינגען חתן־כלה. אװב זײ זענען געװען יתומים, האט ער נאךמער באמיט זיך צו מאכן זײ פרײלעך, האט געשיט מיט גראמען, אנטפלעקטוװנדער, געזונגען פאר זײ דאם ליד פון גרויסע האפענונגען.94מאיר מעכלם דער גרװםער קאפ, װאם האט נישט געקענט לייענען אוןשרײבן, האט חח ײדיש נישט באהערשט קיין שום שפראך און דאם האט איםנישט געשטערט צו פירן פאתויקלטע פראצעםן. ״װען ער זאל קענען לײענעןאון שתיבן — האט אמאל א ריכטער װעגן אים געזאגט — װאלט ער געװען אגרויםער אתואקאט״.א פשוטער און הארציקער ייד איז געװען לײבוש פעשעלעם, האט געצויגןזײן פרנםה פװ גײן איבער די דערפער און מער װי געלט האט ער געברענגטמיט זיך גאנצע עמערם בטחװ אװ אזוי האט ער טאקע געפירט זײן שטוב, נישטערגער װי ביי ת פארמעגלעכע ײת. לייבוש׳ם א שטיף־שװעםטער איז געװען דיפרױ פװ לײב יפה און האט געהערט צו די בויער פװ נהלל.מיט ליבשאפט דערמאנען מיר אױך ת פשוטע טרעגער, װי בערל בתיט,שמואל רודי, שלום, פונקט װי ת שנײדער, שוםטער, געזעלן אװ משרתים. אהײליקער פלאם האט געשלאגן פװ זײערע אויגן װען זײ זענען געגאנגען פאתטײדיקן ײדיש לעבן אװ ײדיש פארמעגן קעגן פױלישע כוליגאנעם, װאם האבןגעדראט מיט פאגראם.אלע, אלע זענען זיי אונײ גלייך ליב אװ טייער, ת לומדים און חםידים,פשוטע ײדן אװ גראבע ױנגען, װאם האבן פארמאגט גרויםע ײדישע הערצער.אלע דערמאנען מיר איצט זײערע נעמען מיט ציטער אין הארצן.ױםף אברהם בערלם, יעקל שוםטער, ישראל װעלװל שוחט, אשר זילבערבערג,הערשל רוזשינער, ישראל יחיאל געדאנקען, טוביה בעקער, שלמה אברהמקעםאון זײן ברודער לייבטשע, פייגע װיינשטײן, יאםל באשעם, עקיבא מתם תנעם,שלמה דאמביער, ישעיה דוד, לײבוש פאװאלעם, שכנא שנײדער, לײבוש היטל־מאכער, מלך ישעיהם אװ זײן בתדער משד״ ישראל תד בעקער, חײם שמחהם,מרדכי קאוועל, שלמה שאמאלעם, יצחק זייגערמאכער, יעקל פײװלם מיט ת זין,שמעװ גדל שוםטער, די פאמיליע םפעקטאר, איטשעלע בזשישקעם, שמעװ אשראון נאך א םך, א םך אנדערע. זאל יעדער צושטײער געבן פװ זײן זכרװ צו דעררשימה פון די נעמען, װאם דארפן פארצײכנט װעת אין אונתער םפתיזכור.זאל דערמאנט װעח דער אנדענק פװ ת שמש, װאם האט מיט אזױפילשטראלנדיקן גלױבן גערופו יעת פרײטאג פארנאכט אין שיל אײװ אװ יעת שבתאינדערפת — צו עבודת הבורא.פארשטומט איז געיואח דאם רופן װי פארשטומט עם איז געװארן דאם געזאנגפון קבלת שבת און די גמרא־ניגונים פון די בית־מדרש־בחותם, װי ת תפילותאװ געװײנען, װאם האבן אין ראש השנה און ױם־כיפור זיך געריםן פון דערװײבעתשול. אלץ איז חרוב אװ װיםט, דערטרונקען אין בלוט.א גרויזאמע פינצטערניש האט צוגעדעקט אלץ, וואם האט געלעגט איןאונדזער ײדישן חקי. די ערד איז איבערגעענטפערט געויאח אין רשע׳ס הענט,ח גאנצע װעלט פמ אונחערע טאטעס און זײדעס, פון אונחער קינדהײט אמיוגנט. ח גזלנים זענען ארױס פון ח הײלו אמ אפגעמעקט פמ דער ערד דורותלעבן און שאפן אמ בײ אונדז איז אויף שטענדיק צוגענומען געװארן די עולם־הזהדיקע פחיד פון לעבן, װײל אויף אײביק טראגן מיר אין זיך דעם חורבןפמ מיליאנען, דעם חורבן פמ אונחער הײם.עס מוז דערפאר אין אונחער יזכוחבוך אופגעיאמערט װערן אונדזער גרױסערגעקלאג און עם מוז אויפגעזונגען װערן אונדזער שבח מיטן גאנצן יראת הכבודפאר ח קדושים. מיר זענען זיר מתײחד מיט זײער אנדענק, גײען מיט זײ דעםלעצטן וועג און אין די אױערן הערט נישט אויף צו קלינגען דער אלטער ניגוןפמ ״איכה ישבה בדד העיר״. עס װײנען אויס דעם ניגון די לײדיקע ײדישעגעסלעך אין חקי און מיר צחאמען מיט זײ אין גרויםן טחיער.ריװטשע זעליקסזי איז געװען פמ ח פאפולערסטע געשטאלטן אין ריקי אמ מען האט זיגערופן אויפן נאמען פונעם ערשטן מאן, װאס האט געהײסן זעליק און זי איז געװעןח טאכטער פמ פערל פון בן־צימ צוקערקאפ, אן אײניקל פונעם באחמטן חקעררב ח אלי חײם. איר מאן זעליק איז געװען אברהם באחשטײנם זמ, א חיכערײד, װאם האט זײן זמ געגעבן נח אן אײגן הויז און אים געעפנט א כל־בו געשעפט.ער אליין אח געװען א פאדריאטשיק בײ דער רעגירונג, צוגעשטעלט שטײנערצום בויען דעם שאסײ װארשע—לובלין און צו פארשידענע אנדערע ארבעטןאויף דעם געביט.חװטשע זעליקס האט גלײך בײם עפענען דאס געשעפט זיך אחענטירט איןאלע ענינים. זי האט באהערשט פױליש אמ רוסיש, אבער געשריבן האט זי בלויזײדיש. אדאנק איר ערלעכקײט בײם פירן דאס געשעפט האט זי באקומען א גוטןשם אמ דער גאנצער געגנט און עם פלעגן קומען צו איר אײנקױפן אויך דיפחצים, אבער באזונדערס באליבט איז זי געװען צװישן די פויערים פון דיאחמיקע דערפער, װעלכע האבן געהאט צו איר אן אומבאגרענעצטן צוטרוי,געוװסט, אז די זעלקאװע װעט זיי קיינמאל נישט אפנארן.דאם געשעפט אח מיט יעדן טאג אלץ מער געװאקםן. איר ערשטער מאןזעליק האט זײער װײניק געהאלפן בײם פיח דאס געשעפט, האט זיך פארנומעןמיט כלל־ענינים אמ דערצו איז ער יװג געשטארבן איבערלאזנדיק רױוטשעןמיט פיר קלײנע קינדער, װעלכע זי האט דערצויגן אמ גײסט פמ אהבת ישראל96אײ ערלעכקײט צי יעח אײנציקן מענטש. דעם אײנציקן זון האט זי געלאזטלערנען ער איז אױםגעװאקםן א באוװםטער למה און איבערגעגעבענער עםקן.דער נאמען חײם זעליקם איז געװען באליבט אין גאנצן שטעטל.אױד די דחי טעכטער זענען דערצױגן געװאח אין פרומער ײדישקײט.נאד א געװיםער צײט האט זי צום צװײטן מאל חתונה געהאט מיט אײנעםפון די װארשעװער שולדנרײנם׳ פונעם גרױםן װײן־געשעפט. דער יװ װאם זיהאט געבוירן, איז שפעטער געװען אײנער פון די גרינדער פון דער פאלקם־ביבליאטעק אין שטעטל. װעגן רװוטשעם קלוגשאפט האט מען זיך אץ שטעטלאנדערצײלט א םך אינטערעםאנטע זאכן. ײדן און קריםטן פלעגן קומען צו אירפרעגן אן עצה און זי האט זיך צו אלע באצויגן מיט גרוים אױפמערקזאמקײטאץ פלעגט העלפן נישט בלויז מיט עצות, נאר אויך מיט ממשותדיקער מאטער־יעלער הילף.אין יענער צײט, װען אין שטעטל איז נישט געװען קײן אקושערקע און דעראײנציקער דאקטאר, קאװאלםקי, האט פאר יעדן װיזיט געהײםן זיך גוט באצאלן,האט רױוטשע פארטרעטן םײ אן אקושערקע אץ םײ א דאקטאר. א םך ײדישעקינדער האט זי אפגענומען בײם געבורט, האט זײ געפלעגט מיט גרױם ליבשאפט,האט זיך געפרײט מיט יעח נײ־געבױרענעם קינד. עם פלעגט גאר אפט טרעפן,אז מען האט זי אױפגעװעקט איגמיטן דער נאכט אפצונעמען א נײ געבוירן קינד,אדער װען עמיץ איז פלוצלינג קראנק געװארן אץ מען האט אים געדארפטראטעװען. אײדער מען האט זיך נאך געװאנדן צום אפיציעלן דאקטאר, ותלכעראיז אפט געװען פארנומען מיטן ארומפארן אין דער געגנט, איז מען קװם געקומעןצו רױוטשען. אין גאר ערנםטע פאלן, װען מען האט געמוזט אנקומען צום דאקטאר,האט דער דאקטאר אלײן זיך געװאנדן צו רױוטשען, אז זי זאל זײן אנװעזנדיקבעת זײן װיזיט בײם קראנקן, כדי זי זאל אים העלפן אױפקלערן דער משפחהפץ דעם קראנקן װי אזױ מען דארף זיך פארנעמען מיטן הולה, װארום גאנץ אפטהאבן די מענטשן בשום אופן נישט געקענט זיך ארחננטיח װי אזױ אומצוגיין מיטדי מעדיצינען, װאם דער דאקטאר האט פארשריבן.חװטשע איז אויך ארײנגעצױגן געװאח אין פארשידענע אנדערע קהלישעענינים. עם איז כמעט נישט געװען קײן שום ענין, בײ װעלכן מען זאל זיך נישטװענדן צו איר נאך אן עצה. אפילו בײם אױפנעמען א נײעם שוחט, א חזן אתאנדערע כלי־קודש, איז מען געקומען צו חװטשען. װער שמועםט, װען מען האטגעדארפט פאריכטן דאם בית המדרש, ח װײבערישע שיל, האט מען עם נישטגעפרװוט טץ אן רױוטשעם אנװײזונגען. אין דער וױיבערישער שיל את חװטשע97געװען די צענטראלע פיגור. זי פלעגט לערנען די װײבער וױ אזױ מען דארףזיך האלטן, אנזאגן, װאס פארא תפילות מען װעט דאװענען שבת און ױם־טוב,דערמאגען וױ דער חזן האלט א.א,װ.װי װײט זי את געװען באליבט אױך צװישן דער קריםטלעכער באפעלקערונגווײזן די פאקטן, װי שטאטישע און דארפישע קריםטן פלעגן קומען צו איר האלטןזיך אן עצה װעגן חתונה מאכן קינדער און אנדערע משפחה־אנגעלעגנהײטן.אײךער דער רבי האט געדארפט קומען אין שטעטל איז מען געקומען צורױוטשען פרעגן בײ װעמען ער װעט אײנשטײן אװ וװ ער װעט פראװען דעםשבתדיקן טיש און װי אזױ מען דארף אים אויפנעמען און װאם מען דארףצוגרײטן פאר די חםידים, װעלכע װעלן מיטקומען מיטן רבין.זי האט זיך אויםגעצײכנט מיט איר שטארקן כאראקטער, האט זיך נישטאײנגעבראכן ביי די צרות, װעלכע זי האט איבערגעלעבט. צװײ טעכטער אירעזענען יונג געשטארבן, איבערגעלאזט קלײנע קינדער. שרה איז געשטארבן בײםגעבוירן דאם ערשטע קינד. די צװײטע טאכטער הינדא, איז געשטארבן אין דידחיםיקער יאח פאח אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. אין יאר 1939איז געשטארבן איר זון פון צװײטן מאן, משה שולדנרײן, װעלכער האט זיךאויםגעצײכנט מיט זײן איניציאטיוו און איבערגעגעבנקײט דער געזעלשאפט־לעכער טעטיקײט. ער איז געװען דער גרינדער פון דער פאלקם־־ביבליאטעק,רעזשיםער פונעם דראמאטישן קרײז, אין װעלכן ער האט זיך אויך באטײליקטמיט אויפטרעטן אין פארשידענע ראלן.ליגנדיק א שװער קראנקע איז מען נאך צו איר געקומען פון אלע זײטן פרעגןעצות און זי האט מיט א קלארן געדאנק און טיף מיטגעפיל אויפגענומען יעדןאײנעם, אלץ װאס מען האט צו איר גערעדט און איר עצה איז ביזן לעצטן טאגפון איר לעבן געװען װעגװײזעריש און א םך מענטשן געהאלפן ארויסקחכן פוןזײערע צרות און פארשידענע פארפלאנטערטע ענינים. זי איז געשטארבן בײםאנהױב פון דער דײטשער אקופאציע.ח<< החברהדאסגעזעלשאפסלעבע לעבןחײ החברה! .♦.דצוגגו שהדורות הבאים ידעו ױבירו את החײם היהודײם1 בעײדה; החײם שבמשף דודות הױ מפכים בריקי, כיצד חױ שם1 פעם, מה הױ הרגשות והרעױגות שהתרוצצו בקרבם, מהם התגפצון ולא מצאו אח חיקוגם, ומהם יצאו לחלל העולם. כיצד עברו עליהם1 חײ ױם־ױם, חײ חולין וקדושה כאחת. ריקי היתה עײרה יהודית,1 כמוה כאלפי עײרות יהודױת אחרות בתחום פולין של הימים| ההם. באותן העײרות התגוררו במובן גם פולגים ולהם בית־יראה1 עתיר־פעמוגים, בומר ורוקח. ברם מלבד הלא הױ שאר האוכלוסים1 הפולגים פשוקי־עם. לעומחם הױ בעד חלוגוחױ של בית המדרש| היהודי מצקלצלים קולותיהם העליזים של גערים בגי חמש־עשרה,1 שש־עשרה הגחוגים על גמדותיהם. מלבדם היתה העײדה משופעת1 ביהודים לומדים, חריפי־מוח. ואף חוגי בעא־המלאכה הױ רחוקים! מאוד מלהױח פשמוים ובוערים בשבגיהם הגױים. יהודי רצען,| חײס או גגר זבר תמיד את ה״סדרה״, פרשח השבוע — ורבים1 מהם אף ידעו פירוש המאת שב״סידור״. ריקי היתה עײרה1 שױשביה הױ מקײמים עצמם בפרוסות ובשוה פרוסות, ואף על פי! בן הױ מברכים ברבת המזון בגפש חפצה. על אחת במה וכמה! בױם שבח קודש, עת יתעגגו במאכא שבת העדבים, בשבל הזמירוח! לשבת הױ באוח על תיקונן ובל מאמר פיהם היה רצוף יראח| שמים. חא חזי מהרישומים והשרסוסים של בני־ריקי את הפסיפס1 רב־גװנים של חײ החברה בעײדה. הזרם החסידי הצסײן בעושר1 של מנהגים ונוסחאות והױ החסידים מקפידים ונזהרים להױח גוהג| כל אחד כמנהג אבותױ ורבותױ, הוא השבס שאאו השתײך החסיד! בשורש גשמתו, איש על מחנהו ואיש על דגלו, נהרא, נהרא| ופשסיה. ומי ידע וישביל לתאר את האוצחת של אידיאאזם, מרץ1 ללא דוגמה ואהבת מולדת עמוקה, אשד חלוצי־ריקי השקיעו} בפעילותם למען ארץ־ישראל. חײהם של צעירי־חקי הױ חוססים| וסועחם, במאבקים בין שאיפות ואמונוח ודעות חדשוח, שבאו| לדחוק ולהתיש את הקײמות; בין מפלגוח, שצמחו ועלו על קרקע! הסתירה והבנין, מתוך דצון החײם ומאמצי התחיה והגאולה. יהױ! נא זכרונות אלה מצבה לחײם שנבחדו, השײכים להיססוריה.העורד.•••••••••0<מ.< דערפנער<<ד <ע\ ך <ק <ם איז נישט גרינג אויפצובלעטערןי פונסנײ דאם לעבן פון אונדזערםאמע אנהױב. נישט אלץ געדענקט זיך און נישט אלץ װילט זיךגעדענקען׳ אבער עס װילט זיך שטארק, אז אונדזערע קינדעד אוןקינדס־קינדער זאלן קענען זײער אפשטאם און יחום, די הײם פוןזײערע עלטעח און אורעלטערן, דאס שטעטל, וװ טאטע־מאמע, זײדעס און באבעםהאבן געלעבט און די גאנצע משפחה איז געװען פארגלידערט צוזאמען. געפירטא שײן ײדיש לעבן, פארבונדן אין גרויסע ײדישע טראדיציעם, אין געמײנזאמעןשטײגער און קולטור, מנהגים און לשון) דורות פון לעבעדיקער, װאקסנדיקערײדישקײט.אזעלכע זענען געװען אונדזערע ײדישע הײמען אין ריקי. אמ יעדן פלאנטער,װאם עם טרעפט אין אונדזער לעבן * אין יעדער שװערער םיטואציע, אץ װעלכערמיר זאלן זיך נישט געפונען, דארפן מיר װענח אונדזער בליק צו דער פארגאנגענ־הײט און בײ איר זיך לערנען, זוכן אן ענטפער אויף עקבערנדיקע פראגן, ציעןיניקה פאר װײטערדיק ײדיש לעבן. פונעם נעכטן אין אונדזער געבורט־שטעטלקענען מיר זיך לערנען פאר אונדזער הײנט און פאר אונחער מארגן, פאר דערצוקונפט פון אונדזערע קינדער, פון אונדזער ײדישן און מענטשלעכן קױם.עס איז קײנמאל נישט צו שפעט אײנצוזאמלען אלץ׳ װאס מיר האבן צודערצײלן פון פארעזניטענעם ײדישן לעבן אין אונחער הײם, כדי די קומענדיקעדורות זאלן קומען שעפן פונעם קװאל.געאגראפיש ליגט חקי אויף א קרײציקונג פון צװײ װיכטיקע װעגן. אײנערציט זיך פון דאנציג דורך װארשע, לובלין און לעמבערג צו די גרענעצן פון101רומעניע און טשעכאםלאװאקײ, דער אנדערער ציט זיך פון דער דײטשער ביז צרדער םאזועטישער גרענעץ.אנקומענדיק אין שטעטל פון צפון־זייט זענען אײך מקבל־פנים צװײ װינטמילן,װאם שטײען פון בײדע זײטן שאםײ אויף א בערגל, פון װאנען מען זעט דאםגאנצע שטעטל װי אויף א דלאניע. עס פארכאפט דעם אטעם אװ עם װילט זיךװאס שנעלער דערגרײכן צום צענטער, צו די קלײנע הײזקעם אין די ענגע געםלעך,שטילע, פארשלאפענע, װי אונדזערע אמאליקע קינדערישע חלומות, װאס מירװאבן געחלומט אין ךי דאזיקע שטובן.דער צענטער איז דער גרויסער מארק־פלאץ, װאס איז ארומגערינגלט פװ אלעזײטן מיט געװעלבער, פװ װאנען ײדן האבן א גאנצע װאך געפלעגט ארויםקוקןאויף א קונה. אינמיטן מארק זענען געשטאנען עטלעכע גרעםערע געבײדעס, װאםהאבן אויםגעזען, װי זײ װאלטן געװאכט איבעח שטעטל, איבער דער שטילקײט,רו אװ ארדענונג, אז זי זאל נישט געשטערט װעח דורך קײן פרעמדע.דערנעבן האט זיך געפונען דער ברונעם מיטן הילצערנעם עמער, װאס איזגעװען צוגעבונדן מיט א דיקן שטריק צו א קײלעכיק קלעצל מיט האנט־קארבעסאין בײדע עקן. דא האבן ײח געשעפט װאםער אװ צעטראגן עס איבער זייערעשטובן.בית־המדרש־ײדןאינעם דרום־מזחזדיקן װינקל פונעם מארק־פלאץ געפינט זיך די אלטעשיל מיט אירע הױכע פיל־קאליריקע פענצטער־שויבן. אין נאענטער שכנות האטזיך געפונען דאם בית המדרש, װו אלע פאליצעם זענען געװען פול מיט ספרים.דא האבן ח ײדן מתפלל געװען דרײ מאל אין טאג. אינצװישן צײט, טאג אװנאכט, האבן דא ח שטעטלדיקע ײדן געלערנט גמרא, משנױת, שולחן ערוך אוןחײ אדם.בחוחם אװ ױנגעלײט פלעגן דא לערנען ש״ם ופוסקים פון פח בװ שפעטבײנאכט. געװען אויך משמחנעכט, װען מען האט פװ די אויגן דעם שלאף ארוים־געטריבן אװ מיט אנגעצונדענער װאכקײט גענישטערט צװישן די שורות פון דערגמרא אװ געשוװמען אין ים התלמוד, דעראבערט בקיאות אװ פארטיפט זיך איןלערנען, מיט א פארבענקטן ניגון, װאס האט זיך דורך די אפענע פענצטער דעחגרײכט אױך אין דרױםן, צו די פארשלאפענע געםלעך אויף יענער זײט פוןבית המדרש. די פארבענקטע ניגונים האבן זיך צונויפגעטראפן מיט די וױדער־קולות, װאס האבן אפגעהילכט אין פוםטן מארק, אין די פארשלאפענע געםלעךפװ אונדזער שטעטל.אװ דען געװען עפעס שענערם װי צו לערנען תורה אויפן הויכן קול! דאם102בית המדרש איז געװען א װארעמע הײמ פאר אלע ײדן אין שטעטל. עס האגן זירדארט צונויפגעזאמלט גרויסע לומדים, םוחרים אװ בעלי־מלאבות, יעדער האטדא געפונען זײן פלאץ. אפגעדאװנט מנחה־מעריב האבן זיר אין די װינקלעןאװעקגעזעצט באזונדערע גרופעס. װער עם האט גענומען שמועסן און לערנען,געפילפולט זיד אדער איבערדערצײלט אן אגדתא פון דער גמרא, פון מדרש אוןװער עס האט גערעדט װעגן פאליטיק, װעגן מלחמות, דערצײלט זיד װעגןאמאליקן דינםט אין מיליטער.אין די שבתים איז מען דא געקומען העח א דרשה פװ א מגיד. עס זענעןגעקומען ײדן פון א גאנץ יאר אװ גענאסן פװ שבתדיקן תענוג. אין דער װײבער־שיל, װאם איז געװען אפגעטײלט מיט א נידעריק װענטל, האבן נשים צדקנױתגעקװיקט זיד מיט די שײנע מוסחרײד פונעם בעל דרשן.דאס בית המדרש איז אויך געװען א דערקװיקעניש פאר פרעפדע אורחים,װעלכע האבן זיך דא אפגערוט די מידע בײנער. געװען אזעלכע, װאס זענעןגעקומען פװ װייטע ערטער. א גאנצן טאג זענען זײ געגאנגען פװ הויז צו הויז,געזאמלט א גראשן צו א גראשן, װעלכע זײ האבן זיד צונױפגעלײגט און אװעק־געשיקט צו זײערע משפחות, װאם זײ האבן איבערגעלאזט ערגעץ אין װײטעהײמען. אין די אװנטן, באזונדערס אין די רעגנדיקע און װינטיקע הארבסט־נעכט,האבן זײ אין בית המדרש זיד ארומגעזעצט ארום דעם אנגעהײצטן אוױון, זידמחיה געװען מיט דער װארעמקייט, געשמועסט אװ דערצײלט אײנער דעם אנדעחוװנדערלעכע מעשױת. יעדער האט געהאט זײן לעבנם־געשיכטע, װאם האט זיךגעצױגן איבער מרחקים, איבער שטעט אװ שטעטלעך און אנגעטראפן זיך אױףפארשידענע אויםטערלישע פאםירונגען.געװען אזעלכע, װאס זענען אװעק פװ זײערע הײמען שױן מיט א םד יאחצוריק, איבערגעלאזט װײבער מיט פיצלעך קינדער און אװעק זארגן װעגן געפינעןא שטיקל ברױט פאר זײ. געװען צװישן זײ אינװאליח, װאס זענען נישט פעאיקגעװען צו קײן שום ארבעט און דאם האט זײ געברענגט צום װאנדעח איבערדער װעלט, פװ שטאט צו שטאט, אומעטום וװ עם האט זיך געפונען א ײדישערישוב, אויםבעטלען דאס שטיקל ברויט צו דערהאלטן דאם אײגענע חױח.עס זענען געװען ױרדים אװ םתם ארעמעלייט, װאס עס איז זײ נישט געגאנגעןאין לעבן, האבן נישט געהאט קײן מזל און נישט געקענט מפרנס זײן זייערעמשפחות — אלע האבן זײ אין ריקי זיך אנגעטראפן אויף װארעמע הערצער. ײדןאין חקי האבן קײנעם נישט אפגעזאגט קײן נדבה.אויף דער אנדערער זײט פװ דער אלטער שיל איז געשטאנען דאס שטיבל,וװ עס האבן געדאװנט ױ ײדן פון חברה ״השכמה״. זײ פלעגן אױפשטײן כעלות103הבוקר אזן גלײך געלאפן דאװענען שחרית׳ כדי צו קענען װאם פרתר אײנשפאנעןזיך אינעם עול פרנסה.שױן אױםערן שטעטל, נאענט צום ברעג פװ טײך׳ האט זיך געפונען די מקװהאון דאם שװיץ־באד. עטװאס װײטער איז געװען דאס שעכט־הױז.אױף דער אנדערער זײט טײך איז געװען דער ײדישער בית עלמין, וװ עסהאט געהערשט די אײביקע רו. די טויט־שטילקייט איז פון צײט צו צײט איבער־געריסן געװאח דורכן יאמערן פװ די לעבעדיקע, װעלכע האבן באגלייט זײערענאענטםטע אויף זײער לעצטן װעג צו דער אײביקער רו.הינטעח שטעטל, אינעם צפװ־מזרחױקן װינקל זענען געשטאנען סקאלםקיסמעכאנישע דאמף־מילן, װו מען האט געמאלן די תבואות פון דער גאנצער געגנט.ז;זװ די שפעטערדיקע יארן האבן די דאמף־מילן באזארגט די גאנצע געגנט מיטדער עלעקטחשער קראפט אװ באלױכטונג.אויף מערב פװ די מילן ציט זיך םקאלםקיס טײך, װו עם האדעװען זיך פיש,ם׳רוב קארפן. וױנטער, אחם חנוכה־צײט, האט מען דא געהאקט דאס אײז פװפארפחירענעם טײך און עס אװעקגעלײגט אין די אונטערערדישע קאמערן,צוגעדעקט מיט חקע שיכטן זעגעכץ, צום ניצן אץ די הײסע זומער־חדשים, װעןדער טײך האט אויפגעטײעט און קינדער האבן זיך גענומען שפילן אױף זײנעברעגן, געבאח זיך, געשװומען.ברעגן האט דער טײך טרוקענע, זאמדיקע און דא און דארט שטײען איבעראים אײנזאמע אלטע בײמער, אלט װי דער טײך, װי די װעלט, װי אלץ, װאםהאט פאר אונדז אויסגעזען וױ אן אײביקײט... װער װײם?■... אפטמאל האט זיךאונחערע קינדעחשע מוחות אױסגעדאכט, אז די בײמער זענען די שומרים פװשטעטל, אפשר היטן זײ דאס טײכל, זײנע ברעגן...צװישן שטאטישן טייד אװ סקאלםקיס טײכל ליגט א שמאלער פאם לאנד,דער המשך פװ דער לוקאװער גאס, דורך װעלכער עם האבן זיך געצױגן דילװױת צום ײחשן בית־עולם, דורך דער גאס פלעגן אויך פארן די פורן מיטתבואה צו ח מילן. דא פלעגט מען אויך שפאצירן הינטער דער שטאט אװ װײטערביז צו דער צעגעלניע אװ פויערישע דערפער.אױף מערב־צו פװ םקאלסקים טײך געפינט זיך א גרױםער פלאץ, װעלכן מעןהאט געחפן ״אונטער שבתאין״. דארט האבן זיך געפונען ח הינטערערדישעאיױ־קאמעח געדעקט מיט נידעחקע שטחיענע דעכער צום באשיצן דאם איץפװ דרױסנדיקער װארעמקײט. דער פלאץ האט אױך געדינט פאר דעחואקסענעגגלעך, װעלכע האבן דארט געפראװעט פארשידענע ספארט־שפילן. באזתדערס104פאפולער איז געװען ״פאלאנט׳/ אזא שפיל פון קלאפן א באלעם מיט א שטעקןאון ער האט געדארפט געכאפט װערן אין דער לופטן.נישט זעלטן האט דער באלעמ פארבלאנדזשעט אץ עמיצנס פענצטעה אויס־געהאקט א שװב אװ דערמיט געשאפן פרנסה פאר די גלעזער. דעם באלעבאספונעם פענצטער איז קײנמאל נישט געלונגען צו דערװיסן זיך װער דאס האטגעטון. עס האט געהערשט אזא מין נישט געשריבן ערךגעזעץ, װאס האט נישטדערלויבט אויסצוגעבן דעם שולדיקן.נאך װײטער צו מערב האט זיך צעשפרײט דעם גלחס געדיכטער סאד מיטא סך פרוכטדבײמער. עס זענען דארט געװאקסן עפל, בארנעס און פלוימען. װעןדי פירות זענען געװארן צײטיק האט זיך געעפנט א נײער ספארט פאר דיקונדסים צו רײסן די פרוכטן פון די בײמער, װאס זענען געװאקסן בײם ראנדפונעם סאד.בײם סוף פונעם סאד איז געװען דעם גלחס ברונעם. הגם דער ברונעם האטנישט גענוצט פארן טעגלעכן געברויך, וױיל עס איז געװען צו װײט צו טראגןפון דארט דאס װאסער, האבן אבער א סך ײדן מקפיד געװען צו ברענגען ספעציעלדאס װאסער אויפצוקאכן טײ. דאס װאסער פונעם גלחס ברונעם איז געװעןקלארער און א סך באטעמטער װי פונעם מארק־ברונעם.נאכן גלחס סאד פירט א װעג, רעכטס צו צפון, צום ״שטעטל״. דאס איז אפארשטאט באװױנט פװ קריסטלעכע אײנװוינער, בעלי־מלאכות, בעלי־עגלות,קלײנחענדלער און אױך ארעמע פױערים.אויף דער לוקאווער גאס שטײט די אלטע קאטוילישע קירך ,אן אלטע אבערשײנע געבײדע, פון ביזאנטישער ארכיטעקטור׳ מיט א גרויסן קופאל. די קירך איזארומגערינגלט מיט געדיכט־באװאקסענע קאשטאן־בײמער, ארומגעצוימט מינזאייזערנע שטאכעטן פװ א באזונדעח סטיל. אין פראנט פװ קירך ,מיטן פנים צודער לוקאווער גאס, שטייט אויף א הויכן פיעדעסטאל די סטאטוע פװ יעזוסן, אװא פאטעטישער פאזע, מיט גרױסע טשװעקעס אין די פים אװ דער קאפ, באקרוינטמיט א דערנעחקרײץ, איז אנגעלענט אױף זײן רעכטן ארעם.פון דער אלטער קיװ אװ די גאנצע לוקאװער גאס ביז צום װארשעװער שאסײבאװוינט פון א געמישטער קריסטלעכער און ײדישער באפעלקעתנג, מערסטנססוחרים. אױפן זעלבן אפשניט פװ דער גאס איז אױך געװען קאנצענטרירט דאסחקער שול־װעזן.אויפן צפװ־מערבדיקן װינקל, אריבער דעם װארשעװער שאסײ דאמינירט דיאימפאזאנטע געבײדע פון דער נײער קאטוילישער קירך, א ריזיקער בנין פװרױטע ציגל. אין קעגנזאץ צו דער אלטער קירך איז די נײע געבויט אין גאטישן105סטיל, מיט שפיציקע טורעמלעך אתם און אינמיטן — א הױכער טורעם׳ װאסרײםט זיך װי דורכצושטעכן די הימלען.פץ דער נײער קירך, דרומדיק פונעם װארשעװער שאסײ ,ציט זיך דערא. ג. הױפישער סאד, װאס פארנעמט עטלעכע הונדערט אקער לאנד און געהערטצום פאן קאנאזשעװסקים גיטער. דער דאזיקער םאד שטעלט מיט זיך פאר אןאמתדיקן װאלד פון די פארשידנםטע פרוכט־בײמער, װעלכע קענען װאקםן איןיענעם קלימאט. דער םאד איז געװען באװאכט דורך װעכטער און בײזע הינט אוןאיז דערפאר געװען נישט צוטתטלעך פאר געװײנלעכע מענטשן פון שטאט.נאכן הױפישן םאד, אויף דער זעלבער זײט פון װארשעװער שאםײ, נארעטװאס העכערער שטח, געפינט זיך דאם ״בערעזשענע װעלדל״. דארט װאקםןגעדיכט אלטע און יתגע בעתאזעם. אין ת הײםע זומער טעג איז עם געװען אמקום מקלט פאר די אויםגעמאטערטע שטאטישע איינוװינער. ױנגע פארליבטעפארלעך האבן זיך דארט געשטימט ראנדע־װוען און שבת נאכן עסן האט עסדארט גערוישט װי אין א בינשטאק. עם זענען געקומען אהין ײדן, װאס זענעןאתיס פון זײערע ענגע און דושנע שטובן, כאפן א שינה בשבת־תענוגדיקן דרימל.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמד״ אונטער דער הערשאפט פון צאר, האט דאסװעלדל געדינט אויך פאר מאסװוקעס אץ פארזאמלונגען פון רעװאלוציאנעח.װינטער האט פץ װעלדל געיאגט אן אומעט. די בעריאזעם זענען געשטאנעןנאקעט און אויסגעזען, װי מען װאלט פון זײ ברוטאל אראפגעתסן די שײנעבלעטער. ת נאקעטע צװײגן, װי אויםגעדארטע אדערן, האבן אנגעװארפן אן אימהװי אומהײמלעכע געשפענסטער.דארט וװ עס האט זיך געענדיקט דאס בערעזשענע װעלדל איז אױך געװעןדער סוף פונעם שטעטל אויף דרום. פון דארט האט זיך געצױגן א װעג צוםבוקסעתטײך, װעלכער האט זיך צונויפגעגאסן מיטן שטאטישן טײך. דער בוקםערטײך איז געװען גענוג טיף, רײן אץ קלאר. די זאמדיקע ברעגן האבן געדינטװי א פלאזשע. זומער האט מען זיך דא געבאדן אץ געשוװמען. װינטער, װען דעראױבערפלאך איז געװאח פארפרויח, האט מען זיך דא געגליטשט.צװישן ברעג פונעם טײך און דער רעכטער זײט פונעם װארשעװער שאםײאיז געשטאנען א לאנגער בלאק מיט באראקן, װו עם האבן געװוינט די אומ־פארמעגלעכע, װעלכע האבן זיך נישט געקענט דערלויבן א לײטישע דירה. נאךת באראקן זענען געשטאנען עטלעכע הײזער, אץ װעלכע עם האבן זיך געפונעןקלײנע געװעלבלעך, וװ מען האט געקענט קויפן א לײכטן ביםן, זיסװארג אװלײכטע געטראנקען.הינטער די דאזיקע הײזער האט זיך אויסגעשפרײט ת לאנקע, װעלכע מען106האט גערופן ״פאשעװיםקע׳/ א ריזיקער שטח באװאקםן מיט גראז. װען עםזענען פארגעקומען ױ יאריח איז די לאנקע פאחואנדלט געװארן אין א מארקפאר בדומות און פערד. ארום ח ראנח פון דער לאנקע זענען געװאקםן באטעמטעגראדבלעטלעך׳ װעלכע די קינדער האבן געריםן פאר זײערע מאמעם צו קאכןשטשאװ־בארשט. אזא בארשט, קאלטערהײט, געמישט מיט םמעטענע, איז געװעןטעם גדעח. װער שמועםט נאך, װען מען האט צו דעם צוגעגעםן נײע קארטאפל.נאך דער לאנקע האט דער װארשעװער שאםײ זיך צעגאפלט. איץ װעגהאט זיך געצויגן צום צענטער פץ שטאט, איז געװען אײנע פון די הויפט־גאםןדארט האט זיך געפונען די ״קאנצעלאריע״ מיט אלע אדמיניםטראטיװע קערפער־שאפטן, דער פאליצײ־אמט, די ״קאזע״ א.ד.ג.צפונדיק איז די גאם ענג פארבויט פון בײדע זײטן מיט בעםערע הײזער. דאהאבן זיך געפונען די גרעםערע געשעפטן, װי אברהם פײװלם הורטאװניע, לײבלחיהלעם גלאז־און־פאיאנם־געװעלב, אםתר חוה׳ם שניט־געשעפט, ױ גחיםע אפטײק,אברהם לײזערם אײזן־געשעפט און פיל אנדערע ביז פײגע־דװאשעם אלגעמײןגעװעלב, וװ מען האט געקענט קריגן אלערלײ ארטיקלען פון צעלניק ביזמלגושים און שיכװארג.דער עקאנאמישער מצבדי עקאנאמישע לאגע אין ריקי איז אין א םך הינזיכטן געװען ענלעך צואנדערע שטעטלעך, געװען עטלעכע גביחם, א דינער שיכט, װאם האט נישטשלעכט געלעבט׳ א מיטל־קלאם, װאם האט נישט געדארפט אנקומען צו קײנעם.נאך זײ קומט דער טייל, װאם די װאכן־טעג האבן זיך אינגאנצן נישט גערעכנטאון מען איז געװען גליקלעך װען מען האט געהאט צוצוגרײטן אויף שבת. צוםםוף — דער טײל ארעמעלײט אין ״זיבן פאלעם״.חקי האט זיך אונטערגעשײדט דערמיט, װאם דאם שטעטל איז געװען ארומ־גערינגלט מיט א גרױםער פעריפעחע בעםער אײנגעפונדעװעטע פויערישע דערפעראון די יארידן האבן דערפאר געהאט גרויס דערפאלג. זײ זענען פארגעקומעןיעדן דאנערשטיק און האבן אין א גרויםער מאם געלינדערט די ארעמקײט איןשטעטל.ריקי האט געהאט דאם אײנציקע אימפארט־געשעפט אין גאנצן קחיז. מיטגעװיםע ארטיקלען איז דער ריקער אימפארט אימשטאנד געװען צו קאנקוחרןמיט װארשע אץ דערפאר פלעגן קומען קײן ריקי א םך םוחחם פון אנדערע שטעטאײנקויפן סחורות אין ריקי. ריקי איז אויך געװען אן עקספארט־צענטער פון107ױס שוק רגיל — א געוױינלעכער מארק־טאגאין פראוט — לײבוש גורקע, דער היטלמאכער, בײ זײן קרעמל מיט היטלען.תבואה קײן דײטשלאנה געשיקט חזירים און צוקער קײן ענגלאנה אבער דיהױפט־אפנעמערין פװ בהמות, עופות, אײער אװ פוטער איז געװען װארשע.מיטװאך פלעגן די גרעסערע ריקער סוחרים אויסלײען געלט די װײניקערפארמעגלעכע, זיי זאלן קענען אײנקויפן די פראדוקטן, װאס די פויערים האבןגעברענגט צום יאריד און שפעטער אײנגעקויפט אין שטעטל מלבושים, שיכװארגאװ פארשידענע אנדערע זאכן, װאס זײ האבן נויטיק געהאט פאר זײער װירטשאפט.נאכן יאריד האבן די גרעסערע סוחרים אפגעקויפט די פראדוקטן און אזוי ארוםהאבן די קלענערע אפגעצאלט די הלװאות אװ געבליבן מיט א רװח. פאר א טײלאיז דאס געװען דער אײנציקע פרנסה־קװאל. פאר אנדערע האט דער יארידגעהאלפן דערגענצן די װעכנטלעכע פרנסה־באדערפענישן.ריקי האט געהאט פראפארציאנעל א גרעסערע צאל סוחרים הורטאװ־ניקעס. געװען אױך בעסער אײנגעארדנטע קראמען און געשעפטן, װעלכע האבןגעצױגן זײער חװנה פװ דער ארומיקער געגנט אװ פון די דאנערשטיקע יארידן.גרעםער איז געװען די צאל קלענערע קרעמער פװ שניטװארג, טיכער אװפאטשײלעם, מלבושים אװ אלערלײ טאנדײטערם, װעלכע פלעגן אויד אתיספארן108אין אנדערע שטעטלעך, וװ עס זענען פארגעקומען קלענערע יאריח• אזעלכעיאריח זענען פארגעקומען מאנטיק — אין מארקושאװ, דינסטיק אין גניעװשאװ,מיטװאך אין דעמבלין.געװען אויך אין ריקי איבער א צענדליק ײדישע קצבים, װעלכע האבןגאנץ שײן געלעבט. טײל פלעגן גײן אין די ארומיקע דערפער אײנקױפן זייערעבהמות און אזוי ארום באקומען זײ ביליקער װי אויפן יאריד, האבן זײ אלײןאהײמגעברענגט, געשאכטן און פארקויפט דאס כשרע פלײש אין זײערע יאטקעס.אנדערע פלעגן קויפן די בהמות אױפן יאריד אדער פװ די דארפסגײער. דאס זענעןגעװען די פארמעגלעכע קצבים, װעלכע האבן זיך געקענט דערלויבן צו פארהויפןמיט אן עטװאס קלענערן רװח.געװען אין ריקי ח א.ג. ״זיצערקעס״, מערסטנס אלמנות אדער פרױעךװעמענס מענער זענען געװען קראנק אדער סתם לא יצלחס. די זיצערקע האטפארנומען א פלאץ אױפן מארק, וװ זי איז געזעסן ביי א טישל מיט פתכטן אוןגרינס. ח פרנסה איז זײ נישט גערינען איבערן מויל, אבער פון קײן הונגער האבןזײ נישט געליטן. שטענדיק איז געװען אונטער דער האנט א פרוכט אױף אונטער־צולענען זיך דאס הארץ.געװען א באדײטנדיקע צאל קראמען מיט אפענע טירן, אבער ליידיקע פאלצעס,אן סחורה. די קראמען האבן געדינט בלויז וױ אן אויסרײד, פארדעקט דעםפײפנדיקן דלות. זײערע באלעבאטים זענען ס׳רוב געװען גאר פרומע ײח, װעלכעהאבן זיך מער אינטערעםירט מיט חםידות װי מיט פרנסה. צװישן זײ זענען געװעןאויך ױרדים, װאס האבן נישט אויסגעהאלטן די קאנקורענץ פון דער ״ספולקא״,דער קריםטלעכער קאאפעראטױו, װאס האט זיך געשטעלט פאר א ציל אפצװוישןח ײדישע קראמען פון דער אויבערפלאך. א טייל קרעמער האבן זיך איבעחגעװארפן אױף מלמדות.צו די ארעמע האבן געהערט די אײנוװינער פון ח באראקן און פװ דער״קאפעטולע״, די אײנוװינער פון ארום באד און שעכטהויז. דאס זענען געװעןחצי בעלי־מלאכות, קראנקע, אדער סתם בטלנים, װאס האבן אין שטוב געהאטא סך קינדעחשע מײלער צו געבן צו עםן אװ האבן זיך נישט געקענט קײן עצהגעבן. פון דער דאזיקער קאטעגאחע זענען מערםטנס געװען דארפסגײער, אזעלכעװאס האבן אויםגענוצט זײערע ״פאכן״ אין ח דארפישע הייזער אװ אנדערע, װאסהאבן זיך ארומגעטראגן מיט זײערע ״קראמען״ אויף ח פלײצעם צו פארהאנדלעןזײ פאר פראדוקטן, א גאנצע װאך האבן ח ײח אונטערגעהונגערט און געטרײםטזיך מיט דער האפענונג צו פארדינען עפעס אױף נישט צו פארשעמען דעםשבתדיקן טיש.109װי די מעשה זאל נישט זײן האבן ײדן אין ריקי געזארגט, אז קײנער זאלחלילה נישט אויסגײן פץ הונגער, האבן זיך קעגנזײטיק געהאלפן אין א נױט.דאם קולטוד־געזעלשאפטלעכע לעבןכאראקטעריםטיש פארן געזעלשאפטלעכן לעבן צװישן דער ײדישער באפעל־קערונג איז געװען די אחרױת פװ די קולטור־געזעלשאפטלעכע טוער פאר דיאױפגאבן, וואס זײ האבן אויף זיך גענומען לטובת דער שטאט און דער באפעל־קעתנג. אפט האט מען געקענט זען טוער פמ פראפעסיאנעלע פאראיינען, װאם האבןצחאמען מיט אנגעזעענע באלעבאטים אנטײלגענומען אין פילאנטראפישע אקציעס.עם זענען אפגעװישט געװארן די אונטערשידן צװישן משכילים און חסידים,צװישן מיטגלידער פװ פארשידענע פארטײען, װאם זענען אקארשט געװען אויףמעסערשטעך אין די צעפלאקערטע דיסקוסיעס. אלע האבן זײ גלײד אנטײל־גענומען אין ביקור חולים, הכנםת כלה, אין זאמלונגען פאר א נויטבאדערפטיקןאדער פאר אן אתואקאט, װאס מען האט געדארפט האבן צום פארטײדיקן איןא פראצעם קעגן א ײד, װאם איז ארײנגעפאלן אין קאנפליקט מיטן געזעץ.אין ריקי אח אויך געװען א לײ־קאםע, פאר װעלכער די פארמעגלעכע האבןזיך באשטײערט, כדי אתיםצוד,עלפן מיט אנפראצענטיקע הלװאות די דארפסגײעראון אנדערע נױטבאדערפטיקע. אין אלגעמײן האבן די מענטשן אפגעגעבן דיהלוואות. איך געדענק נישט, אז די לײ־קאםע זאל װען עס איז געהאט אנגעװױחפװ די ארױםגעלייטע געלטער.פאליטיש, קולטורעל און חסידיש איז תקי געװען אן אפשפיגלונג פתעםײתשן לעבן אין גאנץ פוילן. עס זענען בײ אונדז געװען פארטרעטן מיט זײערטעטיקײט אלע שאטירונגען אינעם רעגנבױגן פון ת ציוניסטישע פארטײען, פוןת רעכטע און לינקע סאציאליסטן. פונקט אזױ זענען אין תקי געװען אויךחםידישע גתפירונגען פװ די אלע רבישע הױפן אין פוילן.צום לויב פון די ריקער ײדן דארף געזאגט װערן, אז אלע פאליטישעמחלוקותן זענען פונקט װי די מחלוקותן צװישן די חסידים פון ת באזונדערערבײם, תמיד געװען אױף א געװיםער מדרגד״ לשם שמײם. די מענטשן האבןנישט פארלױח זײער צלם אלוקים.אמאל זענען געװען ביבליאטעקן באזונדערע בײ די צױניסטן און באזונדערעבײם פראפעסיאנעלן פאראײן פאר ת לינק־געשטימטע. שפעטער האבן זײ זיךצחאמענגעגאםן און געשאפן א גרױםע ביבליאטעק, אין װעלכער עס האבן זיךגעפונען צוזאמען די װערק פװ צױניםטישע און מארקסיםטישע טעארעטיקעהאװ אײנעם מיט די ליטערארישע װערק פון די ײדישע שרײבער.110געשטאלטן אח טיפו,װאס האבו זיד איינגעקריצט איו זכרװמײן ברודער יחיאלעס איז געװען די צײט פון שטורעם און דראנג, רי ערשטע װעלט־מלחמזז,דער פויליש־םאװיעטישער קאנפליקט. דערצו האט דאם שטעטל דורכגעמאכטאפטע שריפות. דאם אלץ האט געשטערט דעם געניםן פת א נארמאלער בילחנגאון װי א םך אנדערע בין איך אויך געװען אנגעװיזן אויף זעלבםט־בילדונג. אויףנאשן פח זײטיקע דערשײנונגען, לערנען פח צופעליקע געשעענישן, פון מענטשן,וועלכע האבן אויסגעאיבט א גװאלטיקן אײנדרוק אויף מיר, געגעבן א ריכטונגמײן דערציאונג, געשטאלטיקט מײן יונגן גײסט און אנטװיקלט מײן עמפינד־לעכקײט.פון מײן פריםטער ױגנט האב איך באוװנדערט, ממש פארגעטערט דיגעװאגטקײט פון מײן ברודער, יחיאל דערפנער. אין יענע שװערע צײטן פוןביטעח קאמף פאר דערנאקעטער עקזיםטענץ האטער אױך נישט פארלוירןדעם צלם אלוקים. זיחהארץ איז געבליבן מילדאון רײן. זײן האנט איז גע־װען תמיד אויםגעשטרעקטצו העלפן אנדערע. אונ־טער דער דײטשער אקופא־ציע אין ריקי אח עסטרײכי־שער אין דעמבלין, פלעגט משפחת יחיאל דרפנר ז״לאנגײן א שמוגל פון בײדעזײטן. פון חקי האט מען געשמוגלט סיגארעטן קײן דעמבלין אח פון דעמבליןהאט מען געשמוגלט נאפט קײן ריקי. מײן ברודער יחיאל איז אנגעגאנגען פאר אגעװאגטן בחור אח איך געדענק װי עטלעכע ױנגעלײט האבן אים פארגעשלאגןפראצענטער פח זײערע פארדינסטן, ער זאל זײ מיטנעמען מיט זיך. ער האטמסכים געװען זײ מיטצונעמען אבער אפגעזאגט זיך צו נעמען פח זײ באצאלט.ער האט נישט געװאלט געניםן פח זײער טרחה און ריזיקע.111דאם איז געװען מײן ערשטער אײנדתק װאם האט זיך אײנגעקריצט אין מײןזכרװ און אײנגעפלאנצט אין מיר דעם דרך־ארץ פאר געוױסנהאפטיקער באציאונגאון געװאגטקײט.עטלעכע יאר שפעטעד, װען די פאליאקן האבן איבערגענומען די מאכט,איז געװאח א פרנםה פון מאכן הײמישע פאפיעראםן און פארקויפן זײ אומלעגאל.די פאפיעראםן פלעגט מען מאכן אין די נעכט. אין אײנער אזא נאכט איז פאר־געקומען די חתונד׳ פמ שלומל בעלי־עגלה. אויף דער חתונה האבן זיך ארײנגעריםןעטלעכע ױנגע פױערים פונעם ״שטעטל״ און אײנער פון זײ חאט דװקא געװאלטטאנצן מיט דער כלה און ער האט זײן פאדערונג באגלײט מיט געמײנעבאמערקונגען.עס איז אנטשטאנען א גרױםער טומל אץ א בהלה, ביז מײן ברודער יחיאלאיז געקומען צולױפן און מכבד געװען דעם חוצפהדיקן פױער מיט געזונטע קלעפ,אזױ אז די איבעריקע זענען זיך צעלאפן און מער האט שױן קײנער נישטגעשטערט די חתונה.פארשטײט זיך, אז די פאליצײ האט שפעטער געמאכט אלע אנשטרענגונגעןאױסצוגעפינען דעם שלעגער, װאס האט אזױ שװער פאחװנדעט דעם פױער,אבער דאס איז זײ נישט געלונגען. זײ האבן פװ קײנעם נישט געקענט ארויס־קחגן קײן װארט.אין די ערשטע 20־קער יארן האבן מיר געהאנדלט מיט תבואה אװ א טײלגעמאלן אץ םק^סקים מילן און דאם מעל פארקויפט צו די בעקערם. דאם מעלהאט זיך געמאלן אין עטלעכע גראח אװ מען האט דאם געדארפט אױסמישן. צודעמ צװעק איז בײ םקאלסקין געװען א ריזיקער פאס, אין װעלכן עם זענען געװעןגרױםע מעטאלענע פליגל, װעלכע האבן זיך געדרײט אויטאמאטיש און אויס־געמישט דאם מעל.סקאלסקים עלטסטער זװ, מיעטעק איז געװען א פארביםענער אנטיםעמיטאון א באזונדעח האס האט ער געטראגן אויף מײן ברודער יחיאל. ער האט נישטפארטראגן זײן שטאלצע האלטונג. אין א געװיםן טאג, װען יחיאל האט נאכןענדיקן מישן אפגעשטעלט די ארבעט פונעם פאס אװ ארײן אינעװײניק צוזאמענ־שאח דאס איבערגעבליבענע מעל, האט מיעטעק פארשלאםן די טיר אװ געלאזטאין גאנג די מאשין. יחיאל האט זיך אנגעכאפט בײם שנעל־באװעגנדיקן זיךמעטאלענעם פלײל אװ געשריגן, מען זאל אפשטעלן די מאשין. דאם װאלט זידזיכער געענדיקט מיט א שוחנח אומגליק, אבער דער אלטער םקאלםקי האטדערהערט יחיאלם פארצװײפלטע געשרײען און געצוװנגען מיעטעקן אפצושטעלןדי מאשינעריע.112מײנע עלטערן:גרשון און חנה דערפנערביזן הײנטיקן טאג זוך אידדי װארעמקײט פון מײן אל־טער הײם און שעץ הויד דעםיחוס פון מײנע עלטערן אוןדי עשירוה פון זײערע הער־צער. שענער פון אלע געזאנ־גען איז נאד אלץ דאס שטילעתהילימדיקע ליד פון אונדזערעטאטעס און זײדעס.ארויםקומענדיק פונעם פאם א צעבלוטיקטער איז יחיאל צוגעגאנגען צומיעטעקן, אעעשפיגן אים איז פרצוף און מיט שטאלצער פאראכטונג ארוים פװדער מיל, װעלכע מיר האבן מער נישט גענוצט.אין אנהויב דרײםיקער יארן, װען איך בין נאך א לענגערער אפװעזנהײטצוריקגעקומען קײן ריקי האט יחיאל דאן געהאט א שפײז־געשעפט. ביזן הײנטיקןטאג איז מיר געבליבן אין זכרװ דאם בילד, װאם איך האב דאן געזען, וױ יעחדאנערשטיק אװנט און פאר יעח ערב ױם־טוב האט יחיאלם פרוי ציפע אנגעפילטעטלעכע צענדליק שקארמיצלעך מיט קאװע און זײ נישט געוװיגן. אויף מײןפראגע, װאם דאם באחיט, האט מיר יחיאל געזאגט, אז בײ זײ איז שוין אײנ־געשטעלט אזא טראדיציע אװעקצושענקען די קאװע פאר מענטשן, װאם קענעןזיך נישט דערלויבן דאם צו קױפן.הגם איך האב זיך נישט װאם צו שעמען מיט מײנע אנדערע ברידער אװשװעםטער, װיל איך אבער אונטערשטרייכן, אז יחיאל איז געווען דער, װאםהאט מיט זײן שטאלץ און געװאגטקײט, מיט זײן טיף מענטשלעכן מיטגעפיל אוןבאשײדנקײט, אויםגעאיבט דעם שטארקםטן איינפלום אױף דער אנטװיקלונג פוןמײן כאראקטער, אויף מײן גײםטיקער געשטאלטיקונג.די שװארצע רבקהלעצום באדויערן געדענק איך נישט איר פאמיליע־נאמען. איך האב זי תמידגעזען אלם הויפט־מחותנתטע אױף די חתונות פװ ארעמע כלות. זי איז געװעןאנגעטון אין א שװארצן שײן־געהאפטענעם בעלגישן שאל, װאם האט ארומ־113געהילט איר קאפ אץ אקםלען און מיט איר גאנצער געשטאלט האט זי באשײנטדי חתונה, איז געװען דאס שײנדל פח די פארזאמלטע צו דער חופר״ װאס איזפארגעקומען אונטעח פרײען הימל, בײם פראנט פװ דער אלטער שיל.אין זכרון האט זיד מיר אײנגעקריצט די פאסירונג:דאם איז געװען אין מײנע פריע ײנגלערישע יאח• מײן פאטער פלעגט,צװ. אנד. מסחרים, אפדונגען ביי פױערים קארטאפל־פעלדער און װען די קארטאפלזענען רײף געװאח, האט מען געדונגען פויערטעם צום אױסגראבן די קארטאפל,װעלכע מען האט עקספארטירט קײן אויסלאנד. איך פלעג אפט מיטפארן מיטןטאטן אין די פעלדער. דאם איז בײ מיר געװען אזא פארװײלונג און גאנץ אפטהאב איך באמערקט די שװארצע רבקהלע, װי זי קאפעט אױם א ביסל קארטאפל,לייגט זיי אריין אין א קײשל און נעמט עס מיט מיט זיך. דעמאלט האט מירמײן פאטער דערצײלט, אז די קארטאפל נעמט רבקהלע פאר ארעמע־לײט, כדיזײ זאלן נישט לײדן קײן הונגער.דאס דאזיקע בילד האט אויף מיר שטארק געװירקט און איך האב זינטדעמאלט געקוקט אויף איר מיט גרוים יראת הכבוד.ישראל יחיאל געדאנקעןאים געדענק איך אלס בעל־תפילה אין בית־המדרש, באזונדערס אין דיפרײטיק־צו־נאכטסן, װען ער איז געשטאנען בײם עמוד און געדאװנט מעריב.זיין ״לכה דודי״ פלעגט מיך ארײנפיח אין דער פייערלעכער אטמאםפער פון שבת.אין דעם מאמעגט, װען ער האט אגגעהויבן צו זינגען, האב איך דערפילט װי עםפארשוװנדט די װאך, עם װערט אפגעװישט די װאכעדיקײט און מיר װערן אלעאתמגעהילט מיט דער קדושה פװ שבת.ער פלעגט דאװענען זײער װארעם און הארציק. אין מײנע אויערן האט זײןשטים געקלונגען זײער שײן און עס איז מיר געװען א שאד װען ער האטגעענדיקט די תפילות.כ׳פלעג אויף אים קוקן װי אויף א מענטש מיט אן אויםערגעװײנלעכן כוחארײנצוברענגען אין די מתפללים קדושה און יראת הרוממות• אװ דער זעלבערצײט האב איך באוװנדערט זײן באשײדענע האלטונג, װי ער װאלט געװעןדאנקבאר פארן דערלויבן אים צו זײן דער שליח ציבור פון קהל.איטשע שוחטצו דער זעלבער קאטעגאריע, אויב גישט נאך העכער, געהער אויך איטשעשוחט.114כ׳בין שױן דאן מסתמא אלט געװען ארום צען יאר. קײן גרױסער מתמידבין איך קײגמאל גישט געװען און אויך דאס טאג־טעגלעכע איבעהזזח די זעלבעתפילות האט מיך געלאגגװײליקט. אױך די פױטים און ױצרות װאס מען האטגעדאװגט אין די ימים־טובים׳ האבן זיך מיר אױסגעװיזן צו לאגג. כ׳פלעג אבערגעח גײן אין בית המדרש, באזוגדערס אין די ימים גוראים, װען איטשע שוחטהאט געדאװגט פאח עמוד מוסף.אין די שפעטערע יארן, װען איך האב געלײעגט שלום אשס דערצײלוגג װעגןדעם דארפס־יװג, װאס האט מיט א פײף זױרכגעריסן די פארשלאסעגע שערישמײם ,בין איך אויך דורכגעגומען געװאח מיט דער זעלבער גערירטקײט אוןגרױסע דערהױבגקײט פון יעגעם מאמעגט. עס האבן אין מיר תמיד אויפגעלעבטאיטשע שוחטס תפילות, װאס האבן אויפגעציטערט אין מײן גשמה. זײן ״וגתגהתוקף״ איז געװען א קיגסטלעריש װערק, האט זיך טיף אײגגעשגיטן אין הארצןאת גלײכצײטיק עס געהײלט מיט טרײסט און האפעגוגג.אין די שפעטערדיקע יארן, װען איך בין צוריקגעקומען קײן ריקי, האב איךאים געטראפן שוין אן עלטעח מעגטש, אבער גישט געקוקט אויף דעם אוגטערשײדאין אוגדזערע יארן און דערצו בין איך שוין געװען װײט אװעק פץ פרומקײט,האט דאך צװישן אוגדז געהערשט א װארעמע גאעגטקײט. איך האב אין איםגעזען א מעגטש מיט א גרויס הארץ און פײגע קיגסטלעחשע געפילן.װען מיר פלעגן זיך באגעגעגען האט ער תמיד ארויסגעװיזן מיר װארעמעןאיגטערעס, גישט געפרװוט זאגן מיר קײן מוסר, פארקערט, המיד געהאט פארמיר א טרײסט װארט.ער איז געװען באשײדן אנגעטאן אבער שטענדיק רײן און מיט געשמאק. אױףזײן פנים איז געװען אױסגעגאסן א שלװה און אזױ שטיל אװ געמיטלעך זענעןאויך געווען זײנע רייד. א שמועס מיט איטשע שוחט איז געווען ממש א רפואהפאר אן אומרואיק געמיט.אברהם שלמהלעם רובינשטײן(דער בלעגער)דעם קאזשיניצער מגידס חסידים אין ריקי האבן אײנגעפירט א שײנע טראדיצ׳עפװ קאלעקטױוע מלװה מלכהס. יעח שבת־צו־נאכטס, נאך הבדלה פלעגן זײ זיךצוזאמענגעקומען, יעדעס מאל אין אן אנדערער שטוב, וװ זײ האבן געפראװעט דיסעװה פון מלװה מלכװדאס זענען גישט געװען קײן גרויסע באנקעטן, דער טיש איז נישט געדעקטגעווארן מיט קיין רײכע מאכלים. עס איז גענוג געווען די חלה מיט א שטיקל115הערינג, א קרױט־בארשט מיט קארטאפל און אמאל אויך א ביםל קאמפאט. מערפוגעם עסן איז דא װיכטיק געװען די אטמאספער.די צוגויפטרעפן אױף דער מלװה מלכה האבן געטראגן א דייטלעכן געזעל'שאפטלעך־קולטורעלן כאראקטער. די אטמאספער איז געװען זייער א װארעמע,א ברידערלעכע, מערםטנם האט מען גערעדט װעגן חסידישע ענינים, איבער־■געחזרט תורה־װערטער פונעם מגיד און אמאל האט מען אויך גערעדט װעגךװעלטלעכע ענינים און תמיד האט מען אין זײ געזען דעם אצבע אלוקים. דא,האט מען געהאט די געלעגנהײט אויפצוהײבן די װאכעדיקײט אויף א העכערערמדרגה.די צענטראלע פיגור אויף די מלווה־מלכהם איז געװען אברהם שלמהלעסמיט די מעשיות װאס ער פלעגט דערצײלן.אלם חדר־ײנגל פלעג איך מיטגײן מיט מײן פאטער אױף די מלװה מלכהסאון זיך צוהעח מיט אן אפן מויל און פארכאפטן אטעם צו אברהם שלמהלסדערצײלונגען. ער האט געהאט אן אויסערגעװײנלעכן טאלאנט צו מאלן דימענטשן, װעגן װעלכע ער האט דערצײלט אץ די פארביקםטע קאלירן. דישילדערונגען זענען געװען אזױ רעאליסטיש, אז אין מײן קינדעחשער פאנטאזיעפלעגן זײ זיך אװעקשטעלן װי לעבעדיק• איך האב זיך געװארעמט אין זײערגרויסקײט אמ איך האב זײ געפילט אזוי נאענט נעבן מיר, אז איך האב געװאלטאויסשטרעקן די האנט און געבן זײ שלום עליכם.אברהם שלמהלעם האט זיכער קײנמאל נישט געלײענט קײן ליטערארישװערק. װארשײנלעך האט ער קײנמאל נישט געפרװוט שרײבן אלײן. ער האטאבער פארמאגט א רײכע פאנטאזיע און דעם טאלאנט אנצוטון זײנע אויםפאנ־טאזירטע מזננטשן אין א רײכן קאלאריט, ארײנאטעמען אין זײ לעבן.אזוי איז געשען, אז דער מענטש, װאם האט נישט געהאט קײן שײכות צודער מאדערנער ײדישער ליטעראטור, איז געװען דער גורם, אז איך זאל זיךנעמען לײענען די װערק פון די ײדישע קלאםיקער. ער האט אין מיר אײנ־געפלאנצט די ליבשאפט צו שײנע ליטעראטור, דעם דראנג און דורשט צולײענען און געניסן פװ הױכער קונםט.אהרון בריצמאןװי אין אלע אנדערע ײדישע שטעטלעך זענען אויך אין ריקי געװען ״שײנעײדן״, װאם האבן זיך אויסגעטײלט װי א באזונדערע שיכט און זײ האבן געפלעגטסטראשען זייערם א ײנגל, װאס האט נישט געװאלט לערנען, נישט געהאט קייןגחיםן חשק צו זיצן גאנצע טעג בײ דער גמרא; ״אויב וועםט נישט זײן קײן116לײט׳ וועט מען דיך אוועקגעבן פאר א בעל־מלאכה׳/ אויך בעלי־מלאכה פלעגןמתפלל זײן, אז זײערע קינדער זאלן זוכה זײן אויסצװואקסן ״לײטישע מענטשן׳/דואס מײנט לומדים, כדי זײ זאלן נישט דארפן זײן קײן בעלי־מלאכה.אהרון בריצמאן, א שארפזיניקער אח שטאלצער, איז מיט זײן האלטונג.געװען וװ א פאטש אץ פנים דעם דאזיקן אנגענומענעם באגריף, װאס האטגעשאפן א מהיצה צװישן שײנעם ײד און בעל־מלאכה.ער איז געװען א שנײדער און גלײכצײטיק א גרויסער תלמיד הכם אוןאיז מיט זײן פאד געװען פונקט אזוי שטאלץ װי מיט זײן בקיאות. ער האטפארמאגט אן אײנגעבוירענע אינטעליגענץ און אילוסטרירט זײנע געדאנקעןנישט בלויז מיט מאמרי הז״ל נאר אויך מיט אנאלאגיעס און שפריכװערטער,דואס האבן געשפרודלט מיט ראפינירטער הכמה אװ פסיכאלאגישער פאר־•שטענדעניש.אװף געזעלשאפטלעכע אװ פאליטישע אונטערנעמונגען האט מען תמידגעזוכט צו באטײליקן אים. ער האט געפאנגען די צוהערער מיט זײן געזונטער•לאגיק און רעאליסטישן צוגאנג צו פראבלעמען. אין קהלישע און אנדערע געזעל־•שאפטלעכע קערפערשאפטן איז ער געװען פארטראטן, געארבעט זייט ביי זײט׳מיט די ״שײנע ײח״ װי א גלײכער מיט גלײכע, כאטש די אנדערע פלעגן קוקן;אויף אים פון אונטן ארויף, װי אװף א מענטש, װאס איז געבענטשט מיט מנהיגישע&עאיקײטן.גאנץ אפט האט מען געזען װי מענטשן זאמלען זיך ארום אים אין מיטןבנארק, העח זיך צו צו זײנע אינטערעסאנטע שמועסן, צו זײן לאגישן אינטער־#פרעטירן נײעס אץ געשעענישן.יאנקל םרולקעםער איז פאר מיר געװען ױ פארקערפערונג פון א ױהנן הסנדלר. איך האב^עוװסט, אז ער קומט פון א ״שײנער הײם״ און מיך פלעגט וװנדעח װאס ער איז^עװארן א שינדלמאכער. זײן פאטער, דער אלטער סחלקע האט געהאט א&אטריארכאלישע װײסע בארד און זײן ה^;*טונג איז געװען אן אחסטאקראטישע.אלס יונגערמאן פלעגט יאנקל סרולקעס לערנען אין בית המדרש אװ גלײכ־:צײטיק איז ער געװען נאענט באפחינדעט מיט די ״משכילים״. דאס האט אים;נישט געשטערט צום לערנען און תמיד האט מען אים געזען אנטײלנעמען אין ח!וװכוחים איבער א שװערער סוגיא אין דער גמרא.גאר נאענט באפרײנדעט איז מיט אים געװען מײן עלטסטער ברודער הערשל:און איך האב אים דערפאר אױך נעענטער געקענט, געפילט צו אים א פחינדשאפט117אח מיד האט דאן׳ זײענדיק נאד א חדר־ײנגל׳ שטארק געװונדערט ווען איד ו?אבזיד דערװוסט, אז ער איז געװאח א שינדלמאכער. דעמאלט האט עס מיד געטראפן,װי ער װאלט פאראטן זײן שטאנד איז עס איז מיר געװען שװער צו באנעמען,פארװאס ער האט אזעלכעס געטװ•מיט דער צײט האב איד זיד צוגעװוינט צו דעם. ער אלײן האט נישטגעפרװוט מאכן פון זײן ארבעט קײן טוגנט און איר האב ביסלעכװײז גענומעןפארשטײן, אז דאס איז געװען א רעזולטאט פון א געזונטן לאגישן באשלוס צוזײן א נהנה מיגיע כפון אז עס איז פיל ערלעכער צו ארבעטן, טון א מלאכה,כדי צו שפייזן פמי אװ קינדער, אײדער ארומצוגיין פוסט אװ פאסט, פארטוןאין חקירװדיאנקל סרולקעס האט זיד אױסגעצײכנט מיט זײן באשײדענער האלטונג.זײן ארבעט האט נישט געשטאכן קײנעמס אויגן, ער האט זיד מיט איר נישטגעשעמט, אבער אויד נישט געװען איבערגעטחבן שטאלץ. עם איז בײ איםגעװען א נאטירלעכע זאד און אזוי האבן עם אויד אנגענומען די אנדערעאין שטעטל.אין ח שפעטערע יארן פלעגט מיד אפט ציען צו זײן הױז, צו אבסעחוירןװי ער פלעגט שניצן ח שינדלעו אװ דערבײ פירן דעם שמועס מיט ח פרײנד,װאם פלעגן אים באזוכן אװ ליב געהאט צו רעח מיט אים םײ װעגן תורה און סײאיבער װעלטלעכע ענינים. מיט דער צײט איז ער געװארן די פארקערפערונגפװ דער מזיגה פװ א שײנעם ײד אװ בעל מלאכה אינאײנעם. ױנגעלײט פלעגןאים מקנא זיי פאר זײן מוט צוזאמענצופלעכטן בית המדרש מיט מלאכה, תורהמיט שינדל־געשפאן. פװ דער אנדערער זײט האבן מיט אים שטאלצירט ח בעלי־מלאכות, געזען אין אים אן אײגענעם, װאם איז דערצו א גוטער לערנער. עראלײן האט זיד אױפגעפירט, װי ער װאלט נישט געהערט צו קײן שום באזונדעחצד נאר געטװ זײן ארבעט מיט דער זעלבער פלײס אװ פעאיקײט, װי ער װאלטגעלערנט תורה.אן עפיזאד, װאם קלינגט װי אן אנעקדאט:דאם איז געװען אין אנהויב פװ ח ס2־קער יארן. יאנקל םרולקעס פלעגטמיט מיר לערנען א שיעור אין אװנט אײנמאל אין דער װאד. קומענדיק אמאלצום שיעור אין א פראםטיקן װינטעחאװנט האב איד זײ געטראפן בײם עםןװיעטשערע. דער אלטער םרולקע, אן אלמן, האט מיט זײ מיטגעגעםן. די װיעטשערעאיז באשטאנען פװ קליםקעלעד מיט ארבעם. אין שטוב איז געװען װארעם אװאנגענעם. נאכן עםן האט דער אלטער םרולקע אפגעװישט זיד ח בארד אװװאנםעם אװ גוטמוטיק זיד אפגערופן צום זװ:118״יאנקל, דו הערסט? מיר װײזט זיך אוים, אז דער פראסט האט געפלאצט״.אלע ארום טיש האבן זיך צעלאכט.אין שטוב איז װירקלעך געװען מחיהדיק װארעם.מאיר מעכלםאיך געדענק אים בלװז פון מײנע פריע ײנגלערישע יאח, װען איד האבאים געפלעגט זען אין בית המדרש, וװ ער האט געהאט א ״שטאט״ נעבן מײןפאטערס, אויף דער מזרח־װאנט, נאענט צום דרומדיקן װינקל.שבת את יום־טוב, בײם לײענען די תורה, זענען געװען אזעלכע, װאס האבןצװישן זיך גערעדט אװך דבח חולין. אמאל איז דער שמועס געגאנגען װעגןזילבער־געשיר, װעגן פרײזן, װעגן דער נײער מאדע צו נוצן גאפלען און נאדאזעלכע ענלעכע זאכן. מיטאמאל האט דער אלטער מאיר מעכלם זיך אנגערופןבזה הלשת:״האט עץ געהערט׳ ײחז אײערע כעשױת מיט די גאפלען גייען מעך נישטאן. יעך װעל עסן פון א שעפל און אננעמען מיט א װידלע — אבי קרעפלעך״.דעם דאזיקן אנעקדאט דערצײל איך בלװז דרך אגב, װײל ער איז מיר געקומעןאויפן זכרת. ער איז אבער נישט כאראקטעריםטיש פאר אים, װײל ער איז געװעןאן אינטערעסאנטע פערזענלעכקײט.ער איז געװען א ברײטפלײציקער, א גרויסן קאפ מיט א לאנגער בארד,געדיכטע ברעמען. דערביי איז ער געװען א םגי־נהור. ער האט געהאט א צעלניק־געװעלב אבער ער אלײן האט זיך װײניק אפגעגעבן דערמיט. די םוחרטע איזגעװען זײן פײי את זײן עבודה איז געװען אין די געריכטן. ער איז געװען אטיפישער װינקל־אדװאקאט את דערבײ גאר דערפאלגרײך. נישט געקוקט אויףזײן שװאכער חװה האט ער געפירט א ברײטע קארעספאנדענץ מיט קליענטן אתגעחכטן. ער איז געװען באהאװנט אין דער געזעצגעבונג און אין געחכטם־פראצעדורן. זײנע שמועםן אין בית המדרש, װען ער האט דערצײלט װעגן דידערפארונגען מיט זײנע קליענטן את זײערע באזונדערע פראבלעמען, װעגן פאחװיקלטע פראצעסן, האבן פאר מיר געקלונגען װי עכאם פת א בחיטער אתאינטערעםאנטער װעלט, אין װעלכער עם קענען ארײנקומען בלװז יחיח םגולה.געװען צײטן װען זײנע מעשױת האבן פארנומען א גרוים ארט אין מײן קינדעחשערפאנטאזיע.מיט דער צײט איז זװן מיר געװאקםן דער יראת הכבוד פאר זײן פעחענלעכ־קײט און זיכער איז עם געװען די השפעה פון מאיר מעכלם אװף מײן אנטװיקלען119אין מיר דעם נײגער און אינטערעס צו אינטערעסאנטע פראצעסן און די נײגונגצום לאגישן אינטערפרעטיח געזעצן.איך האב דא אנגעווארפן מיינע זכרונות װעגן עטלעכע פעתענלעכקײטןאין אונתער שטעטל, זענען זײ געװען די אײנציקעז געװיס נישט. מיט זײ איזמיר אױסגעקומען צו זײן אין נענטערן קאנטאקט און זײ האבו אויר אויסגעאיבטאױף מיר א שטארקן אײנדרוק. געװיס זענען געװען נאך א סך אנדערע אינטערע־סאנטע פעתענלעכקײטן און עס װעלן אװדאי שרײבן װעגן זײ די, װאס האבן זײנענטער געקענט.זענען די ײח אין תקי באשטאנען פון סאמע צדיקיםז כ׳װײס נישט. עסלעבט אבער אין מיר די טיפע איבערצײגונג, אז אפילו די, פװ װעלכע מען האטאין שטעטל נישט אזוי שטארק געהאלטן, האבן זײ אויד פארמאגט א ניצח פוןדערהויבנקײט.גבדרהאיך זע זײ פאר זיד די פשוטע ײח, אין װעלכע עס זענען געװען אזױפילפונקען פװ אײדלקײט אװ העלדישקײט. אט שטײט מיר פאר די אױגן פנחס פאלקעאין א יאריד, װאס איז אױסגעפאלן ערב שבועות. די פויערים, האלב־אדער גאנץ־שיכורע, זענען געװען שטארק אומצופריח דערמיט, װאס די ײח האבן אנגעהױבןשליסן זײערע געװעלבער צוליבן ױם־טוב. די ײנגערע פױערים האבן אנגעהױבןזעצן אין די געשלאסענע טיח און עס האט אויסגעזען צו דראען מיט אן אמתןפאגראם. די ײדן זענען געװארן פארציטערט און אפהענטיק.אין דעם מאמענט איז געקומען צו לויפן אויפן מארק פנחס פאלקע האטאחיסגעריסן א קלאניצע פװ א פויערישן װאגן אװ אנגעהױבן שלאגן איבער דיקעפ פװ צעיושעטע שקאצים. דעתעענדיק פנחסעס געװאגטקײט זענען אויךאנדערע ײח ארויס אין מארק און געהאלפן אים פארטרײבן די פויערים פװשטעטל.אדאנק פנחסן איז אויסגעמיטן געװארן א בלוטיקער פאגראם.א םד יאח זענען פארבײגעגאנגען זינט יענער צײט פון מײן זײן אין חקיאװ אין משך פװ דער צײט בין איך ארומגעפארן איבער א סך לענדער און שטעט,דעראבערט נאענטע פרײנט, חברים און באקאנטע, דאך װען עס קומט מיר אויסצו טרעפן זיד מיט א לאנדסמאן פון ריקי, אומאפהענגיק צי מיר זענען אמאלגעװען נאענט אדער צי מיר האבן זיך בכלל געקענט, דערפיל איך באלד צו איםא נאענטקײט, א הארציקע װארעמקײט װאם איז א םך שטארקער פון דער120נאענטקײט און פרײנטשאפט מיט אנדערע. עס לעבט אין מיר א געפיל פון נאענטערקרובהשאפט אװ ליבשאפט צו די ײדן פון ריקי.פאר מײנע אויגן שטײען תמיד די קערנדיקע קרעפטיקע געשטאלטן פװ ריקי.מיט הארץ אװ נשמה זענען זײ געווען איבערגעגעבן צו חברים און פרײנד אװגורלדיק איז געװען די פארבינדונג צװישן גלות אװ גאולה אװ אין אלע האטגעלעבט די מקורותדיקע באהעפטונג מיט די גײםטיקע װערטן פװ דורות ײדיששאפן.אלע טעג פװ מיװ לעבן בליקן צו מיר די אזוי פרי צוגעמאכטע אױגן פװמײנע נאענטע, װאס זענען אזױ שוידערלעד אומגעקומען אװ זײ פרעגן מיד מיטדער שטים פװ די מיליאנען קדושים אין זײערע לעצטע מחשבות אין די געטאםאון גאז־קאמערן: ״צי ביזטו אלײן, אײנער פון אלע געבליבן ך״טיף אין זיד פיל איד דעם חוב צו באהעפטן זיד מיט זיי אץ דער מחשבה,מיטשפאנען מיט זײ דורד די לײדיקע געםלעד פװ אונדזער שטעטל; ארײנבליקןאין די לײדיקע פענצטער, פונװאנען עס האבן אין די פרײטיק־שגרנאכטן אחים־געלויכטן ח פרומע שבת־ליכט פון אונדזערע מאמעם, װאם האבן דערפרײטאונדזערע יונגע ײנגלשע הערצער.פוסט אװ װיםט איז איצט חקי. בײזע װינטן בלאזן אװ פארהילכן דעם אלטןניגװ פון ״איכה ישבה בדד העיר״. די לײדיקע ײדישע געסלעד װײנען אויס דעםניגין אװ איד צחאמען מיט זײ, מיט מײנע חקער ײדן װעל שוין װײנען אזױאלע טעג פװ מײן לעבן.נישט געקוקט דערױף, װאם אץ ריקי חאב איד פארבראכט בלויז א פינפט־חלקפװ מײן ביז איצטיקן לעבן, האב איד אלע יאח נישט אויפגעהערט צו בענקעןנאד די טײערע אװ גוטע ײדן׳ נאד דער װיסנדורשטיקער ױגנט׳ גאד די צעזונגענעבחורים און מײדלעד, נאד די אלע קדושים, װעמענס אנדענק װעט פאר אונדזתמיד בלײבן הײליק און טײער,שמואל דערפנער/ כפר־חסידיםמיױ הייליק יידיש שגועטליבן קינדער זענען מיר געװען, צװײ שוועםטער און פינף ברידער.אונדזערע עלטםטע שוועםטער זיםל האט חתונה געהאט מיט אלימלדלעדערהענדלער. פון זײער משפחהלע איז געבליבן בלויז אײן זון,משה לעדערהענדלער, װעלכער האט זיך אפגעראטעװעט פװעסגהינום אװ װוינט הײנט אין אמעריקע.אלע אנדערע זענען אומגעקומען, האבן געטײלט דעם גורל פון זעקםמיליאן ײדן•די צוױיטע שװעסטער, שרה, האט חתונה געהאט מיט ױםף אליעזר בארנשטײן,געבליבן אן אלמנה אװ איז נאך אין 1936 געקומען קײן ישראל מיט די קינדער,אװ אזױ ארום אויסגעמיטן דעם שױדערלעכן גורל.אין יאר 1935 איז קײן ישראל געקומען דער עלטערער ברידער צבי דערפנערצחאמען מיט זײן משפחה, האט זיך באזעצט אין כפר חםידים, וװ ער האטגעהאלפן בױען דאס שײנע דארף, אבער אין יאר 1965 איז ער אומגעקומען איןאן אויטא קאטאםטראפע.מײן צװײטער ברידער יחיאל, האט חתונה געהאט מיט אברהם יצחק גאלדמאנסטאכטער, געהאט קעדער, אבער אלע זענען זײ אומגעקומען צוזאמען מיט דיאנדערע ריקער קדושים.איד בין דער דריטער, געבױח אין ריקי, ליב געקריגן דאט שטעטל, די ריקערײח, די מלמדים, בײ װעלכע איד האב געלערנט, מענדל בארנװע, בערישל מלמד!ח לערער בײ װעלכע איד האב געלערנט שרײבן און רעכענען! מײנע חברים,מיט װעלמג איך בין צחאמען געװאקםן אװ זיד געפילט צונויפגעבונח מיטןשײנעם ײדישן לעבנסשטײגער אין אונדזער שטעטל.אנהײבנדיק זיד לעתען דאם היטלמאכעחפאך, האב איד עטלעכע יארגעארבעט בײ אברהם גרושקיעװיטש, ביז עם איז געקומען די גרויםע שריפה איןפםה 1925, װען דאם גאנצע שטעטל איז אפגעברענט געוואח.מײן פאטער איז געװען א קאזשניצער חםיד און צו זײן הארצן האט דערפאר122גערעדט דאס גרינדן דורכן קאזשיניצער רבין די געזעלשאפט איו ארץ־ישראל׳װאם האט זיד גערופן ״עבודת ישראל״. מיר האבן דעמאלט געקויפט באדן אוןעולה געװען קײן ארץ ישראל.ביזן הײנטיקן טאג װוין איך אין מײן װירטשאפט אין כפר חסידים.אין זעלבן כפר חםידים וװינט אויך מײן ברודער לײבל, װאס ארבעט אויךאין זײן װירטשאפט. אונדזער ױנגערער ברודער, אלימלך, װוינט אין אמעריקע.אין ריקי האבן אויך געװוינט מײן פאטערס ברידער און שװעסטער. צװײברידער זענען אװעק קײן אמעריקע. אײנער איז געבליבן אין ריקי, וװ ער איזאומגעקומען. אפגעראטעװעט האט זיך נאר זײן זװ, יאםקע, װעלכער געפינטזיך הײנט צוזאמען מיט זײן משפחה אין אמעריקע.די צװײ שװעםטער: מענדל קופערמאן און גיטל אײדענבערג, זענען אומגע־קומען צחאמען מיט זײערע משפחות.צענדליקער יאח זענען פארבײ זינט יענער צײט. הײנט װען איך שרײב דידאזיקע װערטער, האב איך דאם געפיל, װי די נשמות פון אלע אונדזערע זײדעם,פון אלע אונדזערע נאענטע און טײערע, װאלטן זיך פארקליבן און באזעצט איןאונח. זײ מאנען א תיקון כאטש אין געצײלטע װערטער, דערמאנען און דערצײלןװעגן זײער פאחוארצלטקײט און צעצװײגטקײט אין גרויםע משפחות, װעגןזײערע טעג און נעכט אין גרױם בענקעניש נאך דער גאולה שלימה, װעגן דערגאנצער שײנקײט פון זײער פארהארעװעט לעבן. א, װי שװער זענען געװען דיפרנסות פון די ײדן אין אונחער שטעטל, פון די קרעמער אה בעלי־מלאכות, פוןאלערלײ האראפאשניקעם, װאם האבן געלעבט פװ יגיעת־כפים, שטילע נשמות,װאם האבן נישט פארפעלט קײן מנחה און מעחב און זײער גרויסער תענוג איזגעװען א פרק משנױת, א שטיקל עין יעקב אדער פשוט תהילים זאגן בציבוהאדער אפילו פאר זיך, יעדער אײנער לויט זײן מדרגה•יעדער איז פאר זיך געװען א װעלט א גאנצע אװ דאך האבן זיך אלע, דאסגאנצע שטעטל ײדן געפילט באהאפטן און פארבונדן. אזעלכע זענען געװען דיסוחחם און קרעמער, די חםידים אװ בעלי־מלאכות װעלכע זענען אויך געװעןקאזשיניצער חםידים. אין שטעטל איז אויך געװען א קולטור־פאראײן, א ציוניסטישעארגאניזאציע.אין מאמענטן פון גרויםער בענקשאפט דערמאן איך זיך אויך אין מײן ארבעטאין נאדל־פאראײן, וװ מען האט מיך אױםגעקליבן אין דער דעלעגאציע װאס האטגעדארפט ארגאניזיח ח ארבעטער, די שנײדער, זײ זאלן נישט ארבעטן מערװי אכט שעה. דעמאלט איז דאס געװען א רעװאלוציע. איך דערמאן זיך דעםגרויםן צארן, אין װעלכן עם איז ארײנגעפאלן דער לאמער מאניש, װען מיר האבן123פון אים געפאדערט, ער זאל נישט באשעפטיקן זײנע ארבעטער לענגער װי אכטשעה. ביםלעכוױיז האט ער׳ וױ אלע אנדערע, זיך צוגעוװינט צום דאזיקן געדאנק.עם זענען געװען צײטן, װען עם האט זיד מיר אויםגעװיזן צו זײן ענג אינעםקלײנעם שטעטל, אבער אין הארצן, אין מײן גאנצן געמיט בין איך געװען דורכ־געזאפט מיט דער אטמאםפער פמ שטעטל, מיט דער הארציקער װארעמקײט װאםאיז געגאנגען פת די ריקער מענטשן, פת די קרובים אװ פרײנט, פון מײנע חברים,די טייערע: חיים זילבערבערג, יצחק מאיר טראמער, שאול ליכטענשטײן אתנאך א םך אנדערע, װעמענם געשטאלטן האבן זיך אזוי טיף איינגעקריצט את מײןזכחז.יליב את טײער איז מיר געבליבן דאם שטעטל מיט זײנע גרויםע און קלײנעהיתקעם, מיטן געפילדער פון קינדער, מיטן טומל פון דער ױגנט אױף פאר־זאמלונגען את דיםקוםיעם, מיטן אומרואיקן יאגן זיך פון די דערװאקםענענאך פרנםה.א טײערע את הארציקע ױגנט איז דאם געװען, א צעזונגענע און צוגלײךערנםטע יוגנט, באפליגלט מיט הויכע אידעאלן, מיט א געזונטן חוש פאר קולטור,געהאט פיעטעט פאר א גוט, באלערנדיק םפר, מיט פארשטענדעניש פאח גוטןאת שײנעם אין לעבן און מיט וױדעחוילן קעגן שלעכטם און נישט־ערלעכקײט,מיט גרײטקייט מקחב צו זײן זיך אינעם קאמף קעגן שונאים פונדרױםן את פתאינעוױיניק.א ?לית שטעטל את אזױפיל קאלירפולע געשטאלטן את עם איז גענוג עם זאלאויפטױכן אין מײן זכרת א װארט, א קלאנג, אן עפיזאד את באלד רופט עם אחיםא גאנצע חי בילדער את אײנדרוקן פון דעמאלטיקן לעבן, פת יענע מענטשן,װאם זענען מיר אזױ טײער און הײליק.עם זענען מיר טײער ח פרומע ײח את די פארגעשחטענע, ױ מאדערנע,ח אלטע את ח װנגע, זײערע בטלנותחקע שמועםן את זײערע אידעאליםטישעשטרעבונגען צו א שענער לעבן, צו א בעםערער צוקונפט, פאר װעלמנ זײ זענעןגחיט געװען מקריב צו זײן זיך.אײביק װעל איך זײער אנרענק טראגן אין מײן האת.החעוך ה<הודיד<<<ד<שע דערצ<אונגהחינוך היהודי*•#••#••#••#••#*•#•ו• ?| ... מקום חשוב, מקום כבוד ונבבד מאוד, חפקו מאו ומקדם 11 ועד הױם, גם החדרים וגם המלמדים״ רב ועצום חלקם בחינוך ן| היהודי. כמשכן שבימי משה, שהיה עשוי ללװח אח ישראל בכל 1ן מסעיהם וחנױהיהם, כן היה החדר עשוי להקלקל, וכן הםחגל 1| להנאי החײם של עם גולה, לשלסולױ ונדודױ. היסקוריה ארוכה ן| א, ראשיהו מימי הסופרים והחנאים עד הדורוח האחרונים בין 1| הפוצוה היהודים. מפאה גזרהו הפשושה ומערכה אמודױ המועשים ן1 ױכל לההכונן בכל מקום בואם ושבהם, בכל עיר ועײרה הקשנה 1! בױהד, וכל ילדי היהודים בכל דחבי העולם ידעו שניהן להם ן| סיכוי, אן> שאינו שװה לכל, אולם החסד שמור היה למי שצבר 11 שנים והודה בחדר, בביה המדרש ובישיבה. החדר היה מכװן לאופי ן| חײהם היהודײם. אם נמצא אדם מוכשר לחינוך בניהם, מיד נשפלו 1| אלױ ההודים, והחדר היה על־הלו. ױש שההורים באו אאו לבקש ן} גם עצה, הוא הלא היה ההודני הקרוב אל פשושי העם ונהנים 11 ממגו עצה. החדר היה בביה המלמד, בדירהו הפרשיה. בעיקר, ן| עגױ שגדם לכך, שהצשמצם הוא וביהו במבשלוה, למען קמץ 11 בהוצאוה, והױ כאן קלקואם גדולים: צדוה הדירה, חוסד־אויר, ן| ריח־המבשלוה. כא ביה הספר בחדר הױ שולחן וספסלים בלי 11 משען. זמן הלימוד בחדר כל הױם כולו. חכאהו של החדר: ללמד ן1 הורה אלדי ישדאל. החײם הױ הורה והחורה היהה חײם. דעח 11 החודה היהה דעה החײם והכאה האמודים של החדר היהה ן| להקגוה אלדים אה הידיעוח שעשו אוהם אהודים. חײ הקהילה ן| עזרו לחדד למלא הפקידױ שהױ הפקיזרי הציבוד. אמוד החורה 1| והדבצה ההורה, שההא נחלהו של כל יחיד מישראל, היהה משאה ן| נפשו של עמנו מאז ומעולם, ההו מה שאנשי ריקי מספרים בזכדו־ 11 גוה חײהם וגילגולי מאודעוהיהם שלהם ושל אבוחיהם. 1• •• 1• •המערכת126כאילו מלמדה, תיפלות׳/ולא היה אף יהודי אחד אשר ה״חדר״ היה זר לה כי זה דבר המנהג: במלאותלילד שלוש שנים הובילוהו למספרה לתםפורת ראשונד״ תפרו לו חליפה או לבושאחר מתקבל על הדעת והחלו להכין אותו למחשבה שאין זה מן התבונה שיתבטלויבזבז את זמנו ברדיפה אחרי פרפרים וצפורים׳ הוא כבר גדול ועליו להתחילללמוד. אבי המשפחה התקשר אז עם המלמד ואחרי משא ומתן באו לידי הםכםעל גובה התשלום ל״זמן׳/ כלומר ל״עונה״ אחת של ששה חדשים. נקבע התארידבו ױבא הילד בפעם הראשונה ל״חדר״, בשעה טובה ומוצלחת, וכן יתר הפרטים,כגון עטיפתו בטלית״ קבלת הפנים בחדר וכו׳.רבים ושונים הױ הנםױנות שנתנםה בו הילד. בױם המױעד הכל הױ מוכניםלרגע המאושר, מחוץ לילד עצמו, שלמרות כל ההכנות והשידולים קשה היה לולװתר על משחקיו, על חרותו, ורבים הױ המקרים שהילדים הובאו לחדר תוךהתנגדות וצעקות קורעות לב.אולם יהודי ריקי לא נבהלו מהצעקות ואפילו לא נגשו לחלװ לראות בשל מה127הצעקד״ כי ידעו מה פשר הדבר, וגם הם הבינו כי ברגע זה בא הקץ לוזרותוהבלתי מוגבלת של הילה נוסף למשטר הקשה הוא נעשה ליהודי, וקשד״ קשהלהױת יהודי.מה היתה תכנית הלימודים בהדר? כמובן שלא היתה קײמת בכלל תכניתכזו, אבל במציאות היה הדבר כך: תוך שלוש, ארבע שנים, הײנו עד גיל שבע־שמונה בערך למדו הילדים לקרוא אלף־בית באותױת דפום, פרקי תפילה, הומשעם פירוש רש״י וגם אותױת רש״י הקטנות והמוזרות. בגלל מתוח הגילים היהנהוג ללמוד קבמות, קבוצות הגדולים, הקטנים וכו׳.התמריץ המשכנע בױתר היתה הרצועה ואיכשהו התקדמו בלימודים מי פחותומי ױתר. מצױידים בלימודי־יםוד אלה עברו התלמידים למלמדים בדרגים ױתרגבוהים.גיל הבר־מצװה היה נחשב בריקי לגיל פרישה מן החדר, אבל אצל רביםזה לא היה זהה עם פרישה מהלימודים. להיפך, השתחררותם מהחדר ורגשהאחרױת למעשים שבא בעקבות חגיגת הבר־מצוה הגביר אצלם את הרצוןלהרחיב ולהמשיך את ידיעותיהם ובתור צעד ראשח עברו ללמוד בצורה עצמאיתלבית המדרש של העײרה.כמה שונה היה הלימוד וכמה אחרות היו הסוגיומ הלימוד שטף תוך שלווהושקט ותװ רצח לחדור בכוחות עצמם לעמקן, וגדול היה התענוג ללמח■בבית המדרש ישבו הרבה לומדים צעירים וגם הרבה װתיקים בעלי ידיעותרחבות ומוניטח בתלמוד ובפוםקים. בכל סוגיה שמתקשים להבין אפשר לפנותאליהם בבקשת הבהרה שניתנה תמיד ברצח.הלומדים בבית המדרש היו מקדישים לכך הרבה שעות בױם ולעתים קרובותהױ חחרים למשמרת לילה והױ מקדישים את כל הלילה ללימודים. בתור משתתףבלימודים האלה בלילות יכול אני להעיד עוד כױם שהױ אלו שעות־לימודבלתי נשכחות.תקופת בית המדרש היתה אם כן תקופה פורה של לימודים עצמײם, תקופהשל העמקה והתקדמות וכן של התגבשות האופי והלך המחשבות, כי בד בבדעם הױתנו בבית המדרש למדו רבים מאתנו עברית ולימודים חילונײם אחרים,אם זה ע״י שיעורים פרטײם או גם באמצעות מכתבים (צורה שהיתה נהוגה אזבהרבה מעײרות פולח). הזדקקנו להרבה כוח רצח כדי להתקדם בצורה כזו, אבלההתקדמות היתה נפלאה ובעיקר ע״י עבודה עצמית, אוטודידקטית, קריאה מרובהבספרים בעלי־ערך, שגררו אחריהם שיחות חברים על נושאים שעמדו ברומושל עולם.128יצחק נחליאלימהחדר עד ה<שיבהתברכה ריקי במלמדים שבאו מחוגים שונים׳ ביניהם למדנים ומשכײלים׳ בעלי מידות ונימוםים טובים, שרכשו אמונםשל תלמידיהם בדרכינועם. לכל מלמד היה ״חדױ׳ משלו, אשר כלל לפעמים 2—3 כיתותובכל אחת מהן למדו כעשרה תלמידים. הלימודים בקיץ נמשכומשמונה בבוקר עד חשכה, ובחורף עד תשע בלילד״ עם הפסקה של שעהלארוחת־צהרים.בחךר למדו תפילה, חומש ורש״י, תנ״ך, ראשית גמרא, כתיבה תמה וחשבון.שעות הלימוד המרובות לא השפיעו לרעה על התלמידים ואף לא שיעממו אותם.החדר לא היה בית־לימוד בלבד, אלא בית־חינוך ממש. הרבה משחקים ושעשועיםהמציאו התלמידים לעצמם. גם ההומור של המלמדים שישע לא מעט את הילדים.כל מאורע בעײרה, בבית המדרש, או אצל איש פרטי, מצא מיד את ביטויובחדר. כל ילד תרם מכשרונותיו לכל החברים, אם בליצנות וחיקױ של גדוליםאו באופנים אחרים. גם המישחקים המותאמים לעונות השנה סייעו להוציא חלקממרצם והעשית את חײהם של התלמידים, כמו: מישחקי כפתורים, אגחים וכר.שכר הלימוד ל״זמן״ לא היה קבוע ונע לפי האפשרוױת של ההורים ולמעלהמהן. ה״זמן״ נחשב מר״ח אײר עד ערב ראש השנה, ומר״ח חשון עד ר״ח ניסן.לתלמידי החדר שלמדו גמרא היה מעמד מױחד, כשם שגם מלמד גמרא זכהלמעמד הגון ױתר. שכר הלימוד היה גבוה ואחרױתו של הרבי לתלמידיו היתהגדולה ױתר, חײבו את התלמידים לשנן על פה סוגױת שלמות, היו מבחנים שבועײםשקבעו לפעמים את גורלו של התלמיד לכל השבוע הבא, מי לחסד ומי לשבט. ואױלתלמיד שנכשל במבחן, בוש היה בפני החברים־התלמידים ובפני ההורים. בערבשבת היו עוברים על פרשת השבוע עם הטעמים המױחדים שבהם ולכבוד שבתהיה הרבי מרפה את המתח בדברי אגדה.הכיתה הגבוהה למדה גמרא עם תוספת ומהרש״א, .והתלמיד יצא משם מצױידבידיעות בגמרא ובלימוד־קודש אחתם. כמה דותת, כוחות, כשרונות ועושרתחני שיקעו המלמױם ותלמידיהם בלימודים אלהן כמה יגיעות יגעו וכשרתותמעולים הכניםו המלמדים בתלמידיהם והחינוד נתן גם לחם אושר רוחני גדול,בהױתם משוכנעי^ כי אװירה של תורה משנה את האדם לטובה אפילו מי שידיעתובתורה מועטה.כשהתלמיד נכנס לגיל המצװת למד לדרוש דרשה ראשונה שלו בביתהמדרש או במםיבה בבית ההורים׳ והיו כאלה שלמדו בעצמם את הפלפול׳ מעשהאומן׳ מה שמסתבר מדברי רש״י ומה שמתרץ המהרש״א או הרא״ש בשם הרי״ף.ובמה המחלוקת בין תוםפות והרמב״ם ועוד ועוד, שליקט בכוחותױ מן הםפריםהעבים בבית המדרש.הױ כאלה שנסעו לישיבות בערים הםמוכות והרחוקות, בעיקר נהרו לורשה,שם למדו ביגתה מאומצת וממושכת לחתור אחר דרך האמת ואח״כ חזרו לריקיואט־אט כבשו את דרכם ושמותיהם יצאו לתהילה, ולא פעם שימשו ככוח חינוכימשפיע, היו לרבנים ומלמדים.שעות הלימוד בחדרהױ מרובות, אולם מיד ב־צאתם נתנו פורקן לחדװת־חײהם והרחובות השקטיםבעײרה נמלאו רעש והמױלה. גם בזה בלטו בכשרונדתיהם וכל אחד תרם מ^צ־רונותױ למשחקים ושעשו־עים, ואם כי לא תמיד היושקטים, אף פעם לא יצאומגדרם, הױ מותאמים לגי־לם, העשירו את חײהם ולאמנעו מהם את השקידה בלי־מודיהם כשחזרו לחדר ואחרכך לישיבה או לבית־המדרש.בתמונה אנו רואים אתילדי ריקי, בשובבותם ע״יבית המדרש.נזכור אותם ואת כל אלה שהשקיעו כוחות מרובים בטיפוחם החחני כמלמדים,מורים ומחנכים, הרביצו תורה לעדרים ורבים מתלמידיהם גדלו והױ לאישיםתורנײם בעלי שיעור־קומה.130יצחק טוביה סטאניסלאײסקי קרית אתאמלמד <םין ריקי זענען אלע יידן געווען דורכגעדדונגען מיטן פארלאנג, אזזײערע קינדער זאלן לערנען תורה און זענען גרײט געװען צו לאזןזיך קאםטן ביזן לעצטן גראשן, אבי צו קענען באצאלן שכר לימוד.געװען אזעלכע, װאס האבן געחלומט, אז זײערע קינדער זאלן װעחרבנים, אדער לפחות דײנים צי שוחטים, אבער אפילו די, װאם האבן נישט געהאטאזעלכע חלומות, האבן אלץ געטון, אז זײערע קינדער זאלן קענען לערנען, זאלןנישט זײן קײן עם־הארצים.דערפאר זענען אץ ריקי, װי אין אנדערע ײדישע שטעטלעך, געװען מלמדיםפאר אלע קאטעגאריעס קינדער, אין יעדן עלטער, פץ דרדקי־מלמדים ביז אזעלכע,װאם האבן געלערנט גמרא מיט תוםפת און אנדערע מפורשים.דעם ערשטן מלמד, װאס איך געדענק, האט מען גערופן צאלקע. דאס איזגעװען א קלײן דאר ײדל, א דרדקי־מלמד, װאס האט אלע זײנע יארן געלעבטשטיל און רואיק, געהאט דאס חדר נאענט צום ברונעם אינעם מארק. זײן אײדעםאיז געװען פישעלע אוטשען, דער לץ פון שטעטל.װען איך בין אלט געװאח דחי יאר האט מען מיך, װי דער מנהג איז געװען,געפירט אין חדר ארײן. דאס איז אויסגעפאלן אינמיטן װינטער. מײן פאטער האטמיך אײנגעהילט אין א פעלץ, גענומען מיך אויף די הענט און אזוי געטראגן איבערדער גאם, באגלײט פון דער מאמען און אנדערע משפחה־מיטגלידער.ארײנקומענדיק אץ חדר, האט מיך דער רבי אװעקגעשטעלט אויף א בענקלאון געװיזן מיר אויף א גרויםן טאװל, װו עם זענען געװען אויסגעמאלן גרױסעאותױת פון אלף־בית.דאס איז געװען מײן ערשטער שיעור אין חדר. דער רבי איז געשטאנען מיטןטײטל און געוױזן מיר: דאס איז אן אלף און דאס איז א בית. איך האב איבער־געחזרט אץ מיטאמאל האבן גענומען פאלן פון סופיט שײנע קאלירטע צוקערלעךזועלכע די קינדער האבן גיך אויפגעכאפט. דער רבי האט מיר געגעבן צו פארשטײן,אז װען ײנגלעך לערנען מיט חשק, װארפט דער מלאך פון הימל אראפ גוטעזיםע צוקערלעך...זײנע רײד זענען געװען װײכע אץ צערטלעכע. ערשט ווען טאטע־מאמע אוןדי אנדערע קרובים זענען ארויס פץ חדר האט מיר דער רבי געװיזן די צװײטעזײט פון דער מטבע. אין זײן האנט האט זיך באװיזן א קאנטשיק און זײן פניםאיז געװאח שטרענגער, די רײד זענען שוין נישט געװען אזעלכע װײכע: אויבדו װעסט נישט װעלן לערנען, װעסטו דערפילן דעם טעם פונעם קאנטשיק. שויןאינעם ערשטן טאג האב איך גלײך דערפילט דעם קאנטשיק מער װי די צוקערלעך.זינט דאן ביו איד יעח טאג שוין געגאנגען אין חדר ארײן. דעם רבינס זון,פסח האט מיך יעדן אינדערפרי גענומען פץ שטוב, געברענגט אין חדר אחין אוןשפעטער צוריק אפגעפירט, פאר די עטלעכע גראשן, װאס מײן מוטער חאט איםבאזונדער געצאלט, האט ער מיך געטראגן אויף די פלײצעס, כדי איך זאל נישטדארפן טאפטשען אין די בלאטעס.יאנטשאלעם אײדעםאזוי האט מען אים גערופן און ער איז געװען מײן צװײטער מלמד, װעלכןאיך געדענק עטװאס מער. בײ אים האט מען אנגעהױבן לערנען חומש. דאסחדר האט זיך געפונען אויף דער גאס, װאס מען האט גערופן ״יאנופקא״. דאס איזגעװען א קלײן ענג צימערל, אנגעשטעלט מיט בענק. אין שטעטל חאט מעןגעזאגט אויף אים, אז ער האט גאלדענע הענט. ער האט געצײכנט דעם ״שױויתי״איבעח עמוד אין בית המדרש און אויך אין די חסידים־שטיבלעך.װען עס איז געקומען חנוכה האט ער אין א ספעציעלער פארם געגאסן פץבלײ חנוכה־דרײדלעך. אזא דחידל האט געקאסט צען גראשן און איז בײ איםגעװען א צוגאב צו דער פרנסה ,אבער נישט פאר אלע ״קונסט־ארבעטן״ האטער גענומען באצאלט.בײ יאנטשלס אײדעם האבן מיר געלערנט חומש מיט רש״י. ער האט געהאטא באזונדערע שיטה אװעקצוזעצן צװײ ײנגלעך צחאמען און אײנער פארן אנדעחזאל אויף זיך נעמען די אחרױת איבערצוחזרן דאס אלץ, װאס ער האט געלערנט.די טעג פון א גאנצער װאך חאבן מיר יאקזמו רורכגעמאכט, אבער װען עסאיז געקומען פרײטיק אץ מען האט געדארפט זיך באװײזן מיט דעם, װאס מעןהאט געלערנט אין משך פון דער װאך, האט יעדער באקומען זײן חלק. װעןאײנער האט שױן יא גוט געקאנט, איז ער אבער געװען פאראנטװארטלעך פארזײן שותף, װאס האט נישט געקאנט. דאס איז געװען די שיטה פץ ״ישראל ערביםזה לזה״. ח שותפים האט ער צונױפגעפארט א גוטן תלמיד מיט אן ערגעח מיטדער כװנה, אז דער שװאכער זאל לערנען פונעם שטארקערן.כ׳געדענק יענעם ״זמן״ װען איך האב געדארפט איבערגײן אין א גרעסערן132חדר׳ װו מען האט שוין געלערנט גמר^ איז אין שטעטל אויםגעבראכן די גרויםעשריפד,. אונחער שטוב איז דעמאלט נישט געװאח אפגעברענט, אבער דעםמלמדם חדר איז יא געװארן אפגעברענט און עם איז נישט געװען װו צו לערנען.אבער קען דען א ײדיש קינד בלײבן אן תורה ? דערפאר האבן מײנע עלטעחבאשלאםן מיך ארויםצושיקן קײן זשעליכאװ. צוזאמען מיט מיר זענען געפאחאויד משה אװ נחמיה לערנער. אזױ האבן מיר שױן אלס ױנגע קינדער געדארפטמקײם זײן דעם ״הוה גולה למקום תורה״.אין זשעליכאװ האבן מיר געלערנט די גאנצע צײט, װאס עם האט געדויערטדאס אויפשטעלן די באראקן, װעלכע זענען אויפגעבויט געװאח פאר די נשרפיםאויף די פעלדער פונעם פריץ מארפיצקי. דאן האט מען אונדז צוריקגעברענגטפון זשעליכאװ אץ ארײנגעגעבן אינעם חדר, װאס משה ליפע האט געעפנט איןדי באראקן.אין יענער צײט זענען נאך אינעם חדר נישט געװען קײן סך תלמידים, װײלדי נשרפים האבן זיך נישט געקענט דערלױבן צו צאלן שכר לימוד. געלערנטהאבן דאן נאר די קינדער פץ די פארמעגלעכערע עלטעח אץ דעד רבי האטזיך דערפאר נישט געקענט דערלויבן צו זײן צו אונח אזױ שטרענג. מיר האבןדאם אויסגענוצט און זיך געלאזט װוילגײן. דער מלמד האט עס גוט געפילט, אבערהאט זיך נישט געקענט מיט אונדז קײן עצה געבן אװ געשוױגן.װען עס האט זיך געגרינדעט די תלמוד תורד״ אין װעלכער עם האבן שױןגעלערנט אױך ארעמערע קינדער, איז משה ליפע געװאח דארט א מלמד. מיר,זײנע פריערחקע תלמידים, זענען אריבער אין אן אנדער חדר, וװ דער רבי איזגעװען א ײד מיט א הדרת פנים און בײ אים האבן געלערנט ח דעחואקסענעײנגלעך פץ באלעבאטישע הײמען, װי איתמר זילבערבערג, אלי װײםפיש, װאסצו זײנע עלטערן האט געהערט דאם הויז, װו עם האט זיך געפונען דער חדר.עם האבן דארט געלערנט נאך אנדערע, װעמענס עלטערן האבן געהערט צו דיפארמעגלעכע באלעבאטים.אײן מאל, אין א פרײטיק, װען מען האט פריער געענחקט דאס לערנען האבןעטלעכע ײנגלעך ארגאניזירט א שפאציר אין ירמיס װעלדל. די ארגאניזאטאחפון שפאציר זענען געװען די, װאס האבן נישט געהאט קײן גרױסן חשק צוםלערנען. אחינקומענדיק אין װעלדל, זענען מיר באפאלן געװאח דורך א באנדעשקצים אץ ח חברה אונחערע האבן געמאכט ויברח. איך בין געװען דערײנגםטער צװישן זײ און האב נישט געהאט קײן כוח צו לויפן אזוי שנעל. דישקצים האבן מיך געכאפט און איך װאלט זיכער נישט ארויסגעקומען גאנץ פוןזײערע הענט װען נישט דאם, װאם צװישן זײ זענען געװען אױך אונחערע שכנים,133װאס האבן מיד געקענט אװ אפגעראטעװעט פון זײערע הענט. איך בין דאואפגעקומען בלױז מיט שרעק, אבער ערגער איז געװען דאס׳ װאם איד האב נישטגעוװסט דעם װעג אהײם אװ קוים מיט צתת האב איד זיד אהײמגעקריגן אוךאנגעקומען שפעט, שױן צו ליכט־צינדן• מען קען זיד פארשטעלן, װאס אין דערהײם האט זיד אפגעטװ ביז מען האט מיד געזען צותק א לעבעתקן.מענדל באראנאװערבײ מענדל באראנאװער איז דאס חדר געװען שוין מער מאדעח. בײ איםהאבן מיר געלערנט חח חומש מיט רש״י אויד גמרא אװ תנ״ד, װאם מען האטגעתפן ״סװארבע״ פארגתיזט פון ״עשרים וארבע״. דער מלמד האט געהאטא ס^גציעלן העפט, אין װעלכן ער האט פארשריבן די אויםצײכענונגען פוךת תלמידים.אין דאזיקן חדר איז געװען א םפעציעלע שעה, װען דער מלמד האט מיטאונח געלערנט לשװ קודש. די מאדערנקײט איז באשטאנען אױך אין דעם, װאסעם איז געװען אן איבעתים א גאנצע שעד״ אין װעלכער מיר זענען געװען פתיצו שפילן זיד•הינטערן חדר איז געװען א גרױםער זאמדיקער פלאץ, װעלכער איז געװעןבאשטימט פאר אונדזערע שפילעתיען. אין משד פװ א שעה צײט האבן מיר זידאפגענומען פאר ת אלע שעהן, װאס מיר זענען געזעםן אינעם ענגן חדר אוןגעלערנט. מען דארף נישט מײנען, אז אלע האבן מיר נישט ליב געהאט דאםלערנען. עם זענען געװען צװישן די תלמיתם אזעלכע, װאם האבן זיד אויס־געצײכנט מיט גוטע קעפ, װי למשל בריד לײטמאן אװ א סך אנדערע, װאם האבןטאקע תמיד באקומען די בעםטע אױםצײכענונגען. אין לשון פון אװדזער רביוהאט אזא אױסצײכענונגען געהײםן; ה׳ פלוס.אין א געװיםן טאג, װען מיר זענען געזעםן בײם לעתען איז אין חדר אתינ־געקומען א שכן און אײנגערוימט דעם רבין אין אױער א סוד. דער רבי האטגלײד געהײסן צומאכן די גמרות אװ געזאגט, אז מיר קענען אהײמגיװ. ערהאט געהאט זײער אן ערנםט פנים און מיר האבן פארשטאנען, אז עס איז געשעןעפעס א טתיעתקע זאך, אבער מיר האבן נישט געוװםט װאס. ערשט שפעטערהאט זיד אתיםגעװיזן, אז א משוגענער ײד האט צעהאקט דעם יעזוס אויפן קרײץ.װאם איז געשטאנען בײם שאםײ, דורך װעלכן מיר האבן געדארפט תרכגײן דעםװעג אהײם.אהײמגײענדיק האבן מיר טאקע געזען װי עס זאמלען זיך אויף דעם ארטגתמנם גױים. מיר האבן גלײד באמערקט, אז זיי זענען שטארק אױפגעהעצט134און מיר דזאבן אויסגעדחיט זיך אױף אן אנדעח וועג, אין דער ריכטונג פון דער״פאשעװיסקע״ און דורכן פאםטערונעק געגאנגען אהײם. אין מארק האבן מירשױן געטראפן פארהעמערקע קראמען, פארמאכטע לאדנס. אין שטעטל איז געװעןא שטימונג פון ערב א פאגראם. ײח האבן זיך פארמאכט אין די שטובן געציטערטפון פחד אװ געװארט אויף א נס.געװען אין שטעטל אן אלטער גלח און ער איז ארויס צו די גױים, געגעבןזײ צו פארשטיין, אז די זינד פון א משוגענעם ײד פאלט נישט אויף אלע ײדן,װעלבע זענען אומשולדיק. ער האט אביסל הפגעקילט די צעהיצטע געמיטער,אבער דאך איז שװער צעשלאגן געװאח דער פאטער פון יענעם משוגענעם אוןדי פאליצײ האט אים קױם אפגעראטעװעט פונעם צעהיצטן המון.בײנאכט זענען געקומען צו פארן מיט דער באן עטלעכע ײדן, װאס האבןנישט געוװםט װאס עס איז געשען אװ בײם ארויסגײן פון װאקזאל, גײענדיקדורכן שאסײ, זענען זײ געװאח שטארק צעשלאגן.אויף שבת פרי האבן די קחםטן גערופן א ״פאגזשעב״ פונעם צעהאקטןיעזוס. די שטימונג אין שטעטל איז געװען דורכגענומען מיט שרעק. ײדן האבןאויסגעמיטן צו זײן אין גאס, נישט געדאװנט אין בית המדרש, מיר האבן דעמאלטגעדאװנט אין א מנין בײ לײבל פולידאװקער אין הויז, באלד אינדערפח, כדימען זאל נישט דארפן זיך באװײזן אין גאס אץ דער צײט װען עס װעט פארקומעןח פראצעסיע, אין װעלכער עם האבן זיך באטײליקט די פויעחם פץ אלע ארומיקעדערפער. אדאנק דער אינטעחוענץ פון דער ײדישער קהילה איז פװ גאחואליןגעקומען פאליצײ־פארשטארקונג אװ עס איז אויםגעמיטן געװארן א פאגראם.ישראל הערש טורעלוזײן חדר האט זיך געפונען אין שכנות פון אונדזער וװינונג. ער איז געװעןא שטרענגער, נאר אדאנק זײן װײב, די גראבע גאלדע, זענען מיר אפטמאלאפגעראטעװעט געװאח פון קלעפ, װעלכע מיר האבן זיך כשר פארדינט פאראונדזערע לאבוםערײען. צווישן ח תלמיחם איז געװען ירחמיאל משהלס דעםרבם, װעלכער איז געװען א קינסטלער אויף ארײנצוברענגען דעם רבין אין כעסאון שטערן דאם לערנען. עס האט געקענט פאםיח אינמיטן דעם רבינס שיעורװען מיר זענען אלע געזעםן אװ אויםגעהערט, װאס דער רבי האט מיט אונדזגעלערנט, האט זיך פלוצים באװיזן אױפן טיש א קלײן קעצעלע, װאס האטזיך ארומשפאצירט צװישן ח גמחת און געמיאוקעט. פארשטײט זיך, אז דעררבי איז אחינגעפאלן אין גרױם כעם און מיר אלע װאלטן שלעכט אפגעשניטן135װען נישט די רביצין װאס איז שגעל געקומען צו לויפן, צוגענומען דאס קעצלאון אײנגעשטילט דעם מאנס כעס.יחיאל באשעסװען מען איז אנגעקומען אין יחיאל באשעס חדר זענען מיר שוין געװעןדעחואקסענע קינדעה כמעט בחחמלעך. מען האט שױן געלערנט גמרא, תוספותמיט מפורשים. צװײ זאכן האט מען געדארפט פארמאגן כדי אנצוקומען אין זײןהדר: קענען גוט לערנען׳ אדער צאלן הויכן שכר לימוד. זענען טאקע געװעןזײנע תלמיחם פװ די בײדע קאטעגאחעס.דאס חדר האט זיך געפוגען אינעם הויז פון ישראל װעלװל שוחטס, אויפןשטאק. דער רבי איז בטבע געװען א גרויסער כעסן. װען ער איז ארײנגעפאלןאין כעס האט אים אזש אעעתויבן שוימען פון מױל. דעמאלט זענען זײנע קרבנותגעװען דװקא די גוטע קעפ, װאס האבן אבער נישט געצאלט קײן הויכן שכר־לימוד. איך געדענק א פאל, װען ער האט געװאלט שלאגן א ײנגל, חײם טעמעסאון יענער איז פאר פחד ארויסגעשפרונגען דורכן פענצטער, פארטשעפעט זיךאין עפעס און געבליבן הענגען, עס איז געװען א נס, װאס ער איז נישט אראפ־געפאלן פונעם שטאק.מיט דער צײט האבן מיר אױסגעפונען א מיטל אויסצומײדן זײנע קלעפ. װינאר מיר האבן באמערקט ױ סימנים, װאס האבן באװיזן, אז ער פאלט ארײן איןשרעקלעכן כעס, האט אײנער פון אונח געעפנט די טיר אװ נאך אים זענען מיראלע אחיסגעלאפן פון חדר און מיר האבן זיך נישט אומגעקערט ביז ער איזארויס צו אונדז און צוגעזאגט, אז ער װעט אונדז נישט שלאגן. דער פארמיטלערצװישן אונח און דעם מלמד את געװען סאנטשע שנײדער, װעלכער האטגעװוינט אין שכנות פון חדר. להיפוך צו אונדזער רבין איז ער געװען א גוט־מוטיקער, האט ליב געהאט קינדער אװ האט שטענדיק שלום־געמאכט צװישןאונדז און דעם רבין,דער רבי איז געװען א גוטער מסביר און ער פלעגט זיך פירן אז אינמיטןלערנען האט ער אלײן געפרעגט א קשיא אװ זי פארענטפערט. עס פלעגט אבערטרעפן, אז ח קשיא איז געװען זײער א שװערע אװ ער האט נישט געקענטגעפיגען קיװ תירח. ער איז דאן ארױפגעגאנגען אויפן בוידעם, אױף התבודדות,אװ נאך א געװיסער צײט איז ער אראפגעקומען מיט א צעשטראלט פנים פוןפחיד מיט דעם געפונענעם תירח, װאס איז אים קלאר געװאח זיצנדיק אלײןאױפן בױדעבנ אמאל האט ער געשיקט אײנעם פון ח תלמידים אין בית המדרש,136מען זאל אים ברענגען א ״פני יהושע״ אדער אן אנדער מפורש, װו ער האט געפונעןא באשטעטיקונג אױף זײן תירוץ.ער איז געװען א גרויסער למח און מיר האבן בײ אים א סך געלערנט.זומער און װינטער האבן מיר זיך געמוזט אויפהײבן גאר פרי און געזעסן איןחדר ביז שפעט. אין די לאנגע זומער־טעג האט מען געענדיקט דאס לערנען׳ װעןמען האט געדארפט גײן צו מנחה, דער אײנציקער טאג, װען מיר האבן זיך געקענטגײן באדן אין טײך, איז געװען פרײטיק, װען מען האט פריער געענדיקט דאסלערנען און עס איז נאך געװען צײט צוצולויפן צום טײך און אביסל ארומהוליעןאין װאסער.אויך שבת זענען מיר נישט געװען פרײ דעם גאנצן טאג. נאבן מקײם זײןדי מצװה פון ״שינה בשבת תענוג״, װאס דער רבי האט זיך פארגינען נאך דערשבתדיקער סעודה, זענען מיר גלײך געקומען צו אים לערנען ״פרקי אבות״.נישט אײן מאל חאבן מיר מקנא געװען די, װאס מען האט גערופן ״שקאלעײנגלעך״, װאם גייען אין שול נאר האלבע טעג און זומער זענען זײ פרײ עטלעכעחדשים. אונחערע פרײע טעג זענען געװען נאר אין די תענתים, װי שבעה עשרבתמוז, תשעה באב. זענען עס אבער געװען טעג, װען עס איז פארבאטן צובאדן זיך•גוט איז געװען, װען דער רבי האט גענומען די גרויםע מעשענע קװארט אוןגעבעטן עמיצן פון אונדז, מיר זאלן אים ברענגען פריש קאלט װאםער פון לײבישקאזאקם פלומפ. אלע האבן זיך דאן געריםן צו גײן, נישט געקוקט דערויף, װאסדאם איז געװען באגלײט מיט םכנת נפשות, װײל בײם שכן דעם ״חזירניק״ איזגעװען א גרויסער הונט, פאר װעלכן מיר אלע האבן מורא געהאט אימת מװת,אבער דאס ארויסגײן זיך, כאטש אויף א קורצער װײלע, אױף דער פרײ, האטגערײצט את איז געװען שטארקער פונעם פחד פארן הונט.חמישה עשר באב האט מען אנגעהױבן לערנען אויך בײנאכט. עם איז נאךגעװען גענוג הײם, אבער ױ טעג האבו אנגעחויבן װערן קלענער את דאם לעתעןהאט זיך דערפאר ארײנגעצױגן אין דער נאכט ארײן.כדאי צו דערמאנען, אז א טײל פון אונדז האבן בײנאכט גענומען לעקציעסביי א לערער, װעלכער האט אונדז געלערנט שרײבן פויליש און רעכענען. דילערער זענען געװען: משה מלך בלײכמאן את װםטמאן, װעלבער האט אױךגעשפילט אױף א מאנדאלינע און דאס האט ער אויך געטת אויפן חשבת פתאונדזער לערנען.װינטער איז מען געקומען אין חדר װען עם איז נאך געװען במעט פינצטעראון אין שטוב האט נאך געברענט דאם נאפט־לעמפל, בײ װעמענם שװאבן שײן137מען האט אױך געלערנט אין די נעכט. עס האט געטראפן, אז עמיץ האט געװאלנזאפטון א שפיצל, כדי נישט צו דארפן לערנען׳ האט ער געמאכט ״אפטשיק״ מיטאזא כוה, אז דאס גלעזל פונעם נאפט־לאמפ האט געפלאצט, אװ ביז די רביציןהאט געברענגט פון געוועלב א ניי גלעזל, האט מען דערװייל נישט געלערנט.צוױשן די שפיצלעך, װאס מיר האבן געפלעגט אפטון דעם רבין איז אוידגעװען דאס צושיטן זאלץ צו די פיש, װעלכע די רביצין האט יעדן פרייטיקגעברענגט צום קאכן לכבוד שבת און דעם רבין מכבד געװען מיטן אױסזאלצן.דערנאך האט זי פארשטײט זיך, געהאט טענות, פארװאס ער האט איבערגעזאלצןדי פיש, אזוי אז מען קען זײ נישט עסן.די יאח זענען געלאפן אװ מיר זענען צוביסלעך אונטערגעװאקסן. אט איזשוין יהושע הערשל יענתשױועס געװארן דער ערשטער בר־מצװה אװ מיר זענעןאלע זיך צונױפגעקומען בײ אים אין שטוב שבת נאכמיטאג. יהושע האט געזאגטדאס ״פשטל״ און האט אונח מכבד געװען מיט כיבוד. מיר האבן געזונגען חסידישעניגונים און גענומען זיך פילן װי דערװאקסענע. א ביסל שפעטער זענען מירשוין אנטקעגנגעפאח חתנים, װאס האבן חתונה געהאט מיט מײדלעך פװ אונחערשטעטל.אזא איז געװען דער מנהג, אז אויב א חסיחשער בחור פון א שכנותדיקשטעטל האט חתונה געהאט מיט א מײדל פון אונדזער שטעטל, איז מען איםאקעגנגעפארן אויף א װאגן אײנגעשפאנט אין גוטע פערד. הינטער חגר שטאטהאט מען זיך באגעגנט מיט דער פור׳ אױף װעלכער עס איז געפאח דער חתן.ער איז דאן אראפגעגאנגען פון זיץ פור אװ איז אריבער אויף דער פור פוןאונחער שטעטל. מיט געזאנג איז מען ארײנגעפאח אין שטעטל, ארומפארנױקדרײ מאל דאס הויז אינמיטן מארק. נאך דער ערשטער פור זענען נאכגעפאח דיאנדערע פורן. פאר די בעלי־עגלות איז עס געװען א געלעגנהײט ארױסצװוײזןזײער גבורה בײם טחיבן ח פערד אין גרויס גאלאפ.צום נײעם זמן זענען עטלעכע תלמידים אװעק קיװ װארשע לערנען אין דערישיבה. צוױשן זײ איז געװען מאיר דעם רבס, נחמיה ראובן לערנערס און נאךאנדערע. א טײל איז װײטער געבליבן אינעם חדר פװ יחיאל באשעס. מײן פאטערצחאמען מיט לײבל װײנבערג און ײדל לערנער האבן אויפגעזוכט א ױנגערמאן,װאס איז געװען א גרויסער תלמיד־חכם און זײן פאך איז געװען א ״מגקר״,אבער בײ אונח אין ריקי האט ער נישט געהאט קײן פרנסה, װײל מען האטנישט געגוצט דעם אונטערחלק פװ דער בהמה. ער האט דערפאר מסכים געװעןצו זײן דער מחנך פװ אונח, דרײ ײנגלעך. מײן פאטער האט אים אפגעגעבןא צימער בײ אונח אין הויז און ער האט מיט אונח געלערנט ביז ער האט באקומען138א פאםטן אין דערבײאיקן שטעטל פאריסאװ אלם מנקר. ער איז געווען אןאײדעלער יונגערמאן, א גרויסער למדן. בײם לערנען בײ אים פלעגן מיר זידפארטיפן אין דער םוגיא. ער האט געװוסט װי אזוי אויפצולעבן דעם לימוד,אז מיר זאלן האבן חשק צום לערנען.אין יענער צײט איז אנגעקומען קײן ריקי ר׳ יעקב־שלום פינקעלשטײן, װעל־כער האט ביז דאן געוװינט אין גארוואלין. מיר דרײ אװ נאך א פערטער תלמיד,חײם גרשװ אפעלקער, דער זון פװ יעקב הירש, זענען מיר געװארן זײנע תלמידים,געלערנט בײ אים אין הויז. ער איז געװען א געמיש פװ א מלמד און א מדקדק.זײן הםברה איז געװען א גוטע און מיר האבן פון אים א םך געלערנט.יםודי התורהמיט דער צײט האבן די עסקנים: ר׳ איטשע יעקב ליפםקי אװ ר׳ דוד שלמהאש אונטערגענומען די איניציאטױו צו גרינח די יסודי התורה, וװ ר׳ יעקב שלוםפינקעלשטײן איז געװארן ארײנגעצויגן װי אײנער פװ די בעסטע מלמדים אװמיר זענען אריבער צו אים לערנען אין זײן חדר.די יםודי התורה איז געװען אויבן, איבער דעם בית המדרש, וװ עם האטזיך געפונען די עזרת נשים. דארט זענען געװען עטלעכע גרױסע צימערן. א טײלהאט פארנומען די ײדישע קהילה, וװ עס איז געװען םעקרעטאר ר׳ מאטיגאטװײדער. אװ די אנדערע צימערן זענען געװאח באשטימט פאר די חדרים פוןיסודי התורה.אין דער יסודי התורה איז דאס לעבן פװ די חדר־ײנגלעך געװען שענער,מיט א םך פײערונגען. די עסקנים האבן געזארגט, אז עס זאל בײ יעדער געלעגנ־הײט אײנגעארדנט װעח א פײערונג, װאס האט ארײנגעברענגט א סך ױם־טובאװ לעבן פװ די קינדער און פװ זײערע עלטערן.אין זכרון איז מיר געבליבן דער חנוכה, צו װעלכן מיר האבן זיך געגרײטא צײט פריער. ראובן פינקעלשטײן האט צוגעגרײט א פראגראם, געשאפן א כאר,װאס איז געותן צונויפגעשטעלט פון ײנגלעך מיט שײנע שטימען. דער םאליסטאיז געװען משה טורעק. אנדערע האבן זיך אויסגעלערנט אװף אויסנװײניק עטלעכעבלאט גמרא, מיט װעלכע זײ האבן זיך באװתן אויף דער פײערונג. געװען אזעלכע,װאס האבן זיך צוגעגרײט מיט ״פשטלעך״. הענעך רויטפארב, ישראל װעלװלשוחטם אײדעם האט עטלעכע ײנגלעך אױםגעלערנט האלטן דרשות מענינידױמא. מיר, דעם ײנגסטן - תלמיד איז געגעבן געװארן די אױפגאבע צו עפענעןדי פײערונג מיט א רעפעראט.װען עס איז געקומען דער חנוכה־אװנט איז דער לאקאל געװען אױםגעפוצט139מיט עלעקטחשע לעמפלעך פץ פארשידענע קאליח, וועלכע זענען צוגעגרײטגעװאח דורך יעקב־אהרון מאקאטאװ. אלע אײנגעלאדענע געםט זענען שױןגעזעסן אװף זײערע פלעצער בראש מיטן רב און דעם זשעליכאווער רבי, אתמ־גערינגלט מיט די אנדערע בכבודיקע ײח פון שטעטל•א יום־טובדיקער נאר מיט א ביםל אימתא דציבורא בין איך ארויף אױף דערצוגעגרײטער בינע אװ אויפן וװנק פונעם פארזיצער האב איך געדארפט עפענעןדי פײערונג מיט מײן צוגעגרײטער באגריםונגס־רעדע. אין דעם מאמענט װעןאיך האב א קוק געטון אויפן זאל און דערזען װי אלע אױגן זענען געװאנדןצו מיר, האב איך פארלױח דאם לשװ אװ נישט געקענט עפענען דאס מויל. אװײלע בין איך געשטאנען א פארשטומטער, װי פארגלױוערט, אבער אין דעםאויגנבליך האט אין מיר אױפגעלויכטן דער געדאנק צו כארמאכן די אויגן אװ דאןאיז געשען דער נם. די װערטער פון דע:ר צוגעגרײטער באגדיסונגס־רעדע האבןזיך אװעקגעשטעלט פאר מײנע פארמאכטע אויגן מיט דער גאנצער קלארקײטאון איך האב אנגעהויבן רעדן. די װערטער האבן געשטראמט פון מיר װי פון אקװאל ביזן סוף.מיט אן אנדערן ״פרעלעגענט״, דװקא אײנער פון די בעסטע, איז געשען עפעסערגערם. ער האט טאקע אנגעהויבן צו רעדן, אבער אינמיטן האט ער זיך פאר־האקט, געבליבן שטיװ אװ דער געדאנק האט זיך בײ אים נישט געקענט א רירטװ פװ ארט. עם האט נישט געהאלפן דאם אונטערזאגן. ער האט געפרװוט באװעגןמיט די ליפן אבער נישט געקענט ארויסברענגען קײן װארט און געמוזט אראפגײןנישט פארענדיקנדיק זײן דרשה. די םיטואציע איז געװען אן אנגעשטרענגטעאון כדי צו ראטעותן די שטימונג איז געגעבן געװאח א באפעל, אז דער כארזאל אנהײבן זינגען און דער אװנט איז פארענדיקט געװארן מיט דער גאנצערפײערלעכקײט.אין דער יםודי התורה האבן מיר אפט געהאט פרײלעכע טעג, יעדן מאנטיקאון דאנערשטיק האבן מיר געפראװעט סעודהלעד לכבוד פארשידענע געלעגנהײטןבאזונדערם װען מען האט געענדיקט א מםכתא און מע;ן האט דעם ״םױם״געפראװעט מיט א חיכער םעודה, װאס עם האט צוגעגרײט טעמע די שוחטקע,חײם אפחדאװערם מוטער.חברה תיקון ספריםאונטערװאקסנדיק האבן מיר גענומען פיח אױך א געזעלשאפטלעכע טעטיקײט,געשאפן א ״חברה תיקון ספרים״, װאס האט געהאט פאר אן אויפגאבע צו פאריכטןדי צעריסענע םפרים אװ יעח פרײטיק זענען צװײ אנדערע בחורים ארױס־140געגאנגען זאמלען געלט אויף דעם צװעק אװ אױך צו קויפן נײע םפרים פאחבית־המדרש.אױף יעדן ערב פםח ,װען די ״בכורים״ דארפן פאסטן אבער קענען זיךאויסלײזן מיט א םױם פון א מםכתא. האבן מיר צוגעגרײט דעם סױם און יעדערבחור אדער דערװאקסענער, װאם האט זיך געװאלט אויםלײזן פונעם תעניתהאט געמוזט באצאלן און דאס געלט איז געגאנגען אויף תיקון םפרים. עס איזזעלטן געװען א ײד אין ריקי, װאס זאל נישט זײן גרײט אויםצוליתן זיך מיטגעלט, כדי צו מעגן עסן ערב פסח.מיט דער צײט האט מען אויף אונדז ארױפגעלײגט נאך א פליכט, װעלכעמיר האבן אויף זיך גענומען.אין שטעטל זענען געװען ײדן, אפט גרויםע תלמידי חכמים, װאס זענעןאבער געװען נאך גרעםערע ארעמעלײט. א גאנצע װאך האבן זײ יאקאשדורכגעשטופט, אביסל צוגעהונגערט, אבער קײנמאל זיך נישט באקלאגט. דאקעגןשבת איז שוין געװען שװערער. ײדן אין ריקי האבן נישט דערלאזט, אז אזעלכעײח זאלן הונגעח און אױף די בית־המדרש בחורים איז ארויפגעלײגט געװארןדער חוב צונויפצוזאמלען יעדן פרײטיק עטלעכע זלאטעס, װאם זענען געגאנגעןאויף מתן בסתר פאר די דאזיקע פארבארגענע ארעמעלײט. די דאזיקע מצװהאיז אונדז אנפארטרויט געװארן. מיר האבן אויך אויסגענוצט יעדע יארצײט פוןא גרױסן רבין און דאן זענען מיר געגאנגען איבער די קראמען, צונױפגעזאמלטליכט און װען מען את געקומען בײנאכט אין בית־המדרש איז אין אלע װינקלעןפול געװען מיט ברענענדיקע ליכט.ײדעלע טרעגערײדעלע טרעגער איז טאקע ממש געװען א טרעגער, געשלעפט אױף דיפלײצעם שװערע זעק אװ פון דעם געצויגן זײן פרנםה. ערשט װען ער האט שױןנישט געהאט מער קײן כוח צו שלעפן די שװערע משאות״ האט ער זיך גענומעןצום מלמדות, איז געװאח א דרדקי־מלמד. זײן הויז את געװען אן ארעמס, װי דימערםטע הײזער פון ארעמעלײט און האראפאשניקעס, ער אלײן האט אבערדערויף אכטונג געגעבן, געהיטן עס זאל זײן רײן, האט אלײן אלץ פאראכטן. בײאים האט מען געלערנט אלף־בית, דאװענען אװ עברי. דערנאך איז מען שוױגעװען ראױ אריבערצוגײן צו אן אנדעדן מלמד, װאס האט געפירט א העכערעכיתה, האט געלערנט חומש, רש״י און גמרא.141משה ליטװאקמשה ליטװאק איז צוריקגעקומען פת אמעריקע׳ װו ער האט געמײנט צוקענען זיך אײנארדענען, האט אבער, װײזט אוים, נישט געהאט קײן פרנםה אוןגעמוזט צוריקקומען אין שטעטל. לויט אלע װארשײנלעכקײטן האט ער מיט זיךנישט מיטגעברענגט קײן דאלאח און נישט געהאט ביי װאם צו באשעפטיקןזיך און ער איז געװאח א מלמד.איך װײם נישט פאחואם מען האט אים גערופן ליטװאק. מעגלעך, אז דאםאיז געװען דערפאר, װאם ער האט געלערנט זאגן די הפטורה גענוי מיטן טראפװי דאם זאגן די ליטװאקעם.משה ליטװאק האט אויך געהאט א םפעציעלע אויפגאבע צו מאכן דעם ״הגותןתשועה למלכים״ פאר ױ פירער פון דער מדינה װען עם איז אויםגעפאלן ארעגירונגם־ױם־טוב אץ אין יעדן אנפאנג פונעם שול־יאר װען אין בית המדרשארײן זענען געקומען די ײחשע און אויך גױישע קינדער פון ח פאװשעכנעשולן צחאמען מיט זײערע לערער.געװען אין ריקי נאך א םך אנדערע מלמדים, אבער נישט אלע האב אידגעקענט. די מלמדים זענען געװען אונדזערע דערציער און אזא איז געװען דידערציאונג אין אונדזער שטעטל, װאם האט געהאט אירע פעםטע און באשטימטעפארמען. יעדעם ײנגל האט געמוזט אדורכגײן דאם חדר. מײדלעך זענען געגאנגעןאין דער פאלקם־שול. װײניק משפחות, יחידי םגולה, זענען געװען, װאם האבןזײערע זין דערצויגן גלײכצײטיק צו תורה און צו אלגעמײנער װעלטלעכערבילדונג. חםידישע יידן האבן זיך געגעבן אן עצה נישט צו דארפן שיקן זײערעזין אין די גוײשע שקאלעם.דאם בית המדרשדאם בית המדרש איז געװען א גרויםע געבײדע פון רױטע ציגל און איזגעװען דאס גרעסטע הויז אין שטעטל, נאך דער גרויסער שחפה, אין װעלכערעם זענען פארברענט געװארן אויך די אלטע שיל מיטן בית המדרש, איז חשיל געבליבן א נישט אויםגעענדיקטע. דאקעגן האט מען פונםנײ איבערגעבױטדעם בית המדרש, װעלכער איז געװאח נישט בלױז א מקום תפילה און לימודהתורה, נאר אויך א צענטער פון געזעלשאפטלעכן לעבן.דאם בית המדרש איז געװען א װארעמע הײם פאר אלע ײדן אין שטעטל.עם האבן זיך דארט צונויפגעזאמלט לומדים און םוחרים, בעל־מלאכות אוןטרעגער, בעקערם, װאם האבן געברענגט מיט זיך ריחות פון פריש ברױט אװ142פארשידענע אנדערע ײדן פון א גאנץ יאר. יעדער האט דא געפונען זיױ פל8ז־.אפגעדאװנט מנהה — מעריב האבן זיך אין די װינקלעך אװעקגעזעצט באזונדערעגרופעם, װער עם האט גענומען שמועםן אין לערנען, געפילפולט זיך אדער איבער־דערצײלט אן אגדתא פװ דער גמרא אדער פון מדרש און װער עם האט גערעדטװעגן פאליטיק.אין בית המדרש פלעגן אויך קומען האלטן רעפעראטן פארשטײער פון אגודתישראל און פון צױניםטישע ארגאניזאציעם. עם פלעגן דאן פונאנדערגעקלעפטװערן פלאקאטן אין שטעטל, אין װעלכע מען האט מודיע געװען, אז אין ביתהמדרש װעט אװפטרעטן דער און דער באוװםטער עםקן פון דער אדער דערפארטײ. דאן האט מען אין שטעטל גענומען גרײטן זיך צום דאזיקן אװנט. עם האבןזיך געגרײט אלערלײ צדדים. די אנהענגער האבן געטון אלץ, אז דער אװנטזאל אדורך מיט גרוים דערפאלג. די קעגנער האבן געזוכט װי אזוי צו שטעוץדעם דערפאלג און נישט אײן מאל האט אזא אװנט זיך געענדיקט מיט א געשלעג.באזונדערם לעבעדיק איז געװען פאר װאלן װען פארטײען האבן צװישן זיךדיםקוטירט און געװאלט געװינען װאם מער אנהענגער אױף איר זײט. אײן צדהאט דעמאלט אראפגעריםן די אויפרופן פונעם צװײטנם צד און יעדער חאטגעװאלט אויפוױיזן, אז ער איז גערעכט.פלעגט אמאל קומען א בעל דרשן, א מגיד, מיט א גרויםן כוח הדיבור אוןדער אנזאג, אז ער װעט האלטן א דרשה אין בית המדרש האט צונויפגעברענגטא גרויםן עולם ײדן, װאם האבן ליב געהאט צו הערן א שײנעם מגיד, א גוטן משלדער מגיד האט גערעדט מיט א הארץ־נאגנדיקן ניגון און אלע האבן זיך צוגעהערטצו זײן שילדעח דעם גן־עת מיטן גיהנוכנ אין א פשוטן טאג אין דער װאךאיז דאם געװען אן אפפחשונג צוצוהעח זיך צום מגידם דערצײלן די חכמהפון קודשא ברװ הוא׳ם באשאפן די װעלט, מיט חםד און מיט רחמים, װי יעדעםגרעזל, יעדעם צװײגל, יעדעם בלעטל און בלומעלע זינגען א שבח צו דעם,װאם איז מחדש מעשי בראשית בכל ױם וױם.די ײדן אין בית המדרש האבן אײנגעזאפט אין זיך די זאפטיקע תורה פונעםמגיד צחאמען מיט די פארבענקטע ניגונים פון די לערנערם.ײח אין ריקי האבן ליב געהאט נגינה. װען עם איז געקומען א חזן זענעןקלײן און גרוים זיך צונױפגעקומען הערן זײן געזאנג און שפעטער האט מעןא לאנגע צײט געקענט העח װי די בעלי־מלאכות בײ זײערע װארשטאטן זינגעןזיך צו א ״השכיבנר׳ פון א באחמטן חזן, װאם עם האט מיט זיך מיטגעברענגטדער אורח.םײ דער מגיד און םײ דער חזן האבן זיך גענױטיקט אין א גרעםערע נדבה143און װען זײ האבן געענדיקט האבן זיך תמיד געפונען עטלעכע ײדן, װאם זענעןבאגײםטערט געװארן פון זײערע רײד אװ פון זײער זינגען און זײ האבן צוגערוקטא טיש צו דער טיר און יעדער, װאם איז דורכגעגאנגען האט ארײנגעװארפןעטלעכע גראשן אין דער אװעקגעשטעלטער פושקע.איז פארגעקומען א חתונה אין שטעטל האט מען די חופה געשטעלט נעבןבית המדרש. א װיכטיקע אױפגאבע האט אזיםגעפירט די חברה ״הכנםת כלה״,װעמענם מיטגלידער האבן זיך באטײליקט אין יעדער חתונה, זענען געװען אנגעטװאין םפעציעלע אוניפארמען, מיט מאםקעם אויף די פנימער. װען עם איז פאו״געקומען א רײכע חתונה האבן זײ ״ארעםטירט״ דעם חתן, נישט געלאזט גײן צודער חופד״ ביז מען האט אפגעצאלט דעם םפעציעלן שטײער, װאם עם האט אויףאים ארויפגעלײגט די חברה ״הכנםת כלה״.עם האט געטראפן, אז א חםידים שטיבל האט געשריבן א םפר־תורד״ איזדי הױפט־שמחה פארגעקומען אין בית המדרש. דא האט מען פארקױפט דיאותיות ארײנצושרײבן אין דער םפר תורה און יעדער, װאם האט אריינגעשריבןאן אות, האט געקריגן צו טרינקען לחײם, לעקעך מיט בראנפן.לומדים, תםידים און טררימערדי הויפט מחותנים אין בית המדרש זענען אבער תמיד געװען די בית המדרשבחורים. איך װיל דערמאנען די, װאם זענען אין מײן צײט שוין געװען ײנגעלײט,האבן חתונה געהאט אין פארשידענע שטעטלעך, אבער איך האב זײ נאך געטראפןאװ ריקי, װען איך בין געװען א יינגל אװ זײ זענען פאר מיר געװען גרויםעאויטאריטעטן. איך זע פאר זיך צדוק פערלמוטער, דער גרינדער פון די ״צעיריאגודת ישראל״ אין אונתער שטעטל. ער איז געװען א גרויםער למה אװ אןאױםגעצײכנטער רעדנער. זײנם א רעפעראט האט צוגעצויגן א גרויםן עולם.תמיד װען עם אװ פארגעקומען אן אםיפה איז צדוק געװען פװ די הויפט־רעדנער. אין דער לעצטער צײט איז ער געװען מנהל פװ אן אגודה־שול אװ קאנםק.ישראלקע פערלשטײן איז געװען מײן קוזין און צרוקס א חבר. נאך דערשריפה װען זײן משפחה האט געװוינט בײ אונת אין שטוב, האבן זײ געפלעגטזיצן בײ אונת אין די אװנטן און שפילן שאך. דערפאר זענען זײ אויך געבליבןבײ מיר אין זכרװ. ישראלקע האט חתונה געהאט קײן ראדאם אװ שפעטערגעוװינט אין דעמבלין, וװ ער איז געװען פװ ת פירער אין דער אגודה. איןדעמבלװ האט אױך געוװינט זײן ברודער יאנקל, װעלכער איז אבער געװען אןאקטױוער טוער ביי ת ציוניםטן.אין ריקי אװ געװען א פאליציאנט, װעלכן מען האט גערופן ״געמבא״ און144ער איז געװען א פארברענטער שאד־שפילער, האט ער געפלעגט קומען אין בית־המדרש שפילן שאד מיט שלמה לערנעה װעלכער האט שפעטער חתונה געהאטקײן מיעכאװ.געװען נאד א שלמד״ דער זון פון ישראל װעלװל שוחט און אייד ערהאט חתונה געהאט קײן מיעכאװ.אהרון רינדער האט געהערט צו די שארפע קאצקער חסידים און האט תמידליב געהאט צו לערנען אװפן הװכן קול. אמאל האט פאסירט, אז דער קאזשעניצעררבי, ר׳ אהרונלע איז געװען אין ריקי און געדאװנט אין בית המדרש און ערהאט זיד געפירט, אז ער האט געדאװנט ביז שפעט. איז ער אמאל צוגעגאנגעןצו אהרונען און געזאגט אים, אז ער זאל נישט אזוי הװד שרײען. אהרון איז איםאבער נישט געבליבן שולדיק קײן ענטפער אװ געזאגט: ״אצינד איז די צײטפון לערנען...״ ער האט װײטער פארגעזעצט דאס לערנען אויפן הויכן קול.זײן ״חוצפה״ האט אװפגערודערט דאס שטעטל. מען האט געשמועסט, אזװער װײסט, װאס פאר אן עונש דער רבי װעט אויף אים גוזר זײן...נאד דער חתונה האט אהרת רינדער געװוינט אין באראנאװ און אויף ױם־טוב פלעגט ער קומען קײן קאצק צום רביו• איד פלעג אים אפט טרעפן אצופרידענעם, פול מיט התלהבות, װײזט אויס, אז דער קאזשעניצער רבי האטאים גארנישט געטװ.ברוד הערמאנאװיטש, א בחור, װאס האט געזאגט אויף אים, אז ער װעטאויסװאקסן א גאון, א ״כלי לתפארת״, האט געלערנט אין בית המדרש ביז ער איזאראפ פון דיד הישר. אין די ימים נוראים איז ער געװען בעל קורא אין ביתהמדרש, האט געלײענט זײער באטעמט, געהאט א שײנע שטים אװ די פרװעןאין דער וױיבעחשול האבן בײם העח אים לײענען זיד צעװײנט איבער דעם,װאס זײנע עלטערן האבן נישט דערלעבט צו זען אזא גרויס נחת. ער איז גאר פױגעװאה א יתום.נאכן פארלאזן ריקי איז בריד הערמאנאװיטש געװאח א העברעאישערלערער און האט אויד רעדאגירט א צײטונג, װאס איז דערשינען אין וויעלװ. עראיז עולה געװען קײן ארץ ישראל, וװ ער איז שנהנטער געװען פון די מקורביםביים מיניסטער רמז.א שם דבר איז אין חקי געװען יאסל געליבטער. ער איז געװען א פירער פוןױ ״צעיחם״ און א גוטער רעדנער, פװ די אנגעזעענסטע בחורים אין בית המדרש,װען איד בין אריװ אין בית המדרש, האב איד געטראפן ױ עלטערע בחוחם,װאס זענען שװן געװען ״װתיקים״. דעם ערשטן װיל איד דערמאנען יהושעלעאיטשע מאטיס, װעלכער איז געװען אן עילױ און איז שפעטער אװעק לערנען145קײן ווארשע אין א גרױסער ישיבד״ די גאנצע צײט׳ װאס ער איז געװען איןבית המדרש׳ האבן מיה די ױנגע גװארדיע, אױסגענוצט אים װען מיר זזאבן זידאנגעשטױסן אױף א שװערער סוגיא און נישט געקענט זי דורכברעבן מיט דיאײגענע כוהות׳ אץ מאדנע׳ די זעלבע סוגיא איז בײ אים ארויסגעקומען אינגאנצןאנדערש. דער בארג, װאס האט זיד אוגדז אויסגעזען נישט אריבערצושפרונגען,איז פארשוװנה און עס איז זיד געגאנגען אזוי גלאטיק, אזוי לײכט, װי אױף אשפיגלדיקן שנײ־װעג.איד בין אים מקנא געװען, דעם עילוי, פאר זײן שארפן מוה און קלארן געדאנק,פאר זײן דביקות בײם דאװענען אװ לערנען.זיינע ברידער, די בארימטע איטשע מאטיסעס זין: אברהם, איטשע שוהטסאײדעם, משר״ װאס האט התונה געהאט קײן זשעליכאװ און מאיר, װאס איזגעװען אונדזער הבר — האבן אלע געלערנט אין בית המדרש. איטשע מאטיאלײן איז געװען א תלמיד הכם אװ גבאי בײם לעװארטאװער רבין.יעקב ספעטקאר, א בחור, װעמענס אײדל פנים איז געװען ארומגעראמט מיטא שײן שװארץ בערדל, האט א צײט געלערנט אין װארשע און איז געװען אןאקטױוער חבר אין ״צעירי אגודת ישראל״. ער האט אויף אונדז געהאט אגרויסע השפעה און אדאנק אים זענען מיר געװארן ארײנגעצויגן אין פאליטישןלעבן, אקטױו אין דער אגודה. יעקב האט געקענט גוט לערנען און דערצו האט עראויד געהאט א שײנע שטים, איז געװען מוזיקאליש און אױף יעדער מסיבה האטער דעם עולם מהנה געװען מיט זײן שײנעם זינגען.דעם רבס זװ, נטע פײפער, האט געמוזט צעטײלן דעם טאג אויף צוױיען.אײן טײל אױף לערנען אין בית המדרש און דעם אנדערן — אין פאריסאװערשטיבל, זײן פאטער, דער ריקער רב איז געװען א פאריסאװער חסיד. דיפאריסאװער חסידים זענען געװען שארפע קעגנער פון דער אגודת ישראל אוןהאבן נישט געװאלט, אז זײערע זין זאלו זיד אנשטעקן מ-־טן גײםט, װאס האטגעהערשט אין בית המדרש, וװ דער חב בחורים זענען געװען םימפאטיקער פװדער אגודה. ח זין פון די פאריםאװער חםידים האבן דערפאר געלערנט איןפאריםאװער שטיבל.נטע האט געװאלט צופרידנשטעלן בײדע צדדים און האט געװאנדערט פוןבית המדרש אין שטיבל. דאם האט נישט געשטערט ער זאל בלײבן באליבט בײאלע צדדים. ער איז געװען א נוח לברױת, האט דורכגעמאכט דעם גאנצן גיהינוםפװ דער אקופאציע־צײט, געװען אין די קאנצענטראציע־לאגערן אװ האט זוכהגעװען עולה צו זײן קײן ישראל, אבער דא איז ער שװער קראנק געװאח,דורכגעמאכט גרויםע יםורים און נפטר געװארן. חבל על דאבדין.146משוזלע גאלדבערג, א זון פון זשעליכאווער רבין׳ איז געווען אן אײדעלעראון שײנער בחוה איך זע אים פאר זיד װי לעבעדיק מיט זײנע צװײ בלאנדגעקרײזלטע פיאות, תמיד פארטון אין לערנען, צחינגנדיק זיך א פארבענקטן ניגװ.שלמה ראמער, א יװ פון אלטן ריקער רב, ר׳ יעקב, איז צוריקקומענדיק פװאמעריקע געבליבן אין ריקי. זײן זון, נטע איז געװען א געװאלדיקער מתמיד, האטגעקענט א םך לערנען אװ װען ער האט אנגעהויבן לערנען אין בית המדרש האבןמיר ממש אויפגעלעבט. ראשית, האט זײן פאטער געבראכט מיט זיך א װילנערש״ס, װאס איז אין ריקי נישט געװען בנמצז^ אין ריקי זענען די גמתת געװעןפון פארשידענע אױםגאבן און פיל מיט גתיזן. די גמרות פװ װילנער ש״ם האבןאונדז א סך פארלײכטערט בײם לערנען. והשנית האט נטע אלײן אונדז א סךאתיסגעהאלפן אין יעדער שװערער סוגיא, האט אונדז געגעבן צו פארשטײןמיט זײן באזונדערן דרך דאם, װאס האט פאר אונת אויםגעזען װי פארפלאנטערט,נישט אויפצװויקלען.שלמה ראמער איז א צײט געװען מודה הוראה בײ אונדז אין שטעטל. שבתתשובה, שבת הגדול און אויך בײ אנדערע געלעגנהײטן איז ר׳ שלמה ראמערארויסגעטראטן מיט דרשות, װאם האבן צוגעצויגן א גרױסן עולם צוהערער.מענדל תנדער איז געקומען צו אונדז פון דער שליםקער ישיבה, װו זײןפאטער ר׳ בעריש האט געלערנט א שיעור מיט די תלמיתם. אין תקי האטמענדל רינדער נישט בלויז געלערנט, נאר אויך געפראװעט חסידות, גערופן צוהסתכלות אין זיך און צו חסידישער התלהבות. געװען א םך װאם זענען מיטגעריסןגעװארן מיט זײן דביקות און התפשטות הגשמױת.מענדל דעם סופרס איז אױך געקומען צו אונח נאכן דורכמאכן א ישיבהאין װארשע. אין ריקי האט ער געלערנט אין בית המדרש.אין ריקי זענען געװען אױך א.ג. םוחרישע בהורים, װעלכע זענען א גאנצןטאג געװען פארנומען אין געשעפט, אבער אין אװנט זענען זײ געקומען אין ביתהמדרש ארײנכאפן א בלעטל גמרא. אזעלכע זענען געװען: ירחמיאל זילבערבערג,יששכר גאטהעלף א.א.עם איז געװען אנגענומען, אז די בעםטע צײט צום לערנען איז פארטאגס.װען דער קאפ איז לױטער און עס לערנט זיך געשמאק. זענען מיר טאקע מערסטןאױפגעשטאנען גאר פרי, געװאלט מקײם זײן דעם ״אנחנו משכימים והם משכימים,װאס מען זאגט בײם ענדיקן א מסכתא. אזוי איז עס געװען זומער אװ װינטער,עס האבן אונדז נישט אפגעהאלטן קײן פרעםט. אין די פראםטיקע וױנטער טעגהאט דן שמש אײנגעהײצט די גרויסע קאפלאנע אוױונס נאך אין מיטן ■ דער נאכט.ווען מיר זענען געקומען באגין איז שױן געװען װארעם אװ מיר האבן זיך147ארומגעזעצט ארום די אוױונם און אנגעהויבן אונחער סדר הױם מיטן לערנעודעם באשטימטן שיעור. אין יענע שעהן האט זיך געלערנט מיט גרוים תשק,אױםגעטון פון אלע אנדערע מחשבות און נישט באמערקט אפילו װי עס קומעןזיך צונויף די ײדן צום דאװענען.אויף די לאנגע הילצערנע טישן זענען תמיד געװען אנגעלײגט ספרים, גמרות,ױרה־דעהס, שולחן ערוך, א חײ־אדם, אן עיךיעקב. געװען אזעלכע, װאס זענעןארײנגעקומען בלות אפדאװנען און גלײך אװעק צו זײערע געשעפטן, םוחריםאין זײערע קרעמלעך, בעלי־מלאכות אין זײערע װארשטאטן. געװען אבער אויךאזעלכע, װאס זענען אין בית־המדרש געזעםן גאנצע טעג, געדאװנט אװ געלערנט.אײנער פון די בעםטע בחורים, װאם האט געלערנט מיט מיר צוזאמען אוןהאט זיך אויםגעצײכנט אויך אין די חדרים, איז געװען יעקב פאלקנפעלד, אבחור מיט א פײערדיקן קאפ און האט דערצו געהאט אויך א הערלעכע האנט־שריפט. אלץ װאם מען האט געדארפט צײכענען אין בית המדרש, איז דורכ־געגאנגען זײנע הענט• דערצו האט ער אויך געקענט שײן זינגען, אבער איבעראלעם איז געװען זײן שארפער קאפ און דאם בית המדרש אין ריקי איז פאר איםגעװען צו קלײן. ער איז טאקע אװעק קײן װארשע אװ געלערנט אין דערלובאװיטשער ישיבה. אויך דארט האט ער זיך אויםגעצײכנט מיט זײן שארפןמוח און די חב״דניקעם האבן אים געשיקט אין א שטעטל איבערנעמען דעםפאסטן פון א ראש ישיבה. דאם איז געװען די נײע ״ישיבת תומכי תמימים״. אויףױם־טוב פלעגט ער, וױ א םך אנדערע ישיבה בחורים קומען אהײם קײן ריקי.דאן זענען מיר זיך צונויפגעקומען און יאנקל האט אונדז איבערגעגעבן זײנעאיבערלעבענישן אין דער נײער ישיבה און דערצײלט אויך פון זײנע אויפטתןאין לערנען.מרדכי ישראל יאנקל ציקערלעכמאכערם איז געװען זײער א פרומער, האטגעלערנט אץ בית המדרש און אפטמאל געמוזט צוהעלפן דעם טאטן אין דערפאבריק. װען מען האט אנגעהויבן פארן אױף הכשרה, איז מרדכי געװען פון דיערשטע. דאס איז געװען דעמאלט װען די רבײם, װעלכע זענען געװען אנהענגערפװ אגודת ישראל, האבן דערלויבט צו פארן קײן ארץ ישראל, אבער לײדער איזעס שױן געװען צו שפעט אװ עם איז געװען זײער שװער צו באקומען אםערטיפיקאט. מרדכי האט דאן חתונה געהאט מיט א טאכטער פונעם אנגעזעענעםקאצקער חסיד, בנימין אלפישער און איז געװען מיט א טאכטער פונעם אנגעזעענעםשטיבל. ער איז געװען א גוטער בעל תפילה אװ א בעל קורא.מײן געטרײער חבר, װאס איז צחאמען מיט מיר געפאח אויף דער הכשרהפװ פועלי אגודת ישראל. ער איז געװען א גרױםער מתמיד, אײנער פװ די בעםטע148קעפ. זײענדיק קורצזיכטיק וזאט ער בײם לערנען געפלעגט זזאלטן די גאמבעאויף דער גמרא און אזוי זיצן שעהן לאנג פארטיפט אין לערנען. דװקא אים האטדי פוילישע ארמײ אױסגעקליבן פאר א םאלדאט. ער האט זיך בשום אופן נישטגעקענט צופאסן צום מיליטערישן רעזשים את דערפאר געמוזט דורכמאכן א םךצרות. ער האט נישט זוכה געװען צו פאח קײן ארץ ישראל, װאם דאם >ױז געװעןזײן גרויםע שטרעבונג.מאיר פײפער, דעם רבס זון, איז געװען ממש א װילדער קאפ, געהאט אןאויםגעצײכנטן זכרון און איז שפעטער געװען א מיטארבעטער אין װילנעריװוא־אינםטיטוט. האט געשחבן א גרויסע ארבעט איבער דער געשיכטע פוו ײחאין ריקי. בײ אים האבן מיר באקומען די פארשידענע אויסגאבן פת ײװא, װעלכעמיר חאבן געלײענט מיט גרויס חשק. צוזאמען מיט נחמיה לערנער האט ער אקורצע צײט געלערנט את דער פי^נעצנער ישיבה אין װארשע.חײם אפאזדאװער איז געװען אין א געװיםן זין א שטיקל איפכה מסתבראניקאון את שטענדיק גרײט געװען צו פירן חםקוסיעס אן א םוף. אבער אלץ איזבײ אים ארױם קאפויער. דערפאר האט ער אבער געהאט גאלדענע הענט את װעןעס איז קאליע געװאח ךי עלעקטריע את בית המדרש, איז עס געװען חײם דער,װאס האט פאראכטן. ער פלעגט אױך מאכן פאפיראםן את זײ פארקויפן אין בית־המדרש. אדאנק אים האבן מיר אלע אנגעהויבן רויכערן.מאטל ספעקטאר האט זיך אויסגעטײלט פת אלע אנדערע דערמיט װאם עסאיז געװען א פײערדיקער אנהענגער פת ״מזרחי״, אין דער צײט װען מיר אלעזענען געװען אגודהניקעס, האט ער זיך ארױסגעריםן און געװען אײנער פת דיגרינדער פון ״צעירי מזרהי״ אין חקי.יששכר שטאמפאטער איז געװען א זת פונעם חזן, ח שלמה אברהם בערלם.נאכן טויט פון זײן פאטער האט ער געמוזט איבערײםן דאס לערנען את העלפןזײן מוטער, מאשע ח נײטארין, אין דער פתסה. נישט געקוקט דעחיף, װאםער איז געװען אזוי פארנומען, איז ער נאך דער ארבעט נאך געקומען אין ביתהמדרעז לערנען את איז געבליבן פארבתדן מיט דער חברה בית מדרש בחוחם.חײם גרשת אפעלקער, א זת פת אן אנגעזעענעם פאחםאװער חסיד, א דאזעראין דער ײדישער קהילה, את געװען פת ח שטענחקע חובשי־בית־המדרש. חנוכהפלעגט מען בײ זײ >ױן שטוב שפילן א קערטל. אױף אזױפיל >ױז חנוכה געװעןא װאכעדיקער ױם־טוב, אז מען האט זיך אפילו מתיר געװען די עבירה פון ביטולתורר׳ את מען האט אנשטאט לערנען געשפילט אין קארטו את אין קװיטלעך.שפילן קארטן אין חנוכה את געװאח א מנהג את אזױ וױ א מנהג ברעכט א דין,איז דאס קארטן שפילן אין חנוכה שױן געװען פארעכנט װי א האלבע מצװה149און האט שטארק נושא חן געװען אויך בײ די בית המדרש בחורים.מאיר װײצמאן איז געװען פון אן ארעמער שטוב, האט א צײט געלערנט איןװארשע, וװ ער האט דורכגעמאכט די אלערלײ יסורים, װאס טױזנטער ישיבהבחורים, זײנס גלײכן, האבן געדארפט דורכמאכן, בכדי צו האבן וװ צו שלאפןאון דערצו פארדינען עטלעכע זלאטעס אװף אויסצוהאלטן זיך. ער איז דערפארגעװארן א נאכט־שומר אין א געשעפט. אזײגער זיבן אװנט האט דער באלעבאספון געשעפט פארשלאסן דעם בחור אץ אים באפרײט ערשט אױף צומארגנס אכטאינדערפרי. עס זענען געװען באלעבאטים, װאס פלעגן קומען אינמיטן דער נאכטאױספרװון דעם בחור, צי ער איז גענוג װאכזאם. עס האט >ױם נישט געארט, װאסדער בחור האט זיך שטארק דערשראקן, געמײנט, אז גנבים האבן זיך ארײנגעכאפטאין געשעפט. גאר שװער איז געװען פאר די, װאס איז זיי אויסגעקומען צו שלאפןאין א לעדער געשעפט, וװ די שארפע ריחות זענען געװען נישט צום אױםהאלטן.אזא שומר איז געװען מאיר װײצמאן.פסח רינדער האט אױך געלערנט אין װארשע אין א ישיבה. אבער ער איזשוין געװען ראפינירטער. װען ער האט געפונען א בעסער געשעפט, האט ער״זײן״ געשעפט איבערגעגעבן אן אנדעח פאר אפטרעט־געלט. ערגער איז געװעןװען ער איז שוין געפאח מיט דער באן אױפן װעג קײן ארץ ישראל און אויףדער פוליש־רומענישער גרענעץ האט מען אים נישט געלאזט װייטער פאח זװןצחאמען מיט נאך אנדערע אים צוריקגעשיקט קײן פױלן.ירחמיאל ראמער איז אנגעגאנגען אלס דער לץ פון דער חברה, האט געמוזטאיבעחיסן דאס לערנען און אװעק קײן װארשע זיך לערנען א פאך.תמיד שטײט מיר פאר די אױגן אונחער חבר משה טורעק, וועלכער איזגעװען דער נועם זמירות אץ בית המדרש. װען איך הער זינגען אן אלטן חסיחשןניגון, שטעלט זיך מיט פאר די אויגן די געשטאלט פץ משה טורעק און איךדערמאן זיך די צײט װען מיר זענען געזעסן אין בית המדרש און ראובן פינקעל־שטײן, װאם איז נאר װאס געהאט צוחקגעקומען פון אטװאצק, וװ ער איז געװעןבײם מאחשיצער רבין און געברענגט פץ דארט נײע ניגונים, װעלכע משהטורעק האט גלײך אפגעכאפט אץ נאכגעזונגען.ראובן פינקעלשטײן איז געװען באשאנקען מיט א וװנדערבארן געהער.הערנחק אײנמאל א ניגץ האט ער אים גלײך נאכגעזונגען. זײן בעסטער תלמידאיז געװען משה טורעק אץ בײ יעדער מםיבה האט ער געלאזט העח זײןהערלעכע שטים, װאם האט אונח אלע באגײםטערט.אחרץ אחרץ חביב, משה לערנער, מיץ טײערער חבר, מיט װעלכן זױך האבצחאמען דורכגעמאכט א היפש שטיקל װעג, פון די קינדער־יאח אין ח חדרים150ביז מיר זענען געװאח דערװאקםענע בחורים, תמיד זענען מיר געװען צחאמען. מירזענען געװען אױך שכנים אװ נישט געחרט זיך איינער אן דעם אנדעח. װען מירהאבן זיך געהאלטן פאר פאליטיש חיף זענען מיר בײדע געװען דורכגעדחנגעןמיטן זעלבן געדאנק.װען איך האב דאם ערשטע מאל געברענגט פאר אים דעם באשלום צו פאחקײן ארץ ישראל, האט משה נישט קיין םך געקלערט און געענטפערט: ״דרכך —דרכי״.מיר זענען טאקע צחאמען עולה געװען, צוזאמען דורכגעמאכט די אלע איבעחלעבענישן אױפן שײעח װעג קײן ארץ ישראל. בלוח אויף דער שיף זענען מירגעשװימען צװײ חדשים. אנקומענדיק אין לאנד האבן מיר אנגעטראפן א ביטערןפצב און מיר האבן צוזאמען דורכגעמאכט הונגער און נויט.אים איז נישט באשערט געװאח צו לעבן לאנג אין ארץ ישראל. ער איזקראנק געװארן אויף אן אולקום, האט דורכגעמאכט אין הדםה־שפיטאל אין יחשליםאן אפעראציע און באלד דערנאך נפטר געװאח. מען האט אים קובר געװען איןירושלים אױפן הר הזיתים. זײן מצבה איז געבליבן שטײן ביזן הײנטיקן טאג.ביזן הײנטיקן טאג זע איך זײ כאר זיך, מיינע טײערע חברים, די בלאםעבחורימלעך מיט די פארחלומטע אױגן און די דערװאקםענע ײדן מיט שװארצעאון גרױע בערד און עם קלינגען מיר אין ח אױעח זײערע גמרא ניגונים איןבית המדרש.מיט די זעלבע ניגונים האבן מיר אלײן אין די ױנגע יאח געשליפן זיך חמוחות בײ יעדער םוגיא, מאמר און פםוק. אזױ האבן מיר אײנגעזאפט אין זיךדעם זאפט פח דער תורה, פון דער גמרא מיט אלע מפורשים, צחאמען מיט דיפארמגנקטע ניגונים. כל עצמותי תאמחה, אלע בײנער, אלע רמ״ח אברים זענעןדערצו באשאפן געװאח.דער ניגון אץ בית המדרש איז געװען פונקט אזוי װיכטיק װי דער געדאנקאון די כװנה פונעם װארט איז געװען װיכטיקער װי דאם װארט אלײן. אװ איצטשװעבן זײ פאר מיר ח שײנע ניגונים און רײכע כװנות פון די בחוחם בײםלערנען את ךאװענען אין בית המדרש.לאמיר דערמאנען זמץ דערצײלן װעגן זײ װאם מער. אויך די, װאם האבןגעלערנט שטיל, װי פאר זיך, פלעגן שעהן נאכאנאנד אפשאקלען זיך איבער דערגמרא און מען זאל קײן פיפם נישט זזעח פװ זײ, אבער מיטאמאל האט עם פװזײ אױך אנגעהויבן ארויםזינגען דער ניגון, דער אלטער גמרא־ניגון, מיט װעלכןעם האבן געלערנט אונדזערע טאטעם אװ זײדעם, ח זעלבע גמרא, בײ חזעלבע טישן אינעם זעלבן בית־המדרש.151יצחק סטניסלבסקיאלה אזכרהונפע\< על< אשפכהכל םיפור, תיאור ודמות שאנו מעלים בםפר הזברון, כל שיח וצױן מאורחהחײם בעײרתנו יש להם משמעות, אשר תוםיף לחיות גם לאחר שתם כל הדורההוא. םיפורי זכרונותינו ותיאורי הדמוױת מצטרפים לםפרײהעדות ולפעולתהנצחת קדושי עירנו. עומדים הם לנגד עינינו, טובי העיר ופשוטי־עם, יראיםושלמים וםתם בעלי־בתים — כולם יקרים וקדושים ותובעים מאתנו לםפר עליהם,וכל המרבה לםפר הרי זה משובח.ר׳ יעקב שלום פינקלשטײןאישיות מקורית, הפליא את ױדעױ בבקיאותו המםודרת, אשר שימשה יםודלהבנה ישרה ולהםברים מוצקים, אך יחד עם זה צנוע, נחבא אל הכלים. במראהוהחיצוני לא נבדל מרבים אחרים ולא עשה רושם מױחד, רק בעלי נפש ואלה שזכולחױת במחיצתו עמדו על דמותו הנפלאה, הקורנת בזוהר מױחד ובחיבה גדולהלאלה שרצו לדעת וללמוד, והם ראו לפניהם איש משכמו ומעלה, שאפילו בזמןשיהדות פולץ, ועירנו בתוכם, היתה מלאה וגדושה תורה וחםידות, הוא הצטײן.בײחודו ונמהלו בו גאונות וצדקות יחדױ.זוכרני את הפעם הראשונה שנכנםנו קומץ תלמידים לחדרו הדל. נעריםמפונקים הײנו, בלי חשק ללמוד, אך הוא הםתכל בנו בעינױ הטובות והפקחױת*צלולות הױ אף עליזות, בירך אותנו לשלום כמברך ידידים ומרגע זה נקשרנו אליו.בידידות ואהבה.ר׳ יעקב־שלום פינקלשטײן לא היה עוקר הרים, אלא קודח הרים ושיטותמױחדות הױ לו לחבב עלינו את הלימוד, םברותױ הױ עמוקות ועדינות, מצויד152.במכשירים שכלײם עדינימ מאוד, ומה היה כוחו גדול, וכולנו הרגשנו שלא אישױתבלבד עומדת לפנינו אלא שיטה, המפיחה רוח־חײם הדשה בקרב התלמידים,ובזה לא היה מתבײש אפילו בפני פדגוג מקצועי.אמנם הוא לא למד באוניברםיטה את תורת החינװ ולא את תורת הפםיכולוגיה,אבל ידע היטב את תורת פתיד ואת הפדגוגיה המודרנית, וקרה שבפליטת־פה היהמצטט איזו.אימרה של שפינוזד״ קנט או שופנהױמר. את ידיעותױ אלו היה מוכרחלהםתיר מעיני החםידים הקנאים.מענינת היתה שיטת לימודו בתנ״ך. מכל מפרשי התנ״ד העדיף את המלבי״ם,והוא ניחן בחוש מױחד להטעים את דבריו לחיך מאזינױ המוקםמים• בזה היה ױצאדופן בחוגי החםידים שלא נהגו ללמוד נ״ד. למדן חםידי, הױ מתלוצצים, ױדע מקרארק מהגמרא.לפני שעליתי ארצה נכנםתי לרבנו האהוב להפרד ממנו, כי למרות שלאהײתי כבר חובש בית המדרש, לא נותק הקשר בינינו. ונחרתו בזכרוני דברי־הפרידה שלו כשחױך ריחף על קלםתרו:״אני מקװה, שאחרי שתשתה מהרבה בורות נשברים, תחזור בםופו של דברלרװת ממקור מים חײם״.עיניו הביטו ברוך ובנעימות ופניו הפיקו באותה שעה שלװה אצילית ודברױהעבירו רטט בלבי.אכן ידע רבנו את נפש תלמידיו, נוסף להדרכתו התורתית־עױנית שקד עליציבותם המוסרית, דאג לחסנם מפני םערות הזמן, כדי לעשותם בעלי הכרהבהשקפת־עולם ותפיסת־חײם מוצקה. בדברױ חרש תלמים עמוקים בנפש המקשיביםוגם בשיחותױ, כמו בבירורים ההלכתײם, ההי משפיע רוחני, מעין מזיגה של חקר־הנפש ממותק בדרוש ומוסבר בבהירות נפלאה על־ידי המחשה צױרית עד שהרעױןנתקע במוח לשנים רבות.בהױתי תלמידו המובהק, שהכניםני לפרדס של תורה ומוסר וגם ליפפױתו שליפת באהלי שם, רואה אני חובה לעצמי להעמיד לו יד ושם בספר הזכרװ לקדושיריקי.יהא זכרו ברוד!ה״מרד״ נגד ר׳ יחיאל פלקנפלדר׳ יחיאל פלקנפלד היה למח, אבל רגזן ועל עבירה הכי קטנה הראה את נחתזרועו, והיה כועס לעתים תכופות על אלה שלא הקשיבו לשיעורו או לא זכת אתמשנתם.פעם אחת פרץ נגדו ״מרד׳.153זה אירע בל״ג בעומר. נחוג ד״יה בבל החדרים ללמוד רק חצי ױמ, אולםבאותו ױם הל״ג בעומר ד״חליט ה״רבי״ שעלינו לשוב לחדר וכל אחד יביא אתוחץ וקשת והוא בעצמו ילך אתנו ליער.נדהמנו: מח קרהז האיש שהלעיט אותנו ױם־ױם שאסור לשחק, לצחוק, כיזוד״י קלות ראש שמתאימה ל״שקצים״ ולא לילדי ישראל הלומדים את התורד״הקדושה, וד״נה... הוא בעצמו לך אתנו ליער ױשחק אתנו בחץ וקשת...רצנו הביתה וכל אחד חכין לו במהירות את נשקו וחזרנו לחדר.וכאן הנחיל לנו הרבי את האכזבד המרה. בקולו הרגיל, הזעפני צױוד״;״קחו את הגמרות ונלמדו״היתכן ? הרבי הרי חבטיח...״שבו, כל אחד למקומו ן״ — באה הפקודה בחומרה.בזד״ מתח כבר ױתר מדי את הרצועח,רגעים מעטים עמדנו כמאובנים, אבל מיד תפסנו את קריצות העינײם של״מנד״יגי״ החדר וכולנו פרצנו חחוצד״ מי דרך הדלת ומי דרך החלון, ועד שהרביד״ספיק להתאושש עמד כבר יחידי בחדר.ר׳ מנדל ברנובראחרי שידענו כבר חומש עם רש״י נכנסנו לחדרו של ר׳ מנדל ברנובר,מחברת מױחדת ד״יתד״ לו ובה רשם את הצױנים של תלמידױ• היד״ קפדן בױתרונשקו היד״ מקל קטן מהוקצע, שלא אחד הרגישו בידױ. לפעמים מישהו מתלמידױהחביא את המקלון ובלעדױ היה חסר־אונים, פשוט לא יכול היד״ ללמד...ר׳ ישראל־הירש טוררלא נשארו בלבי געגועים גדולים לחדרו שכבר למדתי אצלו גמרא גרידא. אךדבר אחד היד״ לטובד״: זוגתו הרבנית גולדה, אשה בריאת־בשר וטובת־לב ולעתיםתכופות ד״יא ד״צילד״ אותנו מידױ. בפחדו מפניד״ התיר את הרצועח.בדרך כלל ד״קפיד הרבד״ וגדר גדרים וגדרים לגדרים: כאן אל תעמוד וכאןאל תשב וכאן אל תשמיע קול, רק ללמוד, ללמוד...ר׳ משה ליטבקאיך לא להזכיר את ר׳ משד״ ליטבק, ד״מלמד ד״״מודתי״. הוא חרג מהמסגרתהמקובלת בשיטת ד״לימוד ולימד את תלמידױ לקראת כניסתם למצװת לקרוא אתד״״ד״פטורה״ בטעמים לפי נוסח הליטאי.בױם חג לאומי פולני התאספו ילדי ישראל בבית המדרש, ד״ם באו מבתי154הספר העממיים יהד עם המורים, וביניהם גם מורים נוצרים. ראשי הקהילה עלועל הבימה ונאמו לכבוד הױם, ור׳ משה ליטבק, בכיפה החזנית, םילםל את ״הנותןתשועה״ לראשי המדינה בתב פאר והדר.כ״מלמד״ טיפוםי ובעל ײחוד לעצמו ײזכר פה גם זה שקראו לו ״החתו שליאנצ׳י״. אצלו למדתי חומש. ודרכו היה לצרף תלמיד טוב לכל ילד חלש, והראשוןהיה אחראי לשנן עם החלש את השיעורים, ואוי לו אם לא הצליח בתפקידו.הוא גם הצטײן באמנות הציור. מעשי ידיו היו ה״שװיתי״ בכל בתי התפילהבריקי. לקראת חג החנוכה עשה םביבונים שהילדים קנו אצלו לכל מיני משחקים.לא אצא ידי חובתי אם לא אזכיר כאן את שמו של ר׳ בצלאל, הרבי הראשוןשלי, אצלו התחלתי ללמוד במלאות לי שלוש שניכג זה היה בהורף ואבי עטף אותישלא אצטנן ונשא אותי בזרועותױ לחדר, בלװית אמי והסבתא.אמצעי הפיתוי להשאר בחדר לבד בלי אבא ואמא הױ הסוכרױת ש״המלאךזרק אותן מן השמים״.בחדרו של ר׳ בצלאל לא למדתי הרבה זמן. בבוקר אחד בישרו לי שהרבי מת,ובפעם הראשונה צלצלה המלה באזני כגואלת...לומדי בית המדרשחלק גדול מנעורי עברו בין כתלױ, בלימוד ובתפילה, וגם ברעױנות ומחשבות.התעודדות ועליזות ניצחו את הקרירות. רוח־חײם היתה בתנועות לומדי בית־המדרש. אװירה של תורה ואצילות שררה בו.אנסה לתאר כמה דמוױת שהױו חלק בלתי נפרד מנופו של בית־המדרש:ר׳ הנך רױמפרב, חתנו של ר׳ ישראל־זאב שו״ב, בא לריקי מהעיר השכנהז׳לכוב. נוםף להיותו למדן גדול הצטײן גם בכשרונו הרטורי, וכל ערב אחרישהמתפללים עזבו את בית המדרש התאספו טובי הבחורים סביב השולחן ור׳ הנךשטח לפניהם את חידושױ שהפליאו בבקיאות ועמקות. הערצה נרקמה סביבו בגיןאופני־עיונו המױחדים.באחד הםױרים בערי הסביבד״ בהן נאם לטובת מפעל של אגודת ישראל, ״תפסו״אותו בעײרה ױזופוב ומינו אותו שם לשו״ג בחורי בית המדרש בריקי הפםידו אזכוח רוחני שיכלו להשען עלױ.כאשר נכנםתי באותם הימים לבית המדרש הומח כולו, תלמידי חכמים שוקדיםעל חתורה ולימודה, כי המקום, בית מקדש עט, שימש לא רק בית תפילד״ אלא גםמקום תורה והתװעדות חסידית בהזדמנױות שונות ושיחות רבות שהיה בהן משוםצלילות עמוקות בים המחשבח חחםידית.אזכיר רק כמה מהם שנשארו בזכרוני:155ר׳ לײבוש בורנשטײןבראש אחד וןשולחנות ישב ר לײבוש בורנשטײן.וסביבו קבוצת בעלי־בתיםשלמדו גמרא. בקבוצה הזאת נמצאו ױדעי־ספר וביניהם גם הלמידי־חכמים מובהקיםוהם התנצחו ביניהם, שאלו והשיבו. בשעות אלו שכחו את כל הסובב אותם, התנגחובדבר הלכה ושקדו למצוא את התיתץ הנכון על הקושיא שהעמיד בפניהם מישהומן החבורד״ ביניהם היה גם אבי, כששעתו פנויה מלימודיו עם קבוצה אחרת.ר׳ חײם־זליג בורנשטײןעל־יד שולחן סמװ הקשיבה קבוצה אחרת לשיעורו של ר׳ חײם־זליג בורנ־שטײן. זאת היתה קבוצת משניות. גם פה העינײם מבריקות, אך בשקט. שומעיםרק את קולו של ר׳ חײם־זליג שממשיד להסביר בציורױת רבה ענינים דקיתאחרי השיעור במשנױת מתיישב ר׳ חײם־זליג עם עמיתו ר׳ לײבוש ושניהטמתעמקים בסוגיא וממשיכים עױנם בקול רם, בניגון שהיה שײד רק להם, הולךומתגבר, וכולם מרגישים שלפניהם לא רק אישים בלבד בעולם התורה אלא שיטה...וכאן אינני רוצה לקפח יהודי, שאמנם לא היה שײך לסוג הלומדים ולא היהסוחר או חנוני, כמו כל אנשי מעמד הלומדים. במקצועו היה סנדלר ובועד הקהילההיה חנציג של בעלי־המלאכות• (שמו אינני זוכר). סביבו ישבו אנשי עמל והקשיבולדברױ, והוא למד איתם פרק ״עין יעקב״. באגדות ששמעו מפיו מצאו ניחומיםלחײהם הקשים. הסנדלר סיפר להם על דרכי חז״ל, על התנאים הגדולים, שהױ גםמאנשי שלומם, כמו ר׳ ױחנן הסנדלר, ר׳ יצחק נפחא ועוד. כאלה שהױ אנשי עמלכמותם.היו עוד שולחנות בראשם ישבו השו״בים ר׳ יצחק אפודדבר, ר װלול רוספור.היה שולחן שר׳ איצה־יעקב ליפםקי לימד שולחן ערוך. דח־ אגב, ר איצה יעקבהנ״ל יםד יחד עם החםיד ובעל צדקה ר שלמה דוד אש את החדר ״יםודי התורה״,ופעם בפורים ערכו חגיגח נהדרת עם מקהלה ששרו בהדרכת החסיד המודז׳צאיר ראובן פינקלשטין ניגונים חםידײם והתלמידים אמרו בעל פה הרבה דפים שלש״ם בלוױת פלפולים, ואני, שהײתי הצעיר בחבורה, נשאתי את נאום הפתיחה.השתתפו אז בחגיגה זאת כמעט כל יהודי העירה ובראשם טובי העיר, ימים רביםזכרנו את ימי פורים האלה.כשנגמר הלימוד בצװתא ובית המדרש התחיל להתרוקן תפסו מקומם איש אישמקומו הקבוע הלמדנים המובהקים, ר אברהם יצחק גולדמן שהיה לומד בניגװרװי געגועים ומשתפד מהלבו השוחטים ר איצה, ר װלול, אבי ר יהושע, דודיר שלמה סטניסלבםקי, האחים ר׳ ישראל יעקב ומשה ליפא קורנגולד, והאברכים156צדוק פרלמוטר, הנך רױטפרב, ױסף גליבטר ועוד ועוד, ואלה לומדי דף הױמי.גם הבחורים חובשי בית המדרש לא טמנו ידיהם בצלחת ולמדו עד מאוחרכלילה. אזכיר כמה מהם: בניו של ר׳ איצה מוטדו רוזנברג, אברהם, משה יהושע׳לה,פאר צעירי הלומדים בריקי, מאיר חברי, האחים מרדכי ואדל קורנגולד. הראשװרצה מאוד לנסוע לארץ ישראל ועבר הכשרה בקיבח של צעירי אגודת ישראל.משה׳לה, בן האדמו״ר מריקי, נטע חמר המתמיד, נטע פײפר ואחױ מאיר, מאדכשרוני, היה משתתף קבוע בײװ״א בװילנה; מנדיל הינדר ואחױ פסח ששילם בעדנסיעתו לארץ ישראל ולא הספיק ן יששכר שטמפטר, שרצה בכל מאודו לנסוע יחדאיתי אבל לא יכול היה להשאיר את אמו החולה! חײם אפיזדבר, בנו של טמההשוחטת שהיתה מכינה סעודות לכל ימי דפגרא בשבילנו; האחים: חײם גרשוןוהנך אפלקר. האחרװ היה כבר על יד הגבול לנסוע ארצה ופרצה המלחמה והחזירואת כולם בחזרה ז נחמיה ומשה לרנר, החברים הקרובים לו ביותר, נחמיה עבריחד איתי הכשרה, אבל לרוע המזל לקחו אותו לצבא הפולני. שמעתי שנפצע בימיםהראשונים למלחמה, ונשאר עם כולם. משה עלה יחד איתי. שנינו עברנו יחד אתכל תלאות הנסיעה המסוכנת באגיה בלתי ליגלית, כפי שקראו לזה אז, הפלגנוחדשײם תמימים בים עד שהגענו לארץ ישראל (לפרט את הנסיעה ואיך שהאנגליםהתיחסו עד שתפסו אותנו צריך ספר לחוד). עברנו כל חבלי הקליטה הקשיםבױתר. רעבנו ממש ללחם והכל יחד, עד שהוא חלה ובזמן קצר בױתר נפטר בביתחולים ״הדםד.״ על הר הצופים. מצבתו בהר הזיתים נשארה עומדת עד הױם. הירדניםלא הספיקו לחללה.השטיבל הקוצקאי לא בלט במספר גדול של מתפללים, אבל באיכותו עלהעל האחרים. כל שבת, כרגיל אצל חםידי קוצק, ערכו ״קידוש״ ושתו קצת ײ״ש.אשתו של ר׳ מנחם הגישה מעשי ידיה להתפאר, את ה״קוגל״ והחםידים ממשליקקו את האצבעות, ובין אמירת תורה ושירת הניגונים החסידײם שלחו את הילדיםלהביא את ה״צ׳ולנט״ (חמין), ור׳ משה ליפה הילך איתו בין כולם, וכך ישבו ושרואת הזמיתת וחתו על אימתת של גדולי החסידות עד שהגיע זמן תפילת מנחה.זוכר אני מםיבות ״שלוש םעודות״ בשעות של לא־יום ולא־לילה. במםיבות אלושררה אװירה נעלה וכיסופים כמוסים, אף על פי שכל המזון שהוגש היתה פרוםתחלה עם דג מלוח.בין חםידי קוצק בפולין היתה תקי מפורםמת הודות לחםידים היחעיםשהוציאה, כמו האדמר׳ר ר■ דוד היבלום שידוע היה בשם דוד היקר. אחרי שנפטרהרבי האחרון מקוצק, ר׳ יוםלי מורגנשטרן חלק מחםיתו שם אותו לרבי עליהם(אצײן, שגם בתו פייגה היתה מפורסמת בתור מנהיגה קומוניסטית...)היו עוד חסידים ואנשי מעשה, כמו ר חיים תקר, מוכר בין החסידים בתור157״קבלהניק״ התעסק הרבה בתורוז דונסתרו ר׳ ליזר, ר׳ מלך שעלױ הױ מספרים,שכאשר היה אומר ״שמע ישראל״ שמעו בכל העירה כקול שופר המרעיד אתתלבבות,,נופח פוריםובבית חסידי פוריסוב היה הגדול בױתר בעירנו, חסידים שנסעו לאדמו״דיםאחרים לא חיו בידידות יתר ביניהם. הבחורים שלהם לא למדו יחד עם כולם בביתהמדרש, רק בשטיבל שלהם. בבוקר השכם אפשר היה לראות אחדים מהם, כמו אתדוד מורל ואחרים ממהרים לביתו של אחד מהנכבדים ר׳ הרשיל הלפרן (ינדז׳בר)כדי לשתות קפה בצװתא, פולחן שחסידים אחרים לא סבלו.הרב דמתא, ױ ױדל פיפר היה מחסידי פוריסוב. גם אבי סבהי ר׳ לוי שמעוןמורל (פקר) שספר התורה שכתב נמצא כױם בקיבוץ סעד בבית הכנםת המפוארשלהם.אני זוכר את החסידים ישראל ױדנשנײדר, משפחת גוטהלף, ארבעה דורות:ישראל־דוד, בנו משה, נכדו בצלאל ונינו ױםף. יחיאל גוטהלף ובנו יששכר, שהפראת המםורת ולמד בבית המדרש.כשהרבי מפוריםוב היה צריך פעם להגיע לריקי, לקחו החסידים מן ה״פריץ״את המרכבה ונסעו לקראת הרבי לקבל את פנױ בפרשת דרכים• הרבי עלה עלהמרכבה המפוארת וברוב פאר והדר נכנםה כל הפמליא העירד״זה היה ביומ ששי ובמשך כל היום לא פםק זרם הנוסעים שנהרו לריקיבאוטובוםים ובעגלות להױת סמוכים לשולחן הרבי במשך השבת.בתי חםידי קוז׳ניץלחסידי קח׳ניץ היו שני בתי תפילה, אחד אצל אשר אינבינדר (הכורך) שבוהתפללו ותיקי החסידים כמו ר׳ בונם קלוג, ױ ליביש, ױ אלימלך לדרהנדלרשהיה בין הלומדים בבית המדרש, דודי אשר ז׳ז׳ניק ועוד. בית התפילה השניהקח׳ניצאי היה אצל נחום ליכטנשטין (נבטשש), מסור בכל נפשו להרבי ױאהרל׳ה.כשהרבי בא לריקי, וזה לעיתים די קרובות, התאספו סביבו חםידױ וביניהם״בעלי־תשובה״, שהיו מלװים את הרבי לדירתו ומשם לתפילה. התקײמו םעודותעם בחוזים צלױים שנשים מרות נפש נדבו כפדיװ. החינגות נמשכו עד אשמורתלילה האחרונה, גם סטירות לחי מצלצלות מידו הקדושה לא חסרו. חםידױ האמינובאמונה שלמה שמי שקיבל םטירה מן הרבי ניצל מפורענוױת. בין המתפללים היוגם נכבדים כמו פיבל לרנר עם הבנים ראובן, ױדל, ועוד.158חםידי גורבשנים האחתנות לפני החורבן נוםד השטיבל מגור. כאן התרכזו אברביםמשמנה וםולתה של ריךי, והבחורים מבית המדרש נמשכו למקום הזה. בץ האברכיםהױ שידעו פרק בנגינה. ושהחםיד המודזדאי ראובן פינקלשטײן חזר אחרי הימיםהנוראים או שבועות האוטבוצק, והביא ניגמ חדש שקלט׳ התאםפה כל החבורה,ולמדה, מפױ את הניגונים והמרשים החדשים.אצל השױב ר׳ ישראל זאב רוםפר התפללו חםידי קוליביץ. אצל השױבהשני ױ איצה אפחדבר שהוא בעצמו היה חםיד רדזין נקבצו כל מיני חםידיםשהױ רק יחידים בעיר, חםידי אלקםנדר, װרקה וכהנה. שם גם התפלל ױ איצהמוטה רוזנברג מחשובי חםידי פרצוב.חםידי םוקולוב התפללו בביתו של ױ משה ויםפיש. היה גם מנין אצל הרבימז׳לכוב, שהצטײן בתפילתו העריבה, ובראש השנה װום כיפור עבר על פני התיבהבבית המדרש. בראש חםיךױ היה הולך בשירה תמרה ל״תשליך״.אנשי מזרחי התפללו במנין שלהם. ביניהם היה יהודי יקר ונדיב בשם אהרװהרשנברג, שניהל קופת מלװה, ויכלו לקבל הלװאה בלי ריבית גם אנשים מבחוץולאודװקא אנשי מזרחי.במנװ הזה התפלל גם גיםי חײם גולדברג, בעלה של אחותי הבכירה פרל.תתקײם גם מנין בביתו של החםיד הותיק שמחה בונם װאלף. בו התפללו יהודיהםביבה כמו ױ ליבל׳ה שולמן ובנױ, גיםו יחיאל, משה דודנײ ועוד.בית תפילה יחיד במינו היה אצל ר׳ מאיר פישטין, יהודי עממי, גבור העײרה(שמעתי שאיש זה היה הקורבן הראשון בעײרתנו). זכורני שמחת םױם םפר תורהשהתקײמה במנין הזה, איך שחגגו יהודים פשוטים אלה, יהודים תמימים, יגיעי־כפײם. התפרקו מהגשמױת, שכחו את החײם הקשים שלהם, רקדו ושרו כמה ימיםבשמחה זו.אנשי אגודת ישראלאנשי אגודת ישראל הבולטים היו משה ויםפיש וױ ליביש בורנשטין.צעירי אגו״י כללה בתוכה את רוב הבחורים הדתײם. מנהיגם, בזמני, היהױ צדוק פרלמוטר, אברך שנון, תלמיד חכם. בשנים האחרונות ניהל בית םפר דתיבעיר קונםק. יוםף גליפטר, נואם בחםד, היה הרבה שנים יר׳ר צעירי אגו״יוליפה ױםפיש, םופר העתון האגודאי ״דאם ײדישע טאגבלאט״, עםקן. מםור;יעקב םפקטור, בחור תורני, מטובי בחורי בית המדרש ן יששכר גוטהלף, נטע פיפר,משהל׳ה גולדברג, בן האדמר׳ר מז׳לכוב, ירחמיאל זילברברג ועוד.159קבוצת צעירים חברי ״צעירי אגודת ישראל״ בריקיעובדים (מימין): אליהו װײספיש, שלחה פײנױלבר, נטע פײפר ױ״ל ש. וױנברג.ױשבים: מאיר פײפר, חײס אפוזדבר, י״ל י. סטניסלבסקי, נחמיה לרנר, ירחמיאל רנמר.פועלי אגו״י, צעירים שמרדו במוסכמות ורצו לפיח דרך שונה מהמקובל,קראו לעצמם ״פועלים״. אמנם עבודה פיזית היה מהם והלאה, אבל בכל תמימותםשאפו לגשר בינם לבין חוקי התורה והסוציאלתם. רבים קײמו הלכה למעשד.,עברו הכשרה בכדי לעלות ארצה ולחיות חײ עובדים. היו בהכשרה: אליהו ויספישבקיבח ע״י פוריסוב,• שלמה פײנזילבר בקיבח ע״י פשמישל, משם שלח לשבועח״ארבעטער שטימע״ את השיחות המפורסמות עם הרבי מסדגורה בכמה המשכים.מזמן לזמן הופיעו יצירותיו בירחונים שונים* מאיר הרצוג היה בקיבוץ ע״יפוריסוב; נחמיה לרנר — בקיבח ע״י ורשה נ מרדכי קורנגולד היה בהכשרה אצלצעירי אגו״י. מכל אלה אף אחד לא הספיק לעלות.הױ בעירנו מספר ניכר של מוסדות ומפלגות ממ^גות שונות. אני רק אכתובעל אלה שהױ קרובים ללבי בזמנים הללו ״אגודת ישראל״ שתכזה את תב רובהשל היהדות החרתת, אנשיה יסת מוסדות לתפארת, החדר ״יסודי התורה״ שבראשםעמדו העסקנים: ר׳ איצ׳ה יעקב ליפסקי ות שלמה תד אש; בית םפר לבנות״בית יעקב״ שהודות לעםקניה המסורים עמד בית םפר זה על רמה גבוהה. ביו160אנשי התד נמנו: ר׳ משה פוטרמן, יעקב אהרון מוקטוב, שאול צױליה שאולוסרמן ועוד.בנות אגודת־ישראלבזמן שנוסד ה״בית יעקב״ בעירנו התחילו גם הבנות להתארגן. הפעילותמהן הױ: זלטקה לדרהנדלר, גולדמן, פוברוז׳ניק מנוחה, אחותי פרל ומרים,האחױת וסרמן.לבנות הױתר צעירות קראו ״בתיה״, בוגרות בית יעקג אחדות מהן המשיכואת לימודיהן בבית יעקב בעײרות אחרות, כמו חנה קירשנבוים, נחמה מנדלבוים,ליפסקי. בארגװ הזה היו גם הצעירות: חנה פוטרמן, הרוספורים ועוד.בםוף אזכיר את חברי ׳וחברותי מימים האחרונים לפני יציאתי מריקי: רבקה׳להלרנר, אידל שולמן, חנצה גרושקביץ ואחיה בן צױן, בן דודי יצחק רז׳ניק, בן־ציץרוטהולץ, :ודודי ודודותי ליבה ואברהם אפחדבר, פרל ומלד ױנוגרד, מלחכהומנשה גולדמן, אשר ואסתר רז׳ניק.הדמויות שהעברתי פה הן רק מעט מזעירמן השורה הארוכה של אישי־רוח ואצילי־נפששחױ ופעלו בריקי בדור האחרון ואשר השפעתםחפפה את מרבית תושבי העײרה. רשמתי רקחלק זעיר ממסכת חייהם שהיתה עמוקה ומקיפהמאוד והרבת הרבה יש ללמוד מהליכות חײהם,לרבות שיחות־חולין שלהם וכױצא בה. במשךכל ימיהם המתיקה התורה את מררת חײהם,בחינת ״לולא תורתך שעשועי אז אבדתי בענײ״.הם למדו וקנו את חכמת התורה בגודש־מידהבחדרים ובישיבװ^ בעײרתנו לא נקרא תלמיד־חכם אלא מי שבקי בש״ס ופוסקים, אולם גםאלה שלא חוננו בסגולות אלו, ידעו בכל זאת ללמוד. בשבתות ובמועדים ובכלשאר עתותיהם הפנױות אפשר היה לראותם כשהם יושבים בקח זוית, בביתםאו בבית המדרש וקוראים בכתבי הקודש או מעײנים ב״עין־יעקב״. עיסוקיהםלפרנםתם ובצרכי הציבור והיחיד לא נתנו מגרעות תלמודם והקדישו את תמציתלשד כוחותיהם הגופנײם והחחנײם ללימוד התורה.משה לדרהנדלרמור< ורב< ר׳ שלום פינקלשגויומו כל ילדי ריקי היהודית קיבלתי גם אני את חינוכי ב״חדר׳/ בבית״המדרשולפני צאתי ללמוד בישיבת לױבװיץ׳ בװרשה היה ר׳ יעקב״שלום פינקלשטײןהמלמד האחיװ אצלו למדתי בתלמוד״תורה,זכרונותי משנות לימודי בריקי הם בדיד כלל גדושים ױפי וחה בראשימשפחת מלך לעדרהנדלרגלים, גלים של רגשות שוטפים את הװײתי כשאני מנציח את מורי ורבי ועל אחת כמהןכמה — הור/ כל משפחתױ שנשארה חרותה בלבי לעד. הורי הױ מאנשי הדור הקודם,חדורים מידות טובות, רגש של אחרױת וחפץ לעזור לזולת. אמי, על אף הטרדה המרובהבטיפול בילדים מצאה זמן למעשי צדקה, ידעה לעודד במלה טובה, להשרות אוירה טובהורגועה במחיצתה.אבי יפה־מידות, בעל מזג טונ/ ענװתן, נוח לברױת. טוב־לבו לא התבטא בהסברת פניםבלבד. ידו היתה פתוחה לכול וברח מן הכבוד ולכן אהבו אותם כל אלה שבאו עמם במגע.162ורובי הײתי מוטל לתוך הגמרא ועיני תרו בה, ועיני רוחי הפליגו למרחקים. מןזזמלמדים מחנכי הדור דאז, שרוב רובם של ילדי העיירה, יצקו מים על ידם,הנני זוכר את ר׳ יעקב־שלום, יהודי טוב, נוח לברױת וחביב עלינו. הוא פתחלפנינו את היכל התלמוד, למח מופלג היה, בקי לא רק בש״ם ומפורשיו אלאגם בספוײ קבלד״ מוםר וחסידות.את שיעורױ אמר ר׳ יעקב־שלום לפנינו בעל־פה, וכשרוחו טובה עלױ היהקורא ומסביר לנו פרקים מה״זוהר״.ר׳ יעקב־שלום היה חברו של הגאון מז׳ליכוב, ר׳ שימעלע אנגל, שהיהמפורסם בכל רחבי פולין כאדיר התורה והחסידות. לעומתו היה ר׳ יעקב־שלוםנחבא אל הכלים, װיתר על כל כהונה רמה והתמםר לעבודתו עם תלמידיו בליליאות.ענױ אמיתי היה ולא עשה את ענױותו מקור חדש לגאװה. טוב לבו השופעבחום הרעיף כטל־תחיה על תלמידױ. חרותים בזכרוני השעות המרובות שישבאתי בשבתות הקיץ, לאחר חלימוד בפרקי אבות. רוח של אצילות היתה שורהעליו ופתח לפני את מעיינות התורה והחכמר״ הרחיב את אופקי־השגתי, לימדאותי שיטת הניתוח וההפרדר״ לבחון ולחקור. םגנונו נוח היה לקליטד״ הרצאתהדברים אף היא מםודרת היתה וכל בירורױ הױ מכװנים להכניס אור וחײםבתוך הםוגיא הנידונה, להטעימה, להסבירה וללבנה.ר׳ יעקב־שלום היה חתנו של ר׳ ישראל־דוד ״הגדול״ וכאילו מוםב עלשולחן חותנו, אולם כל ימױ היה חי חײ־עוני ומחסור ואף פעם לא התלונן.תכלית לימוד התורה — הלימוד עצמו, השקעת כל הגיגי־נפשו בתורה, לעומקולרוחב, היתח לו תכלית ראשית וכוח־דחף יםודי•אנו, התלמידים, חשנו בהום ובאהבה שקרנו מישותו אלינו. טוב היה להקשיבלשיעורו ובנפשנו פנימה היתה לנו הרגשה כאילו נעשינו עשירים יותר ברוח.ישמשו השורות האלו מצבת־זכרון לאיש נפלא זה.רפאל לעדערמאןאיו שאטופװ דורותיר איז נישט געלונגען אנצוטרעפן זיך אויף דאקומענטן, װעלכעזאלן גענוי פעםטשטעלן די דאטע, װען עס איז אנשטאנען די ײדישעקהילז? אין ריקי, אבער לויט אלע װארשײנלעכקײטן, האט אין ריקיפונקט װי אין אנדערע שטעטלעך פון לובלינער געגנט, עקזיםטירטא ײדישע קהילה שױן אין !!־טן יארהונדערט.מען דארף געדענקען, אז ריקי איז תמיד געװען אײנע פון די שטעטלעך,װאס האבן געהאט א 90־פראצענטיק ײדישע באפעלקערונג.די ײדישע באפעלקערונג אין ריקי איז באשטאנען פון סוחרים און בעלי■מלאכות, מערסטנס שוםטערם, שנײדערס, םטאלארעס און קאװאלעס. די צאלפארמעגלעכע ײדן און געװען זײער א קלײנע. דער גרעסטער טײל האט זיךפארנומען מיט האנדל, גײן איבער די דערפער עפעם פארקויפן און אײנקױפן. דיגרעםטע ראל האט געשפילט דער מארק־טאג, װעלכער איז פארגעקומען יעדןדאנערשטיק און געהאט א שם איבער האלב פוילן.פונעם פריען באגין האט מען אין שטעטל געפילט, אז עם רוקט זיך אן דערמארק־טאג. ײח זענען פרי געלאפן אין בית המדרש, ארײנכאפן שנעל דאהדאװענען און זײן גרײט אױפצונעמען דעם װיכטיקםטן טאג אין דער װאך. איןדער זעלבער צײט זענען זיך שױן צונויפגעפארן די םוחרים פח די ארומיקעשטעטלעך און ח גרױםע פוח געשפאנט מיט צװײ פערד, אריינגעפארן מיטגתים רעש אין מארק ארײן. פון אלע זײטן זענען אנגעקומען די פויערים פון דיאחמיקע דערפער, האבן געברענגט די פראדוקטן פח זײער דארפישער פראצע.164יעדעס ײדישע געװעלבל איז אין יענעם טאג פאחואנדלט געווארן אין א שטיקלרעסטאראן, וװ דער פװער האט געהאט די מעגלעכקײט אפצועסן אח ארײנכאפןא גלעזל בראנפן. די קרעטשמעס זענען אין יענעם טאג געװען פול געפאקטאון א סך פויערים האבן זיך ארומגעדרײט שיכורע אין מארק.ײדישע סוחדים און מעקלערס זענען ארומגעגאנגען פץ אײן פור צו דעראנדערער, געטאפט די זעק, געקױפט, װער א פערטל קאח׳ װייץ אדער א קערץקארטאפל, ציבעלעס, פוטער, אײער. אין יעדער זאך האט מען געקענט עפעספארדינען.װען א פרעמדער װאלט אין יענעם טאג ארײנגעפאלן אין שטעטל ארײן,װאלט זיך אים אױסגעװיזן, אז די מענטשן האבן דא פון מילך און האניק. דערמארק איז געװען איבערגעלאדן מיט א גרױסער שפע פון תבואה און אלערלײפראדוקטן.באזונדערס לעבעדיק איז געװען די יארידן פאר פסח, װײל אין די װאכן פארדער קריסטלעכער פסחא, האבן די קריסטן נישט געגעסן קײן פלײש אװ א סךײדן האבן זיך דעמאלט גענומען צום האנדל מיט הערינג. די קאנקורענץ איז טאקעגעװען זײער א גתיסע, אבער ײדן האבן זיך באגנוגנט מיט קלײנע רװחים,לעבעדיק איז דעמאלט געװען דער מסחר מיט קאלעך, אבער נישט געקוקטאויף דעם אלעם, איז דאס ברענגען א יום־טוב אין שטוב ארײן געװען באגלײטמיט גרויסער אץ ביטערער זארג. אפט האט מען געהערט װי עס תיםן זיך אתיםזיפצן: ״וװ נעמט מען אױף יום־טובי״ עם האט אויסגעזען װי די ײדן אין ריקיװאלטן זיך אינגאנצן נישט גערעכנט מיט די װאכעױקע טעג, װען מען איזאפגעקומען מיט אבי־װאם, אבי צו פארשטאפן דעם מאגן, אבער שבת אץ ױם־טובהאט מען געזארגט, זײ זאלן נישט צעשטערט װערן, חלילה, און א גאנץ לעבןהאט מען געהארעװעט אויפצונעמען בכבודיק דעם שבת און ױם־טוב.ת ײח אין תקי, װאס האבן באטראפן נײנציק פראצענט פון דער אלגעמײנערבאפעלקעתנג, האבן בעיקר געװוינט אין צענטער ארום דעם מארק. די פאליאקןהאבן געװוינט אין די פארעזטעט, אויך אױף דער גראבלע, אתם די פאשעװיסקאאץ אויך אױפן װארשעװער װעג. דערפאר קאן מען דרײםט זאגן, אז ריקי איזגעװען א ײדישע שטאט.קײן גרויסע פערזענלעכקײטן זענען פץ ריקי נישט ארויםגעקומען, אבעריעדער ײד האט זיך געהאט זײן גרױסקײט, אדאנק די מידות טובות, װעלכע ערהאט אין זיך אױםגעארבעט, אבער אױך נישט װײניק גרױסקײט איז געװען אינעםטראגן דעם שוועח עול פון פרנםה פאר דער גאנצער משפחה.עם זענען געװען דארפםגײער, װאס פלעגן גײן איבער ת דערפער זומער און165װינטער, געהאנדלט צװישן די פױערים, געװען װײט פון שטוב׳ פון זײן ײדישערסביבה אװ דאד אויף קײן מינוט נישט פארלויח דעם צלם אלוקים, זײן צוגעבנדנ־קײט צום ײדישן פאלק, צום ײדישן דת, װעלכן ער האט פחם אפגעהיטן אפילו איןדי שווערסטע באדינגונגען פון װאנדעח צװישן גוײם.אין ריקי זענען אויך געװען בעלי־מלאכות, שוסטער און שנײדער, װעלכעהאבן שװער געהארעװעט א גאנצע װאך, צוגעגרײט זײערע סחורות צום דאנער־שטיקן מארק־טאג, װען די פויערים פון די ארומיקע דערפער פלעגן קומען איןשטאט ארײן פארקויפן זײערע פראדוקטן אװ אײנקויפן זיד די נויטיקע סחורותאין די ײדישע קראמען.אין מארק־טאג האבן די ײדן אין ריקי ארױסגעשטעלט זײערע טישלעך מיטפארשידנערלײ םחורות אװ עס האט בײ די פויערים געשאפן זיך דער אײנדרוק,אז ײדן זענען חיך, האבן גרויםע פארמעגנם, האבן אלץ, װאם דאס אויג זעטאון דאס הארץ גלוסט. זײ איז שװער געװען צו באגחיפן, אז ײח מיט אזויפילשײנע םחורות זאלן אין דער אמתן נישט האבן מיט װאס איבערצוקומען דעם טאג.װען איך האב אין יאר 1926 פארלאזט דאס שטעטל האב איך נישט געקענטזיך פארשטעלן אזא שוידערלעכן אונטערגאנג. טאג אװ נאכט טראכט איך װעגןח אלע מענטשן, װאס מיר האבן דארט איבערגעלאזט אין שטעטל אװ דאס הארץקורטשעט זיך פון יסוחם בײם געדאנק װעגן מוראדיקן אומקום פון אונדזעתנקדושים, קינדער, יוגנט און דעחואקםענע, מיט װעלכע מיר האבן פארבראכטאזויפיל יארן מיטגעלעבט פחידן און לײדן, געלערנט ײדיש און װעלטלעך װיםן,געקעמפט פאר א שענער לעבן, געליטן און געהאפט אויף בעסערע צײטן.נישטא מער דאס יידישע ריקי.אומגעהויער איז דער װײטיק װען מען דארף שחיבן װעגן דאזיקן גרױזאמעןאומקום. די ליפן מװרמלען שטיל די װערטער פון איכה: ״...פלגי מײם תרד עיניעל שבר בת עמי, עיני ניגרה ולא תדמה מאין הפגות...״זאלן דערפאר בלײבן אונחערע פארצײכענונגען נישט בלויז װי קינות,נאר אויך װי א ״שיר מזמוד׳ פאר דעם ״אמאל איז געװען א ײדיש ריקי״, דאסגעזאנג פון אונדזער אלט לעבן, װאם איז געזונגען געװארן דורך אונדזערעטאטעם אװ זײדעם פװ פולן הארץ און נשמה און קומט זיך צונויף אויך מיטןנײעם געזאנג אין ישראל, וױיל דאם פיזיקאלישע געזעץ װעגן דער אומװאנדלונגפון דער ענערגיע פװ אײן פארם אין דער אנדערער איז פאראן אויך אין דערגעשיכטע.די דבקות און דער ברען פון די ײדישע דורות אין שטעטל איז דער ברענשטאף,װאס מיט זײנע כוחות האבן מיר אין ריקי געחלומט, געשטרעבט און געקעמפט166פאר ײדישער דערלײזונג, פאר א בעסערער װעלט אח מיט די זעלבע כווזותווערט געבויט׳ אויפגעריכט און פארטײדיקט מיט אזױפיל העלדישקײט די ײדישעמדינה.דאם חדראין לעבן פון יעדן ײדישן ײנגל פון ריקי האט דאם גרעםטע ארט פארנומעןדאם חדר. איך געדענק װי גלײך נאך מײן זײדנם טױט, האט מײן מוטער מידאױפגעװעקט גאר פרי אװ געזאגט, אז הײנט װעל איך אנהײבן צו גײן אין חדרארײן. מיר האט זיך שטארק נישט געגלוםט אװ איך האב אנגעהױבן װײנען,װײל איד האב געוװםט, אז אין חדר איז פאראן א רבי, װאס שלאגט, אבער אידבין דעמאלט אלט געװען אינגאנצן דרײ יאר׳ אװ פארשטאנען, אז עס װעט מירגארנישט העלפו אװ איד װעל מוזן גיװ אװ חדר ארײן.מײן פעטער שלמה האט מיד גענומען אין די ארעמם און אװעקגעטראגןאין חדר אריװ. די מאמע האט אװח באגלײט אװ אויפן װעג געװײנט. דעמאלטהאב איד נישט פארשטאנען פארװאם מײן מאמע װײנט. ערשט שפעטער, װעןאיד האב זיד אפגעגעבן א חשבון, אז איד בין א יתום אװ האב נישט קײן טאטן,איז פאר מיר קלאר געװאח דאס געװײן פװ מײן מאמען.ארײנקומענדיק אװ חדר, האט מיד ארומגעכאפט די װארעמקײט אװ דאסגערױט, װאס איז געגאנגען פװ די קינדער, װעלכע האבן מיד גלײד ארומ־גערינגלט. דער מלמד, א קלײנער אװ דארער, האט געקוקט אױף מיר מיט זײנעמילדע אויגן• אויד זײן קול האט געקלונגען מילד. ער האט געזאגט:״קום אהער, רפאל, װעסט לערנען תורה אװ װעםט זײן א גוטער ײד״דער נאמען פון מײן ערשטן מלמד איז געװען משה באברעניקער. דאם חדראיז באשטאנען פװ א קלײן צימער, אין װעלכן עס האבן געלערנט אן ערד צװאנציקקינדער, אױסגעזעצט אויף דער ערד. בלויז דער מלמד איז געזעסן אױף אצעבראכן בענקל אװ האט מיט אונדז געלערנט. דערבײ האט ער געמחט אכטונגגעבן אז מיר זאלן זיד נישט צעשלאגן.אין דעם צימער איז אויד געשטאנען א לאנגער טיש, אין אן ענלעכן צושטאנדװי דאם צעבראכענע בענקל, אזױ האבן אױד אויםגעזען די צװײ בעטן. אין דערװאנט אח געװען אויסגעהאקט אן ארט אױף א קיד־אױװן, חוץ דעם איז אױדגעשטאנען א קופערט, אין װעלכן עם איז געלעגן באהאלטן דאס ביםל ארעמקײט.אין װינקל בײם ארײנגאנג איז געשטאנען אן עמער מיט װאםער אװ איבער איםהאט געהאנגען א קװארט. אלע קינדער האבן געטרונקען פװ דער זעלבערקװארט.167משה באברעניקער איז געװען א טייערער מענטש, האט נישט אױפגעזזױבןקײן האנט צו שלאגן די קינדעה בײ אים האב איך געלעתט אנדערטהאלבן יאר.דערנאך האט מײן מאמע זיך באראטן מיטן פעטער שלמה און באשלאםן, אז מעןדארף מיך שיקן לעתען צו משה טשאניקער. חול המועד פםח איז אריינגעקומעןצי אונדז א ײד מיט א גתילעכער בארד או טרויעריק פנים, אנגעטון אין אןאפגעריםענער קאפאטע, װאם איז אמאל געװען פון זײד. אויפן קאפ האט ערגעטראגן א םאמעטענעם היטל. מײן מוטער האט אים געהײםן זיצן אװ איםמכבד געװען מיט א גלעזל טײ. נאכן געבן עטלעכע זיפ, האט ער אױפגעהױבןדי אױגן צו מײן מאמען און געזאגט:״שאשע, כ׳האב געהערט זאגן, אז דו האט א ײנגל מיט א גוט קעפל, קײןעין הרע. ותםט אים אפשר שיקן צו מיר י״מײן מאמע האט זיך פארױטלט און געענטפערט:״כ׳האב טאקע נאר װאם גערעדט װעגן דעם, ר׳ משה, אבער איר וױיםטדאך, אז איך בין נישט זײער רײך, בעט איך אײך, מאכט מיר א פרײז... ער איזא גוט ײנגל און איר װעט מיט אים האבן א לײכטע ארבעט״.איך האב פון דער זײט אונטערגעהערט דעם גאנצן שמועם און געטראכט, װיגוט עם װאלט געװען צו שפילן זיך איצט מיט ױ אנדערע קינךער אין מײנעיאח. די מאמע האט פארשטאנען מײנע מחשבות, געװוםט, אז איך װאלט זיךאיצט בעםער געשפילט אײדער געגאנגען אין חדר ארײן. זי האט געזאגט, אזײדישע קינדער דארפן נישט אין זינען האבן קײן נארישקײטן, נישט שפילן זיך,נאר לערנען.די מאמע האט װייטער געשמועםט מיטן רבין װעגן מײנע קענטענישן. דעררבי האט זיך אױםגעפרעגט, צי איך בין שױן געגאנגען פריער אין א חדר און ציאיך קען שוין דאװענען פון םידורל. מײן מאמע האט געזאגט, אז איך קען שוין״מודה אני״ פװ אויםנװײניק אװ געזאגט מיט שטאלץ, אז ער קען מיך פאתזעה,װעט ער זען װאם איך קען. דער רבי האט מיך צוגערופן נעענטער צו זיך. איךהאב אביםל מורא געהאט פארן דאזיקן מאגעח ײד, װאם איז געזעםן קעגנאיבערמיר, אבער כ׳האב נישט געהאט קײן ברירד■ אװ בין צוגעגאנגען, גענומעןדאװענען פונעם םידורל אװ דער רבי האט מיט התפעלות אויםגערופן: ״א װא,אזא קלײניקער אװ לײענט שוין אזוי גוט עברי״. ער האט מיר א גלעט געטוןאיבעח קאפ און פארזיכערט מײן מאמע, אז פװ מיר װעט ארויםװאקםן א גאװ.װיפל מײן מוטער האט זיך מיט אים משװה־געװען, װײם איך נישט אבערפאר מיר איז שױן געװען קלאר, אז איך בלײב בײ משה טשאניקער אין חדראװ א םוף צו די שפילערײען אין גאם.168משה טשאניקער האט נישט געהאט קײן באהעל^גר אוו מײן מוטער האטמיך דערפאר געדארפט פית יעדן טאג א שטיקל וועגס. דאס חדר איז נישטגעװען גתימער װי בײ משה באברעניקער׳ אבער די ײנגלעך זענען שױן דאגעזעסן בײ א לאנגן טיש׳ אױף צװײ לאנגע בענק. דער רבי האט געהאט א שטולאויבנאן אץ געלעתט מיט אונת די עברי. װען עס איז אים נמאס געװארן דאסזיצן האט ער זיך אױפגעשטעלט אװ ארומגעדרײט זיך איבער דער שטוב, געזאגטא שיעור און אכטונג געגעבן אױף יעדן ײנגל, צי ער הערט אים אױס. אין האנטהאט ער געהאלטן א קאנטשיק. אויפן קאפ א יארמולקע. װען ער איז צוגעקומעןצו מיר מיטן אויפגעהויבענעם קאנטשיק איז מיר די מאמעס מילך אנטרינען געװאחאון פון שרעק האב איך זיך צעװײנט. ער האט מיט א גוטמוטיק קול געזאגט:״װאס װײנסטו, נאריש קעלבלז איך האב דיך דען געשלאגןז״ ער האט זיךדערבײ צעלאכט אװ אין אײן װעגס האט ער דערלאנגט מיטן קאנטשיק א צװײטײנגל, װאס איז געזעסן נעבן מיר און געכאפט פליגן. דאס ײנגל האט נישטארױסגעלאזט קײן פיפס, איז געבליבן זיצן מיט פארביסענע ליפן און נישטגעװײנט. מיר איז עס שװער געװען צו באנעמען: װאס הײסט, מען שלאגט איםמיט א קאנטשיק אץ ער װײנט נישט? יזנדנפאלס האט זײן פארביסן שוױיגןגעװירקט אױך אויף מיר און איך האב מער נישט געװײנט. א חח דעם טיש, מיטדי בענק און דעם רבינס שטול זענען בײ דער װאנט געשטאנען אויך די בעטן.פון א וױנקל האט ארױםגעקוקט די קיך׳ וװ די רביצין האט געקאכט דאם עסן.זי האט אלע װײלע צוגעלײגט אביסל שטרױ אין אײװעלע, פון װעלכן עס האטארויסגעזעצט א פלאם אװ דער רויך איז געגאנגען גלײך אױף אונדז. דער רביהאט זיך צעהוםט און פון כעס גענומען זידלען די רביצװ׳ אבער זי איז נישטגעבליבן הינטערשטעליק, געשריגן: ״גרויסער פארדינער װאס דו ביםט, קענםטנאר קנעלן... גיב האלץ װעל איך נישט נוצן קײן שטרױ״מיר, די קינדער, זענען געװען צופריח װען דער רבי מיט די רביצװ האבן זיךגעקריגט, װײל ער האט אונדז דעמאלט נישט אין זין געהאט אװ מיר האבן זיךגעקענט פארנעמען מיט אונדזערע ענינים, ארײנרײםן זיך צוליב א קנעפל. דאסהאט אבער נישט לאנג געדויערט. דער רבי האט עם באמערקט און אח אויף אונחאנגעפאלן, אויסגעלאזט דעם גאנצן כעם אױף אונדזערע קעפ. אמאל האט עראחיםגערופן א יינגל, געצױגן אים בײם אױער און גענומען װײזן מיט פאר־ביםנקײט: ״זעסט, שײגעץ, דאם מאכט מודה״. אױב דאס ײנגל האט געקענטנאכזאגן, איז נאך געװען האלבע צתת. װײ און װינט איז געװען צו דעם, װאסהאט בשום אופן נישט געקענט נאכזאגן די עבת, װען ער האט מיך אתים־גערופן און איך האב גענומען זאגן די עבת װי א װאסער, איז איפ דער כעם169אװעק און אױף זײן פנים ד,אט זיך באוױזן א שמײכל.געגאנגען אין חדר איז מען באלד אינדעדפדי און אד,ײמגעגאנגען איז מעןװען עם איז שוין געװען גוט פינצטער אינדרױםן. װינטער האט יעדעם ײנגלגעהאט מיט זיד א לאמטעה װער פון בלעך װער פװ פאפיר. אינעוױיניק איזגעװען א ליכטל, כדי צתולײכטן דעם װעג ביז אהײם. קײן עלעקטריע האט נאדאין מײנע קינדער יאח נישט עקזיםטירט.אין שטוב פלעגט קומען דער פעטער שלמה׳ אויםגעפרעגט מיד די פרשהפון דעי װאד את מײן ארעמע מאמע האט געשעפט נהת, שטאלצירט מיט מײנעקענטענישן.אין הדר בין איד א געװיםע צײט געװען א יהםן, װעלכער איז געװען צופרידןמיט מײן באנעמען דאם, װאם ער האט געלערנט. ער האט דערפאר קײנמאלנישט געשחגן אויף מיר, נישט געשלאגן, ארויםגעשטעלט מיד װי א בײשפילפאר אנדערע.מיט דער צײט האב איד זיד געענדערט. עם האבן גובר געװען דאם קינדערישעאון דער השק צו שפילן זיד. ײנגלעד האבן מיר אױםגעלערנט מאכן פײגעלעדפװ פאפיר אװ איד האב זײער ליב געהאט צו שפילן זיד מיט זײ. פארשטײט זיהאז דאם האט זיד אפגערופן אויד אויף מײן לערנען און דאם האט דעם רביןאױינגעפירט אין כעם און ער האט מיד מכבד געװען מיט קלעפ. דאם האט אבערקײן םד נישט געהאלפן. דערצו האט מען זיד אנגעהויבן שפילן אין קנעפ אוןדאם האט אונדז גאר פארכאפט.פון װאנען האבן זיד צו אונדז גענומען קנעפז גאנץ פשוט, װו מען האטגעזען א מלבוש האט מען פװ אים אפגעריםן די קנעפ. דערױף איז געװען אגרױםער מומחה יצחק־ישראל אײדעלעם, װעמעם עלטערן האבן געהאנדלט מיטמילכװארג. ער איז געװאח מײן בעםטער חבר׳ װײל איד האב אים שטענדיקארױםגעהאלפן בײם לערנען אװ ער האט מיר דערפאר געגעבן עפעם פון דעם,װאם ער האט מיטגעברענגט מיט זיד אין חדר. געד,אט האט ער שטענדיק גוטעזאכן, װי בײגל מיט פוטער, א ריגאל, נים, צוקערלעד. פאר מיר זענען דאםגעווען די בעםטע זאכן אין דער װעלט. בײ זװנדז אין שטוב האב איד עם קײנמאלנישט געזען. מיר האט מײן מוטער מיטגעגעבן א טרוקן שטיקל ברויט מיט ארעטעכל. יארן שפעטער האב איד זיד דערמאנט אין דאזיקן שטיקל ברויט, װאםהאט פאר מיר געהאט דעט טעם פװ לעקעד.יצחק־ישראלם גוטע זאכן האבן פאר מיר געד,אט דעם טעם פון גן־עח. מיטןגעבן מיר צו פאחוכן פװ זײ האט ער ארױםגעװיזן זײן באזונדערע באציאונג,אויב אן אנדער ײנגל האט אים געבעטן, ער זאל אים לאזן געבן א בים פװ אן170עפל אדער פון א שטיקל קוכן, וזאט ער געענטפערט: ״א פײג וועל איך דירגעבן״•אין חדר איז געװען א ײנגל מיטן נאמען אבחזם בלאכאזש׳ װײל זײן טאטעאיז געװען א בלעכער. ער האט אויף אלע ײנגלעך צוגעטראכט צונעמען. אויבעמיץ האט מורא געהאט פאר א הונט אדער פאר א קאץ, האט ער אים גערופן:״צעבראכענע לעמעשקע״. א ײנגל, װעמענס פאטער איז געגאנגען אין די הײזער,האט בײ אים געקראגן דעם צונאמען ״בעטלער״. שלמה דעם שוחטם האט ערגערופן ״באקםער״, װײל ער האט געשלאגן די קינדער, געהאט א שװערן קאפצום לערנען. װען איד האב שױן געלערנט חומש, האט ער קוים געקענט דאסדאװענען. מיט יאח שפעטער האט ער מיך דעריאגט. דעמאלט האט דער רבי איםאװעקגעזעצט נעבן מיר, כדי איך זאל אים ארױםהעלפן. שלמה האט מיר אױךדערפאר יעדעם מאל געגעבן אן אנדערע נאשערײ. צו די בעםטע זאכן האטגעהערט א זאפטיקער עפל אדער בארנע. אמאל אױך גלאט עפעם צו עםן. דיײנגלעך האבן דערויף געקוקט מיט קנאה, אבער אים האט דאם נישט געארט,אדרבא, װאם מער זײ האבן געקוקט מיט קנאה, אלץ מער האט ער מיר געברענגטפארשידענע זאכן.אײנמאל האט דער רבי באמערקט וױ איך האב געכאפט פליגן און איזארײנגעפאלן אין א שלעכטן צאח, גענומען מיך שלאגן אץ דערבײ געשריגן:״א ױנג מיט אזא אײדעלן קאפ זאל ארײנלײגן אלע שמדט־שטיק אין פליגן אדערפײגעלעך״. ךער גאנצער יונג איז דעמאלט אלט געװען אפשר פינף יאר אװעס װאלט גארנישט געװען אזוי שלעכט צו גײן אין חדר ארײן װען נישטדער קאנטשיק. דאס לערנען איז מיר גרינג אנגעקומען. שױן די ערשטע עטלעכעװאכן, װאם איך האב געלערנט בײ משה טשאניקער האב איך שוין געקענט גוטהומש. מער האט מען בײ אים זיך נישט געקאנט אויםלערנען, דאך בין איךגעגאנגען אין זײן חדר פיר ״זמנים״.ענדלעך איז געקומען די צײט אנצוהײבן לערנען גמרא אװ מען האט גענומעןזוכן פאר מיר א גרעםערן מלמד. די גמרא מלמדים זענען געװען זײער טייעראון מײן מוטער האט נישט געהאט קײן מעגלעכקײט צו צאלן אזױפיל געלט.זי האט דערפאר באשלאםן מיך צו שיקן צו יששכר נאטשעלניק. מיר האט עםנישט געשמעקט את האב זיך שטארק צעװײנט, אבער מײן מוטער האט מירגעגעבן צו פארשטײן, אז ער איז דער ביליקסטער מלמד.ױםף טשאניקערם חדר האט זיך דאן גענומען פאר מיר אױסװײזן װי אגן־עח, א פאלאץ. דאם איז דערפאר, װײל איך בין שױן געװען צוגעװוינט. מיךהאט מען שױן נישט געשראקן זײנע געשרײען און אפילו נישט דער קאנטשיק.171דאקעגן יששכר נאטשעלניקס חדר ד.אט מיך געשראקן און עס ליגט מיר נאך ביזריינט אין די בײנער. אזוי פילן מסוזמא אױך די אנדערע, װאס האבן דורכגעמאכטזײן חדר.יששכר נאטשעלניק איז געװען פון מיטעלן וװקס, אבער פון שטענדיק זיצןגעבויגן האט ער געהאט א שטיקל הויקער. דערצו איז ער אויך געװען א קורצ־זיכטיקער. דאס בערדל איז בײ אים געװען גרוי, כאטש ער איז נאך נישט געװעןקײן אלטער מאן.די שטוב, אין װעלכער עס האט זיך געפונען דאס חדר, איז געװען זײערקלײן און ענג. די רביצין געדענק איך זײער גוס, זי האט געהײסן מרים אװ מעןהאט זי גערופן ״די װײסערקע״, װײל זי האט געצויגן איר פרנסה פון װײסן דישטובן, בעיקר פאר פסח. דעמאלט איז בײ איר געװען דער הויך־סעזאן. זי איזגעווע ןדי הויפט פרנסה־געבערין, װייל פון מלמדות אלײן װאלטן זײ נישטגעהאט צו עסן.די גאנצע צײט װאס איך האב געלערנט אץ דאזיקן חדר, האב איך דירביצין קײנמאל נישט געזען א געזונטע. שטענדיק איז זי געגאנגען ארומגעװיקלטדאס פנים מיט א טיכל אץ געקרעכצט. זי האט געהאט אײביקן צאן־װײטיקאבער װען עס האט זיך דערנענטערט דער פסח זענען די װײטיקן װי פארשוװנדן.דער רבי אלײן איז אויך געװען א שװאכער, האט אפט צוגעקרענקט אוןשטענדיק געדענק איך אים א קרעכצנדיקן. קײן שלום־בית איז קיינמאל נישטגעװען. דאס פארפאלק פלעגט שטענדיק ארומגײן ברוגז און דעם כעס האט דעררבי אויסגעלאזט אױף אונדז.זײן נוסח אין לערנען איז געװען: זאגן א שיעור פארן גאנצן חדר און דערנאךפארדוערן יעדעס ײנגל באזונדער. האט נאך דאס ײנגל עפעס געקענט און געדענקטפץ דעם, װאס ער האט געלערנט, איז נאך געװען מיטצודערלײדן. ערגער איזגעװען מיט א שװערן קאפ, װעלכער האט בשום אופן נישט געקענט באנעמעןװאם דער רבי האט געלערנט. דער רבי איז דאז געװאח אנגעצונח אװ דאםבערדל האט זיך בײ אים גענומען װארפן. פון זײנע אויגן האט געשפריצט מיטפײער און פץ כעס האט ער זיך שטארק צעהוסט. נישט געקענט ארויסרעח קײןווארט. דערפאר געלאזט אינגאנג די הענט מיטן פאסיק. עס האט נישט געהאלפןדאס באקלאגן זיך פונעם ײנגל פאר זײנע עלטערן. אױך מײן מוטער פלעגט זאגן,אז מן הסתם האב איך זיך פארדינט די קלעפ. קײן שום רבי שלאגט נישטאומזיסט... ער לערנט אײך זיין גוטע ײדן... בײ אים איז נישט געווען קײןאונטערשײד רײך אדער ארעם. צו אלע האט ער זיך באצױגן גלײך׳ מיטן יעלבןכעס און אלע ײנגלעך האבן אים גלײך פײנט געהאט.172קאראלע טייכמאן־דאווידמאןבױ<נע שול־יארו^רײבנדיק וועגן מײנע קינדער־יארן אין ריקי׳ האב איך דאס געפיל^װי איך װאלט געזאגט קינות איבער מײן געבורט־שטעטל, װו עם*איז געשטאנען מײן װיג און וװ איך האב געשטעלט די ערשטעטריט אין מײן לעבן. אלע יארן, אפילו װען איך בין געװען װײטטויזנטער קילאמעטער פון ריקי, האב איך זיך נאך אלץ געפילט פארבונדן מיטןשטעטל, מיט די שמאלע געםלעך און קלײנע הײזלעך, מיטן גרויםן מארק און מיטדי קראמען, און דער עיקר מיט די מענטשן, װעלכע זענען מיר געװען אזוי נאענטאון טײער.דאם אלץ, װאס איך װיל דא דערצײלן איז קוים א טויזנטס חלק פון דעםפיל־דורותדיקן ײדישן לעבן אין ריקי, װאם איז אזוי אומברחמנותדיק פארשניטןגעװאח פונקט װי אנדערע שטעט און שטעטלעך, וװ דער גרויזאמער שתא האטנישט איבערגעלאזט קײן שפור פת ײדיש לעבן.איך הויב אן פון אונדזער שטוב, וװ איך בין געװען אײנע פת די אכטקינדער בײ מיינע טײערע עלטערן, װעלכע האבן אונדז איבערגעגעבן אזויפילװארעמקײט, דערצויגן אונדז אין ײדישן גײסט און געחלומט צו זען אונח דעחװאקסענע, געזונטע און אײנגעארדנטע. נישט פון קײן פאלאצן האבן זײ פאראונדז געחלומט, נאר פון א שטיל באשײדן לעבן, אזױ װי זײ אלײן האבן געפירט.זײ זענען נישט געװען קײן גביחם, אבער שטענדיק געװען גחיט צו העלפןאנדערע מיט װאס זײ האבן נאר געקאנט. אונדזער שטוב איז געותן אפן פארנױטבאדערפטיקע.173געוװינט האבן מיר שטענדיק צװישן גוײשע שכנים׳ מיט װעלכע מיר האבןזיך פרידלעך צחאמענגעלעבט. איך פלעג זיך שפילן מיט די פױלישע קינדעראון מיט זײ ארומגעלאפן איבער די געםלעך, אויף דער לאנקע הינטער דער שטאט,צחאמען געבאח זיך אין טײך, געגאנגען רײםן שװאמען אין װאלד.װי א װײטער חלום זעט מיר ^צט אױם יענע צײט פװ מײנע ערשטע קינדעריארן. אזױ װי מיר זענען נאר אחיםגעלאפן פװ שטעטל האט זיך אין דער לענגזפ־ן אין דער ברײט פונאנערגעשפרײט א ים פון גרינסן אװ נאך אים א צװײטערגאלדיק־גרינער ים פון זאנגען. פװ װײטן האבן זיך געזען אויך בוימער אװ עםהאט געוװנקען און גערופן דער שטױביקער װעג, װאם האט געפירט צו די נאענטעאון װײטע דערפער, צו װעלדער, פעלדער און םאזשילקעם.פרעכטיק־שיין האבן אויםגעזען די שטרעקעם לאנד פון ח גערטנער אוןפעלדער װינטער־צײט. אזא װײםן קרישטאל־קלארן אװ שײנענדיקן צודעק פוןשנײ האט דאם אויג נישט געזען אינעם שטעטל גופא.הינטעח שטעטל איז דער שנײ געלעגן אין זײן פולער גאנצקײט אװ שײנקײטװאכן־לאנג אװ מיר, יידישע אװ נישט ײדישע קינדער האבן דא געשאפן ריזיקעשניײמענטשן, הײלן און טונעלן.עם איז געקומען די צײט צו גיץ אין שול ארײן. קײן גרויםע מעגלעכקײטןצום לערנען איז אין יענער צייט אין ריקי נישט געװען. דאך האבן מיינע עלטעחגעטװ אלץ צו געבן בילדתג זײערע קינדער. איך האב געלערנט אין דער פאלקם־שול אװ אין דער ײדישער שול, װאם האט געהערט צום לערער משה מלך בלײכמאן.אין די דרײםיקער יאח איז קײן ריקי אנגעקומען א ליטוױש פיידל חנה׳לעאװ זי האט געעפנט קורםן צו לערנען עברית. מײנע עלטערן האבן מיך גלײךאײנגעשריבן צו איר. דאם איז געװען די בית־יעקב שול אין אונדזער שטעטל.אװ דער פױלישער שול האבן מיר געלערנט ײדישע און פױלישע קינדערצחאמען. אן אויםנאם זענען געװען די צװײ מאל אין דער װאך, װען דער גלחאח געקומען געבן ח לעקציעם רעליגיע. די ײחשע קינדער פלעגט דאן דערלױבטזיװ צו בלײבן אינדרויםן אװ שפילן זיך. דאם איז געװען דערפאר, װאם עם איזנישט געװען אין דער גאנצער שול קײן פריי צימער, וװ יידישע קינדער זאלןדעחוײל קענען האבן אן אנדערע לעקציע.אזױ איז אױך געװען, װען ח ײדישע קינדער האבן געהאט זײער לעקציעפװ רעליגיע, װאם עם האט אונח געגעבן א ײדישע לערערין פװ גארװאלין,יהודית האכבערג. דאן זענען די קחםטלעכע קינדער געבליבן אין שול־הױף אװגעשפילט זיך.װען מיר זענען געװאח אביםל עלטער האבן מיר אנגעהויבן מער צו פאח174שטײן װאם אתם אונת טוט זיך און מיר האבן דערפילט דעם ד״אם פון דיפאליאקן צו ײךן. מיר האבן עם געפילט אױף טריט און שריט, מצד ת קינדעראװ מצד ת דערװאקםענע. די לערער אין שול האבן פון די ײדישע קינדערגעפאדערט מער װי פון ת קריםטלעכע. מיר פלעגן לערנען גרופנװייז אװ דיײדישע קינדער זענען אין יעדער גרופע געװען פון ת בעםערע שילעה אבערתמיד האבן ױ לערער געפרװוט אונדז אראפנידערן די אפמערקונגען.נישט געקוקט אױף דער דאזיקער שנאה אװ די מאטעריעלע שװעריקײטןפון אונדזערע עלטערן, האבן ת ײדישע קינדער דאך זיך אױםגעצײכנט בײםלערנען אװ אזױ האב אי־ך געענדיקט די פאלקםשול אין אונחער שטעטל.יענע תקופה איז געבליבן טיף אײנגעקתצט אין מײן זכתן און איך טראגאין מײן געמיט די זכרונות פװ יענער צײט. איך זע פאר זיך תמיך דאם שטעטל,ת גאםן אװ געםלעך, ת הילצערנע הײזקעם און די געמויערטע קאמיעניצעם אוןת מענטשן, װעלכע האבן דארט געוװינט אװ אפט קומען צו מיר ת זיםע קינדעתחלומות פװ יענער צײט.לעבעדיק שטייען פאר מײנע אויגן ת געשטאלטן פװ אונדזערע ײדישעשכנים, אט זע איך שלמה שנײדער װי ער זיצט בײ דער מאשין און תפט את׳״ןדי קינדער, װעלכע שפילן זיך אינדתיםן, גיט זײ א ציקערל און אױף זײן פניםפאלט זיך ת פתיד אװ נחת פװ ת קינדער. װען מען האט באמבארדירט תקי,האט ער זיך אײנגעהילט אין טלית אװ מורמלענדיק א תפילה איז ער געטראפןגעװאח פון א באמבע און אזױ איז ער אומגעקומען װי א קדוש.נאכן פארענתקן די שולי האב איך געשטרעבט װײטער צו לערנען, אבער איןתקי איז נישט געװען קײן העכערער לעח־אנטשטאלט אװ איך בין דערפאראװעק קיװ ווארשע צו מײן שװעסטער שרה.דאס איז שױן געװען אין יאר 1939 און אײדער מיר האבן באװיזן אפצדגעפינען אן ארט וװ און װאס צו לערנען, איז אױםגעבראכן ת מלחמה אװ איךהאב דאן איבערגעלעבט די ערשטע דערשיטערונג אין מײן לעבן.עם האבן זיך אנגעהויבן ת קאשמארפולע טעג, װען װארשע איז געװאחבאלאגערט אװ באמבארדירט פװ דער לופט, באשאםן פװ ארטילעתע אװ מירהאבן טאג אװ נאכט געמחט ליגן באהאלטן אװ די קעלערם.אװ איינעם א טאג בין איך ארוים אויף דער נאװאליפיע־גאם, וװ מיר האבןגעוװינט. איך האב געװאלט צוגײן צו באקאנטע, אבער אינמיטן גאם האטמען נישט געקענט גײן, נאר מען האט זיך געמוזט שאח בײ ת װענט. איך ביןאפגעגאנגען א שטיקל װעג אװ פלוצים זענען אנגעפלױגן תיטשע עראפלאנען אװגענומען אראפװארפן זײערע באמבעס. עם איז באמבארדירט געװארן דער פחיען175קליניק אויפן נאמען פון דער הײליקער זאפיע. גלייד האבן זיך אנגעהויבן שיטןפונעם הויז די ציגל פון די פונאנדערגעפאלענע װענט צחאמען מיט די בעטןאױף װעלכע עם זענען געלעגן די קימפעטארינס און די מיט די ניײגעבוירענעקינדער. אלץ האט זיד אויסגעמישט אין א שרעקלעכן קנויל. דער פחד איז געװעןאומגעהװער אװ איד האב אינםטינקטװו גענומען לױפן צוריק צו מײן שװעסטער.ביזן הײנטיקן טאג באגלײט מיד דאס דאזיקע בילד און דער שװדער לאזטמיד נישט אפ אין חלום און אויף דער װאד.יענעם טאג האב איד באשטימט, אז מער אין װארשע קען איד נישט זײן.נאד אין זעלבן טאג האב איד זיד פארשטענדיקט מיט מײן קוזינע חוה טײכמאןװאם האט אויד געוװינט אין װארשע און בײדע האבן מיר באשלאסן ארוים־צולאזן זיד בײנאכט אויפן װעג קײן ריקי.מיט וואם צו פאח איז אין יענע טעג נישט געװען און די װעגן זענען געװעןפול מיט טויזנטער מענטשן, װאס זענען געגאנגען אין פארשידענע ריכטונגען,בײ די ראנח זענען געלעגן אן א שיעור דערהרגעטע פװ די באמבעם.נאד צװײ מעת־לעת מארשירן איבער די װעגן, װאס זענען פול געװען מיטפליטים, װאס זענען געגאנגען אין פארשידענע ריכטונגען, זענען מיר אנגעקומעןאין א דאנערשטיק אויף דער נאכט קײן גארװאלין, וװ מיר זענען אחינגעגאנגעןצו מײן באבע. זי האט זיד מיט אונח זײער דערפרײט און מיר האבן געחאנגענומען איר אײנלאדונג צו בלײבן אביםל אװ זיד אפתען. מיר זענען דארטאיבערגעשלאפן די נאכט. עם איז געװען רואיק אװ אינדערפרי האבן מיר זידבאגעגנט מיט מײנע קױינקעם: םאנא הערמאן, נעשקא הערמאן, רבקהלע ראטפוסאון איר שװעםטער בײלע. זײ האבן אונח אײנגעלאדן דורכצושפאציח זיד אביסלאיבער דער שטאט, אבער אזױ װי מיר שטײען און רעח דערהערט זיד א שרעק־לעכער דונער אװ מײן באבעס הילצערנע הײזקע גיט זיד א טחיםל אװ אלעשויבן װערן צעשפרונגען.װידער האבן מיר זיד געפונען אונטעח פײער פון די חיטשע רתחים. מירהאבן זיד אפגעגעבן א חשבװ פװ דער געפאר, װאם לױערט דא אויף אונח אממיר האבן שױן געװאלט װאם גיכער אנטלױפן, אבער דא האט זיד אנגעהױבןאן אמפערניש מיט אונחער באבע, װעלכע האט דװקא געװאלט, אז מיר זאלןארױפגיץ אױפן בוידעם און אראפנעמען דארט א קױש מיט םפרים. לאנג האבןמיר געדארפט איר איינטענהן אװ אויפקלעח די גרױםע געפאר, מיט װעלכער עםאיז פארבונח דאס ארױפגײן אױפן בוידעם בח זי האט ענדלעד מםכים געװעןנױטצוגיװ מיט אונדז אװ אנטלויפן הינטער דער שטאט.אױף ח גאםן פון שטעטל זענען שױן דעמאלט געלעגן פיל קרבנות פון176אלע זייטן האט עם געשיט מיט פײער און בת הײנט ^יז מיר שווער צו ענטפערןאױף דער פראגע, װאס מיר האבן זיך אלײן געשטעלט: װי אזױ זענען מיר אלעארויס גאנץ פונעם פײער?װען עם האט אנגעהױבן וועח טונקל און עס איז צוגעפאלן די נאכט האבןמיר זיך צוריקגעקערט אין שטאט, אבער מײן באבעם שטוב איז געװען אויס־געמישט מיט דער ערד און מיר האבן די באבען אװעקגעפירט צו מײן פעטעריאםל ראטפוס. מיר האבן זיך מיט אלע געזעגנט, אבער נישט פארגעשטעלט זיך,אז מער װעלן מיר זײ שוין נישט זען, אז דאס איז געװען אונדזער לעצטעבאגעגעניש.װידער בין איך מיט מיץ קוזינקע חוה אװעק אויפן װעג קײן ריקי. א גאנצענאכט זענען מיר געגאנגען, הונגעריקע און אױםגעמאטערטע, קױם מיר האבןזיך דערשלעפט ערשט צומארגנס האלבער נאכט אין אונדזער שטעטל.די גאסן אין שטעטל זענען געװען פול מיט פורן, אױף װעלכע עס זענעןגעזעסן פױלישע זעלנער. זײ זענען אנגעקומען פון דער געגנט ארום װארשע. װעןאיך האב געעפנט די טיר פװ אונדזער שטוב, האט אויף מיר א שלאג געטון אפינצטערע שטילקײט. מײן פאטער איז געזעסן אינמיטן שטוב אויף א בענקל.אין װינקל האט געברענט א קלײן ליכטל, די פענצטער זענען געװען פארקלעפטמיט שװארץ פאפיר.זעענדיק מיך אחינקומען האט מײן מאמע אויסגעבראכן אין א געװײן. דערטאטע האט אויך נישט געקענט אײנהאלטן די טרעח און דאס ערשטע מאל איןמיין לעבן האב איך דעמאלט געזען מײן פאטער װײנען.אמת, דאם איז געװען א געװײן פץ פחיד מיט אונדזער צוריקקומען, אבערגלײכצײטיק האט דאם הארץ געקלעמט א וױיטיק און א פחד פאח מארגנחקן טאג.א גאנצע נאכט זענען מיר געזעםן און גערעדט. קיינער האט נישט געטראכטפון שלאפן. די שרעק פאח מארגן האט נישט געגעבן קײן רו. אויף צומארגנסגאנץ פח האבן זיך איבערן הימל אין ריקי באװיזן ח חיטשע עראפלאנען, װעלכעזענען אנגעפלױגן פץ אלע זײטן, ארומגעקחיזט איבעח שטעטל און אראפגעווארפןאײן באמבע נאך דער אנדערער.אין שטעטל איז אנטשטאנען א מהומה. מענטשן זענען געלאפן וױ פארםמטע,געזוכט װו זיך צו ראטעװען אץ אין טומל האבן מאמעס פארלױח זײערע קינדערמײן מוטער האט גענומען ח פינף קלײנע קינדער (ח עלטערע זענען געװען איןװארשע) און מיר זענען אװעק צו מיץ מומע חנה־חיזל בארנשטײן, װעלכע האטגעװױנט אין מארק. אץ דער צעמישעניש האט מען געמײנט, אז דארט װעט זײןזיכערער. דער טאטע איז געבליבן אין שטוב, כדי צחאמענצונעכמנן אביסל זאכן177פאר זיך זװן פאר די קינדער. אין דעם מאמענט האגן זיד װידער באװיזן דידײטשע עראפלאנען >װן וױדער אראפגעװארפן עטלעכע באמבעס.די בהלה איז געװאח נאך גרעםער. מען האט אנגעהױבן לויפן אין אלעזײטן, מערסטנס איז מען געלאפן אין דער ריכטונג פװ דער לאנקע׳ װאם האטזיך געגרענעצט מיטן טײך. פון דארט האט מען געקענט לױפן נאר אין װאסעראריץ, אבער קײנער האט זיך נישט אפגעגעבן קײן חשבװ אװ נישט געטראכט׳צי דאם איז שוין דאס זיכערע ארט. אױך מיװ פאטער איז געלאפן אין יענערריכטונג.מיר זענען ארוים פװ אונחער באהעלטעניש און געלאפן צו דער קאפעטילע,װוהין מיר האבן געהאט צום נאענטסטן. מיר האבן דאן געזען וױ ח דײטשעעראפלאנען לאזן זיך אראפ גאר נידעריק אװ באשיסן פװ מאשינגעװער דיאומבאהאלפענע באפעלקעחנג פװ ײדישן ריקי. ח לאנקע און דער טײך האבןדאן אײנגעזאפט אין זיך דאס בלוט פװ או עח סס5 ײדישע קרבנות.אױף יענער לאנקע האט אויך מײן אומפארגעםלעכער פאטער געפונען דעםטױט. ער איז דעמאלט אלט געװען 41 יאר.אין יענעם טאג זענען אויך אומגעקומען מײן זײדע טוביה־ױנה און מײןבאבע אסתר־זלאטע, מײן מוטערם שוועםטער בײלע מיט אירע צװײ קינדער, מײנעקחינקעס ברײנדל און חוה טײכמאן, מיװ קחין סאנטשע אנגליסטער און נאדאנדערע פון מײן גרױםער משפחד״ װאם די צאל איז דערגאנגען ביז 30 מענטשן.מײן מוטער און מײן שװעסטער רײזל זענען געװאח פארוװנדעט. פון דיװװנח האבן זיי זיך אױסגעהײלט, כדי מיט צװיי יאר שפעטער אומצוקומען איןלאגער אװ פריער דורכמאכן דעם גאנצן גיהינום פון ריקער געטא.מיר װעא זײ קײנמאל נישט פארגעםן און תמיד װעלן אונח באגלײטן זײערעגעשטאלטן זײערע שטימען, װאם האבן צו אונדז גערעדט גוטע און אויך הארבערײד, געצערלטע און געשטראפט, דערצױגן אדן געלערנט.מיט געבויגענע קעפ דערמאנען מיר זײערע נעמען און מיט אלעם, װאםמיר רעח און שרײבן װעגן זײ, זאגן מיר דעם לעצטן קדיש, מיר רעדן שטילע,קארגע רײד, װײל צי קען מען דען מיט װערטער אויםדריקן דעם מוראדיקן װײ־געשרײ, װאם רײםט זיד פװ אונח, װען מיר דערמאנען דעם גרױליקן חורבן ? !װי אלע אנדערע לעבנגעבליבענע, אפגעראטעװעטע פונעם היטלעריםטישןגיהינום, וױים איך אױך נישט וװ עס איז אהינגעקומען דער געכײן פון מײנענאענטםטע. זאא דערפאר די עטלעכע װערטער מײנע זײן א מצבה, אן אנדענקנאכן אומקום פון מײנע טײערםטע.178עםקני בני־יעקבאין בידי לקבוע ולפרט בדױק מי ומי מאנשי עײרתנו הױ הױזמים להקמתמוסד לימודי זה, כשם שלא ידוע לי אם בכלל באה הױזמה מצד עסקני־ריקיאו מצד ההנהגה העליונה של רשת בתי־הספר האלה, שהיתה בתקופת שנותהשלושים, בעיקר במחציתה השניד״ בסימן העליה וההתפתחות, יתכן איפוא כיהױזמה להקמת בית־ספר ״בית יעקב״ ממנה באה.בכל אופן יש לצײן: אלה העסקנים המעטים שטיפלו בהקמת המוסד הזהמעטים הױ גם .מבחינה חמרית־כספית. מסתבר, כי התמיכה למטרה זו לא היתהשופעת ומוחת בימים אלה. אכן, רק התלהבות אותם המעטים ומסירותם לעניןחינוכן הדתי של בנות למשפחות דתױת פעלו בשטח זה בכוחותיהם הדלים.״בית יעקב בריקי, כמו בכל העײרות, נוצר כמסגרת לבת־ישראל, אשר תגןעליה מפני רוחות זרות והפך לבית ױצר של הנערה היהודית, שהשתלבה במסכתהחײם היהודית בעײרה, והתנהגה על פי דרך התורה והמצװונבית הספר לבנות היה כעין מבצר, בו התבצרו כדי לשמור על הגחלת בכלמצב ובכל התנאים, לשאוף להשתלמות מתמדת במידות ובעבודת השם, ללמודולחזור דברי יראה ומוסר ולמנהנ השפעה מזיקה של חציבור החילוני על הציבורהדתי, של אורח החײם בעולם המודרני על כל השלילי והמושחת שבו.היה זח מפעל חינוכי לא גדול, אולם רציני. המורה נאמה לפני הבנות עליפעת היהדות ועל יעוד הבת. היא דברה על שאלות חײם של נערות בנות חםידים,על איםור טלטול בשבת וכו׳.הפעולה החינוכית נשאה פרי. ניכרים הױ כבר בתקופה הראשונה לקױמו של״בית יעקב״ סימני התקדמות.לדאבװ הלב השיגה יד החורבן גם את המוסד הזה כשהוא בעצם התפתחותו.שרה טײכמאךטשערטאקב<ת־<עקבי בית־יעקב שול האט זיך געפונען אינעם הויז פון מיין פאטער.עס האבן דארט געלערנט בײ א פופציק שילערינם, וועלכע האבןזיך אונטערשײדט פח די אנדערע מײדלעך אין שטעטל מיט זײערפרומקײט. זײ האבן א סך געלערנט װעגן יהדות, װעגן דעם מײןאון ציל פח ײדישקײט.די אײגנארטיקײט פח די בית־יעקב־שילערינס איז באשטאנען אין א באזונ־דערער מאראלישער התנהגות. צװישן די דאזיקע פשוטע ײדישע מײדלעך זענעןגעװען אויך אזעלכע, װאס האבן פארשטאנען דעם טיפעח זין פון אלע פרינציפןאון חוקים פון דער ײדישער אמונה; װי אזוי מען דארף זיד באגײן אין כלל־מענטשלעכע סיטואציעס לױט דער ײדישער מאראל און עטיק * װי אזױ אפצוהיטןדי געבאטן און איםוחם װעגן שמירת שבת און אנדערע געביטן פח ײדישקײט.אין דער בית־יעקב־שול האט מען געלערנט יעדן טאג אין די פארמיטאג־שעהן.אין די פחיטיק־צונאכטםן האבן אלע שילערינם זיך פאחאמלט אח צוזאמען מיטדער לערערין מקבל־שבת־געװען. די לערערין האט אונדז ארײנגעפירט אין דערװעלט פװ ײדישע םימבאלן, װאם אין זײ שפיגלען זיך אפ ח גרויםע אמתן פוןיהדות און װאס עם זענען נאך אין זײ באהאלטן באזונדערע סודות און כװנות,װעלכע האבן געחיצט אונדזער קינדערשע פאנטאזיע, אבער מיר האבן געוװסט,אז מען קען נישט דערגײן ביז צו זייערע לעצטע טיפענישן.ח בית־יעקב־שילעחנס זענען געװען אױך געזעלשאפטלעך אקטױו, האבןליב געהאט ארץ־ישראל אח מיט זייער יידישקײט־װיםן האבן זיי אחינגעטראגןלעבן אין זײערע הײמען.אמת, נישט אלע זענען געבליבן בײם פרומען ײדישן לעבנס־שטײגער, אבערדער רוב פח די בית־יעקב־מײדלעך איז ביז זײער לעצטן טאג געבליבן פחם אוןגאטספארכטיק. נישט אײנמאל בויערט אין מײן רוח דער געדאנק: װאם האבן דידאזיקע ײנגע מײדלעך געטראכט בעת זײ זענען געגאנגען אויף זײער לעצטן װעגצום שױדערלעכן טױטז האבן זײ דאך געגלױבט, אז דאם ײחשע פאלק איזאויסדעחוײלט געװאח צו גיױ אליח צװישן ח אומות העולם ז זײן אן עם לבלדו180ישכון, די ערשטע און די ^ינציקע, כדי צו זײן א ראיה פאר דער גרויםקײט פזײדישן גאט, פאר זײן אײנציקײט * זײ זאלן זיך לערנען די צדקות, זץ אידעאלןפון דער ייךישער אומה• פארװאס־זשע קוקט גאט צו גלייכגילטיק ווי זיי פארניכטןדי ײדן ? און וװ זענען די בשורות פונעם גואל צדק, װאס דארף קומען אויםלײזןאונח און זײזאפשר האבן זײ געטראכט, אז אזוי דארף אויסזען די אתחלתא דגאולה אװהאבן דערפאר מצדיק־געװען דעם דין, דעם גרויזאמסטן דין איבער א פאלק.זײ האבן דאך תמיד געהאלטן הויך די פאו פמ ײדישקײט און פון אײדלקײט ? האבןפארשטאנען און געוװסט פון זײער לערנען און פון דער דערפארונג, װאס זײהאבן איבערגענומען פון די פריערדיקע דוחת, אז אלץ אין לעבן װערט דערװארבןדורך יסורים.יא, כ׳בין טיף איבערצײגט, אז פונקט װי זײ האבן געלעבט מיט טיפן גלויבן,האבן זײ אױך מיט טיפן גלויבן אויםגעהויכט זייערע ריינע, אין יסורים־געלייטערטענשמות.צוזאמען מיט זײ האבן געטרונקען דעם גאליקן בעכער פון גרויל זװן שױדערדי עסקנים, װאס האבן זיך מקריב קעװען פאר דער בית־יעקב־שול, האבן געהאלפןטראגן דעם שװערן עול פװ אױםהאלטן די שול, בײם ארגאניזיח די פארשידענעאימפרעזעס. באזונדערס שײן זענען געװען ח פוחם־שפילן, אין װעלכע די בית־יעקב־שילערינם האבן מיט גרױס פיעטעט געשפילט די העלחנם פװ מגילת אםתר.עם פלעגן זיך האלטן צוזאמען אין א גרעםערער גרופע ח עלטערע שילערינס,די בנות יעקב, װעלכע האבן זיך אויסגעצײכנט אױך מיט זײער געזעלשאפטלעכעראקטױוקײט .אײנע פון ח אקטױוסטע, חנה פוקסמאן האט זיך אפגעראטעװעטאון געפינט זיך הײנט אין ישראל.די נאצישע מערדער האבן די ײדישע קינדער אומגעבראכט אויפן שױדעחלעכםטן אױפן, אבער נישט געקענט צעברעכן זײער גײםט. פעםט, וױ דעמבעם,האבן זײ, די דאזיקע אײדעלע אװ צארטע מײדלעך, זיך געהאלטן אװ דערפילטזײערע אויפגאבן אונטער דער שװערר, װאס איז געהאנגען איבער זײערע קעפ,ביז די לעצטע מינוטן פון זײער לעבן.81ןיצחק בארנשטייןללמוד וללמדײן טאטנס גרעסטער וװנטש אװ שענסטער חלום א.יז געװען ללמודוללמה לערנען אלײן אװ מיט אנדערע. תמיד שטײט ער מיר פארדי אויגן א לערנענדיקעה צװישן די גרויסע גמרות, משנױת אוןמפרשים, װעלכע זענען געשטאנען אין אונדזער ספרים־שאנק. ערהאט זיך באמיט אײנצופלאנצן אין אונדז א הײסע ליבשאפט צו לערנען. דעםציל פװ לערנען האט ער געזען אין מאכן דעם מענטש בעסער. דאס עצם װארטתורה באדײט דאך אנװײזונג, פירונג.זײן שיעור, װאס ער פלעגט לערנען מיט די תלמידים אין דער תלמוד־תורד״איז געװען א מוסטער וױ אזױ מען דארף לערנען מיט קינדער, דערפיח, אז זײזאלן אלײן ״צעקײעך א בלאט גמרא און פארשטײן די כװנה פון דער הלכה,דעם כוח פװ דער תורה פארן קױם פװ ײדן אװ ײדישקײט.״וכל בניך לימודי ה׳ ״, און מײן פאטער, הרב הגאון ר׳ אריה־לײב בארנשטײןהאט געהאלטן, אז אױך די טעכטער דארפן לערנען, זײן באהאװנט אין ײדישעחוקים אװ דינים און ער איז דערפארגעװען פװ די ערשטע, װאס האבן איןריקי געגרינדעט די בית־יעקב־שול פארמײדלעך און ער האט געברענגט פונעםבית־יעקב־סעמינאר אין קראקע א לערע־חן, װאס זאל לערנען און דערציען דימײדלעך אין גײסט פון ײדישקײט, װײלאן דער ײדישקײט קען נישט זײן קײן נא־ציאנאלע דערציאונג. די בית־יעקב־שולאין ריקי, װאס האט עקזיסטירט ביזן אויס־ברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה,האט טאקע דערצױגן שטאלצע ײדישעטעכטער, מיט א פעסטן ײדישן כאראק־טער, מיטן כוח בײצושטײן קעגן שונאיםאריה־לײב בארנשטײן פונדרויסן און פװ אינעװײניק.182שדן פון זײן פריער ױגנט האט מײן פאטער געהערט צו די לעתער פונעםטיפ ״עילױ״, ד.אט װײט איבערגעשטיגן די אנגענומענע נארמע אין לערנען, איזגעװען פון די בעסטע תלמידים אין דער באוװםטער ישיבד. גדולד. אין מאקעװעאון זיד אויסגעצײכנט מיט בקיאות אװ חריפות, אין מײן ױגנט האב איך געהערטזקנים דערצײלן מיט באוװנדערונג װעגן דער דרשה, װאס ער האט געהאלטן צוזימ חתװה, װעגן די שארפזיניקע אויפטוען, מיט וועלכע דער אכצן־יאריקער חתןהאט געבליצט אװ פארבליפט זײנע צוהערער. ער האט שױן דעמאלט געהאטסמיכות אויף רבנות, ער האט אבער נישט געװאלט מאכן פװ זײן לומדות קײןקרדום לחפור בה אװ האט זיך געהאלטן בײם כלל: אהוב את המלאכה ושנאאת הרבנות און איז נאך דער חתונה אװעק ארבעטן אין א גאזשעלניע, דעתאדאין דער אײגענער אלעיארניע, אין װעלכער ער האט באשעפטיקט עטלעכעארבעטער, אבער אלײן אױך געארבעט צחאמען מיט זײ. פונקט אזוי האט ער אױדשפעטער געארבעט אין זײן פאבריק פון םאדע־װאסער צחאמען מיט זײנע אנ־געשטעלטע, האלטנדיק זיך בײ דער אנװײזונג: ״יגיע כפיך כי תאכל — אשריךוטוב לך״.נישט געקוקט אויף זײן שטענדיקער פארנומענקײט האט דער טאטע קײנמאלנישט פארנאכלעםיקט דאס לערנען. יעדן טאג, בין מנחה למעריב, האט ער גע־לערנט משניות אװ גמרא מיט אן עולם פון זעכציק מענטשן. מיט זיװ גרויםןכוח־הסברה האט ער צוגעצויגן די מענטשן אװ זײ האבן מיט גײםטיקער הנאהזיך צוגעהערט צו זײן אויפקלערן פארפלאנטערטע סוגױת און אנטװיקלען אריגי־נעלע געדאנקען, און ער האט תמיד אונטערגעשטראכן, אז װיכטיק איז נישטתורד. אלײן פאר זיך, נאר תלמוד־תורד״ דער קױם פװ דער װעלט איז באזירט:״על התורד. ועל העבװה ועל גמילות חסדים״. מיט דעם װארט עבודה האט מעןגעמײנט נישט בלוח די ריטואלן אין בית המקדש, נאר דעם גאנצן פאררריליקטןײדישן שטײגער. גמילות חסדים האט געמײנט די גאנצע סאציאלע ארגאניזאציעפװ פאלק מיט אחריות פאר די נויטבאדערפטיקע, פאר קעגנזײטיקער הילף. מײןפאטער איז טאקע געװען א גתיסער בעל גומל חםד, געהאט אן אפענע האנטצו טײלן צדקה, באזונדערס מתן בסתר, און אויף צו טון א מענטש א טובד., איזפאר אים נישט געװען שװער צו לויפן אינמיטן דער נאכט.וװנדערלעך זענען געװען זײנע פלפולים אװ דרשות. ער האט אונח געשטראפטאון געמוסרט אװ — מיר האבן אים ליב געהאט. ער האט אונדז געלערנט אהבתישראל ואהבת חארץ אװ אז זײן א ײד הײסט לעבן א ײדיש לעבן.דעם טאטנס גוטםקײט האט גערוט אױף אונחער שטוב. נישט געװען קײןשבתדיקער טיש אן אן אורת אװ ח מאמע האט מיט איר גאסטפרײנדלעכקײט183געװירקט, אז דער אורח זאל נישט האבן דאם געפיל, אז ער זיצט בײ א פרעפחטיש. מיט איר גוטן געמיט האט זי געשאפן אין שטוב א װארעמע אטמאםפער אוןיעדער, װאם איז צו אונח אריינגעקומען האט זיך געפילט היימיש, װי צװישןגוטע פרײנד. פװ מײן מאמען האב איד געלערנט וױ מען קען מיט א װארעםװארט אױפהויבן א דערשלאגענעם מענטש.גאנץ, אויםגעהאלטן אין זײן דרך איז דער טאטע געבליבן אויד אין דישװערםטע צײטן פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען ער האט דורכגעמאכט דישבעה מדורי גיהנום פװ געטא אװ לאגעח און אומעטום געברענגט די מענטשןטחיםט, געמוטיקט זײ מיט אמונה און האפענונג אין צײטן פון אנגםטן און פײן.ער האט געטראגן אין זיך די גוטםקײט פון א הלל צוזאמען מיט גרויםער אחרױתפארן לינדעח די יםורים פװ יעדן ײד.די באפרײאונג איז צו אים געקומען אין דאכארלאגער און איז א געװיםעצייט געבליבן אינעם דײטשן שטעטל גראמיש, אין דער אמעריקאנער זאנע, וװדי באפרײטע ײח האבן אים אויפגענומען פאר א רב. ער האט זיך דעמאלט אנט־פלעקט אין דער גאנצער גרויםקײט פון א מנהיג, װאם דארף אויפלעבן אן עדהצעבראכענע אװ צעפײניקטע ײדן, ארײנאטעמען אין זײ קראפט און דרײםטקײטאנצוהײבן דאם לעבן פונםנײ.װי אמאל האט ער װידער זיך גענומען צום לערנעו׳ אליױ אװ מיט אנדערע,האט באנײט זײנע שיעורים און געפלאנצט אמונת ישראל אין פארצװײפלטעהערצער.אזױ האט ער זיך געפירט, װען ער איז אין עטלעכע יאר ארום אװעקגעפאחאמעריקע און נאך א קורצער צײט אויפגענומען געװאח אלם רב. צו די צוהערערפװ זײנע שיעורים און חידושי־תורה האבן דאן געהערט אויך רבנים און גרויםעלומדים.גלײכצײטיק האט ער זיך אױך פארנומען מיט כלל־טוערײ, געשאפן גרױםעםומעס פאח כולל פוילן ^ן ישראל. עם זענען צו אים געקומען מענטשן, װאםהאבן געבלאנדזשעט אין לעבן און ער האט זײ געהאלפן ארויפגײן אויפן װעגפװ ײדישקײט, געלערנט זײ דערקענען דעם טעם פװ מצװת אװ מעשים טובים.אין אלע צײטן האט ער אין דעם געזען דעם זין פון לעבן.ז׳ מחזשװ תשכ״ג, איז דער טאטע נפטר געװארן און געברענגט געװאח צוקבורה אין צפת תובב״א.אט אזױ האט אויםגעזען דאם לעבו פװ א חשובן ריקער ײד, װאם לערנעןתורה איז פאר אים געװען דער ײדישער װעג אין לעבו אװ איך האב געהאלטן פארנויטװענחק איבערצוגעבן עם לזכרון אין םפר ריקי.184אישים, דמוױתגעשםאלםןאון לעבנסשםײגערא*ש<ם, דמוװת והװי __________< 1))..♦היתה ריקי מבצר לרוח אדם לווגה, ותושביה׳ נאמגי רוח זו, ״ידעו גלגולי גורל רבים ומרים בתקופת קױמה ונשאו גודלם באודך־ 1;רוח, הלא הם האנשים היקרים לנו שנרצחו בעולם מלא חמש ודם. ;;אנו זוכרים אותם, אנשי־ריקי, פשושי עם ואגשי תהילה ויקר, ;:משפחות שהיכו שדשים עמוקים במסוחז היהודית, כאשר אהבת ;;ישראל ואדץ־ישדאל, ובעיקד אהבת האדם גובועה עמוק־עמוק :;בלבותיהן ומשרות מרוחן ומהוױיתן על כל המסובב אותן, ותכונו־ ״תיהן - ענװה ודרך־ארץ בין אדם למקום, אולם לא פחות מזהבין אדם לחבדו.ידענו את דיקי כעײרה שכולה חוססח, ױוכח הקורא מהתיאודים ;;המפורסים בספר כי כל צבעי הקשת הױ מױצגים בריקי, מקיצוני :;החסידים עד לקומוניססים. רבים הױ בעײדה בעלי המלאכה:הסנדלרים והרצענים, החײסים והזגגים, הנגרים, האופים, הקצבים ״והעגלונים, הדוכאם וכל אלה שעסקו בכל המלאכוח למיניהן, י•שהקיפו את צרכי החײם בימים ההם. חײם הכשרים של כל אלה ;;לא הױ חײם קלים. בױעח אפיהם אכא לחם ובירכו עאו את ה׳ ;;וללא כל ערעוד קיבל הגוף את מדותו של הדוח׳ מרצון מסר לו ;;אח הבכורה, כי במעדכי החײם הפנימײם לא היתה סמכוח הכופה ;:את רצונה בכוח. גרם המעלות בתוך הקיבוץ היהודי בריקי נוסד ::על זיקות שבנפש, שאופײן היה אופי יהודי מובהק. היהודי האמיד ״והיהודי הדלפן - כולם מצאו אח יניקתם הדוחניח באוחױת ״המתבעות שלגו ועיקדי תענוגתם היה דף גמרא, פדק משנױת, ;;קסעי ״עין־יעקב״, סעיפים ב״חײ אדם״, או פשוס אמירת תהילים ;;בציבור או ביחידות, כל אחד לפי דדגתו ולפי החברה שהיה ::שײך לה.לכן הקדשגו מדור זה בחלקו להבלסת היחוד של תקי המשתקפת ;;ביחידים בפרקי זכחנוח כללײם ומשפחתײם, המרחיבים את יתעתההיכתת עם חײ החברה והמשפחה בריקי היהותת. אנשי־דיקי ;;משאתח־הפליסה מספתם בפשסות ומעלים לפניגו במדור זה ::דמױות מבגי קהילח ריקי, דמוױח אצילות של תלמידי־חכמים ״ופקחים, של פרנסים ועסקנים, ושל אותם הצנועים והאלמוגים, ״שאיש לא ישא נאומים חגיגײם לכבודם, בני־תמותה פשוסים ;;ודלים, אולם אלה שראו אוחם בעלבונם וגדולתם, בששון־חענוגם ;;ױגון־קיצם, הכירו אותם יפה ובקיאים באורח־חײהם - ױדעים :;לספד עליהם ועל עצמם, לחאד את החכמה ואת המוסר, את ::הקחשה וכל אותן המידוח הגעאת שהױ בהם ועואת להוד ״שבחסד ולתפארת שבזכתן.186העורךשמחה וינברגרשמיםמתקופת נעור<בע<ר ר<ק<כאחד מניצולי השואה שעברתי יחד עם בני עירנו את כל העינוײםוהאימים בגיטו ריקי עד לחיסולר יורגיש אני שמוטלת עלי חובה קדושהלהעלות בכתב ולתאר את החײם של היהודים בריקה אשר וה ישמש לידושם לזכר יקירינו שניספו בשואה, כעין נר תמיד לזכר נשמותיהם המרחפותבאויה כי לא מצאו מנוחה לעצמותיהם עלי ארץ ואין צױן לקברותיהםהמפוזריס בכל רחבי פולין. יהיה זה ספר ההנצחה לזכר בני עירנו כעיןגל־עד נצחי לזכרם.אינני מחונן לצערי בעט סופרים שאזכל לתאר את החײם שם בעיןבוחנת ולבטא בזה את הרגשות שאפפו את יקירינו בתקופה האחרונהלחײהם, אשתדל במיטב מאמצי לפי יכולתי לכתוב בצורה כללית שזה ישקףבערך את צורת החײם בעירנו בתקופה לפני פרוץ המלחמה ותקופת שנותהשואה.בית הוריאבי, ר׳ לײבל וינברג ז״ל, שהיה מכונה בפי כולם לײבל חײה־לס, כפישהיה נהוג לקרוא בימים ההם, ואמי, מרים ז״ל, הקימו משפחה ובית מסודר והױמוכרים בעיר כמשפחה אמידה בעלת אמצעים. הײנו בבית ארבעה אחים ואחות.אבא היה משחר נעורױ נאמן לתנועה הצױנית, ובהױתו יהודי מאמין ושומרמצװת היה משתײך לתנועת המזחזי, היה יהודי גאה ביהדותו וברגשותױ הלאומױת,ולא אהב מעודו להתרפס בפני הגוײם, לא ברוסיה הצארית ולא בפולין אחריתקומתה. בהױתנו ילדים צעירים הוא חינך אותנו בדרך זו, בספרו לנו את קורותױבין הגױים.187משפחת לײבל וינברג ז״לעומדים: דבורה, שלמה ױבדל״ח שמחהױשבים: האמא מרים, משה, האבא לײבלכידוע׳ היהודים לא התלהבו ללכת לשרת בצבא הצארי׳ והסיבה העיקריתהיתה שמירת המצװת כמו שמירת שבת וכשרות׳ גידול זקן ופיאות וכו/ בימיםההם כל יהודי שהיה צריך להתיצב לפני ועדה רפואית של הצבא חיפש כל מינימחלות מדומות, הטילו אפילו מום בגופם, כדי להשתחרר מהשרות הצבאי, ולאבאלא היה מזל בנדון, כל מה שעשה כדי להשתחרר מהצבא הצארי לא הצליח,ולבסוף נקרא לשרות צבאי לשלוש שנים. הכאב והצער היה גדול מאד, היה צרידלהפרד מאשתו ובנו הבכור שלמה בהױתו עוד תינוק — לתקופה כה ארוכה, ועודנוסף לזה העיק עלױ המאבק שהיה צפוי לו בענין שמירת המצװת, אבל לא היתהלו שום ברירה והוא נשלח לשרת בפינלנד הרחוקה.בבואו לשם מנותק ממשפחתו ומיהודים התחיל להאבק על התנאים שיוכללשמור על המצװת, ראשית כל התחיל הענין עם גידול הזקן. לאבא היה זקן ארוךורחב, הרצליאני, ורצו מיד לגלח לו את הזקן, הוא התנגד לכך וזה הגיע עד למפקדהגדוד, והוא נקרא אלױ להסביר את סרובו. בעמדו לפנױ הסביר לו את עמדתו.עמדתו הגאה השפיעה על מפקד הגדוד, והוא הרשה לו להמשיך לגדל את הזקן.אחר כך התקשר עם הקהילה היהודית הקטנה בעיר אבן וביקש מהם לאפשרלו לאכול בשבתות וחגים אוכל כשר. הם נענו לבקשתו וארחו אותו אצל השוחטבעיר בכל שבת וחג. בכל ימות החול אכל אוכל יבש לא מבושל.כאשר סיפר לנו זאת הוסיף שהוא היה היהודי היחידי שהורשה לגדל זקן ולאלאכול מהמטבח הצבאי, וזאת השיג הודות לגאװתו היהודית שעשתה רושם עז188על מפקדיו שהתרשמו מעמדתו הכנה והמשכנעח שהוא ױכל להױת חייל טובוממושמע מבלי להתנגש עם שמירת צױויי הדת היהודיונ במשך הזמן התידד שםעם הקצינים וביחוד עם הכומר הצבאי ביחידה, אשר אתו ניהל תמיד װיכוחיםבנושאים שונים ובתוכם גם דתײם, כך שעם גמר שתתו בצבא נתן לו הכומר םפרתנ״ך עבײ במתנה עם הקדשה בכתב לידידו הטוב בשפה הרוסית. התנ״ד היהמכורך בכריכה עבה והוא תפם מקום במדף הםפרים שלנו בבית. בשולי הכריכההיתה שם תמונה של אבא במדי הצבא הצארי חקנו השחור והרחב פיאר את חזהו.בשבילנו, הילדים׳ היתה חװיה עצומה כשאבא התחיל לספר את קורותיובפינלנד, ארץ האגמים והנהרות, על ביקוריו בצפװ הרחוק, שם יש תקופת הױםהארוך והלילה הארוך. כלומר; שהשמש אינה שוקעת כמעט או שהירח מאיר כלהיממה.בחזרו מהשרות בצבא התחיל לטװת את רעיװ הגשמת הצױנות אשר שבהאת לבו עוד בנעורױ, השלב הראשון היה ברכישת שטח אדמה בארץ ישראל, לשםכך נרשם בתור חבר בחברת ״נחלת יעקב״ אשר מתפקידה היה לרכוש שטחיםבארץ ואח״כ לײשב את החברים בשטחים. הוא שילם בזמנו הון רב לחברה זובלירות שטרלינג על מנת לעבור לארץ עם משפחתו ולההפך לאיכר עובד אדמהשזאת היתה משאת נפשגאבי היה איש חרוץ וישר, אהב תמיד עבודת כפײם, ולמרות שבעצמו היהםוחר אמיד, אהב את האיש העובד, התײחס בכבוד רב לבעל מלאכה המײצר, יהואאישית התכונן נפשית לעזוב את העםקים, להױת חקלאי בארץ ישראל ולחױתמיגיעת כפױ. לצערו הרב החברה ״נחלת יעקב״ הסתבכה ברכישת אדמות מהערביםע״י חוזים ולא יכלה לבצע את גמר העיסקות מחוסר מימװ, החברים ששילמוממיטב כםפם במחיר המלא כפי שנדרשו, התחילו לטפל בענין.זכור לי בהױתי עוד ילד לקחני פעם אבי לװרשה לכינום שהתקײם באולםההםתדרות הצױנית ברחוב נלװקי 2. הױ שם נאומים וצעקות של החברים המרומיםע״י החברד״ אבל זה לא עזר בהרבה. זה גרם לאבי לדחות לזמן מה את רעױןהנםיעה לארץ, אבל במשך כל התקופה לא התײאש מהגשמת הרעױן וחי תמידבתקוה שהוא עוד יזכה לעלות ארצה.בבית חינך אותנו ברעיװ הציוני ותמיד שינן באזנינו שאץ עתיד ליהודיםבגולה, והוא האמין בכל נפשו שהחזון הצױני ױגשם על אף כל המכשולים אשרנערמים בדרך למטרה זו. הוא לימד אותנו לדעת את השפה העברית משחרילדותנו, הוא היה מנוי על העתון העברי בפולין בשם ״הצפירה״ ושאר כתבי עתעברײם שיצאו לאור.היה אצלנו םפר שירים עברײם שאבא העתיק מכחבי עת עברײם וקיבץ אותם189במחברת, שירי חלוצים חדשים וגם עתיקים ממשוררי תקופת םפרד. כל זה ד״חדירבנו את האהבה לשפה העברית ולרעיװ התחיה הצױנית.בהיותי בן שש בערך הרגשתי שמשהו מפריע לי בדיבור. אמרתי זאת להורי.הסתכלו בפה והבחינו שמתחת הלשװ גדל משהו. מיד לקחו אותי לרופא המקומישהוציא את הגידול. אחרי כמה ימים חזר הגידול ואז לקחו אותי לװרשה והיפנואותי לחפא המפורםם ד״ר סולוביצ׳יק, שיצאו לו מוניטין כמנתח אמן, והיתה לומרפאה פרטית ששימשה גם לאישפח אחח הניתוחים. ההוחם לא התחשבובכספים, לא שאלו כמה זה יעלה והיו מוכנים לשלם כל אשר ידרוש מהם. החפאבדק אותי וקבע שיש צורך לנתח מיד. הײתי ילד צנום ונמוך קומה ותוך כדיבחקה שאלני החפא בעבחת, בן כמה אני ולתדהמתו הרבה עניתי לו בעבחתשאני בן שש, ואז המשיך לשאול אותי מפרשת השבוע ואני עניתי לו. כידוע, היהד״ר םולוביצ׳יק גם תלמיד חכם נוסף להױחו מומחה גדול ברפואה. כל זה הפתיעאותו עד כח כך שקרא לאשתו להראות לה את הפלא הגדול, שילד צעיר באמאיזו עיירה קטנה והוא ױדע לדבר עבחת. מחב התרגשותו כאשר אבא שאלאותו אחח הניתוח על הםכום שעלױ לשלם, ענה לו הרופא שהוא אינו רמה כלתשלום עבור הניתוח, װה לאות הוקרה לאבא שהוא מחנך את הילדים שלו ברוח זו.השנים חלפו והילדים התבגרו ואז בבר היה ױתר קשה לאבא לחסל אתהעםק ולנםוע ארצה, גם תנאי ההגירה היו מאוד מוגבלים ואי־אפשר היה לקבלרשױן (סרטיפיקט) לכניםה ארצה. אבא םבל נפשית מזה ובכל פעם התחיללרקום רעױן חדש. כאשר אחי הבכור שלמה התחתן הוחלט בבית שהוא יהיהחלוץ המשפחה לנםוע ארצה וכאשר הוא יםתדר בארץ תזח כל המשפחה.בשנת 1935 הכנים אחי סססז לירות שטרלינג לבנק והגיש בקשה לקבלסרטיפיקט בתור עולה בעל הװ, בהתאם לחוק האנגלי בארץ. הקונסוליה האנגליתבװרשה התחילה לחקור את מקור הכספים שלנו, באם אנו אנשים אמידים, והםםחבו את הענין כמה חודשים עד שביום בהיר אחד יצא חוק הדביזים מאת השלטוןהפולני שאםור להוציא כםפים אל מחח לגבולות פולין. התחיל אז המשא ומתןבין הםוכנות היהודית לבין השלטװ הפולני שנמשך הרבה זמן, ואנו חײנו כלהזמן בתקוה שיגיעו לידי הםכם, אבל לצערנו לא יצא מכל העםק דבר.שנתײם אחרי המקרה הזה בא לביקור בפולין יצחק איגר, אשר עלה ארצהבזמנו בתור חלח, והוא הציע לאבא שישלח את בנו הצעיר ממני יחזקאל ללמודבכפר הנוער בן שמן. אבא לא היםם הרבה וקיבל את ההצער״ שילם את הכםפיםהדרושים לכך ובהתחלת שנת 1938 עזב אחי את פולװ ועלה ארצה. אבא לױוהאותו לװרשה וחיכה עד שהרכבת יצאה לקונםטנצה ברומניה, משם הפליג באניהארצה. כאשר חזר אבא מװרשה םיפר לנו על רגשותױ בזמן שנפרד ממנו, מצד190אחד היה מאושר מאד שסוף סוף זפה שאחד מבנױ עלה ארצה ומגשים ראשון אתחזונו הנשגב, ומאידך הפרידה היתה קשה מאוד. בתחילה סבל, ואחר כך מרובאהבתו לאוץ השלים עם זאת והמשיך לחױת בתקוה שבוא יבוא היום וכל המשפחהתתאחד באוץ.חײ הכלכלה והחברהריקי היהודית על אוכלוסײתה המגװנת במעפדיה השונים, על עשיריההמעטים וענײה המרובים, סוחרים בעלי עסקים מבוססים, סוחרים זעירים ורוכלים,בעלי דוכנים שתמיד הױ בדרכים לירידים בעײרות שונות, תגרנים הולכיםלכפרים לקנות תוצרת חקלאית ובעיקר עגלים ופרות? בעלי מלאכה, הײטיםוסנדלרים, תפרים וכובענים, קצבים בעלי אטליזים, בעלי מסעדות ובתי מרזחשעיקר פרנסתם היתה מהאכרים שבאו ליריד בריקי, וסתם יהודים בטלנים שחיכובמשך כל ימי השבוע לאיזו עיסקה שתזדמן להם, מעט כלי קודש, רבנים ושוחטים,מלמדים ושמשים — אלו היו פסיפס חײ הכלכלה של יהודי ריקי, פרט לכמהעשרות משפחות אמידות ומבוססות, שחױ חײ רװחה, נלחמו כולם למען קױמםהכלכלי פשוטו כמשמעו, לחם לאכול ובגד ללמש בשביל משפחותיהם מרומתהילדים, וחינוכם שעמד במקום הראשון ביחס ליתר הצרכיננוכך אפשר היה לראות במשך כל ימות השבוע, פרט לױם ראשון וששי, מאותראשי משפחות נוסעים בעגלות עמוסות סחורות לירידים בערים שונות באיזורמבלי להתחשב במזג האװר בחח, חום בקיץ ושלג וכפור בחורף, על מנת לפרנסאת משפחותיהם, ולא פעם חזרו מהירידים שמרים ורצתים, ולא רק מהסבלהגופני שבא מהנדודים ומזג האויר הרע, אלא בעיקר מאי הצלחתם למכור אתסחורותיהם ולא היה להם לשלם לםוחרים תמורת הסחורה שקנו מהם באשראיולמלא בזה את התחײבותם כלפיהם.למרות הסבל והעינוײם שהױ מנת חלקם לא התײאשו מהחײם ובאמונהתמימה ועמוקה קיבלו את הכל בשלװה פנימית והמשיכו לחױת את חײהם בתקוהשבעזרת השם הכל ישתפר והכל ימא על מקומו בשלום, בכוח אמונה זו התחסנווהתגברו נפשית על תנאי החײם הקשים וקיבלו אותם כאילו זה דבר טבעי תורמליוברוח זו חינכו גם את ילדיהם.כך נמשכו החײם עד התחלת שנות השלושים. ומאז התחילו רוחות חדשותמנשבות בריקי בעיקר בין חוגי הנוער, ניצני המרד הראשונים נראו כאשר בניהנוער התחילו להתארגן למורת תח הוריהם בתנועות נוער צױנױת ^־גודיםמקצועײמ. חײ העוני והמצוקה השפיעו עליהם שהתחילו לחשוב על עתידםהמעורפל במקום מגוריהם, חלק עזב ועקר למקומות אחרים בעיקר לערים ױתר191גדולות וביניהן װרשה הבירה, שם התחילו ללמוד מקצועות שובים. ובהױתם זזבריםמאוגדים באיגוד מקצועי התקדמו בשכרם ובתנאים סוציאלײם.כאשר חזרו הביתה לביקור אצל הוריהם בריקי לחופשות חג הױ מלובשיםבחליפות חדשות אשר בבית אבא לא יכלו להגיע לזאת. סיפרו לחבריהם עלההתקדמות הכלכלית והחברתית. ברור שהשפיעו על חבריהם לעשות כמותם, עלאף התנגדותם של ההורים, אשר פחדו שבניהם יצאו לתרבות רעה בעיר הגדולזנבדדותם מנותקים מהבית ללא פיקוחם. על רקע זה פרצו מריבות בין ההוריםובניהם, אבל רוח הזמן היתה ױתר חזקה מאשר עמדת ההורים ולאט התחילו ההוריםלהשלים עם המציאות, בה בניהם ױצאים לעולם הגדול, לשפר אונ מצבם הכלכליורמת חײהם.תזמורת נוער בריקיגם יתר בני הנוער שלא עזבו את ריקי התארגנו בתנועות נוער חלתױתשמטרתן היתה להחדיר בהם את רעױן הצױנות, ובמשך הזמן התחילו לנסועלמקומות הכשרד. שנוםדו מטעם התנועה הצױנית ושם למדו להיות חלוציםולהתרגל לכל מיני עבודות פיםױת ובעיקר למדו לעבוד בחקלאות אשר היהודיםהױ מרוחקים ממנה. ועם גמר ההכשרח זכה חלק קטן מהם לנסוע לארץ ישראלבתור חלוצים.חװיה גדולה היתה לחלח שזכד. לכך. התנועה אירגנה מםיבת פרידד. בד.שתת־פות כל החברים, נישאו נאומים לכבוד המאורע, וזה נםתײם בריקודי הורה םוערים.החברים ובני משפחה לױו את העולה עד תחנת הרכבת, כולם התקנאו בהלח192שזכה להױת המגשים את הרעױן הצױני ונתברכו בלבבם שבקתב גם הם יזכולהװײה כזו.חלק מהנוער התארגן באיגודים מקצועײם בהױתם בעלי מלאכה או שהתחילוללמוד מקצוע ועבדו בינתײם בתור שוליות אצל בעלי בתי מלאכה. מטרתההתארגנות היתה להשיג תנאים סוציאלײם ושעות עבודה מםוךתת וקבועותמראש וכמו״כ להתקדם בשכר. האיגוד המקצועי חיה תחת השפעת השמאלהקומוניסטי ושלל את רעױן הצױנות. הוא האמין שיחד עם תנועת הפועלים הכללפולנית ישיגו את מטרהם הנכםפת להגיע לשלטון פועלים שמאלני. המצב הכלכליהירוד השפיע על חלק מהנוער שנתפם לרעיון של שיתוף פעולה עם הפועלהפולני׳ אשר יחד עם הפרולטרױן הבינלאומי יגשימו את שחרור הפועלים מניצולומצוקה ויהפכו לאנשים חפשײם.כבמטה קםם הוקםמו מרעױן ההשתחררות ונרתמו לכל מיני פעולות הפגנתױתנגד השלטון למרות שזה היה קשור במאסרים וישיבה בבתי סוהר. הײנו עדיםלהנפת דגלים אדומים על קוי הטלפון לקראת האחד במאי ע״י בני הנוער בריקיואחר כך מאסרים שבוצעו ע״י המשטרה הפולנית ובזמן חקירתם עינו אותם בכלמיני אמצעים על מנת להשפיע עליהם שױדו במעשיהם ולהעמידם למשפט אשרפסקי הדין הױ לרוב כמה שנות מאסר. בעקשנות יהודית טיפוסית המשיכו לפעולעל אף כל הרדיפות והמאםרים — בתנאי מחתרת ובהתלהבות האמינו שיצליחולשחרר את העולם ממצוקה וניצול ותכו לחױת בעולם מתקדם ונאור כשװה ביןשװים. חלק מהם היה נאלץ לברוח מפאת הרדיפות לװרשה וכאשר עלו גם שםעל עקבותיהם נאלצו לבחח לארץ אחרת ובתוכם גם לרוםיה הםוביטית. והיתרהמשיכו במעשיהם ובדמױנם רקמו את חלום ההשתחררות.היה גם חוג נוער חרדי שברובו השתײך לארגץ אגודת ישראל והוא הסתגרבאוהלה של תורה והתעלם בכװנה תחילה מהמצוקה והעוני שהױ מנת חלקו. לארצה לחפש דרכים חדשות כמו יתר בני הנוער. הוא שלל את רעיץ הצױנותשנראה לו כמו דחיקת הקץ של הגאולה אשר עתידה לבוא עם ביאת המשיח׳וברצװ להשתחררות עצמית מהגולה הוא ראה כעין כפירה בדרך התורה, לכן הואהכריז מלחמה על תנועת הצױנות כולל תנועת המזרחי הדתית.הדבר שאיפײן את הנוער הזה היה שמרנותו ודבקותו בלימוד התורה ושמירתהמצװת, למרות מצבו החמרי הרע מצא בהײו הרוחנײם את סיפוקו והיה שמחבדרכו אשר בה בחר מרצונו. את תענוגות העולם הזה מצא בישיבתו בבית המדרשאו בשטיבל, מתעמק בדף גמרא, והפנים זהרו מרוב שמחה כאשר מצא איזה פתרוןבסוגיא קשתהתוכן הזה מילא את כל חײו הפנימײם באושר רוחני ױמם ולילד״ ועל יתר193שטחי החײם הוא הםתכל כעל ענינים משנײם, הקליפה חחיצונית של החײו^והשתדל בכל מאמצױ שזה לא יפריע לו בחײו הפנימײם. כלפי חוץ הוא היה נראהעצוב ובפנימױתו היה מלא שמחה וזוהר, בוטח בדרכו צעד מלא תקװת לעתידונשא בתוכו את חזון הגאולה השלמה לעתיד לבוא•יש לצײן שעם כל הניגודים בהשקפות החײם של התנועות והאירגונים השוניםהיו גם השקפות זהות ביניהם ושטחי פעולה משותפים, כולם הױ מאוחדיםבאמונתם בקױמו הנצחי של העם היהודי ולמרות כל הגזירות אשר הטילו עליהםהגוײם, חישלה אותם אמונה זו בדרכם הקשה ונלחמו נגד כל טמיעה והתבוללותוהמשיכו לפתח ולקדם את תרבותם וחינוכם של הנוער היהודי כל אחד לפי דרכוומגמתו.כמו כן היתה מפותחת עזרה הדדית בין כל חוגי האוכלוםיה היהודית, היוקופות גמ״ח, שנתנו הלואות לםוחרים זעירים ובעלי מלאכה בתשלומים שבועײם,ללא כל רבית? חוג הכנםת כלה שעזר לערוך את החתונות של כלות בני ענײםאו יתומות $ חוג ביקור חולים שעבודתם היתה לבקר אצל חולים ולעזור להם לפיהצורך, להישאר ללון אצל חולה קשה ולעזור לו במשך כל חלילה, לדאוג לתרופותלחולים ענײם.הױ גם חוגים של נשים צדקנױת שהתארגנו ואםפו חלות בערבי שבתותמהאוכלוםיה בשביל לחלק לעניי העיר שלא יכלו לעחך םעודת שבת כדת וכדין.או שאםפו כםפים לחלק בין הענײם כמתן בםתר כדי לא לבײש אותם בזה שהםזקוקים לעזרה כםפית, העוםקים במתן עזרה לענײם עשו את מלאכתם בנאמנותובהרגשת מילוי חובה המוטלת עליהם מצאו םיפוק רב במעשיהם.בתי תפילההױ בעיר הרבה בתי תפילד״ מנינים פרטײם וחםידים־שטיבלך שהתפללו בהםבשבתות וחגים ובחלק מהם גם בימות חול אבל מוקד המשיכה לתפלה שימשבית המדרש שעמד בככר השוק. החל משעות הבוקר המוקדמות אצו רצו כל אחדעם שקית הטלית והתפילין להתפלל בבית המדרש, ואחדים אף מצאו זמן מהלהתײשב ע״י השולחן וללמוד פרק גמרא לפני או אחרי התפילה.התנועה היתה רבה בשעות הבוקר עד שעה תשע בערך, ואחרי השעות האלואפשר היה לפגוש בבית המדרש בחורים לומדי תורה חה היה עיםוקם הױם־ױמי.לפנות ערב שוב התמלא בית המדרש מתפללים מכל חוגי הז^יכלוםיה, םוחריםובעלי מלאכה ונוער, כי אז אחרי שעות העבודה במשך כל הױם, כל אחד בעיסוקוזמקצועו, היה כבר יותר רגוע ושקט, ואפשר היה לראות עשרות יהודים ױשבים194יעל יד חשולחנות הארוכים ולומדים תורה בחוגים מאורגנים וגם בודדים, כל אחדלפי טעמו.זאת היתה מנוחת הנפש של היהודי אשר כל הױם עמד במתח נפשי לרגלהשגת פרנסתו, ובבית המדרש חזר לעצמו ומקורױתו׳ כאילו חזר הביתה אחרינדודי דרך הכרחײם הכפויים עליו, וכאן בפינתו הבודדת הוא משיב את נפשוהכמהה לשקט נפשי וצמאה לדעת ומרװה את צמאונו הרוחני במים חײם של התורה.אחרי תפילת מעריב שקט בית המדרש ונשארו המתמידים שהמשיכו ללמוד עדהשעות המאוחרות בלילה.שיא הפםגה היה מעמד התפילה בימים הנוראים. כדי לקײם את התפילה כמושכתוב: ״ברוב עם הדרת מלך״ נהגו רוב האנשים בעיר ללכת בימים הנוראיםלתפילה בבית המדרש, מה עוד ששם עלה לפני התיבה הרבי מריקי ר׳ אלימלךז״ל, אשר בקולו הנעים וזמירותיו המרובות והמגװנות, שבהן לױוה את תפילתוותחנונױ לפני הבורא, הרטיט את לבות כל המתפללים עד לדמעוח. המון המתפלליםכאילו הפך לגוש ענק מאוחד בתפילתו הכגה לבוראו שהשנה הבאה תביא להםאת הישועה השלמה לכל בית ישראל, ברגע זה נעלמו כל הניגודים והמריבותביניהם והפכו למשפחה אחת גדולה שמצפה לגאולה פיםית ונפשית כאחה הרגשתהירוב לבבות ואהבת ישראל ריחפה בחלל בית המדרש שהיה מלא מתפללים עדאפם מקום. החװיה העצומה ברגע זה השפיעה רבות על האנשים ביחסים ביניהםגם עם חלוף הימים הנוראים.חװיה מױחדת היתה התהלוכה לתפילת תשליך שהתקיימה על שפת הנהרע״י טחנת הקמח, אנשים, נשים וטף, כולם הלכו לתפילת תשליך על מנת להשליךאת העבירות שהצטברו בכל ימות השנה למימי הנהר ובחזרה צעד הרבי אלימלךז״ל בראש מלװיו, החםידים הנאמנים לו, בשירה ובזמרה דרך רחובות העיר עדכואו הביתה. הגוײם נעצרו והםתכלו בתהלוכה זו ולא הבינו את פשר השמחההיהודית אשר מילאה את הרחוב.בית המדרש שימש גם מקום לחגיגות עממיות שונות שאורגנו ע״י לומדיבית המדרש לרגל מאורעות שונים כגון סױם מםכתא או משנױת, חגיגות חנוכה,ט״ו בשבט ופורים וכו׳. כמו כן שימש לאסיפות שאורגנו ע״י מגידים שונים שהגיעומחוץ לעיר והנעימו בםיפוריהם ומשליהם את הקהל הרב שהתאסף כדי לשמועדברי תורה מוגשים בצורה עממית וערבה לאוזן. לפעמים הזדמנו מגידים מדרגהראשונה שניחונו בכשרון ריטורי רב והצליחו להקםים את קהל שומעיהם וגרמולהם חװיה תרבותית הקשורה כמסורת העם.גם התנועות הפוליטױת השחמשו לא פעם באולם בית המדרש לארגון עצרותעם לרגל מאורעות מױחדים, ובמקרים כאלו לא פעם הױ פורצות מריבות בין195חסידי התנועה המארגנת לבין יריביה המנסים להפריע למהלך העצרת. בםיכומושל הדבר היה בית המדרש המרכז הרוחני של היהודי ושימש גם מקום מפגש שלכל החוגים ומעמדות בריקי.בין בתי התפלה הפרטײם שדיו בעיר היה בית תפלה בביתו הפרטי של ר׳שמחה בונם װלף ז״ל.עיסוקו היה בית מחח ששימש בעיקר בױם השוק מקום מפגש לאיכריםמהסביבה שבאו לעיר לרגל עסקיהם, ושם התישבו, אכלו ושתו ולא פעם שתומעל למידה מהטיפה המרה עד שהשתכרו והתחילו להשתולל, ואז כדי להפטר מהםהיה זקוק לעזרת בניו הגברתנים שהם יםלקו את השיכורים מביתו.כאשר הגיעה השבת שני החדרים הגדולים ששימשו בימות החול כבית מרזחפשטו צורה ולבשו צורה. על השולחנות נפרשו מפות צחורות לכבוד השבת ולאנשאר זכר מעיסקי החול, פרט לכמה בקבוקים עם משקה על המדפים וחבױת בירהשנשארו בחדרים. על יד השולחנות ישבו המתפללים שבאו מהרחובות הםמוכיםלביתו.ר׳ שמחה בונם ז״ל היה טיפוס מױחד במינו, הוא לא השתייד לחוג הלמדנים,אולם היה איש חסיד בכל רמ״ח איברױ, כאשר הגיעה השבת לבש קפוטת משי עםחגורה רחבה וחבש שטרימל לראשו ומאד אהב את עמוד התפלה. אם כי לא היהמחונן בקול ערב הירבה לערוך תפילת קבלת שבת ותפילת שחרית ומוםף בױם.בתפילת קבלת שבת הירבה לשיר בהתלהבות רבה את ״לכה דודי״ וכאשר הגיעל״מזמור שיר לױם השבת״ הגביר את קולו ועל פניו היה נםוך מבע של אושרכאילו מקבל לביתו אורח חשוב שרק כרגע עבר את םף ביתו.לשיא עונג השבת הגיע עם עריכת שלוש םעודות. אחרי תפלת מנחה התײשבוהמתפללים על יד שולחן ארוד והוא ישב בראשו כעין אדמו״ר ושר בדבקות אתהזמירות החל מ״בני היכלא דכםיפין״ וכלה ב״כי אשמרה שבת״ והמתפלליםהחזיקו אחריו בקול.בחדר השתררה אפלה אחרי שקיעת החמה, אבל בלב היה האור והרגשת עונגשבת, כאשר הגיע הזמן של צאת השבת קרא בקול לבתו זלאטה שהיתה בחדרהסמוך שתדליק את הנר, ומיד היא הגיעה עם נר דולק ביד בחױך שובבני על פניהואור הנר האיר את פני המםובים ליד השולחן.אחרי תפלת מעריב הוא ערך את ההבדלה לאור הנר ובירך על הבשמיםכנהוג ואז אפשר היה לחוש את העצב שהשתרע על פנױ אשר רק לפני כמה רגעיםקרנו משמחה, והבעת פניו אמרה שהוא מצטער על הפרידה מהשבת ומהנשמההיתרה.196ישראל בלייכמןזכרונות בית הור<אחר מות אחי הקטן, נשארנו בבית 6 נפשות, האם׳ האב, 3 אחױתואני. ביתנו היה בית משפחתי חם ורװי תרבות יהודית. כשלעצמינדמה לי, שמאז ומתמיד, ידעתי קרוא וכתוב באידיש, כמובן בזכותאבי ז״ל ובזכות האוירה שבה גדלתי.נדמה לי שרוב תושבי ריקי, צעירים ופחות צעירים למדו אצל אבי, היו גםלא מעטים שלמדו אצלו עברית ותנ״ך נוםף לנושאים אחרים. אבי עם אחותיהגדולה הױ לעתים משוחחים ביניהם עברית על מנת שלא יבינו אותם, בתקופהההיא לא היו רבים שידעו את השפה. אכן כילדים בבית, זכינו לאותו אור שאביהקריו■אבי היה פעלתן ציבורי, הוא ועוד אישי ציבור, יסדו את ״הביקור חולים״בריקי, שמתפקידו היה לעזור לחולים מחוםרי אמצעים, וכאלו לא חםרו, לפעמיםהיה בין ױזמי עריכת הצגות על ידי חוג חובבים בריקי וההכנםה הוקדשה לעזרתחולים. כמו כן היה בין הפעילים ביםוד קופת גמילות־חםד שמתפקידה היה לתתהלװאות ללא רבית לנזקקים ובתפקיד זה שימש כגזבר עד פרוץ המלחמד״היתה בו נפש עדינה לאביי, הוא הירבה לקרוא ובין היתר אהב שירה, כמו כןאהב גם לשיר. זוכר אני שבערבי שבת החורפײם, היה מוציא םפר שירים באידיש,ושר אותם בפנינו. לפעמים הציע לי ללמוד שיר בעל פה, וכשהופיע אורח בביתנוהײתי ״נאלץ״ לדקלם בפנױ.הוא שאף מאד לקידמד״ כשהמצב רק איפשר, הוא דאג שױתקן בבית רדױ,בזמן ההוא, זה היה בשבילנו נכס תרבותי יקר. אי אפשר לחױת רק מהידיעותהמופיעות בעתון באיחור, לכן זכינו באמת לחדשות ״טרױת״. זכור לי, שלפעמים,בהױתו ברחוב, היו אנשים מקיפים אותו על מנת להקשיב לדברױ השקולים עלהתרחשוױת בעולם.הײתי יכול לכתוב רבות על אבי, הוא לא היה רק אב ובעל מסור, הואהיה כתר לראשנו ובהירצחו עולמנו נחרב.הבית שלנו היה בית פתוח ולא פעם הױ מתכנסים בו צעירים וצעירותידידיה של אחותי מבני המקום, או מחוצה לו. בין אחותי ובין אמי לא היו םודות,כל הענינים האינטימײם הױ ידועים גם לאמי, לרוב הױ משוחחות ביניהן כאחױוגאני ואחױתי הצעירות לא הײנו שותפים לאינטימױת זגלאמי היתה השפעה גדולה על אחותי, היא מאד החשיבה את דבריה. היתהלנו אם מםורה בלב ובנפש. בתקופה הקשד״ היא דאגה קודם לנו, שאנחנו נהיהשבעים, שאנחנו נהיה לבושים, לעצמה כמעט ולא דאגה.אחותי המבוגרת בלומצ׳ד״ כפי שקראו לה, — זכורה לי היטב, בחורה חינניתנבונד״ בעלת כושר ביטױ עשיר. מאז ילדותה היתה פעילה ב״גורדוניה״ בריקי.היתה משתתפת בפעולות תרבותױת בקן, כגון: דיקלומים או מערכון. לרגל יציאתחבר להכשרה.היא היתה בחורה עירנית ובשעות הפנאי שקועה לרוב עד שעות מאוחרותבקריאת םפחם, לפעמים עוםקת במגביות למען הקח הקײמת. בשעת הפרידההםתכלנו זה על זו, ורק הדמעות ביטאו את הרגשתנו.אחותי הצעירד״ בפי שקראו לה פרניה, בת היננית מאוד בשנות הפריחההראשונות, כמו יתר בנות גילה התחילה רק לרקום את חלומות הנעורים שלד״שלהגשימם לא זכתה. חױכה הנעים העצור, לא מש מנגד עיני, לא פעם הײתימתגזפז בױפיה העדין. איך גקטפו הפרחים באכזרױת בשעת פריחתם.אחותי הקטנה שרה, או כפי שקראו לה בבית םוניה, נערה שקטה בעלתעינים חומות ועצובות, עצב תמיד היה עצור בהן, שאז לא ידעתי לפענח אותו.מעולם לא שמעתי אותה מחמה את קולה, וכױנה שקטה עצובת עינײם ראיתיהלאחרונה בין כל האומללים שהובלו למװנ אולי, ליבה ניבא לה מה צפוי להולמשפחתה, אולי, זאת היתה הםיבה לעצב התמידי שלה.ריקיזוכר אני את ריקי, בשנים האחרונות, לפני פרח המלחמה, עיר קטנה השוכנתעל אם הדרך בין לובלין לװרשד״ בזכות עובדה זו, היה בה קשר מתמיד עםורשה. בשנים האחרונות היא התחילה לקבל צורה. הבתים שופצו, טװחו וצובעו.זוכר אני את הבית שלנו צבוע יפה ועליו התנוםםו ראשי תיבות, צבועות בזהב,של אבי(מעשה ידי). נםללו כבישים בעיר, הותקנו מדרכות מסביב לכיכר, נשתלועצים, ולבסוף םודרה שדרה ארוכה עם ספםלים לאורך הבוםתן עד לכנסיה ובהצמחו עצי ערמונים ולילך בקרבת בית הרופא. והחשוב בױתר״ הוקם בית ״מכבי־אש״ ובו קולנוע חדש, (במקום הצחף הישן) עם במה, עליה נערכו הצגות לפעמים.שרדה בעײרה אװירה שקטה פםטורלױנ זכור לי האגם הגדול שהשתרעלאורך כל העיר חה הוםיף צביון רומנטי. היה זה המקום, בו היינו מבלים בחדשיהקיץ החמים, אם כי לא פעם זכינו להשלכת אבן או לםפיגת מכות. ובחורף,198בקפוא האגם הײנו ױצאים בשבת אל המישור המושלג וגולשים שם להנאתנו. לאפעם היה האגם מקור לשאיבת מים כשמשאבת המים קפאה. מעבר לאגם הזךקרעל הגבעה בית הקבתת. כשהײנו ילדים נמנענו מלהצביע באצבע לכיװן ביתהקברות, שנראה לנו אז כאילו הוא מעבר להת החושך.גדל בריקי דור חדש, כבר שונה מהותו, גם בלבושו:ולרוב בהשקפותױ. היהזה נוער עירני ותוםם להתרחשוױת פוליטױת בארץ ובעולם. — עיר קטנה אךמלאת מועדוני נוער מעיתם, כגװ: ״ד׳וזלח הצעיר״, ״גורדוניה״, ״השומר הלאומי״והמפלגה הקומוניםטית שלשם הםװאה נקראה ״האיגוד המקצועי״ אם כי לא ידועלי עד הױם איזה ״מקצועות״ התאגת שם.בתור נער טעמתי כמעט מכל המפלגות, מבלי אפילו לדעת את מטרתן ותוכנן,לנוער בריקי לא היה צפױ שום עתיד, מלבד להױת צמודים להותהםולפרנםותיהם המםורתיות הדחוקות. לרוב היה הנוער נוםע לורשה על מנת ללמױ־מקצוע או למצוא תעםוקד״ אם כי גם בװרשה האפשרױות היו מוגבלות ביותר.המשטר הריאקצױני החצי פיאודלי, שהיה קײם בפולין לא דאג לפיתוחד׳ארץ, הוא היה עםוק בענינים ״יותר חשובים״ כמו זתעת ארם אנטישמי ורתפתהיהודים.ערב פרום המלחמה ירדו יותר ויותר לחײנו. זכורה לי העמדת ״הפיקטניקים״ליך החנױות היהודיות על מנת למנוע מהקונים הפולנײם לקנות אצל היהודים.המלחמה פרצה. בױם פיח המלחמה כבר ביקרו אצלנו אוױרונים, למחרתהופצצה דמבלין, בגלל שדה התעופה. למחרת, כלומר בשבת הגיעו כבר פליטיםלריקי, וםיפרו על הקרבנות שנפלו, הגרמנים זרעו בפולין הרם ומות עוד טרםכיבושה. גם על ריקי לא פםח המות.זכור לי, היה זה ױם םתוי נעים ושקט, המלחמה התנהלה עדײן מאתנו והלאד״הרבה אנשים זתם הױ אז בעיר, רבים שברחו מורשה המופצצת, מכוניות שלהאריםטוקרטיה הפולנית נתקעו בעיר מפאת חוםר דלק. במױחד הױ הרבה אנשיצבא.לילה לפני זה, לן אצלנו איש צבא פולני, מתוך שיחה עם אבי הפליט שיהיהפה מחר חם, מי שיכול שיםתלק. לא ירדנו לםוף דעתו, הױ אמנם הרבה םוכניםגרמנײם, למחרת התחילו להתארגן חײלים שגדודיהם הושמדו. במשך הױם הופיעואױחנים גרמנײם, הײנו כבר רגילים לראותם, לרוב עמדנו והתבוננו כיצד הארטי־לריה האנטי אױרית מנםה לפגוע באױרונים, אך מעולם לא זכינו לראות זאת, הםהױ מםוגלים לפגוע רק ביהװים.לפנות ערב יצאתי לרחוב כת להזמין חײל יהודי לארוחה, לא הםפקנולהתישב והנה שוב פתחו בהפצצה כבדה. כעבור דקות אחדות היתה העיירה199אפופה לחבות, אנשים חתחילו להתרוצץ כמטורפים, מתוד חוםר נםױן ױדיעה,כולם רצו להסתתר בתוך קנה הסוף שעל ידינו, הגרמנים מצאי להם מטרה טובהלהרג, משפחות שלמות נהרגו שם, אנחנו משום מר״ ברחנו מהעיר, עברנו את הגשרורצנו לכױון טחנת הקמח של הפריץ םקלםקי ומשם לשדות ריקים, בשדה מצאנוערימת גבעולים של תפוחי אדמה ובתוך הערימה הםתתרה כל המשפחה.זעקות אױמות הגיעו אלינו מן העיר, שהיתה כולה להבה אחת. בשעותהמאוחרות של הלילה כשההפצצה פםקה, ירדו אבי ואחותי העירה, על מנת לבדוקאת המצב. לאור הלהבות נתגלו מחזות אימים, ההפצצה גרמה להרג רב ולהרס,נשרף גם ביתנו, על כל מה שנצבר בו במשך שנים, נשארנו מחוסרי כל, אך שמחנושנשארנו כולנו בחײם... — כן, כולנו נשארנו בחײם, לא ציפינו למעשים טוביםמצד הגרמנים, אך על תכניות שטן שהיטלר הכין עבורנו לא חלמנו אפילו בחלוםבלהות, — כעבור ימים אחדים, פולין כמדינה לא היתה קײמת — הפולנים שרקאתמול שלשום הױ שותפים לחרדה מפני האויב המשותף, גילו מיד את אופייםהמכוער, ואת נפשם שבמשך דותת םפגה ארם אנטישמי, הם מיד נהפכו לשותפיםנאמנים לגרמנים, ברדיפת היהודים ובהלשנות.הגרמנים התחילו מיד בחטיפות לעבודד״ ױם ױם הײנו צפוײם לאותו חזיװעד שהתחיל להתארגן ה״ױדנרט״ והוא נהפך לםפק של עובדים..בא הקיץ. ה״יודנרט״ בריקי נתבע לספק כמאה צעירים למחנה עבודך, לינישובליד םנדיומיר, לחפירת נחל ובניית סכר נגד שטפונות, מכות ועינױים פיזײם, הױמנת חלקנו נוסף לעבודה המפרכת, ומי שניםה לברוח משם נתפם ונורה. אבללעומת מחנות ריכוז והשמדד, שציפו לנו בעתיד, היה זד, עדײן יחםית ״קל ױתר״.בזכות הױתנו צעירים ובריאים, עמדנו בכל התלאות, כעבור מספר חודשים, חזרנוהביתה.כל התקװת, שתבוא לפולין עזרה מצרפת או מאנגליה נתבדו, הגרמנים בלעוארץ אהרי ארץ ולבםוף הגיע גם התור של ברית המועצות.בלילה קיצי אחד, במוצאי שבת, שמענו רעש עצום, כשיצאנו החוצה ראינושײרה בלתי פוסקת של טנקים נעה מזרחד״ למהרת בבוקר התבשרנו, שפרצההמלחמד, בץ גרמניה וברית המועצות. רבים מקרב האופטימיםטים בין היהודיםניבאו שרק הצבא האדום יהיה מםוגל לשבור את הגרמנים ועלינו כמובן תבואבמהרד, הישועה... — היחם של הפולנים אל היהודים, הױוד, אז מדחום לשמועותעל המתרחש בחזית המזרחית. במידד, והױ שמועות, שהצבא האדום כאילו מתקדם,יחםם של הפולנים אל היד,ודים נהיד, מאוד ״ידידותי״.מהחזית התחילו להגיע שמועות שחורות, הצבא הנאצי דד,ר מזרחה, ובדרכוהשמיד את האוכלוםיה היהודית. עדײן לא ידענו מד, צפוי לנו, כי השמועות היו200מעורפלות, הגרמנים הױ נראים בעינגו כבלתי געוצחים, על הקירות הועוםםוהסיםמאות הגרמגױת ״גרמגיה מנצחת בכל החזיתות״• מה כאב לשמוע מפי החייליםהיהודים שחזרו מהשבי הגרמני שבדרכם מגרמניה, לא ראו אפילו אף בית גרמנימפתץ.הגזירות באו עלינו בהדרגה, האנשים לא הםפיקו לחםתגל לגזירה אחת, באהמיד אחריה שניח קשח ממנה. רוב האוכלוסיה בריקי הועסק בפירמה הגרמנית״שלינגר״ שעסקה בבנית כבישים, חײנו באשליות שבעצם הױתנו עסוקים אצלהגרמנים בעבודות כה חױנױת בשבילם, יבטיח את קױמנו. אך החבל על צװארנוהלד והחהדק, הנה יצאה גזירה שעל האוכלוסיה היהודית לעזוב את הרחוב הראשיולעבור למרכז של העײרה, למרות ההרס הרב שנגרם באזורים מסוײמים הײנוגאלצים לקלוט באיזור המצומצם את כל האוכלוסיה שבינתײם גדלה על ידיהתװספות פליטים יהודים.מות אביחנוכה 1942 ליל חורף מושלג, כולנו מסובים ליד השולחן הדל לארוחת ערב,בחדר החצי גמור, ששיקמנו אותו במקצת כמעט במו ידינו, התנהלה שיחה ערה״אבי מנתח את המצב בחזית, לאחר שהתחילו להגיע שמועות, שהתנופה הגרמניתנשברה ליד םטלינגרד. החלומות הורודים נרקמים ליד השולחן, בתום המלחמה,שללא ספק תיגמר בקתב מקוה אבי, נעזוב את הארץ ונעלה לארץ ישראל, מקומנוהוא רק בישראל, אבי המסכן, ליבו לא ניבא לו, שאלה חלומותױ האחרונים, שזהלו הלילה האחרװ.במצב רוח מרומם הלכנו לישון, לא הספקנו להרדם ודפיקות חזקות נשמעותעל הדלת, אבי שואל מבוהל, מי שם י — לפתוח נשמעת פקודה בגרמנית״ אוליטעיתם י שואל אבי בתמימות. לפתוח! נשמעת פקודד״ כבר בצתחה. הביתה פרצו5 ז׳נדרמנים מזױינים. יהודי! היכן העורות שלךן נטפלים הם אל אבי. אבי נשבעבאלוהים, שמעולם לא עסק במסחר בעורות, מיד התחילו להכותו ודרשו שיגלהלהם את מקום המיסתותן. אשה פולניה שהביאה משום מה את הז׳נדרמנים אלינו,חזרה וטענה שרק לאבי היא מכרה עורות. מיד התחילו חיפושים בחדר, ולאחרשלא גילו שמץ של עורות, לקחו עימם את אבי. — אבי האומלל הלך עם חרוצחים.מה אעשה י הם יהרגוני, מילמל אל עצמו את המילים האחרונות.כל הלילה חכינו בחרדה לשובו, למרות סכנת המות. שהיתה נשקפת לכל מישהפר את העוצר, אחותי בלומצ׳ה סיכנה את חײה ורצה באותו לילה לבית הסוהר,להװדע אם לא כלאו אותו שם, היא חזרה בלא כלום, את עקבותיו לא גילתה.- באמצע הלילד״ הגיעה אלינו בחורה מביתו של יחיאל גולדנאדל סוחר עורות,201על נעת להױודע מה עלה בגורלו של אבי, כי גם את יחיאל הוציאו באותו לילד״לפנות בוקד נודע לנו גודלם המד של אבי ושל יחיאל גולדנאדל, המשטדה היהודיתתביאה את אבי הרוג הביתה, הדוצחים ידו בו בדדך. אותו גודל ציפה גם ליחיאלגולדנאדל. אלו הױ למעשה הקרבנות הראשונים בריקי, של הרצח המתוכנן, הטוטלישעתיד לבוא על כל האוכלוסיה היהודית. אפלה ירדה על ביתנו, כתר ראשנו נפל,רק מקום קבורתו של אבי ידעתי.השמים קודרים, הםערה מתקרבת, מעײרות םמוכות מגיעות בשודות עלגירושים. לאןן זאת איש לא ידע.אנשים מנםים להתעלם מהםכנה על ידי נחמות שוא. אולי על ריקי זה יפםח,הרי רוב התושבים מועסקים אצל הגרמנים, בעבודות חשובות (כאילו יהודיםאחרים לא הועסקו על ידי הגרמנים) כך נמנעו האנשים מלהםתכל ישר בעיניהםכנה — בעצם, מה ^שר היה לעשות י אילו באמת ידענו, איזה גורל צפוי לנו.הםביבה היתה עוײנת, יערות גדולים כפי שקײמים במזרח גם כן לא קײמים, עלתנועות פרטיזנױת לא שמענו בםביבה שלנו — לא נשאר, איפוא, אלא להתנחםולחױת ״בתקוה״ אולי אצלנו זה לא יקרה, כך המשכנו כל בוקר לצאת לעבודה,אם כי הרגשנו שהאדמה מתחת רגלינו בוערת.בוקר אביבי, הכל מםביב פורח, הלילך מלבלב, הצפורים מצײצות, אני וחברימרדכי זײפנטרגר, ױצאים בשעות הבוקר המוקדמות לעבודה, הרחובות עדײן ריקיםמאדם, כשעלינו על הכביש הראשי, נתקלנו בשײרת עגלות עמוםות גרמניםמזױינים — לאן אתם ? צועקים הם אלינו, לעבודה, ענינו לתומינו — שובו ו פרצובצעקה. בחזרה כבר לא הלכנו, אלא התחלנו ליח, ידענו שהנה זה הםוף, בדרךהזעקנו אנשים ובישרנו להם את הבשורה המרה, שהגירוש התחיל, פרצה בחלהאיומה, למרות השעה המוקדמת, קמה כל העײרה על רגליה, כל העיר הוקפהגרמנים על מנת למנוע בריחות, האנשים גורשו מהבתים החוצה, מי ששכב חולהבמיטה וכאלה הױ רבים, נורה במקום, שמענו זעקות אימים, הורים נורו לעיניילדיהם ולהיפך, הכל נהיה מעודפל, חטפנו ״צידה לדרך״ כיכד לחם יחידי שהיהבאותו זמן בבית, הױוה כל המזץ. אםפו את כל האנשים בכיכר העיר, מצד אחדםודרו הנשים וממולן הגברים — אמי ואחױתי, נפרדו ממני מתוך זעקת כאב, אמרהלי אמי: — מאביך לא הםפקנו להפרד, אני רוצה לפחות ממך להיפרד. נפלנו עלצװארנו בכינו מרה וככה נפרדנו.זעקות האנשים הגיעו עד לב השמים, שמענו הרבה ירױת, לא ידענו מי נפגע.״ידידינו״ הפולנים התבוננו במחזה האימים באדישות גמורה, אולי גם בסיפוק,רבים מהם עשו לבטח תכניות איזה בתים לבזח.בעיר הופיעו גדמנים אחדים מהפירמה שלינגר על מנת להוציא מתוך202השותת פועלים לעבודה. רבים מהבחורים, התחננו בפני הגרמנים שיוציאוםלעבודה — אני לא הײתי בין הבולטים׳ עמדתי בשקט׳ לא ידעתי מה לבקש ולאןכל דרד מובילה, פתאום התקרב אלי גרמני שהכיר אותי מהעבודה׳ הצביע עליבאצבע וציוה, אתה קטן, צא החוצה!.בזכות משפט זה, יכול אני כעת לשבת ולכתוב זכחנות... בסך הכל הוצאו12 בחורים מכל העײרה, אני בתוכם. אני זוכר שגם מרדכי זײפנטרגר היה עמי,את היתר אינני זוכר.התחלנו לזוז, מאחורינו נשארה העײרה, כל צעד שצעדנו, הפריד ױתר וױתרביניגו ובין יקירינו, פרידת עולמים, — זרקנו מבטינו האחרונים אחורד״ עוד מעטוהם נעלמים כליל מעינינו, רק זעקותיהם הגיעו לאחנינו. הזעקות האחתנותשהשמיעו בני אנוש, ביאושם הגדול, עוד קהילה יהודית הובלה להשמדה.אותנו הביאו למחנה מוקף גדר תיל שהקימונו במו ידינו בחורף. המחנה הוקםבכניםה לריקי והיה מױעד לשבוײם םובײטים. — להתנהג אליהם כאל שבױים!—צױוה המנהל הכללי של הפירמה הגרמנית. לבםוף העמיסו אותנו על אוטומובילוהובילו אותנו לעבודה על הכביש, בעבודה נפגשנו עם עוד מספר בחותם שהספיקולצאת לעבודד״ טרם בואם של הגרמנים. כעת מנינו יחד 41 איש. כעבור מספרחודשים, נודע לנו שחלק מהמגורשים, נלקח גם למחנה עבודה בדמבלין.המומים ומדוכאים עבדנו כל הױם, בשעת הנסיעה בחזרה מהעבודד״ ראינו אתהתוצאות הראשונות של הגירוש. מםפר מתים הױ פזותם לצית הכביש, עדײן לאתפסנו את עומק האםון, כעבור מספר ימים, עבדנו על אותו כביש שדרכו הובלויקירינו האומללים. העםיקו אותנו בניקוי הכביש מאבק, על מנת להתיז עלױ זפת,לאורך כל הכביש גילינו כתמי דם לרוב, ידענו שזה הדם של המשפחות שלנו שחלקמהם נרצח, עוד טרם הגיעם למקום הרצח הכללי.אומללים ועײפים חזרנו בתום העבודה למחנה, בלילות הראשונים בכינו הרבד״בכינו על החײם שהױ ואינם עוד, בכינו על הבתדות האױמה שבה נשארנו שרוײםבכינו על חוסר האונים שלנו. הרצון העז לחיות למתת הכל, עשה את שלו. מתוךחוםר ברירה, הםתגלנו למצב החדעז — כעבור כמה ימים לשהותנו במחנה,הסכימו הגרמנים לקחת אותנו העירד״ על מנת שכל אחד יכנם לביתו למספר דקותויקח עמו בגדים הנחוצים למחנה.נכנםתי לחדר, הדממה זעקה מכל פינה, החפצים התגלגלו מױתמים, הנה פהעל יד השולחן, רק אתמול ישבנו ואכלנו, הנה שם המיטה שנשארה לא מסודרת,שבה ישנו יקירי. הכל תק, ליבי דאב והדמעות חנקו את גרוני, זעקת כאב פרצהמפי — למה ך בעד איזה חטא עוללו לנו כל זה ז דבת נשארו תלױים בחלל החדרללא מענה.203האנשים שהסערה טרם השיגה אותם, המשיכו לחױת ולהשלות את עצמס, כפישאנו השלינו את עצמנו.בזמן העבודה גפגשנו עם בהורים מהעיר הםמוכה ״ז׳לכוב״, הם קױו, כפי.שאנוקױוינו שעליהם תפםח הטרגדיה. האנשים מתב תמימות, ״הבטיחו״ לנו שבימותהחורף, נוכל לעבוד אצל הגרמנים במקומם הם ישלמו לנו תמורת העבודה, ותמורתהכסף, הם יקנו לנו מזוו בעיר...אכן, אשלױת ורודות — כעבור תקופה קצדה הושמדה גם דלכוב. — משךאותו קיץ ברחו אחדים מאתנו, בהתחלה הסתפקו בהטלת עונשים. עלינו, קליםיחסית. אך קרה שאחד משני אחים זלצברג ברח ואז שילמנו כבר מחיר יקר מאוד.בתום העבודה הגיעו למחנה מםפר ז׳נדרמנים, אנחנו ידענו היטב מה תפקידם.תחילה הוכינו בצורה אכזרית בױתר, חשבנו אולי רק בזה הם יסתפקו, על מנתלהבהיל אותנו, אך לא, זאת היתה רק ההתחלה.צױו עלינו להםתדר בשלשות, זכור לי, איך שכל אחד מאתנו נדחק לאמצעאו לאחור, על מנת לא לעמוד בשורה הראשונה מול פני המרצחים, עד שאחדמהתצחים נתן קולו בצריחה: הרי אתם יהודים, ולא כושים. האם אינכם ױדעיםלהסתדרז םד הכל היינו כ־ס4 איש, חױורים ורועדים מפחד. הםתדרנו, אז ניגשרוצח וכל פעם משך החוצה מישהו אחר. לבםוף החזית את הקורבנות המיועדיםלשורה ולפי רשימה שהיתה בידו של אחד הגרמנים הממונים עלינו, קראו בשמותוהוציאום החוצה, עד הױם לא בתר לי, מי םיפק את הרשימה לגרמני. 6 אנשיםהוצאו מהשורה ואלה שמותיהם:אונטרויד יששכר, זלצברג שלמה, הולצמן, מליצ׳קביץ, זילברברג יצחק־מאירוקופרמן.הקרבנות צוװ לקחת עמם אתי חפירה, על מנת לחפור לעצמם את הקברובגמר החפירה ^לצו אותם להכות אחד את השני באתים. יתכן והמםכנים חשבושבזה יםתפקו הגרמנים• לבםוף ניגשו לעורפו של כל אחד, װרו כדור בראשו. עלאחתם מאתנו הוטל לקברם, כשגופם עתין חם.גורל זה למעשה היה צפױ לכולנו, תחילה ינצלן כוחנו ואת לשד עצמותינולבםוף ישמידו אותגו, כי זאת היתה התכנית הרצחנית של היטלר ״הפתרון הםופי״של היהודים, הם רק לא הםפיקו להגשים את תכניתם במלואה.במותמ יקירנו צױו לנו את החײם, עלינו הנותרים, הוטל להמשיד את החײם,להוליד דור חדש, דור גאה, שידע להגן על חײו.שנים חולפות, אד אנו ממשיכים להרגיש בחםרונם. הכאב לא נחלש, הם עצוריםעמוק בלבנו. הם מלװים את מחשבותינו ומופיעים בחלומותינו.אותם אנו נזכור, עד סוף חײנו.204נחמן אברמוביץמשנכנס נ<סו...שנכנס ניםן הײתי רץ לעתים קרובות לחצר דיפונח לדחוב, ומשם רואיםאת הכיכר, שהיתה בשבילי עתירת התרחשוױת וחװױ^ ימי ניםן בריקיהיו בוגדנים מאוד. דינה הם כולם זודיר ותכלת ורעננות אביבית —מחיה נפשותו והנה מתחילדי רוח קרירה לנשוב. השמײם מתקדרים עבים׳ השלױלױת העליזות הזורמות ברחובות לאחר הפשרת חשלגים קורמות קרום כפור,ואם מעט לכם כל זדי, הרי — שלום עליכםו בא גם דידוד שניאור! דיכװנדי כמובןלשלג, שכן שלג באידיש נקרא ״שנײ״, ואם כי על כל שונאי־צױן מזלו של דידודשניאור בחודש ניסן, שהרי אינו מחזיק מעמד זמן דב, ובםופד של דבר הוא נכנעלגורלו המר ונהפך לרפש ובוץ — על כל פנים עוד כוחו אתו לגרום כל מינימרעין בישין, כל מיני הצטננוױת, ביחוד לאותם קלי־דידעת שנחפזו לזרוק אתאדרת־דיחורף הכבדדי ולהחליפה במלבוש קל יותר.עם אותם קלײהדעת נמניתי גם אני, וכשאמא מצװדי עלי במפגיע ללבוששוב את דיאדרת הכבדה, שכל כך שמחתי להיפטר ממנה ולהתכרבל בברדס הצמר,הריני מחפש לי כל מיני דרכים ״לעקוף את החוק״. מילא, את הברדס אינני מוצא,פשוט איני יכול למצוא אותו, ובאמת, כלום אני מחוײב לשמור על הברדס שלאישתרבב לאיזה מקום־סתר, לאיזה מחבוא? םוף־סוף הברדס אינו חפץ גדול כל־כך, ובנקל דיוא מסוגל להתחמק לאיזו פינה צנועה ולהתעלם מן העין. אבל משהואחר לגמרי היא האדרת; היא אינה אוהבת חכמות. היא אמנם אדרת של ילד,אף־על־פי־כן מנוחתדי כבוד על הקולב בין אדרותידים של הגדולים, ובשום אופןלא תסכים שתקפל אותה, שתצנוף אותה צניפה ותזרקנה אל מתחת למיטה או205תכניםנה בתוח הצר שבין הארון והקיר. היא בעלת ממדים הגונים׳ ואם תעשהלה עװל — תצעק מתחת למיטה, מבין הקיר ולארון.עם האדרת אמנם הױ לי צרות צרורות. אדרת זו, עליכם לדעת׳ הגיעהבראשית ימיה כמעט עד כפות רגלי. על טענותי המרובות שהיא גדולה מדי בשבילי,הױ משיבים לי, שלא היא גדולה מדי, אלא שאני קטן מדי, ואם אהיה ילד טובואוכל כל מה שמצװים לי לאכול, אגדל מהר והאדרת תהיה בדיוק לפי מידתי.אם בחורף הױ ביקורי בשוק נדירים מאד, הרי בסתיו כשמטרות עוז ניתכועל הארץ, וביחוד בראשית האביב, כשהשלגים התחילו מפשירים והשוק נהפךכולו לבית־רפש, נעשה בשבילי הביקור בשוק כמעט בלתי אפשרי. לא שהייתיחם וחלילה איםטנים גדול ופחדתי שמא ױתז עלי מעט בוץ, אלא מפני שהיתהםכנה מאד ממשית, שמביקור כזה אשוב הביתה בלי ערדלײם ואולי גם בלינעליים. עכשיו כבר לא קר, אצבעות הרגלײם לא תקפאנה גם בלי ערדלײם.ואמנם בשעה טובה ומוצלחת הגיע הדוד מהכפר הםמוך ורוחו היתה טובה עליווהציע לקחת אותי אתו לטױל ממושך לקניות וישמור עלי מתעלולים ומעשישובבות.צועדים אנו במרץ׳ ותוך כדי הליכה אנו מתכננים את םדר הביקורים בחנוױת.דודי מתײעץ אתי כמו עם מבוגר וגם מקבל עצותי. אני ױדע שהכפרײם להוטיםמאוד אחרי מםמרים מכל המינים, ממסמרים ענקײם לחיבור קורות עץ עד מםמריהםנדלרים, מסמרים זעירים מחוםרײראש. אמנם נחוץ לו לדודי גם קרדום וגםקלשון וגם םיר ברזל וגם קערת בדיל, אבל אלה הם כלים יקרים. הוא ינםה קודםאת מזלו בירידים בריקי ובעײרות הקרובות וגם הרחוקות, אולי תזדמן לו שםמציאה.בחנות אחרת אנו קונים חבלים, כי בלי חבל — מסביר לי דודי — אין הכפרייכול להתקײם, ממש כמו בלי מסמר. החנװני אוהב שיחד״ אבל לדודי אין פנאי.הוא רוצה לגמור את כל הקנױת ולחזור לכפר.חפזונו נמסר גם לי, וכמעט שמתעלמים מעיני חמודות השוק וקםמיו. והןאחרי פרידת־חורף ארוכה קוסם לי השוק ביתר עה. מה עליזה בו ההמולה ומהרבה בו התכונה! האביב מורגש לא רק בתכלת הזכה של השמײם, לא רק ברוחוהריח הנפלא של השדות, אדמה שחורה ודשנד״ הנושמת נשימות עמוקותומרעננות לאחר שנשתחררה משריװ הקרח והשלג, לא רק בצהלה האדירה שלםוםים וםײחים צעירים, הממלאים את הכיכר רחבת־הידײם, לא רק בהמיהובצפצוף הבלתי פוםקים של ױנים ואנקורים הנוחתים סיעות־סיעות על הכיכרונוברים בגללי הסוסים, כי אם גם בחױכים הנםוכים על פני עוברים־ושבים, ברעמיהצחוק של השקצים והשקצות, ברחבות ובנדיבות של ה״צפרא־טבא״ מפי מכרים.206עם צהלת האביב מתמזגת גם שמחת התכונה לקראת הפסח. הנה עובריםיהודים טעתי םלי מצות המכוסים בסדינים לבנים. הנה עוברת בעלת־בית עם סלגדוש כוםות וצלחות המשקשקים זה בזה תיד הליכתה׳ כאילו הם מכריזים:״לכבוד פסח!״בחצרות קרובות ורחוקות מגעילים כלים בדװדים מלאים מים רותחים, ופהמיתמר למעלה ומתרםק בנשיבות התח עשן קל, שבױם הבהיר הוא נראהלבן־אפרורי. אך למי יש פנאי להתבונן בכל אלה יפתאום הולך לקראתנו איכר מדובלל שערות פשתן, רץ ישר אל דודי, פורשאלױ את זרועותױ ומחבקו בכל כוחו, צועק בשמחה רבה:״שלום עליך, כמה שנים לא התראינו, בוא, נשתה כוסית װדקה לכבוד הפגישה,על חשבוני, אל תדאג...״דודי משתחרר במאמץ לא קטן מחיבוקי האיכר, מושיט לו יד ואומר:״תודה רבה לך, אבל עכשױ אין לי פנאי, הלא מבין ערב פםחא...״האיכר, אשר בלי טביעת עין של צורבא דרבנן אפשר היה לקבוע שהואבגילופין, מתײשב ובקול םפק של עלבון, םפק של תמיהה ממלמל:״לשתות כוסית װדקה אין לך פנאי ?...״אותו לילה ישנתי שינה עמוקה וראיתי חלומות מופלאים. בחלומי והנה אנינוםע עם דודי לכפר ומטײל עמו ביערות הגדולים, יערות העד, של כפר מגורױ.אנו קוטפים גרגרים אדומים ושחורים׳ אני מברך ״בורא פרי האדמה״ ואוכלםלתיאבון, שכן טעמם כטעם הײן שאבי מכין לפםח.שבוזות זחגיםדמדומים פשטו על העײרה ובישרו את קצו של יום קיץ לוהט. אור של שקיעהשױוה משנה־הוד לנוף ולאױרה של ערב שבת, אולם החמה של ערב שבת קודשטרם אספה את קרני הפז האחרונות שלה לשמי השמימ הבהירים, הכהוליע,האין־סופײם, היא הוסיפה לשפוך אור יקרות על ראשי האילנות עתיקי הימים,העומדים על שפת הנהר, זקופים כענקים. בשעה זו כבר היה הבית נקי ומכובדונסתײמו כל תפקידי החול לכבוד שבת מלכתא, שרישומה ניכר כבר בכל פינה•על השולחן הארוך המכוםה מפה צחורה כשלג ונקיה מכל רבב, מונחותבקדושה ובטהרה שתי חלות קלועות, זכר ללחם־משנה. מחודדות החלות בשניקצותיהן ומשוחות בחלמון של ביצה.הדליקי נרותיר, השבת!שבת הױם, נרות הדליקי בקנים, הדליקי נרותיך, השבתז הנה בית־אבי, כולםכבר רחעים ולבושים מחלצות שבת, וריח ניחוח של ״המוציא לחם מן הארץ״.207באמצע השולחן עומד בקבוק יפה ומלוטש וברק לו כעין הבדולח ופצהיל, מבריקמתוכו ומבהיק ײן צלול מרהיב עינים.ימים עוד רבים יעברו, שנים וױבלות תמימים ואני לא אשכח את שולחןהשבת, חגיגי־קודש, יחודים וכװנות אבי׳ וכל תנועותיו מלאות חן. םביב הבקבוקעמדו כשומרים הכוםױת המגװנות לקידוש ומעוטרות בסגנון עברי עתיק. גביעהכםף לקידוש היה מצוײר ומעוטר פרחים ופירות מטעמי שבת, לרבות ריח הדגיםהממולאים, המפולפלים והמתוקים.אמי, מנוחתה עדן, בלבוש שבת עמדה ליד פמוטי הכםף שניצבו על השולחןנעצה בהם שני נרות, שמה צעיף לבן על ראשה, טמנה בו שערותיד״ שלא תראה,חלילד״ אחת מהן בעת הדלקת הנרות, קשרה את קצות הצעיף תחת םנטרהוברטט של קדושה, שאפפה בשעה זו את בני הבית הדליקה את נרות השבת,ונדמה לנו אז שגם בעיניה הודלקו אורות.פרשה שלוש פעמים עד שכסתה את פניה בכפות ידיה כנהוג, ונשמעה מפיההברכה הזכה, בקול בחר וצלול, ״להדליק נר של שבת״, ושפתיה נעו חרש:״כאור הנרות האלה יאירו עיני בני באור התורה הקדושה״.פניה להטו מתוך אצבעותיה הפרושות בזוהר עלױן ומרגלית דמעה נפלהמעיניר,. לאחר הדלקת הנרות אורו עיניה בזוהר של שבת מלכתא. ברטט של קדושהובקולה הרך הנשי בירכה אותנו ב״גוט שבת״. שתי המלים האלו שנעימת תוגההיתד, צפונה בד,ן, עדײן מהדהדות בזכרוני עד הױם הזה ולא תמושנה מזכרונילעד.הדרת פנױ של אבי — אור יקרות ממש, וקול רינה לו המשובב נפש, וכשהואמזין עיניו מיפי שולחן השבת מתחיל לשיר: ״אתקינו םעודתא דמהימנותא״,וכמשב רוח אביבי החליק הזמר בין המםובים וגם האורח לשבת התעורר וד,צטרףלשירד, ומשהו נע בלבותינו פנימה. גלים, גלים פרץ הניגון, הלוך והתגבר, ספוגחדוח ותקוה.אמי הגישה את המרק ונפסקה הזימרה. בינתײם התחיל אבי לשוחח עםהאורח השותק, המםתפק בקטעי־משפטים ושברי־מלים הכרחױת, אולם כױון שהחללםפר, נפרצו הסכרים, םיפר על העײרד״ שלו, על ירידתו מגכםױ ואבי ניחם אותו:״...לגבי הכוחות העליונים כולנו אבױנים ואין לך ױם ושעה שאיננו זקוקיםלקבל מהם נדבה״.האורח חזר על דברױ:״רצונך לומר שלגבי הכוחות העלױנים כל אדם הוא בחזקת מקבלן״״לא רק לגבי הכוחות העלױנים, אלא גם אדם לאדם הוא תמיד בגדר מקבל.טועים םבורים, שהמדיר עצמו הנאה מן הברױת וא^ינו מקבל מהם כסף, מזונות206ומלבושים, וןריהו באמת עומד כולו ברשות עצמו ,ואינו כן. אין לד אדם שאינומחזר על פתחי הלבבות לקבל משהו מזולתו: בת־צחוק, מבט מלבב, לחיצת־ידחמה, דיבור של חן־חן ועידוד, שבח כל שהוא, אות ידידות. הוי אומר: כולנואבױנים בתח, נהנים זה מזה עצה ותושיה, מצפים לנםים זה מזה וכל אחד נושאנפשו לממם ומבקש להמשיך עליה ששנ״.״ומה ענין הכמיהה לאהבת רעים ז״ — שאל.״יש ענין. בכל בקשת אהבה יש משום רצץ לישא חן, וחן כרוך בחםד. הריחן אינו יופי או איזה מעלה אחרת. הוא חן, דבר־מה בלתי ברור ובלתי מנומקלכאורה, ותדע לך שהאדם מביא לעולם בחשבון אותה מידה של נשיאת חן הןבינו לחבת והן כשהוא עומד פנים אל פנים עם כוחות היקום, הן בעיני הבריותוהן בעיני הגורל או המזל״.דברי אבי באותו ליל שבת לא הױ נהירים לי כל צרכם. אחרי ימים ושניםנזכרתי בהם והבנתי שאין העוני מצד עצמו חרפה ואין שום אדם יכול להױתכטוח שלא יצטרך באיזה ױם למתנת בשר ודם, כדרך שאמר אותו חכם, כי בכללמםבות החיים יש להביא בחשבון גם את הנדבה.הרבה שיחות כאלה הױ על יד שולחן השבת ובכולן ביקש אבי להבטיחלשומעױ שמקבל נדבות אינו משפיל את נפשו, כי כולנו מקבלי חםד אנחנו.אולם את ילדױ לימד שבכל זאת שונים זה מזד״ כי הציפיה לחםד בשר ודםגורמת קלקול והציפיה לחםד שמים ולנם אינה משפילה, אלא שאםור להשתמשהמינים שנשתבחה בהם ארצנו. על הניצב של הםכין היה חקוק ״שבת קודש״.חג הפםחימים םפורים לאחר חג הפורים החלו תושבי ריקי בהכנות לחג הפםח. ידיהחײטים והםנדלרים הױ מלאות עבודה ומלאכה. המאפױת הוכשת וצוחצחובתכלית הכשרות וצבא עובדים מנוםים החל באפײת המצות וביתר ההכנות שהגיעולשיא עם יום לפני ערב פםח.עוד בקיץ, בעונת הפיתת, הױ מתקינים ריבות ומשקאות. בחנוכה היו שוחטיםאת האװזים שנתפטמו במשך החורף והױ ממיםים את השומן בכװנה מױחדת ״שומןלכבוד חג הפםח״. מיד לאחר ט״ו בשבט ההלו לדאוג להכשרת טחנת הקמחולהכנת הכלים לאפײת מצות לפםח.כיום ישנם בתי־חרושת למצות, אך בימים ההם היהודים בתקי, כמו בכלהעײתת הקטנות, הױ מקפידים שלא לאכול ^א מן המצות שנאפו במאפײהשהוכשרה במױחד לפםח.קודם היה צריך להכין את המים המםוננים מבעוד ױם, שכן בשביל המצות209נחוצים מים ״שלנױ ככית כל הלילה. לכן דאגו לספק מים מן הבאר יום קודם.אני זוכר איך אבי היה עסוק בימים אלה בכל מה ששײך למלאכת האפײהומדידת הקמח. פעם היה גם ממונה על מילוי כלי־הקמח במידה הנכונה וברגעשהממונה על לישת הבצק היה נותן לו את האות, היה יוצק את הקמח לתוךהקערה.מיד עמד על משמרתו ױצק המים במשורה ומלאכת הלישה החלה. טיפת מיםאפשר היה להוסיף אל הבצק, אך חס וחלילה שיעיזו להוסיף קמצח קמח אלהבצק, מיד הכל מתחמץ.משנגמרה הלישה היה הלש מכריז: ״קחו את הבצק!״ מיד היתה ניגשת אחתהמגלגלות שעמדו מוכנות לכך משך כל הױם ומלאכת הגלגול החלה.היכן גלגלוי הױ מתקינים שני קרשים רחבים ועבים, הױ מקציעים אותםומשײפים אותם עד שהױ נקײם להפליא. זוג קרשים כאלה הױ משעינים על כניםפרימיטיבײם והיה מתקבל שולחן. ליד ״שולחן״ זה משני צדדױ עמדו כחמש־עשרה נשים ומגלגלות את הבצק. הױ נשים שעשו מלאכתן מעשי־ידי אמן והױמוציאות מתחת ידיהן מצה עגולה כאילו נחתכה באמצעות מחוגה.המצה המגולגלת הוגשה אל שולחן ה״מנקב״, דער רעדלער, שהיה עובר עלהמצה בגלגל משונן של שעון ומנקב אותה לעשותה חורים־חורים שלא תתנפחבתנור כמו פיתה.המנקב היה מעביר את המצה אל הרודה לתנור. בתנור היתה ױקדת באחתהפינות אש תמיד לא תכבה. מרדה מױחד גדול ועגול שימש להכנת המצה לתנור,ומרדה אחר, קל יותר, צר ױתר, שימש להוצאת המצות האפוױת.איש מױחד היה ממונה לעמוד ליד התנור כדי למיין את המצות שיצאו מןהתנור, לערום אותן לערימות ולאכסן אותן בתוך סל קלוע מקש, טיפוסי ומױחדלמטרה זו.מסורת של אפײת המצות היתה בריקי אצל כמה בעלי־בתים שהכשירו אתתנוריהם. בדרך כלל עסק בזה יהודי בר־אורײן, חסיד גדול ונזהר בקלה כבחמורה.בעיר היו מספר מקומות לאפײת מצות, וכמובן שבכל מקום השתדלו שיהיהכשר, כי כל יהודי בעײרתנו ידע את ערך המצװה של אפײת מצות וחומרתהעבירה של חמץ בפסח ולכן כל אחד היה מקפיד על כך, שהעבודה במאפיהתתנהל בתכלית הכשרות.התחילו לאפות שבועײם לפני החג ובתקופה זו באו הרב והשו״ב לבדוקהכשתת פעמיים או שלוש, וכשהם נכנםו נפלה אימה על העוסקים במצווה,ובמיוחד על הנשים המגלגלות את המצות: גרדו מיד את הקרשים, שפשפו אתמגלגל הבצק. השתדלו שהכל יהיה כשר והכל עשו לשמה.210כללו של דבה עד כמה שזכור לי בהיותי צעיר ושהײתי בעײרה, ראיתישאנשי־ריקי היו דבוקים בקױם המצװת כמה שיכלו. בריקי לא היו צריכיםלחפש עשירי למנין׳ לא בבוקר ולא בערב. כל יהודי הזדרז בבוקר ובערב לבואלבית־המדרש להתפלל וגם ללמוד.אני זוכר את החרדה כשהתקרב החג כמה ימים׳ שלא ױפיע איזה ״שקץ״נוצרי ויזרוק לחם לבאר, כדי להפריע ע״י זה ליהודים את התענוג משאיבת מיבאר לכבוד חג.כמו כן היה נהוג שלפני פסח, בהפשרת השלגים, יצאו הנשים בהמוניםלשפת הנהר, עם כלי החמץ, על מנת לרחוץ אותם היטב במי הנהר.כמה סיפוק ותענוג היה להן בעובדן במלאכה זו, לא הרגישו כלל שקשה להןמחמת התענוג מהמצװה שעושות לכבוד פסח. הן השקיעו הרבה עמל ומרץוהתמדה שלא לעבור חס וחלילה על משהו חמץ.לפני פסח, בערך שבועײם, קנה לו כל יהודי צימוקים יפים וכשרים ועשהלעצמו ײן לכבח־ פסח בזהירות ובטהרה.אור רוחני האיר על כל יהודי מאנשי־ריקי.״והױ לאותות ולמועדים ולימים ושנים״.ימי ניסן המובילים לחג האביב מצוײנים הם במצװה המורידה עמוק לתוךיסודותיה המסתורײם של חכמת ישראל המקובלת והמעניקה ליהודי העײרה אורוזוהר, ומי לא ישתוקק לקבל מלב מלא תודה פני מצװה שכזו, שאפשר לקײמהרק פעם בשנה.בית המדרש בריקיצולם בשנת 1966 ע״י יטקב הנדשטוק בביקות בפולין.211קדושת החגעוד לפני שקיעת החמה של ערב פםח נהת יהודי ריקי עם ילדיהם, לבושיםבגת חג, ברחובותיה וםמטאותיה הצרות של העײרה לבית המדרש, לבית הכנסתולחםיתם־שטיבלד•בבית־המדרש — שפע אורות מהנברשות ומשרשרותיהן הארוכות. השולחנותוהםפםלים שופשפו מבעוד יום, מורקו ונראים כחדשים. לפני ארץ הקודש היתהתלויה פרוכת לבנה של משי ובמרכזה הזהיר באותױת גתלות מאירות מעינײם,רקופעית בחוטי כםף חהב ״כתר תורה״, ובשולי הפרוכת — גדילים גדילים שלמשי וארגמן.הװלונות מעל אשנבי עזרת נשים הבהיקו אף הם בלובנם ושיװ לה דמותקדושה חגיגית.חבורת נעתם נתכנסה בצװתא והתהדת זה בפני זה במלבושיהם החדשיםובנעליהם המבתקות המשמיעות קול רעש...לקול דפיקות השמש על שולחן הבימה הושלד הס. החזן ר׳ שלמה ניגשאל התיבה, אגב שיעול, קיפל טליתו ואבנטו, פנױ לבשו ארשת קדושה ורצינות,פאותיו המםולםלות נראו אתכות ױתר. קולו הנעים את אזני המתפללים וחדרלליבותיהם.בבתים נערכו ה״סדרים״ בטוב טעם ודעת. בראשם ישבו ראשי המשפחות,מלכי הסדרים, על מטות וספות מוגבהות בכתם, םביב שולחנות ערוכים, לרבותהקערה המלאה דבת מאכל שונים, ששימשו םמלי עבדות וחירות גם יחד.בניגונים התננים והמםורתיים של חג החירות פתחו מלכי הסדתם בקיתש.םעודת ליל הסדר שבה מוקף כל ראש בית אב בני משפחתו, היא המױחדתמכל םעודות השנה והצטײנה בשפע מאכליה המיװזדים.תורו של אליהו הנביא הגיע. בפתיחת הדלת ובכוס השלישית ביד נאמרבעמידה הפםוקים הנצחײם לעמנו הסובל: ״שפוד חמתד״ וכו׳.בגמר שתײת הכום הרביעית ובשלוש המלים המבטאות רצון הדורות לבנײתבירתנו הנצחית חםל סדר פםח כהלכתו.אכן חג הפסח בתקי לא היה חג של שחרור סתם. ״זמן חירותנו — אמר הרבפײפר בדרשתו בשבת הגדול — פירושו: חג של החירות עצמה, חג החירות שלעצמנו״. הדבתם החרותים על ״לוחות הבתת״ הם הערבים לבטחונו של רעױןהחופש, שלא יתחלף חילוף פלילי״.כאשר נדדתי בזמן המלחמה במרחקי רוסיה נזכרתי לא־פעם בדבת הרב עלמהות החירות שלנו בכל שגבה ואז הבנתי איד אנחנו, העם היהודי, יכולנו להתקײם212זמן ארוך כזה בתוך תנאי הגלות הקשים, רק משום שגם העני בישראל היהמרגיש את עצמה בחםותה של הכלל, כבביתו הו^תמיד הבעו יהודי ריקי להקל מעל הענײם והנדכאים כובד המשא של מזלםהרע. לנגד עיני עומד מבצע ״מעות חיטין׳/ אדם שירד מנכסױ והוצרר לבריות —מעולם לא הרגיש את עצמו כפושט־יד סתם, שהוא למעמםה על הציבור׳ כי טפלובו כבן־בית וקרוב־משפחד״ כדרך שהזהירו חז״ל: ״ויהױ ענײם בני־ביתך״.מעשה צדקתם של יהודי־עײרתנו פעלה על העני בשובה ונחת, פײסה אותווהבטיחה לו, שלא לחם בלבד ימצא בביתו של אחױ העשיר ממנו, אלא גם חוםוידידות.לדבר זה אנו קוראים חירות.נע ונד הײתי, מעונה ביםורים ובעלבונות אין קץ, אולם כשנזדמן לי להוגיחד עם יהודים את חג הפםח, מיד הרגשתי שבני אב אחד ובני אם אחת אנחנו,חג משפחתי, חג המשפחה היהודית חגדולה, ובצװתא אכלנו ״הא לחמא עניא דיאכלו אבהתנא בארעא דמצרים״ — או אז מתוך געגועים םיפרנו זה לזה כל מהשעבר עלינו, אחים לצרה, לזכרונות הנעורים ולתקװת העתיד.״כל דכפין ײתי וײכול, כל דצריך ײתי ויפסח!״ לא הױ בעלי־בתים ואורחים,לא מזמינים ומוזמנים, אלא שולחן ערוך לכל בני המשפחה, משפחתנו בגולה.ד.א לחמא עניא...בלילה הזהערוך שולחן הסדר. נוצצות הכוסותמבקבוק הײן האדום נשקף האביב,נעלמו ככרו התירס. ריחניות המצות.ריחני הילד המעקיף בקושיות את אביו.״מה נשתנה לילה זה, מכל לילות י״ —שאלתיך אבאב, לפני שנה, שנתים.שאלתיך ברוסיה בתוך סערות אפילות ,שאלתיך באניה, אז, בין רקיע ומים.שבכל הלילות בער הזיק בלבבות,העיק, העיק החשך, אך האיר היום.והלילה הזה, שור אבא, אנו עולים בלהבות,שור, שוקעים אנו, חלילה בתהום.— ״עבדים הײנו לפרעה במצרים״ —ידעתי תירוצך, ידעתי, מצרים נתנו יד,אך הן אז בזעקנו שברנו דלתײם,לבנו כי הקרבנו, נענינו מיד.והלילה הזה, אבא, מה נשתנה,לא קושי־שעבוד, לא תפלה הבקיעו הרקיע,עמדתי אז בירכתי הספינה,ולנגד עיניך כפיך באנחה : הנגיע ל ?מריקי נגרשנו, ולא משה הלך לפנינולא ידענו הדרך, אך לבנו בקע בגלים.צמודים אלי המים ישבנו כולנו,תמהנו לים, שאת חופו מאתנו הוא מעלים.ידענו, שם בשממה אבנים יזעקו,ממרחקים שמענו הדם, ודמנו בנו יזוע.קוינו לנס כי יארע, למים כי יבקעו,כל ישראל בצאתו ממצרים, כלמשה כליהושע.ולא זע, ולא נס שרו של ים,קפאה זעקתנו באויר, מזועזעת לקול הסירנה.מטוסי ה״מצרים״ זמזמו ממעל בעים,ואמא ירדה תהומות... הו, ״מה נשתנה יי״נרצה שולחן הסדר. כבה הנר שדלק.אבא מוזג כוס לאליהו כי ישתה.שותק הילד, אך פנימה לבו יזעק :מה — נשתנה — הלילה — הזה...213'״אקדמות״לפני חג השבועות, בשלמדנו ״אקדמות׳/ קרא לפנינו ת״רבי״ בהטעימו אתדרהשיח שבין אומות העולם לבין כנסת־ישראל ותרגם אותו ללשון ײדיש עסיםית.הײנו מוקסמים מקריאתו עד כדי כך, שאפילו כשגמר נשארנו יושבים עלמקומותינו בלי ניע, כאילו היתה נםוכה עלינו תרדמה עמוקה:והיה בױם ההוא תתכנסנה כל אומות העולם מסביב לכנסת־ישראל לקפחהבדברי־קנטור ושאלות קשות: ״מי הוא ואיזה־הוא ואיה הוא ומדוע אינו מופיעאלקיך, אשר על קדושת שמו את נהרגת ונשחטת ומושמדת בין שונאים ורודפים,במעונות ארױת והררי־נמריםי וכי לא מוטב לך להתחבר אלינו, לקבל את דתנוולהתבולל בתוכנוי אנחנו מצדנו מוכנים לעשות עמך טוב וחסד, ולמלא רצונךבכל מקום ובכל שעה״.וכנםת ישראל משיבה להם בחכמה ובדעת:״זה אלפי שנים מכירה אני וױדעת את טובתכם וחםדכם * מרגישה אני אותםבבשרי ועצמותי, תקופות וױבלות צליתם את בשרי במוקדי להבות, חרשתם על גביבכל מיני כלי־ משחית ומות, הצפתם אותי בגלי מים זדונים, בגלי זדון ורשעולא יכולתם לי, והנה אתם באים עלי בערמתכם ורוצים להמית אותי מיתתנשיקה? שוטים שבעולם, מה ערכם של גדולתכם ואשרכם בשעה זו לעומת כלהטוב והאושר הצפונים לי לעתיד לבוא ז״וכך היה הולך ומעביר לפני הגוײם המדומים את כל גנזי הנחמר״ את כל היקרוהגדולה והתפארת הצפונים לעם ישראל באחרית הימים. נכר היה בפנױ שהוארואה בדמױנו רבבות ומילױנים גוײם, אשר שתו סביב על אותה כנםת ישראןלומקפחים אותה בשאלות ומחכים לתשובתה הנצחת. הוא הלך והתלהב ױתר ױותרוכשהגיע לקטע האחרון של ״אקדמות״ ירו עינױ זקוקין־די־נור:״לעתיד לבוא ױפיע שור־הבר האױם והנורא, האוכל בכל ױם מרעה של אלפיהרים ובקעות, ויפיל את חתיתו על כל העולם, ובקרנױ הנוראות ינגח אפםי ארץ,קדמה וימה, צפונה ונגבה. ולעומתו ױפיע הלױתן הגדול והנורא, המרתיח בזעפוימים ומצולות, ובין שניהם יתחולל קרב איום ונורא אשר לא היה כמוהו מױםבריאת העולם, עד כי ירעם הים ומלואו, הארץ נוע תנוע, ורעש מלחמתם עד שמיםיגיע. אז יתרומם מכםאו ױצר התבל בכבודו ובעצמו, ױציא את חרבו הגדולה מנדנהושחט בבת אחת את שני עריצי העולם גם יחד. ומבשרם יתקין םעודה גדולהלצדיקי עם־עולם. על שפת נחל נהדר, שוטף פרםמון זך כבדולח, מתחת לעציםגדלי־צמרת, אשר בהם יקננו צפורי גדעה ששירתן מלװה שירת מלאכים, תערךאותה םעודה גדולה, מםביב לשולחנות פז וכדכוד ואיזמרגדין, על ספות של זהב214וכסף מרופדות עשבי גן־עדן ריחנײם, ישבו צדיקי עולם, איש איש על ספתיו׳ אישאיש תחת אפרױנו, יאגלו מבשר הלױתן ושור־הבר ױשתו מתוך גביעי ספירויהלום את הײן המשומר מששת ימי בראשית, המפיץ את ריחו הנעים על פני כלהעולם כולו וגם על פני שבעת הרקיעים. ובאותה שעה יהױ נהנים מזיו השכינה,מזױ הדרו של אלוקי ישראל העומד עליהם לשרתם, כביכול, ותחת רגלױ כמעשהלבנת הספיר...״אותו יהודי מסכן, שמימױ לא טעם טעמו של ײן אמתי, מלבד ײן צמוקיםמשבת לשבת לקידוש ולהבדלה, ושתײם שלוש כוסות של מי־דבש משמחת תורהלשמחת תורה — הצליח בכוח הדמיװ וההשראה לתאר לפנינו במלים נמלצותובהבעת פנים מפיקים הנאה ותענוג את טעמו המשובח וריחו הנעים של ה״ײןהמשומר״, עד כדי כך שבאותה השעה הרגשנו בפינו, בגרוננו ובכל אברינו מיןמתיקות נפלאה ובנחירינו מין דגדוג נפלא ונעים, מענג ומשכר — ריח גן־עדן...רגשי חג השברעותמשנמנו השבועות והימים, המעלים מזמן חירותנו ליום החוק, אז נאספו יהודיריקי, לפי מנהג קדמח אנשי עם ישראל באישון לילה בחוגים קטנים וגדולים,לפעולה חחנית משותפת. ובעת שמבחוץ, מתחת השמײם הזרועים כוכבים, מחװיםפרחים ^וחפושױת, יער ושדה בגופם את פלאי האהבה של ליל הקיץ, עובר בפנים,בדומית בית המדרש, עולמה הקטן של תורת סיני מבראשית עד לעיני כל ישראל,מד,משנד, הראשונה עד האחרונה, לנגד עינם הרוחנית של הלומדים — עולם שלאור וחום, מלא זוד,ר של שמש מעורר־חײם ותוסס־חײם.ובכל־זאת לא בדמדומי־האור של ליל־ר,קיץ נערך בעיקר ובאמת חג הזכרװלרגע הכביר, אשר בו ״ה׳ מסיני בא, ומימינו קיבל עם ישראל את האש־דת, אש־העולמות שלו, שעוצבה לדת״,בעלות הבוקר, ובתוך בתי ה׳ חדורי־אור ומקושטי־פרחים, נשמע דבר התורההישן, הפשוט והבלתי־מקושט ,אם בקולות הברורים, הפשוטים והנחתכים היטבשל הטעמים המקובלים חודרת הקריאד, מסיני לאזנו וללבו של היהודי הפשוטבריקי, כי אז עליו לחזור בכל שנה ושנה על החװיה של מעמד הר סיני שלו ♦אז יבחװ הוא את עצמו, אם גם נשמתו הוא ראתד, את הױם הגדול לרגלי סיני,ורכשה אותו לר, לרכוש רוחני נצחי.כבר ב״חדר״ למדנו, כי חג השבועות זכרװ הוא למתן תורה. זוכרני ששאלתיפעם את רבי ברלה: למה אין ב״חומש״ על החג הזד, ? והוא ענה לי: ״ד,ר״ השתיקההזאת אומרת הרבר,. בטונה עמוקה חלקה כאן התורה שבכתב לתורה שבעל־פד, —לד,ױת היא באר, אחריד, וממלאת את דבריה. היא תביע בזאת אומר: כל מד, שתעשו215לכבודי ולזכת׳ אם לא תכית ותדעו את התורה שבעל־פה הנתונה מפי הגבורה,כמוני, מחר םיני, לא לכבוד חמה לי, לא לזכתן כי אם לשכחה. את חגי לא יחגוכי אם ױדעי תורה שבעל־פה. בשתיקה זו התורה מכריזה על עצמה כי אמהמסורה מתקײמת על הכתובה, כי אם הכתובה מתקיימת על המסורה.ועל כן לא גילתה את הוראת חג מתן תורח, כי אם לצנועים, אשר אתם חכמתהתורה שבעל־פה.שבת מברכין חודש אלולרעד וצמרמורת חלפו בעצמות אותה שעה, כאשר בשבת מברכין עמד החזןעם םפר התורה בידו, מעל בימת בית־הכנסת והכריז: ראש־חודש אלול !בבשורת חודש אלול היתה כבר טמונה אימת הימים הנוראים, ואפילו ברכת־הגשם של םוכות, אשר יחד מיצו את התמורה ההולכת ובאה. הקיץ האהוב מםתלקוהולך, וקרב לו ובא חורף עצוב.והרי זה אותו ״יהי־רצון״ של ברכת כל חודש, בחדשי השנה, אותן בקשותעל ״חײם ארוכים, חײם של פרנסה, חײם של עושר וכבוד״, אולם בכל זאתהרגישו באותו ״יהי רצון״ של חודש אלול מין רצינות יתירה, מין מועקה עלמצב־הרוח.תפילת הלחש של מוםף באותה שבת, אחר ברכת החורש של אלול, כבר היתהרװיה פחד הימים הנוראים! האנשים הױ חמימים, מזועזעים, אפופים קדרות,הקיפה את כולם ההרגשה כי הנה־כבר! כבר הגיעו הימים הנוראים, כבר הגיעמועד המשפט, בו ײחרץ גורל האדם לשנה הקרובה!מעזרת הנשים, שהפעם היתה מלאה ױתר מכפי הרגיל, נישא לו קול־תחינהבכײני. הן, הנשים, בתחושתן החריפה, כבר חבחינו באימת ופחד יום הדין. הןכבר ראו לנגד עיניהן את החײם הקשים של החורף הקרוב ובא, קור, רטיבות״מחלות־ילדים ר״ל, ואותו זמן כבר חיה כשר ומתאים לחבקיע עולמות בתחינתן,לבקש מאת בורא העולם שנה טובה ומבורכת. באמירת ה״שבת שלום״ לא חיתחכבר אותה עליצות כבכל שברנ הפעם הביטו איש על רעחו ברצינות מױחדת,בהרגשת אשמד״ בדומה לילדים ב״חדר״ המבחינים לפתע שחטאו, והנה מתקרבהמלמד — וענשו יהיה כבד...בשבת זו הלכו הביתה באיטיות, תפוםי־הרהורים. לבית־הכנסת הלכו רביםבשובבות קײצית, — אולם הדרך חזרה כבר היתה לפי טעמו של אלול.זו לא היתה אותה שבת בסימטה, כבכל שבת לאחר הםעודה. השמש אמנםלהטה עוד, החח הוכה באורו המםנװר של ״שלהי דקײטא״ ריח הפירות הבשליםנדף מהגנים, ומהגרנות נדף ריחן של אלומות התבואה! מין שובע ושפע מאין215כמוהוז אולם מעל לכל זה ריחפה מין אנחה סמױה וחבױה, שלא איפשרה הנאהמלאה ללב...נעימה של אמירת־תהלים רװית־חרטה נשמעת מפה ומשם׳ לימוד־פרק לבבי,התענגות־רוחנית של צלילה לעומק דברי־מוםר, — כיצד להױת חםודים וטובים,וחלף זאת ינחלו גם עולם הזה וגם עולם הבא. על סף הבתים ױשבות הנשים,מכונסות לתוך עצמן, וממלמלות שיחה בחשאי על התנהגות טהורד״ על סופהשל מישהי, שאינה שומרת על הדינים בדקדוק וכיוצא בזה.אפילו אלה מבני־הנוער המופקר שבמשך כל הקיץ לא דיקדקו בױתר בקױםהמצװת — נזהרים היום ומאופקים, במידה מםוײמת בגלל ההורים הקפדנײמ וגםבגלל אװירח זו של חודש אלול.תקיעת־השופר הראשונה הכניסה את כולם בעצמה לתוך אוירה של רצינות.כל החײם היומיומײם, הסחר־מכר, המשא־ומתן — מצױ עתה באוירת האחריות שלחודש אלול. אנשי העיירה הפכו להױת שקטים יותר, מתונים יותר, נאמנים יותר.כל דיבור מדוד ושקול.• כל צעד וכל שעל — מחושב היטב. החנװני אינו מאמיראת המחירים, ומתײרא להפקיע את השער: בשום־אופן אינו רוצה שיםמכו עלױ.על נאמנותו, הוא דורש שיבדקו אחר המשקל והמחיר, והוא נזהר אפילו מגניבת־דעת. הוא משגיח על המשקל והמידה, הוא מעדיף לתת ױתר, לתת מידה טובהיותר מחשש שמא יחסר, חלילה.תגרני השוק שינו לשונם לגמרי שבועה או קללה — הם מלהזכיר ג בחודשאלול אין מסתכנים בכגװ דא. יש להיזהר ולהישמר מלהוציא מלה מױתרת בתקופתדין זאת. אל תפתח פה...ולעומת זאת נפתח לו םכר הברכות והאיחולים. שפע של איחולים שיכוללהספיק למשך כל השנה מעניק אחד על השני. וכל אחד מתכװן לרגע הנכװ,לשעה היעודה, כאשר בשמים מונחים חײו של כל אחד על כפות־המאזנים, שביתדין של מעלה יענה ״אמן״ אחר כל אלו...אוירתו של כל ױם מחודש אלול היא בדחילו ורחימו. השמש עולה להבאיחור כלשהו, באיטױת, כאילו מתוך ישוב־הדעת מדוקדק ומחושב, אחרי התברדדות בעמקי התהום, שם בעמקים במקום שהשמים משתפלים כלפי מטה... היאאינה זורחת עוד באותה עליצות־נעורים, באותה שובבות, כפי שהתרגלו לה במשךהקיץ. צינת־בוקר, רוח קרירה מתפשטת םביבד״ והיא מאלצת את הכל להיכנסלאוירה של חשבװ־הנפש, על הבל־הבלים של קיץ, על ההוללות החולפת•מכל הצד^ם נשמע רשרוש העלים, שנותרו על־גבי העצים שפירותיהם נקטפוכבר; השדות עומדים בערטילאיותם, מבױישים, כצאן גזח; מותר עתה לדרוךעליהם באין־מפריע, כאשר הם מרוקנים מתבואה חריעד״ גם רשרוש העלים217וגם דומית־השדות מבשרים על החדלון׳ על ״קץ כל בשו״/ שאחריה אין אלא״השאדת הנפש״ ולכד, אכן, יש להתכונן כראוי וכיאות׳ כדי לא להגיע לשםבחומרניות יתרה אלא להיפך — במטען של רוחניות, מצװת ומעשים טובים.קמים להם יהודים משנתם עם שחר׳ ומיד הם נקלעים לאוירה של חשבװ־הנפש.עיניהם דומות לשמשה של אלול בשיאה* לוהטות׳ אולם שקועות בהרהוריםרצינײם. הם רצים עם הטלית והתפילין לבית־המדרש׳ נרכנים בהתלהבות עלספרי־התהלים ובולעים פרקים שלמים. רוח קרה מתנשבת לה מחלונות בית־המדרשהפתוחים׳ ומפזרת את שלהבת ששה הנרות של העמוד. הרוח נושאת בכנפיהמחשבות והרהורים על החײם אותם מבלים; כמה שלימות קונה אדם לעצמו?האם אין צורת האנוש טובעת ױתר מדי בחומרױתו של הגוף י כלום נותרה עוד,איזו שײכות למשהו עילאי ױתר׳ משהו שבנשמה ךבבוקר׳ לאחר סױם התפלה של מנין־ההשכמה׳ נישאים כבר קולות השופרמבית־המדרש. מתעצל לו אי־מי לקום משנתו׳ מתמוגג הוא מן החום הערב תחתהכרים והכסתות, המתחיל להױת דוקא קוסם בימי אלול הצוננים — הרי נזרקהוא מאלױ מן המיטה׳ והרהור תובעני חולף כברק, במוחו: ״אויה, כיצד זה ישןאני׳ הרי ימי אלול הױם׳ חייבים הרי לאוץ אל בית־הכנסת״!כך חולף לו ױם אחר יום בחודש אלול. כל יום — התעמקות מחשבתית לתוךהמהות הפנימית, היכן מצוי אני בעולם? כל ױם מתעלים ױתר ומקלפים את העורהגס והחומרני. כל ױם — שאיפה להישגים רוחנײם ױתר. חצה כל אחד למלאאת מה שהחסיר במשך כל השנה. בבוקר ובערב מאריכים בתפלה, כל אחד עורגלאױרה המחממת של בית המדרש׳ — לומר עוד פרק תהלים, ללמוד עוד פרקמשנױת.עמוסי דאגה וחשיבות מסתלקים להם שלושת השבועות הראשונים של חודשאלול׳ עד שמגיעה אזעקה שניה של הימים הנוראים׳ — ימי הסליחות!האוירה המוסרית מתגברת עוד יותר. ההרגשה של אפסיות ה״אני״׳ הופכתלהיות מוחשית יותר. עוד יותר מגיעים כולם לידי ההבנה שלמעשה, הרי כל הרעששמרעישים נעשה משום שההשגחה העליונה תצה בכך; אם תםיר׳ חלילה, אתעינה מכל זה׳ כי אז הרי אין םחר־מכר׳ אין םאון ורעש...כל יהודי מבחין באמת עד כמה דל־ישע הוא: ״לא בחסד ולא במעשים באנולפניך״, אלא ״כדלים וכרשים דפקנו דלתיך״, כי ״הנשמה לך והגוף שלך״. כלאחד נוכח׳ עד כמה הוא עצמו אפס ואין; רגע ללא השגחה, ח״ו, ומיד הופכיםלהיות למרמס׳ לעפר ואפר בין שיני חזמן. טורח הוא לו היהודי לחשיג לו בימיםהמעטים הנותרים עד לױם הדין מעט זכוױת והשגות׳ כדי לא להגיע לשם —״באין מליץ ױשר״...218ימים של חשבון הנפשכה חורר שופר של אלול בעײרה ולב כל יהורי מתעורר לתשובד״ מםתכלבנפשו ומביט סביביה בוחן את דרכה מתנער מכל דמיוו־שוא ומתעה, משתדללעזוב דרך־רשע ולהחיש צעדיו על דרך הישר. משתמש בשבועות המעטים שעודנשארו לו עד םוף השנה — להשלים בה את העבודה הרוחנית השנתית ולחתוםאותה בתשובה.קול השופר נשמע בעײרה מריע ומזהיה כי עוד מעט ויקרא לפני האדון ובשוסרגךול יתקע, עוד מעט והוא יזמין אותנו לפני כם משפטה ובתת השופר קולו בביתהמדרש, אז ישלוט כובד ראש בכל בתי יהודי ריקי. כל אחד מרגיש, כי כל רגעוקודש לתיקונו וכל אחד משתדל לנצל את ההזדמנות לחזור בתשובה. גם תינוקותשל בית רבן ױדעים כי חשבון הנפש — זוהי הדרך להצלת הנפש, והתשובההאמיתית משפיעה לא רק על השב, כי אם גם על ילדױ.חרדה ושמחה, חג ואימת ױם הדין הקרב ובא — אלה הם הזכרונות העוליםבי ברגע שעומדים לפני עיני רוחי ימי־אלול בריקי.ימים נוראיםהנה תמונת הוד בלתי נשכחת מימי ילדותי: לקול דפיקות השמש ר׳ שלמה׳להעל שולחן הבימה הושלך הם. בית־המדרש רחב־הידײם מלא מפה לפה, במױחדרב הדוהק על־יד הדלת״ כי שם נאםפו פשוטי העם, עמדו וישבו צפופים, םפםלותוכםאות מכל המינים משמשים בערבוביה והחזיקו שבעה אנשים בכסא אחד.מדפדפים הם במחזוריהם ומחפשים תפילת הױם. ההדױטות שבהם לאחרשעלעלו לבטלה מתײעצים עם שכניהם. ״עלול אדם לשכוח״ — אומרים כמצטדקים.הפעוטות שפטפטו זה אל זה וקולותיהם העליזים נבלעו בהמולת קולותיהם שלהנערים, נשתתקו ונתקרבו לצידי אבותיהם. כל המתפללים קמו על רגליהם, התעטפובטליתות וחגרו את אבנטיהם, עמדו שחוחים ונוגים.על הבימה עלה הרבי ר אלימלך, לבוש הקיטל הרחב, צח כשלג, מעוטרעיטורי־כםף. בשערותױ עךײן הבהיקו אגלי המים של המקװה שבה טבל. דמותוקרנה בזוהר עילאי ובית המדרש הפך לפלטרין של מלכים...הרבי עמד על הבימה, התנהגע ביראה של קדושה, כשלצידיו עמדו ארבעהמנכבדי העדד״ מהם בעלי הדרת שיבה מעוטפים בטליתותיהם. הם חובקים םפרי־תורה בזתעותיהם הרועדות בעוז והוד.מתוך הדממה הכבדה הרת הקדושה נשמעה בדחילו ורחימו קולו הרועד שלהרבי בקראו את המזמור מ״ז בתהילים: ״למנצח לבני קורח מזמור״. בארבעתהמלים האלו השליך כביכול, את כולם מאגרא רמא לבירא עמיקתא, וכנגדו חזת219כולמ בתוגה עצורה, כאילו כרח יצא והכריז לזמןור: קץ כל בשר בא! ועלהמתפללים לעכב בצעקותיהם את גזר הדין, ודומה כאילו רוח אחת נשפכה עלכולםאט אט שככו הקולות, פםקו הגניחות, משתעלים, מפשילים את הטליתות,מתקנים את האבנטים והשתררה שוב דומים מתוד הדממה החרישית נשמעוהתקיעות המרעידות והמחרידות בחרדת קודש.להבות אש הותזו מפױ של בעל המוםף והרעידו את המתפללים בקולו האךירב״אשרי העם יודעי תחעה״. המלים שיצאו מתוך לב טהור, התגלגלו בחלל ביתהמדרש ועלו מעלה מעלה...כםקו התקיעות. נכבדי העדה ירדו מעל הבימה, החזירו את םפרי־התורהלתוך אתן הקודש ושבו למקומותיהם.בנות־ישראל שעמדו מאחורי החלונות והקשיבו לקולות החביבים של השופררצו לבתיהן, מי לשמור על התינוקות שבכו על האמהות שעזבו אותם לנפשםומי להשגיח על התבשילים.בעל המוםף תפם את מקומו על יד התיבה והתפלל תפילה חשאית ברטטשל קדושד״ הוא התחנן לפני קונו לבל יבדילו בעװנותױ, כביכול. בץ הקהל וביןאביהם שבשמים ויאזין לתפילתו.בכײתו הרצוצה נבלעה בקולו החנוק וזיעזע את הכל. הביטו וראו: הרבי עומדומתחנן ובוכה כתינוק בן־יומו. עוד לב הקהל קרוע ומורתח עדײן דמעות עיניולא התײבשו, התחיל ב״ויתגדל״, ששימש כתחנה והרגיע את הבכי.הרגע הנשגב בױתר שכל תפילת המוםף היה כשפתחו את ארון־הקודש בפיוט״ונתנה תוקף״. חיל ורעדה תקפו את כולם. בפיוט של ר׳ אמנץ הביע בעל המוםף.יבשרון רב את טיב ערכה של כל מילה ומילה וידע לבחון כל צירוף וצירוף ׳;:זלהמלים. כל הלבבות, אף הקשים ביותר, התעוררו והקשיבו לאנחותױ של בעלהמוםף, ובאמרו: ״ויאמרו הנה ױם הדין לפקוד את צבא מרום בדין״, נפשו השתפכהכנחל זורם ומתמלא על כל גדותױ...כל נדריהגיע ױם הכיפורים. בית הכנםת היה מלא מפה לנה, מוצף אור. הירותהארוכים ״נרות נשמה״ והמנורות הרבות התלוױת הפיצו אור נוצץ וחגיגי.פה ושם נשמע קול בכי מזעזע. חנה ױם חדין, בו יפחד כל איש ילד וזקן<יום של תפילה ותשובה. הבכױת פרצו את קירות בית הכנםת.זוכרני, ילד הײתי׳ עמדתי על יד אבי, מכונם בטליתו הצחורה, כולו נתװ220בתפילתו. עינױ — מעין של דמע. עמד כפוף על גבי מחזות, התאנח ואניהו^שתי את נשמתו הקרועה לגזרים, אולם לפתע בקע קולו של החזן:״כל נדרי״...והנה נזדקפה קומתו של אבי, חזר בלחש על דברי החזן ועינױ בתרות,מפיקות התלהבות. בחלל מהדהד הניגון ובו להבה מםיני מערת, ומכבשניגולה ושלהבת אבות, והלהבה מזהירה וחודרת לסגור־לבבות.שישד ושמהו בשמחת תורהחג שמח היה ױם שמחת־תורה לילדי ריקי. רקדנו אז יחד עם המבוגרים,ותמיד נמצא מישהו מן המבוגרים שכבר בשמיני עצרת אחר הצהריים הית מםדראותנו בככר השוק שורות שורות, הקטנים כקטנותם בשוחת הראשונות והגדוליםכגדלותם בשורות האחתנות, ומפקד עלינו ללכת קדימה, כשהוא עצמו עוברלפנינו.וכד הײנו הולכים ושרים, ומפעם לפעם עומדים ורוקדים עד שעברנו את כלהככר והגענו לביתו של הגביר בעײרה, ואז היה מסדר אותנו בחצי מעגל מולחלונות הבית וקורא לפנינו בקולו החזק: ״מי אתם, בני ן״והילדים עונים: ״אנחנו תינוקות של בית רבן, בני ישראל, עם התורה״.״צאן קדשיםד מכריז היהודי בכל כוחו והילדים מחקים את קול הצאןוקוראים: ״מה—מה—מה״!ואז נפתחו החלונות ובעלת הבית זורקת בשפע אגחים, םוכרױת וכל מיניפירות. הילדים חוטפים ואוכלים והיהודי עומד ומחײד ונהנה ומשגיח על הסדר,שהגדולים והחזקים לא יקפחו את הקטנים והחלשים.גמרנו לאכול, ושוב הסתדרנו שורות שורות והיהודי מכריז לפנינו: ״לשנההבאה כה לחיג״ והילדים עונים: ״לשנה הבאה בירושלים!״ולפעמים הוא קרא- לפנינו: ״אנא ה/ הושיעה נא!״ואנחנו ענינו: ״אנא ה׳, הצליחה נא!״וככה הײנו הולכים מבית לבית עד הערב, ולמחרתו, בשמחת־תורה, כל הױם,חזרנו על המשחק לפני כל בית ובית, ובנות ישראל הכשחת והטובות כיבדואותנו בסוכחות ואגחים וכל מיני ממתקים ביד רחבה ובשמחה רבה, מביטותעל מעשי הילחם ועל מפקדם החביב וצוחקות בפה מלא מתיד הרחבת הדעו^היה אמנם אשר בעלת־בית ניםתה להשתמט מחובתה או שהיתה זורקתבצחת־עין, מתיד יד קמוצה — ואז נמשכה הקריאה ״מה—מה—מה״ בלי הרף,בקולות מחחשי אזנים, מטחדה את מנוחתם של בני אותו הבית, עד שהיאנכנעה ומילאה את חובתה.221.חנוכההחורף, שנכנס בנחת כמתגנב, נשתלט לאט לאט על העײרה כולה ונהגשלטונו בזעף, ימים על ימים סערו הרוחות והביאו על העײרה נחשולים שלשלג פורח ומםמא,■ הבתים נתכםו עד לחלונות, הדרכים טושטשו, נשתרר כפור גדול.החל בכ״ה בכםלו הוחג בכל בית יהודי חג החנוכה. בערב החג כבר הױ תבראשי המשפחות רתוקים לבתיהם לכבוד חג האורות. בשמחה ובניחותא נערכולאחר הדלקת הנתת מסיבות וםעודות, שבהן היטיבו המסובין את ליבם וביל׳את ערביהם בנעימים, בחינת ״מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד״.לכבוד החג נקבעו מאכלים מיוחדים במינם, ערבים וטעימים, לרבות לביבותעשוױת תפוחי אדמה, פסוקי במגררת ומ,טוגנות בשמן, זכר ל״נס השמן״. הלביבותהללו נאות הױ וריחן המױחד נדף בכל בית יהה־י ובכל אתר ואתר, וריקי לאהיתה ױצאת מן הכלל. גם מאכלי גבינה לא חםרו בחג החנוכד״ לזכר בתו שלױחנן החשמונאי, יהודית, שהאכילה את השר, הצר והצורר, בתבשילי גבינהמלוחים למען ײצמא וישתה מן הײן והשכר, וכך הביאה ישועה ופורקן לעמההנאנח והנאבק.שלושה ימי חנוכה מרכזײם חגגו בריקי היהודית. ליל ראשון, שבת־חנוכהו״זאת חנוכה״, בהם ניתן הביטױ העיקרי לחג המכבים. בחוגי החםידים הוסיפו 'וחגיגיות װומימות, דבקות והתלהבות עצומה ומנהגים שונים ויפים הנהיגו בו, אףהעשירוהו בניגונים שונים.כל אלה שױו הוד והדר לחג.לנערי ריקי היהודית לא הױ ימים טובים כשמונת ימי חנוכה. עול תורה פורקמהם למחצד״ מאכלים טעימים, מעות חנוכה ומשחק הםביבון, ששתי צותת היולו: האחד ריבוע, מחוטב עץ או עופרת, ראש וכן. השני — ארבע כנפים, ראשוכן, ועליהן חקוקות האותױת נ. ג. ה. ש. הםביבװ מעשי ידי אמן. אמנים מסוג זההױ מצוײם כמעט בכל בית יהודי, אם כי הױ נערים שהתחלכו ימים לאחר חנוכה,כשאצבעותיהם חבושות, םימן הוא לבעלי־מלאכה גרועים שעשו את הסביבוניםבחפזון.כך חגגנו בריקי את חג החנוכה, כשעל אדני החלונות עמדו נרות קטנים,דלים וצבעונײם והבהבו בחשכד״ בחח התעופפו כוכבי שלג ונפלו ארצה, ובכלאשר תראינה עיניד לבן וצח.אולם הױ גם לילות חנוכה נוגים. זוכרני ליל חנוכח, בחוץ יללה סופת שלגועל זגוגױת החלונות בבית חברי אהרלה הצטײרו פטורי ציצים, גזעי אילנות,פרחי נוי וכל מיני מראות נוף מרהיבי־עין, ששום עשיר בעשיתם אינו זוכה אף222פעם לראותם על הזגוגיות הכפולות של חלונות דירתו החמה. מתנת אלקים המדואותם צױרי הפלא של אמן האמנים, הטבע, לילדי העוני והםבל, מתנת פיצױיםושילומים בעד הקור והרעב שהוטל עליהם לםבול במשך ירחי החורף.למתת העוני חיבבתי את אהרלה ואת ביתם. כשנכנםתי אליהמ באותו ערבאבױ הםפיק כבר לברך על נרות החנוכה ועתה הוא מםתובב בחדר הצפוף ומפזםלו: ״מעוז צור ישועתי, לך נאה לשבח׳/ כאן בארצנו ובזמננו, רגילים הילדיםלשיר ולשמוע שיר זה במקהלה ובמנגינה עליזה, אך ניגונו של ר׳ הענעך, אבאשל אהרלד״ היה עצומ והוא לא היה היחידי בעײרתנו, ובכלל, הגיגונים בגולההױ חדורים געגועים, כיםופים והשתפכות הנפש. אפלו מתוך הריקוד הםוער, הקתי״פרײלעכם״, שהױ מרקדים לפני חתן וכלד״ הױ בוקעים ועולים לפעמים, מתחתלםף השמחה, גם צלילים נוגים, צלילים טמירים, שבתוך םערת השמחה הױמזעזעים פתאום את הנשמה עד למעמקיה• אלפי שנות גלות וםבל לא יכלו לעבורמבלי להשאיר אותותיהן בנשמתו של היהודי, אפילו בשעה שהוא מזמר ומרקד.אמא של אהרלה ישבה על יד התנור, םנטרה בכף ידה. כך היתה רגילה לשבתבשעה שהיתה פנויה מעבודתה. על פניה, שעדײן לא נמחו מהם עקבות הױפי,שכנה עצבת, אך עיניה הױ חולמות כעיני אהרלה בשעה שהוא שמע מעשיה אוםיפור מלבב, אולם כשראתה שאנחנו מתכוננים לצאת התעוררה פתאום ממחשבותיהושאלה: ״בםופה כזו אתם ױצאים ן״״הלא חנוכה הױם — התערב גם אבױ בשיחה — שבו בבית ונשחק בדומינו״.יצאנו החוצה. הרוח הצליפה עלינו באלפי גרגירי שלג דוקרים כמחטים,התגנבה גם מתהת למעיל וצבטה את הגוף בצבתות קרות. רגע חשבנו, אוליבאמת מוטב לחזור הביתהז אך לא, קבענו פגישה עם שלמה ושמחה. הם נעריםחרוצים ועקשנים. בטח יבואו. . .בבית המדרש מצאנו כבר הרבה נערים, רובם ישבו על מקומותיהם ולמדו. רק,החברים שלנו עוד לא הגיעו. מםביב לשולחן שעל יד התנור ישבו כמה אברכיםושוחחו בעניני דױמא. נגשנו גם אנו וישבנו על ידם בקצה הםפםל. עך שיבואו,נקשיב קצת לשיחה.מוזר, אולם ישנם זכרונות שנחרתים בלב לנצח. כאלה הם זכתנות־נעורי וגםאותה השיחה בליל חנוכה. כל העיירה עטופה בשלג הלבן וםערה משתוללת, ופהמשוחחים ביניהם על אורם של נרות החנוכה שהדליקו בבית המקדש והיה מגיעארבע מאות על ארבע מאות פרסה. פך השמן...זכרתות, זכרונות מגװנים כקשת ומשתלהבים סביבי כאורות נרות החנוכהומצטמחים הם לתוכי עם ימים שקועים. חזקים הם הגעגועים לאותם הערבים,בהם ישבנו בפאתי בית המדרש ודיברנו על נהר םמבטיװ, בבטחװ שיש מקום223בעולם אשד שוטף בו נהר־פלאים זה. הרי הגיעו אלױ בזמ^ מן זזזמנים אם דרדהרײהח1שד או בנתיבות אחרים, ומתי יתגלה שוב לנו? ומה יגדל כוחנו כאשריתגלו כל שבטי ישראל. הרק עשרת השבטים ז ושאר מחמדינו מני קדם ? מנורתהזהבז ארון ספר הבריתז הכל הושלד למים הזידונים של נהר תמא. על ערבינהר בבל תלו הלױים את כינותתיהם וקיצצו את ראשי אצבעותיהם לבלתי שירמשית צױן ־ ולנהר תמא השליכו גיבורינו את מחמדי בית־מקדשנו לבל יחללוםהגויים. אבל האין למשותם מתיד המים בטרם יתגלו מעצמם ועינינו תחזינהבתפארתםז הרי בידי הבורא לשנות את הבתאה בכל שעה כאשר יעלה רצונולפנױ.לאור נרות החנוכה הםתכלנו בתמונה הנפלאה שהםעירה אותנו: טיטום מולידבשבי את גיבורי יהודה. עתמים ויחפים הולכים גיבות יהודה: רק חגורותלמותניהם והם נושאים את כלי המקדש׳ את המנורה. מישהו סיפר שחוקתםמאומות העולם חפת וחיפשו חיפשו ומצאו לוחות מני־קדם ובהם מםופר כל אשרהגיע לאבותינו במצתם. רבות עתין הנסתתת, מסערות את הלב ומעוררות אתהדמיון. היו ימים בישראל!כמה וכמה שנים כבר עברו מאז, ואני זה כבר גאלתי את עצמי מטלטוליםוגולה, אולם הזכתנות — נאדות דמע שאובים מעיר מולדתי — גדול מאוד כוחםעד ױמי האחרװ!דן שמשאפשר כי נשים לא מעטות וגם אמי לאה יהושע׳לם עליה השלום בתוכן — לאזז.ױ ױדעות מעולם, שעת הדלקת־נרות בערב שבת, לאשורה — אלמלי דן שמש.היה זה בעײרתנו תקי שם־דבר ואישױת ציורית במידה רבה. ולא במעט מכוחושל ניגונו המױחד ואורח־התדפקותו על תריםי־חלונותיהם של יהודים, בפטיש־עץ,אשר חטב לעצמו מענפי אילנו של אגמון.בכל ערבי־שבתות, מהלד היה ח שמש על פני בתי העײרה, בקיץ ובחורף ?לעת חרבוני להטה של חמה גם בבוץ הדביק והרטוב תוץ מטרות־םגריר ואף בכפורהמקפיא כל אבר בימי חורף קשים, ומזכיר תמיד לאמהות בישראל — על שבתהמלכה הקרבה ובאה. כד, בנײמ ובנעימה אחרת — ״קומו, קומו יהודים לעבודתהבורא!״ היה מעורר גם לםליחות באלול ובעשרת ימי תשובה, כאשר כל יצורפעוט ױכל דג זעיר במים, מפרכס ותעד מאימת ױם הדין״. אין איפוא כל רבותאבכד, שמוכר היה בעײרה כולה — הן בין בנײברית והן בין אלו שאינם בני־בריהושל אברהם אבינו. ת היה לשמוע קולו הדק והצפצפני ממרחק־מרחקים וכל אחד224יודע ועד היה כי דן שמש קרב ובא... קולו — הולך מקצה העײרה ועד לסופה...סנדלר היה במקצועו! אין זה אלא לשם תפארת המליצה. םתם ״מטליא״ היהואת מלאכתו עשה ב״שתי ידים שמאלױת״ — לאמיתו של דבר• אך יהידי היה בלבונפש, ברמ״ח אברױ ובשם״ה גידיו... ירא שמים היד״ מקפיד וחרד על עבירה קלהכחמורה. גלימתו הארוכה, אשר כיסתה גופו תמיד כובע ה״קשקט״ היחודי ומצחײתוומנשױיר, אריג, שױו לו הדרת־פנים במױחד. כך נראה היה כיהודי הדור, נכבדוחשוב, אם כי לכאורה עלולים הינכם להבין בעצמכם, כי על תלמידי־חכמים לאנימנה וחלקו לא היה עימהם...זוגתו׳ העזר שכנגדו, היתה החלבנית בעײרה. מחלקת היחה אױ החלב בבתייהודים וגם בביתה אפשר היה לקנותו.גם היא דבקה היתה במצװת־דתה ױהודי חרד, אשר קנה ממנה, יכול היהלבטוח באמונה שלמד״ כי חלב כשר הוא למד,דרין מן המהדרין. היא לא היתד,יוצאת מפתחה של הרפת, כל עוד לא סײמה ה״ערלית״ בחליבת הבהמה. החמאהשהיבצה וגבינתד, שגיבנה, עמד בהן טעמן היהודי המיוחד... ברם, עקב כלה״מלאכות״ של מױדענו דן (סנדלר, שמש) ושל רעיתו (קנײת־חלב ומכירתו,עשײת תוצרי חלב ומכירתם) כפי שהזכרנו לעיל, לא היו ה״ברכות״ אורחיםתדירים בביתם... כל ימױ היה דן שמש עני ואבױן...דן שמש, כדרכו, קיבל הכל באה־בד,! — ״זה מן הסתם רצונו של השםיתברך״ — היה אומר — ״וכידוע, הכל ב־ידי שמים, חוץ מיראת־שמים...״ וכװן שכךהרי זה ניחא!... בימות השבוע — כדרכושל יהודי חרד, המקונן ואבל על חורבןירושלים עיר הקודש — רעב לפרקיםנ״אכל לחם־לחץ ושתה מים במשורד,״... אמ־נם לא רק משום כך, אלא פשוט מתוך מח־סור במעות קטנות להשיג דבר כלשהו... גםלשבת הסרד, הפרוטה בכיסו! ואם תאמרובנפשכם הלילה, כי בשבת עם ״בשר ודגיםוכל מטעמים״ מדובר, הרי אינכם אלאטועים במחילד״ טעות גמורה. המדובר אינודן שמשאלא בשבת פשוטד״ צנועה ומצומצמת — ״כזית״ ואףבױם ששי אחד לפנות ערב, בעת רוח־זלעפותכך, לא היתה הכדוכה נ־צוי•■־,.ושלג סוער, הילך דך..בהת:.־ם225לארחו ורבעו ודפק בפטישו על תריסי־חלונותיהם של ישראל... ארוכה וקשה היתההדרך... בקושי שרך רגלױ העטופות םמרטוטים ונתונות בתוך מגפים כבדות, גדולותממידתן. רוח האימים הצליפה גושי־שלג מתפוררים כאבני־ברד אל מול פניו; צינת־כפור מקפיאה כקרח, חדרה לגופו מכף רגל ועד ללח־מוחו... רעב ותשוש, לא יכולכמעט לעמוד על רגליו. בשארית כוחותיו הגיע לבית כלשהו, ביתו של אדםמישראל... כל שכיסה את גופו נרטב; הםמרטוטים לרגלױ, מגפױ הכבדות ספגו מים;כותנתו דבקה לעורו המױזע ופניו שטופים זיעה קרה... הרוח תלשה והרימה לפרקיםשולי גלימתו; ח הניף פטישו וכך — בפטישו המונף בידו המורמת, נשאר דומםוקופא על מקומו... לא ידע איש, אם לא היה בו כוח עוד להקיש בפטישו ואם היהזה פרי־אכזבה מרה ח השתקן הצנוע ושמח בחלקו, פתח פױ לפתע ושיטחטענותיו:— ״ואולי הגיעה כבר העת גם לי, ריבונו של עולם, כי אפםיק לדפוק על תריסיבניך שבריקי י כלום אין זה מן היושר ? זה שנים על שנים התדפקתי על פתחיהםוחלונותיהם של יהודים. הנשים מברכות על הנרות בשעתן ונזהרות בקפידה בשבתקדשיד- הכל עובדים אותך באמונה, ככתוב: — ׳בכל נפשך ובכל מאודיך!׳ ומההלקי ^כל עמלי וחלקם של בניך מריקױ אכן, הגיעה השעה שגם אני, עבדך בןאמתך — דן שמש, אדפוק קלות על דלתך ואזכיר לך — חובך כלפי יהודי ריקי.מיטיב הנך לזכור אותם ואף שוכחם תמיד. באשר לרעה ולצרות תיטיב לזכרם!ימגפה כלשהי, חולי־רעז על ראש של יהודי ריקי תנחית! שריפה אחת ושנײהאחריהו — ריקי! פורענות וחורבן וכל משלחת מלאכי־רעה ומה עוד, תוריד בכלכבח על בניך, בריקי?! המעט לך, כי כל יהודי ריקי נשארו בלי קורת־גג מעללראשם ? הכיצד ואימתי ו — בפםח, יום חג כשר וישר — בזמן חרותנו! הכל הפכובו בױם אבױנים! ילדים רעבים, תינוקות דבית־רבן חעכים ומתגוללים ברחומת,מבלי שילמדו ארחותיך ומצװתיך, באשר אין פרוטה מצוײה לשלם שכר המלמד.חשכים ואפלים רחובותיה של העײרה; הכל מתרוצצים במשך ימות השבוע, להביא,שרף לביתם ואין פת־לחם להשביע ילדיהם... לכן, העזתי אני, דן שמש — לקרואלך, ריבונו דעלמא כולי! כי גם לטובה תזכור את יהודי העײרה ולא תשכחם עוד4..״כך, במרי־שיח, עמד ח בפטישו המונף ובעינים עצומות שפך את לבו לפנייריבונו והרעיש שמים וארץ... את חייהם של יהודי העײרה היטיב לחכיר; כלום לאראה ױם־ױם את הולכי הכפרים היוצאים עם שחר ושקים על שכמם... כדי ״לםחוט״פת־לחם ולהביאה הביתה ?... הוא היטיב לראות את תנאי־חײהם ועבודתם של בעליהמלאכה, חייטים, םנדלרים וכיוצא בהם, אשר עבדו ױם־ױם לאור עששית נפטקטנה ~ למן דמחמי הבוקר ועד לחצות־ליל...החח הםוערה לא פסקה; גושי־שלג באױר נפלו בלײזזרף; גוש אחד מפורר226לרסיםים׳ הצליף עזות בפניו• ח שמש פקח עינױ ולא ראה דבר... כה מתוק וחלוםנראה לו החזוו אשר ראה. לפתע הבין כאילו חעק בקול:— ״אני דן שמש, בפטישי פרצתי את שערי שמיםו אולי הגיעה גם שװעתילמרגלותיו של כםא הכבוד. אכן, ױדע דן שמש כיצד והיכן לדפוק. ראיתי ושמעתיאת מליצינו הטובים, את מיכאל וגבריאל בתוך להקת מלאכי־שמים, אומרים שירהלשמו האהוב והנערץ. בשערי גרעח באו טענותי ותביעותי * את אבותינו הראשוניםראיתי, נהנים מרוב טובה ושפע... אברהם אבינו ושרה אמנו מםובים לשולחן עחךמכל טוננ״ אין ספק שױדעים הם, מה מתרחש בקרב בני־בניהם אשר בריקיהמרוששת והמדולדלת. היטב ראו את יםוריהם וענותם תוך הזנחתם המופקרת מאלואדם... אך מה זאת ? ראה גם ראה ו למרות זאת לא נעו ולא זעו, לא משו ממקומםליד השולחן הערוך... בכל גופי וליח־עצמותי בא ריחם של מעדני־צדיקים. כבושםהזה לא בא לאפי מעולם * לשוני נתלשת ומתהפכת בפי ואין הללו זזים...״ לפתע ניעור ונתפכח מעולם־חזיותיו: חוא נוכח לדעת, כי ליד פתחמאפײתה של שרה־פרל׳ס, הביאוהו רגליו והיה זה ריח החלה חמתוקה וכל שארמאפי־שבת, אשר בא לאפו. לא היה זה עוד ריחם של מעדני־צדיקים... זה הזכיר לואת שולחנו הדל והעני, עלױ מונחת ככר־לחם הקיבר השחורה, אותה אפתה אשתולכבוד שבות.. כן, תמיד קיבל עלױ הכל באהבה... ריח הקיבר היה ערב לו כריחהחלה המתוקה... והױם — מול שמים דוממים וקפואים — היה זה לחם שחור בלבדוריחו קיבר....ליאות שטפה כל רמ״ח אברױ והוא חש בװדאות, כי אין עוד בכוחו להלדולדפוק בפטישו... הוא רץ מהר הביתה! השעה היתה מאוחרת כבר, כדי ללכתל״מקװה״. חיש מהר עטה על גופו את ה״קפוטה״ המרופטת של שבת, מרח את מגפיובעטרן וכל עוד נשמה באפו — רץ לבית הכנםת. שלא כהרגלו תמיד לא היהראשון בין הבאים הפעם. במהירות פתח את מכםה השולחן שעל הבימה הוציא אתגביע הכםף ממנו טעמו תינוקות דבית־רבן טעם ײן־קידוש ואף את הײן, הכין...החזן דודל ״פאקר״ הנעים בקולו הרונן והמתוק את ״לכו נרננה״... נקדמה פנױבתודה, בזמירות... מרוחק בירכתײם ואינו נראה ע״י שום אדם, לא עמד ח שמשבמקומו, כמו תמיד רעדה עברתו עם שמעו פםוקי ״לכו נרננה״. הוא התעמק בהםב״דחילו ורחימו״; קולו הערב של דױדל ״פאקר״ משך אותו ונשאהו למרחקי־מרחקים ״נקדמה פנױ בתודה״ — דובבו שפתױ. כאדרת יקרה עטפוהו הפסרקים. אולם הוא לא פםק, תוך כדי כך מחשבותױ על דרכו לשמים הדוממיםומחרישים, שלא זעו ועמדו בקפאונם המאובן. כל תשובה לתביעותױ וטענותױ לאבאה... ומדוע ז כלום על נפשו בלבד ביקש; האם לא על נפשם של כל יהודי העײרההתחנן ? האומנם לא צדק בטענותױ ואינו זכאי לתשובה ? — ״בזמירות נריע227לו!״! שוב דובבו שפתיו — ״מי ומיי אני, דן שמש תמתדפק תמיד ללאתשובה כלשהי?!״בית המדרש מלא קהל מתפללים בדחילו) אין איש מהקהל יודע׳ מה אירע לולה שמש ? מפעם לפעם הוםבו עינים לראות, היכן הוא ומדוע אינו מםתובב כדרכוואינו במקומו כרגיל י רק בהסתלםל קולו של החזן בנגינותױ בפםוקי ״בואי בשלוםעטרת בעלה״ ובהםתובב הקהל ראוהו כשהוא עומד שקוע על יד חלונו האחרון שלבית המדרש ופנױ חבױים בתוך שמשתו הקפואה, שולח מבטױ בתהיה וכמיההאל הכוכבים — אולי יםײעו לו כוכבי־שמים להביא תפילתו, אשר לא נענתהלמרומי כסא הכבוד... היתה זו פעם ראשונה בחײו שהזניח ללא כװנה את תפילת־שבת יופסוקױ המרוממים של ר׳ שלמה אלקבץ ב״לכה דודי״ שלו, לא שבו אתלבו ולא הושרו בפױ כבימים ימימה״... הרבי ר׳ אלימלך ירק כבר ב״עלינו״ יוקרא ״שבת שלום!״ אף נענה ע״יהקהל... דוידל ״פאקר״ קידש על הײן וכל הזאטוטים טעמו בקצה לשונם טיפהכלשהי מן הגביע; ײן בביתם לא היה בנמצא... ח שמש טרם מש ממקומו וכלאיש חרגיש, כי חםר עוד משהו בבית־מדרשם... הפעם לא דפק דן שמש על שולחןהבימד.; לא קרא ולא בישר דבר... אף לא הזמין לשמחה כלשהי. כמסומר קפאבמקומו, תוך דמעות שיבשו ובלב שאוכל, עד תום... רק עם עבור הרבי ר׳ אלימלך,הםתובב וביראת הכבוד אמר: ״שבת שלום!״...אחרח עזב דן שמש את בית המדרש; הנרות דעכו וטרם כבו. עינױ שובהוצפו דמעות של מרירות בקפלו טליתו של החזן וכמו כל ערב־שבת השיבולמקומו. בלב כבד נשק את המזוזה ויצא בדרך לביתו — רוח הזלעפות טרםפסקוע.. קשה היתה הדרך לביתו... בבקתתו הדלה והחשכה, ישבו והצטופפו ילדױהמרובים יחפים ורועדים מקור; עם הפתח הדלת קמו רעיתו ובנױ לקדם פנױ.— ״שבת שלום אורה ושמהד,!״ השיבה מקהלת פיות מעװותים מקור.הוא פתח באמירת ״שלום עליכם מלאכי השרת...״ ולבו בל עמו. היכן הם,כל אותם הרוננים אשר ראה בחלומו, שכה מתק לװ...ח שמש קידש על הלחם הדל; המשפחה הםבה ללחמא־עניא ולארוחההצנומד,; החול שפוזר על הריצפה מתחת לרגלים, חרק כתמיד. בלעו עמד בפױ תוךמרירות והוא חש בו את טעמן המר של דמעות ודמים שעלבו בהם ובזו להם...אלה היו דמעותיהם ודמיהם המורתחים של ילדױ ושל כל ילדי־ישראל בריקי... זופעם ראשונה לא ערבה לו םעודת־שבתו הדלה. את דלותה הנליבותה של שבתו ינקוספג לתוכו...טװי־מחשבותיו הביאו כדי חשבון־נפש; הוא שוכנע בכך, כי יהודים רק לם^ויםוחם בעולם זה יולח; — כך נקבע גורלם מ״ששת־ימײבראשית״ כך שוב228נתאשר ונחתם בגושפנקא של ״מעמד הר־סיני״. אין עצה ואץ תבונה — והשמיםנעולים בקפאונם דוממים ומחרישים!... ח שמש לא זכה איפוא לטעום טעם התמרדות בגורל, לא ראה בגיאותמרד הגיטאות, מלחמת הקוממיות ונצחוך הגאולה — עם תקומתה של מדינת־ישראל בארץ־קדשו.לא יעדו הגורל לראות כל זאת... יחד עם אשתו, בניו וכל יהודי -יקי,אותם עורר ועודד לעבודת בוראם כמתמיד, הלד באשר הלכו וכלו בעשן כבשניהשל מאידאנק. פס נביא מישראל, אשר ינבא אל העצמות היבשות... אללי לנו ׳כי גםעצמות אין׳... דן רחימאיו — מי ילקט אפרו, ילכד אבק עצמותיו ויפיח רוח חײםבכל אשר אכלה השריפה הגדולה. הואיל ואין בכוחו של בן־תמותה לעשות זאת,ראיתי אני, כותב הטורים דלעיל, השריד — אוד מוצל מהאש שאכלה את ריקי כלבית־ישראל בגיא ההריגה והחופת של פולין — כחובתי הקדושד״ להעלות עלםפר דמותו, רעױנותױ ופעלױ של יהודי צנוע ופשוט — דן שמש דק״ק ריקי...דוד שימע׳לעםמי מבני עײרתנו לא הכיר את דוד׳ל שימע׳לעסי היה זה יהודי בעל הדרתפנים- עטור זקן לבן ובגיל ה״ס״מכים. סנדלר היה במקצועו אולם ״נדלר ״מױחס״.הוא לא קיבל עבודה מכל אחד ולא היה סתם ״מטליא״ נעלים ומתקנם, לארבותי. דוד׳ל שלנו לא היה ״לאטוטניק״ כל עיקרז הוא קיבל עבודות רקמ״הפריצים״, מבעלי האחחות שבםביבה או שהכין לפי הזמנה מיוחדת מגפידײגים.שתי ״אהבות״ גדולות עמדו לו בחײו ובשתיהן מאוהב היה במידה שװה.הוא אהב בלהט ובהתמדה את ״הטיפה המרה״ ובהתלהבות שבדבקות התמכרלעבור לפני התיבה. הוא הרגיש עצמו ״בעולמות העלױנים״ וכאילו חדר ועבראת כל שבעת רקיעים, כאשר הצליח לחפוס את מקומו ליד התיבה ולהיות ש״ץבקבלת שבת או בתפילת שחרית של שבת. ואל נא תטעו במטותא מכבודכם. זאתחײב אני להגיד לכם. הן מאלױ תתארו לכם כי ״בן תורה״ גדול לא היה. ותבינושלא קרא ולא שנה הרבה ואעפי״כ גדול היה הלהט שלו להױת ש״ץ אף כיהתפילה לא היתה לו קלה ושגיאות ״בעברי״ בכתיב לא היו מן הנמנע. הנה אומרהיה תמיד ״בקדיש״ — תתקבץ במקום תתקבל וכמה שלא עמלו לתקן שגיאה זולא הועיל. וכך התמיד בשגיאה זו ובאחרונה כזה היה דוד׳ל שלנו, יהודי מכלי&ות השנה, תמים ופשוט װדאי װדאי נעלה בשבת והיה בעל נשמה יתירה.229אכן, חביב היה מאוד על אנשי עײרתנו וביחוד נתחגב עלינו׳ על ילדיהעײרה. על יחםו המױחד שגילה כלפינו שבת זו, בה עבר מױדענו לפני התיבה,היתה עבורנו הילדים, כאילו ״מצאנו שלל רב״. הײנו מתיצבים קרוב אלױ אומםביבו ושרים אתו יחד את מזמורי התפילה.ױם אחד יחיד ומױחד בשנה היה עבורנו אותו ױם — ױם שמחת תורה —מקיפים הײנו את דױד׳ל הלבוש קפוטה הדורה ומצוחצחת כחתן הױצא מחופתו.מכרכרים ומפזזים םביבו והוא שולח היה מכיםיו םוכריות. תופינים וכל מיניתרגימא ומחלק בינינו. מה מרהיב היה מראהו בקפוטתו הנקײה ובמגפױ המבריקיםששכבת לקה נמרחה עליהם. אותו ױם חגיע חביבנו לשיא גרגרנותו. לא היהצמצום בטיפה המרה, כי מבעוד ױם ידע משה למום להכין עבורו כמה בקבוקיײ״ש והוא היה מערה אותם אל פױ ולא נודעו כי באו אל קרבו... כבר בבוקרהשכם של ױם שמחת תורה רץ היה דוד׳ל מױדענו לטבילה במקװה ומשם ישראל בית המדרש.בבחינת ״מלך בגדוד״, היה אותו ױם דויד׳ל שימע׳לעם. הוא היה גם חזן וגםגבאי, הוא חילק פםוקי ״אתה הראת״ וכיבד את כולם ״בהקפות״ של אהרװ הכהן.את כולם כיבד בתארים: כבוד האיש הנגיד... בן הרב... נכבד הקהל וכר. ותוךכך לא שכח מעולם לכרכר ולפזז בכל הקפה כשידױ לופתות ואוחזות נרות בועריםופױ מפזם כל פעם ניגץ אחר, חדש ומעודד.ברור, קושי בעײתי גדול אחד, ניצב לפנױ, אפילו בשמחת תורה — ענין״עוזר דלים״. איש לא רצה להתכבד בהקפה זו. דבר לא הועיל. ע״כ הײתי אניהקטן, הדובר בפניכם, מתכבד בה. כך ברוב שמחה, פאר והדר וריקודים אין םוףעבור הקפות שמחת תורה, הרינה והתפילה... מױתר להזכיר, שאחר התפילה לאהיה כבר זכר לבקבוקים של משה למום, כי דוד׳ל מזמן כבר רוקן אותם. אולםשמחתו הגרגרנית של דוד׳ל לא שבעה. הולך היה מבית לבית, היה מערה משקהאל פױ ללא גבול ותוך כך נגם ובלע כיםונים ממולאים בשר (קרעפלעך בלע״ז)וכל מטעמים שהוגשו בפנױ. ואל תחשבו חלילה שגחמא כאן ג כשפורש היה מביתשביקר בו אותו ױם, הױ םמוכים ובטוחים, כי לא נשאר בו דבר מכל אלה.לאחר זאת מהלך היה חביבנו בריקוד ע״פ רחובות וםימטאות העײרה,מיוזע היה וםמוק פנים, רגליו נעות וכל עצמותיו תאמרנה שמחת חג. ריח היי״ששבא אל קרבו בוקע ונודף מרחוק וכל קרבױ מתרוננים... כך זימר בקולו, קולאדיר את ״פםוקי דזמרה״ כגץ: האדרת והאמונה לחי עולמים... ושאר זמירותוניגונים. פלגי זיעה זרמו מפניו אולם אף לרגע לא פםק מריקודו ואמירת שירה.לא רק יהודים נםחפו לריקודו, גם האכרים לא ״מבני ברית״ רקדו עימו... במשך230כל ימות השנד, לא פםקו הללה מלשאול כל יד,ודי שנזדמן להם, אימתי יחול ד.חגשל דוד׳ל שימע׳לעםןתוך התלהבות ודבקות בריקודױ שעלו לשיאם מדעים היה קולו: מי, אני,דויד שימןנ׳לעםו לא, לא! לא רק דױד שמע׳לעם, אני הנשיא! דויד מלד ישראל,חי וקײם! ואת כל שניקרד, בדרכו םוחף היה לריקוד... כד עובר היה עלױ כל ױמושל שמחת תורד״ הביתה חזר צרוד אולם בהתלהבות — אש -שלא דעכה...כד חגג דויד׳ל הםנדלר, יהודי עמל ופשוט את חג התורה. אותו דױד׳ל שכלימות השנה ולילותיה ישב ע״י שולחן םדנתו ובפטישו פטיש הםנדלרים, נעץ אתמםמרױ בםולױת הנעלים. גם בכד לא הרפתה ממנו שמחת החיים, שהיתה טבועהבו תמיד גם לעת זו הנעים זמירותױ ושר בקולו פםוקי חזנות וניגונים, שהתפשטולמחזקים כל שעות היום ובדמי הליל... איה הם אותם יהודים פשוטים עמלים, תאבי שמחת חײם?■ איה יהודישבת וױם טוב העוםקים בקודעז, שאף דוד׳ל שמע׳לעם נימנה עליהם, אם כי עינושל פת, של יצחק לײבוש פרץ לא ראתה אותו? הױ ואינם עודז ארורים וקללתנצח על ראשם, עד דור עשירי! המרצחים שבחמת זעם וללא רחם שטפו את ביתישראל ומחו מעל פני האדמה עײרות וערים ובהם רבים רבים מםוגו של דױד׳לשימע׳לעם!!ברור חרמון (הרמנוביץ) ז״ללא זכור לי בדױק, אימתי עזב ברוד את עײרתנו ונדד ללמוד בישיבות. אולםדמות דױקנו של אביו — הלבלר ביער הבזנובי מוכרת לי ביותר כפי שנחרתהבזכרוני. היה זה יהודי בא בימים * ידיד טוב היה לאכי הזכור לברכה. מעונו היהלא הרחק מ״הטומאה״ הישנה — כלומר הכנםיה העתיקה.כל ױם חמישי, הולד הײתי בשליחותו של אבי, להביא דגים לשבת אל ביתהלבלר מבזנוב. באותד, תקופד״ לא היד, ברוד בעײרה ואם אינני טועה, ישב אזבישיבות ורשא. ברוד התמיר והחםװ, בעל בלורית הזהב, נתפרםם כבר אז בישיבותכתלמיד חכם, חריף ובקי ושמו כ״עילוי״ מריקי נישא על כל שפתים.זכור לי שבערבי הג היה מגיע הביתה וכױם עודני רואה אותו צועד בקומתוהזקופה פוםע היד, בנחת, לבוש ״קפוטה״ הדורה ממשי וחגור אבנט יפה, חובשכובע יהודי מםורתי כשתיק התפילין תחת זרועו, ולרגלױ פוזמקאות לבנים. כדצעד את צעדױ האיטײם ועורר יראת כבוד. לא אם אחת היתה מםתכלת לעברובעינים נוצצות ומקנאה באותה אם, אשר הוציאה מקרבה ״עילױ״ כזה.טרם ידעתי זאת באותם הימים, לב הבחור היפה והחםון דבק כבר אז באהבהאחת? אהבה לעם ישראל וארץ ישראל. בצױנות ראה את תחיתו הממשית של231עמנו ױמדינת היהודים״ של ד״ר הרצל הפכה לו לעיקר מקודש ומקור אמונה.עלײתו לארץ והקדשת כוחו וחיױ לבנינה היתה לו משאת נפש וככל שנתן לעצמודו״ח׳ לא ראה לפנױ כל דרך אחרת.הוא ידע את אשר עומד לפנױ. הורױ במידה שהיו בחײם לא יכלו לבואלעזרתו, מקצוע קרדום לחפור בו — לא רכש. הקשײם בארץ ללא מקצוע נראו לוברור. כבחור־ישיבה מוםמך לרבנות יכול היה לשאת אשה בעלת נכסים ממשפחהעשירה אפילו בריקי ולקבל את הרבנות בעײרה. לא אחת שלח אלױ ישראלגרשון — ״עיד״ העײרה שדכנים שידברו על לבה כי יאות לבוא בקשרי משפחה.היה ברור לו כמו״כ כי עם כניסתו להםתדרות הצױנית, צפוי היה לחרפה רעבוחוםר קורת גג. בעײרה ובסביבתה ױשמץ כאפיקורם רחמנא ליצלן ואעפי״כגמר בנפשו להתמםר לתנועה הצױנית בעמלנות ב״התאחדות״. הוא השיל כמובןאת הפחמקאות הלבנים ואת ה״קפוטה״ וסגרם בארון לתמיד. הפיאות קוצצו והלכומױם לױם. הוא עבר לחדר מרוהט בפנםױן מלא אצל גיטלה מקובוצקי.כך ביצע ברוך את המהפכה בחײו והיה לצױני מםור ונאמן. פרנםתו היתה עלהוראת עברית לבני העײרה ולחברי התנועה. קשים הױ חײו, רבים מההורים לאאבו, שבניהם ילמדו מ״האפיקורם״ וממנת השעורים הזעומה, שלא כולם היה לאלידם לתת לו את שכרו, חי ברעב ובדוחק. ברם, הוא לא נכנע והפיח את הגחלת.הוא החדיר ללב תלמידױ את אהבת צױן והרעױן החלוצי. לאט לאט החל לשגרכתבות ולפרסמן בעיתונות היהודית אולם מצבו בעײרה הפך דחוק ױתר וױתר.הוא עבר לװיעלון ושימש שם כמורה בבי״ם ״תרבות״. כמו״כ ערך שם את העיתוןהמקומי באותה תקופה. מאוחר ױתר נשא לו לאשה אחת מתלמידותױ, רות,שלױותה אותו לאורך כל דרך חײו באהבה ובמםירות.עם פיח מלחמת העולם השניה בספטמבר 1939, יצא ברוך עם אשתו לנדודיםבמרחבי רוסיה והגיע לאסיה המרכזית, מקום שם עבד כמורה לשפות בבתי םפרשונים. על זיקתו שמר בכל עת ובכל התנאים ואולי עלױ נאמר ״עם לבן גרתיותרי״ג מצװת שמרתי״. יקצר המצע לפרש את כל אשר עבר עליהם ברוםיה.אולם לאחר לילות האופל זחזה האורה. נגמרה המלחמה ובדרכי רוסיה נדדויהודים מצפון לדרום וממזרח למערב. הם חזרו אל עײ החרבות בפולין ומצאו —תוהו ובוהו וקברות אחרים. גם ברוך ורעיתו ובתם היו בין הנודדים והם המשיכומערבה והגיעו ללנדברג. אוחו מחנה שגם לאחר המלחמה נשאר מאחורי גדרותתיל עבור שארית הפליטה, שנתלקטה אליו. מיד עם בואו נחלץ לעבודה במסירות,לעודד ולנחם לאמץ לב כושלים, לשמש מורה דרך ל״צאן בלי רועה״. מיד החללהוציא את ״עיתון לנדברג״ בײדיש שבכתיב לטיני. אולם לא זאת בלבד. עדמהרה הפך לנושא דגל התרבות העברית במחנות גרמניה. הוא עודד את התנועה232לעלײה בכל הדרכים והפיח בלבבות את רוח הקוממױת היהוז־ית. צןאמריו בעיתװהױ לתפילה ולנהמה בלב כל פליט ו״עקור״. יתר על כן: הם הפכו לםיםמות קרבולתמחרי דרך בדרכי ההעפלה. הוא הזכיר ליהודים — במוזנות — את דבר החגהיהוךי והפיץ ערכיה ועמד על כך שלא תםוף התודעה היהודית מקרבם. בחב עמלעלה ביח להשיג ״םדח׳ עבח שאפילו לא הםפיק לכל העתח. מה גדולה היתהשמחתו׳ כאשר הצליח להדפים מאמרױ בכתיב עבח. שם העתון שהוא עיךוהוציא נתפרםם בכל מחנות גרמניה. המוני קוראים צבאו לפתח העתון, שהפךבמהרה לנושא דבר כל היהודים מכל השכבות במחנות הפליטים. אולם מטרתוהעיקחת לא היתה להשאר בגרמניה• הוא לא יכול היה לנשום את אװירת מרצחיעמו. והוא הגשים את רצונו וב־1947 הצליח לעלות על חופי הארץ יחד עם רעיתוהאהובה חת ובתו שולמית שנולדה לחם עת נדדו ברחבי חםיה. גם כאן בארץלא חיפש לעצמו קשרים ויחםים. פרוטקציה לא ניצל• הוא שהה זמן מה בביתהעולים ברח׳ העליה. אמנם חײם רוקח הממונה על ועדת הקליטה מטעם מרכזמפא״י, אשר הכיר בכוחו ובאפשרוױתױ וידע את פעולותױ בחר׳ל, םײע בידו לקבלדירה ביד אליהו.עתה החל לעבוד ב״דבר״, לפרםמ םיפורים וכתבות מפעם לפעם. כך הגיעלעבודה במחיצתו של ד. רמז, יר׳ר הועד הלאומי. הודות לידיעותױ ולכושרביטוױ רכש לו וקרב אלױ את ד. רמז ז״ל וכך הפך לעוזרו הקרוב בױתר. הליכותױהצנועות, קומתו הרוחנית םײעו לו הרבה בכך, אם כי הוא לא התגאה בזה.לאחר הקמת המדינד״ עם התמנותו של דוד רמז המנװז לשר התחבורה הראשון,הפך לעוזרו הראשון. שם הוכיח את כשחנותױ הברוכים ועזר בארגון המשרד.כשהשר עבר למשרד החינוך והתרבות, עבר גם ברור והיה יד ימינו. ברם, מחלתושל בחך לא איפשרה לו להוציא מקרבו את כל הגלום בו.מן הראױ לצײן כאן פרט זה. ברוך, שהכריעתו המחלה, נפל למשכב ,שחיהיה בביה״ח ״הדםה״. לאחר שעברה המחלה צריך היה לצאת להבראה ע״יירושלים והשר מםר לתכלית זו את מכונית השרד שלו.כותב הטורים ביחד עם בחך יצאו לירושלים ובדרך נפגשנו עם השר שנסעמירושלים. ברוך רצה לצאת מהמכונית לקבל את פני השר אולם דוד רמז אמרכי עלױ לצאת ולקבל לא את פנױ אלא את תורתו וידיעותיו הרבות שבתוך מעױ.הוא איחל לו רפואה שלמה והחלמה מהירה.מותו של דוד רמז פגע קשה בױתר בברװ. לפי פקודתו של ד״ר אליהו לוריא,נבצר ממנו ללװת את השר בדרכו האחרונה. מעתה ואילך לא מצא את מקומובכתלי המשרד. מצבו הלך והחמיר, הוא התפטר ממשרתו ונכנם לעבודה במוםךשל בן עיירתו — מוטל פישטײן.הוא יצא לגרמניה לטפל בפיצויי אבח רכוש אך ברדתו מזזמטוס הוכרע ע״יהמחלר״ כרע ונפל. ברוך נפטר הרחק מארצו וממולדתו האהובה. הוא הפיץ יתמותושכול על כל יוצאי עײרתנו. הוא הובא לקבורה על אדמת נכר. אולם בעזרתשר החוץ דאז מר משה שרת ז״ל הועלה ארונו לישראל ובה מצא מנוחת נצח.האבדה איננה רק לרעיתו רות ולבתו שולמית שאהבוהו וכמהות אלױ. אנחנותלמידיו וממשיכי דרכו בני עײרתו ריקי שיכלנו את בחיר בניה.גם כיום, לאחר שעברו שנים מםפר מױם פטירתו׳ אין אני — כותב טוריםאלה, יכול לשכוח את האבדה הגדולה. ישמשו נא דברי אלה קורטוב של נחמהלרעיתו רות וױרו לבת שולמית, שלא ניתן לה להכיר זמן רב את אביה הדגול.מה שגיאה וגדולה היתה דמותו.פרנםותױ של הירש לײב מריקיא. ״שואכ מים״מלאכות ככל אשר תרצו, הױ לו להירש לײב וחרף כל זאת לא היתה הפרוטהמעולם מצױה בכיסו ומעולם לא היה לו במה לעשות את השבת ודומני שעם כלמאמציו למנות ״פרנסותױ״ שהיו לו בידו, אדע, כי על רבות מהן פםחתי.הסבורים אתם שסתם פשוט, הביא הירש לײב מים לבתיםי תדעו, הואשאב וחילק מים משובחים בױתר, אותם ששימשו לתה בלבד. מים אלה היו גם״מי־קדושים״, כי הוא שאבם מבארו של הכומר.אכן, פסו כיום בעלי מלאכה ממין זה. היכן תמצאו כיום מאן דהוא שישאבויביא מים באופן הדור ואצילי כמו הירש לײב, כשהאםל המורכב על כתפױ מתוחוישר כמו מיתר על כנורו של כלײזמר אמן. הן יכולתי להשבע בנקיטת חפץ, כיאותם שני דלײם מלאי מים על גדותיהם רכבו על האסל כשם שהרימם מהבארובמשך כל חדרד עד לחבױת של עקרות הבית השונות, לא אבדו אף טיפה אחתממימיהם. וכך היה פוםע בחדר וגאון כשפיו מפעם לפעם מפזם לו ניגון חסידי.פ. הנודד גכפריפרכב צמוד לא היה לו להירש לײב, אוטו, הס מלהזכיר! אפילו סום לא היהלו. כשאכף עלױ הצורך, היה מױדענו הזלדקן החםת חקוף הקומה, אורז בעזרתאמו — יהודיה קטנה וכרסנית — חבילה הגונה של מיני סידקית בתוך מעיל ארוךומשנם מתניו ושולח רגליו לפשוט בכפרים ולשחר לפתסה. וכך הולך היה ופוםע,החבילה על שכמו ומקלו בידו. מקל זה שימש לו גם מכשיר למדידת האריגים,שהיה מוכר. יכבד ממני לתאר אופן דיבורו בפולנית, אולם מי לא הכירו ן לא רקהאכרים בכפרים, אפילו כלבים לא פרצו לעומתו בנביחות וקױים לגבױ הפסוק234מקרים שלא זכר מחירי חםחורה חנמכרת אולם מעולם לא הפקיע מחירד״ את ױםהעבודה של 8 שעות טרם חכיר ומשוטט היח בכפרים מבוקר עד ערגלא פעם׳ חזר מהכפר בערוב היום בדרכו הביתה) גופו לאה ועצמותיו ביקשומנוחה. כאשר נוכח, שאין ביכלתו לבוא לעײרה לפני תפילת מנחה, התפרק ממשאושעל שכמו, שחרר את ידױ טעונות המצרכים שקיבל מהאכרים, ניגב את ידױבעשב שבשולי הדרד ועמד להתפלל. היתח זו תפילה של איש שדה וכפר, תפילההומה מלב גלוי וישר ומ*18 הברכות, לא דילג אפילו על אחת. אף על ״עלינולשבח״ לא דילג, אף לא שכזז את היריקה המםורתית. שוב הטעין משאו ופםע לעײרה. משהגיע הביתה פרש לתפילת מעריב.ג. ״כעל הותהילים״פרנםה נוםפת היתה לו להירש לײב: הוא היה גם ״בעל תהילים״ — כלומר —נשכר היה לאמירת תהילים בשעת הצורך. ואם תשאל: היכי תמצי וכיצד?■ —מעשד. שהיה כד היד.: לא היה לה לעײרה ״חדר מתים״ ו״מקרױ׳ כמנהג דהױם.חמת במחילה מכבודו נשאר מוטל באשר מת. הרימוהו מהמטה והשכיבוהו עלהרצפה במצע של קש ונרות למראשותױ. לפי המםורת צריד היה לשמור עלױכל הלילה ולקתא תהיליננוכן גם עשה הירש לייב מױדענו, התנער כארי בד.זדמנױות אלו, לובשהיה את החלוק המױחד למקרד. כגון דא חוגר את עצמו באבנטו הרחב. היה מיםבאל המת וקורא תהילים בהטעמד.. זאת ידע היטב; ולא פעם גמר לקרוא את כלםפר התהילים. מובן, שלא רק לשם ״עולם הבא״ היה עושה זאת, משתכר היה בעץיפד. מױדענו הירש לײב. אלא שלא הױ לו הזדמנויות רבות מעין אלו, ואל נכװמיצר היה על כד. בקיצור: — מה אגיד לכםז הירש לײב היד. ״שומר המתים״ו״בעל התהילים״ המוכתר בעײרה.ד. ״שומר לילה״שמא תרצו כי אמנד. לכם עוד פרנםה נוםפת של הירש לייב ? הרי זו לפניכם.אף כי לא הױ אצלנו בעײרד. ״גבורים אדירים״ ובעלי נכםים, חײב היה כל תושבלמלא את חובתו האזרחית. לפי דרישת המשטרד. צייד היה כל לילה, להתיצבאזרח אחר ל״תורנות שמירד.״ אולם הואיל וליהודים רבים, קשה היתד. מלאכת״הטױל״ בלילות לשם שמירה, נשכר לכד חירש לײב. כל מי ששכרו לשמירד״שינן וחזר לו את שם משפחתו, כדי שױכל לעמוד בביקורת המשטרה וידע לומר,במקום מי הוא שומר.ופתאום — אױ לאזנים שכד שומעותז אירע אםון. אף ;שזיו היחיד של הירשלײב, שמורד. היד. בעײרד., התחמק מתפקידי השמירד. ושכר אותו לעבודד. זו. איתרע235מזלו של מױדענו ודװקא אותו לילד״ הופיע הפקח בתצקי לביקור^ כדרכו שרקפעם ופעמיפ במשרוקית וגבורנו ענה לו כמקובל. הוא רץ כל עוד נשמה בו׳התיצב בפני הפקח הקיש במגפױ כיאות, קפץ לעמידת ״דום״, נו, הטו אזניכםבמטותא ושמעו נא לשיהה מעין זו;בחצקי: ״דליא ק^נא דיזשורויעש ? — במקום מי אתה תוח ?■״הירש לייב: ״זה בראטא״ — במקום אחי.בחצקי: ״אי אק שיע בראט נאזײבא י״ — ומה שמו של אחיך ןהירש לײב: ״ניע וויעם!״ — אינני יודע, שכחתי.בחצקי: ״צי ניע װיעש יאק שיע בראט נאזײבא י״ האינך ױדע כיצד נקראאחיד?הירש לײב: ״ניע װיעם!״בקיצור — מה אומר לכם ? ידידנו הוכרח במחילה מכבודו לרוץ לאחױ ואמנםרץ בכל כוחותיו והגיע אל ביתו הרחוק על ״הױנובקשה״. הוא הםתער והלם עלהדלת בקולי קולות: ״משה מלךי משה מלך! כמעט ושובר דלתו בדפיקותױ,אחיו — כל עוד נפשו בו — מיהר לעטות עליו את מכנסיו ובעינים בוהות וטחטותמבוהל משנתו, פתח את הדלת:— בשם אלהים! מה קרה לך הירש לייב ?הירש לײב םיפר לו עמהירות על התקרית עם בחצקי•משה מלך; איך זה לא ידעת את שם משפחתי ? האמנם לא ידעת ?הירש לײב: אכן, לא ידעתי!סשה מלך: ומה שם משפחתך ?הירש לײב: שם משפחתי — בלײכמן!משה מלך: אם אחיך אני הח גם שמי בלײכמן.תוהה ונבוך נשאר הירש לײב עומד ונועץ עינױ באחױ. באנחה מעומקא דליבאאמר: ״לך תדע שגם שמך בלײכמן!״חתונתו של הירש לײבואם עד כה הגענו וכבר מוכרות לנו שבילי פרנםותיו של מױדענו הירש לײב,הבה נתעכב פה על נקודה חשובה בדח חײו. והמכװן — תבינו בעצמכם במטותאמכבודכם! הח זה דרך כל גבר... סופו — שמתחתן. וכך אירע גם לגב׳רנו הירשלײב.ומה אספר לכם? — היתה זו חתונה שכמוה לא זכרו בעײרה אף תושביתהישישים. כל העײרה מזקן ועד טף — הױ בה ואף עולל לא נשאר בעריםתו.כלום דבר מזער הוא? הן חביב הזניירה הירש לייב נכנם במז״ט לחופה!236הקיצור — לא ארבה דברים: דוד״ל בדחן פיתח מלוא יכולתו הברוכח׳ חרוזױ,,שתיארו גחלת מעללױ של החתן ױמעלותיה״ של הכלד״ הױ מתק שפתים וכפתורופרחן בנו פיש׳ל כלי זמר ידע את זמור לפנױ וכנורו חולל פלאים ממש... גםחבת בוצ׳לה דתשקז׳ לא פיגר אחריו וקולות הבס של הבטנון — צ׳לו בלע״ז,נישאו הרחק הרחק...חברת ״הכנסת כלה״ ומנהליה — מאיר ברזנר, ברל ברויט ואיטשע סבל,רתמו את הסוסים, הן לא כל ױם חתונה כזו! הירש לײב נושא לאשה את ״הנע־ניכע״ הגחמנית...בכל בית בישלו, צלו ואפו. כל אחד חשב לו לחובה לסײע באותה חתונה יפה.אותו יום עבר דן השמש על פני העײרה ובפטיש העץ של ערב שבת הקישבניגון על פתחי הבתים להזכיר, שאיש בל יעדר חלילה ולא יאחר לחופה. בידוהשניה ציחצח את ארבעת כלונסאותיה של החופה.ברוממותו וביחודו של ױם זר״ הרגיש אפילו סוריפה — מטאטא הרחובותבעײרה, אותו ױם כבד וניקה את מרצפת השוק וביחוד על יד בית המדרש.ובעײרה — ששון ושמחד״ יהודים התהלכו בהרגשת ״אגיל ואשמח!״ — חברה״כלי זמרים״ יצאו לרהוב והנעימי בנגינה. מאיר בתינר ױהחברה״ שלו יצאורכובים על סוסים מצוחצחים וכד הובל הירש לײב לחופה.ובכן, כפי ששומעות אזניכם, נתקײמה החתונה ההזץרה כדת וכדין. גם סעודחלענײם לא חסרה. חרוזי דוד״ל בדחן נפלו כפרחי זוהר, כך יפה שר על חתןוכלה. הכל היה בשפע בשר ודגים וכל מטעמים... גלוסקאות וחלות, לחם נפרסו עלשולחנו והשתיה היתה כדת. אולם ״החברה ליצים״ לא שכחו אף רגע כי הירשלײב הוא החתן והוא שנושא את הגחמנױגבמלוא השמחה וכטוב לב כל המסובין בײן וברוב המטעמים, התגנבו לציםלחדר הזוג הצעיר. על מטתם שנפרשו עליד״ חבילה טרײה של קש, שמו קערתמים. כמנהגם של יהודים באה עתה שעת ײחודו של הזוג בינו לבין עצמו. והזוגהצעיר הובל ברוב שמחה, במחולות ותופים אל החדר. למותר הוא לתאר לפניכםלשם מה, הכל ױדעין למה נכנסת כלה לחופה.הסוף װדאי ידוע לכם. הם עשו באשר עשו וחזרו אל המסובין ובגדיהם רטובים.החברה קידמו אותם בצחוק ובשמחת התולים.וכך יזכור כל איש בעײרה ולא ישכח את חתונתו של הירש לײב.״איטשש םבל״״איטש׳ע סבל״ — כד קראו לו הה היה שמו בפי כל) שם־משפחתו לא שכחתיבי לא ידעתױ מעודי. ״איטשע'׳ — היה שמו ומקצועו — םבל• אכן, לכל המרים237משא, נקל לקרוא םבל) לא כן איטש׳ע — סבל היה ממין מיװזד. הרמתו של שק־מלח במשקל סס1 ק״ג ^והליכה אתו למרחק של ס15 מטר, היתה עבורו — כאילובלע אל קרבו כיםון־זעיר, ממולא בשר. אף פעם לא נהג להשתמש בחבל־סבליםחקן לא גידל מעודו אולם תחת זאת, פעיל היה בכל ״חבחת־צדקה״ למיניהןובעיקר — ב״הכנםת־כלה״. בכך ראה עיקר מתרי״ג מצװת...בםפרנו על איטש׳ע, חײבים הינכם לדעת עוד דבר וחשוב בױתר? ״שחקןחובב״ היה וגם זה ״לא לשמה״ חס וחלילה אלא משום ״הכנסת־כלה״. מיד לאחרשהלפו ימי־סוכות, החל לתרגל עצמו וללמוד תפקידו, כדי להופיע עם להקתהחובבים ב״מכירת־ױםף״ — בתפקיד ראובן או יהודה. מםתבר מאלױ והח תבינובעצמכם, כי לא היטיב איטש׳ע לחץ אורח בין השיטין וביטוי משפט ב״לשוןהקודש״, אולי קשה היה עליו מ״קחעת־ים־סוף״ בידי משה רבנו. כמה טרח ועמל;כמה הזיע בתרגולױ והאמינו ליו הרבה ױתר מאשר בעבודת הםבלות... עד ^םרעלה ורכש לו משפט זה. אולם משלמדו — הח היטיב להלד עימו, כםוס־רכיבהנאה במרוצתו והדברים יצאו מפױ ״קב ונקי״ ממש ״אגיל ואשמח״ו מקםים היהבאמרו: ״אחים, אחי היקחם אל ישפך דם נקיים בידכםו״ ואם םבורים הינכםכי בכך נגמרה והםתכמה תעודתו כשחקן על פני ק״ק חקי והעײרות שבםמוךלה — הח טעות מרה וגסה בידכם• כי נוםף לכך מילא גם תפקיחם חשובים במשחקני־פורים... ואץ אני חײב לחזור ולומר בפניכם כי כל ההכנסה היתה קודשל״הכנםת־כלה״... מורם מעם היה בין עמיתיו הםבלים ומנהיג מוכתר והכל נשמעו לו,כדבר מלך אל נתינױ. םכםוך, דין־תורה בין םבלים — הח איטש׳ע הוא הדײן, מיאם לא איטש׳ע מנהל ומסכם את המשא ומתן ומוביל את ספינת הסבלים אל חוףבטוח זאין םפק, כי אף זאת הינכם ױדעים: בהנהגת עניניהם של חבחו הםבליםלא עמח לו לאיטש׳ע שלנו, ״הםתדרות״ כלשהי ואף שום ״ועד־פועל״. ״מזכירות״לא עמדו לשרתו וכל הענינים המקצועײם — סודרו ליד שולחן המזרח — על צליאװז דשן ותוך לגימה הגונה של ה״טיפה המרה״, וחזקה היתה בידי איטש׳ע כידבר מן הדבחם אשר סודרו ביזמתו, קבוע היה ומםודר ללא עורחן. לא פעםהחזיק ביח עיתון ה״אכספרם שלנו״ — ממנו שאב את כל החדשות ועליהן םיפרלעמיתױ הםבלים.לפעמים, כאשר גבר הצורך לםבר אזני חברױ ולעודדם לפעילות ומעשד״ אףנזקק היה לנאום כלשהו. וכך היה אומר אל חבריו: ״חבח וידיח הםבלים ו כלוםלא הגיע הזמן לכך כי תדעו ותבינו שאנוכי — איטש׳ע ו מדרבן ומאמץ כל כוחות,על מנת לכבוש ולהשיג את מיטב התנאים והשכר, עבורכם ? ובאמרי עבורכם —238חרי זה כולל את כלם, כחזקים ובריאים, כן גם חלשים וחולנײ^ משום כךנדרשים הינכם להישמע לי, כשם שנשמעים ונכנעים לידי — משרק נכפפת קמעא —כל אותם השקים הכבדים וכבר רכובים הם על: כתפי... בהרמת המשא נזקקים אתםכולכם לחבלים ? לא כן אנוכי! שקים כבדים בױתר מרכיב אני על גבי ללא חבלכלשהו הרי משום כך קוראים לי איטש׳ע םבל!״— — ױם אחד נזדמן מאי־שם מאן דהו פלוני והסביר לו לאיטש׳ע, כי נימנההוא על מעמד ה״פרוליטארים״ — מעמד הפועלים משמע — ועלױ ״להתיצבבשורות הלוחמים למחר מזהיר ױתר, למען הגשמתו של סוציאליזם ולשם כך עלױלהױת חבר באיגוד המקצועי״. אליבא דאמת — לא הבין איטש׳ע את הנדרשממנו ע״י אותו פלוני... הוא הלד לבית האיגוד המקצתי בביתו של הנוצריטאראםקי. משנכנם במנם הראשונה לחדרון הקטן והצר — התפעם לבו, למראהתמונת־ענק — אשר נקבעה בקיר:— ״הגידו חברים במטותא מכם״ — רעמו מגפיו על רצפת החדר — ״מיהואותו רב בעל הדרת־פנים חמורה זו חקנו מטופח וארוך, ומדוע איננו חובש לראשהשטריימל ו למה ומשום מה, נתאלם קולכם, האם אינכם רוצים להשיב לשאלתי ?״בדיבורים לא־בטוחים ובקול מגומגם ונרעד מפחד, הםניד לו אחז! לאיטש׳זגכי ״אין זה רב כלל ועיקר! הרי זה קארל מארכם — אבי הסוציאליזם העולמי!״— ״ככה! האם באמת הנהו, אבא י ומה בכך ך גם אבי — זקן היה לו אולילא כל כך גדול והדור אבל תמיד חבש כובע לראשו וכלום לאבא זה של ״ציצי-לזים״ לא נאה לו לחבוש כובע ומבכר הוא להלך בגלוי־סמו ? כך צריך להראות,אבי הציצילחם ? הרי זו חרפה ובושה!״הקיצור — מה אומר ומה אםפר לכם רבותי ? קשה היתה המלאכה של חבריהאיגוד להםביר באותו ערב לאיטש׳ע את כל ״דקוױת״ הענינים של ה״סוציאלחם״וקארל מארכם. רק זאת היטיב להבין: אותו ״רב״ נאבק למחר טוב ױתר — בולא תהיה כל חציצה בין עני לעשיר... וכי לכשיגיע אותו ױם מאושר, הוא, איטשע —יקרא לאחר כבוד ול״םולטיסס״ — לראש העדה בעײרה — ײבחר) מױ יתמנוגנראלים. מובן מאלױ, כי לא יאלץ ללכת ברגל; ״במרכבתו של הפריץ יםע והפריץבכבודו ובעצמו ינהג בה וישמש לו ״בעל־עגלה״. וכלום אין זה מן הדין והױשרלעזור ולסײע לבואו של אותו ױם ?...״רבה וגדולה היתה שמחתו וחיש מהר רץ הביתה, לשתף את ״זוגתו״ בשמחההגדולה, לאחר ש״גילה״ לאזניה את הכל, לבש ״קפוטה״ של שבת ולא נמצא לובשעה זו אבנט המשי שלו... על כן התהלך על פני החדר הלוך וטפוף, כאילו כברבשעה זו ראה את עצמו, מובל ברוב כבוד במרכבתו של ה״פריץ״ הרתומהלםוםים ארבעה.239 משך כל אותו לילה חלם איטש׳ע על אותו ױם מאושר... הלילה חלףוהשכם בבוקה שוב נאלץ בכל זאת איטש׳ע ללבוש בגדי־עבודתו ולקחת עימו אתסמל הםבלות — את החבל — שוב שם פעמיו לעבר השוק. אותו ױם שלא כדרכו,^חר להגיע אל משמרתס חברױ הקדימוהו גם הםפיקו לשתות ״לחײם״ עלקיבתם הריקה — יצאה רוהם להכות לו, לחברם ומנהיגם איטש׳ע. שקט השתרר;:פ בואו של איטש׳ע והוא עצמו שתק ארוכות כױון שלא ידע במה להתחיל את״גילוײו״ החדשים. אף חברױ ראו בשתיקתו של מנהיגם דבר לא מן השכיחיםו״םגנו״ — ברל בתט — הטיח דברים בפנױ:— ״מה לך איטש׳ע ? מה קרה לך הױם ומה פשר שתיקתך המוזרה ?״איטש׳ע פער פױ, נשם אװיר לריאותױ בהרחבה; בשטף מהיר םיפר הכלודבר אותו ״רב״ וזקנו ההדור, קארל מארכס ותורתו — תורה חדשה של ״ציציליזם״ושװיװ לכל — כן םיפר להם כי כאשר יגיע אותו ױם מאושר, לא יהיה שוב םבל,כי אם ראש־עדה נכבד ונשוא־פנים והפריץ ״בכבודו ובעצמו״ ישמש לו ״בעל־עגלה״. כמו כן יתמנו כל בנױ לגנראלים ואשתהו וטוב לו! ובהתאם לתורה חדשהזו אין צורך כלל לבוא אל בית המדרש ולהתפלל... ״הן חבל להפסיד זמן ולהאמין'בדכרים נואלים ונושנים אלו! הן חובה היא להױת מהפכן!״גדולה היתה התמיהה בקרב הםבלים ולמבוכתם לא היה גבול. רק ברל ברוטהרהיב עח לשאול:— ״חובה להױת מהפכן, הינך אומר ? ומה עוד, מה הלאה ?״— ״אז יבוא כבר משיח־צדקנו! ותתרחש תחית המתים! אילו ראית גם אתהאותו ״רב״ עבדקן הײת אומר לבטח, כי רק הוא מסוגל להביאנו!״ — השיב^יטש׳ע.— ״להביא את מי ?״ — הוסיף ושאל ברל ברוט.— ״וכלום אינך מבין ? את משיח!״ — נענה לו איטש׳ע.— שוב הקשיבו הכל בשתיקה לדברי איטש׳ע. ורק יוס׳ל הםבל, בעל הזקןהיחיד שבתוכם — התאזר עח ושאל:— ״הריני רתה להבין אותך איטש׳ע, במטותא ממך ו טוב, נניח כי תורתךהחדשה אומרת שאין להתפלל ולא מן הצורך הוא לבוא לבית המדרש ל״ברכו״ול״קדושה״. אפשר לעכל זאת כל ימות השבוע. אך מה תעשה בשבת־קודש? לאתבוא לבית המדרש לקריאת התורה? לעלות ל״שלישי״? ומה תאמר בשמחת־תורה — זמן שמחתנו ? עת הינך נקרא בפי הגבאי: ״יעמוד ראש הנגיד רב איטש׳עברב... כלום לא תבוא להשתתף בריקודים לכבוד תורתנו — תורת אמת?!״איטש׳ע גבורנו עמד תוהה ואובד עצות ן דברי ױס׳ל פגעו בו ו הן גדל והיהלאיש בין יהודים, את בניו שלח אל ה״חדר״ז אף תפילין כשרות כתובות בידי240ה״םופר״ מריקי קנה להם׳ כדי לא להמיט חרפה על אבױ עלױ השלום בגן העח.בכל זאת נבצר ממנו להפרד מ״רבו״ החדש. לבו היה כבד עלױ,• היטב חש בקרבואת ה״ויתרוצצו״ של התורות והתנגשותן בקרבו. ברם׳ איטש׳ע הוא איטש׳ע! הואהתגבר על היםוםיו והשיב:— אבוא לתפילה, כאשר יכחב םפר התורה בדױ אדום!.,.״— ״אבל בחײך איטש׳ע! הן ידוע לך כי התורה נכתבה לא בעט אלא בנוצתאװז!— ״יכולה היא אף להכתב בנוצה של ברװז ובלבד בדױ אדום!״ — השיבאיטש׳ע.אותו רגע הגיעה עגלה עמוםת שקי־םוכר׳ אל השוק,• שיחת החבריא הופםקהוהכל פנו אל מלאכתם׳ אל פריקת השקים...למן אותו ױם׳ התהלך תקופה ארוכה החה ובעל חלומות; הוא הפך לםוציאליםטלוהט עד כדי כך, שניטשטשו בעינױ התחומים המבדילים שבין םוציאליםטלקומוניםט• הוא ערג ונכםף בשלמות של כל־כלו לאותו ױם, בו לא תהיה עודחציצה בין העשיר לעני. בחר שכלל לא היה מקום, לדבר עימו על תפילה בציבור,וכיוצא באלו דברים אחרים, שבין אדם למקום. הן בלב ונפש הפך למהפכן בעל־הכרה....טעות גמורה הײתם טועים במחילה, לו םבורים הײתם — ואפילו לרגע קט —כי היתה זו תחנתו ה״אידיאולוגית״ האחרונה של מױדענו איטש׳ע; להװי ידועלכם, לא מניה ולא מקצתיה! אולי לא תרצו להאמין אבל העובדה נשארה עובדה!״איטש׳ע םבל״ גבור םיפורנו — הפך צױני נלהב ולוהט, כשם שהיה לפני כןמהפכן משולהב ועוד קודם לכן — יהודי דבק בפשטות בכל המורשת של המםורתהיהודית.מעשה שהיד. כך היה: חײכם שמצװים הינכם לדעת, כי עײרחנו ריקי לאהיתה מםוג העײרות הקופאות על שמריהן וביחוד — במה שנוגע לעניני רװזונטױת לב ונפש. ממילא חײבים הינכם להבין, כי התנועה הצױנית על כלשלוחותיה — הםתדרוױת הנוער הצױנױת כמו ״גורדוניה״, ״ההלח הצעיר״ —הם שהשפיעו על רובו של הנוער היהודי בעײרה, בפעילותם הענפה וחמםועפת.הנוער המשולל עתיד בעײרה, החל ברצינות לחשוב על ארץ־ישראל — כםדןלחײו העתידים. ױתר וױתר, נראתד. במועדוני הנוער הצױני, תמונתו של חוזה״מדינת היד.ודים״ — ד״ר תיאודור הרצל.גרשון קםלברנר מד״נוער הבוגר שבעײרה, אשר רחוק היה מהיהדות ומראההיה לו כנוצרי לכל דבר, החל לחשוב גם הוא, על ארץישראל. לא ארכו הימיםונוםדד, ביזמתו ובעזרת קבוצת צעירים מבני ריקי — ברית הצד,״ר כעײרה. חבריא241זו, החלה להיראות ברהובות עײרתנו כשהם לבושים במדי הצה״ר. הם נראוכקצינים בצבא־ישראל. דגל תכלת־לבן, נראה גם הוא מתנוםס ױתר ױותר לעיתיםמזומנות ? סבלי ריקי נמשכו במױחד למדים אלה הם ראו גם הכרת־ערך לכוחםהפיסי. וכך הפכו חלק מהם לאנשי הצה״ר בכנות ובתום לב. איטש׳ע שלנו, עםכל מסירותו לענין המהפכה, הרגיש היטב בבדידותו, אפשר וגם קינא בעמיתױהסבלים אשר ראה אותם כבר בעיני־תחו כקצינים בצבא היהודים בארץ־ישראל.כל אלה עוררו בו אײבטחון ביחס לדרכו < הוא החל להרהר על כל אלה. הן יהודיהוא למרות הכל בלב ונפשן תוך שנות־חיים ארוכות היה שונה וחחר ױם־יוםעל ״ותחזינה עינינו בשובך לצױן ברחמים״, הן למד ב״חדר״. הױכל כל זאתלשכח ז אפשר ובאמת ײטב לו ױתר, בשרתו בצבא יהודי באוץ־ישראל ושם יהיהמהפכןז הוא החליט לגשש ולבדוק את הענינים בטרם יחליט דבר. חײכם, שאיןזו בדײה! איטש׳ע החל לבקר במועדונים צױנײם...בביתו של חײם זילברברג היה מועדונה של ״גורדוניה״. ערב אחד — בשובומהאיגוד המקצועי — נזדמן ליד המועדת. השירה שבקעה מתוכו, שירה חיה,תוססת, מלאה חלומות־נעורים ושמחת־חײם משכה את העוברים ושבים, אשרנעצרו ועמדו תוך קשב רב. לא דרכו של איטש׳ע היא לעמוד בחוץ, הוא נכנספנימה. שקט השתרר כאשר ראו אותו צעירי־״גורדוניה״ בתוך האולם. הכל ידעושאיננו ציוני ונחת־זרועו הטילה פחד...נבוך עמד איטש׳ע ? על הקיר תלױה היתה תמונה טובה של ד״ר הרצל במלואקומתו ובכל הדרת־זקנו השחור, שעורר בו כבוד והתפעלות... — ״מי הוא אישזה ז״ — הרעים קולו הגברי שהצטרד מעבודת־סבלות ומלגימות רבות של ה״טיפההמרה״ — ״כה יפים פנױ וקורנים ממש ועיניו מדברות...״הגוװוניסטים נבוכו ונבהלו, אפשר יש בדעתו לקתע את תמונתו של המנהיגהאהוג..— ״חברה, בחיי שאין לכם מה לפחד מפני; איטש׳ע אני וכשם שאני יהודי,רוצה אני לדעת; אמרו לי מי הוא איש זה בעל הדמות המאירהז— ״זה הוא ד״ר הרצל יתר הרעױן של מדינת היהודים ונושאו. ױצר התנועההצױנית!״ השיב מנשה ברונקש — אחד מארבעת האחים ב״גורדוניה״ שבעײרתנו.״הוא היה מתבולל, אשר בכוח השפעתו של המשפט האנטישמי נגד דרייפוס —קצין יהודי בצבא צרפת — הפך ליהודי בלב ונפש. הוא קרא ליהודים לשוב אלארצם. גם ניבא, כי לא יארך הזמן ובארץ־ישראל תקום מדינת־יהודים״.— ״מדינה יהודית ז צבא יהודי ומפקדים וגנראלים יהודים ז״ — שאל איטשע.— ״כן, איטש׳ע, ככה זה היה, כשם שזורחת השמש בשמים, כך תזרח ליהודיםבעולם כולו המדינה שתקום בארץ ישראל!...״242— ״נו... וגם הדואר יהודי יהיה ? והמשטרה׳ והשוטרים ז ובמקזם, האינטר־נאצױנאל... ישירו את התקוהו״ — המטיר איטש׳ע שאלותױ.— ״כן, ככה זה יהיה בארץ־ישראל וגם איגוד מקצועי — כל פועלי ארץישראל — מאוגדים כבר עתה ב׳הםתדרות׳ אחת המרכזת כל הענינים המקצתנײם,הכלכלײם־חברתײם, התרבותיים והמדינײם..,״״איטש׳ע םבל״ הקשיב ברוב ענין לכל הנאמר,• הוא לא גרע עינױ מתמונתושל ד״ר הרצל, פיו נשאר פעור* התלבטות קשה התרחשה בקרבו תוך השיחהברגעים אלו * — ״מוזר ומתמיה כאחד נ — הרהר — ״שני המנהיגים הם בעלי־זקןאך אין םפק שזקנו של ד״ר הרצל קרוב ױתר ללבו! הן ״איטש׳ע םבל״ יהודי הואוחײכם שאינכם מבינים, כי אוהב הוא את חברױ וכל שאר היהודים. דורי דורותשל יהודים נטעו בו ״אהבת ישראל״ זו! מה לו איפוא לחפש בשדות זרים ו״ —אט־אט ובפםיעות כבדות עזב את המועדון.— תאמינו או לא * קשה היתה לו הדרך להגיע לביתו* שיחה זו במועדוןהפכה את כל שהיה יציב בליבו — על פױ. הוא לא חדל לחשוב על דרכו ועתידובחײם...כאשר הגיע לביתו ופתח את דלתו פגש בשני גברים, אשר באו בעניןתרומות לקרן־ישובה של ארץ־ישראל. לכשראו את איטש׳ע הנכנם רצו להםתלקמתוך פחד. הם ידעו יפה שאיננו ציוני. הוא םוציאליםט מושבע ומי יודע — אפשרגם קומוניםט....— ״היי ברנשים! שבו נאו ״איטש׳ע םבל״ אנוכי ושום דבר יהודי לא זרלי... אתם אוםפים תרומות בשביל ארץ־ישראל ואני איטש׳ע לא אתן ?״ — הואהוציא ארנקו ונתן במלוא היד ובמלוא הלב...כלום םבורים אתם, כי זקוק היה איטש׳ע לתקופת־משבר ארוכהי לתהױתולשהױת ? לא דובים ולא יער!...כעבור ימים מםפר הפך לצױני נלהב בתוך התנועה הז׳אבוטינםקאית ועטהעל גופו מדי הצה״ר ו״המנורה״. את כל כוחותױ וחילו — מםר מעתה ואילך למעןהתנועה הצױנית והארץ־ישראלית...״איטש׳ע סבל״ הפשוט והנלבב לא זכה לבוא לארצו ולראות בהתגשמותאידיאת־חײו — בתקומתה של מדינת־ישראל — כשם שלא זכו בכך רבים מחברױ,עמיתױ הםבלים וכל בית־ישראל בריקי עײרתו... יד הרוצחים הפאשיסטים שמהקץ לחלומותױ ומאבקיו ויחד עם כל יהודי העײרה הלך בדרך ממנה לא שבו עוד.אף ברגעי חײו האחרונים לא חדל מלהאמין, כי קום תקום מדינת היהודים! את כלאשר םובבוהו השביע: כי אם ישאר מהם — ולו אחד בחײם, בל ישכח לנקום!בברכת ציון וירושלים — על שפתיו, תמו חײו...243בוטשעלע דראזשקאזש פון ריקיו זענען זײ הײנט מײנע יידן, נישט די בכבודיקע, שבת־ױמטובדיקע״נאר די גאר־װאכעדיקע ײדן פװ א גאנץ יאר ? ז װו בלאנחשעט איצטארום זײער געדעכעניש? אין עולם־התוהו, אדער זײער הארציקעגעשטאלטן שיינען און לײכטן אין גן־עדן פװ שוסטער, שניידער,רימער, באנדארעס און בעלי־עגלות? און אפשר קוקן זײ זיך צו װי זײער אויס־געגארטער, אויסגעבענקטער און אויסגעװײנטער מיט הײס־לעבעדיקע טרערן״צױן״ פון ״ותחזינה״ אװ פון ״ולירושלים עירך״ — איז ארויס פון זײערעפארגעלטע, צעריסענע םידורים — װעלכע זענען מיט זײ צהאמען אװעק איןאש און שטױב — אװ איז זינט א פאר צענדליק יאר פארװאנדלט געװארן איוא לעבעדיקע װירקלעכקײט, א ײדיש־װארעמע הײם פאר יעדן אין גאר דער װעלטאון שמידט פונדאםניי זיכער און פעסט די קעגנװארט אװ צוקונפט פונעם ײדישןפאלק אויף אײגענער ערד אװ אין זײן אײביקן הײמלאנד. קומט דאך — פריערפון אלעמען — זײ, די אין זײער לעבן שװער געקרױודעטע פװ גאט און לײטן,פװ ײדן און קריסטן — א גאר בכבודיקן פלאץ אין זײער מדינה זזענען זײ דאך אבער שוין מער ניש־טא, נישטאז... זייער געדעכעניש שװעבטפאר מײנע אויגן, איז מיין חוב צו דער־צײלן װעגן זײ אלע און יעדן באזונדער,זאלן כאטש קינדער און ױגנטלעכע, גע־בוירענע און װאקםנדיקע אין ישראל,װיםן װעגן זײ און קענען זײ. זאלן זײ אין״ױם השואה והגבורה״ אױך װידמען פארדי ״עמך־ײדן״ א בלומעלע, א ליכטלאנצינדן און אויך בײ הימל און ערד זיךשװעח, אז מער זאל אזוינם קײנמאל,קײנמאל נישט געשען!!!בוטשאלע בריצװןבוטשעלע דראזשקאזש, א ײד פון א גאנץ יאר, א בעל־עגלה א תמים מיטגאט און לײט, א שטילער, אפילו אויף זײן בהמה האט ער װײניק געשריגן אוןאװדאי, אוודאי נישט געהויבן אױף איר די בײטש... צום פערד זיינעם האט ערגאר אן אנדער שפראך באנוצט — די שפראך פון געזאנג. שטענדיק האט ערגעזונגען אװ אזוי האבן זײ זיך בײדע — מענטש און פערד — פארשטענדיקט.244טאג פאר טאג איז בוטשעלע מיט דער לוקסום דראזשקע זײנער געשטאנעןאויף דער הויפט־גאם פון שטעטל. פארן זענען מיט אים געפאח נאר די ״בעםערע״מענטשן פון שטעטל און זײן נםיעה־פארקער איז געווען פון דער הויפט־גאס ביזצו דער באן־םטאציע און צוריק. פאר קײנעם האט בוטשעלע מורא געהאט, אפילונישט פאר א ראפארט פמ דער שטאט־פאליצײ: װער װעט חלילה אים טשעפען ?װער האט דען נישט געוואלט אים הערן זינגעןן אפילו זײן פויליש, װאס ערהאט גערעדט מיט זײנע פוילישע אינטעליגענטע פאםאזשירן, פלעגט ער אויס־דריקן זינגענדיק אװ מיט א משונהדיקן פייף. פלעגט ער אזוי זיך זיצן אויפן״כסא הכבוד״ פון דער דראזשקע, אנגעטאן אין זײן לאנגער קאפאטע, זײן שײנעלאנגע בארד און ספעציעלע היטל־קאםקעט האבן זײן פנים באשײנט. אפילוזײנע קריסטלעכע פאםאזשירן האבן שוין אויך געוװםט װאם אים צו בעטןזינגען: א ״לכה דודי״, א ״היום הרת עולם״ אדער גאר אן אנדערע ײדישע תפילה...אין אײנעם א טאג, א פראםטיקן, איז בוטשעלע מיט זײן דראזשקע צוגעפאחצו זײן שטענדיק ארט און צו זײן ארבעטם־טאג. מיד און אויסגעהונגערט איז ערגעװען, נישט געהאט אפילו קיין כוח צו זינגען כארן פערד. נישט װיסנדיק אלײזװאם ער טוט, האט ער א כאפ געטאן די בײטש און א שמיץ געטאן דאס פערד.די שקאפע נעבעך, נישט זײענדיק געוװינט צו באקומען שמיץ, האט אויםגעדרײטדעם קאפ, א קוק געטאן מיט אירע ״רואות״, פונקט װי זי װאלט געזאגט: ״נישטפײן בעל הבית״, ״נישט ריכטיקג״ און בוטשעלען האט זיך גענומען אויםדאכטן,אז דאם פערד זאגט צו אים : פארװאם שלאגסטו מיךי בין איך דען שולדיק איןדײן ביטערער דאליע ? דו װײםט דאך יא װי איך דין דיך געטרײ. איך שלעפ אפילוװען עסן גיםטו מיר װײניק, שוין נישט רעדנדיק װעגן קיץ האבער, נאר אפילוהײ ניעזט צו דער זעט. אפילו די רעדער שמירםטו נישט, כאטש דו װײםט אזדאם פארשװערט מיר דאם שלעפן, דאך הירזשע איך נישט און פראטעםטיר נישט,װײל איך װײס דײן ביטערע לאגע...בוטשעלע איז װי פארשטײנערט געװארן. מיט א פאר ארויסגעשטארצטעאױגן האט ער געקוקט אויף זײן שקאפע און אױםער דעם, װאם ס׳האט זיך איפגעדאכט, אז ער הערט דעם פעררם טענות, זעט ער אויך אין זײנע אויגן אבלוטיקע טרער...א כעם מיט א ביטערער חרטה איז אים באפאלן אויף זיך אלײן אץ ער האטזיך גענומען זידלען פארװאם האט ער טאקע געשלאגן זײן פערד?...ביםלעכװײז איז אים דער כעם אריבער אין א מין אױםטענהן זיך מיטןאויבערשטן: ״...ריבונו של עולם, פארװאם שטראפסטו מיך אזױ ? האב איך זיךאזוי פארזינדיקט בײ דיר ? דין איך דיר חנן נישט, לױט מײנע מעגלעכקײטן און248שטײגער, מיטן גאנצן הארצן ך קום איך דען נישט יעדן טאג אין דײן מקום קדוש,כדי מתפלל צו זײן צו דיר, און אפילו זיצנדיק אויף מײן דראזשקע אונטער שנײאון רעגנם — לויב איך נישט דײן נאמעןי און נישט אײנמאל ריכט איך אפ״תיקון הצות״ ביז שפעט נאך האלבער נאכט• אח דו, ריבונו של עולםי״. עםשטײט דאך: ״השמים מםפרים כבוד אל ומעשה ידױ מגיד הרקיע״ — דערצײלןדיר נישט דײנע הימלען װעגן מימ שװערער, פינצטערער ךאליע ? אט זיצט אויךמײן װײב אויפן מארק און פרירט, װערט אויםגענעצט פון שנײ אװ רעגן כדי צופארקויפן אביםל גרינם און פון דעם אלעמען איז נישטא אפילו קײן טרוקן ברויטצו דער זעט, און ם׳איז נישטא אויף שבת״. עד מתי גאטענױ אין הימל ? װי לאנגנאך װעםטו אין מיר געדענקען? און אפשר איז ךיר נישט װיכטיק כלל צו איךהאב מײן װײב און קינדער עםן צו געבן, נאר איך דארף דיר דאנקען פאר דעם,װאם דו לאזט אונדז לעבן בלויז י טא װאם זשע איז מיט דײן געבאט װעגן צערבעלי הייםז די שקאפע פארשטײט דאך נישט דאם אלץ אבער זי איז הונגעריקאון װיל עםן, זאל זײן נישט קײן האבער, אבער הײ, שעטשקע צו דער זעט! נו,און אפילו דאם אױך נישטין ריבונו דעלמא כולו, פארװאם דארף איך זיך נאךפארזינדיקן אץ שלאגן די ארעמע בהמהי•״אזוי איז בוטשלע געזעםן, דעם קאפ טיף אראפגעלאזט, נישט האלטנדיק אפילודי לײצעם, נאר דאם פערדל קענענדיק די שטענדיקע טראםע איז אליין געגאנגעןקוים שלעפנדיק די דראזשקע און בוטשעלען האט זיך אויםגעדאכט, אז דעראײנציקער ענטפער אויף אלע זײנע טענות איז דאם קרעכצן פון זײן פערדל אוןדאם םקריפען פץ די רעדער.פארנדיק אזוי לאנגזאם האט זיך די דאראזשקע דערנענטערט צו דער באן־םטאציע. א הויכער גרילצנדיקער פײף פון לאקאמאטױו האט אים װי אויפגעװעקטאון איבערגעריםן זײן אױםטענהן זיך מיטן ריבונו של עולם. ער האט זיך גענומעןאויפמערקזאם אײנקוקן אין די װאקזאל טירן, כדי צו זען די ארויםגײענדיקעפאםאזשירן, װעלכע זענען נאר װאם אנגעקומען מיטן צוג און עפעם א האפענונגהאט גענומען טליען בײ אים אין הארצן: אפשר, דאך װעט אים דער דערבארעמ־דיקער צושיקן עטלעכע פאםאזשיח און ער װעט ״באגליקט״ װערן און װעט קענעןקױפן א 2 קילא האבער פאר זײן פערדל צום עםן. װעגן זיך אלײן און װעגן װײבאץ קינדער האט ער שוין נישט געטראכט, װײל ער האט גאנץ גוט געפילט,אז די בהמה וועט מער נישט קענען אויםהאלטן דעם הונגער. ער האט געװענדעטזיין בליק צום פערד און ארויםגערעדט אויפן קול: ״דו, נעבעך, האםט אויך נישטקײן מזל, לײדן מיר ביידע הונגער. וואלםטו געהאט אביםל מזל, װאלםטו געשטאנעןבײם פחץ קאניעזשעווםקי אין שטאל און. עם װאלט. דיר גוט געווען ווי אין246גרעח׳ דואםטו דאד קײן מזל נישט און ביזט ארײנגעפ^לן צו בוטשעלען שטײסטואין א שטעלעכל, צונױפגעקלעפט פון אלטע ברעטלעך, װינטער װערםטו פאר־פרויח אח זומער אויםגעװײקט פװ רעגן. הכלל, מיר בײדע פלאגן זיד צחאמען...״דערװײל זענען ארײן אין זײן דראזשקע צװײ פאםאזשירן אץ האבן איםגעגעבן א צײכן, אז ער זאל שוין פאח און מער נישט װארטן. ער האט טאקע אנעם געטאן ח לייצעס און צערטלעד א פליסטער געטאן צום פערדל, און דאספערדל װי ם׳װאלט אױד דערפילט מיט זײנע חושים אז פװ דעם װעט אויד זײןפאר אים צו עםן — האט ענערגיש א ריר געטאן אװ די דראזשקע האט זידאװעקגעקײקלט אװ שטעטל אריװ.אן אויפגעהײטערטער, א פרײדיקער איז ער צוגעפארן צו זײן שטיבל, אויס־געשפאנט דאם פערדל, אחינגעפירט עם אין שטעלעכל, ארײנגעשיט דאם עםןא 2 קילא האבער צוגעמישט מיט שעטשקע, װאם ער האט נאר װאם געקויפטפאר די 2 זלאטעם, װעלכע ער האט איצט באקומען פאר דער חיזע.דערלײחקט דאם פערדל איז ער ארײן אין שטוב. אפגעװאשן די הענט אוןפנים און כאטש ם׳איז נאד געװען גאנץ פרי איז ער אװעק אין בית המדרש.ארײנגעקומען אין בית המדרש איז ער צוגעגאנגען צו זײן ארט, צװישן דיבעלי מלאכות, צװישן בײדע גרויםע אױװנס. געפינענחק נאד אן ארט — האטער זיד אװעקגעזעצט נעבן אױװן. דער אוױון איז געװען װארעם — האט ערצוגעדריקט ח פלײצע און א ליבע װארעמקײט איז אים צעגאנגען איבערן לײבאון ער האט ממש אויפגעטײעט פון דער אנגעפרוירנקײט פון א גאנצן טאג. ערהאט ארויםגענומען זײן אלט, אפגענוצט שוין היפשלעד צעחסן םידורל אוןמישנדיק די פארגעלטע בלעטלעד האט ער מיט א געבראכענער שטים גענומעןזאגן תהילים.אפגעדאװנט מנחה, שוין אױד מעריב אפגעדאװנט, אבער בוטשעלע אײלטזיד נאד נישט א הײם צוגײז• אװ מ׳שטײנסגעזאגט, װאם האט ער זיד צו אײלןאין זײן קאלטן שטיבל אחװזי... דאס װײב האט זיד נאד אױד נישט אומגעקערטפון מארק. זי וױל נאד פארקױפן ח עטלעכע געפרױרענע עפעלעד און דאםביסל גרינס. זיצט זי אזוי אן אנגעטוענע אין אלע אירע קלײדער װאס זיפארמאגט, די פים ארומגעװיקלט מיט גרויםע אנעצעם אװ אויף זײ אחיפגעצױגןעפעס א פאר שיד, װאס זענען מער לאטעס װי שיד אװ װארעמט זיד די פאחפרוירענע הענט אװ גלידער בײם פײערטעפל. די קינדער זיצן צונױפגעפרעסטעאײנגעטוליעט אין א װינקל, שלינגען הונגעריק דאס שפײעכץ און װארטן אזדי מאמע זאל א הײם קומען אװ אפקאכן עפעס א ביםל װארעמס.247זיצט זיך אזוי בוטשעלע אין בית המדרש, כאפט ארײן נאך און נאך א ״ברכו׳/אן ״אמן״, א ״ברוך הוא וברוך שמו״.אין דרויסן איז שוין גוט פינצטער געװארן. בוטשעלע האט טיף אפגעזיפצט,כארמאכט דאס סידורל און גענומען זיך גרײטן א הײם צו גײן, טראכטנדיק, אזדאס װײב איז שוין זיכער א הײם געקומען אץ שוין אפגעקאכט עפעס א װארעמעןקרופניק און גענומען א ברויטל בײ שרה פערל די בעקערין, כדי צו שטילן דעםהונגער פון די 7 אפענע קינדערישע מײלער.טראכטנדיק אזוי, גיט זיך פלוצים אן עפן די טיר פון בית המדרש און איינערפון זײנע זין איז ארײן, צוגעלאפן צו אים און מיט א פארשטיקט קול אוים־געשריגן: ״טאטע! טאטע! א גרויס אומגליק: נישטא מער קײן שקאפע.י געפגרטדאם פעח־!!!״▼די בײזע בשורה האט אים צעמישט, װי מען װאלט אים מיט עפעם א שװערערזאך א זעץ געגעבן איבעח קאפ• פװ אנהויב איז אים דאם גאנצע בלוט געקומעןאין פנים און אים אנגעצונח מיט א רויטקײט, אבער באלד איז עם װי אינגאנצןפארשוװנדן אץ ער איז געבליבן שטײן א טויט־בלאםער און שטיל געשעפטשעט:״געפגרט דאם פערדל...״, ״געפגרט דאם פערדל...״ און נישט אפגעבנדיק זיךקײן חשבון האט ער ארויםגעזאגט ״ברוך דײן אמת״, װי ם׳װאלט להבדיל גע־שטארבן װער פון די נאענטע מענטשן. באלד האט ער זיך געכאפט אויף דעםטעות, האט ער די הענט פארבראכן און אויםגעשריגן: ״װײ איז מיר! — אויפןטויט פון א בהמה זאגן הײליקע װערטער!.,.״ ער האט זיך אריס געטאן פוןארט, פארגעםנדיק אפילו א קוש צו טאן די מזוזה איז ער ארוים פון בית המדרשאון גענומען ממש לויפן א הײם.לויפנדיק האט אים אבער דער געדאנק נישט אױפגעהערט צו פײניקן אוןעגבערן: ״אפשר איז ער אלײן שולדיק אינעם טויט פון זײן פערדל, אפשר האטער נישט געדארפט אים געבן מיטאמאל אזויפיל עםן, דעם אויםגעהונגערטןפערדי... אבער, האט ער אלײן געפרװוט זיך טרײםטן, װאם איז צװײ קילאהאבער פאר א בהמה ?...״צוקומענדיק א הײם איז ער גלײך אחין אין שטעלכל. דאם פערדל איז געלעגןא פארשטײפטם, די פיס אויסגעצויגן און די אויםגעדארטקײט האט זיך איצט נאךבולטער אגגעזען. דער קאפ איז געלעגן בײ דער טיר, מיט אפענע אויגן, װי'ס׳װאלט צום לעצטן מאל נאך געװאלט א קוק טאן אויפן בעל הבית.קײן װארט האט בוטשעלע נישט געקענט ארויסברענגען. ער האט זיך נארארומגעקוקט. נעבן שטעלכל איז געשטאנען די אױםגעשפאנטע דראזשקע וױפאחתומט. דא האט ער שױן מער נישט געקענט אױסהאלטן אץ די טרערן248:װאם האבן אים די גאנצע צײט געשטיקט אח געװארגן אין האלדז האבן זיך אלאז געטאן צר די אױגן און גענומען פליסן װי א שלאקם־רעגן. ״װאם האסטוגעטאן מײן טײער פערדל ?... פארװאם האםטו אתח פאריתומט ?... ס׳בלײבט דאךאיצטער נישט מער, װי זיך אלײן אײנצושפאנען אין דער דראזשקע, כדי צופארדינען אױפן שטיקל ברױט...״, האט ער געטענהט כליפנדיק.א פאראומערטער, א צעבראכענער איז ער ארײן אין שטוב. די פרוי אוןקינדער זענען געזעםן און געװײנט. דער קלײנער יצהק׳ל איז זיך ממש פארגאנגעןאין געװײן און כםדר איבערגעחזרט: ״אוי, אוי, דאס פערדעלע איז געװען מײןחבר... װי גוט איז געװען אויף אים צו רײטן צו דער ביקסע, אנצוטרינקען אוןאפבאדן אים... נישטא מער מײן פערדעלע...״.פינצטער און קאלט את אין שטיבל געװען. דאם הענגנדיקע אױף דער װאנטפינפער־נאפט־לעמפל האט געבלינצלט װי א יארצײט־ליכט און געװארפן אויס־געצויגענע שאטנס אויף די װענט.װי צעבראכן בוטשעלע איז אלית געװען, האט ער גענומען אלעמען טרײסטן:״נו גענוג, קינדער, װײנט נישט מערו אונדזער פערדל איז טאקע נישטא, אבערלאמיר האפן, אז גאט װעט אונדז נישט פארלאזן... מען דארף דעם בטחװ איןגאט נישט פארלירן... נו, קינדער, װאשט זיך צו שאו ידיכם אװ לאמיר זיך זעצןעפעס אפעסן...״װי דורך א כישוף איז דער אומעט אביסל פארשװינדן, אין שטיבל איז װיחעלער געװאח, און די משפחה האט זיך געזעצט עםן דעם ארעמען אװנט־ברױט.אפגעגעסן האט בוטשעלע װידעראמאל ארויסגענומען דאם סידורל און גענומעןבענטשן ״ברכת המזון״. װארט בײ װארט האט ער געזאגט װי ער װאלט געצײלטדי װערטער. װען ער איז צוגעקומען צום פסוק: ״ואל תצריכנו לידי מתנת בשרודם... כי אם לידך המליאה והפתוחה״ האט ער אים פילמאל איבערגעחזרט אוןמיט תחנונים געהױבן די אױגן צום הימל: ״ריבונו של עולם — א פערדל, א געזונטפערדל... איך האב אין דיר בטחון!! !״בטחון, בטחון. גאנצע װעלטן מיט בטחון, דאם גאנצע לעבן דורכגעלעבטמיט בטחון, אפילו אין די ערגםטע צײטן האבן יידן נישט פארלוירן זײער בטחון,ביז, ביז ס׳איז אנגעקומען די שױדערלעכע צײט, װען אױך בטחון האט אנטוישט...און בוטשעלע מיט זײן משפחה, מיטן גאנצן שטעטל, צוזאמען מיט די מיליאנעןבעלי בטחון זענען פארשניטן געװארן׳ אױף אײביק פארגאנגען. בלאנקעט איצטדארט זיכער ארום דער בטחון איבער די חורבות און זוכט זײנע בעלי בטחון.נעשעלעתמיד װען איך טראכט װעגן מײן שטעטל ריקי שװימען אױף פאר מײנעאויגן די ליבע און טײערע געשטאלטן, פשוטע פאלקם־מענטשן און צװישן זיישײנט אחים די געשטאלט פװ דער פרוי נעשעלע.זי איז געװען אן אלמגה, א קלײן־געװיקםיקע, א פרומע, אנגעטון אויפן קאפא הײבל, װאם האט פארדעקט אירע אפגעשױרענע האר. איר פרנםה האט זיגעצױגן פװ האנדל מיט גרינצײג. אין די היצן און אין די פרעםט איז זי געזעםןאויף א קלײן בענקעלע און פארקױפט איר םחורה. וױנטער איז זי געזעםן מיטא פײערטאפ בײ אירע פים. די קוילן האט זי באקומען פון די בעקערם.יעדן פארטאגם, האט זי זיך שױן ארומגעדרײט צװישן די פױערים אוןםאדאװניקעם, בײ װעלכע זי האט אײנגעקויפט דאם ביסל םחורה און זיך אװעק־געזעצט נעבן איר קרעמל, געװארט אויף א קונה.פװ תדר ביזן קיבחגעבױרן אין ריקי, זענען דערפאר מיטן דאזיקן שטעטל פארבונדן די זכרונותפװ מיין קינדהייט און יוגנט און דערפאר פיל איך זיך אזוי נאענט און היימישװען איך טרעף זיך מיט די לאנדםלײט פון מײן שטעטל, אװ דערפאר טראג אידאין זיך אן ענטװיאזם פארן פלאן ארויםצוגעבן דאם יזכור־בוך, װאם זאל זײןגעװידמעט דער אנדענק פון די קדושים פװ ריקי. מײן הארץ איז דורכגעדרונגעןמיט ליבשאפט צו די הײליקע געשטאלטן.הגם כ׳בין אינגאנצן אכט יאר אלט געװען װען כ׳בין אװעק קײן זשעלעכאװלערנען אין דער תלמוד־תורה אװ דארט געותן פינף יאר, האב איך זיך תמידאפגעגעבן א חשבון װעגן דעם, אז די װיכטיקםטע אײנפלוםן אויף דער אנטװיקלונגפװ מײן גײםט און כאראקטער זענען געקומען פון ריקי. כ׳געדענק א םך געשיכטעם,װאם מען האט דערצײלט אין אונדזער משפחה װעגן מײנע זײדעם, צר װעלכעדי ארומיקע האבן זיך באצויגן מיט גרױס דרך ארץ. װעגן מײן מאמעס פאטערהאט מען דערצײלט, אז אין די ימים נוראים, װען די ארעמע ײח זענען אין שילגעזעסן אויף די הינטערשטע בענק, פלעגט ער זיך אװעקזעצן אויף דער סאמעלעצטער באנק, כדי די מענטשן זאלן זיך נישט פילן דערנידעריקט אװ באלײדיקט.ער פלעגט שטענדיק זיצן אין בית־המדרש איינגעבויגן איבער דער גמרא,האט זיך אפגעזאגט פװ נםיעות, כדי נישט צו זײן אויםגעשטעלט אויף ביטול תורה.אן עוםק זײן אין תורה האט ער נישט געקענט זיך פארשטעלן זײן לעבן.מײן פאטער איז געווען א מענטש, װאם איז געשטאנען מיט בײדע פיס אױף250דער ערד. מײנע זכתנות פון יענע פריע יאח אײדער מײן טאטע איז 8זױ יוינגאװעק פון דער װעלט, זענען נישט פאחואלקנט מיט קײן אומאנגענעמע איבער־לעבענישן. אין שטוב האט געהערשט הארמאניע, װארעמקײט אװ שלום בית,אװ צו דער דאזיקער הארמאניע שרײב איד צו א םך פון מײן זעלבםטזיכערקײטאלם א דערװאקםענער, אן אײגנשאפט, װאם האט זיד אחיםגעװיזן פאר גארװיכטיק אין מיינע שפעטערדיקע װאנדערונגען איבער דער װעלט אװ ח צעשטו־רעמטע מלחמדדיאח.מיר װײזט זיד אוים, איז שוין אלם קינד האב איד ארויםגעװיזן טײל פװ מײנעשפעטערדיקע כאראקטער־שטריכן. כ׳האב ליב געהאט צו ארגאנװירן ח קינדעראון פירן זיי באגיין אלערלײ שטיק, אבער כ׳האב תמיד גענומען אויף זיד דיפולע אחרױת פאר אלעם.מיװ צוטחי צו מענטשן אװ גחיטקײט צו העלפן אנדערע שחיב איד צודי השפעות פװ די מענטשן אין ריקי, בײ װעלכע איד האב ארויםגעפילט אזױפילגוטםקײט אװ איד האב עם תמיד געזען װי א ברכה אויף מײן גאנץ שפעטער־דיקן לעבן.מײן טאטן האב איד תמיד געזען ארומגעחנגלט מיט מענטשן. זײן װארעמקײטהאט צוגעצױגן און מענטשן האבן אים ליב געהאט. ער פלעגט מיט מיר א םדרעח װעגן ײדישע מידות. נישט אלץ האט מײן קינדערשער מוח געקענטבאנעמען. ערשט שפעטער, שפעטער, װען כ׳בין אונטערגעװאקםן און דעם טאטנםװערטער האבן אויפגעלױכטן װי פונקען אװ מײן זכרװ, האב איד פארשטאנען דעםבאדײט פון זײנע רײד.כ׳געדענק װען מיר האבן אמאל שפאצירט אין װאלד, האט דער טאטע צומיר געזאגט; ״זעםט די בײמער אין װאלד, מײנםטו דאר, אז אלע בײמער זענעןגלײדי זאג איד חר, אז נײן״ דער בוים איז װי א מענטש און פונקט װי איװמענטש איז נישט גלײד צום אנדערן, אזוי זענעו אויד די בײמער. יעדער בױםהאט זיד זײן אײגן לעבן, זײן אײגענע נשמד״ װי א מענטש״ פארשטײםט,מײן קינדן״שפעטער, אין די גרויזאמע מלחמד־יאח, װען מיר איז אויםגעקומען צולעבן אין װאלד אװ איד האב געהערט דאם גערױש פװ ח בײמער, האט זידמיר אפט געדאכט, אז ם׳טראגט זיד פװ יעח בוים זײן אײגן געוויװ, א געיאמערפון אונטערגעהאקטע לעבנם.אין מײן עלנטער פאחואגלטקײט האב איד זיד נישט אײנמאל געכאפט װיח בײמער רעח מיט מיר אויף זײער אײגענעם לשװ, א מיסטעחעז לשון, װאס251איז מיר געװאח מיט יעדן טאג אלץ פארשטענדלעכער און קלארער און איךהאב זיד דערמאנט אין די װערטער פון מיין טאטן.כ׳געדענק װי מײן טאטע האט מיך ס׳ערשטע מאל געפירט אין חדר ארײן,נישט געפירט, נאר געטראגן. ער האט מיך אײנגעװיקלט אין זײן גרויםן, שויןנישט נײעם װאלענעם טלית, װאס איז געװען דורכגעזאפט מיטן חח פװ שװײםאװ בית־מדרש, גענומען אין זײנע ארעמם אװ אײלנדיק אװעקגעטראגן אין חדראױין. מיר ווײזט זיד אױם, אז מײן טאטע איז מיט מיר געלאפן זײער שנעל,צי װײל ער האט זיך געװאלט באפרײען פון דער משא, צי װײל ער האט געװאלטמקײם זײן די מצװה פװ פירן זײן קינד אין חדר ארײן בזריזות. ער האט דערבײגעםאפעט און געשװיצט.איך בין געטראגן געװארן אין חדר ארײן דורך א בלינדער װעלט. אזויאײנגעװיקלט בין איך געװען אין טלית. דערפאר, אז דער טאטע האט מיך אװעק־געשטעלט אויף דער פאדלאגע און אפגעװיקלט מיך פון טלית ארוים, האב איךזיך דערפילט, װי א באפרײטער.דער רבי איז געזעםן אויבנאן פון א טיש און געקנעלט מיט עטלעכע קינדער.װען מיר זענען אױין, האט ער זיך גלײך גענומען צו מיר, אװעקגעזעצט בײזײן לינקער האנט, אויסגעשפױיט פאר מיר אן אנגעקלעפטן אלף־בית אויף אטאקטורענעם טאװל און מיט דער רעכטער האנט גענומען טייטלען: ״אלף —זאג אלף. בית — זאג בית״.איך האב אים נאכגעזאגט. פלוצים האבן גענומען פאלן איבער מײן קאפצוקערלעך. ״דאס װארפט דיר דער מלאך — האב איך דערהערט פון רבין אוןכ׳האב פארריסן דעם קאפ צום באלקן, געזוכט דארט דעם מלאך, געזוכט דעםשפאלט אין באלקן, פונװאנען די צוקערלעך זענען געפאלן, און נישט געפינען,נישט דעם מלאך און נישט די עפענונג אין באלקן.װען איך בין אויסגעװאקסן פלעגט דער טאטע זיך שטארק מתעםק־זײן יעדןאנהײב ״זמן״ מיטן פראבלעם: ״אװ װײטער ?״ וװ שיקט מען מיך װײטער לערנען,צו װעלכן מלמד?צװישן מײנע מלמדים זענען געװען בײזע און גוטהארציקע, מיט פארשטענ־דעניש צו די קינדער, שיעור נישט מיט א פעדאגאגישן צוגאנג. דאך האט מײןטאטע געהאלטן, אז איך דארף לערנען אין זשעלעכאװ, וװ עס איז פאדאן אגרויםע תלמוד־תורה און האט מיך אהינגעשיקט לערנען.אװ דער זשעלעכאװער תלמוד־תורה בין איך נישט געװען דער אײנציקערתלמיד פװ ױקי. עס האבן דארט געלערנט נאך ײנגלעך פון אונדזער שטעטל,מערםטנס מיט א יאר אװ צװײ עלטערע פװ מיר.252פינף יאר האג איך געלערנט אין דער זעשעלעכאווער תלמוד־תורה. ווען איךבין אין יאר ס193 צוריקגעקומען קײן ריקי, האב איך זיך שוין געפילט װי אדערװאקסענער בתור, מיט דערפארונג. איך פלעג אביםל לערנען אין בית המיישאװ א םך אתמגעגאנגען, שפאצירט מיט חברים, גיך געװארן דורכגעדרונגעןמיטן צױניםטישן אידעאל און אין יאר 1931 בין איך שוין געװען א מיטגליד אין״גורדוניה״, וװ איך בין געװען אקטױו ביזן יאר 1934, װען די ארגאניזאציע האטמיך געשיקט צו דער ״הכשרה״־גתפע אין אזארקאװ אץ באלד דעתיף האבאיך זיך אנגעשלאםן אינעם קיבח גראכאװ, וװ איך האב געארבעט בײ דערלאנתוירטשאפט.דער קיבח אין גראכאװ האט פארנומען א גרװםן 4־שטאקיקן בנין, וװ עסהאבן געוװינט די מיטגלידער פון קיסץ• חח דעם האבן צום קיבח אױך געהערטא גאנצע תי בנינים, װאם זענען געװען נױטיק פאר דער לאנתוירטשאפט, פארבאארבעטן ת פעלדער, װאס האבן געהערט צום קיבח. מײן ערשטע אויפגאבעאיז געווען פון א חצח און מײן ארבעט איז באשטאנען אין ארויםגעבן עסן פארדי פערד און בהמות, אכטונג־געבן, אז די מאשינען פאר דער פעלד־ארבעט זאלןזיך געפינען אין א גוטן צושטאנד און נישט װערן פאתאכלעסיקט אװ פארגעסןאױף די פעלדער. דעמאלט װען מען האט זײ געמחט איבערלאזן אין פעלד האבאיך געמחט זארגן, אז זיי זאלן װערן גוט פארדעקט און געהיטן, אז די שכנות־תקע פויעתם זאלן זײ נישט קענען אװעקגנבענען. אין די פארנאכטן האב איךגעפלעגט ארויםרײטן אויף א פערד, קאנטראליח וױ עם זעען אױם די מאשינען,װעלכע מען האט איבערגעלאזט אין פעלד און צי עם דראט זיי נישט קײן שוםגעפאר.אין דאזיקן קיבח האב איך זיך שטארק דערנענטערט צו די חברים, דערקענטזייערע כאראקטערס אװ שטארק געפיל פאר חברשאפט. אויך מײן ארבעט איזמיר געװען צום הארצן און איך האב זיך אין איר אויםגעצײכנט געפילט. מיראיז אױסגעקומען צו טװ אױך אנדערע ארבעט אװ בין אױך געװען אקטױו איןדער קולטותטעטיקייט פונעם קיבוץ. דאס אלץ האט מיר געגעבן די זיכערקײט,אז איך האב געפונען מײן ארט אין לעבן.מײן ארבעט אין קיבח האב איך מיט יעח טאג אלץ מער ליב באקומען אוןנאך א קורצער צײט האט מען מיר אנפארטתיט אויך אנדערע קאמפליצירטע אװפאראנטװארטלעכע ארבעטן, װעלכע האבן געברענגט הכנםות.פון פריען באגין ביז שפעט אין אװנט איז דער טאג געװען אויםגעפילט מיטפארשײדענע ארבעטן אװ קולטותטעטיקײטן. אין ת פארטאג־שעהן האבן מירדורכגעמאכט קורםן װי אזױ צו באגײן זיך מיט געװער. מיט ת קורםן האבןאנגעפירט ^נסטתקטאח פון דער ארגאניזאציע פאר מיליטערישער צוגרײטונג.מיר וױיזט זיך אוים, אז דאס איז געװען די אינהאלטםרײכסטע צײט אין מײןלעבן. אין יענעם עלטער איז די ױגנט צום אומרואיקסטן, פילבאר אויף יעדערענדערונג, װאס קומט פאר אין לעבן. מען פילט זיד פאראײניקט און צונויפגעגאסןמיט גרױםע אידעען. וװ נאד האט מען אזוי שטארק אװ מיט אזויפיל התלהבותגעלעבט פאר אן אידעאל װי אין קיבח י!זײענדיק אין קיבח איז מיר נישט איינמאל געזומען אויפן געדאנק דאסלעבן אין חקי. נישט אײנמאל בין איך געװאח דורכגענומען מיטן געדאנק, װיגוט עס װאלט געװען אריבערצוברענגען אהער אלע מײנע חברים. איד ביןגעװען דורכגענומען מיט בענקשאפט צו טאטע־מאמע, צו אלע מײנע נאענטע,אבער מיר זױז שװער געװען צו טראכטן, אז איך זאל זיך אומקערן אויף צוריקאון װידער לעבן אין שטעטל, וװ אלץ האט אין יענער צײט אויסגעזען אויס־זיכטםלאז, אומעטיק.אין די ברװו צו מײנע חברים אין ריקי האב איך געשריבן, אז עם איזמיר א גתיםער זכות צו זײן אין קיבח, פאר עולה צו זײן קײו ארץ־ישראל װי אחלוץ. באארבעטנדיק מיט דער לאפעטע פרעמדע ערד האבן מיר אבער געהאטת זיכערקײט, אז דערמיט גרײטן מיר זיך צו באזעצן אויף אײגענעם באדן. דאםהעברעאישע ליד האט געהילכט צוזאמען מיטן ײדישן האמער און קאװאדלע.אפילו װען מיר האבן אמאל נישט געגעםן צו דער זעט, האבן מיר נישט געפילטקײן הונגער. די מאראלישע װיתע, דער נאציאנאלער כבוד האט אין אונדזאויפגעװעקט פיזישע כוחות.אין יענע טעג האב איך זיך געפילט שטארקער װי תמיד, אויסהאלטעװדיקער,גרײט איבערצוטראגן די שװערסטע מאטערנישן פאח אויפבױ פון אונדזערנאציאנאלער הײם. דער קיבח איז געװארן מײן הײם. אין קיבוץ האב איך דעתפילט די דינאמישע אנגעלאדנקײט פאר גרויםע מעשים. אין מײנע שפעטערדיקעװאנדערונגען אץ ראנגלענישן מיט שװעריקײטן און געפאח האט מיר דאספײער, װאס איך האב אין זיך ארויסגעטראגן פונעם קיבוץ, געהאלפן דאם אלץגובתזײן.די חברים אין קיבח זענען מיר געװארן װי ברידער, דורכגעדרונגען מיטאײן־און־דעם־זעלבן טרוים און מיטן זעלבן הײםן באגער צו עליה.א םך איז מיר נאך געבליבן צו דערצײלן פון קיבח, אבער אין יאר 1936האב איך געמחט פארלאזן דעם קיבח. דער טױט פון מײן פאטער האט שװערגעטראפן אונדזער שטוב און איך האב זיך געמוזט אײנשפאנען און ברענגעןפרנםה פאר אונתער פאתתומטער משפחה.254אין יענע יאח, ביזן אויםברװ־ פװ דער צװײטער װעלט־מלחמה בץ אידנעװען א מיטגליד אין דער ליגע פאח ארבעטנדיקן ארץ־ישראל אװ אין דער״החלח״־באװעגונג אין װארשע.װען עם איז אװםגעבראכן די מלחמה בין איך געלאפן פון װארשע קײןריקי. די דײטשע אינװאזיע האט מיך פארכאפט אין זשעלעכאװ, וװ איך ביןארײנגעפאלן אין א לאגער. אין דעצעמבער 1939 איז מיר געלתגען אריבערצוגיװדי גרענעץ אויף דער חםישער זײט אװ איך בין אנגעקומען קײן לידא, וװ איךהאב זיך אריינגעװארפן אין דער ארבעט בײם אריבערפירן חלוצים קיװ װילנעאון דערנאך בין איך אחינגעטרעטן אין קיבוץ אין װילנע אװ דערנאד אין״גורדוניה״, וװ איך בװ געװען ביזן יאר 1941, װען די רוסן האבן פארנומעןליטע, האב איך געמחט פארלאזן דעם קיבח אװ ארײנגײן ארבעטן אין אפאטאגראפיר־קאאפעראטיװ.די לאגע איז מיט יעדן טאג געװארן געשפאנטער, באזונדערס פאר צױניסטישעאקטױויסטן. עם האבן זיך ארומגעדחיט שפיצלעס אװ געזוכט ״קאנטעררעװא־לוציאנעח״. עס זענען געותן טעג, װען איך האב געמוזט ארומלויפן זוכן אבאהעלטעניש אװ איך האב דערפאר באשלאםן צו אנטלװפן פװ װילנע.דער װעג האט מיך געפירט דורך געדיכטע װעלדער, אין װעלכע איך האבבאגעגנט א םך אנדערע ײח, קלענערע און גרעסערע גרופעם, װעלכע האבן,פונקט װי איך, געזוכט זײטיקע שטעגן, דורך װעלכע צו שװארצן די גרענעץקײן רוסלאנד.דאם לעבו אװ רוסלאנד האט אין אונדזערע אויגן אויםגעזען װי נישטנארמאל. צוזאמען מיט אנדערע בחוחם, װעלכע איך האב באקענט אין װאלד,בין איך אװעק אין א קאלכאז אװ דארט געװען באשעפטיקט בײ כל מיני ארבעטן.■ענדלעך איז געקומען ח באפחיאונג, אבער דערמיט האבן זיך נישט געענדיקטמײנע װאנלענישן. פון מײן צוריקקומען קײן פוילן האט מײן װעג געפירט דוחחיטשלאנד, טשעכאםלאװאקײ אװ איטאליע. אװ משך פון דער צײט האב איך זידארײנגעװארפן אין דער ״בחחה״־טעטיקײט, געהאלפן איבערפיח ח ײחשעפליטים פון פװלן דורך פארשידענע אומלעגאלע װעגן. דער ציל איז געװען ארץ־ישראל אװ דאס יהאט געגעבן מוט אװ כוח גובר צו זײן אלע שװעחקײטן אװשטרװכלונגען, ביז עס איז געקומען דער טאג איװ מיװ חלום איז געװאחװירקלעכקײט — מדינת ישמל.255געזאנג צו דער מאמעוא טריבעה קאלטער װינטער־אװנט. הינטער די פארפרוירענע טאפל־פענצטעררײםט זיד א וױלד־שנײדנדיקער וװנט, פײפט און קלאפט צארנדיק מיט דיאױפגעריםענע לאדנס. אין *־נדזער האלב־פארטונקלטער וװינונג הערשט א פאר־גליװערט שוױיגן. דער גרויםער װאנטזײגער שטרייכט נאד מער אונטער די אומ־הײמלעכע דריקנדיקע שטילקײט. נאענט צום אױװן, אין װינקל, װצט מײן מוטעדאױף א הילצערנער װיגשטול. אירע װײםע אוידעלע הענט ציען פון ערגעץ אלאנגן געשלענגלטן פאדעם׳ װיקלען אים אחם לאנגע, דינע פינגער׳ אװ מיט דערהילף פון שטאלענע בלאנקע שפיזלען, װאם באװעגן זיד זײער שנעל׳ כאפט זיאױף אױג צו אױג׳ פארפלעכט זײ אװ פארשפיזלט לויט איר וױלן און אײנזען. —ס׳האט די מאמע געשטריקט.דורד דער אפענער טיר פװ אלקער האט א פארגעלבטע שװאכע שײן פוןנאפטלעמפל געציטערט איבער אן אמננעם םפר׳ װאס האט וױ פארװישט די בולט־שװארצע געדרוקטע אותױת. ^יבעח םפר איז געלעגן א גחיםע געשטעתטעפאטשיילע פאר א םימן... די שטול איז געשטאנען לער׳ ארויםגעחקט. דאס האטדער טאטע נאר אױף א װײל פארלאזט דאס אױף שטענדיק־באשטימטע ארטזײנם. באלד װעט ער זיד אומקעח אװ ממשק־ זײן דאס איבערגעחםענע לערנען.איד בין נאד דעמאלט א קינד געװען׳ אװ האב זיד יענעם אװנט איבעחגעגעבן אװ גאנצן דער דאזיקער מינארער שטימונג. אין מיר האבן זיד געװעקטפארדחמלטע דמיונות פװ געהערטע און אלײן אויםגעחלומטע מעשיות פון פרעמדע,נישט־געזעענע װעלטן. אין דער דאזיקער פארטראגענער שטימונג האב איד זידגעפילט זיכערער אין תחום פון מײן מאמען, אין איר נאענטקײט האב איד שחזפץ ח געפונען. כ׳בק געזעםן אויף א קלײן פוסן־בענקעלע און פארגאפט געקוקטאױף ח רױט־בלויע פײעחצונגען, װאם האבן זיד געטראגן פונעם פלאמיקן קױ־האלץ אינעם ברענענדיקן אוױון.מײנע קינדיש־תמימותדיקע אויגן האבן פארשעריש ארױפגעקוקט צו מײןמוטער. איר פנים איז איצט געװען באשטראלט מיט פרומער פארקלערטקייט. איןאזא ליכט פלעג איד זי תמיד זען פחיטיק צו נאכטם בײם לעכטבענטשן. פוןצײט צו צײט האבן אירע הענט גערוט * אירע לעבעױקע אױגן האבן דאס מאלמיר אױםגעזען נאד טיפער, װי זײ װאלטן ארײנגעקוקט אין זיד גופא און אויפ־געכאפט דעם אפגעהיטענעם פארבארגענעם אוצר פון מחשבות אװ געפילן, װאסהאבן אױג צו אױג, חנג צו חנג באהאפטן, געקײקלט דעם יחוסדיקן אגהײבפװ װייטע דורות, געשפינט דעם גרױסן זײדענעם געװאנט װאס איז אירע הענטאנפארטרױט געװאח.256אויף אלע מײנע וועגן׳ אנד״ײבגדיק פון מײן פריער קינדהײט, איו דערהײמישער נאענטקײט פון שטעטל, ביז איבער דער װײטער צוגעאײגנטער פרעמדהאט מיד תמיד באגלײט מײן מוטערם טרײער בליק און געפיל צום מיטמענטש.די ענג־אפגעשלאםענע װעלט פון מצװת אװ מנהגים, איר אפגעהיטענע פרומקײטהאט נישט פארשטעלט פאר איר הארץ דאם גוטע, דאם עבטע, דאם מענטשלעך־גערעכטע בײ נישט־גלויביקע, און אפילו בײ גױים. זי האט פארמאגט דעםגעבענטשטן כוח, אויך אויף דעם פארבלאנחשעטן אװ שלעכטן מלמך זכות צוזײן. זי איז געװען די צענטראלע פיגור פון דער משפחה. מיט איר צארטן געפילאװ לויטעח געדאנק האט זי אלעמען משפחהדיק פאתועבט.מיװ מוטערם ברײט־געשטרײפטע פארטעך האט פארדעקט א שלל רחמנותצו לײדנדיקע אין זײער שטילער גױט. אין אלע טעג פװ װאד, ביז דער קורצערשעה פװ ליכטציגדן, פלעג זי שטענדיק זײן פארנומען מיט טראגן הילף: פארװעמען דאם נײטיקםטע פאח װאכעדיקן טאג; פאר אנדערע הילף פארןצונויפשטיקעװען דעם שבת׳ און אלץ אין דער שטיל, נישט מבײש צו זײן חו״שדי, װאם דארפן אנקומען צו מענטשלעכער הילף.פונעם פולן גארן־קנויל אין איר שױם, האט מיין מוטער אױפגעפלאנטערטדאם פארפלאנטערטזג, צונױפגעבונח דאם צעריםענע, אװ איך האב דעם פאדעםגעװיקלט, געראלט אים איבער מײנע הענט, געבונח בינטלעך, בינטלעך, פארטיקעצום שטחקן...מיװ מוטער פלעגט דערצײלן פװ איר ײנגן אמאל, פװ יארן געזונקענע אינעםהינטערגחנט פװ נעכטן. זײ שאטענען זיך, די מעשיות, בולט פונעם טונקל ארוים.אין מײן דמיװ װעבן זײ זיך צחאמען אין אײן פארבנחיך געװאנט.אזוי וױים איך וועגן איר זײח ו״ עקיבא, אן איידעלער ײד, מזנר גײםםװי גוף, א פארטוענער אין ח עזלמות פװ נםתר און םוד. ם׳איז דערצײלט געװאחװעגן זײן התבודדות אין נאענטן װאלד און בײמ טײד• יעח פחמארגן פלעגטער באוװנדעח דעם אױפגײענחקן טאג, װי א נײע מעשה־בראשית: ״רבונו שלעולם, מיט װאם האב איך עם זוכה געװען ז״, בײ שקיעה װידער, פלעג ער זיפצן:״האםט מיר א טײערע מתנה, א ליכטיקן טאג געגעבן — אװ װאם האב איךחר געגעבן ז״...ם׳איז געװעו אװ א וױנטער־אװנט, באלד נאך דער באקאנטער מגיפה. חקלײנע משפחה אװ געהנםן געמיטלעך ארום טיש ביים אוונט־בחיט. אין דרױםןהאט געוױלדעװעט א זאװיערומנ מיט שטורעם אװ שנײ; א פחד דעם קאפ אחים־צושטעקן. פלוצעם האט די טיר זיך אויפגעפראלט און צחאמען מיט װינט און257שנײ האט זיד באװיזן אץ שטוג א שװער־אנגעפעלצטער ישובניק. װי נאר דערײד האט זיד איבערגעסודעט מיטן זײח, האט דער זײדע זיך אײנגעהילט איןזײן שװערן פעלץ און בײדע זענען אװעק אין דער נאכט ארײן.צו מארגנם האט מען זיד דעחװםט אט־וואם:אין א וױיטן פאדװארפן דארף, צו װעלכן עם פידט א װילדער װאלה האטגעוװינט אן אײנציקע ײדישע משפהה* ח עלטעח זענען אומגעקומען אין דערמגיפה. געבליבן איז בלױז זײער בן־יהיד — גרשעלע — א קינד אן א גואל, אןא קרוב. א שכן א גוי האט דעם יתום גענומען צו זיד און געמאכט אים פארןפאסטעך פח דארף. דערנידעחקט, פאחוארלאזט, איז דאם ײנגל קרעציק געװאחאון געפונען זײן ״הײם״ אין דער בהמות־שטאל. די גוײם האבן זיך געגחיט איםאפצושמח אװ דער שמד האט באדארפט דורכגעפירט װעח דעם נאענטסטןזונטיק. פון דעם האט זיך דערװוסט דער ישובניק אװ באשלאםן דאס יתומל מצילצו זײן. דאם איז ער געקומען אין דער זאװיעחכע, וױ א שליח־מצװה, כדי מיטדער מצװה מזכה צו זײן אױך דעם זײדן, דאס איז אבער געװען פארבונח מיטא םך םכנות אװ עד, דער ישובניק, האט געוװםט, אז אויפן זײדן קען מען זיךסומך זיװ...אונטעח צודעק פװ דער נאכט האבן בײדע — דער זײדע אװ דער ישובניק —אחיסגעפירט דאם ײנגל פונעם דארף. דער זײדע האט אים געברענגט צו זידאין שטוב, וױ אן אײגן קינד. בײם ײנגל איז אבער דער קאפ פארגאםן געװעןמיט א שחין ביז איבער די אויגן, און דער זײדע האט אים במשך לאנגע חדשיםדעם שחין געחיניקט, געהיילט ^ין טאקע אױםגעהײלט. ער האט מיט אים געלערנט,אים מגדל געװעו אװ חתונה געמאכט.דאס דאזיקע יתומל, גרשװ, האט אױפגעשטעלט א געזונטן אװ בחיט־פארצװײגטן דור קצבים אװ שנײדערם, װאס האבן זיך מפרנם געװען מיט כבוד.א זװ זײנער האט אפילו זוכה געװען צום מעמד פון א קהילה־פרנס.הגם דאס אלץ קלינגט וױ א פארצײטיש מעשהלע װעגן צדיקים למחװאװניקעס — אװ עס אבער א פאקט, װעלכן ם׳האט מיר באשטעטיקט אײנערפון זײנע, גרשונם זין, משה.^זײט כ׳האב באנומען אין גאנצן פאתעם ח אײדלקײט פװ מײן מוטער אוןשטאם, האב איך עם מיר פארקריצט טיף אין הארצן אװ שטענדיק געקוקט הינטערזיך, אױף צוחק — נישט איבערצורײםן ח פעדעם, װאם מײן קלוגע, גוטע מוטערהאט באהאפטן און פארשטחקט אװ א געװאנט. אין דאזיקן ״געװאנט״ האט זיארײנגעשטריקט איר נשמה, איר שטילע פחיד אװ פארדעקטן צער. דער דאזיקער258■״געוועב״ אירער ד.אט מיך צוגעבונח צום שטאם און געגעבן מיר געפיל אוןכוח איבערצוד.אלטן אלע עינויים פון ײדישן גורל איבער די שליאכן פון דערגרויםער מוראדיקער וועלט...װען נאר איך זאל נישט האבן געפרװוט זיך אתיסצורײסן פונעם ד.ערמעטיש־געשלאסענעם קרײז פה מײן ײדישער באשערטקײט) װען נאר עם האבן מיךגערופן און געתיצט ת אלערלײ אװאנטורעס און ״נײעםן״ פון דער גתיסערלאקנדיקער װעלט׳ האט זיך שטענתק געשטארקט אין מיר דער צובונד צו מײןמוטער, און דאם האט מיך אפגעד.אלטן פון שתט װאס זענעך עלול געװען מיךאפצותיםן פװ שטאם איח. זדיביק האב איך געפילט אין זיך איר װארעמען אטעם,װאס האט מיך געמונטעתז אין יעדער עת צרה, מיך אויפגעד,ויבן אתבער אלעברויזנדיקע כוואליעס פונעם שטורמישן לעבנם־ים — פול מיט יאוש אװ סכנות.דער דאזיקער װארעמער אטעם אירער פלעגט שטענתק קומען אין דערפארעם פװ א מעשהלע אדער קינדער ליד, מיט װעלכן זי פלעגט מיך אײנשלעפעח.״. .. א מאל איז געװען,װאם געװען װעט מער ניט זײן.. .״ברוד־מאיר אײדלם (צװיבעקער)אלץ מער און װײטער װעבט מײן זכרון זײנע פעדעם* װידער לעבט אױף אגעשטאלט פװ א פשוטן ײדישן פאלקס־מענטש, אן אײנפאכער ײד פון א גאנץיאר. א שוסטער איז ער געװען פװ פאך. אבער אלס א מאן פאר זײן טאכטער אןאײדעם, האט ער ארויםגענומען א שײנעם בחור א זײדענעם און א באלערנטןפװ ישיבה.דער דיקלעכער ײד ר׳ ברוך מיט זײן שײנער באװ איז זיך װי שטענדיקגעזעםן בײ זײן װארשטאט און פלײסיג מיט חשק געארבעט. זײן היטל פלעגטער אויך ניט אראפנעמען, אפילו פאר זײנע קתםטלעכע קונח. ער האטקײנמאל זײן טלית אין נאפטאלין ניט אתינגעלײגט. יעח טאג גאנץ פרי אויךאין שנײ און רעגן פלעגט ער בײם ערשטן האן־קרײען אויפװאכן אװ נאכן הענטאפגיסן, האבן זײנע פיס געשפאנט צום דאװנען האלטנתק אונטעח ארעם זיװטלית און תפילין. אזוי טאג אײן טאג אוים אין פארלויף פװ יאח...שטופן זיך צום ״מזרה״ איז ניט געװען זײן טבע, כאטש אפילו, זכות איןבית המדרש האט ער ניט װײניק געהאט. האט דאך זײן װײב לאה נאך דערגרױסער שריפה אין שטעטל — װען אלץ איז אין יאר 1925 מיטן פײער אװעקאון אױך דער בית־מדרעו — א גתיםן טײל פװ געלט אויפן װידער אױפבױען פון259שול געשאפן. ניט קוקנדיק אױף דעםהאט ער זײן ארט געפונען דאנעבן אװצװישן די צװײ אוױונס, צו זאגנדיק בײדעם: ״אז דאװנענדיק מיט גרױס כװנתבײ די אױװנס קומט אױך די תפילה גאנץהױד את גאט הערט עס אױס זײער גוט.אװ אפשר נאך בעסער אויך...״זײן װײב לאה איז שטענדיק פארטאןגעװעזן אין צדקה־געשעפטן אװ איבער־הויפט פל געארבעט אויף ״מתן בסתר׳/האט זי דאך אויך מיטגעהאלפן אװ אגעװיסער מאס זיינע פרנסה־ענינים.אבער פיל פון איחנ פארדינסטן זענעןאװעק אויף צדקה. זי האט א רעסטאראן געעפנט אװ געצויגן פון דעם חױנה.ס׳האבן אבער בײ דעם, אויך ניט געפעלט קײן קוריאזן: װען א פריץ אדער סתםא ״בעסערער״ גוי פלעגט אראפקומען עסן א געבראטענע גאנח אדער א קאטשקע,אװ פלעגט ניט וועלן געבן דעם פרייז װאס די אשת־חיל האט פארלאנגט, האט ברוךמאיר אױסגעד׳בערט: ״ל־א־ד,!״ אז דאס איז װערט פאר אים, דאך א פשיטאװערט פאר מיר, איז גיב זשע לאה׳לע די קאטשקע מיט א ביסעלע לחײם!״ אירדארפט זיך נאטירלעך פארשטעלן אז קיין צייט האט דאס ניט געדויערט, און פװדער קאטשקע מיט בראנפן זענען בלויז געבליבן בײנער, מיט א לײדיקע פלעשל.הקיצור — יארן לאנג האט דער אײדעם װי מיר האבן אױבן דערמאנט —קעסט געהאט בײם שװער און ווי א שטײגער, איז זײן אויפגאבע געװעזן פאר־צחעצן לערנען א בלאט גמרא, א פרק ״משנױת״ און פארגרעסעח א ביסל דימשפחה. אבער אז די זאך האט זיך א ביסל צו לאנג פארצויגן, ער איז דערװײלא טאטע געװאח אװ אויסגעדינט מיליטעחדינסט, האט ער אנגעהױבן א ״תכלית״זוכן. עס את אים ניט אנדערש געבליבן, ווי זיך לערנען שוסטעריי... שטעלט אירזיך פאר. פארשטענדליך אז דאס איז אים ניט לייכט אנגעקומען. לאנג און װײטאח דער װעג פװ בית־מדרש־שטענדער ביז צום שוסטער־בענקל. אװ די פול־בענדיקע ליכטיקע גמרא־בלעטער, וװ ס׳אמפעח זיך נאך בח הײנטיקן טאג בית־שמאי און בית־ד,לל, זענען פיל לײכטער פון די הארטע טרוקענע לעדער־טאפל...אבער וױ עם שטײט געשריבן: ״על התורד, ועל העבודד״..״ האט זיך ר׳ שבתיצו דער שוםטעחי גענומען און גאנץ פארשלונגען דעם גרױםן מהלך פון אישיבה־בחור ביז צום שוםטער...ברוך־מאיר אײדלס (צװיבעקער)בײ דעם איז צו באטאנען, אז ער האט זיך מיט דעם ניט איבערגענומען אוןניט מינדעחוערטיק בײ זיך געװאח. אז עמיצער האט אים א מאל געפרעגט מיטדערשטוינונג:— ״װאם איר זענט גאר א שוסטער געװארן ?״— ״יא! יא״ — האט ער קורץ געענטפערט: ״און אז א שוםטער איז װאם ןבין איך דען אנדערש פון ר׳ ױחנן הםנדלר? אױך ער איז געװען א שוםטעראון ר׳ יצחק נפחא? יא, בעלי־מלאכװז זענען זײ געװען אבער זענען זײ גלײכ*צײטיק ניט געװען קײן תלמידי־חכמים ?״און דער אמת איז, אז קײן לאנגע צײט איז ניט פארלאפן׳ און ר׳ שבתי האטזיך גרונטליך אװ פולשטענדיק דאם פאך אויםגעלערנט אװ פלייסיק־פרוכטבארגעארבעט. זיצנדיק בײם שוסטער־טישל, ציענדיק א דראטװע פלעגט מיט זײןמענער־שטימע אצי געבן אױך אויף א געשמאקן גמרא־ניגון די שװערסטע פםוקיםאון ״םוגױת״ פװ דער ״הלכה״. טײלמאל פלעגט ער זיך גוט צעזינגען מיטחסידישע ניגונים. ר׳ ברוך מאיה זײן שװער האט שטענדיק אנגעקװאלן ממשגעזונט פלעגט אים צוקומען הערנדיק די פסוקים מיט ניגונים פון זײן אײדעם.קײנמאל האט ער ניט פארגעסן גאט צו דאנקען, װאס האט אים אזא קרוװ, אלסאײדעם צוגעשיקט.זיצנדיק אײנמאל אין א מיטװאך שפעט בײ נאכט װען ר׳ שבתי מיטן שװערהאבן שװער געארבעט אויף א פאר שטיװל, האט שבתי מיט א שװערן אטעםאױםגעזיפצט: ״הא לחמא עניא! װי שװער אװ ביטער קומט אן דאם שטיקלברויט... אזוי און אזױ מח עס אויסגעקלאפט װערן מיטן האמער... בנפשו יביאלחמו... אײנשטעלנדיק געזונט אװ חױת אין געפאר — משול כחרס הנשבר —װי א שערבעלע װערט מען אײנגעבראכן, מאכנדיק די פאר שטיװל... און אפשר...זאג איך גארניט... אפשר זינדיק איך ? פאר ליב װיל איך אלעם אננעמען!״, יא,טענות צום רבונו של עולם האט ער ניט געהאט.אזױ זענען טעג אװ נעכט אין משך פװ יאח פארגאנגען...— ער איז נאך אלץ בײם װארשטאט געזעםן... דאך האט ער געפונען אז ם׳איזניט פאר אים קײן צוקונפט אין ריקי צו פארבלײבן. האט ער אין א שײנעם העלןטאג זײן פרוי און קינדער גענומען אװ זיך פארקליבן אװ װארשע.ם׳האט זיך פאר אים א נײע תקופה אנגעהויבן. אויך דארט האט ער שװערגעארבעט און געהארעװעט. ער האט אבער אויך פאר זײנע גײםטיקע באדערפענישןגעקאנט מערער זארגן... זײן פרײע צײט אװ שבתים בײם ״עונג שבת״ פלעגטער פארברענגען. ער האט אויך געזעלשאפטלעך גענומען ארבעטן, אין ״תורהועבודה״ באװעגונג. געטראכט האט ער זיך אריבערצוקומען קײן ארץ־ישראל.261זײן הארץ האט אים געצויגן, זײנע קינדער א בעסערן און שענערן לעבן צו פאר־זארגן. געװים האט ער געוואלט זײנע קינדער תורה און חכמה צו פארשאפן,בילה אװ מאכן זיי פאר מענטשן... געװען איז עם אבער גאנץ און װײט אנדערש...גאט און גורל האבן אנדערש באפװלן... די מלחמה האט אלע זײנע בליענדעטתימען אץ פארלאנגען צו נישט געמאכט...א, וװ זענט איר איצט הארציקער תלמיד־חכם אץ בעל־מלאכה ר׳ שבתיםנדלרי װי אזוי האט איר, פשוטער פאלקס־מענטש ברוך מאיר פארענדיקט אװדי אויגן פארמאכט?... כ׳װײם עס זײער גוטג איר זענט מיט אײערע פרױען אוןפאמיליע נאענטע מיטן רויך אװעק, װי אויך אלע, אין אש פארװאנדלט. אוידאײערע קינדער האבן ביטער און שװער פאח קװם געקעמפט אװ ניט געפאלן.זײ האבן אין אײך טאטע־מאמען און זײדע־באבע ניט פארגעסן) מיט כבוד אוןאון װירדע האבן זײ געקעמפט פאר א רײן לעבן, ניט פארקװפנדיק זיך דעםהעסלעכן פארברעכער און שונא פאר א שטיקל ברויט, טראגנדיק מיט זיך דעםטעם פװ מאמעם־מילך אויף די ליפן, װאם איז שטענדיק פארגאםן געבליבן מיטײדיש הארץ אין געהיח...א װעלט איז פארגאנגען און צו אש געװארן...יהושע אברמוביץ׳א ב <מיד רציתי לדעת הרבה אודות אבי נחמן אברמוביץ, אולם רק לעתיםנדירות שעתו היתה פנױה לםפר לי על עברה על ילדותו ױמי נעוריובעײרה, ולפעמים נדמה לי כי היה לו יותר קל לכתוב מאשר לםפר,ואכן הוא כתב הרבה על אשר עבר עלױ, אולם אני מיטיב לזכוראת השיחות, כשאבא תיאר לי את העײרה, ימי־שוק, כשהמון אנשים הױ מגיעיםבעגלות לעײרה. השוק היה דחום בעגלות, הםוםים חפשים מרתמותיהם, ראשיהםכלפי העגלות ולועםים להם משקי החציר. צפוף היה המקום בין העגלות, מהמוןאדם, וקול צריחות קולנױת, צעקות וקריאות מלאו את המקום. האיכרים מכלהסביבה קנו אצל היהודים. זהו היםוד המםחרי של כל עײרה קטנה. הױם מהרחראני ובא למםקנה, שהדבר תלױ באנשים העוסקים במםחר, או שהם מםוגלים ױתר,מוכרים ױתר זול מאחרים, או שהם אדיבים ױתר, זריזים ואולי עליזים.אבא ידע כי מחר בעיני שאין לי םבא ולא סבתא והוא םיפר לי שאבא שלועםק במסחר עצים ונפטר בדמי־ימױ. יהודי מםורתי, היה מפזר נדבות ולצרכיהקהל היה נותן מרצונו הטוב, כיבדו אותו ונהנו מטובו. אחרי מותו הוטל עולהבית על אבא ובגיל צעיר התהיל לעבוד, בורשה למד מלאכת הצילום, וכנראהבעל מידה של רגשנות היה בצעירותו, צוהל, אך רגשני, ולא יפלא איפוא שהבעיההלאומית לא נתנה לו מרגוע. הוא טעם בעצמו מן הארם האנטישמי וכך נקלטבקרבו הרעיון הצױני, נתפם לתנועה הצױנית והיה בה פעיל במםירות רבה. הואשרת אותה ככל אשר מצאה ידו. אומץ ומרץ הױ לו ואותם נתן לעניניה של התנועה,נכנס לקיבח ״הכשרח״ וחלם לעלות ארצה.עם פרח מלחמת העולם השניה עבר את אימי הגיטו, אך הצליח להימלטלרוסיה, וגם שם עבר דרך ארוכה וקשה, תנאײהחײם החמירו מױם לױם, אולםלמרות התנאים הקשים קיים אבי מגע בין האנשים שהיו יחד אתו, אהים לצרהועשה נסױנות לעזור, במידה שהדבר ניתן היה לביצוע.נעלה מכל ספק, שאבי יכול היה לכתוב םפר שלם מכל מה שעבר עליו בשנותהמלחמה, לולא התאונה הקטלנית ױ.וא לוקח מאתנו בעודו ער, פעיל ױוצר.263אחרי המלחמה בחזת לפולץ עבר דרך התלאות והמאבק למען דועליה׳ התנדבומילא תפקידים חשובים ב״בריחה״ ובשנת 1946 עלה ארצה והצטרף לאירגוןה״הגנה״ ונפצע בקרב.עוד רבים הםיפורים ששמעתי מפי אבי בטיולים הרבים כשזמנו היה פנוילשיחה והיא שגרמה לי שעה קלה של התרוממות־הרוח. רצונו היה למצות מכלשיחה לא את הידיעה בלבד; תשוקתו היתה להביא אותי במגע קרוב ככל האפשרעם החױניות של חײו בגולה, את החױנױת החברתית בחײ העײרה היהודית.עבודתם הקשה ועמל־חײהם של תושביה, את אי־רצונו לקבלת דינה של גלותונכונותו להלחם, ורוח תוגה עמוקה היתה נםוכה על סיפורױ מאותם הימים.וגדול הצער עוד יותר לשמע דברױ על ^־מי השואה והחורבן, צרבו וודקרו אתהלב כבאלף כידונים. לעומת זה היה מלא התלהבות כאשר יצאנו לחזות במעטמפלאי האוץ. בתקופה זו אבי עבד כצלם במערכת ״במחנה״ ווהשתתף בפעולותשונות, ידע את הארין לארכה ולרחבד,. מפליא היה לשמוע את תיאורױ, נפרשהעליהם מין רגישות מתעלה, חמימה, אצילה.פשטות ומעשױת — אלה הן תכונות היסוד באופױ של >עי. זו גישתו הישרהלבעױת־החײם ולבעױת־הרוח, ונוםף לזה — התרגשות, לב חם המה בו, לב חרושרגשות םוערים לתועלת הענין אשר אליו נשא את נפשו.כשהתחיל לעבוד למען םפר הזכחן לעיר־מולדתו דבק דביקות ממשיתבמטרתו באותו פרק זמן, השקיע את כולו כדי להשיגה, ולשם כד פעל בתיכנוןמדױיק, בלי ױמרנות ובלי התנשאות, מצא סיפוק רב בעמלו. היה אומר: מה שײד,יש לעשות את המלאכה. ביםודו נשארה אותה הרגישות שבימי נעורױ, אותוהכושר להבין את הזולת, שהשתדל לנטוע גם בי, ואני מתפלל שיהיה בי הכוחוהרצון להמשיד בדרכו.264מלך צוקערקאפ־צוקערדאס געזאנגפון מ<<ו שסעסלער זכיװ פירט מיך צוחק מיט צענדליקער יאח צו מײנע צארטעאון גוטע טאטע־מאמע, צו די שטילע געםלעך אװ צום רױשיקן מארק,צום חדר און בית המדרש, צו די חחות פון פרילינג אױף די פעלדעראח לאנקעם חינטערן שטעטל, צום טײך, צו אלעם װאם איז מירגעװען אזױ נאענט און אײגן ? צו ח אלע מענטשן צװישן װעלכע און מיט װעלכעאיך בין געװאקםן און איבערגעלעבט פרײח און שװערע מאמענטן.אין ריקי איז דאם אלץ געװען און געשען.אוי, װי שװער עם איז דאם אלץ איבערצודערצײלן.אוי, װי ליב און װי שטארק עם װילט זיך װעגן דעם רעח אןן שרײבן,אנהײבן פון אנהײב, זינט איך האב קױם געקענט אחיםברענגען עטלעכע װערטער,ביז שפעטער אין חדר, אין בית המדרש, ביי דער ארבעט, אמת, עם קלעמט בײםהארצן װען מען דערמאנט זיך אין דעם אלעם, װאם איז געװען און איז שױןמער נישטא, אבער אין דער זעלבער צײט פילט מען אץ זיך דעם הײליקן חובצו פאראײביקן דאם אלץ װאם האט א שײכות מיט אונחער אמאליק לעבן, חשײנע געשטאלטן, װאם האבן געלעבט אין אונחער שטעטל; די אלע נאענטעװאם זענען אונח אזױ טײער אװ הײליק.װען מען דערמאנט זיך אין זײ, אין ח אמאליקע ײח, מיט די שײנע לאנגעבערד אװ פיאות, מיט דער התלהבות, װאם האט זיך אפגעשפיגלט אױף זײערעפנימער, מיט דער וייץ אװ ברען אין הארצן, מיטן גרויםן ביטול היש בײ זיך,םײ דאם גאנצע חומרךיקע לעבן אװ םײ אלץ װאם איז געװען נישט ײדיש; מיט265זײער גרױסן בטחון און אמונה — װערט אזוי ד,ײמלעד און װארעם, גלײכצײטיקלױפט א שױדער דורך די בײנער: װי גרויזאם זײ זענען אומגעקומען.אט אזױ איז דאם אלץ אמאל געװען... אמאל געװען, אמאליקע ײדן, אמאליקלעבן, אמאליקע אמונד, און בטחון. אלע זענען זײ אומגעקומען. פוםט און װיםטאיז איצט אין ריקי און װען איך שוײיב די דאזיקע װערטער, דוכט זיך מיר אוים,אז איך בין געבליבן אלײן, אײנער אלײן פון אזא גרױםער אװ שײנער ײדישערקהילה. אין מוח פלאנטערן זיך ביטערע מחשבות. עם װילט זיך אזוי אװעקזעצןאין א װינקל און זאגן תהילים, לאזן די טרעח גיםן פװ מײנע אױגן, װײנען,װײנען איבער דעם אלעם, װאס איז אװעק מיטן װינט, מיטן רױך, דורך אלעמיתות משונות, שריפה, הרג וחנק.די גרויםע שריפהדא.ס דערמאנען די שריפה פירט צוריק מײן זכרון צו יענער גרויסער שריפה,װאם איז אויםגעבראכן אין ריקי, װען איך בין נאך געװען א קינד.פאר מיינע אויגן שטײט דא,ס בילד, װי דאם שטעטל איז אין מיטן העלן טאגגעװאח ארומגענומען מיט פלאמען. פון אלע זײטן האבן זיך געהערט געשרײען:״ס׳ברענט...״״א שריפה...״די ברענענדיקע לופט האט געבחט דאס פנים, ײדן זענען געלאפן מיט עמערסוואםער. פאר די אױגן לעבן אױף בילדער מיט מסירות נפש בײם לעשן דאםפײער װאס האט זיך הענדום־פענחם פארשפרײט איבעח גאנצן שטעטל. דאםאלץ האט אבער נישט געהאלפן, דא.ס פייער האט זיך נאך מער צעפלאקערט.פרויען און קינדער האבן געזוכט װאס צו ראטעװען אװ נישט וױםנדיק װאספריער צו ראטעװען האט מען אנגעהױבן פאקן דאס בעטגעװאנט. דאם איז דערםאמע װיכטיקםטער אוצר פון יעדער ײדישער שטוב — צו האבן אויף װאם דעםקאפ אװעקצולײגן. מען האט אלץ שנעל ארויסגעטראגן אויפן פעלד, וװ עס האבןזיך פאחאמלט א סך װײבער און קינדער, וועמענס שטובן עס זענען שױן געװעןפארברענט.אין געצײלטע שעהן איז דאס שטעטל אװעק מיטן רויך. עם איז געװעןטרויעריק צעוקוקן וױ דעחואקסענע אװ קינדער האבן שפעטער גענישטערטצװישן די חורבות. עס האבן זיך געהערט ביטערע געװײנען.איך בין דאן געװען א ײנגל פװ זעקם יאר. װי אלע ײדישע קינדער בין איךגעגאנגען אין חדר און געלערנט חומש. איך בין פונקט געשטאנען אין געװעלבלפװ מײנע עלטעח און איך האב באמערקט פון וױיטן׳ װי עם חױבט זיך פלוצלונג266אויף צום הימל א גרויםער רױה עם האט אויםגעזען אזוי װי אן אױםברוך פוןא וװלקאן. איד האב נישט געקענט באגרייפן צי איז דאם געװען דעד עפוקהאש אדער דער עמוד הענן אװ אפשר זענען דאם געװען ביידע צחאמען, אגעמיש פון רױן• מיט פייער. דער רװד װאלקן האט זיד אויפגעהױבן פון הינטערדעם בית מדרש, ער האט ארומגעכאפט די זײט פון אםתר־מיראל׳ם שטוב ביזעק נײטשים און נאכער זיך אריבערגעטראגן צו דער זייט פח משה יודלם איןדער ריכטונג צו אונדזער הויז. אין םאמע צענטער פון מארק האט זיך גענומעןדרײען א שרעקלעכער געװירבל! מיםט, פאפירן, שטרױ אװ בלעטער האבן זיךגעדרײט אין א מורא׳דיקן קאראהאד און געטאנצט א װילח שדים־טאנץ. אין אײואויגן־בליק איז דאם גאנץ שטעטל געשטאנען אײנגעהילט אין העלישע פלאמען.די מאמע האט דאן געכאפט די קלײנע קינדער אװ אװעקגעלאפן מיט זײצום הויפישן םאד. דעחעזננדיק אז אונדזער שטעטל ברענט האבן מיר באשלאםןצו צעטײלן די משפחה אין צװייען, פונקט אזוי װי עם האט געטאן יעקב אבינו(ױחץ את העם לשני מחנות). דער מאמען מיט די קלײנע קינדער, שרה, פערל אוןמרדכי האבן מיר אװעקגעשיקט און דער פאטעה איד אװ משח זענען געבליבןאויפן ארט און געהאלפן לעשן די שריפה.די עלטערן זענען שױן אמאל געװארן געפרװוט מיט פײער. זײ האבן געהאטדערפארונג פװ א פריערדיקער גרױםער שריפד״ װאם מען האט גערופן אין שטעטל״פישל בעקערם שריפה״. זײ האבן דעריבער געלאזט אויםגיםן — על כל צרה שלאתבוא — א צעמענטענע פאדלאגע און צוגעמאכט אן אײזערנע טיר צום געװעלב.זעענדיק װי די פלאמען צונגען רײםן זיך צום הימל האבן מיר געכאפט אוןארײנגעװארפן די גאנצע םחורה פון געװעלב און אלץ װאם איז געקומען אונטערדער האנט אין קעלער אריץ, כדי צו ראטעװען אלץ װאם עם האט זיך נארגעלאזט און דער פאטער מיט אונח בײדן האבן גענומען קעםלען, געלאפן צודער שטעטלשער פאמפע אנגעפילט מיט װאםער און געלאפן לעשן די שריפה.צענדליקער קעםלעך האבן מיר ארױפגעגאםן אויף דער צעמענטענער פאדלאגעאון אויף דער אײזערנער טיר פון געװעלב, כדי דאם פײער זאל אהין נישטקענען ארײנדרינגען. פון דער ארומיקער היץ איז דער פלימפ געװאח אזױ הײם,אז מען האט נישט געקענט אננעמען מיט די הענט און עם איז נישט מעגלעךגעװען צו פאמפען דאם װאםער. מיר האבן זיך אבער דערמיט אן עצה געגעבן:יעדער אײנער פון אונח האט פארשארצט די פאלעם פװ זײן כאלאטל, אחמ־געװיקלט דערמיט דאם אײזערנע הענטל פון פלימפ אװ געפאמפעט מיט אלעכוחות דאם װאםער, אט אזוי האט מען געארבעט דעם גאנצן טאג, ביז עם איזצוגעפאלן די נאכט. דאם פײער האט גענומען שטילער װעח און ביםלעכװײזאײנגײן.267די נשרפיםאויפצומארגנם איז געװען ״אחרװ של פםח״ דער טאג איז וױיט געװען פוןױם־טוב. עם איז געװען אזױ וױ נאך א חורבן.בײ אונךז איז דער שאח געװען א קלענערער. אתדזער םחורה אין קעלעראיז כמעט אין גאנצן אפגעראטעװעט געװאח. מיר זענען געװען אין ריקי פון דיגעצײלטע יחידים װאם האבן געקענט קומען שנעל צו זיך און זיך שטעלן אויףדי אײגענע פים.די נשרפים, גאנצע משפחות זענען געבליבן אן א דאך איבערן קאפ. די ײדןאין חקי זענען געװען מכניםי אורחים. אבער זעלטן א שטוב איז געבליבן גאנץאון דער גרעםטער טײל איז אװעק וװינען אין די באראקך וװ מען האט זידגעװאלגערט חדשים לאנג. מענטשן, װאם האבן געהאט געשעפטן, קראמען, װאחשטאטן, זענען געבליבן אן מיטלען צום לעבן. נאך ערגער איז געװען דער גורלפון די ארעמע בעלי־מלאכות, װעלכע זענען געבליבן אן א פרוטה אין קעשענע.מען האט געדארפט זארגן צו קריגן פאר זײ א שטיקל ברויט. מענטשן זענעןגעבליבן אן א מלבוש, ארומגעגאנגען װי די שאטנם איבער ח אפגעברענטעגעםלעך, פארטראכט, אין שטומע מחשבות, װאם האבן געדרוקט אויף די הערצער:מאין יבוא עזרי?...עם האט אויםגעזען, אז כלו כל הקיצין, אבער דאך האבן די מענטשן דעמבטחון נישט פארלױח. בטחון איז געװען דאם אײנציקע געװער פון די ײח איןיענער ביטערער צײט, א שטארק געװער, װאם האט געשטארקט דאם הארץאװ געהויבן דעם מוט, דעם װילן צום לעבן. מען האט די יםורים מקבל געװעןבאהבה און מיט די רעשטלעך ענערגיע האט מען זיך גענומען צוריק אויפבויעןדי חורבות.נאך דעם דאזיקן גרויםן חורבן האט זיך אנגעפאנגען די הילפם־ארבעט פארח נשרפים. מען האט זײ געדארפט אײנארדענען, שאפן פאר זײ א דאך איבערןקאפ און באזארגן זײ מיט לחם לאכול ובגד ללבוש. אױפן ערשטן פלאץ זענעןגעשטאנען ח קלײנע קינדער און ח שװאנגער־פרויען. בײם טײך ביקםע איזאױפגעשטעלט געװאח א גרויםער באראק און אין אים האט מען אײנגעקװארטירטדאם קלײנװארג און די פרויען אין אנדערע אומשטענדן. מײן מוטער האט דאןגעשװאנגערט מיט מײן ײנגםטן ברודער, מנחם בן־צױן. דארט אין דעם באראקאיז ער געבייח געװאח א קורצע צײט נאך דער שחפה אװ בײ ח דאזיקע חורבן־אומשטענדן האט ער דעחען ח ליכטיקע װעלט. אין דעם באראק האבן אלענשרפים געלעבט אזוי וױ זײ װאלטן געװען פון אײן פאמיליע. עם איז דארטגעשאפן געװארן א פרײנטשאפט־באנד צװישן אלע אינטערנירטע און די דאזיקע268פחינטשאפט האט אנגעהאלטן א םך יאח, ביז צום גרױםן אומגליק, ווען דאםריקער ײדנטום איז געגאנגען זײן לעצטן װעג, דעם גאנג צו דער שחיטה.אויםער דעם האט מען אױפגעשטעלט געצעלטן פאר די נשרפים, אנדערעהאט מען אײנגעארדנט אין די הײזער בײ זײערע קרובים, מען האט אױך באקומעןדערלויבעניש צו באנוצן זיך מיט די געבײדעס פװ די שולעס.דער הױפט־געראנגל האט זיך אנגעפאנגען שפעטער װען מען האט גענומעןצוריק אױפבויען דאם אפגעברענטע און דאס חרוב געװארענע. די רעגיחנג פוןװארשע האט באװיליקט םפעציעלע הלװאות פאר די געליטענע. פון די דאזיקעהלװאות האט מען זיך קײנמאל נישט געקענט אױםצאלן. די דאזיקע בערישעטובה איז געלעגן אויף די ײדישע פלײצעם װי א שװערער בארג את װי א לאסטװאס מען קען דערפון נישט פטור װערן. אין שטוב האב זױך געהערט רײדן, אזמען קלערט צו פארקױפן די שטוב פת דעם שכן אדער פת א צװײטן, װײל דירעגירונג דארף אײנמאנען דעם באטרעף פון דער הלװאה מיט די צינזן. דערגמילות חסד און די הילף פאר די נשרפים איז געהאנגען װי א קאשמאר איבערדי ײדישע קעפ פת ריקי. מען האט מורא געהאט פאח מארגן * אט קען מען קומעןאון ארױםװארפן פון דעם אײגענעם הויז. מען האט דאן צוזאמענגעשטעלט דעלע־גאציעם, מען זאל פאח קײן װארשע אין ״אוזשאנד פאזיטשקאוױ״ כדי זיך משתדלזײן אפצובעטן את אפצושרייען די גזירה פת די ביטערע עקזעקוציעם. עם זענעןגעפאח גרופעם את יחידים, מען האט אנגענומען אלערלײ מיטלען את מאבילתירטאלע כוחות.דעמאלט האט זיך אנגעהױבן דאם קלאפן אין די טיח פון די פארשידנערלײאינסטיטוציעם, וװ מען האט געקענט באקומען א הלװאה. גאנצע טעג איז מעןגעװען פארנומען מיטן דורכפיח את מסדר זײן די הלװאות את נישט וױיניקטרערן זענען דערבײ פארגאסן געװאח. די פראצעדיח פון אויספועלן א הלװאהזענען געװען שװערע.ביזן הײנטיקן טאג איז מיר געבליבן אין זכרון דער קאשמאר, װאם האטגעשװעבט איבער די יידן פת שטעטל צוליבן נישט קענען צאלן צום טערמין דיאונטערגעשריבענע פארפליכטונג (װעקסלען) אויף די הלװאות את עס האט זײדערפאר געדראט מיט קאנפיסקיח דאם לעצטע פארמעגן, די נחלה, אױף װעלכערזײ האבן פונסנײ אױפגעבויט זײער הײם׳ דאם קלײטל.אלע יאח האבן זײ געלעבט את אומרו את זארג, נישט אױפגעהערט זוכןװעגן וװ זיך צו ראטעװען, אויםגעװײלט דעלעגאציעס צי פאח קית װארשעאון אויםצופועלן אין די צענטראלעם אפצוהאלטן די קאנפיםקאציעס, פארלענגעחח צאלונגס־טערמינען. די דעלעגאציעם, װעלכע מען האט אחיסגעשיקט קײןװארשע, חאבן זיך אפגעגעבן א חשבון װעגן דער אחרױת, װאם איז אויף זײגעװארן ארװפגעלײגט אמ זײ האבן דארט אײגגעלײגט װעלטן אפצורופן דעםגזר, װאס האט געדראט מיט צונעמען בײ די ײח אין ריקי זײער לעצטן אנהאלט.דער דאזיקער קאשמאר האט פארפאלגט די ײח אין שטעטל אלע יארןביזן אויםברור פון דער מלחמה, אבער װידער איז עם געװען דער גרויסער בטחװ,װאס האט זײ געהאלפן אין זײער אנשטרענג צו פירן אן ערלעכן לעבן און האטאויפגעחדערט זײער ענערגיע אװ אקטױויטעט.דאם איז דער בטחון, װאם זײ האבן געירשנט פװ זײערע אבות, די לעצטע,צוגלײך מיט די ערשטע דורות ,װאם האבן תמיד געמוזט זיך ראנגלען פארארבעט אװ פרנםד״ פאר רעכט און כבוד. קוים זענען נאר געװען די מינדעםטעאױסזיכטן האט עם א פלייץ געטװ פון זיי א ים מיט אויפטתרישער איניציאטיוומיט טויגעװדיקער אונטערנעמערישקײט, אין האנדל און װאנדל, אין מלאכה אוןאין קלײט.דער בטחון איז אן עדות פון דער גרויסער װיטאליטעט און לעבנסלוםט װאםעם האבן פארמאגט די ײדן אין אונדזער שטעטל. דאם דערצײלט אויך, װאםאזעלכע ײדן װאלטן מםוגל געװען אויפצוטון אויף די אלע געביטן, װען זײ װאלטןזיך נישט געפונען אויפן אײביקן וװלקאן פון א פײנטלעכע םביבה, װאם האטנאר געזוכט צו טװ זיי שלעכטס, צו פארביטעח זייער לעבן.יארידןאין די טעג, װען עם איז נישט געװען קײן יאריד אין שטעטל, זענען ײדוגעשטאנען אין די קלײטלעד אװ שעהן לאנג ארױםגעקוקט אויף א קונה. אנדערעהאבן זיך ארומגעדױיט אין מארק, געזוכט צו מאכן עפעם א געשעפטל. אויףזײערע פנימער איז געלעגן גרויער אומעט און שװערע זארג. אן אנדערן אױםזעןהאבן אלע באקומען אין א יאריד טאג.פון אינדערפרי אן זענען אויף אלע װעגן, װאס האבן פװ די ארומיקע דערפערגעפירט אװ שטעטל אחין, געפארן פורלעך געפאקט מיט פױערים אװ פויערטעס.אויך שאף און רינדער האט מען געטריבן אױף די װעגן און אױך קאטשקעם אוןגענח האבן מיט זײערע קולות געלאזט זיך העח אומעטום. אין דער פחמארגנ־דיקער לופט האבן זיך געטראגן די געזונטע ריחות פון װײץ און קארן, װאס דיפויערים האבן געפירט אין זעק, פון פרוכטן אװ כלערלײ גרינסן.עס איז אין שטעטל נישט געװען קײן אײן ײד, װאם זאל נישט ארויםקוקןא גאנצע װאך אויפן יאריד. נישט בלױז ח סוחרים אװ קרעמער, נאר אױך דידי בעלי מלאכות, װאם האבן א גאנצע װאך שװער געארבעט און װײניק פארדינט.270ככר השוק בריקי, צולס בשנת 1925דער ריקער מארק־פלאץ, פאטאגראפױט אין יאר 1925יעדער בעל־מלאכה האט עפעס צוגעגרייט צום פארקדיפן. אפילו די מלמדים פחשטעטל, די דרדקי־מלמדים אח אויך די גמרא־מלמדים האבן א גאנצע װאוארױסגעקוקט אױפן יאריד, װען די פױערים װעלן קומען קײן ריקי פארקויפןאח קויפן.פון קנעלן אלײן האט מען קײן פרנסה נישט געקענט האבן אח װײ איזגעװען דעם מלמד, װאס האט נישט געהאט א װײב אן אשת חיל, װאס איזדאנערשטיק נישט געװען קײן יארידניצע אויפן מארק...אבער מער װי אלע אנדערע ײדן אין שטעטל האבן אױפן יאריד ארויסגעקוקטדי קרעמער. די גאנצע װאך האבן אלע מתפלל געװען, אז צום יאריד זאל זידשטעלן א שײנער טאג, נישט רעגענען, נישט שנײען.באזונדערם גרױם איז געװען די שפאנונג פארן אנקום פח די קריסטלעכעחגאות, װען עם זענען פארגעקומען די גרויםע יאריח, צו װעלכע מען האט זיךגעגחיט לאנגע חדשים. װאס האט מען דעמאלט דען נישט צוגעגרײט פאח יארידאין די קראפען אח קרעמלעך פח גאלאנטעריע און מאנופאקטור, פח לעדעחוארג,פון אײזנװארג און כלערלײ אנדערע ארטיקלען. מען האט זיך געיאגט מיט אז271אימפעט וװ מיט באנייטע כוחות. יעדע מינוט איז געװען טײער. די הערצערהאבן געצאפלט עם זאל אלץ זײן אין ארדענונג, װאחם אױב׳ חלילה׳ א שלעכטעריאריד, װעט נישט זײן מיט װאס איבערצוקומען דעם ווינטער.װען עס האט פאסירט, אז אין יענעם טאג האט זיך צעהוליעט א זאװיערוכע,האט א שװערער װאלקן זיך אראפגעלאזט איבעח שטעטל. םוחרים, קרעמער אוןבעלײמלאכות זענען אתמגעגאנגען מיט ארא.פגעלאזטע קעפ, שװערע זיפצן האבןזיך אתיסגעחםן פװ די הערצער, עם האט געגרױלט פון געדאנק װעגן דערםארשטײענױקער נױט און קעלט.גאר שװער איז געװען דער גורל פון ײדישע דארפםגייער, וואם זענעןגעגאנגען איבער די דערפער מיטן פעקל םחורה אויף די פלײצעס — נאדלען,בענדלעך, לײװנט, קרעלן און אנדערע זאכן. דערפון האבן זײ זיך מפרנס געװעןמיט זײערע װײבער אץ קינדער, קױם בדוחק.זומער אװ װינטער זענען די ײדן געגאנגען אויף ח װעגן, צופום, לאנגעװיארםטן. ביטער איז געװען װען עס האט זיך אונטערװעגם געמאכט א גרויסערשנײ מיט א װינט, װאס האט געיאגט גלײך אין פנים ארײן, אז מען האט קויםגעקענט דעם אטעם כאפן. מיד, קױם װאם מען שלעפט ח פים, אפרוען טאר מעןזיך נישט, װײל עם איז א גרױסע סכנה אײנצושלאפן אױפן פראםט. מען קען,חס ושלום, פארפרױח ױעח.שװער צו באפרייען זיך פװ די אלע בילדער ווען מען דערמאנט זיך איןשטעטל. װי קחעת ים־סוף איז אנגעקומען די פרנםה. געװען א סך ביטערע יאחחטעג, ווען מען האט אויף צומארגנס געדארפט ארומלױפן צװישן שכנים אוןיחחם זוכן א גמילות־חםד. פון ח טחבע אויגן האט דעמאלט ארויםגעקוקט אומעטאװ טרויער.נישט געקוקט אױף דער שװערער לאגע זענען אבער די ײח אין ריקי נישטאחינגעפאלן איו יאוש אװ נישט אויפגעהערט האפן אױף בעסערע צײטן. זײהאבן געלעבט באשײדן, ארעם, אפט אױך אין גרױסער נויט, אבער תמיד געגלויבטבאמונה שלימה, אז דער מארגן װעט זײן א בעסערער.אזוי האבן געלעבט, געטראכט און געפילט אונדזערע טאטעם און זײדעם,דורכגעמאכט צרות און גאליקע ביטערנישן, שטרויכלונגען אװ דורכפאלן, אבערנישט פארלױח די האפענונג, אז אױך פאר זיי וועט אױפשיינען די זון.די װאלן פון א רבאט זע איך זיך א קלײן ײנגל שטײן צװישן ח רעדלעך ײדן אין בית־המדרש, אויפן מארק אװ איך הער זיך צו צו זײערע שמועםן אװ װיכוחים איבער272רי צװײ קאנריראטן אויפן כםא הרבנרת אין אונדזער שטעטל. מען אמפערם זידװעלכער קאנריראט עם איז מער למח׳ מער מנהיג, מער ראױ צו פארנעמען רעםכםא הרבנות אץ װער עם װעט ברענגען מער כבוד דער ײדישער קהילה אין ריקי.אין דעם געקאד פון ח װאלן זענען געװאח ארײנגעצױגן נישט נאר דידערװאקםענע, יװגעלײט אװ זקנים, נאר אװד ח ײנגלעד. כ׳געדענק װי אירבין געזעםן בײם מגיד אװ געדרוקט ח װאל־צעטלען צום שטימען, װײל קײןדרוקערײ איז נישט געװען אמ איד האב זײ געמװט דערפאר אלײן דחקן. אױרדי צעטלען אװ געװען אפגעדרוקט דער נאמען: אשר אלימלד האפשטײן.כ׳זע פאר מיר דאם שמײכלענדיקע הדרת פנים פון דעם מגיד, װאם האטקודם־כל אויםגעדריקט אהבת התורה און האט מיט דער דאזיקער אהבה אנגע־שטעקט די אלע ײדן, װאם זענען געקומען מיט אים אין באריר. ח אלע מענטשן,װאם זענען געװען דורכגעװײקט מיט תורה אװ יראה, זענען אױד געװען דורכ־געדרונגען מיט הויכער מאראל און שײנע מידװג בײ דער גאנצער מחלוקותזענען אבער בײדע צדדים געװען אפגעהיטן נישט צו באליידיקן אװ נישט װײ טוןדעם קעגנער, נישט פארגיםן קײן בלוט, נישט אניירן אײנער דעם אנדערנם כבוד,געדענק איד, װי דעמאלט האט זיד גערודערט אין שטעטל. אײן צד האטגעהאלטן מיטן מגיד און דער אנדערער — מיט ײדל דעם רבם, אבער װען דערמגיד איז ארײנגעקומען אין בית המדרש האבן אפילו זײנע קעגנער אים אפגעגעבןכבוד. דאם זעלבע איז אויד געװען מיטן צװײטן צד. עם איז געװען א מחלוקתלשם שמײם.א מקום חםיךותריקי איז געװען א חםידיש שטעטל. דער חםיחשער לבוש אװ חםידישערניגון זענען געװען א טײל פון דער שטעטלחקער לאנדשאפט. אפילי אװ דערשיל און אין בעל־מלאכהשן מנין האט מען געדאװנט נוםח םפרד.מײן זכרון ברענגט מיד צוריק צום קאזשיניצער שטיבל. דרד ארץ אװפארערונג פארן רבין האבן געהאט נישט בלויז זײנע הײםע חםידים און גרויםעלומדים, נאר אװד געװײנלעכע ײח פון א גאנץ יאר.באצשעלי דראזשקאזש האט געהאט א חזקה צו פאח מיט א גרופע קאזשי־ניצער חםידים צו דער באן מקבל פנים זײן דעם רבין אװ ברענגען אים אין שטעטלארײן. פאר אזא נםיעה האט ער נישט געװאלט נעמען באצאלט. ער האט געזאגט;״דער כבוד צו פירן דעם קאזשיניצער רבין אין מײן בחטשקע איז מערװערט פון געלט״.273מיט אברהמלע ריזשינערם קלאטשע פלעגט מען פארן קײן קאזשיניץ אויףױם־טוב, אויף די ימים נוראים. בײ אונח, ײנגלעך האט ער קײן געלט נישטגעװאלט נעמען. ער האט זיך געפרײט מיט דער מצװה צו פירן אױף זײןצעבראכעגעם װאגן ײנגלעך צום רבין.יעדעם חםידים שטיבל האט זיך געהאט זײן אײגענעם כאראקטער, אײגענעםנוםח. צום הײמישםטן האב איך זיך געפילט אין קאזשיניצער שטיבל. װען מײןזכרון טראגט מיך אהין זע איך פאר זיך ר׳ ישראל־יחיאל געדאנקען און איך הערזיין שטים װי ער זאגט צו מיר;״פרײטיק גײםטו איבער דער שטאט״...דאם איז פאר יעדן ײנגל געװען א זכיה, װען מען האט אים מכבד געװען מיטדער מצװה צו זאמלען געלט. קײנער האט נישט געפרעגט פאר װעמען און אויףוואם פארא צװעק דאם געלט גייט. מען האט געוװםט, אז ישראל־יחיאל פארנעמטזיך מיט גרויםע זאכן, אז דאם איז מתן בםתר פאר א בכבודיקן ײד, װאם שעמטזיך מיט זיין נויט און כדי אים נישט צו דערנידעריקן טאר קײנער נישט װיםן,אז ער לעבט אין גרוים דחקות און מוז אנקומען צו צדקה.דאם לעבן אין שטעטל איז געװען א משפחהדיק לעבן. אלע האבן זיך געקענט,אײן דור נאכן צװײטן האט באוװינט די זעלבע דירות, די זעלבע הײזער, דיזעלבע פלעצער• אױך די שמחות און די זארגן זענען געװען שותפותדיקע.דערפאר װען עם איז געקומען שבת אדער ױם־טוב האט דאם גאנצע שטעטלבאקומען אן אנדער פנים. עם איז פארשוװנדן די זארג פון די פנימער. א שלװהאיז ארײנגעטראטן אין שטוב און אין גאם. יעדער ײד האט זיך געפילט װי ערוואלט געבוירן געװארן פונםניי. עם האט זיך אנגעהויבן אן אינערלעכע שמחהאון א געפיל פװ פרײהײט פװ נשמה יתרה. די מאמעם האבן דביקותדיק געצונדןדי ליכט, פרום געבענטשט און מיט א װײנענדיקער שטים געזאגט די תחינות. פוןבית המדרש אװ פװ אלע חםידים־שטיבלעך האבן זיך געהערט פרײדיקע ניגונים.א, װי שיין עם איז געווען דער שבת און יום־טוב אין אונדזערע הײמען. אוכעטופהאט מען געפילט די ײ אװ די קדושה. און גאר התלהבותדיק איז געװען אין דיחםידים־שטיבלעך. חםידים, אפילו װען זײ זענען נישט געװען צוזאמען מיטןרבין, האבן זײ געהאט דאם געפיל, אז זײ זענען פארבונדן מיטן גרױםן צדיק,און אז ער דאגהט טאג און נאכט פארן כלל ישראל. אין אן עת צרה האט מעןצו װעמען צו ווענדן זיד׳ אװ אז עם ציט, עם נאגט דאם הארץ פארט מען צו אים,מען זעט זײן ליכטיק פנים, זײן גרויםקײט אװ מען װערט דאן מונטערער בײזיך׳ לעבעדיקער אװ הײםער אי אין תורה, אי אין אמונה, אי אין לעבן...274שפת אין שטעטלא גאנצע װאך איז אנגעגאנגען די טאג־טעגלעכע מאטערניש פארן שטיקלברױט. מיטן אנקום פון שבת האבן די ײדן פמ ריקי אראפגעװארפן פװ זיך דעםעול פון דער גתיער װאך. םיי פשוטע ײח םײ לומדים, בעלי־מלאכות און םוחרים,טרעגער אװ בעלי־עגלות — אלע זענען גלײך ארומגענומען געװארן מיטן דרך־ארץפאר דער הײליקײט פונעם שבת.ביזן הײנטיקן טאג טראג איך אין מײן געמיט די שטימונג, װאם האט זיךאנגעהױבן שבת פארנאכט, װען די זװ איז פארגאנגען אױף מערב׳ ײח האבןצוגעמאכט ױ קראמען, עם איז געװארן שטיל, א פארשפעטיקטער בעל־עגלההאט געאײלט מיט זײן פערד־אװ־װעגעלע, געװאלט װאם שנעלער קומען אהײם,כדי נישט מזזלל שבת זײן. די שטוב איז געװארן פול מיט שבת, און איבעראלעם האט זיך פארשפחיט דער הן פון קדושה. אויפן טיש זענען געלעגן דיצװײ שײנע חלות פארדעקט מיט א טישטוכל. אין די אויםגעפוצטע זילבערנעלײכטער זענען געװען אױינגעשטעקט די ליכט און איבער זײ איז געשטאנעןדי מאמע, א צארטע, א בלייכע, לייכט־געבויגן, מיט ױ צעשפױיטע הענט פאר־שטעלט דאם פנים און זי האט געבענטשט די שבה־ליכט.מײנע אױערן פארנעמען נאך הײנט דאם שטילע מורמלען פון אירע ליפן,די תפילה פאר אירע קינדער׳ פאח מאן, פאר אלע ײדן, פון שטעטל אין גארדער װעלט.איך קען נישט פארגעםן דעם שבתדיקן טיש בײם מגיד. מײן פעטער חיים־זעליג האט מיט גרױס מתיקות געזונגען ״אשת חיל מי ימצא״, ישראל־יהיאל האטגעזונגען ״מנוחה ושמחה״ הארציק און זים. אלעמענס פנימער האבן געשטראלטמיט פרײד און שלװה.דער מגיד האט געזאגט תורה און פונעם ברען, װאס האט זיך געטראגן פיןדי ווערטער, איז דער עולם חםידים געװארן צעגליט. ער האט גערעדט מיטרמזים און אין מײנע אױעח האט עם געקלונגען וױ סודי־םודות, װאם דער רביאנטדעקט אין דער הײליקער תורה.געזאגט האט ער די תורה צװישן טועם־זיין און צעטײלן די שירײם פון אײומאכל אװ דעם אנדעח מאכל. גאר שטאלץ און דערהויבן האב איך זיך געפילטװען מען האט אויםגערופן מיך, מלך פנחסעס און מיר געגעבן שירײם פון פישאדער אביסל װײן.התלהבותדיק אװ פארבענקט זענען געװען ױ נגונים פװ ױ זמיחת בײשלוש םעוחת אװ א סך חן אװ שײנקײט האבן געהאט די מלװה מלכהס אין ױװינטערדיקע שבת־צו־נאכטםןן, װען אין דרױסן האט געקנאקט א שטארקער275פראםט אץ אין שטיבל, צװישן די פארדביקותטע חםידים איז געװען אזױ װארעםאון די־ נגונים ווי אין די תורדדווערטער איז געװען א לויטערע קלארע ליכטיקײט,דער תב פװ די פרײלעכע התלחבותדיקע חםידים איז באשטאנען פון ארעמע־לײט, בײ װעלכע עם איז געװען א חלום צו האבן גענוג פרנםה אויף אנצוגרײטןאין שטוב שבתדיקע מאכלים, אבער קומענדיק אין חםידים־שטיבל, זענען זײװי פארװאנדלט געװאח אין אנדערע געשטאלטן, געטראגן זיד אין די הױכעעולמות, צו די בשותפותדיקע מלװה־מלכחם האט מען זיך אװעקגעזעצט בײ אברײטל, װאם איז שױן געװען גענוג אלט, אז מען זאל נישט קענען עםן א םך,א שטיקל הערינג, װאם איז פונאנדערגעטײלט געװארן אױף קלײנע פארציעם אפערטעלע בראנפן און אזױ האט מען אפגעזונגען ביז חצות.פאר מײנע אױגן שטײט מיר נאך וױ לעבעדיק דאם בילד װי מײן טאטעהאט צו א מלװה מלכה אלײן געקאכט דעם קרופניק, צוגעגאםן בוימל אץ אלײןפונאנדערגעטיילט יעדן א באזונדערן טעלער, אװעקגעזעצט זיך צחאמען זינגען״אל תירא עבדי יעקב״ און מיר האבן דורשטיקע געשלונגען די װערטער מיטןפארבענקטן ניגװ, װאם האט שױן אנגעזאגט די קומענדיקע װאך, דאם אװעקגײןפװ דער שבת מלכתא אװ נעמען אויף זיך דעם שװערן עול פון פרנםה.דאם חםידים שטיבלאונדזער ױגנט האט זיך שטענדיק ארומגעטראגן מיט שטרעבונגען צו עפעםהעכערם און צו עפעם דערהויבענם. אין דער איצטיקער תקופה, נאך דעם װי מעןאיז אױםגעװען א װעלט אװ זי געזען אין איר גרויםקײט אװ אין איר פארנעם,מיט איר פראכט און גלאנץ, איז זײער שװער צו פארצושטעלן און שאפן פאר זיךכאטש א קלײנעם באגריף פװ יענעם פארגאנגענעם לעבן אװ שטרעבן.װיפל מיםטיק, װיפל גײםטיקײט איז געלעגן אין דעם ערב שבת אין דעםקבלת פנים װאם מען האט געגעבן דער שבת המלכד,!זיםע בילדער פװ א שטיל פארדבקהטער װעלט, װאם איז אזוי ברוטאל אומ־געברענגט געװאח. אין שעהן פון חשבון־הנפש שטרעק איך אוים מײנע הענטצו יענע פארשוװנדענע װירקלעכקײטן, װאס ד׳עח נישט אויף צו שװעבן בארמײנע אויגן.עם שטייט פאר מײנע אויגן דאם בילד װי דער ״מגיד״ זצ״ל פלעגט גײןפרײטיק צו נאכט אין בית המדרש ארײן. דעם רעםפעקט מצד דעם פשוטן אוןאײנפאכן ײדן, פװ דעם טרעגער, פון דעם בעל עגלה, װי אזױ אלע פלעגן זיךאויפשטעלן פװ זײערע פלעצער אװ שטײן אזוי װי צארםקע םאלדאטן פאר אןאפיציר, אזױ לאנג ביז דער מגיד ^עגט זיך אװעקזעצן אויף זײן ארט.276א באזונדער קאפיטל זכרונות טױכן אױף אין מײן מוח וועגן רבינס טיש.איך קען נישט פארגעסן דעם מגיד׳ס קידוש און מײן פעטערס חײמ זעליק׳סזמירות׳ וױ ער פלעגט אויסזינגען ״אשת חיל״ אץ די זיסקײט פץ יחיאל־העשלס״מנוחה ושמחה״. װיפל שײנקײט און דערהויבנקײט איז געלעגן פארבארגן איןדער שבת־צונאכט־סעודה׳ װינטער צײט׳ װעו ײח פון שטיבל פלעגן פראװען דימלוה מלכה.חסידים װאשן זיך צום עסן אץ ס׳פארמישט זיך דאס געפליעסק פון װאסער,גיסנדיק זיד פץ גרויסע קופערנע שעפערס, מיט די װערטער פװ ״שאו ידיכם״און ח פסוקים פװ זמירות, אױף פארשיח־פארצויגענע ?ולווג אװ פארשידענעפארדבקהטע נוסחאות.נאר איצט, מיט א רעטראספעקטױון בליק, קען מען אפשאצן די גרויסקײטפון די דאזיקע מאדנע ״גרויסארטיקע״ טישן. װי אזוי די הארציקע און ח טײערעשטיבל ײח פלעגן זיך אװעקזעצן בײ א ״פערטל״ בראנפן מיט א העחנג, אןאלט־געבאקן ברויטל, װאס איז געװען זײער װײט פװ זײן ביכולת צו װעקןדעם אפעטיט און בײ דער ״גחיסארטיקער״ סעודה פלעגט מען אזױ אפזינגעןביז ״חצות״. מיר הא,ט דאס אלץ מסוכן פארשיכורט דאס הארץ, דעם קאפ.אט שטייט פאר מיר מײן טאטע ווי ער באדינט אלײן דעם עולם, װיאזױ ער גיסט ארױף דאס ביסל בוימל, כדי צוגעבן דעם מאכל א ״פאר אױגן״,א ביסעלע פעטס, װי ער טײלט צו יעדן אײנעם א טעלער א ביסל געקעכטס, װאסאיז גאנץ װײט געװען פװ מעדני־מלכים׳ אװ אט זעצט ער זיך אװעק זינגען:״...אמר השם ליעקב... אל תירא עבח יעקב...״ א. א. װ.לויטערע שטראלנדיקע אױגו אװ צום פנים זענען נישט דערגאנגען די זארגןפװ עול פרנסה, װאס האבן אים געמאטערט א גאנצע װאך. איצט האט ער געהאטגרויסע השגות און עס האט געקאכט אין אים די תשוקה צו הויכע מדרגות.ערשט איצט, נאך אזױ פיל יארן קען מען זיך פארשטעלן װי אזוי זײ האבןגעהאט די פעאיקייט אװ די אײגנשאפט, פװ קענען ארויסגײן פװ אלטעגלעכןטרויעחקן מצב׳ פװ דער ארומיקער ארעמקײט׳ פװ דער אויסזיכטלאזיקײט אװפװ דער האפענועסלאזיקײט, אװ מקבל פנים זײן די מלכה שבת מיט אזוי פילשײנקײט אװ מיט אזא עקסטאז.מיט א טרער אין אױג דערמאן איך זיך אװ יענע שבתחקע טעג, װעלכעכ׳זע איצט אזוי װײט אװ אזוי נאענט, אי זײ זענען. ליב אװ אי ס׳טוט אזויבאנג. צו אזעלכע הײליקײטן בענקט זיך ס׳גאנצע לעבן.דאן בין איך געװאח אינערלעך אפגעשלאסן פון אלע דחיסנחקײטן פון לעבן.277חידושים, װאם פאר א כותות עם קאגען ארױםקומען אויף דער אוימרפל^ך םוזמענטשלעכער פםיכיק און געבן אים דאם געפיל פון הײליקײט.אין װיפל הימלען איז מען געפלױגן אװ װיפל װעלטן האט מען געשאפןװען מען איז אזוי געזעםן שבת בין השמשות, בײ שלוש־םעודות, װען מען האטגעזונגען זמירות און דער מגיד פלעגט מיט זײן זיםער שטימע אױםזינגען דעםקאזשעניצער נוםח װאם איז איבערגעגאנגען פון דור צו דור א-װ מען האט עםאיבערחזר׳ט אין נאמען פװ דעם אלטן רבין ר׳ ירהמיאל משה׳לע זצ״ל, אדערדי אנדעךע זמירות, װאם מײן טאטע פלעגט באמערקן אז זײ שטאמען פון רביאלימלד מליזאנםק, אדער פון ר׳ אהרן הגדול מקארלין (דער קארלינער רבי),אדער גאר אזעלכע װאס ציען זײער יחוס פון םטאלני—קאזשניץ.ם׳וױלט זיך מער אװ מער דערצײלן װעגן אברהמ׳לע ריזשינערס פערדל,װאם איז געווען א שם־דבר אין שטעטל. דער בעל־עגלה פלעגט ארײנ־פאקן א ס2—25 חםידים אין פור און מען האט געדארפט פארן, אבער דאס פערדלנעבעך איז נישט געװען בכוח אונדז אלעמען צו פארטראגן. מיר, די ײנגלעך,פלעגן לױפן מער צופום װי זיצן אויף דער פור. אזױ פלעגט מען צופאח, קויםמיט מאטערניש ביזן זאיאזד אװ דאן פלעגן אלע גײן צו פום און מען פלעגטפיח דעם פערד און װאגן. אלע האבן געריסן גראז אװ עם צוגעטראגן צום פערדסנאדלעכעח כדי ער זאל זיך אנשמעקן אװ װעלן גײן וױיטער, כדי צו אנקומעןקיװ קאזשענח צום רבי׳ן באצײטנם. אזױ ארום פלעגן מיר ברענגען אברהמ׳לעריזשענער מיט זײן פערד אװ װאגן קײן קאזשעניץ צום רבװ.דערנאכדעם, זייענדיק ביים רבין, דערמאן איך מיך, די ענגשאפט, דאס שטופע־ניש, די שרעקלעכע ארעמקײט און דאך א פול גײםטיק און גײםטרײך ײדיש לעבן.װי אזױ מען פלעגט שלאפן זאלבעזעקס אין אײן בעט. אלץ הײםט געשלאפןזדאך פונדעםטװעגן, אין דער פרי בײם רבין אין בית מדרש און נאכער בײ זיװטיש איז גארנישט קאנטיק געװען אױף אונדזערע אויגן די מידקײט און דישלאפלאזיקײט. עם איז געװען ױם־טוב, מען איז געװען אויפן זיבעטן הימל, מעןאיז בײם קאזשעניצער רבין.נאר איצט, נאכן אױםװאנדעח און אױםפארן א גאנצע װעלט, נאך א תקופהפװ דרײסיק יאח קען מען אפשאצן די גתיםקײט פװ יענע נאענטע אװ טײערעײדן, װאם זענען אמאל געװען אין ריקי, וױ אזױ זײ האבן געהאט דעם גחיסןטאלאנט פון קענען זיך אױםטאן פון דער װאכעױקײט, פון דער אלטעגלעכקײט,פון קענען.-אינמיטן יאחד אװעק גלײך אין־;חסיחם״שטיבל.>^ץ יזיך ־אװעקשטעלן278מיטן פנים צום מזרח און דאװענען מיט התלהבות, װאם עם האט אויםגעזען אזױװי א ליבע־דיאלאג צװישן מענטש און זײן באשעפעד.פון ריקי קײן װארשעאין יענע יארן זענען א םך ױגנטלעכע פון ריקי געפאח קײן װארשע זוכןארבעט. איך בין אלט געװען זעכצן יאר װען איך בין ארױםגעפארן פון ריקי מיטאן א שיעור חלומות װעגן דער גרױםער װעלט, װעגן לעבן אין דער גרויםערשטאט, אבער שױן זײענדיק אין װארשע האב איך ערשט דערפילט װי שטארקאיך בין צוגעבונדן צו ריקי• יעח טאג, באלד אינדערפרי בין איך אװעק אין״זאיאזד״ אױף באניפראטערםקע, וװ איך האב אפגעװארט שימעלע בעלי־עגלה,דעם לאםט־אױטא פון דער עקםפעדיציע, כדי אפצונעמען גרוםן און דעחויםן זיךװאם עם הערט זיך אין דער הײם.א רחברתדיקע װעלט איז געװען ארום מיר. אין װארשע האט זיך געקאכטאון געטומלט, ױגנט איז געװען פארנומען מיט אקטועלע געזעלשאפטלעכע אוןפאליטישע פראבלעמען. איך בין אויך אנגעשטעקט געװאח מיט דעם אינטערעספאר די פארשידענע פראגן און אידעאלאגישע שטרעמונגען. איך בין געװען אקטױואין דער פועלי־צױן ארגאניזאציע, אבער טיף אין הארצן האט גענאגט די בענקענישצו דער היים. ווען פנחם קאטלאזש, דער שפילעטער, װי א םך אנדערע, האט מירגעברענגט דעם גרוס פון דער הײם, האב איך געפילט צו אים א טיפע דאנק־בארקײט.אהײמקומענדיק אויף יעדן ױם־טוב איז אין מיר אויפגעגאנגען א געזאנג,דאם געזאנג פון אונדזער שטעטל.איך בין געקומען אין בית המדרש, געפירט שמועםן מיט חםיחשע בחוחםאון ױנגעלײט, װאם זענען נאך געזעםן על התורה ועל העבודה. זײ האבן געװוםטװעגן די ענדערונגען, װאם זענען מיט מיר פארגעקומען, אבער באמיט זיך אוים־צומײדן צו רעח װעגן דעם, נישט געװאלט מיך באלײדיקן, נישט װײ טץ, נישטארויםװײזן דעם מינדעםטן רמז פון פרעמדקײט.איך האב געפילט צו זײ ח זעלבע װארעמע נאענטקײט און געװען מאמענטן,װען איך האב זײ מקנא געװען מיט זײער בלײבן אין שטעטל. עם װאלט געװעןא טעות צו מײנען, אז די פארגאנגענע יאח פץ לערנען אין חדר, אין בית־המדרש,זענען געװען יארן ארױםגעװארמננע צו די װינטן. דאם זױז געװען מײן ערשטערקװאל, פמ װעלכן איך האב געשעפט תורה און מאראל און איז מיר געבליבןנאענט אמ טײער.כאטש דער שפחנג פמ בית־המדרש ארױם אידאױבנאױפיק געװעו.א האםטי־279קער איז אבער מײן הײם שטעטל ריקי אויף שטענדיק געבליבן די בריק איבערןתהום צװישן מײן םארגאנגענהײט אװ צוקונפט. דאם װעלטלעכע, װאס איד האבגעלערנט אין װארשע און אין די שפעטערדיקע יארן׳ אלדאם שײנע און מענטש־לעכע, איז געפאלן אויף א גוט צעאקערט פעלד.טעג אװ נעכט, אבער ממש גאנצע טעג און גאנצע נעכט, װאלט איך געקענטזיצן אװ דערצײלן װעגן די יאח אין שטעטל אװ עם איז טאקע פאראן פװ װאסצו דערצײלן, װאם צו דערמאנען זיך און די זכרונות זענען דאך אזוי טיף אײנ־געבאקן אין הארצן.גאר אן אנדערע װעלט איז עם געװען, אן אנדערער לעבנסשטייגער אוןאנדערע באגריפן װעגן לעבן. װען זײ האבן נאר געהאט א פרײע מינוט זענעןזײ געזעסן און געלערנט. געװען אזעלכע, װאס האבן געלערנט יעח טאג עטלעכעשעה א שיעור גמרא און דעם דאזיקן שיעור האבן זײ געהיטן װי אן אױג אין קאפװי א הײליקײט. עס האט געמעגט דונעח אװ בליצן — זײער שיעור האבן זײנישט פארפעלט. עם איז נישט געװען קײן בילכערער זאך װי דאװענען און לערנעןאװ זײן א ײד. דאס איז געװען דער אינהאלט פװ זײער לעבן — זײן א ײד.ױם־טוביעדער יום־טוב, וועלכן איך האב פארבראכט אין ריקי האט אין מיר איבער־געלאזט טיפע שפוח. אין אלע שטובן האט מען זיך געגרײט צום ױם־טוב, געװאשןאון גערוימט. קען מען דען פארגעםן די שײנקײט פװ יענע טעג ז ז װי דער טאטעהאט זיך געגחיט צום םדר בדחילו ורחימו, אלײן צוגעגחיט דאס היסב־בית, דיכוסות אויף װײן, ח הגדות פאר יעח פװ די בני־בית. נאכן פרעגן די פיר קושױתהאבן אלע מיטגעזאגט מיטן טאטן ״עבדים הײנו״. נישט געװען קיין שטוב איןחקי, וװ עם זאל נישט זײן צוגעגרײט די קערה של פסח מיט אלע מינים און דערטיש זאל נישט זײן געגחיט מיט פיש׳ ױיך אװ קנײדלעך.קינדער חאבן נײגעחק געגרײט זיך צום עפענען די טיר בײ ״שפוך חמתך״און דערזען אליהו הנביא א טרונק געבן פװ זײן כום, װאס איז געשטאנען אפולער מיט וױין אױף יעח טיש. אבער געזען האבן זײ אים נאר װען זײ זענען,װי דער שטײגער, אײנגעשלאפן.כמעט יעדעם ײנגל אין ריקי האט דורכגעמאכט אזא חלום, װען ער איז אײנ־געשלאפן באלד נאך די קנײדלעך.שטיל זענען געלעגן ח געםלעך אװ זיך אײנגעהערט אין ח געזאנגען פוןדער הגדה, װאס האבן זיך געצױגן ביז האלבער נאכט. קײן מענטש האט זיך נישטבאװיזן אין ח געסלעך, כאטש אלעי האבן געוװסט, אז אין דער דאזיקער נאכט280װעה ײח, ײדישע שטובן געהיטן דורך הײליקע מלאכים. זײ שוועבן איבער דידעכער, קוקן דורך די פענצטער און שטײען װי וועכטער בײ די טירן.אין יאר 1939 איז געװען מײן לעצטער פםח אין ריקי. נאך ױם־טוב האבאיך געדארפט שטײן צום פריזױו. שיינט מיר, אז דאס איז געװען דאס ערשטעיאר, װען מען איז געשטאנען צום פריזױו אין ריקי. ביז דאן האט מען געדארפטפאח צו דער מיליטערישער קאמיסיע אין גארװאלין.עם האט מיר דעמאלט נישט געקענט קומען אויפן געדאנק, אז דאם איז מײןלעצטער פםח אין דער הײם• ײדן אין ריקי זענען נאך דעמאלט ארומגעגאנגעןמיט פארשידענע פלענער װי אזױ ארױםצובאקומען אױף פרנםה. די ױגנט האטגעחלומט פװ א נײעם גאנג צו דער װעלט. װער עס איז געװען דורכגענומעןמיטן אידעאל פװ נאציאנאלער דערלײזונג אװ װער פון א װעלט־רעװאלוציע.װירקלעכקײט אװ חלום האבן זיך איבערגעוװנקען, באגעגנט זיך אין גאס, איןקלוב, געשלאסן אײנס אין אנדעח.איך בין צוריקגעפארן קײן װארשע מיטן גלויבן אומצוקעח זיד אויף סוכותאהײם.יענעם םוכות איז שױן ריקי געלעגן האלב חרוב, דער שטורעמדיקער גרױלאװ בראך, װאס איז געקומען װי א בײזער שטורעם־װינט פונעם לאנד פון דיהונען, האט שױן געװילדעװעט אין אונתער ײדישער קהילה. עם האט זידאנגעהױבן ח תקופה פװ שױדערלעכן אומקום•281^רפאל לעדערמאןאמאל איז געײעו...ען איד האב מיט איבער פיר צענדליק יאר צוריק פארלאזט מײןגעבורט־שטעטל האט מיר נישט געקענט קומען אויפן געדאנק, אזעם װעט קומען אזא מוראדיקער חורבן און אפװישן יעדן שפור פון*דיש לעבן. דאס האר׳ן ציטערט אװף ווען זרד דערמאן זיד אין די יאח׳ װעלבעאיד האב פארבראכט אין מײן שטעטל, די מענטשן, װאס האבן דא אזוי שטילגעלעבט, אן גרויםע פאדעתנגען, אן איבערגעטריבענע פארלאנגען, באשײחאון צניעותדיק.אין ריקי זענען נישט געװען קײן גימנאזיעס און אװדאי נישט קײן אוניװער־סיטעטן, אפילו נישט קײן שול פאר ײדישע קינדער. עס זענען געװען בלױזחדתם, פװ א דרדקי־מלמד ביז א ישיבה, װעלכע איז ערשט אין די שפעטערדיקעיאח געשאפן געװאח מיט דער הילף פװ א ריי שטאטישע באלעבאטים. װי אלעאנדערע קינדער ביו איד אױד דורכגעגאנגען די אלע חדרים׳ װי איד האב געלערנטפװ אלף־בית, חומש ביז צו ת שװערע סוגױת גמרזג נישט אלע מלמדים זענעןגעװען געבענטשט מיט א םף קענטענישן און נישט אלע טאטעם האבן געהאט צובאצאלן ת פאר גראשן פאח מלמי אװ עם זענען דערפאר געװען א סד ױנגעקינדער, װאם האבן געמחט פת אװעק פװ חדר לערנען זיד א מלאכה.דער מסחר אץ שטעטל איז געגאנגען מיט גרױס קאנקורענץ, יעדער האטגעזוכט מיט פארשידענע מיטלען צו פארדינען אויפן בתיט פאר זײן משפחה.זעלטן עם זענען פארגעקומען גדױםע געשעענישן, װאם זאלן אביםל צעװארע־מען ת געמיטער. אזא געשעעניש איז געװען, װען מען האט אראפגעברענגט אצוױיטן רב, דעם קאזשעניצעד רבינס זװ׳ אװ עם האבן זיד געשאפן צוױי צדדים.אײן צד האט געהאלטן מיטן אלטן רב און דער אנדערער מיטן וײעם. דאם שטעטלאיז געגאנגען אויף רעדלעד.אן אנדער געשעעניש, וואם האט אױפגערודערט די געמיטער איז געוועןדאם באזעצן זיד פון שלום זומערגאלד אין שטעטל נאד זיין צותקקומען פוןװארשע און זײן דער ערשטער ארױםצוגײן אין גאם אן א היטל, אין בלױזן קאפ.מען האט דעמאלט גערעדט, אז ער היט אויד נישט אפ קיװ כשתת. ת רבנים282האבן אים געלײגט אץ חרם אריין, אבער דװקא דעמאלט איז ער אריינגעקומעןאין שיל ארײן אןן עם האט זיך געמאכט א גאנצע מרידה•ם׳זענען געװען שװערע טעג אץ דאן האט זיך געשאפן א קאמיטעט, װאםאיז אנגעפירט געװאח דורך: נתן װאלף, משה רײזלם, הײם־משה קינום, הײם־שלמה בײלעם, ױםף־אברהם בערלם, שמההלע דוחאלם, משה לעמעלם, גדליהמונטשער, הײם שמההם א.א. זײ האבן געשאפן א קוך, װאם האט יעח טאגגעטײלט מיטאגן פאר נויט־באדערפטיקע. אויף דעם צװעק האבן זײ געזאמלטגעלט בײ די חיכע באלעבאטים זמ־ן דערנאך איז אויך דער דזשאינט געקומעןצו הילף.צום שבה פמ די ײח אין חקי, דארף געזאגט וועח, אז זײ האבן זיך אױם־געצײכנט מיט מיטגעפילן אמ גחיטקײט צו העלפן נױטבאדערפטיקע. עם דארפןדערמאנט װערן די נשים צדקנױת, װעלכע מען האט בײ אונדז גערופן ״דיגבאיטעם״. דאם זענען געװען פרויען מיט װארעמע הערצער.גאר אױפגעחדערט דאם שטעטל האט די שריפה, אין װעלכער עם זענעןאפגעברענט געװאח כמעט אלע הײזקעם. פארשטײט זיך, אז עם זענען געװעןאזעלכע, װאם האבן געהאלטן, אז אין דעם זענען שולחק די עבירות פון דיזינדיקע.א גרױם געשעעניש איז געװען דאם שאפן א ביבליאטעק, װאם האט ארוים־געגעבן אומזיםט ביכער צום לײענען. די גרינדער פמ דער ביבליאטעק זענעןגעװען: אלעזר עקהײזער, דודטשע עקהייזער, יוםל נויהױז, יאנקל גיטלמאן,בערל־משה פעלדשערם מיט זײן שװעםטער אמ נאך אנדערע. ח װאם זענעןגעקומען אין ביבליאטעק בארגן ביכער, האבן געמחט דאם טװ אמ געהײם, וױילאנדערש זענען זײ געװען אױםגעשטעלט אױף אנפאלן. מען פלעגט אנחיצןקלײנע ײנגלעך זײ זאלן זײ נאכלױפן אמ שחיען: ״שקצים, שקצים!...״ גאנץאפט האט מען אין דער ביבליאטעק אױםגעהאקט ח שויבן. ח ױגנטלעכע, װאםהאבן זיך פארנומען מיט דער ביבליאטעק, האבן געהאט אױםצושטײן גחיםעצרות אמ נאר אדאנק זײער אידעאליזם אמ הײםער װילן צו בויען ח ײדישעקולטור אין שטעטל, האבן זײ געהאט דעם כוח און עקשנות אויםצוהאלטן אמאנגײן װײטער מיט זײער טעטיקײט.מנחם תב?, װעלכער האט געשטאמט פון ח עקהיחערם, איז מיט דער צײטגעװאח אן אנגעזעענער אקטיאר אין ײדישן טעאטער.אתחער שטעטל האט אתיםגעגעבן פמ זיך עטלעכע מענטשן, װאם זענעןשפעטער אױםגעװאקםן אין װעלט־נעמען. אײנער פמ זײ איז דער אמעחקאנעראהמיראל חקאוגער, װאם האט זיך צנגעאײגגט חגם נאמען פמ אונחער שטעטל.283עס דערצײלט וועגן איפ דער באקאנטער ײדישער זשורנאליםט אץ (ײיזנדערד״ר חײם שאשקעס, אז ער איז געװען ישראל־וועלוול שנײדערס אן אײניקל.משה באתשטײן, מרדכי פוקםמאנם פעטער איז שפעטער געװארן דערםעקרעטאר פון דער ײדישער קהילה אין װארשע. דעם פאסטן האט ער פארנומעןנאכן טויט פונעם גרװםן שרײבער, י. ל. פרץ.אין יאר 1905, װען אין רוםלאנד האט געברויזט די רעװאלוציאנערע באװעגונגאיז אװך די ײדישע ױגנט אין ריקי מיטגעריםן געװאח. עס זענען דעמאלט געװעןאקטױו: בחך טשאפ, שלמה שמאילעס ברודער אװ א טאכטער פון מינדעלענחמה־כיינעם.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די דײטשן האבן פארנומען ױקי,האט אין שטעטל געהערשט א גרויס ארעמקײט אװ עם זענען געװען א סך, װאםהאבן געזארגט פאר די ארעמע אװ נויטבאדערפטיקע, ס׳זאל אין זײערע שטובןחלילה, נישט אװספעלן דאם שטיקל ברװט. די דאזיקע נשים צדקניות זענעןאפטמאל אלײן געװען ארעמע פחיען, װאס האבן געטראגן אויף זיך דעם שװערןעול מפרנם צו זײן זײערע שטובן אװ נישט אײנמאל האבן זײ אלײן נישט דערעסןאון געטײלט זיך מיט אנדערע מיטן לעצטן ביםן.פאר מײנע אװגן שטײט וװ לעבעדיק די פרוי שרה־הינדע, דעם שמש׳סישראל־װאלפם װײב, װעלכע האט אויך געהערט צו די גבאיטעס, װאס האבןגעטראגן אװף זיך דעם עול נישט צו דערלאזן, עם זאל עמח הונגערן אװ שטעטל.אזא איז אװך געװען יוכבד, די לאםקעראװעח, שרה די בעדערין און א סך אנדערע.װי שװער עם איז די ײח אין ױקי נישט אנגעקומען דאם יאגן זיך נאךפרנםה און פארדינען אויפן שטיקל ברװט, האבן זיי אבער אויך נישט פארגעסןאין רוחניות, אין דער אומבאױנגטער נױטװענדיקײט צו לערנען תורה. דאס בית־המדרש איז שטענדיק פול געװען מיט לערנערם׳ ײח בני־תורה, ױנגעלײט װאסהאבן געהאלטן, אז די װעלט שטײט אװף דרײ זאכן אװ תירה־לערנען איז ױזײל, װאם האלט אונטער דעם קױם פװ דער װעלט. יעדער ײד, װען ער האטנאר געהאט אביםל צײט׳ האט ער זיך אװעקגעזעצט לערנען, גמרא, משנױת,חײ אדם, שולחן־עחך.די גמרא־נגונים װאם זענען געקומען פװ בית המדרש, האבן אפגעהילכנזאיבעח גאנצן שטעטל. זיי האבן אפטמאל געקלונגען פארבענקט, װי זײ װאלטןזיך געריםן צו העכערע וועלטן, צו דבױם העומדים בתמו של עולם, פון פױעןבאגין ביז ש^גט אין דער נאכט.א חשוב ארט אין געזעלשאפטלעכן לעבן האט צװישן די ריקער ײדן פאױנומען ױ מידה פװ גמילת חםױם. ווער עם האט געקענט האט געחאלפן איינערדעם אנדעח מיט א גמילות־חסד א קורץ־אדער לאנג־טערמיניקע הלװאה. נישטאײנמאל האט געטראפן, אז עמיץ האט נישט געהאט צו געבן א הלװאה זײן חבראיז ער געלאפן צו באקאנטע זמץ געבארגט, כדי נישט אװעקצולאזן דעם חבר מיטלײדיקע הענט.צװײ גרױםע שריפות איז מיר אװםגעקומען איבערצולעבן אין חקי. דאםאיז געװען אין יאר 1920 אװ אין יאר 1925, אבער דאס האט נישט אפגעשטעלטדעם לעבנס־שטראם אין ריקי. אין יענער צייט האט די ױגנט אנגעהױבן צוארגאניזיח זיך, געשאפן א ציוניםטישע ארגאניזאציע, אין װעמענס שפיץ עסזענען געשטאנען יצחק אײגער אץ ישראל בארנשטײן. אץ דער ארגאניזאציע זענעןארײנגעצויגן געװאח די ױגנטלעכע, װאם האבן געשטרעבט צו פאחוירקלעכןדעם אידעאל פץ שיבת צױן. באזונדערס אקטױו זענען געװען ח ױגנטלעכע, װאםזענען געקומען פון חיכע הײמען. חיך זענען אין ריקי געװען די, װאם די עלטעחהאבן פארדינט אױף פרנסה. ח ארבעט פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע איזמיט יעדן טאג געװאח אלץ אינטענםױוער און לעבהאפטיקער. פץ צײט צו צײטזענען אראפגעבראכט געװאח רעדנער פון װארשע, װעלכע האבן געהאלטןפארלעזונגען, גערופן צו עליה קײן ארץ־ישראל.אין שטעטל האבן עטלעכע משפחות זיך גענומען גרײטן עולה צו זײן קײןארץ־ישראל, אבער דא איז אױסגעבראכן די צוױיטע שריפה, װעלכע האט פאחברענט די הײזער, װעלכע זענען געבליבן נאך דער ערשטער שריפה. די לאגעאיז געװארן ממש שױדערלעך. מען האט אויפגעשטעלט באראקן הינטער דערשטאט, כדי די מענטשן זאלן האבן וװ דעם קאפ אװעקצולײגן. דאם ײדישע לעבןהאט זיך אין יענער צײט קאנצענטחרט אין די באראקן, די ארעמקייט איז געװעןגרויס, ח באדינגונגען פון די ױגנטלעכע ארבעטער זענען געװען גאר שלעכטע,זענען עקספלאאטירט געװאח אפילו דורך זײערע אײגענע טאטעס אװ נישטגעזען פאר זיך קײן אױםזיכט אויף בעםערע צײטן.אין יענער צײט איז אױפגעשוװמען דער געדאנק, אז ח יוגנטלעכע ארבעטערזאלן זיך ארגאניזירן אין א םינדיקאט. גאר אקטױו איז דעמאלט געװען מאירגיטעלמאן, װעלכער געפינט זיך הײנט אין פאריז. ער איז געקומען פון אן ארעמערהײם• זיװ מאמע, װעלכע מען האט גערופן ח שװארצע רבקהלע, אן ערלעכע אוןהארציקע פרוי, האט פארקױפט פרוכטן אין מארק. פונעם דאזיקן מםחר האט זיגעדארפט אױסהאלטן ח גאנצע משפחה, װײל איר פאטער איז געװען א קראנקערמענטש און האט קײן סך נישט געקאנט צוהעלפן אין דער פתםה, כאטש ער האטזיך באמיט צו ארבעטן איבער ח כוחות, גענײט הױזן פאר די פױעחפ אװ בײאים האט טאקע מאיר זיך אױםגעלערנט שנײדעריי אװ שפעטער אנגעהױבן ארבעטן285בײ פרעמדע און, װי דער שטײגעה געװארן שטארק אויסגענוצט, געארכעט פארא דוונגער־לױן. ער איז אבער געװען געבענטשט מיט איניציאטױו און ארגאניזא־טארישע פעאיקײטן. אים איז געלונגען צו קאנצענטרירן ארום זיך א גרופעארבעטער, װעלכע האבן פארשטאנען די נויטװענדיקײט פון ארגאניזירן זיךאין א פאראײן.אײן מאל, אין א שבת־צרנאכטס איז אין א צימער פון די באראקן פאר־געקומען דער ערשטער צוזאמענטרעף, אויף װעלכן עס איז געלײגט געװארן דערפונדאמענט פאר א פראפעסיאנעלן פאראײן. און דאס האט געמאכט אן איבער־קערעניש אינעם טאג־טעגלעכן לעבן פון אונדזער שטעטל, וװ מען האט דערפילטדאס בלאזן פמ נײע וױנטן.צװישן יענע ערשטע אקטױויסטן אין נײ־ארגאניזירטן פראפעסיאנעלן פאראײןזענען געװען: מאיר גיטעלמאן, לײבל שפילבערג, ױסף שפילבערג, ליבטשעמיקאװסקי׳ חנה־רױזע אנפאנגער, בערל מליטשקיעװיטש, ירחמיאל גאלדשטײן,רפאל גרינקאח, שלמה סקאזװוקע אמ דער שרײבער פון די שורות.עס זענען געװען אױך אנדערע װעמענס נעמען עס זענען מיר ארויס פוןזכרון און זאל מען מיר מוחל זײן פאר מײן נישט דערמאנען זײ.עס איז זיך לײכט אפצורעדן, ארגאניזיח א פראפעסיאנעלן פאראײן, אבערדעמאלט זענען די שװעריקײטן געװען אומגעהויערע. עס איז נישט געװען קײןגעלט אױף צו דינגען קײן צימער און עס איז נישט געװען װער עס זאל װעלןאזא צימער פארדונגען. די דאזיקע פראבלעמען זענען געשטאנען פאח קאמיטעטאמ עס איז באשלאסן געװאח קודם־כל צו באשטײעח זיך אלײן, יעדער מיטװיפל ער װעט קענען. מען האט באשטײערט אויך די צוקונפטיקע מיטגלידער,ױגנטלעכע, װאס האבן באקומען סוף װאך בײ די עלטעח עטלעכע גראשן,האבן זײ עס אונדז אװעקגעגעבן. עס זענען געװען אזעלכע, באזונדערס מײדלעך,װאס האבן פארקויפט די אײגענע אויערינגלעך און אונדז אװעקגעגעבן דאס געלט.װען מען האט שױן געהאט צונױפגענומען עטלעכע זלאטעס, האט מעןאנגעהויבן צו זוכן אן ארט, וװ צו דינגען א לאקאל פאר אונתער פאראימ• קײןשום ײדישער באלעבאס האט אונדז נישט געװאלט פארדונגען קײן צימער פאראזא טריפהנעם צװעק. מען איז דאן אװעק צו טאראסקין, װעלכער האט געוװינטהינטעח בית המדרש. ער איז געװען גרײט אונדז אפצוגעבן צװײ קלײנעצימערלעך, אבער ער האט געפאדערט עמיץ זאל פאר אונדז גאראנטיח. די לאגעהאט אויסגעזען צו זײן אויסזיכטלאז, װײל קײנער פון אונדז האט נישט געהאטמיט װאס צו גאראנטירן. דאן איז געקומען ליבטשע מיקאװסקי און פארגעשלאגןאז טאראסקי זאל אננעמען >ױר אונטערשריפט. אדאנק דער טײערער ליבטשע האט286דער פאראײן באקומען א דאך איבערן קאפ. ליבטשע געפינט זיך הײנט איןבראזיל.דערמיט האבן זיך אבער די שװעריקײטן נישט געענדיקט. די פאליצײ האטנישט געװאלט געבן קײן דערלויבעניש, אז אין א פראפעםיאנעלן פאראײן פװשוסטערם זאלן געהערן אויך שנײדער אװ מען האט געמוזט האבן צװײ באזונדערעדערלויבענישן. דערנאך האט מען געמוזט ארױסנעמען א באזונדערע דערלױבענישפאר א קולטור־פאראײן, כדי עס זאלן קענען געהערן צו אים אויך אזעלכעױגנטלעכע װאס האבן נאד נישט געארבעט.עם האט זיד אנגעהויבן א רעגולערע ארבעט אװ עם איז אפילו דערגאנגעןצו ארגאניזיח א שטרײק בײ די לעדער־ארבעטער. עם זענען דערבײ געװעןקוריאזע מאמענטן, זין האבן געשטרײקט בײ זײערע טאטעם און ארױסגערופןזײער כעם אװ מען האט זײ נישט ארײנגעלאזט צו זיך אין שטוב. עס איז אוים־געקומען, אז די שטרײקערם האבן זיך געמוזט טײלן מיט יעדן ביסן ברױט,געדארפט זוכן פאר די פארטריבענע זין אן ארט וװ צום שלאפן. אין פאראײןזענען געקומען די עלטערן מיט געשרײען, געזידלט, אז מיר זענען מערדער, װײלמיר זעען װי זײ אליװ ארבעטן זעכצן שעה אין טאג און האבן נישט צום עםן,װי אזוי װעט עם אויםזען בײ אן 8־שעהדיקן ארבעטס־טאג ?דער שטרײק האט נישט געקענט לאנג אנהאלטן, עם זענען נישט געװען קײןמעגלעכקײטן פאר אויסדויער.אין יענער צײט האבן זיך צו אונח אויך ארײנגעגנבעט די רעװאלוציאנערעאידעען און עם האט זיך געשאפן א קאמוניסטישע פארטײ, ארגאניזירט איןגעהײמע קעמערלעך. די קאמוניסטן האבן געהאט אויםצושטײן צרות אױך פוןאינעװײניק, װײל די ײדישע באפעלקערונג האט זײ נישט פארטראגן. ח ױגנטלעכעזענען אבער געװען פארביםן, האבן פאנאטיש געגלױבט, אז אין ראטנפארבאנדבויט זיך א נײע װעלט, האבן זיך נישט געקענט פארשטעלן, אז אזעלכע איבער־געגעבענע קאמוניםטן, װי די שפילבערגס, מילגראם, א. א. װעלן שפעטער דערשאםןװעח אינעם קאמוניסטישן ראטנפארבאנד.אונדזערע מאמעסאונדזערע אײדעלע און הארציקע מאמעם, אויף װעמענם פנימער עס האטזיך אפגעשפיגלט דאס פארזארגטע און פארביטערטע לעבן, האבן גלײכצײטיקגעשטראלט מיט ליכטיקער ווארעמקייט. אין שטוב האט תמיד עפעם געפעלט,אמאל אביםל מילך פארן קלײנװארג אװ אמאל אױך א שטיקל ברויט פאר דידעחואקםענע. װעגן דעם אלעם האבן אונדזערע מאמעס געזארגט, געטראכט287וױ אזױ אויםצופילן דעם בלױז• און אלץ האט זי געדארפט אױםטראגן אויף זיך.די טאטעם זענען געװען די פארדינעה אבער נישט שטענדיק איז עם זײ געלונגען.און װען עם איז זײ געװען שװער אויפן הארצן, זענען זײ אװעק אין בית־המדרש,געזעצט זיך לערנען אדער געזאגט תהילים. די מאמעם זענען געבליבן אין שטוב,אלײן מיט זײערע זארגן און צער.דער געמײנזאמער שטריד און כאראקטער פון אונדזערע מאמעם און טאטעםאיז געװען דער בטחון, אז עם װעט פארט קומען א הילף פון הימל און די זװװעט אויד פאר זיי אױפשײנען. דער בטחון האט זײ נישט פארלאזט אין דישװערםטע צײטן, װען דאם קינד האט געבעטן א שטיקל ברויט אװ עם איז נישטגעװען אװ שטוב.נישט אײנמאל האט א ײדישע מאמע אין שטעטל זיד שטיל צעװײנט איןאזא מאמענט. דאם קינד האט נישט פארשטאנען פארװאם די מאמע װײנט, האטנישט געקענט אײנשלאפן צוליבן הונגער אװ האט זיד אױד צעװײנט. די מאמעהאט געפליםטערט דעם קינדם װערטער פװ האפענונג און בטחװ, אז גאט װעט זידאין זײ דערמאנען אװ אין שטוב װעט זײן ברױט צו דער זעט.נאד ערגער איז געװען װען א קינד איז קראנק געװארן. די מאמע איז דעמאלטטאג אװ נאכט ארומגעגאנגען בײם קינד, נישט געגעםן און נישט געשלאפן, נארגעזעםן בײ זײן בעטל און געציטערט איבער יעדער באװעגונג, יעדן זיפץ אוןקרעכץ, װאם האט זיד ארױםגעריםן פװ קינדערישן הערצל.אין ארעמע ײדישע שטובן אין ריקי האט מען זעלטן װען גערופן א דאקטאר.דאם האט געקאםט געלט און עם איז נישט געװען פון װאנען צו נעמען. מען האטדערפאר געגלױבט אז םײ־װי־םיי איז מען אין די הענט פון רבונו של עולם, האטמען געפאםט תעניתים, געלאפן אױפן בית־עולם, געריםן קברים אװ געבעטן בײדי זײדעם אװ באבעם, אז זיי זאלן זיד באמיען אין די הימלען און אויםבעטן דאםלעבן פאח קראנקן קינד.גאנץ אפט איז די שטילקײט אין שיל איבערגעריםן געװארן פונעם געיאמערפװ דער מאמען, װעלכע האט געעפנט דעם איװ קודש און מיט די אײגענעװערטער געזאגט איר הארצרײםנדיקע תפילה צום באשעפער. די אנװעזנדיקעמתפללים זענען געװארן מיטגעריםן מיט איר געװײן און האבן זיד אװעק־געשטעלט זאגן תהילים פאח לעבן פװ איר קינד.זעלטן איז געװען דאם ביםל פחיד, װאם איז געקומען אין אזעלכע ארעמעשטובן. גרױם איז געװען די פרײד װען עם איז געלונגען חתונה צו מאכן א קינד.געלױכטן האבן די אױגן פװ אונדזערע מאמעם װען עם האט זיד זײ אײנגעגעבןצו ברענגען דעם ױם־טוב אין שטוב אריין אװ נישט פארשעמען דעם ױם־טובדיקן288טיש. דאס זעלבע איז געװען אין די שבתים. אײביק וועט בלײבן אין אונחערגעמיט דער מאמעם ליכט־בענטשן פרײטיק אויף דער נאכט װי זי האט זיך מימאירע אײדעלע הענט פארשטעלט די אויגו אװ געבענטשט די ליכט. דערבײ איזאיר הארץ געװען אײן גרױס געבעט צו גאט אויף געזונט און פרנסה, אז אירעקינדער זאלן נישט לײדן קײן הונגער. די מאמע האט קײנמאל נישט געבעטןפאר זיך, נאר פאח מאן, פאר די קינדער אװ פאר כל־ישראל.די מינוטן אח שעהן נאכן ליכט־בענטשן זענען פאר דער מאמען געװען דעראפרו פװ אלע אירע זארגן. זי האט דאן פארטריבן פון זיך די װאכעדיקע מחשבות,האט זיך דערפילט באשטראלט פון דער מלכה שבת און געװארט ביז דער טאטעװעט קומען פװ שיל מיט זײן ברײטן גי,־ט שבת און נעמען זאגן מיט זײן שײנעםניגון: ״שלום עליכם מלאכי השרת״.נאכן קידוש האט מען זיך געזעצט צום טיש אװ דער מאמעס פנים האטדעמאלט געשטראלט װען עס איז געװען עםן צו דער זעט.אזױ איז דורך דער מארגנדיקער טאג אין שטילער פחיד אװ רו, ביז עםאיז געקומען דער שבת־צרנאכטס און עטלעכע שכנטעם זענען זיך צונויפגעקומעןזאגן צחאמען גאט פװ אברהם. מיט פארציטערטע הערצער געבעטן בײם פאטעראין הימל א גוטע װאך, א בעםערע פװ דער פארגאנגענער.פול מיט אימה און ציטערניש איז געװאח די שטימונג װען עס זענעןאוגעקומען די ימים נוראים. די לופט אין שטעטל איז פול געװארן מיט געבעט,מיט מחילד,. אלע מאמעס האבן זיך דאן פארזאמלט אין דער עזרת נשים אין דערשיל אװ פונקט װי די מענער האבן זײ זיך פארטון אין תפילװג אונדזערעמאמעס האבן געװוםט װאם צו בעטן און אלע זײערע געװײנען, װאס זענעןגעקומען פון טיפן הארצן און געװאנח צום הימל, אז עם זאל קומען א ישועהפאר זײערע קינדער. זײ האבן געטראכט, אז ח טרערן העלפן זײערע תפילותזיך דערנענטערן צום כםא הכבוד. נאיװ און צניעותדיק האבן זײ זיך געקלאפטאין הארצן איבער די עבירות און חטאים, װעלכע זײ זענען קײנמאל אין לעבןנישט באגאנגען.הארצחיםנדיק זענען געװען די יללות, װאם האבן זיך געחסן פװ דערוױיבעחשער שיל בײם ״ונתנה תוקף״. די יאמעח אװ זיפצן האבן געקעגט חחא שטײן. ח העברעאישע װערטער זענען געװארן דורכגעפלאכטן מיט ײחשע:״גאט, פארלאז אונח נישט... דערבארעמדיקער פאטער, פארגעס נישט אונח...״צי האט עמיץ געקענט צוױיפלען אז אזעלכע תפילות זאלן נישט דערגײן צוגאטם אויערןזראש השנה אװ ױם כיפור זענען אװעק אװ אװ שטוב איז געבליבן די הנלבע2^ארעמקײט׳ די זעלבע צרות׳ אבער די מאמע האט נישט אויפגעהערט צו בעטן,צו זאגן אירע תפילות אװ שיקן אירע געװײנען צום דערבארעמדיקן פאטער איןהימל, צו װעלכן זי האט קײנמאל נישט געהאט קײן טענות, נישט געװארפן אויףאים קײן שולד. זי האט געטראכט: אפשר בין איך מער נישט װערט ז...פרײלעכער זענען געװען די אנדערע ױם־טובים, װען עס איז געלונגען צונויפ־צושטעלן די ױם־טובדיקע מאכלים אװ די פנימער בײ אונדזערע ארעמע מאמעםהאבן זיך צעשטראלט. סוכות איז די אמביציע פװ אונדזערע מאמעס געװען, אזאיר מאן מיט די קינדער זאלן אין דער בשותפותדיקער םוכה נישט בלײבן פאר־שעמט און האבן זיך דערפאר באמיט צוצוגרײטן פװ כל־טוב. נישט אײנמאל האטמען זיך געמוזט בארגן א גמילת חםד׳ אמאל פארזעצן א משכן, אבי עם זאל זיץװאס ארײנצוטראגן אין דער םוכה און איר משפחה זאל זײן מיט מענטשן צו גלײך.דאם ארײנברענגען דעם פםח אין שטוב ארײן האט אויםגעזען צו זײן נאךא גרעסערער נם װי יציאת מצרים. געװען מאמעס, װאם זענען דערצו געצוװנגעןגעװען צו גײן ארבעטן אין א בעקערײ, באקן מצות, כדי צו פארדינען אויף דיאײגענע מצות.אין שטעטל האט מען געזארגט פאר ארעמעלײט, באזונדערס פאח אנקוםפװ פםח און עם האט זיך אײנגעשטעלט דער מנהג אויפצומאנען בײ די פאר־מעגלעכערע מעות־חיטין, װאם מען האט פונאנדערגעטײלט צו די ארעמע משפחות,זײ זאלן זײן באזארגט מיט מצות, וױין אװ קארטאפל. דאן האט די מאמע פװ אירעאפגעשפארטזנ פארדינםטן געקענט קױפן פאר די קינדער א מלבוש.פסח צום םדר האט מען אװך אין ארעמע שטובן בײם ״הא לחמא עניא״געזאגט: ״כל דכפין ײתי װאכל״. די טיר איז געװען ברײט צעעפנט פאר יעדןאורח, פאר אליהו הנביא. צו דער מאמעם פרײד אװ גליק איז דעמאלט נישטגעװען קײן גרענעץ. דאם ארעמע שטיבל האט אין אירע אויגן דעמאלט אױם־געזען װי א פאלאץ.דער יום־טוב אװ אװעק אװ װידער האבן זיך אנגעהויבן די שװערע אוןביטערע טעג מיט אלטע אװ נײע צרות. די יארן זענען געלאפן און דער דער־װאקסענער זון האט געדארפט שטײן צום פריזױו. דער מאמען איז געװארן ביטעראױפן הארצן, איז זי געלאפן צום רבין, דעם הײליקן צדיק, אין ותמענס כוחזי האט קײן מינוט נישט געצװײפלט, האט זי זיך קױם דערשלאגן צו אים מיטאיר קוױטל, וואם איז תמיד געווען באגלײט מיט א פדיװ. די לעצטע גראשנםהאט מען אװעקגעגעבן כדי דער יװ זאל נישט דארפן דינען אץ מיליטער אוןזײן געצוװנגען צו עםן טריפות.לויטערע הערצער האבן אונתערע מאמעם געהאט און אפילו די ארעמםטעזזאבן זײער גאנץ לעבן געזארגט פאר די ארעמע, געשטיצט זײ מיט מתן גסתר,גדי זײ נישט צו פארשעמען.נישטא מער אונדזערע מאמעס. זײ זענען מיט דער גרויזאמםטער אכזרױתצעטרעטן געװאח, געפײניקט און דערמארדעט דורך די דײטשע רוצחים, װעלכעהאבן פחער אװעקגערױבט בײ זײ די קינדערלעך, געמארדעט די אומשולדיקעעופהלעך אין קעגנװארט פמ זײערע מאמעם.נישטא קײן זכר, קײן מצבה און מיר װײםן אפילו נישט וװ זײער געבײןאיז אהינגעקומען, זאלן דערפאר די דאזיקע װערטער זײן א מצבה, אן אנדענקנאך זײערע פארשניטענע לעבנם.א פארשוװנדענער דוראין יאר 1905 איז מײן פאטער משה חײם יחיאלם אװעק קײן אמעחקע.אין שטעטל האט מען דעמאלט געזאגט אז ער איז אחיםגעגאנגען פװ שטובפארמאכן די לאדנם און איז נישט מער צוחקגעקומען. אין זעקם חדשים נאך מײןפאטערם אװעקפאח בין איך געבװח געװאח. איך האב געהאט נאך צװײשװעםטער: פײגעיבײלע און ציפורה און מײן מוטער האט געדארפט זארגן אונדזאויםצוהאלטן דערציען אװ מאכן פװ אונדז מענטשן. דאס איז נישט געװען לײכט.ווען מײן זײדע אברהם בערלס האט נאך געלעבט, האט ער אביםל צוגעהאלפןדער מאמען, אבער װען מײן זײדע איז געשטארבן האט זיך פאר מיװ ארעמערמוטער אנגעהױבן א גיהנום. פװ דעם געותלבל, װאם דער זיידע האט איבעחגעלאזט האבן זיך געדארפט צעטײלן מרין מוטער מיט אירע שװעםטער אװ ברידער.קײנער פװ זײ האט נישט געװאלט מװתר זײן אױף זײן חלק ירושה.מײן פאטער האט געשטאמט פװ אײנער פון די מיוחסחקע משפחות איןפוילן, װאם האבן געצויגן זײער יחום ביזן ריקער מגיד. זיבן יאר האט מײןפאטער געגעםן קעסט בײם שװער. ער איז געװען אן עילױ, געהאט היתחהוראהאבער פװ דעם אלעם האט ער נישט געהאט װאם צו טװ און עם האט געדױערטא לענגערע צײט ביז ער האט זיך אײנגעארדנט זױן אמעחקע. אין יאר 1910האט ער ארויםגעשיקט די פאפירן פאר דער גאנצער משפחה און זײ ארױם־געפאדערט קײן אמעחקע. דאן האט זיך ערשט אנגעהױבן בײ אונח ח טראגעדיע.ח מאמע איז געפאח צום רבין פרעגן אן עצה, װאם זי זאל טװ און דער רבי האטאיר נישט געהייסן פאח, װײל זי װעט דארפן אין אמעחקע חלילה מוולל שבתזיװ אװ עםן טריפות, ח קינדער װעלו װעח גױים. דער רבי איז געװען זיכער,אז װען ח משפחה װעט נישט פאח קײן אמעחקע װעט מײן פאטער זייןגעצוװנגען צוחקצוקומען אין שטעטל.פארשטײט זיך, אז מײן פאטער איז צוליב דעם ארײנגעפאלן איו א כעס,אי אױפן רבין און אי אויף דער מאמען, כאטש זי איז אים גארנישט געווען שולדיק,װײל זי האט פרום געגלױבט אינעם רבינס כוח און ױשר, האט זיך מקריב געװעןאױפן מזבח פון דער אמונה.מיט גרענצלאזער ליב־שאבט האט אינדז די מאמעארומגענומען און װען זיהאט אױף אונדז געקוקט,האבן א־רע אויגן געשײנט;׳ון אױפגעלויכטן און דאסהאט איר צוגעגעבן אפראכט, װאס דרינגט ארויספון די טיפענישן.פון רעכטס: רפאל לדרמן, זײןמוטער שושה און שװעסטערצפורה.אץי בין דעמאלט אלט געװען פיר יאר און װײניק פארשטאנען פון דעםװאס עס קומט פאר ארום מיר. איך האב בלױז געוװסט, אז אלע קינדער האבןא טאטן אװ איך נישט. כ׳האב געזען װי מײן מוטער גײט ארום א פארװײנטעאױף איר ביטער מזל אװ אױפן אומגליק פװ די קינדער, װאס האט בײ זײ צרגענומען דעם טאטן. זי האט אבער קײנמאל נישט געהאט קײן טענות צום רבונושל עולם.מײן עלטערע שװעסטער איז אין עלטער פון עלף יאר שױן געגאנגען ארבעטן,כדי צו פארגרינגערן דאס ארײנברענגען די פרנסה אין שטוב ארײן. דער מאמעןהאט עס פארשאפט גרױס עגמת נפש, װאס איר קינד מװ אזױ ױנג גײן ארבעטןצו יענעם.נאך ערגער איז געװאח די לאגע אין אונדזער שטוב װען עס איז אױס־געבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה און די ײדן זענען, װי אלעמאל, געװען דיערשטע קרבנות. די שטאט האט זיך געפונען נאענט פװ דער דעמבלינער פעםטונג,װעלכע האט געהאט א םטראטעגישע באדײטונג און מען האט דערפאר די ײדןארױםגעטױבן פון חקי. מיר האבן דורכגעמאכט אלע שבעה מדורי גיהנום. דערשטענדיקער וױײגעשרײ פװ מײן מאמען איז געװען: צי האט אונח שױן גאט292אינגאנצן פארלאזט. זי ד,אט געפלעגט גײן איבער די דערפער אויםבעטן בײ דיפויעחם א פאר קארטא^ צי אביםל תבואה. די פויעח ד,אבן גוט געקענט דימאשקאװע און האבן איר שטענדיק עפעם געגעבן. די מאמע האט אוין־ געהאט אקלײן געװעלבל אװ אין די מארק־טעג פלעגן די פויערים קומען צו איר אײנקויפן.װען איך בין אונטערגעװאקםן האט די מאמע שױן נישט.געהאט צו באצאלןדי מלמדים אמ איך בין ארױם פמ חדר. אין יענער צײט האט אין ריקי זידגעשאפן א ישיבה, מיט װעלכער עם האט אנגעפירט ײדל דעם רבם און דארט.האט מען מיך אנגענומען צװישן די ערשטע תלמידים, כאטש איך בין נישט אלטגעװען קײן גאנצע פערצן יאר. אין דער ישיבד, זענען געקומען זאגן שיעורים דיגרעםטע לומדים פמ דער שטאט: דער רב, דער שוחט ישראל־װעלװל׳ ליפע־טוביהדעם בעקערם אײדעם, לײבוש קאזאק, שלמה־אברד,ם בערלם א. א. יעדן טאג האטאן אנדערער געגעבן א שיעור.צװישן די תקנות פמ דער ישיבה איז געװען אנגענומען, אז יעדן שבת דארףמען גײן צו א צװײטן באלעבאם פון שטאט אמ זיך לאזן בײ אים פארהערן.אין א געװיםן שבת האט מען מיך געשיקט צוזאמען מיט שלמר,־ישראל װעלװלשוחטם פארהערן בײ זײן טאטן. נישט געקוקט דעתיף װאם מיר האבן גוט געקענטדעם שיעור, האט עם אונדז אביםל געשראקן, װײל ער איז געװען א גתיםערלמדן. מיר האבן אבער נישט געהאט קײן ברית, און שבת, נאכן שלאף, זענעןמיר בײדע אװעק צום שוחט. ער האט אונדז װירקלעך פארשיט מיט אן א שיעורשאלות און קושױת, אז װען מיר זענען קװם אתים פון אים, זענען מיר געװעןפשוט צוזאמענגעבראכן אמ מיר האבן זיך געזאגט, אז מער װעלן מיר צו איםנישט גײן לאזן זיך פאװ,ערן.עם איז באשערט געװען, אז מײן װעג אין לעבן זאל זײן אן אנדערער װימײן מאמע האט זיך אױםגעחלומט.מיר זענען טאקע מער צום שוחט נישט געגאנגען, אבער װען מיר זענעןזונטיק אינדערפרי געקומען אין דער ישיבח, חאב איך שוין געטראפן שלמחןזיצן אין א זײט אמ ער האט מיר דערצײלט, אז מען װעט אונח מער נישטארײנלאזן אין דער ישיבה װײל מיר זענען שבת נישט געגאנגען צום פאת,ער.איך בין צוגעגאנגען צום משגיח און ער האט מיר װירקלעך געמאלח, אז איךגעהער מער נישט צו דער ישיבח.צוזאמען מיט שלמהן האבן מיר באשלאםן, אז מיר זאלן נעמען לערנעךזעלבשטענחק, פאר זיך. קײן גמתת פעלן דאך נישט, אױב עם װעט אונח זײןשװער, מיר װעלן זיך אנטרעפן אויף א הארבע םוגיא, װעא מיר דאך םײ־װי־סײדארפן אנקומען צו די עלטערע.293זדינמאל, אין א דינםטיק׳ װען איד האב געלערנט די מםכתא בבא בתראאון מיר איז שװער געװען אתיםצוקריכן פון א הארבן תוםפות, בין איד צו־געגאנגען צו ליפען און געבעטן אים, ער זאל מיר געבן צו פארשטײן, אבער ערהאט מיר אפגעזאגט מיטן תירח, אז עם איז דא א ישיבה׳ וװ איד קען זיד פרעגן.שטיל האב איד אראפגעשלונגען די באלײדיקונג, װעלכע איד האב שװעראיבערגעלעבט, אבער בין צוריקגעגאנגען אויף מײן פלאץ׳ יװ איד האב װײטערגעלערנט אװ געפרװוט אלײן זיד דערגרונטעװען צום אמתן פירוש.אויף צומארגנם װען איד בין געקומען אין בית המדרש אװ אװעקגעזעצטזיד זרן מײן וױנקל לערנען אליװ, האב איד טין דער װײטנם דעמען װי שלמר״װעלכן מען האט גלײד מיט מיר באזײטיקט, זיצט איצט אין דער ישיבה צחאמעןמיט אלע תלמידים• איד בין צוגעגאנגען צום משגיח אװ געפרעגט אים װעגןמײן פלאץ, אבער זײן ענטפער איז געװען א קאטעגארישער: ״פאר דיר איז נישטאקײן פלאץ אץ דער ישיבה״דאם האט שוין איבערגעפילט די מאס אװ אן אויפגערעגטער האב אידצוגעמאכט די גמיא אװ ארױם פװ בית המדרש מיט א פעםטן קלאפ אין טיר,געזאגט צו זיד, אז מער װעט מיװ פום נישט איבערטחנטן די שװעל פוןבית־המדרש.איד האב מיטאמאל דערפילט מײן עלנט, די ביטערע ארעמקײט פון אונתערשטוב אװ געטראכט, אז דאם איז װײל איד האב נישט קײן טאטן, װאם זאל זידפאר מיר אננעמען. דער כעם האט אין מיר געברענט, אבער מיר איז געװעןשװער אהײמצוגײן. אין שטוב האב איד נישט געקענט צחען דעם צער פון מײןמאמען. אװ איד האב דערפאר זיד ארומגעדרײט א גאנצן טאג אינדרויםן נישטגעגעםן, נישט געטרונקען. דאם איז פאר מיר נישט געװען אזוי שװער, װײל אידבין שױן געװען צוגעוװינט צו הונגעח. בכלל געדענק איד נישט׳ װען איד האבאין יענע יארן געגעםן צו דער זעט.ערשט װען עם איז צוגעפאלן די נאכט האב איד זיד אומגעקערט אין שטוב.די מאמע האט גלײד דערקענט אװ מיר, אז עפעם זדז געשעו אװ זי איז צרגעשטאנען צו מיר איד זאל איר זאגן װאם עם דריקט מײן הארץ. אין אנהױבהאב איד נישט געהאט קײן חשק איר אלץ צו דערצײלן• איד האב געוװםט, אזדאם װעט איר שטארק וױי טון, אבער װען זי איז צוגעשטאנען צו מיר האב אידאיר אלץ דערצײלט, װי אזױ מען האט מיד מיט שלמהן ישראל־װעלװל דעםשוחטם באזײטיקט פװ דער ישיבה׳ וװ לימג און דער משגיח האבן מיר באלײדיקטאװ שלמהן האט מען צוריק ארײנגענומען אין דער ישיבה, בלױז מיד לאזט מעןנישט ארײן. מײן מוטערם געװײן האט געקענט צעברעכן דאם הארץ אפילו פון294א פרעמח. אין מיר האט אלץ געװײנט. די מאמע איז אריינגעלאפן צו אירברודער שלמה און ער איז ארײנגעקומען, װידער מיד אויסגעפרעגט װי אזױ דאםאלץ האט פאסירט. ער האט געזאגט׳ אז ער װעט אלץ טון׳ מען זאל מיו צוריקארײננעמען אין דער ישיבה׳ אבער איך בין געװען הארט׳ אנטשלאסן מער נישטאהינצוגײן. איך האב זײ געענטפערט׳ אז עם איז גענוג׳ װאס מען האט אונחצעבראכן און נישט געלאזט פאח קײן אמעחקע אץ דערנאך נישט געלאזט מידלערנען אין דער ישיבה, פװ הײנט אן װעל איך שױן קײנעם נישט הערן׳ איך העראױף צו לעתען. איך האב געבעטן די מאמען׳ אז עס זאל איר נישט אײנפאלןפאח צום רבין פרעגן אים אן עצה.איך האב זיך מיטאמאל דערפילט א דערװאקםענער מענטש און גערעדט צודער מאמען מיט דער גאנצער קלארקייט׳ אז אדאנק יענער עצה פונעם רביןזענען מיר געבליבן ארעם אװ עלנט׳ קינדער אן א טאטן און מען דארף נעמעןטראכטן וועגן אן אנדעח װעג׳ וועגן א תכלית׳ װײל קײנער װעט פאר אונדז נישטזארגן׳ אױב מיר װעלן אלײן זיך נישט העלפן.מײן ערשטער געדאנק איז געװען צו גײן לערנען זיך א פאך׳ אבער איומײן טאטנס נ*שפחה האט מען קרום געקוקט׳ אז עמיץ אץ דער משפחה זאלװערן א בעל־מלאכה. די מאמע האט געװאלט׳ איד זאל וועח א םוחר׳ אבער בײאיר אין געװעלבל האט זי נישט געדארפט קײן הילף׳ װײל זי האט אלײן נישטגעהאט װאס צו טװ. זי האט דערפאר נישט געקענט זיך קעגנשטעלן מײן װילןצו לערנען זיך א פאך.איך האב דער מאמען נישט דערצײלט װעגן מײן באשלוס צו לערנען זידזײגערמאכערײ. אן איר װיסן בין איך אװעק צו יצחק זײגערמאכער. ער האטבאשטאנען מיך צו לערנען דאס פאך מיטן באדינג׳ אז איך זאל אים באצאלן 200זלאטעס. איך האב עס אים צוגעזאגט׳ געשריבן צום טאטן׳ ער זאל אים שיקןדאס געלט.עס זענען פארבײ עטלעכע מאנאטן אװ איך האב בײ אים געלערנט דאספאך׳ אבער דער טאטע האט קײן געלט נישט געשיקט אװ ער האט מיך נאךא געװיסער צײט אפגעזאגט.איך בין דאן אװעק צו חײם פסח׳ס לערנען זיך שנײדעחי. װידער איז פארבײא געװיסע צײט און פאר מיר איז קלאר געװאח׳ אז איך װעל זיך דאס פאדקײנמאל נישט אױסלעתען׳ נישט דערפאר׳ װאס איך בין נישט געװען פעאיק׳נאר װײל חײם פסחם אלײן האט דאס פאך כפמט נישט געקענט.דאן בין איך אװעק זיך לערנען שוסטעחי׳ אבער אויך דא בין איך גיךךערגאנגען׳ אז איך װעל זיך קײן סך נישט אױסלעתען. לעבן האט מען געדארפט295עס האט זיך אין שטעטל געשאפן א פראפעםיאנעלער פאראײו וװ איך ביןגעװאח אן אקטיווער מיטגליה אנגעהויבן לײענען ביכער, געלערנט װעלטלעכעלימודים, אלײן׳ אן קײנעמס הילף.דער צער פון צעשיי־דונג װײסט נישט פון קײןגלײכן, פון קײן סוף. דע־מאלט דערפילט מען װישטארק מען איז צוגעבונדןצו דער הײם, צו דער מש־פחה, צום שטעטל. דעם דא־זיקן צער איז מיר באשערטגעװען צו פילן פון מײנעכחםטע קינדעײיאח אװשפעטער אין דער יוגנט.פון רעכטם: צפורהאנגליסטער און אלטע לעװפאר דער צײט האט מײן עלטערע שװעםטער פײגע חתונה געהאט מיטיצחק אײגער אװ זײ האבן זיך געגחיט צו פאח קײן ארץ־ישראל. קײן געלטהאבן זײ נישט געהאט, האט מײן מוטער פארקויפט דעם לײדיקן פלאץ, װאםאיז געבליבן נאך דער שריפה, װאס האט פארברענט אונדזער הויז און האט זײצושטײער געגעבן אויף הוצאות.נאך זײער אװעקפאח אין יאר 1925 איז מײן מוטער קראנק געװארן. מײןשװעםטער ציפורה האט דעמאלט געארבעט בײ דער מומען מאשע, א שנײדערין.איך האב געארבעט בײ חײם משה קינוס. פון אונחער בײדנס פארדינםטן האטמען קױם געהאט אויפן שטיקל ברויט און אויף ח רפואות, װאס דער דאקטארהאט פארשריבן פאר דער מאמען.מיט יעח טאג איז ח לאגע אין שטעטל געװארן אלץ שװערער. מיר האטאנגעהױבן צו ווערן ענג אין פוילן, װו די פאליצײ האט געהיטן אלע מײנעטריט, ווייל עם איז צו איר דערגאנגען וועגן מיין קאמוניםטישער טעטיקייט.גײענדיק אמאל שפאצירן מיט א מײדל האט מען מיך ארעסטירט, געהאלטן מיךא גאנצע נאכט אויפן פאליצײ־פאסטערונעק, װו מען האט מיך מכבד געװען מיטשװערע קלעפ. אױף צומארגנס האט זיך באמיט פאר מיר דער דירעקטאר פון296די ריקעד שולן, אושינסקי אץ מען האט מיך באפרייט. מען האט מיך אוועק־געפירט צום ד״ר קאװאלסקי, װעלכער האט מיך אונטערזוכט און ארויםגעגעבןא באשטעטיקונג, אז איך בין געװארן שװער צעשלאגן. אױף דעם םמד האבןמיר אנגעקלאגט די פאליצײ אין געריכט.א דרישה קײן ארץײשראלאינצװישן צײט האב איך דערהאלטן פח מײן שװאגער יצחק אײגער א דרישהקײן אוץ־ישראל. אין מיר איז דאן פארגעקומען א שװערער געראנגל. חח דעם,װאס איך בין געװען װײט פח ציוניזם, איז מיר געװען שװער איבערצולאזן אקראנקע מאמע. עם איז פארבײ א געװיסע צײט אח מיר איז געװארן אלץ שװערער.איך בין געװען געצוװנגען איבערצולאזן מײן ארעמע מוטער אױפן קראנקן בעטאון אװעק פון פוילן.דעם 31־טן יאנואר 1927 האב איך איבערגעלאזט מײן קראנקע מוטער אוןאװעק צו דער באן. כמעט די גאנצע ױגנט פח ריקי האט מיך באגלײט. איךהאב געהאט א בילעט פח דעמבלין בת שניאטץ, אין גאליציע, ביי דער רומענישערגרענעץ. אויםער דעם האב איך געהאט נישט מער װי 5 דאלאר אין קעשענע.אויפן װאקזאל אין לובלח זענען ארויפגעקומען נאך ײדישע ױגנטלעכע איןצוג ארײן. ס׳האט זיך באלד ארויםגעװיזן, אז אויך זיי לאזן זיך אין דעם זעלבןװעג, װאס איך. מיר זענען געװען בײ א ס2 מענטשן. אזױ זענען מיר אלע געפארןביז לעמבערג. אנגעקומען זענען מיר צומארגנם אין דער פרי. דארט האבן מירגעדארפט װארטן א גאנצן טאג, כדי צו קריגן די באן ביז שניאטין. אלע האבן זײגעהאט אויםגעקויפט בילעטן ביז קאנםטאנציא, דער רומענישער פארט אויפןשװארצן ים.איך בין געגאנגען זיך אינפארמיח, װיפל עם קאםט א בילעט בת קאנ־סטאנציא. האט מען מיר געענטפערט: 6 דאלאר. אח מײן גאנץ פארמעגן איזבאשטאנען פח 5 דאלאר! װאס טוט מען זהאב איך זיך פארלאזט אױף ניםים * אבער איך האב געהאט א געפיל, אז אידװעל אדורך. די איבעריקע האבן מיך אפילו געװארנט, אז איך זאל זיך דא, איןלעמבערג, זען צו שאפן דאס איבעריקע געלט, װײל פח דער גרענעץ קען איךנאך אמאל דארפן צוחקפארן. אבער איך האב באשלאסן: איך פאר ביז שניאטין.מײן געפיל האט מיך נישט אפגענארט. אין שניאטין איז ארויפגעקומען א מענטשפון דער סוכנות, האב איך אים דערצײלט מײן שװערע אנגעלעגנהײט. האט ערמיר געענטפערט, אז אזױ וױ איך פאר אױף א דחשה, קען ער מיר גארנישטהעלפן. האב איך אים געבעצזן ער זאל מיר אױסטוישן א דאלאר אויף זלאטעס,297כדי צו קענען וױיטער פאחעצן מיױ אװאנטורע. פאר א האלבן דאלאר האב אידאױםגעקױפט א בילעט בת גריקא װאדא, שװן אין רומעניע* דאס הײםט, אזאיד בױ בשלום אריבער די גרענעץ•געקומען אין רומעניע האב איד אויםגעטוישט קודם מײנע איבערגעבליבענע4 דאלאר. דעם האלבן דאלאר האב איד געהאט אין זלאטעס. האב איד פארדי 4 אװ האלבן דאלאר געהאט אזױפיל תמענישע לעי, אז זײ האבן נישט געקענטארײן אין מײן קעשענע. מיט דעם געלט בין איד געגאנגען אין דער קאםע אוןאויםגעקויפט א בילעט בױ קאנםטאנציא. באצאלט פארן בילעט, איז מיר נאדגעבליבן א העלפט געלט אין קעשענע. דא בין איד געװען דער רײכער, אוןקײנער פױ די אלע האבן מער נישט געהאט קײן גראשן.דאס פאח איבער רומעניע איז נישט געװען אזוי לײכט. מען האט געמחטכאפן די צוגן אין גאנג. זײ זענען געװען געפאקט. אזױ האט מען זיד קוים דער־שלעפט ביז קאנסטאנציא.אין פארט פױ קאנסטאנציא האט זיד באװיזן א פארשטײער פון דער םוכנותאון אונח געזאגט, אז די שיף גײט אפ 4 נאכמיטאג. ם׳איז נאד געןוען גאנץ פריאױ ער האט אונח געעצה׳ט צו גײן אין א האטעל, זיד אויסרוען דעחױיל. ערהאט אונדז אבער נישט געפרעגט, צי מיר האבן בײ זיד געלט. אזױ װי איד ביןאיצט געװען דער ״גביר״, האב איד באצאלט פארן האטעל פאר אלע עמיגראנטן,אױף ח פאר שעה.עס איז מיר נאד אלץ געבליבן געלט, האבן מיר געקױפט ברויט, הערינג,פרוכטן, מיטצונעמען אױף דער חיזע אויפן שיף. דעחוײל זענען מיר געפאחאן עסן. 3 אזײגער זענען מיר שױן געװען בײ דער שיף. מיר האבן פארנומעןאונחערע פלעצער אין דער 4־טער קלאס, אויפן דעק, אױף הוילע בענק, אן אקאלדרע אפילו, צוצודעקן זיד׳ אן א קישן.פינקטלעד 4 אזײגער האט ױ שיף, װאס גערופן האט זי זיד ״דאציא״, געלאזןזיד אױ װעג ארײן. פון שװארצן ים זענען מיר חרד די דארדאנעלן געשוװמעןצום מיטללענחשן ים. דער װעג איז אחרד נישט שלעכט. מיר האבן אויפן דעקגעטראפן נאד מענטשן, אױפן װעג קײן פאלעסטינע.ערשט דעם אנדערן חנםטיק אין דער פח זענען מיר אנגעקומען קײן חיפה.עם איז געווען א שטורעם. ח נישט זייער גרױסע שיף האט זיד געװארפן אױ אלעזײטן. ח ענגלישע ברעג־פאליצײ איז געקומען אין א קלײן שיפל און בײ אלעמעןאפגענומען ח פעםער. דער קאפיטאן פױ אונדזער שיף האט זײ פארגעלײגט זייזאלן אונדז גליױ־ מיטנעמען, װײל עם זענען נישט געװען קיױ םד מענטשןאפצושטײגן אין חיפה. זײ האבן אבער נישט געװאלט, און געענטפערט, אז זײ298האבן נישט קײן רעכט, ביז זײ וועלן נישט האבן נאכקאנטראלירט אונחערעדאקומענטן.— עם וועט אפשר זײן צו שפעט — האט דער קאפיטאן זײ געזאגט.און עם איז טאקע געווען צו שפעט. 12 דעם זײגער האט זיד דער שטורעםנאכמער צעװילדעװעט. די שיף האט נישט געקענט שטײנבלײבן אין חיפה אװהאט זיך געלאזן אויפן װעג קײן יפו.בײ די ברעגו פװ יפו האט זיך דער שטורעם אביםל אײנגעשטילט. דיעמיגראנטן, װאם זענען געפאח קײן יפו, זענען דארט אראפגעגאנגען, עם זענעןאויפגעזעםן א פאר משפחות, װאם זענען צוריקגעפארן קײן אײראפע. ערשטבײנאכט האט זיך די קלײנע שיף צוריקגעשאקלט קײן חיפה. זי איז שטײנגעבליבןאויפן זעלבן ארט׳ װײטלעד פון ברעג, אבער קײן שיפל האט נישט געקענטצוקומען, װײל דער שטורעם האט נאד אלץ געװילדעװעט.מיר זענען געשטאנען אין אײנגום פון חיפה דעם גאנצן מיטװאכדיקן טאג.די שיף האט זיד געװארפן אין אלע זײטן, געקרעכצט. דער קאפיטאן איז געקומעןאונדז צו טרײםטן׳ אז צומארגנם גײען מיר ארונטער אויפן לאנד. אבער צומארגנם,דאנערשטיק, האט זיד דער שטורעם נאכמער פארשטארקט. אװ װי משה רבנו,זענען מיר געשטאנען צונויפגעדריקט אויפן דעק, און אנגעקוקט דאם לאנהאבער ארײנקומען איז אונח געװען פארבאטן. דער שטורעם האט אפגעריםן דעםאנקער פון דער שיף. זי האט זיד באװעגט׳ וװ דער װינט האט זי געטחבן. ם׳האטאנגעהויבן אנצוקומען װאםער. מיר זענען געלעגן פארשמאכט אץ די בעטן פװדער ערשטער קלאם, װאם איז געװען אפגעלײדיקט. די סןטראםן זענען אחמ־געגאנגען מיט רעװאלװערן אװ די הענט, געהיטן מען זאל נישט איבערגײן פװאיין ארט אויפן צװײטן. אזװ האט מיר דערצויגן ביז פרײטיק אין דער פרי, נאדא ביטערער נאכט. א םד ײדן האבן געזאגט ההילים׳ אװ אנדערע האבן אפילואפגעזאגט װידוי.צום גליק, האט זיד דער שטורעם אביםל אײנגעשטילט׳ אבער טרויעריק איזגעװען פאר אלעמען, װען מען האט אונדז געמאלדן, אז מיר פאח צוחק קײןרומעניע. און אזוי איז טאקע געװען. עטלעכע טעג האבן מיר זיד געטרײםלטאין דער קלײנער שיף. דער שיף־דאקטער האט זיד אײנגעשטעלט פאר אונח.מען האט אונדז געגעבן אביםל בעםער צו עםן. דינםטיק זענען מיר צוריקגעקומעןקײן קאנםטאנציע. דארט זענען ארװםגעקומען ח דעלעגאטן פװ דער הנהלתהםוכנות׳ אונח געטרײםט, אז מיר װעלן צוריקפאח, מיר זאלן נישט קױפן קייזעםן, װײל די קאמפאניע מוז אונח אויםהאלטן׳ ביז מיר װעלן אנקומען קײןחיפה.מ2װען די ײח פון קאנםטאנציא ד.:אבן זיך דערוװםט פון אונדזערע טרויעריקעװאגלענישן׳ ד.אבן זײ אונדז ארױפגעברענגט אױף דער שיף צו עםן. אזױ לאנגװי די שיף איז געשטאנען אין פארט, איז אלץ גוט געװען. פרײטיק ד.אט אונדזדי שיפם־קאמפאניע איבערגענומען, געגעבן יעדן א בעט צום שלאפן, עםן, גלײדווי אלע פאםאזשיח. אזױ ד.אבן מיר זיך צום צװײטן מאל געלאזן צו די ברעגןפון לאנד. אויפן װעג האבן מיר אנבאגעגנט א דײטשע שיף׳ אװ פון זײ האבן מירזיך דערוװםט, אז אין היפה׳ער אײנגום איז שװער אפצושטעלן זיך. האט זיךאונדזער שיף צום אנדעח מאל געלאזן קײן יפו.אין פארט פװ יפו זענען מיר װידער געשטאנען א גאנצע נאכט. צומארגנם —װידער קײן היפה. װײטער דאם זעלבע. די שיף קען נישט אנקעח. דער שטורעםהאלט אן. האט דער קאפיטאן באשלאםן איבערצװוארטן אין הױכן ים, װײטפון די ברעגעם, ביז דער שטורעם ותט זיך אײנשטילן. .אזױ האט עם געדויערטנאך 24 שער.. צומארגנם, דאנערשטיק, האט מען פון דער װײטן געזען אנקומעןשיפלעך פון דער ברעג־פאליצײ, אונדז אויפצונעמען אױפן ברעג.וךען מיר האבן באטרעטן די ערד, האבן א טײל ײדן געבענטשט גומל. מײןגאנצע משפחה איז אראפגעקומען. מײן שװעםטער מיט פארװײנטע אויגן, האטמיר נאכדעם אויפגעקלערט זײער אומרואיקײט. װען די שיף האט זיך דעמאלטצום ערשטן מאל אפגעחםן פון אנקער אװ האט זיך געלאזט צוריקװעגם קײןקאנםטאנציא, האט קײנער נישט געוװםט װאם מיט אונדז איז געשען. פחיטיקאין דער פרי האבן די ארץ־ישראל צײטונגען געשריבן, אז די שיף איז אונטער־געגאנגען. זיי האבן נישט געוװםט, אז מיר קערן זיך אום קײן רומעניע. קייןראדיא, אין אזא פארנעם װי הײנט, איז נאכנישט געװען. שבת גײען נישט ארויםאין לאנד קײן צײטונגען. אזוי האבן די משפחות, װאם האבן אפגעװארט זײערענאענטע, באװײנט די, װאם זענען געפאח מיט אונדזער שיף. (איך וױל צוגעבן,אז אױפן װעג קײן רומעניע, זענען טאקע פיל קלײנע שיפן געזונקען). ערשט שבתאין אװנט איז אחים א םפעציעלע אױםגאבע, װאם האט אנגעזאגט, אז די שיף האטזיך אומגעקערט קײן רומעניע.איך האב שױן געטראפן עטלעמנ ברװו פװ דער היים. מען האט מיר געשריבן,אז נאך מײן פארלאזן דאם שטעטל, האט די פאליצײ געשיקט נאך מיר שטעק־בריװ* אז א םך ריקער חברים זענען ארעםטירט געװאח, װי: מאיר גיטעלמאן,נתן טײכמאן, דוד שטעח, הערש חד מליצקעוױטש אץ אנדערע.אין לאנד האט מיר אלץ אויםגעזען פרעמד, אפילו פײנטלעך. פארשטענדלעך,אז נאציאנאלע ײדישע געפילן זענען בײ אזעלכע ױגנטלעכע װי מיר, דעמאלטגעװען טריפה. דאם האב איך נאך געוװםט אין פוילן. איך האב געטראפן א פאר300ױגנטלעכע פמ ריקי, אײנער פון זײ, ױםף שטײגפעלה איז מיט מיר צוזאמעןגעגאנגען אין חדרז מלך דערפנער און אנדערע. אבער איד האב באלד געזוכטארײנצוגײן אין קאנטאקט מיט דער פ.ק.פ. (פאלעםטינער קאמוניםטישע פארטײ).ם׳איז אבער נישט געװען אזױ לײכט אנצובינח א קאנטאקט, װײל די פארטײ איזגעװען אומלעגאל. נאד אין פוילן האט מען מיר געזאגט, אז ביז איך װעל קריגןא קאגטאקט מיט דער פ.ק.פ. װעט געדויערן עטלעכע חדשים, װײל דאם דארףדורכגײן דורכן קאמאינטעח אין מאםקװע.אבער איד האב געברענט: װי קען א קאמוניסט ארומגײן מיט לײדיקע הענט ?גארנישט טאן פאר דער ״הײליקער זאך״ז איך האב זיך אבער דעחװסט אז עםעקזיסטירט אן ארגאניזאציע פון די מופםים. (דעמאלט האט מען אזוי גערופן דיפארטײ: מפלגת פועלים סוציאליםטים). די ארגאניזאציע רופט זיך ״אחוד״. זיגעפינט זיך אין א גאם אויפן הדר־הכרמל. דער לאקאל איז געװען האלב־לעגאל,װײל דארט איז כלומרשט געװען א קולטור ארגאניזאציע, אבער איז קאנטראלירטגעװאח דורך די קאמוניםטן.אין די ערשטע טעג האב איך זיך ארומגעדרײט אין חיפה װי א פרעמדער.אביסל שפעטער האט מען מיר זײטיק געפרעגט: װער איך בין י פץ װאנען איךקום? אבער װײט זענען די שמועםן נישט געגאנגען. אזוי װי איך האב קײן סךנישט גערעדט, האבן זײ זיך אפגעהאלטן מיר צו שטעלן פארשידענע פראגן. דילאגע איז פאר מיר געװען א שװערע. קײן חברים האב איך נישט געהאט, כאטשאיך האב נישט פארמיטן קײן טאג, װי א פרומער ײד, צו קומען אין קלוב ארײן.איך האב דארט גענומען ביכער אין ביבליאטעק. איך האב דעמאלט א םך געלײענטגעהערט פארשידענע באלערנחקע רעפעראטן פון װיכטיקע חבחם, װאס איךהאב זיך שפעטער דערוװםט װער זײ זענען.אין אײן טאג קומט צו מיר צו א חבר און זאגט מיר, אז איך זאל זיך געפינעןאין א געװיסער שעה אויף א געוױםן ארט. מען דארף מיט מיר עפעס רעח• דארטהאט מען מיר צװויסן געגעבן, אז פת הײנט אן געהער איך צו דער פ. ק. פ. איךבין געװען אױםערגעװײנלעך צופחדן. מען האט מיר צוגעטײלט אין א קעמערלאץ חיפה.דעמאלט האט זיך אנגעהױבן מײן אקטױױטעט אין די חיען פץ דער פ. ק. פ.אין פאלעםטינע. איך האב אנגעהויבן צו קומען אין קאנטאקט מיט פארשײדענעמענטשן. ערשטנס האב איך דא באגעגנט מײן חבר באל, װאם איך װעל איםקײנמאל נישט ^זרגעםן* כאטש ער איז נאך הײנט אין קאמוניסטישן פױלן,פארהאלט מען זיך זײער גוט. איך האב אויך געקענט דארט דעם חבר לײב דאמב,דעם הויפט־העלד פון ״חיטן ארקעםטער״, מיט זײן טײערער פחי ליובא; דעם301חבר בחילי, װאס איז הײנט פראפעםאר איך בר־אילן אונױוערסיטעט אץ ישראל(דעם חבר >מ*רים לעשטשינםיק, און פיל חברים, װאס איך געדענק נישט גענױזײערע נעמען. זײ חאבן אלע געשפילט א גרויסע ראלע אין דער פ. ק. פ. (א טײל,גלװב איך, שפילן נאך הײנט אויך א ראלע אין בײדע קאמוניםטישע פארטײעןאין ישראל). אבער א םך פון זײ זענען דערשאסן געװאח אין ראטנפארבאנדפװ זײערע אייגענע ״חברים״.איך בין שפעטער ארײן אין ױגנט קאמיטעט, וװ מען האט מיר צוגעטײלטצו שווערע, פאראנטװארטלעכע ארבעט, אלץ איז מיר געװען ליב, כאטש מירזענען געהאסט געװאח בײ די ײדן.אין 1928 איז צו אונח אראפגעקומען א גרויםע ^נחענלעכקײט פץ קאמ־אינטערן. דאס איז געװען דניאל אװערבוך. ער איז געװען דער פארשטײער פוןפ.ק.פ. אין מאםקװע, ער איז דעתאך, אין 1939, דערשאםן געװאח אין ראטנ־פארבאנד. איך געדענק נאך די רעדע, װאס ער האט פאר אונדז געהאלטן. עס איזגעװען אין שײכות דערמיט, װאם דעמאלט שױן האט זיך אנגעהויבן צו שאפןבײ אונדז א שטיקל אפאזיציע, בשײכות מיט דער אראבישער פראגע. איך אוןחבר באל האבן געהערט צו די אפאזיציאנערן.די פ.ק.פ. איז ארויס פונם שטאנדפונקט, אז אין די קאלאניאלע לענדערדארפן קאמוניסטן קודם שטיצן די נאציאנאלע רעװאלוציע פון ח אײנגעבוירענע,ערשט דעתאך — ױ םאציאלע רעװאלוציע. מיר האבן אבער אויך גענומען איןאכט ח ײדן־פראגע, װאם איז געװען ספעציפיש אין פאלעסטינע. מען האטאונח פארשחגן װי אוטאפיםטן. ערשט הײנט איז פאר אונדז קלאר, אז מירהאבן דעמאלט בעםער געזען װי די פירער פון דער פ.ק.פ. עס איז כדאי זיךצו דערמאנען װי אזױ ח נאציאנאליםטן >ױן כינע האבן באהאנדלט די קאמוניםטן,ותן זײ זענען געקומען צו דער מאכט. טשאנג־קײ־שעק האט אין קאנטאן איןאײן טאג אױסגעהרגעט מער װ יססס.20 קאמוניםטן. װאלט אין פאלעםטינע אנדערשגעװען, װען די אראבישע נאציאנאליםטן, מיטן מופטי ברזחז, קומען צו דער מאכט 1דער אונטערשײד װאלט געװען, װאס דא װאלט מען געהרגעט אויך ײדן. דאםאיז געװען אונחער שטאנדפונקט. מען דארף נישט פארגעסן, אז דער מופטימיט זײן באנדע זענען ברײט געשטיצט געװאח פװ מאםקװע, אװ דורך זײערעשליחים — ח פ. ק. פ.עם װילט זיך דערמאנען א פאקט. עס זענען אין ירושלים פארגעקומען װאלןצום שטאט־ראט( האט מען געשיקט יונגע ײדישע מיידלעך צו צעטײלן אראבישעאױפרופן לטובת דעם מופטי. די מײדלעך האבן נעבעך געקחגן אנגעבראכן חבײנער. אט די האנדלונג האבן מיר, ״ױגנטלעכע, נישט געקענט פארשטײן. עם302האבן זיד אנגעהױבן ארומרײסענישן, מיט דראונגען פון דער פארטײ, אז מעןװעט אונת אױםשליסן פץ דער באװעגונג. אזױ האט מען די אפאזיציע דעמאלטדערשטיקט. אין קײן טורמעס האט מען אונדז נישט געקענט שיקן.אין א געװיםן טאג איז געקומען מלך דערפנער׳ס א מומע מיט צװיי מײדלעךפון אמעריקע, אײנע אן אײניקל און די אנדערע — א שװעםטער־קינד. אזױ וױמלד׳ס מומע איז געװען פת אונדזער שטאט ריקי און האט געקענט מײן משפהה,האט זי מיך געבעטן, אז איך ז^ וױיזן די קינדער דאס לאנד. פאר מיר איזדאס געװען װי געוװנטשן. איך האב נאך דאס לאנד אלײן ריכטיק נישט געקענט.מיר האבן גענומען יעדן טאג א טאקםי, און אלעמאל — אױף אן אנדער ארט.איץ טאג קריג איך א באפעל פון דער פארטײ, אז מארגן, מיטאג־צײט, דארפןגעטײלט װערן אױפרופן אין מטבח הפועלים, אויפן הדר הכרמל, נישט װײט פוןדער הםתדרות. איך דארף אכטונג געבן, אז װען דער, װאס װעט ברענגען דיאויפרופן, זאל גלײך טרעפן דעם, װאס דארף זײ טײלן, כדי דער ערשטער זאלנישט פארשיט װערן.אין דער פרי בין איך געפארן מיט די מײדלעך אויפן כרמל, צום יער הרצל.איך האב אויסגערעכנט, אז גענױ 12 דעם זײגער זאל איך זײן אויפן באשטימטןארט, לעבן דער הםתדתת. צו די מײדלעך האב איך געזאגט: ״בלײבט בײ מײןשװעםטער א פאר מינוט. איך קום באלד צוריק״. איך בין אחיף אויפן הדר. דער,װאס האט געברענגט די אויפרופן, האט שױן געװארט, אבער דער, װאם דארףזײ צעטײלן, איז נאך נישט געװען. װען איך האב געזען, אז עס װערט שפעט,האב איך אלײן גענומען די אױפרופן און זײ צעטײלט. דאס אלץ האט געדױערטא 15 מינוט. איך האב זיך צוריקגעקערט צו מײן שװעםטער, גענומען די מײדלעךאװ געפאח מיט זײ קײן עפולה. אױפן װעג האב איך זײ געזאגט:— טאמער פרעגט אײך װער עפעם, זאלט איר זאגן, אז איך בין געװען מיטאײך א גאנצן טאג.צומארנגס האט מען מיך טאקע ארעסטירט. עם איז געווען א ײדישערםערזשאנט אין דער ענגלישער פאליצײ, אװ ער האט זיך גערופן קלײנמאן. ערהאט געהאט די אױפגאבע זיך צו יאגן נאך קאמוניםטן. דאס האט ער מיך טאקעארעםטירט, בײ מײן שװעסטער זױן שטוב. אויף דער פראגע:— װאס האב איך נעכטן געטאן א גאנצן טאג ךהאב איך געענטפערט :— איך בװ אחמגעפאח מיט צוױי אמעריקאנער בירגער.שרײטער:— ס׳איז נישט ^ונת, האםט נעכטן געטײלט אויפרופן.303— קענםט שותח ו — פרעג איד אים.^ װאס דארף איד — זאגט ער — שווערן, אז איד האב עדות.און ער ברענגט גלײד ארײן די עדות. פרעג איד זײ:— איר האט מיד נעכטן גזנזען ?— יא — זאגן זײ — מיר האבן דיר געזען טײלן אױפחפן.— אזוי — זאג איד — װעט מען זען, אז איר זענט ליגנער. איר זוכט צופארדינען א פאר פונט בײ דער פאליצײ, און איר שטעלט צוזאמען זאכן, נישט־געשטױגן־נישט־געפלויגן,את איך זאג צום םעחשאנט:— רוף ארויף די צװײ אמעריקאנער בירגערינם.זײ האבן שױך געװארט אױף דער פאליצײ, װען מען האט מיד ארעסטירט.מען האט זײ ארויפגערופן, און זײ האבן געזאגט:— װאם הײםטי קײן אײן מינוט האט ער אונדז נישט געלאזן אלײן.דער סערזשאנט קלײנמאן, א ײד׳ האט מיד, נעבעד, געמחט אפלאזן. דיאמעריקאנער בירגער האט מען געמוזט גלויבן. אבער פאח אװעקגײן, זאגט צומיר קלײנמאן:— אויב עס איז מיר נישט געלונגען דאם מאל, װעט עס זײן א צװײט מאל,ער האט געהאלטן װארט, וױ מיר װעלן װײטער זען.אנהײב 1929 האט מען שױן געשפירט, אז עס גחיט זיד עפעם, פװ בײדעזײטן, סײ פװ די ײח און סײ פון ח אראבער. אין אויגוםט 1929 איז געקומעןדער גרױםער צוזאמענשטױם, געפירט פון קאמוניםטישן פחינד, שפעטער פוןהיטלעחסטישן, דעם מופטי פון ירושלים. אין אלע שטעט פון לאנד האבן דיאראבער אטאקירט די ײח• איך געדענק, װען דער מופטי איז אראפגעקומען קײןתיפה, אױפצוהעצן ח אראבער, האט זיד באלד אנגעהױבן א גאםן־שיםערײ. אידהאב אראפגעקוקט פװ א טעראסע אװ געזען, װי די אראבער האבן געמארדעטײדן. קײנער איז ח ײדן נישט געקומען צוהילף. ערשט א האלבע שעה שפעטערזענען אנגעקומען ענגלישע םאלדאטן. צי זײ האבן ארעסטירט אראבער, האב אידנישט געזען. אין דעם טאג האט מען זיד אויד דערוװםט װעגן דער שהיטה איןחביװ, וװ 24 ױנגע ישיבה־בחורים זענען געשאכטן געװאח׳ אן שום פארטײדיקונג.װײל עס איז געװען גראד שבת׳ אװ שבת טאר מען זיד נישט פארטײחקן... אזױהאבן זײ, צוליב זײער פאנאטיזם, באצאלט מיט זײער לעבן.דעמאלט האט זיד זױן מיר אפגערופן דאס פינטעלע ײד• איד האב נישטפארשטאנען, אז אין א רעװאלוציע, אפילו א נאציאנאלע, זאל מען נישט קעמפןקעגן דער פרעמדער מאכט, נאר קעגן מיט־בירגער. מיט א צעבראכן הארץ בין304איך זיך געגאנגען אדורכרעדן מיט א חבר פון דער פארטײ. זיצנדיק בײ אים איזשטוב, איז ארײנגעקומען אן אראבישער חבר און זיך געפרעגט, װי אזוי ער דארףהאנדלען אין איצטיקן מאמענט ז האט דער פארטיײחבר אים געענטפערט:— עם איז נישט קײן נאציאנאלע רעװאלוציע, נאר א פאגראבנ אין אפאגראם איז די לאגיק פון דער פארטײ צו פארטיידיקן די פאגראמירטע.און ער עצהט אים ער זאל גיץ אהײם. איך האב עם אנדערעז פארשטאנען ?אבער דער חבר האט פאר זײן קלאח ענטפעד דעם אראבעה באקומען פון דערפארטײ א פאחװרף. א םך חברים זענען דעמאלט־ דערהרגעט געװארן, אלס ײדן.דאם אלץ האט מיד געפירט צו פארטראכטן זיך טיפער איבער דער ײדן־פראגע. איך האב באשלאםן אויפן קומענױקן קעמערל אװעקצושטעלן די פראגע.אבער די פארטײ האט זיך דעחװםט װעגן ױ שטימונגען בײ דער ױגנט׳ אװ האטקײן קעמערל נישט גערופן, זי האט גערופן אן אלגעמײנע פאתאמלונג פװ דעריוגנט אװ פארטיײחבחם.נאך א גליק, װאם אײדער די פארזאמלונג האט זיך אנגעהויבן, איז מעןשױן געװען ארומגערינגלט פון דער פאליצײ, מיט קלײנמאנען בראש * װען נישט,װאלט דעמאלט בײנאכט די גאנצע קאמוניםטישע פארטײ פװ פאלעםטינע געװעןאין טורמע. דער צ.ק. פװ דער פארטײ איז נישט געקומען, נאר דער גאנצערחיפה׳ער ראיאן איז געװען פאתאמלט, ד.ה. דער קאמיטעט פון דער חיפה׳ערפארטײ און פװ דער ױגנט, מעתװײניקער א ס3 מענטשן.נאר, װי געזאגט, נאך אײדער די דיםקוםיעם האבן זיך אנגעהויבן, זענען מירשוין געװען ארומגערינגלט. מען האט דעמאלט באשולדיקט א געװיםן חבר, אזער איז א פראװאקאטאר. אבער עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז די פירער פוןדער פארטײ האבן געזען דאם גראז װאקםן; און דער, װאם אלע האבן געגלױבט,אז ער איז א פראװאקאטאר, האט דערנאך געשפילט א גרויםע דאלע, םײ איןדער פארטיי, אװ שפעטער — אין פראנקרײך. דאם איז געװען אמיטארבײטערדער פארטײ, און שפעטער — אין פראנקרײך. דאם איז געװען א מיטארבייטערפון רוםישן שפיאנאזש אין מערב־אײראפע.איך װיל זיך דא נאר אפשטעלן װעגן אונדזער אחינפאלן אין ױ הענטפװ דער בריטישער פאליצײ׳ אװ דאם אין דעיר צײט פון קריגם־צושטאנד. מעןהאט אונדז אלע צוזאמענגענומען, אן שום װידערשטאנד׳ און אפגעפירט אין דערחיפה׳ער טורמע, אין דער פאליצײ־צענטראלע. דארט האט מען אונדז פארמאכטאין פארשײדענע קאמעח. זײ האבן גארנישט געקענט פװ אונת ארויםבאקומעןבעת דער אױםפארשונג. צװײ טעג האבן זײ אונח געהאלטן פארשפארט. פװדדויםן האט מען אונדז ארײנבאזארגט צו עםן. אין אלגעמײן, האט מען אונדז305זײער גוט באהאנדלט. דאן האט די פאליצײ באשלאסן אונדז איבערצופירן קײןעכו אין דער טורמע.װען מען האט אונדז געמאלח אז מען פירט אונח איבער קײן עכו, געשלאםןדי הענט אין קײטן. האבן מיר אױפגעהויבן א טומל. מיר האבן זיך נישט געלאזט.האבן זײ ארויסגערופן מיליטער. זײ האבן זיך געשטעלט מיט זײערע ביקםן אװאויטאמאטיש געװער קעגן אונחערע קאמערן. זײ זענען גרײט געװען צו שיסן,אויב מען װעט זיך נישט לאזן שמיח אין קײטן. זײ האבן אונדז געבונדן דיהענט ארונטער. מען האט נישט מער געהאט קײן ברירה. ם׳איז געװען קריגס־צושטאנד.געבונדן די הענט ארונטער, צו פיר אין א רײ, האט מען אונדז אין א לאנגערקײט געפירט ביז עכו, באגלײט פון םאלדאטן מיט געלאדענע ביקםן, װי דימארברעכער. אבער אויפן װעג האבן מיר זיך אויסגעשמועםט מיט זײ גאנץמענטשלעך. מיר האבן זײ געזאגט אז מיר זענען קאמוניםטן, אבער זײ האבן גוטגעוװםט װער מיר זענען. זײ האבן אונדז געגעבן סיגארעטן. די הענט געבונדן,האבן זײ אונדז די םיגארעטן דערלאנגט אין מויל ארײן.פון צוג האט מען אונדז גלייך אפגעפירט אין טורמע. די טורמע פון עכוהאט געהאט א שם אין לאנד פאר אײנע פון די ברוטאלסטע טורמעס. אויב איךהאב נישט קײן טעות, שטאמט נאך די טורמע פון די נאפאלעאנישע צײטן. דאםאיז געװען א פעסטונג. די טערקן האבן דאס פארװאנדלט אין א טורמע. דארטהאבן די ענגלענחנר שפעטער, ערב דער באפרײאונג פון ישראל, געהאנגען ײדישעװידערשטענדלער, ײדישע העלדן. די םאלדאטן האבן אונדז איבערגעגעבן דיטורמע־דירעקציע. דער שעף, אן עגיפטער, א ברוטאלער טיפ (ער איז שפעטערדערמארדעט געװארן דורך די אראבער), האט אונדז געװאלט צװינגען צי זיצן,װי די אראבער, מיט די קניען אײנגעבויגן. מיר האבן זיך קעגנגעשטעלט. האט עראונדז גענומען שלאגן. מיר האבן זיך אפילו נישט געקענט װערן, װײל מיר זענעןגעװען געבונדן די הענט פון הינטן, אבער שרײען האבן מיר געקענט.23 זענען מיר געװען. די פרויען האט מען באלד אפגעפירט אין דער פרויען־טורמע אין ירושלים. עם איז ארױסגעקומען דער הויפט־דירעקטאר, א הויכעראירלענדער, האט ער געװאלט באװײזן, אז ער איז אן אײראפײער, און האטאנגעהױבן שרײען אויפן שעף:— קײן געבונדענע מענטשן שלאגט מען נישטז זײ זענען נישט קײןאראבער. דאס זענען אײראפײערזאון האט באפוילן אונדז אויפצובינדן די קײטן. עס איז געקומען א באפעל,פון וװ — װײס איך נישט, אז מען זאל אונדז נישט זעצן אין דער אלגעמײנערטורמע, צוזאמען מיט די אראבער, נאר אין באזונדערע צעלן, פאר ענגלישע אמאמעריקאנער בירגער. דאם איז געװען אן אפגעזונדערטע געבײדע, מיט א גרױםןגארטן אתם. מען האט אונדז דארט פארשלאםן צו 5—6 אין א קאמער.ם׳איז שוין געװען שפעט בײנאכט. מידע, זענען מיר אװעקגעפאלן אויף דעדאײנציקער קאלדרע, און אײנגעשלאפן מיט א שװערן ױנגן שלאף. די נאכט איזאדורך גאנץ דואיק. ערשט אין דער פרי האב איד געזען װי די טורמע זעט אויס.פון בײדע זײטן קאמעח, דורך די קראטן, האט מען זיך געקענט אדורכרעדן.גאנץ רײן, נישט װי די אלגעמײנע טורמע, וװ מען האט אונח שפעטער געפירטנעמען א דוש. דארט איז געװען א שמח, אן ענגשאפט. מיר האבן זיך דורכגערעדטמיט די איבעריקע צעלעם, אז מיר װעלן דאם טורמע־עםן נישט נעמען, אויב עםװעט נישט זײן רײן. כרימארגנם האט מען אינח געגעבן שװארצע קאפע מיטא פיטע — דאם אראבישע ברויט. זענען שױן אויף דעם ברויט ארומגעקראכןשװארצע קלײנע װערעמלעך. מיר האבן זיך נישט צוגערירט צו דעם, בלױזגעטרונקען די קאפע, װאם איז אײגנטלעך געװען בלױז — אביםל װאדעםװאםער. 12 דעם זײגער האט מען אונדז געברענגט מיטאג. כ׳װײם נישט, ציחזירים װאלטן עם געװאלט נעמען צום מויל. האבן מיר גארנישט געזאגט, נארװען דער טורמע־װעכטער איז געקומען צוריקנעמען די כלים, האבן מיר אים עםצוריקגעװארפן אין פנים ארײן. עם איז געװארן א גרויםער םקאנדאל. דער טורמע־דירעקטאר האט זיך אלײן מטריח געװען און געשריגן:— איר זענט אין טורמע. אין טורמע איז א טורמע־דיםציפלין 1האבן מיר אים געענטפערט:— מיר זענען נישט קײן קרימינעלע פארברעכער. מיר זענען פאליטישעארעםטירטע, און אלם אזעלכע װילן מיר באהאנדלט װערן.ער האט פװ גארנישט געװאלט װיםן. אבער בײנאכט, װען מיר האבן דאםעםן װידער צוריקגעװארפן, אװ די װעכטער זענען זיך געגאנגען קלאגן פאחדירעקטאר, האט זיך דער ענין געענדערט. איך וױים נישט צי ער האט אנגעפרעגטאין חיפה, אין דער צענטראלע פון די טורמעם אין חיפה׳ער ראיאן, אבער ערהאט גלײך באקומען א דירעקטױו אונדז אנדערש צו באהאנדלען.צומארגנם אין דער פח האט ער געשיקט רופן די, װעלכע האבן געהאטגעלט, ד. ה. די, װאם בײם ארעםט האט מען בײ זײ אפגענומען ח עטלעכע פונט.איך בין געװען אײנער צװישן זײ. ער האט אונדז דערקלערט, אז מיר קענען זירלאזן אחינשיקן עםן פװ דרויםן. ער האט געמאכט אן אפמאך מיט אן אראבישןרעםטאראן, אונדז צו ברענגען עםן. דאם עםן איז געװען נישט שלעכט.מיר האבן דעחוײל דוח די קראטן זיך אדורכגערעדט װעגן אונדזערע307פראבלעמען. די דיםקוםיעם זענען געװען זײער שװערע׳ װײל פיל חברים האבןגעזען אץ די פאגראמען — אראבישן אױפשטאנד! נישט געװאלט פארשטײן,אז דער ײדישער פראבלעם איז א גאנץ אנדערער. דאם הרגענען בלױז ײדן איזבײ זײ געװען — אראבישע דערװאכונג׳ אץ דער מופטי — אן אראבישער,רעװאלוציאנערער נאציאנאלער פירער. אין די דיםקוםיעם זענען מיר דערגאנגעןצום העכםטן פונקט פװ קריגערײען אװ באלײדיקונגען.איז געקומען א פארארדענונג פװ דער צענטראלע נישט צו פיח קײן דיס־קוםיעם, װײל אין טורמע דארף מען זײן אײניק׳ נישט ארומרייםן זיך׳ נאר קעמפןפאר פאליטישע רעכט. ביז אײן טאג האבן מיר פארלאנגט אויפגענומען צו װערןפװ טורמע־דירעקטאר און ארױסשטעלן אונדזערע פאדערונגען. די פאדערונגעןזענען געװען:א. עפענען די טירן, אז מיר זאלן קענען זײן אלע צחאמען.ב. דרײ קאלדרעם פאר יעח איינעם.ג. שפאציח אלע צוזאמען 3 שעה פאר מיטאג און 3 שעה נאכמיטאג.ד. א דאקטער זאל אונח קומען באזוכן יעח דריטן טאג.ה. מען זאל דערלויבן צו קױפן סיגארעטן.ו. דאס עםן זאל קומען פון דרויםן, דורך דער אדמיניסטראציע.ז. אחינבאקומען ביכער פון דרויסן.ח. מיר װילן, אז דער גװוערנער פון חיפה זאל אונדז קומען באזוכן.דער טורמע־דירעקטאר, װען ער האט עם אלץ אױםגעהערט, האט ער זיךצעלאכט און נאכדעם האט ער געענטפערט, גאנץ בײז:— װאס, איר װעט מיר דיקטירן װאס איך האב צו טאן. דאם — קײנמאל נישט.דאם איז געװען דינסטיק, אדער מיטװאך, איך געדענק נישט גענוי, מיר זענעןצוריקגעגאנגען אין אונחערע צעלעם, זיכער אװ מוטיק, אז אױב מען װעט אונחנישט נאכגעבן, וועלן מיר זוכן מיטלען אױפצוצווינגען דער דירעקציע פװ טורמע.אין אײנעם א טאג האבן מיר געזען צו אונדז ארײנקומען דער גװוערנערפון חיפה, ארומגערינגלט מיט פארשײדענע שעפן, גרױםע און קלײנע. דערערשטער גוט־מארגן איז געװען:— איך בין נישט געקומען, װײל איר האט מיך גערופן. איך באזוך די טורמעיעדע 15 טעג, בין איך הײנט געקומען.מיר האבן געװוםט, אז ם׳איז נישט אמת. געקומען איז ער צוליב דעם טומל,װאס מיר האבן ארויםגערופן, צוליבן ארױסשטעלן אונחערע פאדערונגען. האבןמיר אים נאך אמאל פארגעשטעלט אונחערע פארלאנגען. ער האט אונח גארנישטגעענטפערט און איז אװעק.308בײנאכט איז געקומען א קאפאראל פון די װעכטער אונח אנזאגן, אז דערטורמע־דירעקטאר פארלאנגט א דעלעגאציע פװ 5 מענטשן. האבן מיר אױםגעקליבן5 מענטשן, איך בין געװען צװישן זײ׳ אװ מען איז געגאנגען צו אים. אט װאסער האט אונדז דערקלערט:— איך בין געװען אײער פארטײדיקער בײם גװוערנער. ער האט אלץנאכגעגעבן. נאכמער — איר קענט פאר אײער געלט קױפן א טשײניק, א פרימוס,נאפט אװ צוקער, קאפע, טײ װעט אײך צושטעלן די טורמע־אדמיניסטראציע.אזוי װי מיר האבן געהאט געלט, האט מען גלײך געגעבן א פאר פונט דעםטורמע־אױפזעער אװ ער האט אונח מיט אלעם באזארגט. באלד האט יעדערבאקומען נאך צװײ קאלדרעם. בײנאכט זענען די טירן פון די קאמערן געעפנטגעװארן אױפן קארידאר אתיס׳ אװ מיר האבן אלע געקענט זײן צוזאמען. לױטדער עצה פון דער פארטײ, האט מען קײן דיסקוםיעס נישט געפירט. מען האטמער גערעדט פװ עםן, ציגארעטן אװ אנדערע טעגלעכע ענינים.צומארגנס איז געקומען א דאקטער, אן ארמענער. ער האט זיך זײער גוטצו אונח באצויגן. ער האט פארשריבן פאר יעח א האלבן ליטער מילך א טאג,ס2 גראם פוטער, קאנפיטור און װײס ברויט. מיט דעם ארדאנאנס פון דאקטער,האט ח טורמע־אדמיניסטראציע אונדז דאם אלץ באזארגט. אבער װען מען איזארױם אױפן שפאציר אױפן גרױםן הױף, האבן מיר דערזען עפעם אן ענדערונג.מען האט צוגענומען די אראבישע וואד אװ אװעקגעשטעלט אויף זײער ארטענגלישע םאלדאטן. זײ האבן זיך באצויגן צו אונח זײער מענטשלעך. די טירפון דער טורמע איז דעם גאנצן טאג געװען אפן. מען האט געקענט ארײן אוןארויםגײן װען מען האט געװאלט. מען האט באקומען ביכער, װעלכע מיר האבןגעװאלט. א שטיקל צײט האבן מיר געלעבט אין טורמע, מען קען זאגן, װי איןא פענסיאן.די פארטײ אין דרויסן איז דאס נישט געפעלן. זי האט אונחער לעבן איןטורמע נישט געקענט אױסבאהאלטן, װײל יעח צװײטן־דריטן טאג זענען צואונדז געקומען פארשידענע ײדישע אװ ענגלישע זשורנאליםטן. האבן זיי אױס־געפונען א מיטל, אזוי װי לױטן געזעץ דארף די אויםפארשונג פארקומען 24 שעהנאכן ארעםט (זײ האבן זיך געמאכט פארגעםן, אז ם׳איז געװען קריגם־צושטאנד),זאל מען דערקלעח א הונגער־שטחיק, מיט דער פאדערונג; אדער מען שיקטאונח צום אויספארשונג־ריכטער׳ אדער מען זאל אונח באפרײען.דא האבן זיך אנגעהויבן דיסקוסיעס — פאר, אדער קעגן א הונגער־שטרייק.בײ אונדז זענען געװען חברים, פאנאטיקער, װאם פאגראם האט בײ זײ געהײםןרעװאלוציע, האבן זיי דערקלערט:309— אזוי װי דער צ.ק. פון דער פארטײ אח די העכסטע אינסטאנץ, מחןמיר זיך אונטערװארפן זײער באשלוס.אזוי ארום האבן מיר, נאך דרײ װאכן רואיק לעבן אין טורמע, געזאגט דעםדירעקטאר׳ װען ער איז געקומען אונדז זען, אז אױב עס װעט אין 24 שעה נישטזײן קײן אױספארשונג־חכטער, דערקלעח מיט א הונגער־שטרײק. ער האט אונדזאנגעקוקט אח געמײנט, אז מיר זענען נישט נארמאל, נאך אזא גוט באהאנדלטװעח, דערקלעח א הונגעחשטרײקןאון אזוי וױ ער האט אונחערע כארלאנגען נישט נאכגעגעבן, האבן מירדערקלערט דעם הונגעחשטרייק. װי אזוי דער הונגער־שטרײק האט אויסגעזען,איז נישט װיכטיק. מען װײסט װאס הײסט 9 טעג נישט עסן, נישט טרינקען. אבערדי קאמוניסטישע פארטיי האט געוװסט װי אזױ דאס אױסצונוצן. שױן אין ערטטןטאג האט די גאנצע װעלט געװװסט, פון א מעלדונג פװ טאס, אז אין דערענגלישער אימפעחאליסטישער טורמע פװ עכו הונגעח דחיסיק יוגנטלעכע,װאם פארלאנגען פאליטישע רעכט• אץ ירושלים הונגערן 7 פרויען צוליבן זעלבןקאמף. די גאנצע וועלט־פרעסע איז געווען פול מיט דעם שטרײק. די ענגלישערויטע הילף האט אחינגעשיקט א םך געלט. געלט איז אױך געקומען פװ דערצענטראלע פװ רױטע הילף אין װין. די פארטײ, אין דרויםן, האט טריאומפירט,אין ענגלאנד האבן ארבעטעחדעפוטאטן אינטערווענירט אין פארלאמענט, אװמיר איןטורמע, זענען יעח טאג אלץ מער אפגעשװאכט געװארן.אױפן זיבעטן טאג פװ שטרײק האט מען אונדז געמאלדן, אז מארגן קומטאראפ דער אויספארשונג־ריכטער קיין עכו. מיר זענען געװען צו שװאך מעןזאל אונדז ברענגען קײן היפה; אלע אויספארשונגען זענען, װי געװײנלעך,פארגעקומען אין חיפה.צומארגנס, 9 אין דער פרי, האט מען אונדז געפירט אין געריכט אחין.טײל האט מען געטראגן אויף בעטלעך. מען האט אונדז אלע אױםגעזעצט אױףבענק, געהיטן פװ מיליטער. אונדזער פארטײחקער, ד״ר װאשיץ, א באקאנטעררעוױזיאניסט, האט אונדז אנגעזאגט און געבעטן, מיר זאלן זיך גוט באנעמען,װי צױויליזירטע מענטשן.װען דער חכטער איז אחין, האט מען פװ אונדז נישט פארלאנגט מיר זאלןזיך אויפשטעלן. אין זאל איז געװען רואיק. די ערשטע װערטער, װעלכע דערחכטער האט אחיסגעברענגט, זענען געװען:— הערן, איך בעט אײך איר זאלט מיר נישט שטעח ח אױספארשתג. אװמײן האנט ליגט אײער גורל. איך קען אײך באפרײען, אבער איך קען אײך אויךאיבערשיקן אין געריכט אחין.310זאגט אונדז ד׳ר. וואשי׳ו:— חברד״ איר זענט אלע פרײ. לויט די װערטער פונם ריכטער, האב איי*אזוי פארשטאנען.די אויספארשונג האט זיך אנגעהויבן. קודם איז אויםגעהערט געװארן דערפאליציײפארשטײער. לויט די פראגן פװ ריכטער: װי אזױ האט די פאליצײגעמעגט ארעםטיח מענטשן, װעלכע האבן געהאט א צחאמענקום אין א פרױואטערשטוב ? — האט דער פאליצײ־אפיציר געענטפערט, אז זײ האבן געװוםט, אז דאסזענען קאמוניסטן, אװ די קאמוניסטישע פארטײ איז אומלעגאל•נישט װיכטיק איז װי די אויםפארשונג איז געפירט געװאח, װיכטיק איז,אז דער ריכטער האט נאך דער ערשטער אויםפארשונג אונדז געהײסן געבן עסןאון אויף צומארגנס װעט ער ענדיקן. מיר זענען צוריקגעגאנגען אין טודו״;: אװגעװארט ביז מארגן.און טאקע צומארגנם זענען מיר אלע באפרײט געװארן. (אז איך פארגלײדדי דעמאלטיקע אימפעריאליםטישע טורמע צו די הײנטיקע רוםישע טורמעס,שטעלן זיך אװעק א סך פראגן, װאס עס איז שװער אויף זײ צו ענטפעח). מירזענען באטראכט געװאח דורך א דאקטער, אוירגעמאלדן געװארן פון טורמע אוןאלע זענען זיך צעפארן אין זײערע הײמען.א פאר טעג אפגעװען אויף דער פרײ, האט זיך בײ מיר געשטעלט די פראגע;װאם זאל איך װײטער טאןי װײל איך האב זיך דערוװסט, אז די פארטײ אװ דיױגנט זענען אויפגעלײזט געװארן! אז מען דארף איצט אױפםנײ װערביח מיט״גלידער. איך האב זיצנדיק אין טורמע געהאט גענוג צײט נאכצוטראכטן װעגןדי אלע געשעענישן. עס האט זיך בײ מיר קריסטאליזירט די אידייע, אז ײח אוןאראבער װעלן קײנמאל נישט קענען לעבן צוזאמען. די אראבער װעלן אונדזשטענדיק האםן אלם ײדן, אפילו קאמוניםטן. און װען די קאמוניםטישער פארטײגײט אױפן וועג צו שטיצן די פאמיליע חוםײני, מיטן מופטי בראש, איז עם נארדערפאר, װײל זײ זענען בלינד צו די םפעציפישע ײדישע פראגן. אין פוילן,זײענדיק א קאמוניםט, האב איך נישט אזוי דערזען די פארשארפטע פראבלעמען,װעלכע איך האב דערזען דא, אין לאנד.איך מוז, לײדער, זאגן, אז דאם אלץ האט מיר נאך אלץ נישט געפירט אויפןװעג פון צױניזם. איך בין אבער אלעמאל געװען א װארעמער ײד׳• װײל אװפוילן האט מען נאך דעמאלט געקענט זײן א קאמוניםט אװ א ײד, אבער נישטאין פאלעםטינע, װו די פראבלעמען זענען אװעקגעשטעלט געװארן אויפן שפיץמעםער, אדער — אדער.אזױ האב איך זיך א קנאפ יאר ארומגעדרײט, אן שום אקטױױטעט. די311פאליצײ האט כםדר געהאט אױף מיר אן אױג און מיך געװאלט ארױסשיהן פוןלאנד. איך האב זיך געפונען אין א שװערער לאגע׳ װײל זײ האבן מיך געװאלטדעפארטיח דירעקט קײן פױלן. אין פױלן האט געװארט אויף מיר אן אורטײלפון ס1 יאר תפיםה. בין איד אװעק צו דר. װאשיץ נאך אן עצה. ער האט מיר דער־קלערט, אז ער װעט פתביח בײ דער פאליצײ, אז איך זאל קענען אלײן פרײאװעקפאח.אװ אזױ איז טאקע געװען. איך בין אװעק קײן ירושלים צום פוילישן קאנםול.מיט צרות האב איך ארויסגעקחגן א פאם מיט דער גילטיקײט פװ 5 װאכן׳ אװגעלט. קוים געהאט אױף די הוצאות׳ האב איך זיך געלאזט אין דער גרויסערװעלט ארײן.נאך א פאקט מװ איך דערמאנען: װען מען האט צוריק אנגעהויבן צו רעאר־גאניזירן די פארטײ׳ איז געקומען צו מיר דער חבר בירמאן און האט מיר פאחגעשלאגן, אז איך זאל צוריק ארײן אין דער פארטײ. האב איך אים געענטפערט:— חבר בירמאן׳ צו דער קאמ. פארטײ אין פאלעסטינע קען איך נישטגעהעח׳ װײל איך בין א ײד. איך קען זיך נישט נאכשלעפן נאך אזעלכע פאר־ברעכער׳ װי עס איז דער מופטי מיט זײן באנדע׳ לויט דער ברכה פװ מאסקװע.מיט דעם האט עס זיך פארענדיקט מײן טעטיקײט אין דער קאמוניסטישערבאװעגונג אין פאלעסטינע.הײנט׳ װען איך זיץ אין פאריז און שרײב מײנע דערמאנונגען פװ יענערצײט׳ דערמאן איך מיט א שװער הארץ מײנע טײערע חברים׳ װאס זענען אומ־געקומען נישט בלױז פון היטלערם באנדעס׳ נאר פון זײערע אײגענע ״ברידער״אין רוםלאנד:אפחם לעשטשינסקי׳ דער דעמאלטיקער םעקרעטאר פון דער פארטײ׳ פאחפוילט געװאח אין די רוםישע טורמעם.אװערבוך׳ דער פארשטײער פון דער פארטײ אין קאמאינטערן׳ דערשאסןגעװארן אין יאר 1939 אין חםלאנד.בחילי׳ 23 יאר געפוילט אין די טורמעם אין רוםלאנד׳ אין םיביר׳ הײנט איןישראל.בירמאן׳ פארפױלט געװאח אין ח טורמעס אין רוםלאנד.פאליאק׳ דערשאםן געװאח אלם טראצקיסט.לײב דאמב׳ װעלכער האט אזויפיל געטאן פאר רוסלאנד׳ און אח דערנאךגעזעסן 10 יאר אין דער לוביאנקע׳ אװ הײנט לאזט אים פױלן נישט ארױס.און נאך א םך, א םך אנדערע טײערע חברים׳ װעלכע האבן פאר זײערעאיחיען אומשולדיק באצאלט מיט זײער לעבן.312משה אופנהייםעײרתנו במלואזוהרה ושקיעתה^ שב נא תחת הערבה ע״י הנהר, שעל שפתו ישבנו, צחקנו וגם בכינו,^ שבתוך מימױ התרחצנו ועל פני גלױ השתובבנו בימי הקיץ הלוהטים. הבהנםפר על חײ אותה העײרה, ילדיה ובחוריה בימים ההם. היה בהם הרבהמבדיחות הדעת ומעשי קונדסות והױ גם שעות רעות וקשות, ימי מצוקה וסבל,וחײבים אנו לספר את כל מה שעבר עלינו למען ידעו הדורות הבאים את כורמחצבתם ויכית את עולמם של אבותיהם ואבות־אבותיהם.עײרה יהודית טיפוסית השוכנת עלדודרך לובלין—ורשה, עײרה ספוגה צױנותוכמהה לעליה לישראל ובה נוער תוםםהמאורגן בתנועות נוער צױנױת. בערביםבעוברך ברחובות יכולת לשמוע שירהעברית ומםניף זה, או לימוד עברית בםניףאחר, זהרצאה ו״הורה״ בםניף שלישי,או װיכוח פוליטי ולפעמים נםױן להפריעלהרצאה בין תנועה לתנועה.הװיכוחים לא הױ נגמרים בסניף ה־תנועה והיה להם המשך בבית כמו אצלנואבי ז״ל היה פעיל ב״מזרחי״, האחױת ב־״צױנים כללײם״, האחר ב״גורדוניה״, ואני,שעדײן הײתי בבית ספר יסודי, ואסור היה לי להשתײד לתנועה כי הײתי צפױלגירוש מבית הםפר, חשתײכתי לנוער בית״ר, ואחותי רושה היתה כמה שניםבהכשרה בקיבוץ, ובשנת 1939 היתה צריכה כבר לעלות עם בעלה לארץ. פרצההמלחמה ושמה לאל את כל התקװוב אחותי ובעלה נםפו בשטח שנכבש ע״י הרוסים.אבי עשה נסױנות נואשים לקבל סרטיפיקטים ולעלות עם כל המשפחהלישראל. שענים — אמת לו — אין צורך בארץ, יעצו לו, שױציא תעודה מקצועיתבתור זגג, אולם זה לא עזר. אחר כך הגיש בקשה בתור רב וגם זה לא עזר, ואזפרצה המלחמה וגמרה עם כל התקװת.313הרחוב הראשי, קטע מהכביש לובלין ורשה, ובו ד.יה גן גדול מגודר לצדהכביש, על־יד הגדר היה דשא עם םפםלים. בשבתות, בימי הקיץ ההמים, היומושבי ריקי ױצאים על הדשא, נחים בצל ומשחקים עם ילדיהם ואנחנו הקטניםהײנו משחקים בכדור.היה גם מגרש כדורגל ובו הױ מתקײמים משחקים בין נבחרת ריקי לדמבליןאו בין נבחרת יהודית לפולנית שבעיר. בדרך כלל כשהיהודים היו מנצחיםוהתוצאות הױ לטובת היהודים, הױ פורצות קטטות ולא נתנו לגמור את המשתק.בנבחרת היר.ודית היו בחורים אמיצים והיו תמיד משיבים מכות נאמנות.משחק הכדורגל בין נבחרות היה מושך קהל רב של צעירים יהודײם, חלקקטן של מבוגרים. בין' המבוגרים עלי לצײן במױחד את ישראל ױדנשנײדר ז״ל,חובב נלהב של כדורגל שלא היה מחמיץ שום משחק.בדרך כלל יהודי העיר לא נתנו לילדיהם לשחק כדורגל. הױ אומרים שזהמשחק לגױים. גם לי לא נתנו לשחק, בכל זאת הײנו משחקים ױם ױם. כדור קנינובשותפות, ואחרי המשחק הײתי מהביא את הכדור אצלנו במחםן העציפ, וזה היהכרוך במבצע שלם. כדי שההורים לא ידעו מזה בניתי אצלנו במחםן העצים מעלהדלת מדף ועלױ הנחתי את הכדור, אבל נשאר עוד איך להכנים את הכדורלבית. אצלנו היתה גדר בנויה לבנים מאחורי הבית ובו היה המהםן. אחרי גמרהמשחק נשאר חבר עם הכדור מאחורי הגדר ואני נכנםתי הביתה. אחרי שהײתיבטוח שההורים לא רואים יצאתי לחצר ואז העיפו לי את הכדור ואני שמתי אותובמחבוא.בחורף היד. לנו משחק אחר — מחליקײם, שעשינו מחתיכת עץ עם ברזלבקצהו. כשהתבגרנו קנינו מחליקײם ממתכת, כמובן בלי ידיעת ההורים■בשבתות אחרי התפילה כשהד.ורים הױ ישנים הײנו מתגנבים מהבתים וױצאיםלהחליק על הקרח. מאד אהבנו את הםפורט הזד. וכל כך להוטים הײנו להחליק עלהקרח שגם במרץ׳ כשהקרח היה נמס בגדות הנהר, םחבנו םולם מהמקװה, זורקיםאותו מד.גדר. על הקרח ועולים להחליק. זכור לי מקרה וזה היה בשנת 1938 שמנואת הסולם תלינו להחליק. הײנו קבוצה של כחמישח בחורים שני בנים שלקױבםקי, גרושקביץ, אני ויצחק מזים, החלקנו במשך כמה שעות וכשרצינולחזור, הםולם לא היה. אז חיפשנו מקום איפר. לרדת מהקרח, וברגע מסוים נשברהקרח ונפלתי למים. החברים עזרו לי לצאת, הײתי כולי רטוב. נכנםנו למאפיהקטנה שהיתד. בקצה מגרש הכדורגל ושם הצלחתי קצת לײבש את הבגדים. למחרתנאלצתי לתת תקיעת כף שױתר לא אלך להחליק על הקרח.בריקי היה בית ספר יםודי ושם למדנו יחד עם ילדים פולנים נוםף לזה הײנו314עומדות (מימין): רושה אופנהײס ושרה קופרמן,בין היושבות: גיטל טורק, רבקה קופרמן ויבל״א רוכטשה אופנהײם.צריכים ללמוד גם ב״חדר״ והרבי העםיק זוותנו כל היום. בלילות החורף הײנולומדים גם בערב. היינו מתקינים לנו פנםי רוח, לקחנו חוט פשתן טבול בנפטוכרכנו אותו םביב תחתית הבקבוק, הדלקנו את החוט עד ששבר את תחתיתחבקבוק. אחר כך לקחנו מכםה כח ממשחת נעלים, שמים בפנים נר, וכך הלכנוביחד. מרחוק זה היה נראה כתהלוכת נרות.בהרבה בתים לא היה חשמל והיה משתמשים בעששױת נפט לתאורה. גם אצלהרבי שלנו לא היה חשמל והשתמשו במנורת נפט. ואנו, התלמידים, כשלא היהלנו רצון ללמוד. השתעלנו בכװנה וכיבינו את המנורה. בימי ראשון לא ב־קרנובבית םפר ולמדנו כל הױם בחדר.כמה מקומות מפגש הכרהײם הױ בעײרה, כגון בית־הכנםת, הבאר והמקװה.בקצה הימני של ככר השוק עמד בית הכנםת, בנוי לבנים אדומות, מבנה גדולעם עזרת נשים בקומה שניה. בימי החורף הױ ענײם יושבים על יד התנורומתחממים. על הםפםלים לאורך הקירות ומםביב לבימה ישבו בחורים ואברכיםולמדו בנגינת־התלהבות מתוך גמרותיהם כשהם מתנדדים לפנים ולאחור או מימין315לשמאל. הױ גם הולכי בטל ולא די שבעצמם לא למדו כלום, הױ מפריעים גםלאחרים. אלה היו נערים פוחזים ועזי־נפש, שכל הימים עםקו במעשי־הוללות,מאפס מעשה התגוששו ביניהם, דחפו איש את אחױ במרפק ובכתף.על־יד הבאר במרכז השוק הױ בנות ישראל עומדות ומגלגלות בדברים, הזקנותםיפרו על ימים עבת והצעירות חזו חזױנות על ימים שיבואו. הױ שידיהן רב להןבחכמת הםיפור, והאחרות שתו בצמא את דבתהן, והיה כשהסיפור עצוב נתפרצומלבבות המאזינות אנחות מתת והדהת בככר עגומות כאנקות הינשוף בחשכד״עד שהגיע תוח לשאוב את המים מן הבאר. המשאבה משוכללת עם גלגל וידית.מאחות המאפיה של גיטעל האופה נמצאה הבאר של הכומר, בה המים יותרטעימים, ושאבו אותם בדלי על שרשרת. בחורף נהפך השטח ע״י הבאר לקרחוהגישה לבאר היתה כרוכה בסכנת נפשות.היה בעײרה גם שואב מים והיה נושא את הדלײם על אסל, מין מוט שהיה שםעל הכתפײם ובקצװת תלו שני דליים, הוא םיפק את המים לבתי התושבים שהיהבידם לשלם את שכרו, ואף על פי שזה היה ענין של אגורות ספותת, בכל זאתלא יד כולם היתה משגת לשאת בהוצאות אלו והיו נאלצים לשאוב את המיםבעצמם.המקװה עמדה ליד הנהר והיתה למעשה בית המרחץ היחית בעײרה, בערבישבתות וחגים נראו אבות וילדים הולכים בצװתא. ביתהם חבילות לבנים נקײםלכבוך השבת, להחליפם בלבנים של ימות החול.חםידים ואנשי־מעשה, עיקר כװנתם בהליכה לבית המרחץ — הטבילה לכבודשבת. הם אינם מתמהמהים על םפםלי הזיעד״ ױװים וטובלים במקװה כשרה כדתוכתן, מזדרזים להםפיק ל״קבלת שבת״. אחד אחד הם ױצאים מהמקװה, הפאותוהזקן נוטפים מי־הטבילה• הרגשתם כאנשים ששטפו מעצמם את הטומאה וראוײםלהגיד בדבקות ובכיסופים את הפזמון שלפני התפילה: ידיד נפש, אב הרחמן, משוךחסדך אל עבדך וכר.ױש בא ביחידות גם בימות החול הרגילים לטבול שבעה נקײם, השכם בבוקר,לפני תפילת שחתת, ובמחשבתם הם מזדככים ועולים מעלה־מעלה.המקװה נועדה גם לנשים יהודױת לשם טבילה לאחר ״ימי הפרישה״. הליכתןשל הנשים למקװה נעשתה בצנעא. הן הױ מתחמקות מבתיהן בשעות בין־הערבײם,או בשעות הערב המוקדמות ונכנםות בחשאי. וכן היו הולכות הכלות ערב חופתן.וכך לױותה המקװה את יהודי תקי בטרם צאתם מרחם אמם, עד שובםלעפרם,ברחוב הראשי היה עוד בית מרחץ עם אמבטױת, אבל הוא היה יקר ודחוקמהמרכז היהודי.316א. נחמןהצ<ל נפש מישראלהיה זה אדם פשוט ותמים דרך * בגדולות לא התהלך. גלימה וכובע מםורתי לאהױ לבושו ױם יום ואף לא בשבתז פאות וזקן לא קשטו פניו! ״בין השיטין״ לאהיה בן בית ודפי גמרא לא הױ נהירין לו. לא על הרבנות ולא על השהיטהפרנםתו. םוחר םוםים היה מנעוריו ואף על פי כן היה יהודי חם בלב ובנפש.בשבתות נתאםפו מנין יהודים לתפילה בביתו, וכל שעותױ הפנוױת הקדישלעיםקי ציבור וצדקה. בעיקר התעםק ב״מתן בםתר״. כל ענין יהודי היה קדושלה בגאון ובגאװה הגן על הכבוד של כל יהודי.באחת השבתות בבוקר, כשעמד מאיר עטוף בטלית הצמר שלו בשעתקריאת התורד״ נכנם מישהו ומםר לו ידיעה מעציבה בױתר. הנה, עתה, בעצםהשבת, מובילימ בכפר אולנש הםמוך, את בנימין לשמד. לא שקל בדעתו הרבהמה לעשות, חיש מהר פשט טליתו, פרץ ישר אל האותוה, המיא שני רמכױרתמם לעגלתו הקלה — בה מנםה היה םוםים שעמדו למקח וממכר — קפץפנימה והניף שוטו וכבר נעלם מהעין. כחץ מקשת טםה העגלה הרתומה למחוזחפצו, אל הכפר אולנש.היה זה כפר עשיר, מרכזי, באירכיה, יהודים לא הױ בנמצא בו. אף תושבױ,האכרים הפולנײם, לא הצטײנו כ״צדיקים גמורים״. והנה זכה עתה הכומרבאיפרכיה ל״מצװה גדולה״ — הובלת יהודי לטבילה נוצרית ברוב פאר ובטקםמלא. כבר מרחוק ראה מיודענו בורג׳ינר כיצד מוציאים את בנימין מבית ^ריםאמיד ומלװים אותו, אכרים ופרחי כמורה העוטים בגדי כהונד״ דרכו לכבםיה,כשבראשם צועד הכומר הדור בבגדױ לקול הפעמונים הנישא באױר למרחקים...הריץ מאיר עגלתו לקרבת הכנםיה ופרץ אל תוך ההמון החוגג תפם את בנימיןבצװאת וזרקו אל העגלה פנימה, ישב עליו הצליף בםוםים, ועד שהםפיקוהאכרים הנדהמים להתאושש ולתץ לרתום םוםיהם, כבר היה מאיר תזוק מהכפר.לא ארכה השעה, ובהױתי ישוב בעגלה על גבי בנימין, שמא יקפח װברח,עבר מױדענו מהר את הדרך בחזרה לריקי. ביתו החזיק מאיר את המושכותוהשוט ובלבו חש את האחרױת על המעשה שעשה. במשך כל הדרך ניםה ושנהלדבר על לבו האטום של בנימין. לבו היהודי החם לא נתן לו מנוח. לא הױ אלה317דברים של ״בעל חורה״ ולא שפעו פםוקים * הם שכעו פשטוח לבביח יהודיחואנושי^ אולם בנימין הקשיח לבו ואטם אזנױ, דומד״ דברױ של מאיר הױצאיםמהלב לא נגעו כלל לאזני בנימין. זה האחרון ידע כי לא ױכל בכוח להתגבר עלמאיר׳ לקפח ולברוח, על כן ענה לו בגסות: אל תטריח עצמך מאיר ג לא חועילבכך כלום: כל דבריך אינם מעניני. אינני רוצה להשאר יהודי.— תן לי ואלך.— אבל ידידי, בנימין — ניסה שוב מאיר לשכנעו ולדבר אל מצפונו —״הן יהודי אתה ױוצא מבית יהודי. כלום תוכל לשכוח, ששבת הױם ובשבת קודשלקחתיך למען יהודי תשארז בנימין, הקשב לקול הלב ההומה בךזבמהירות רבה נכנסה העגלה ובאה למרכזה של העײרה, ברהוב העײרה עמדווציפו לו יהודים. כולם לבושי קפוטות משי וחגורי אבנטים. בראש הקהל עמדהרבי ר׳ אלימלך מז׳ליכוב. מבוײש ונכלם עצר מאיר את עגלתו, בראותו אתהרבי, כיצד יצדיק לפני הרבי אח חילול השבת ? כדי לכסות על מבוכתו ועגמתהנפש שאפפוהו זעק בקול, בלב מורתח:— בנימין, בנימין, הנה עתה רואה אני בעיני אה אביך המנוח כשהוא קוראאליך, כלום הלא תתאושש בנימין.הרבי אלימלך פנה אל מאיר:— הרשני נא לגעת בעגלתך, עגלת מצװה היאו מצװה גדולה עשית,בעינײם זולגות נשען ר׳ אלימלך בידױ על העגלה. במטפחתו האדומה ניגבאת שולי העגלה וזעק בקול:— הוי, אבינו שבשמים! הבט ממרום וראה, כיצד יהודיך מקדשים את שמךױם יום ואף בחילול שבת עושים למענך ולמען קידוש שמך! שמע ישראל!מיד ביקש בנימין את רשות מאיר לקום, בהבטיחו שלא יברח עוד• רמזהרבי למאיר לאפשר לבנימין לקום.הזדקף בנימין בעגלה והתבונן בנעשה. שוב ראה כל אותם הפנים המוכריםלו כל כך: שוב הוא בין יהודים. משהו קשה כאבן בלב מתחיל מתמוגג.לפתע פרץ:הוי, מאיר! רואה עתה את פני אבי כשהוא דובר אלי, אכן לױם שלישיהבא — יום השנה לפטירתו הקשיבו, יהודים! יהודי אנוכי ויהודי אשאר ״שמעישראל ה׳ אלוקינו ה׳ אחד!״.318משה טייטלבויםאומעטאװ פר<<דא<ו מ<װ שלןעגולין דעם שטעטל ריקי, וװ איך בין אויפגעװאקםן און דערצױגן געװאח,האט די ײדישע באפעלקערונג געציילט פיר טויזנט נפשות. דיגרעםטע טײל פון זײ, €0—סד פראצענט, איז געװען ארבעטער:שוםטערם, שנײדערם, םטאליארעם און דארפם־גײער. עם זענען אוידגעװען םוהרים אװ קצבים. זײ אלע האבן זיך תמיד געראנגלט מיט דער טאג־טעגלעכער עקזיםטענץ. פרנםה איז געװען א פראגע פװ קחעת ים־םוף. אבערדי מאראל איז געװען בײ זײ גרוים. איך האב קײנמאל נישט געהערט, אז עמעץזאל זײן פארצװײפלט. די מענטשן האבן געלעבט מיט האפענונג, מיט בטחװ.װער עם האט געװארט אויף דער םאציאליםטישער רעװאלוציע אװ װער עם האטגעחלומט װעגן ארץ ישראל, אװ אין די חםידישע קרײזן איז אװדאי און אוודאידער בטחון שטענדיק געװען גרױם און זײ האבן תמיד געגלויבט, אז דעראײבערשטער װעט העלפן.בײ דער ױגנט איז געװען א גרויםער פארלאנג צו עמיגריח, וױיל זײ האבןגעוװםט גאנץ גוט, אז אין ריקי איז נישטא פאר זײ קײן שום עקזיםטענץ. דער,װעלכער האט געהערט צו דער צױניםטישער ארגאניזאציע, איז געפאח אױףהכשרה און געלעבט מיטן געדאנק עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. קײן אנדערערװעג אחיםצוחיםן זיך פװ שטעטל איז נישט געװען, וױיל װעגן קױפן א םערטי־פיקאט האט מען נישט געקענט טראכטן. דאם האט געמחט קאםטן א םך געלטאון נישט יעדער האט דאם געקענט דערגחיכן.ח, װעלכע זענען געפארן אויף הכשרה אין קיבח, האבן געהאט דורכצומאכןא זײער שװערן װעג. ח באדינגונגען אין קיבח זענען געװען זײער שװערע און319מען האט געמחט ווארטן עטלעכעיאר ביז מען האט באשטעטיקטװעמען א סערטיפיקאט. װען גאטהאט געהאלפן אװ דער מענטשהאט שױן יא באקומען א באשטע־טיקונג אויף א סערטיפיקאט אוןהאט געקענט עולה זיץ קײן ארץ־ישראל, האט ער נישט געהאט אױףדי הוצאות. די עלטעה האבן אויךנישט געקענט מיט גארנישט העל־האחים טײטלבױס ושרה טײכמןפן דעם װגנטלעכן, װײל זײ האבן פשוט נישט געהאט.ריקי איז געװען א שטעטל, װאס די עזרה הדדית איז געװען זײער אנטװיקלט.איך געדענק, אז עס פלעגן ארומגײן אין די הײזער ארעמעלײט, מדינה־גײער,האט מען זײ געתפן, װעלכע האבן געבעטן נדבות. דאס זענען געװען ײדן פתת ארומיקע שטעטלעך. װער עס איז געקומען בעטן א נדבה אין ריקי איז נישטארויס מיט א ליידיקער האנט פת א יידישער שטוב. שבת פלעגן די מדינה־גייערקומען אין בית המדרש דאװענען. זײ זענען געשטאנען אױסגעשטעלט בײ דערטיר און געװארט, עס זאל זײ װער פון די באלעבאטים אהײמנעמען װי אן אורחאויף שבת. עס איז טאקע קיינער פת זײ נישט געבליבן אן א שבת־עסן. יעדעראײנער, װער עס האט נאר געקענט, האט אהײמגענומען אן אורח אױף שבת.אױף דער שבת־סעודה האט מען זיך געגרײט א גאנצע װאך. אינמיטן דערװאך האט מען נישט געלייגט קײן גרױס אכט אויפן עסן, אבער אויף שבת האבןגעמוזט זיין בשר ודגים און כל מיני געבעקסן, מטעמים.ת ײח אין ריקי, װעלכע זענען געשטאנען אין טאג־טעגלעכן געראנגל פארזייער עקאנאמישער עקזיסטענץ, האבן נישט געלעבט נאר פאר זיך אליין. זײהאבן פארשטאנען, אז נישט פת בלױזן ברױט לעבט א מענטש און האבן געהאטא מאראלישע באדערפעניש צו העלפן נויטבאדערפטיקע.את ריקי אח געװען א חברה ״ביקור חולים״, װאס אין שפיץ איז געשטאנעןמשה לוטװאק מיט אליהו בוסקאװיטש, משה פעלדשערס אײדעם. געװען אויך אחברה ״הכנסת־אורחים״, װאס איז געשאפן געװאה פאר ארעמע תיזנדע, װעלכעזאלן האבן וװ איבערצונעכטיקן װען זײ פאח דורך דאס שטעטל. די חברה״הכנסת כלה״, װאס אין דער שפח איז געשטאנען מאיר פישטײן, האט געהאלפןארעמע מײדלעך חתונה האבן.איצט װיל איך דערמאנען אויך עפעס װעגן ױ חסידים־שטיבלעך. מײן טאטע320שמאי לויס איז געװען א חבר אין א מנין, װאס האט געהײםן ״נר תמיד״. דאסאיז געװען דער סימבאל פח דעם נר תמיד פון בית המקדש׳ װאם איז קײנמאלנישט פארלאשן געװארן. די חברה האט געהאט אירע געזעצן װי למשל; אויבעמיץ פמ די חברים האט געמאכט א שמחה, האט ער אײנגעלאדן אלע חברים אוןאלע זענען געװען פארפליכטעט אנטײלצונעמען אין דער שמחה. טאמער איזגעשען, אז אײנער פון די חברים איז נפטר געװארן, האבן אלע געמחט זײן בײדער לוױח און במשך דער גאנצער װאך איז יעדער חבר געקומען דאװענען צודי אבלים.םױם הםפרדי חברה האט געשריבן זעקס ספרײתורה. דאם איז געװען פארבונדן מיטגרויסע הוצאות, אבער זײ האבן דאם געמאכט אלץ מיט אײגענע כוחות. זײ האבןפון דעם געהאט א מאראלישע באפרידיקונג אץ דאם האט זײ פארשאפט גתיםפרײד.די פארצװײגטע נושפחה פון ר׳ ישראל־גרשון ראספארהאט געהערט צו די בכבודיקע משפחות, װעמענם טיר אח געװען אפן פאר נװט־באדערפטיקע. װאנדערנדיקע מגידים אץ םתם ארעמעלײט זענען אין דער דאזיקער שטובאויפגענומען געװארן מיט דער גרעםטער גאםטפרײנדלעכקײט. ר׳ ישראל־גרשון פלעגטזאגן: ״מען דארף נישט זשאלעװען קײן צדקה. ם׳איז א םגולה צו מזל־ברכה״. די גאנצעמשפהה איז דורך די נאצים געװארן אומגעבראכט.321בײם פארענדיקן שרײבן די ספר־תורה, האט מען אײנגעארדנט א פייערלעכזסיום הספר. דאם גאנצע שטעטל איז ממש געשטאנען אויף די פיס. קליין און גרױםהאבן אנטײלגענומען אין דער פײערלעכקײט. מען האט ספעציעל פאר דעםטאג געשאכטן א בהמה און מען האט געפראװעט א גרויםע שמחה, אין װעלכערדאס גאנצע שטעטל האט אנטײלגענומען.אין טאג פח םױם הספר זענען די קלעזמארים ארײן אין די שטובן פון יעהמיטגליד פון דער חברה אװ אפגעשפילט. אומעטום האט מען געטײלט לעקעואװ בראנפן, פרוכט און אנדערע זיסװארג. עס האט געהערשט אזא פרײלעכעאטמאספער, אז מענטשן האבן זיך פארשטעלט, מען האט געריטן אױף פערד, מעןהאט געזונגען און געטאנצט אין די גאסן. אין בית המדרש האט מען פארקויפטאותױת. װער עם האט געקױפט אן אות איז צוגעגאנגען צום עמוד אװ מען האטאים מכבד געװען מיט לעקעך און בראנפן.װען מען האט פארענדיקט פארקויפן די אותױת האט זיך אנגעהױבן דיאמתדיקע פײערונג, װעלכע האט זיך געצױגן א גאנצע נאכט. עס האט ממשאויםגעזען, אזױ װי ריקי װאלט געװען א מלוכה פאר זיך.חתדנותאױף א חתונה אין ריקי האט מעו אײנגעלאח זײער פיל געםט׳ פװ חתנםצד אװ פון דער כלהם צד, װײל די משפחות זענען דעמאלט געװען גרױםע אװפארצװײגטע. עס האט זיך געפירט, אז דער חתן איז אײנגעשטאנען אץ א באזונדערהױז אװ די כלה אין א באזתדעח. די חתונה האט זיך אנגעהױבן צװישן טאגאװ נאכט אװ פון אלע זייטן האבן אנגעהויבן שטראמען געסט. ח קלעזמאחםהאבן שוין געשפילט מארשן פחילעכע חתונה־נגונים.חקי האט פארמאגט אן אײגענע קאפעלע קלעזמאחם, צו װעלכע עס האבןגעהערט דודל בדחן. ער האט געשפילט אויף א פידל און געװען אויך א בדחןבחסד עליװ. װען ער האט אנגעהױבן באזונגען ח כלח און די מחותנים׳ האבןמענטשן ממש געלעקט ח פינגער. ער האט גענוי יעח צוגעטראפן אװ יעדער האטגעפילט, אז טאקע אט אזױ איז עס אין דער וױרקלעכקײט. ער האט אזױ געװײלטדעם עולם, אז מען האט געזאגט אויף אים, אז ער קען א טויטן לעבעךיק מאכן.בוצשעלע בחצמאן האט געשפילט אױפן באס, כאטש דאם איז נישט געװען זיװפרנםה. ער האט געהאט א קאטש, מיט װעלכער ער האט געפירט מענטשן צודער באן אװ פון דער באן. ער ^ז געװען א װוילער ײד אװ א שומר מצװרגפישעלע, דודל בדחנם זװ, האט געשפילט אויף א טראמפײטער און םרולקעלע,322וועלכער איז געקומען צו פ?גח פון זשעליכאװ, האט געשפילט אויפן פידל, אז עסד׳אט פארכאפט בײם הארץ.צװעלף אזײגער בײנאכט האט מען געמאכט דאם באדעקנם אװ מען האטזיך אנגעהויבן גרײטן פירן צו דער חופה.מיט גרױס פאראד האט מען געפירט דעם חתן צו דער חופד״ אזוי װי א מלך,עם איז דאך דא א װערטל: ״חתן דומה למלך״, האט מען אים טאקע אנגעטוןאין א קיטל און אװעקגעשטעלט אים אונטער דער חופה װארטן אױף דער כלה.די חופה האט מען אװעקגעשטעלט פארן בית המדרש און װען מען האט געברענגטצו פירן די כלה מיט מחיק און מיט אגגעצונדענע ליכטלעך, װאם איז געװען אסגולה צו א ליכטיק מזל, האט זיך דערהערט פװ אלע זײטן: ״אין א מזלדיקערשעה, אין א מזלדיקער שעה״ און דער רב ר׳ ײדל פײפער ז״ל האט אנגעהױבןדורכצופירן די צערעמאניע פװ מםדר קדושין. ער האט נישט גענומען פאר דעםקיװ געלט. דא האט זיך אויך פארזאמלט כמעט דאם גאנצע שטעטל•בײם צוריקפירן חתךכלה אין דער וװינונג וװ עס איז פארגעקומען די סעודד״האט מען פאר זיי געטאנצט מיט א גרויםער חלה. אלע פאחאמלטע האבן געטאנצטאװ געזונגען אװ די מחיק האט געשאלט ביז מען איז מיט חתן־כלה אנגעקומעןאװ חתונה־זאל.דארט האט זיך ערשט אנגעהױבן די אמתה שמחה. מען האט געגעסןאון געטרונקען ביז אין טאג אחין. דודל בדחן האט געחפן צו דערלאנגען דאםדרשה־געשאגק אװ עם האבן זיך אנגעהויבן צו שיטן מתנות פון אלע זײטן. װערא פאר זילבערנע לײכטער, װער זילבערנע בעכערלעך, געשיר און װער עם האטאױך דערלאנגט גרעםערע געלט־סומעס.אזױ האט זיך פארענדיקט א חתונה אין ריקי.אלול־טעגאזוי פחילעך װי עם איז געװען אויף חתונות איז אבער גאר אומעטיק געװאחאין די אלול־טעג. אלול איז געװען נישט בלױז א טײל פון דעם יארלױף, נארעפעם באזונערם, װאם האט זיך צונױפגעגאסן מיט דער נשמה פון פאלק. צוױיתקופות אין ײחשן לוח זענען געהײליקט געותן פאר חיניקונג אװ באגײאונג:די תקופה פװ ניםן אװ די תקופה פװ אלול. אײנע איז באשטימט געװען אונדזאױםצוחיניקן אװ צו באנײען דעם ארום׳ אװ אײנע — צו לײטעח ח מתשבותאװ ח מעשים, אפצושװענקען פון דער נשמה דעם שטויב פװ לעבן. םײ דערפרילינג אװ םײ דער הארבםט, יעדער אױף זײן שטײגער, זענען געקומען אין323שטעטל ארײן אויפמונטעה די ײח׳ אױפוױנקן זײ, אין ײדן אין ריקי האבןגעהערט און געפאלגט.ײה אין ריקי זענען נישט געװען אפגעשײדט פון דער נאטור ארום. עלטערעאװ קינדער אין חדר האבן זיך אײנגעקוקט אין דער נאטור, װאם האט ארומ־גערינגלט דאם שטעטל פון אלע זײטן. די נאטור האט אבער באקומען אין זײערנשמה א ײדישן פירוש. אין די אלול־טעג האט מען אין דער לופט דערפילט דעםאנקום פװ יום הדין אויף אלץ, װאם אין דער װעלט. דערפאר איז אויך שטארקערגעװאח דאם געפיל פװ ברידערלעכקײט צװישן די ײדן. אין בית המדרש האבןאלול־צייט, אין די בין השמשותן, אלטע ײדן זיך דערצײלט מעשױת פון פאר־גאנגענע צײטן. דאם קול פון שופר האט זיך געגאםן אין די באגינענם איבערןשטעטל. אפילו די בײמער האבן דעם אלול דערפילט. עם האבן גענומען פאלןגעלע בלעטער. עמיץ האט געזאגט, אז אויך די בײמער אין װאלד װערן גערופןצום ױם־הדין.בײ משנױת־לערנען האבן לומדים פארפירט שמועםן װעגן אלול, װעגן דיימים־נוראים, װעגן דעם עניו פװ שופחבלאזן, װעגן געטלעכע רחמים, װעגן דערװעלט אװ װעגן ײה.איז מען געגאנגען פון בית המדרש פארטראכטע, געקלערט האט מען װעגןדי ימים נוראים װאם קומען אן און װעגן דעם ױם הדין, װעגן אײגענע זינד. געװעןאזעלכע, װאם האבן ראש חודש אלול געפאםט ביז נאך האלבן טאג. ײדענעםאין מארק האבן געזיפצט:״אלול... דאם יאר לויפט אריבער אזוי גיך. מען האװעט און מען האװעט ביזװאנען מען כאפט זיך — שױן אלול... אין װאם איז מען אזוי פארהאװעט, אין דערנארישער װעלטז אט, אז עם קומט אלול, כאפט מען זיך ערשט״.די ערשטע םליחותשבת־צױנאכטם פאר ראש השנה האט מען געזאגט די ערשטע םליחות, נאךצוועלף בײנאכט איז דאם בית המדרש און די חסידים־שטיבלעך אנגעפילט געװארןמיט מתפללים. אויף די מענטשן איז אנגעפאלן א פחד. מען האט זיך דערצײלטװעגן געהױבענע, גרױסע ײדן, װאם האבן געקענט א םך פועלן בײ גאט מיטזײערע תפילות, מיט זײערע טענות פאר גאט. און יעדער שמועס האט זיךגעענהקט מיט א זיפץ:״אזא פחד... אלול, מיט װאם קומט מען פאה רבונו של עולם?.״״די פלײצעס זענעו אװ די אלול־טעג בײ ײדן געהען אײנגעבױגענער, מעןהאט געדאװנט האדציק, ביטער אװ אומרואיק. אמאל איז א מגיד געקומען, אן324אלטער׳ מיט א שװאכן נישטיקן גוף, מיט א הױכן שטעת• הארט'בײ מנחזז איזער אנגעקומען אױף א טרײםלריקער ארעמער פוה און שוין נאכן ראװענען איןבית המררש, האט ער גענומען זאגן א ררשה, רערצײלט א משל, אז רי װעלטאיז געגליכן צו א ים, רעם מענטשנם לעבן צו א שיף אױפן ים, און רער מענטשאלײן צו א קאפיטאן אויף דער שיף. איז דער קאפיטאן ערלעך, פירט ער דישיף גוט אװ האט נישט קײן מורא פאר די צעבושעװעטע כװאליעם פון ים. זײןקול איז געװארן װאם אמאל העכער: אלול איז געקומען. ראש השנה און ױם־כיפור קומען או אװ ביי ײדן האט געציטערט יעדער אבר. דער מגיד האט געטענהט,אז די װעלט איז אװעק װײט פון גאט, מענטשן זענען פאתונקען אין בלאטע. אוןאז עם קומט אלול דארף מען מעורר זײן, מעורר זײן...די גאנצע װאך פאר ראש השנה האט מען יעדן טאג זיך אויפגעהױבן דרײאזײגער פארטאג און מען איז געגאנגען צו םליחװג דער שמש האט שױן געזארגט,אז קײנער זאל נישט פארשלאפן, איז געגאנגען פװ שטוב צו שטוב, געקלאפטמיטן האמער אװ די לאדנם אװ מיט א זינגענדיקן ניגון גערופן:״ײדן, הײבט זיך אויף צו םליחות, ם־ל־י־ח־ו־ת!״אין שטובן האבן זיך די קינדער אויפגעכאפט צוזאמען מיט די דערװאקםענעאון געשעפטשעט צו זיך אלײן:עם איז אנגעקומען ראש השנד״ דער גרויםער ױם־טוב, אבער אנגעזאפט מיט״צו םליחות, צו םליחות״.מיט א געשרײ אװ געװײן טראגן זיך די תפילות פון בית המדרש: ״די נשמהאיז דײן און דער גוף איז דײן, האב רחמנות אויף דײן װערק...״אין די מוחות פװ עלטערע עקבעח אומעטיקע געדאנקען: דארטן, אויף יענערװעלט, איז א גן־עדן דא. מען דארף בעטן צו קומען אהין אין ליכטיקן גן־עח.ראש השנהמיט א געשרײ אװ געװײן טראגן זיך די תפילות פװ בית המדרש, פחד,עם איז יום־הדין.געהױבן און דאך מיט צעבראכענע מחשבות, ױם־טובדיק און מיט פחד אין דיהערצער איז מען געגאנגען צום דאװענען. די שיל, דאם בית־המדרש, די חםידים־שטיבלעך — אומעטום איז געװען פול, די מענער האבן זיך אײנגעװיקלט איןטליתים, איבעח קאפ. די װײבער אין עזרת־נשים, אץ ױם־טובדיקע צירונגבאפוצט, אק פערל אװ אלט־מאדישע אױחנגלעך, זענען געװען אנגעטװ אין װײםעזײדענע טיכלעך, אין װײםע קלײדער, אן אנװײז אװ א געבעט צום רבונו של עולם,אזוי זאל ער הײנט װײם אװ חין מאכן אונחערע נשמות פװ זינד.325בײם עמוד זזאבן געברענט גרויםע ליכט. מיט צעבראכענע הערצער און מיטצעװײטיקטע נשמות האט מען אנגעהויבן די תפילות. דער בעל־שחרית בײםעמוד אין געװען אנגעטץ אין װײםן קיטל. דער טלית אױפן קיטל און איבערןקאפ פאתוארפן. זײן שײנע שטים איז דורכגענומען מיטן געװײן, װאם רײםטזיד פװ יעדנם הארץ: ״איך ציטער עפענענדיק מײנע לעפצן׳ מײן געבעטאויםצוגיםן״.און יעדעם הארץ האט געציטערט און יעדעם לײב האט געטרײםלט מיט שרעקאון מורא: הײנט איז ראש השנד״ דער גרויםער ױם־הדין.װי עלנטע׳ פארבלאנחשעטע׳ פארװאגלטע אומבאהאלפענע קינדער האטמען געבעטן מיט ביטער געװײן: ״דערמאן אונדז צום לעבן... שרײב אונדז איןבוך פװ לעבן...״אזוי האט מען געבעטן און זיך פארגאנגען אין געװײן. רחמנות, רחמנותזאל דער באשעפער האבן אויף די מענטשן און אין דעם טאג פון דין אנשרײבןא גרינגער, א גליקלעכער לעבן.מיד אװ פארװײנט איז מען געקומען אהײם פון דאװענען, געזעצט זיך בײדי ױם־טובדיק־צוגעגרײטע טישן און װידער איז מען באהערשט געװארן פוןױם־טובדיקע מחשבות און יום־טובדיקן געפיל.נאכן עםן איז מען גיכער געלאפן צוריק אין בית־המדרש ארײן. אין דעםטאג האט מען נישט געקענט חען, נישט געװאלט דורכלאזן קיװ רגע, נישט צוזײן נאענט צום באשעפער אװ נישט שטיין אויף דער װאך און בעטן, זאגןתהילים, לערנען.גאך מנחה איז מען געגאנגען צו תשליך, צום טײכל בײם שטעטל. איז מעןגעשטאנען בײם שטילן טײכל, אויםגעגאםן דאם שװערע ביטערע הארץ פארגאט, געבעטן און געשיט די עבירות אין טײך ארײן.אין הארצן גײט אויף א האפענונג: עם קומט א נײ יאר, רײן און געלײטערט.326קאראלע טייכמארדאװידמאוד< ש<<גק<<עפװ מ<ק ה<<םיקי, אונדזער קלײן שטעטעלע, װאס וזאט אין פלוג נישט אויסגעטײלטזיד פון א סך אנדערע ײדישע שטעטלעד אין פוילן. אבער פאר מיראיז עס געװען א װעלט א גאנצע, װו איך האב די אויגן צום ערשטןמאל געעפנט און דאס ליכט פון טאג דערזען אץ פאר מיר, װיפאר א סך אנדערע, איז עס געווען דאס שענסטע שטעטל אױף גאטס ערד, אוןעס זענען דאך פאראן אזױפיל שײנע אװ טשעקאװע זאכן צו דערצײלן, פח דיקינדער־און ױגנט־יארן, פון אונדזערע הײמען* װעגן די טײערע געשטאלטן פװאונדזערע נאענטסטע און טײערסטע.אפגעװישט איז דאס אלץ געװארן פװ דער ערד, אװעק מיטן פײער. דורדאלערלײ מיתות משונות זענען פארשניטן געװארן די ליבע און נאענטעגעשטאלטן.זײ לעבן נאך אין מײן זכרון. אין שעהן פון װײמוט און בענקעניש צערטלאיך זײ אין מײן געמיט און עס װערט אויף א װײל אזוי חױתדיק־ליכטיק, אזאװארעמקייט שלאגט אויף אין הארצן.װי לעבעדיק שטעלט זיך אװעק פאר מײנע אױגן דאס שטעטל, כ׳זע פארזיך יעדעס געסעלע אװ דערקען יעדן שטײן. כ׳קוק ארײן אין די שטובן אװמײנע אויעה פארנעמען לאנג־פארגעסענע רײד׳ אװ עס בליקן צו מיר די אזויפרי צוגעמאכטע אויגן פון מײנע נאענטע. עס װיקלט זיך פונאנדער אין מײן זכהןא לענטע מיט בילדער פון מיינע קינדעהיארן, דער מארק, ה געסלעך׳ וװ אידהאב זיך געשפילט, ארומגעשטיפט מיט אנדערע קינדער, לעבנסלוסטיקע ײדישעקינדער, װאס האבן זיד אזוי געייסן צו שפיל, צו דער פהיער לופט, צו פהיהײטאון צו קעגנזײטיקער פרײנדשאפט. צװישן אונדז איז פון ה פהסטע קינדער־יאה געװען אײנגעפירט ממש א בונד פון פרײנדשאפט און מיר זענען זיך געװעןשטארק איבערגעגעבן! מיר. די ײדישע קינדער פון הקי, אין שפיל און איןערנסט, אין געװיינלעכע טעג, אין שבת אװ יום־טוב.דאס איז געװען א בונטפארביק און פולבלוטיק לעבן פון אײדעלע און327שפרודלדיקע יידן. דאם איז געװען אן אפגעזונדערטע■ װעלט, אױב נישט װירט־שאפטלעך, װײל מען איז געװען אפהענגיק פװ קריסטלעכן ארום, איז גײסטיקאון פסיכיש* א װעלט, װעלכע מיר געדענקען און דערמאנען מיט זיםער אװנאגנדיקער בענקשאפט.מיר געדענקען און דעײמאנען די לויטערע גע־שטאלטן פװ אונדזערע נא־ענטםטע אװ עם באװעגןזיך װי לעבעדיק פאר אונ־דזערע אויגן די פנימער פוןאונחערע חברים און חבר־,טעס פון די קינדער־אוןױגנט־יארן, די שטיפערײען,באגערן און פארלאנגען —אלע די איבערלעבענישן,װאם האבן זיך אײנגע־קריצט אין געמיט אויפןגאנצן לעבן.מײן מאנוע שאשע טײכמאן,מײנע שװעםטערס: רײזל,פײגעלע אזן מײן ברודעראברהם.דאס בילד איז געמאכט איןריקער געטא.די צוגעבונדנקײט פון מײגע טאטע״מאמע צו ריקה צו דער משפחה און צואלע ײדן אין שטעטל, איז געװען אויםזורגעװײנלעך שטארק און טיף. די צרגעבונדנקײט האב איך געפילט אויך בײ מײן עלטערער שװעסטער װען זי האטשװן געוװינט אין װארשע. זי האט תמיד געבענקט נאך ריקי, אומעטום געזוכטלאנדםלײט, זיך אינטערעםירט מיט זײער לעבן, אבער טראץ איר גרױסער צוגע־בונדנקײט, איז זי זיך געגאנגען איר אײגענעם װעג אנטקעגן דעם גורל. דאךהאט זי געטראגן אין זיך תמיד די דערציאונג, װאס זי האט באקומען אין ריקיאװ זי האט וועגן די מענטשן פון ריקי גערעדט מיט א באזונדערער װארעמקייטאון סענטימענט.די צײטן אין ריקי, די איבערלעבענישן פון דער קינדהײט אװ פװ דער ױגנט328א, װי שײן זענען געווען דיחלומות פון יענע יארן, די מעשױת,װעלכע מיר חאבן זיך דערצײלטעלעהיי געשעפט פון אײגענעםברונעם. עס װילט זיך דאס אלץאפהיטן אין זכרון װי א הײליקײט.פון לינקס: חװה, שרה און חנטשעטײכמאן. אלע אומגעקומען.פון רעכטס: יעקב הערש טײכמאן,ארויס גאנץ פון לאגער, לעבט הײנטאין אמעריקע.באגלײטן אונדז אלע דאס גאנצע לעבן. מער װי שטענדיק פילט מען עס װעןמען טרעפט זיך צוזאמען מיט לאנדסלײט אװ מען דערמאנט זיך װי מען האטצוזאמען געלערנט אין שול, שפאצירט און געחלומט. קײן גרױסע אװ רײכעפאחוײלונגען האבו מיי אװ אונחער שטעטל נישט געהאט. מיר האבן פונעםגאלדענעם פישעלע נישט פיל פארלאנגט. דאך איז דאם שטעטל געבליבן װוינעןאין אונדזערע הערצער.עס גײען אויף פאר מיר בילדער פװ נאענטע און טײערע מענטשן. מען קעןפון זײ א םך, א םך דערצײלן, אזויפיל, אז עם שטײגט איבער אונדזערע כוחות.מײן פארצײכענונג, שרײב איך צום אנדענק פװ ח קדושים און עם וױלטזיך, אז עם זאלן װיםן װעגן דעם די, װאס װעלן קומען נאך אונדז אװ װעלןהערן און װיסן װעגן דעם הײמשטעטל פװ זײערע עלטערן און אור־עלטעח, װעגןלעבן אינדערװאכנם אװ אין די שבתים אװ אין דעם זכות װעלן זײ אויךגעלײטערט װעח.זײ װעלן דערקענען אונחער אלטע הײם, די געטרײע ײח, װאס האבן אװזיך אײנגעזױגן אלע זאפטן פונעם פעטן ײחשן באח און האבן גענומען ײדישקײטאװ מענטשלעכקײט אין זײער פולער גאנצקײט, געהיטן בײדע װי טרײע קינדערזייערע טאטע מאמע.זײ װעלן דאן פארשטײן װי אזוי אונחער שטעטל האט זיך אײנגעשניטןאין אונדזער לעבן און עס געצײכנט אין אונדז מיט װונדן אװ מיט װונדער. מיר329װאס האבן שױן דורכגעמאכט אזױפיל גרולן און אזױפיל נסים אװ עם האטזיך געקענט אויםװייזן אז קיץ שום זאך קען אונדז שױן מער נישט וװנדעח,אװ דאך זענען מיר נאך אלץ פול מיט חידוש אמ באוװנדערװג פאר דערמאראלישער גרױםקײט פװ אונחערע עלטערן אינעם שטעטל, פאר די גײסטיקעאוצחת אװ גאלדענע פעדעם, װאם האבן פארבונח די שטוב מיט דער שילאון בית המדרש, די װאך מיט דער נשמה יתירה פװ שבת.דער שענםטער טאג אין דער װאך איז, פארשטײט זיך, געװען שבת. װען דימלכה שבת איז אחינגעקומען אין שטוב, איז מיט איר מיטגעקומען די מנוחהאװ די שלװה. די מאמע האט אנגעצונח די ליכט אװ די שײן האט זיך צעגאסןאיבער דער שטוב. עם איז געװאח העל אין אלע וױנקעלעך. די מאמע האטאױפגעהױבן ח הענט אװ דחי מאל זײ פונאנדערגעפירט, װי זי זאל רופן דיקינדער, פארדעקט דאס פנים און געבענטשט: ״...אשר קדשנו במצװתױ וציװנולהדליק נר של שבת״... איר האלח איז געװען אויסגעשטרעקט און די װארעמקײטאין שטוב האט א פלאטער געטץ. נאך איצט פארנעמען מײנע אויעח אירפליםטערנדיק קול אװ כ׳זע װי זי שטײט מיט די הענט איבער ח אױגן און אירעליפן באװעגן זיך לייכט, מורמלען די הײםע תפילה.צװײ מאטױון האבן דאמינירטאינעם שבת אין אונחער שטעטל— דער מאטױו פון קדושה און דיאידעע פװ עונג שבת, פװ אפרואװ פון גײםטיקער דערהױבנקײט,געאײדלט און געלייטערט, אפילונישט רעדן װעגן װאכעדיקעענינים.פץ רעכטס: רײזל טײכמאן און מאניעשלימער. בײדע אומגעקומען.ליגקס: פערעלע טײכמאן, לעבט איןישראל.מאמע טײערע, ביז מײן לעצטן אטעם װעלן מיינע אויערן פארנעמען דײןפליםטעח די תפילה פון ליכט־בענטשןן ביז מײן לעצטן אטעם װעל איך זיךשפיגלען אין דער לױטערער טרער אינעם װינקל פװ דײן אױג! דו ביזט דאך330געווען אזוי ריין און עדלעך אין דיין געבעט און געבעטן האםטו נישט פאר זיהנאר פאר די קינדער׳ פאח גאנצן הויזגעזינד און פאר כלל ישראל.דאם אנקומען פונעם שבת האט מען געפילט אויך אץ גאם. באבערדטע, אױם־געצװאגענע ײח זענען געגאנגען צום דאװענען. מיט זײ זענען געגאנגען קינדעראלײן, און קינדער, װאם מען האט געפירט בײ די הענט. גאנצע משפחות זענעןגעגאנגען מקבל־שבוז־זיין. זײערע שריט זענען געװען בנעימותחקע. ײחװאם האבן זיך באגעגנט, האבן זיך געזאגט ״גוט שבת״. דער קלאנג פון ח צװײװערטער האט אפגעהילכט אין ח געםלעך׳ װי א װיחנרקול פװ וױיטנס. װערעם האט דעם ״גוט שבת״ געזאגט שטיל, מיט א פחם קול, און װער עס האט איםאויסגעחפן הויך, הילכיק, אבער אלע מיט װארעמער פחינדלעכקײט.צוריק פװ בית־המדרש האט דער טאטע ברײט געעפנט די טיר אװ איודער שבתדיקער ליכטיקײט האט אפגעקלונגען: ״גוט שבת, קינדער!״ ח שטובהאט געשמעקט מיט פרישער חלה אויפן װײסן טישטעך, מיט װײן און מיטהײליקע פלעמלעך פון די ליכט אין די פינקלענדיקע לײכטער. אלץ האט געזאגט:שלום עליכם, מלאכי השלום. זאלן זײ זײן געגרויםט ח מלאכים פון פחח.אװדאי האבן זײ געשװעבט די מלאכי השלום אין אונדזער שטוב, אין יעדערײדישער שטוב אין ריקי. דער טאטע איז ארײן אין התלהבות אװ זיך צעזונגען:״אשת חיל מי ימצאז״ אװ מיר, קינדער, האבן געוװםט, אז די אשת חיל איזנישט קײן אנדערע װי אונדזער מאמע. ורחוק מפנינים מכרה, טײערער װי פערלאיז איר װערט. דאס איז זי געװען, אונדזער מאמע...פון הינטערן חלה־טישטעכל האבן געשמעקט די חלות. דער װײן אין דערקאראפינקע האט אויך געזאגט שלום עליכם. אין קיך האבן געשמעקט די פיש,די ױיך, דער ברעזלדיקער פוטערקוכן, און װער איז עס די אשת חײל, נו, אװדאי,אונדזער מאמע. זי האט דאך ארײנגעבראכט אזא הײליקע ליכטיקע קחשה איןשטוב ארײן.שלום עליכם... אשת חיל מי ימצא... דער קידוש — פון אלעם האט ארױס־געזונגען אזא נישט־דעחאגט לױב־געזאנג צו דער מאמען. זי האט עם ארײנ־געברענגט די גלעטנדיקע װארעמקײט אין אלע װינקלען פון שטוב, אין דערנשמה. ס׳זינגט דער פלאם אין בליצלאמפ, ם׳זינגען די ליכטלעך אין די שבתחקעלײכטער, עס זשומעט דער בײכיקער טשײניק מיט דער שבתחקער טײ אװ דעםטאטנם זמירות צעגיםן זיך איבער דער שטוב, און עד הױם, שוין אויף דער ערדפװ מדינת ישראל, זינגען אין מיר דעם טאטנס ניגונים אין די הארציק־הײליקעפרײטיק־צרנאכטסן.331משה רובינשטײןמ<<ו מאמעאס איז געװען דעם לעצטן טאג, װען מײן מאמע׳ פארן שײדן זידאיז צוגעקומען צו מיר און געװיזן אויף דעם בארג טויטע קערפערס,וועלכע זענען געלעגן נאענט פון אונדז. זי האט מיך געפרעגט:״משד״ זעםט דעם חורבןי״.״איך האב געזוכט א טרײםט־װארט און עם איז מיר אזױ שװער געװען צוגעפינען. איך האב געענטפערט:״מאמע, װײזט אויס, אז עס איז משיח׳ם צײטן...״מײן מוטער האט װײטער גערעדט װי צו זיך:״עם איז דאך אזוי שוידערלעך... פאטער אין הימל, זע װי שװער דיינעקינדער װערן געפײניקט און דערמארדעט״.איך האב נאך געפחװט געפינען װערטער פון טרײםט, אבער אין דעם מאמענטהאט מען אונדז צעשײדט. מער האב איך נישט געזען מײן טײערע מאמע.פדום און אפגעהיטן איז געװען מײן מאמע. נישט געװען קײן אײן שבתאז זי זאל נישט גײן אין שיל ארײן. קײן שום זאך האט זי נישט אפגעהאלטן פוןגײן דאװענען, נישט קײן רעגנם און נישט קײן שנײ־זאװערוכעם און אפילונישט איר אײגענער געזונטצושטאנד. זי איז געװען אײנע פון די נשים צדקנױת,װעלכע האבן זיך נישט באגנוגנט מיט זײער אײגענער פרומקײט, נאר געהאלטןאויך פאר זײער חוב צו לערנען אנדערע און העלפן זײ גײן אויפן װעג פוןאפהיטן די מצװת, װאם פארפליכטן די ײדישע פרוי• זי האט זיך אויך פאתומעןמיט די פרויען, װאם מען האט געדארפט לערנען די דינים פון טהרת המשפחה.אפט איז אונדז אויםגעקומען צו װארטן מיטן נאכטעסן ביז שפעט אין דערנאכט. זי איז דאן ארײנגעקומען אין שטוב א צופרידענע, געזאגט, אז די נשיםאין שטעטל זענען פרום און אפגעהיטן און א פרײלעכע האט זי דאן געגעםן מיטאונדז דאס אוונט־ברויט.מײן פאטערמײן פאטער האט געהאט די זכיה צו שטארבן אין זײן אײגן בעט. מען האטאים גערופן ר׳ אברהם בלעכער און ער איז תמיד געװען פאתומען מיט רעליגיעזע332ענינים, דערבײ איז ער אויך געווען א גוטער פאטער צו זײנע קינדער. אין דינעכט פלעגט ער אחמגײן און צוזען, אז די קעדער זאלן ליגן צוגעדעקט. פוןאינדערפױ אן האט ער געזארגט, אז זײ זאלן דאווענען׳ גײן אין חדר אױיןאון געחלומט, אז זײ װעלן אױםװאקסן גוטע און פרומע ײח.שבת פלעגט ער זװ אױפהײבן גאר פרי און גיץ צום דאװענען. באלד נאכןאפעםן האט ער זיך צוגעלײגט אויף א װײלע אביסל אפרוען און גלײד װידעראװעק אין בית המדרש לערנען צוזאמען מיט די אנדערע קאזשניצער חםידים.גאר אויפגעלעבט אץ פױילעך איז ער געװען אץ פורים, װען ער פלעגטזיך פארשטעלן צחאמען מיט נאך קאזשניצער חסידים און אנדערע און זײ פלעגןגיץ צוזאמענעמען געלט פאר ארעמע לײט פון שטעטל. ער האט געקענט אזױ גוטזיך פארשטעלן, אז װען ער איז אהײמגעקומען האט מען אים גישט דערקענט. ערהאט דאס פנים שפעטער געמוזט אפװאשן מיט ספירט.פון די דאזיקע פארשטעלונגען פלעגט ער אהײמקומען מיד אץ פארמאטערטאון נישט באװײזן אפילו אפצועםן, איז ער אװעקגעפאלן אויפן בעט אץ גלײךאײנגעשלאפן.אזא מידן און פארמאטערטן פלעג איך אים זען אױך אץ די אװנטן פון אגאנץ יאר, װען ער פלעגט אומגיץ איבערן שטעטל טון טובות מענטשן. אפטמאלױײזט זיך מיר אױס, אז זײן גאנץ לעבן איז באשטאנען פון ארומלױפן און טץמענטשן טובות. ער פלעגט זיך שטארק איבערנעמען מיט יענעמס לײח אץ דאסאיז מן הסתם אויך געװען די םיבה פארװאם ער איז אזוי ױנג געשטארבן.ער האט א סך געליטן אין זײן לעבן, האט געטון די גרעסטע אנשטרענגונגען,אז זײנע קינדער זאלן נישט לײדן קײן הונגער אץ דערציען זײ אין גײםט פץמיטלײדן יענעמם צער און פילן די נויטװענדיקײט צו טץ א מענטש א טובה.אין זײנע ױנגע יאח האט מײן פאטער געלערנט אין דער ישיבה אץ אויךנאך דער חתונה איז ער געװען אויף קעסט. ערשט שפעטער האט ער באשלאסןצו װעח זעלבשטענדיק און איז געװאח א בלעכער. אזוי האט דער רבי איםגעראטן, אז ער זאל זיך נעמען צום דאזיקן פאך אץ דערפון האט ער געצויגןזײן חױנה דאס גאנצע לעבן.דוד קלאפעראזױ האט מען גערופן דעם םטאליער חד פרידמאן, װײל פץ זיץ םטאליעױױארשטאט אח שטענדיק געגאנגען דער רעש פץ דער קלאפעױי. אױך ער איזגעװען א קאזשיניצער חםיד און בײ אים אין זײן ױרה האט זיך געפונען דאסשטיבל פון ױ קאזשניצער חםיױם.333בײ דוד קלאפער האב די קאזשניצער חסידים זיד צונױפגעזאמלט, געדאװנט,געלערנט און דערצײלט זיך מעשױת פונעם רבין, װעלכן זײ האבן שטארק ליבגעהאט אץ פארערט.אין מײן זכרץ זענען געבליבן א סך מעשױת, װעלכע איד האב געהערט פץדי קאזשיניצער חםידים װעגן זײער רבין. אבער מער פץ דער באוװנדערונג געדענקאיד דעם טיפן גלויבן, װעלכן זײ האבן געהאט אין זײער רבין. אלץ װאס ער האטגעזאגט איז פאר זײ געװען הײליק את מיר דאכט זיך, אז די עצות אץ אנוױיזונגען,װאס דער רבי האט זײ געגעבן אין צײטן װען זײ האבן זיך געפונען אין אשװעח מצב, זענען װירקלעך געװען קלוגע און האבן זײ געהאלפן איבערוװנדעחדי שװערע צייטן.ימים־נוראיםצו די שענםטע זכחנות פת מײנע פריםטע קינדער־יארן געהערן די ימיטנוראים, װאם האבן זיך אײנגעקחצט אין מית זכחן. מיטן אנקומען פת חודש אלולהאט זיך מיטאמאל געענדערט ח שטימונג אין שטעטל. די זון האט אויפגעהערטצו װארעמען, עם איז געװאח אומעטיק אױפן געמיט, ח טעג האבן אנגעהױבןװעח קלענער, ח נעכט גרעסער את קילער. אין ח נאכמיטאג־שעהן האבן געבלאזןקאלטע װינטן. ח פעלדער הינטעח שטעטל זענען געשטאנען לײדיקע, װי פאחטראכטע. אין הארצן האט גענומען נאגן אן אומקלארע בענקשאפט.דער גרױםער מארק־פלאץ איז געװען אנגעשטעלט מיט פורן, פול אנגעלאחמיט זעק אױבם, װאם מען האט ערשט אראפגענומען פת די בײמער, עפל, בארנעס,פלוימען. צװישן ח פורן האבן ארומגעשמאיעט מארק־זיצעחנם, געזוכט, געקליבןאת אחינגעשיט אין די גחיםע קױשן.אויף ח פנימער פון ח שטעטלשע ײז־ז את ײדענעס איז געװען אױםגעגאסןא טיפער עתםט. שװאים, װאם האבן א גאנץ יאר נישט אויסגערעדט צװישן ױךקײן װארט, ניעןט געזאגט זיך קײן גוט־מארגן, האבן אין די טעג געזוכט זיךאיבערצובעטן און האבן מוחל געװען אײנע ח אנדערע זײערע באגאנגענע חטאים.צום דאװענען איז מען געלאפן פחער װי געװײנלעך. דאם שופחבלאזן, װאסהאט זיך געהערט יעח אינדערפח פון בית המדרש, האט אלעמען געװעקט צותשובה־געדאנקען.עם זענען אנגעקומען די סליהות־נעכט. דאם קלאפן פת דעם הילצערנעםהאמער אין ח לאתם האט אפגעהילכט איבערן שטעטל, האבן ײדן שנעל זיךאױפגעחםן פון זײערע געלעגערם און באלד האט מען געזען שטראמען פת אלע334גאםן און געםלעך צו םליחו^ דאם בית המדרש איז געוואח פול געפאקט מישמתפללים, מענער און פרױען, יונג און אלט.אזױ זענען אנגעקומען די ראש־יהשנה־טעג, דערנאד די עשרת ימי תשובה,האבן ײדן לענגער פארברענגט אין בית המדרש, דערמאנט זיך אין באגאנגענעזינד און מיט א צעבראכן האוץ געזאגט די תפילות, אױך אין מארק איז דישטימונג געװען אן אנדערע. עם האט אויםגעזען וױ דער דראנג צו תשובה־טויהאט אפגעשטופט אױפן צװײטן ארט די דאגות פתםה.ערב יום־כיפור האט אין די הײף פון איטשע שוחט און ישראל־װעלװל שוחטזיך גערודערט פון גאנץ פרי. פעדעח זענען געפלױגן אין דער לופטן. װײבלעך,מײדלעך און ײנגלעך, באלאדענע מיט קײשלעך עופות, זענען ארײן און אחים.ר׳ איטשע שוחט, א הדרת־פנימדיקער ײד, מיט א גרײז־גתיער לאנגער בארד אוןפיאות, איז געװען אגגעטון אין א בחיטן טלית־קטן און מיט א פחם פנים האטער געשאכטן די הינער אװ הענער, מיט װעלכע דאס שטעטל האט געשלאגן כפחת.ערב ױם־כיפור האט שױן קײנער גישט אין זין געהאט דעם האנדל אדערח ארבעט. דער מארק איז גיך אויםגעלײדיקט געװארן, מען האט זיך געאײלטצום דאװענען. נאכן דאװענען האט מען זיך מתיר נדר געװען. א סך האבן זיךגעלאזט שלאגן מלקות אדער געזאגט תהילים. מען >דז געגאנגען אין מרחץ אחיןזיך טובל זײן, אױפן בית הקברות בעטן בײ די נפטחם, זײ זאלן זיך באמיען,די תפילות זאלן אנגענומען װערן.נאך דער סעוח*, איז מען וױדער געגאנגען אין שיל ארײן. בײ דער טיראיז אױף א לאנגן הילצערנעם טיש געװען אױםגעשטעלט קעחת את פושקעםפון פארשידענע חברות פאר װוילטעטיקע צװעקן. יעדער האט דארט ארײנ־געװארפן כופחנפש.ױם־כפורװם־כפור קומט אן. שטיל, שטום, ערנםט את מיט ציטער פארגײט חזון. דאם שטעטל, ח ערד, ױ הימלען מיטן גאנצן הארתאנט גיבן זיך אונטערמיט אימד, דעם אנגעקומענעם אװנט, דער נאכט פונעם פארכטיקםטן און הײליקםטןטאג — ױם־כפור.דאם בית־ד,מדרש איז שױן פול מיט ליכט. אױף ח פענצטער, אױף ח טישןזענען אװעקגעשטעלט קאםטנם את קעסטלעך מיט זאמד. אינעם זאמד זענעןאריינגעשטעלט ח ליכט. יעדעם ליכט איז א נשמד,. יעדער האט פאר זײן נשמהגעברענגט א ליכט און עם אנגעצונח. מיר האט זיך אױםגעװיזן, אז דאם בית־המדרש איז פול מיט אנגעצונדענע נשמות,אלע טאטעם זענען געװען אנגעטון אין װײםע קיטלען און אויף די קיטלען— טליתים. אין װײםן לבוש שײדט מען זיך אפ פװ זינדיקן לעבן פון א גאנץיאר. װעט בישט עםן׳ נישט טראכטן פון קײן װאכעדיקע זאכן. די שיך זזאטמען אויך אראפגעװארפן פון די פים. אין דאזיקן הײליקן טאג איז גאטס װעלטאויך געהײליקט.אויפן שײדגעשניצטן הילצערנעם באלעמער שטײט דער זשעליכאװער רבי,ר׳ איטשע שוחט און באך ײדן אײנגעהילטע אין טליתים און דריקן צום הארצןדי םפרי־תורהם. דער ארוךהקודש איז אפן און א הײליקע אימה הערשט אינעםבית המדרש׳ װאם איז פול מיט מענטשן און מיט ליכט.הײבט דער רבי אן שטיל און ציטערדיק מיט א ניגון פון דורות־לאנג, װאםאײן דור האט דעם צװײטן איבערגעגעבן: ״כל נדרי ״.ביזן הײנטיקן טאג איז דער ניגון געבליבן באהאלטן אין מײן נשמה, מיטבענקעניש אװ הארץ־וױיטאג, מיט מתיקות און געבעט. כ׳טראג אין זיך דאםגעזאנג, װאם איז צונויפגעגאםן מיט געװײן, דאס געװײן פון טאטעס און מאמעס.זײ שטײען פאר מײנע אויגן און כ׳הער זײער װײנענדיק געזאנג, דעם נשמה־ניגװ,אלע האבן מיטגעזונגען מיט הײליקן ציטער אװ פװ זינגען אריבער צו װײנעןאװ שרײען, מען שרײט אין דער פארכטיקער באכט פון ױם־כפור צום גרויםןבאשעפער פון דער וועלט. מען בעט מיט ביטערן געװײן מוחל זײן די מענטשןזײערע זינד.צוזאמען מיט אלע זע איך זיך שטײן אין ריקער בית־המדרש באשײנט מיטןפײער פון די ברענענדיקע נשמות־ליכט, פארהײליקט אין תפילות און טרערןפון צעבראכענע הערצער.אויפצומארגנם אינדערפרי, װי נאר די זון איז אויפגעגאנגען, איז מען װידערגעקומען אין בית־המדרש. א גאנצן טאג אן שיך אױף די פיס, אנגעטון אין דיטליתים אװ קיטלען, אן עםן און טרינקען, פארטון אין תפילות, ביז דער פארכ־טיקער טאג האט שוין געהאלטן בײם פארגײן אװ באלד װעלן זיך פארמאכן דיטויערן פװ הימל פארן מענטשם געבעט — די שעה פון נעילה,פול איז דעמאלט געװאח דאם געזאנג מיט עקסטאז און תחנונים װאם האבןזיך געחםן צו די הימלען, און דער שליח־ציבור איז געשטאנען בײם עמוד אוןגעבעטן פאר אלע מיט א ביטער, צעבראכן הארץ: ״שערי שמים פתח״...טיף אין הארצן וױינען אװ מיר די ניגונים אװ די מחשבות זענען שװערע.זײ דריקן אזױ דאם הארץ, דעם מוח: נישטא מער ריקי, פארטיליקט זענען געװאחדי אלע מתפללים און עם זענען נישט דערהערט געװארן זײערע תפילות און מירװײסן אפילו נישט וװ עם ליגן זײערע בײנער.336משה ליפע קארנגאלדדער קאזשניצער מג<דין די צװאנציקער יאח האט אין ריקי געװוינט א זון פון קאזשניצערמגיה ר׳ אלימלך, װעלכן מען האט אויך גערופן דער ״מגיד״. ערהאט אויך געפירט טיש װי א רבי און געהאט הסידים, װעלכע האבןזיך טאקע גערופן ״דעם מגידם חםידים״. ער האט אויך אמאלקאנדידירט אויפן כםא הרבנות אין ריקי. זײנע אנהענגער האבן זיך פארופן אויףזײן יחוס, אז עם קומט אים די רבנות בירושה.קײן ריקי פלעגט אװך אפט קומען ר׳ אלימלכם ברודער ר׳ אהרלע, װעלכןמען האט גערופן דער קאזשניצער רבי. מיט זיץ קומען האט דאס גאנצע שטעטלאויפגעלעבט. ער האט געהאט זײנע באזונדערע מנהגים, פלעגט א גאנצן טאגארומגײן אנגעטון אין טלית און תפילין און מנחה האט ער געדאװנט, װען מעןהאט שױן אומעטום געדאװנט מעריב.פױיטיק־צרנאכטס האט ער געפראװעט טיש אין בית המדרש און דאם פלעגטאפט זיך פארציען ביז פארטאגם. די שבתדיקע םעודה האט זיך געצויגן ביז פאר־נאכט. נאך א קלײנעם אפרו האט ער גענומען פראװען מלװה מלכה, װאס האטזיך אויך פארצויגן ביז זונטיק אינדערפרי.אין שטעטל פלעגט בײ אלע, םײ זײנע חסידים אװ סײ אנדערע, װען זיי האבןזיך באגעגנט זײן די ערשטע פראגע: ״נו, װי האלט איצט דער רבי י״אזוי האט דאם גאנצע שטעטל מיטגעלעבט די התנהגות פונעם קאזשיניצעררבין. און עם איז געװען א גרויםע זכיה צו באקומען פון אים א ברכה.אין ױקי האט מען דעם קאזשיניצער רבין געהאלטן פאר א גרױסן בעלמופת. אײנמאל האט פאםירט אזא מעשה: עמיצן פץ זײנע חםידים האט געדראטתפיסה און װען מען האט עס דערצײלט דעם רבין, האט ער געזאגט, אז דער ײדאיז אומשולדיק. אויפן רבינם אורטײל האט מען זיך פארופן בײם פראצעס אץ דערײד איז באפױיט געװארן.אין ױקי געפינט זיך דאם קבר פון אלטן ױקער מגיד און יעדעס יאר װען עספאלט אויס די יארצײט זענען פון גאנץ פוילן זיך צונויפגעקומען דעם מגידסאײניקלעך און אוראײניקלעך, געזאגט תפילות און געזונגען חסידישע נגונים.יעקב בן יוסףזכרונות פוו מ<<וגעבו<רו־שגוע7\ל ר<ק<ען איך בין אפגעפאח פת מײן שטעטל קיין ישראל אין יאר 1934,איז דאם לעבן דארט געװען נארמאל. די ײדישע באפעלקערונג איזגעװען געטײלט אין פארשידענע שיכטן: םוחרים, קלײנהענדלער,האנטװערקער אװ אויד דארפםגײער. דעם גרעםטן טײל פון די ײחאין ריקי איז די פרנםה אנגעקומען זײער שװער• איד מײן, אז נאר געצײלטעמענטשן האבן געהאט פרנםה בחוח. אײן טאג אין דער װאך איז געװען א יארידאװ פװ דעם אײנעם טאג האבן ײדן אדורכגעשטופט די װאך ביז צום צװײטן יאריד.אבער טראץ די שװערע דאגות פרנםה האט זיך געפירט א באלעבאטישלעבן אין שטעטל. מען האט דערצװגן קינדער און זײ חתונה געמאכט, מען האטגעטון צדקה און גמילת־חםד אװ אויד געגעבן פאר ארץ־ישראל.דער גרעםטער טײל פװ דער באפעלקערונג איז געװען רעליגיעז. זײ האבןזיך געטײלט אױף לומדים, חםידים אװ מתנגחם אװ םתם עמך, װאם זענען געװעןנזהר במצװה קלה כבחמורה. עם האט זיך אויך געפונען א קלײנע צאל פרײע,אבער זײ האבן רעםפעקטירט די מםורה און נישט געטװ להכעים.דער קאנצענטראציע־פונקט אװ געװען דער בית המדרש, װאם איז געשטאנעןאינמיטן מארק. נאך א טעגלעכער באשעפטיקונג האט דער בית המדרש פאראײ־ניקט די אלע ײח. בין מנחה למעריב זענען ארום די טישן אין בית המדרשגעזעםן ײדן אין פארשידענע עלטער. געװען אזעלכע, װאם האבן געלערנטדעם דף היומי, װער עם האט ארײנגעקוקט אין א םפר אדער דערצײלט א מופתפװ זײן רבין, אדער םתם גערעדט מעניני חומא.שבת א^:ער האט יעדער געהאט זײן מנין. חםיחם זענען זיך געגאנגען צוזײערע מנינים, מזרחיײיח צו זײער מנין. אויך די האנטװערקער האבן געהאטזײער מנין. זײער שליח ציבור איז געװען ר׳ דוד שמואל׳ם. פװ פאך אװ ער געװעןא שוםטער אװ וױ איך געדענק איז ער שטענדיק געװען מלא שמחה. ער האטנישט געװארט אױף משנכנם אדר מרבים בשמחה. ער האט ליב געהאט צו מאכןא לחײם. שמחת תורה האט ער צחאמענגענומען קינדערלעך און געגאנגען מיט338זײ פון שטוב צו שטוב אױף כיבוד און געשריגן: צאן — קדושים!... זײער בעלקורא את געװען ר׳ פםחל שוסטער. א קלײן ײדעלע, געלײענט מיט מתיקות,געלאפן לײענען פװ אײן מנין צום צװײטן. ער זױז אױך געװען דער תהילים־זאגעראין בית המדרש. דער שליח הציבור אין בית המדרש איז געװען ר׳ שלמדדאברהםבערעלעם, א ײד א הךרת פנים׳ אװ ער איז אױך געותן דער מוהל פון שטאט.און דאס אלץ האט ער געטװ שלא על מנת לקבל פרם.די שליחי־ציבור אין די ימים הנוראיםאין די ימים נוראים זענען זיך די חסידים צעפארן צו זײערע רבײם. מײןטאטע, ר׳ ױסף ז״ל, טראץ דעם, װאם די פתסה איז געװען בצימצום, האט ערנישט פארמיטן די ימי הדין ורחמים צו פארן קיין אטװאצק צום פאריסאװער רביןאון איך האב געמחט מיטפארן און בין אהײמגעקומען מיט ריסוק אברים, װאסאיך האב באקומען בײם געבן דעם רבין שלום עליכם.נישט געקוקט דערױף װאם א םך חסידים זענען אױף די ימים נוראים ארױס־געפאח צום רבװ איז דאס בית המדרש פון ריקי געװען פול געפאקט מיטמתפללים. די אטמאספער איז געװען אי אימהדיק אי ױם־טובדיק. די שוחטים,ר׳ ישראל װעלװל אװ ר׳ זױטשע שוחט, װעלכע זענען אויך געװען בעלי תפילההאבן זיך געטײלט מיט די שחריתים אװ מוםפים, אבער על פי רוב האט געדאװנטמוםף פארן עמוד דער זשעליכאװער רבי, װעלכער האט געוװינט אין חקי. ערהאט געדאװנט מיט גרוים התלהבות אװ זײן זיפצן האט צעבראכן די הערצערםװ די מתפללים, אלע האבן געוװסט, אז ער בעט פאח כלל ישראל אװ אז זײןהארץ איז איבערגעפולט מיט רחמים פאר יעדן ײד. אין זײנע תפילות את געװעןעפעס, װאם איז געגאנגען פװ טיפן הארץ און אין אלע האט געלעבט די זיכערקײט,אז זײ גײען גלײך אחיף צום כםא הכבוד.בײ דער געלעגנהײט װילט זיך דערמאנען די שײנע מאדזשיצער נגוניםװעלכע זענען געזונגען געװאח ײח מײן שװאגער ר׳ ישראל יצחק און זײןשותף ר׳ לאובן אש, א ײד מיט א שװארצער בארד און טװקל אװאל פנים מיטא גחיס געפיל פאר נגינה. כמעט אױף יעח ראש השנה זענען די מנגנים געפארןצום רבין אװ ױם כיפור, נאך כל נדח האבן זײ די תפילות אויסגעזונגען מיטדי נײע נגונים, װעלכע זײ האבן געברענגט פװ רבינס בית המדרש.קולטור־טעטיקײטעם את געקומען די צײט, װען אין שטעטל האבן אנגעהויבן בלאזן פרישעװינטן אװ גרױםע טײלן ױגנט האבן זיך גענומען אינטערעםיח מיט דער קולטור־339טעטיקײט. עס האט זיך געשאפן א צױניםטישע ארגאניזאציע, וועלכע האטגרופירט ארום זיך אן אקטױוע יוגנט און האט געפירט א פארצװײגטע נאציא־נאלע טעטיקײט, געזאמלט געלט פאר ארץ ישראל און ארויםגעגעבן פון זיךחלוצים דורכגעדרונגען מיט א גרױםן אידעאל צו רעאליזירן דעם חלוס פוןשיבת־ציװ.עם איז אויך געװען א מזרחי־ארגאניזאציע, װאס האט קאנצענטרירט ארוםזיך די ארטאדאקםישע ױגנט. די פרומערע האבן געהערט צו דער אגודת ישראל.אין דער אנפיחנג זענען געשטאנען: ר׳ משה װײםפיש, א סאקאלאװער חםידאװ ר׳ לײביש באתשטיױ, א קאזשניצער חסיד. אים איז געלװגען אפצוראטעװעןזיך פװ דער מוראדיקער שחיטה און איז שפעטער געװען רב אין אמעריקע, ביזער איז נפטר געװארן.די גאר רעליגיעזע ױגנט האט געהערט צו די ״צעירי אגודת ישראל״, װיאװך צו ״פועלי אגודת ישראל״, װעלכע איז געװארן אנגעפירט דורך ר׳ צדוקפערלמוטער, א פעאיקער ױנגערמאן, װאם איז געװען מלא תורה וחכמה. צו דעראנפיחנג האט אויך געהערט דעם שוחטס אײדעם, ר׳ הענעך, אן עילוי מיט אשארפן מװז. אויפן ערשטן אװגנבליק האט ער געמאכט דעם אײנדרוק פון א בטלן,אבער װען מען האט אים נעענטער באקענט, האט מען געזען אז ער איז מלאוגדוש נישט בלויז אין ש״ס ופוםקים, נאר אויך מיט לעבנם־חכמה און ארגאני־זאציאנעלע פעאיקײטן. ער איז געװען אן אויםגעצײכנטער רעדנער אװ מען האטאויף אים געזאגט, אז זײן קול איז חוצב להבות אש.דאם רעליגיעזע ײדנטום איז אװך נישט אפגעשטאנען אין דער טעטיקײטפאר איץ־ישראל, האט אחיסגעגעבן פון זיך חלוצים, װעלכע זענען געפאדן איןױ פחמע קיבוצים אװף הכשרה און צוגעגרײט זיך צו דער עליה צו ארבעטן אװמקײם זײן ״בזיעת אפיך תאכל לחם״.מיר איז אויסגעקומען צו זײן דער ערשטער חלוץ, װאם איז עולה געװעןקײן ארץ ישראל. טראץ דעם װאס מײן אפפאר איז אװםגעפאלן בין־המצרים האבןדי חברים אין חקי אײנגעארדנט פאר מיר א פײערלעכן געזעגענונגס־אװנט אויףװעלכן מען האט זיך משמח געװען עד עלות השחר.ח גאנצע צײט, װאם איך בין אין ישראל האב איך שטענדיק געהאט פארדי אויגן ח שײנע געשטאלטן פון מײן שטעטל, װאם איז אזװ גרויזאם חחבגעװארן. נישטא מער די ײדישע קחילה אין חקי, אבער יעדער פװ די איבער־געבליבענע פילט אין זיך דעם הײליקן חוב צו פאראײביקן דעם אנדענק פװדי קדושים.יהא זכרם בחד340עם איז אזױ גרוים דער װײטאג צו טראכטן,אז די אלע מענטשן, צו װעלכע מיר האבן זידצוגעבונח, זענען מער נישטא, װעלן מער נישטקומען אונדז אנטקעגן מיט דער גליאיקער ליב־שאפט פון זײערע אפענע הערצער! ליבשאפטצו אלעם װאם איז שיין און דערהױבן אין לעבן.מיינע זכרונות שעפן װײט נישט אױם דאםאלץ, װאם עם װילט זיך דערצײלן װעגן דימענטשן פון אונדזער הײמשטעטל. דאם זענעןבלויז קורצע שטריכן פװ די מענטשן, פון דערםביבה און פון דער גײםטיקער אטמאםפער —— דאם אלץ, װאם איז געװען דער תמצית פוןאונדזער לעבן און מיט װעלכע מיר פילן זיך ביזן הײנטיקן טאג ארגאניש פאר־בינדן. מיר ציען פון זײ גײםטיקע יניקוז אװ מיר גיבן זיד אפ א חשבװ, אז זײהאבן געהערט צו א גרויםן דור, א ײדישער דור, װאם איז דורכגעגאנגען שבעהמדורי גיהנום; א דור פװ גרויםע אידעאלאגישע געראנגלען אװ פװ הויכע אידעאלןאון נישט געקוקט אויף אלע יםורים, דורכפאלן אװ אנטוישונגען, דאד נישטפארלוירן דעם צלם אלוקים, געטװ גרויםע זאכן, ביז עם איז געקומען דערגרויזאמםטער שונא פװ אלע צייטן און אױםגעגאםן אויף זײ זיין װילדן צארן.ברכה בן־ױסף (בורנשטײן)341ל. מיקאווסקי־ווייסקאפפון ריקיביז סאו פאולא,וין 42 יאר װי איך האב פארלאזט מײן געבוירן שטעטל ריקי׳ וװאיך האב געשטעלט די ערשטע טריט אויף גאטם װעלט׳ אבער נישטןגעקוקט דערויף װאם עם זענען שוין אריבער אזויפיל יארן, שטײטנאך דאם שטעטל מיט זײנע מענטשן לעבעדיק פאר מײנע אויגן.אין מײנע געדאנקען קער איך זיך תמיד אום צו יענער צײט און צו די טײערעאװ הארציקע מענטשן׳ װאם האבן דארט געלעבט. מיט שוידערלעכע טויטן זענעןדי דאזיקע מענטשן אומגעקומען אװ עם איז אונדזער חוב צו פאראײביקן זײעראנדענק, שרײבן וועגן זײער לעבו אװ זײער שטרעבן, װעגן די שײנע טראדיציעם,װעגן גוטע און שװערע טעג, יםורים און פרײדן, גלויבן און האפענונגען אויףא שענערער צוקונפט.מײן טאטן האט מען גערופן איטשעלע׳ די מאמען — רבקה די טשײניצקע.זיבן קינדער זענען מיר געװען אין שטוב, דרײ זין און פיר טעכטער. מיװ עלטםטערברודער משה־יאנקל איז אומגעקומען צחאמען מיט זײן גאנצער משפחה. מײןרבקה ואברהם־יצחק נזיקובסקי342עלטערע שװעםטער אסחר איז ױנג געגאנגען פװ דער װעלט אװ איבערגעלאזטדריי קלײנע קינדער. מײן פאטער ד,אט נישט געקענט איבערטראגן דעם צער אװנאד זיבן חדשים איז ער אױך אװעק פון דער װעלט. דאם האט געבראכט דערצו,אז די איבערגעבליבענע זאלן נעמען זוכן זײער מזל אין מרחקים און מיר זענעןאװעק קײן בראזיליע, וװ מיר האבן געהאפט אנצוהײבן דאם לעבן פונםנײ.דאס איז נישט געגאנגען אזױ שנעל װי עס שרײבט זיך. א םך איבערלעבענישןהאבן מיר געמוזט דורכמאכן בתן פארלאזן דאס שטעטל. איך דערמאן זיד דיצײט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען מײן ברודער משה־יאנקל האטגעדארפט גײן דינעו אװ מיליטער און עם איז נישט געװען קײן געלט אים אױס־צוקויפן. מײן מוטער איז דאן געפאח צום רבין נאך א ברכה אויסצובעטן דאסבאפרײען מיװ ברודער. די ברכה האט זי באקומען, אבער געהאלפן האט עסנישט אװ מײן בחדער איז געװאח א סאלדאט. װען די מלחמה איז אױםגעבראכןהאבן מיר נאך אלץ געהאפט, אז ער װעט נישט גיװ אױפן פראנט, אבער אױךדי האפענונג האט אונח פארפירט. ער איז געװאח פאחװנדעט און דערנאדבאפרײט געװארן פון דער ארמײ.אינצװישן צײיט האט מען די ײדן ארויסגעטריבן פװ ריקי, מיטן אױםחיד,אז זײ זענען פארדעכטיקט אין שפיאנאזש. מיר זענען דאן געפארן קײן זשעליכאװ,וװ מיר זענען אנגעקומען בײנאכט, נישט געהאט וװ דעם קאפ אװעקצולײגן אװאויף צומארגנס געמוזט װײטער פארן מיט מײן פאטערס פערד אװ װאגןקײן םטאצק.דער װעג איז געװען א לאנגער און עס איז דאן געװען פרײטיק. מײנעעלטערן האבן נישט געװאלט מחלל שבת זיױ אװ מען איז דערפאר פארפאחצו א יידישן ארענדאר, װעלכער האט אונח אפגעגעבן א שפײכלער פװ תבואד,און דארט האבן מיר געפראװעט דעם ערשטן הײמלאזן שבת.זונטיק איז אנגעקומען א פריקאז צוחקצופאח קײן זשעליכאװ, וװ מיר זענעןגעבליבן עטלעכע װאכן ביז עס איז דערלויבט געװארן צוריקצופאח קײן חקי.נאך א געװיםער צײט האט מען אונח װידער ארױםגעטחבן אװ מיר זענעןגעפאח קײן קאצק. דער װעג אהץ איז געװען זײער א שװערער. עם האבן זידגעצױגן אן א שיעור פורן מיט םאלדאטן און מיר זענען געװען געצוװנגען צופארהאלטן זיך אין ליםיביק, וװ מיר זענען אײנגעשטאנען בײ אונדזערם אקחינקע, ביז מען האט געקענט צוחקפאח קײן ריקי.די צײט, װעלכע מיר האבן פארברענגט אין ליםיביק אח געװען זײער אשװערע. דערצו איז בײ דער קחינקע קראנק געװאח א מײדעלע פװ דרײצן יאדאון איז געשטארבן. דאס איז פאר אונדז געװען א שװערע איבערלעבעניש.343דערמיט האבן זיד נישט געענדיקט אונדזערע װאגלענישן. עס איז פארבײא שטיקל צײט און װידער האט מען ארױסגעטריבן די ײדן פון ריקי. דאס מאלזענען מיר געפארן קײן גאחואלין, אבער דארט האבן מיר זיך אנגעטראפן אױףא געװאלדיקער ענגשאפט. מען איז געקומען אהין פון אלע ארומיקע שטעטלעךאון פאר אונדז איז נישט געװען קײן ארט וװ צו זײן. מײן פאטער איז דאן מיטאונדז ארײנגעפאח אין א גרױסן הויף און דער װאגן איז פאר אונדז געװען אויךאונדזער וװינונג׳ וװ מיר האבן געלעבט עטלעכע װאכן.דאס האט אזוי געדויערט ביז די דײטשן האבן פארנומען די גאנצע געגנטאון מען איז געפארן צוריק אהײם. צום גליק האבן מיר אונחער שטוב געטתלפןגאנץ. דאס איז געװען דערפאה װײל מיר האבן געוװינט צװישן קריסטן. בײ אסך אנדערע זענען די וװינונגען געװארן צערויבט און פארניכטעט.פון דעם װאס מײן מוטער האט מיר דערצײלט, װײס איך, אז װען מײן פאטעראיז אװעק דינען אין מיליטער איז די מאמע מיטן קינד געבליבן אן מיטלען צוםלעבן. זי איז געװען געצװונגען איבערצולאזן איר קינד בײ אירע שװיגער־עלטערן אװ אלײן אװעקגעפאח קײן װארשע, וװ זי איז געװאח אן אם בײ דערמשפהה פרװועס. די מילך, װאס האט געהערט צו מײן ברודער, איז פארקויפטגעװארן, כדי צו פארדינען אױף צו לעבן און שיקן פון צײט צו צײט א פעקלפאח טאטן, װייל ער האט נישט געגעסן פװ מיליטערישן קעסל װאס איזגעװען טריפה.אװ דער צײט, װאס מײן ברודערל האט זיך געפונען בײ דער באבען האט עראמאל זיך צוגעשארט צו א ברענענדיקן אוױון און זיך אפגעבריט א פיסל. לאנגעיארן האט ער געליטן פון די װײטיקן.ווען מיין פאטער האט זיך אומגעקערט פון מיליטער, איז מײן מוטער אויךאהײמגעקומען. עס איז געבוירן געװארן נאך א קינד און נאך א געװיסער צײטהאבן זײ זיך איבערגעצױגן קײן װארשע, וװ זײ האבן א צײט געװוינט בײדער מאמעס שװעסטער.מײן בחדער איז געגאנגען אװ הדר און איז אײנמאל געפאלן אװ צעקלאפטזיך דעם פוס, װאס ער האט זיך געהאט אפגעבריט. עס האט זיך אנגעהױבן אלויפן צו דאקטױרים, װאס האט אפגעקאסט א סך געלט. דער מאטעריעלער מצבאיז געװארן מיט יעח טאג ערגער אװ זײ האבן לסוף געמוזט צוריקפאח קײןחקי, וװ מיװ מוטער האט געעפנט א טשײניע, פארקױפט טײ, קיכלעך, אגעבראטן שטיקל גענדזל. פװ דאנען שטאמט אויך דער צונאמען ״רבקה חטשײניצקע״.פװ די אלע פארדינסטן איז אבער נישט געװען גענוג אױף פרנסה צו געבן344צו עסן זיבן מײלער. עם איז געקומען אויד מײן ריי צתוהעלפן אץ דער פרנסה.אץ טאג פון יאריז־ האב י איך געהיטן קלענערע קינדעה וועמענס עלטעח זענעןגעװען פאתומען אױפן יאריד.אין א צײט ארום האב איך באקומען אן אנדערע ארבעט, װאם איז באשטאנעןאין אפטראגן צום שוהט קױשן מיט הינער.די ארבעט האט מיר געגעבן הערשל רוזשינער. דאם איז נישט געותן קײןלײכטע ארבעט פאר אן 11יאריק מײדל. מען האט געדארפט טראגן צװיי קױשןביז צו דער קעפעטילע. אין א מארק־טאג האט מען זיך געדארפט שטופן צװישןדי פורן מיט דער שװערער משא.איך האב געשטרעבט אנצוזאמלען זיך אביםל געלט און האב דערפאר אלץאנגענומען פאר ליב. מײנע עלטעח האבן בײ מיר נישט צוגענומען דאס געלט אדןװען איך בין אלט געװארן 13 יאר האב איך שױן געהאט א םומע, װאס האטמיר דערלױבט אװעקצושטעלן זיד אין מארק־טאג מיט א צעלניק־טישל. שפעטערהאב איך פון מײנע פארדינםטן אפגעשפארט אויף א געותלב, װאם איד האבגעחנגען בײ שמחה לײזעח.דאס געװעלב האב איך געהאלטן אפן א גאנצע װאך, געהאט גוטע קוײ~אװ איך האב נישט שלעכט פארדינט.אין א פחיטיק, װען עס איז שױן געװען פאר קבלת־שבת איז צו מירארײנגעקומען א קריסט קױפן א פאר ספינקעם. עס איז געװארן שפעט און אידבין געשטאנען פאר דער טיר מיט שבע זשעזשניק, זענען אנגעלאפן עטלעכעיזדגמע ײח מיטן רב בראש. עם איז געקומען צוױשן אונח צו א קחגערײעס זענען זיך אנגעלאפן מענטשן אװ זײ זענען אװעק, אבער אױף צומארגנסהאט מען זיך בײם דאװענען געטשעפעט צו מײן טאטו אװ ער איז אהײמגעקומעןצעבראכן און פארביטערט.מײן מוטער, אן ערלעכע אװ פרומע פרוי האט איר גאנץ לעבן שװערגעארבעט. שבת אװ װם־טוב האט זי געלײענט די צאינה וראינה אױפן קול פארא סך אנדערע פחיען, װאס האבו אליװ נישט געקענט לײזננען. די מאמע האטאונח דערצײלט, אז זי האט זיך אלײן אױםגעלערנט דאװענען און לײענען.אין בראזיל זענען מיר אנגעקומען אין יאר 19:9, נאכדעם וױ אונחערעעלטערע שװעסטער, פײגע, איז שוץ דארט געװען א יאר צײט. פאח אחיספאחפװ ריקי׳ האבן מיר געשטעלט מצבות אויף ח קבחם פװ אונחער פאטער אװפװ אונדזער ױנג פארשטארבענער שװעסטער אסתר.נישט געקוקט אױף דער שװערער לאגע איז אונדז געװען שװער צו פארלאזןדאם שטעטל, וװ מיר האבן פארבראכט זט־נחער קינדהײט אװ ױגנט. נישט לײכט345משה מיקאװסקי (ערשטערפון רעכטס) צחאמען מיטנתנאל טײכמאן און נחוםגאלדשטײן. קײנעם פון זײאיז נישט געלונגען זיךאפצודאטעװען פןו די מער־דישע הענט אין דער גרוי־ליקער תקופה פון אומקום.א געװײנלעך בילד אמ עםדערצײלט אזויפיל, אז מעןדערפילט דאס שטיקן איןהאלדז, װאם זוכט אן אוים־גאנג אמ א טרער.איז געװען צונױפצושטעלן דאם געלט אויף די הוצאות. מיט אונדז איז געפארןדי מאמע, מײן שװעםטערם דרײ קלײנע קינדער מיט זײער פאטער, מײן שװעסטערחנטשע. איך האב דערפאר פארקויפט דאם געשעפט, די סחורה און מיט א םך מיצונױפגעשטעלט די נױטיקע סומע.מיר זענען אנגעקומען אין דער שטאט םאנטאם אין בראזיל און פון דארטזענען מיר ארײנגעפארן קײן םאן־פאולא, וװ מיר געפינען זיך ביזן הײנטיקן טאג,אבער ביז אונדז איז געלונגען זיך אײנצוארדענען האבן מיר געדארפט דורכ־מאכן א םך שװערע טעג און נעכט.אזױ וױ מיר זענען נאר אביסל געקומען צו זיך האבן מיר גלײך ארויס־געשיקט פאפירן פאר מײנע ברידער פנחם אמ שמואל. בײדע זענען געקומעןאלימ. פנחס חאט איבערגעלאזט זײן פאמיליע אמ ערשט שפעטער געשיקטפאפירן פאר זײן פרוי און קינדער. אבער לײדער האבן זײ שוין נישט באװיזןצו קומען, װײל עם איז אויםגעבראכן די מלחמה און זײ זענען געפאלן די קרבנותפמ דער חיטלעריםטישער אכזרױת.מײן מוטער איז געשטארבן אין בראזיל אין יאר 1958 אין עלטער פמ 90 יאר.די גאנצע צײט װאס זי האט זיך געפונען אין בראזיל, האט זי זיך געפילט פארבונדןמיטן אמאליקן לעבן אין ריקי, האט אן אויפהער געלײענט די ײדישע ליטעראטור,האט אין די װערק פון פת אמ שלום־עליכם געפונען נישט בלויז גײסטיקןגענוס, נאר אויך אן אנשפאר פאר הויכער מאראל.אין פוילן האבן מיר איבערגעלאזט א פארצװײגטע משפחה. צװישן דיקרבנות זענען אױך געװען: מײן ברודער משה־יאנקל מיט זײן פרױ אמ קינדער,גדליה אנפאנגער מיט זײן משפחח, שרח די בעדערין מיט איר משפחה און די346פרוי פון מײן ברודער פנחס מיט דרײ קינדער! מײן טאטנס ברודער משה מיטזײן פרוי און קינדער, מײן פעטער דוד־שמואל מיט זײן פרוי און קינדער.עס זענען אויך אומגעקומען מײן טאטנס שװעסטערס, שװאגערס מיט זײערעפרויען און קינדער. אלע זענען זײ געװען קרבנות פמ גרויזאמען היטלעריזם אװפון דעם אלעם, װאס איז צו אונדז דערגאנגען איז פאר אונדז קלאר אז אויך דיפוילישע כוליגאנעס זענען גישט געװען בעסער פון די דײטשן.אין סאן פאולא איז זיך אונדזער משפחה צעװאקסן. אויך מײן שװעסטער אסתרסקינדער האבן שױן חתונה געהאט, געבויח קינדער. מײן עלטערע שװעסטערפײגע האט אױפגעשטעלט א שײן פארצװײגטע משפחה. איך אלײן האב שויןחתונה געמאכט דרײ קינדער אװ עס זענען שוין דא אײניקלעך.אונדזערע משפחות אין סאן־פאולא זענען ענג פארבונדן צװישן זיך איןטיפער פרײנטשאפט אװ אין פארבינדונג מיטן אמאל אין אונדזער שטעטל ריקי.װי אלע אנדערע האט יע־דער פון זײ אויף זײן אײ־גענעם אופן בײגעטראגןזײן חלק אין געזעלשאפט־לעכן לעבן אין שטעטלאװ װי קלײן ריקי איזגעװען האט עס אױך פאר־מאגט אן אינערלעך־חיך,קרעפטיק פולסירנריק,גײסטיק אװ עמאציאנעללעבן. װי פײנפול עס זאלןנישט זײן ךי זכרונות זע־נען זײ אונח גאר טײעראװ זענען טיף פאראנ־קערט אין אונחער זכרון.א גרופע ױגנטלעכעעס שטײען (פװ מכסס): משה שטערן, מירל אנפאנגער(לעבט אין ישראל) און מרדכי פוקסמאן.עס זיצן: טורעק , חנטשע מיקאװסקי.347שמעון גרייצערר<ק<א<ז געװעו מ<<ו ה<<םעבוירן בין איך אינעם דארף װאלא גאלאװםקא, נישט װײט פוןאדאמאלי. מײן פאטער האט דארט געפירט געשעפטן ביזן ערשטןװעלט־קריג. די מלחמה ד,אט שװער געטראפן אונחער שטוב, דיגעשעפטן זענען געװארן גאר שװאך, דאך זענען מיר געבליבןוװינען אויפן זעלבן ארט.א געבוירענער אין זשעליכאװ האט מײן פאטער אנגעהאלטן באציאונגעןמיט זשעליכאװער סוחרים, װי אויך מיט ריקער, איז אפט געפאח אין יענעשטעטלעך און וזמיד צוריקגעקומען מיט א םך אײנדרוקן. אין ריקי האט דערטאטע געפלעגט זיך באגעגענען מיט אלטע באקאנטע, מיט פחינט אװ זײ האבןזיך דערצײלט פארשידענע נײעםן, אבער דער עיקר איז ער געװען צופרידןדערמיט, װאס ער האט דארט געדאװנט מיט א מנין, מיט גוטע און אײדעלע ײח.בײ אונח אין הויז זענען געװען אכט קינדער, פיר זין און פיר טעכטער אװאלע האבן מיר באקומען א ײדישע דערציאונג און אױך אן אלגעמײן װעלטלעכע.דער טאטע האט פאר אונדז געהאלטן לערער און מלמדים און תמיד באמיט זיך,אז מיר זאלן געדענקען אונדזער אפשטאם, װיםן אז מיר זענען ײח אװ אזאזעלכע דארפן מיר בלײבן אונדזער גאנץ לעבן. וױ אלע טאטעם האט אויך אונדזערפאטער געשטרעבט, אז מיר זאלן קענען לזנרנען אװ זײן גוטע אװ פרומע ײדן.מײן עלטערע שװעםטער צירעלע האט חתונה געהאט קײן חקי. איר מאןפײװל טײטלבוים, װעלכע אלע האבן געקענט א.נ. פײװל לאהם, איז געװעןא געבוירענער אין ריקי אװ מײן שװעםטער האט זיך אױך צוגעבונח צום שטעטלאװ ביםלעכװײז האבן מיר אױך ליב געקחגן ריקי מיט אירע ײדן.גלײך נאכן ענדיקן ח שול בין איך געקומען קײן ריקי לערנען זיך א פאך.װי דער שטײגער בײ א סך אנדערע אין יענער צײט, בין איך ארומגעגאנגען מיטפארשידענע חלומות, אבער געבליבן בין איך בײ שנײדעחי און שױן פװ דיערשטע טעג האב איך אין ריקי געפונען א װארעמע הײם. עם האט דארטפולסירט א שײן ײדיש לעבן, געװען אן אקטױוע ױגנט, װאם האט זיך מיט לײב348און לעבן ארײנגעװארפן אין דער קולטור־געזעלשאפטלעמנר ארבעט און־ אזױבין איך אױך גלײך ארײנגעצױגן געװאח אין דער טעטיקײט, װעלכע זזאטבאדײטנדיק באחיכערט מיץ באגאזש פץ װיםן אװ קולטור•אין יאר 1934 איז אויך נאך א שװעסטער געװאח א כלר• אין חקי• איר חתןאיז געװארן ישראל טײכמאן, װעלכן מען האט געחפן ישראל שבעלעם.אין יענער צײט האט אין אתחער משפחה פאסירט א גרױם אומגליק. מיקשװעםטער פערעלע איז געשטארבן דרײ װאכן פאר דער חתתד״. אין דער געגנטהאט געבושעװעט די טיפוס־קראנקהײט, װעלכע האט נישט אויסגעמיטן אױךאונדזער שטוב און פערעלע איז געװען אײנע פון די קרבנות, װאם האבן פארלװחזײער לעבן.דעם זעלבן גורל האט אויך געהאט אלעזר בעקערס טאכטער, װעלכע איזגעשטארבן נאענט צו איר חתונה.אין יאר 1935 בין איך אװעק פון חקי און געפארן קײן װארשע. דארט האטשױן דאן געוװינט מײן עלטםטע שװעםטער מיט איר מאו אװ קינדער. אץ װארשעבין איך געװען בתן אױםבתך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, אבער די גאנצעצײט האב איך אנגעהאלטן נאענטע פארבינדונגען מיט חקי. איך פלעג דארטקומען גאנץ אפט צו מײן משפחה. מײן טײערע מאמע את שױן דאן געװען אןאלמנה און יעדער באזוך מײנער איז פאר איר געװען א גרױםע פױיד. אין חקיהאבן דאן געװוינט מײן שװעםטער צירעלע מיט איר מאן און זײערע צװײ קינדער,װי אויך מײן ײנגערער ברודער ױסף, װעלכער געפינט זיך איצט אין מאנטרעאלמיט זײן פרוי און דחי קינדערלעך.אין יאר 1936 האט מען אין ריקי, װי אין א םך אנדערע שטעטלעך, דערפילטדי פויםט פװ דער פאשיסטישער ענדעציע, װעמענם פראפאגאנדע איז בעיקרגעגאנגען קעגן ײדן, גלײך װי פױלן װאלט װירקלעך נישט געהאט קײן אנדערעפראבלעמען, נאר די ײדישע געשעפטן. די ענדעקעס האבן זיך נישט אפגעשטעלטפאר קײן שום פראװאקאציעס. חח דער ביליקער פראפאגאנדע, װאס זײ האבןגעפירט, האבן זײ אױך געשלאגן און געשאםן, אן אױפהער געהעצט קעגן יידן.אין יענער צײט את מיץ פאטער געפאלן א קרבן פון אן ענדעקישער קויל, װאסעמיץ האט ארײנגעשאםן דורכן פענצטער אװ אים דעררורגעט.אין יאר 1939 װען עם איז אויסגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה בװ איךנאך א צײט פארבליבן אין פוילן, געװאלט מיט אלע כוחות העלפן מײן משפחד•,באזארגן זיי מיט לעבנם־מיטלען,אינמיטן זומער ס194 האבן מיך ױ ױיטשן געכאפט אויף ארבעט, בײװעלכער זײ האבן מיך שטארק צעשלאגן, פאר מיר איז קלאר געװאח, אז עס349ווקן זיד אן ביטערע צײטן אװ אז איד וועל מײן משפחה נישט קענעו העלפן מיטקײן שום זאד• אין■ האב דערפאר באשלאסן צו אנטלױפן און שװארצן די גרענעץקײן ראטנפארבאנד• אין■ האב מיטגענומען מײן בתדער יוםף און בײדע זענעןמיר געװאח פארשיקט אין די װעלדער פװ וױיטן צפװ• דארט האבן מיר דורכ־געמאכט די אלע צרות, װאס טױזנטער אזעלכע װי מיר האבן איבערגעלעבט איןדער סאװיעטישער פארשיקונג.נאכן סוף פון דער מלחמה האבן מיר זיד אומגעקערט קײן פױלן׳ וװ מירהאבן געטראפן דעם מוראדיקן חורבן. פון אונדזער גרויסער משפחה זענען געבליבןנישט מער װי פיר מענטשן. מײן עלטסטער במדער אברהם׳ װעלכער איז אױפןװעג קײן טרעבלינקע געשפרונגען פװ װאגאן. זײן פײי אװ סז־יאריקע טאכטערזענען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן.געבליבן לעבן איז אייד מײן ײנגםטע שװעםטער פײגעלע, װאם האט זידאױםבאהאלטן בײ א פױער אין דעם דארף װאלא גאלאװסקא.מײן מאמע, מײן שװעסטער צירעלע און איר מאן פײװל מיט זײערע צוױיקינדער, הערשעלע און רחלע; מײן עלטםטע שװעםטער אםתר און איר מאן נטע,זײערע פיר קינדער האבן אלע געטײלט דעם גורל פװ דער גאנצער ײדישערבאפעלקערונג פװ חקי, וװ זײ זענען געװען צוזאמען ביז זײערע לעצטע טעג.אװ בעת דער אקציע געװאח צחאמען מיט אלע אחיסגעפירט קײן טרעבלינקע.מײן בחדער יוחנן האט מיט זײן פרױ און דחי קינדערלעד געװוינט אװליםאביקי, א שטעטל נעבן קאצק• אויד זײ זענען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דארט זענען חונדערטער טויזנטער ײדן פאחואנדלט געװאח אין אש, מײלן ארוםהאט זיד געטראגן דער שוידערלעכער ריח פװ פארברענטע מענטשלעכע קערפערס,ױ דערפער ארום זענען פול געװאח מיט גאזן. דארט זענען אומגעקומען אלעאונחערע נאעטסטע אװ טײערסטע. דארט איז פארברענט געװארן אויף אש דיגאנצע מאראל פװ דער קחםטלעכער װעלט. זי האט געשוױגן און דאם שװײגןאיז ח חרפה פװ דער װעלט, װעלכע איז נישט אױפגעטרײםלט געװאח פװ דידאזיקע שױדערלעכע פארברעכנס.350קיילע טײכמאךגאלדמאןאונדזערעגואטעס אװ ךײרעסגעבוירענע אין ריהי האב איך אײנגעזאפט אין זיך די שײנקײטפונעם שטעטל אװ פװ די מענטשן, װאם האבן דארט געלעבט. אױךמײן מאן, מיט װעלכן איך האב התונה געהאט אין 1929־טן יאראיז פװ ריקי אװ וױ א סך ױנגעלײט אין יענער צײט איז ער אװעקפון פוילן אװ אנגעקומען קײן בוענאס אײרעס. אין אנהויב יאר 1931 בין איךאויך ארויסגעפארן קײן ארגענטינע.שװער, זײער שװער איז מיר געװען צו שײדן זיך מיט אונדזער שטעטל.שטיל אין מיר האב איך געװײנט אװ נישט געקענט אײנהאלטן מײנע טרעח בײםגעזעגענען זיך מיט מײנע געטחיע טאטע־מאמע, מיט מײנע שװעסטער און בחדער,שװאגערם אװ שװעגערינם און זײערע קינדער.אונדזער משפהה איז געווען א גרױםע און פארצװײגטע. מײן טאטע האטגעהאט צװײ ברידער און א שװעסטער, װעלכע האבן געלעבט אין חקי. מיראלײן האבן פאתומען אן אנגעזען ארט אװ שטעטל• הח ח זיבן קינדער זענעןנאך געװען שנוח אװ אײדעמס. איך געדענק נאך גוט מײן זײח, דעם פאטערסטאטן, װי ער פלעגט אויפשטײן פארטאגם און מיטן טלית אװ תפילין געגאנגעןאין בית המדרש, וװ ער פלעגט זיצן און לעתען און מען האט אים געהאלטןפאר א תלמיד חכם,דער זײדע מיט זײן גאנצער התנהגות האט ארויםגערופן צו זיך יראת הכבודאון ליבשאפט. ער איז געװען אפגעהיטן אװ ערלעך סײ אין ענינים פװ בין אדםלמקום און סײ אין ענינים פװ בין אדם לחברו. ער האט ליב געהאט מענטשן351שטײען, פון רעכטס: קײלע גולדמאן (לעבט אין ארגענטינע), יצחקבצלאל און שרה בודנשטײן, אומגעקומען אין לאגער.זיכן: שרקה טײכמאן און חנה רײזל בורנשטײן, אןמגעקומען;שרה טײכמאן לעבט אין לאם־אנזשעלעס.און מענטשן האבן אים ליב געהאט. כ׳געדענק וױ ערב ױם־כיפור האט ער אפגעגעסןגאר פרי און אװעק אין שיל, וװ ער איז געזעסן ביז פארנאכט. אהײמגעקומען האטער אױסגעטרונקען צװיי גלעזער טײ און איז װידער אװעק אין שיל ארײן אבערפריער האט ער אונדז געבענטשט און װען ער איז אװעק צו כל נדרי איז ערשױן פארבליבן אין שיל ביז אויף צומארגנס נאך נעילה.א סך זאכן געדענקט זיד פת די קינדעחאון ױגנט־יאח אין קלײנעם שטעטל.שײן זענען געװען די שבתים און ימים טובים׳ װאס די ײדן אין ריקי האבןאפגעהיטן מיט אזויפיל פחמקײט. איך זע פאר זיך װי לעבעדיקע יענע פרומעאון טײערע ײח, װי זײ לויפן פרײטיק נאך האלבן טאג אין גרױס געאײל פאר־ענחקן זײערע געשעפטן, גית אין מרחץ את גחיטן זיך אױפצונעמען דעם שבוגח הײליקײט פונעם שבתחקן טאג האט אחיפגעלײגט זײן חותם אױפן ײדישןקינד ביז זײן װײטן עלטער, האט געפארמט זית גײסטיקע געשטאלט, אנטוױקלט352אין אים די באגײסטערונג פאר שײנקײט אװ דערהויבנקײט אװ או^^׳;פילבאײןײטפאר פאעזיע און געזאנג, פאר שירה חמרה.א ציטער נעמט מיך דורך װען עם שװימען אויף פאר,מײנע אױגן די מליליקעמאמענטן פון אונדזער אומבארחמנותדיק־פארטיליקט שטעטל. יעךע מינוט איןטאג גײען פארבײ פאר מײנע אװגן אונדזערע טאטעם אװ מאמעס מיט זייערציטערדיקער ליבשאפט צו די מנהגים אװ מצװת אװ האלצזן הײליק דעם זיבעטןטאג אין דעי װאד אװ יעח ױם־טוב; מיט זײער נשמה יתרהדיקײט בײם אנקומעןפון די הײליקע טעג.יעדער לויט זײן פרנסה שטאנד האט לכבוד שבת צוגעגרײט בעםערע מאכליםאװ שענערע מלבושים פאר זיך און פאר די קינדער. א גאנצע װאך האט מעןזיך באגנוגנט מיט אבי־װאס. געװען שטובן, אין װעלכע מען האט נישט געגעסןמער װי טרוקן ברויט מיט װאםער, אבי םחױת צו דערהאלטן׳ אבער אויף שבתאיז געװען א מצװה צוצוגר-־יטן פרישע חלות, װײן און פיש.פאר די, װאס האבן דאם אלץ נישט געקענט זיך פארגינען, זעגען תמידגעװען אין ריקי מענטשן מיט גרויםע הערצער, נשים צדקנױת, װאם האבן שויןגעזארגט, אז די שבתדיקע מאכלים זאלן אויף פארבארגענע װעגן דערגײן איןיענע הונגעריקע שטובן און די ברכה פון שבת זאל רוען אױף זײערע טישן.געװען שטובן אין ריקי, וװ װײסע טישטוכער האבן זיך באװיזן נאר לכבודשבת און ױם־טוב. א גאנצע װאך זענען זײערע פנימער געװען גרוי און פאר־װאלקנט, אבער אױף שבת האבן זיך זײערע פנימער אויםגעלײטערט און מעןהאט געטװ אלץ, אפט אנגעװאנדן כל מיני תחבולות אײנצוקויפן פיש און פלײש.מען קען זיך פארשטעלן די שמחה בײ די קינדערי״עך אין יענע שטובן.מאדנע, קײנער אין ריקי האט זיך נישטפערטראכט צום געדאנק, אז דאם םאמע לעבןאין נויט און אין ארעמקײט איז פול מיט פיזישעבאריערעם — פון נישט־גענוגנדיקער דערנערונגביז קראנקהײטן; און אז אט די פיזישע שטע־רונגען קאנען אנטװ שאדנם אױך דער אינטע־לעקטועלער פונקציע פון מענטשן. ארעמקײטאיז אין ריקי באטראכט געװארן װי סתם א פא־סױוער מצב, אן ענין פװ מזל, װאם מ׳קען אמאלאויסבעטן בײם רבש״ע אװ נישט אראפגײן פוןדרך הישר. נמרקמ טיי־כמאן353די פרנםה איז אנגעקומען װי קריעת ים־םוף,אבער אױםגעזען האט װי די הויפט־דאגה איזנישט געװען די װאך, נאר דער שבת. אין דיװאכיקע טעג האט מען זיך באגנוגנט מיט אביװאם, נאר אויף צו דערהאלטן ם׳חױת מ׳זאלנישט פאלן פון די פים. בעיקר האט מען זיךגעזארגט נישט צו פארשעמען, חלילה, דעם שבת.צוליב דעם האט מען עם געהאװעט אױף דייארידן און פארשװארצט געװאח גאנצע טעגאין די דערפער.בצלאל בורנשטײןפרייטיק האט דאם שטעטל באקומען אן אנדער פנים. פון באגין איז אין דיגעםלעך פול געװען מיט ריחות פץ פחש געבעקם לכבוד שבת, אין געװיםע שטובןהאט מען געבאקן אױף א גאנצער װאך. דערנאך האבן די מאמעם זיך גענומעןצום אפװאשן די קינדער, אפצװאגן די קעפ בײ די מײדלעך, אױםפוצן די זילבערנעלײכטער צום ליכט־צינדן.אזױ שטײט מיר פאר די אױגן אונחער שטוב װי זי װערט פול מיט שבתאון איבער אלעם, אין אלע װינקעלעך, צעשפרײט זיך דער חן פון קדושה. אױפןטיש ליגן שוין די צװיי חלות פארדעקט מיט א טישטוכל. אין די אױםגעפוצטעזילבערנע לײכטער זענען אריינגעשטעקט די ליכט און איבער זיי שטײט דימאמע לײכט געבויגן און מיט די צעשפרײטע הענט פארשטעלט זי דאם פניםאון זי בענטשט די שבת־ליכט.אין אונדזער שטוב האבן אלע קינדער, די שװעםטער און ברידער, געהאטגרוים דרך־ארץ פאר אונדזערע טאטע־מאמע. מײן טאטע האט געהאט באציאונגעןאין די הױכע פענצטער און גאר אפט איז אים אויםגעקומען ארויםצוהעלפן מענטשן.מען פלעגט קומען צו אים מיט א שװער הארץ און ער האט פאר יעדן געהאטא גוט װארט. עם פלעגט טרעפן, אז אינמיטן דער נאכט איז עמיץ שװער קראנקגעװארן און מען האט געדארפט האבן אויף גיך א דאקטאר, האט מען שויןגעוװםט, אז דאם קען נאר טון מײן מאמע, װעלכע איז תמיד געװען פארנומעןמיט העלפן מענטשן. װען מען האט געדארפט נעכטיקן בײ א קראנקן אדער װעןמען האט געדארפט ארויםהעלפן אן ארעמאן מיט א גמילות חםד, איז מען תמידגעקומען צו מײן מאמע,כ׳דערמאן זיך אין יענעם שבת פאר מײן אװעקפארן, עם איז דעמאלט געװען354א שטארקער פראםט און איך בין געגאנגען געזעגענען. מײן עלטםטע שוועםטערחנה־רײזל איז מיט מיר מיטגעגאנגען און מיך נישט אפגעלאזט אלײן אויף קײןטראט. אין אװנט זענען אין אונחער שטוב זיך צונויפגעקומען אלע מײנעשװעםטער און ברידער, שװאגערם אװ שװעגערינם מיט זײערע קינדער. עם זענעןגעקומען אויך פעטערם׳ מומעם און קוזינען. די שטוב איז געװען פול מיט מענטשן.מעו האט גערעדט אװ געלאכט, בלױז מײן טאטע איז געשטאנען אין א װינקלאן אומעטיקער און די מאמע האט געהאט פארװײנטע אױגן.דערנאך האט מײן טאטע מיך אװעקגערופן און גערעדט צו מיר שטיל, דיװערטער זענען געקומען פון טיפן הארצן, ער האט געזאגט, אז זײן אײנציקערפארלאנג איז, אז איך זאל נישט פארגעםן, אז איך בין א ײחש קינד אװ זאלגעדענקען אין גאט און שטענדיק האבן פאר ױ אױגן אונדזער משפחה. ער האטגעזאגט, אז די שטאט בוענאם אײרעם האט א שלעכטן שם אק דער װעלט, אבערער איז איבערצײגט, אז עם איז נישט אזוי געפערלעך אװ יעדער פירט זיך לויטןאײגענעם הארץ און אז מען װיל זײן גוט אװ פרום, קען מען עם זײן אומעטום.דער װאקזאל האט זיך געפונען צװײ קילאמעטער הינטער דער שטאט אװאלע זענען געגאנגען מיך באגלײטן• מיװ עלטםטער ברודער האט מיך באגלײטביז דעמבלין.וװ זײט איר, טײערע טאטע־מאמע, טײערע שװעםטער אװ ברידערז וװ זײטאיר אלע ײדן פװ מײן פארטיליקט הײם־שטעטל מיט אײערע תפילות אװ געזאנגפון זמירותז וװ זענען יענע פרײחקע שעהן פון די פרײטיק־צרנאכטםן, דיפולקײט און עשירות פון ײחשן לעבנשטײגער אין אונדזער היים־שטעטל, חקיזבנימין גאלדמאן — איבערגעלעבט אין געטאװארשע, אומגעקומען אין א װעג קאטאסטראפעאין בעלגיע.אים איז געלונגען נאך דער מלחמה ארויפצוארבעטןזיך מאטעריעל, אבער װי א טרײער זון פון ײדישןריקי האט ער אפגעחיטן אין זיך די טיפע פארבינדונגמיטן ײדישן כלל און האט זיך אויסגעצײכנט מיטזײן נדבנות פאר מדינת ישראל. ער פלעגט אפטקומען קײן ישראל און תמיד זיך אינטערעםירט איןװאס דאס לאנד נוטיקט זיך צומשטארקסטן און מיטװאס ער קען העלפן.355מינדל זינגער (אנפאנגער)א<ו צעראװ א<ו האפענונגיקי האב איך געקענט ביזן יאר 1918, װען דאס געזעלשאפטלעכעלעבן איז געװען כמעט דורכאויס רעליגיעז, עס האט קוים גענומעןשפראצן א מאדערנע געזעלשאפטלעכע באװעגונג, אבער אױךדעמאלט האט דאס שטעטל פארמאגט א סך װארעמקײט, געװען אשפאר ביסל גאר אינטערעסאנטע געשטאלטן און טיפן. װען איך דערמאן זיך איןזײ איז פאר מיר קלאר, אז יעדער אײנער פװ זײ װאלט געקענט דינען װי אטעמע פאר אן אינטערעסאנט בוך. עס װילט זיך שטארק פארמאגן א געבענטשטעפעדער, װאס זאל כאטש אויף א באשײדענעם אופן איבערגעבן די שײנקײט פוןדי אלע געשטאלטן, מאלן אין שטילע פארבן די טיפן פון אמאליקן ריקי, די אלעשײנע און טײערע מענטשן, װאס זענען אזױ גרויזאם אומגעקומען.עס װילט זיך שרײבן װעגן לעבן אין אונדזער שטעטל אינדערװאכנס און אץדי שבתים, אין געװײנלעכע טעג פון א גאנץ יאר אץ ױם־טובים, אין יאגן זיךנאך פרנסה, פארהאװעטע און פארדאגהטע, אין אומעטיקע טעג און אויף שמחות,אין צער אץ אין האפענונג אויף בעסערע צײטן, ביז עס איז געקומען דערשוידערלעכער אומקום און געמאכט א סוף צו דעם אלעם, װאס װעט אבער אויףשטענדיק בלײבן אײנגעקריצט אין אונדזער זכרון.ריקי, טײער שטעטל מײנס. דארט איז געשטאנען דאס װיגעלע פון מײןטײערן פא,טער אלעזר בן אברהם ואםתר אנפאנגער. אין ריקי זענען געבוירןגעװארן זײנע שװעסטער און ברידער און א ברײט־פארצװײגטע משפחה. איןריקי האבן אױך געװןינט א םך פץ מײן מוטערס משפחה. דרײ פץ מײנע שװעםטערהאבן חתונה געהאט אין ריקי אץ אײנע פון זײ איז טאקע דארט פארבליבן ביזןחורבן אץ געטײלט דעם גורל פונעם גאנצן ײדישן ישוב. זי איז אומגעקומעןצוזאמען מיט איר מאן אץ פיר קינדער אץ צװײ אײניקלעך.חנה אץ לײבעלע טײכמאן האבן געהערט צו די אנגעזעענע און חשובעמענטשן אין אונדזער שטעטל. לויט די דעמאלדיקע באגריפן זענען זײ געװען356א גבירישע משפחד״ געװןינט אין מארק, אויף מזרח פון דער שיל. ר■ לײבעלעאיז געװען א מאדזשיצער חםיד, און כאטש ער האט זיך נישט גערעכנט פאר קײןגרױסן למדן איז ער אבער געװען א פרומער און אפגעהיטענער ײד. זײ האבןגעלעבט אויסגערעכנט נישט פארשװענדעריש. ר׳ לײבעלעם װײב חנה האטאױך צוגעהאנדלט אבער װען עס איז געקומען צו א שידור פאר זײנע זין אוןטעכטער האט ער נישט געזשאלעװעט קײן געלט. פאר די טעכטער האט ערגעזוכט חתנים, גרויםע לומדים, דער חתן האט געדארפט זײן אן עילוי אץ פץגוטן יחום. דעמאלט אץ קײן זאך נישט געװען טײער. ער האט זײנע טעכטערגעגעבן שײנע נדנים, דעם חתן א גאלדענעם זײגער, א טלית מיט א זילבערנעעטרה, א שטרײמל. נאך דער חתונה האט דער אײדעם געגעסן בײ אים עטלעכעיאר קעםט און וױיטער ממשיך געװען אין לערנען.פאר די זין האט ער געזוכט שײנע און געראטענע כלות. אזעלכע איז טאקעגעװען מײן שװעסטער בײלע, װעלכע איז געװארן זײן שנור.דאס איז געװען אין חול המועד פםח, װען עם זענען צו אונח געקומעןר׳ לײבעלע מיט זײן װײב חנה אץ זײער זץ משה מיטן צװעק צו באקומען דיכלה. װען ר׳ לײבעלע האט דעחען מײן שײנע שװעםטער האט ער אװםגערופןמ׳־ט התפעלות:״אט דאס איז עם!״װענדנדיק זיך צו מײן פאטער האט ער א זאג געטון:״נו ר׳ אלעזר, לאמיר שוין ברעכן טעלערס״.תוך כדי דיבור האט מען אױםגעטרונקען א גלעזל אקעװיט אץ זיד געוװנטשןמזל־טוב. באלד דערויף האט ר׳ לײבעלע אראפגענומען פץ זײן האלח א זעקעלעפול מיט צירונג, אויסגעשיט עס אױפן טיש און געזאגט:״נו, כלה קלױב זיך אויס װאס דיר געפעלט״.מײן שװעםטער האט זיך אבער נישט צוגערירט צו די בלישטשנחקע צירונגעס האט איר געשטיקט אין האלח אץ זי האט נישט געקענט אײנהאלטן דאםגעװײן און ארויסגעלאפן פון שטוב.דאס איז געשען אין יאר 1907 אדער 1908, אין יענע יאח װען מען האט בײדער כלה נישט געפרעגט, צי דער חתן געפעלט איר, נאר די עלטעח האבןבאשטימט מיט װעמען ח טאכטער אדער דער זון זאל חתונה האבן• דערפאר האטזיך קײנער נישט איבערגענומען מיט דער כלהם געװײן. אויך ר׳ לײבעלע האטזיך זײער װײניק איבערגעשראקן. ער האט געזאגט:״נישקשה, זי װעט זיך איבערבעטן״.מיט דער פולער זיכערקײט, אז דער שידוך איז א באשלאסענע זאך האבן357בײדע צדדים װידער אויםגעטרונקען צו גלעזעלעך, איבערגעביסן און זיד הארציקגעזעגנט, באשטימענדיק זיד װידער צו טרעפן און אפצושמועםן דעם טערמיופון דער חתונד״די גאנצע צײט איז דער חתן געזעסן װי אן אפגעשמיםן ײנגל און נישטגעװאגט זיד אנצורופן מיט קײן אײן װארט. װען זײן טאטע־מאמע חאבן זידאויפגעהויבן צום אװעקגײן איז ער זײ שװײגנדיק נאכגעגאנגען, חכנעהדיק, מיטאן אראפגעלאזטן קאפ.עס איז פארבײ א געװיםע צײט אװ מײנע עלטעח האבן עפעס נישט געװאגטצו דערמאנען װעגן באשטימען א טערמין פאר דער חתונה. מײן שװעםטער איזפשוט געװארן װילד װען מען האט דערמאנט דאס װארט חתונה. זי האט אפילוגעװאגט צו זאגן, אז דער חתן געפעלט איר נישט און זי װעט בשום אופן מיטאים נישט חתונה האבן.אין שטוב איז מען געװען אץ א פארלעגנהײט. דער טאטע א זײער פרומעראון אפגעהיטענער ײד, האט נישט געװאלט צװינגען זײן טאכטער, אבער האטאױד נישט געװאלט נעמען אויף זיד די אחרױת פאח ברעכן זײן װארט. ער האטפארשטײט זיד באשלאםן צו פרעגן אן עצה בײם קאזשניצער רבין, צו װעלכןער פלעגט פאח. דער רבי האט אױד געהאלטן, אז מען דארף נישט צװינגען דיכלה חתונה צו האבן מיט א בחור, װעלכער געפעלט איר נישט און האט איםדערפאר געעצהט צו זאגן דעם מחותן, אז ער איז נישט בכוח צו סילוקן דעםצוגעזאגטן נדן. דער טאטע איז געװען זיכער, אז ר׳ לײבעלע װעט נישט מםכיםזײן חתונה צו מאכן זײן זון אן א נדן און אזוי ארום װעט דער שיױד בטל װערן.עס האט זיד ארויםגעװיזן, אז מען האט נישט געהעחק אפגעשאצט ר׳לײבעלעס כאראקטער און געמײנט, אז ער איז גיחק נאד געלט. װען מײופאטער האט אים געמאלח, אז עס איז פאר אים אוממעגלעד צו צאלן דעם נדן,האט ח לײבעלע, אמת, געמאכט אן אומצופרידענע מינע אװ געזאגט:״אזױ ? הײסט עס, אז דו װילסט אױםגעבן חין טאכטער אן א נח ?■״. זי איזטאקע א שײנע, אבער וװ איז דאס געהערט געװארן חתונה צו מאכן אן א נדן?״מײן פאטער האט זיד ארויסגעריסן א זיפץ פװ דערלײכטערונג. ער האטגעמײנט, אז דער שיײד אװ שוין בטל געװארן, אבער ח לײבעלע האט נישטגעטראכט פון לאזן אים אװעקגײן אװ האט װײטער גערעדט:״נו, װאס קאן מען טון ? אבער די טאכטער װעםטו מיר געבן ?״מײן פאטער איז געבליבן שטײן א געפלעפטער אװ נישט געוװםט װאם צוענטפערן. אין יענעם מאמענט איז אים קלאר געװארן, אז דאם איז א זױוג מןהשמײם. ער האט עס געזען באשײנפערלעד אינעם מחותנס ענטפער, אז ער איז358מװתר אויפן נדן. אזוי איז טאקע געווען. מײן שװעסטער איז קעגן איר װילןגעװארן ר׳ לײבעלעס שנור און איז געװען אײנע פון די אנגעזעענטסטע באלע־באסטעס אין שטעטל.אזעלכער איז געװען ר׳ לײבעלע, אײנע פון די שײנע געשטאלטן אין אונחערשטעטל.זאלן די דאזיקע געצײלטע װערטער זײן אן אנדענק נאך א סך אנדערעאזעלכע שײנע געשטאלטן׳ נאך די אלע קדושים פװ אונדזעד ײדישער קתילהאין ריקי, װאס איז אזוי שוידערלעך פארשניטן געװאח.יהי רצון, אז דאס יזכור בוך, אין װעלכן איך פארשרײב די דאזיקע באשײדענעװערטער, זאל זײן א װירדיקע מצבה צום אנדענק פון טותנטער פארטיליקטע לעבנס,װאס קײנער האט בײ זייער טויטן צוקאפנס קײן ליכטל נישט אנגעצונח, קייןקדיש נישט געזאגט און קײן מצבה נישט געשטעלט.זאל מיר דערלויבט זײן צו דערמאנען בײ דעיר געלעגנהײט אויך מײנעאײגענע שװעסטער און ברודער, שװאגערס און שװעגערינס, מומעס׳ פעטערס אוןקוזינען מיט זײערע פארצװײגטע משפחות — אלע זענען זײ אונדז ליב אװ טײער.זאל זײן געהײליקט זײער אנדענק אויף אלע אײביקײטן.אמת, די געשטאלטן געהעח צו דער פארגאנגענהײט, װאס איז מער נישטאאון װעלכע מיר װעלן קײנמאל נישט אױפהעח צו באקלאגן, אבער פאראײביקנדיקזײ לערנען מיר אויך פון זײערע מעשים טובים און עס װאקסט אין אונדז דאסגעפיל פון אײגענעם װערט אװ אײגענער װירדע. מיר דערפילן אונדזער שורשאון דערמיט אויך דעם צופלוס פון אײגענעם רצװ צו גײן אין די װעגן פון דערהױכער מאראל, װאס זײ האבן אפגעהיטן צוזאמען מיטן גלױבן אין דער גערעכ־טיקײט, אין עכטן מענטשלעכן געפיל. דעם דאזיקן גלויבן האבן זײ דאך געהאטביז צו זײערע לעצטע טעג, ביז צו דער שװעל פון מוראדיקן חורבן.359גיטל קופערמאןקעגענז<<קע ה<לףלײן איז געװען אונדזער שטעטל ריקי און די ײדן זענען דארטגעװען װי אײן גרויסע משפחה, פרײנטלעכע און הארציקע, האבןזיך געלעבט שטיל ארעם אבער בנעימותדיק, באשאנקען מיט א םךבטחון און גלױבן, אז עם װעלן קומען בעםערע טעג, אז מען װעטהאבן נחת פון קינדער און עם װעלן מקוים װעח די גוטע וװנטשן אויף עשירותאון רו, עשירות אין הארצו אװ עשירות אין דער קעשענע. דאס זענען געװען דיגוטע װונטשן פון די ריקער ײח, װעלכע האבן געבעטן נישט בלויז פאר זיך, נאראויך פאר אלע אנדערע, פאר כלל ישראל.א גאנצע װאך זענען זײ געװען פארהא־רעװעט, געגעםן אבי װאם, געהאפט אויף משיחםצײטן, װען עם װעט קומען משיח בן דוד אװאויסלײזן דאס פאלק פװ גלות. אן אנדער פניםהאט אבער באקומען דאם שטעטל, װען עם איזגעקומען דער הײליקער שבת. דאן האבן אפילודי, װאס זענען קוים דורכגעקומען מיט דערװאך, צוגעגחיט פװ כל־טוב: ױיך, קיכלעך, אשטיקל פלײש, פיש כדי נישט צו פארשעמעןדעם שבת.360משה זילבערשפורן ז״למאן פון גיטל קופערמאןגעװען ארעמע־לײט, װאס האבן נישט געהאט קײן מעגלעבקײט צו ברענגעןדעם שבת אין שטוב ארײן. זענען דערפאר געװען נשים צדקנױת אװ םתם גוטעמענטשן, װאס האבן געזארגט קודם־כל פאר די פארבארגענע ארעמעלײט, פארדי װאס האבן זיך געשעמט מיט זײער ארעמקײט אװ מען האט געדארפט פארזײ צוזאמענעמען א נדבה אױף אן אופן, אז קײנער זאל נישט װיםן פאר װעמעןדאס גײט. דאם איז געװען מתן בםתר. דיםקרעט, מיט אײדלםטן טאקט, האטמען עס זײ ארײנגעגעבן אװ דערבײ געװען אפגער,יטן נישט צו פארשעמען זײאפילו פאר די נאענטסטע שכנים.בכלל איז געװען אנטװיקלט בײ די ײדן אין ריקי דאם געפיל פװ קעגנזײטיקערהילף, נישט צו לאזן קײנעם אויםגײן פון הונגער, העלפן אן ארעמאן חתונה מאכןא טאכטער, א בוגרת.װען איך פארטראכט זיך איצט איבער יענער צײט, זע איך װי שטארק עם איזגעװען בײ די ײדן אין שטעטל דער פארלאנג צו העלפן, די גרײטקײט צו טװא טובד,. איך געדענק די צענדליקער ארעמע קרעמער, װעלכע האבן נישט געהאטקײן געלט אײנצוקויפן דאם ביםל םחורד״ װאס מען האט געדארפט אױפן יאריד,אבער תמיד זענען געװען אזעלכע, װאס האבן אױסגעבארגט דאם געלט אװ עםאיז געװען א שטילער אפמאך, אז דאנערשטיק אין אװנט נאכן יאריד האבן דיקרעמער צוריק אפגעברענגט דאס געלט, כדי אויף דער אנדערער װאך װידער צודי פאמיליע ױאל קופערמאן361קענען נעמען א הלװאה. די הלװאות האט מען באקומען נישט בלױז אין דערגמילות־חסד־קאסע, נאר אויך פרױואט בײ יחידים, מער פארמעגלעכע.פדױן נפשדער זכרון פירט מיך צוריק צו יענער צײט׳ װען אץ ריקי איז זיך פארלאפןדי געשיכטע מיט א ײד׳ װאס איז געקומען פװ אן אנדער שטעטל, געחאנדלט מיטאלט אײזן און װען ער איז פארבײגעפאח ריקי, האט מען אים פארהאלטן אויףדער פאליצײ־קאמענדאטור און מען האט בײ אים געפונען טחפהנע סחורה... דאםאיז פארגעקומען שטיל, קײנער האט װעגן דעם נישט געוװסט, אבער אדאנקדעם, װאם דער ײד האט געקענט דעם ריקער שוחט, האט ער געפונען א מעגלעכ־קײט אים צװויםן צו טװ. דער שוחט איז טאקע גלײך געלאפן צום ײדישן דאזער.מען האט דעמאלט דערצײלט, אז דער דאזער איז פונקט געװען שטארקפארנומען און האט נישט געהאט קײן צײט אויף צו העלפן דעם פרעמדן ײד. דערשוחט איז דאן אװעק צו א צװײטן, װעלכער איז געװען אױסגעקאכט מיט דערפאליצײ און יענער אװ טאקע גיך אװעק צום קאמענדאנט, געבעטן בײ אים ד־•טובה, ער זאל באפתיען דעם ארעםטירטן ײד. דערבײ האט ער אים ארײנגעתקטא געװיםע םומע געלט, װאם ער האט בײ אים געבעטן נאך פריער, דעמאלט האטאים דער ײד אפגעזאגט. איצט איז ער געװען זיכער, אז מיט דער םומע געלטװעט דער פאליציײקאמענדאנט זיך לאזן אפקויפן און װעט באפרײען דעם פרעמדןײד. דא איז אבער געשען א מוראדיקע זאך. דער פאליצײ־קאמענדאנט האט גלײךארײנגערופן אן עדות, אז מען האט אים געװאלט געבן כאבאר. מען האט דעםײד גלײך אויפן אדט ארעםטירט. דער ײד איז געװען א באקאנטער אײזן־םוחראון איז געװען אויסגעקאכט מיט דער פאליציי, נאר דעמאלט איז דער קאמענדאנטבאשולדיקט געװארן אין מיםברויכן און ער האט דערפאר געזוכט זיך צו ראטעװעןדערמיט, װאס ער װעט באװײזן, אז ער האט זיך נישט געלאזט אפקויפן אװ נעמטנישט קײן כאבאר. דעם ריקער באלעבאם האט מען אפגעשיקט קײן גארװאליןאון עס האט אפגעקאםט א סך געלט צו באפתיען אים ביזן פראצעם, װעלכער האטזיך לאנג געצױגן, געװען אן אפעלאציע אװ א קאםאציע, אבער ער איז פאתמשפט געװארן אױף 3 הדשים תפיםה נאר אדאנק דער אמנעםטיע נאכן אויס־וױילן דעם מלוכה־פרעזידענט מאשטשיצקי האט מען די תפיסה־שטראף איינ־געטוישט אויף געלט־קנס.געװען אין ריקי א רײכער ײד, געהאט עטלעכע הײזער >װן געװען א גרױםערהאלץ־סוחר. אלע בעקערס האבן בײ אים געקויפט האלץ, זײנע ארעמע לאקאטאחהאבן אים נישט געצאלט קײן דירה־געלט. אײנמאל װען ער איז ארײנגעקומען אין362אזא שטוב פון אן ארעמען לאקאטאה װװ ער האט זיך געגרייט צו זיױ צו איםשטרענג, אבער דערזעענדיק די ארעמקײט האט ער זיך שנעל אױםגעדרײט,געגאנגען אהײם און באפוילן זײן װייב, אז זי זאל באשטעלן די ״װײסערקע״אױסצװוײםן אלע ארעמע שטובן און ער האט איר דערפאר באצאלט פון זיױאײגענער קעשענע.די לאקאטאח, פארשטײט זיך׳ האבן װײטער נישט געצאלט קײן דירה־געלטאון כדי זײ אפצושרעקן האט ער אײנעם פױ זײ אײנגעקלאגט אין געריכט אבערזײן אדװאקאט האט ער אנגעזאגט, אז ער זאל בויען זײן באשולדיקונג אױף אזאאױפן, אז יענער זאל נישט פארמשפט װערן, נאר דאס געריכט זאל אים בלויזאפשרעקן. דאם האט טאקע געהאלפן, אבער נאר אויף אײן חודש.אױך מיט די בעקער האט דער האלץ־םוחר געהאט צרות. זײ זענען איםשטענדיק געבליבן שולדיק פארן לעצטן חודש און ער האט נישט געהאט קײןהארץ צו באשטראפן זײ, װײל דערמיט װאלט ער זײ צוגענומען די פרנסה.עלטערן און קינדעראט דערפירט מיך מײן זכרון צו דער אמאליקער ױגנט אין אונחער שטעטל.און מיר װײזט זיך אוים, אז זי איז געװען אנדערש װי אין אנדערע שטעטלעך.עפעס ליבס און װארעם־הארציק האט געאטעמט פון זײ און זײ האבן געהאט אזאשטארקן דורשט צו װיסן. איך רעד פון די װעלכע איך האב געקענט פון דערעומדים, מימין: גיטל קופרמן, מרדכי פוקסמן, שרה שטרןױשבים, מימין: סרקה לרנר — פרנדל רוטשטײן, יטה װלףנאענט, געזען זייער ליבשאפט און דרד־ארץ צו די עלטערן. מײנע חברים אוןחברטעם האבן געהאלטן בכבוד זײערעטאטע־מאמע, נישט געקוקט דערויף, װאםזײ האבן שױן געהערט צו אן אנדערערװעלט מיט אנדערע באגריפן. אױך דיעלטעח האבן זײ ארויםגעװיזן פארשטענ'דעניש און נישט געשטערט זײ אין דיפארשידענע פאראנשטאלטונגען און ^־מ־פרעזעם, װאם זענען אײנגעארדנט געװארןאין דער ציוניםטישער ארגאניזאציע אוןפראפעםיאנעלן פאראיין. זיכער איז עםאונחערע עלטערן נישט געווען צוםהארצן און געװען פאלן, װען זײ האבןגעפרװוט שטערן, װײל זײ האבן מוראגעהאט אז זײערע קינדער גײען אראפ פוןגלײכן װעג. מאמעם האבן געפלעגט אפ־װארטן זײערע טעכטער און זײ מיט כוחאפגעפירט אהײם♦ ראובן רוספור ורבקה קופרמןנישט געקוקט דערויף האט די ױגנט אין ריקי געפירט א לעבהאפטיקעטעטיקײט, ארגאניזירט פארלעזונגען, רעפעראטן, געפירט דיםקוםיעם איבער פאר־שידענע אקטועלע פראבלעמען, פאליטישע, געזעלשאפטלעכע און ליטערארישע.אפגעראטעװעט פון שמדעם האט אמאל פאםירט, אז א שײגעץ האט זיך פארליבט אין אן ארעם ײדישמײדל, זײער א שײנע, א יתומה. און אין אײן שײנעם טאג האט מען געהערט אזדאם מײדל גרײט זיך צום שמד. די ײדן אץ חקי האבן אויפגעשוידערט. מעןהאט געפרװוט חנח מיטן מײדל מילדע װײכע רײד, געגעבן איר צו פארשטײן,װאם פארא גרויםע זינד זי באגײט און װאם פאר אן אומגליק זי קען ברענגעןאויף ײדן.דאם מײדל האט אנגעהױבן וױינען, אז זי האט אים ליב, דעם שײגעץ׳ זזחדעם וװ װעט זי נעמען א ײדישן מאן, װאם זאל מיט איר חתונה האבן ?מען האט געזען, אז מען איז שוין מיט איר אויף א װעג, האט מען אנגעהויבן364זוכן אן עצה און מען האט אפגעװכט א ױנגו מאן, וועלכו מען האט צוגערעדטער זאל גײן זען דאם מײדל, װעלכע איז װירקלעך געווען א שײנע אוו זי איזטאקע דעם ױנגנמאן געפעלן האט זיד אין איר פארליבט. דער םוף איז געװען, אזדאם מײדל האט רעזיגנירט פון שײגעץ אץ אזוי האט מען אפגעראטעװעט אײדישע מײדל פון שמד.די חתונה פון מײדל איז געװען זײער א פרײלעכע אין שטעטל. אמת, געװעןאזעלכע, װאם האבן אביםל מורא געהאט פארן שײגעץ, אבער די ײדישע ױגנטלעכעהאבן געגעבן אנצוהערן, אז זײ זענען גרײט אפצושלאגן יעח אנגריף.פאראן נאך א םך זאכן, אינטערעםאנטע געשיכטעם, װעלכע האבן פאםירטאיו ריקי את עם איז כדאי װעגן זײ צו דערצײלן. עם װילט זיך אויך דערצײלןפון דער קינדהײט, אן ארעמע, אבער רײנע אװ לויטערע? װעגן די יאריח,װעגן דער שװערער װאך, װעגן די הײליקע שבתים אח ימים־טובים. מיר דאכטזיך, אז א םך ארבעט װארט נאד אויף אונדז, מיר זאלן דאם אלץ פאראײביקופאר די קומענדיקע דורות.ריקער קינדערקינדער אױ חקי זענען געװען א װעלט פאר זיך, זענען פרי רײף געװאח, אבערקײנמאל נישט אויפגעהרט צו חלומעו װעגן א שענער לעבן, אמאל אויך װעגןװײטע לענדער. יעדער אײנער פץ אונדז האט אזויפיל צו דערצײלן װעגן זײוקינדהײט, אפילו װען עם זענען נישט געשען קײן אויםטערלישע זאכן, אבער אינעםגארנישט געשען איז דא א װעלט מיט קינדעחשע פחיה אמ לײח, אײגענעאון בשותפות מיט דערװאקםענע,365ראובן לע^ל; ניו־יארקאײדעלעגעשטאלטןפארצװײגטע משפחה זענען מיר געווען אין ריקי. חוץ טאטע־מאמע,עקיבא און באשע, זענען אין שטוב געװען פינף זין: בן־ציון, רפאל,מאיר, אברהם אװ איך, דער בכור. די לאגע אין שטוב איז געװעןאזעלכע, אז איך האב פרי געמחט גײן ארבעטן, געלערנט זיךםטאלערײ בײ בײנוש נתן װאלפם קויאװםקי, א מענטש, װאם אח מיר געבליבןאײנגעבאקן אין הארצן מיט זײן אײדלקײט אח הארציקער באציאונג םײ װען איךבין נאך געװען א לעח־ײנגל, םײ װען איך האב שױן געקענט דאם פאך אוןבין געבליבן ארבעטן בײ אים.װען איך טראכט פמ מײן גרױםער משפחר״ װאם איז אזוי טראגיש אומ־געקומען, שלעפן מיך די געדאנקען אראפ אויפן גרונט פון תהום אח פארםמעןמיר מײנע טעג אח נעכט. גחים און טיף איז דער צער אח װײטאג נאך דיטראגיש־אומגעקומענע.אין מײן זכרח זענען אײנגעקחצט מײנע פעטערם און מומעם; רפאל מריםצינעם, זײנע קינדער פײגע, אלטע, צימע, משה און שלמה, די מומע חנה און דערפעטער אברהם שטאמפאטער, װעלכער איז געפאלן װי א העלד בײם קעגנשטעלןזיך די דײטשן און האט מיט די בלויזע הענט דערװארגן אן עם־עם־מאן.א םך זענען זײ די שיינע געשטאלטן, װאם האבן זיך אײנגעקריצט איןמײן זכרח אויף אײביק. תמיד שטײט מיר פאר די אױגן די אײדעלע געשטאלטפח מײן באבע, װעלכע מען האט גערופן די שװארצע רבקהלע. זי איז געװעןבאקאנט מיט איר גוטםקײט, מיט איר גחיםן מיטגעפיל פאר ארעמע אח לײדנ־דיקע. װיפל גײםטיקע קראפט האט זיך באהאלטן אין דער דאזיקער פרוי. אפט־366מאל האט זיד מיר אויםגעװיזן, אז אין הארץ פלאקערט אן אײביק פייערפון טיפער מענטשלעכקײט, װאם האט זיך נישט אױםגעלאשן אויף קײן מינוט^וילו. זי האט געקענט אלע־ נװטבאדערפטיקע אץ שטעטל און האט טאג אוןנאכט געזארגט װי אזױ צו לינדעח זײער נויט, צי מרך שאמ־ פאר זײ געלט,שפײז אדער מלבושים, צי באהײצונג פאח װינטער אדער א װארט פװ טרײםט,האפענונג אװ בטחװ•זי האט געהערט צו די נשים צדקנװת אין בעםטן זין פװ װארט, פײנפילנדיקאװ םענםיטױו, תמיד אין באוועגתג, פארהאװעט, פאחאגט בײם לױפן שאפןדיילף• אין ח קנײטשן פװ איר פנים איז געלעגן זארג און צער איבער לײחפװ אנדערע. פאר זיך האט זי קײנמאל גארנישט געדארפט, נאר פאר אנדערע.איר ליבשאפט צו מענטשן איז געווען א תמימותחקע, אן ערלעכע אװ זי איזאיר גאנץ לעבן געװען װאכזאם נישט מבײש צו זיװ קײנעם און איר צדקההאט זיך דערפאר קאנצענטרירט אויף מתן בםתר.װען איך טראכט פװ איר װעח מײנע מחשבות חרכגענומען מיט באגײס*טערט לױב־געזאנג פאח דאזיקן שיינעם לעבן אין שטעטל. די דאזיקע שײנקײטאיז אונחער גחיס פארמעג, װאס מיר טראגן מיט זיך אין דער תישיקער,טומלדיקער אװ צעטומלטער װעלט.מיינע שענסטע יאח זענען פארבונח מיט חקי. דארט האב איך זיד פאחבונח מיט לאה־גיטל טארבינער, װעלכע איז געװאח מײן פחי, געבױח אא טאכטער, חנה אװ דעחאך — א זװ, משה־גרשװ, נאך בײדע זײדעם. עסזענען געװען יארן פװ פחדלעך און גליקלעך צהאמענלעבן• איר מילדער שמײכלהאט אחינגעגעבן געזונט אין הארצן. פװ יעח וױנקל אװ שטוב האט געאטעמטמיט געטחיקײט. מיר פלעגן צהאמען אנטײלנעמען אין געזעלשאפטלעכן לעבן,געװען לינק געשטימט, דורכגעדרונגען מיטן גלױבן אין סאציאליזם, געפיתזדיםקוסיעם און געחלומט פװ פרײהײט אװ גלײכהײט, ביז עס איז געקומען דערבײזער שטורעמװינט אװ חרוב געמאכט דאס שטעטל, אומגעבראכט אלע טחימעראון מיט דער גרויליקסטער אכזרױת פארשניטן ח אלע לעבנס.367רבקה גיטלמאן מיט איר טאכטער און אײניקלעך, באקאנט א. נ. ״די שװארצע רבקהלע״זי איז געװען אײנע פון די הארציקע נשים צדקנױת אין שטעטל^ האט געזארגט פארנויטבאדערםטיקע און איד דערשײנען אין זײערע שטובן האט מיט זיך געברענגטדערמוטיקונג און פרײה368חוה אנגליסטער־שטרייכמאן, ארגענטינעמ<<ו ה<<םען יאר בין איך אלט געװען װען איך בין אװעק פװ ריקי אוןאנגעקומען קײן װארשע צו מײן מומע. אין יאר 1937 בין איך אװעקקײן ארגענטינע. אין ריקי זענען געבליבן מײנע עלטערן, מײן באבעחנה־פרײדע און מײן זײדע יאםל קלמנם ברידער אװ שװעסטער.אין זכרון איז מיר געבליבן אײנגעקריצט דער גרויםער מארק אינמיטן שטעטלאון מיט אים זענען פארבונדן א סך פון מײנע פריע קינדעײיאח. איך געדענק וױעם פלעגן קומען צו פארן אױפן יאריד ײדן פון א םך אנדערע נאענטע שטעטלעךפארקויפן בײ אונח זײערע סחורות. פון די ארומיקע דערפער זענען זיך אנגעפאחפויערים מיט כל־מיני פראדוקטן.אין שטעטל פלעגט מען אפט רעדן װעגן פאגראמען. דער פחד פאר זיי איזמיר געבליבן אין געמיט לאנגע יארן שפעטער, װען איך האב זיך פונלעחוײטנסאנגעהערט שױדערלעכע זאכן.וװינענדיק אין ארגענטינע, אזוי װײט פון אונדזער שטעטל, האב איך אבערתמיד געהאט פאר מײנע אויגן די ליבע און טײערע געשטאלטן פון מײנענאענטסטע, עלטעח, ברידער, שװעםטער און קרובים. שטענדיק האט מײן האוץגעקלאפט מיט ליבשאפט אװ בענקשאפט צו זיי אװ װי שוידערלעך זענען געװעןדי ידיעות, װעלכע האבן נאך דער מלחמה אנגעהויבן דזװ־גײן צו אונדז װעגן זײעראומקום, װעגן די שרעקלעכע פײן און טארטורן, װאס זײ האבן דורכגעמאכט.אײביק װעל איך זײ געדענקען, אײביק װעלן זײ שטײן פאר מײנע אױגן.עװען איז זימ נאמען משה פוטערמאן, אבער גערופן האט מען איסצינים און ער האט געהערט צו די אנגעזעענע באלעבאטים איןשטעטל, א תבואה־םוחר, מיט אן אפענער האנט צו טון א טובה,א גמילת־חםד. די קלענערע םוחרים, װאם תמיד האט זײ אויםגעפעלטא טאג, צװײ צו דער װאך, פלעגן אין די זונטיקם קומען צו אים נאך אן אן־פראצענטיקע הלװאה אײנצוקויפן סחורה, צו האבן מיט װאם ארויםצוקומען אויפןיאריד. דאנערשטיק האבן זײ צוריקגעברענגט דעם חוב און זונטיק װידער געקומעןנעמען א הלװאה.אזױ האט עם זיך אין אונדזער שטוב געפירט יאח־לאנג און אלץ איז געטוןגעװאח מיט מענטשלעכער װירדע, פחינדלעך, מיט וװנטשן אױף הצלחה. אונחערפאטער האט פארשטאנען, אז דער מענטש, װאס קומט נאך א גמילת־חסד, איזאים נישט אזױ פרײלעך אויפן הארצן און ער האט דערפאר אלץ געטון אים צ:•דערמוטיקן.אן אמתע עזר בנגדו איז געװען אונחער מאמע, די אײדעלע פרױ רחלע,װעלכע האט געהאלפן דעם טאטן אין ח מעשים טובים אח איז אױך שטענדיקגחיט געװען צו טון א טובה. בײדע זענען געװען שטארק איבערגעגעבן צוזײערע קינדער. פון זײ זענען געבליבן לעבן מײן ברודער שמואל (געפינט זיך370אונדזער מאמע, רחל פוטערמאן—^שמואל פוטערמאן (ישראל), די שװעסטעררבקה פוטערמאן און רבקה לערנער — בײדעאומגעקומען.זזײנט אין ישראל) און צוזאמען פאראײביקן מיר זײערע נעמען מיט גרויסליבשאפט.אדנחער פאטער משה פוטערמאן איז געשטארבן א יאר נאכן אויסברוך פדןדער צוױיטער װעלט־מלחמה, אין דעצעמבער 1941. אונחער מאמע האט צחאמעןמיט דער טאכטער רבקה דורכגעמאכט ח פײנען אח גרױלן פװ געטא, געװעןאין זשעלעכאװ אװ פון דארט אויסגעזידלט געװאח אין יאר 1942 און געפירטצום טויט.זיי זענען געװען צחאמען מיטן פעטער חײם קעסלברענעה זיין פרױ־ חנטשעאון זײערע דרײ קינדער, מיטן פעטער אײזיק און מומע שײנדל מיט זײערעקינדער. אלע זענען זײ אומגעבראכט געװאח דורך ח נאצישע תצחים.אזוי האט געלעבט א פארצװייגטע ײדישע משפחה אין ריקי, אן אפענע שטוב,וװ יעדער האט געקענט אחינקומען און פילן זיך הײמיש, זיך אװעקזעצן אוןדדיםן זיך דערלאנגען טײ אװ באקומען אױך עפעם צוצובײםן אדער אפצועםן.ח מענטשן האבן זיך באצויגן צו זײ מיט גרױם ליבשאפט אװ דח־ארץ און דימשפחות האבן זיך געפילט פארבונדן אויך מיט גײםטיקע פעדעם.371רפאל גרינקארן, נױײארקד< ירושה פװ דורותאג און נאכט באגלייטן מיך די בילדער פמ מײן היימשטעטל ריקיאון ווען דאס הארץ יאמערט און טוט װײ איז איבעריק די טרער. אלץװײנט אין מיר נאך די טראגיש־אומגעקומענע נאענטע און טײערעמענטשן. כ׳װעל זיי אייביק טראגן אין מיין הארץ, כאטש דאס לעבןהאט מיך אוועקגעפירט אין ווייטע לענדער און מיך אריינגעװעבט אין טומל אוןגערױש פון ריזיקן ניריארק, אבער דאס קלײנע שטעטעלע ריקי איז מיר געבליבןאײנגעבאקן אץ מיין געמיט.שװער איז געװען דאס לעבן אין שטעטל, װו מײן פאטער האט געפירט זיױשנײדער־װארשטאט און דאך ווײזט זיך מיר איצט אויס דאס דעמאלטיקע לעבןרואיק און שלװהדיק קעגן דעם הײנטיקן צעשטורעמטן װירװאר. אין פרײזנמינוטן פאראײניק >ױך זיך מיטן אנדענק פון מײנע ליבע טאטע־מאמע, שװעס־טערס: רבקהלע און פײגעלע און מײנע ױנגע ברידער הערשל אױ מרדכי,װעלכער הא.ט נאכן טויט פון טאטן, אין יאר 1930, איבערגענומען דאס פיחדעם שנײדער־װארשטאט.שפעטער האט מען זיך איבערגעצויגן קײן װארשע און דארט האט זײגעטראפן דער נאצישער גרױל. זײ זענען אומגעקומען אין װארשעװער געטא.מרדכי איז אװעקגעפירט געװאח קײן מאטהאוזען, אין קאנצענטראציע־לאגער,פונװאנען ער איז ארױס א פיזיש־צעבראכענער.ריקי איז אונח געבליבן טײעי אװ הײליק. דאס שטעטל איז פאר אונדזדאס װיגעלע פון אונדזער קינדהײט; דאס ארט, װו אונדזערע עלטעח האבןפארגעזעצט א לעבן פװ זיידעם אװ עלטעחזײדעס, מיט יחשה פון חר־דורות,מיט טראדיציעס אװ מנהגים. ױ ױנגערע האבן אײנגעזאפט אין זיך אומרו.פראטעסט, דראנג צום לעבן, געבראכן צױמען, געװידערשפעניקט קעגן אלטערײדישקײט, געקומען מיט נייער וועלטלעכער אײנשטעלונג און שפעטער דורכ־גענומען געװאח מיט נאסטאלגיע צום אלטן און דערהויבענעם לעבנס־שטײגער.פאר די אױגן װאקסן אויס די געשטאלטן פװ ױ גוטע אװ טייערע ײדן אוןזײ באװירקן אװ באהערשן אונחערע געדאנקען און געפילן. מיר פילן א דרך־ארץאװ א טיפע ליבשאפט, וױ צו מענטשן, װאס זײער ערלעך לעבן קען דינען װיא בײשפיל פאר אונח און פאר די װייטערדיקע דורות.372תמיד שטײט מיר פאר די אויגן מײן גוטעמאמע. איר ליכטיקע געשטאלט העלט אויף פארמיר מיט איר אײביקן בטחון, אז עס וועלוקומען בעסערע צײטן. עם זענען דאך געוועןמאמענטן אױך פװ עלנט און אײנזאמקײט, פוןפײן און צער, אבער שטענדיק האט זי געפונעןדאס טרײסטנדיקע װארט. עם זענען אפשר דיגוטע׳ קלוגע אח ליבהארציקע רײד, װאס האבןגעצויגן ריקער לאנדסלײט ארײנצוקומען איןאונחער שטוב װען מיר האבן שוין געוװינטאין װארשע. ״א גוט װארט — האט די מאמעגעפלעגט זאגן — מאכט גרינגער ס׳הארץ״. זיהאט ליב געהאט מענטשן און איז געװען גליק־לעך, װען זי האט געזען בײ אירע קינדעראמתע מענטשלעכע באציאונג אײנער צום אנדערן, צו נאענטע און צו פרעמדע.אין װארשע האט זי געבענקט נאך ריקי, נאך די מענטשן פװ שטעטל אוןהאט זיך געפהיט מיט יעה ריקער, װאם את ארײנגעקומען צו אונדז אין שטוב.זי האט געזאגט: ״אין ריקי זענען די מענטשן גאר אנדערש װי אין װארשע,װארעמער, הארציקער״.אזעלכע זענען זיי געװען ױ ריקער מענטשן: װארעמע, הארציקע אח גלײביקע.קײנער האט נישט געקענט זיך פארשטעלן, אז עס װעט קומען אזא בראך, אזעפ װעלן זיך געפינען מענטשן, װאם זאלן פעאיק זײן צו אזעלכע רציחות אוןאויםהרגענען א פאלק.א װעלט איז פינצטער געװאח און באגראבן מיליאנען ײדן. ריקי, דאסײדישע ריקי איז אונטערגעגאנגעןלאמיר צינה ליכט, מזכיחנשמות־זײן, זאגן קדיש אח דערצײלן פאר דיקומענהקע דורות, װי גרװס אח שײן עם זענען געװען די קדושים.מיר װעלן זײ קײנמאל נישט פארגעםן.מײן מאמע373נתן טייכמאן־נחליאליאו<ף שטענדיק - איו זכרװי הײם איז מיר געבליבן אין זכרון נישט צוליב שמג אװ װ^ילטאג.דאם איז אין איר קײנמאל נישט געווען. אן ארעמע הײם, אבעררײך אין מענטשלעכקײט, רײן און ערלעך. פון צען קינדער זענעןגעבליבן לעבן דרײ. יעדע עפידעמיע, יעדע שטערבלעכע קראנקהײטהאט געטראפן אויך אונדזער שטוב און צוגענומען א קינד.מײן פרומע מאמע איז אװעק צום זשעלעכאװער רבין, ר׳ שיעלע און אױס־געגאםן פאר אים איר ביטער הארץ, פארװאם דער מלאך המװת האט זיד פאר־לײגט אױף אירע קינדער. דער רבי האט דאן געגעבן אן עצה, אז מען זאל מידאנטװ אין מלבושים פון ״םװאיםקע״ לײװנט — א םגולה קעגן דער שליטה פונעםמלאך המוות.יעקב־משה און חיה־שרה טײכמאןיענע ליװונטע מלבושים האט דער רבי געהײםן מיר אנטון אזױ לאנג װיאיך װעל נישט פארשטײן דעם אונטערשיד צװישן די און אנדערע מלבושים.ערשט װען איך װעל זיך אנהײבן שעמען, װעט מען מיר מעגן אנטץ אנדערעמלבושים.װען איך בין אלט געװארן פיר יאר האבן זיך מיר געעפנט די אויגן אװ374איך האב דעחען דעם אונטערשיד. כ׳בין דאן אדוײמגעקומען צו דער מאמען מיטא טענה פאתואם איך גײ אנגעטון אנדערש פח אלע אנדערע ײנגלעך איןמײן עלטזנר.״דער רבי האט אזױ געהײסן״ — האט די מאמע מיר געענטפערט, אבער וויפלזי האט מיר נישט אויפגעקלערט, האב איך עס אבער נישט געװאלט אננעמען.דעם רבינס אױטאחטעט האט זיך נישט געקענט פארגלײכן מיט דער אויטא־ריטעט פון מײגע פיחיאריקע חברים. איך האב קאטעגאחש געפאדערט, אז מעןזאל מיך אנטת אין אזעלכע מלבושים וױ זײ טראגן. מען האט עס מיר צוליבגעטון, וױיל קוים האב איך זיך אנגעהויבן שעמען, איז שױן נישט חל געװעןדער פארבאט און עס איז אװעק דער פחד פאת מלאך המװת. ער האט שויןמער נישט געהאט קיין שליטה איבער מיר את איך בץ געבליבן דער עלטסטערית אין שטוב און א שתאיבער די אנדערע קינדער.מײן ברודער הערשל, װעל־כער לעבט אין דענעמארק,איז געװאקםן הױך אוןשטארק. מײן שװעםטעראיטקע, א מײדל מיט א סךמעלות, איז אומגעקומען איןדער צײט פון דער צװײטערװעלט מלחמה, װען דערמלאך המוות האט געהאטצו הילף דעם טײװלאנישןאפאראט פון די נאצים•שטיל איז זיך געגאנגען דאם לעבן אין שטעטל — פון אײן שחפה צו דעראנדערער. אין דער גרויםער שריפה אין יאר 1925 איז אויך אונחער שטוב אפ־געברענט געװאת און מיר זענען אריבער וװינען אין א באראק, װאס מען האטאויפגעשטעלט אויף א פריצישן פלאץ. דארט האבן מיר געוװינט א לענגערע צײט.אין דער שטילקײט פון שטעטל האבן גענורטעװעט פראבלעמען את צװישן דערױגנט האט זיך געקאכט מיט אידעען און אידעאלן. איך בין דאן געװאת אחינ־געצױגן אין דער רעװאלוציאנערער באװעגונג, אין װעלכער מיר איז אויםגעקומעןצו פארנעמען אנפירנדיקע פאזיציעס. די לינקע ױגנט אין חקי איז דאן געװעןדורכגעדרונגען מיטן גײםט פת קאמף פאר א נײער װעלט, אין װעלכער מירדי מילגרוימס (מבית טײכמן)375האבן געמײנט, אז עם װעט געלעזט װערן אױך דאס ײדישע נאציאנאלע פראבלעם.דער קאנפליקט מיט דער מאכט האט אונדז אױסגעשטעלט אויף געפאח, אויףיארן תפיסה. פילפאכיק זענען געװען די יםורים פון דער מאמען, צוקוקנדיק װיאיר זון גײט אראפ פװ דרך הישר אװ איז אויםגעשטעלט אויף סכנת נפשות.זי האט שטיל אין זיך געליטן, אבער בעת א פאליצײאישער רעװיזיע האט זי מיטמשפתת טײכמןאירע קלוגע אײנפאלן גע־האלפן מיר באהאלטן דיאומלעגאלע ליטעראטור. דיחברים, װאם זענען צו מירגעקומען האט זי שטענדיקמכבד געװען מיט טײ אוןפארבײסן, פלעגט זיצן איןא װינקל און זיך צוהערןצו אװחערע שמועסן אװװיכוחים.אין ריקי האט מיט יעח טאג אלץ מער געברענט דער באדן אונטער מײנעפיס. די פאליציי האט געהאלטן אויף מיר אן אױג, װי אויף א געפערלעכן בונטאװ־טשיק אװ איך האב געמװט אװעק קײן װארשע, אבער די גאנצע צײט בין איךגעװען אין פארבינדונג מיט ריקי, מיט דער התלהבותדיקער יוגנט. אין א צײטארום האב איך חתונה געהאט מיט םערל בראנקאזש און זי האט מיר געבוירןא זון, וועלכן מיר האבן א נאמען געגעבן ישראל, נאך םערלם פאטער.א װעלט מיט קאנפליקטן, םאציאלע קאמפן. מען איז געװען צוגעגרײט צורעװאלט, אבער נישט צו אזא גרויזאמער מלחמה. װען איך בין אװעק קײן רוסלאנדאיז אונדזער קינד אלט געװען אנדערהאלבן יאר אװ איך בין געװען זיכער, אזאט־אט ענדיקט זיך די מלחמה אװ איך קער זיך אום אהײם. דער גורל האטאבער אנדערש געקירעװעט. די פים, דאס הארץ אװ דאס גאנצע לײב־און־לעבןהאבן געבלוטיקט אינעם לאנגן װאנדער איבער שטעט און לענדער און מיר איזאויסגעקומען דורכצומאכן שװערע פארשיקונג אין װײטן צפון. אין הארצן האבאיך די גאנצע צײט געפלעגט די האפענונג אומצוקערן זיך אין מײן הײם, צו מיװפרױ און קינד.אלע האפענונגען זענען דערטרונקען געװארן אין טײכן בלוט. קײנער איןשטעטל איז נישט געבליבן לעבן, און די דאזיקע געצײלטע װערטער שחיב איךצום אנדענק פון מײנע נאענטסטע אװ טייערםטע, װאס זענען אזוי גרויזאםאומגעקומען. הייליקע און טייעחנ נשמות, זאל געבעגטשט זיין זייער אגדענק 5376יצחק נחליאלישבתאי האנדשגואקגעקומען קײן ריקי איז ער פח פאריסאװ און גלײד זיך פארווארצלט איןאונדזער שטעטל, חתונה געהאט מיט בחך־מאיר צװיבעקערם טאכטעה איזגעװען זײער ארבעטזאם און ערלעך. זדין דער פרײער צײט האט ער ליב געהאטצו שמועםן װעגן װעלט־זאכן, געקוקט מיט אפענע אױגן אױף ^עם װאס טוטזיך ארום אים. ער האט פארמאגט א שטארק אנטװיקלט געפיל פאר גערעכטיקײטאון עקשט־תדיק זיך געהאלטן בײ דעם. ער האט תמיד געהאט דעם מוט צו זאגןיעדן דעם אמת אץ די אויגן.אלע זײנע יארן איז ער געבליבן טרײ און איבערגעגעבן זײנע ױגנט־אידעאלן,דעם קאמף פאר א בעםעח מארגן פװ ײדישן ארבעטם־מענטש. ער האט ליבגעהאט די שײנקײט פון לעבן און דעחבער האט ער אזױ אױפחכטיק געהאםטדאם מיאוסע, אװ װאם קען נאך זײן מיאוםער פװ אויםנוצערײ, פון צונעמען בײמענטשן ח עלעמענטארע מעגלעכקייט צו געניםן פװ דער שיינקײט און פרײד,וואס דאס לעבן קען געבן,טאקע װעגן דעם האט שבתאי האנדשטאק געחלומט זײן גאנץ לעבן, אז דעםארבעטם־מענטש זאל געגעבן װעח ח מעגלעכקײט צו געניםן פװ זײן הארעװאניעאװ ער איז תמיך גחיט געװען צו העלפן יעח, װאם האט זיך געפונען אין אשװערער לאגע.אלם פאחיצער פװ פראפעםיאנעלן פאחין פון ח שוסטערם האט ער זידאויםגעצײכנט מיט זײן שטארק אנטװיקלטן אחרױת־געפיל און איז געװען דאסהארץ און די נשמה פון פאחין.זײנע צװײ זין: יעקב און ירמיהו געפינען זיך אין ישראל.377אסתר פייפרב<ת־אב<בו, הרב ר׳ נתו פ<<פר ז״לשפהת רבנים מדורי־דוחת. הסב, אבא של אבי היה רב בגרבולין,למדן גדול ופיקח וצאצא למגיד מקח׳ניץ. הםבתא מבית רימר, משפחתרבנים ידועה בזכות עצמה. סבי, ר׳ יהודה־לײב פײפר היה רבבריקי, שסמכותו אושרה ע״י השלטונות ואל משרתו הגיע כנבחר,בעקבות הבחירות הפנימױת בקהילה.בצניעותו כי רבה ובהליכותיו הנעימות ידע למצוא מםילות ללב זרש־שיחו,אם במשא ומתן של הלכה ואם בכל מגע שהוא, ולהעריכו כערכו. ביתו היה פתוהלכל וגילה כשרץ למצוא דרכי ביטוי הולמות בכל מקרה והזדמנות שנראו לוכמחײבים זאת.קײם סבי את הפסוק ״ורב יעבוד צעיד׳ במשמעות הדרשני, שבכדי להױתרב בישראל חײבים לעמולי ולהתײגע בגיל צעיר, וככל שמגבירים חײל לתורהבגיל השחרות, באותו יחס גדלה אישיותו של האדם בבגרותו. ואם אנו מעביריםלנגד עינינו את העדויות על עמלו בתורה בשנות בחרותו, לא יפלא שהגיעבן הרב, נתן פײפרהוא הלך בעקבות אבותױ, נערץ ע״י כלמכרױ, בױדעם כי לבו וראשו פתוחים לרחשילבם, וגילו כלפיו אותה חחיבה שרחשו לאבױ,הגאת מוהר״ר יהודה־לײב זצ״ל, וכםוהו גםלבו היה מלא אהבה עד אין גבול לכל אישבישראל.378לאן שהגיע. עוד באותם ימים שם םבי לילות כימים על לימוד התורה ומוריוהגאונים גילו כלפױ יחם של חיבה ואהבה מיוחדת ודאגו לבחאותו שלא תתחפףעקב ההתמדה הגדולה.כמרא דאתרא מםר בעין יפה את כל היקר לו לטובת הכלל. אף רגע מחײולא ביזבז לחק, כולו פעולה ויצירה. עומד םבי לנגד עיני במצבים שונים. תמונותשונות חולפות לפני בעת שאני מתבונן בדמותו, אך אף באחת מהן איני רואהונח לרגע, לא היה לו פנאי לכך.לא היה רודף כבוד, אף כי תמיד מוקף כבוד והערצה מצד כל הםובביםאותו. לבו היה מלא אהבה עד >דן גבול לכל אשר בשם ישראל יכונה, אולם מרכזהחיים היא התורה, היא נקודת המוקד שםביבה חײבים להױת םובבים החײםבכללותם, והיא היא המקײמת את כל העולם.חריפות ובקיאות, הבנה עמוקה ױםודית בכל מקצועות התורה, אהבת האמתבלי כל פשרה וללא משוא פנים, לב חם ומרגיש ושכל ישר והגױני — כל םגולותהנפש האלה ירש אחרױ אבי היקר ר׳ נתן פײפר זצ״ל. אלה שהױ רוחשים לורגשי הערכה והערצה, יזכרו זאת וישמרו בהובם רגשיהם אלה לעולם•בת הרב רחל פײפר משמאלהאחױת זילברברג ושושנה בורנשטײן יב״לבת־שבע זשעזניק—שיינבערגפארלאשענע פלאמעןױטערע און טײערע געשטאלטן.גיטל בארנשטײן איז אין יאר 1926 געבליבן, אן אלמנה נאך אירמאן ר׳ חײם־ישראל, וועלכער איז געשטארבן אין עלטער פון 47יאר. אדאנק איר ענערגיע אװ בריהשאפט האט זי באװעזן אלײןאנצופיח מיט דער בעקערײ, מפרנס־זײן די פאמיליע און נאך שטיצן א םךארעמע ײדן אץ שטעטל, געהאלפן זײ מיט הלװאות, באזארגט מיט סחורד״ זײזאלן קענען האנדלען.זי האט געהאט א רײכע נשמה, אן אמתעײדישע טאכטער, מיט א ײדיש הארץ. אזעלכעזענען אױך געװען אירע טעכטער, װעלכע זענען,װי זײער מוטער, אומגעבראכט געװארן דורךדי דײטשן. די עלטסטע — פערל צוזאמען מיטאיר מאו אהח און זייערע צװײ קינדער! מאטלמיט איר מאן לײבל פעלדמאן און אײנציקקינד: רבקה אפאזדאװער מיט איר מאן.עס האבן זיך אפגעראטעװעט פװ דער נא־צישער פארטיליקונג די טעכטער: רייזל אוןברײנדל און דער זון ױסף.רײזל, װעלכע טראגט הײנט דעם נאמען:לובה זשעזניק (אפוזדובר) .שושנה קראוױצקי, איז נאך אין יאר 1925 עולהגעװען קײן ארץ־ישראל. זי איז געװען פװ די ערשטע חלוצות אין שטעטל, האטדורכגעמאכט שװערע צײטן. אפילו דאס עולה־זיװ קײן ארץ־ישראל איז אירנישט גחנג אנגעקומען. זי האט געמחט גובר זײן די קעגנערשאפט פון אירעעלטעח, װאס האבן מורא געהאט פאר איר ארויסלאזן זיך אין דער װעלט ארײן.אין לאנד גופא איז איר אױסגעקומען דורכצומאכן גאר שװערע חבלי־קליטד״ביז זי האט זיך לסוף אײנגעארדנט און בײם הײנטיקן טאג פירט זי א שײן הויז,380האט אויפגעשטזגלט א דור שײנע מענטשן, קינדער איו אײניקלעך, גוטע ײחאון הארציקע מענטשן, מיט הויכער בילדונג, וואם זײ שטעלן אין דינםט פון לאנד,פאתעמען װיכטיקע פאזיציעם אין דער ישראלדיקער געזעלשאפט.ברײנדל־ברכה האט צוזאמען מיט ^ר מאן דוד בן־ױםף עולה־געװען קײןארץ־ישראל אין יאר 1933. דוד בן־ױםף איז אין פװלן געװען א באקאנטער פירערפון ״הוזלח״, איז געקומען קײן ריקי אין צוזאמענהאנג מיט זיין ארגאניזאציא־נעלער ארבעט פאר ארץ־ישראל. אין ריקי האט ער זיך באקענט אװ פארבונחמיט ברײנדלען אװ זי מיטגענומען קײן ארץ־ישראל. זי האט דא געבויח צווייקינדער, האט נאד דערלעבט צו האבן נחת אויד פװ אירע אײניקלעך, אבער צואתחער גחיםן צער איז זי אין יאר 1971, דעצעמבער, געשטארבן.ח ריקער לאנדםלײט אין ישראל, װעלכע האבן חמיד שטאלצירט מיט דערשײנער געשטאלט, טרױערן נאד איר פריצײטיקן טױט. די דיקער לאנדםלײטהאבן אין איר תמיד געפילט א נאענטן אװ הארציקן מענטש, װאם האט תמידארױםגעװיזן גרײטקײט צו העלפן מיט עצות אװ מעשים. איר שטוב איז געװעןאפן פאר יעדן ריקער לאנדםמאן.אן אנדעח װעג האט דורכגעמאכט ױםף. ער איז געװען פארשיקט אין טיףרוסלאנד, איז נאד דער מלחמה צוריקגעקומען קיװ חקי, געזען דעם מוראדיקןחורבן אװ גלײד אװעק פװ פוילן, עולה געװען קײן ישראל, געװען דא אכטיאר אװ זיד נישט געקענט אײנארדענען, איז אװעק קײן בראזיל, קראנק געװאחאון געשטארבן, אין פעבחאר 1970, עלנט, װײט פװ זיװ משפחה.יאםל האט פארמאגט א םד קולטור, הױכע בילדונג, אנגעזאפט מיט ײדישאון װעלטלעד װיםו, אבער עס האט אים געפעלט אביסל מזל אװ עם איז איםנישט געגאנגען אװ לעבן•א שײנע ײדישע משפחה, הערצער אנגעלאדענע מיט א סד מענטשלעכערװארעמקײט, טיף דורכגעלעבט אלע געוױטערס פװ זײער צײט און געבליבן טחידי בעםטע טראדיציעס פון אונדזער שטעטל.381משה שטאמפאטערקינדער־יארןון אלע מײנע מלמדים איז מיר צוממערסטן געבליבן אין זכחזר׳ משה־מלך בלײכמאן, װעלכער האט אונח געלערנט אויך לײענעןא־ח שרײבן. אין חדר האבן מיר געלערנט פון אינדערפרי ביזן אװנט.אין די װינטערדיקע חדשיט זענען מיר געגאנגען אין חדר אוידבײנאכט. קינדער פלעגן שטאלצירן דערמיט, װײל דאס האט געהײסן, אז מירזעענן שוין גרױם אװ לערנען שוין בײנאכט.אהײמגײענדיק בײנאכט פון חדר האבן מיר אנגעצונדן אונחערע אײגנ־געמאכטע פאפירענע לאמטערנעס און דאס האט אונה געמאכט האפערדיק אוןפריילעך. א סך מאל האט זיך אפילו געגלוסט זינגען און טרעטנדיק צום טאקטאויפן סקריפענדיקן פראסטיקן שנײ, האבן מיר זיך געלאזט אהײם אדער צוםבית־המדרש, וװ די עלטערע בחורים אװ יינגעלייט זענען געזעסן אװ געלערנט.ארײן אין בית־המדרש זענען מיר מיט א טומל און קינדערישן געפילדער. דערעולם אין בית־המדרש האט געשמײכלט מיט הנאה, אבער עס האט אויך געטראפן,אז א ײד, װאס איז געװען פארטיפט אין א שװערער סוגיא, איז אויפגעשפרונגעןאין כעס װײל מיר האבן אים געשטערט און גענומען אויף אונדז שרײען: ״שקצים,דראבעס, שא, שטיל, אתיס פװ בית־המדרש״. זענען מיר ארויסגעלאפן צוריקאין דער פראסטיקער גאס, שוץ מיט אױסגעלאשענע לאמטערנעס, און אװעקיעדער צו זײן הײם, װאס איז אבער נישט בײ יעדן געווען װארעם און אײנגעהייצט.ר׳ משה־מלך בלײכמאן האט ואף מיר איבערגעלאזט א שטארקן חשם מיט זיװתמימות און קענטענישן. ער איז געװען אינגאנצן אױסגעטון פװ די הװױת פון382דער װעלט. ער האט זיך באצױגן שטרענג, אבער מיט ליבשאפט צו זײנע תלמיזײם.צו די שענםטע טעג אין די חדר־יארן האט געהערט זזמישה־עשר בשבט.מיר האבן דאן באקומען חמישה־עשר־פירות: טײטלען, פײגן, נים, ניםלעך אוןבאקםער. א םך האבן געברענגט די פירות אין חדר און געגעםן בחבתתא, צחאמעןמיטן רבין.דער רבי איז דעמאלט געװען זײער אויפגעלײגט אװ אונדז דערצײלט אמעשה־נורא פװ ״אור החײם״, װי ער איז אנגעקומען קײן ארץ־ישראל דורך אןאונטערערדישער מערה.פרײלעך איז אויך געװען אין דער װאך פאר שבועות, ותן מען האט מיטאזא שײן געזאנג געלערנט ״אקדמות״. אבער דא האט זיך שוץ ארײנגעמישטדי זון אץ דער װארעמער דרױםן. מיר האבן מער נישט געקענט איינזיצן.אין דער פוילישער שולאומעטיקער זענען די זכרונות פץ מיץ לערנען אץ דער פױלישער שול,וװ מיר, די ײדישער שילער, האבן תמיד גע^לט אויף זיך די שנאה םײ מצד זײקריםטלעכע שילער און םיי מצד די לערער. די ײדישע קינדער זענען על־פי־רובגעװארן באעװלהט בײם באקומען די אפמערקונגען, כאטש זײ זענען תמיד געװעןדי בעםטע אין קלאם.אײנמאל, װען מיר זענען בײם איבעררײם ארױם פץ קלאם, האב *ז־ דעחעןװי צװיי קריםטלעכע שילער שלאגן זיך. אינםטינקטױו בץ איך צוגעגאנגען אוןגעװאלט זיי צערײםן, אבער אנשטאט צו זײן דאנקבאר פאר מײן גוטן וױלן,האבן זיי בײדע זיך געװארפן אויף מיר.דער כעם האט אץ מיר אױפגעקאכט אץ איך האב מיטן גאנצן כוח זיךפארטײדיקט, געשלאגן אויף רעכטם אץ אויף לינקם. זײ זענען אנטלאפן, אבערבאלד איז אנגעקומען איינעמם א ברודער, א דעחואקםענער שגץ, האט מיךנאכגעיאגט און שטארק צעשלאגן.דערמיט האט זיך אבער דער ענין נישט געענדיקט.די עװלה, װאס איז מיר אפגעטון געוואח, די שטארקע אץ אומזיסטע קלעפהאבן מיר נישט געגעבן קײן רו אץ אלץ אץ מיר האט זיך געריםן צו נקמה. איךהאב געלױערט אױף דעם שגץ, װאס האט מיך אזוי צעשלאגן און צוגעגרײטזיך צו באצאלן אים אץ אז די באצאלונג זאל זײן א שטארקע, אז ער זאל מיךהאבן צו געדענקען.דאם אץ מיר געלונגען. מײן אנפאל האט אים געטראפן אומםגעריכט אץ עראױ געבליבן ליגן א פארוװנדעטער אץ איך האב געשטילט מיץ נקמה־דורשט.383כ׳האב זיד נישט אפגעגעבן קײן חשטן פון דעם װאם איד האב אפגעטװ•ערשט ווען די משפחה פונעם פאתװנדעטן האט גענומען מיד ארומזוכן, איז פארמיר קלאר געװאח ת גרויםע צרה, אין װעלכער כ׳האב אריינגעפאקט נישט בלויזזיד׳ נאי אויד אונחער שטוב אװ ת ײח פװ שטעטל. כ׳האב זיד געמחטבאהאלטן און שױן מער נישט געקענט קומען אין שול אױף ח לעקציעם.א יאר שפעטער איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה.דער אויסבליק אויף ריקי — פאטאגראפירט דורך יעקב האנדשטאקאי1 יאר 1968.384ארגאניזאציעסברוכ< מעש מי ידע וישכיל לחאד אח האוצחת של אידיאליזם,מרץ ללא־דונמה ואהנח מולדח עמוקה, אשד הנוער נריקיהשקיע כעכודחו כמפלגוח ואירגוגים ז כולם אש החלהנות,נדוכי־מעש, הכיא לחנועותיהם ממילוכ לשדם ודמם וכדצוןרכ נםלו על עצמם לשרתן כהגשמח רעױנות ותוכגױח,כאירגון העכודה הממשית, וככל אשר דכדו ועשו נשמעהצליל הזר של והכ םהור, אשר מכלי משים נגע עד לככל איש ואיש וכצליל שיר מקהלת הקודש ישאוהו חמידעל שפתיהם.אשח הדוד מלא־צלילים כאלה 1אױ לו לדור על אנדן הצלילים שנאלמו דום♦צױגי דיקי, הצעיחם והזקנים הרגישו עצמם חלק מן העםהיהוח הגדול, ההולד לקראח חחײחו וגאולתו, ואיגו מוכןלװתר על ײחודו ותקומתו♦ חײהם הױ תוססים וסוערים,כמאכקים כין שאיפות ואמונוח ודעות חדשות, כין מפלגוח,שצמחו ועא על קרקע הסתידה והכגין, מתוך רצון החײםומאמצי התחײה והגאולה• הקורא ימצא כרשימות שנכתכוכספר את המאחד, את הסיגתיזה כחײם ונמאכק, שהיאדרך עלײחו ויחדתו של העם, שעלה כלהכות.שמעוןיצחק אייגרדגל ציװשנות מלהמת העולם הראשונה היתה ריקי תחת שלטון הגרמניםותושביה היו נתונים בתוך דפוםי־חיים נוקשים והם קבעו אתהליכות־חײו של היהודי בכל ױם ױום. בשנת 1918 כשהגרמניםנםוגו ועזבו את העײרה חל מפנר״ ששינה את פני הדברים ואזהצלחנו לארגן קבוצת נוער ציוני בשם ״דגל צימ״.המייםדים: יצחק ועקיבא אויגר וגרשון קםלברנר פיתחו את פעולתם בשניכױונים: ראשית־כל — העמקת התודעה של ארץ־ישראל כארץ העתיד של העםהיהודי, ושנית — הפעולה התרבותית בגולה, כדי להוציא את היהודים מןההםתגרות־מרצװ.הײנו מלאי התלהבות וחדורי תחושת חשיבותה של השליחות שקיבלנו עלעצמנו. יםדנו גם גן־ילדים והזמננו את המורה נייהויז להקנות לילדים את השפההעברית וכך נטענו בלב התלמידים הצעירים את החיבה לצױן ואת הכמיהה לארץ־ישראל, לעלות אליה ולחױת בה.משנות לימודי ב״חדר״ אצל ר׳ ױםף־חײם נשתמר בזכרוני את כמיהתו שלהמלמד לארץ הקדושה. פעם נפל למשכב ונדר, שאם בעזרת השם יחזור לאיתנו,ימכור את ביתו ױעלה לארץ ישראל. הרבי הבריא והתחיל להתכונן לעליה, אולםאשתו התנגדה ולא רצתה לעזוב את העײרה, ואז הבטיח לה בעלה, שאם תםכיםלנםוע איתו ילכו ױזד לרב העיר ובפנױ ירשום על חשבונה חצי עולם־הבא שלו.וכך הװה: בביתו של הרב ר׳ נתן־נטע ז״ל נחתם החחה המחר שהםעיר אתהעײרה. דיברו בו בכל עת ובכל שעה וכשעזב ר׳ יוםף־חײם עם אשתו ליבה אתהעײרה לױו אותם כל תושביה וגם זמי הײתי בין המלװים.בבואי לארץ אחרי חמש־עשרה שנה, בשנת 1925, עליתי ירושלימה לחפשאת מורי ומלמדי, ר ׳ ױםף־חײם, אולם כבר לא מצאתי אותו בחײם.הלימוד ב״חדר״ היה אמגם מוקדש בעיקרו ללימוד הגמרא, ואפילו פרקי נ״ךנלמדו באופן חטוף, אולם האוירה היתה רװיה אהבת ארץ־ישראל. גם המלמדר׳ ברל םטנזיצר־גוטמן, שלמדתי אצלו אחרי עלײתו של ר׳ ױםף־חײם, היהחובב־צױן בכל רמ״ח אברױ והחדיר בנו, תלמידױ את האהבה לארץ אבותינו.387איש חכם ונבון היה ר׳ ברל, בעל הדרת פנים, דיבר לשון קודש והשתדללהקנות לנו את השפה, חרד היה לדקדוקה, ותלמידױ רחשו לו הערצה גדולה.בשיעורױ חינד ולימד אותנו את גודל האחרױת של כל יהודי לבנײת הארץ.מפת ארץ־ישראל היתה תמיד על שולחנו.זכורני, כשהזמננו את אחױ הצעיר שלױםלה נײהויז מורשה להרצאה על ארץ־ישראל,בא אל ביתנו אחד מפרנםי העיר, ױ ישראל־לײבפלקנפלד ופנה לאבי בכעם: ״ר׳ עקיבא, איךאתה יכול לשבת בשקט כשבנך הזמין את האפי־קורם מורשה להרעיל את נשמות הצעיריםבעירנו ?״תשובתו של אבי היתה: ״ר׳ ישראל, גםאתה צריך לשמוע וללמוד מה שמםפרים עלארץ־ישראל״.בימי מלחמת העולם הראשונה נאלצו יהודי העײרה לקחת בידם את מקלהנדודים וכולם נעשו ״פליטים״. כשחזרו, מצאו את העײרה במצב עלוב. עברועלינו כל המהפכות וחילופי־השלטח שחלו בימים שלאחר מלחמת העולם הראשונה.בתום המלחמה נגד הבולשביקים התחילו החײם חוזרים לתיקונם. משנרגעה הארץגברה גם הפעילות הצױנית, התנועה החלוצית גברה והתרחבה, גם בכל שארהשטחים התחילה אז פעילות ערה. באותו זמן החלטתי לעלות ארצה יחד עםנחמיה איגר ועם מרדכי מוםביץ׳ ולחױת חײ־שותפות עד שכל אחד יםתדר.הדבר לא יצא לפועל בגלל םיבות שונות. מוםביץ נאלץ לברוח לגרמניה, ולילא נתנו לצאת מפולין. בשנת 1922 גױםו אותי לצבא הפולני וכששיחררו אותיאחרי שבעה חודשים וחזרתי לריקי, מצאתי את העײרה רובה שרופה ולא היה ליאיפוא לגור.במאמצים רבים עלה בידי לבנות את ביתי מחדש, אולם שוב פרצה שריפהוהלהבות אחזו בכל בתי העײרה.למראה היאוש ואזלת־האונים החלטתי םופית לעלות ארצה, לבנות ולהיבנות.זה היה בשנת 1925. זכיתי ורגלי נגעו באדמת המולדת, שנשאתיה בלביכל שנות נעורי. תמורות רבות חלו בהמשך השנים. לא תמיד היתה שכינתהשמחה שורה עלי. יש והתעטפתי בעצבות נוראה אולם לא נכנעתי וחזרתי להױתכמקודם, מלא ערגה ורצמ־חײם ואותה אהבת הארץ שלױותה אותי והאירה אתדרכי משנות נעורי בריקי ועד הנה.388גדליה בראנקאזשחובב< צ<װױניזם האט אין ריקי געהאט אלטע טראדיציעם. געבענקט נאדצױן האבן נאך אונדזערע זײדעס און עלטער־זײדעס און זײערבעגקשאפט האבן זײ אויםגעגאםן אין די תפילות. דאקעגן זענעןחסידים געװען אין כעם אויפן ד״ר הערצל, װאס האט זיך אונטער־גענומען אויפצושטעלן א ײדישע מדינה• װען איד בין געװען א חדר־ײנגל האבאיד געהערט זקנים דערצײלן װעגן א קאנגרעם אין באזעל אװ אז עם האט זידדאן געקאכט מיט שיבת־צױן, מיט פרײע ײדן, װאס װילן צואײלן דעם קץ.חסידים האבן גערעדט מיט ביטול: די פרײע מײנען, אז מיט קאנגרעםן אװפאליטיק וועלן זיי אויפטון מער װי צװײ טויזנט יאח תפילות, תעניתים אװ בטחװ.פרומע ײח האבן געהאלטן די ציוניםטן פאר כופרים. עם זענען אבער צוױשןז׳י געותן חובבי־צױן, װעלכע האבן זיד אנדערצײלט וװנדער פון די אידעאליםטן,װאס טרוקענען זומפן, גראבן ברונעמער אין מדבר אװ אז באלד װעט קומען אצײט, װען ארץ־ישראל װעט װידער זײן א ײדיש לאנד, אן ארץ זבת חלב ודבש.חדר־ײנגלעד האבן אונטערגעהערט די מעשױת פון די זקנים אװ זײאיבערדערצײלט, געקוױקט זיד מיט זיי אװ פונקט װי די דעחואקםענע געהאפטאויף א ישתה, װאס מוז און װעט קומען. מען דארף נאר זוכה־זײן דערצו. אונדזהאט נישט געארט, װאם די אפיקורסים, די צױניםטן װילן צואײלן דעם קץ. אדרבה,זאל ער שױן קומען װאס שנעלער אװ ײח זאלן האבן אן אײגן לאנד• אװחזענען געפעלן די צױניםטישע לידער, װאס מיר האבן געהערט זינגען, מערםטנסאין די שבתים, װען בחורים אװ מײדלעד זענען געגאנגען שפאצירן הינטערדער שטאט.389השומר הלאומיתמיד זענען די ױנגע געװען די ערשטע צו פארשפרייטן דעם צױניםטישןגעדאנק אין שטעטל. די איניציאטױו צו גרינדן דעם ״השומר הלאומי״ איז געקומעןפון די צױנים כללײם. מרדכי גוטװײדער איז געװען פון די אנפירער• ער האטצוגעגרײט די מוהות אװ הערצער פון די ױגנטלעכע אװ האט אין זײ געװעקטדי התלהבות פאח שאפן א ראם פאר דער לערנענדיקער און ארבעטנדיקער ױגנט.צו דער ערשטער גרופע אקטױויםטן האבן אויך געהערט: שמואל גוטװײדער,מרדכים ברודער) דודטשע עקהײזער, עקיבא אײגער, איטשע־מאיר זילבערבערג,שטייען (פון רעכטס): ליטמאן, גאלדמאן, זשעזניק, גאלדמאן שלמה.זיצן: — ישראל בארנשטײן, חנה גאלדמאן און ברוך ליטמאן.ישראל בארנשטײן, הערש־בנימװ בארנשטײן, מלר קופערמאן א. א. קײן לאקאלהאבן מיר נאך דעמאלט נישט געהאט, איז מען זיך צונויפגעקומען אין די שטובןפון חברים, אמאל בײ די גוטװײדערם, בײ איטשע־מאיר זילבערבערג און אמאלבײ גרשון קעםלברענער.די גוטװײדערם האבן זיך באזונדערם אויםגעצײכנט מיט זײער אקטױויטעטאון התלהבות פאח צױניםטישן געדאנק. שפעטער איז צוגעשטאנען צו דער ארבעטאויך זײער שװעםטער געניע. שמואל איז שפעטער אויסגעװײלט געװאח אלס390ראש הקהל. ווען די דײטשן האבן ארגאניזירט דעם יזדנראט, האבן זײ איםגעצוװנגען צו װעח פרעזעס. ער האט זײן ארבעט געטון מיט מסיחת נפשפאר די ײח אין שטעטל, האט אפט ריזיקירט מיטן אײגענעם לעבן, כח צו טוןא טובה א ײד, װאס איז געװען באדראט דורך די נאציס.מיט דער צײט איז אונדז געלונגען צו דינגען א לאקאל און עס האט זיךאנגעהױבן א רעגולערע טעטיקײט, א קולטור־געזעלשאפטלעכע ארבעט. עס זענעןצוגעצױגן געװאח אלץ מער ױגנטלעכע פון אלע שיכטן. עס זענען געקומעןאויך ארעמע בחורים און מײדלעך. מיר האבן אלע אױפגענומען מיט דער גרעסטערװארעמקײט, געלערנט זײ די עלעמענטארסטע ידיעות פת דער װעלט און לעבן,פון ײדישקײט און צױניזם• פװ װארשע זענען געקומען פרעלעגענטן, אײגענעחבחם האבן גענומען אױף זיך די קולטוחארבעט, דורכגעפירט שמועסן איבעראלגעמײנער את ײדישער געשיכטע, איבער דער פאליטישער לאגע אין דערװעלט און אובער דער קעגנװארט פת ײדישן פאלק. עס זענען ארגאניזירט געװאחלעקציעס עברױ^ח דאזיקע טעטיקײט האט געענדערט דאם פנים פון דער ױגנט אין שטעטל,את זי האט אחיסגעוױזן מיט יעח טאג אלץ מער װאכזאמקײט און אינטערעםסײ פאר פאליטישע, םײ פאר אלגעמײן־געזעלשאפטלעכע את ײדיש־נאציאנאלעפראבלעמען, האט באקומען אױסגעגלײכטע פלײצעס, שטאלץ את זעלבםט־זיכערקײט.אין פראגראם פת אונחער טעטיקײט האבן פארנומען א וױכטיק ארט דילידער את טענץ, װאס זענען געװארן ממש דאס טאג־טעגלעכע ברױט פון אונחעריוגנט.אלגעמײבע צױניסנזןאונחער טעטיקײט האט ארײנגעברענגט לעבן אױך צוױשן ױ אלגעמײנעצױניסטן, װעלכע האבן פחער געפירט א שװאכע ארבעט. ערשט מיטן אױפקוםפת דער ױגנט־ארגאניזאציע און איר דינאמישער טעטיקײט האבן אױך ח עלטערעצױניסטן אנגעהויבן ארויסוױיזן אינטערעם און איניציאטױו צו ממשותחקערארבעט.ביזן הײנטיקן טאג זענען אין זכית מיר געבליבן ח צונױפטרעפן את פאר־זאמלתגען אין ח שבת־צונאכטסן את ימים־טובים, ח חבחשע שמועסן און פאחלעזונגען, די לידער און טענץ װאס האבן מיט זײער התלהבות מיטגעריסן אױךדי עלטערע צױניסטן, אבער מער פת אלע ח ױגנט.391גורדוניהאין יאר 1924 איז נאך א שפאלטונג אין ״השומר הלאומי״ געשאפן געװאח״גורדוניה״, װעלכע האט געחפן די ארבעטנדיקע און לערנענדיקע װגנט אנצושליםןזיך אין אירע רײען און אננעמען דעם נײעם צוגאנג צו די טאג־טעגלעכע פראב־לעמען פון דער ארבעטנדיקער ױגנט.״גורדוניה״ האט געהאט איר אײגענעם װעג פון אױפקלעח און דערציעןדעם צױניםטישן ױגנטלעכן.אין יענער צײט האט שױן דאם ײחשע לעבן אין חקי געבחיזט מיט פיל־פארביקער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט.די אידעע פון ״גורדוניה״ האט אונח פארכאפט. עם איז געװען עפעם נײעםאון מיטרייםנדיקם אװ מיר האבן זיך גלײך ארײנגעווארפן מיטן גאנצן ברעןאין דער ארבעט, פארבונח זיך מיט א חי ױנגע בחורים, אין װעלכע מירהאבן געזען קאנחדאטן אויף חלתים. איך בין דאן אויםגעװײלט געװארן איןועד און מיר איז אױםגעקומען מיטצוארבעטן מיט מרדכי פוקםמאן, װעלכער איזגעװען דער מזכיר פװ דער ארגאניזאציע. אונדזערע ערשטע שריט זענען געװעןצו שאפן א פארבינחנג מיט פארשידענע יוגנטלעכע אין שטעטל אװ אױםארבעטןדי פארמען פװ ארגאניזאציאנעלער ארבעט.אין ועד זענען אױך געװען: יצחק זױיגער, מאיר קעםלברענער, ברוך הערמא־נאװיטש, װעלכער איז אװ מדינת ישראל געװען דער םעקרעטאר פװ מיניםטערפאר קולטור אװ בילחנג. אין דער נײער יוגנט־ארגאניזאציע האט גענומען אטעמעןמיט נײעם גײםט• ח ױגנטלעכע מיטגלידער זענען צוגעטרעטן צו דער טעטיקײטמיט ענערגיע און שוװנג. ח ארבעט איז נישט געװען קײן גרינגע. דער עקאנא־מישער מצב פװ דער ײדישער באפעלקעחנג איז געװען א שװערער, אבער מירהאבן זיך נישט אפגעשראקן, געפירט װיכוחים מיט אונחערע קעגנער אװ אויפ־געקלערט אונחערע אנהעעער ח װערטן פון דער נײער באװעגונג.ביםלעכװײז האבן מיר באזיגט דעם קחזים פװ שוועח אנהױב און געפילטװי מיט יעח טאג שטארקט זיך דער חלוצישער גייםט צװישן אתחערע מיט־גלידער. עם זענען צוגעקומען נײע ױגנטלעכע. מיר האבן אונחער אויפקלערונגם־ארבעט געפירט מיט װארט אװ טאט, געפירט פחװאטע שמועסן אװ געהאלטןפארלעזונגען, געהאלפן פארמיח דעם געדאנק פװ א נאציאנאלער הײם אין אוץ־ישראל. דער געדאנק האט געגעבן א זין דעם לעבן פון ױגנטלעכן אין שטעטלאװ ח ארגאניזאציאנעלע,טעטיקײט איז געװאח לעבנם־אינהאלט, דורכגעדחנגעןמיט דער שטרעבונג עולה־צרזײן קײן אחן־ישראל.392מען דארף נישט פארשטעלן זיך, אז די ארבעט איז געווען אזוי גרינג אוןגלאטיק. עס זענען געװען יוגנטלעכע, פאר וועלכע דער ציוניסטישער געדאנק ^זגעװען װײט און פרעמד אװ עס איז נישט געװען גרינג >8*יפצוקלזנת זײ אוןדערפיח דעם געדאנק צו זײערע מוחות אװ הערצער, אבער צוזאמען מיט דערלאגיק האט אוק־ געװירקט אונחער אײגענער ענטחיאזמ און טיפע איבער־צײגונג, אז מיר האבן אויסגעקליבן דעם ריכטיקן װעג.װיתקיניהפירנדיק א לעבהאפטיקע קולטור־אױפקלערישע טעטיקײט זענען די וױכוחיםגאנץ אפט ארײן אין א סטאדיע פװ זוכן נײע װעגן. אזא נײער װעג האט זיךמיר אין יענער צײט אױסגעװיזן די נײע ארגאניזאציע ״װיתקיניה״, צו ותלכעראיך בין צוגעשטאנען און מיט מיר זענען דעמאלט מיטגעגאנגען איבער דרײסיקױגנטלעכע, װעלכע עס איז געװען ענג אװ ״גורדוניה״ אװ האבן געהאט דיבאדערפעניש צו פארנעמען א פולװערטיק ארט אין דער געזעלשאפט, טראגן דיקאלעקטױוע אחרױת אװ אנטײלנעמען אין דער קעגנזײטיקער הילף צוױשן איװױגנטלעכן אװ אנדעח און אלע צוזאמען מיטן מדריך. דער עיקר איז געגאנגעןאװעקצופאח אױף הכשרה.עם זענען אויםגעװאקסן און האבן זיך אנטװיקלט ױגנטלעכע מיט טאלאנטצו ארגאנתיח, אויפקלעח אװ דערציען אנדערע. דער גרעםטער טײל פון דיחברים האט נישט זוכה געװען צו פאחױרקלעכן דעם אידעאל, פאר װעלכן זײזענען גרײט געװען אצפוגעבן זײער לעבן. בלויז געצײלטע איז געלונגען עולה־צױזײן און עטלעכע חברים געפינען זיך הײנט אין מעלה החמישה.פועלי צױן צ.ם.װי אומעטום איז אױך אין ריקי געווען גענוג שטארק די השפעה פון די רעכטעפועלי־צױן. אױך זײ האבן אנגעהויבן מיט װײניק מענטשן. די נשמה פװ דערארגאניזאציע איז געװען ישראל בארנשטיין. צו די אנגעזעענע אקטיװיםטן האבןגעהערט: יצחק בארנשטײן, חײם אונטערױד, אליעזר פאסטערמאן און א םךאנדערע, װעמענם נעמען ח צײט האט פאחוישט אװ מיװ זכתן.ױ קאנקורענץ צװישן די צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעס איז געװען אגרויסע. יעדע ארגאנװאציע האט זיך באמיט צו פארגרעסעח און ארײנציען װאסמער מיטגלידער, אבער אלע האבן געהאט דעם ציל צוצוגחיטן ח ױגנט צו דערצוקונפט, װי א חלוצישע ױגנט מיטן אידעאל פװ זעלבסט־פאחוירקלעכונג איןארץ־ישראל.393די פועלײצױן צ.ס. האט זיך באמיט צו דערציען די ױגנט מיט פארשטענ־דעניש און צוגעבונתקײט צו נאציאנאלע און סאציאליסטישע װערטן און ביס־לעכװײז איז געװאקסן און האט זיך פארטיפט דער געדאנק פון ארבעטנדיקןארץ־ישראל זװן דער סאציאליזם איז געװאה אן אינטעגראלער טײל אין דערמהשבה פון די צױניסטישע יוגנטלעכע אין ריקי.גרויס איז געװען די װערט און באדײטונג פת דער דאזיקער ױגנט־ארגאני־זאציע׳ אין װעלכער עס האבן זיך צונױפגעטראפן ױגנטלעכע פון פארשידענעשיכטן, פון מױחסדיקע הײזער און פון פשוטע הײמען און זײ זענען צונװפ־געשמידט געװאח אין א פעסטער אײנהײט צוגרײטנדיק זיך צו עלית און בויעןא נאציאנאלע הײם.די פועלי־צױן צ.ס. האט געפירט אין חקי א פארצוױיגטע ארבעט אויףאלע געביטן און די מיטגלידער זענען געװען טעטיק אין אלע אינסטיטוציעס, וױ:קק״ל, ביבליאטעק און דראמקרײז.מזרחיעס איז מיר שװער פעסטצושטעלן די גענויע דאטע, װען עס האט זיך געשאפןדי ״מזרחי״ אין חקי. כ׳געדענק זײער מנין בײ ליכטנשטײנען אין הױז, נעבןבית־המדרש. פװ די עלטערע אין וועד געדענק איך די נעמען: יצחק אפנהיימער,לייבל װײנבערג, ערלעכע ײדן מיט הײסע הערצער פאר שיבת ציװ. זײ האבןזיך אונטערשײדט פון ד׳י אנדערע חסידישע ײח, װאס ארץ ישראל איז בײ זײנישט געװען קײן ענין פװ שטארבן אין הײליקן לאנד, נאר פון לעבן אװ בױעןדאס אײגענע לאנדח מזרחי־ארגאניזאציע זדז אין חקי נישט חיך געװען אין אקטױוע כוחות,אבער די מזרחיסטן זענען געװען דורכגעדחנגען מיט הײסן גלויבו אװ געחלומטצו פארװירקלעכן דעם צױניזם.זײ האבן נישט זוכה געװען צו זען מחנת ישראל.אגודת־יישראלח ױגנט אין ריקי איז געװען צעטײלט אין צװײ שטראמען: רעליגיעזע,װעלכע האבן זיך קאנצענטחרט, צוזאמען מיט זײערע עלטעח, אין בית המדרשאון אין די חסידים־שטיבלעך, אװ די, װעלכע מען האט גערופן ״פארגעשחטענע״זײ האבן זיך געפונען זװנטעח אײנפלום פװ ח השכלה־שטראמען, װעלכע זענעןדערגאנגען אויך קײן חקי.ח גחנחנג פװ ״אגודת ישראל״ איז פארגעקומען אװ חקי אין ח ערשטע39420־קער יאח און איז געווען אײנע פון די איבער זעקם הונדערט שטעט אוןשטעטלעך, װאס זענען געװאח ארומגענומען דורך דער צענטראלע אין ווארשע.די חסידישע ײדן אין חקי האבן מיט ענטחיאזם אױפגענומען דעם פארשלאגצו גרינח אן ארגאניזאציע פװ ארטאדאקסישע ײדן. אנגעפירט מיט דער ״אגודה״אין ריקי חאט דער חשובער באלעבאם ר׳ משח לעמל וױיספיש. אױך זײנע זװחאבן געחערט צו די ״צעירי אגודת ישראל״. יעדע אקציע, װאס עס חאט אונטער־גענומען ח צענטראלע פװ ״אגודת ישראל״ אין װארשע, חאט אין חקי געפונעןא הילכיקן אפקלאנג.די אנגעזעענםטע תלמיח־חכמים אץ שטעטלזענען געװען מיטגלידער פון ״אגודת ישראל״ אוןהאבן דער ארגאניזאציע צוגעגעבן חשיבות אוןאויטאריטעט.צו די װיכטיקע טעטיקײטן פװ דער ״אגודח״אין ריקי איז געװען דער געביט פװ חינוך, דיבית־יעקב־שול. ח בנות יעקב זענען אױך געװעןגעזעלשאפטלעך אקטױו•מײן שװעסטער גאלדע, אונטן — מײן גאנצע משפחה,װעלכע איך דערמאן אין גרויס ליבשאפט מיט אפארקלעמט הארץ, דאס זענען געװען אײדעלע אװנאבעלע נשמות, נאך װעלכע איך װעל קײנמאל נישטאויפהערן טרויערן♦395יצחק טוביה סטניסלבסקיהתנועה הרב<ז<ונ<17ט<ת^^■ןאשיתה של התנועה הז׳בוטינםקאית בריקי היתה בשנות השלושים.■ קומץ קטן של אנשים צעירים ובראשם חײם ליכטנשטיין בא לידי■ הכרה, כי גם מבחינה רעיונית־מפלגתית וגם מבחינת החומר האנושישל חלק מסוײם בנוער היהודי בעירנו והלך־רוחו הצױני־לאומי ישמקום לרעױן זה במסגרת תנועתית. קומץ זה ראה חובה לעצמו להקים מםגרת זו.בתקופה זו הועמדו החײםהכלכלײם של האוכלוםיה היהױדית בריקי, כמו בכל רחביפולין, בפני מבחנים קשים,שהױ בהם משום איומי חיםולוגזירת כלײה למםחר ולתעשיהשל אוכלוםית ישראל בפולין.המבחן האחד הוא ידה הקשההמרושעת של הממשלה, שהונ־חתה על ראשו של הציבור ה־יהודי והלמה עליו במסים כב־דים מנשוא. הדבר השני —הרוח האנטישמית שהוחדרה ל־בין שכבותיה השונות של ה־אוכלוסיה הנוצרית. הוקמו חנױױת וצרכניות מתחרות עם ה־יהודים ויחד עם זה — החרמתהמםחר היהודי והטלת איםורקנײה בחנוױת של היהודים, עדכדי העמדת משמחת ליד כל כניםה לחנות יהודית למנוע הקנײות בהן. המשטרהעמדה מהצד ולא התערבד- להיפך, חיכו להזדמנות להתעולל ביהודים.בימי מצוקה זמ^ה קמה התנועה הרביזױניםטית. מנהיגי תנועתנו יצאו מתוךההנחה שצפױ ליהודים׳ בארץ־ישראל וגם בארצות הגולה, מאבק מזוײן עם השונ־אים שקמו עליהם להשמידם, צריך אםכן לתת לנוער היהודי גם חינוך צבאישױכל להגן על עצמו — ״ללמד בני יהודהקשת״. בית״ר וברית־החײל שקדו על כךשגם הנוער בעירנו יעבת אימונים צב־אײם. הײנו יוצאים תכופות ליערות ב־סביבות העיר והײנו לומדים ומתאמניםבקליעה למטרה, צעידה וביתר התרגיליםהצבאײם.תיכף מהיװסדה משכה לשורותיה אנ־שים מכל חלקי האוכלוסיה. הצטרפו גםכאלה שהױ כבר רחוקים מהיהדות הלאו־מית השורשית ודװקא בתנועה הקיצוניתבלאומיותה מצאו את מקומם. בין אלההיה גם המורה רוזן, המורה היהודי בביתהספר הממשלתי, נחשב כמעט למתבולל,רחוק מהחײם החברתײם היהודײם, ואחריהצטרפותו לתגועת הצה״ר התעורר לפעילות בסניף ומשך אחרױ מהדומים לווקרובים לרוחו, כמו גרשון קסלברנר ועוד.התנועה הרביזױניסטית היתה מורכבת משני חלקים: ברית הצה״ר — ״הסתד־רות הצױנית החדשה״ ובית״ר, על שם ױסף תרומפלדור. אבל שני אלה הױו בעצםגוף אחד בלתי־נפרד ובלתי ניתן לחלוקה. רק הבדל אחד קײם היה בין השנײם —הגיל של החברים. חברי הצה״ר ראו את עצמם אבות לחברי בית״ר הצעירים, הקיפואותם באהבה ובדאגה לחינוכם ולהתפתחותם.אף הפרי שצמח והבשיל על אילן זה ״ברית החײל״ (חײלים משוחררים,ױצאי צבאות שונים) היה צמוד לאילן ומקור יניקתו היה — החניװ הצבאי. חױביחד עם ה״אינטליגנטים״, כמו ברל ״ברויט״, המורה בליכמן, שניהל בית־ספרורבים מהצעירים והצעירות בעײרתנו הױ מתלמידױ. הוא חידש בבית־הםפר אתהמנהג לצאת בל״ג בעומר ליער, עם חץ וקשת, וחינך את תלמידױ ברוח גאװהלאומית והנחיל להם את השאיפה לחדש ימינו כקדם׳ להױת עם חפשי במולדתו.רובם ב״ברית החײל״ הױ מאנשי־״עמך״, עגלונים, םבלים וכדומה, גיבודיחמערה, חײלים משוחררים מהצבא הפולני וב״ברית החײל״ מצאו את מקומם.קםם להם הרעיװ הצבאי והמשמעת הצבאית. מי שלא ראה את גאװתם בצעדםבעוז בתלבושתם המלאה בתהלוכות חגיגױת, לא ראה גאװה מימױ.קבוצת נוערעובדים: מאיר אפוזדבר, יחיאל בוקלר.יושבים: משה לערנער ויבל״א —אהרן שולמן397הבולטים בפעילותם בקן בית״ר הױ: ױםף נײ* ירחמיאל בליז׳ינםקי, פאיראפוזדבר, יצחק ז׳זניק ועוד.בראש הכתות עמדו המפקדים: משה לרנר, בן־ציװ רוטהולץ, בן־ציץ גתש־קביץ, לוי מיקובםקי, הנך אפלקר וכותב השורות האלו, ולא במעט בעזרתו הפעילהשל בן־הרב, מאיר פײפר, שנאלץ אז לעשות את עבודתו במחתרת...המפלגה הרביזױניםתית היתה עוד פנינה במחרחת הםםגונית בתנועה הצױניתהמפוארת בעירנו. אולם אחרי אביב קצר באה הפםקה בפעילותה, הױ לזה כל מיניםיבות וגם בגלל יציאתם של כמה מנהיגים מן העיר.אחרי זמן מה קמו כוחות חדשים שהתעוררו לפעולה ומילאו את מקומם שלהקודמים. התחלנו לחדש את נעוריה של התנועה הרביזױניםטית בריקי. שכרנושני חדרים גדולים ברחוב לוקובםקה. בידי גרשון קםלברנר נשאר עוד חלקמהריהוט באירגון הקודם, וכל מיני מטלטלים שהױ מפוזרים במקומות שונים.המורה רװן, שעבר לפוריםוב, שלח לנו חומר שהיה ביח.אמרנו כבר כי הרעױן המרכזי של בית״ר, מחינוך הצבאי, שהיװה כעין המשךלגדודים העברײם במלהמת העולם הראשונה ,המשמעת הצבאית, תרגילי הםדרוהםפורט, שבו את ליבו של הנוער היהודי בריקי והקן היה ער ותוםם.אמנם םיגלנו לעצמנו את הרוח הצבאית הלכה למעשד״ אולם לא נכץ יהיהלחשוב שהסתפקנו אך ורק בהכשרה הגופנית ובחינוך הצבאי. השתדלנו שחברינויביעו גם בהליכותיהם החיצונית הכרת אצילות עתיקה, הױנקת במישרין ממעינותהגבורה והמלכות, ההדר והגאװה של ימי־קדם.רבות פעל סניפנו גם בשטח ההכשרה התרבותית. הקדשנו תשומת לב רבהלהכשרתו התחנית של הנוער ולםיגול העברית כשפת הדיבור שלו. ניהלנו עבודהמעונפת בכל שטהי הצױנות המדינית והמעשית, הרצאות על נושאים אקטואלײם,ערבי־םפרות? בימי החגים הלאומײם נערכו נשפים. גולת הכותרת היתה נשףחנוכה שנהגג בהצלהה רבה.אזכיר את ההצטרפות ההמונית של המין היפה. כל המי ומי של בנות ריקימצאו לנכץ להױת בית״רױת: חנצ׳ה גרושקביץ, אידל שולמן, רבקה׳לה לרנר,ועוד.הױ כאלה שלא ראו בעין יפה את שיגשוגה של התנועה, וניסו להכשיל בכלמיני דרכים את קיומה. לעזרה קם פודה ומציל, בדמות של אנשי ברית־החיילשהתחילו להתארגן מחדש. לחײלים הװתיקים הצטרפו גם חדשים, ואלה עמדוכחומה בצורה נגד המתנכלים. עזרו בהרבה אנשי ציבור. לחם בעדנו נציג בעלי־המלאכה, פרנם הקהילה, אברהם גרושקביץ ודרש שלכל פעולה ציבורית הנערכתמטעם הקהילה, לא יהיה נעדר נציג של בית״ר.398כל העבודה הגדולה הזאת היתה מכווגת לעיקר׳ לעליה גדולי׳ לארץ ישראל.לאפשר לעלות ארצה לכל יהודי׳ בלי הבדל מפלגה, עשיר וגם עיני שאין ידו משגתלשלם את המחיר המלא לנםיעה. נרשמו עשרומ צעירים וצעירות מוכנים לכל.המחיר נקבע לפי החלטת הנהלה למי שיש משלם יותר, ולמי שאין משלם פחות.הנרשמים לא נשאלו על שײכותגז למפלגה זו או אחרת. כולם כשרים. משה לרנרואני נבחרנו להיות הראשונים לעליה, אבל לצערנו רק אנחנו הספקנו לצאת.הבאים אחרינו הםפיקו להגיע רק עד הגבול הרומני ופרצה המלחמה, וירד הכורתעל יהדות פולין המהוללת, ובתוכה ריקי עיתו.ױם לפני יציאתנו מתקי ערכו לנו חברינו נשף פתדה. הגיעו נציגים מעײתתהםמוכות להפרד מאיתנו, וגם לשאוף עידוד ותקװה שגם זמנם יגיע להגשמתהחזװ.ע״י האוטובום בו נםענו לװרשה התאםפו המונים ללװת את המאושרים.לתמהונם של הגױים ששאלו: איזה חג לכם הױם י באה התשובה: יהודים נוםעיםלארצם, ארץ־ישראל!בהתקרב האוטובום פרצה שירת התקװה מהקהל הרב. כך נפרדנו מיקיריני,מאבא, אמא, מאחים ואחױת, מכל יהודי העיר ריקי — לנצח.לרגל עלײתם של משה לרנר וי״ל י. סטניסלבםקי לארץ־ישראלעומדים (מימין): חײס אפחדבר, מאיר פײפר, חײס גרשון אפלקר,יששכר שטמפטר, מאטל װיספיש, הנך אפלקר, אברהס שולסן,מאיר װיצמן, פסח רינדר.ױשבים: שמחה װינברג, אלי וױספיש, י, סטניסלבסקי, משה לרנר,חײם גולדברג וירחמיאל רומר.399אברהם יצחק והדם פוקםמןאת ר׳ אברהם יצחק, זוכר אני מריקי׳ יהודי תלמיד חכם, ומשכיל מנכבדיחסידי־קוז׳ניץ, יושב בבית־המדרש, עם עוד יהודים מםוגו, ולומר דף גמרא, אויושב ע״י התנור בערבי חורף קרים, וסביבו מתגודדים אנשים לשמוע ממנו סיפורחםידי. או לפרש פםוק מעניני־דיומא. כשרונו המױחד לפרש או לספר בטוב טעםמשך אליו את האנשים. אפילו בחנותו בשוק שהיה מוכר דברי מאפה תוצרתעצמית לקונים, יכולנו לפגוש יהודי שלא בא לקנות לחם, רק התחשק לו לשמועמפיו של ר׳ אברהם יצחק איזה חדשות ו״פרשנות״, או םתם מילתא־דבדיחותאהמרעננת את הנפש.את עלײתה של משפחת פוקםמן לארץ ישראל זוכרים היטב כל בני ריקיהתדהמה: יהודי, בעל־פרנסה, לא חסר לו דבר, לוקח את משפחתו, עוזב את הכל,קרובים וידידים, ונוםע לארץ חריבה. מילא לאמריקה עוד אפשר להבין, >ע:ללארץ ישראל, להתחיל בחיים חדשים, שומו שמיים!נפגשתי עם המשפחה היקרה הזאת בבואי ארצה. זה היה לפני ראש השנה,חשבתי לגשת אליהם ולשהות זמן מה. באתי אליהם, ברחוב מזרחי ב׳, בדירה צנועהקבוצת האחדות־גורדוניה עם המחנך מרדכי פוקסמן400מאד. ר׳ אברהם יצחק עבד אז בהםפקת אוכל לבתי־םפה היה נוםע על תלתאופנוע׳ עבודה קשה מאד ליהודי בגילו.את קבלת הפנים לא אשכח עד ױמי האחרון. תיכף הרגשתי שאני נמצא בביתחם. לא נתנו לי לעזוב עד אחרי החג, בראש השנה הלכתי להת^ל עם ר׳ אברהםיצחק בשטיבל של חםידי קוז׳ניץ, ושם נודע לי שגם פה׳ כמו בריקי יש לו קהל־חסידים והוא אומר לפניהם תורה, ומקשיבים למוצא פױ בחיבה ובדרך ארץ, ומאזהרגשתי חובה לבקר בביתם.בבואי פעם לביתח, קרה לי מקרה ביש. פתאום הרגשתי שמשהו לא בסדראיתי, כאב ראש וםחרהויית אחזתני, רציתי להםתלק מהר לפני שאנשי הביתירגישו, אבל את עיניה י-פיקחױת של הודס אי־אפשר לםנװר. ״אתה חולה ו״ אמרהבטון פםקני — מחר לפ׳טה!״ניסיתי להעמיד פנים שאני בריא, אולם לא עזר לי שום דבר, הכניסה אותילמיטתו של בנם מרדכי, שאז היה גם איתם, הזמינה רופא והתברר שלקיתי במחלהשכל עולה חדש מוכרח היה לעבור, הנקראת ״פופתצ׳ה״. שכבתי בחום גבוה מםפרימים, וד.טיפול המסור של כל המשפחה האהובה הזאת אי אפשר לתאר. התהלכוע״י, כמו שהײתי בן יחיד אצלם.אחרי שנגמרה המלחמה והתחילו לבוא אנשי עירנו, וסיפרתי את הסיפור אודותהמשפחה המסורד- הזאת, נודע לי שלא רק אני זכיתי למצוא בית חם אצל משפחתפוקסמן, אלא כל אחד מאנשינו שבא בצל קורתם, זכה לטיפול מםור ונאמן.ר׳ אברד,ם יצחק היה כל השנים מראשי הװעד שלנו וכל הפגישות התקײמואצלם בבית ברחוב ברזלי, הודם הײתה טורחת עם כיבוד בידיה החולות, והצחוקהתמידי לא םר מפניה. כל שנה באזכרה לקדושי עירנו, יכולת לראות אותו בהדרתפניו עומד בראש הקהל ואומר קדיש, וכל הנאםפים אומרים אחדיו. אפילו כשהײנועורכים את האזכרה בירושלים או בחיפה מקומו של ר׳ אבדהם יצחק לא נעדר. הואהיה בארץ הפטרון של עולי ריקי. שניד.ם, דמויות של הדור הישן שהולך ונעלם,לא ימושו מזכרוננו.חבל על דאבדין ולא משתכחין.נתן טייכמן (יצחק נחליאלי)די פראפעסיאנעלעבאװעגונגא<ו ר<ק<ין גאנצן שטעטל איז נישט מעגלעך געװען צו דינגען א צימער פארדער פראפעסיאגעלער פאריין־באװעגונג, װאס האט אנגעהויבן אירטעטיקײט דארט אין סוף פװ די צװאנציקער אװ אנהויב דרײסיקעריאח. ײדישע בעלײבתים האבן פװ דעם נישט געװאלט העח אפילו.זײ האבן נישט געװאלט בודק זײן זײערע ציצית* זײ האבן אויך נישט געװאלטספעציעל זוכן עפעס א ״תכלת״. זיכער זענען זײ געװען אז די ״ױנגאטשעס״ לײגןנישט קײן תפילין פון ״רבנו תם״ און אויך נישט פון ״רש״י״. זײ האבן אױךגעוװסט אז ױ ״שקצים״ מאכן זיך נישט װיסנדיק פװ פסוק: ״לא תבערו אש בכלמושבותיכם בױם השבת״.זײער װירקלעך קאנספיראטיװע ארבעט האבן זײ געפירט אין דרויסן( איןדי וועלדער ארום, צװישן גראזן א.א.װ. פארשטענדלעך אז די הויפט־טעטיקערזענען אויך געװען לינק געשטימט און אנגעשטעקט מיט ידיעות אװ אנונגען פװבונדישן אדער קאמוניסטישן חדר. אויך אין די באדינגונגען — אן א דירה —האבן זײ זיך אנגענומען צו פיח אן ארבעט. דאך האט זיך געפונען איװ דירה־אײגנטימער — נישט קײן ײד — הער טאראסקי האט ער געהײסן — װאס האטיא באװיליקט צו פארדינגען זײנעם א צימער, דער פראפעסיאנעלער באװעגונג. איןשטעטל האט מען גאנץ געדיכט געשמועםט אז דער ״ערל״ איז אויך לינק געשטימט.דער געדונגענער צימער ביי אים איז באצירט געװען מיט פארשײדענע םאציאלים־טישע לאזונגען, רויט געפארבטע טראנםפארטן אװ ם׳האט אויך נישט געפעלטא גחיס בולטער פארטרעט פװ קארל מארקס, װנם איז אויפן װאנט געהאנגען.402ווען ס׳איז אײנמאל פארבײגעגאנגען דער ריקער חסיד — ר׳ שמחה׳לע ״פגר״און חאט געזען קארל מארקס בילד איז ער מיט גרויס רעספעקט אװ יראת כבודארײן און געפרעגט: ״װער איז אט דער גרויסער רבי מיט דער שײנער בארדןפאר װאס זיצט ער אן א שטרײמל אויפן קאפ אץ װי אזױ חאט איה ״שקצים״קײן רעספעקט פאר אײער רבין און גײט מיטן בלויזן קאפ ?״די פראפעסיאנעלע ארגאניזאציע אין שטעטל איז מער פאר קײנעם נישטגעבליבן קײן סוד. נישט נאר די פאליצײ אװ איר קאמאנדאנט קאמאראװסקיהאבן שױן פװ דעם געוװסט. אויך זײן בארימטער הונט ״נערא״ האט פון דעםגעוװסט. ס׳איז גענוג געװען אז קאמאראװסקי זאל א פרעג טאן: ״צו װעמען בילסטונערא׳ דא שאולא אלבא דא שעיה י״ אז נערא פלעגט אלס ענטפער אױפהױבן זײןלינקן פוס, איז עם שיװ קלאר געװען, אז ער פארמעסט זיך חח־ב מאכן דעםפארײן. מיט גרויס שנעלקײט און בײזן טעמפא פלעגט ער דאן לויפן איבער ריקערגאסן צום פארײן־לאקאל און אן אמתע שרעק פלעגט אין אזעלכע געלעגנהײטןארויפפאלן אויף אלעמען. ס׳איז דאן פאר די עסקנים און פארײן־מיטגלידער נישטגעבליבן קײן זאך צו מאכן. זײ פלעגן אלץ איבערלאזן אװ אנטלויפן דורך טיר אוןפענסטער. דער נאמען ״נערא״ איז שוין גענוג געװען צו זײען א ״בהלה״צװישן אלע.די אנטשטײאונג פון דער פראפעםיאנעלער באװעגונג אין שטעטל איז שויןאלײן געװען א גרויסע דעראבערונג) פאר דעם האט מען אװ ריקי געאדבעטאומבאגרענעצטע שעהן — פון זעקס אינדערפרי ביז אײנם בײנאכט — און דאסהאט זיך גערעכנט א נארמאלער ארבעטס־טאג.ס׳דערמאנט זיך מיר א קוריאז:ס׳איז אײנמאל בײ א שוסטער פארלאח געגאנגען א פאר קאפיטעם; דערארבעטער האט זײ געזוכט אומעטום. ער איז פארשטענדלעך אױך אונטעח בעטארונטער געקראכן כדי זײ צו געפינען און דארט נעבעך אײנגעשלאפן. מען האטאים נאך א לאנגער ארומזוכעניש געפונען שלאפנדיקערהײט מיט די קאפיטעםאין האנט. פװ צופיל מיטקײט איז ער אײנגעשלאפן.די ארבעט־געבער אין שטעטל האבן געהאלטן די ארבעטער מיט עסן אוןשלאפן׳ אװ אזוי האבן זײ פארװאנדלט זײ אין קנעכט. איך געדענק אז א שנײדערהאט אנגענומען אמאל אן ארבעטער מיט עםן. ם׳איז שוין געװען יענער עסן. אזױאיז עס געװען א גאנצע װאך. אבער אױך פרײטיק אװנט ^עגט אפט דערארבעטער בלײבן הונגעריק. ער איז געזעסן בײם שײן־געגרײטן טיש — בײגרויםע ליכט און שײנע שבת־חלות װעלכע האבן באשײנט דעם טיש אװ איזגעװען הונגעחק. דאס הארץ האט געגארט נאך א שטיקל זיםע חלה. דער בעל־403הבית אבער האט צײט געהאט. ער האט גענומען דעם מעםער אין האנט געהאלטןאון געזונגען ״מנוחה ושמחה אור ליהודים...״ — דער ארבעטער זאל חלילה נישטקענען אפשנײח זיך א שטיקל חלה.ם׳האט אבער אײנמאל אױך געפלאצט די געדולד פונעם ארבעטער• ם׳איז איןא פרײטיק־צונאכטם געזעםן דער ארבעטער ה.ד.מ. און דער בעל־הבית האטװידער אויף זײן שטײגער, גענומען דעם מעםער אויםקלאפנדיק אױפן טיש צוםטאקט: ״מנוחה ושמחה...״ דער הונגעריקער האט זיך שוץ נישט באהערשט.ער האט א כאפ געטאן די חלה, מיטן האנט צעריםן אװ צעפיצלט אץ אין משךפון אן אויגן־בליק די חלה אױפגעגעםן...אזוי איז געװען די ביטערע װירקלעכקײט פון ארבעטער־לעבן אין שטעטל.די טעטיקײט פון פראפעםיאנעלן פאראײן א? אח ארום א גאנץ באשײדענערפאדערונג: אויםצוקעמפן א באגרענעצטן 11 שעהנדיקן ארבעטם־טאג: — פח 7אינדערפרי ביז ך אװנט, מיט א שעה אויף מיטאג. לאכט נישט ביטע פון דערפאדערונג. אט אזױ איז עם געװען. דאם איז געװען אן אײנציקע פאדערונג װאםהאט זיך געלאזן אױםפױעלן בײ די הערשנדע באדינגתגען פח יענער צײט• אחדאם איז אויך גאנץ שװער אנגעקומען דורך שטרײקן װאכן־לאנג און פאליצײאינטעחוענירונג אח ארעםטן. די ארבעטער אבער האבן א דאנק דעם פאראײןאײניק געבליבו אח נאך א לאנגן ביטער־עקשנותדיקן קאמף דערגרײכט זײערבאשײדענע פאדערונג.אין ריקי פארשטײט זיך איז נישט געװע ןקײן אינדוםטריע: נאר האנט־װערקער װי שוםטער, שנײדער, היטל־מאכער, םטאליארם א.א.װ. די ײדישעאײנוװינער האבן געלעבט פון צװײ ירידים — מיטװאד אח דעמבלין אח דאנער־שטיק אח ריקי. אין דער לאגע האט א ײדישער ױגנטלעכער ארבעטער נישטגעהאט קײן מעגלעכקײט צו עקזיםטירן. ער האט דאם שטעטל פארלאזן זוכנדיקא חיונה אין װארשע אח אויך אין אנדערע שטעט. מיט זײנע פאכמענישעקענטענישן און דערפארונג, האט ער זיך נישט געהאט צו פארשעמען, װײל די״פאכמענישע שול״ — דאם לעבן אין ריקי האט אים אויםגעפורעמט אח אױם־געבילדעט.דאם שטעטל איז געװען ארעם,• רײכע ײדן זענען געװען נאר אײנציקעװאם מען האט זײ אויף די פינגער געקענט אױםצײלן. די ארגאניזאציע האט אברײט־פארצװײגטע זעלבםט־בילדונג אח קולטור־ארבעט דורכגעפירט צװישן דערױגנט. ם׳פלעגן יעח שבת פארקומען פארלעזונגען. ם׳איז אױך טעטיק געװען אױגנט־כאר אח א דראמאטישער קרײז, א קלײן־ביבליאטעק. פארשטענדלעך איז,404אז דאם אלץ איז געװען אין די ראמען און באגריפן פװ דער הערשנדער װירקלעכ־הייט אין שטעטל.די פײערונגען פרן ערשטן מאיאלע ײדישע ימים־טובים האבן ריקער ײח אפגעוזיט מיט אלע פיטשעװקעס.פון ערשטן מאי האבן זײ נישט געוװסט — ״לא מדאורייתא ולא מדרבנן״. אבערדי ארבעטער־ױגנט אין שטעטל האט עקשנותדיק מיט ״מםירת נפש״ געפײערטדעם טאג. אויף טעלעפאן־סלופעס אװ דראטן האט מען רויטע טראנספעראנטןאון פענער געהאנגען. נישט אײנער האט באצאלט דערפאר מיט זײן אװעק־געתיבטער פרײהײט. די ארבעטס־געבער האבן אויך נישט געװאלט באפרײען דיארבעטער אװפן ערשטן מאי. זײ האבן דעם יום־טוב נישט אנערקענט, ם׳איז געװעןביי זיי ״טריף־פםול״.איך האב זיך אמאל געװענדעט צו הערשל זאקן־מאכער מיט א פאדערונגצו באפרײען זײנע ארבעטרינס װאס האבן בײ אים געארבעט אונטער דעםנידעריקסטן ארבעטס־לוין. ער האט אויף דעם געענטפערט בזו הלשװ: ״װאס,הײנט איז ױם־טובז אפשר װײם איך נישט פון אזא מץ ױם־טוב. איך בין דאךגעװען חײנט אין בית־חמדרש, בײ שחרית, מנחה אװ מעריב װאלט דאס געװעןא װיכטיקער ױם־טוב װאלט מען דאך געזאגט ״הלל״ אװ שמש ח נאכטײלערװאלט א קלאפ געטאן אױפן בעלעמער און אױסגערופן ״יעלה ױבוא״. אױב עסאיז נישט אזוי, איז עם נישט בײ מיר קײן יום־טובנ און מען דארף ארבעטן...״דורך דרוק און דראאונגען איז עס מיר געלונגען ארױסצופירן די מײדלעך כחצו פײערן ערשטן מאי.דאס אלעס אױבנדערמאנטע איז נאך א זײער נאענטע פארגאנגענהײט. מירגעדענקען נאך אלץ גוט דאס לעבן פװ ארבעטער און ארעמען ײדישן חאראפאשניק,װאס האבן נישט אײנמאל געבליבן אן ברויט אױף שבת. קינדער זײערע פלעגןארומגײן אפגעריםן און אפגעשליסן. אפילו אין די גרויםע שטעט האבן ארבעטערגעוװינט אין פינסטערע קעלערם — נאסע פון רעגו אװ ערד־נעץ. פארגלײכנדיקדאם מיטן ארבעטער־לעבן אין ישראל — מיטן אכט שעה׳דיקן ארבעטס־טאג אװאלע סאציאלע פארזיכערונגען, מיט מעגלעכקײטן צו לערנען אװ פרייע קולטור־דערציערישע אנשטאלטן קלינגט דאס אויבנדערצײלטע װי א װײטער חלום פוןא פאריקן יאר־הונדערט. ס׳איז אבער א לעבנס װירקלעכקײט געװען און ס׳איזנישט צו פארגעםן דאס לעבן פון ײדישן ארבעטער. אין ױ גלות־לענדער און איןאונדזער שטעטל. ס׳איז אויך א חוב צו געדענקען די ארבעטער יוגנט אװ פיאנערןפון דער פראפעםיאנעלער באוועגונג׳ וועלכע האבן אויך זײער וועג, אן מעגלעכ־קײטן, מםירות־נפשדיק׳ מיט עקשנות געגאנגען אויםקעמפן זײער ארבעט־רעכט.זאלן מײנע דערצײלטע פאקטן דינען אלם לעבעדיקע מצבה פאר דער ריקערארבעטער־יוגנט, װאם איז געגאנגען אויף ״קידוש השם!״ זיך נישט אונטער־געגעבן די רוצהישע היטלעריםטישע האנט און נישט פארקויפט זײערע נשמותדעם תלײן ביז צום לעצטן אטעם און לעצטן בלוטם־טראפן. זײ האבן אלע געקעמפטפאר א בעםעח מארגן און געהאפט איבערצולעבן דעם שונא און זוכה זײן צוםזיג װעלכן זײ האבן לײדער נישט דערלעבט. זאל זײ אויך געגעבן װעח א פאםיקןארט אין דעם מארטירערישן נאציאנאלן פאנטעאן װאם וועט אמאל אױפגעבויטוףערן אין ישראל — דאם הארץ פח ײדישן פאלק און זײן געשיכטע!די משפחה מלו און מלכה טענערזײ האבן עמיגרירט פון ריקי אין די פאראײניקטע שטאטן. זײער טאכטער רחלע אוןסעם װינטער זענען פונקט ווי זייערע עלטערן ממשיד די צוגעבונדנקײט צו ריקער לאנדם־לײט, זענען *קטױו בײ געלט־זמלונגען פאר העלפן נויטבאדערפטיקע, האבן גרויםעפארדינםטן בײם העלפן די אפגעראטעװעטע ײדן פון די דײטשע טויט־לאגערן.406רפאל לעדערמאןדער אויפעזפראץפװ קאמוסזםאם איז געװען אין יאר 1922. אין ריקי איז שוין דאן געװען אצױניםטישע באװעגונג, פארשידענע ױגנט־ארגאניזאציעס. צו יענערצײט איז אין מיין לעבן פארגעקומען אן ענדערונג, װאם האטבאצײכנט דעם אנהײב פון א נײעם װעג. צוזאמען מיט נאד חבריםזענען מיר געװארן דורכגעדרונגען מיט דער רעװאלוציאנערער שטימונג, װאםאױ געקומען צו אונדז פװ װײט אװ נאענט. מיר האבן געפירט דיםקוסיעס אוןגעלעכצט צו טאט, צו בונט אװ רעװאלט.די שטימונג — א רעװאלוציאנערע, אבער עס האט געפעלט די ארגאניזאצ־יאנעלע ראם. עס האט אונדז געפעלט װיסן און דערפארונג פאר אנהײבן אןארגאניזירטע אקטױויטעט.אונדז האט זיך אויםגעזען, אז מיר טרעטו אריװ אװ א נײער תקופה• אתקופה פון רעװאלוציאנערן קאמף, וואס װעט לעזן דאס יידישע פראבלעם איןאנטיסעמיטישן פוילן. אין אונדז איז רײף געווארן דער װילן אנטײלצונעמען אקטױואין דאזיקן קאמף פארן כבוד און די נאציאנאלע רעכט פון ײדישן פאלק פוןאײן זײט און פארן זיג פון םאציאליזם — פון דער צװײטער.צחאמען מיט מיר זענען דעמאלט געװען: מאיר גיטלמאן, לײבל שפילבערג,שאול ליכטנשטײן, בערל מליצקעװיטש און חנה־רויזע אנפאנגער.די דאזיקע גרופע יוגנטלעכע האט מיט זיך פארגעשטעלט דאס קערנדל פװדער קומענדיקער קאמוניםטישער ארגאניזאציע. מיר האבן דאן באשלאםן אנצױבינת א קאנטאקט מיט די קאמוניסטן אװ זשעלעכאװ אװ װענדן זיך צו זיי, אזזײ זאלן אונדז העלפן זיד ארגאניזיח.עם איז דאן געקומען קיװ ריקי אײנער פװ די װיכטיקע פירעי אװ דערפוילישער קאמוניסטישער פארטײ, דער ח׳ ראטה (װאיטעק), װעלכער האטגעהאט א שטארקן כוח פון איבערצײגן אװ מיטחיסן. ער האט געשילדערט פאראונדז דעם גחיםן פארנעם פון דער קאמוניסטישער באװעגונג, װאס װעט דערא־407בערן די װעלט און לעזן אױד די ײדן־פראגע, אזוי װי זי װערט געלעזט אץראטנפארבאנד, װי ײח זענען בײ דער מאכט אװ אומעטום װי גלײכע מיט גלײכע.דאס האט געװירקט אױף אונזמערע ױנגע געמיטער און מיר האבן זיד גלײדגענומען צום אגיטיח און ארגאניזיח אויד אנדערע.מיר זענען געקומען מיט עפעס נײעס, װאס האט אפגעהילכט מיט דישטורעמס פװ דער ברײטער װעלט. עס איז געשאפן געװאח דאס ערשטעקעמערל, װאס האט געצײלט אן ערד דרײסיק מיטגלידער, בחורים און מײדלעד.עס האט גערײצט ח קאנספיראציע, ח געפאר, װאס האט אונח צוגעגעבן דעםארעאל פון מארטירער פאר א גרויסער זאד.אויף אונדזערע צונױפטרעפן האט מען געפלעגט לײענען די אומלעגאלעבראשורן װעגן קאנצענטראציע פון קאפיטאל, װעגן עקספלאאטאציע אװ אנטװיק־לונג פון דער טעכניק. אפילו די, װאס האבן װײניק פארשטאנען פון דעם אלעם,האבן מיט א פארכאפטן אטעם אויסגעהערט און געשלונגען די װערטער אוןבאגריפן, װאם האבן זיד געפלאנטערט אין מוח.א הח ח פריעחאױםגערעכנטע האבן צו די רירעװדיקםטע און התלהבות־דיקע אקטױויםטן געהערט: משה מילגרוים, די ברידער לײבל אװ יאםל שפילבערג,■הערש־חד מליטשקעװיטש, משה שטעח, שלמה םקאזאװםקי און זײן שװעסטערשרד״ ירחמיאל מאלץ, אהרן לעדערהענדלער, פײגע טײבלום, הינדע טורעק אוןנאד א םד אנדערע, װעלכע זענען אומגעקומען אין די מלחמה־יארן, װער דורדדי נאצים און װער דורכן םאװיעטישן רעזשים.עס זענען געװען צײטן, װען מען האט איןשטעטל גוט געפילט די טעטיקײט פון די קא־מוניםטן. די צאל אנהענגער את געװאקסן. מירהאבן געארבעט אויד צוױשן ח פאליאקן, גע־האלפן אויפשטעלן א םעקציע פװ דער אומ־אפהענגיקער פױערים־פארטײ, װעלכע איז גע־װען לעגאליזירט און אונטער איר מאנטל האבןמיר געקענט פירן אונדזער אומלעגאלע ארבעט.רחל לאנגעװיטש־לעדערמאן ז״ל408אימי השואהחודבן און אומקוס1שמחה ױנברגבדרכם האחרונהבױם אביב בהיר אחדצועדת קבוצוז אנשים רבה מאוד,אנשים מבוגרים וצעירים,נשים וילדים מכל הגילים.דוממים הם צועדים לאטם,רק עובו את ריקי עירם,בה פקחו לראשונה את עיניהם,שם ראו שמחות ויגונות בחײהם.זאת לא קבוצת אנשים מטײלים,שיצאה לדרכה לשוטט סתם.אלו הם יהודים מובליםעל ידי קלגסים נאצײם.אחוזי פחד ואימה הם צועדיםושאלה אחת מנקרת בראש כולם;לאן דרכנו מובילה זהאם זאת דרכנו האחרונה זאם בגורלנו למות מות קדושיםבגין חטאנו היחיד שנולדנו יהודים,תפלתנו הזועקת אושב במרומים;אל יבוצע הרצח במחשכים.יאיר השמש במאא עוזואל פני החצח וקרבנו,וזעקת הנרצחים ללא עװל בכפםתעורר ותזעיק את מצפון העולם.ארץ אל תכסי את גופותינואחרי מותנו מידי צוררינו.תהײנה עצמותינו צױנים לקברינוואות קלון למרצחי עמנו.אנא שמור על שרידי עירנו המסתתריםביערות עבותים ובמחבואים אפלים,למען יספרו באזני הדורות הבאיםאת אשר עוללו לנו הנאצים העמלקים.העבר להם את צװאתנו,זכור ואל תסלח לחצחים השפאםשנכתבה בתמצית דמנו;ולאלו העומדים מנגד על דמנו - ושותקים יזכור ואל תשכחון410יעקב מנדלבויםע<<רתנותחת הכיבושהנאצ<אוטומס האחהז הצלחתי לעזוב את ורשה בדרך הביתה להוהיבעײרתנו ריקי. הנםיעה התנהלה באיטױת בגלל עומם התנועה שהיתהבכבישים. משעות הבוקר המוקדמות זרמו משאױת, מכונױת ועגלות.כתוצאה מכך נוצרו פקקי תנועה ענקײם. גל של בהלה שטף אמהערים והעײרות. זה היה הױם הראשיז לפרח המלחמה.בהגיעי העירה מצאתיה שרױה בשלװתד״ כאילו לא התרחש דבר במשך הױם.משמרות של אנשי הג״א ושוטרים הםתובבו ברתובות, הקפידו על הוראות ההעפלה.הורי שמחו מאוד עם בואי, ואחרי שיחה קצרה גברה עלי העײפות ונרדמתי.פתאום העיר אותי רעש התפוצצוױת. קמתי ױצאתי החוצה ואז נודע לי כי מטוסיםגרמנײם הפציצו את שדה התעופה הצבאי בדמבלץ. כעבור שעה קלה הגיעו אלינוהיהודים שברחו מדמבלין מפחד ההפצצות. חלק ניכר מן הפליטים בשאר בריקי,ואחריהם הגיע גל פליטים מהשטחים המערבײם שנכבשו ע״י הגרמנים. הם מםרועל זװעות הכובשים והמשיכו את נדודיהם מזרחה לגבול רוםיה. לגל הפליטיםהללו הצטרפו גם צעירים מתושבי ריקי.קבוצות של הצבא הפולני המובם ניםו לעצור חײלים נמלטים ולהתארגןכיחידה צבאית, אולם טרם הספיקו לאםוף כמה עשרות חײלים ופתאום הופיעו בשמיהעײרה מפציצים גרמנײם והתתילו לזרוע בעײרה הרם וחורבן. עברו דקותםפורות והעײרה כולה עמדה בלהבות. המטוסים הנמיכו טום דת ממכונות יריהבאנשים שנמלטו מבתיהם הבוערים. באותו ױם נהרגו בריקי למעלה מחמשמאות איש.411שמי העײרה כוםו ענני שחור ויגין. למחרת תתארגנו אלה שניצלו לפנותאת הגװױת ולהביזט לקבר ישראל. חמישה ׳מים, יומם ולילה׳ עמלנו עד שעלהבידינו לאסוף את הגװװת ולהביאם לבית העלמין.בינתײם נפוצו שמועות אױמות על הגרמנים שהתקרבו לעיר הסמוכה דליכוב.בלילה שמענו יריות תותחים. במתיחות הזו חײנו עד ױם 17 לחודש ספטמבהכשראשוני הכובשים נכנםו לעײרה ברכב משורײן, ברעש ירױת מנשק אוטומטי,הקיפו את כל העײרה והתפזרו ברחובותיה.מיד נתקבלה פקודה שעל הגברים לצאת מהבתים ולהתרכז במגרש השוק.כשהתאספנו במקום ציװ עלינו להתייצב בשלשות ומבין כל הנאספים התיאובערך ארבע מאות צעירים והובילו אותנו ברגל תחת משמר חײלים עם רוביםמכודנים לדמבלין.כשהגענו לבםים הצבאי התחיל כבר להחשיך. הכניסו אותנו לאולם ההתעמלותשל בית הספר לטײם ושם נשארנו לשכב כל הלילה על רצפת האבן. בבוקר באקצין גרמגי בדרגת םה ונתן פקודה לצאת לעבודה.שוב התײצבגו בשלשות, צױו עלינו לשיר וללכת בצעדים צבאײם למחסניהבסים, ושם כבר חיכו לנו משאױת וחײלים שהריצו אותנו להעמיס את החמריםשנמצאו במחסנים.בױם חמישי בערב, 21 לםפטמבר, התחילו הגרמנים להתכונן לעזוב את הבסיס,מ־נרחים הײנו לעזוב בריצה, כי משני צידי הכביש עמדו החײלים וליװ אותנובמכות וגידופים.מזסוחר בלילה חזרנו העירה אחרי היעדרות של שבוע ימים, וכמובן שהשמחהבכל הבתים היתה גדולה, כי לא ידעו אפילו לאן הובילו אותנו.בע־ירה הורגשה אװירת־אימים, הונהג עוצהלילה משעה שש בערב עד חמשלסנות בוקר, ואז פרצו החײלים, הוציאו את הגברים וכפו עליהם לצאת לעבודה,לניקוי הרחובות, לפינוי חורבות הבתים שגהרםו ונשרפו בזמן ההפצצה, לתיקוןהכבישים וכו׳, וכל זאת בלװי מכות והתעללות, במיוחד ביהודים בעלי־זקניםופאות, אותם אילצו לצאת לרחוב עטופים בטליתות עם מטאטא ביד, צילמו אותםבזמן שגזרו את זקניהם ופאותיהם.ידענו שהגרמנים מתנכלים לדברי קודש ולכן הוצאנו עוד לפני כניםתם אר.םפרי־התורה מבית הכנסת והחבאנו אותם בבתים פרטײם ובױם הכיפורים התאםפנובכמה בתים פרטײם מםפר מנײנים וערכנו תפילה בציבור, בהעמידינו תצפױתבכל הפינות לשמור ולהזהיר את המתפללים במקרה שיגיעו גרמגים.המצב של תוהו־ובוהו שרר בעײרה כשבועײם עד שהגיע מפקד צבאי בדרגתסח עם פלוגת חײלים שהופקדו לשמור על הסדר ובחצי השני של אוקטובר פורסמו412ההוראות הדאשונות של הנציב העליון, גנרל פראנק ובעקבותיהן נתמנו נציגיהקהילה היהודית ל״ױדנראט׳/ גוף מבצע פקודות שלטונות הכיבוש. הפעולותהראשונות שהוטלו עלױ הױ: מפקד האובלוםין וםיפוק כוח אדם לעבודות שונוההדרישות גדלו מױם לױם, עד שהגיע לכמה מאות איש מדי יום בױמו, וגם באמצעהלילה הוצי:*־ אנשים מבתיהם.בד בבד התחילו להופיע צװים חדשים, כגון: הגבלות בתנועה מחח לעיר,להעביר את היהודים מהרחובות הראשײם לשטח הגיטו שהשתרע על רחובותקאנאלובה, קפיטולנה, לוקובםקה, השוק והםימטאות שגבלו עם השטח הזה, ואפשרלתאר את תנאי המגורים ששררו במקום שאפילו לפני כן לא הױ כל כך מרװחים.כעבור מספר שמעות התחלנו להרגיש את התוצאות מהצפיפות ומהתנאים הסניט־רײם. התפשטה מחלת טיפום־בהחת.בימים ההם התאםפו בריקי פליטים שנמלטו מהשטחים שנםפחו לרײך־השלישיומסביבת װרשה והם שוכנו בבית הכנםת. הם הױ הקורבנות הראשונים ממגפתהטיפוס.הודות לעירנותו של הױדנראט ובמױחד מםירותו של הרופא היחידי בעײרה,ד״ר קםטנבױם הצלחנו לעצור את המגפה אחת שנפטת כחמישים איש. כדאי לצײןשהודות לקשרױ של ד״ר קסטנבוים עם השלטונות הגרמנײם אשר הגיש להם עזרהרפואית, עלה בידו לקבל תתפות שלא הױ בנמצא בדרך רגילה ולנצלם להצלתהחולים, הוא בעצמו כמעט ששילם בחייו כשנדבק מהנגע בהױתו עםוק כמעטױמם ולילה בהצלת נפשות.בכת למנוע התפשטות המגיפה םודר בית חולים ארעי בקומה העלױנה שלבית המדרש, הוכנסו מיטות ושם רוכזו הנפגעים, וכעבור בערך חצי שנה המגיפהנעצרד-הנאצים המציאו כל מיני דרכים להכביד על החײם וכבר נפלה גזרה חדשהעלינו. בױם ששי אחד, בהתחלת חודש יוני 1940, הופיעו במשרדי ה״ױדנראט״מנהל לשכת עבודה האזותת קובלםקי עם קצין ם. ם. ודרשו להעמיד לרשותם עדױם ראשװ בבוקר מאה איש לעבודות הטײת עיח מים על יד הויםלה בסביבתהעיירה ינישוב. ואם לא, הם יבואו עם פלוגת ם.ם. וױציאו את האנשים לעבודה,וכעידוד להגשמת הפקורה הוםיף: ״מתקרב הזמן שתבקשו ותתחננו שיעםיקו אותכםבעבודה אפילו בתנאים הרבה ױתר גתעים״,בלית בתרה הוזמנו כל חברי הױדנראט לישיבה מיוחדת להחליט באיזה צורהלבצע את הפקודה. הישיבה נמשכה כל הלילה עד צהת יום השבת והוכנהרשימה של מאה זױש שחײבים להתײצב לעבודה זו בױם ראשון בבוקר, וכשהופיעובמקום הריכוז הובלו בעגלות למקום המױעד.413למתת ההגבלות בתנועות מחח לגיטו הצליח יױר הױמראט להשיג רשױןמױהר לנםוע ול־בקר אצל האנשים שעברו בהטײת העיח. בכל ביקור כזה הביא עמ־חבילות מזװ ובגרים בשביל האנשים האלה בכרי שיחזיקו מעמר בעבורה הקשה,שהתנהלה בתנאים איומים• לכן החליטו חברי הױרנראט בי כעבור חורש ימיםהאנשים הללו ױחלפו בזמזרים, שהמעמסה לא תפול על יחירים, ולזה גם נתקבלההםכמתם של הממונים הגרמנײם.טרם הםפקנו לנשום קצת אחרי המהלומה הזאת והופתענו שוב כשםממיעהלילה הקיפו אנשי ה־ם. ם. ומשטרה את העײרה והתחילו להמיא את כל הגבריםמהבתים וריכזו אותנו במגרש שבאמצע העײרה ושם הוחזקנו תחת משמר שלאנשי ם.ם. ער הצהריים. אז הוציאו מבין המרוכזיים כ־סס2 איש והובילו אותנולאולם בית העם שבעײרה, והוחזקנו ער למחרת אחרי הצהרײם.בינתיים התנהלו השתדלויות עם הקצין האחראי לפעולה שישחרר חלקמהאנשים תמורת כופר ורװקא הצלחנו לשכנע אותו ומהמאתײם איש שוחררוכ־170 ורק עשרים וכמה אנשים נלקחו לעבורות ביצורים בםביבת בלח, כפי שנורעלנו כעבור מםפר ימים אחרי בירורים קפתײם והשתרלוױת שונומגם במקרה זה הצליח ױ״ר הױרנראט שמואל גוטױרר לקבל רשױן ממפקרתה־ם.ם, המחחית בלובלין לבקר במחנה, ובררך זו עלה בידו להתקשר עם מפקרהמחנה ולשדלו לקבל םכום די ניכר ככופר ולשחרר את האנשים שלגו, ובכדישלא לעורר חשד הועבת האנשים חבושים, כחולים לריפוי וכך חזרו הביתה.בינתײם הוחלפו האנשים שעבדו במחנה ינישוב ע״י הױםלה באנשים אחריםאשר המשיכו לעבוד עד םוף חודעז נובמבר ס194 ואחרי גמר עבודות הטײת ערדןהמים שוחררו וחזת הביהה.המצב הכללי החמיר מדי ױם בױמו, התחילו לבצע החרמות של רכוש יחודישעור נשאר בבתים כגװ רהיטים וחפצי בית שונים, נעשו פשיטות־פתע בלילותוחיפושים בבתים, ובמםפר מקרים אפילו הוציאו את בעל הבית ױרו בו. בצורהזו רצו להטיל אימה על האנשים בכדי שיגלו את המחבואים של םחורות שלפיטענתם היהודים החביאו.כך נמשכו הװיפות והעינױים בכל תקופת הכיבוש הנאצי כפי שזה היהמתוכנן מהממשל העלױן לחםל את היהודים בכל מיני דרכים שעמדו לרשותנגלמרות המצב הקשה נעשו כל מיני פעולות םעד בכדי להקל על אלה שכברהױ במצב התמוטטות. לצורך זה הוקמה ועדת־סעד ע״י היודנראט ועליה הוטלהתפקיד לאםוף בגדים בשביל הנזקקים וגם מזװ בשביל משפחות מרובות ילדיםוהעיקר לדאוג לפליטים שהגיעו לעײרתנו בוזוםר כל וללא קורת גג.המצב התחיל עוד ױתר להחמיר אחרי שהנאצים התקיפו את רוםיה, בחודש414יוני 1941, אז נדרשנו להעמיד באופן קבוע עוד מאתיים עובדים לפחםני הנשק״סטאװי״, ולכל מיני עבודות אחתת אשר החװםפו בגלל התפשטות המלחמה,היתה תקופה שהאנשים בעצמם ביקשו לצאת לעבודה בחבחת הגרמנװת, בחשבםכי באופן כזה ױכלו להנצל מהשמדה.כך נמשכו הימים עד הױם הטראגי של 7 במאי 1942, בו חוםלה עײרתנו כליל.בױמ רביעי, 6 במאי 1942, בשעות הצהחים הופיעו שוטחם פולנײם במשרדהיודנרזמז, עצח את חבח הױדנראט שהיו שם כבני ערובה וכלאו אותם בביתהמעצר המקומי. הממיב היה כבר בחר וחלק מהצעיחם ניםו להימלט םהעײרהבחשכת הליל אבל רק מספר קטן מאוד הצליח לברוח.בשעות הלילה הוקפה העײרה ע״י הז׳נדרמחד״ אנשי ס.ס. ושוטחם פולנײםובחמש לפנות בוקר התחילו לפעול .חלק מהבוח המשטרתי התפזר ברחובותיה שלהעײרה והורו לכולם לצאת מהבתים למקום הריכוז באמצע העײרה, שם חיכהלהם הכוח אשר שמר על הנזמזפים, כרגיל בלװי מכות, גדופים וגם ירױת, ומידהגיעו לאזנינו הח היחות מהבתים, בהם נרצחו אלה שלא יכלו לצאת, כגװזקנים וחולים.אחרי שכולם התאםפו במקום הריכח ניתנה פקודה למםור את כל דבח ערך,כגון שעונים, טבעות, זהב וכסף, בהזהירם כי אם אחח חצי שעה ײמצא אצל מישהודברי ערך שלא מםרם, הוא ײרה.בערך בשעה 11 לפני הצהחים ניתנה פקודה ע״י המפקך של ה־ם. ד. להםתדרבשלשות ולהתכונן ליציאה מן העײרה. ברגע שהתחלנו לצאת מהעײרה התחילוליחת בתוך שורות הצועחם. ציװ לצעוד בקצב צבאי ולשיר, ומי שצעחו לאמצאו חן בעיני השומחם םפג מכות.גם שכנינו הפולנים לקחו חלק בלתי מבוטל בחיסול העײרה. לא הספקנו לעזובאת המקום וכבר הם התנפלו על הבתים היהודײם, פרצו את הדלתות והחלונותובזזו כל מה שבא תחת ידם.מאחוח אלה שצעדו ברגל נםעו עגלות אשר הובילו את הקשישיכ^ נשיםוילחם אשר לא יכלו ללכת ברגל וגם עגלות חקות לאםוף בהן את הגױות שנפלובדרך עד תחנת הרכבת של דמבלין, מרוחקת מאתנו כ־15 ק״מ.לאורך המםלול נוח כ־ס13 איש אשר נאספו והובאו לקבורה בבית הקבחתשל דמבלין, בה נשארו עוד היהוחם עד אוקטובר 1942.כשהגענו לתחנת הרכבת בדמבלױ הפחדו את הגבחם מצד־ אחד תשיםוילדים בצד השני. בקחנות משא הובילו את האנשים למחנה השמדה.הפחד והבהלה גברו והאנשים לא שמעו את הפקודה להסתדר בשלשותשוב נשמעו יחות. כאשר האנשים נרגעו קצת הופיע הממונה על לשכת העבודה415ויחד עם עױריו התחילו להוציא מהשורות את הצעיריט וציוו עליז־ום לעמוד בצד.גם אני הײתי ביו אלה. עמדנו בלי לדעת מה יעלה בגורלנו, עד שנמםר לנוכי ^ו נבחרנו לעבוד במחנה העבודה בשדה התעופה של דמבלין. יחד אתנו,כמאתײם צעירי־ריקי, הגיעו למחנה עוד מאתײם איש מדמבלין.המחנה היה כבר מוכן לקליטת העובדים. היו שם שני צריפים גדולים, דרגשיםדרקומתײמ ומזרוני־קש. הנהלת המחנה מונתה ע״י הגרמנים והיתה מורכבת מששהיהודים, פליטי אוםטריד״ ועליה הוטלה האחרױת לסדר במחנה ולביצוע הוראותהמפקד הצבאי, שהתגורר ע״י המחנד״בױם שלישי, 13 למאי 1942, התחלנו בחײם החדשים במחנה דמבלין. בששבבוקר קמנו וקיבלנו את מנות הלחם, קצת מרגרינה ומשהו כעין קפה. יצאנו לעברדה ובשעה 12 הביאו בעגלה דוד עם אוכל לארוחת צהרײם, ובערב שוב לחם וקפה.כעבור כמה ימים םיפרו לנו הפולנים שעבדו בשדה התעופד״ שאלה שנשארובתחנה הועברו למחנה השמדה סוביבור.זד^יה הױ הידיעות הראשונות שקיבלנו מהפולנים, שעבדו בהםעת הרכבותלמהנות ההשמדה ועם כל יום התחזקה המחשבה שכל הםיפורים על הזװעות הםנכתים ואין שום תקוה כי נשאר בחײמ.הקיץ של 1942 התקרב לםופו וכבר היה ידוע לנו שבכל מחח לובלין לאקײמים ױתר ישובים יהודײם, רק בדמבלין נשארו עוד כארבע מאות נפש, אבלהיה ברור כי גם הישוב הזה יחוסל.זה היה ב־22 באוקטובר, שארית גיטו דמבלין הוקפה על ידי הנאצים ועוזריהםושוב הוציאו את כל האנשים למקום הריכח באמצע העײרה ואחרי מיון םלקטיביהורו לנותרים להםתדר בשלשות ולצעוד לתחנת הרכבת, שם שוב כבר הוכנוקרונות והנהזם הטרנספורט נשלח לטרבלינקה כפי שסיפרו זאת עובדי הרכבתהפולנים שלױו את הטרנספורט.אחרי הפעולה הזאת הגיעו למחנה עוד כמה מאות יהודים שנשארו בכל מינימקומות עבודה אצל הגרמנים, כך שבמחנה התקבצו קרוב לאלף איש.כדאי להזכיר שלמרות שזה היה מחנה עבודה גרמני הצלחנו להםתיר כמהעשרות ילדים וחלק מהם הצליח לעבור את שנות המלחמה ולהשאר בחיים. מםפרפעמים פקדו אותנו מקרים של הוצאת אנשים חפים מפשע להורג.בקיץ 1943 פרצה שריפה במחםן העצים של שדה התעופה, בו היו מועסקיםעשרה יהודים בעבודות שונװ^ בלי שום חקירה הוציאו את היהודים הללו והםנוח למװת באשמת חבלה.מקרה שני זכותי כששוב הוציזפ• 2 יהודים לחצר המחנה ולעיני כל האנשיםהובו ונורו למװת בגלל שהתרחקו ממקום עבודתם בהנחת פסי רכבת ונתפסו416בזמן שקיבלו מבתב מפולני שאצלו השאירו את רכושם בזמן שגורשו מן דועײרה.וכך נמשכו החײם מױם ליוט עד הודש יולי 1944, כשהצבא התסי התחיללהתקרב בכװן לנהר ױםלה והגרמנים נםוגו לצד המערבי של הנהר.הײנו עדים לתבוםת הגרמנים וםופם המתקרב ובא. בױם 20 לױלי 1944כשהגרמנים קיבלו פקודה לםגת לצד המערבי של הויםלה החליטו לקחת אותנואיתם.הרגשנו שבתוך הצבא שוררת בהלה ופחד ולכן גם הזניחו את הפיקוח והשמירהעל המחנה. כמה עשתת בחותם הצליחו להתחמק מבין גדרות התיל ולבתח, אבלרק יחידים נשארו בחײם,,כי בדרך בריחתם נתקלו בכנופיות הפולניות והללורצחו אותם.לפנות ערב באותו ױם 22 בױלי 1944 הוכנםנו לקרונות משא והובלנו למחנהעבודה בצ׳נםטוכוב. שם המשכנו לעבוד עד ינואר 1945.בינואר 1945 שוב פתחו הרוםים בהתקפה הגדולה על הויםלה ואילצו אתהגרמנים לסגת מהשטחים, וגם הפעם לא וויתרו על היהודים ובחפזץ גתל הספיקועוד לקחת איתם חלק ניכר מהיהותם ממחנות עבודה בצ׳נםטוכוב. אבל חלק,בערך סס20 יהודים נשארו במחנה ״האםאג״ וכך ניצלו מכלױן.אני התחמקתי מהטתספורט הזה לבוכנװלד ומצאתי לי מחבוא בתוך המחנה בועבדתי בבית יציקת בחל ״רקוב״ ורק כעבור ױמײם יצאתי מהמחבוא ואז כברנודע לי כי הגרמנים נםוגו והתסים כבשו את העיר.יצאתי משטח בית החתשת בכוץ העיר ואז פגשתי מםפר חבתם שגם הםנשאת בין הניצולים והתחלנו לתכנן לחזור הביתה לעײרתנו תקי.עלי חורבותאחת תלאות קשות במשך שבועײם הגענו בםוף חודש ינואר 1945 בחזרהלעײרתנו. החורף היה ת קשה ולנו לא היה זמילו איפה להכנס. הבתים היהודײםהיו תפוסים על ית פולנים. נשאת מםפר בתים שנהרסו בזמן ההפצצות ובקרבותבין הצבא הגרמני והתםי. אלה הױ תקים, וכד מצאנו בית אחד שהיה שײדלמשפחת יחיאל דרפנר והוא היה עוד במצב נםבל ושם השתכננו בערץ עשרהיהודים, ניצולי הש^נ אין צורך לםפר באיזה מצב אנו חזתו מהמחנות, בעירוםובחוםר כל. פנינו לשלטונות המקומײם הפולנײם בבקשה שיעזת לנו בימיםהראשונים. למתת שלא הביטו בנו בעין יפה, בכל זאת נתנו לנו הקצבה ללחם,תפוחי אדמה ועוד כמה מצרבים חױנײם בכת שנוכל בינתײם להתקײם.התנאים הױ מאוד קשים ומחריזײם, אבל לאט לאט כל אחד מזמזנו התחיללחפש לו מקורות פדנסה בכת להחזיק מעמד בחושבו אולי הזמן יהלוף ונוכל417לחדש חײנו בחזרה וכך התווםפו בערך כ־ס3 איש מהניצולי^ אחרים פנו לעריםהגדולות, לובלין, װרשה, לודז׳ ועוד.למתת שהײנו קומץ קטן של יהודים, תושבי העײרה, הרגשנו אחרי מספרשבועות את היחם העױין מצד האוכלוםיה הפולנית, וכאן קרה האםװ הראשוןכאשר שמחה ברחתביץ וחתנו יאנק נאוצ׳יצ׳ל נםעו בחזרה מױם שוק בעײרה סמוכהאדאמוב, התנפלו עליהם הפולנים ורצחו אותם ורק כעבור מספר ימים נמצאוגװױתיהם.נפל עלינו פחד להשאר בעיר אבל בכל זאת נםינו להמשיך כי לא היתה לנודרך אחרת, אולם כעבור זמן קצר קרה עוד מקרה רצח: קצין יהודי ממשפחתוישליצקי שהיה הממונה על תחנת הקמח של םקלםקי מטעם השלטונות, נרצחכאשר חזר בערב לתרתו שע״י התחנה. גופתו נמצאה למחרת בבוקר וגם במקרה זה,למרות שהיה איש צבא, אפילו לא טרחו לגלות את הרוצחים. אז כבר ראינו כיהמטרה של הלאומנים הפולנים היא להטיל עלינו פחד ולעזוב את העײרה.לאט לאט התחלנו לעזוב את העײרה אבל הםפקנו עוד לערוך את האזכרההראשונה ביום כ״א אייר תש״ה לחללי השואה של עיתנו והיום הזה נקבע ליוםהזכרון.ההרגשה הכללית בתוכנו היתה כי עלינו לנטוש את המקום, בכל זאת הױכאלה שניסו להחזיר לעצמם את הרכוש של ההותם, שיוכלו למכור אותו ולהסתדרבחײם ולכן התעכבנו עוד קצת װה עלה לנו בעוד ארבעה קורבנות שנרצחו בםוףחודש מאי 1945 בעת קרב שהתנהל בין המחתרת הפולנית הלאומנית ״נ.ס.ז,״ובין המיליציה במקום.שאול מליצ׳קביץ׳אחד מאלה שנרצהו בעת הקרב שהתנהל ביןהמחתרת הפולנית ובין המיליציה במקום בסוףמלחמת העולם השניההנרצחים היו שני בניס מריקי: שאול מליטשקביץ והרשל נכטילר ושתיבנות מדמבלין שבאו לבקרם, פולה אבנשטײן ורוזנקביץ.אחת המקרה המזעזע הזה התברר לנו שאין כבר ױתר מה לעשות בעײרתנווכולנו יצאנו באותו הױם את העײרה. מה שהגרמנים לא הצליחו לחסל השלימוהרוצחים הפולנימ.41£יעקב האנדשטאקאיו געראנגעלפארו לעבןױן איבער דרײ צענדליק יאר פארבײ זינט יענע גהיליקע טעג,אבער די פײן און יסורים פיל איך נאך ביזן הײנטיקן טאג• קײנמאלקען א מענטש נישט פארגעסן די פיין פון צוהנן װי מען מארדעטאויס אלע זיינע נאענטסטע אװ קוקן אױך אלײן יעח טאג דעםטויט אין די אױגן. װיפל און װאס איך זאל נישט אנשרײבן איז עס דאך אזוינישטיק אח בלאס אין פארגלײך מיט דעם, װאס איך האב חרכגעמאכט. כ׳װײסאבער, אז דאס איז מײן חוב, דער הײליקער חוב פץ א ױקער ײחעז קינד איןאנבליק פח אױפשטעלן א ספתמצבה צום אנדענק פח אונחער חתב־געװארענעםײדיש שטעטל ריקי. כ׳װעל דעתבער זיך באמיען ^יבערצוגעבן דא כאטש אקלײנעם טײל פון מײנע איבערלעבענישן אין יענער גתיזאמער צײט; א קלײנינקןטײל פח יענער מוראדיקסטער טראגעדיע, װאס האט אונח געטראפן.װי א דונער פח ליכטיק־בלױען הימל איז געקומען דער גורלחקער, גתיליקערסוף־זומער 1939. ח בײזע שער״ װאס האט געשלאגן פאר פערטהאלבן מיליאןײדן אין פוילן, האט אױך אנגעזאגט ח טיװולאנישע פארלענדוגג פון ח ײדןאין ריקי, אבער װען מיר זענען נאכן פײעתאיבעתים געלאפן פון װארשע קײןריקי, האבן מיר זיך אײנגערעדט, אז אין אונחער קלײנעם הײמשטעטל װעט אונדזזײן גתנגער איבערצולעבן ח מלחמה.אנקומענדיק קיח ריקי האט דאס לעבן אויסגעזען גרינגער װי אין װארשע.מען האט נאך געקתגן בתיט און געקענט קױפן אױך אנדערע פראדוקטן, אבערביסלעכװײז האט מען אנגעהויבן צו פילן די דײטשע אכזתותן. עס איז אנגעקומען419די דײטשע פירמע שאלינגער ווערבירט מענטשן צו דער ארבעט. עם־עס־לייטהאבן געכאפט מענטשן צו צװאנגם־ארבעט, געשלאגן, גערױבט און געשאםן. עסהאט אויםגעזען, וױ לויט א גענויעם צוגעגרײטן פלאן האבן די דײטשן זידבאמיט צו פארמיאוםן די יידן דאס לעבן. ביי דער ארבעט האט מען אנגעטוןפארשידענע צרות. דײטשע זעלנער האבן זיך געוױילט מיטן פײניקן און דער־נידריקן די ײח. אונטעדן היחשען פון פרעכע געלעכטערם האט מען געשניטןײדישע בערד און פאות, געממיתט און געחחקט.אין געטאאין יענער םיטואציע האט דער ױדנראט באמיט זיד מיט אלע כוחות צומילדעח דעם דײטשן טעראר דויד ״לאיאלער״ צחאמענארבעט, און דער ױדנראטהאט צוגעשטעלט די פארלאנגטע צאל צװאנגם־ארבעטער פרײװיליק, אבערדײטשע זעלנער האבן זיד נאד אלץ ״פאחוײלט״ מוט כאפו ײח אויף דער גאס.אינצװישן איז פארגעקומען אז אקציע אװ מען האט אחיםגעפירט קיין בעלזשעץ45 ײדן. צוױשן זיי איז אױד געװען מײן פעטער שמעװ צװיבעקער. די אימהאין שטעטל איז געװאח געדיכטער, אבער דער פאחיצער פון ױדנראט, גוטװײדערהאט נישט אראפגעלאזט די הענט, געלאפן פװ אײן אפיציר צום אנ^גח אוןלםוף געדװגען דחי ציגײנער־פוח און ^וזײן געפאח צום לאגער אין בעלזשעץ,פמװאנען עם אח אים געלונגען אחיםצװעמען אלע פינף־אװ־פערציק ײדן אװזײ צוחקגעברענגט קײן ריקי.ח צוריקגעקומענע ײדן האבן דאן דערצײלט װעגן דער העלחשער האלטתגפװ מײן פעטער שמעװ צוװבעקער, װעלכן ח דײטשן האבן געמאכט פאר אלאגער^רער, אבער ער האט געטװ אלץ צו פארלײכטעח ח ײלן ח ארבעט.געװען פאלן, װען ער האט חזיקירט מיט זיװ אײגן לעבן כח צו ראטעװעןאנדערע זװן כדי צו פארגחנגעח ח שותרע באחנגונגען.פװ צײט צו צײט זענען פארגעקוטען פארהאפטתגען טין ײדן *ז נאר אדאנקח השתדלותן פון ױדנראט האט זיד אײנגעגעבן ח פארהאפטע אחיםצובאקומעןאויף דער פריי. כח צו ארעםטירן א ײד איז גענוג געװען ח מינדעםטע םיבד^מײן מוטער האט מען ארעםטירט דערפאר, װאם מען האט זי געכאפט בײם באקןברויט אין שטוג ח זשאנדאח האבן באמערקט א חיד פתעם קױמען זװןזענען אחװ אין שטוב, אװעקגעפירט ח מאמען קײן דעמבלװ. ערשט א דאנקדעם דעמבלינער ײד בערל שערמאן, װעלכער האט געטװ פארשידענע ארבעטןאין דער זשאנדארכמנחע אװ האט זיד שטארק משתרל געװען פאר דער סאמען,האט מען זי נאד אכט טעג באפרײס־.420ארבעטם־לאגער אין יאנושאװאין אײנעם א טאג איז געקומען די ידיעה, אז די דײטשן פאדעח צוצוטײלןהונדערט ױנגע בחוחם אװעקצופיח זײ אױף ארבעט קײן יאנושאװ, בײ דער וױיםל,מיך האט מען דאן אויך אחינגעשטעלט אין דער רשימה. װי ביטער עם איזגעװען דער גורל אין חקי האט מען אבער מורא געהאט צו װערן אחיםגעשיקטאין אן אנדערער געגנט. איך בין דאן אנטלאפן קײן פאריםאװ. װען ח דײטשןזענען געקומען מיך נעמען אװ מיך נישט געטראפן אין שטוב, האבן זיי גענומעןמײן ברודער.דער ארבעטם־לאגער אין יאנושאוו זױז געװען זײער א שװערער. ח דייטשןהאבן דארט געבױט אויף דער װײםל א דאמבע קעגן פארפלײצונגען אװ חארבעטם־באדינגונגען זענען געװען ביטערע. דער רעזשים איז געװען א שטרענגעראון די ײח האבן נישט געהאט קײן קאנטאקט מיט דער דרויםנדיקער װעלט.דאך האט מיװ מוטער זיך דעציחרט צו פאח אהין באזוכן איר זון. צװײ טעגהאט זי זיך דארט אחמגעדחיט ביז איר איז געלונגען צו דעחױםן זיך אויףוועלכן ארט ער ארבעט. זי האט געהאט מיטגענומען מיט זיך א פאר נײע שטװול,מיט װעלכע זי האט איבערגעקױפט דעם װעכטער, ער זאל ארויםלאזן מיװברודער. מיט אים זענען דעמאלט מיטגעגאנגען נאך צוױי בחורים פון חקי.אנדערע זענען שפעטער אלײן אנטלאפן אװ געקומען צוחק אין געטא.נאך א קורצער צײט בין איך צוריקגעקומען קײן ריקי און װײטער געארבעטאויפן שאםײ. בײ דער פירמע שאלינגער. כ׳בװ שוין געװען א םפעציאליםט פװגיםן םמאלע. בײ ח שאםיײארבעטן זענען געװען באשעפטיקט א םך חקער ײךן.א גרופע ײדישע פרויען, װעלכע זענען אין מארפיצקיס פאלװארק געװען באשעפטיקט בײצװאנגס־ארבעט בעת דער נאצישער אקופאציע אין ריקי.421דער שאםײ האט געהאט א סטראטעגישע באדייטונג און די ארבעטן האבן געהאטא באזונדערע חשיבות• װען איך האב באשלאםן ױם־כיפור נישט ארױםצוגײן צודער ארבעט, איז געקומען דער דײטשער מײםטער און מיט כוח מיד אתיםגעפירטצו דער ארבעט. אלע ײדן זענען דאן געצוװנגען געװארן צו ארבעטן ױם־כיפור.די אויםזידלונגדעם ל־טן מאי 1942, װען עם איז פארגעקומען די אויםזידלונג פון געטא,בין איך מיט מײן ברודער ירמיהו ארױם, װי תמיד, צו דער ארבעט אױפן שאםײ•װען מיר זענען צוגעקומען צום זאמל־פונקט, האבן מיר געזען וױ עם פאתאראפ עטלעכע פוח מיט זשאנדארן און די ײדן, װאם זײ ה^נן געטראפן גײןצו זײערע ארמנטן, האבן זײ צוריקגעטריבן אין שטאט אחין. מיר זענען געװעןצװישן די, װאם די מײםטערם האבן באצײטנם אװעקגענומען אװ אפגעפירט אויףא פלאץ, וװ זײ האבן אתח געהײםן װארטן אװ אלײן זענען זײ צוריקגעגאנגעןאין שטאט אײװ אװ פװ דארט געברענגט אױך די אנדערע ײדן, װאם האבןגעארבעט אויפן שאםײאונחער גאנצע גתפע, 35 מאן, האבן זײ אבער נישט געלאזט אין יענעםטאג ארבעטן אױפן שאםײ, נאר אװעקגעפירט צו אנדערע צוגתיטונגם־ארבעטן,װען איד האב געפרעגט דעם מײםטער, פאתואם מיר ארבעטן נישט אויפן שאםײ,האט ער מיר געענטפערט, אז, מען דארף דארט דורכפיח א טראנםפארט ײח,טאח מיר זיך דערפאר דאדט נישט געפינען.אונחער ארבעט איז אין יענעם טאג געװען אן אומתאיקע. יעדער האטגעטראכט װעגן דעם גורל פװ זײנע נאענטע. ח שטימװג איז געװען א געשפאנטע,אין מיר האט אלץ געציטערט אװ גלײך מיט אלע זענען אױך מײנע בליקן געװעןגעװאנח ח גאנצע צײט צום שאםיי.ענדלעך האט זיך דערהערט א רעש, טומלחקע קולות און געליארם פװ חחיטשע זשאנדאח. מיר זענען געשטאנען אין אונדזערע באראקן אװ פון דעחװײטנם געזען חרכפיח ח ײח פװ ריקי אװ דער ריכטמג פון דער דעמבלינערבאן־םטאציע.דאם זענען געװען שרעקלעכע מאמענטן. פאר זװנחערע אויגן האט מעןגעפירט צוױי זװן א האלבן טױזנט ײח פװ ריקי. צוױשן זײ זענען געוועןאונחערע נאענטםטע און טײערםטע. װער װײםט, צי מיר װעלן זײ נאכאמאלזען• אין יעח פװ אונח האט זיך געריםן דער װילן אװ דראנג צו העלפן, צןראטעװען, אבער מיר אלײן זענען געװען אומבאהאלפן, געפענטעטע זװן אפילו422נישט געטראכט זיד דערנעגטעח צו זײ, געזעגענען, טרײםטן אדער מיטװײנעןמיט די צעבראכענע און דערשלאגענע.די מײסטערם האבן אונדז געמאלח, אז מיר װעלן דארפן בלײבן אין דיבאראקן און שװן מער נישט קענען צוריקגיץ אין געטא. שװײגנדיק האבן מילאויפגענומען די מעלדתג, אן כוח און אן מוט צו רעאגיח• ערשט שפעטער האבאיך זיך אנגענומען מיט מוט און געװאנח זיך צום מײםטער, קיבעלבעק, װעלכעראיז אויך געװען דער פירער פון בױרא און איך האב אים געזאגט, אז מיר האבןנישט קײן װעש, קײן צודעק. אלץ איז געבליבן אין די שטובן. ער האט צו־געזאגט, אז ער װעט זיך װענח צו דער זשאנדארמעריע נאך א דערלויבענישפאר אונח צו גײן אין געטא.עם איז שוין געװען פארנאכט, װען מען האט אונדז געמאלדן, אז די דעחלויבעניש איז געגעבן געװאח. מען האט צוגעשטעלט עטלעכע אויטאס, װעלכעהאבן אונדז אפגעפירט אין געטא. יעדער האט געמעגט אחינגײן בלויז אין זײןשטוב, נעמען זיך די נויטיקע זאכן, א מלבוש. די מײסטערם זעגען געװען פאר־אנטװארטלעך און האבן געהיטן אונדזער יעדע באװעגונג.דאס בילד אױ ח שטובן איז געװען װי נאך א פאגראם. אלץ איז געװעןצעראבירט. איך האב קױם אפגעפונען עפעם צװישן די צעװארפענע זאכן, װאםהאבן נישט געהאט קײן באזונדערע װערט.םפרים ארן םפרי־ווורה אין פלאמעואין געטא זענען שוין נישט געװען קיױ ײח. א װיסטע פוסטקײט האט מיךארומגענומען. אין די גאםן האבן זיך אחמגעדרײט פאליציאנטן, געזוכט, געהיטן.ױנגע אױ מיטליאריקע פאליאקן האבן וױ די היענעס געלויערט ארײנצוקריגן זידאין די לײדיקע שטובן. זײ האבן געקוקט וױ יעדער פון אונח גײט אײױ אױזײן שטוב אונטער דער װאך פוו ח מײםטערם. נעבן דער שיל האט געברענט אבארג מיט ספרים און ספרי־תורה, װאם די גוײם האבן אחיסגעװארפן פוןבית־המדרש. פײערלעשער האבן געהיטן, אז דאם פײער זאל זיך נישט אחבער־טראגן אױף ח ארומיקע הייזער.צעבראכענע, דערשלאגענע האבן מיר זיך אומגעקערט אין ח באראקן אוןאויפצומארגנס זענען מיר װידער אװעק צו אונחער ארבעט זא־יפן דעמבלינערשאםײ. אױפן װעג האבן מיר געזען ליגן עטלעכע געהרגעטע ײח. איד האבדערקענט זלמן זילבערשטײנס זמ׳ װאס האט געוװינט קעגנאיבער ח יאטקעםזמשה (מאזשע), מײן פעטער יעקב צװיבעקער. נעבן םאד את געלעגן דער טױטערקערפער פױ אן עלטעח מענטש, װעלכן כ׳האב נישט געקענט דערקענען. איבער423דער גאנצער לענג פון שאסײ האב איך געזען אן א שיעור גלוט־פלעקן, װאםזזאבן זיד געצױגן ביזן װאלד.אויפצומארגנס אינדערפרי האב איך געזען דורכפאח אן אויטא, װאם איזארױם פון דעמבלעער לאגער, פול אנגעלאח מיט ײדן, ריקעה מען האט זײגעפירט אװ דער ריכטונג פװ אולענש. אײנער פון די ײח האט מיר באוויזן צודערצײלן, אז ער האט געזען װי מען האט מײן פאטער דערשאסן נעבן ךעמבלינערװאלד צוזאמען מיט נאך א גרופע יידן.נאך עטלעכע טעג האט מען צו אונח געברענגט נײע טראנםפארטן ײח פוןדעמבלינער געטא. אויםגעשעפטע פון דער שווערער ארבעט זענען זיי אנטלאפןצוריק אין געטא. דאס זעלבע איז אויך געװען מיט ח ײדן, װאס מען האטגעברענגט פון פרעשאװ אװ סלאװאקײ.ױ דײטשן האבן באלד אײנגעפירט זײער אפשרעקונגס־שיטה אװ אויף יעדןאנטלאפענעם האבן זײ דערשאסן פינף ײדן.ביזן הײנטיקן טאג גלױוערט נאך אין מיר דאס בלוט װען איך דערמאן זיד װימען האט ארױסגעפירט צום שיסן די פינף ײח פװ ריקי: בן־צױן ראטהאלץ,שלמה זאלצבערג, עקיבא אײגער, הערש דוד מליטשקעװיטש, יששכר אנגליסטעראװ איטשע מאיר זילבערבערג. מען האט זײ געצוװנגען אלײן אויסצוגראבן אגרוב הינטערן פלויט פװ די באראקן און זיי דערשאסן.אין דער לעצטער מינוט האט הערש דוד מליטשקעװיטש גענומען אנטלױפןפון גרוב. ח הינט האבן זיך א װארף־געטװ נאר אים, שרעקלעך צעביסן און מעןהאט אים צוחקגעשלעפט צום גרוב.באלד דערױף האבן ח דײטשן ארױסגענומען אנדערע פינף ײח אװ געהײסןזײ פארשיטן דאס גרוב. עס האבן זיך געהערט די קרעכצן פװ די דערשאסענע.אלע האבן נאך געלעבט.עינוײם־מעטאדןדער דאזיקער מעטאד איז חרך ח דײטשן פראקטיצירט געװארן אויף צואיבערצײגן אונדז, אז יעדער דארף גלײך משלים זײן מיטן געדאנק, אז ער האטנישט וװהין צו אנטלויפן אז ער מח זיװ אפגעריסן פװ דער ארומיקער װעלט!אז ער געפינט זיד אװ א מצב פון אבסאלוטער איזאלאציע.די דײטשן, װאס האבן אונח געהיטן, האבן געוװסט, אז מיר זענען אלעפארמישפט צום טױט, אבער זײ האבן זיך באמיט צו שאפן אין אונח די אילוזיע,אז נאר דורך אויספירן זײער רצװ קענען מיר זען װעלכן עס איז שאנס פוןראטעװען זיך און בלײבן לעבן.424זײ האבן זיך גענױטיקט אין אונדזער ארבעט, באזונדערם פארן פלי־פלאץאין אולענש. אין א געוױסן טאג איז דער לאגערפירער קיבעלבעק געקומען צומיר, >ױך זאל אים אנוױיזן אױף עטלעכע פעאיקע ארבעטער, װעט ער אונחשיקן קײן אולענש, וװ מיר װעלן האבן בעםערע באדינגונגען. איך האב אנגעװיזןאויף אלעזר בוימאן, אױף בנימין לאטניק, שמואל און שמעון פוטערמאן און נאדעטלעכע, װעלכע זענען וױרקלעך געװען אויםגעצײכנטע ארבעטער און זענעןנאך געװען בײ די כוחות.דער לאגערפירער האט מיר געגלױבט און האט אונח טאקע געשיקט קײןאולענש, וװ מיר האבן געטראפן נאך עטלעכע ריקער. די ארבעט זױז נישט געװעןקײן גרינגע, אבער דערפאר איז דאס עםן געװען עטװאס בעםער.אין משך פץ דעד צײט בין איך געװען צוזאמען מיט מײן ברודער ירמיהו.דער טעראר־םיםטעם האט זיך דא, באזירט, װי אין אנדערע לאגעח, אויף אײניקעפלאנירטע און אויםגעפרװוטע מיטלען, און נעמלעך: פײניקונגען באגלייט מיטשיקאנעם, אפשפאטונגען און חחק־מאכערײען, װעלכע פלעגן פארקומען אןאױפהער, טאג־אײן, טאג־אויס. זײער כװנה איז געװען צו דערנידעריקן דעםמענטשלעכן כבוד און בארויבן דעם לאגערניק פװ װעלכן עם איז רעםפעקטצו זיד אלײן* שטראפן פאר יעדער קלענםטער ״זינז״׳, װעלכע האבן געשאפןאין לאגער אן אטמאםפער פון טױט־שרעק און געדארפט פיח צום אפהאלטן זיךפון יעדן װידערשטאנד־אקט * םעלעקציעם און אקציעס, װעלכע פלעגן זיך ענדיקןמיטן ארויםפיח ״אין אן אומבאקאנטער ריכטונג״, ד. ה. כמעט תמיד צום טויט.די װעכטער אין לאגער פלעגן גײן מיט דרעסירטע הינט, וועלכע האבןאויפן באפעל זיך געװארפן אויפן קרבן, אנידערװארפן אװ רײםן פװ >רם שטיקער.בשעת די אפעלן האבן די לאגערפירער אפט זיך איזדיעקעװעט איבער דילאגערניקעס, יעדער אײנער לויט זײנע רוצחישע נײגונגען און יעדער לױט דיעינוײם־מעטאח, װעלכע ער האט געלערנט אין די נאצישע מארד־שולן.אין משך פון דער צײט האט מען מיך און מײן ברודער עטלעכע מאל געזאלטארויםשיקן קײן מײדאנעק. אבער תמיד איז עפעם געשען, װאם האט אפגעהאלטןדאם ארויםשיקן אונדז, ביז דער פראנט האט זיך אנגעהױבן דערנענטעח. א סךהאבן דאן אויסגענוצט די צעטומלעניש פװ די דײטשן אװ זענען אנטלאפן,אבער קײנער פון די אנטלאפענע איז נישט געבליבן לעבן. לױט ח ידיעות, װאםזענען צו אונח דערגאנגען, זענען זײ באפאלן די פארטיזאנער פון דער פוילישעראונטערערד א.ק. און האבן זײ אלע דערשאםן, װען זײ האבן זיך שוװ געפונעןאויף דער אנדערער זײט װיעפש.װען מען האט אונדז אװעקגעפירט קײן טשענסטאכאװ האט מען מיך ארײנ־425געשטופט אין דער גתפע, װעלכע איז אוועק ארבעטן אין דער אייזגהוטע איןראקאװ, וװ איד האב געארבעט בײם שמעלצן דאס אייזן ביז יאנואר 1945.לאגער בוכבוואלדװידער האט זיך דער פראנט דערנענטערט און די דײטשן האבן אונדז בהלהדיקאתינגעטתבן אין װאגאנען, װאס האבן אונח געפירט קײן בוכנװאלד, וװ מירזענען געװען צװײ חדשים, ביז פעבתאר. דארט זענען געװען א סך תקער ײח.א סך האבן געארבעט אױסערן לאגער, אין פאבריקן. אין יענע טעג האב איךאין א טראנספארט, װאס מען האט געברענגט פון שלעזיען, באגעגנט הערשלמליטשקעוױטש פץ תקי אװ לעװ? פון דעמבלין. זײ האבן מיר דערצײלט דייסורים, װאס זײ האבן דורכגעמאכט אין דער שטײנהאקערײ, וװ זײ האבןגעארבעט.צו אונדזערע צתת האט נישט גענומען קײן סוף. װאס נענטער דער פראנטהאט זיך געתקט אלץ יסורימפולער זענען געװען די אפעלן אץ די געפאר פץטויט איז מיט יעח טאג געװאח גרעסער. מענטשן זענען געפאלן װי די פליגן,װער פץ הונגער און װער פץ קוילן. ת לעבנגעבליבענע האבן די תיטשןגעשלעפט פץ אײן לאגער אין אנדעח, טעג אץ װאכן אן עסן.פץ בוכנװאלד האט מען אונח צופוס געפירט קײן וױימאר. דערנאך זענעןמיר דתי װאכן ארומגעפארן איבער דײטשלאנד אין פארמאכטע װאגאנען. איןפלאסנבורג האבן די דײטשן דורכגעפירט א שחיטה איבער די יידישע לאגערניקעס.אין פלאסנבורג האב איך אין א פרישן טראנספארט דעחען מיין מאמעסקוזין חײם צװיבעקער, פארמאטערט, האלב־טױט פונעם פירװאכיקן מארש צופוספון בוכנװאלד. איך האב אים אתינגענומען צו זיך אץ בלאק. אױפצומארגנס חאטכמנן דערשאסן זײן גאנצע גרופע, מיט װעלכער ער איז געגאנגען פץ בוכנװאלד.נאך עטלעכע טעג איז געקומען ת ידיעה, אז די אמעריקאנער שטײען בײ תטויעח פץ דער שטאט. ת פרײד בײ די ײדן איז געװען אין לשער, אבער באלדזענען זײ אװעק אץ אויפן דריטן טאג האבן זיך וױדער באװיזן די עס־עס־לײטאון עס איז געקומען דער באפעל צו פארלאזן דעם לאגער. די מענטשן זענעןאײנגעטײלט געװאח אין דתי גרופן. יעדע גרופע האט געצײלט אן עװ פירטויזנט מענטשן.דער טויטדמארשדאס איז געװען א שוידערלעכער טויטן־מארש, װאס האט געדױערט אכטטעג• יעח טאג האבן מיר געמוזט גײן זיבעציק ק״מ, אין הונגער אץ דורשט,426פת די פיר טויזנט מענטשן אין אונחער גרופע זענען געפליבן בישט מער װיצװיי הונדערט.אװפן װעג האבן מיר זיד אנגעטראפן אויף אן עסטרײכישן עס־עם־מאן,װעלכער האט קװם געשלעפט די פים. כ׳האב אים פארגעשלאגן צו טראגן זײןרוקזאק פאר א שטיקל ברויט. ער האט גלײך מםכים געװען.װען מיר זענען אנגעקומען קײן דאכאו האב איד דערפילט, אז איד האבפיבער. פװ אפעל־פלאץ האט מען מיד ארײנגעטראגן אין באראק. א גאנצע נאכטביו זרך געלעגן אין הװכער היץ. צומארגנס האט אונדז קײנער נישט געטריבןצו דער ארבעט. אין דער לופט איז געהאנגען די דערװארטונג אויפן ארײנקוםפװ די אמעריקאנער.דאם אלץ, װאם איד האב דא באשריבן, איז נישט מער װי א וזמצית פװדעם, װאס איך האב דורכגעמאכט. אין דער מענטשלעכער שפראך זענען נאךנישטא קײן װערטער, װאם זאא איבערגעבן דעם גאנצן גרויל פװ יענע טעגאװ יאח• פונקט אזװ בװ איך נישט אימשטאנד איבערצוגעבן דעם מאמעבט פװדער באפרײאונג, װען די אמעריקאנער זענען ארײנגעקומען אין לאגער אװ מיר,שאטנם פון מענטשן, האבן מיטאמאל אויפגעלעבט, געװאלט שפרינגען פװ פחיד,געלאכט און געוױינט. אײנער האט געפרעגט דעם צװײטן: איז עם אמת ל איז עסנישט קײן חלוםי זענען מיר שױן נישט מער קײן צעטרעטענע װעחםידי באפרײאונגעס האט זיד אזוי שטארק געוואלט לעבן, אבער איד האב געפילט װי דיכוחות גײען מיר אוים אװ איד האב פארלױרן דעם באוװםטזײן. װען כ׳האב זיךאויפגעכאפט, האב איד זיד געזען ליגן אין א װײם בעט.דאס זענען געװען טעג פון גרויםער פחיד ,געמישט מיטן טחיער נאך דיאומגעקומענע. פחי האב איד זיד איצט באוועגט איבער די דייטשע שטעט, וװאיד האב געזוכט א שפור פון מײן בתדער. אין פעלדאפינג האב איך זיך דער־וװםט, אז ער איז אותק קײן פװלן און געפינט זיד אין לאחש.קײן שום זאד האט מיך שױן נישט געקענט אפהאלטן פװ צוקחגן זיד קיװלאחש, און מיר האבן זיך באגעגנט און געטראפן אויד אנדערע לעבנגעבליבענעיידן פװ ריקי: ישראל און הערשל םוכאדאלםקי, שמוזה בלייכמאן, משה בראזדא־װיטש, איטשע שולמאן, װעלכער איז צוזאמען מיט אונח באלד אוועק פװ פױלן.אנקומענחק קײן בערלין האבן אונדז די חסן פארהאלטן בײם װעלן אריבעחגײן אױף דער אמעחקאנער זאנע. קװם מיט צחת האבן מיר זיד אויםגעקװפטאװ זײ האבן אונח געלאזט אריבערגיװ אױף דער אנדערער זײט.427װידער האבן מיר געטרעטן אויף דער דײטשער ערה אנדערע געפילן, פרייאן פחה אבער אויפן הארצן ליגט די שװערע מאסע זכרונות, דער קלאנג פוןדער דײטשער שפראך רופט ארויס דערינערונגען פון צער און צארה מיט יעדןטאג װערט אלץ רײפער דער באשלוס, אז אונדזער אײנציקער אויסװעג איז דערװעג, װאס פירט קײן ארץ״ישראל♦ענדלעך איז געקומען דער אױסגעחלומטער טאג אװ מיר זענען ארויף אויףדער שיף, װא.ס האט אונדז געפירט צו די ברעגן פון ישראל, וװ מיר האבן זיךבאלד מאביליזירט, אײנגעגלידערט געװארן אין דער ״גולני״^אײנהײט, אין װעלכערמיר האבן אנטיילגענומען אין די שלאכטן פאר דער באפרײאונג פון אונדזערלאנהחיה צװיבעקערזי איז געװען אײנע פון די ערשטע קרבנותאין יענעם שרעקלעכן טאג בײם אויסברוךפון דער מלחמה װען די דײטשע עראפלאנעןהאבן באמבארדירט ריקי. אין יענעם טאגזענען דערהרגעט געװארן בײ 500 נפשות.גאלדע צװיבעקערזי איז אומגעקומען איגעם שוידערלעכן לאגערסאביבאה וװהין עס זענען פארטריבן געװארן דימערהײט ריקער ײדן און א סך פון זײ האבן אנטײל-גענדמען אינעם אויפשטאגה נאך װעלכן דער לאגעראיז געװארן פולשטענדיק ליקװידירט.428משה אופנהייםנחשול של זדון ורשע׳הי שנת 1939.^פולין מתמוטטת ונאנקת תחת עול הנאצים. זה בא כהלם, במהית^ואין אדם מםוגל לעכל את התמורות שהתרחשו לנגד עינױ. לפתעפתאום נהפכו םדת עולם. יהודים נעקת מקרקע צמיחתם, מבתיהםוממשפחותיחם ונזרקו לתופת ששמה חײם בחםדי הנאצים. יהודים סדחים. דרכיפולין מלאות פליטיע עײרות שלמות מתתקנות מיהודים מפחד םערת הכיבושהנאצי. משאיתם הכל מאחוױהם, את עברם והוױ חײהם, את ביתם ורכושם, אתהכל. בין־לילה אדם נהפך לנרדף ונמלט, בן־בלי־בית, פליט.באותם ימי אימים שימשח תקי מקלט ליהודי דמבלץ שברחו מעײרתם, כיראו בה נקודה אםטרטגית, ובתקי — עיר מקלט• אך הזמוליה לא האתכה ימיזמתקי הופצצה באופן אכזת ועד מהרה התחילו לבתח ממנה. לאן י איש אינו ױדעלאן, אבל כת למלט את נפשו הוא חײב ליח, וליח מהר, וכך מצאנו את עצפנובעײרה ידמוב, בו שהינו מםפר ימים וחזרנו לריקי.יהודי תקי התחילו להםתגל למצב החדש. המשפחות שבתיח בשרמ־ עברולגור אצל אלה שבתיהן נשאת שלימים. משפחתנו עברה לחדתן צר ששימשגם לתיקון שעונים. קיבלנו מן השכנים כמה כלים, דבת כםות והתחלנו להסתדר.אבי התחיל לעבוד..משפחות, משפחות, שרית משפחות מתקבצים יחד, םובלים ביחד, מתנחמיםביחד וחולמים על ימים טובים שיבואו, ואז בא תור השמועות המתחיכות מט*.לאוזן ומהן בוקעת התקוה, שמא יקרה הנם. היד,ודים שלנו עוד תמו את עצממעוד חשבו כי עד מהרד, יעבור זעם.חלם שום נס לא אירע. הגרמנים תפםו יהודים ברחוב וגזזו את זקניזעוופאותיהם ועל פי תב עשו זאת בעיבוײם. כמו כן חטפו יד,ודים ברחוב וד,תצואותם לכל מיני עבודות משפילותז ירו ביד,ודים על כל דבר ״פשע ועװן״. אצלמישהו מצאו בגתם מוצנעים. אמת: מבריח־םחורות הוא. שני םחר בסבון. שליעזינורה במחנה העבװה על לא דבר.המצב הורע מױם לױם. הרגשה של אידאונים, ואז נוםד ה״ױדבחעז״ עם429משטרה ימידירנ בראש היודנראט עמד שמואל גוטוױידר, שעשה הרבד״ למען יהודיהעײרה. הוך מאמץ בל ישוער ניםה להקל עלינו. לבו היה פלא עמה ורגש,ומםירותו לםובלים היתה בלי גבול. בבל שעת צרה ופורענות באו יהודי ריקיאליו לתנות את צרותיהם, לשפוך לבם לפניו ולבקשו שיהיה להם למליץ־יושר.לא היה צורך לבקשו הרבת תמיד היה מוכן לעשות לטובתו של אדם עד היכןשידו מגעת, מבלי להתחשב עם הסכנה שארבה לחײו.ױם־ױם פנו הגרמנים ליודנראט שיספק להם פועלים. גם אני הײתי בין אלהשעשו כל מיני עבודות, כגון: ניקד אורױת, הברשת הסוסים, ניקוז התעלותעל־יד הכבישים. פעם, כשהײנו עםוקים בניקח התעלות בכביש הראשי ורשה—לובלין, נגשו ^ינו שני גדמנים וצױו לנו להעמיס כלונםז^ית עץ על משאױנהעבודה היתה קשה ומלוכלכת, כי הכלונסאות הױ שרופות. כשגמרנו את העבודהרצינו לרחוץ את הידיים מהפיח, אבל הגרמנים אסרו עלינו וצױו לנו להשחיר גםאת הפנים, וכך הריצו אותנו לעיר. זאת היתה אחת ההצגות שהױ חביבות עליהם.החײם בגיטו נעשו מױם לױם ױתר קשים, ולקראת חיםול הגיטו המצב נעשהאױם ואנשים החלו לברוח מן הגיטו ולחפש מקום יותר שקט. אמי וזױוותיהקטנה לאה׳לה עבת לז׳לכוב. ױם לפני חיםול הגיטו כלאו את אבי עם עודכפה יהודים כבני ערובה.ניגשתי לכלא לדבר עם אבי. במעמד זה היתה הפגישה האחתנה בינינו.למחרת חוםל הגיטו.אלה שעבדו ב״םטױ״ היו היחיתם שנשארו בחײם. העמםנו שם פצצותותחמושת בקתנות הרכבת והגרמנים המתצו אותנו במקלות. מי שאפםו כוחותיומיר ירד עלױ ברד של מכות.החלטתי לברוח ונםיתי להשפיע גם על אחי ישראל, אולם הוא לא הםכים.רק אחותי רחל הסכימה לברוח אתי, אולם החלטנו לצאת בנפרד, שבמקרה הגתעבױתר לא ניתפס שנינו.יחד עם יחיאל דרפנר הצליחה רחל להגיע לאחד הכפתם הםמוכים ומשםיצאה לדלכוג למחרת גם אני הגעתי לז׳לכוב ושם מצאתי את אמי עם שתיאחױתי והײנו ביחד כמה חודשים עד לחיםול הגיטו.אחותי רחל הצליחה לבתח בערב לפני החיםול, ואני יחד עם אמי ואחותיהקטנה לזפיו׳לה צעדנו עם זרם יהודי ז׳לכוב עד תחנת הרכבת בםוקולוב ושםהכניםו אותנו לקתנות, גברים לחוד ונשים לחוד, וכך נפרדתי מאמי ואועתי. מכלעבר נשמעות זעקות קורעות למ אנחנו לא בכינו. הלב התפלץ מכז3הצפיפות בקרװ היתה נורזא;. בכניםה לקרון עמד יהודי זקן וביקש מים.430ניגש אלױ אחר מהמיליציה האוקראינית ױרה בו ואה הגױד, צױוה יזח־קלקרון שלנו.יחר איתי בקחן היה עור ריקאי, בנו של ביילה האופה, מנרל מיקובסקי. בערבכשהרכבת התחילה לנסתנ אמרתי למנרל: ״בוא, נברחן״ הוצאתי מביסי את הצבתוהוררתי את גרר התײל מן החלון, האנשים מסביבי התחילו להתווכח אם לתתלנו לקפח או לא. הױ כאלה שפחרו פן יטילו עליהם את האחרױת. אחרים חיכושנקפוץ ויהיה ױתר מקום בקתן.בינתײם הוצאתי את ראשי בער החלון ותפסתי בירי את שפת הגג וכךמשכתי את גופי החוצה. הסתובבתי עם הפנים לתוך חהלװ ורחפתי את עצמימן הקחן.בנפלי על םוללה של פסי הרכבת התגלגלתי למטה וחכיתי ער שעברההשײרה. לא ידעתי אם גם מנדל קפץ אחח• הרבד הראשון שהרגשתי בקומי מןהאדמה היה צמאץ. מצאתי בור מלא מים מזוהמים ושתיתי ממנו לחיה.התבוננתי סביבי בחשכה והתחלתי ללכת בכױון האוחת, עברתי חורשהעד שהגעתי לכפר עם בתים פזוחם לאורך הדרך. פחדתי להיכנס לבית׳ שמאימסח אותי למשטרה. התײשבתי על גזע עץ כרות וצמצמתי את עיני באופלהלילה מתוך לב מלא צער, פחד וחחן.פתאום ראיתי מישהו ױצא עם סל בידו. קמתי וניגשתי אלױ, אולם הואהסתובב בריצה ונכנס בחזרה לביתו. אחח כמה רגעים יצא אלי בלי הסל.התברר שהוא שחט חזיר ופחד שגילו אותו. הוא נרגע כשסיפרתי לו שקפצתימהרכבת וממנו נודע לי שזתי נמצא בכפר סטנזח ױש כאן מספר יהודים ממשפתתקופרמן, שהיו להם קחבים בחקי וגם ילדי משפחת גחשקביץ הכובען., האיכל הזמין אותי לביתו והתברר שהגיר את אבי, תיקן אצלו שעון. הוא1 ; . 1 ׳ - ן •השתדל לעודד אותי, נתן לי לאכול וללון במתבן, אולם אני, מחב התרגשות, לאישנתי כל הלילה. בבוקר הביא אותי ליהודים שהױ בכפר ואחח שביררתי אצלםאת הדח לדמבלין עשיתי את דרכי ביתר מרץ עד שנכנסתי לעיר.בדמבלין מצאתי את אחותי רחל ואת אחי ישראל. כולם שמחו מאוד בראותםאותי, אולם אחח שבוע — שוב אקציד״ מוציאים את היהודים לכיכר זעשוקואני בתוכם.1זה היה הגירוש השני מדמבלין, והױ ביניהם גם יהודים מסלוב?ח״ שהעביחאיתם לפולין. הײנו בקחן כמה חקאים, גם יחיאל ױדנשנײדר עפ שני אתיו ואחךמבית משפחת לרנר. כאיזו תחנה נכנס לקרון אוקראיני, אחד משומרי הטרנספורט,דרש מאתנו כסף, שעוגים. מבנו של לתר הוחד את ־המגפײם, ;כשירד בתחנה431הבאה שכח לםגור• את הדלת, ואגי לא השבתי הרבה ויןטנתי. כשהײתי כברבידמוב נודע לי שאחרי ?ופצו גם חברי.שכבתי כמה דקות עד שהרכבת עברה. קמתי והתחלתי ללכת, נשמתי ושאפתירוח. עוד הפעם בדקתי את גופי אם לא נפגעתי. .שמחתי שיצאתי בשלום עם ארברי.אזרתי כוח תעדתי ביתר שאת לכױון האותת.הגעתי לבית־איכתם. אשה זקנה פתחה לי את הדלת, נתנה לי לאכולוהסבירה לי איפה אני נמצא.הלילה היה איפלולי, וכל רצוני היה להגיע עם שחר לידמוב. נודע לי שידמובנפהכה לעיר מקלט לכל אלה שקפצו מן הרכבות.בידמוב פגשתי את האחים שולמן. יצחק הלד אתי לבית הכנםת ושם נגלהלעיני מחזה־בלהות. על הספםלים שכבו אנשים חולים, ילתם, זקנים. ראיתי שםאת אהתן קניגסברג, בקפצו מן הרכבת נקטעו רגלױ, והאיכתם שמצאו זאתוהביאוהו לבית־הכנסת. ״מה יהיה עכשױ אתי — פלמל — הגרמנים יהרגו אותי״נםיתי לנחם אותו שבװדאי יביאו אותו לבית־החולים. הוא הםתכל בי בעינױהעצובות ופוץ בגניחות רוטטות, חנוקות•עוד טרם נברא אותו אמן, שיהא בכושת לתאר את הרגעים הללו.עם רדת הלילה התחלנו, אני ויצחק, לצעוד לכױון דפעלין. בפל הכוח שבנוהרחבנו את צעתנו ומדי פעם בפעם עצרנו ונעצרנו ונעצנו את עינינו סביבנואם לא דולקים אחתנו.בטרם שחר הגענו לפרברי דמבלין וחכינו עד שהפועלים היהודײם יצאולעטדתם בשדה התעופה ואז התגנבנו לגיטו, שם פגשנו את אחותי רחל והיאעזרה לנו להתקבל למחנד״החײם במחנה התנהלו בפחד מתמיד מפני מטת ומװונ גזירה רדפה גזירה.בעשותם מאמצים נואשים להיחלץ מציפורני המװת, תת האנשים על כל םימןאחיזד״ על כל פרצה, שאפשר דרכה לחתר, לשהות בה עד יעטר זעם ולהישארבין החײם.הרבה ױתר קשים ומםוכנים היו החײם כשהעבית אותנו למחנה צ׳נםטוכוב.את רחל שלחו אז לבית חתשת לתחמושת ואותי — לבית חרושת להתכתברזל. ימת£ ולילות עבדנו רצתים וםחוטים, בעוד שותתינו הולטת ומתדלדלות,בין כתוצאה מנשירה ״טבעית״, באשר אנשים גװעו מעצמם או שהגרמנים רצחואותם בכל מיני ״הזדמנױות״.משטר החיים היה קשה תמצא תחת פיקוח קפתי של המשמר הפנימי. מצברוחנו היה בשפל המדרגה. הימו מדוכאים להחתד.כשהחזית ההחילה להתקרב נשלחנו לבוכנװלד, להםשיד בתלאות וײסותם.432היה חורף והקור הציק לנו במיוחה כי לא הײנו לבושים. כשנכנםנו למוזנה הורידומאתנר את כל הבגדים וכל אחד קיבל זוג מכנםי פםים׳ מעיל בכחול־לבן חוגנעלײם של עץ. אנשים גװעו מרעב ומקור. זכור לי מקרה שעמדנו במסדר שעותעל גבי שעות, קפואים מקור, בגלל זה שחסר היה אדם, עד שמצאו אותו בבית־שימוש, שם נפח את נשמתו. האויב הגדול ביותר שלנו היתה הדיזנטריה. אדםשחלה בדיזנטריה גורלו נחרץ.אחרי ח^שײם הועברנו למחנה אלטנבורג ומשם הובילו אותנו ברגל עדולדנבורג. המלחמה התקרבה לסױמה הםתתרנו ביער. בלילה כבשו האמריק^םאת האזור.שוחררנו.אחרי תקופת הבראה חזרתי לפולין. כשהגעתי לורשה פגשתי באנשים שראואת אחותי רחל בלודז׳ ומיד נםעתי לש^ נפגשנו בביתה של תשקה פל. הפגישההיתה שמחה ועצובה. דמעות־גיל ודױ זלגו מעינינו. שמחנו שנשארנו בחײם ובכינועל הרג כל יקירינו.אחרית דבראחרי הזעזועים הקשים עברו כמה חודשים עד שהתאוששתי ויצאתי מפוליןבדרכי לארץ־ישראל בעליה בלתי־ליגלית. במאי 1947 הפלגנו מחופי איטליהבאניה ״מורדי הגיטאות״ לארץ־ישראל. נעצרנו בנמל חיפה ע״י הבריטים והחזירואותנו למחנה קפריםמ.בעזרת ה״הגנה״ הצלחתי לצאת מקפריםין ולהגיע ליפו, ומיד גוײםתי לפלמ״חוהשתתפתי בקרבות.משבאתי לארץ והתחלתי את חײ מחדש, נוכחתי לדעת, כי מצאתי את תיקוני.אחרי שנים של תלאות חװעות מצאתי םוף־םוף את דרכי ימקומי.ב, לייטמאן, מעלבורןפארפייניקסע לעבנסװװ;>ען די מלחמה איז אויםגעבראכן, דעם 1־טן םעפטעמבער 1939, ביןאיך געווען אין מיליטער און אויפן פראנט ארײנגעפאלן אין געפאנ־גענשאפט צו די דײטשן און ערשט אין יאר 1941 בין איך צוריק־געקומען קײן ריקי, וװ איך האב דורכגעמאכט צוזאמען מיט אלעאנדערע דעם גיהינום פון די דײטשע רדיפות.דעם ד־טן מאי 1942 בץ איך זיבן אינדערפרי ארוים צו דער ארבעט, צוװעלכער מיר זענען געגאנגען א גאנצע גרופע אץ אױפן װעג צו די ״םטאוועם״נעבן דעמבלין, האבן מיר זיך אנגעטראפן אויף דײטשע אויטאם, װאם זענעןגעפאח אין דער ריכטונג פץ ריקי. מיר האבן דערפילט, אז עם גײט אויףאונח עפעם שרעקלעכם.דאם איז טאקע געװען דער טתיעחקער טאג פץ דער אויםזידלונג, װען דידײטשן האבן ענדגילטיק ליקװידירט דאם געטא אץ אונחערע עלטעח, בחדער,שװעסטער און קינדער האט מען אוהנקגעפירט מיטן טראנםפארט צום אומקום.זעקם אזײגער אװנט, װען מיר האבן געענדיקט די ארבעט, האט מען אונחשױן נישט געלאזט צוחקגײן אין שטאט, וװ עס זענען שוין מער נישט געװעןקיױ ײח. דער חיטשער לאגעחקאמענדאנט האט אונדז דאן דערקלערט מיט דערגאנצער קאלטבלוטיקײט:״פץ הײנט אן זענט ^ר רעכטלאז און שטאטלאז...״צומארגנם, דעם 8־טן מאי האט מען אויםגעשטעלט אויפן צץאמענקום״פלאץאלע ײח, װעלכע האבן זיך געפונען אין ח סטאװעם אץ עס האט זיך אנגעהויבןדי טחיעריקע םעלעקציע, דאם אויםקלײבן ח געזונטערע אױף אװעקצושיקןארבעטן בײם פלאםטעח ח װעגן. אין זכרץ זענען מיר געבליבן בלױז א טײלפץ די נעמען, װאם האבן געהערט צו אונדזער ארבעטם־גרופע: לײביש בארנשטײן.מאיר קעםלברענער, משה נח אײגער, חײם יאנקל נײשטעטער (דוד שימעלעםאײניקל), בצלאל בארנשטײן (חנה רײזלם), עקיבא קאפערמאן, הערצקע זאקסצװײ זין, חײם אונטערױד, איטשע מאיר זילבערבערג, הערש דוד מליטשקיעװיטש,434רפאל קןיאװםקי, בײניש קעניגםבערג און א םך אנדערע, וועלכע זענען מיר ארויםפמ זכרמ.אײנצלנע פון אונחער גרופע זענען געלאפן קײן זשעליכאװ, וװ עם זענעןנאך דעמאלט געװען ײדן. אונדזער ארבעטם־גרופע איז דערפאר פארקלענערטגעװארן, ביז >דן א געװיםן טאג עם איז געקומען די שטרענגע װארענונג, אזאויב עם װעט װער אנטלױפן פמ לאגער, װעלן פינף פעחאן פון דער גרופעדערשאםן װעח.די מענטשן האבן עם גענומען עתםט, אפגעגעבן זיך א חשבון װעגן דערגרויםער אחחות, װאם ליגט אײף יעה פמ אונדז׳ אבער דאד איז געשען, אז איןא געװיםן טאג איז אנטלאפן אײנער פון הערצקעם צװײ זמ. װען מיר האבןדאס באמערקט איז אונח באפאלן א שרעקלעכער פחד פאר ח טרױעריקע קאנ־סעקװענצן, װאם האבן אונח דעתוארט. דער דאזיקער פחד האט באוװיגן הערשדוד מליטשקעװיטשן צו פרװון אנטלויפן פון די באראקן, אבער מען האט אוםנאכגעשאסן אמ ער איז געװארן פארוװנדעט.אונדזער גחפנפירער איז געװען עקיבא קופערמאן און ער האט אויף צומארגנסבאקומען א יחעד״ אז ח ס.ם.־לײט גרײטן זיד צו קומען אין לאגער אױסצופירןדי טויט־אורטײלן. דער פהד האט אונח צעטחיסלט אמ אפגענומען דעם מוט צוזוכן אן עצה. אין אװנט, אזײגער זעקם זענען פון דעמבלמ אנגעקומען צוױי ס. ם.־לײט. אײנער פון זײ איז געװען פעטערםאן, װעלכער איז שומ געװען באקאנטפאר א קאלטן מערדער. זײ האבן אויםגעקליבן פיר מענטשן: הערש דוד מליטש־קיעװיטש, חײם אונטעחוד, איטשע מאיר זילבערבערג און עקיבא קופערמאן.מען האט זײ געהײםן נעמען שפאדלעם און גראבן דאם קבר נעבן ח באראקן,װײזט אוים, אז ביז ח לעצטע מינוטן האבן זײ נאד געהאפט, אז עם װעטגעשען א נם, אבער דער נם איז נישט געקומען. מען האט זײ אװעקגעשטעלט מיטןפנים צום פלױט אמ אלע דערשאסן מיטאמאל, צוזאמען זענען זײ אחינגעפאלןאין דעם געמײנזאמען קבר•דערנאד זענען ח רוצחים אחינגעקומען אין באראק, אחיםגענומען צוױיפעחאן: בצל^ל בארנשטײן און חײם יאנקל נײשטעטער און געהײםן זײפאדשיטן דאם קבד. ארץ זײ בײדע זענען שפעטער אומגעקומען.מעגלעד, אז איד בין דער אײנציקער לעבנגעבליבענער עדות פמ דאזיקןטרויעריקן בילד, װאם איד האב צוגעזען מיט מײנע אײגענע אױגן און יעדעסמאל װען איד דערמאן זיד, זאג איד צו זיד אלײן: ״אױ לעינים שראו זאת״.435בערל בראנקאזשוויסנוע טעג אוו נעכגןאס באמבארדירן ריקי אין דעם צענטן טאג נאכן אױסברוך פון.קערצװײטער װעלט־מלחמד״ האט ארויסגערופן א מהומה אין שטעטל.קײנער האט נישט געוװסט װאס מען דארף טון אין אזא פאל׳ וװהיןצו לויפן, װי אזױ צו ראטעװען זיך פון די באמבעס. קײן שוץ־קעלעח זענען אין שטעטל נישט געװען. אין יענעם טאג זענען אץ ריקי שויןגעװען א סך פליטים פװ דעמבלין. זײ האבן געמײנט, אז די גרעסטע געפאר איזאין דעמבלין, װאם האט מיט זיך פארגעשטעלט א מיליטערישן פונקט. פון דיבאמבארדירונגען זענען געפאלן הונדערטער מענטשן. עס האט געדױערט אײניקעטעג ביז די ײח אין שטעטל האבן זיך ארגאניזירט אװ געברענגט ךי קרבנותצו קבר ישראל.גלײך מיטן אנקום פװ דײטשן מיליטער האבן זיך אנגעהױבן שיטן אױף ײדןגזירות. עם איז זײ װײניק געװען דאס צװינגען די ײדן צו רוימען די גאסן. זייהאבן אױך געפאדערט, אז מיר זאלן װאשן די װעגן מיט װאםער, אײנגעשפאנטדי ײח, זײ זאלן נעמען א פאס פון די פײערלעשער אװ אנפילן עס מיט װאסערפװ טייך. די ײח האבן געמוזט שטײן ביז אין דער העלפט אין װאםער אוןשפעטער איז שװער אנגעקומען דאס ארױסשלעפן דאס פאם פונעם טײך. יעזץטאג האבן די דײטשן געפראװעט פארשידענע שטיק, באפױלן די ײח, זײ זאלןטאנצן און זינגען בײ דער ארבעט, אײנער זאל רײטן אויפן אנדעח אװ זײ פלעגןדאס אלץ פאטאגראפירן.ױם־כיפור 1939 האבן די דײטשן צונױפגעזאמלט עטלעכע גרופעס ײדן,װעלכע זײ האבן אחיםגעצויגן פון די שטובן, וװ ח ײח זענען זיך צונױפ־געקומען דאומננען. אנגעטוענע אין טלתים האט מען זיי ארױםגעפירט הינטערדער שטאט, געטריבן זײ אױף פלעצער, װעלכע זײ האבן פארדעכטיקט, אז זייזענען מנירט געװארן דורכן פױלישן מיליטער. מען האט באפוילן די ײח, אזזיי זאלן טאנצן אויף די פארזעכטיקע פלעצער, כדי אזוי ארום איבערצייגן זיךצי זײ זענען מינירט.436פרילישע פאליציאנטן צוהילף די דײטשןווען די דײטשע זשאנדארמעריע האט איבערגענומען די מאכט שטעטל,חאבן זײ צוגעצױגן צו דער אדבעט די פוילישע פאליציאנטן פון פאר דער מלחמה,א קורצע צײט חאט מר מצב אויםגעזען צו נארמאליזיח זיך. דער חאנדל חאטזיד באנײט און עם זענען פארגעקומען יאריח. פון צייט צו צייט חאט מעןגעהערט פמ איבערפאלן אוף ײדישע דארפםגײער, בײ װעלכע מען האט צוגערױבטדי לעצטע עטלעכע זלאטעם, װאם זיי האבן פארמאגט אץ צעשלאגן זיי. איבער־פאלן זענען אױך פארגעקומען איבער םוחרים, װעלכע זענען געפאח קײן װארשעאײנקויפן פארשידענע םחורווע געװען אױך פאלן, װען דייטשע זעלנער האבןזיך בײנאכט ארײנגעריםן אין ײדישע שטובן, אחיםגעפירט פון דארט מײדלעךאון פרױען און זיי פארגװאלטיקט.עם איז אנטשטאנען דער ױדנראט אונטער דער אנפירונג פון שמואל גוטװײדער,װעלכער האט פיל געהאלפן דער ײדישער באפעלקערונג. ער פלעגט שטײן אויףדער װאך 24 שעה אין ימעת־לעת אץ. געזארגט קודם־כל;פאר די ארעמע אוןאומבאהאלפענע, איז געװען איבערגעגעבן זיץ ארבעט בלב ונפש און,די ײדן איןשטעטל האבן אין אים געזען א באשיצער.,יעדער טאג האט מיט זיך געברענגט נײע גזירות. ײדן ־האבן געמוזט אנטחא לענטע מיט א מגן־חד אױף די ארבל, נישט געטארט גײן אױפן. טראטואר,נאר אינמיטן גאם, נישט געטארט פארן ,אויף קײן װאגן. דערנאך .איז געקומעןדי גזירה צו שאפן א געטא. די ענגשאפט איז געװאח ׳ אומבאשרייבלעך. עטלעכעמשפחות האבן געװוינט אין אײן צימעד. בײם ױדנראט האט זיך געשאפן אײדישע פא.ליצײ,:איז באשטאנד פװ,10 פעחאן. אין די נעכט פלעגן קומען דײטשעזשאנדארן און מאכן רעװיזיעם אין ײדישע שטובן, וװ זײ האבן קאנפיםקירט יעדעםשטיקל םחורה. אײנמאל האבן די זשאנדאח ארויםגעפירט פון שטוב דעם לעדערהענדלער יחיאל גאלדנאדל, געפאדערט פװ אים, ער זאל זאגן וװ ער האטבאחאלטן די לעדער און אים אויפן ארט דערהרגעט. אן אנדער מאל האבן זײגעכאפט צװײ קצבים אונטערן פארדאכט, אז זײ האבן געשאכטן אומלעגאל. דיקצבים איז,געלונגען צו אנטלױפן. די דײטשן האבן דאן געדראט דעם ױדנראט,י 1 י ,־ • ■,אז אױב די קצבים װעלן זיך נישט צושטעלן פריױויליק, ותט מען דערשיםן.20ײדן. די צוױי קצבים האבן זיך גלײך צוגעשטעלט און זענען אױפן ארט דער־שאםן געװאח.אין יענער צײט האט מען אױך דערשאםן מאיר פישטיװ, װעלכער אװ געװעןדער גיבור פון שטעטל. ער האט זיך קעגנגעשטעלט דער אוקראינער פאליצײאוו נאד א לאנגן געראנגל איז זײ געלונגען אים צו דערהרגענען. בײם ארױםגיױפץ געטא זענען דערשאםן געװאח בנימין םוכאדאלסקי, אברהם מענדל טײטלבױםאון אפרים פישטײן.! ■בײם אנהױב, 1942 זענען אנגעקומען קײן חקי ידיעות װעגן פארטחיבן ײדןפון ח שטעט און שטעטלעך און פארשיקן זײ אין ארבעטם־לאגעח. אין שטעטלאיז געװאח א פאניק, מענטשן האבן געזוכט זיד צו ראטעװען דורך אנטלויפןפון געטא, אװעקשיקן זײערע משפחות אין די ארומיקע דערפער צו באקאנטעפױעחם.מיר איז אײנמאל אויסגעקומען איבערצולעבן אן איבערפאל פון פוילישעכוליגאנעם. איד בין דאן געװען צחאמען מיט הערשל מאכעװקער און זײנע צוױיברידער גדליה און סאני. מיר האבן געשטעלט א העפטיקן וױדערשטאנד די 10פוילישע כוליגאנעם, װעלכע זענען אונדז איבערפאלן, אבער זײ האבן געהאטאן איבערגעוױכט און שװער צעשלאגענע האבן מיר זיך געמחט צוחקציען.דעם ד־טן מאי, א דאנעדשטיק ^נדערפח, אכט אזײגער, איז דאס געטאאלארמירט געװאח צו פאחאמלען זיך אינמיטן מארק. דער צװעק — עװאקואציע.אן ערך סס4 פויעחשע פורן פון ח ארומיקע דערפער זענען מאביליזירט געװאחאױף אװעקצופיח ח ײחשע באפעלקעחנג קיױ חגמבלין צום װאקזאל. דאסגעװײן און ח געשרײען פון ח פרױען און קינדער איז נישט צו באשחיבן.מיט עטלעכע טעג פחער האב איך אפגעשיקט מיױ משפחה אין א דארף.איך האב געהאט א םך באקאנטע פאליאקן, כדט װעלכע איך האב געהאנדלטצענדליקער יאח, אבער מײן פרױ האט געװאלט זײן צחאמען מיט אלע ײדןאון איז צוחקגעקומען אױ געטא. מיר איז אויסגעקומען אין צװײ טעג צודערלײדיקן פארשידענע ענינים אינעם דארף. חנםטיק אױף דער נאכט, פארדער עװאקואציע, זענען געקומען צו מיר די פארשטײער פױ דארף און געפאדערט,איך זאל אװעק, װײל אנדערש װעלן זײ דארפן אונח צושטעלן קײן דעמבלין.מיר איז געלונגען ארויסצוחיםן זיך פון זײערע הענט. זײ האבן מיך געיאגטעטלעכע קילאמעטער.אינעם טאג פון גיחש האט דער חיטשער ארבעט־אינםפעקטאר זיך געװאנחצו הערשל גוטוױידער, דער זון פונעם פרעזעס, ער זאל אויםקלױבן 60 מאן צו דערארבעט אין ח אמוניציע־מאגאזינען. װען מען האט ח אויםגעקליבענע אװעק־געשטעלט באזונדער, האט פסח אייגער געװאלט זיך אחינגנבענען צו זיי. אזשאנדאר האט עם באמערקט און אים אויפן ארט דערשאםן.דער פאחיצער פון ױדנראט, גונזװי׳ידער, האט באקומען א הארץ־אטאק און438געשטארבן. זײן ארט ד.אט פארנומען משד. װײםפיש. אינעם טאג פון גירוש ד.אטער זיך געװאנה צו א זשאנדאר אמ געבעטן אים איבערצושיקן א ברױו צו זײןמשפחד. ^ין זשעליכאװ. ער איז דערפאר דערשאםן געװארן, באשולדיקנדיק אים,אז ער האט אװעקגעשיקט זײן פאמיליע אין א צוױיטער שטאט.אין געצײלטע שעהן איז די גאנצע ײדישע באפעלקערונג געװען קאגצענטרירטאופין מארק. די עלטערע אמ קינדער האט מען אויפגעלאדעװעט אויף די פורןאון די איבעײקע האט מען געהײםן גײן צופום. איד בין געװען צוױשן די 60אױםגעװײלטע דורכן ארבעטם־אינםפעקטאר אמ מיר זענען געװען די לעצטעצום אװעקגײן. דערבײ האבן מיר נאך געזען װי די קריםטלעכע שכנים האבן זיךא לאז געטאן ^בער די פארלאזטע ײדישע הײזער אמ גענומען רױבן. זײ האבןזיך אנגעטראפן אויף אברד.ם בלומעם געדאנקען, װאם איז געלעגן באהאלטן בײזיד אמ שטוב. זיי האבן אים ארויםגעפירט אמ איבערגעגעבן די דייטשן, וועלכעהאבן אים גלײך דערשאםן.אין די אמרניציע־מאגאזינעוענדלעך איז געקומען אויך אונדזער רײ און מיר זענען געגאנגען אױפןװעג צו די אמוניציע־מאגאזינען. איבעח גאנצן װעג האבן מיר זיך אנגעטראפןאויף די טױטע קערפערם פמ די ײח, װעלכע מען האט פאר אונח ארויםגעפירט.אונדז האט מען אװעקגעפירט צו די םטאװעם, וװ עם האבן זיך געפונען דיאמוניציע־מאגאזינען אמ דארט האבן מיר געארבעט פמ פח ביז נאכט. אפטמאלהאט מען אונח אױפגעװעקט אינמיטן דער נאכט צום לאדעװען װאגאנען. װעןעמיץ זױז אנטלאפן האט מען אױםגעשטעלט אלע ײדו יעח צענטן דערשאםן.נאך אײניקע װאכן האבן מיר זיך דערװוםט, אז אינעם טאג פמ גירוש האטמען אויפן װאקזאל אמ דעמבלין ארױםגענומען ס40 מענער און זײ איבער־געשיקט ארבעטן אױפן פלײפלאץ. מיר האבן כםדר געזוכט װעגן וױ אזױ צופארבינח זיך מיט יענע ײדן. עם האט אונדז אין דעם געהאלפן ד״ר קעםטנבויםפמ חקי.אױפן פלי־^אץ האבן געארבעט איבער טויזנט ײדן אמ זײער לאגע איזגעװען א דערטרעגלעכע אױב נישט רעכענענחק ח שװערע שטראפן, װעלכעזענען אױף זײ אחיפגעלײגט געוואח פמ צײט צו צײט, װען עם איז אמאלפארגעקומען א שחפה, האט מען אחיםגענומען פמ ח חיען סז ײח און זײדערשאםן.דאם האט געדױערט ביזן יאר 1944. אײניקע װאכן פאר דער באפחיאונג439זענען פון דעמבלינער לאגער אנטלאפן 80 פעײאן. זײ האבן נישט געהאט קײוגעװער און זענען באפאלן געװאח דורך פױלישע פארטיזאנער, וועלכע האבןזײ אױםגעהרגעט.אין די לעצטע טעג האט מען דעם גאנצן לאגער איבערגעפירט קײןטשענםטאכאװ און דארט זענען מיר באפרײט געװאח.אדעלא שולמאןזי איז געװען אײנע פון די קרבנות, װאםזענען;דערהרגעט געװארן בעתן מערדערישןבאפבארדירן ריקי. דאם איז געװען דערערשטער גרויזאמער אנזאג פונעם קופענדיקן. .חורבן.ליכטנשטײן און טורבינערזײ זענען אופגעקופען אין דעפבלינער לאגער.440הערשל טייכמאן, קאנאדעדעד גס ב<<ם קבריבן קינדער זענען מיר געװען, אבער געבליבן זענען מיר נאר בלױזצװײ, איך און מײן בוװדער משה, װעלכער געפינט זיך זגץ בראזילזינט דעם יאר 1930.שטיל אץ תאיק האבן מיינע עלטערן געלעבט אץ ריקי, וװ מײןפאטער האט זיך פאתומען מיט פלײש־האנדל. די מאמע זדז טאג אװ נאכט געװעןפארנומען מיט דער הױז־װירטשאפט, מיטן דערציען די קינדער, װעלכע זענעןגעװען דער אינהאלט פון איר גאנץ לעבן.די צװײטע װעלט־מלחמה, די היטלעריםטישע אינװאזיע האט א םוף געמאכטגרשון נוײכחאן און זײן נושפחה — אומגעברענגט אין די אומקום־יארן. דער זון הערשל;װאם האט זיך אפגעראטעװעט, איז דער שרײבער פון די שורופ און געפינט זיך הײנטאין קאנאדע.צום דותתדיקן ײדישן לעבן אין ריקי. צוערשט איז געקומען די שטארקע באמ־בארדירונג, פץ װעלכער עס זענען געפאלן הונדערטער קרבנות און צװישן זײאװד מײנע עלטערן, מײן ױנגסטער ברודער עקיבהלע, מײן שװאגער ישראל מיטזײן 5־יאריק טעכטערל. מיין שװעסטער ברײנדל את שװער פארוװנדעט געװאח,אבער האט נאד געלעבט ביז דער אויסזידלונג־אקציע, װעלכע איז פארגעקומעןאין מאי 1942.די פארפאלגונגען האבן זיד אנגעהויבן גלײד װי די דײטשן זענען ארײנ־געקומען קיין חקי. דאס האט זיד אויסגעדרוקט אין כאפן מענטשן צו דער ארבעט,אין קאנטריבוציעס, אין געלע לאטעם װי אייד אין שיםו ײח, װעלכע מען האטגעכאפט בײ דער מינדעסטער עבירה, װאס איז באשטאנען אין זוכן עפעס צועסן מחח דעם געטא.אין ריקער פארשטאט האבן די דײטשן געשאפן אן ארבעטס־לאגער, מיטװעלכן עס האט אנגעפירט דער דײטש שאלינגער. מיר האבן דארט געארבעטבײם פאחכטן שאסײען און פלאסטעח נײע װעגן.דאם האט אנגעהאלטן אזױ איבער א יאר צייט. שפעטער האט מען אױס־געקליבן א גרופע פװ 35 ױנגע מענטשן אװ אװעקגעפירט קײן דעמבלין איןלאגער. צװישן זײ ביו זיד אױד געװען. דארט האבן מיר שװער געארבעט,מערםטנס בײ ח זעלבע באשעפטיקונגען און בײ דער ארבעט האט מען אונחתמיד שװער צעשלאגן. די באדינגונגען זענען געװען ביטערע, אבעי יאד האבןמיר חרכגעשטופט צװײ יאר און געהאפט דאד איבערצולעבן די שװערע צײט.װען דער פראנט האט זיד אנגעהויבן דערנענטעח האט מען אונדז ארױס־געפירט קײן טשענםטאכאװ.דאם זענען געװען שװערע און ביטערע יאח, װעלכע האבן זיד אײנגעקריצטאין אונחער געמיט און מיר װעלן זײ שוין קײנמאל נישט פארגעסן. אץ דיאלע לאגעח, אין ריקי, זױן דעמבלין אץ אץ טשענםטאכאװ האבן מיר אפטגעקוקט דעם טױט זױן די אויגן, דאם לעבן האט געהאנגען אױף א האר. פאר מײנעאויגן זענען געפאלן הונדערטער קרבנות אץ א םד, א םד פץ אונדזערע נאענטעאץ טײערע חקער ײח. מיר איז אױםגעקומען צו ארבעטן צחאמען מיט ירמיהוהאנדשטאק, מיט נײשטעטעח אץ אנדערע בײם באגראבן ח דערעואםענע חקערײח. עם שטײען מיר פאר ח אױגן זײערע פארפײניקטע אץ צעבלוטיקטע קעחפערם• איד זע פאר זיד: נח אײגער, מאיר זילבערבערג, בן־ציץ ראטהאלץ, הערש־דוד מליטשקיעװיטש, יששכר אנטעריאד אץ נאד א םד אנדערע, װעלכע מעןהאט דערשאםן פאר אונח אץ ח אויגן.ארבעטנחק אויפן װעג האב איד זיד געװאלט אמאל פארשאפן עטלעכע442אין שנײדער־װארשטאט :עבןדער פאשין זיצט שלמה־דודטורבינער. נעבן אים זיצטמרדכי גאלדמאן. לינקם שטײטדער שנײדער שמעון גדל. דאםבילד איז פאטאגראפירט גע־װארן אין געטא.קארטאפל און בין שטילערהײט ארײן אין פעלה אבער א קריסטין האט מידבאמערקט אװ אויפגעהױבן א גװאלה געשריגן צו די דײטשן, אז א ײד איז אריקאין פעלד. עס זענען אנגעקומען דײטשע ס.ס.־לײט אװ זײ האבן מיר באפוילןאױסצוגראבן א גרוב פאר זיד. װען דאס גרוב איז געװען פארטיק, האבן זײ מידאװעקגעשטעלט אױפן ראנד און עטלעכע מאל אױסגעשאסן. אין־ בץ געפאלןצו דער ערד אװ געװען זיכער, אז איד בין דערשאסן געוואח• די ס.ס.־לײט זענעןאױד געװען איבערצײגט, אז איד בין טױט און זענען אװעק רופן א פאליאקמיד צו באגראבן• איד בין געקומען צו זיד און באמערקט, אז זײ האבן זידדערװײטערט האט זיך אין מיר דעתועקט א שטארקער װילן צו לעבן, כ׳האבדערפילט, אז איד קען זיד באװעגן אװ געפרװוט זיד אויפשטעלן. איד האב פאר־שטאנען, אז איד בין געװאת שװער פאתװנדעט, אבער דער שטארקער לעבנס־וױלן האט מיר צוגעגעבן כװז אװ מיר איז געלונגען צוצושאת זיד צו א בױם.ליגנתק באהאלטן אונטערן בוים האב איד געזען וױ דער פאליאק איז צרגעקומען צום גתב אװ װען ער האט געזען, אז קײנער איז נישטא האט זיד אויףזיװ פנים גענומען מאלן פהד און ער האט גענומען שתיען אויפן גאנצן קול:״יעזום מאתא, יעזום...״עם האט אױסגעזען װי ער האט פארלױת דעם באוװסטזײן אװ נישטגעוװסט װאס עם טוט זיד מיט אים. װי א װילתגעװארענער האט ער גענומעןלױפן צוריק צו זיד אין זײן הױז׳ אװ האט זיד שוין מער נישט באװיזן.איד בין נאד אפגעלעגן א געוױסע צײט אין מיװ באהעלטעניש ביז עם האטזיד אלץ בארואיקט און עס איז געװאת שטיל. דאן האב איד זיד צותק דערשלעפטצו מײן גרופע, װעלכע זענען נאד געװען בײ דער ארבעט און זײ האבן מירגעהאלפן צותק ארײנקומען אין לאגער אװ באנדאזשית ת וװנד.443אזוי האבן מיר געלעכט .װי די שקלאפן אין די; אוראלטע צײטן. טאג נאךטאג זעגען געפאלן אלץ נײע קרבנות.צו די מוראדיקםטע איבערלעבענישן געהערט דער טאג פון דער אויסזידלונגווען מען האט באלד אינדערפרי אלעמען גערופן צו פארזאמלען זיך אינמיטן מארק,װער עס האט נישט באװיזן אזױ שנעל ארױםצוגײן אין מארק, זקנים אװ קראנקע,האבן די ס.ס.־לײט דערשאםן אויפן ארט. אין די גאםן און געסלעך האבן זידגעװאלגערט טױטע. ^ין מארק האבן זיך געטוליעט קינדער צו זײערע עלטעח.פװ דארטן האט מען אלע געטחבן קײן דעמבלין צו דער באן־םטאציע, וװמען האט ח מענטשן אחינגעפאקט אין לאםט־װאגאנען אװ געשיקט צום אומקוםאין טרעמבלינקער טױטן־לאגער.דער גורל האט געוואלט, אז איך זאל דערלעבן היטלערם םוף און אין טשענ־סטאכאװער לאגער זענען מיר באפרײט געװאח ײח דער רויטער ארמײ.דאם איז געװען דעם דז־טן יאנואר 1945.אין שעלינגער־לאגער אי1 יאר1942. — אין צענטער בײ דערמאשין זיצט הערשל טײכמאן(הײנט — אין קאנאדע). איןדער פינצטערסטער צײט האטמען נאך אלץ געגלויבט, גע־האפט אויף א ישועה.צוריק אין חרובן ריקימיר האבן זיך צונױפגענומען עטלעכע ריקער און גענומען גײן אין דערריכטונג פון אונדזער הײמ־שטעטל. דער װעג איז דאן געװען גענוג געפערלעך.ח פאליאקן האבן אויך נאך דער באפרײאונג געלויערט אויף יידישע קרבנותאװ אומעטום האבן זײ געזײעט טױטיאון פארניכטונג, געשאסן אװ פארברענט.אין חקי זענען דורך די פאליאקן דערשאסן געװארן א םך ײדן, װעלכע האבןזיך אפגעראטעװעט פװ די חיטשך צװישן זײ זענען אויך געװען הערשל נאכטײלער444און שאול מליטשקעװיטש, װי אויך צװײ מיידלעך פח דעמבלין װעלכע דיפאליאקן זענען באפאלן מיט מאשינגעװער און זײ דערשאסן.אץ יענעם אװנט, װען איך האב געזען דעם אנפאל פון די פאליאקן, האבאיך זיך באהאלטן אין א ברונעם און מיר איז געלונגען ארױםצוקומען א לעבע־דיקעהעם איז אוממעגלעך איבערצוגעבן אלץ, װאס מיר האבן איבערגעלעבט איןיענע שרעקלעכע יארן. עם װילט זיך אבער פארצײכענען כאטש אײניקע װערטערװאס זאלן די קומענדיקע דורות דערמאנען אין דעם גרויל, װאס מיר האבן איבער־געלעבט. זאלן אויך אונדזערע קינדער אח קינדם קינדער געדענקען װאס דירוצהים האבן אונדז אפגעטח. יעדער פון אונדז דארף עס איבערגעבן זײנע קינדערזײ זאלן כאטש האבן אן אנונג, װאם זײערע עלטערן האבן איבערגעלבט.מיר, איך און מײן פרױ טוען עס לויט אונדזערע כוחות. מײן פרוי, װעלכעשטאמט פון באראנאװ, האב איך באקענט אין דעמבלינער לאגער, וװ זי האטמיטגעמאכט אלע גרוילן. נאך דער מלחמה האבן מיר זיך װידער באגעגנט אוןחתונה געהאט און זינט דעם יאר 1949 וװינען מיר אין מאנטרעאל.הערשעלע, א קינד פון די טייטל״בוימם^ װאס איז מיט דער גאנצערמשפחה אומגעבראכט געװארן דורךדי חיטלעריםטישע רוצחיםפײגע (רעכטס) אץ צביה גאלדשטײןגעטא ריקי 1940445מרדכי זייפענטרעגערפװדעמבלעער לאגערת דען מעגלעך אלץ צו דערצײלן פונדאסנײ? שילדערן און דער־צײלן הײסט דאך נאכאפאל אלץ איבערלעבן (ווער איז עס בכוח ?)אץ צו דעם איז מײן װידערשילדערונגס־קראפט צו ארעם און צושװאך... דאך איז א חוב צו דערצײלן און איך מוז דערצײלן. װילאיך טאקע בלעטערנדיק די בלעטער פון מײן זכרון, פרװון צו שילדעח אײןפראגמענט — װאם האט זיך אײנגעקחצט און פארװארצלט אין לײב און לעבןפװ א ױנגן ײד, (װײל װי אלט בין איך דען געװען דאן ? 14 אדער 15 יאר אוןאפשר 16) — דאם לאגעחלעבן אין ריקי פריער און נאכדעם אין דעמבלין.אויף א שרעקלעכן אופן בין איך װי נאך אנדערע ױגנטלעכע ארויםגעחסןגעװארן פװ א װארעמער הײם און געבראכט געװאח אונטערן קלעם פװ פײן,אין אוממענטשלעכע באחנגונגען) אין גרויל פון דער נאציש־טײװלאנישער,בארבארישער האנדלונג. נישט די שװעחאומטראגבארע צװאנגס־ארבעט האט אונדזגעשראקן * נישט די שטענדיק פארשװארצטע־אומרײנע און אומגעװאשענע פנימעראװ קערפער אונדזערע, האבן אונדז דאם לעבן פארמיאוסט. די לויערנדיקע אויף יעדןשחט םכנה פון טויט — די טאג־טעגלעכע לעבנם־געפאר * די רעאלע מעגלעכקײטאין יעדער מינוט געבראכט צו װערן צו תליה, האט פיזיש אװ גײםטיק אונחצעבראכן. ווי דייטלעך־קלאר האט אונח אין לאגער — װאם איז פאחואנדלטגעװאח אין א טױט־קאמער, געפעלט די װארעמקײט פװ אונחערע הײמען, דישפילעװדיקע און פארחלומטע שמײכלען פװ ברידער אװ שװעםטער... נאר דאם446די משפחה זײפעוטרעגער: בערל מיט דער פרוי און קינדשטענדיק נאגנדיקע בענקען נאך אלץ װאס איז פון אונדז אוועקגערויבט געװאח,האט אונדז געשטארקט אװ געהאלפן אױפצונעמען און פיח אונחער לעבנםקאמף,וױ אויך שאפן חח אלע מיטלען, א שטיקל ברויט פאר אונדזערע טײערע, העלפנ־דיק זײ ארויםצודײםן פון דראענדיקן טויט דורך נאציש־רוצחישע הענט.אט אזױ זענען אדורך ח ״לעתשולן״ אין חקי. אין א קורצער צײט אחםזענען מיר אחבערגעפירט געװאח אין ״אונױוערסיטעטן״ אונחערע — איןדעמבלינער לאגער — 13 קילאמעטער פמ חקי. דארט איז די לאגע ארן חבאדינגונגען נאך שװערער און אומדערטרעגלעכער געװאח. העלפן אונחערעהײמען מיט א שטיקל בחיט, איז שױן מער נישט מעגלעך געװען. אױך מיראלײן האבן געהונגערט און ח צװאנגס־ארבעט נאכמער שװערער• יעח פחמארגןזענען מיר אחיםגעפירט געװארן צו דער ארבעט אונטער א שטרענגער װאך447פון נאציס אץ זײערע מיטהעלפער, װאם האבן אונח מערדעריש געשלאגן טאגאיין טאג אויס. גײענחק צו דער ארבעט האבן מיר קײנמאל נישט געוװסט —װער פון אונח װעט זיך צוריקקערן לעבעחקערהײט...אין א שײנעם העלן פחמארגן, גײענדיק צו דער ארבעט מיט אונטער־געהאקטע פיס און שװאו פץ הונגער און נויט, זענען מיר פלוצים באפאלן געװאח.דאס מאל נישט פון נאציס, נאר פון אונחערע ״גוטע״ שכנים: די פאליאקן, װאסהאבן פרײװיליק געמארדעט ײח את אזױ ארום געשטילט און געלאשן זײערשנאה־און נקמה־געפילן צוליב זײער פארלוירענעם פאטערלאנד. אזוי האבן זייגאר לײכט און מיטן גאנצן הארצן געדינט דעם פײנט, דעם נאצישן אקופאנטפון זײער לאנד. נישט װי מיר, ײדן, װאם האבן אין פארלױף פון 2000 יארגארנדיקער בענקשאפט צו איר װידער־אויפלעבונג, װידמענחק יאר נאך יארדעם טאג פון תשעה באב — אלס טאג פון נאציאנאלן פאלקם־טחיער. דאקעגןזײ, ח פארביםענע און אײנגעװארצלטע אנטיםעמיטן, די פאליאקן, האבן שנעלזיך צוגעפאסט צו די באחנגתגען זיװ געהאלפן ח דײטשן.טאקע צוליב דעם איז גאנץ פױלן פארװאנדלט געװאח אין א גיהנום אוןא מאםן־קבר פװ 6 מיליאן ײחנ װעל איך דען א נײעס אנטדעקן דערצײלנדיק,אז פאר אײן קילא צוקער האבן זײ ״אפגעראטעװעט״ א ײדן — אויםגעבנדיקאים צו ח ם.ס.־לײט, װאס האבן אים אויפן ארט אומגעבראכט אױפן שוידעחלעכסטן אופן.װי שױן אױבן דערמאנט האבן אונדז יענעם טאג אפגעװארט עטלעכעצענדליק ״שקצים״ אװ באפאלן מיט שטײנער, שטעקנם אװ אנדערע מינים פוןמאטל זײפענטרעגטר (הײנט אין אםעריקע) אין דיײנגל־יארן מיט זײן שװעםטערל מלכהלע, װעלכע איזאומגעקומען אין לאגער. עם טריפט דאם בלוט פװאונדזערע װונדן און פון אונדזער לײב־און־לעבן.הײליק איז יעדער אנדענק פון אונדזערע קדושים.448״קאלט״ געווער. זײ האבן געלויערט אויסצוגיסן אונחער לעצט ביסל איבער־געבליבן בלוט... מיר זענען הילפלאז געװען צו שטעלן זײ א וױדערשטאנד —נישט האבנדיק קײן שום זאך זיד צו פארטײדיקן — האבן מיר בלוטרינענדיקעגעמוזט אנטלויפן פון אומגעריכטן ״קבלת־פנים״...װי שװער סאיז אנגעקומען דאס פאראיבערגײן פון יענעם ארבעטס־טאג, פוןפרימארגן ביז שפעט אין דער נאכט׳ אלץ שטארקער האט אין אונח געברענטדי אומפארלאשענע שאנדע פװ אונחע הילפלאזיקײט, אלץ נאכמער האבן מירגעפילט דעם װײטאק פװ פארפײניקט װעח אין נאצישן קלעם... שפעט בײנאכט,אומקערנחק זיד אין אונדזערע באראקן, האבן מיר שוין אויפן װעג זיך שטארקאנטשלאסן, אז קײנמאל װעלן מיר שוין נישט דערלאזן אז דאס זאל געשען אוןמיר זאלן בלײבן הילפלאז. מיר האבן שױן געגחיט גרױסע שטײנער אויףצומארגנס...לײכט, נשמה־זינגענדיק, איז פאר אונח געװען דער װעג צו דער ארבעט,צומארגנס... א ליכטיקײט האט זיך פרײלעך צעגאסן אװ אונחערע הערצער טראגנ־חק ח אנגעגחיטע שװערע שטײנער. מיר האבן געפילט אװ באשײנפערלעךגעזען, נישט נאר די שטײנער נאר אויך דעם װידעחאױפגײענדיקן ײדישן כבוד,ח װידעחאויפלעבונג פװ אונדזער מענטשלעכער װירדע. גרײט זענען מיר געװעןאיצט צום פארטײדיקונגםיקאמף אװ דאס איז װידער געשעןז... די שוין פװ לאנגאפװארטנדיקע אונדז פאליאקן, האבן זיך א לאז געטאן צום באפאלן — מירהאבן דאם מאל דעם קאמף אויפגענומען. מיר האבן צוחק געשלאגן4..דער קלײנװיקסיקער אין אונחער גחפע — ירמיהו, א קינד האט זיך שנעלא רים געגעבן פון דער שורה, אחין אין דער פאליאקן מענגע אװ געהאקט מיטא גרויסן שטײן אין דער האנט אויף חנכטם און לינקס, איבער קעפ אװ נאקן. ביזהײנט װײס איך גארנישט פונװאנען האט זיך צו אים גענומען דער כוח... דעחזעענחק דעם מונטעח און געװאגטן טאט ירמיהױס האב איך אױך זיך געלאזןצום שלאגן איבער קעפ אװ פיס. אזױ האבן אויך אנדערע געטאן. ח פאליאקןהאבן פאחוכט איינצוהאלטן דעם אנגחף מיט דער הילף פװ זײער איבערוואגיקערמאכט. אבער די אומדעחוארטע פלוצנחקע איבערראשונג פװ די שטארק־שלאגנ־חקע ײח, האט זײ צעבראכן. זײ האבן זיך ביםלעכװײז צוריקגעצויגן... זײ זענעןאנטלאפן אװ מיר האבן זײ געיאגט נ אבער נישט לײכט איז אונדז אנגעקומען דאסשלאגן... דאך האבן מיר, די שװאכע, געשלאגן שטארקערע פון אונח. מיר, הװגע־ריקע אװ באשפיגענע האבן באזיגט ח זאטענ... גוט האבן מיר זײ געשלאגן חפאליאקן, פארשילטנדיק זײ אויף דוח־דורות, מיט ח חיטשן צחאמען — פונ־דאסנײ פילנדיק זיך אלם שטאלצע ײח מיט מענטשלעכע וױרדע.449אונדז זױז אין יענעם מאמענט נישט געגאנגען בלױז צו פארטײדיקן קעגןדי קלעפ. מיר האבן זיד אפגעגעבן א חשבון, אז די דאזיקע מלחמה מיט דיפאליאקן איז נישט בלויז פאר אונדזער פיזישן אינטערעס, נאר אז מיר קעמפןפארן ײדישן כבוד. די פאליאקן האבן דערפילט די ײדישע פױםט און זײ האבןשױן מער נישט פארזוכט אויף אונדז אנצופאלן.דאס איז אבער נישט געװען דאס אײנציקע מאל, װאם מיר האבן זיך אנגע־טראפן אױף אזא בארבארישער שנאה פון די פאליאקן, װעלכע האבן מיט אזױפילפארביםנקײט געהאלפן די דײטשן אין דער פארניכטונג פון זעקס מיליאן ײדן•אלע האבן מיר געוװסט, אז װען נישט די הילף פץ די פאליאקן װאלט די דײטשןנישט געלונגען דורכצופיח זײער גרױזאמען פארניכטונגם־פלאן....מיר זענען נישט געװען די ערשטע און אײנציקע, װאס האבן דעם װידער־שטאנד געשטעלט. טויזנטער האבן אויפגענומען דעם קעמפנדיקן מארטירער־װעג.אזוי זענען געװען געטא־קעמפער און באװאפנטע אויפשטענדלער אומעטום. אזױזענען געגאנגען ײח פארטיזאנער־קעמפער אין די װעלדער מיט װאפן, אויפצורײםןגעפאנצערטע באן־װאגאנען; אזוי האבן אױך די אלע רעשטלעך פון אויםגעהרגעטןײדישן פאלק, אפגעראטעװעט דעם ײדישן כבוד.װער װײס, װער קען עם גאר באהויפטן צי האט נישט אמאל דער אפ־געראטעװעטער כבוד פון ײדישע אױפשטענדלער אין פוילן און אײראפע (אין װעלכןמײן טײל איז גאר א קלײנער) אויך מיטגעהאלפן אץ צוגעגעבן מוט אין קאמףפאר דער אויפלעבונג פון מדינת ישראל, װאם מיר האבן זוכה געװען זען מיטאונחערע אויגןי! איז דאך ױ מדינה אונחער גרעסטער שטאלץ, אונדזער קודשהקדושים. מעגן מיר מיט שטאלץ באטאנען, אז מיט רעכט פארדינען מיר צו זינגעןאון אויסרופן: עם ישראל חי!אשר שטאמפאטעראײנער פון די זוניקע גאלדענע ײנגלעך אין אונדזערשטעטל ריקי, די פרײד פון זײערע עלטעין, װעלכעזואבן געשטרעבט צו דערציען זײ פאר װערטפולעײדישע מענטשן, מיט װיםו אװ קולטוה אבער פונקטװי זײערע עלטערן זענען זײ אומגעקומען מיט דיגרויליקםטע טויטן.450שלמה זלמן יודנשניידעראיבער װעלדעראװ לאגעחלע ײדן אין געטא האבן ארויםגעאנט די גרויםע געפאר פון פאר־ניכטונג און טויט און אין יענעם פינצטעח טאג, װען עם איז געקומעןדער רוף, אז אלע דארפן ארוים אויפן זאמל־פלאץ, האט אײנערגעפרעגט ביים אנדערן: װאם וועט זײןז וואם װעט געשעןן אלעפנימער זענען געװען בלאם׳ די הענט האבן געציטערט און די פינגער האבן קאנ־וװלםױו געקלאמערט זיך אין די נאענטםטע. מײן פאטער האט זיך דאן דעצידירטצוצוגײן צו א װאכמאן אװ געפרװוט מיט אים רעח, ער זאל מיך לאזן אנטלױפן.יענער האט זיך געלאזט איבערקויפן און מיך דורכגעלאזט.איך בין געלאפן אין װאלד ארײן• אין מײנע אויערן האבן אפגעהילכט דיגעװײנען פה די חקער ײדן. די לופט איז פול געװען מיט צער און צאח, מיטפחד פאר די דייטשע אכזריותן. פאר מיינע אויגן האבן געשוועבט די געשטאלטןפון מײנע פארפייניקטע טאטע־מאמע און שװעםטערם.א געװיםע צײט האב איך זיך ארומגעװאלגערט אין װאלד. דער קאפ האטמיר געװײטאגט, די פים האבן מיך קוים געטראגן, ביז איך בין אנגעקומען קײןדעמבלץ, וװ עם זענען נאך געיועו ײח׳ אבער דער דײטשער מלאך המװת האטשוין דארט אויך געווילדעוועט און אינגיכן איז דארט אויך פארגעקומען די אקציעפץ אחיםפיח די ײח.מיר איז װידער געלונגען צו אנטלױפן אץ װאלד ארײן.אין װאלד האבן נישט אויפגעהערט צו לויעח די געפארן. דײטשן און פאליאקןהאבן זיך געיאגט נאך די אנטלויפנדיקע ײח• די פאליאקן האבן פאר יעחגעכאפטן ײד באקומען פון די דײטשן צוקער אװ בראנפן.451אן ערך זעקס מדשים האב איך זיך ארומגעװאלגערט אין די װעלדעה דיטעג און נעכט האבן זיך געצויגן װי אײביקײטך יעדער באװעג אװ שארך צװישןדי בײמער האט מיך אנגעפילט מיט פחה נישט אײנמאל בין איך באהערשטגעװאח פון צװײפל, צי איך װעל קענען אויסהאלטן, אבער דער שטארקער װילןצום לעבן האט מיר געגעבן דעם כוח אויסצוהאלטן די אומבאשרײבלעכע צרותאון די שרעק.נאך לאנגע אװ שװערע מאטערנישן האב איך נישט געזען פאר זיד קײןאנדעח אויסװעג װי דערשלאגן זיך צום דעמבלינער לאגעהבאד דעם װאס מיר האבן• זיך אנגעהערט װעגן די גרויזאמקײטן אין די פאחשידענע דײטשע קאנצענטראציע^לאגערן איז דער מצב אין דעמבלינער לאגערגעװען טאקע א דערטרעגלעכעה אבער^עס האבן דארט אויך נישט געפעלט קײןאכזריותך װער האט דען כװ1 צו באשרײבן די אלע אומגליקן, די טראגעדיעס,װאס די אויגן האבן דארט צוגעזען אין יענער בלוטיקער צײט ? װער איז ביכולתשלמה ױדנשנײדעראלס קינד צחאמען מיט זײןמוטער אװ זײנע פיר עלטערעשװעסטערס. פון דער גאנצערמשפחה איז שלמה דער אײנ״ציקער, װאס האט זיך אפגע^ראטעװעט און מיט א קינדער־טראנספארט געװארן אפגע״שיקט קײן ענגלאנה װען עסאיז אויסגעבראכן די באפרײ•אונגס״מלחמה האט ער זיךפרײװיליק מאביליזירט איןפלפ״ח און גע^גמפט אין דירײען פון חטיבת הנגב.452צו דערצײלן װאם די דײטשע מערדער האבן דארט אפגעטון ן די רעשטלעד פוןדי ריקער ײדן׳ װעלכע זענען ארײנגעפאלן אין דעם גיהנום, האבן דורכגעמאכטאן א שיעור ביטערע צרוה און יםורים און א םד האבן נישט זוכה געװען צודערלעבן דעם טאג פמ דער באפרײאונג. די בארבארישע אכזרױתן פמ די עם־עם־לײט האבן געמינערט די צאל פמ די פארשפארטע אינעם לאגער פון טאג צו טאג.מײן גליק איז געװען װאם איד האב דאתז געטראפן מײן גוטע מומע צפורה׳דעם טאטנם שװעםטעה װעלכע האט אנגעװאנח פארשידענע תחבולות מיר צוהעלפן.אין א צײט ארום האט מען מיד אפגעשיקט מיט א טראנםפארט ײח קײןטשענםטאכאװ. אויד דארט האב איד דורכגעלעבט אמ צוגעזען פיל םאדיםטישעמעשים מצד די דײטשע מחבלים. וויפל מען זאל נישט שחיבן וועט מען נישטדערגרײכן דעם גרונט. די דײטשע משחיתים האבו אויד יעח שחט און טריטגעזוכט אופנים װי אזוי צו פארביטעח דאם לעבן פון די ײדן. װאם מער פײן,בלוטיקע יםורים און אן אױפהער שיטן זאלץ אויף ח וװנדן.פון טשענםטאכאװער לאגער האט מען אונח איבערגעפירט קײן בוכנװאלד,הונגעריקע און דורשטיקע, קראנקע, צעבײלטע און צעבלוטיקטע פון די קלעפ,װאם מיר האבן באקומען פון ח עם־עם־לײט• א םד האבן נישט אויםגעהאלטן,זענען געפאלן אדער דערשאםן געװאח דויד ח זשאנדארן.װען די צװײטע װעלט־מלחמה האט זיך געענדיקט האב איד זיד געפונען איןטערעזיענשטאט (טשעכאםלאװאקײ), וװ עם איז געקומען אונחער באפחיאונג.װי אזוי עם האבן אױםגעזען די רעשטלעך ייזץ אינעם טאג פון דער באפחיאונג,איז נישט מעגלעך צו שילדערן. די האלב־טויטע פליטי־חרב זענען געװען שאטנם.די נשמות האבן קוים־קוים געצאנקט אין ח אױםגעמוטשעטע קערפערם.איבער אלע װעגן האבן געשטראמט אזעלכע שאטנם, װעלכע האבן זיך אומ־געקערט צו זײערע הײמען. אין זײערע הערצער האט קױם געטליעט א פונק פמהאפענונג צו געפינען עמעצן פמ זײערע נאענטע. איד האב אבער נישט געהאטקײן שום אילחיע אמ בין מיט א קינדעחטראנםפארט געשיקט געװאח קײןענגלאנד.מאטעריעל איז מיר אין ענגלאנד נישט געװען שלעכט, אבער װען עם איזפראקאלמירט געװארן ח ײדישע מדינה און עם איז אויםגעבראכן ח באפרײאונגם־מלחמה, איז פאר מיר געװען קלאר, אז מיין ארט דארף זײן צװישן ח קעמפנחקעאין ישראל און איד האב זיך גלײד מאבילחירט אין פלמ״ח, וװ איך האב בערדא יאר געדינט אמ חטיבת הנגב.אין ישראל האב איך זיך באגעגנט מיט מײן גוטער און טרײער מומע צפורה,453וועלכער איד האב צו פארדאנקען מײן לעבן. זי איז געקומען אין ישראל איןיאר 1947, נאכדעם װי זי איז א צײט געווען אין דײטשלאנד. זי איז דא אױינ־גענומען געװאח אין א בית־אבות אין קרית װיזשניץ, װו זי האט אביסל אפגערוטזיך נאך די שװערע מאטעתישן און ביטערע איבערלעבונגען, אבער זײ האבןשװער אנגעגחפן איר הארץ און מיט א קורצער צײט צוריק איז זי געשטארבן.דאס איז נאר א קלײנער טײל פון דער בלוטיקער מגילה פון אונדזער מוראדיקןחורבן. דער װײטאג נאד די אומ^עקומענע הערט נישט אויף צו דריקן ס׳הארץ.וװינענדיק אין לאנדאן פיל איד זיך געבונדן מיט מײן הײמשטעטל ריקי, וװ דיערד איז דורכגעזאפט מיטן בלוט פון אונדזערע קדושים; וװ עס זענען געפירטגעװאח אויף זײער לעצטן װעג מײנע עלטערן, מײנע פיר שװעסטערס און אלעמײנע נאענטסטע את טײערסטע, װעלכע זענען אומגעבראכט געװארן דורכןבלוטיקסטן רמח פװ אלע צײטן.די שװעסטערס טרענגעל, העניע בוםקעװיטשאון רײזל גענדער.־־־^משהלע ראספאר▼ ▼פארשטומט װערט דאס מויל אין אנבליק פון די בילדערפון די קינדער, אומשולדיקע קינדער, װאס זענען אזויבעסטיאליש אומגעברענגט געװארן שוין אין דער ערשטערתקופה פון דער היטלעריסטישער אקופאציע. די װערטערפרירן אויף די ליפן, אבער דאס הארץ הערט נישט אויףצו שרײען און װײנען אינדערשטיל.454בת־שבע שיינבערג־זשעזניקצ<<גװ פװ שוידער אװ גרו<ליך געדענק מײן שײנע הײם, א נעםט פון הארציקער װארעמקײטנישט בלויז פאר אונדז קינדער, נאר אויד פאר יעדן, װאסאיז צו אונדז ארײנגעקומען. מײן טײערע מוטער, װאם אלע האבןגעקענט איר לעבנם־חכמה און געקומען זיך מיט איר האלטן אןעצד,. איר גוטםקײט איז געװען באקאנט אין גאנצן שטעטל. זי איז שטענדיקגרײט געװען צו העלפן ארעמע, קראנקע מענטשן. איך געדענק זי פלעגט מידשיקן צו די באראקן הינטער דער שטאט אװעקטראגן אהין עםן און טרינקען,װאס זי האט צוגעגרײט. איך זע װי די מאמע פלעגט זיצן אין די אװנטן אחפאריכטן אדער צערעװען פארשידענע שטוב־זאכן. שעהן לאנג פלעג איך זיצןאויף מײן מאמעס שוים, קוקן אין ^יר ליכטיקן פנים, אויף װעלכן עס ^ז שטענךיקגעװען אויםגעגאסן א זיסער שמייכל.איך געדענק אפילו די צײט װען איך האב אנגעהװבן שטעלן דער מאמעןפארשידענע פראגן און װי די מאמע האט זיך באמיט מיר צו ענטפעח, ענטפערסאזעלכע, װאם מײן קינדעחשער שכל האט קוים באגריפן. אבער זײ האבן גערעדטצו מײן געמיט און מיט דער צײט זענען זיי פאר מיר געװאח קלאר און פאר־שטענדלעך.מײן פאטער איז געװען א גרױסער לערנער. דערצו איז ער אויך געװעןבאשאנקען מיט פאעטישן טאלאנט. איך געדענק א ליד, װאם ער האט געשריבןאויף עברית און א מאפע פון גאנץ ארץ־ישראל, װאס ער האט געצײכנט.אין יאר ס192 װען אין גאליציע איז דורכגעגאנגען א כװאליע פװ פאגראמען,האט מײן פאטער צו אונדז געזאגט:״קינדער, כ׳זע פארויס, אז דא איז פאר אונח נישטא קײן פלאץ. איד ביןקראנק אװ קאן דערפאר נישט טראכטן פון אװעקפאח, אבער זױך גיב אײך געלטאװ װער פװ אײך פילט זיך בכוח צו זײן זעלבשטענדיק, זאל פאח קײן ארץ־ישראל, וװ עם איז דער אײנציקער פלאץ פאר ײדך.לײדער איז אזוי געשען, אז קײנער פון אונח האט נישט געקענט ארױם־פאח. מיר האבן װײטער געלעבט אין שטעטל. אין זעלבן יאר איז דער טאטעגעשטארבן.455װען עם איז אין יאר 1939 אױסגעבראגן די צװײטע װעלט־מלחמה, זענעןאלע מײנע נאענטע און טייערע אומגעקומען און איך בין געבליבן אײנע אלײן.מײנע שװעסטער און ברידער, מיין גוטע טרײע מוטעה װעלכע האט שוין געהאטדױיסיק אײניקלעך — אלע זענען זײ גרויזאם אומגעבראכט געוואח.די טרויעריקע הארבסט־טעג פװ 1939 בין איך געװען אין װארשע. איך האבגעזען די מערדער אין ױ בחינע מונױח, װי זײ האבן געױםן ײדישע בערדצחאמען מיטן פלײש. נעבן מײן שטוב אויף דער דזעלניע־גאס בין איך געשטאנעןאון צוגעקוקט זיך צום גרױסן אומגליק. אין מײנע אויערן האבן דאן אפגעקלונגעןדי ױיד פון מײן פאטער פאח טויט, ותן ער האט פארויםגעזאגט, אז פאר ײדןאיז נישטא קײן ארט >דן פוילן.װען איך בין אװעק פװ װארשע זענען שוין אין די גאםן געװען צעקלעפטפלאקאטן, אױף װעלכע עם זענען געװען אויסגערעכנט ױ גאסן, װאס עס נעמטאחם דאם ײרישע געטא. אויפן הארצן איז געװען פינצטער און טרויעױק. איךבין געלאפן צו מײן ברודער אויף דער מאריאנסקע גאס. די מערדער האבןמארשירט איבער די גאסו אװ קײנער האט נישט געטארט דעמאלט זיך באװעגןביז זײ האבן דורכמארשירט. דער ארקעםטער האט געשפילט אװ זײער ברוטאלגעלעכטער האט אפגעהילכט איבער די גאםן. אײנער, א ױנגער דײטש, איזצוגעקומען צו מיר אװ געפרעגט: ״זאג מיר. זענען נאך א סד ײח פאראן איןבת־שבע זשעזניקם שװעסטער, פערלװינאגראד (זיצט) צוזאמען מיט מאלעמיקאװסקי־לאנגעװיטש.456דער שטאט? מיר האבן דאך געװארפן אזופיל באמבעס אויף זײ ײדישע הײזעראון עס זענען נאך אלץ געבליבן אזויפיל ײןץ״איך האב עס געזאגט מײן בחדער ז^ץ באשלאסן נישט צוריקצופאח. זעקסיאר בין איד געװען אץ רוסלאנד אװ עס איז מיר נישט לײבט געװען ^יבער־צולעבן די ביטערע מלחמדדצײט. מען האט אונדז פארשיקט נאענט צום אײז־ים,אין א געגנט, װאס איז געװען פולשטענדיק װיסט אץ די פרעסט זענען דעחגאנגען ביז זעכציק גראד. זומער האבן געפײניקט אלערלײ פליגן אץ װערעם,וועלכע האבן מיט זײער בײסן פארגיפטעט א סך מענטשן. די שטערבלעכקייטאיז געװען באזונדער גרויס צװישן די קינדער, קײן דאקטאר איז נישט געװען,נישט קײן מעחקאמענטן.װען מײן קינד איז געשטארבן האב איד עס געהאלטן א גאנצע נאכט אוןעס איז נישט געװען װער עס זאל עס נעמען פץ מײנע הענט. מיץ מאן איזגעװען אויף א צװײטן פלאץ אץ איד בין געװען אלײן מיט מײן טויט קינד.צװײ יאר זענען מיר געווען פארשיקט אץ ארכאנגעלסק. נאד דער באפרײאונגזענען מיר געפארן קײן קאװקאז װװ די באדינגונגען זענען געװען פיל בעסערע.אין יאר 1945 זענען מיר אגגעקומען קיץ פװלן און גענומען זוכן עמיצןפון דער משפחה אבער נישט געפונען קײן שום לעבעדיקן נפש פץ אלע אונחערענאענטע אץ טײערע. אונח אץ אױסגעקומען אױסצוהעח די געשיכטעם פוןדי רדיפות אץ פײנונגען װאס זיי האבן דורכגעמאכט בץ צו דער פולשטענ־דיקער פארניכטתג.קײנמאל װעט מײן הארץ נישט אויפהעח צו בלוטיקן דערמאנענחק זידאין ח לײדן און יסוחם, װאס זײ האבן דורכגעמאבט צוזאמען מיט אלע אנדערעײדן פץ ריקי.מיר זענען אװעק פץ פױלן און אנקומענחק קײן דײטשלאנד בץ איד שװערקראנק געװאח. טאג אץ נאכט האבן מיד געפײניקט די געדאנקען װעגן דיגרויזאם־אומגעקומענע. אויף דער װאד אץ אץ חלום זענען מיד באפאלן חקאשמארן.עס איז אנטשטאנען די פראגע פון עמיגריח. מענטשן זענען געפאח איןפארשידענע חכטונגען, אין פארשידענע לענדער, וװ עם האט אױםגעזען לײכטערזיד אײנצוארדענען. אין יענע טעג האב איד געדענקט אין ח װערטער פון מײןפאטער, װאם ער האט אונח געזאגט פאר זײן טויט:״ארץ ישראל איז דאם אײנציקע לאנד, וװ ײדן האבן אן אױםזיכט צו לעבןװי פחיע מענטשן״.דער באשלום איז געװען א פעסטער: מיר זענען עולה קיין ארץ ישראל.457משה רובינשטייןצווישו לעבו אוו טויטדי אויםזידלונגאנץ פרי איז געקומען די ידיעד״ אז אלע ײדן מוזן פארלאזן דישטובן און אמיס אױף דער גאס צונױפזאמלען זיך אין מארק אוןװארטן אויף א װײטערדיקן באפעל. מען קען זיך פארשטעלן דיבוזלר״ װאס עס איז אויסגעבראכן צװישן די ײח אין געטא אמדער צער פמ די אלע מענטשן, װעלכע האבן געמחט פארלאזן זײערע הײמען,װאס א סך פמ זײ זענען איבערגעגאנגען בירושה פמ טאטעס און זײדעס. איצטהאט מען דאס אלץ געמחט איבערלאזן און אװעק ותר וױיסט וװ. פאר מיר איזגעװען קלאר, אז דאס מײנט זװמקום• איך האב שױן געהאט די דערפאתנג פוןדעם, װאס זױך האב צוגעזען זײענדיק אין לאדזש, וװהין מען האט מיך געברענגטא פארװונדעטן פון פראנט, װען איך בין געװען אין דער פוילישער ארמײ. איךהאב צוגעזען, װאס מען האט דארט געטמ מיט די לאדזשער ײח און זיך אפגעגעבןא חשבמ װאס אונח דעחוארט. מײנע קינדער, צװיי זיו אמ א טאכטער האבןצוגעהאלפן דער מוטער זיך פאקן. איך האב געזאגט צו זײ, אז עס לױנט נישטמיטצונעמען מיט זיך קײן געפעק, געראטן, אז מען דארף מיטנעמען בלױז אױףעטלעכע טעג צום עםו אמ עפעס צום טחנקען.איך האב גענומען מיט זיך דעם טלית און תפילין, פאר דער פחי מיט דיקינדער האב איך אמ א קײשל אײנגעפאקט עטלעכע פלעשער מיט װאסער אמע^נס צום עסן.ארויסקומענדיק אין גאס האבן מיר געזען װי די חיטשן לויפן ארום איבערדי הײזער, פמ װאנען עס ה^ן זיך געהערט עטלעכע שאסן. דאס איז געװען בײאפרים שניידער אין שטוב, װעלכע מיר זענען אײליק פארבײגעגאנגען. קײנערהאט נישט געװאגט זיך זא׳מצוקוקן.אנקומענדיק אין מארק, װעלכער איז שוין געװען פול מיט מענטשן, האבאיך זיך געפרעגט באקאנטע, צי זײ וױיסן נישט װאס עס איז געשען מיט אפחפשנײדער. מען האט מיר געזאגט, אז ער ^ז קראנק. דאן האב איך באלד פאח458שטאנען, אז דאם האט מען אים געשאסן. ער איז װארשײנלעך אין יענעםגעװען דער ערשטער קרבן.די דײטשן זענען אין יענעם טאג געלאפן װי צעװילדעװעטע חױת, פון שטובצו שטוב אװ װען זיי האבן געטראפן דארט אלטע לייט און קראנקע, האבן דימערדער זײ גלײד אויפן ארט דערשאםן.װען אלע שטובן זענען שױן געװען אויסגעלײדיקט זענען פװ די ארומיקעדערפער אנגעקומען פױערים מיט זײערע פערד־און־װעגן, אױף װעלכע מען האטארויפגעזעצט די אלטע־לײט, קראנקע און פרויען מיט קינדער.צװישן די פאמאמלטע אויפן מארק זענען ארומגעגאנגען דײטשן און צונױפ־גענומען דאם גאלד, װאס זײ האבן באפױלן יעדן ארױסצולײגן. אנדערש האטדאס געדראט מיט טױט־שטראף. זײ האבן געװארנט, אז מען װעט אלע רעװידיח.אינצװישן זענען געגאנגען וױיטערדיקע ידיעות װעגן פחשע קרבנות. נעבןמשה גאלדעס האט מען געשאסן נײטשעס אײגער. דערנאך האבן די דײטשן באפוילן,אז אלע מיטגלידער פון ױדנראט זאלן זיך שטזנלן אין די פאדערשטע רײען אוןאזױ האט זיך אנגעהויבן דאס מארשירן אין דער ריכטונג פץ דער באן־ליניע.דאס האט שפעטער באקומען דעם נאמען: דער טויטן־מארש. דאס איז װירקלעךגעװען א שױדערלעכער מארש, פול מיט שרעקלעכע פאסירונגען. אינמיטן מארקזענען געבליבן ליגן פארשידענע זאכן, װאליזקעס, קאסטנם און פעק מיט בעט־געװאנט. עס האט אויםגעזען װי נאך א שריפה.װען מזןן איז פארבײגעגאנגען יאשקעװיטשעס גארטן, האבן מיר באמערקטװי קעגנאיבער דער גמינע איז געלעגן א דערשאםן ײנגל. דאם איז געװען זלמןבעל־עגלהס א זון. ער איז געלעגן אין א קאלחשע בלוט. װײטער האבן זיךאזעלכע סצענעס איבערגעחזרט. א סך פון אונדז זענען געװען אזוי שװאך, אז זײ.האבן נישט געקענט גײן, האבן נישט אױסגעהאלטן דעם טעמפא, װעלכן די דײטשןהאבן אויף אונח אנגעװארפן. װער עם איז אפגעשטאנען איז גלײך דערשאסןגעװאח.מײנע אױגן האבן צוגעזען א סך אזעלכע מארדן. מוראדיק איז געװען דאםבילד, װען יאנטשעלעס אײדעם איז געפאלן און דער דײטש איז צוגעלאפן צואים און אים גלײך דערשאסן. ער איז געבליבן ליגן טויט, מיט פארגלײזטע אױגןצום הימל. ער האט געהאט א צװילינג, צװײ יינגעלעך און זײ זענען צוגעלאפןצום פאטער און געװארפן זיך אױף אים מיט א ביטער געװײן• דער דײטש האטאנגגצילט אױף זײ דעם רעװאלװער אץ אויסגעשאסן. זײ זענען געפאלן אױפןקערפער פון זײער טױטן פאטער.דאם מוראדיקע בילד שטײט מיר נאך פאר די אױגן ביזן הײנטיקן טאג.459אזוי איז געשען אויך מיט יאנקל גרינעם. ער וןאט זיך דערפילט שלעכט אוןזדז געפאלן. גלײך אמ צוגעלאפן צו אים אן ם.ס.־מאן אװ אים דערשאסן.אזױ דואט אויםגעזען דער גאנצער װעג, װעלכער איז פארגאםן געװאח מיטןבלוט פװ די אומשולדיקע קרבנות.װען מען את צוגעקומען נעענטער צום דעמבלינער װאלה האבן די דײטשןאנגעהויבן שיםן אין די רײען און א סך זענען געבליבן ליגן אויפן װעג.אױםגעמאטערטע, פארחושכטע זענען מיר אנגעקומען אויף דער דעמבלינערבאן־םטאציע. דאם בילד, װאם האט זיך אנטפלעקט פאר אונדזערע אױגן, האטאלעמען אױפגעשױדערט. בײ דער באן־סטאציע איז געלעגן א גאנצער בארגמיט דערשאסענע זקנים. איך האב געפילט, װי עם פעלט מיר אוים אטעם.מיר האט זיך געדאכט, אז איך גײ אראפ פון זינען. מײנע ליפן האבן שטילגעמורמלט: ״גאט, װי אזױ קענסטו צחען אזעלכע מוראדיקע רציחותן...״צװישן די דערמארדעטע זענען געװען עטלעכע, װאס זענען געלעגן מיטדי פנימער ארױף. איך האב דערקענט משה אהרון מאכיװאצקי, אלישע שוסטער,דעם םטאליער שמואל ראטהאלץ אװ נאך צענדליקער אנדערע. באלד האב איךדערהערט נעבן מיר א שאס, װען איך האב זיך אויסגעדרײט האב איך דערזעןחײם שנײדעה װעלכן מען האט גערופן דער משוגענער חײם, װען ער האטגעװאלט נעמען א טרונק װאסער את צוגעלאפן צו אים א דײטש און האטגלײך אױסגעשאםן אין אים. ער האט אים געטראפן אין האלח. חײם שנײדעראיז ארײנגעלאפן צוחק אין דער מאסע אװ פון האלדז איז אים נאכגעהאנגעןא שטיק פלײש. איך האב אים דערלאנגט א טיכל, ער זאל זיך פארבינדןדעם האלח.אין דעם מאמענט את צוגעקומען צו מיר מײן טײערע מאמע און מיט אגעװײן געזאגט צו מיר: ״זע מײן זון, װי מען הרגעט אױם אלע אלטע לײט...״.איך האב קוים באװיזן איר עפעם צו ענטפערן, געזאגט, אז אפשר דארף מעןמקנא זײן די, װעלכע האבן שוין דאם אלץ הינטער זיך, אבער אין דעם מאמענטהאט זיך דערנענטערט צו אונדז א דײטש מיט א געשחי, אז מיר זאלן שנעלערלױפן. מײן מוטער האט נישט געקענט באװײזן נאכצולויפן און װען איך ביןשוין געװען אױף דער צװײטער זײט האט מען דארט גיך צונױפגענומען אן ערךצװײ הונדערט יונגע מענטשן און אן אפיציר האט געהײםן זיי אװעקפירן איןשטאט ארײן.איך בין אחינגעפאלן אין דער גרופע און מען האט אונדז אפגעפירט קײןדעמבלין, וװ מען האט אונדז גלײך באפחיט. ח חיטשן זענען געװען זיכער, אוקײנער פון.אונדז וועט נישט אנטלױפן, ווײל עם איז פשוט נישט געווען וװהין460צו לױפן. מיט מיר איז אויד געװען מײן שװער דוד ראטהאלץ איון מײן שװאגעריחיאל׳ מײן ברודערס זון אברהם. צחאמען האבן מיר זיד אתמגעדרײט אין געטא,װו עס זענען נאד געװען די שפוח פון דער נעכטיקער אקציע. עם זענען געבליבןבלויז די געצײלטע, װעלכע זענען ביעת דער אקציע געװען בײ דער ארבעט.בעת איד בין געװען אין מיליטער, האב איד אכצן חדשים געדינט איןדעמבלין. איצט האבן זיד אין די ײדישע גאםן ארומגעדרײט די פויעחם פמ דידערפער און זײ האבן איבערגענומען די שטובן און די געשעפטן פון די ײח,װעלכע מען האט ערשט נעכטן פארטריבן פון דאנען.אין דעמבלין האב איד געהאט א שװעסטער אין איד האב דערפאר געראטןאז מיר זאלן ארײנגײן צו איר, אפשר װעלן מיר דארט קענען איבערנעכטיקן.מיר האבן נישט געהאט וװהין צו גײן און אלע זענען דערפאר באשטאנען,אבער װען מיר זענען צוגעקומען צו דער שטוב, איז מיר פינצטער געװאח אין דיאויגן. די טירן און פענצטער זענען געװען אױסגעבראכן, דאם בעטגעװאנטאויפגעריםן און אלץ איז געװען איבערגעדרײט, דעמאלירט אװ צעבראכן, װי נאדא פאגראם.אין דער מינוט האב איד פארגעםן אין מײן אײגענער טראגעדיע און ביןגמװאח אינגאנצן דורכגענומען מיטן חורבן פװ מײן שװעםטערס שטוב. נישטגעװען דא קיינער, נישט איר מאו אװ נישט אירע דחי קינדער.שװײגנחק האבן מיר געקוקט אײנער אױפן אנדעח און קײנער איז נישטאימשטאנד געװען ארויםצורעדן א װארט. אין דער מינוט איז פאר אונדז קלארגעװען, אז פונקט אזױ זעט עם אױם אויד אין אונדזערע שטובן, װעלכע מיר האבןאיבערגעלאזט אין חקי.מיר זענען געבליבן דארט זיצן א גאנצע נאכט, אבער קײנער פװ אװחהאט נישט געקענט צומאכן אן אױג, דער װײטיק האט געשניטן דאם לײב אוןדי נשמה. יעדער פון אונח האט געשטיקט דעם װײטיק אין זיד.אויף צומארגנס האב איד אפגענומען א גחם פון בערל נחמן לײזערס אזח מענטשן פװ ריקי שטײען נאד אױף דער םטאציע, די װאגאנען זענען פארמאבטאון ח חיטשן היטן זײ. אין יענער מינוט האב איד שױן נישט געקענט איינ־האלטן מײנע טרעח איז איד האב זיד ביטער צעװײנט.בײ נחמן לײזער אין שטוב זענען געװען צװײ זין און צװײ טעכטער, אײנע,פרימעט־עטי, האט פיד געטחיםט, אז װען מיר װעלן זײן אין לאגער, װעלן זיימיר קענען העלפן, װײל אירס א בחדער ארבעט בײ ח ם.ם• אװ זי װעט זעןצו ברענגען מיר אביםל עםו אװ פאפיראםן.אינעם לאגער האט יעדער געהאט אן. ארט אױף ח פריטשעם אװ אויפ'461צומארגנם איז אריינגעקומען דער לאגער־אנפירעה אן אונטער־אפיציר און גע־האלטן פאר אונת א רעדע, אז מיר דארפן ארבעטן פלײםיק, וועלן מיר באקומעןצו עסן. אײן מאל אין דער װאד וועלן מיר דארפן גײן אין באד ארײן.נאך זײן אװעקגײן איז ארײנגעקומען דער ײדישער לאגער־פירער װענקארטצוזאמען מיטן באד־מײסטער װאלטער. זײ האט אװך באגלײט דער בוכהאלטערװערמאן. װענקארט, א דײטשער ײד, האט געהאלטן פאר אונח א רעדע, פאר־זיכערט, אז ער װעט פאר אונח אלץ טװ, עס זאל אונדז גארנישט פעלן, נארמיטן באדינג, אז מיר זאלן פלײסיק ארבעטן אװ האלטן רײן דעם לאגער.אויפצומארגנם האט טען אונדז אײנגעטײלט אין פארשידענע אפטײלונגען.א טײל האט מען געשיקט צו לאנדװירטשאפטלעכער ארבעט, אויפן פעלד. איךבין ארײנגעפאלן צו דער גרופע, װאם איז געװען פארנומען בײ שװארצער ארבעט,בײם אויםגלײכן באח, נעמען ערד פװ א בארג און פארשיטן די גריבער.אויפן אנדערן טאג איז ארײנגעקומען א חיטש אװ געפרעגט, צי עם זענעןפאראן צװישן אונח בלעכער אדער שלאםער. איך האב זיך אנגערופן און ערהאט מיר געהײםן מאכן א בראט־פאן צום פרעגלען אײער. איך האב זיך געהײםןברענגען א שטיקל אלומינױם־בלעך מיט א האמער. ער האט דאס גלײך געברענגטאון איך האב זיך גענומען צו דער ארבעט. װען איך האב עם שװן געהאט פארטיקהאט ער פארשריבן מײן נומער, װאם איך האב געטראגן אװף זיך 2094 און גלײךאויפצומארגנס אינדערפרי איז ער געקומען צום לאגער־פירער און געפאדערט ערזאל מיך ארװסגעבן.נאכן אפעל האט מען מיך אװעקגעשיקט מיט א װאגאן בלעך צום װארשטאטפונעם װאקזאל. דארט איז געװען א קריסטלעכער מייסטער, װעמען דער דייטשהאט באפוילן, ער זאל מיר געבן געצײג אװ אכטונג געבן עס זאל מיר גארנישטפאםירן.דער מײסטער איז געװען צופרידן מיט מײן קומען, װײל ער האט געהאטא םך באשטעלונגען אװסצופיח און ער האט נישט געהאט קיק בלעכער. מען האטגעדארפט מאכן פאר ח חיטשן אוױונס מיט רערן און זײ האבן געיאגט, אז מעןזאל װאס שנעלער אויםפיח ח באשטעלונג.אזוי זענען געגאנגען די טעג, גרװע חושכדיקע. יעדער טאג האט געברענגטנײע קרבנות. עם זענען געװען טעג װען מיר האבן געקענט פאח אין שטאטאחין אין א זונטיק. אין דעמבלין זענען נאך געװען ײח אװ מען האט זיךגעקענט עפעם קװפן. איינמאל האב איך דארט באגעגנט מרדכי קאװעל (גאלחשטײן), ער איז אויף מיר ארויפגעפאלן אװ געקושט אװ ער האט מיר דערצײלט,אז זײנע צװײ זין האבן געארבעט אין די םטאװעס און זענען פון דארט אנטלאפן462די דייטשן האבן אים דערפאר געװאלט שיסן׳ אבער דער אינזשיניער דואט פאראים געבעטן, מען זאל אים אפלאזן און האט אים אװעקגעפירט קײן דעמבלין. ערהאט זיך אתטנעדרײט אן א גראשן אין קעשענע. ער איז שױן דאן אלט געװעןפיר־זמז־זיבעציק יאר און האט נישט געוװסט וװהין צד װענח זיך.איד האב אים ארײנגעפירט צו נחמן לײזעח, ער זאל אים מיט עפעם העלפן.מרדכי קאװעל האט מיר איבערגעגעבן א גרום פון מײן שװאגער בערלשטאמפאטער, א שוםטער, אז ער געפינט זיך אױד אץ די םטאװעס. דורך מײןבאקאנטן אינזשיניער האב איך זיך פארבונדן מיט אים, געװאלט אים אריבער־נעמען צו אונח אין לאגער. אבער דאס אדז געװען פארבונח מיט גרױםע הוצאות.אויף דעם ארט, וװ מיר האבן געארבעט אין דעמבלין האט מען א טײל ײחאויסגעשאסן און א טײל האט מען אװעקגעפירט קײן קאנסקע װאלע. צװישן דיזענען אויך געװען, דער שװארצער הערשקע, גרשון פינקוםעם א זון. יעדער טאגהאט געפאדערט זײנע קרבנות. װען מיר זענען צוריקגעקומען פװ דער ארבעט אוןמיר האבן אין ח באראקן געטראפן אלע מענטשן, איז עם בײ אונח געװעןא יום־טוב.אײנמאל, װען פרימעט, נחמן לײזערס טאכטער האט מיר געברענגט עסןאויפן פלי־פלאץ, א שטיקל ברױט, פאפיראםן, האט זי מיר דערציילט, אז זי האטגערעדט מיט פײגע שטאמבוק, זײ זענען דחי שװעםטערס; פײגע, גאלדע אממירע. גאלדע ארבעט מיט װאלטעח אין באד אמ אױב איך וױל קען זי מיראפקאכן אביסל עסן. דאס האט דאן געהאט א גתיסע באחיטונבאין א געװיםן אװנט האט מען אונח אלע אױפגעװעקט און באפױלן אויס־צושטעלן זיך אין תיען. דאם איז געװען אן אױםזידלונגם־אקציע. דא האט מידװידער אפגעראטעװעט מײן אינזשיניער, האט מיך ארױםגעגומען פון דער תיאון מיטגעצויגן מײן ברודערם זמ אברהם. ער איז געשטאנען מיטן רעװאלװעראין דער האנט אמ װעמען ער האט געקענט האט ער געראטעװעט.דעמאלט האב ^יך פארלױח מימ שװער אמ שװאגער, װעלכע מען האטאװעקגעפירט צחאמען מיט אלע אנדערע.די טעג האבן זיך װידער געשלעפט אמ מיר האבן זיך געפילט צװישן לעבןאמ טױט. אין לאגער זענען שױן דאן געבליבן װײניק מענטשן. דאם איז געװעןאן אקציע, כח צו מאכן פלאץ פאר ױ ײח פון דעמבלין, װעלכע מען האט איןעטלעכע טעג אתם ארײנגעפירט אין לאגער, חרכגעפירט א םעלעקציע, אװעק־געשיקט די עלטערע אמ איבערגעלאזט די ױנגערע און ארבעטם־פעאיקע.דער רעזשים בײ דער ארבעט איז מיט יעח טאג געװאח אלץ ביטערער.עס איז אױך געװאח ערגער מיטן עםן. דעמאלט האב א־־ך געטראפן מײן שװאגערס463א קוזינע און מיר ד,אבן זיך זייער דערפרייט. זי, לאד־גיטל ר,אט מיר געזאגטאז די קען מיר אפקאכן אביםל עסן, װײל זי ארבעט בײ שטוב־װירטשאפט בײא דײטש. איך ד,אב איר געדארפט צושטעלן שפײז אװ דאס איז נישט געװעןפון די לייכטע זאכן. זי ד,אט מיר װירקלעד געברענגט יעדעם מאל אביםלגעקעכטם אװ איד האב זיך געטײלט מיט מיין ברודערם זון.אין אײנעם א טאג איז אויםגעבראכן ■ א שריפה אץ א מאגאזין פונעם פלי־פלאץ. דארט האבן קיין ײזץ נישט געארבעט, אבער פאראנטװארטלעד געמאכטהאט מען די ײדן. מען האט דערשאםן צען ײדישע ױנגעלײט. אױפן זאמל־פלאץהאט מען אױסגערופן צען נעמען. אײנער האט געפעלט, האט מען פץ די רײעןארויםגענומען אן אנדעח. דער װאם האט געפעלט איז געװען אלטער שטײנבוק.אויף זײן פלאץ האט מען גענומען יאסל באשעם אײדעם, דעם געגרױועטן שוםטער.צװישן ח צען איז אױך געװען אברהם אפאזדאװער, איטשע שוהטס זון, אפלקעראץ פײװל יאםל באשעם.די צען האט מען ארויםגעפירט אויפן צמענטאזש און מען האט זײ געהײםןגראבן קבחם, װען די גריבער זענען שוין געװען פארטיק האט מען באפױלן, אזזײ זאלן זיד שלאגן מיט די לאפעטעם. די װאם האבן זיך אפגעזאגט האט מעןאויף זיי אנגעחיצט ח הינט, װעלכע האבן פון זיי געחםן לעבעדיקע שטיקער.אזױ זענען ח ײדן אומגעקומען מיט א שױדערלעכן טױט אץ ח גוײם האבן זײפארשיט אין די גריבער.די גאנצע צײט, װאס די הינט האבן געחםן פץ ח ײדן לעבעדיקע שטיקער,זענען די חיטשן געשטאנען פץ דער װײטנס אץ געלאכט.די גרױזאמע אכזחותן האבן אונח דערדחקט. עם אץ געװען שװער צובאנעמען, אז מענטשן זענען פעאיק צו אזעלכע גרױזאמקײטן. דאך איז עם געשעןזמץ ח װעלט האט זיך גלײכגילטיק צוגעקוקט צום דאזיקן פינצטעח שפיל.מיט דער צײט האבן אנגעהױבן אנקומען גרעסערע טראנםפארטן, װעלכעהאבן געברענגט מיט זיך פאחװנדעטע דײטשע םאלדאטן פץ פראנט. א םך זענעןגעװען מיט אפגעפרױרענע הענט אץ פים. דאם איז פאר אונדז געװען א סימןאז עם דעתענטערט זיך זײער םוף, אבער די לאגע אונחערע איז נישט געװאחגחנגער. פארקערט, ח ם.ם.־לײט האבן זײער גאנצן כעס אויםגעלאזט אױףאונח, געשלאגן אץ געפײניקט, אבער די האפענונג פץ אונחערע הערצער האבןזײ נישט געקענט ארױםרײםן. אלץ מער זענען צו אונח דערגאנגען ח ידיעותװעגן ח םאװיעטישע נצחונות אויפן פראנט. מען האט אנגעהויבן צו רעח, אז חרױטע ארמײ מארשירט שױן צו דער וױיםל.אין יענע טעג האט מען צו אונדזער לאגער צוגעפירט װאגאנען, אין װעלכע464מעו האט אונדז פארלאדן. עטלעכע ײדן זענען דאן אנטלאפן פונעם לאגעה אבערווען זײ זענען געלאפן דורך די פעלדער זענען די פויערים פון דארף קלעשטשזמנקיאתיס, אנגעפאלן אויף זײ און עטלעכע ױנגעלײט זענען דאן דערמארדעט געוואח.צװישן זײ איז אױך געװען נטע טײטלבוים און אײנער אדער צװײ פון דימאקיבאצקיס און נאך עטלעכע. דאס האט אפגעהאלטן די אנדערע פון לויפן׳ װײלמען האט זיר אפגעגעבן א חשבון, אז די פאליאקן שטײען גרײט אויף די ותגןאונדז אלע אויסצומארדן.די פאליאקן, די שטאטישע װי די דארפישע, האבן אויף אן אמת מורא געהאטפאר די ײדן, װאס װעלן איבערלעבן די מלחמה זגװ וועלן שפעטער צוריק אויפ־מאנען בײ זײ די הײזער און די פארמעגנם, װאם די גוײם האבן צוגערױבט. זײזענען דערפאר אויף אן אמת געװען פאראינטערעסירט אונח אלע אױםצוהרגענען.מיר האבן דערפאר באשלאםן צו פאח אין די װאגאנען אין דער אומבאקאנטערריכטונג. א סך פון אונדז האבן זיך געפחיט, אז אױפן װעג װעלן אונח פארהאלטןדי פארטיזאנער און װעלן אונדז ארויםראטעװען, אבער דאם האט זיד אתים־געװיזן א פאלשע האפענונג.מיר זענען אנגעקומען קײן טשענסטאכאװ אינעם לאגער, װאם איז געשטאנעןאױפן טײך װארטע און מען האט אים טאקע גערופן דער װארטע־לאגער.דארט האט זיד פאר אונח אנגעהויבן א ביטערער גיהינום. גלײד װי מירזענען אתים פון ח װאגאנען, האט מען אונדז ארײנגעפירט אינעם הױף פונעםלאגער און צוגענומען ביי אונח אלץ, װאם מיר האבן געהאט מיט זיך. נאכןדורכגײן די לאגער־װאך האט מען יעדן אײנעם פון אונדז געמאכט א שטרייףאויף דער פלײצע און אויף די הויזן. דער שטרײף איז געװען פװ אײל־פארב.מיר האבן נישט פארשטאנען װאס דאס באדײט, אבער מיר האבן געפילט, אזעס הײבט זיך פאר אונדז אן א גאר ביטערע צייט.אויפצומארגנם האט מען אונדז פונאנדערגעטײלט צו פארשידענע ארבעטןאין דער אמוניציע פאבריק. איך בין צוגעטײלט געװאח צו דער בלעכערײ, וװעם האבן געארבעט זעקס מענטשן אװ צװײ דײטשע מײסטערס האבן אנגעפירטמיט דער ארבעט. פאר יעדער קלײניקייט האבן זיי זיך איזדיעקעװעט איבער דימענטשן, שרעקלעך געשמיסן מיט א בײטש.מײן מזל איז געװען, װאס איך האב אפט געארבעט אויסעח לאגער אװגעקענט אין שטאט עפעס קױפן. אתינפיח אין לאגער האט געשמעקט מיט גרויסגעפאר, װייל די וועכטער, װאס זענען געשטאנען אױף דער בתק האבן יעחאײנעם רעװידירט בײם ארױםגײן אװ בײם אתינגײן.ארבעטנתק אויםעח לאגער האב זױך זיך דעתװםט װעגן א גאנצע תי זאכן465װאם עם טוט זיך אין טשענםטאכאװ. אין אנהױב האבן מיר געמײנט אז ^*נחערלאגער איז ךער איינציקער. שפעטער האבן מיר זיך דערוװםט, אז עם זענען פאראןנאך צװײ לאגערם: ״האםאג״ אװ ״טשענםטאכאװיאנקע״. אפטמאל האב אידאין שטאט געהערט קלינגען די גלאקו אװ האב געזען גײן די גלחים אין דישװארצע םוטאנעם, װעלכע האבן אנגעװארפן א מרה שחורה אױף אונח. מיר האבןגעוװםט, אז זיי זענען שולדיק אין ח אלע צרות, װאם זענען געקומען אױף ײדן.די קירך, װאם שטײט אויפן בארג איז פאר אונדז געװען דער םימבאל פװפינצטעח פױלישן אנטיםעמיטיזם.אינעם טשענםטאכאװער לאגער זענען מיר געװען זיבן חדשים, ביז מען האטאונח אין א געוױםן טאג פארמאכט אין דער גרױםער האלע און געמאכט אלעצוגרײטונגען אפצושיקן אונדז מיטן טראנםפארט קײן חיטשלאנד. זײ תאבן אבערנישט באוױזן דאם צו טװ. עם האט זיך אנגעהויבן ח גרױםע אפענםױוע פװ דערםאװיעטישער ארמײ אװ צװישן די דײטשן איז אױםגעבראכן א בהלה. מען האטאונדז נישט ארויםגעלאזט אויף ארבעט, אויף די דעכער פװ די לאגעחבאראקןזענען געשטאנען ם.ם.־לײט מיט מאשינגעװער. עם זענען ארומגעגאנגען קלאנגען,אז מען גרייט זיך אונח אלע אויםצושיםן.עם את צוגעפאלן דער אװנט אװ אין לאגער האט מען דײטלעך געהערטח קאנאנאדע. ח םנאריאה זענען געפאלן אין ח גאםן פװ דער שטאט און אױךאין לאגער.אץ א געװיםן מאמענט האבן מיר זיך ארומגעזען, אז אין לאגער זענען שױןנישטא קיין חיטשן, ח קאםינא פװ ח חיטשע ם.ם.־לײט האט געברענט. מירהאבן נישט געוװםט צי דאם איז פװ די קוילן אדער עמח האט זי אונטערגעצונדן.איך האב זיך אװעקגעלײגט שלאפן, אבער בשום אופן נישט געקענט אײנ־שלאםן. די שראפנעלן האבן אן אויפהער געדונערט א גאנצע נאכט• ערשט װעןעם האט אנגעהױבן װעח טאג זענען מיר ארוים אויפן הויף. אין ערגעץ האט מעןנישט געזען קײן דייטש. מענטשן האבן זיך ארומגענומען אװ געקושט, געװײנטפװ פחיד.מיר זענען אחין אץ דער פאבריק. אױך דארט איז נישט געװען קײן אייןדײטש. פונעם װארשטאט, וװ איך האב געארבעט, האב איך זיך גענומען א קעםטלמיט געצײג. צחאמען מיט מיר איז געװען חײם דוד אײנבינדער. מיר האבן זיךח גאנצע צײט געהאלטן צוזאמען, געשלאפן אויף אײן פחטשע אװ אויך איצטהאט ער מיט זיך גענומען זײן געצײג און מיר לאזן זיך אין װעג אחין, אין דערריכטונג פװ ראדאם, וװ ער האט געוװינט ביז צו דער מלחמה.אנקומענדיק קײן ראדאמםק זענען מיר ארײן אין דער מיליץ־קאמאנדע אװ466כעבעטן א נאכטלעגער. די מיליציאנעח האבן אויף אונדז געקוקט מיט פארדאכט,אױסגעפרעגט גענוי װער מיר זענען און פת װאנען מיר קומען און אלץ פארשריבן.ערשט דאן האבן זײ אונח געשיקט אויף א םטאנציע, וװ מיר װעלן באקומעןנאכטלעגער. מען האט אונח געגעבן א צעטל צום קאמיטעט אז מען ^זאל אונדזמיט עפעם העלפן.חײם דוד האט באלד אנגעהויבן צו ארבעטן בײ זײן פריזיער־פאד אװ פאחגעלט געקױפט זיך עפעס צום עסן.עטלעכע טעג זענען מיר געווען אין ראדאמסק. מען האט נישט געקענטגײן װײטער, װייל אין ױ װעלדער, װעלכע דער װעג האט דורכגעשניטן, זענעןנאך געװען א סך חיטשן.אין אײנעם א טאג, װען מיר זענען אינדערפרי ארוים אין גאם, האבן מירגעזען װי מענטשן לױפן אין דער ריכטוע פװ מארק. דארט האט מען צונױפ־גענומען בײ א צװײ טױזנט דײטשן, װעלכע מען האט געכאפט אין די װעלדער.דערנאך האט מען זײ פװ דארט אװעקגעפירט. באלד אױפצומארגנם זענען אחיס־געהאנגען געװאח מעלדונגען, אז עס גײט אפ א צוג אין דער ריכטונג פון דעמבלין.דאס איז פאר מיר געװען א גרויסע פרײד. אין מיר האט נאך געטליעט א פונקפון האפענונג, אז איך װעל באגעגענען עמיצן פװ מײנע נאענטע. עס האט זידנישט געװאלט גלויבן, אז ױריקקומענדיק אהײם װעט מען שױן קײנעם נישטטרעפן.אױפן דריטן טאג זענען מיר אנגעקומען קײן דעמבלין, איך בץ ארומגעגאנגעןאיבער ח גאסן, געקוקט אלעמען אין פנים ארײן, אבער נישט אנגעטראפן זיךאויף קײן אײן ייד.פװ דעמבלין בין איך געגאנגען קיין חקי. דער ערשטער קריםט, אן אלטערבאקאנטער, וועלבן איך האב געטראפן אחינקומענחק אין שטאט, האט מידנישט דערקענט ערשט װען איך האב אים געזאגט מײן נאמען, האט ער זידדערמאנט און ער האט מיר געזאגט, אז ביז איצט איז נאך קײנער פװ די ריקערײה נישט צוריקגעקומען אין שטאט. אויפן װעג האט ער מיר דערצײלט פארשי־דענע גרויליקע פאםירתגען, װאס עס זענען געשען מיט יידן.איך האב שױן חרטה געהאט, װאם איד בין אחינגעפאח קײן ריקי, װאם האטאין מיר אױפגעלעבט אלע דורכגעמאכטע גרױלן. געװען א מאמענט, װען איךהאב זיך געװאלט אומקעח איװ ארױס פװ שטאט, אבער איך האב זיך דערמאנט,אז איך האב נישט קײן שום דאקומענט און בץ דערפאר װײטער געבליבןאין חקי.די לײחקע גאסן האבן אױף מיר אנגעװארפן א שרעק. איך בין פארבײ־467געגאנגען די ײדישע הײזער, ארײנגעקוקט איגעװײניק, אבער אין ערגעץ נישטבאגעגנט קײן אײן ײד. א שארפער װײטיק האט מיר צונויפגעקורטשעט דאםהארץ, כ׳האב זיד דערפילט שלעכט אמ האב זיד אװעקגעזעצט. מיר וױיזט זידאוים, אז איד בץ געװען פארחלשט. װען איד בין געקומען צו זיד האב איץ געזעןנעבן זיד א דאקטאר און א געזעמל מענטשן האט מיד ארומגערינגלט.װידער האבן מײנע בליקן געזוכט א ײדיש פנים, אבער אומזיםט, קײגערפון די גוײם האט מיד אריד נישט דערקענט.איך האב זיד אויפגעהויבן און געװאלט אװעקגײן, אבער אין דעם מאמענטאיז אנגעקומען א מיליציאנער און האט מיד אװעקגעפירט אויף דער קאמאנדע.דארט האב איף געטראפן א באקאנטן קריםט פונעם דארף זאלישע. מיר האבןזיד בײדע דערקענט און זיד צעקושט. ער האט מיד אײנגעלאדן צי זיד אװ געזאגט,אז עם װעט מיר בײ אים גארנישט פעלן. זײן זון איז געװען א גאנצער שישקעאין דער מיליץ און ער האט פארארדנט, אז מען זאל מיר געבן אפצועםן און געהײםןמיר ארויםגעבן א דאקומענט.בעת דער באאמטער האט מיר אויםגעשריבן דעם דאקומענט, האט ער מירגעזאגט, אז אין יחיאל דערפנערם הויז, אױפן שטאק, איז פאראן א ליידיקע דירהאיו איד קען דארט װוינען.מיטן דאקומענט אין קעשענע האב איד זיד געפילט א ביםל פרײער אוןגענומען ארומשפאצירן איבערן שטעטל. אומעטום האבן זיד ארומגעדרײט גוײם.איד בין אװעק אויף דער גאם, וװ מיר האבן געוװינט, אבער עם איז נישט געװעןקײן זכר פץ אונדזער הױז. אלץ איז געװען פארברענט. דאם זעלבע איז אױדגעשען מיט מײן ברודערם הויז. אלץ איז געװען חרוב און װיםט.ארײנקומענדיק אין דער דירה, וװ מײן שװער האט אמאל געוװינט האב אידדארט געזען יאנעק קעמפקעם, דעם היצעיל. ער האט זיד מיט מיר דערפרייט,אבער פון זײנע אויגן האט ארױםגעקוקט די שנאה. ערשט װעו איד האב איםגעזאגט, אז איד האב שוין א װוינונג אין לובלין און בין געקומען אהער נאר אויףעטלעכע טעג, האט ער זיד אביםל בארואיקט.א מידער בין איד ארױף אין דער וװינונג פװ יחיאל דערפנערם הויז און אצעבראכענער אװעקגעלײגט זיד אפרוען. די געדאנקען זענען געװען שװערע,טרויעריקע, אלץ אין מיר האט געװײנט איבערן גרויםן חורבן.מיט דער צײט האבן זיד אין ריקי דערװײל צונויפגענומען עטלעכע ײדן:אברהם חײם יאנקלם, יאנקל מאנדעלבױם, הערשל נאכטיילער, פייוול אםתרשרהם א זון מיט א מײדל. עם איז געװארן עטװאם הײמלעכער אװ איד האבאנגעהויבן זוכן עפעם ארבעט. כ׳בין ארײן צו טשערםקעם אײדעם, א בלעכער, װאם468האט פארנומען חנה זלאטעם דירמ אוז האב בײ אום געארבעט צוױי טעג. ער האטמיר באצאלט אװ איך בץ שפעטער אװעק קײן זאלישע, דרײ קילאמעטער פוןשטעטל, וװ עם האט געװוינט יאנעק, װעלכער האט מיך זייער פרײנטלעד אויפ־גענומען, געגעבן מיר אפצועםן און געשמועםט װעגן דער לאגע•פארנאכט, װען איך האב געװאלט אהיימגײן, האט ער מיך נישט געלאזט,געזאגט, אז אװף די װעגן איז געפערלעך. ער האט צוגעגעבן, אז מארגן פארטזײן זון קײן לובלין און איך װעל קענען מיט אים מיטפאח. דארט װעל איד זיךבאגעגענען מיט ײח, װאם געפינען זיך אין ״דאם פערעצא״.איך האב זיך געלאזט צורעח און בין געבליבן. יאנעק האט ארײנגעברענגטבראנפן מיט פארבײםעכץ. עם זענען ארײנגעקומען עטלעכע שכנים אװ מען האטאנגעהויבן טרינקען.בעתן שמועם האב איך געפילט וױ ער שטופט מיר אחין אין קעשענע אביםלגעלט. אלע זענען שוװ געװען אביםל שיכור אװ ער האט זיך אנגעחפן אז איצטװעט דער בלעכער שטעלן א ליטער װאדקא. ערשט איצט האב איך פארשטאנעןפאחואם ער האט מיר אחינגעשטופט דאם געלט אװ איך האב עם טאקע דער־לאנגט זײן פרװ, געבעטן, אז זי זאל ארײנברענגען בראנפן מיט פארבײםעכץ. חסעודה האט זיך פארצװגן ביז שפעט, װען אלע זענען מיר שױן געװען טװט שיכוראון אײנגעשלאפן.װען איך האב זיך אװפגעכאפט אינדערפח אװפן געלעגער, װאס איז געװעןאויםגעבעט אויף דער פאדלאגע, האט יאנעקס יװ מיר געזאגט, אז אין א שעהארום פארט ער אפ קײן לובלץ. ער האט צוגעגעבן סודותחק, אז דאס איז פארמײן טובה װעגן.מיר איז נישט געװען קלאר װאס ער מײנט. אװף מײן פראגע האט ער מירגעזאגט, אז אויפן װעג װעט ער מיר אלץ דערצײלן.איך האב נישט געזען פאר זיך קײן אנדערע בחרה און בין מיט אים מיט־געפאח. װען מיר זענען שװן געװען װײט פװ שטעטל האט ער מיר דערצײלט, אזנעכטן איז אין ריקי פארגעקומען א שחיטה, מען האט אװםגעהרגעט אלע ײח,װאם זענען געװען אין שטעטל.א שװדער האט מיך ארומגענומען און איך האב זיך שטארק צעוװינט. ערהאט מיך בארואיקט אװ געזאגט, אז דאס האבן געטװ די חסן. פבין געווען זיכער,אז דאם איז ליגן אװ ^רשטאנען, אז ער וװל זיך אחיסדחיען און װיל מיר נישטדערצײלן דעם אמוגאנקומענחק קײן לובלין האט ער מיך צוגעפירט צום פרץ־הויז, וװ איד האבטאקע געטראפן א םך באקאנטע. אװ יענער צײט זענען זיך דארט צונװפגעקומען469באפרייטע פון אלע לאגערן און מען האט דארט געטראפן ײח פון טשעכן, פװרומעניע און פון דייטשלאנד. אלע האבן זיך דערצײלט וועגן די איבערלעבענישןאון גרױלן, װאם זײ האבן דורכגעמאכט.פאר מיר איז געװען קלאר, אז איך האב נישט װאם צו טון אין פױלן, כ׳האבפארלױרן די האפענונג צו געפינען עמיצן פװ מײן פאמיליע און האב שױן געװאלטװאם שנעלער אװעק פװ דער פארשאלטענער ערד, װאם איז דורכגעוױיקט מיטײדיש בלוט. ארײנקומענדיק אװ דער קיך עפעם אפעםן, האב איך דארט געטראפןעזריאל שטאמפאטער, װעלכער האט מיר געזאגט, אז אין לובלין געפינט זיך מײנםא קוזינקע, װאם שטאמט פװ באראנאװ. אין מיר האט אױפגעקװאלן א פרײדאון כ׳האב נישט געקענט ארױםברענגען פװ זיך קײן װארט. ער האט דערזען,װאם מיט מיר טוט זיד אװ געזאגט, אז איך זאל דא צװוארטן, װעט ער זי אויפ־זוכן און אהערקומען מיט איר.נאך א קורצער וױילע איז ארײנגעקומען עזריאל מיט דער קװינקע. דאם איזגעװען הדםר״ מיט װעלכער איך האב אמאל געװאלט חתונה האבן, נאר עם איזפװ דעם גארנישט געװאח, װייל איר פאטער האט אויך געהײםן משה אזױ װי איך.בײדע האבן מיר געהאט זיך א םך צו דערצײלן. איך האב פארלױרן א פרוימיט דרײ קינדער. איר מאן איז מיט דרײ חדשים פאח םוף פװ דער מלחמה דער־הרגעט געװארן אין װאלד צוזאמען מיט זײערע צװײ קינדער. זײ זענען באפאלןגעװאח דורך פאליאקן.דאם איז געשען נאכדעם װי זי האט באגעגנט א קריםט, װעלכער האטגעארבעט בײ איר פאטער איבער דרײםיק יאר אװ זי האט געמײנט, אז מען קעןהאבן צו אים צוטרױ. זי האט אים געבעטן, אז ער זאל איר ברענגען דאם גאלד,װאם זי האט געהאט באגראבן אין זײער הױז. ער האט עם איר צוגעזאגט און ערהאט וױרקלעך אױםגעגראבן דאם גאלד, אבער אנשטאט ברענגען עם צו איר, האטער געברענגט צו זײער באהעלטעניש אין װאלד פױלישע פןדזייציאנטן אװ דײטשן.זײ האבן אױפן ארט דערהרגעט איר מאן, די צוױי קינדער אװ נאך עטלעכע ײח,װעלכע האבן זיך געפונען אין דעם באהעלטעניש.איצט איז זי געזעםן נעבן מיר א דערשלאגענע אװ האט אױםגעבראכן אװ אשרעקלעך געװײן. איך האב זי בשום אופן נישט געקענט בארואיקן•װען זי איז געקומען צו זיך האבן מיר באשלאםן צו פאח קיין לאחש, וװזי האט געהאט א דירה אױף װישינםקיעגא 3.װען מיר זענען אנגעקומען קײן לאדזש האבן זיך אנטפלעקט פאר אונדזמוראחקע בילדער. אין ח ייחשע געםלעך האבן זיך געוואלגערט שטיקער טליתים;בלעטלעך פװ םידורים און מהזורים, שמ׳עם. פװ ח ײדישע שטובן זענען געװען470ארויסגענומען די טיח אץ פענצטער. די גױים האבן זיך דארט ארומגעדרייט, וױעס וואלט גארנישט געשען. די פיאטרקאװער גאס ה^ט אויםגעזען גלײך װי עםװאלט קיץ מלחמה נישט געװען, װי עם װאלטן נישט אומגעקומען ח אלע ײח,װאם האבן אװפגעבױט ח גאס, די שטאט, געפירט ח אלע געשעפטן, פאבריקן.עס איז געװען שװער זיך פארצושטעלן, אז די אלע מענטשן, װאם דרייעןזיך דא ארום, זענען װירקלעך אזױ גלײכגילטיק געװען צו דעם אלעם, װאס האטזיך אפגעשפילט אין דער דאזיקער שטאט; אז זײ האבן אזױ רואיק און אפילומיט פחיד אויפגענומען די אלע גרױזאמקײטן•דאס לעבן גײט װײטער, אבער פאר מיר איז געװען קלאר, אז עם איז דאנישטא קײן ארט פאר ײדן.זײ זענען אומנעבראכס געװארן אין די סאמע בליענדיקע יארן.471יוסף גוטוואקסדער בלוג\<קער מאדשאון רואיק האבן געלעבט די ײח אין ריקי, דור נאך דור,^^&מי^^^געארבעט, געד,אנדלט, דערצױגן קינדער, זײ זאלן זײן צו גאט און/^|)|||%^^צו לײט. שטיל איז געװען דאם לעבן אין שטאט אץ אץ גאם אוןאזױ שטיל נאגט אין מיר די בענקשאפט נאכן שטעטל, װאם איזארײן אין מײן בלוט, נאך די נאענטע אץ טײערע מענטשן, װעמענם אנדענקבאגלײט מיץ גאנץ לעבן און װען איך דערמאן זיך אין זײ איז נאטירלעך, עםזאלן אויפקומען פאר מײנע אויגן די געשטאלטן פון מײנע חברים; אזעלכע װיעם איז געװען נתן טײכמאן, דער זץ פון יחיאל־מאיר קצב אץ פון שמואלגוטװײדער װעלכער איז שפעטער געװען פרעזעם פון ױדנראט.א םך זאכן, מענטשן און געשעענישן חאט די צײט שױן אפגעמעקט פץ מײןזכרון, אבער אײנגעקריצט איז געבליבן מיין באגעגעניש מיט נתן טײכמאןעטלעכע טעג פאח אױםברוך פץ דער צװײטער װעלט־מלחמה. אמת, מיר האבןנאך דעמאלט נישט אפגעגעבן זיך קײן חשבון װעגן די גמיזאמקײטן װאם עםברענגט מיט זיך א מלחמה אץ מיר האבן זיך נישט פארגעשטעלט דעם בלוטיקןפארנעם, װאם זי װעט אננעמען פאר דער גאנצער װעלט אץ גאר באזונדערם פאראונדז ײח. דערפאר טאקע איז מיר אזױ שטארק געבליבן אין זכרץ דאם, װאםנתן האט מיר דעמאלט געזאגט מיט דער גאנצער דעצידירטקײט, װעלכע איזגעװען כאראקטעריםטיש פאר אים; ״בעםער דער טויט אײדער לעבן אונטערדער מאכט פץ אזעלכע חיות״.עם איז געשען, אז װען מען האט אויפן צענטן טאג פץ דער מלחמה באמ־בארדירט ריקי, אץ נתן געװען אײנער פץ די הונדערטער קרבנות. א ברוכשטיקפון א באמבע האט א םוף געמאכט צו זײן ױנג לעבן אץ אזוי ארום האט עראויםגעמיטן דאם דורכמאכן ח אלע פײן אץ יםורים, װאם ח מערדער האבןאונדז אפגעטון אין די שפעטערדיקע טעג.שמואל גוטװײדער >ױז געװען פרעזעם פון יודנראט אץ אויפן דאזיקן פאםטןהאט זיך ארויםגעװיזן זײן טיף־מענטשלעכע אײדלקײט און גרײטקײט זיך מקריבצו זײן פאר אנדערע, עם פלעגט טרעפן, אז אינמיטן דער נאכט האבן זיך פלוצים472דערהערט יאמערלעכע געשרײען פיו א ײדישער שטוב, װאס איז באפאלן געװאחדורך די דײטשן. שמואל גוטוױידער ^■ז דאן געװען דער ערשטעה װאם איזגעלאפן חעלפן די יידן• אן פחך האט ער זיך קעגנגעשטעלט די דייטשע םאלדאטןאןו ס.ס.־לײט אץ גאנץ אפט אויך ײ חײמישע פאליאקן װאם חאבן מיטגעארבעטמיט די דײטשן, געחאלפן זיי בארױבן יידישע שטובן אח געשעפטן.כ׳געדענק דעם טאג װען עם איז געקומען דער באפעל, פץ די דײטשן, אז ריקידארף צושטעלן חונדערט ײדן פאח לאגער אץ יאנושאװ לובעלסק. צוױשן דיײדן איז אױסגעבראכן א פאניק. קײנער חאט נישט געװאלט פחױױליק פאח איןלאגער. שמואל גוטװײדער חאט דאן גערופן אויף שבת א פארזאמלונג פון אלעײדן אין ריקי. די פאײאמלונג איז פארגעקומען אין בית חמדרש אץ גוטװײדערהאט גערעדט מיט א פארשטיקט קול פון טרעח. ער האט געשילדערט פאר דיפאתאמלטע דעם מצב, אין וועלכן די קהילה געפינט זיד אץ געבעטן דעם עולם,אז מען זאל אים העלפן אץ צוזאמען זוכן אן אױסװעג, צחאמען אננעמען אבאשלום, װאם מען האט,צו טץ.אין יענעם שבת האט שמואל גוטװײדער פארויםגעזאגט, אז עם גײען אויףיידן צײטן, װעלכע ער װיל נישט דערלעבן.זײן קול איז געװען אנגעלאפן מיט טרעח, אבער נישט אלע צוהערער האבןגענומען ערנםט זײן װארענען. געװען אזעלכע, װאם האבן געזאגט, אז ערגער וױעס איז קען שוץ נישט זיין. שמואל גוטװיידער האט שטיל, אבער טיף געוױיטיקטאיבער דער לאגע און אין א קורצער צײט אמם איז ער געשטארבן.תמיד שטייען מיר פאר די אויגן די צװיי מענטשן, װאם האבן אזוי קלארפארויםגעזען דעם■ חורבן, דעמאלט װען קײנער האט נאך נישט געװאלט גלױבן.מען האט פשוט נישט געװאלט צולאזן דעם געדאנק, אז עס זענען נאך פאראןאױף דער װעלט מענטשן, װעלכע זענען פעזךק צו אזעלכע■ גרויזאמע מערדעתיען,װאס זענען שפעטער אפגעטון געװאח.עם טרעפט, װען איך נעם זיך דערמאנען דאם אלץ, װאס איך אלײן האבאיבערגעלעבט, װערט מיר פינצטער מײן לעבן אץ ־עם נעמט ■מיך שטיקן אגעשתי: ^ז דאס אמת ? זענען עם מעגלעך געװען אזעלכע שוידערלעכע רציחות ?װײזשע האט מען דעמאלט בײם אנהױב געקענט זיך אזעלכעס פארשטעלן יכ׳דערמאן זיך װען עם איז ארױס דער באפעל, אז ײח מחן גיץ אויף אבאזונדערן טראטואר און אויב עמיץ װעט װאגן אתבערצוגיץ אױפן צװײטןטראטואר, װאם איז געװען באשטימט פאר ת קתםטן, װעט ער דערשאםן װעח.,קײנער האט דעמאלט נישט געװאלט גלויבן, אז עס װעט וױרקלעך אזוי געשען.■מען האט אבער לאנג -נישט געדארפט ווארטן. אין א געװיםן טאג זענען דערשאסן,473געװאח: מענדל שמש (טײטלבוים)׳ מאיר באחינער (פישמאן) און בנימיוםוכאדאלםקי. זײער אײנציקע זינד איז געווען דאם וואם זײ האבן זיד פארגעםןאון אריבערגעגאנגען אװפן צװײטן טראטואר.די טעג אװ נעכט זענען אין ריקי געװאח אלץ װיםטער און פינצטערער. פװגעטא האט מען נישט געקענט אתים. פאר אחבערגײן אױף דער פארבאטענערזײט איז מען געװארן דערשאםן. מען איז געגאנגען אויף צװאנגם־ארבעט, פארװעלכער מען האט נישט באקומען געצאלט. בײ דער ארבעט האבן ױ םאתםטןצוגעטראכט אלערלײ פײן און די נויט אװ דער הונגער האבן מיט יעדן טאגגעמאטערט אלץ מער. אין יעדער שטוב איז געווען א טיפום קראנקער• דאם ביתהמדרש ^יז פאװאנדלט געװאח אין א שפיטאל צחאמען מיט א הײם פאר מענטשן,װאם האבן נישט געהאט קײן דאך איבערן קאפ. עם אח נישט געװען מיט װאםצו הײלן אװ דער אײנציקער דאקטאר, װאם האט זיך געפונען אין געטא דעראײדעלער ד״ר קעםטנבװם, איז אלײן אװך קראנק געװאח.ת דײטשן האבן טאג אװ נאכט גערװבט, צוגענומען יעדע װערט־זאך. געװעןאזעלכע, װאם האבן באװיזן עפעם אװםצובאהאלטן, אבער זײ האבן מורא געהאטדאס צו פארקויפן, וױיל דאם האט געדראט מיט טװט. די קויפערם זענען געװעןת פאליאקן און מען האט פאר זײ מורא געהאט, וװיל נאכן קויפן א זאך פארנישטיקע גראשנס האבן זײ באלד געברענגט צו פיח דײטשן, װעלכע האבן דעםײד דערשאסן.בײ אתדז אין שטוב איז צום פארקױפן איבערגעבליבן בלװז דאם פםחתקעגעפעם. פאר דער מאמען איז דאס געװען א שװערע איבערלעבעניש. זי האט תכלים לאנג געהאלטן אין די הענט, װי טײערע אװ הײליקע חפצים. זײ האבןדערמאנט אין יום־טובדיקע טעג, אין דער פתיד פװ קינדער און דערװאקסענע.איצט האט מען עם געמחט פארקױפן פאר א שטיקל ברויט.עס ^יז אוממעגלעך ארויםצוברענגען דאס אלץ װאם מיר האבן איבערגעלעבטאין יענע טעג; צו דערצײלן אלץ, װאס עם איז אונדז אפגעטװ געװאח, אבערנישט געקוקט אויף דעם אלעם האבן די ײדן אין ריקי נישט געװאלט פארליחדעם בטחװ אװ זײ האבן קאנוװלםױו געקלאמערט זיך אין לעצטן פונק פװהאפענונג, אז עם װעט נאך קומען א ישועה, ביז עם איז געקומען דער 7־טערמאי 1942 אװ א סוף געמאכט צו יעדער אילוזיע.אין יענעם טאג איז מען, װי אלעמאל, אין געטא אויפגעשטאנען גאנץ פת.יעדער אח געלאפן צו זײן ארבעטם־גרופע, אבער אויפן װעג האבן שױן אויףאונת געװארט ת זשאנדאח און ת ״שװארצע״, װאם זענען באשטאנען פװפארשידענע טיפן פארברעכער אװ םאתסטן. זײ האבן אלע גענומען טרײבן474אױף צוריק, געזידלט און געשלאגן עם איז געקומען דער גאפעל, אז אלע מחןזיך צונױפזאמלען אין מארק. דארט האט מען געהײםן אװעקזעצן זיך אויף דערערד מיט די פים אונטער זיד אװ װארטן אױף א נײעם באפעל.באלד איז געקומען דער באפעל, אז יעדער זאל אפגעבן דאם געלט אװגאלד. אנדערש װערט מען דערשאםן.דעם באפעל האט באקומען ד״ר קעםטנבױם, ער זאל עם איבערגעבן די מענטשןאין מארק. מען האט דײטלעך געזען װי זײן פנים צעקרימט זיד פװ יםורים. פארןדאזיקן אײדעלען מענטש איז גרינגער געװען צו שטארבן אײדער איבערגעבןאזעלכע באפעלן.יעדער האט דאן אװעקגעװארפן פון זיך די לעצטע גראשנם. פרױען האבןמיט די צײן געריםן די רינגלעך פון זײערע פינגער און עם אפגעגעבן די רוצחים.פװ די שטובן האבן זיד געהערט אפהילכן פװ שאםן. דאם זענען די זשאנדארןארומגעגאנגען פװ שטוב צו שטוב אװ װעמען זײ האבן געפונען, האבן זײדערשאםן אויפן ארט.עטלעכע שעה האט געדויערט דאם זיצן אין מארק ביז עם איז געקומען דערבאפעל אױפצושטײן אװ נעמען זיך גרײטן אין װעג ארײן. קיינער האט נישטגעוװםט װוהין מען פירט אװ וױיניק האבן זיך אינטערעםירט דערמיט. די מענטשןזענען געװען פארמאטערט, פארפלאגט פװ די דורכגעמאכטע לײדן, דערשראקןאון אפגעזװדערט פװ דער װעלט אװ זענען געוואח גלײכגילטיק ז£8ילו צום טויט.צעבראכענע, דערשלאגענע האבן די ײח אנגעהױבן שפאנען אויפן װעג צודער באן. פון בײדע זײטן װעג זענען געשטאנען די פאליאקן, ױנגע און עלטערעאון געלאכט פװ אונחער בראך. אויף זייערע פנימער האט זיד נישט געמאלןקײן שום מענטשלעך םיטגעפיל, ח מינדעםטע מיטלייד. עם איז געװען מוראדיקצו זען זײער פרײד און צופחדנקײט אין אנבליק פון די שוידערלעכע אכזחותןאיבער אומשולדיקע מענטשן, מיט װעלכע זײ האבן יארן לאנג געלעבט אוןנאענטער שכנות.איבעח גאנצן װעג האבן זיך געהערט די זידלערײען, װאם האבן פארטױבטדי יללות פװ ח געשלאגענע ײח, פרויען אװ קינדער. װער עם איז אפגעשטאנעןאיז געװאח דערשאםן.אװ יענע לעצטע שעהן האבן ח דײטשן געזוכט נאך צו דעתידעריקן זײערעקרבנות, געהײםן ח מארשירנדיקע ײדן זינגען. אין דער זעלבער צײט האבןזײ געשאםן אין די חיען. מענטשן זענען געפאלן אײנער אויפן אנדעח און חאיבעחקע האט מען װײטער געטריבן, געשלאגן און באפױלן צו זינגען, העכער,העכער.475אײן רײ פאר מיר איז געגאנגען מײן פאטער פלטיאל און נעבן אים בוניםװײנבערג. אין דער רײ פאר זײ איז געגאנגען משה פאנץ, שמחה בונימס זון.איד האב געזען װי זײ בײגן זיד הינטער די קלעפ, װאס זײ באקומען פון דימערדער און װי זיי גלײכן זיד װידער אויס, שװײגן און שפאנען װײטער...זענען דען פאראן ווערטער, װאס זאלן קענען איבערגעבן יענע מוראדיקע יסורים.שפעטער האב איד זיד דערוװסט, אז אין יענעם מארש זענען זיבעציק מענטשןגעפאלן פון די קוילן, װאס די דײטשן האבן ארײנגעשאסן ^ן די רײען פון דימארשירנדיקע. זײ האבן געשאסן אויד אין די קראנקע פרױען און קינדער, װאסמען האט אױפגעלאח אויף די פוח.אויף קינד און פרוי, מאן און זקן האט דער שונא אנגעװארפן שרעק אוןשוידער. ער האט אונדז דערנידעריקט, צעטראטן, מיט ח צוזאגן אויף קלײנעפענעצלעד לעבן, מיט קלײנע און פאלשע הבטחות, מיט אפנארעחשע אפשרס אויףמארגן. קױם איז עמיצן געלונגען ארויסצוגײן לעבעדיק פװ אזא שחיטה האטער גענומען אפנארן זיד אלײן און טראכטן, אז אפשר װעט אים פארט געלונגעןאיבערצולעבן דאס גהינום.װען מען איז אנגעקומען צו דער באן־סטאציע האבן מיר געמײנט, אז עס האטגענומען א סוף צום בלוטיקן שפיל, אבער באלד איז געקומען דער באפעל: װײטערמארשירן. מען האט אונח געפירט אויפן װעג, װאס פירט קײן דעמבלין.דער טאג איז געװען א הײסער און ברענענדיקער, ^ ממש א גהינום, פװשעה צו שעה זענען מענטשן געװאח שװאכער, קוים זײ האבן געשלעפטח פיס, אבער ח רוצחים זענען נישט מיד געװאח צו טרײבן, מיט אלץ מערפארביסענער שנאה אװ װילדער רציחה.עס איז שױן געװען שפעט װען דער שוידערלעכער מארש איז אנגעקומעןאויף דער טאװאראװע באן־סטאציע אין דעמבלין, וװ עס זענען געשטאנען פאחמאכטע לאסט־װאגאנען. מען האט אונדז אויסגעשטעלט אויפן פלאץ און די רוצחיםהאבן אנגעהױבן קאמאנדעװען, קלײבן, טחיבן אײנעם אהין און דעם אנדעחאהער. א גרעסערע גרופע איז דורד די זשאנדארן אפגעפירט געװאח צוריק קײןדעמבלין, צו דער דיספאזיציע פון יודנראט, װעלכער האט אונדז געדארפטצוטײלן צום דעמבלינער לאגער בײם פלי־פלאץ.עס האט זיד אנגעהויבן א נײ קאפיטל פון לײדן און פײן, דאס קאפיטל:דעמבלינער לאגער.פון פאליאקן, װאס זענען אין יענעם טאג געװען אױף דער באן־סטאציעהאב איד אויף צומארגנס זיד דערוװסט, אז אונחער שװעסטער, ברודער אוןקרובים האבן ח דײטשן דארט געהאלטן א גאנצע נאכט אן עסן, אן א ביסל476װאםער. אינדערפרי האט מען זײ אריינגעטריבן אין די װאגאנען, אויפן פלאץזענען געבליבן ליגן די טויטע, װאם די דײטשן האבן אין משך פח דער נאכטדערשאםן.^ ^ ^אין יאר 1944 האט מען אונדז איבערגעפירט פון דעמבלין קײן טשענםטאכאװ.דאם איז געװען דעמאלט װען דער פראנט איז געשטאנען הינטער װארשע. בײא זעכציק ײדן האבן זיך דאן ארויםגעריםן פון לאגער און צעלאפן זיך איבערדער געגנט, אבער כמעט אלע זענען אומגעקומען דורך די פוילישע רוצחים,װעלכע האבן זיך געיאגט נאך די אפגעראטעװעטע ײדן. זײ האבן עם געטון נאךמיט מער פארביםנקײט פון די דײטשן אװ האבן יעה אנגעטראפענעם ײד דער־הרגעט.א בילד פון פארן חורבןדי פארצװײגטע משפתה פון לײבל שנלמאן אױף א צונױפטרעף נעבן זײער הױז.אברהם רובינשטייןװ< אזוי האס דאס געקענלן געשעורויזאם איז געװען דער טאג ווען די דײטשן האבן אונדז געטריבןצו דער דעמבלינער סטאציע און אויפן װעג זענען א סך דערשאסןגעװארן. װען מיר זענען סוף־כל־סוף אנגעקומען צו דער סטאציע,האבן די דײטשן מיך אװעקגענומען פון מײן סאטער און ברידער.מיר האבן זיך די גאנצע צײט געהאלטן צוזאמען אװ האב דערסאר אויד איצטנישט געװאלט ארויסגײן פון דער רײ, אבער מײן פאטער האט צו מיר געזאגט:״גײ, מײן קינד, אפשר װעסט דו בלײבן לעבן״•צוזאמען מיט נאך מענטשן, װעלכע מען האט אויסגעקליבן און ארויסגענומעןפון דער רײ, האט מען אונדז געפירט אין לאגער. דער טראנספארט מיט די איבער־געבליבענע איז אװעק אװ קײנער פון אונדז האט נישט געוװסט וװהין מען האטזײ געפירט. ערשט שפעטער איז צו אונדז דערגאנגען, אז מען האט זײ אװעק־געפירט קײן סאביבאר, וװ אלע זענען אומגעקומען.חײס־בער רובינשטײןזײן גאנץ לעבן האט ער גע־ארבעט אלס קאװאל, געלעבטפון ערלעכער הארעװאניע אוןדערצויגן אונדז צו לעבן ער־לעך, ליב האבן דאס ײדישעפאלק, געדענקען, אז אין גלותאיז ײדיש בלוט הפקר. ער האטגעחלומט צו דערלעבן נהת אוןזײן מיט אונדז צחאמען אץארץ־ישראל. גרװזאם איז דערחלום פארלאשן געװארן צו־זאמען מיט זײן בעסטיאליש־פארשניטן לעבן. ביז איצטקען נאך אלץ דער מוה נישטבאגרײפן: װי אזוי האט דאס געקענט געשען ז!ביזן הײנטיקן טאג הער איך נישט אויף צו טראכטן װעגן מײן פאטער. טאגאון נאכט שטײט ער פאר מײנע אויגן, װי ער האט אלע זײנע יארן געשטרעבטעולה צו זײן קײן ישראל.דער אײנציקער פװ אונדזער משפחה, װאס האט זוכה געװען עולה צו זײןקײן ארץ־ישראל אװ געװען מײן פעטער, װעלכער איז אװעק אויף הכשרה און עסאיז אים שפעטער געלונגען צו באקומען א סערטיפיקאט. אזוי ארום איז ערגעבליבן לעבן. אלע אנדערע זענען אומגעקומען.478נחמן אברמוביץבערבות סיבירא.קבוצות קבוצות חזרו השבױים מעבודתם ביערות־עד שמסביב המחנה. הזקיפיםהרוסײם מסת אותם לשוערי המחנה, שספרום ובדקום וקבעו שכולם חזרו בריאיםושלמים. הזקיפים החזירו כידוניהם לנדנם והלכו להם, בלוױית כלבי־ציד גדוליםורגזנים, שנועדו לרדוף אחרי השבוי שינסה להמלט בעת עבדו בץ סבכי היער.שערי המחנה נפתחו לתוחה ובלעו אלפי השבױים, שנעלמו בזריזות בין הצריפיםהרבים בחורשת האורנים.השכם והערב השמיעו מפקדינו באזנינו את הסיסמה: ״כורושה רובוט —כורושה קושטי״ (תעבוד טוב — תקבל אוכל טוב).באוכל ומסביבו התרכזו כל מאװױ ויצרױ של שבױ המלחמה. אולם קבוצתשבוײם יהודים הציגה לעצמה שאיפה אחרת — אפיית מצות לפסח !פעילות קדחתנית קדמה למבצע זה. החורף היה עוד בעצומו, כאשר הוחלבהתײעצוױת ביער, ובערבים ב״קלוב״, כאשר אחרון הגױים עזבהו• ברור היה, כייש להשיג את עזרת המדריך (פוליטרוק) לענין זה. וכאן נתעוררו ספקות והיסוסים.המדריך היה קומוניסט מושבע. אילו לכל הפחות היה גױ, — הױ מעיזים לדבר אתו,אבל איך אפשר לקװת שיהודי־קומוניסט יעזור ליהודים בקױם מצװת ?חג הפסח התקרב, הוא עמד כבר ממש ״אחר כתלינו״. השבױים המשיכובהסתודדות, שהיתה װדאי נמשכת עד אחרי החג, והנה הופיע יהודי אלמוני אשרבעת שיחת־ערב פומבית הביא את בקשתם של כחמישים שבױים יהודים, שבמשךשמונת ימי החג ױתן להם שלש מאות גרם קמח — תמורת שש מאות גרם לחםהמגיע להם לשבוע.פחד ורתת אחז את היהודים. כולם חיכו להתפרצות זעם וכבר ראו עצמםרין חוטבי־העצים, מזי רעב ׳וקפואי־קור. אולם, להפתעתבנ השיב ה״פוליטתק״בשקט ובטוב לב, והבטיח להתעניין אצל מפקד המחנה. עוד הוסיף, שהוא מקװהשלא יהיה שום עיכוב במילוי הבקשה...לא עברו ימים מםפר וכבר הגיעה הפקודה למםור את רשימת אוכלי־מצה, עםהוראה למחסנאי לתת — לכל הרוצים בכך — את מנת הקמח פעם בױמײם׳479ב.ההצלחה האירה פנים והיא עוררה דאגות רבות .האפיה צריכה היתה להיעשותכדין וכהלכה. אבל בכל שטח המחנה אין תנור לאפיה. גם יתר הכלים ללוש לעגל׳לנקב ולאפות לא הױ. קטני־אמנה כבר התייאשו והתחילו לטכס עצה׳ איד לבטלאת חלוקת הקמח. הזריזים, לעומתם התחילו בפעילות נמרצת. ראשית דבר השיגוסכינים. (לשבויים אסור היה להחזיק סכינים. מפעם לפעם נערכו חיפושים בכליחםוהוחרמו כל חסכינים׳ אולם, בחיפוש הבא שוב נמצאו)... אחר כך חיפשו מקלותלעבודתם. אך הפלא הגדול בױתר היד״ השגת נײר לבן נקי לכסות בו את שולחןהעבודה. רק ערך ה־״מכורקה״ — (מין טבק גס שחולק פעם בחודש), עלה על ערךהנײר. בעד פיסת נײר שהספיקה לעטיפות שתי סיגרױת נתנו ״מכורקה״ לחציסיגרה — והפעם כוסו שולחנות שלמים עם נײר לבן, שהספיק לאלפי סיגרױתזבאחד הצריפים מצאו שני תנורי בישול עם פלטת־בחל. גם הם לובנו באשושומרים הופקדו עליהם יום ולילה שלא להחמיצם.ג.ההצלחה הגבירה את העזתם של השבוײם וױם לפני החג ביקשו להחזירםבשעה מוקדמת מעבודתם, למען ױכלו לאפות את המצות בעוד הױם גדול. גםמבוקשם זה ניתן להם. זקיפים רוסײם אספו ברחבי היער את ״אוכלי המצות״והחזירום למחנה. הם התרחצו הפעם בלי תור גם קבלו לבנים חדשים. טהורים בגוףונפש נגשי לאפות לחם עוני, כאשר בלב כולם מקננת התקװה: ״השתא עבדי, לשנההבאה בני חורין״.רוממות אפפה את השבוײם בעת אפײת המצות. השבויים עבדו בהתלהבותובזריזות לקול מנגינות פרקי ההלל. שבוי אחד בקי בהלכות פסה השגיח עלהעבודה וכשרותה וחבר ניצח על הזמרה תל השירה שלא תיפסק. פתאום הפסיקולרגע קט עבודתם, התלכדו מסביב לתנור הבתר ובקול חזק שררזעקו: ״כי אניעבדך, אני עבדך בדאמתך פתחת למוסרי״. באותה שעה היו היהורים הופשים,עושי רצון קונם.קול השירה ההולך וחזק נשמע בבית המפקדה, תורר את המפקד בלװיתהפוליטרוק היהודי לבקר אצל ״אוכלי המצות״ ולראות מעשיהם. הוא עמד בפתחהצריף והםתכל למעשי היהודים. על ידו עמד הפוליטרוק — עינױ מושפלות יפנױחװרים. היו שאמרו שדמעות נראו בזװית עיניו.ד.על יד שולחן עטוף נײר לבן, ישבו השבױים ״אוכלי מצות״. כל אחד החזיקבידו חבילת מצות קטנה. ישבו וחיכו להתחלת עריכת הסדר. שקט מדכא שרר480בצריף. פה ושם נשמעה אנחה שוברת לב. בקול רעד התחילו ״הא לחמא עניא״.״עם המשך אמירת ההגדה, חלפה המועקה שבלב ובנפש חפצה שרו: ״והיא שעמדהלאבותינו ולנו...״בפנים הצריף הולכת וגדלה ההתלהבות. אחד שואל את ה״קושיות״ ומדגיששאין הוא׳ אלא שליחם של ילדי ישראל׳ השולחים קושיותיהם במרהקים:״מתי ? מתי נםב שוב יחדױ בלילה הזה ן״מישהו עונה בקול חנוק, אך מלא תקװה:״לשנה הבאה בני חורין״.מאה פיות מתחילים:״עבדים הײנו.״.״עבדים הײנו... ױוציאנו...״.ואינם מבחינים אם כװנתם למצרים העתיקה שאיננה עוד, או לערבות םיבירהאכזרױת שםגרוה עליהם.הױשב בראש השולחן מקריא הפםוקים והױשבים מםביב עונים אחרױ ברגשובדבקות, מתערבבים אצלם זכרונות העבר, עבדות ההװה ותקװת העתיד.פה ושם מפםיקים אמירת ההגדה לשיחה קצרה, שבמרכזה עמד הםדר בביתההורים או בחוג המשפחה. כל פרק והאקטואליות שלו. הבנים, העבדות והעינױים,מפלת האױב והצלה מצפרנױ והתקװה הגדולה לשחרור וה״הלל גדול״ שיבואאחריו..״ה....ואז הגיעו לרגע הגדול של אכילת מצה. פתאום נזכרו שבאותו ױם כלללא אכלו לחם. גם לא לקחו את מרק הערב (רצו להזהר מחמץ). הרעב, שנשכחבשעות ההתרגשות של אפײת מצה וליל םדר, נתעורר ביתר עצמה וכירםם בכאבצורב את קיבתם. רבים עצמו עיניהם מפחד להםתכל במצות, שלא יבלעון באמצעאמירת הברכה.הברכה נגמרה ואחריה נשמעה פריכת המצה וקול ״אמן״ רוטט של המםובין.״אוכלי המצות״ הביטו בתמהװ בפני חבריהם, שישבו מולם מבוײשים ברזמםמורכן ועינים מושפלות. פתאום הרימו ״אוכלי המצות״ כל אחד מצה קטנה ומםרולאלה שלא אפו מצות שיברכו על המצה.אכן, היה זה רגע גדול, כזמור הרוח התגברה על הגוףו481ראובן לעװ, נױ־יארקא<ו פינצגוערן אפגרונגןײנע עלטערן, בזמיע אװ עקיבא לעװ זענען געווען שטילע ארבעטם־מענטשן, געלעבט באשײדן. זײ זענען געװען באליבט ^ין ריקיאװ האבן אלײן אויד ליב געהאט ח ײח פװ שטעטל. די מאמע,װעלכע האט פװ דער הײם געהײסן גיטלמאן, האט מען אין שטעטלגערופן באשע די שװארצע רבקהלעס. פװ די פינף זין בין איד געװען דערעלטםטער. מײנע ברידער: בן־ציװ, רפאל, מאיר און אברהם זענען דערצויגןגעװארן אין דרד־ארץ פאר ךי עלטעח און בכלל פאר עלטערע מענטשן.די מאמען געדענק איד שטענחק א פאריאגטע און פארהארעװעטע, אבעראין שטוב איז שטענחק געװען רײן אװ ציכטיק, עס האט געשמעקט פװ יעדןװינקל.אין זכרון איז מיר געבליבן ח באבע מחם דינה, װעלכע אלע האבן געהאלטןפאר א צחקוג אויד ח באבע פון דער מאמעם צד׳ ח שװארצע רבקהלע, האטגעהערט צו ח נשים צדקנױת. אויף אלע חתונות איז זי געקומען זאמלען נדבותפאר ארעמעלײט. זי האט שטענדיק געזארגט, אז אין די ארעמע שטובן זאל זײןא שטיקל ברױט אװ אױף שבת האט זי צונױפגעזאמלט פיש און פלײש, כדי דערשבתדיקער טיש בײ די ארעמעלײט זאל נישט בלײבן פארשעמט.איד מיװ, אז אלע האבן געקענט אױד מײן פאטערס ברודער רפאל מרים־דינהם, געבליבן לעבן את גיטעלע לעװ, װעלכע געפינט זיד הײנט >ךן באםטאן.אויד מײנע פעטערס יאנקל און מאיר גיטלמאן געפינען זיך אין פאריז. מײןפעטער אברהם שטאמפאטער איז העלדיש געפאלן אין קאמף מיט די נאצים. צרזאמען מיט מײן שװאגער שמעװ טורבינער, האבן זײ זיד קעגנגעשטעלט דים.ם.־לײט אװ אײנעם פון זײ דערהרגעט מיט די בלױזע הענט. אומגעקומען איזאױד מיװ קװין אשר שטאמפאטער, װעלכער איז געװען באקאנט מיט זײן קלארןשכל און אינטעליגענץ.תמיד װעל איד געדענקען די מלמדים, בײ װעלכע איד האב געלעתט אװגאר באזונדערם ח משה אלימלך בלײכמאן, װעלכער האט אונח אויד געלערנטלײענען און שחיבן ײדיש.482אין יאר 1932 האב איר זיד אנגעהױבן צו לעתען סטאלערײ גײ בײנישניםן װאלפם קױאװםקי און גאלד דערנאך האב איך זיך אנגעשלאםן אין. פראפ.־פאריץ און איך בין געװען טעטיק אױך אץ אנדערע געזעלשאפטלעכע ארגא־ניזאציעם.פארשטײט זיך, אז צו ת שענםטע דערינעתנגען געהערט מײן דערנענטעחזיך צו לאה גיטל טורבינעח מיט װעלכער איך האב התונה געהאט אין מאי 1935.אונחער טאכטער, װאם איז געבװח געװאח אץ יאר 1936 האבן מיר א נאמעןגעגעבן חנה, נאך מײן פרויס מוטער. אונחער זון האבן מיר געגעבן דעם נאמעןפץ מיױ זײח גרשץ אץ מײן פרױס זײדן משה.וױ לעבעדיק שטײען מיר פאר די אױגן ח טײערע אץ הארציקע ײדן׳ מײןשװער יצחק משה גדליהם, זײנע קינדער חוה, שלמד״ דוד אץ שמעץ. מיר וױיזטזיך אוים, אז דאם זענען געווען ח שענסטע טעג אין אונחער לעבן, ווען מירפלעגן זיך צונויפקומען אץ שמועסן װעגן פארשידענע ענינים, ריםקוטירן איבערפארשידענע פראבלעמען. די באציאונגען מיט חברים און פחינט זענען געװעןאזעלכע נאענטע אץ הארציקע. שטענחק האט מען געקענט געפינען א געטרײעןפרײנט, פאר װעמען מען קאנען אראפרעח זיך פץ הארץ, זיך מיט אים אן עצההאלטן.אזױ איז זיך דאס לעבן געפלאסן ביז עם איז אױםגעבראכן די צװײטע וועלט־מלחמה. דאם איז געװען אין חודש סעפטעמבער 1939. צחאמען מיט מײן פרויאון מײנע קינדער זענען מיר אנטלאפן פץ חקי אין דארף, וװ עם האט געוװעטמײן שװעגעחן חוה מיט איר מאן יחיאל לעװינסאן, אין זאװיטאל. דארט זענעןאױך געװען מײן שװער מיט אלע זײנע קינדער.דעם ערשטן זונטיק פאר ראש השנה האבן ח דײטשע עראפלאנען באמ־בארחרט ריקי. איך בין גלײך געלאפן אין שטאט ארײן, אױפזוכן מײנע עלטעחאץ בחדער. אין שטאט האב איך געטראפן הונדערטער דערהרגעטע. דאם שױדער־לעכע בילד װעל איך קײנמאל נישט פארגעסן. וױ קאשמאח קומען צו מיר צוריקח בילדער, וױ לײזער יאשקע ליגט א צעקאליעטשיטער אין א קאלחשע בלוטאויף א טראג־בעטל, דוד שימעלם מיט זײן פרױ, פארברענט אױף קויל און נאךא םך, א םך אנדערע. צװישן די קרבנות איז אױך געווען מיין באבע, ח שווארצערבקהלע. צחאמען מיט נאך אנדערע ײח האב איך געגראבן א גחיס בחדער־קבראויפן בנת־עולם אין חקבצוחקקומענדיק מיט מײן פרױ אץ קינדער פץ דארף האב זױך געטראפן יחיאלטײכמאנען מיט זײן טאכטער שװער פאחװנדעטע. איך האב זײ גלײך גענומעןאױף מײן פאטערם װאגן אץ געפאח מיט זײ קײן גארװאלין >רן שפיטאל אחץ.483דאס איז געווען דאס אילנציקע שפיטאל נאענט/פון.ריקי, וואס האט אנגענומעןפארוװנךעטע.דער װעג איז געװען געפערלעך. מען איז נישט געװען זיכער מיטן לעבןאװ עס איז געװען שװער זיך דורכצורײסן, אבער װען מיר זענען ענדלעךאנגעקומען אין שפיטאל איז יחיאל שוין געװען טויט אװ איך־האב אים צוריק־געפירט קײן ריקי אװ מקבר געװען אװפן ביוז^עולם.'אין ריקי איז אװך אומ־געקומען יחיאלס זון, נתן טײכמאן.דאס איז געװען אין א פינצטערער נאװעמבער־נאכט אין יאר 1940, װען מעןהאט אלע מענער ארױסגענומען פװ די שטובן אװ פארשפארט אװ דער שאפעפװ די פײערלעשער, וװ מען האט אונדז אפגעהאלטן עטלעכע טעג. דערנאךהאבן די דײטשן אויסגעקליבן ס3 געזונטע מענער, צװישן װעלכע איך בין אויךגעװען. מען האט אונדז אוועקגעפירט קײן בעלזשעץ, בײ דער רוסישער גרענעץ.עם איז שװער איבערצוגעבן דאם אלץ, װאס מיר האבן איבערגעלעבט אין יענעםלאגער, אין װעלכן עס האבן זיך אױך געפונען ציגײנער. צענדליקער אװ הונדער־טער ײח זענען געװאח פארפײניקט אװ דערשאסן.אין א געװיסן טאג האט מען אונדז ארויסגעפירט קײן פלאזשעץ, אין א לאגערארומגערינגלט מיט שטעכלדראטן. יעח טאג האט מען אונדז געפירט צו דעררוםישער גרענעץ גראבן אקאפעס. אויך דא האבן זיך איבערגעחזרט די פײניקונגעןאון דאם דערשיסן אױפן ארט פאר יעדער קלײניקײט.איך האב געזען, אז מיר װעלן דא לאנג נישט קענען אויםהאלטן און איךהאב באשלאםן צו אנטלויפן. דער װעג אהײם צוריק קײן ריקי איז געװען זײערא שװערער. דאך איז מיר געלונגען זיך דורכצורײסן די נאצישע פאטרולן אוןאנקומען קײן ריקי. דארט האב איך זיך דערוװםט, אז מען האט אונדז געהאלטןשוװ פאר טויט. אין שטעטל האט מען געזאגט, אז מען האט די אלע ס3 מענטשןפון ריקי דערשאםן אין לאגער. מען האט זיך זײער געפרײט מיט מײן אנקומעןצוריק אין שטאט. איך האב אבער מורא געהאט לאנג צו זײן אין שטעטל און ביןאװעק אין דארף.דער פרעזעס פון ױדנראט, גוטװײדער האט זיך צו מיר געװאנח נאך אינ־פארמאציעם װי אזױ צו העלפן די איבערגעבליבענע ײח אװ לאגער. לויט מײנעאנװײזונגען האט מען אהינגעשיקט מענטשן, װעלכע האבן אױםגעקױפט די 29מאן פון ריקי. עס איז כדאי צו באמערקן, אז פװ די אלע זענען נאר צװײ געבליבןלעבן, איך און אהרן שולמאן.אין שטעטל האט גענומען בושעװען די טיפוס־עפיךעמיע, אױך מײן פרוי און484מײן טאפטער זענען קראנק געוואח. איך האב דאן געארבעט אין דער דייטשערפירמע שולינגער. מיר האבן צוגעגרײט באראקן פאח לאגער.ווען מײן פרוי און טאכטער זענען נאר וואם אויפגעשטאנען פון דער קראנק־הײט, האבן זײ געהאלפן בײם האקן דאם פלײש אין אונדזער שטוב. בײ רהלןהאט מען געשאבטן די בהמה און בײ מיר האט מען דאם פלײש געהאקט אתפונאנדערגעטײלט. די פאליצײ האט זיך װעגן דעם דעחװםט און געמאכט אןאיבערפאל.איך בין דעמאלט געווען בײ דער ארבעט אויפן דאך, װען צװײ פױלישעבאװאפנטע פאליציאנטן זענען געקומען אץ מיך ארעםטירט. אין תפיםה האטזיך פאר מיר אנטפלעקט א שוידערלעך בילד. גדליה םנהם (טײכמאן). איז געלעגןא צעשלאגענער נישט צום דערקענען. זיין בחדער פנחם אװ פנהם משה מאטיםזענען אויך געװען שטארק צעשלאגן.שפעטער זענען אין אונדזער צעלע אחינגעקומען צװײ מיטגלידער פוןױדנראט, אבער דער קאמענדאנט ביאלעצקי, א ביטערער אנטיםעמיט, האט .זײנישט צוגעלאזט צו מיר. ערשט, װען איך האב אים געדראט, אז איך װעל דערצײלןװאם איך װײם װעגן אים, האט ער זײ אחינגעלאזט און זײ האבן מיר געזאגט,אז איך זאל אלץ אפלײקענען, אז איך האב פװ גארנישט געװיםט.צומארגנם אינדערפרי האט מען מיך אװעקגעפירט אױף דער פאליציײםטאציע,וװ עם איז שוין געװען דער םטאראםטע פון פולאװע און עטלעכע זשאנדאח. דערסטאראםטע האט געפאדערט פץ מיר, איך זאל אויםגעבן דאם ארט, וװ מען שעכט.איך האב זיך געהאלטן בײ מײנעם, אז איך װײם פון גארנישט. עם האבן זיךאנגעהויבן די פײניקונגען. זײ האבן מיך געשלאגן מיט גומענע שטעקנס, אבעראיך האב זיך נישט זױינגעבראכן, געזאגט, אז זײ זאלן טעלעפאנירן אין דערפירמע, וװ מען װעט באשטעטיקן, אז איך קום יעדן טאג גאנץ פח צו דערארבעט און בין באשעפטיקט ביז שפעט אין דער נאכט.דאם האט געהאלפן און זײ האבן מיך באפחיט, אבער איך האב בשום אופןנישט געהאט קײן כוח צו שטעלן א טחט, ערשט לייבל לעידמאן און ליאװאמיקאװםקי מיט זײן קוזין לײזער טורבינער, האבן מיר אהײמגעטראגן.אין שטוב האב איך געטראפן מײן פרױ, מײן מוטער און פאטער, װעלכעזענען אלע געװען פארחלשט, װײל אין געטא האט מען געזאגט, אז פמנן האטאונדז אלע פיר דערשאסן. די אנדערע דרײ האט מען װירקלעך דערשאסן, בלױזמיר האט עס אפגעגליקט צו בלײבן לעבן.דעם 7־טן מאי 1942, פינף אזײגער פארטאגם, בין איך צחאמען מיט אגחפע פון ס8—90 מאן אװעק ארבעטן אץ ח םטאװעם. איבעח גאנצן ותג485האבן מיר זיך אנגעטראפן אויף דײטשע זשאנדארמען און פוילישע פאליציאנטן•באװאפנטע מיט מאשינגעװער און פאר אונדז איז קלאר געװאח, אז דאס ^■זדער םוף, אז דאם געטא װערט ליקװידירט.אונדז האט מען שױן מער נישט געלאזט גײן אהײם נאך דער ארבעט. מעןהאט אונדז פארהאלטן אין א לאגער אױף די םטאװעם. דערנאך האט מען צו־געבראכט נאך א םך אנדערע.נאך א געװיםער צײט האב איך אין א געװיסן טאג געזען װי מען זאמלטצונױף א גרופע ריקער ײח און מען שיקט זײ אװעק. צװישן זײ איז אױך געװעןמײן ברודער בן־ציון. איך האב דאן געארבעט אלס סטאליער בײ דער פירמעשולץ, אבער איך האב זיך געמאלדן מיטצוגײן פחױויליק מיט דער גרופע, איןװעלכער עם האט זיך געפונען מײן ברודער.מיר זענען געװען א גרופע פװ ס2 מאן, װעלכע מען האט צוחקגעשיקט קייןריקי אין דער פירכמ שולינגער, וװ מיר האבן געטראפן נאך א 50 ײח פון חקי.יעח טאג פלעגט מען אונח גאנץ פח ארויספירן צום האקן די שטײנער נעבןגאנטשיץ, וװהין מען האט אויך געבראכט ײדן פון זשעליכאװ אװ פון סאבאלאװ.אין אײנעם א טאג װען מיר זענען געקומען פװ דער ארבעט און געלאזטזיך גײן אין דער קיך נעמען עסן, װאס איז באשטאנען פװ אביםל פארפוילטעקארטאפל מיט װאסער, האט מיר דער פױלישער קוכער דערצײלט״ אז מאבעסהערצקע זזמןס איז אנטלאפן צו ח פארטיזאנער. אין דער אמתן זענען אין יענערצײט אנטלאפן א םך מער, אבער די דײטשן האבן זיך נישט װיםנדיק געמאכט.דאקעגן אין יענעם טאג״ װען מאנעם איז אנטלאפן, האבן די חיטשן באשלאסןצו רעאגיח מיט דער גאנצער ברוטאלקייט. כמגן האט געזאגט, אז עס װעלןדערשאסן ווערן 5 ײח. קײנער האט נישט געוװםט אויף װעמען עם װעט פאלןדער גורל דערשאםן צו װעח.מיר האבן שוין, פארשטענדלעך, דאס עםן נישט גענומען און צוריק אװעקאין לאגער. גלײך װען מיר זענען ארײן אװ באראק האבן מיר דורך די פענצטערדעחען װי עם קומען אן די זשאנדארן, בראש מיט פעטערזאני, א פארביםענעררוצח. זײ האבן געעפנט א האלבע טיר און געהײסן אלע ארױםגײן. יעח האבןזײ מערדערלעך געשלאגן אװ װען מיר זענען ארויסגעקומען אינדרויסן האבן מירשוין געהאט געשפאלטענע קעפ אװ מיר זענען געװען באגאםן מיט בלוט.מען האט אונח אויסגעשטעלט אין א רײ און אויםגערופן ח נעמען פװ 5ײח: הערש דוד מליטשקעװיטש, שלמה זאקם, בן־ציװ ראטהאלץ, עקיבא קופערמאן,יששכר אנטעריאד. מען האט זײ אלע באפוילן אויםצוטװ זיך ביז צו די אונטערװעשאון מען האט זײ גענומען מערדערלעך שלאגן. ח אנדערע האט מען באפוילן486־צוריקצוגײן אין באראק. עס האט אבער לאנג נישט געחיערט און דער זעלבערשפיל האט זיך אנגעהויבן אויך מיט אונדז. מען האט אחיםגערופן איטשע מאירזילבערבערג. באשיטנדיק אים מיט מערדערלעכע קלעפ האט מען געפאדערט.ער זאל זאגן וװ ער האט אײנגענײט זײן גאלד.דאס שפיל האט זיך עטלעכע מאל איבערגעחזרט אויך מיט אנדערע גרופן.דערנאך האבן זײ געפאדערט, עם זאלן זיך מעלדן פיר פרײוױליקע. איך בין ארױסדער ערשטער אװ באלד נאך מיר האבן זיך געמאלדן יעקב אץ ירמיה האנטשטאק,הערשל טײכמאן, גרשונם זון (מיר אלע פיר זענען געבליבן לעבן ביזן הײנטיקןטאג). מען האט אונדז אװעקגעפירט צו די גריבער פון קארטאפל אין קאניע־שעװםקיס גוט זצז דארט האט מען אונח באפוילן אויםצוגראבן א קבר פאר דיזעקס דערשאםענע ײדן.מיר האבן דאן געזען נאר 5 טױטע קערפערם. שפעטער האבן די דײטשן מיךאון ירמיהן אװעקגעפירט צום ארט, וװ הערש דוד האט געפרװוט אנטלױפן אװאיז דערשאםן געװאח אויפן ארט.ח דײטשן האבן אונח באפױלן צו לײגן די טױטע קערפערס אײנע אױף דיאנדערע אװ אזױ האבן מיר פארשיט דאס קבר פװ אונחערע זעקם ליבע אוןטײערע פחינט.װען מיר האבן זיך אומגעקערט אין לאגער האט לײביש בארנשטײן געמאכרזאן ״אל מלא רחמים״ און מיר האבן געזאגט קדיש בציבור.>ױן ריקי זענען מיר געװען ביז םוף נאװעמבער, ביז יענער נאכט׳ װען מירהאבן זיך דערוװםט, אז מען נעמט צונויף אלע איבערגעבליבענע רעשטלעך פװדי ערטער װו ײח האבן נאך געארבעט. װען מיר זענען ארויס אינדרויסן האבןמיר זיך אנגעטראפן אויף פיל באקאנטע ײח פװ ריקי, אבער באלד זענעןאנגעקומען זשאנדארן און מען האט אונח אױפגעלאח אויף א לאסט־אױטא אװאװעקגעפירט קײן אלענש (איליש), וװ מיר האבן געארבעט בײ םמאלע.דאם איז געװען א שוידערלעכער גיהנום. דארט האט מען דערשאםן לײבישקאזאקס א שװעםטערס א זון, א גאלדענער בחור.נאך א פינף, זעקס װאכן האט מען אונדז װידער אויפגעלאח אויף אן אויטאאון אװעקגעפירט קײן דעמבלװ אױפן פלי־פלאץ. אויך דארט האבן מיר געטראפןריקער ײח, װעלכע האבן שװער געארבעט. פאר אונדז האט די ארבעט אױם־געזען עטװאס גחנגער וױ אין ריקי.אין א געװיסן טאג האבן מיר זיך דערוװסט, אז עס זענען אנטלאפן פון לאגער16 מאן, מערםטנם ריקער. מיד האבן זיך שטארק דערשראקן. מורא געהאט פאר487דער נקמה פװ די דייטשן, אבער דאםמאל איז אלץ אדורך בשלום און מען האטאונדז גארנישט געטװ•אומקערנדיק זיד אמאל פון דער ארבעט אין דער סטאליארניע בײם פלי־פלאץהאב איד געזען שטײן אסד מענטשן אװ מען פארלאדעװעט זײ אין די לאםט־װאגאנען און צװישן זײ האט זיד געפונען אויד מײן ברודער בן־ציװ• איד האב זידגלײד אנגעשלאסן אין דעם טראנםפארט און מען האט אונח דאן בײ א 200 מאןאװעקגעפירט קײן טשענםטאגאװ, וװ מיר האבן געארבעט בײ פאבריצירן קױלן.מיך האט מען אויך דא צוגעטײלט צו דער סטאליערײ•עס איז אדורך א קורצע צײט אװ איץ האב וױדער באמערקט װי מען שיקטאװעק א טראנספארט, אין װעלכן עם האט זיד אויד געפונען מײן ברודער. פאױ־שטײט זיך, אז איד האב לאנג נישט געטראכט אװ זיך פרײװיליק אנגעשלאםןאין דעם טראנספארט. מען האט אונדז אלע אװעקגעשיקט אין דער טשענסטא-כאװיאנקע.עם איז שוין געװען וױנטער, אין חודש דעצעמבער, װען מען האט אונדזאװעקגעפירט קײן בוכענװאלד און פון דארט האט מען אונח אװעקגעשיקט קײןפלאםבורג, בײ לײפציג• דאס איז געװען א טויט־לאגער אװ א סד ריקער זענעןדארט אומגעקומען, צװישן זײ: קאפל, מנשה און משה גאנטערש, שמואל לאנגלעבן,ישראל בער טײכמאן א. א. אויך דא האט מיר אפגעגליקט װאס איך בין געװעןא סטאליער. אין פארמאכטע װאגאנען האט מען מיך מיט נאד אנדערע אפגעשיקטקײן טשעכן. דער טראנםפארט האט זיד לאנג געשלעפט אװ איך האב באשלאםןצו אנטלױפן. איך האב געמאכט א לאך אין דער פאדלאגע פון װאגאן און אײנערנאכן אנדערן האבן מיר זיד אנגעהױבן אראפלאזן, װען דער צוג איז געלאפןמיט דער גאנצער שנעלקײט.זױך בין געװען דער דריטער צום אראפלאזן זיך אבער איד געדענק נישטװאם מיט מיר אוז פארגעקומען. װען איד האב זיך אויפגעהױבן בין איך געלעגןאין א מילטער פון חזירים אװ אזוי ארום האב איך זיך אפגעראטעװעט איך ביןדארט געלעגן באהאלטן ביז מאי 1945 װען די אמעריקאנער זענען ארײן אװצוזאמען מיט נאך פיר ײדן האט מען אונדז איבערגעגעבן צו דער פוילישערבריגאדע אװ דער ענגלישער ארמײ.אזוי זענען מיר אנגעקומען קײן בראמבערג און פון דארט זענען מור דורךעםטרײך געפאח קײן איטאליע, וװ איך האב זיך באגעגנט מיט אנדערע ײדן,װעלכע זענען שױן געװען אין ח לאגעח. זײ האבן מיך ארײנגענומען אין אלאגער, וװ איך האב געטראפן עטלעכע חקער אװ אויך מײן איצטיקע פרױ אליטװיש מײדל, מיט װעלכער איך האב חתונה געהאט און מיר זענען בײדע אװעק488קײן פאריז, וװ עס האבן געלעבט מײנע פעטערם יאנקל און מאיר גיטלמאן.װידער האבן זיד אנגעהױבן וואנדעחנגען ביז מיר זענען אנגעקומען קײןניריארק.טײער שטעטל מײנם, תמיד שטײט עס מיר פאר די אױגן און אין די אױערןקלינגט מיר דאס געחיש פװ דער שטענדיקער האװעניש פון אונחערע עלטעח,דער געפילדער ט׳ן ח קינדער און ח געזאנגען פװ דער ױגנט. אױף שטענדיקאיז געבליבן אײנגעקחצט אין מײן זכחן ח טייערע ױגנט, ח פשוטע אװ אינטע־ליגענטע בחוחם, ח בעלי־עגלות אװ די טרעגערס, די מארק־זיצערינם, װאס האבןגעהאנדלט מיט אױבסט, מיט פיש אװ מיט עופות, ח קצבים מיט זײערע יאטקעס.איך זע פאר זיך ח פארטאגן׳ אװ די שעהן, װען דאם שטעטל האט באנײטזײן קױם, דאם לעבן האט זיך געחסן מיט דער גאנצער קראפט פװ אן אנהויבטאג אין חקי. וױ די פײגל פון די נעםטן, געװעקט חרבן הונגער, פליען אחיסאפזוכן זײער שפײז, אזױ האבן ח מענטשן אין ריקי געאײלט זיך אפצוגעפינעןזײערע מזונות. יעדער האט געטװ עפעם אנדערש. אײנער האט געעפנט זײןקרעמל, א צוױיטער איז געווען צוגעשמידט צום װארשטאט, א דריטער האטפארזײערט ראשטשינע אין בעקעחבײט, א פערטער האט געשטעפט בײ דערטאנדײט־מאשין, אן אנדערער האט געקלעפערט אױפן שוםטעחבענקל. האט װערנישט געהאט צו טון אין זײן הײם, האט ער געאײלט ארױס אין גאם, געטראגן דעםםטראגאן אין מארק, אדער האט זיך שױן גאר אװעקגעיאגט מיט די קאםטנסשניט, צעלניק, אויף א װאגן צום יאחך אין שכנותדיקן שטעטל.^ע אלע שטײען זײ וױ לעבעדיק פאר מיינע אויגן. כ׳זע זײ געהילט אוןטליתים, אין קיטלען אװ מיר װײזט זיך אויס, אז ח תפילין של ראש גליעןאויף זײערע קעפ װי בראנחפײער אװ פװ מײנע אױגן פליםן ח טרעח. עם װײנטדאם הארץ אױפן גרעםטן און שרעקלעכםטן חורבן אװ עם זענען נישטא קײןװערטער צו באשרײבן יענעם מוראדיקן שױדער.מיר װײזט זיך אױס, אז װען עס זאל איצט אױפשטײן א ירמיהו, װאלט עראויך נישט געפינען קײן װערטער פאר אן ״איכה״ אױפן חורבן פון אונחער פאלקאון צוגלײך מיט די מיליאנען פון פארברענטן פאלק, װאלט ער געשװיגן איןשטומעניש און ציטער.נישטא אונחער שטעטל חקי. מיט די שוידערלעכםטע טויטן זענען די יידןאומגעקומען אװ נישטא קײן װערטער זײ צו באװײנען, דאם, װאם מיר פאחשחיבן אין אונחער יזבוחבוך איז נאר א שטילער קחש נאך ח קחשים:יתגדל ױתקדש שמיה רבא שמואל פוטערמאןדורךגןו<גו־געפארוײנע עלטעח רחל אװ משזז פוטערמאן, זענען געװען רעליגיעזעמענטשן און אין דעם גײםט האבן זײ דערצױגן זײערע קינדער, מיך,מײן ברודער שמעװ אװ מײן שװעסטער רבקה. אונדזער משפחהאיז געװען געקנופט און געבונדן מיט אנדערע משפחות אין חקי,געװען באליבט צוױשן די ײח אין שטעטל, פלעגט טון טובות, יעדער האט בײאים געקענט קריגן א גמילות־חסד.משה צינעס האט מען געחפן מײן טאטן. מײן באבע צינע איז געװען אבאקאנטע פיגור אין שטעטל. זי האט געהאט א שענק, וװ מען פלעגט אחינקומעןדערכאפן זיך דאס הארץ, אויסטרינקען א גלאז ביר, א שנאפם און פארבײםן מיטא שטיקל גענחנם אװ עס איז געװען הײמיש בײ איי אװ פחילעך.דעם טאטנס תבואה־געשעפט איז געװען א שם־דבר אין שטעטל און ח אדרעםפאר יעח דארפםגײער, װאס פלעגט ברענגען צו אונדז דעם קאח און האבער,װײץ אװ אנדערע תבואות, װאס ער האט אײנגעקויפט אין דארף. מײן טאטע האטדאם אפגעקױפט בײ די דארפםגײער אװ האט זײ נאך אױסגעבארגט א פארזלאטעס אויף צו קענען װײטער האנדלען, אײנקױפן םחורה צום יאריד. דאספלעגט זיך איבערחזח יעדן זונטיק. דאנערשטיק האבן זײ אפגעברענגט דעם חוב.ארום אונחער געשעפט פלעגן זיך אױםהאלטן אויך טרעגערס און בעלי־עגלות.אזױ פלעגט עם זיך פיח לאנגע יאח. אויך אונחער מוטער רחל האט זיך אוים־געצײכנט מיט איר גוטםקײט אװ גחיטקײט צו העלפן יעדן נויטבאדערפטיקן.א גוטער אװ הארציקער מענטש איז אויך געותן מײן פעטער הערשל, געװעןפרײנדלעך צו יעח אײנעם אװ געהאט א ברײטע האנט צו געבן א נדבה. אזעלכעזענען אױך געװען מײן מומע שינדל מיט איר מאן אײזיק, א קאמאשנמאכער,גענײט ^עװעס פאר אלע שוםטערם אין ריקי. דערצו זענען זײ געװען ענערגישע4^מענטשן׳ מיט איניציאטיװ און מיט פארשטענדעניש פאר די באדערפענישן פװאנדערע.אלע זענען זײ אומגעקומען, בלויז איך אץ מיץ ברודער שמואל זענען געבליבןלעבן. מיר האבן דורכגעמאכט די שבעה מדורי גהינום אין געטא אװ לאגעח• װעןמען האט אונח ארױםגעפירט פון דעמבלין קײן טשענםטאכאװ, בין איך צוזאמעןמיט מײן ברודער שמעװ אנטלאפן און אזױ האבן מיר זיך אפגעראטעװעט.נאך דער באפחיאונג האבן זיך אונחערע צרות נישט געענדיקט. װידעראיז אונדז אויםגעקומען איבערצולעבן אלערלײ צרות אװ טויט־געפארן. מיר האבןזיך אנגעטראפן אױף פױלישע אנטיםעמיטן, װאם האבן געזוכט אונח אומ־צוברענגען.לאנג האט זיך געצויגן די קײט פון אלערלײ פהדיס אװ יםורים ביז מירזענען אװעק פװ פוילו אװ אנגעקומען קײן ישראל.דא, אין ישראל, לעב איך מיט מײן טײערע פרױ שטיל און רואיק, אבעראױף קײן אײן מינוט פארגעם איך נישט מײן שטעטעלע חקי, די אלע נאענטעמענטשן און אלע קדושים, װעלכע זענען דארט אומגעקומען אױף אזא שוידעחלעכן אופן. קײנמאל, קײנמאל װעל איך זײ נישט פארגעםן.א בילד פון ברכנװאלדער טויטךלאגערברון טעפערמאן, ברוקלױאױ זכרוו -או<ף א<<ב<ק1שוטע און פרומע מענטשן זענען געווען מײנע עלטערן, הערשל אוןמרים לעװינסאן, געבױרן אינעם דארף זאװיטאל. מײן שװעםטעררחל האט חתונה געהאט מיט זעליג טראכטער, װעלכן מען האטגערופן זעליג דעם פריצעס• שטילע ערלעכע ײדן זענען געװען מײנעפעטערם, מײן פאטערס ברודער שמואל מאיר, מײן מומע מאלע, מיט זײערעטײערע קינדער. זײ האבן געהאנדלט מיט לעדער.מײן פעטער שלמה קאפל און זײן פרוי מאלע ברוך בערם,.מײנע קחינעןגולדה, הערשל, חנהטשע, פײגע. מײן פעטער, װעלכער האט געפירט א הורט'געשעפט פון שפײז, איז געװען אן ענערגישער מענטש און דערצו זײער אןערלעכער, א פעאיקער סוחר. די קינדער זענען געװען א קװאל פון פרײד אץשטוב און דערבײ זענען זײ אױך געװען דער מאמעם גרויםע זארג.שײן זענען געװען די שבתים אין אונדזער שטוב װען דער טאטע פלעגטשטילערהײט אויסזינגען די הארציקע נגונים פץ זמירות. מיר האבן שטענדיקגעפילט גרוים ליבשאפט צו אונדזער הײם, װעלכע איך קען קײנמאל נישטפארגעםן.איך האב מיטגעמאכט דעם גרויסן חורבן פון אונדזער שטעטל, די אלע יםוריםאין די פינצטערע לאגעח. מײן גאנצע פאמיליע האבן די דײטשן אומגעבראכט.עם זענען אומגעקומען אלע מײנע שנטערם און מומעס מיט זײערע קינדער פוןטאטנם צד און פון דער מאמעם. מײן מאמעם ברודער און שװעםטער האבן געוװינטאין זאװיטאל, וװ איך פלעג אױך קומען ביז צו דער מלחמה.אלע װעלן זײ בלײבן אײנגעקריצט אין מײן זכרון אױף שטענדיק.49?נחמן אבראמאוויטשמ<<נע א<בערלעבענ<ש1או<ף פארע\<קונגי כװאליעס פון פליטים הא,בן נישט אויפגעהערט צו ברויזן. אין דיטױזנטער זענען זײ געקומען פװ פוילו אװ אנדערע לענדער׳ װעלכעזענען געװען אקופירט פון היטלער חײלות. הײמלאזע פלעגן זײ ליגןאױף דער ערד בײ דער באן־סטאציע טעג אװ װאכן. ביז זײ האבןבאקומען א דאך איבערן קאפ. צװישן די דאזיקע פליטים האט זיך אויך געפונעןא פארפאלק, װאס האט זיך אויסגעטײלט מיטן אױסזען פונעם ארום. ער איזגעװען א שטילער, געהאט א שײן איידל פנים, ארומגעזומט מיט א צוגעפוצטערבארד, געטראגן א זאק אװף די פלײצעס. זײן פחי האט אים נאכגעטראגן א קלײןבענקעלע. זײ האבן באקומען א צימער אויף דער טײ קיטשע. דאס איז געװען אכאטע פװ לײם, אן א פאדלאגע און דארט האט ער זיך געעפנט אויך זיװ שוסטערװארשטאט.פארבײגײענדיק דעם דאזיקן שוסטער־װארשטאט, האב איך גוט באמערקטאז זײן באלעבאס איז װײט נישט קײן שוסטער. נישט וױ קײן שוסטער האט ערגעהאלטן דעם האמער אין האנט אװ געקלאפט די טשװעקעס אין די זוילן.ער איז געװען א שװײגעװדיקער, האט מיט קײנעם נישט גערעדט, איז גאנצעטעג געזעסן בײ זײן װארשטאט. נישט אײנמאל האב איך געפחװט פארפירן מיטאים א שמועס, אבער דאס איז מיר שװער אנגעקומען. דאס צימערל אין זײןלײמענער כאטע איז געװען ארעם, נישט געװען דארט קײן ספרים. איך בין זיכערגעװען, אז אין זיװ זאק ליגט טלית אװ תפילװ, װאס ער האט מיט גרױס מםירתנפש געפירט איבער טויזנטער קילאמעטערס פװ זײן אלטער הײם•אין אײנעם א פחיטיק־צרנאכטם בין איך אחינגעגאנגען צו אים. עס איזגעװען פינצטערלעך. אין א וױנקל האבן געברענט צוױי ליכטלעך. דער װארשטאטאװ נישט געװען פארדעקט, דאס שוסטעחבענקעלע זױז געשטאנען נעבן װארשטאטאון דער האמער אװ געלעגן װי זײן באלעבאס װאלט אװעק נאר אויף א מינוט493עפעם כאפן אין מויל אריין. איד האב זיד אװעקגעזעצט און ארױםגענומען פוןמײן זאק די שיך װאס איד האב אים געברענגט צו פאריכטן. דער ״שוסטער״האט גענומען די שיד אמ זײ אוועקגעלײגט נישט געבנדיק אפילו קײן קוק אױףזײ. ער האט בלויז געזאגט, אז אין עטלעכע טעג אתם װעלן זײ זײן פערטיק,אבער מער נישט געװאלט אויםרעח מיט מיר קײן װארט.װען איך בין געקומען אפנעמען מײנע שיד האב איד אים װידער געטראפןזיצן בײם װארשטאט אנגעטון אין א היטל אװ זײנע ליפן האבן עפעם געמורמלט,אבער מיט מיר האט ער נישט געװאלט אויםרעדן קײן װארט.דאם לעבן פון ח פליטים איז מיט יעח טאג געװארן אלץ שװערער. מענטשןזענען געפאלן זדן די גאםן פץ הונגער, געשװאלן געװארן און געשטארבן.מערםטנם ײדן האבן פארגעםן װאם פארא חודש עם איז. װען עם איז אנגעקומעןדער חודש אלול און עם האבן גענומען בלאזן קאלטע װינטן, האט מען זיד דער־מאנט, אז עם רוקן זיד אן ױ ימים נוראים. װען עם אייז געקומען ראש השנההאבן זיד פוילישע ײדן פאחאמלט אץ א קלײן צימערל, געװען עטלעכע מיניניםײח• א חזן האבן מיר געהאט א גוטן, צבי הערמאן. בײ די מהפללים זענען גערונעןח טרעח פון ח אויגן. מען האט זיד דערמאנט אין דער אלטער הײם. פלוציםהאט זיד געעפנט די טיר און עם איז ארײנגעקומען אן נ.ק.װ.ד.־אפיציר מיטעטלעכע באגלײטער. ער האט א בײזן געשחי געטאן: ״װאם טוט איר דא,?■״ח פאחאמלטע יידן חננען געװארן טויט־בלאם. עם איז נישט געװען וװ צואנטלױפן. דאם הויז אץ געותן אתמגעחנגלט.דער תב מתפללים האבן געהאט הינטער זיד יאח לאגער אין ח םיבירערטײגעם. עמיץ האט מיט גתים שרעק גענומען שטאמלען אין א שלעכטן תםיש,אז הײנט איז ראש השנה אץ מיר בעטן צו גאט. אױף דער פראגע פונעם אפיציר,װאם אזעלכעם מען בעט בײ גאט, האט דער זעלבער ױנגערמאן, יהושע, גע־ענספערט:״א גיכע מפלה אויף די נאצים און א נצחץ פאר דער רױטער ארמײ״.דער אפיציר האט געפרעגט צי מען האט א דערלױבעניש פץ דער רעגיתנגצונױפצץאמלען זיד און בײז געפאדערט, אז מען זןדל זיד פונאנדערגײן. ער האטגעגעבן צײט פינף מינוט אױף צו פארלאזן דאס צימער.ח מתפללים האבן אויםגעטון ח טליתים און לאנגזאם, מיט שװערע טריטפארלאזט דאם הויז.זדן א קורצער צײט שפעטער איז מען זיד צונױפגעקומען אויף א צוױיטןארט, וװ מען האט פארענחקט ח ראש השנהחקע תפילות.494די גאנצע צײט האט אין מײן מוח געעקבערט די פראגע: וװ דאוונט דערשוםטערןעם איז פארבײ א געוױםע צײט אץ װידער האב איד אין א פרײטיק־צרנאכטםגענומען מײנע שיד און אװעקגעפירט זײ צו אים צו פאריכטן. װידער האב אידגעטראפן דאם צימער אין זעלבן צושטאנד. דער נאפט־לאמפ איז נישט געװעןאנגעצונח, בלױז צוױי ליכטלעד האבן געברענט אין די װינקלען׳ יעדעם ליכטאץ א באזונדער װינקל. דער װארשטאט האט אויםגעזען וױ אין א פראםטןארבעטם־טאג.אנשטאט די שיד האב איד פץ מיץ זאק ארויםגענומען די צװײ וױיםע ברײט־לעד׳ װאם איד האב באקומען צום 1־טן מאי אץ האב זיי אװעקגעלײגט אױפןטיש• איד האב דערבײ געזאגט צו אים אױף ײדיש:״נעמט די ברײטלעד אץ מאכט קידוש איבער זײ... הײנט איז דאד שבונ..זײט מיר מוחל װאם איד האב אײד מיט עטלעכע װאכן צוריק מצער געװען אוןגעבראכט שבת צו פארעכטן די שיד••• איד האב בלױז געװאלט װיםן, צי אירארבעט אום שבת. מיר דאכט זיד, אז איר זײט נישט קײן שוםטער...״מאן אץ פרױ האבן זיד איבערגעקוקט. מיר האט זיד אױםגעװתן, אז זײמונטעח זיד אײנע דעם אנדעח צו עפענען די מײלער. זײ זענען געװען זרבעראשט,אפשר אויד פץ שרעק.ענדלעד איז די פרױ צוגעגאנגען צו איר רוקזאק זמז ארױםגענומען פון דארטא טישטוכל אױף װעלכן עם זענען געװען אויםגעהאפטן די װערטער:״לכבוד שבת קודש״. זי האט מיטן טישטעכל פארדעקט די צװײ װײםע בחיטאץ געזאגט צום מאן:״מאד קיחשו״מיר האט זיד אויםגעװיזן װי ער וואלט אין גאנצן געציטערט װען ער איזפאװאליע צוגעגאנגען צום פארדעקטן ברויט, האט פארמאכט זײנע ז^ייגן אוןדעם קאפ אויפגעהױבן צום הימל אץ שטיל, שטיל האבן אנגעהױבן ארויםצוקומעןדי װערטער: ״ױם השישי״.״צתאמען מיט זײ האב ^יד יענעם פרײטיק־צרנאכטם געגעםן די שבתדיקעםעודה.די ליכט האבן שױן געהאלטן בײם אױםגײן אץ מיר האבן נאד אא פץאויםנװײניק געזונגען ח זמימת. פץ ^■נדזערע אױגן האבן זיד געגאםן טרעח.די ליכט זענען אויםגעגאנגען אץ מיר זענען נאד אא געזעםן זרן דער פינצטער.עם האט זיד ארױסגעװיזן, אז ער איז א גרױםער למדן, האט געקענט אויםנוױיניק495גאנץ ש״ם און אזױ האבן מיר א גאנצע נאכט געשמועםט אין לערנען׳ ממש געזעםןאת געלעתט.עם האט גענומען שאריען אױף טאג און איך האב זיך אנגענומען מיט מוט אוןגעפרעגט:״זאגט מיר, זײט איר טאקע א שוםטערי״ךער ״שוסטער״ האט געשאקלט מיטן קאפ:״כ׳האב צו דיר צוטתי וױ צו מײן אײגן קינד און גלײב, אז דו װעםט קײנעםנישט דערציילן, אז איך בין דער קורסקער רב. איצט איז מײן רבנות פארװאנדלטגעװאח אין שוסטערײ...״איך האב מײן צוזאג געהאלטן. עס איז געװען אונדזער בײדנם םוד. ערעזטאיצט, צום ערשטן מאל גיב איך עס איבער װי אײנע פון מײנע טיפסטע איבער־לעבענישן אין דער פרעמד.עס האט זיך דערנענטערט דער יום כיפור, דזגר הײליקסטער טאג פון א גאנץיאר אין אמאליקן שטעטל, אבער דא. האט מען עס >ױן דער לופט ניעזט געפילט.בלױז אין אײנצלנע הײזער האט מען געשלאגן כפרות. פון די קאלכאזן זענען אםך ײדן געקומען אין שטעטל ארײן, כדי צו זיץ צוזאמען מיט יידן, פאםטן,דאװענען. עס זענען געקומען ײדן פװ אנדערע שטעט אץ שטעטלעך, װו זייהאבן מורא געהאט צונױפצוקומען זיך, װײל זײ האבן דארט פארנומען העכערעפאםטנס. ערב ױם־כיפור זענען זײ ארױסגעפארן אין אן אנדערע שטאט, וװ מעןהאט זײ נישט געקענט אץ אײנער דעם צװײטן האט נישט געפרעגט פץ װאנעןמען איז.פץ מױל צום מויל האט מען זיך ^יבערגעגעבן, וװ מען װעט דאװענען.דער מנץ איז זיך צונױפגעקומען אין געהײם. אזעלכע מנינים זענען מן הסתםגעװען עטלעכע, יעדער האט געהאט זײן פלאץ. איך האב געדאװנט אין דעםמנץ, װאם האט זיך געפונען נישט װײט פון דעם רבם שוסטער־װארשטאט. עראיז אהינגעקומען אנגעטון אין טלית אץ אװעקגעשטעלט זיך בײ דער טיר,צוגעטוליעט צו א װינקל, שטיל באשײח, װי אן אמתער שוסטער.װען דער חזן האט מיט א העכער קול געזאגט: ״אור זרוע לצדיק״ האט מײןבליק זיך געװאנדן צו יענעם װינקל, װו דער שוםטער איז געשטאנען פארדעקטךאם פנים מיט זײן טלית אץ איך האב געהערט די שטילע םפאזמעם, מיט װעלכעער האט נאכגעזאגט די תפילה. זײן טלית איז געװען אויסגעװייקט פץ טרעח.496חורבן ב<ת המדרשי ^ ' •*ס װילט זיך רייסן קריעה אדן זאגן קדיש׳ װי פאריתומטע, װא.ס האבןפארלױרן דאס הײליקסטע. איז דען געװען עפעס הײליקערס פוןבית־המדרש, פון װאנען די תפילות פון דורות ײדן זענען געגאנגעןביז צום כסא הכבוד?!נאך דער גרויסער שריפה אין יאר 1925 איז פארברענט געװארן אויך דאסבית־המדרש. איך בין נאך דאן געװען א קינד, אבער אין מײן זכרון איז געבליבןאײנגעקריצט דער אויסזען פון דער גרויסער הילצערנער געבײדע, פונעם הויכןארון קודש און דאס שײן אױסגעשטריקטע פרוכת, מיט װעלכן עס האבן שטאלצירטדי ײדן אין ריקי. צוזאמען מיט אלע הײזער איז אויך דאס בית־המדרש אװעקאין פלאמען. דעמאלט זענען געבליבן לעבן די ײח אין ריקי און זײ האבן צוריקאויפגעבויט דאס בית־המדרש.דאס לעצטע מאל איז געשען פארקערט, די ריקער ײדן זענען אװעק מיטןרויך און פאריתומט איז געבליבן שטײן דאס בית המדרש, װאס די רוצהים האבןפארװאנדלט אין א שפײכלער. עס װײסט נישט קײנער, וװ עס איז אהינגעקומעןדער ארון קודש פיטן שײנעם פרוכת. עס װילט זיך גלײבן אז די הײליקע אותױתבלאנדזשען נאך ארום אין חלל פון שטעטל און זוכן זײער תיקון... אפשר װעלןזיך דאן אומקערן די קינדער פװ די אמאליקע ײח? נײן. זײ װעלן זיך שױן מערקײנמאל נישט אומקערן אהין, װעלן שוין קײנמאל נישט זיצן צװישן די װענטפונעם הײליקן הויז, מיט ח סידורים אין די הענט און זאגן תהילים.דאס בית המדרש איז געװען הײליק פאר אלע ײח פון שטעטל, פארן רבאון די כלי קודש און פאר ח פשוטע ײדן פון א גאנץ יאר, שנײדער און שוסטער,טרעגער אװ בעלײ־עגלות. אלע זענען זײ געקומען אהער מתפלל זײן, לערנען אבלאט גמרא, א פרק משנױת, א שטיקל עין יעקב אװ אויך די, װאס האבן מיט אשלעכטן עברי געזאגט תהילים, מיט א ציטערנדיק קול, װאס איז געקומען פוןטיפן הארצן.אויף דער מזרח־װאנט זענען געזעסן די רבנים און רבײם, אײנגעהילט איןזײערע טליתים געבעטן פאר כלל ישראל. דורכגעװײקט מיט טרעח זענען געװעןדי תפילות אין די ימים נוראים װען ח אלימלך, אנגעטון אין װײסן קיטל,האט זיך אװעקגעשטעלט אויפן בעלעמער אװ געבלאזן שופר.דאס אלץ איז אװעק מיטן רױך. װװ זענען געװען ח מלאכים מיכאל אוןגבריאל, װאס האבן באגלײט די ײח אװף אלע זײערע װעגןז האבן זײ זיך491גלײכגילטיק צוגעקוקט צו די גרויליקע מעשים פון די רוצתים את נישט געפלױגןצום כסא תכבוד אויםבעטן א חנינתודאם איז געװען ערב רזמו תשנת 1939. אן ערך 500 ײדן זענען אין יענעםטאג דערהרגעט געװארן, באשאםן פון עראפלאנען. זײערע קערפערם תאבן זידגעװאלגערט אױף דער ערד אין קאלחשעם בלוט. אין יענעם טאג בין איך געקומעןפון זשעליכאװ און האב זיד גלײד אײנגעשפאנט אין דער ארבעט צו ברענגען דיקרבנות צו קבר ישראל. א מוראדיק געשרײ האט זיד פװ מיר ארויםגעריםן װעןאיד האב דעחען דאם גרױליקע בילד אין בית המדרש. מײן בליק האט זיד פאר־טשעפעט אינעם פתכת מיט די גאלדענע אותױת: ״זה השער לד׳ צדיקים יבואובו״. האט עם אזױ געדארפט אױםזען דאם טויער, װאם האט זיך געעפנט פאר דיצױקים ןפארשװעכט איז געװארן די הײליקײט פװ בית המדרש. בלויז ת װענט זענעןגעבליבן שטײן, אבער בלױז װי א זכר לחורבן.די שאױת ד^יטה פװ ױ תקער ײח װעלן דאם בית המדרש קײנמאל נישטפארגעםן און זײן אנדענק האלטן הײליק אװ טײער װי דעם אנדענק פון אלעאונחערע קדושים.א ציטער נעמט דורד בײם הערן און לײענען ױ זכרונות פון די, װאם האבןאיבערגעלעבט אװ זיד אפגעראטעװעט פונעם שױדערלעכן גהינום װאם קײן שוםמענטשלעכע פאנטאזיע האט גישט געקענט אױםטראכטן. װאלט דאנטע געלעבטאון באשריבן דאם גהינום פװ דער תקופה, װאלט זיװ קאמעדיע אויםגעזען װי אגן־עח. קען דען זײן עפעם גרױזאמערם וױ דאם אװעקױיםן זױגעױקע קינדער פװדי מאמעס אװ זײ טרעטן מיט ױ פים ז קעו נאד זיװ ע^נם בעםטיאלישערם פװ דיטויט־פאבױקן, אין װעלכע עם זענען טאג־טעגלעד אומגעקומען צענדליקער אוןהונדערטער טױזגטער? קען נאד זײן עפעס גרויזאמערם פװ ױ גאז־קאמעח?מיט אזעלכע שױדערלעכע טויטן זענען אומגעקומען זעקם מיליאן ײדן בײװעלכע מען האט פױער צוגערױבט זײער האב אװ גוטם אװ ױ עלעמענטארםטעמענטשלעכע רעכט. זײ זענען געװאח הפקר פאר ױ רוצחים, װאס האבן געקענטמיט זײ טוען אלץ װאם זײער האחן האט געגלוסט. אזא אח די װירקלעכקײט פוןאונדזער תקופד״ װעלכע האט זיך געהאלטן פאר דער תקופה פװ קולטור אוןצױויליזאציע. דאס אלץ איז געשען אין אונחער צײט, פאר אונחערע אױגןאון דורד א פאלק, װאם האט זיך געהאלטן פאר א פאלק פװ הױכער קולטור. װיאזוי האט דאס געקענט געשען זױ שנאה צו ײדן איז אן אלטע אװ איז געפלעגט געװארן אין משד פוןהונדערטער יארן פװ דער קירך. אין 7־טן יארהוגדערט האט מען אױיסגעטריבן498די ײדן פון פאריז, געברענט דעם תלמוד. שפעטער האט עס זיך איבערגעחזרטאין ענגלאנד אװ אין שפאניע, וװ מען האט געצוװנגען די ײח צום שמד. איןדער צײט פון ח קרײצונגען זענען פארניכטעט געװאח גרויםע ײדישע ישובים.אומעטום און אין אלע צײטן האבן ח קריסטלעכע גײסטלעכע געהעצט דעם המוןצו פאגראמען, אץ עס זענען דורכגעפירט געװארן שחיטות און שריפות. איז דעןמעגלעך אויסצורעכענען אלע ײדישע קהילות, װאס די קחסטלעכע קירך האטפארניכטעט ? דער האס איז איבערגעגאנגען פון דור צו דור און האט זיך אנגע־זאמלט אץ דײטשן פאלק׳ פארםמט־זײערע מװזיוז אח זײ האבן טעמפ געגלויבטאין אלע שקרים און בילבולים, װעלכע מען האט אויםגעטראכט אויף ײח. א םךפחער פאר היטלעח האט לוטער גערופן צו פארניכטן ײדן און פארברענען דיײדישע סינאגאגעם. ער האט געהעצט ח חיטשן, אז זײ זאלן נישט לאזן לעבןקײן אײן ײד. די װאם װעלן זיך אפראטעװען פון א שריפה זאל מען באגראבןלעבעדיקערהייט, װארפן פאר משוגענע הינט. היטלער האט מיט דער גרעםטערפערפיחע דורכגעפירט דעם וװנטש פץ יענע שונאי־ישראל.װאם מער מיר טראכטן אחין אינעם גרויזאמען גורל פת אונחערע קחשיםאין ריקי, אלץ קלארער װערט פאר אונח דער פארנעם פונעם חורבן, אלץ העכעראון שטארקער דערגײט צו אונדז דאם אומגעשטילטע געשחי פון אונחערעטאטעם אץ זײדעס, מאמעס און באבעס, קעגן װעלכע מיר האבן געזינחקט מיטנישט פארשטײן די הײליקײט פץ זײער װעלט און פון זײעיר טיפן גלויבן! חמאראלישע שײנקײט פץ זײער לעבן, די ערלעכקייט, װאס האט חקטירט זײערטראכטן און טון אץ האט אגגעפירט מיט אלע זײערע האנדלונגען.מיר האבן געזינחקט קעגן יענע ײדן מיט אונחער קוקן אװף זײ פון אויבןאראפ, װי אויף פאנאטיקער אץ נישט באנומען זייער גרויסקײט, זײערע שײנעמידות און מעשים.499אסתר אנגליסטער־שטערנבערג, נױ־יארקחרובא<ז מ<ע שגועגולפון בענקשאפט גײ איך אויס בעת כ׳הײב זיך אן דערמאנעןדאס שטעטל, װו מײן װיגעלע איז געשטאנען,דאס שטיבל, וװ מײן מאמעס טרערן האבן זיך געזאמלט,װען זי האט אויף מײן קאפ באהארצטע תחינות געשטאמלט.כ׳געדענק דאס געזאנג און פרײז־ פון קלײנע קינדער,דאס געװײן און דעם טרויער פון יעדן באזונדער;די דאנעדשטיקס, װען אויף די יאדידן זענען געקומעןדי סוחרים, צוזאמען מיט שנײדערס און שוסטערס ערטער פארנומען.סטאליערס, בלעכערס, היטלמאכעדס און אנדערע בעלי־מלאכות,װאס א גאנצע װאך געהארעװעט מיט די לעצטע כוחות,האבן ארויסגעשטעלט אױפן מארק זײערע סחורות.אזוי האט עס זיך געפירט אין ריקי זינט יארן און דורות.דאס אש פון מײן חרובער הײם האט מײן פנים פארשאטן,אבער אומעטום גײט מיר נאך פון ריקי דער שאטן.כ׳זע דעם פלומפ, װאס איז אינמיטן מארק געשטאנען,די מײדלעך, װאס האבן געשעפט דאס װאסער פונעם ברונען;הערש־לײב, די נאניכע, זײן װײב, פול מיט זארגן,געשלעפט די עמערס װאסער פאר באלעבאטימס װעגן.אין היץ און רעגן, אין פראסטיקן געװיטער,געארבעט האבן ױנג און אלט שװער און ביטער.500^זוי אין אייביק־^ןומפארמייד^נכן פתסה־געיעגהאבן זיך געטוישט װאכן און חדשים, נעכט און טעג -מיט הפסקות רו און פרייד״ װאס געדויערט נאר אן אויגנבליקאון תמיד גלײך געפירט צו שװערע דאגות צוריק.ביז חרוב איז אלץ געװארן און צעשטערט.עס האבן אויף אונדז פארלײגט זיך הימל און ערד,שטיקער פײער זענען געפאלן פװ הימל,מענטשך זענען געלאפן אין פארסמטן טומל,מאמעס מיט קינדערלעך אויף די הענטהאבן אין טויט־פחד געשריגן: ״ס׳ברענטג״װיסט און פינצטער איז ריקי געבליבן.די ײדן פון שטעטל אין גאז־אוױונס פארטתבן.נישט געבליבן קײנער, קײן ברודער, קײן קרוב.ריקי, אונדזער טײער שטעטל איז חרוב, חרוב, חרוב.די װעלט האט געשװיגן און גלײכגילטיק צוגעקוקט,נישט געװאלט הערן די סיגנאלן פון געטאס געשיקט.איך טראג אין הארצן מײן דערמארדעטע מאמע,רבקה־היצל אברהמלס, געהילט אין פינצטערער אימה;יצחק, ישראל בער, הערשל, יששכר — מײנע ברידער,מײן קלײן און טײער שװעסטערל פרײדע,פעטערס און מומעס, אנגליסטערס און טײכמאנס —עס פליסטערן מײנע ליפן די תפילות אין אנגסט,װאס זײ האבן געמורמלט אין די לעצטע מינוטן,אײדער די ערד האט אין זיך אײנגעזאפט זײערע בלוטן.א האלבע װעלט האב איך שוין אין מײן בליק ארײנגעזויגןאון ריקי, מײן הײם און אירע קדושים שטײען תמיד פאר מײנע אויגן.טאטע־מאמע, שװעסטער, ברידער, קרוב און שכן —איבער אלע וױין איך און קלאג, די הענט פארבראכן.בא ה ק ץחלף־עבר רעש הירידים ושאון הםחר־מכר, שככה המולת התגרנױת והרוכליםליד דוכניהם עם סחורות מסחורות שונות. שוממים ררעבים עומדים הרחובותוהםימטאות. טף וזקן יחדױ הלכו בדרכם האחרתה.לא עוד יבקע קול התפילה מבית הכנסת בריקי, לא עוד ײשמע בה ניגוןדרדקי ההדר והובשי בית המדרש, לא עוד יסופר בה על ימות המשיח והגאולה,ריקה היא ריקי, ריקה מיהודיה, ריקה מאופיה היהודי.רק קירות הבתים האילמים יזעקו את זעקת היתום והשכול של עײרהיהוךית שורשית, ^שזעדו לה בניה־בוניה.הכל נהנק וטובע בדם.רק הדם עודו תתח.המערכת502מ נ ליל תריקער ײדןאין העלרישן קאמףוווז בלהבות   נמדוד הנגורה בלולות עדוױח נאמנות על גיאײ- התגונגות של יהודי ריקי ננשק מפגי האױנ♦ צעירים רגים מריקי: חיפשו מגע עם הפארגויזאנים, ואמנם מעקים הױ אלה שזומן להם: מנוקשם והצאחו למצוא מחסה נמענה היעחת ולהיעדך שם; לקראת מלחמה נאוינ. רנים מצאו את מותם נדרבם אער.קשה ומר היה המאנק הפארטיזאני נבלאתו, רנו קדננותױ,^ ניחוד נין האחמים היהודים, שעמח נו נבנוד ובגאון. על בך״ מעיחם פהו מלך צוקרקופ, שבע פישגוײן, רנקה טײבמן־גרבגו^ ואחרים. אא הן עדוױת חױת, רתוטות על מעשי הפלאים של: יהודים לוחמים, משתחפי תנועת הגרילה.צעידי חקי נלחמו נשני מישודים: נצנא האדום נמערבותױ: הנרחנות הגאױת לעין ונתנועה הפארטיזאנית המהוללת מאחורי: קױ החזיתות, נערפו של האױנ. נשני המישוחם גם יחד גחגלו״ צעיח חקי באחמים ללא־חת, שלא גרתעו מפני אימת הסבנותי שבמלחמת־הדמים. היה בבך גם משום תחושת הבורח הגורלי: נהשתתפות מוחשית במאבק הפארגויזאני.: התנועה הפארסזאנית נעשחה לצנא מױחד נמיגו, הלוחם: באױב נדרבים עצמױת. ואא הן; מיבצעי־חבלה מתובננים מראש: נתחנורה הגרמניח ונסדחה, ביעור מחסגי־מזון ושרפתם, חפיסח: נשק, ובן קרבות פגים־אל־פגים עם גרמנים וגאמניהם נמקומוח; הבנושים.עם עױן נרשימות מדור הגנורה מתברר החפקיד החשונ,; שמילאו הלוחמים היהוחם במאבק הפארסיזאני הנרחב. לא היה: אף תחום אחד נמסבת מעללױ של המחנה הפאדטיזאני הלוחם,> שלא ניבר בו מעשה־העזתו של הפאריסיזאן היהודי, שהיה מסור< בל בולו למלחמה נאוינ הנאצי - הן בלוחם ממש והן נשירוחים; אחרים למען הלוחמים ביעדות. זאת היא פדשה מאאת הוד; ותפארת־גבורה, שהוסיפה בנוד ועוז לא רק ללוחמים היהודים,: אלא גם לקיבוץ היהודי בולו - נובח השואה, שאין במותה נדברי: ימי העם.: נוסף על עצם המאבק המחמיד נגד קלגסי הגרמנים וגאמניהם: בקרב האובלוסיה המקומית, היה מוסל על הפאדסיזאנים היהודים: לדאוג גם לחײהם ולבלבלתם של היהודים הבלתי־לוחמים. אלה; הױ על־פי־רוב פאסי הגיסאוח, בלחי־מובשחם למלחמה, שחײהם- הױ תלוײם להם מנגד בױם ובאלה - הן מצד הגרמנים, הן מצד: בנופױת־הרוצחים, ולעתים גם מצד פארשיזאנים שלא מבני בחת.: המשפחות הבלחי־מזוײנוח סבא סבלות־יחר מידי הבנופױת הללו,: והפאדשיזאגים היהודים הױ ממלאים בגאמנות אח חובחם הלאומית; לעזרת אחיהם בצר להם.אבן רבו גילוײ הגבורה היהודית בימי השואה, שסרם הועלו■ זברון בספר. אך המעש שהצלחנו לאסוף בספר חקי מעיד על: ״יהודים של בל ימות השנה״, שלא הלבו בצאן לטבח - אלה גילו: גבורה עילאית במאבקם הסראגי, רצוף הקרבה עצמית, נגד משמידי: עמם.שמעוןמלך צוקערקאפדי צװײגוע װעלגו מלחמהם איז געװען דער 1*טער םעפטעמבער 1939, פרײטיק פרי׳ ווען דידײטשע עראפלאגען האב זיך באװיזן איבער די װארשעװער הימלעןאון האבן אנגעהויבן באמבארדיח די שטאט. עם איז געװארן קלאר׳אז עם איז אױםגעבראכן די מלחמה צװישן דײטשלאנד און פוילן.מײן ערשטע .באװעגונג איז געװען צו גײן צום ״זאיאזד״ אױף באניפראטערםקע,װו איד האב געהאפט צו טרעפן ריקער ײדן. איך האב טאקע באגעגנט דעםשפילעטער פנחם קאטלאזש, װעלכער האט צחאמען מיט נאך אנךערע ײח איןגרוים געאײל פארלאזט װארשע, צוריקגעפאח קיץ ריקי. איך האב נישט געוװםטװאם צו טץ. איך האב געטראכט צו מאביליזירן זיך אין דער ארמײ, אבער אױפןפערטן טאג, דעם 5*טן םעפטעמבער האט די װארשעװער רעגירונג געמאלח׳ אזאלע מענער אין מיליטער*עלטער דארפן פארלאזן די שטאט אץ גײן אויף מזרח,אויפן װעג קײן לובלין.עם אח אױםגעבראכן א גרויםע בהלה. עם איז שױן געװען קלאר, אז פױלןאיז דערשלאגן און װערט אקופירט דורך די דײטשן. מען הא,ט שױן נישט געוװםטװוהין צו לויפן. איך בין דאן אװעק צופום קײן אטװאצק און װען עם איז געװארןטונקל האב איך אנגעהויבן צו גײן מיטן שאםײ װארשע—לובלין, געװאלט אנקומעןקײן ריקי.אנקומענדיק קײן גארװאלין האב איך דעחען די ערשטע גרױלן פון דעראכזרױתדיקער מלחמה. די שטאט איז געװען באמבארדירט. טײל הײזער האבןנאך געברענט. איך בין אראפ פװ הויפט*שאםײ און געגאנגען אױפן װעג קײןפאריםאװ. דארט האב איך באגעגנט לײביש בארנשטײן מיט זײן עלטםטערטאכטער, ציפע. און זײ האבן מיר איבערגעגעבן, װאם עם האט זיך אפגעטץ איןגארװאלין. אין פאריםז^־ו האט מען זיך דערצײלט װעגן דער אכזרױת פװ דידײטשן איבער דער ײדישער באפעלקערונג. אװ שטעטל האבן אנגעהױבן קומעןײדישע פליטים פון דער צװײטער זײט װײםל, באזונדערם פון גאמואלין. אין505שטעטל האט מען גלײד אנגעהױבן פילן דעם מאנגל אין ברױט, אבער מער פװאלעם האט באאומרואיקט דער גױיל פון ױ דײטשע אכזױותן.איך האב באשלאםן צו גײן קײן זשעליכאװ, פת װאנען עם ותט זײן נעענטעראנצוקומען קײן ריקי. אויפן װעג האב איך באגעגנט לײביש בארנשטײנם פרויברכהלע, זײער זװ מנשה ^■ן די אנדערע קינדער. זײ זענען ארוים פװ ױקי אוןשױן געװען אױפן האלבן װעג קײן פאױםאװ, וװ זײ האבן געװאלט זײן צחאמעןמיטן פאטער, מיט דער גאנצער משפהה.ערב ראש השנה אינדערפױ בין איד אנגעקומען קײן זשעליכאװ און דארטהאב איד זיד דעױװםט, אז ױקי אח געװארן שטארק באמבארדירט, עם זענעןדא א םד הױגים און פאױװנדעטע. מען האט מיר איבערגעגעבן, אז דער זשעלי־כאװער רבי, װאם אח געקומען פון ױקי, געפינט זיד איצט >דן זשעליכאװ,מײן פאטער פנחם און מײנע צװײ בױדער, מיץ פעטער חײם זעליקם/ װי אױדמיװ באבע רױוטשע, מלד לעדערהענדלער מיט זײן פאמיליע געפינען זיד איןזשעליכאװ.פארנאכט־צו האט די דײטשע ארמיי באזעצט זשעליכאװ אװ דאם גאנצעשטעטל אח אײנגעהילט געװאח אין א פינצטעח קאשמאר. שװארצע װאלקנםהאבו זיד אראפגעלאזט אװ שװער געלײגט זיד אױף יידישע הערצער.איד האב אויפגעזוכט מײן פאטער און ברידער, װעלכע זענען געװען צחאמעןמיט אנדערע ײח פװ ױקי. מיר האבן זיד באגעגנט בײם זשעליכאװער רבין איןשטוב און גענומען טראכטן װאם װײטער צו טװ.דעם ערשטן טאג ראש השנה האט מען באשטימט אנצוהױבן דורכפיח דיפארמאליטעטן בײם ױיטשן קאמענדאנט אץ זשעליכאװ און אױיםבאקומען בײאים א דערלױבעניש צו גײן קײן ריקי העלפן די פאױװנדעטע אװ קובר זײןױ טױטע.דער צחאמענטרעף איז געװען זײער א טרויעױקער. עם זענען הא,רט געװעןאהיװ הערשנבערגם פרוי, גיטל טשיפם טאכטער. זי הא.ט נאד נישט געוװםט,אז איר מאן אהרװ הערשנבערג אח געװען פון די ערשטע קרבנות, װאם זענעןאומגעקומען אװ דער באמבארדירונג. קײנער פװ אונח האט נישט געהאט דעם מוטדאם איר צו זאגן.מיר האבן אײנגעשאפט א ביםל מעױקאמענטן, געדונגען פערד >פז װאגן אוןאױיםגעפאח קײן ױקי. מיר זענען געפאח דוח־ זײטיקע װעגן אװ עם איז אונחגעװען זײער טױיעױק >8־יפן הארצן.אנקומענױק אין שטעטל האט זיד פאר אונח אנטפלעקט דאם שױדערלעכע506בילד פון גרױסן חורבן. צו אונתערע אײעח זענען דערגאנגען די געשרייעןאװ קרעכצן פון די פאתװנדעטע. דאס יאמעח פון די, װאס זענען געבליבן אןא דאד אױפן קאפ צוױשן זײ זענען געװען א סך פליטים, װאס זענען אויפןבאפעל פװ דער פױלישער רעגירונג אנטלאפן פון װארשע און זענען געבליבןשטעקן אין ריקי, מידע, צעבראגענע, האבן זײ געזוכט אן ארט וװ *־בערצװוארטןדי באמבארדירונגען. װען די דײטשע עראפלאנען זענען אנגעלאפן אויפן שטעטלזענען צװישן זיי אױך געפאלן א סך קרמות. די טויטע זענען געלעגן אין גאסצעריסענע אױף שטיקער און קײנער האט נישט געװװסט װער זײ זענען.מיר האבן זיד גלײד גענומען צו דער ארבעט. דאס ערשטע האבן מירצונויפגעזאמלט די פאחװנדעטע, די פליטים את די ײח פון ריקי. מיר האבן זײגעגעבן אויף װיפל מיר האבן געקאנט, מעדיצינישע הילף, עפעס אפצועסן.מײן פעטער חײם זעליקס האט זיד גלייד גענומען צום זרינארדענען דאסברענגען די טױטע צו קבר ישראל. ער איז געװען א מיטגליד פון דער חבר־*וקדישא און האט דערפאר דאם געהאלטן פאר זײן וױכטיקער אױפגאבע אוןצוזאמען מיט מיר גענומען גראבן א מאםן־קבר, צונױפגענומען די מתים, װאםזענען געלעגן צעװארפן איבער די גאםן. מיר האבן זײ אלע קובר געװען לױטןײדישן דין.דא,ס זענען געװען די שוידערלעכע בילדער, װאס מײנע אויגן האבן געזעןשױן אין די ערשטע טעג פמ דער צװײטער װעלט־מלחמה. צװישן די קרבנותזענען געװעו אייד פרױעו אװ קלײנע קינדער.עס זענען פארבײ דדיי װאכן און די מלחמה האט אױםגעזען צו זײן פאר־ענדיקט. עם האבן אנגעהויבן אתמגײן קלאנגען, אז די רױטע ארמײ, װעלכעאיז אריבער די אלטע פוילישע גרענעץ, האט באזעצט אוקראינע און וױיסרוםלאנד,װעט דערגײן ביז צו דער װײםל. די ײדן האבן די דאזיקע ידיעות אויפגענומען מיטפרײתקער דעתוארטונג, אבער דעתוײל האבן זיד גענומען שיטן די גזיתת,קאנטריבוציעם, כאפן צו דער ארבעט.פונקט װי אומעטום האבן ת ײדן אויך אין תקי אנגעהױבן תרכמאכן תאכזרױתן פװ ת היטלעתםטן, אבער גלײכצײטיק האט מען זיך אפגעגעבן א חשבװ,אז מען דארף לעבו און ײח האבן ביםלעכװײז אנגעהױבן פיח מסחתם. מען האטאנגעהױבן מאכן פארגלײכן מיט דער סיטואציע פװ דער ערשטער װעלט־מלחמה,געזוכט טתיסטנדיקע נביאותן, שלום געמאכט מיטן גורל.א םך פװ ת, װאם זענען אװ ת ערשטע טעג אנטלאפן פװ תקי האבן אנגעהױבןצותקצוקומען אין שטעטל און באמיט זיך צו ביםלעך אײנצוארדענען. עם איזאויםגעװיילט געוואח א קאמיטעט מיטן ציל צו העלפן ת נשרפים, װעמעגס507בײזעד עס זענען באמבארדידט געװאח. עם איז באשטימט געװאדן, אז װידעדסהות׳ װאס איז געבליבךגאנץ זאל אפגעגעבן װעדן פאד נאך פאמיליעם.אין חקי זענען געװען אזעלכע, װאס האבן זיך נישט געװאלט לאזן טרײסטן,אז די םאוױעטן װעלן ארײנקומען אין שטעטל און האבן באשלאםן אחבערצוגײןאויף דער חסישער זייט. ח, װעלכע עם את געלונגען זיך ארויםצוקריגן האט מעןםקנא געװען, מען איז געװען זיכער, אז זײ געהעח צו די גליקלעכע, װאם געפינעןזיך אויף דער באפחיטער ערד.גרוים איז געווען די אנטוישונג װען אין א געװיםן טאג האט מען אױפןמארק דערזען צענדליקער צוריקגעקומענע פון דער םאװתטישער זײט. זײ האבןגענומען דערציילן װי שלעכט עס איז דארט, װי די מענטשן זענען פארצװײפלטהאבן נישט װאס צו עסן און נישט וװ אהינצוטװ זיך. -די אנטוישונג האט אונח אלע שװער געטראפן. עם האט זיך אויסגעװיזן אזאלע װעגן זענען פאר אונדז פארמאכט, אז עם דראט אונח אונטערגאנג.דאם את א טרױעחק קאפיטל, װאם האט געקאםט א םך קרבנות. ח וואםזענען צוחקגעקומען אנטױשטע פון דער סאװיעטישער זײט, האבן אפגענומעןדעם מוט פון ח איבערגעבליבענע, װאם האבן זיך געגחיט צו אנטלױפן. דאםהאט זיך אפגעשפילט אין א סך שטעט און שטעטלעך און האט דערפירט, אזטױזנטער און צענדליקער טויזנטער ױגנטלעכע זענען געבליבן אױף ח ערטעראון בעסטיאליש אומגעקומען.צוױשן די, װאם זענען צוריקגעקומען אנטױשטע און צעבראכענע פװ דערםאװיעטישער זײט, זענען געװען א סך לינקע, װעלכע האבן אמאל געגלױבט, אזאין ראטנפארבאנד איז פארגעקומען ח,דערלײזונג פונעם מענטש. איך בין קײנמאלנישט געװען קײן לינקער, נישט קײן םימפאטיקער פװ דער לינקער אידעאלאגיע,אבער נישט געקוקט דעחיף האב איך זיך נישט געלאזט אפשרעקן פון דיאנטוישטע, װײל איך האב געזען װאם מען קען דערװארטן פון די דײטשן. יעדןטאג האבן זיך אינמיטן מארק באװיזן דײטשע זעלנער, אױםגעשאסן אין דער לופטןאון געכאפט צו דער ארבעט, געזידלט און געשריגן; ״יודע ראוס״. די געכאפטעצו דער ארבעט האט מען געפירט אין דאם לודאוױ, װו מען האט זײ געהאלטן אגאנצן טאג. װען איך בץ אײנמאל צוריקגעקומען פץ דארט אין אװנט, האב איךפעםט באשלאסן נישט צו בלײבן אין זײערע לאפעם.דעם 16־טן אקטאבער 1939, װען איך בין אװעק פון דאם לודאוױ אויפן װעגאהײם, האט מען מיר געזאגט, אז איך זאל זײן פאחיכטיק, נישט חרכגײן דעם מארק.צוקומענחק נעענטער צום מארק האב איך דעחען פאר זיך א מוראחק בילד.די גאנצע שטאט מיט ײדן זענען געװען פארזאמלט אינמיטן. מארק, ארום משה508לײבם הויז. אינמיטן די פאחאטלטע ײדן איז געשטאנען ײדל דעם רבס און זי׳יזבארד איז געװען ארומגערינגלט מיט א פאטשײלע. קעגנאיבער די ײדן איזגעשטאנען דער דײטשער קאמענדאנט צחאמען מיטן ריקער רעיענט, א פאלקס־חיטש און זײ האבן באפוילן די ײח אװעקצולאזן זיד אין א טאנץ ארום מקוה לײבםהױז, טאנצן און זינגען.דער חיטשער קאמענדאנט האט געמאלדן, אז דאס איז א שטראף פאר דעם,װאס חײם צינים פחי האט אחיםגעװארפן פון איר הויז א דײטשן םאלדאט.אין אײנעם א טאג האב איד באקומען פון װארשע א ברױו פון א וזבר װעילכערהאט מיר געשחבן, אז אין געוױםזנ פלעצער טראגט מען שױן געלע לאטעם אוןאין אנדערע ערטער — געלע בענדער. דאס האט ענדגילטיק צוגעאײלט דאם רעאלי־'זיח מײן באשלום צו פארלאזן חקי• איד בין אװעק אױפן װעג קײן מאלקין, װו עםאיז געװען די גרענעץ מיט ח רוםן אװ איד בין אנגעקומען קײן ביאליםטאקדי גאנצע צײט, װאם איד בין געװען אין דער פרעמד האב איד געהאט אקאנטאקט מיט ריקי, דורכגעשריבן זיד מיט עטלעכע משפחות, צװישן זײ אזעלכע,װאס האבן געהאט זײערע קינדער אין ישראל. ײדל לערנער האט מיר געשחבןברױו פאר זײן זון משה אין ישראל. דאס זעלבע אויד ישעיה סטאניםלאװםקי, פארזײן זון טוביה• איד האב די בחװ איבערגעשיקט קײן װילנע אװ פװ דארט האטמען זײ געשיקט װײטער קיץ ארץ ישראל.צו יעדן בחװ איז אױד געװען צוגעלײגט א ברױול צו מיי אװ מען האטמיר מיט רמזים געשילדערט דעם מצב אין װעלכן עס לעבן ח ײח אין חקי.אנהויב זומער 1940, ווען גאר א םד פוילישע ײדן אױף די סאוױעטישע געביטןהאבן זיד רעגיסטרירט צוריקצופאח קײן פוילן, װאס אח געװען אקופירט דורדח דײטשן, האב איד געהערט צו די, װאם האבן זיד קאטעגאחש קעגנגעשטעלטאזא געדאנק. איד האב נישט געקענט שלום מאכן בײ זיד אומצוקעח זיד 'אץדײטשן גהינום.אין די ברױו, װאם איד פלעג קחגו אויד פװ חםידישע ײח, װעלכע האבןגעװוםט װאס עס מײנט קאמוניזם אין רוםלאנד אװ יאד האבן זײ מיד געבעטןאיד זאל איבערצײגן אלע נאענטע, אז זײ זאלן נישט צוחקקומען קיץ פױלן. חחסידישע ײדן האבן טאקע מער געליטן פון ח חיטשן צוליב זײער לבוש, בערדאון פיאות אץ זענען געװען אױםגעשטעלט צו שפאט אץ צו שאנד, האבן זיךנישט געקענט באוױיזן אין גאס. ח בחװ פון מײן פאטער און פװ מײן פעטערזענען אױד געװען פול מיט װארענונגען נישט אומצוקעח זיד.דעם קאזשיניצערם מגידם אײדעם, ח נחום שלמה פערלאװ, א זװ פװ סטאלינעריבין, ר׳ משהלע איז בײם אויםברוד פץ קחג אװעק קײן םט^נע,' נעבן פינםק509אץ די ריקער ײדן האבו מיד אץ יעדן ברױו געבעטן איך זאל אריינפאח קיץסטאלנע זען צו העלפן דעמ רבינס אײדעם. אנדערע האבן געבעטן איך זאלארויסשיקן א פעקל צו זײערע נאענטסטע אין סיביר. עס איז כאראקטעריסטיש,אז קײנער האט נישט געבעטן פאר זיך נאר פאר אנדערע.דער דײטשער אנפאל אויף רדםלאנד21־טער ױני 1941. עס איז געװען זונטיק אינדערפרי. איך האב זיך דאןגעפונען אין דעם קלײנעם שטעטעלע מײטשעט, נעבן באראנאװיטש. איך האב זיךאױפגעהויבן אינדערפח אץ זיך געגױיט צו פאח קיין באראנאװיטש, אבער פלוציםהאב איך דערהערט די נײעס: די דײטשן זענען באפאלן רוסלאנד. באראנאװיטשאיז באמבארדירט, די באן גײט שוין נישט. דער מצב זעט אויס צו זײן נאך ערגערװי בעתן מלחמה־אויסברוך אין פוילן. די פאניק איז אומגעהויער, מען לויפט איןגחיס אומארדענונג, מען זעט א סך בארװעסע סאלדאטן. עס איז שוין נישטאקײן שום מאכט, די דייטשע עראפלאנען פליען זיך ארום פרײ אץ קיינער שיסטנישט צו זײ•איך גיב זיך אפ א קלארן חשבון װאס מען קען דעחוארטן >ױן אזא סיטואציע.איך כאפ א פעקעלע אונטערן ארעם און לױף אין דער ריכטונג פון מינסק. אבעראלע ותגן זענען אפגעשלאסן, דעסאנטן, רעגולער מיליטער. איך בץ צוחק איןא פאסטקע, וױדער אין די מערדעחשע הענט.ח לאגע זעט אויס אױסזיכטסלאז, אבער איך בין פעסט אנטשלאסן נישטצו בלײבן אין ח מערדערישע הענט.גײענחק פץ אײן געטא צום אנדערן בין איך אין סעפטעמבער 1941 אנגע־קומען אץ די װעלדער צװישן באראנאװיטש און סלאנים. זיכער װאלט איךנאך געהאט א סך צו דערצײלן װעגן ח גזירות און רחפות, װאס האבן זיךגעשיט איבער ײדישע קעפ, אבער נישט דאס איז די כװנה פץ מײן דערצײלןנישט ח געשיכטע פץ פײן אץ רציחה פץ ח היטלעריסטישע מערדער איז דערציל פץ מײן אנטײל אין יזכוחבוך. דאס װעט זיכער דערצײלט װעח באזונדעראץ באריכותחק, װי א טײל פץ דער גאנצער פײן־מגילה פון פוילישן ײדנטום.עס דערציילן וועגן דעם מײנע טײערע לאנדסלײט, װאס האבן זיך על פי נסאפגעראטעװעט אץ האבן מיטגעמאכט די מוראדיקע יסורים פץ היטלעריסטישןגהינום. מיט מײן ךערצײלן בין איך אױסן ארויסצוברענגען, קודם־כל, דעם ײדישןװידערשטאנד, אין װעלכן >ױך האב אנטײלגענומען אױף א קלײנעם אפשניטפתעם אקופירטן פוילן.איך װיל דערצײלן װעגן העלדישן קאמף פץ די ײחשע פארטיזאנער אין510װעמענס רײען איד האב געקעמפט קעגן די שונאים פװ ײדישן פאלק.' ײדישעזין און טעכטער האבן מיט זײערע העראישע מעשים ארײנגעשריבן א װיכטיקבלאט אין דער געשיכטע פמ אלע פרײהייטם־קעמפער, זײ האבן מקריב געוועןזײערע לעבנס אין קאמן* קעגן מעכטיק באװאפנטן שונא. װאס האט נישט איץמאל זיד ארויםגעװיזן אומבאהאלפן קעגן די קלעפ, װאס ער האט באקומען פוןאונדז, פשוטע ײדישע בחורים, שװאד באװאפנטע, אבער שטארקע אין גײםט,דעצידירטע צו קעמפן ביז דער לעצטער קױל.אלץ, װאם איד דערצײל דא, איז נישט מער װי א טראפן אין ים פװ העראישעמעשים, װעלכע ײדישע גיבורים האבן באװיזן אץ די שלאכטן קעגן די דײטשןאװ זאל דערמיט אפגעװארפן װעח דער בילבול, אז ײח זענען געגאנגען וװשאף צו דער שחיטד- אומעטום, וװ עם זענען געגעבן געװאח די מינימאלעמעגלעכקײטן האבן ײדישע בחוחם זיד נישט אײנגעבראכן אװ האבן מםירת־נפשדיק געקעמפט און מיט זײער קאמף צוגעהאלפן צום זיג איבעח דײטשן רשעות־דיקן רײד•די לאגע אויף די פראנטן איז געװען כאאטיש, שוידערלעד, א קאשמאר. דאהאט זיד איבערגעחזרט דאם בילד פון די ערשטע טעג פװ דער מלחמה אין פױלן.א סד האבן זיד נישט געװאלט רירן פון די ערטער. איד האב אבער געהערט צודי, װאם האבן זיד נישט פארלאזט אױפן גורל און בין געלאפן אויף םטאלפצע.וױדער האט זיד אנגעהויבן מײן װאנדעחװעג אװ זדד בץ געלאפן וװ די אויגןהאבן מיד געטראגן. ערגעץ בײ דער סטאציע מיצקעװיטשא, נעבן נזמיואגרודעק,בין איד געבליבן שטעקן און נישט געקענט װײטער גײן.עס ה^ן זיד דערטראגן קלאגגען װעגן מאםן־שחיטות אין סלאנים, אין מינסק,אין פארשידענע געגנטן פװ ליטע אװ װײםחסלאנד, און די דײטשן האבן צחאמעןמיט ארגאניזירטע באנדעס ליטוױנער און װײסרוםן פאחיכטעט די גאנצע ײדישעבאפעלקערונג, צוגערױבט זײערע פארמעגנס אװ אױסגעמארדעט.די שרעקלעכע קלאנגען זענען מיט יעח טאג געװארן אלץ מוראדיקעראװ דערשיטערנדיקער און האבן נאכמער פארשטארקט די פאנישע שרעק. אלעהאבן געפילט, אז די רײ דערנענטערט זיד אױד צו אונח און אז מארגן קען שױןזײן צו שפעט.מיר איז געלונגען צתוקריגן זיד ביז דװארעץ, וװ דער מצב איז אבער נישטגעװען א םד גחנגער• אייד דא האט די דײטשע חיה רעה געוױלחנוועט מיט גזירות■אװ רציחות. ײדישע ױגנט האט גענומען טראכטן צו שטעלן א וױדערשטאנד. אידהאב זיד דאן אנגעשלאםן זױן א גרופע פװ 25 מאן, װעלכע האבן זיד דעצידירט׳אחיםצוחיםן פון גהינומדיקן קלעם אװ אנטלױפן אין װאלד.511נישט לײכט איז געװען אונדזער וועג. מיר האבן זיך אנגעטראפן אויףשװעריקײטן און םכנװז אויף טריט און שריט, אבער אלע זענען מיר געװעןדעצידירט נישט צו לאזן זיך אראפפיח פװ װעג, װעלכן מיר האבן זיך אנגעצײכנט,דעם װעג פון קאמף אויף טױט און אויף לעבן.די הױפט־זאדג, װאם האט פארנומען אלע אונדזעח חושים, איז געװען דיפראגע, װי אזױ צו באקומען געװער. גרױם איז דערפאר געװען אונחער פרײד,װען מיר האבן בײם דורכגײן דעם טײך שטשארע, צװישן םלאנים אװ באראנא־װיטש, אנגעטראפן זיד אויף ביקםן און אמוניציע, װאם די זעלנער פװ דער רוםישערארמײ האבן אװעקגעװארפן בײם צוריקציען זיך. דער גרעםטער טײל פון דיביקםן איז שױן געווען אין א צעשטערטן צושטאנד, אבער מיר האבן נישטרעזיגנירט, אװעקגעזעצט זיד ארבעטן איבער זײ, פונאנדערגענומען אװ צונויפ־געשטעלט, אזוי אז פװ דרײ ביקםן איז אתיםגעקומען אײנע א גוטע.װען איך שרײב די דאזיקע װערטער לעב איד איבער פונםניי די התלהבותפװ יענע טעג און נעכט בײם זיצן און פאחכטן דאם געװער.איד זע פאר זיך די פנימער פון מײנע חברים: אברהם באטשקאװםקי, פלאטניק,מאיר לאזאװםקי, שמולעװיטש, נאװיצקי און די אנדערע בחורים, פשוטע בחוריםפון פרומע הײמען, װו מען האט זײ נישט דערצויגן אין גײםט פװ מלחמהי בײזייער וױגן האבן ח מאמעם נישט געזונגען קײן העלדן־לידער. ײחשע מאמעםהאבן געזונגען װעגן לערנען תורה אװ זײן א גוטער ײד.צװישן ח בחורים זענען געװען אזעלכע, װאם האבן דורכגעמאכט די ביטערעשול פון נױט און דעתידערונגען אװ דאך האבן זײ איצט ארױםגעװיזן אזא הױךאנטוױקלט געפיל פון ערע און זעלבם־װירדע, אזא באגײםטערטן בײשפיל פוןהעראיזם.מיר האבן דערפילט, אז עפ הײבט זיך אן פאר אונח א נײע צײט, מיר װעלזאױפהערן צו זײן א פאםױוער כוח, װאם באהאלט זיך אוים אין די לעכער, נארמיר וועלן פארטײדיקן אונדזער נאקעט לעבן און אױך נעמען נקמה אין אונחערעשונאים.װען מיר זענען געקומען אין װאלד באװאפנטע מיט ביקםן אװ אמוניציע,האבן אונח ח רוםישע פארטיזאנער אויפגענומען מיט געמישטע געפילן. פװ אײןזײט האבן זײ זיך געפרײט מיטן צופלום פון א באװאפנטן כוח, אבער פון דעראנדערער זײט איז זײ שװער אנגעקומען צו באזיגן אװ זיך דעם פאראורטײלאװ שגאה צו ײדן, מיר האבן עם געוװםט אװ ארױםגעפילט פון זײערע חיד אוןהאנדלונגען, אבער אין משך פון א קורצער צײט איז אונדז געלונגען צו באװײזן512זיך מיט אונדזער קאמפם־לוםטיקײט אץ קאמפס־פעאיקײטן, מיט וועלכע זײ האבןזיך געמוזט רעכענען.מיר האבן זיך אפגעגעבן א חשבװ, אז מיר דארפו וועח א קאמף־אװאנגארדפאר אונדזער אױםגעפײניקט פאלק אװ מיר האבן עס באװיזן מיט מעשים.אין ײאלדאונדזער פארטיזאנער גרופע איז איצט ארײנגעטראטן אין א נײער פאזעפװ עקזיסטענץ. מיר האבן דורכגעפירט דרײסטע קאמף־אקציעם. דאס עצם דער־האלטן זיך אין װאלד, דאס באקומען שפײז, קלײדונג אװ געװער — דאס אלץצוזאמען האט ראדיקאל געענדערט די מענטאליטעט אװ די באציאונג פװ דירוםישע פארטיזאנער לגבי אונדז.דער װאלד, װאם האט פאר מיר אין אנהויב אויסגעזען שטיל און םודותדיק,האט איצט באקומען אן אנדערן אויםזען. איך האב באקענט אלע זײנע גערוישן, זײנעװעגן און שטעגן. אומעטום האט מען באמערקט מארשירן פארטיזאנער. זײערעאיבונגען אװ לויעחנגען, װאך־פאםטנס, פארמאםקירט און אױף די שפיצן ביימער.מיר האבן געזען אראפלאזן דעסאנטן יוח םאװיעטישע עראפלאנען. עס זענעןגעװען צװישן זײ מיליטער־לײט, פװ אלערלײ פארמאציעס, װאס האבן פארנומעןאנפירנדיקע פאזיציעם און זענען געװען די פארבינדלערס מיט מאםקװע,עם זענען געװען צײטן װען דער װאלד האט אויסגעזען װי עס װאלט דאגעהערשט א גאנצע רעגירונג, אן אײגנארטיקע ארדענונג. די דיסציפלין אװ געװעןא שטרענגע און אלע אינסטרוקציעס אװ באפעלן האבן געמוזט וועח פינקטלעךאויםגעפירט.געװיס האבן בײ די רוסישע פארטיזאנער נישט אױפגעהערט די אנטיםעמי־טישע טענדענצן, אמאל באהאלטענע אװ אמאל אפענע. געװען אפילו פאלן, װעןרוסישע פארטיזאנער זענען באפאלן ײדישע פרױען, װעלכע האבן זיך אױםבאהאלטןאין װאלד אװ האבן זײ פארגװאלטיקט. מיר האבן דאן באשלאםן צו װארענען דירוםישע פארטיזאנער, אז די ײח אין װאלד, באזונדערס די ײדישע פחיען, זענעןנישט הפקר און זײ געפינען זיך אונטער אונדזער שח. מיר האבן זײ געװארנט,אז אױב עם ותלן זיך איבערחזח אזעלכע אנפאלן, װעלן זײ האבן מיט אונדזצו טװ אװ מיר װעלן נישט דורכגײן דעם ענין פאםװו. מיר זענען געװען אנטשלאםןצו רעאגיח מיט געװער.א געװיםע צײט האבן ח אנפאלן אױפגעהערט, אבער שפעטער האבן זײזיך וױדער איבערגעחזרט אװ מיר האבן אײנגעזען, אז מיר מוזן דעחיף רעאגיחמיט כוח.513אין איינער א נאכט האבן מיר געמאכט א לויערונג און ווען עם האט זידדערנענטערט א גרופע באװאפנטע פארטיזאנער צום ארט, וװ די ײדישע פרױעןהאבן געהאט זײער באהעלטעניש אװ די רוםן האבו זיד אויף זײ געװארפן,זענען מיר ארױם קעגן זײ, באפוילן זײ זאלן זיד צוריקציען. עם האט זיד אנגעהויבןא שיםערײ, אװ װעלכער דױי פװ די רוםישע אנפאלער זענען דערהרגעט געװאח.אײנער איז געװען לײכט פארוװנדעט און האט באװיזן אויםצושיםן אויף מיראון מיד פארוװנדעט אין פום.די נאכט איז דורד א שלאפלאזע. אומקערנדיק זיד צו אונחערע באזעם האבןמיר אויפן װעג זיד אנגעטראפן אױף אן ארגאניזירטער ײדישער פארטיזאנער־גרופע, װעלכע איז צופעליק געװען אין יענעם ראיאן. זײ האבן מיד ארויפגעלײגטאויף א װאגו אװ אפגעפירט אויפן מעדפונקט, וװ דער דאקטאר ראזנצוױיג האטמיד אפערירט און ארויםגענומען די קױל פון פום.איד האב געמוזט בלײבן ליגן עטלעכע װאכן אין דער זעמלאנקע, וװ אידבין געװען אונטער דער געטרײער אויפזיכט פון ד״ר אטלאם. ער האט געוװםטדעם אמת, בײ װעלכע באדינגונגען איד בין געװארן פארוװנדעט. די שטימונגאיז בײ אונדז געװען א מוטיקע. מער האבן די רוםישע פארטיזאנער נישט געװאגטאנצופאלן אויף ײדישע פרויען.עם זענען געװען צײטן אין װאלה װען איד בין פשוט באהערשט געװארןפון התפעלות• איד בין ארומגעגאנגען פון אײן ײדישער גרופע צו דער אנדערעראון געטראכט מיט באוװנדערונג: װאם פארא זעלטן פאלק מיר, ײדן, זענען. װיגיד מען פאםט זיד צו צו יעדער םיטואציע און װי שיװ עם װערט אפגעהיטן דימענטשלעכע געשטאלט, נישט געקוקט דערויף, װאם מען את געװארן צוריק־געשטויםן צו א לעבן װי אין די אורצײטן.עם איז אפט אויםגעקומען טוישן די באזעם• אװ אלע עקן װאלד זענעןגעװען אויםגעשטעלט אלע אונדזערע פאםטנם, װעלכע האבן בײם מינדעםטן חשדאלארמירט דעם שטאב. עם פלעגט טרעפן, אז נאד א באראטונג האט דער שטאבבאשלאםן איבערצוטראגן זיד אויף אן אנדער ארט.דאם איבערגײן אויף א צװײטע באזע איז פארגעקומען בײנאכט. מיט אזאגרויםער מחנה האט מעו זיד געמחט באװעגן לויט א םפעציעל אנגעצײכנטןפלאן און מיט דער גרעםטער פארזיכטיקײט, אפהיטנדיק באזונדערע קאנםפי־ראטױוע כללים. מיר זענען זעלטן געגאנגען מיטן אפענעם שלאן־, מערםטנם —מיט זײטיקע װעגן און מיט אומװעגן. נישט אײנמאל איז אויםגעקומען אריבער־צוגײן צופום א טײד אדער אריבערשװימען אין די מלבושים, מיט פולער בא־װאפענונג.514דיווערסיע־ארבעטן און פארשידעגע קאמפס־אקציעם זענען געווען אתדזערטעגלעך ברױט. גלײך װי אן ארמײ האבן מיר געמוזט קעמפן קעגן שונא אןאויפהער. עם איז כמעט נישט געװען קײן נאכט, אז מיר זאלן נישט אתיסגײןאויםפיח עפעס א געפערלעכע אויפגאבע, אן אקציע אדער א סאבאטאזש־אקט.די ףױוערסיע איז געװען געצילט צו שטערן דעם שונא אױף שחט און טריט, ערזאל זיך נישט קאנען פרײ באװעגן אויף דער פרעמדער ערד, װאם ער האטאקופירט. עם זענען אבער אויך געװען פאלן, װען די אקציעם זענען געװען פשוטענקמה־אקטן פאר דער דײטשער אכזרױת. מיט א באזונדערן נקמה־דורשט אין דידײטשן, זענען געװען דורכגענומען די ײדישע פארטיזאנער.בעת דער סטאלינגראדער קאמפאניע, װען א סך דײטשע דױױזיעס זענעןגעשיקט געװארן קײן רוםלאנד, איז אונדזער אויפגאבע געװען צו צעשטעח װאסמער טראנםפארט־מיטלען, צעשטערן אלע װעגן, װאם פירן צו די פראנטן, אויפ־דייםן בריקן, באן־ליניעם.דאם לעבן אין װאלד איז געגאנגען מיט זײן אײגענעם ריטם. מיר האבן זיךשױן אלע געהאט צו דעם צוגעװױנט און אפילו מער נישט געטראכט, אז עםקען זײן אנדערש. די אנגעהאלטענע ארדענונג איז געװאח אונחער צװײטענאטור. יעדער האט דערפילט זײן פליכט און ח אויפגאבן, װאס זענען אױף איםארויפגעלײגט געװארן און גאר אפט הא,ט ער זײ פחױויליק גענומען אויף זיך.קײנער האט נישט פרעטענדירט אױף קײן ענדערונגען אװ קײנער האט נישטגעװאלט זײן אן אויםנאם.עם זענען געװען טעג װען מיר האבן פארגעםן, אז מיר האבן אמאל געלעבטאן אנדער לעבן, מיט באקװעמלעכקײטן, מיט טאג־טעגלעכע זארגן װעלכע האבןזיך אונדז אויסגעװיזן אזױ װײט און לעכערלעך. מיר האבן זיך אפגעגעבן אחשבון, אז עם איז א בלוטיקע מלהמה און מיר זענען װי סאלדאטן אויפן פראנט.מיר טײלן דעם זעלבן גורל, דעם גורל פון זעלנער אויפן שלאכט־פעלד, וװ דיטויט־געפארן פאראײניקן, פארברידערן.יעךער אײנער האט דא געהאט זײן לעבנס־געשיכטע אװ עם זענען געװעןאזעלכע שעהן װען מען האט דערפילט די באדערפעניש צו טײלן זיך אײנער מיטןצװײטן מיט זכרונות, מיט באזונדערע געשעענישן, װאם זענען מיט אים פארל^ון.אויך די קעגנװארט, די טאג־טעגלעכע אקציעס אװ קאמפן האבן פארקניפט אוןפארבונדן. עם האט זיך געשאפן א פחינטשאפט אװ עם האט געטראפן, אז אזאפחינטשאפט איז דערגאנגען אויך צו משפחה־קרובהשאפט.פונקט װי די נעכט האט פארביטן דעם טאג, אזוי האט אײן װאך זיך געטױשטמיט דער צװײטער. װאכן אװ חדשים זענען פארגאנגען, געלאפן אדער געשלעפט515זיך, נישט פאר אלעמען גלײך. א םך, װאם זענען ארױם גײנאבט אויף אן אקציעהאבן שוין די בלויקײט פונעם אנדעח טאג נישט געזען. יעדער קאמף האט גע־פאדערט קרבנות. אויך דער וואלד תאט געהאש זיין מזבח גלייך ווי דער פראנטאון עם זענען אױף אים געברענגט געװארן טראגישע קרבנות.אין וואלד גופא האבן מיר זיך געפילט זיכער. טײלמאל שױן צופיל זיכער,װײל נאכן אפהאלטן נצחונות און געבן די דײטשן שװערע קלעפ, האט מעןפארגעםן, אז די דייטשן וועלן אזוי לאנג נישט לאזן זיך שפייען אין דער קאשע 5אז זײ גרײטן צו אנפאלן אױף אונדז, אבלאװעם.אזוי איז טאקע געשען. םפעציעלע שולן פאר װלאםאװצעם, אוקראינער אוןליטװינער זענען געשאפן געװאח דורך די דײטשן צו לערנען זײ די מלאכה,וױ אזױ צו פארפאלגן פארטיזאנער.די װלאםאװצעם האבן געקעמפט קעגן אונדז מיט א געפערלעכער פאר־ביםנקײט. מיט זייער אכזריות האבן זײ װייט איבערגעשטיגן זייערע דייטשעבאלעבאטים. א באזונדעח חשבון האבן זײ געהאט מיט די פארטיזאנער. װען זײהאבן געכאפט א לעבעדיקן פארטיזאן, בפרט נאך א ײד, האבן זײ אים אנגעטוןדי שוידערלעכםטע טארטוח, אײדער זײ האבן אים דערשאםן.װען מיר איז אויםגעקומען צו קעמפן מיט זײ אין אן אפענער שלאכט,בייטאג, פנים אל פנים, האב איך זיך געשלאגן מיט דאפלטע כוחות און מיטעקשנותדיקער פארביםנקײט. זײ האבן געשיט אויף אונח מיט צינד־אװ־אויפרײם־שראפנעלן, פארברענט אװ פארניכטעט גאנצע שטחים װאלד. עם פלעגט טרעפןאז עם זענען צװישן אונדז געפאלן א םך קרבנות און דער װײטיק איז געװעןאומגעהױער, אבער מיר האבן זיך נישט אײעעבראכן. װידער זיך צונויפגעקומען,פאראײניקט, אויפגעשטעלט נײע באזעם און וױיטער געקעמפט.װען די פארטיזאנער־באװעגונג אין מערב־רוםלאנד האט זיך צעװאקםן אוןעם איז געװארן אביםל ענג אין ױ קלענערע װעלדער, איז ח נאליבאקערפושטשע געװארן ױ באזע פון צענךליקער אטריאח אװ בריגאדעם, צװישןװעלבע עם זענען געװען א םך ײדישע פארטיזאנער, װאם האבן זיך אויםגעצײכנטמיט זײער העלדישקײט. אין דער פושטשע האבן מיר זיך געפילט װי אין אןאײגענער פארטיזאנישער מלוכה, אבער אױך דא האט נישט אױפגעהערט צונאגן ױ מורא פאר אן אבלאװע, װאם די דײטשן האבן אפט געפלעגט אײנ־ארדענען איבער די פארטיזאנער אין װאלד. נישט אײן מאל האבן זײ געהאטא נצחװ און מיר האבן באקומען שװערע קלעפ. דאם האט אונח אבער נישטאפגעהאלטן פװ אנטװ די דײטשן געברענטע צרות אויף ױ באן־ליניעם און אױףדי װעגן, װאם פיח צום פראנט.516אין מיץ זכרון זענען געבליבן א סך עפיזאח פון ײדישער העלױשלןײמ־.עם װאלט אבער פארנומען צופיל ארט דאם אלץ צו באשרײבן. איד װיל נאראונטערשטרײכן, אז אונחער העראישער קאמף אין ח װעלדער איז געװען חקטירטפון ײחשן בטחון ? ארױםגעחפן דורך די עטישע אוןי מאראלישע װערטן, פאר־קחצט אין האת אװ אין מוח פװ ח ײדישע זין אװ טעכטער, װאם האבן זידקעגנגעשטעלט דעם שונא מיט געװער אין האנט.פיל קרבװת האט עם אונח געקאםט. מיר זענען אפגעגאנגען מיטן בלוט פוןאונחער פאלק. דעם קאמף קעגן ח חיטשע מערדער האבן מיר נישט פאר־ענדיקט, וױיל ח וװנדן אין הארץ זענען געבליבן נישט פארהײלט. דער חשבװאונחערער איז געבליבן אפן. מיר מאנען אװ װעלן נישט אױפהעח צו מאנעןדעם חשבון.פונקט װי עם װעלן נישט אױפהעח צו רױשן ח טײכן נורעץ, נארעװ, בוגאװ װייםל, וואם זענען מיט זײערע שטורמישע װאסעח פארבײגעשוױמען חהונדערטער אפגעשװענקטע ײדישע שטעט אװ שטעטלעף, זענען געװען עדותכ-ון ײחש לעבן, קאמף אװ אונטערגאנג, אזױ װעלן מיר נישט אויפהעח צושטורמען אװ אחינשחיען אין ח אױערן פװ דער װעלט אונחער וױיגעשחיפװ גרויליקן חורבן אװ אומקת^אין דער ארמייגלײד װי אונדזער געגנט איז באפרײט געװאח אװ מיר האבן זיד פאחאײניקט מיט דער רוסישער ארמײ׳ ביו איד מאביליזירט געװארן און װײטערגעקעמפט אין די חיען פװ דער רעגולערער מיליטערישער אײנהײט, צו װעלכעראיד בין צוגעטײלט געװאח,סוף 1944 האט ח רױטע ארמײ זיד אפגעשטעלט בײ דער וױיסל און אױפןװעג איז אױף באפחיט געװאח אונחער שטעטל חקי.אט שטײ איד מיט דער רױטער ארמײ הינטער לובלװ און הער זיד צו צוםפריקאז, װאם מעלדט, אז דעמבלין איז באפחיט געװאח. אין מיר האט גענומעןװאקםן א פרײד, װעלכע איז אבער געװען געמישט מיט טחיער, מיטן עקבעתדיקןספק : װעל איד נאד טרעפן דארט עמיצן פון מײנע נאענטע?איד האב טיף איבערגעלעבט דעם דאזיקן מאמענט. זאל עם זײן, אז כ׳ד^דערלעבט ח פולשטענחקע נאצישע מפלה ? דראט מיר שױן מער נישט קײן םכנהװי א ײד,ו פון דער צװײטער זײט האט מיד געפײניקט ח פראגעל וװ איז מײןפאלק ? וװ געפינט זיד איצט מײן הײם ז מיר זענען געבליבן װי אפגעברענטעשטאמען. בײ װאם װעלן מיר אנהײבן?517איד האב זיד נישט געקענט באפרײען פון מײנע מוזשבות ; איז עם מעגלעך,אז איד בין דער אײנציקער פון מײן משפחה, װאם בין געבליבן לעבן ובאלד זענען אױפגעשװימען בילדער פונעם אפגעגאנגענעמ װעג, פול מיטדערנער אבער אױד מיט דערהױבונג אװ העלדישקײט. אין אזעלכע מאמענטןנעמען מיד פײניקן די נעמען פװ די חברים, װאם האבן מיט מיר דורכגעמאכטדעם לאנגן און שװעח װעג, געװאכט צהאמען מיט מיר אין די גריבער, אין דילױערונגען, גענעכטיקט אונטעח פרײעם הימל, געטײלט זיד מיטן לעצטן ביםן.א םד פװ זײ האבן שױן מער די שטראלנדיקע זװ נישט דערלעבט צו זען.און איצט ? זענען שוין איצט פרײ די װעגן אװ שטעגן, װאם פירן צו דישטעט אװ שטעטלעד, צו מײן ריקייטרױעחקע געדאנקען האבן געפײניקט אװ געשניטן מיװ לײב װי מיטמעםערם, אבעי איד האב נישט געקענט אױפהעח צו טראכטן װעגן פארן קײןריקי, און דער באשלום איז געפאלן םוף יאנואר 1945 צוצופארן צום שטעטל.מײן פחי איז געבליבן אין פראגע אװ איד בין מיט א מיליטערישן אויטאצוגעפאח קײן חקי.אויף קבר אבותאנקומענדיק אין דער פארשטאט, פון דער גארװאלינער זײט, בין איד געװעןאזױ צעחושט, אז מיר האט פשוט אױםגעפעלט אטעם.בשום אופן בין איד נישט בכוח צו שילדעדן דאם, װאם עם האט זיד אפגעטוןאין מיר אין יענעם מאמענט, װען איד בין געגאנגען איבער ח גאםן און געםלעדפון ריקי. כ׳בין געװען א לאבירינט פון מחשבות אװ די צעברויזטע געפילן האבןמיד דערפירט ביז פיבער.דאם את געװען א דאנערשטיק אינדערפח. װי אמאל אױף די יאריח האבןאױד איצט געצױגן זיד פװ די דערפער פױערישע פורן מיט כלערלײ פראדוקטן,אבער אחם מיר האט אלץ אױםגעזען וױםט און חחנג נישטא דא מער קײן ײדן,װאם זאלן האנדלען מיט די פױערים. נישטא קײן ײדישע קינדערלעד, װאם זאלןארומלויפן, ארומשטיפן װי אמאל, װען זײ האבן אנגעפילט די גאםן מיט זײערליארם און פחילעכן געפילדער.אײגנטלעד האב איד דאד נישט דערװארט צו טרעפן דא יידן, אבער זײעראפװעזנהײט האט איצט געשריגן אין מײנע אױעח מיט טױזנטער קולװ4 איד האבגעהאט דאם געפיל װי טױזנטער שאטנם פװ די אומגעקומענע װאלטן מיד ארומ־גערינגלט, נאכגעגאנגען און געװיזן: אט זענען זײ די װאם האבן זיד געפרײט518מיט אונדזער אומקום׳ האבן געהאלפן די מערדער און גלײד באזעצט אףנחערעהײזעהאכציק פראצענט הײזער פונעם שטעטל זענען געבליבן גאנץ און עם װוינעןדארט פוילישע משפחוה די פרױען זענען ארװס אין מארק׳ אײנגעקויפט בײדי פױערים, געשמועסט אװ געלאכט, גלײד וױ עם װאלט גארנישצז געשען. ציפארפאלגט זײ נישט דאס אומשולדיק פארגאםענע בלוט פץ אונדזערע נאענטעיצי ותלן זײ װירקלעד נישט באשטראפט װערן פאר זײערע פארברעכנם ? ■אט ביו איך געבליבן שטײן אוין* דעם פלאץ, וװ עס איז אמאל געשטאנעןאונחער הױז און דערמאן זיד װי מײן טאטע האט זיד געקלאמערט אין זײןנחלה. איצט איז דער פלאץ לײחק, װיסט. עס האט זיד מיר געװאלט אװעקלײגןדא, פאלן צו דער ערד, אזױ װי אונחערע באבעם האבן זיד געװארפן אױפן ^׳פעלד״און געחסן קבחם, אזױ האב איד זיד דא געװאלט צעװײנען, אז מײן געיאמערזאל דערגײן בת צו די הימלען.כ׳האב געװאלט װארפן דעם הימל מײן באשולדיקונג, מײן אנקלאגע, מיתביטערע טענה צו זױם: פארװאס האט ער געשװיגן ימײנע פיס האבן זיד געבראכן אונטער מיר. קוים כ׳האב זיד דערשלעפטצום קאמענדאנט פץ שטעטל, װעלכער האט מיר איבערגעגעבן, אז אין ריקי זענעןאיצט פאראן א זיבן, אכט ײח, װעלכע האבן זיד אומגעקערט פונעם קאנצענ־טראציע־לאגער אין טשענסטאכאװ. ער האט דערמאנט די נעמען פון יעקבמאנדעלבױם, אהרון שולמאן, נתן דעם רבם (פײפער), נאכטײלער, דער שװארצערשמחה און אנדערע.איד בין גיד אװעק צום הױז פץ יחיאל דערפנער, וװ עס האבן זיד געפונעןאפגעראטעװעטע ײדן.ח באגעגעניש איז געװען באגלייט מיט געװײן, א געמיש פץ גרויםער פחידאון אומענדלעכן טחיער! א געװײן, װאס איז אזױ כאראקטעריםטיש פאר יענערצײט װען ײה האבן זיד באגעגנט, יעדער האט דערצײלט פץ דעם װאס ער האטדורכגעמאכט, עפיזאח פץ שוידערלעכן פיץ און אומקום פץ ח נאענטע.כ׳בין ארױם פון שטוב אץ זיד געלאזט גײן צום הױז פץ מײן פעטער חײםזעליקס בארנשטײן• איך האב געטראכט, אז אפשר װעל איד דארט געפינעןעפעס א זכר פון זײ? אפשר איז בײ ח קחםטלעכע אײנוװינער געבליבן עפעסא בילד, א ברױו.איד בין געװען אין חסישן מונחר, באהאנגען מיט מעדאלן און בין דערפארגעװען זיכער, אז דאס װעט ארױסרופן א געוױסע באציאונג פץ די פאליאקן. אבערבאלד האט זיד ארױסגעװיזן מײן ביטערער טעות.519צוקומענדיק צום הויז איז פון דארט אמיםגעקומען דער נײער פדלישערבאלעבאם, קאװאלםקי מיט זײן װײב און זץ. זײ האבן מיד גלײד דערקענט אוןאויםגעחפן:״זמןז^ זעלקאװאם אײניקל האט זיד געיאװעט״.זײ האבן מיר פארשטעלט דעם װעג און נישט געלאזט ארײנגײן אין הװז.דערבײ האבן זײ גענומען שיטן אויף מיר מיט ךי געמײנםטע אנטיםעמיטישעזידלערײען.אין מיר האט אױפגעקאכט דאם בלוט אװ איד האב זיד געװאלט װארפן אױףזײ, געװאלט אויפן ארט מאפן מיט זײ מײן ײדישן חשבװ, אבער אין דעם מאמענטזענען אנגבלאפן עטלעכע ײח, פװ די, װאם זענען ערשט צוריקגעקומען פװ דילאגעח. זײ האבן זיד גענומען בעטן בײ מיר׳ איד זאל זיד באחאיקן אװ נישטשטעלן אין געפאר דאם לעבן פװ די עטלעכע אפגעראטעװעטע ײדן, װאם זענעןפאראן אװ ריקי,צוחקקומענדיק צו די ײח אין דערפנערם הויז האב איד גלײד דעחעןװי דאם הױז װערט אחמגעחנגלט מיט מיליציאנערן. זײ זענעו גלײד צוגעגאנגעןצו מיר, באפוילן מיר אפצוגעבן דאם געװער און געמאלח׳ אז איד בין ארעםטירט.מען האט מיד אװעקגעפירט אין דער קאמענדאטור פון דער שטאטישערמיליץ׳ צוגענומען ביי מיר אלע פאפיח, מײנע מעדאלן אװ אװעקגעפירט מידאין א פינצטעח קעלער, װי דעם געפערלעכםטן פארברעכער. אױף אלע מײנעפראגן האט מען מיר געענטפערט מיט זידלערײען פונעם װולגארםטן אנטיםעמי־טישן לעקםיקאן.ליגנדיק אינעם פינצטעח קעלער האב איד געפחװט צונױפנעמען מײנעמחשבות אװ זיד דערטראכטן מיט װאם איד האב זיד פאחינדיקט, אין װאם אידווער באשולדיקט, אבער בשום אופן האב איד זיד עם נישט געקענט אויפקלערן.מיר האט זיד אױםגעװיזן, אז דא איז געשען עפעם א מיםפארשטענדעניש אװ נאדקײנמאל האב איד זיד נישט געפילט אזױ אומבאהאלפן וױ אין יענעם מאמענט.אין יענער צײט איז אין פױלן נאד נישט געװען קײן רעגיחנג, נאר אקאמיטעט פאר נאציאנאלער באפרײאונג, װעלכער האט גלײד אנגעהױבן נאציא־נאליזיח חיכע מאיאנטקעם. זמיד אין חקי זענען נאציאנאלװירט געװארן קאני־זשעװםקים מאיאנטקעם, םקאלםקים מיל. אלם אדמיניםטראטאר איז פװ לובליןנאמינירט געװאח אן אפיציר. צופעליק איז עם געװען װישליצקי, אין דער ראנגפװ א פאחטשניק. ער איז געװען א זװ פון אן אחםטאקראטישער, האלב־אםימילירטער משפחה אין װארשע.װען עם איז צו װישליצקין דערגאנגען די יחעה װעגן מײן ארעםט, איז ער520גלײד אװעק צום קאמענדאנט פון דער מיליז אמ מיט ךער גאנצעד שטרעבגקײטאים אויפגעפאדערט תיכף מיך צו באפרייען.מען ד,אט מיד טאקע באלד ארױםגענומען פון פינצטעח קעלער און ארײב־געפידט צום קאמענדאנט. װידער ד,אב איד אים געשטעלט די פראגע אין װאם אידװער באשולדיקט, פארװאס מען באד״אנדלט מיד װי א קחמינעלן פארברעכער.ער האט געענטפערט, אז מײן אױפפיתנג איז געװען א חוצפהדיקע דערמיט װאםאיד בין אװעק צו מײן פעטערס הויז אװ נישט געבעטן קײן דערלױבעניש.מען האט מיר צוריקגעגעבן אלע מיינע דאקומענטן אװ דערביי אונטער־גערוקט א פאפיר אונטערצושרײבן, אז איד האב נישט קײן שום טענות זװן אזמען האט מיד גוט באהאנדלט.פארשטײט זיד, אז איד האב קאטעגאריש אפגעזאגט זיד אונטערצושרײבן אזאפאפיר. צוזאמען מיט װישליצקין בין איד אװעק צום סאװיעטישן מיליטעחשןקאנמננדאנט און אים איבערגעגעבן ח געשיכטע פװ מײן ארעםט.דער םאװיעטישער קאמענדאנט האט נישט אױסגעזען צו זײן איבעראשטפון מײן געשיכטע. ער האט אונדז דערקלערט, אז ריקי >דז ח געפערלעכםטענעםט פון דער פוילישער אונטערערד. און ער קען זיד נישט מיט איר קײן עצהגעבן. ער האט אונדז געראטן צו פארן קײן לובלװ און זדבערגעבן דער בק.װ.ד.אלץ װאם עס האט מיט מיר פאםירט. ער האט צוגעגעבן, אז ח נ.ק.װ.ד. אין לובליןאיז אינפארמירט װעגן דעם, װאם עס טוט זיד אפ אין חקי אװ זי װעט זיכערשענקען מײן געשיכטע ח געהעחקע אויפמערקזאמקײט.צחאמען מיט װישליצקין בין איד געפאח קײן לובלין. דער נ.ק.װ.ד.־אפיציר,װעלכער האט אונח אויפגענומען, האט וױרקלעד ארױםגעוױזן אינטערעם אוןגלײכצײטיק געגעבן אונח א בחיט בילד פון דער אונטערערד, װאס פירט איןריקי אן אונטערגראבערישע ארבעט, איז ארײנגעדרונגען אין אלע צװײגן פון דעראדמיניםטראטװוער מאכט. דערבײ האט ער געבעטן אונחער הילף אין קאמףקעגן דער געפערלעכער אונטערערד.װישליצקי איז גלײד צוחקגעפארן קײן ריקי♦ איד בין נאד געבליבן א טאגאין לובלװ אװ װען כ׳בין צומארגנס געקומען קײן חקי, האט שױן װישליצקי נישטגעלעבט, נעכטן פאתאכט, װען ער איז חרכגעגאנגען נעבן בחקל צו םקאלםקיסמיל, זענען די באנחטן אים באפאלן און דערשאסן.דער בחטאלער מארד איבער װישליצקין האט מיד דערשלאגן אװ אװ גאנצןאחיםגענומען פון גלײכגעוױכט. וױשליצקי אװ געװען א פרעכטיקע געעזטאלטמיט א שטארק אנטװיקלט בחדערלעד געפיל. ער האט געאטעמט מיט אלעם,װאס איז מענטשלעד, נאבל און הײליק, האט ערלעד געגלױבט, אז דאם נײע פױלן521וועט איבערייםן מיטן אנטיסעמיטיזם און וועט פארגיטיקן די אפגעדאטעוועטעײדן פאר זײערע שווערע פײן. ער אלײן איז גרײט געווען מקריב צו זײן זיד פאריעח אפגעראטעוועטן ײד און ער זןאט יעח אויםגעשטרעקט זיין ברידערלעכעהאנט.זאלן ח עטלעכע װערטער זײן אן אנדענק פארן דאזיקן געפאלענעט ײדישןד״עלד!כ׳האב פארשטאנען, אז ח פאליאקן ד״אבן אװך אװף מיר אחיםגעטראגן אטװט־אורטײל. פאר מיר איז שװן איצט געװען קלאר, אז ח באנדע אין חקי איזא שטארקער כוח, מיט װעלכן איד אלײן װעל זיך נישט קײן עצד״ געבן. ח םכנותפאר ײח זענען איצט געװען גרעםער װי אין װאלד.איך האב געזען, אז דער געראנגל איז אן אומזיםטער איו איד האב דעחבערבאשלאםן צו פארלאזן ריקי.איך בין אװעק פװ מײן הײם־שטעטל פול מיט פארביטערונג און האם אויפןפוילנלאנד, אויף די פאליאקן, װאס זענען דורכגעפרעסן פװ ײדן־האס און עם איזנישטא קײן רפואד״ צו זײערע קראנקע צעפוילטע נשמות.נישטא דארט מעי קיװ הײם פאר ח ײח.ישראל איסר גאלדמאן — געפאלן אין קאמף װי אסאלדאט אין דער רויטער ארמײ״אײנער פון די העלדישע בחורים אין ריקי/ װאסהאט נישט שלום״געםאכט מיטן געדאנק צו בלײבןזיצן אויפן ארט, איז געװען פון די ערשטע, װאסזענען אנטלאפן פון ריקי נאכן ארײנמארש פון דידײטשן און האט געפונען זײן װעג צו דער רויטערארמײ, האט אנטײלגענומען אין די געפערלעכסטעשלאכטן און געפאלן אין קאמף♦ עס איז נישטגעבליבן קײנער פון זײן גרויסער משפחה אין ריקי.דורך א צופאל האבן מיר געקראגן זײן בילד אוןמיר פאראײביקן דערמיט זײן אנדענק.שבע פישטײן; טאראנטא, קאנאדעגעלןאצו ד< פארט<זאנערמײנע איבערלעבענישן אין נאצישן גהינוםעם ערשטן סעפטעמבער 1939, װען די דייטשן זענען אנגעפאלן אױףפױלן, װאם איז געװען דער אנהױב פון דער צוױיטער װעלט־מלחמהאון דער אנהויב פונעם גרויזאמען אומקום פון יידישן פאלק —זענען מיר, איד און מײן מאן מאטל ז״ל, נישט געװען אין ריקי• מירזענען דעמאלט צופעליק געװען אין א ״הױף״, װאס האט זיך גערופן אוםמעליץ. איךשטױיך אונטער דעם דאזיקן מאמענט, װײל דער הויף אוסמעליץ האט געהאט פאראונדז א ספעציעלע באדײטונג. דער שיקזאל האט געװאלט, אז אויך בײם סוף פוץדער מלחמה זאלן מיר זיך געפונען אין זעלבן אוםמעליץ.װי אזוי קומט עם, אז מיר זאלן זיך געפינען אין אוםמעליץ ז װען מיץ מאןמאטל איז אלט געווען צען יאר, א יינגל פװ א קליינשטעטלדיקער היים, איז ערגעװאח פאריתומט פון זײן פאטער, לײביש פישטײן, װעלכן מען האט גערופן״דער הױכער לייביש״. עס איז געבליבן די מוטער חיה עטע אװ צוויי שותםטערס :שרה בלומע און שײנדל אװ דרײ ברידער: לײזער, װעלכער איז שױן געװען פאר־הײראט, און די אנדערע צװײ ברידער: פרוטשע אװ מאיר. מאטל האט זײער ליבגעהאט זײן מוטער אװ איז שױן דעמאלט געװען גענוג חיף צו פילן, אז ער דארףהעלפן אין שטוב אין דער פרנםה. מיט דער גאנצער עתסטקײט און אחרװת האטער אױף זיך גענומען דעם שװערן עול פװ דאגת פרנסה. ער פלעגט גיץ פװ דארף523צו דארף׳ אײנקױפן א זעקל תבואר״ ברענגען עס אין דער מיל און דערנאד דאםגעמאלענע מעל פארקױפן צו א בעקער. װען ער איז אביםל עלטער געוואח האטער זיד גענומען צום האנדל מיט בהמות און שפעטער אױך מיט םעדער, װעלכעער האט געחנגען אין אוםמעליץ בײם באוװםטן פריץ ניעחשעלםקי, א רײכערגוטבאזיצער• דער פריץ האט זײער ליב געהאט מאטלען אװ װען די מלחמה איזאויסגעבראכן, זענען מיר טאקע געװען אין א סאד, װאם האט זיך געפונען אוןאוםמעליץ.דער געראנגל אין געטאװען מיר זענען אנגעקומען קײן ריקי האבן שוין דארט געוױלדעװעט דידײטשע אקופאנטן. ױ נײע גזיחת קעגן ײח זענען געװאח א טאג־טעגלעכעדערשײנונג. דערנאד האט מען די ײח פארשפארט אין א געטא ^ין זײ האבן געמוזטטראגן װײםע ארעמבענדער מיטן מגן־דוד. דער עקאנאמישער מצב איז מיט יעדןטאג געװאח אלץ ערגער אװ דער געראנגל פװ די ײח פאר זײער פיזישערעקזיסטענץ האט מיט יעח טאג אגגענומען אלץ שװערערע פארמען.מיר זענען אין שטעטל חקי געװען א פארצװײגטע משפחה, װאס האט דארטגעלעבט זינט דורוװ װער האט נישט געקענט מײן פאטער משה גאלדעם, אבאלעבאטישער ײד, װאס האט זײער ליב געהאט ארץ־ישראל, האט נאד אין יאר1932 געקויפט באח אין ארץ־ישראל און די גאנצע צײט געשטיצט מיט באשטיי־ערונגען, געגעבן פאח קרן קײמת לישראל.מײן מוטער אםתר פחידלי איז געװען באקאנט אין שטעטל מיט איר ערלעכקײטאון הארציקער באציאונג צו מענטשן. מײנע שװעסטער: בלומע אװ שרה־פערלזענען געװען דערצויגן אין גײםט פון ײדישקײט אװ מענטשלעכקײט. דאם זעלבעאויך מײנע צװײ בחדער נתו אװ שמעװ.די דײטשע פארניכטונגס־מאשין האט געארבעט מיטן גאנצן פארנעם אװ מיטאכזחותחקער אויםגערעכנטקײט. צום ערשט איז געקומען די גזירה, אז פאחפארלאזן דאם געטא װערט מען דערשאםן. מען האט צוגעטײלט שפײז־קארטן,לויט װעלכע מען ^יז געװען פארמשפט צו הונגעח. די ענגשאפט אין געטא איזגעװען גרױם און ח םאניטארע באחנגונגען זענען געװארן אומדערטרעגלעך. עםאיז אויםגעבראכן א טיפום עפידעמיע, װעלכע האט אױך נישט אויםגעמיטן מאטלען.װען מאטלס בחךער פחטשע איז אײנמאל ארוים פון געטא אײנשאפן עפעםצום עםן, האט אים געטראפן א מערדעחשע קױל פון א דײטשן פאטחל אװ ער524איז דערהרגעט געװאה אויפן ארט. אױף אזא אופן איז אויך דערשאםן געוואתמאטלס פעטעה מאיר בערעזינער. די מארדן האבן שטארק געוױרקט אויף מאטלעןװעלכער איז געלעגן א צוגעשמידטער צום בעט. ער האט דעמאלט זיך געגעבן דא,סװארט, אז װען ער װעט איבערהאלטן די שװערע קראנקהײט, װעט ער זיך נישטלאזן פירן װי א שעפעלע צו דער שחיטה, נאר װעט טון אלץ, כדי נקמה צונעמען אין די מערךער.איז ארבעטם־לאגערדאס דאזיקע געפיל איז אין אים רײף גע־װארן שױן אין אנהויב און דערמיט האט ערגעאטעמט אלע שפעטערדיקע טעג און נעכט,אין װעלכע ער האט זיך אפגעגעבן דעם קאמףקעגן די דייטשן. דאס איז נישט געװען םתם אןאימפולס, נאר א פעסטער באשלוס, װעלכער איזגעװען אין אײנקלאנג מיט זײן פעםטן כאראק־טער, מיט דעם מוט און דרייסטקײט, מיט ותלכעער האט זיך אויםגעצײכנט.גלײך װי ער איז אויפגעשטאנען פון בעט האט ער אנגעהויבן פלאניח װיאזױ צו אנטלויפן פון געטא, אבער דאן איז געקומען דער שװארצער טאג װעןדי דײטשע רוצחים האבן ארומגערינגלט דאס געטא און אגגעהױבן אחיםצופיחדי ײדן. מאטל איז דעמאלט געװען אין ארומגערינגלטן געטא און נישט געקענטאנטלויפן. מיר האט צוגעשפילט דאס גליק, װאס איך בין נאך מיט עטלעכע טעגפריער אװעק פון געטא. מאטלען האבן די דײטשן אװעקגעפירט אין ארבעטס־לאגער צו די סטאװעם.דאם גרויזאמע לעבן אין װאלדבײ דער ארבעט איז צו מאטלען דערגאנגען די ידיעה פון דעם קריםט, װאםאיך האב געשיקט צװויםנטון אים, אז איך געפין זיך אין װאלד. דאס האט אים525צוגעגעבן מוט און עס ד,אט נישט לאנג געדויערט און ער ד,אט דורכגעפידט דאסאנטלויפן פװ לאגער און ער איז אנגעקומען צו מיר אין װאלהפאר אונדז בײח ד,אט זיד דאן אעעד,ויבן דער שװערער װעג, אױף װעלכןמיר האבן דורכגעמאכט ח גרויזאמע זױבערלעבענישן, טאג און נאכט אין װילדןװאלד, ארומגערינגלט פװ אינעװײניקסטע את דרויסנדיקע שונאים. פון אײן זײטדי פאליאקן, װעלכע האבן אונח פארפאלגט אין װאלה פון דער אנדערער זײט —ח דײטשן, װעלכע האבן פץ צײט צו צײט געמאכט אבלאװעס אויף אונדזערװאלד.בײטאג האבן מיר זיך נישט געקענט ריח פװ אונחער באהעלטעניש צוױשןח געחכטע בײמער אין װילדע קוסטעס, פװ װעלכע מיר האבן נישט געקענטארױסשטעקן דעם קאפ אויף דער ליכטיקער שײן. מיטן אנקום פװ דער נאכט,װען עס איז שױן געװען גוט פינצטער, האבן מיר ערשט געקענט זיך אויפשטעלןאון פאחיכטיק זיך באװעגן, אכטוע געבן עס זאל אונח קײנער, הלילד״ נישטבאמערקן.צום ערגסטן איז געװען װען עס האט אנגעהויבן רעגענען. עס זענען געװעןצײטן, װען דער רעגן האט נישט אויפגעהערט צו גיסן אכט אװ צען טעג נאכאנאנד.מיר זענען דאן געלעגן ממש אין א טײך מיט װאסער. בײנאכט האט מאטל זידארױסגעכאפט פון װאלה צוגעשארט זיך צו א שכנותדיק דארף און געבעטן בײא פױער עפעס צום עסן. דאס איז געװען פארבונדן מיט גרויס געפאר, װייל חפױערים פלעגן אפטמאל צװויסנגעבן די דײטשן, אז אין דער געגנט געפינען זיךמאטל פישטײן צװישן א גרופע ױגנטלעכע בײם טײךפון רעכטם: שלמה קויאװסקױ לײזער־בער טורבינער, בצלאלבארנשטײן, נתן קורצגאן, נתן קויאװםקי, שלמה־דוד טורבינר,חײם זאלצבערג, בן־צױן ראטהאלץ, מאטעס526ײדן. עס האט געטראפן׳ אז מאטל האט בײם ארײנקומען צו א פויער געמוזט זילפארשטעלן אלם פארטיזאן און מיט כוח נעמען ביי אים עפעם צום עםן.די באגעגענישמיט מיינע שװעםטערם אװ ברודערליגנדיק אזוי אין װאלד אפגעריסן פװ דער װעלט, זענען מיר כםדר געװעןפארנומען מיט די געדאנקען װעגן אונדזערע משפחות. מיר האבן נישט געװיםט,װאס עם געשעט מיט די ײח אין די שטעטלעך אװ מיר האבן מורא געהאט צירעדן אײנער צום אנדערן, געהיטן זיך מיט יעח ריר, כדי עס זאל נישט עמעץדערד׳עח א שארך. מיר האבן זיך פארשטענחקט נאר מיט שטים־לשװ, געגעבןזיך צײכנם, אבער יעדער פון אונדז האט געוװםט, אז ער װערט געפײניקט פװדי זעלבע מחשבות.אין אײנעם אן אװנט, ליגנדיק אזוי אין װאלד אין געהאקטע צרות, מיטןבאוװסטזײן פון די מוראדיקע געפארן, װאס לויעח אויף אונח, נישט־װיםנחקװאם יעדע מינוט קען מיט זיך ברענגען, האבן מיר פלוצים דערהערט װי עםדערנענטעח זיך טריט אין דער ריכטונג פװ אונחער באהעלטעניש. די טריטהאבן זיך געהערט װאם אמאל נענטער און נענטער. מיר האבן צוגעלײגט אונדזערעאויערן צו דער ערד און קלארער אונטערשײדט, אז דאם זענען טריט פװ אגרופע מענטשן.ח הערצער בײ אונדז האבן אנגעהויבן קלאפן האםטיקער, אין גרוים שרעק:אט, אט און עם קומט אונחער םוף...,מיר האבן אײנגעהאלטן אונחערע אטעמסאװ מיטאמאל האבן זיך באװיזן פאר אונדזערע אױגן צוױי פרױען און א מאן,װעלכע זענען פארבײגעגאנגען און אונדז נישט באמערקט. פאר אונדז איז געװעןקלאר, אז דאס זענען ײדן, װאס באהאלטן זיך אױס אין װאלד. מיר האבן דערפארזיך צוגעשארט נענטער צו זײ און דערזען, אז ח צװיי פרויען זענען מײנע צוױישװעםטערס און צוזאמען מיט זײ גײט מײן ברודער נתן.די פחיד איז געווען אין לשער, אבער געמישט מיט טיפן טרױער. עס האטאונדז געשטיקט א געװײן. מיר האבן נישט געוװסט װאס צו טװ מיט זיך מירהאבן געװאלט שחיען פון פרײד, פרײען זיך מיט אונחער אפגעפיבען זיך אבערגלײכצײטיק האט זיך געחסן פװ אונדז דאס געװײן איבעח גרױסן אומגליק, װאסהאט פאםירט מיט די אנדערע פװ אונדזער גרויםער משפחה.מײן בחדער נתן האט אונח דערצײלט זײנע שוידערלעכע איבערלעבענישןפװ דער צײט װען עם איז פארגעקומען די אויםזידלונג פװ ךי דעמבליבער ײדן.ער אלײן איז אױך געװען צװאמען מיט אנדערע חקער ײח אין דעמבלינער527געטא און זײ זענען אױפגעלאדן געװאח אין פארמאכטע װאגאנען װי בהמות צודער שחיטה. ער האט געזען, אז ער האט נישט װאם צו פארלירן און האט זיךדעצידירט אראפצושפרינגען כונעם לויפנדיקן צוג.דער שפרונג איז אים געלונגען און ער האט גענומען װאנדעח איבער פעלדעראץ װעלדער, ביז ער איז אנגעקומען אין דאזיקן װאלד, וװ ער האט אויך באגעגנטאונדזערע צװײ שװעםטער, װעלכע האבן געבלאנתשעט אין װאלד. זײ האבן זױםגעזאגט, אז זײ האבן געהערט װעגן אונח. מען האט געזאגט, אז איך מיט מײןמאן געפינען זיך אין װאלד.די פאליאקן דערהרגענעןמײנע שװעםטער און מײן ברודערעם איז אנגעקומען דער װינטער מיט די קאלטע וױנטן אץ שנײ־זאװיעתכעם.ח בלעטער זענען אראפגעפאלן פון די בײמער. ח צײכנם פץ אונחערע טריטאינעם טיפן שנײ האבן געדראט אונדז אױםצוגעבן. מיר האבן דערפאר באשלאםןארױםצוגײן פץ װאלד אץ זוכן א באהעלטעניש ערגעץ אין א דאדף בײ א פױער.מאטל את אװעק דער ערשטער אין א דארף אחין, אפגעזוכט א פויער, װעלכערהאט מםכים געװען אונח אױםצובאהאלטן איבערן װינטער. נאך עטלעכע טעגאת ער צוחקגעקומען אין װאלד אחין א צופחדענער, מיט דעם װאם אים איזגעלונגען צו דערלײךיקן דאם באהעלטעניש בײם פויער. בלויז פאר מיר און מײנעצװײ שװעםטערם. ער מיט נתנען װעלן מוזן בלײבן אין װאלד.מאטל האט מיך גענומען ארױםפירן ח ערשטע פונעם װאלד. נתן איז געבליבןמיט מיינע צוױי שװעםטער װארטן, בת מאטל װעט צוריקקומען אץ זײ אײנציק־װײז אװעקפיח אין דארף ארײן. װען מאטל איז צוריקגעקומען האט ער שוץמיינע שוועםטערם מיטן בתדער נישט געפונען אױפן ארט, וװ זיי האבן געדארפטװארטן אױף אים, א פארציטערטער האט ער זײ גענומען זוכן צװישן די קוםטעסאין װאלד. אץ מוח האט אים געעקבערט דער מוראדיקער געדאנק, אז עם ארזגעשען אן אומגליק.ער האט לאנג נישט געדארפט זוכן און ער האט זיך באלד אנגעטראפן אויףח דחי קערמנרם, װעלכע זענען געלעגן צװישן ח בײמער מיט באתועסע פים.דאם זױז געװען א סימן, אז די פאליאקן האבן זײ דערמארדעט אץ דערנאך אראפ־געצױגן פון זיי ח שטױול.ךאם איז געװען פאר מאטלען א שרעקלעכער קלאפ. אזא בתטאליטעט האט.ער נאך ביז דאן נישט געזען. א צוזאמענגעבראכענער האט זיך מאטל צותק־מנקערט צו מור אין מײן באהעלטעניש און לאנג נישט געקענט אתיםרעדן קײן528װארט. זײן פנים אץ זײן פינצטער שוױיגן האט מיר גלײך געזאגט, אז עס האטפאסירט עפעס שרעקלעכס. איך האב אים גענומען בעטן, ער זאל מיר אלץ דער־צײלן און ענדלעך איז מיר געלונגען ארױסצוקריגן פון אים װאס ער האט געזעןאון װאס *ר האט איבערגעלעבט.בײדע זענען מיר געבליבן זיצן צעבראכענע אץ דערשלאגענע, נישט געהאטקײן כוח צו װײנען און שױן נישט געװען קײן טרער אין אונדזערע אױגן. דאסהארץ איז געװאח װי פארגלױוערט, פארשטײנערט פון אומגעהויערן צער אץװײטיק.איו באהעלטעניש אויף א בוידעםאונדזער באהעלטעניש איז געװען אויף א בױדעם פון אן אפגעלאזטער הײזקע.עס האט דארט געהערשט א מוראדיקע קעלט, װאס האט דורכגעפרייח די בײנער,אבער מיר האבן געוװסט, אז מיר מוזן זיך האלטן שטארק אץ נישט לאזן זידאײנברעכן. דער װילן צו לעבן איז אין יענע גרױסע געפארן מיט יעח טאג געװאחנאך שטארקער. עס האט געברענט אין אונדז דער דראנג נאך נקמה. מיר האבןאזוי שטארק געװאלט זען מיט די אײגענע אױגן דעם סוף פץ די דײטשן.קײנער חח דעם פױער הא.ט נישט געוװסט װעגן דעם באהאלטעניש. דערפויער האט געװוסט בלויז װעגן מיר, אבער האט נישט געהאט קײן אנונג, אזמאטל ליגט דא אויך אויפן בױדעם באהאלטן צוזאמען מיט מיר. ער איז געותןזיכער, אז מאטל איז בײ די פארטיזאנער אין װאלד. דאס איז אויך געװען דיסיבה, װאס ער האט מיר דערלויבט זיך צו באהאלטן אױף זײן בוידעם. בײנאכטפלעגט מאטל זיך אראפכאפן פון בױדעם צו שאפן עפעס עסן. ער האט זיך שטילער־הײט ארויסגעשארט און נאך שטילער צוריקגעקומען, אז קײנער זאל אים נישטבאמערקן.מיר טדעפן זיף אן אויף א גרופע דוםישע דיװערםאנטועס איז געװען פרילינג 1943, װען מיר זענען צוריק ארויס אין װאלד אץאין אײנער א העלער לבנה־נאכט, דער הימל איז געװען אױסגעשטערנט און מעןהאט געקענט זען אלץ, װאס עם טוט זיך אין װאלד, האבן מיר פלתים דערהערטא געחיש פון אן עראפלאן. מיר האבן געזען װי דער עראפלאן קחיזט ארוםדעם װאלד, אבער מיד האבן נישט געװוםט צי דאס איז א חסישער אדער דײטשערעראפלאן. מיר זענען געװען פול מיט שרעק אץ עס האט זיך אונח אױסגעוױזן,אז די דײטשן זוכן אונדז. נאכדעם װי זײ האבן שױן געהאט זפ־יסגעקוילעטאלע ײח, האבן זײ זיך געיאגט נאך די רעשטלעך, װאס האבן זיך באהאלטן אין529וואלד און מיר זזאבן מורא געהאט, אז דאס זוכן זײ אונח מיט עראפלאנען.פלתים האבן מיר דערזען וױ פון עראפלאן שפרינגען ארױם מענטשן אוןלאזן זיך אראפ מיט געעפנטע פאראשוטן. אײנער פון זײ איז אראפגעפאלן נעבןאונח אױף א בוים• אװ האט זיך דארט פארפלאנטערט מיט די שטריק פוןפאראשוט צװישן ח געױכטע צװײגן פװ בוים. ער איז געבליבן הענגען צוױשןח צװײגן אװ זיך נישט געקענט אױפפלאנטעח.מיט דער גרעסטער פאחיכטיקײט האבן מיר זיך דערנענטערט צום בױםאװ מיר האבן דערזען פאר זיך א מאן אין פולער באװאפענונג, מיט א מאשינ־געװער און באהאנגען מיט האנט־גראנאטן. ער איז געװען האלב פארהלשט אוןמיר האבן אים געהאלפן אראפקריכן פװ בוים.עם האט זיך ארױםגעוױזן, אז ער איז געװען לײכט פארוװנדעט. די צװײגןהאבן אים צעגראטשעט, צעריםן זײן הויט פװ די הענט אװ פים. מיר האבן איםפארבאנדאזשירט די וװנח אװ געגעבן אביסל װאסער. װען ער את געקומעןצו זיך, האט ער זיך פארגעשטעלט אלם קאמענדאנט פון א חסישער חװערסאנטן־גרופע, װאס צײלט 5 מענטשן. ער האט געזאגט, אז זײן נאמען איז םערקיםאװ אוןזייער ציל איז דורכצופיח םאבאטאזש־אקטן אין הינטערלאנד פון די דײטשן.דעם זעלבן טאג זענען זיך צונויפגעקומען אויך די אנדערע 5 רוסישע דױוער־םאנטן און אין דעם זאגײניק, וװ מיר זענען געװען באהאלטן, האבן זײ געשאפןאזא מין מיליטערישן שטאב און אפגעהאלטן זײער באראטונג. זײ האבן מיט זיךגעהאט פארשידענע מאפעס אװ א ראחא, מיט װעלכן זײ האבן זיך געקענטפארבינדן מיט רוסן אױף דער צװײטער זײט פראגט־ליניע.װען עס איז צוגעפאלן ח נאכט האט זיך ווידער דערהערט א געתיש פװ אןעראפלאן. װידער האבן אונדזערע הערצער גענומען ציטערן, װער װײםט, צי דאםאיז נישט קײן דײטשער עראפלאן, װעלכער זוכט איצט די דױוערםאנטן. דיחםן האבן אונדז בארוזױקט מיט זײערע פרײלעכע אויםגעשחיען, אז דאסזענען אונחערע. דער קאמאנדיר האט אױסגעשאסן א םיגנאל־ראקעטע אװדער לופטן. דאם איז געװען א צײכן פאח עראפלאן, וװ זײ געפינען זיך.דער עראפלאן האט אנגעהװבן ארא^אזן קאסטנס, װעלכע זענען געװעןאנגעהאנגען אויף פאראשוטן• ח פארטיזאנער האבן גיך גענומען צונױפזאמלעןח קאםטנס אװ אויך זעק. דאם זענען געװען קאםטנס מיט אויפחים־מאטעריאלן.די זעק זענען געװען פול מיט עסו אװ מלבושים;אזױ ארום האבן מיר זיך מיטאמאל געפונען צװישן א גוט־אױסגעשטאטעררוסישער פארטיזאנעחגרופע. מיר האבן זיך שטארק געפחיט און אונחער מאראל530איז געשטיגן. די גאנצע צײט, װאם מיר זענען געװען איו װאלד איז דאך געוועןאונדזער חלום צונויפטרעפן זיך מיט פארטיזאנער און קעמפן צוזאמען מיט זייקעגן די דײטשן.די רוסן האבן אונדז געגעבן געװער און מאטל איז געװארן זײער װעגװײזער.ער האט אױםגעצײכנט געקענט די גאנצע געגנט׳ אין װעלכער ער איז דערצװגןגעװאח זינט די פריע קינדעײיאח. פון צײט צו צײט האבן מיר געטוישט דיערטער. אין די נעכט פלעגט מאטל ארויםגײן מיט עטלעכע פארטיזאנער דורכ־צופירן םאבאטאזש־אקציעס, אױפרײסן מיליטערישע טראנספארטן, באן־ליניעסאון פארשידענע מיליטערישע אײנריכטונגען. זײ פלעגן אויך אויפרײסן בריקן,אבער די גאנצע צײט האבן די פארטיזאנער זיך געהיטן נישט צו טרעפן זיךפנים אל פנים מיט די דײטשן. זײ האבן אויך אױסגעמיטן צו באװײזן זיך פארדי פאליאקן, װעלכע האבן געוװםט, אז אין דער געגנט געפינען זיך פארטיזאנער.פון אױער צו אויער פלעגן די פױערים זיך דערצײלן, אז דער ייד מאטעקפון ריקי גײט ארום מיט מאשינגעווער אװ פירט אן מיט א גרופע פארטיזאנער.מאטעק איז געװארן א לעגענדארע געשטאלט צװישן די פױערים פון דערארומיקער געגנט.די פארטיזאנער פארלאזן אונדזעס האט זיך אנגערוקט דער װינטער 1943/44 און די רוםישע פארטיזאנערהאבן פלוצים באקומען א באפעל אפצוטראגן זיך פון װאלד און אװעק אץ אנדערעװעלדער. אונח איז געװארן אומעטיק אויפן הארצן. די גאנצע צײט, װאס מירזענען געװען צוזאמען האבן מיר זיך צונויפגעלעבט װי איין משפחה, עם האבןאונדז פארבונדן די געמײנזאמע געפארן, די געמײנזאמע נקמה־אקציעס. אבערזײ האבן מיך נישט געקענט מיטנעמען, בלויז מאטלען. ער האט מיך נישטגעװאלט איבערלאזן אלײן און מיר האבן דערפאר געמחט זיך צעשײדן מיטא שװער הארץ.װידער זענען מיד געבליבן אלײן אין װאלד. עס איז געפאלן דער ערשטערשנײ און מיט יעח טאג איז געװארן אלץ קעלטער. איך האב זיך פארקילט אװבאקומען הויכן פיבער. מאטל האט מיך בײנאכט גענומען אויף זײנע פלײצעסאון אװעקגעפירט קײן אוםמעליץ, צום פחץ ניעחשעלסקים הויף.ניעחשעלסקי האט מיך אדױפגעפירט אויפן בוידעם אין דער שטרענגסטערגעהײמעניש, אז עם זאל מיך חלילה נישט דעחען קײן פרעמד אויג, פארניעדזשעלסקין האט דאס געהײסן, אז איך אלײן װעל בלײבן אויפן בױדעם ביזאיך װעל װערן געזונט. דאקעגן מאטל גײט צוריק אװ װאלד צו ח פארטיזאנער,דאס איז געװען אי אן אויםרײד אי א װארענונג, אז ער זאל װיסן, אז מירזענען אונטער דער השגחה פון די פארטיזאנער.פאקטיש זענען מיר בײדע געװען באהאלטן אױפן בױדעם. איו די נעכט האטמאטל זיך אראפגעכאפט, שטיל, קיינער זאל נישט באמערקן און שטילערהייטארײנגעשארט זיך אין ניעדזשעלםקים הױז, מאכנדיק דעם אנשטעל, אז ער קומטגלײך פװ װאלד. לאנג האט אבער דער שפיל נישט געקענט אנגײן. ארױפ־קומענדיק אויפן גױדעם, װען ער האט מיר געברענגט עסן, האט ניעחשעלםקיבאמערקט מאטלען, אבער ער האט זיך נישט געמאכט װיםנדיק.דער װינטער איז געװען א שװערער, די קעלטן זענען געװען נישט צוםדערטראגן. איך האב כמעט נישט געקענט ריח מיט די פים. אין משך פון דילאנגע טעג און נעכט האבן מיר צוױשן זיך נישט אויסגערעדט קײן װארט, װײלנישט אײנמאל האט געטראפן, אז די דײטשן זענען געקומען צו ניעדזשעלםקיןאויף א באזוד• אװ קױם װאלט צו זײ דערגאנגען דער מינדעסטער שארך, װאלטדאם באױיט אן אומגליק נישט בלויז אויף אונח נאר אויך פאר ניעדזשעלםקין,װעלכער װאלט דערפאר באצאלט מיט זײן קאפ.די באפרייארנגענדלעך האט זיך דערנענטערט דער זומער 1944. מאטל איז אראפ פון בוידעםאון איך בין געבליבן אלײן, װײל איך האב זיך נישט געקענט רירן. איך בין געװעןזײער אפגעשװאכט. אין חודש ױני 1944 האט מען שוין געהערט װי עם דער־נענטערן זיך די אפהילכן פון דער ארטילעריע־שיםערײ. ח חנערן האבן זיךגעהערט װאם אמאל נענטער און נענטער. אײנמאל איז מאטל געקומען צו מיראויפן בוידעם מיט א פחיד, אז די דייטשן אנטלויפן, ציען זיך צוחק אױף דעראנדערער זײט ווײםל. די רוםישע ארמײ דערנענטערט זיך צו אונח.דעם 24־טן ױלי 1944 זענען אנגעקומען די ערשטע רוםישע פאטרולן קייןאוסמעלח. מיר זענען אראפ פון בוידעם• אױםגעמאטערטע אװ צעבראכענע האטאתח אבער געשטארקט דאם געפיל פװ באפרײאונג. ענדלעך האבן מיר דערלעבטצו זען וױ עס װערט צעשמעטערט דאם חיטשע מיליטער. דאם האט אונח געגעבןכוח אױםצוהאלטן און באזיגן אונחער פיזישן מצב, װאם איז געװען גענוגקלאגעחק.צוריק אין ריקימיר זענען גלײך אװעק אין דער ריכטונג פון אונחער שטעטל ריקי. איןהארצן האבן מיר נאך געקלאמערט זיך אין א פונק פװ האפענונג: אפשר איז532דאד עמיץ געבליבן פה אונדזערע גרויסע משפחות. אנקומענדיק אין שטעטל איזפאר אונדז מיט דער גאנצער שארפקײט קלאר געװארן, אז קײנעה קײנער פהאונדזערע בײדנם משפחות איז נישט געבליבן לעבן. מיר זענען געבליבן אלײן.עלנטע און דערשלאגענע האבן מיר פארלאזט ריקי׳ אונדזער געבורט־שטעטל,װו אונדזערע עלטעח און זײדעס זענען געבױח געװאח׳ געלעבט א װארעםײדיש לעבן. מיר האבן זיך אפגעגעבן א חשבון, אז איבער אונחערע קעפ שװעבטנאך די געפאר פון טױט. די פאליאקן, דערװיםנדיק זיך, אז מאטעק איז דא איןריקי, האבן זײ גענומען פלאניח אים צו דערהרגענען. די ידיעות װעגן דעםזענען גיך דערגאנגען צו אונדז און מיר האבן זיך גלײך אפגעטראגן.מאטל באפרײט דעם פריץ ניעדזשעלםקיפון טריטיאורטײלמיר זענען אותק קײן לובלין וװ עס האבן זיך אנגעהויבן צונױפקומעןרעשטלעך אפגעראטעװעטע ײח פה דער ארומיקער געגנט. מיר האבן זיך דעחוװםט, אז ח נײע פוילישע מאכט האט ארעסטירט דעם פריץ ניעדזשעלסקי פוןאוםמעליץ און אים פאראורטײלט צום טויט. פאר אונח איז קלאר געװאח, אזעם גײט געשען א שרעקלעכע עװלה, א מארד איבער אן אומשולדיקן אה גוטןלאדזש 1945 — מאטל פישטײן אין מונדיר פןן א פוילישן אפיציר (ערשטער רעכטס)מיטן דעמאלטיקן פרעמיער פון פוילן, װלאדיסלאװ גאמולקא ״ארן מיטן לאדזשער שטאטקאמענדאנט, מאיאר סערקיסאװ, מארשאל פון דער פוילישער ארמײ, ראלא זשלמיננרסקיאון פרעזידענט פון פוילן, באלעסלאװ ביערוט,533מענטש. מאטעק האט געזאגט, אז ער מח אלץ טדן אפצוראטעװען ניעדזשעלםקין,וועלכער האט פאר אונרז אזויפיל געטון, האט איינגעשטעלט זיין לעבן, כריאונרז צו ראטעװען.מאטל איז גלייך אװעק קיין שערלעץ, װו ניערזשעלסקי איז געװען ארעסטירט.רארט האט ער זיך רערוװסט, אז ניערזשעלסקים ארעסט איז געקומען צוליברעם, װאס ער איז געװען א רייכער גוטבאזיצער. רערצו ^ז צוגעקומען רערפאקט, װאם זײן אײרעם איז געװען רער באוװםטער פױלישער גענעראלשיקארםקי, װעלכער האט אחיםגעפירט רי פוילישע ארמײ פװ רוםלאנר אװ איזרעתאד אױף א מיםטעריעזן אופן אומגעקומען אין א לופט־קאטאםטראפע.עם האט אויםגעזען, אז קיץ שום כוח קען אים נישט אפראטעװען פץ טױט.אבער מאטל האט זיך אײנגעעקשנט, האט אײנגעלײגט װעלטן, איז אנגעקומעןצו רי ױכטער אץ צו רי העכסטע שפיצן פון רער פוילישער ארמײ, ביז עם איזאים געלונגען רורכצופיח ח פולשטענחקע באפחיאונג פון ניעחשעלםקין.פרילישע באנדיטן לויערןאין לובלין האבן מיר אױך נישט געקענט לאנג בלײבן, װײל מיר האבן זיךרערוװםט, אז רי פאליאקן פון ריקי זוכן ארום מאטלען און װילן אים רערמאררן.ראס איז געװען אין א װינטער־טאג, װען אין אונחער שטוב האבן זידבאװיזן רחי פאליאקן פון ריקי, מיט רעװאלויעח אין רי הענט האבן זײ זיךגעװאגרן צו מיר אץ שטרענג געפרעגט: ״וװ איז מאטעק ?״צום גליק איז מאטל ךעמאלט נישט געװען אין שטוב. זײ האבן זיך אװעק־געזעצט װארטן, זײ זענען אזוי געזעםן לאנגע שעהן, אבער זעענריק, אז מאטלבאװײזט זיך נישט, זענען זײ אװעק און געזאגט, אז זײ װעלן נאך צוחקקומען.מאטל װערט פארטרעטער פון לאדזשער שטאט־קאמענדאנטנאך רעם פאל זענען מיר אװעק קײן לאחש, וװ עם האט זיך קאנצענטרירטח שארית הפליטה פון פױלישן ײרנטום. מאטל איז אװעק אין רער קאמענראטורבײם לאחשער שטאטראט דערלײחקן זײנם אן ענץ. רארט האט ער באמערקטא פנים, װאס איז אים געװען זײער באקאנט. דאס איז געװען אן אפיציר אין דערראנגע פון א מאיאר. װען זײערע בליקן האבן זיך צונױפגעטראפן, האבן בײרעגלײך אויםגעשחגן:״םערקיםאװ 1״״מאטעק!״זײ זענען זיך ארויפגעפאלן אױף ח העלדזער, ארומגענומען און זיך צעקושט534מאטל פליט קײן ישראל — אין יאר 1948די ארומיקע אפיצירן האבן געקוקט פארװונדעטע אויף דער דאזיקער םצענע אוןנישט געוװםט װאס דא האט פאסירט.די באגעגעניש איז געװען זײער א רירנדיקע. בײדן האבן געבונח געמײנ־זאמע איבערלעבענישן, געפארן, װאם בײדע האבן צוזאמען דורכגעמאכט, צענד־ליקער פאלן װען אײנער האט דעם אנדערן געראטעװעט דאם לעבן. דער מאיאר,סורקיסאװ איז דעמאלט געװען דער לאחשער שטאט־קאמענדאנט אװ האט גלײךארײנגענומען מאטלען צו זיך אין קאבינעט. דארט האט מען פארשטײט זיךגעעפנט א פלעשל בראנפן און געטרונקען לחײם. דאן האט םערקיסאװ אױםגעצײכנט מאטלען און געגעבן אים דעם ראנג פון פארוטשניק.מאטל איז געבליבן ארבעטן בײ אים אלס װיצע־קאמענדאנט פװ דער שטאטלאדזש. ער איז גיך געװאח א באקאנטע פיגור צװישן די לאדזשער ײדן, װעלכעהאבן געוװםט, אז בײ יעח שװעה פראבלעם קען מען זיך װענח צום ײדישןװיצע־קאמענדאנט מאטל.אין יענער צײט האט מאטל פיל געהאלפן אין דער ״בחחה״, האט אױם־געארבעט דורכפאחפאפיח אויף אחבערצופיח ײדן קײן דײטשלאנד.535די גאנצע צײט האט מאטל זיך אפגעגעבן א חשבון, אז ער געפינט זיך אןארומגערינגלטער פון אנטיםעמיטן. ער האט געזען װי דער אנטיםעמיטיזם שטײגטפון טאג צו טאג און אז דער באדן ברענט ממש אונטער די פים. ער האט דערפארבאשלאםן צו פארלאזן פוילן.מיר זענען עולה קײן ישראלמיר זענען דאן אװעק קײן דײטשלאנד. א קורצע צײט געװען אין בערליןאון דערנאך אריבער קײן צײלםהײם, נעבן פראנקפורט. צײלםהײם איז דאן געװעןא דורכגאנגם־לאגער פאר דער שארית הפליטה. דאם איז געװען אזא מין עמי־גראציע־פונקט פאר ײדן, װעלכע זענען פון דארטן געפארן אין פארשידענע עקןװעלט, װער אין די פאראייניקטע שטאטן, װער קײן קאנאדע און אוץ־ישראל. עםאיז אױך געװען אן אונטערגרונט־באװעגונג, װאם האט אויף פארשידענע װעגןאנטײלגענומען אין קאמף פאר דער אנטשטײאונג פװ דער ײדישער מדינה. מאטלהאט געהערט צו די אקטױוםטע אנטײלנעמער.אין יאר 1948, װען עם איז פראקלאמירט געװארן די ײדישע מדינה און עסזענען אויםגעבראכן אין יעזראל שװערע קאמפן, איז מאטל אפגעפלויגן מיט אןעראפלאן קײן ישראל.נאך א געװיםער צײט האט מאטל אנגעהויבן ארומקוקן זיך און גלײךמאטל פישטײן באזוהט דעס פרעזידענט פון דער ײדישער מדינהיצחק בךצבי ז״ל536גענומען זיך צו פארשידענע אינוועסטיציעס, באזונדערם בײם בויען הײזער. איךמיט מײנע דרײ קינדער זענען מיר באלד אױד אװעק קײן ישראל.אין יאר 1951 האבן מיר זיך באזעצט אין טאראנטא, קאנאדע, װו מאטל האטזײער מצליח געװען אין די געשעפטן׳ אין װעלכע ער האט זיך ארײנגעלאזט אחמיר װאלטן געקענט לעבן גליקלעך װען נישט דאם שװערע אומגליק, װאם איזאויף אונח געקומען אזוי אומגעריכט אװ האט מײן מאטלען פלוצים אװעק־געריםן פמ אונח.ער איז נאך געװען אזוי ױנג אץ פול מיט איניציאטױו. ער איז אלט געװען אינ־גאנצן 53 יאר. ער איז געשטארבן דעם 22־טן נאװעמבער 1970.עם איז געותן זײן וװנטש צו קומען צו קבורה אין ישראל אץ מיר האבןזײן לעצטן וװנטש דערפילט און געברענגט אים צו קבורה אױפן הר המנוחותאין דער הײליקער שטאט יחשלים׳ װאם איז אים געװען אזױ טײער און ליב.תהיה נפשו צרורה בצתר החײם.537רבקה טייכמאן־גערעכטגועג אוו נעכטפװ צאיו אוו נקמהץ דער מארטיראלאגיע פװ אונחער שטעטל װעט מיט בלוט אוןטרעח פארשריבן װעח אויך יענער זונטיק אינדערפרי׳ װען דידײטשע עראפלאנען האבן זיך אראפגעלאזט איבער אונחער שטעטלאון גענומען עס אויף א מערדערישן אופן באמבארדירן. אין יענעםטאג זענען פץ ח באמבעם געפאלן אן ערך פינף הונדערט קרבנות.אין יענעם גורלחקן טאג האט זיך אנגעהויבן דאם טראגישע אומקום־קאפיטלפװ דער יידישער קהילה אין ריקי. װי הונדערטער אנדערע זענען אויך מײנעעלטערן דעמאלט אנטלאפן פון שטעטל, צום קריםטלעכן צמענטאזש. דערגאך,װען עס איז צוגעפאלן די נאכט, זענען מיר אװעק אין א דארף צו באקאנטעפױעחם, בײ װעלכע מיר האבן זיך אויפגעהאלטן עטלעכע טעג. װען מיר האבןזיך אומגעקערט אין שטעטל זענען שױן דארט געװען די חיטשן און איבערח ײח האבן זיך גלייך גענומען שיטן גזירוה מען האט געכאפט צו פארשידענעארבעטן, בײם רוימען שטובן׳ קעח ח גאסן א.א.עס האט זיך געשאפן דאם געטא אװ יעדער טאג האט געברענגט מיט זיךנײע צחת, הונגער, טיפוס אװ טויט.דעם ד־טן מאי 1942 האט זיך איבערן געטא אראפגעלאזט דער שװערערגזחחן — ח אקציע. בליציק־גיך האט זיך געטראגן פװ הות צו הױז ח דאזיקעאױב־בשורה. זי האט אין אלעמענם הערצער ארויםגערופן שװערע אװ פאחצװײפלטע געפילן. אלע ײדישע אײנוװינער זענען פלוצים ארומגענומען געװאח538באלטשע טײכמאןאײנע פון מײנע קוזינקעם אין אונדזערפארצװײגטער משפחה^ װאם שטײט מיר פארדי אויגן אלע מײנע טעג און נעכט, זענעןאזוי אכזרױתדיק פארשניטן געװארן און עםאיז נישט געבליבן פון זײ קײן אנדענק.מיטן פחד פארן אומבאוװסטה אן אײנאונאײנציקע מחשבה האט אלעמען געפיײניקט ♦ וװזזיו װעח מיר ארויסגעשיקט ? וואס דערווארט די ריקער יידן אויפןאומבאקאנטן װאגל־װעג? װאם האט דער גורל פאר זײ אנגעגרײטימיר איז אויםגעקומען דורכצומאכן אלע שבעה מדורי גיהנום פון געטא ,אוןוואגל. כ׳האב געארבעט אין די םטאוועם, אין די לעשנא־באראקן, אין אמוניציע־לאגער. מײנע אויגן האבן צוגעזען ווי הונדערטער יינגלעך און מיידלעך ווערןגעפײניקט, געשלאגן און געשאםן. יעדע װאך האט מען קראנקע און צעשלאגענעארויסגעשיקט קײן דעמבלין. געװען אזעלכע, װאם זענען אלײן אנטלאפן. נאךאזא אנטלױפן האבן די דײטשן אויםגעשטעלט די איבערגעבליבענע אין רײען אוןיעדן צענטן דערשאסן.א געװיסע צײט האב איך געארבעט אין פריצישן הויף אין םאבאלאװ, וװאיך בין געװען אפגעריםן פון דער װעלט. װען כ׳בין אײנמאל ארױםגעגאנגעןהאב איך דערזען װי דײטשן טרײבן א גרופע ײדן. עס האט מיך ארומגעכאפטא שרעק און איך האב גענומען לויפן מיט אלע כוחות אין פעלד, ביז איך ביןצוגעקומען צום װאלד.נאך טעג אװ נעכט פון גרױל אװ פײן בין איך אנגעקומען אין דארף קוכניע,וװ איך האב געהאט באקאנטע פױערים, אבער דער פחד פון די פויערים איזגעװען גרוים. אײנער האט מורא געהאט פאח אנדערן. קױם עס איז מיר געלונגעןצו געפינען א פױערישע משפחה, װאם זאל מיך ארײנלאזן, אבער נאך עטלעכעטעג האט דער פויער אױך מורא געקראגן אװ מיר נישט געװאלט געבן אפילוא שטיקל ברױט. ער האט געטראכט, אז פריער צי שפעטער װעלן מיך די דײטשןכאפן און װעלן מיך פײניקן, כ׳זאל אױםגעבן די, װאס האבן מיר געהאלפן.539מיט א ביטעתיש אין הארצן בין איד אותק. וװהין גײן ז פת וואם וועל איךלעבןי דער אײגענער געדאנק האט געמוטשעט װי א שרעקלעכער אכזר: אפשראיז שױן בעםער יענע, װאם א קויל האט אויף זײ רחמנות געהאט און געפטרטזײ פון אזעלכע מחשבותד אין די נעכט האב איד זיד צוריק ארײנגעכאפט איןדארף, אין דער פינצטער אויםגעזוכט זיך א םטאדאלע און שטילערהײט זידארײנגעשארט. באגין, אזוי וױ ם׳האט נאר גענומען שאריען אװף טאג, בין אידארױם אין פעלד, בײם ראנד פון װאלד.עם זענען געװען טעג, װען כ׳בין געװען אזוי דערשלאגן און פארצװײפלט,אז כ׳האב געבעטן אויף זיך דעם םוף. מיטאמאל בין איך אױפגעציטערט געװאח.עפעם האט מיך א טחיםל געטון און געװאח בין איך גאר אן אנדערער מענטש.א שטים אין מיר האט גערעדט: מען דארף זיך שטארקן, איבערטראגן אלדאםבײז. װער עם װעט דאם אלץ איבערלעבן, װעט שפעטער אױםשחיען פאר דערװעלט דעם גאנצן גרױל און פאדעח נקמה פאר אלע, פאר אלץ און אלעמען.אץ אזעלכע מינוטן האב איך געלעבט מער אין חלום װי אויף דער װאר.כ׳האב געהאט דאם געפיל, אז ארום מיר גײען מחנות, הונדערטער און טויזנטערײח, מיט אױפגעהויבענע פױםטן, שרײען, פאדעח גערעכטיקײט.אין אײנער א נאכט איז פאליצײ באפאלן די םטאדאלע, וװ איך האב זיךבאהאלטן. זײ האבן מיך ארעםטירט, געפארשט. זײ האבן געוװםט װער איך בין,אבער איך האב זיך געהאלטן בײ מײנע אויםגעלערנטע תירוצים אװ אז כ׳ביןא פױליש מײדל, ביאלאםװונא, בין קראנק געװארן. מײן אױםזען איז געװען זײערקלאגעדיק. דערצו בין איך געװען באדעקט מיט שװיעזשבע. די פאליציאנטןהאבן כםדר זיך באראטן, שטיל, שעפטשענדיק. דערנאך האבן זיי מיך װידערגענומען מאטערן, כ׳זאל זאגן װער איך בין און װער עם האט מיר געהאלפןזיך באהאלטן.מיט אלע כוהות האב איך זיך באמיט אויםצוהאלטן אין מײן עקשנות און זײהאבן נישט געקענט ארױםקריגן פװ מיר קײן װארט. ח גאנצע צײט, װאם זײהאבן מיך געפארשט, האב איך אױפן פנים פװ אײנעם פװ ח פאליציאנטןבאמערקט א שאטן פװ מיטגעפיל, אבער װען זײ זענען ארױם און איך ביןגעבליבן אלײן אין פארמאכטן פינצטעח קעלער, האב איך זיך אפגעגעבן אחשבװ פון מײן לאגע. כ׳האב נישט געזען די מינדעםטע שײן, װאם זאל אנצינדןאין מיר א פונק פװ האפענונג. די פארצװײפלונג האט שװער געדחקט.כ׳האב זיך נישט אפגעגעבן קײן חשבװ װי לאנג כ׳בין אזוי געלעגן פאר־זתקען אין קאשמאח. פלוצים האט זיך געעפנט ח טיר אװ עם איז אחינגעקומעןדער פאליציאנט, װאם האט זיך מיר אויםגעװיזן צו זײן אביםל מענטשלעכער540פון די אנדערע. אין דער מיגוט בין איך אבער געווען זיכער, אז ער איז געקומעןמיד שיםן. דער פוזד זזאט מיך צוגעקוועטשט צו דער וואגט אץ מיר האט זידגעדאכט, אז כ׳פאל אין חלשות. דעם פאליציאנטם אױגן האבן געקוקט אויף מירדורכדרינגענדיק. ער האט געזאגט:״האב נישט קײן מורא, כ׳װעל ז*יד נישט הרגענען״.זײן קול האט געקלונגען מענטשלעך. ער האט געזאגט, אז װען עם װעטװערן טונקל, זאל איך ארויםגײן. די טיר װעט ער לאזן אפן און גײן זאל אידאין דער ריכטונג פץ װאלד, וװ עם זענען דא פארטיזאנער אץ זײ װעלן מידאויםבאהאלטן.די נאכט איז געװען א פינצטערע, און איך בין געגאנגען װי אין א תהום. אץקאפ בײ מיר האט עם גערוישט. נאכט... טויט... וװהין גײן? צו װאם בין איךגעבליבן לעבןן...כ׳בין צוגעקומען צום װאלד. דאם איז געװען דער פאפראטנער װאלד. איןדער געגנט האב איך שוין געהאט אמאל געארבעט בײ א דײטשן פריץ. כ׳ביןגעגאנגען װאם אמאל טיפער אץ געפילט װי עם צינדט זיך װידער אן אין מירדער װילן צום לעבן.ביםלעכװײז האב איך זיך צוגעװוינט צו דער פארדעכטיקער שטילקײט אוןשרעקנדיקע שארכן אץ װאלד. מיט אנגעשפיצטע אװעח האב איך געזוכט אשפור פון פארטיזאנער. אײנמאל האב איך באגעגנט א גרופע ײח, דעחואקםענע,ױנגע און קינדער. קײנער פון זײ האט נישט געהאט קײן געװער. זײ האבן תמידגעלעבט אין פחד. ערשט איצט האב איך זיך דעחװםט, אז אין װאלד זענעןפאראן פארטיזאנער פץ דער פוילישער אונטערערד אװ מען דארף זיך פאר זײהיטן, װײל זײ שיםן אוים די ײח, װאם באהאלטן זיך אין װאלד.אין אײנעם א טאג איז געקומען אן אלארם, אז דער װאלד איז אחמגערינגלטפץ דײטשן. עם איז אויםגעבראכן א בהלה אץ אלע זענען זיך צעלאפן, יעדעראין אן אנדערער ריכטונג. איך בץ געלאפן מיט אלע כוחות, ביז כ׳בין געפאלןא מידע, א פארחלשטע, אץ אױפן ארט אײנגעשלאפן.װען כ׳האב זיך אויפגעכאפט האב איך דעחען שטיץ ארום מיר א גחפעםאלדאטן אין דײטשע מונדיח. זײ האבן געזען מײן שרעק אץ האבן זיךצעלאכט. אין מיר איז אלץ אפגעשטארבן.אײנער, א געזעצטער בחיטבײניקער מאן אין די יאח, װאם האט אױםגעזעןװי א װאלד־גזלן, האט לאבוזעװאטע א געשריײגעטון אין רוםיש:״שרעק זיך נישט, מיידעלע. מיר זענען אייגענע״,עם האט זיך אחיםגעװיזן, אז דאם זענען גרחינער, װאם זענען אחינגעפאלן541אין דייטשער געפאנגענשאפט און האבן דערנאך געלאזט זיך מאביליזיח פון דידײטשן. װען זײ האבן שװן געהאט געװער זענען זײ אנטלאפן אין װאלד.מיט זײ איז געװען א ^ ײדיש ײנגל, װעלכן זײ האבן געפונען איז װאלהאן עלנטן, א הונגעחקן און זײ האבן אים מיטגענומען מיט זיך. איצט האט ערמיד באחאיקט, געזאגט, אז זײ זענען גוטע מענטשן און כ׳דארף נישט קײןמורא האבן.דאס ײנגל, יוזשעק, האט מיר דערצײלט, אז מען ריכט זיד אויף א דייטשעראבלאװע אץ די גרחינער װילן דעריבער זיד דורכרײםן צו די דאמבראװערװעלדער• איד האב געקענט די געגנט אװ האב זיד אונטערגענומען צו װײזןדעם װעג.דעם װעג האב איד טאקע געקענט, אבער נישט געוװםט האב איף, אז אויףיענעם װעג לויעח דײטשע זעלנער, װעלכע האבן טאקע געעפנט אויף אונדז אגעדיכטע שיםערײ. די גרוזינער זענען ארײנגפאלן אין גרוים צארן, געזאגט, אזמען דארף מיד דערשיסן׳ װײל איד האב זײ ארײנגעפירט אין א פולאפקע.כ׳האב זיד געמחט שײח מיט דער גרופע גרוזינער און װידער גענומעןזוכן א װעג צו באגעגענען זיד מיט אמתע פארטיזאנער. די טעג און נעכט איןװאלד האבן זיד געצויגן װי אן אײביקײט. ערגער פונעם הונגער איז געװעןח שרעק, װאס האט מיד ארומגעכאפט בײ יעח שארד צװישן די בײמער. אץמוח האט געעקבערט דער צװײפל, צי כ׳װעל דא קענען אויםהאלטן. כ׳בין דאדאינגאנצן אומבאשיצט, מיט לײדיקע הענט, אן שפײז, אן די םאמע װיכטיקםטעזאכן, װאס א מענטש דארף האבן. כ׳בין אלײן.ענדלעד האב איד זיד אנגעטראפן אױף א גרופע פארטיזאנער. זײ האבן מירגעגעבן אפצועםן, געפארשט װער איד בין און װען זײ האבן באקומען צו מירצוטרױ, האבן זײ מיד גוט אנגעטאן און ארויםגעשיקט מיד אין ראיאן אויסשפיחװי עם זעט אויס די לאגע.כ׳האב זיד דערפילט װי א סאלדאט, װאם שפאנט ארום אין ח פינצטערענעכט אויף זײן װאד־פאםטן. כ׳פלעג גײן איבער די דערפער, אנגעטון װי אפױעריש שיקםל. כ׳האב זיד געהאלטן פרײ און קײנער האט נישט פארדעכטיקטאין מיר א ײדיש מײדל. די געפארן האבן מיד פארהארטעװעט. כ׳האב געדענקטאין די טױזנטער, װאס זענען שוין אומגעקומען אץ אויב דער גורל האט מידגעשאנעוועט אװ מיט מיר זענען געשען אזעלכע נםים, איז דאם מםתמא כדי צונעמען נקמה אין די שונאים, אין אונדזערע אומברענגערס. ענטפערן מיט טױטאויפן טויט פון די אומשולחק־אומגעבראכטע ײדן.ח נעכט האבן געביטן די טעג און די טעג — די נעכט און אלע זענען זײ542פול געװען מיט גרױלן אץ געפאח. יעדער טאג האט געהאט זיץ געשיכטע,זײנע עפיזאח אװ פארפאלן. אין דער געדיכטעניש פונעם װאלדקעםטל האטזיד געקאכט אן אײגנארטיק לעבן פון פארביםענע קאמפן.חםידי אומות העולםדי דײטשע מארד־מאשין האט געארבעט אן איבעחים אץ עס האבן אירגעהאלפן די פױלישע שונאים פון ײדישן פאלק. עם זענען אבער געװען פאליאקן.יחיח סגולה, װאס האבן זיך מוםר נפש געװען צו ראטעווען ײח. דאס זענעןגעװען חםיח אדמות העולם, פאר ותלכע מיר בױגן ח קעפ אץ היטן אפ איןאונדזערע הערצער דעם כבוד און די ליבשאפט פאר ח הערלעכע געשטאלטן.אזעלכער איז אױך געװען םטאכורםקי, דער פױלישער פחץ פונעם דארףלעאפאלדאװ. אין זײן פאלװארק האט ער ארײנגענומען ײדן אװ תםן, אוןבאזארגט זײ מיט געװער. ער פלעגט אױך פװ צײט צו צײט באוױיזן זיך בײאונדז אין װאלד, איבערגעגעבן דעם קאמאנחר באפעלן, אנװײזונגען חרכ־צופיח קאמפם־אױפגאבן און פארשוװנח.סטאכורםקי איז אויסגעװאקםן צוױשן די פארטיזאנער װי א לעגענדארעגעשטאלט און אװ, באזונדערם בײ די ײח, געװען שטארק באליבט. װען ח חיטשןהאבן אים געכאפט אװ אפגעפירט קײן דעמבלין איז צװישן ח חקער ײדן, װאםהאבן זיך געפונען אין דעמבלינער לאגער, געװאח א גרויםע אױפרודערונג• זײהאבן גענומען זוכן א װעג װי אזױ אים צו העלפן, אבער גלײך װי עם איז געלונגעןאנצובינדן מיט אים א קאנטאקט, האט ער דאס ערשטע געבעטן, אז מען זאלאים באזארגן א פאסעק אדער א שטריק. מיט דער גאנצער שארפקײט האט :אױפגעקלערט, אז די חיטשן פיח ײח איבער אים מוראחקע פײניקונגען, ערזאל אויסגעבן אנדערע. ער װיל דע״פאר װאם גיכער זיך אויפהזנגען אײדערדער װילן װערט בײ אים אפגעשװאכט.פװ זײן תפיסה־צעל האט םטאכורסקי געגעבן אנװײזונגען די ײדן צו אנטלױפןפװ לאגער, אנגעצײכנט ח חכטונג צו די װעלדער. אין יענער צײט זענען גע־קומען צו אונח אין װאלד ח אנטלא^גע פון דעמבלינער לאגער: לײבל לעיחמאן, גדליה און לײבל מיקאװסקי, שבתי בױטא אװ אנדערע, װעמענס נעמעןזענען מיר ארױס פון זכחן.דאס טרעפן זיך אין װאלד האט געהערט צו ח רירנחקסטע מאמענטן. װיפארהארטעװעט מיר זענען געװאח אין ח טאג־טעגלעכע געפאח, האט יעדעאזא באגעגעניש ארױםגערופן טרעח. מיר האבן זיך דערצײלט ח איבערלעבענישן,543דערמאנט זכתנות פון די צעשטערטע דוײמען, געטוישט זיד מיט עצות פאחװײטערדיקן לעבן.צװישן ת אקציעם, װאם מיר האבן דורכגעפירט, איז מיר באזונדערם געבליבןאין זכרון אונדזער אנפאל אױף דער פאליצײ־םטאציע בײ לוב%טאװ. דיארטיקע פאליציאנטן האבן זיד םפעציאליזירט אין יאגו זיד נאד ײדן• איד האבגעהערט צו דער גרופע פארטיזאנער, װאם האט גענומען אויף זיד די אויפגאבעצו ליקװידיח די פאליציאנטן. מיר האבן זיד שטילערהײט אתינגעשארט אינעםדארף, פארנומען א פויעתשע כאטע, פװ װעלכער מיר האבן קײנעם פװ תארטיקע נישט ארויסגעלאזט. אונחער פארבינדלער, םטאשעק, א יונגער פאליאקפװ ריקי, איז אתיס אויםשפירן דעם מצב און באלד צוריקגעקומען מיט גענויעפרטים, װאס זענען אונדז נויטיק געװען צו וױםן. דער קאמף האט געדויערטעטלעכע שעה אװ זיד געענדיקט מיט אונדזער נצחון.ענלעכע אקציעם זענען געװען אונדזער טעגלעד ברויט, אבער צומשטארקטםןאיבערגעלעבט האב איד יענע אקציעס קעגן מערדער, װעגן װעלכע מיר האבןבאקומען יתעות, אז זײ טיילן זיד אוים מיט זײער אכזתות אװ רציחות איבער ײדן.אונח איז אויד עטלעכע מאל אויסגעקומען צו פירן שלאכטן מיט גרופן פוןדער ״ארמיא קראיאװא״. זײ האבן פונדערװײטנם אבםערװירט אונדזערע קאמפןמיט די דײטשן און נישט אײנמאל צוגעטראגן זיי וװ מיר געפינען זיד.דאם לעבן אין װאלד האט אונדז פארשארפט די חושים אװ אונח באשאנקעןמיט באזונדערע געוװינהײטן. עם האבן זיד אין אונדז אנטװיקלט פעאיקײטן, װאסנאר די םכנות אלײן האבן זײ באשאפן פאר אונדז. מיר האבן זיד אױםגעלערנטאימיטירן דאס טרעלן און פײפן פון פארשידענע פײגל. דאם זענען געװען דיצײכנס, דורד װעלכע מיר האבן זיד פארשטענדיקט אין געפערלעכע םיטואציעם,נישט ארױםרופנתק קײן פארדאכט, אז דאם רעח זיד איבער מענטשן אויףפײגלשן לשװ.פאר ת דײטשן איז נישט געװען קײן םוד, אז ײח באהאלטן זיד אוים איןת װעלדער. מיט אן אײפעתקײט, װאם האט זיד געגרענעצט ביז װילדער לײדנ־שאפט, האבן זײ זיד א לאז געטון איבער די דערפער, פעלדער און װעלדער. איןזײער פיבערדיקער זוכעניש האבן זײ אויד מיט אונח געהאט עטלעכע צחאמענ־שטויםן אװ דערפאר טײער באצאלט. זײ האבן געהאט אין א םד פאליאקן טתיעצוהעלפער, װעלכע האבן גענישטערט אין ת װעלדער און אנטדעקנתק ײדן איןא באהעלטעניש, האבן זײ צוגעטראגן די דײטשן.די ײדן, װאם האבן זיד אױםבאהאלטן אין װאלד נישט װײט פװ אונחער544פארטיזאנער־לאגעה זענען געווען אונטער אונדזער שח• בײ 1י אלע יסוריםאון גרוילן, װאם האבן אונח ארומגערינגלט און באגלײט אויף טריט און שריט,האט אין אונדז נישט אױפגעהערט טליען דאם פינטעלע ייד. שטענדי?ן, װען מירזענען געשיקט געװארן אויםצופיח דױוערםיע־אקטן קעגן די דײטשן, האבן מיראױפן װעג אפגעטרעטן אין די בװקערם, וװ די ײדן האבן זיד באהאלטן. אץ דידערפער, וװ מיר זענען געקומען, האבן מיר געזוכט, צי עם געפינט זיד נישטערגעץ־וװ קײן ײד, װאם נױטיקט זיד אין הילף. אזוי איז געשען, אז װען מײןמאן, מענדל, איז צוזאמען מיט זײן גרופע אין א געװיסער נאכט ארוים אױףאן אויפגאבע. די פארזיכטיקײט איז געװען די צוױיטע נאטור פונעם פארטיזאן.װען זײ האבן באמערקט ליכט אין א הײזקע פון א דארף, דורד װעלכן זײ האבןגעדארפט דורכגײן, האבן זײ זיד אן מינדעסטן שאח־ צוגעשלײכט צום פענצטער,דאם בילד, וואם האט זיד פאר זיי אנטפלעקט, האט זײ אױפגערודערט: אױףדער פאדלאגע זענען געלעגן צװײ מענטשן מיט געבונדענע הענט אץ פים. עםאיז קלאר געװען פאר זײ, אז דאם זענען ײח, װעלכע דער פויער גרייט זידאויסצוליפערן צו די דײטשן און באקומען פאר זײ בראנפן. די פארטיזאנער האבןנישט לאנג געטראכט, אױפגעריםן די טיר און מיט שטורעם זיד אריינגעריםן איןדער הייזקע, דערשאסן דעם פויער אץ אפגעראטעװעט די צװיי ײח פון אזיכעח טויט, אװעקגעפירט זײ אין װאלד. לײדער זענען שפעטער בײדע אומ־געקומען אין א בונקער, װאס איז געמםרט געװאח דורד א פאליאק.די דײטשן האבן יענעם בונקער פארװארפן מיט גראנאטן אץ קיץ זױינערפץ די באהאלטענע ײח איז נישט געבליבן לעבן. מיר האבן דאן באשלאםן, אזדאם טאר נישט געשענקט װערן. נאד א דורכגעפירטער אויספארשונג האבן מירזיד דעחװםט װער עם איז געװען דער, װאס האט צוגעטראגן די חיטשן װעגןדעם בונקער. א גרופע פארטיזאנער מיט מענדלען בראש איז אװעק אין יענעםדארף. דאם איז געווען א יונגער פויער, וועלכער איז געװען פארגונח מיט דעד״ארמיא קראיאװא״ פון דער פױלישער אונטערערד. די פארטיזאנער האבן איםגעכאפט בײ זיד אין שטוב, פארגעלײענט אים דעם טױט־אורטײל פאר זיינעפארברעכעחשע מעשים און אים דערשאסן.דערמיט האבן מיר געלאזט וױםן די פױעחם פון דארף, אז מיר וױיםןװער עס זענען די מוסחם אץ אז פאר יעח קרבן װעלן זײ טײער באצאלן.אין הויף זאשעליע, בײ חקי זענען די פריצים, צוױי ברידער, געװען אפיציחפץ דער ״ארמיא קראיאװא״ און זיי האבן אנשטאט צו קעמפן קעגן ח חיטשןגעיאגט זיד נאד באהאלטענע ײח. א סד אומגעקומענע ײח האבן זײ געהאט אויףזייער געוויםן. ח יחעות זענען דערגאנגען צום פארטיזאנעחשטאב אץ מײן545מאן האט באקומען די אויענאבע ארױםצולאזן זיך מיט א גרופע אונטער זייןאנפיחנג און ליקװידיח די פארברעכערישע אפיצירן,מענדל האט די אױפגאבע דורכגעפירט גענױ לויטן פלאן. די אפיציח זענעןדערשאסן געװאח און זייער פארמעגן איז געװאח קאנפיסקירט. דער פאל האטגעמאכט א שטארקן רושם צװישן די פויעײם אין דער גאנצער געגנט.די צײטן האבן זיך געביטן. די פויעחם האבן שוין געהאט דח־ארץ פאראונח אװ האבן געזען אין אתדז א דראענדיקן כוח. גאר אפט האבן זײ דערקענט.אז מיר זענען ײדישע פארטיזאנער און זײ האבן געוװסט, אז אונדזער נקמהקען זײן א בלוטיקע. נישט אײנמאל את מיר אויסגעקומען צו זען דעם פחד,װאם האט אתיםגעקוקט פון זײערע אױגן אװ איך חאב דערבײ געטראכט: װיאנדערש װאלט געװען אונחער גורל, ווען מיר װאלטן זיך באװאפנט נאך אײדערדי חיטשן האבן געלאזט אין גאנג זײער מארד־מאשין.אײבער פון די ריקער קדושים, נאו װעלכןעם איז נישט געבליבן קײן זכר, קײן אײןמענטש, װעלכער זאל כאטש געדענקען זײןבאמען. שטיל און באשײדן איז געװען זײןלעבן — א שטילקײט אין װעלכער עס האטגעגליט א הײס ײדיש הארץ, װאם האט זיךנישט געיאגט נאך קײן רײכקײט, באך קײןכבוד^ אײנער פון די מםתפקים במועט, אןגעטײלט א םך ײדן אין אונדזער שטעטל.546נחמן אבראמאוויטשחג החרות הראשוו לאחר השואההגשר על הוויםלה, המקשר את פרבר פראגה עם וארשה, עמד בהריםותױ. עלגשר־םיתת םובײטי שהוקם, עברתי — יהודי יחיד — לװארשד״ מעבר לנהר עמדועגלונים פולנים ליד כרכרות ועגלות רתומות לםום אחד וקראו: למרש^קובםקהולשדרות יתשליםג איש מהם לא קרא — גנשאג מוראנובםקי, נאלעווקיג —רחובות־מגותהם של היהודים...עם עגלון ראשון שניקרה לעיני נםעתי כברת־דרך עד לאחת התחנות הראשרנות, ממנה ניתן להגיע אל המרכז היהודי לשעבר — מקום הגיטו. כבר משם באלאפי ריח חורבות־עשנות ואבק־פורח מהתםות בתי־חומה, גרוטאות בחל, בױםועץ ובשתאדם מחורך. לבת צעדתי בין הרחובות החרבים. מבעד לפרץ בקיתמופצץ חדרתי אל הגיטו. לא הכרתי את הרחובות. הכול רבץ יחד, גל על גל. תלי־עפר והריםות־בתים... דממת־מװת שלטה בכל. בדד התהלכתי שומע אך ורק התנשימתי. נפש חיה לא נראתה, מרחוק נראתה לעיני המנורה מעל גגו ההתם שלבית־הכנםת בטלומצקה והיא שימשה לי מצפן להתמצא בםביבד״ אליה הוליכונירגלי. כך התהלכתי שעות בגרון ניחר ויבש, צעת גששו על פני אבנים והריםות ןפםעתי על קירות הפוכים. נםיתי לחפש הד וזכר־מה לכל אשר גילם בעבר אתוארשה היהתית. ^ בחוצות פראגה החלו נראים יהותם. הם חזרו ממחנות, ממעבי־יעתת,טהצד הארי וממקומות־גדותם אחרים. חג הפםח קרב וב^ במםעדת האחים בראנ־קאזש — מקום שהפך למרכז יהות ולמשרד ארץ־ישראל (בלתי ליגאלי) בזעיראנפין — ישבנו קומץ יהודים, כשרצון אחד מפעמנו, להתלקט כולנו יחד בלילהפםח לםדתראשון אחת השואה והחורבן. פניתי בענין זה אל ציר הםײם תראמיל זומרשטײן ז״ל, אל מיכאל קוםובר, אל מרדכי זוננשײן ואחתם ) פרשתילפניהם את תכנית הםדר. ד״ר זומרשטײן ישב ושמע דבת, כשאינו מתאמץ אפילולהתגבר על םערת נפשו ? דומם ישב הישיש עטור זקן השיבה הפטתארכאלי, הםתכלכשעיניו זולגות דמעות ;והםכים לכול. ברם מיד שאלני: ״כן, ללא םפק, חשובהדבר לשבת בצװתא ולעתך םדתפםח רזמזװ לאחר השוזמ?. טוב ױפה! אולם מאיןניקח מצה אחת לפחות, שנוכל לברך עליה ׳על אכילת מצד׳' — איך נשיג ?״ כולנופקפקנו בכך, וש1ב ישבנו קבוצת חברים ותכננו את הםדר האמור. ראינו בםדר זה547שײערך םמל לחתבעחתה של ״שארית חפליטח״ אל מאבק חדש על חײנדלאומײס.מוםעים ברכב הצבאי של הרב כהנא, יצאבו לשוטט בדרכים, ומגמת פבינו —לחפש קמח לאפײת מצווג כך הגענו לקאלושין, ושם השגנו לשמחתנו הרבה אתהקמח, אך למגינת לבנו לא נשאר בה תנור אפײה. נםענו הלאח ז במינםק מזובײצקפגשנו כמה נשים וגברים יהודים שחזת זה עתה מהמחנות ואף תנור של אופהיהודי היה שם. הכשרנו את התנור לפי כל דיני המםורת. הכינונו בעצם ידינושולחנות, מעמכים לעגל את המצות והחילונו במעשה. הײנו שמחים ורמה היתההרגשתנו. הלשים, המעגלים ױוצקי חמים באו כולם לבושים חגיגית, במיטב מלבוששנשאר להם. את מעשה האפײה חבלתי נשכח לא אעצור כוח לתאר, אך דומנישכלל לא היה צורך ביציקת מים לעיםת המצות. די היה בדמעותיהם של הגבריםוהנשים פליטי השואה. כל אחד ואחד, היה מחדש את חורבן הכלל היחודי ובתוךכך את חורבנו הוא. שוב עבמ בעיני־רוחו של כל אחד ואחד מחזות־זדמים וזעקות־זװעה של בני משפחתו ושכנױ. כשהוציאו במרדה את המצה הראשונה, הרטיבוד■כולם בדמעותיהם. נשקו אותה. אני, נתכבדתי בברכת ״שהחײנו״. אכן, היתח זוברכה מױחדת, שנחרתה בזכמני. תנור המצות בער בלהבה עזה והאש הזכירה כהמקמב את אושביץ, מײדאנק, טרבלינקח, מעבי־יערות, בונקמם. אש זו אף שלהבהאת רצון הנקם, את החתירה לארץ ישראל.״.לאחר שהוכנה לנו מכםת המצות הדרושה, אחנו מהר וחזרנו לפראגה. הידיעהעל המצה שהובאה, התפשטה חיש מהר, וכל היהודים שהױ בפראגה רצו כל עודנפשם בם אל רח׳ זאמקובםקה למסעדה הנ״ל, לעזור בפמקתן. בפי כל היתההקמאה: ״יש לנו כבר מצה!״ערב פםח, ליל התקדש הסדר, השולחנות ערוכים ומכוסים מפות צחורות.האולם מלא. ישבו מםובים — פליטי־מחנות, פרטיזאנים מהיערות וכמו כן חײלים־יהודים מהצבא הפולני והרוםי. חגיגיות שררה בכול, נמת בערו, ופתאום עצרו הכולנשימתם, ד״ר זומרשטײן הישיש קם ואמר ״קידוש״. לאחר זאת שם ימו על המצות.הניף אהת אל מול המםובים וקרא — ״הא לחמא ענײא״ י לא היה ילד שישאל —״מה נשתנה ?״ כל אחד שאל את עצמו — ״מה נשתנה״ י והתשובה לכך — ״עבדיםהײנו״ — הפכה למחזה אימים מזעזע, שהחמד והסעיר את המסובים כולם, זעקותשבר שנחנקו מזמן וקריאות נקט נשמעו יחד. לא היה צורך כלל לקמא בקול:״שפוך חמתך על הגוײם!״כך ערכנו את םדר פסח ז כך עבר עלינו חג החירות הראשון לאחר השואד״בהגיע הסדר לםױמו קרא זה שישב בראשו וניצח עלױ בקול: ״לשנה הבאהבימשליםנ״ כולם קמו וקראו בהתלהבות ״לשנה מאה בירושלים!״ בשירת ״עםישראל חי!״ ו״התקוה״ סײמנו םדמפםח זה.548יעקב האנדשטאקאויף די שפורןפוו פארשװרנדן ײריש לעבוי גאנצע צײט, װאם איך האב זיך געפונען אין װעג, האב איך: נישטאויפגעהערט צו חלומען פון ריקי. עם האט זיך שטארק געװאלטנאכאמאל א קוק טון אויף מײן געבורט־שטעטל, וװ איך האב פאר־בראכט מײן קינדהײט און ױגנט, אין פרײד און אויך אין לײד,געהאפט אויף בעםערע צײטן און דורכגעמאכט די שוידערלעכםטע יםורים.און אט איז געקומען דער טאג, אױף אונתער צוריקװעגם פון רוםלאנדצוזאמען מיט מײן פרוי( דער טאג, אױף װעלכן כ׳האב אזוי לאנג געװארט.מיר זענען שװן אין װארשע, אינגאנצן הונדערט ק״מ פון ריקי, אבער װארטןאויף א צוג װאלט פארנומען צופיל צײט אװ מיר איז א שאד יעדע מינוט. כ׳האבדערפאר זיך שנעל דעצידירט צו נעמען א טעקםי און נאך אנדערהאלבן שעהפארן בין איך אנגעקומען קײן ריקי.איך האב מיינע אױגן נישט געגלײבט, אז איך בין שוץ אין ריקי. איבער־קומענדיק דעם ערשטן אײנדרוק, בין איך ביםלעכװײז געקומען צו זיך אוןאנגעהויבן דערקענען דאם שטעטל, אבער בשום אופן נישט געקענט אפטרײבןדעם געדאנק, אפשר איז דאם גארנישט ריקיל ^שר האב איך פארבלאנדזשעטאין אן אנדער שטעטלן כ׳האב זיך אפגעטרײםלט פװ די דאזיקע געדאנקען.כ׳דערקען דאך די געװעלבער, װאם די ײדן האבן איבערגעלאזט. זײ זענען פוםט.נישטא די ליכטיקע אװ אײדעלע פנימער פװ די ײדישע פארקױפער אװ פאר־קויפערינם. נישטא קײן זכר פװ יענער לעבעדיקער האװעניש, פון יענעם װארעמעןײדישן לעבן. ניין כ׳בי דזשע נישט. דאם איז טאקע ריקי, דאם זעלבע שטעטל,נאר אן ײדן. צוגענומען איז געװאח די נשמה פון שטעטל. עם איז געװאחאויםגעלאשן, װי אפגעשטארבן.עם קוקט אוים, װי דאם שטעטל װאלט צוחק אחינגעװארפן געװארן אין זײןאוחצושטאנד, מיט הונדערטער יאח צוריק, אײדער ױ ײדן זענען אהער געקומעןאװ עם איז געװען בלױז א קלײנער פױעחשער ישוב. נישטא מער ח גוט־549דןארציקע, ליבע מענטשן פון אמאל. נישטא קײנער פון אונךזערע פרומע טאטעס,וועלכע האבן מיט דער גרעסטער אפגעהיטנקײט אפגעריכט די הײליקע שבתיפאון מיט אזויפיל נשמה מאריך געווען די שלוש סעודות, כדי לענגער צו פילןדי הײליקײט פונעמ שבוגנישטא מער אונדזערע טרײע איבערגעגעבענע מאמעס, וועלכע האבן נישטאנגעצינח קײן ליכט מוצאי־שבת־קודש אײדער דער הימל האט זײנע ערשטעדחי שטעח באוויזן און ביז זײ האבן נישט פריער אין דער שטילער שקיעה פוןבין־השמשות געפליסטערט די תפילה ״גאט פון אברהם, פון יצחק און יעקב, באהיטדײן ליב פיןלק ישראל פון אלעם בײזן...״ביזן הײנטיקן טאג געדענק איך די װערטער פח דער מאמעס הארציקערתפילה. די תפילות האבן נישט געהאלפן. דער מוראדיקסטער צאח האט זידאױסגעגאםן איבעח ליבן פאלק־ישראל. א װײלע נעמט זיך מיד אויסװײזן, אזכ׳הער װידער דאס שחיען, בחמען און קרעכצן פון ח ײדן װען מען האט זײגעטריכן קײן דעמבלין און דער גאנצער װעג איז געװען אױםגעלײגט מיט פאחפײניקטע און דערשאסענע.צלמים און קריםטלעכע בילדעראײגנטלעך האט דער חורבן נישט געדארפט זיין פאר מיר קײן נײעס.שװן אין 43־םטן יאר, װען כ׳האב צום לעצטן מאל געזען דאם שטעטל, זענעןשױן ח הײזער געװען פארברענט און צעשטערט. אין שלאפלאזע נעכט האב אידגעזען זיך גײן איבער ח חורבות און װײנען איבעח אומקום פװ אלע מײנענאענטע אח טײערע. דאך װען איך בין איצט װידער געשטאנען אינמיטן מארקהאבן די וװנדן זיך פונםנײ געעפנט. כ׳האב זיך געפילט צחאמענגעב^נן אח איןמיר האט דאם הארץ געװײנט, מײנע אויגן האבן געזוכט א באקאנט פנים, אבערח זעלטענע פארבײגײער זענען געװען אלע פרעמד. כ׳האב אחינגעקוקט אין חשטובן, אין װעלכע עם האבן פריער געװוינט ײדן. איצט זענען דארט אויף חװענט געהאנגען צלמים און קחסטלעכע הײליקע בילדער.צוגעקומען צום ארט, װאם איז אמאל געװען דאם בית המדרש אח איז פאחװאנדלט געװאח אין א תבואה־מאגאזין, האט עם מיר פארקלעמט בײם הארצן.מײנע געדאנקען האבן מיך אריבערגעטראגן אין שטעטל מיט יאח צוריק, איןח ימים־טובים, ראש־השנה, יום כיפור, װען דאס בית המדרש איז געװען פולמיט מתפללים, געבעטן אויף געזונט, פרנסה און א יאר פח שלונ^ אין דערעזרת נשים זענען געשטאנען די פרױעו אח געדאװנט. עפעם האט מיר גענומעןדריקן אין האלח. איך האב מיך אנגעשפארט אן א װאנט אח געװײנט. מיר האט550זיד געדאכט, אז כ׳ד,ער מיין אייגן קול, װאם ד,אט אץ מיר גערופן צו אלע ריקערײת אין דער װעלט, זײ זאלן נישט פארגעםן, נישט ממזל זײן די היטלעריםטןדאם פארגאםענע בלוט פון אונחערע קדושים אװ דעם חורבן פװ אונדזערעהיימען.מײנע פים האבן מיך געפירט צום בית־עולם, אבער אויך דארט איז אלץװיםט אװ חתב. אלע מצבות זענען געװאח ארױםגעריםן אץ געפלאםטערט מיטזײ טראטואח, נישטא קימ שפור פון א קבר, אױף װעלכן כ׳זאל קאנען אױם־וױינען ם׳הארץ, באװײנען די לויטערע נשמות, דערצײלן זײ, אז ח װעלט איזשוין נישט מער וױ זי איז געװען אמאל, אז ײח האבן אן אײגן לאנד, װאם איזארומגערינגלט מיט שונאים, אבער יידישע בחורים זענען העלדישע קעמפעראון זײער גבורה װערט באוװנדערט דורך דער גאנצער װעלט.דא האט זיך געפונען דער ײדישער בית־עלמין. איצט איז עס א װיםטטר פלאץ,אלע מצבות ארזיסגעדיסן.לאנג ביו איד געשטאנען אױפן געשענדעטן בית־עולם. נישטא קײן שפורפון דער דורותחקער הײליקײט, מיט װעלכער די ײח אין ריקי האבן ארומ־גערינגלט דאם דאזיקע ארט.דאם געשרײ פרן מוראדיקן ארמ,קוםפארזונקען אין טרויעריקע מחשבות ביו איד צוחקגעגאנגען איבער ח אפ־געשטארבענע געםלעך, ח שטײנער, די הײזער — אלץ האט געשחגן מיט יענעםגעשחי פון מוראדיקםטן אומקום, װאם מערדער האבן געקענט אויםטראכטן.איינצלנע פארבײגייער האבן געקוקט אויף מיר פארדעכטיק, פרעמד. פון זייערעאויגן, פנימער האב איך ארױםגעלײענט דעם חשד: װאם זוכט ער דא, דער ײדיצי איז ער נישט געקומען אױפמאנען דא די עװלות, װאם נישט אײנער פון חאיצטיקע אײנװוינער האט אויף זײן געוױםן ?551דפר בנין פון דער מקװהאױך איך האב געקוקט די מענטשן פארשעריש אין די אויגן: אפשר װעטזיך פארט באװײזן א הײמיש פנים, װאס זאל איבערחזרן פאר מיר די געשיכטעפװ די אלע גרוילן װאם זענען געשעו אױף דער דאזיקער ערד. כהאב זיך געפילטאזוי עלנט אװ געדארפט האבן נאך עמעצן צו מיר, װאס זאל מיר העלפן אויפ־טרײפלען דעם גאנצן שױדער פון יענע טעג, העלפן מאנען, שרײען...כ׳האב אױפגעזוכט די שטוב פון טאדעק סטעץ, א פאליאק, פון װעלכן עםזענען מיר געבליבן גוטע דערינערונגען. אין די שװערסטע צײטן, װאם מיר האבןאיבערגעלעבט אין געטא, האט ער ארױסגעװיזן אײדעלע מענטשלעכקײט, גע־פלעגט ארײנשמוגלען עםנװארג אין שעלינגער־לאגער. זײן מוטער האט געפלעגטאפקאכן א פולן עמער מיט זופ, צוגעטראגן צום טוײר און שנעל אװעק. זי האטגעוװסט, אז זי ריזיקירט מיטן לעבן.גײענדיק איצט צו זײער שטוב האב איך זיך דערמאנט אין לײבל לעידמאן,װעלכן איך האב געטראפן אין זײער שטוב צחאמען מיט דעם מײדל רבקהלערנער. דער מצב איז געװען אזעלכער, אז ער האט לאנג נישט געקענט זײןבאהאלטן און מען האט זײ שפעטער אװעקגעפירט אין דעמבלינער לאגער. לײבלאח שפעטער געװען אײנער פװ די, װאס זענען מיט געװער אנטלאפן פװ לאגעראװ אױפן װעג דערהרגעט געװארן.אױפן װעג בין איך געבליבן שטײן ביי מײן זײדנס הױז, נישט געקענטאפרײסן די אױגן פװ די בוימער, װעלכע מײן זײדע האט פארפלאנצט. כ׳האב552זײ געדענקט ײנגיקע, דינע. איצט זענען זײ געשטאנען צעװאקסענע, ברייטךצעצוװיגטע און באבלעטערטע. איך האב געװאלט ארײנגײן אין שטוב, אװעקזעצןזיד א וױילע, אײנזאפן אין זיד דאס געוױין פון די װענט זט׳ן זען וױ אזױ עסװעלן רעאגיח דערױף די פאליאקן, די איצטיקע אײנװױנער, ווען איד װעל זיידערמאנען װער עס זענען דא געװען די פריערדיקע אײנוױינער, װעלבע האבןדאס אויפגעבויט, פארפלאנצט די בײמער און אזױ טראגיש, אזױ מוראדיק־אומגליקלעד אומגעקומען,כ׳האב זיך קלאר געמאכט די גלײכגילטיקײט, מיט װעלכער זײ װעלן דאס■אױפנעמען. זײ וױיסן דאד אלע, אז דאס איז געװען א ײדיש שטעטל.אײנער פון די חםידי אומות העולםאט בין איד בײ טאדעקן אין שטוב. ער איז געשלאפן. זײן טאכטער האט דער־הערט וױ כ׳װעק אים, איז זי ארײנגעלאפן פת קיד א דערשראקענע, אבער דעריזעענדיק װי איר פאטער הא,ט זיד דערפרײט מיט מיר, איז זי געבליבן שטיץ. אפארגאפטע, האט זיד ענדלעד באחאיקט און איז אװעק.טאדעק איז געװען שטארק איבערגענומען מיט דער באגעגעניש, דערמאנטאמאליקע צײטן, װאס װעלן זיך שױן קײנמאל נישט אומקעח, נישט די צײטן,נישט די מענטשן... קײנמאל װעט שױן אין שטעטל נישט זײן אזא לעבן װי אמאל,װען די ײח האבן געלעבט און עס האט געקאכט, געבחיזט מיט ארבעט אװהאנדל,כ׳האב געטראכט: צי איז טאדעק דער אײנציקער פאליאק אין שטעטל, װאסבאדויערט אזױ אויפחבטיק דעם אומקום ?ער האט װײטער גערעדט:״וױ מאדנע ס׳איז, נישט ;ימגת ? צו װוינען אץ אזא שטעטל, וװ מען פילט נאדאון מען זעט יעח טאג דאס אל׳ן, װאס ױ מענטשן האבן מיט ח אײגענע הענטאויפגעבװט, געמוזט דאס אלץ איבערלאזן און... נישטא, נישטא איצט קײנערפון זײ... װער האט זיד עם געקענט פארשטעלןז כ׳װאלט דאד געקענט א סדמער טון, אױסבאהאלטן מער ײדן... דער פחד איז געװען גחיס, איז מען געװארןגלײכגילטיק, חאיק צוגעקוקט װי מען פײניקט די ײדן, וױ מען פירט זײ צוםאויסמארדן״.זײן קול איז געװאח במעט היםטעחש:״יא, יא. אלע האבן געוװסט, אז מען פירט ח ײח צום טױט, און מ׳האטגארנישט געטון זײ צו ראטעװען, צוגעקוקט זיד, וױ ם׳װאלט זיד געהאנדלט553װעגן הינט, נישט װעגן מענטשן, מיט װעלכע מען האט צחאמען געלעבט, געװו׳ינטצענדליקער יארן״...פץ מיר האט זיך ארויםגעריסן:״הונדערטער יאח^ קנאומ טױזנט״...טאדעק האט געשאקלט מיטן קאפ:״ביזט גערעכט, מיר האבן געזינדיקט קעגן ײדן, קעגן גאט. מײנסט, אז מ׳װײםטנישט. נישט אײן קריסט האט מיר געזאגט, אז ם׳באפאלט אים א שרעק פאר דערשטראף, װאם קאן אױף אונח קומען... אמת, ס׳קאן נאד קומען, ס׳קאן״.אויף זײן פנים האט זיד געמאלן פחד.פחד פאר נקמהאן ענלעכן פחד האב איד ארױםגעפילט אין די רײד פװ א צװײטן פאליאק׳יאנעק בורעק׳ װעלכער האט מיד געדענקט נאד פון די צייטן װען ער האטגעארבעט בײ מײן זײח. ער איז געװאה אױפגעצױגן אװ געװאקםן צװישן ײדן,גערעדט ײדיש. אין שמועם מיט אים האט ער אנגערופן נעמען פװ די ײדן, צוױשןוועלכע ער האט געלעבט. ער האט כסדר אפגעזיפצט:די קאפיטולני־גאס אינמיטן העלן טאג — טוםט און אפגעשטאדבן.(די אלע פאטאראפיעס זענען געװארן אויפגענומען דורך יעקב האנדשטאק בעת זײן באזוךאין ריקי אין יאר 1966.554״עך, אזעלכע גוטע מענטשן, פארוואם איז דאס זײ געקומען ז אוי, גאט וועטאונדז נאך שווער באשטראפן, פאחואם כדר האבן זײ נישט געראטעוועט...״עם זענען געװען מינוטן, װען איך האב געצװייפלט: צי קומען די ווערטערפון זײן הארץ אדער פרװוט ער בלױז טרעפן מיעע געדאנקען ? אבער שפאצירנדיקשפעטער אװ אויך אױפצומארגנם א גאנצן טאג איבעח שטעטל איז מיר עטלעכעמאל אויםגעקומען צו העח דערצײלן װעגן מןרשידענע אומגליקן, װאם זענען חלעצטע יאח געקומען אױף געװיםע קחםטלעכע אײנװױנער. בײ אײנעם איזמשוגע געװאח א ביק און צעטראטן ח אײגענע טאכטערן אן אנדערער האטזיך צעקאליעטשעט די האנט מיט א געװײנלעכן טשװאק אח מען האט אים געמחטאראפנעמען ח האנט... די קחםטן האבן אין דעם געזען א שטראף פון גאט פארדי זינד, װאם מען איז באגאנגען קעגן ח ײדן. ״װער וױיםט װיפל נאך אומגליקןעם װארטן אויף אונח — האט אן עלטערע קריםטין געמורמלט װי צו זיך —ם׳העלפן נישט ח פאדקאװעם, װאם מיר האבן געלײגט אױף די שװעלן. איןשטעטל זענען פאראן בייזע גײםטער, וואם װיא נעמען נקמה״.צומשטארקםטן האט אױף מיר געדרוקט די ארעמקײט אין טאדעקם שטוב.פון פאך איז ער א פריזיער, אבער דערפון קען מען היינט זדן חקי נישטפארדינען אויף צו לעבן. איך פלעג אים ח גאנצע צײט שיקן פעקלעך מיטמלבושים און פארשידענע אנדערע זאכן, װעלכע ער האט פארקויפט אװ פאחגעלט געקויפט זרעים פון פארשידענע גחנצייג און פרוכטן־בײמלעך, װעלכעער האט פארפלאנצט אין זײן גארטן אװ דאם האט אים געהאלפן אין דער פרנםה.זײן דאנקבארקײט איז געװען אין לשער, אבער איך האב געוװםט, אז װיפל מיראײנער פון די חסידי אומות העולס, טאדעק סטעץ אין זײן פריזערניע555זאא נישט טװ, זענען מיר נישט אימשטאנד אפצוצאלן דעם איידעא מענטשפאר דעם אלעם, װאם ער האט געטװ אין יענער געפערלעכער צייט, ווען ערהאט דערמיט ריזיקירט מיט אייגן לעבן.יידישע אויגןעם איז שוין געװען דער צװײטער טאג פװ מײן באזוך אין ריקי. איך ביןארומגעגאנגען מיט מיװ פאטאגראפיר־אפאראט און פאראײביקט אויף דער לענטעדי געםלעך אװ הײזקעם, וואם זענען אמאל געװען ײדיש און זענען מיר געבליבךאײנגעבאקן אין הארצן. כאפטעם קינדער און דערװאקםענע זענען מיר נאכגע־גאנגען אװ געקוקט אױף מיר װי אױף א בײז וװנדער. עם איז אנגעקומען אמיליציאנער און מיך פארהאלטן, אװעקגעפירט אױף דער מיליץ־םטאציע, וװמען האט ביי מיד צוגענומען דעם אפאראט, ארויםגענומען דעם פילם אװ ארוים־גערופן די בילדער. ניש געפינענדיק קײן שום פארדעכטיקם, האט מען מיך ארײנ־געפירט צום קאמענדאנט און ער האט גענומען גאר העפליך מיך אויםפרעגן, װאםכ׳טו דא אין ריקי אװ פונװאנען איך קום. ער האט מיך אויפמערקזאם אויםגעהערטאון כ׳האב געזען וױ פון מינוט צו מינוט שטייגט זײן אינטערעם צו דעם וואםכ׳האב אים דערצײלט װעגן ישראל. אין געוױפע מאמענטן האבן אין זײנע אױגןזיך באװיזן פלאמעו אװ מיר האט זיך גענומען אויםװייזן, אז דאם זענען ײדישעאױגן און זיין ארישער אױםזען איז נישט מער װי א מאםקע, אײנער פון דיטויזנטער ײח, װאם לעבן נאך אלץ אין פױלן אונטער דער מאםקע פון אריער.עם איז צוגעפאלן דער פארנאכט אװ איך בין װידער געגאנגען איבער דיהאלב־אפגעשטארבענע געםלעך. אין מיר זענען אלע חושים געװען װאד אוןאפן, כ׳האב זיך צוגעהערט צו יעדן שארך. אפשר איז פארט ערגעצוװ געבליבןא שפור פװ יענעם שפרודלדיקן און װארעמען ײדישן לעבן. פװ אפענע פענצטערהאבן זיך געהערט קולות, געלעכטערם אװ געװײנען, אבער דאם אלץ קומט פוןוױיטע, פרעמדע אװ קאלטע מענטשן. איך האב געהאט א מאדנע געפיל, װי זײ,די פאליאקן, װאלטן זיך נאך ביז איצט נישט געקאנט אײנלעבן אויף דער ערד,װאם איז דורכגעזאפט מיט ײדיש בלוט אװ פװ די װענט אין זײערע שטובן שלאגטדער פחד פאר די ײדישע נשמות, װאם שװעבן אין דער לופט. די גױים שארן זיךדא ווי די שאטנם אץ א זייט פװ לעבן, טיף אין זײ לעבט דאם געפיל פװשולדיקײט קעגן די יידן, וואם זיי האבן באראבעוועט, וועמענם שטובן זיי האבןגעירשנט.אין מװז האט עם געזעצט װי א בראנד:נישטא מיר קיין יידיש ריקי, ניקןטא!556ר^קער אע דערמ. כפריא<ו ענגער פארבינדונגצו א געמ<<נזאמעו צ״לאביםל געשיכטע פון ריקער ײדן אין אמעריקעי ערשטע ײדן אין ריקי, װאס האבן גענומען דעם װאנדער־שטאקאין האנט ארײן אץ זיך אװעקגעלאזט װאגלען אין דער פרעמד,זענען געװען די ברידער, לוי און שמחה דערפנער, װעלכע האבןאויםגעװאנדערט אין די ערשטע יאח פונעם איצטיקן יארהונדערט.עס איז אפילו פאראן א םברה, אז נאך בײם םוף פונעם פארגאנגענעם יאר־הונדערט, האט שױן עמעץ עמיגרירט פון ריקי, אבער ליידער האבן מיר נישטװעגן דעם קײן גענױערע פרטים. בכלל האבן מיר נישט קײן גענויע םטאטיסטיק,װאם זאל אונדז דערמעגלעכן דאס אויפבויען א געשיכטלעכן איבערבליק אױףדער דאזיקער טעמע. מיר מחן זיך דערפאר באגנוגענען מיט פראגמענטארישןמאטעריאל און האלטן זיך אין די שטרענגע ראמען פון טרוקענע פאקטן, װעלכעזענען אין אונדער באזח.מיר װײםן, אז אין אמעריקע לעבט דער אדמיראל ריקאװער, װעמענס נאמעןאיז װארשײנלעך געענדערט אױפן נאמען פון אונחער שטעטל. ער איז שוין אבן שישים, האט אפילו אנטײלגענומען אין אן אמעריקאנער דעלעגאציע קײןפוילן, מיט װעלכער עם האט אין יענער צײט אנגעפירט דער איצטיקער אמעח־קאנער פרעזידענט חטשארד ניקסאן. מיר זענען געװען זיכער, אז עס לעבט איןאים א םענטימענט צו אונחער שטעטל, אבער לױט װי ױ פרעםע האט דאןבאחכטעט, האט זיך דער אדמיראל חקאװער אפגעזאגט צו געניםן פון דערגעלעגנהײט און באזוכן זיץ געבורט־שטאט ריקי. מיר האבן אחיסגעשיקט צואים עטלעכע בחװ, אין װעלכע מיר האבן אים אנגעפרעגט װעגן זײן שײכוה־557מיט אונדזער שטעטל, אבער ביז איצט האבן מיר פון אים קײן ענטפער נישטבאקומען.די ערשטע ריקער עמיגראנטן זענען געקומען פץ א סביבד״ װאס האטגעשעפט זײער װיסן און בילדונג פץ חדר אץ פץ דער ישיבה. אין יענער צײטאיז לערנען א מלאכה געװען אונטערן כבוד פץ א באלעבאטישן מענטש. דאסהאבן געטון בלוח ײנגלעך, װאס האבן ״נישט געװאלט זײן קיץ לײט״. דערפארטאקע האבן די ערשטע ריקער עמיגראנטן אנגעטראפן זיך אץ דער פרעמדאױף געװאלדיקע שװעריקײטן. אן א שפראך, אן פרײנט און באקאנטע, אןפראפעסיאנעלע קװאליפיקאציעס, עלנטע, פארװארפן צװישן פרעמדע און עסהאט זיד דערפאר געפאדערט פיל־פאכיקער קוראזש, איניציאטױו און אױסדויער,נישט צו װעח אנטױשט, נישט ארײנצופאלן און יאוש.װײזט אױס, אז יענע ערשטע ריקער עמיגראנטן זענען טאקע געװען פץאזא וװנדערלעך־דױערהאפטיקן מאטעחאל, מיט כוח אץ עקשנות צו באזיגןשװעריקײטן און קאמפליקאציעס, גרענעצלאזן מוט נישט צו לאזן זיך באהערשןפץ אנטוישונג אץ יאוש.כךי צו האלטן זיך בײ א געוױסער ארדענונג אין דער ארבעט, װעלן מיראײנטיילן די געשיכטע זרן פינף שזזעס: גחנע, אקלימאטיזאציע, עקאנאמישעדעראבערונגען, װירטשאפטלעכער קחזיס אץ דער נײער דור װי אױך דערפחשער אימיגראציע־שטראם. עס איז זיך לײכט פארצושטעלן װי פײנלעך עסזרז געװען דער פעריאד פון ״אױסגחנען״ זיך, אפשר אפילו פײנלעכער װי פאראימיגראנטן פץ אנדערע שטעט און שטעטלעך, קודם־כל צוליב דעם, װאם אזױװײניק ריקער זענען געקומען קײן ניריארק, א קלײן הײפעלע, װאס מען האטגעקענט צײלן אױף די פינגער.עס >רז געװען נאטירלעך דאס, װאם ח נײ־אנגעקומענע האבן אין נײעםלאנד זיך געפילט פארלויח. אלץ איז פאר זײ געװען נײ אץ פרעמד, א נײעשפראך, װעלכע זײ האבן נאך נישט באהערשט, א נײע קולטור. אױך צװישן דיײדישע אימיגראנטן האבן זיי זיך געפילט אומבאהאלפן, זענען געװאח בטלבשישים, געטוליעט זיך צו פרעמדע הײמען, געזוכט װארעמקײט בײ פרעמדעטישן, געװאלט זיך אױםלעבן געזעלשאפטלעך.בלױז געצײלטע האבן באװיזן אינעם ערשטן צענדליק פונעם הײנטיקן יאר־הונדערט, ארױםצורײםן זיך פון ריקי אץ דערשװימען צום ברעג פונעם גאלדענעםלאנד. דאס זענען געװען: לױ אץ שמחה דערפנער, צװײ בחדער ליכטנשטײן,מאזעס אנפאנגער, חײם אץ זא^רים בארנשטײן, יעקב און שמחה בוקלער, חײםדעדפנער, אלעזר קלײנמאן, יעקב־יצחק לעוױנגער אץ משה לוטװאק שולמײםטער558נאך צװײ יאר זײן אין אמעריקע איז חײם ךערפנער צוליב זײן געזמם:צושטאנד געװען געצוװנגען צוריקצופאח קײן ריקי. שפענזער, נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה זענען אויך צוריקגעפאח יעקב־יצתק לעוױנגער און משה לוטװאקשולמײסטער. אלע אנדערע זענען געבליבן אין אמעחקע און ממשיך געװעןזײער געראנגל אײנצוארדענען זיך. עס איז זײ געװען זײער שװער. מעגלעחאז עם האט זײ געהאלפן זײער עקשנות, דאם װאם זײ זענען געקומען קײןאמעריקע אלם בחורים׳ האבן נישט איבערגעלאזט אין ךער הײם קײן פחיעןאון קינדער, װעלבע זיי װאלטן געדארפט אחבערברענגען קײן אמעחקע. איןיענער צײט איז בײ א סך, װאם האבן איבערגעלאזט אין ח הײמען פחיען אוןקינדער דאס געװען ח םיבה פון זײער פארלאזן אמעחקע אװ צוחקפאח איןזייערע שטעטלעך. דאס גאלדענע לאנד, װאם האט אזױפיל צוגעזאגט פונדעחװײטנם, האט אין יענער צײט נישט געקענט פאחוירקלעכן ח הבטחות אוןחלומות פװ די מענטשן, װאם האבן געמײנט צו געפינען דא פרנםה פאר זײערעמשפחות.יעדנפאלס ח חקער ײח, װעלכע זענען געבליבן אין ניריארק, האבן זיךערנםט פארמאםטן אויםצוקעמפן זיך אן ארט און אחינצװואקםן אינעם אמעח־קאנער לעבן. יעדער אײנער האט זיך געלערנט א פאך, שװער געארבעט, בײנידעריקע לוינען, געװאח אויסגעחסן און עקםפלאאטירט, א צװעלף אװ פערצךשעהדיקן ארבעטם־טאג. ח פארדינסטן האבן קױם געקלעקט אויף צו דערהאלטןדי נשמה. נישט געקוקט דערױף האבן זײ אץ ח שפעטע אװנט־שעהן געלערנט חשפראך, אגטיילגענומען אץ אװנט־קורםן און מיטן יעח טאג אלץ מער דערקענטח נײע קולטור. שבת אװ זונטיק איז מען געגאנגען העח רעפעראטן, פאחלעזונגען, קינםטלערישע אימפרעזעם. אזוי האבן זײ ביםלעכוױיז ארײנגעלעבטזיך אין דעם נײעם לעבנשטײגער, דעחוארבן די שפראך, ארײנגעװאקסן אין דערקולטור פון נײעם לאנד און גלײכצײטיק געפלעגט אװ געלעבט מיט דער קולטורפון דער אלטער הײם, מיט ח דעראבערונגען פון ח ױגנט־יארן ^ין ריקי.דער דאזיקער פעחאד פװ ״אױםגחנען״ זיך האט געחיערט ביז ארום 1910,אין די יאח האט מען די טעג און נעכט געװידמעט צו לעתען א פאך, די שפראך,ח נײע מנהגים און לײגן דעם פונדאמענט פאד אויפשטעלן אן ^ייגן משפחה־לעבן. די גאנצע צײט האט מען נישט אױפגעהערט צו טראכטן װעגן דעחוערבןאן עקאנאמישע פאזיציע׳ װעח זעלבשטענחק.ח אלע צילן זענען ײח ח חקער ײדן אין אמעחקע דערגחיכט געװאח,אױף פארשידענע מדרגות, יעדער לױט זײנע מעגלעכקײטן און אםפיראציעם.אן אויסנאם איז געװען אלעזר קלײנמאן, אן איבערצײגטער סאציאל־רעװאלמ״559יאנעה װעלכער האט מיט זיד מיטגענומען פת דער הײם ךעם חלום פון 8 וועלטרעװאלוציע אװ א באפרײטן ארבעטער־קלאס. ער האט נישט געטראכט פװעקאנאמישער זעלבםשטענדיקײט, װאם האט באדײט אויםצוניצן אנדערע בײםבאשעפטיקן זײ אין אײגענעם װארשטאט. ער האט דערפאר בעםער געװאלטבלײבן א לוידארבעטער און אזעלכער איז ער פארבליבן זיװ גאנץ לעבן.די אנדערע ריקער ײח האבן זיך יאקאש ארױפגעארבעט, האבן חתונה געהאט,געפויח קינדער אװ געפלעגט אװ זיך דעם פארלאנג צו געבן די קינדער דיבחיטםטע מעגלעכקײטן פװ לעתען און שטודיה, דאס אלץ, צו װעלכן זײ אלײןהאבן קײנמאל נישט געהאט די מעגלעכקײט צו דערגרײכן.אזױ האט זיד אנגעהױבן דער פעריאד פװ אקלימאטיזאציע, פון אמעריקא־ניזיח זיך. עס האבן זיד אנטוױקלט די געשעפטלעכע פארבינדונגען מיט דיאלט־איינגעזעםענע ײח אװ אמעײקע אװ אױד מיט נישט־ײח. גלײכצײטיקהאבן זיך אויסגעבױיטערט אויד די געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע פארבינ־דתגען, װעלכע האבן זײ געהאלפן אױסבחיטעח די קולטור־הארװאנטן, ארױסגײןפונעם ענגן קריװ פערזענלעכע אינטערעםן און אחינװעבן זיך אינעם אלגע־מײנעם ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן. די קינדער זענען אונטערגעװאקסן אװזײ האבן אנגעהױבן װערן אקטװו אװ די שול־פאחואלטתגען, צונויפגעטראפןזיד מיט די ײדישע און נישט־ײחשע עלטערן פון די שול־קינדער אין זעלבןקלאם און, װי דער מנהג איז אין אמעריקע, גענומען זיך אנגאזשירן אין דערטעטיקײט פון פארשידענע אינםטיטוציעם, וװילטעטיקע אנשטאלטן. זײ האבןאנטוױקלט אװ זיך ח אמעריקאנער מידה פון צדקה אװ אונטערשטיצן וװיל־טעטיקע אנשטאלטן מיט פינאנסיעלע באשטײעחנגען.אין יענער צײט האבן שוין אלע אימיגראנטן פװ ריקי געהאט אמעריקאנערבירגערשאפט און זענען אזױ ארום ארײנגעצויגן געװאח אין דער פאליטישערטעטיקײט, גענומען אן אקטױון אנטײל אין פאליטישן לעבן, אחינגעטראטן איןפאליטישע פארטײען, אין װעלכע זײ האבן אויך געהאט א געװיסן אײנפלוס.אין שןרשידענע פארבאנח, װי אױך אין פראפעםיאנעלע פאראײנען זענעןריקער ײח געװאח אויםגעװײלט אין דער אנפירונג,עם איז געקומען דער פעחאד פװ עקאנאמישן אױפבלי, פון פראםפעריטי,װאם האט אנגענומען אלץ מער שוװנג׳ אװ דא האט זיך בולט אחיסגעוױזן דערכאראקטעחשטריך פװ די ריקער ײדן, װעלכע האבן קײנמאל נישט פארגעסןאין זײערע קחבתנ װאס זענען געבליבן אין ריקי. עם האט זײ כאראקטעחזירטדאס געפיל פװ װארעמער צוגעבונדנקײט. יעדער האט, לױט זײנע מעגלעכקײטן,געשיקט אהיים פינאנםיעלע שטיצע. יעדער האט זיך אנגעהױבן באמיען אחבער־560צוברענגען די נענטערע קרובים פון ריקי קײן אמעריקע. לײדער האט א• םדגעשטערט דער אױםבחד פון דער ערשטער װעלט־מלהמזז. און עס זענען אפ־-געלײגט געװאח א סד גרױסע באמיאונגען אין דער דאזיקער ריכטונג.אין די מלחמה יאח איז פארשנעלערט געװארן דער טעמפא אין דעמפראצעם פון עקאנאמישן אויפבלי און דאם אויםברײטערן אװ פארפעםטיקו■ דיװירטשאפטלעכע פאזיציע. דערבײ דארף װידער אונטערגעשטראכן ויעח דיאחרױת, װאם די ריקער ײח האבן ארױםגעװיזן פאר די נויטן פון די ײדן אין■ריקי, נישט בלויז פאר זײערע אײגענע קרובים, נאר אױד פארן גאנצך שטעטל.די עטלעכע ריקער ײח, װאם האבן געוװינט אין ניריארק, האבן באשטימטצו שאפן א פאנד, כדי צו זײן גרײט צו העלפן די נויטבאחנרפטיקע אין חקי,גלײד װי די מלחמה װעט זיד ענדיקן. אין משד פװ די מלחמה־יארן איז דערפאנד כםדר געװאקםן. בעחן גרינדן דעם פאנד איז אנגענומען געװאח דערבאשלום, אז דאם רעכט צו געניםן פון אים װעלן האבן נאר ח נויטבאדערפטיקעאין חקי, װעלכע האבן נישט קײן קרובים אין אמעריקע. דער חוב צו העלפןדי אײגענע קרובים בלײבט װײטער אינחװידועל אױף יעח אײנציקן ריקערײד אין אמעחקע.גלײד נאכן סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט יעקב־יצחק לעװינגעד־באשלאסן צוריקצופאח קײן חקי אװ אים איז געװאח אנפארטרױט די שליחותמיטצונעמען דאס געזאמלטע געלט און זען, אז עם זאל פונאנדערגעטײלט װערןלויט די באשלאסן פון די, װאם האבן זיד באשטײערט לטובת דעם פאנד, ד. ה.פאר ח נויטבאדערפטיקע, װעלכע האבן נישט געהאט קײן קרובים אין אמעריקע.גלײכצײטיק זענען באנײט געװאח די באמיאונגען פון יעדן באזונדעראריבערצוברענגען זײנע קרובים פון חקי. עס זענען געװען פארשידענע םיבותװאם האבן געשטערט דאס דורכפירן דעם שטארקן װילן פון די ריקער ײח איןאמעחקע אריבערצוברענגען זײערע קרובים. אין ריקי האבן זיד א םד אײנ־גערעדט, אז אין אמעריקע װערט מען דעחױיטערט פװ ײדישקײט, אז מען דארףארבעטן שבת. אױד דער פאליטישער קלימאט אין פױלן איז נישט געװען קײןגינםטיקער. אינצװישן צײט איז אויסגעבראכן דער פויליש־םאװיעטיש קאנפליקטאון דאס אײנפיח אין אמעריקע א קװאטע פאר עמיגראציע. בלויז דער משפחהטענצער האט זיד אײנגעגעבן ארױםצורײםן זיד פון ריקי אװ אנקומען קיװאמעחקע.זױן די קומענחקע יארן איז דער עמיגראציע־שטראם פארלאנגזאמט געװארןאדאנק דעם קװאטע־סיםטעם, װאם האט באדײטנחק פארקלענערט ח אימי־גראציע פון פױלן קײן אמעחקע.ותן די עמיגראציע קײן אמעריקע האט זיך פמעט אפגעשטעלט האבן אבער^ ריקער ײח אץ אפעריקע נישט אפגעשטעלט זײערע באמיאונגען צו העלפןזײערע נאענטע ארױסנעמען פון ריקי און עמיגריח אין אנדערע לענדער, װידמכדאמעריקע, קאנאדע אמ ישראל. דער פראצעם איז געװען א לאנגזאמער,אבער פון גרױםער באדײטונג, וױיל אדאנק דעם האבן מיר צו פארדאנקען דאסאפראטעװען צענדליקער ײדישע משפחות אין ריקי פון דער היטלעריםטישערשחיטה. בײם הײנטיקן טאג זענען פאראן באדײטנדיקע גחפעם לעבנגעבליבענעײדן פון ריקי אין א רײ אנדערע לענדער.בײם םוף פװ ח צװאנציקער און דרײסיקער יארן האט זיך אנגעהויבן איןאמעריקע דער עקאנאמישער קריזיס, פון װעלבן עם האבן אויך געליטן די ריקערייזץ. דער דאזיקער פעריאד האט געדױערט ביזן סוף פװ די דרײםיקער יארן.עס זענען דאן אפגעװישט געוואח אױך א סך געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס.װי האט עמיץ געקענט טראכטן װעגן געזעלשאפטלעכער אװ וװילטעטיקערארבעט, װען דאס גרעםטע פראבלעם איז געװען װי אזױ צו ראטעװען זיך אלײןפװ נױט אװ הונגער אװ צו שפײזן די אײגענע משפחה ? דאס איז געװען דערשװערםטער פעריאד אינעם לעבן פװ די ריקער ײח אין אמעריקע, פעחענלעךאװ געזעלשאפטלעך. נישט אײנמאל איז מיר אױסגעקומען צו העח באמערקונגעןפװ אלט־אײנגעזעסענע, אז װען נישט דער קריזיס אין ח דחיםיקער יאח, װאלטןזײ באוױזן אריבערצוברענגען א סך מער ײדן פװ ריקי אדער לפחות העלפן זײעמיגריח אין אנדערע לענדער און אזױ ארום אויסמײדן דעם גרויזאמען אומקוםפון זײערע קרובים אין ריקי.דער עקאנאמישער קחזים האט דערפירט צו א גרױםער אױםװאנדערונגפװ ניריארק. אױך א טײל פװ דער מאגערער צאל ריקער ײדן האט פארלאזטנידיארק זוכנדיק אין אנדערע שטעט מיטלען צו פרנםה.דער םוף פונעם עקאנאמישן געזעלשאפטלעכן קריזיס איז זיך צונויפגעפאלןמיטן אויסבתד פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה. ח געשעענישן אין אמעחקעאנטװיקלען זיך אין א שנעלן טעמפא. פונקט װי דער בראך איז געשען אין אײןטאג אזױ האט זיך אויך געענחקט דער קריזים און עם האט זיך גענומען שנעלאנטװיקלען די פראםפעריטי. אין משך פװ עטלעכע יאר, ביי 1943 האבן חריקער ײדן, װאם זענען געבליבן אין ניריארק שוין געהאט געשטעלט זיךעקאגאמיש צוריק אויף ח פים.צום באדויעח ^ז איבערגעחםן געװאח דער קאנטאקט מיט ח, װעלכעזענען אװעק פװ ניריארק. דאס האט אבער נישט געװירקט אויף ח איבעחגעבליבענע אין גיריארק, װעלכע האבן גלײך גענומען ארגאגיזירן זײער טעטיקײט562מיטן צװעק צו זײן גרײט מיט זײער הילף פאר די ײח אין ריקי גלײד וױ דימלחמה װעט זיך ענדיקן.אין משד פװ די מלחמה־יארן׳ האבן מיר געוװסט װעגן היטלערס באציאונגצו יידן, אבער קײנעם איז נישט אײנגעפאלן, אז עס קען דערגיץ צו אזא גרױליקןחורבן. אין די שװארצסטע קאשמארן האבן מיר זיד נישט פארגעשטעלט אזאגרויזאמען אומקום. עס זענען דערגאנגען צו אונדז ידיעות װעגן די נאצישע גחיל־טאטן איבער יידן, אבער מען האט דא.ס אלץ צוגעשריבן צום גרױל פון דער מלחמה־צײט. עס זענען געװען אזעלכע, װאס האבן געגלײבט אז עס איז פאראן אין דעםא געװיסע מאס גרויל פראפאגאנדע. קײנער האט נישט געוװסט דעם גאנצןפארנעם פון דער נאצישער אויסראטונג־פאליטיק.דעם 16־טן אפריל 1944 זענען די ריקער ײדן זיד צונויפגעקומען אין הויזפון שמחה דערפנער און באשלאסן צו גרינדן א פאנד פאר העלפן די ײח איןריקי און צוגרײטן אן אפאראט, װאס זאל זיד פארנעמען מיט אױסגעפינען פליטיםפץ ריקי און פארבינדן זײ מיט זײערע קרובים. אין יענער גרינדונגס־פאחאמלונגהאבן זיד באטײליקט: שמחה און לױ דערפנער, אלעזר קליינמאן, בײדע ברידערטענצער, הערמאן בארנשטײן, מאנעס אנפאנגער, יעקב בוקלער אץ דער שחיבערפון די שורװנ איד בין געקומען אין אמעריקע אין יאר 1940 אדאנק דער הילףפון מײן פעטער שמחה דערפנער.אויף יענער ערשטער גחנדונגס־פארזאמלונג איז געזאמלט געװאח א בא־דײטנדיקע סומע געלט פארן פאנד. גאר װיכטיק איז געװען דער באשלוס צונויפ־צוקומען זיד אפטער, מינדעסטנס אײנמאל אין חודש. אזױ ארום איז געשאפןגעװארן דער ריקער פארבאנד מיט א גרױסער מאס משפחה־װארעמקײט. אידגעדענק דאס געפיל, װאס איז געװען בײ יעח אײנציקן, װאס איז געקומען אויףדי צוזאמענטרעפן, אז ער געפינט זיד אין אן ענגן משפחה־קחיז. ענדלעד האטיעדער דערפילט, אז עס איז פאראן א װארעם װינקל, וװ מען קען זיד צוטוליעןאון פילו ח נאענטקײט פץ אײנעם צום אנדערן, נישט זײן אויסגעװיזן אױףװארעמען זיד בײ פרעמדע׳ וועח אײנגעלאדן צו פרעמדע טישן.אין משד פץ א יאר צײט זענען אראנזשירט געװאח פארשידענע אקציעסװעלכע האבן דערגרײכט זײער קולמינאציע־פונקט מיטן ארגאניזיח דעם באנקעטצו פײערן א יאר עקזיסטענץ פונעם ריקער פארבאנד אץ אמעריקע. עס איזאױד צוגעגחיט געװארן א זשורנאל געװידמעט אונדזער אנפאנג אץ ריקי, אביסלחקער געשיכטע און ח דערפאחנגען פץ די ריקער ײח אין אמעחקע. אינעםזשורנאל זענען אויד געװען דעקלאראציעס פץ געזעלשאפטלעכע פירער װעגןדער װיכטיקער ארבעט פונם חקער פארבאנד און ח װיכטיקע צילן, װאס ער563האט זיך געשטעלט. פרײנט און באקאנטע האבן צוגעשיקט זײערע באגריסונגען.אין דער צײט פון טלאניח׳ ארגאניזיח און ענדלעכן רעאליזיח דעם באנקעטאװ ארױםגעבן דעם זשורנאל, איז ענדלעך געקומען דער םוף פון דער מלחמהאון דער זיג איבער היטלער דייטשלאנד. אונדזער באנקעט איז דערפאר פאר־װאנדלט געװארן אין א פײערלעכער שמחה צוליב דעם זיגחיכן סוף פון דערמלחמה.גרויםע געפילן פון פרײד מיטן נצחון חאבן זיך אבער גאר שנעל אוים־געמישט מיטן גרענעצלאזן טרױער, װאס האט אונדז ארומגענומען בײם באקומעןדי ידיעות װעגן אומקום פון די ײדן אין פוילן, װעגן די גרױזאמע פײן, װאס דיײח האבן חרכגעמאכט אין די קאנצענטראציע־לאגעח, אין די געטאם, ביזןגרויזאמען אומברענגען זײ אין די גאז־אוױונס. די באריכטן באגלייט מיט דיבילדער פון דער שוידערלעכער פארניכטונג זענען אנגעקומען אײנע נאך דיאנדערע און יעדער האט מיט זיך געברענגט נייע גרױלן און עם איז קלארגעװארן, אז דאם אלץ, װאם מיר האבן פריער געאנט דורך די ארעמע ידיעוח,װאס זענען דערגאנגען צו אונדז אװ װעלכע א סך האבן גענומען פאר גרויל־פראפאגאנדע, איז געװען נישט מער װי א קול דממה דקה אין פארגלײך מיטדי אמתע פאקטן.אונחער טעטיקײט איז געװארן לעבהאפטיקער און פילזײטיקער. מיר האבןפארגעזעצט צו זאמלען געלט אויף פארגרעסערן דעם פאנד. מיר האבן אויךגעזאמלט מלבושים, אנגעקניפט פארבינדונגען מיט דער אמעריקאנער מאכט־אקופאציע אין דײטשלאנד. עם האבן אונח געהאלפן אין דעם די מיליטערישעראבינער־קאנצעלאריע אװ דער אמעריקאנער ײדישער קאגגרעם. מיר האבן אױךאנגעבונח א קאנטאקט מיט דער צײטװײליקער פוילישער רעגיתנג און מיטדעם ד״ר זאמערשטײן פון ײדישן קאמיטעט אין לובלין. אװ געבעטן זײ אוים־צוגעפינען ײדן פון ריקי און שיקן אונדז זײערע אדרעסן.מיר האבן זיך אויך געשטעלט אין פארבינדונג מיט ריקער ײדן אין דידרום־אמעריקאנער לענדער, אין קאנאדע איװ אין ישראל. מיר האבן געגעבןאנאנסן אװ מעלדונגען אין דער יידישער פרעסע. ח צײטונגען זענען אונחאנטקעגנגעקומען אלע אונחערע ביטעס, האבן אפגעדרוקט אונדזערע ליםטעסמיט נעמען אװ אדרעםן פװ ריקער ײדן. דאם איז געװען דער פיבערהאפטערפעריאד אװ דער טעטיקײט פונעם חקער פארבאנד אין אמעחקע. יעדער חקערײד האט לעבהאפטיק אנטײלגענומען אין דער טעטיקײט. אין יעדן האט געלעבטדער פארלאנג צו העלפן מיט אלע כוחות. יעדער איז געװען באהערשט פונעםגעפיל אז עס גײט אין ראטעװען לעבנם.564אין משך פון עטלעכע חדשים אינטענסױוער ארבעט איז געלונגען אויפ־'צוזוכן בלויז 72 אפגעראטעװעטע ריקער יידן. מיר האבן זיך געפרייט מיט זיי,אבער גלייכצײטיק האט געדריקט דער טרװער איבער דער קלײנער צאל אפ־געראטעװעטע פון א באפעלקערונג, וואם האט געצײלט עטלעכע טױזנט ײדישענפשות.מיר האבן זיך מיט די 72 ײדן געשטעלט אין ענגער פארבינדונג און גלײכ־צײטיק געטון אלץ צו פארבינח זיי מיט זײערע קרובים און פריינט.אינעם פראצעם פון זוכן אפגעראטעװעטע ײח פח ריקי, דורך די אלעפארבינדונגען, װאם עס איז אונח געלונגען אײנצושטעלן, זענען מיר אפטגעווען בײהילפיק בײם אויפזוכן אפגעראטעװע ײדן פון אנדערע שטעטלעך אוןפארבינדן זײ מיט זײערע קרובים אװ פרײנט.אין משך פון אונחער ארבעט איז פאר אונח קלאר געװאח מיט דערגאנצער גרויזאמקײט, אז ח װײט גרעםטע מערהייט ײח אין פװלן זענען אומ־געקומען. דערפאר האבן מיר אין טראנס פװ זוכן אפגעראטעװעטע ײדן פװ ריקיבאשלאסן נישט צו בלייבן אין די דלת אמות פון ענגן ריקער ״נאציאנאליזם״און אנגעשלאסן זיך אין ד״ר זאמערשטײנם רעטונגס־קאמיטעט אין לובלװ, וװהיןמיר האבן געשיקט געלט, שפײז און מלבושים. מיר האבן זיך געטחיסט, אז אװךריקער ײדן װעלן פװ דעם געניסן, אבער גלײכצײטיק האבן מיר נישט אויפ־געהערט צו זוכן אומדערמידלעך אפגעראטעװעטע נפשות פװ חקי.עס איז קלאר געװאח, אז פוילן איז מער נישט קיװ לאנד פאר ײח אװ עםהאט נישט קײן זין צו שפײזן זיך מיט אילחיעם, אז ײזץ װעלן דארט װידערקענען אוייפבװען זײערע הײמען. עם זענען צו אונדז דערגאנגען שרעקלעכעידיעות װעגן ח מערדעחשע מעשים אין דער פוילישער אונטערערד, װאסהאט זיך געשטעלט פאר אן אװפגאבע אומצוברענגען ח ײדן, ותלכע עס איזגעלונגען זיך אפצוראטעװען טז ח היטלעחסטן.אױך אין חקי האט ח פװלישע זמינטערערד דערמארדעט עטלעכע ײדן, װאסהאבן זיך נאך דער מלחמה אומגעקערט אין שטעטל. עם איז געװען קלאר, אזבח די נײע מאכט װעט זיך אן עצה געבן מיט דער אונטערערד קענען דערװײלדי שאחת הפליטה פולשטענחק אױסגעמארדעט װעח. מיטן אװסנאם פװ עטלעכעגעצײלטע ריקער ײח׳ װעלכע האבן זיך צײטװײליק באזעצט אװ לאחש אװאין װראצלאװ האט יעדער אפגעראטעװעטער ײד פװ חקי געשטרעבט צו פאחקײן ישראל אדער קיװ אמעחקע. דער חב אװ אחיםגעפאח פװ פױלן אװזיך קאנצענטחרט אין דײטשלאנד און אין איטאליע. מיר זענען געװען מיט זײאװ פארבינחנג און אחיםגעשיקט זײ הילף אין דער פארם פון געלט, שפײז,565מלבושים און מעדיקאמענטן. דאם איז געווען א צוגאב צו דער גרויםער הילפש־טעטיקײט פאר די פליטים, װאם עם האבן געפירט די ״אונרא״ און דער דזשאיגט•אינגיכן האבן אנגעהױבן אנקומען די, װעלכע האבן באשלאסן צו פארןקײן אמעריקע אװ מיר האבן זײ אױפגענומען מיט גרויס פרײד. עס איז אבערגעשען, אז די אימיגראציע־אנשטאלטן האבן די אימיגראנטן פונאנדערגעשיקטאיבער פארשידענע שטעט אין אמעריקע און דאם האט געשטערט אונחער ענגעצוזאמענארבעט מיט זיי, עם האט געליטן דערפװ די קאנטינואירונג פון דעררעגלמעםיקער טעטיקײט פונעם פארבאנד פװ די ריקער ײח אין אמעריקע.די יאח זענען דעתוײל געגאנגען. די צײט שטײט נישט אויף קיװ ארט,מענטשן װעח עלטער און דער מלאך המװת רײסט ארוים מענטשן אויך פוןאונדזער פארבאנד. יעדער אזא פאל רופט ארויס טרױער. עס לעבט אבער װײטערדער אינטערעס מיט די אפגעראטעװעטע, װאם זענען געקומען קײן אמעריקע.ביםלעכװײז ארדענען זײ זיך איץ, די באדינגונגען נארמאליזיח זיך און זײערעקאנאמישע לאגע אוז פארהעלטנישמעסיק א צופרידנשטעלנדיקע.די אלע סיבות, װי דאם אוועקגיין פװ די ערשטע פיאנערן פװ ריקי אװאמעריקע אװ דער צופרידנשטעלנדיקער מצב פװ די ריקער ײדן אױף זײערענײע ערטער, האבן געװירקט, אז עטלעכע יאר זאלן דורכגײן אין א פאר־העלטנישמעםיקער לעטארגיע. עס איז אײנגעשלאפן די ארגאניזירטע טעטיקייטצװישן די חקער ײדן. דאך האבן זײ זיך געהאלטן צוזאמען איו יעח צענטער,וװ זײ האבן זיך באזעצט. מען איז געקומען צו זיך, אנגעהאלטן פרײנטלעכעבאציאונגען.וװנח, פיזישע ווי גייסטיקע, האבן א טבע מיט דער צייט זיך צו פארהײלן.דאס לעבן האט שוװ זיינע וועגן אפצוטעמפן אפילו די שרעקלעכסטע דערינע־חנגען. מען בױט א פאמיליע־לעבן, מען מאכט דורך דעם צער גידול בנים. עםװירקט אױך דער אנטװיקלטער געזעלשאפטלעכער חוש, װאס זאגט אונטער,אז ״לא על הלחם לבדו יחיה האדם״ און מען לאזט זיך אחינציען אין געזעלשאפט־לעכער טעטיקײט אװ מען נעמט דורכמאכן דעם זעלבן ציקל פון ח ערשטע ריקערפיאנערן אין אמעריקע, די פעריאדן פון אויםגרינען זיך, שלאגן װארצלען אוןפארפעסטיקן ח עקאנאמישע פאזיציעס.ח גאנצע צײט האלט אן ח גײםטיקע פארבינדונג מיטן אנדענק פװ אונדזערחרוב געװארענעם שטעטל. שטילערהײט מאטערט יעדן אײנעם דער געדאנק וױאזוי צו פאראײביקן דעם אנדענק פװ אונדזערע קחשים, פװ די אומגעקופענעקחבים. עס וױלט זיך טװ אלץ אויםצומײדן ח שכחה, דאס פארגעםן אונדזערשטעטל, וװ מיר האבן פארברענגט אונחער קינדהײט אװ ױגנט, וװ עם איז566פארמירט געװאח אונדזער דערציאונג און עמ האבן זיך.געשטאלטיקט אונחערעכאראקטערם. פאר יעח פת אונח איז טייער דער אנדענק פון אונחער שטעטלאת יעדער איז דורכגענומען מיטן פארלאנג צו בװען א מאנומענט פאר דעריידישער קהילה אין חקי, א בוך־מצבה, װאס זאל חנען ח פארשער פת דערײדישער געשיכטע את פוילן, װאס זאל אויד דערצײלן פאר די קומענחקע דוחמותגן דעם שײנעם לעבן את הויכער מאראל פת אונחערע עלטערן את אוחעלטעה אין חקי.אין ישראל איז געשטעלט געװאח א מצבה ^ר ח קחשים פת חקי. עסזענען אויך געפלאנצט געװאח בײמער פאר זײער אנדענק, אבער דאס אלץגיט נישט ח פולע סאטיספאקציע. מיר וױלן זיך אנשליסן אץ דער באװעגונגפת ח לאנדסמאנשאפטן אחיסצוגעבן א יזכור בוך פאר דער חחב געװארענערקהילה. יעדער פון אונח איז דורכגעדרונגען מיטן געדאנק, אז אזא יזכור בוךװעט זײן דער בעםטער את דויערהאפטסטער מאנומענט פאר ח קדושים פתאונדזער שטעטל.מיר גיבן זיך אפ א חשבון, אז צו אזא גרױסער ארבעט פאדערט זיך עקשנות־דיקער וױלן און ארגאניזאציע־פעאיקײט. מיר זענען דערפאר דאנקבאר אונחערעלאנדםלייט אין ישראל פאר זייער פראיעקט צו רעאליזיח ח דאזיקע אױפגאבע.מיר גיבן זיך אפ א חשבון, אז ״כל התחלות קשות״ את מיר װײםן װיפלמי את איניציאטױו עם קאםט אונחערע לאנדםלײט ביים לאזן דעם פראיעקטאין פולן גאנג. עס איז קלאר, אז צו אזא װערק נויטיקט זיך א גחיםע זאמל־ארבעט פת מאטעחאל את פינאנסן. מיר האבן דערפאר װארעם אױפגענומען חאיניציאטױו פון נחמן אבראמאװיטש ז״ל, א מיטגליד פונעם בוך־קאמיטעט איןישראל, אונטערצונעמען אין יאר 1968 א רײזע איבער אלע ישובים, וװ עסגעפינען זיך ריקער ײדן מיטן ציל צו װעקן בײ זײ דעם אינטערעם פאח יזכור־בוך. ער האט געהאלפן ארגאניזיח אומעטום אן ארבעט פאח דאזיקן צװעק,האט אינספיחרט מענטשן צו באטײליקן זיך מיט זײערע זכרונות, בילדער אוןאנדערע מאטעריאלן פאח יזכור־בוך. מיט צופרידנקײט האבן מיר אבםעחוירטדאם שאפן פאנח, פאר ותלכע יעדער האט זיך באשטײערט לױט זײנע כוחװ^אדאנק דער דאזיקער איניציאטױו זענען אין די אלע ישובים פאראן ארגאני־זירטע גחפן ריקער ײדן מיט לאקאלע פאנח: ארגענטינע, בראזיל, לאם־אנדזשעלעס, קאנאדע את ניריארק. דער צענטער איז, פארשטײט״ זיך, ישראל,מיט אומגעדולד דערװארטן מיר דאם דערשינען פונעמ יזכור בוך. ^ן װעלכןמיר זעען אויך א בחק פאר נאענטע און הארציקע באציאונגען צװישן חקער ײחאיבער גאר דער װעלט. מיר גלױבן, אז דאם װעט אױך חנען װי א צמיאונגם־קראפנז פאר קינדער אװ אײניקלעך, װעלכע װעלן זיד קאנצענטריח אחם דעםךאזיקן בוך און אזוי ארום אנךןאלטן די טראדיציע פון ענגע פארבינדונגען.עם װילט זיד באמערקן, אז ריקער ײח האבן אומעטום בחיטע קחיזן פװבאקאנטע און פרײנט, געהעח צו פארשידענע ארגאניזאציעם, אבער אין ערגעץגעפינען זײ נישט די װארעמקייט, די הײמישע נאענטקײט, װאם זײ דערפילןאױף ח געמײנזאמע צונװפטרעפן מיט חקער ײח. דאם איז א באציאונג אמשפחהחקע, אזא באציאונג האט אין זיך אן א שיעור שײנקײט און פחיד אוןדאם דארף װעח אויפגעהאלטן און געפלעגט. דערפאר גלױבן מיר, אז דאםיזכור בוך װעט צוזאמען מיטן פאראײביקן אונדזער עבר װעח אױך א צענטערפאר אונדזער קעגנװארט און צוקונפט, א װארעמע נעסט פאר אלע ריקער ײדןאיבער גאר דער ותלט.קאראלע דאװידמאןדי רינןער לאנדסלײטאין לאס אנדזשעלעסגאר א קלײנע קאלאניע שטעלט מיט זיך פאר די חקער לאנדסמאנשאפטאין לאם אנחשעלעם און נישט גרינג איז זײ אנגעקומען זיך אײנצובירגערן,פאראנקערן אװ שלאגן װארצלען. נישט װײניק חבלי־קליטה האבן זײ געדארפטדורכמאכן ביז זײ האבן געשאפן זײערע עקאנאמישע פאזיציעם. עס איז געװעןא לאנגער אנטװיקלונג־פראצעם, אין װעלכן די חקער לאנדסלײט האבן אחים־געװיזן א םך גחיטקײט צו העלפן אײנער דעם אנדעח. די נאסטאלגיע אװ דערז־וארעמער אינטערעם און צובונד פון אײן ריקער ײד צום אנדערן האמ סטימרלירט צו קעגנזײטיקער הילף.מיט א.םך װארעמקײט האבן די חקער לאנדסלײט אין לאם אנחשעלעס זיךאפגעחפן אױף אונחער איניציאטױו צו פאראײביקן ח פארשניטענע ײדישעקהילה אין א יזס׳חבוך, װאם זאל אפשפיגלען ח אלטע 'הײמ מיט אלע אירע568עס שטײען (רעכטם): רפאל גרינקארך מלך צוקערקאפ און מלך דערפנער.זיצן: שרה טײכמאן־קארן, הערשל פרידמאן, דוד מליצקעװיטש, מאיר שלוס מילגרוס,יחזקאל אש און הערשל טײכמאן.אינםטיטוציעם, פארטײען, חבתת און ארגאניזאציעס * דעם לעבנםשטײגער אוןדי געשטאלטן פץ ױ קדושים און אויך דעם חורבן פץ ײדישן ריקי.גאר באזונדערס האט זיך אױסגעצײכנט אונתער לאנדסמאן ה׳ מלך צוקערקאפ,װעלכער האט הינטער זיך א תיכע פארגאנגנהײט פץ העלדישן קאמף אין דיפארטיזאנעתרײען. ער האט אונדז געהאלפן מיט מאטעתאל און מיט געלט,איז געווען אומדערמידלעך אין דער אקציע פון זאמלען ת פינאנםיעלע מיטלעןפארן פאראויביקן ױ קדושים פון אונחער שטעטל.מלך צוקערקאפ האט נישט דורכגעלאזט קיין שום געלעגנהײט נישט צודערמאנען דעם חוב פון צונויפשטעלן אץ ארױסגעבן דאם יזכותבוך. אויףיעדן צונויפקום, אױף יעדער פרױואטע אץ קאלעקטױוער באגעגעניש האט ערגעמאנט, געמונטערט און צוגעאיילט דאם נעמען זיך צו דער הייליקער ארבעט.ריקער ײדן אין נױ־יארקתרנדיק איז געװען דאם רעאגירן פון אונחערע לאנסלײט אין נױ־יארק שויןאויף מײן ערשטן בתװ׳ אץ װעלכן כ׳האב זײ געמאלח װעגן אונחער באשלוסארויסצוגעבן א יזכותבוך צום אנדענק פון אונחערע קתשיכנאין ניריארק זױז גלײך גערופן געװאח א פאחאמלונג, אץ װעלכער עםהאבן זיך באטײליקט אלע ריקער לאנדםלײט. ת רעתער, װאס זענען דאהאלטאריםגעטרעטן האבן זיך אפגעתפן מיט גתים װארעמקײט אויף אונחער איניציא־569טװו. אײנשטימיק איז אנגענומען געװארן דער באשלוס צו העלפן אונח מיטאלעפ. װאם װעט זײן אין זײערע מעגלעכקייטן.ריקער ײח זענען אנשי־מעשה אץ די דאזיקע מידה זזיטן זײ אפ זע־יך איןניריארק. זײ האבן טאקע גלײד ארױסגעשיקט געלט, מאטעריאלן׳ בילד?!* אח איןזײערע בריװ האבן זײ אונדז געמוטיקט נישט אפצושטײן און וױיטער אנגיױ מיטאונחער ארבעט זדבעח םפר יזכור.מיר שאצן הויך אפ זײער ^טעריעלע און מאראלישע הילף, אין װעלכערעס קומט צום אויםדחק זײער צוגעבונדנקײט צום שטעטל, צו אונחער חרוב־געװארענער הײם, צו אונחער פארגאנגנהײט און װײזט וױ הײליק זײ האלטןדעם אנדענק פון אונחערע קדושיכנח הילף פון אונחערע לאנדםלייט אין ניריארק האט פונקט װי די הילף,װאם מיר האבן באקומען פון אנדערע געהאט א גתיםע באחיטונג פאר דערארבעט בײם צוגחיטן דאם יזכור־בוך. עם דארף װידעראמאל אונטערגעשטראכןװעח, אז דאס אויפבױען אזא װערק איז געװען באגלײט מיט אומגעהויערעשװעחקײטן. נישט אײנמאל האט זיך אונח אױםגעװחן, אז מיר װעלן מוזןרעזיגניח, װײל עם איז געװען ממש איבער ח כוחות. די הילף פון אונחערעלאנדסלײט אין אויםלאנד האט אונדז געמוטיקט, צוגעגעבן כוח אץ גלויבן, אזמיר װעא דאך באזיגן אלע שװעחקײטן אװ שטרױכלונגען.דערמיט שטרײד איד אונטער, אז ח מאראלישע הילף פװ אונחערע לאנדם־לײט איז נישט אפגעשטאנען פװ דער מאטעריעלער און זיי האבן דערמיט געגעבןא װיכטיקן צושטײער צום דערשײנען פונעם יזכוחבוז־, װאם איז א װירדיקעמצבה פאר דער חחב־געװארענער ײחשער קהילה אין חקי.ריקער לאנדםלײט אין קאנאדע,גלײד װי מיר האבן אנגענומען דעם באשלום ארױםצוגעבן א װכוחבוד צוםאנדענק פװ אונחער חחב־געװארענער ײחשער קהילה אץ חקי, האבן מיר זידגעשטעלט אװ קאנטאקט מיט אונדזערע לאנדםלײט אװ קאנאדע. דאם איז אקלײנע גרופע אפגעראטעװעטע פװ נאצישן גיהנום, און זײ האבך אונחער חףאױפגענומען מיט הײליקן ענטװיאזם און האבן מיט דער גאנצער איבערגעגעבנ־קײט אנגעהױבן אונח העלפן םײ מיט מאטעריאל און םײ מיט געלט.יעדער פװ ח חקער אין קאנאדע האט געהאלטן פאר זײן חוב צו באטײליקןזיד אװ דעד וױכטיקער ארבעט פאר דעם בוך, װאס װעט נישט נאר אױםדחקןדעם אנדענק פװ .די אומגעקומענע פון אונדזער אומפארגעםלעך; שטעטל, נאר570קאמיטעט פון ריקערלאגדםלײט אין קאגאדעפון רעכטס: שמעון גרײצער,אשר מינסקי, רפאל קויאװסקי,געניע גוטװײדער־בעקערמאןאון אנדערע.װעט אויך זײן א צוגאב צום באשולדיקונגם־אקט, װאם דאם ײדישע פאלקברענגט קעגן די נאצישע פארברעכער.די ריקער לאנדםלײט אין קאנאדע האבן מיט זײער אקטױון אנטײל איןארויםגעבן דאם יזכור־בוך באװיזן װי שטארק זײ פילן זיך פארבונדן מיטןאנדענק פון אונדזער שטעטל און האלטן אן די פרײנדשאפט מיט די ריקער ײדןאין פארשידענע לענדער און גאר באזונדערם פילן זײ זיך פארבונח מיט מדינתישראל זײ שטײזנן מיט אונדז אין כםדרדיקער פארבינדונג.דעם שכר פאר זײער טרײעה מםירות־נפשדיקער איבערגעגעבנקײט אוןהײםן װילן צום דערשײנען פון יזכור־בוך האבן מיר אלע אין דער אפגעטוענערארבעט. דער ליכטיקער אנדענק פון אונחערע פארפײניקטע עלטערן, שװעםטעראװ ברידער פאדערט פון אונדז א שטארק און געמוטיקט הארץ, כדי זײעראומקום זאל קריגן א תיקמ אין אונדזער װײטערדיקן ליכטיקן איבערבװ, איןמדינת ישראל.ריקער לאנדםלײט אין פאריזגעצײלטע זענען זיי, די ריקער לאנדםלייט אין פאריז און יעדער פון זײשאצט אפ די גרױםע ארבעט פון ארױםגעבן א יזכור־ביך. א םך האת אװ נשמההאט ארײנגעלײגט אין דער הילפם־ארבעט פאח בוך אונדזער אייביק־יונגער,דינאמישער לאנדםמאן, ה׳■ רפאל לעדערמאן. ער האט אליין געשחבן זיינעזכרונות, שילדערונגען אװ בעת זיינע אפטע באזוכן אװ ישראל האט ער אונחאויך מעורר־געוחנן און געמוטיקט, אנגעשטעקט מיט התלהבות פאר דער הייליקעראױפגאבע, װאם מיר האבן אױף זיך גענומען.571אזעלכע זענען זײ די ריקער לאנדסלײט אין ישראל און אין די תפוצות,אלע זענען זײ דורכגעדרונגען מיט דער הײליקער אויפגאבע און פילן אין זיךדעם חוב אויפצושטעלן א מצבה פאר די אלע, װעלכע מיר װעלן קײנמאל נישטפארגעסן. אינעם יזכור־בוך שטעלן מיר אויף די מצבה פאר אונדזער ^רטיליקטשטעטל, פאר אונחערע נאענטע און טײערע און מיר זעען אין אים נישט קײןשטומע װערטער, נאר דאס קול פון די נשמות פון אונחערע אזױ ברוטאל דער־מארדעטע קרובים. אײביק װעט אין אונדזערע אױערן קלינגען דאס קול:געדענק, זאלסט אין אונדז נישט פארגעסן!די בלעטער פונעם דאזיקן יזכור־בוך דערצײלן װי הײליק מיר היטן אפ דעםאנדענק פון דער טראגיש־פארשניטענער ריקער עדה, מיט װעלכער מיר האבןצחאמען געלעבט, געליטן, געחלומט, געראנגלט זיך און געשטרעבט צו בעסערעצײטן.די בלעטער פונעם יזכור־בוך צום אנדענק פון אונחער שטעטל דערצײלןפאר אונדזערע קינדער און װײטערחקע דורות װעגן דער טראגעדיע, װאס האטנישט צו זיך קײן גלייכן אין דער געשיכטע פװ דער מענטשהייט.פרעזידױם פון ריקער לאנדסמאנשאפט אין ישראל;י. םטאניםלאװסקי, י. בארנשטײן, י. מאנדלבויס, ש. װײנבערג,י. האנדשטאק און נ. נחליאלי.572ויהי...ויהי... און עס איז געװען א שטאט ריקי, װאס האט זין■ געגרויסט מיט אירײדיש־פארווארצלטער וואר, מיט אירע בני־תורה און טרוימער פון ציון) מיט די,װאס זענען יומם ולילה געזעסן בײם קארגן טאג־ליכס, בײם שײן פון נאפט־לעמפאון חלבע ליכט, געלערנט, שטיל־פארקלערט שעהנלאנג בײ א מ^נר חז״ל) מיט573די קוני־לעמלם, װאסערטרעגער אװ בעלי־עגלות, װאם האבן דװקא ליב געהאטדעם רעש אץ טומל — אלע, אלע, װאם זענען װי א לעגענדע פץ אונח אװעק,פארשוװנח.עם איז אבער וױיט נישט קײן לעגענדע דאס אלץ, װאס װערט דא דערצײלט^■ן אונדזער יזכור־בוך װעגן זײער העראאישן לעבן און קידוש־השמדיקן טויט.פונקט אזוי ^־ז נישט קײן חלום די שײנקײט, נאך װעלכער זײ האבן געלעכצטאץ דערגרײכט, װי עם איז נישט קײן חלום די ערד, אױף ותלכער עם איז זײערװיגל געשטאנען, דער הימל, װאם האט זײער אויג אנגעטרונקען מיט ליכט, דילופט, די לאנדשאפט, די שאטנס פץ טונקעלן װאלד אץ דער רעש פץ שטראמיקןטײד, דאס גאלד פון די אפענע פעלדער, די שטורעמס פונעם שײנענדיקן פרילינגאץ דער אומעט פץ װײנענדיקע הארבםטן, די שטומקײט פון שנייען אין װינטער,דער צער פץ אומענדלעכע וױיטן, די געבענטשטע הארעװאניע פון א גאנצערוואך אץ דער ברייטער אויפשטראל פון פרײטיק־צונאכטיקע טישן.די װארעמע לײכטער און דער מאמעם בענטשן, פול מיט רחמים, מיט דעראומגעהויערער ליבשאפט, מיט װעלכער זי האט געפורעמט אונדזער װעלט,אונחער לעבן, פץ וױגל ביז צום פארלאזן די הײם און אװעק אין מרחקים.״שלום עליכם, מלזמי השלום״ — האט געקלונגען דעם טאטנם געזאנג אוןמלאכים פץ ח הױכן האבן גענומען שװעבן און אנגעפילט די שטוב מיט שירה.״םברי מרנן״ — פשוטע װערטער אץ מיט אזויפיל קדושה דורכגענומען.״מלכא מלך מלכיא, קער ^ינח אום צוריק קיץ צױן״ — איז דעם טאטנסניגץ געװען באגײסטערט און פארבענקט.אלע —ח פשוטע יידן מיט די צעיאכמערטע פנימער, װאם האבן געטראגן אץ זיךדי פײן פץ אלע שקיעות און דעם פלאם פץ אלערלײ געשעפטן אץ םחורות, פוןפארנחקע בױח אױף יאחת, מיט אלע װאכעדיקע אץ ױם־טובחקע ײחשעריחות.די, װאם האבן הימלען געשפאלטן מיט תורה אץ תפילה אץ מיט ניגונים,חקודים אץ וװנדערלעכע מעשױת אויפגעהויבן זיך איבער דער גרויער װירק־לעכקײט.די, װאם האבן מיט געזאנגען, לעקציעם און פארלעזונגען אין דער ביבליאטעק,אץ קולטוחקלוב אץ לאקאל פץ דער ױגנט־ארגאניזאציע געשאפן >8ז אוים־געהאדעװעט א מאדערנע ייחשקייט,אלע, אלע האבן זײ געגלױבט, אז עם איז פאראן א םדר אץ דער װעלט, ביזעם אץ געקומען ח שװארצע נאכט אץ דאם אלץ אפגעװישט.574בלױז די אײנצלנע, װאם זענען געבליבן, װײנען ביי די טײכן פון דער װעלטאויפן גרװסן חורבן.יעדע פארצײכענונג, װאם מיר האבן דא געברענגט, יעדעס בילד פון אריקער ײד׳ פװ יחידים, איינצלנע געשטאלטן אװ משפחות גאנצע, איז א ציגל צודער םצבה נאכן אמאליקן לעבן אין אונחער אלטער הײם, א דערמאבונג אין דיגרוילן און װעקט דעם טרויער נאכן דריטן חורבן, פאר אונח און פאר ׳־יקומעגדיקע דוחת.א, ײדיש ריקי, זאלן אונחערע קינדער, ביז ח וױיטםטע דוחת׳ װיסן װי שײןדו האםט געלויכטן אין אונחערע הערצער און זכרון; וױ ליב מיר האבן געהאטחין הימל, װאם איז געװען וױ א טלית געװעבט פװ ח תפילות פון אונחערעטאטעם און זײדעם.מיר האבן ליב געהאט חין ארעמע ערד, חקי, דעם מארק־פלאץ, װאם האטגעטומלט מיט הענדלער, מיט פױערים אויף דארפישע װעגענער, װאס האבןאײנגעקויפט בײ ח ײח װײניקער וױ זײ האבן פארקױפט און נאכן אויסטחנקעןא גלעזל בראנפן געװארט אױף געפעפערטע ײדישע פיש...אומעטיק איז אפט געװען אין די ײדישע קראמען אויפן ריקער מארק, אבערגעלויכטן איבער זײ האבן ח געבאטן פװ ח עשרת הדברות און אחיםגעבחמטהאבן פװ דארט פארדבקהטע חםידישע ניגונים.דערפאר האט דארט אומעטום געחט ח שכינה אװ איצט איז דארט יעדעװאנט א חרובער כותל פװ א געהײליקט ארט.א, קחשים פװ דער חקער ײדישער קהילה, בלומ געצײלטע פון אײערעקינדער זענען לעבנגעבליבן אין פארשידענע עקן װעלט׳ אװ אומעטום וװ זײגעפינען זיך, אין ישראל און אין אמעחקע, אין קאנאדע, בראזיל און פראנקחיך,טראגן זײ מיט זיך נישט בלױז דעם שװארצן טרױער װײ, נאר אויך דעםבאגער, אז זײערע קינדער אװ קינדם־קינדער זאלן באנעמען די עלײת־נשמהפװ זײערע זײדעס, ז^ן לײענען ח פשוטע װערטער, װאם זענען געװאח דעחצײלט אין דאזיקן ספר װעגן יענעם לעבן אװ װעגן גחיזאמען אומקום אװ זאלןפארשטײן, פילן און >עען װיפל אין די אותױת ליגן טרעח >װן װיפל געװיץ.*575י אונדזער צונויפקוםאיו קעלער פון אומ?1םאויפן הר״הזכרוןװי אלע אנדערע י דער:ױ• • ׳ ^ י.,%^1 שארית הפליטה קומען' מיר אוידאינעם קעלער פון אומקום מת־^ ן ײחד־זײן זיך מיטן י אנדענק פוןאונדזערע קדושים. מיר זעען דאןפאר יזיד אלע אונדזערע נאענטעאון טײערע אװ עס נעמען ׳ אונדזארום געפילן, ׳ פאר ־ װעלכע דימענטשלעכע שפראד' האט ' נאדביז איצט נישט קיין נאמען. עסעקבערן געדאנקען׳ װעלכע מירקעינען נאד ביז היינט נישט בא־גרייפן.דאד דערפילן מיר די גרויסקײט פונעם דאזיקן ארט.אלטע שטײנערנע געבײדעס מיט פארגעלטע װענט פװ דרויסן. אינעוױיניקזענען די געװעלבטע סופיטן געפארבט אויף שװארץ. די צענדליקער אװ הונדער־טער ליכטלעד, װעלכע זענען צוגעקלעפט צו די ווענט און סופיטן, זענען נישטאימשטאנד מילדער צו מאכן די אומעטיקע טונקלקײט, װאס הערשט אין דיאלע צימעח.עס זעט אויס וױ ארום די קלײנע פלעמילעד װאלטן געפלאטערט די נשמותפװ די מיליאנען אומגעקומענע און מיר פילן װי עס טחפט דאס בלוט, עס פרירטאון זידט, פארבארגן צװישן די שטײנערנע װענט.דאס איז דער קעלער פװ אומקום, דער זכר נאד זעקס מיליאן ברידער,װעלכע זענען אומגעקומען דורד דער גרויזאמסטער האנט פװ אלע צײטן, אוןצװישן זײ — די קדושים פװ ריקי.מיר קומען אחין אין אש־צימער, וװ אין חזיקע ערדענע קריגן ליגן דיצעריסענע פארמעטן, שטיקער הײליקע מגילות, װעלכע זענען איבערגעבליבןפװ ח פארטיליקטע קהילות. גחיסע שװארצע אותױת רופן; ״אבינו מלכנו, עשהלמען באים באש ובמים על קידוש השם״.אין א גתיסן גלעזעתעם קאסטן שטײען דחיםיק ערדענע טעפלעד אין װײסע,576ריקער ײדן אין ישראל קומען זיך צונויף אין פײערלעכער צוגעבונדנקײט צום אמאל.בלויע און שװארצע פאסן, אזוי ווי די מלבושים, וואם ■ עם האבן געטראגן דימענטשן אץ די טויט־לאגערן. אין די דאזיקע ערדענע טעפלעך געפינט זיד דאםאש פון דערמארדעטע ײה;מיר זעען דא אױד די אנדערע זאכן, װאם אטעמען מיט גרויל און שױדער.אין א פשוטן גלעזערנעם סלאי געפינט זיך דער ציקלאן, מיט װעלכן מען האטגעמארדעט אונדזערע מאמעס, טאטעס, שװעסטער אץ ברידער. אט ליגן דישטיקלעך געלבלעכע זײף, געמאכט פונעם פעטס, מילך און בלוט פון די דער־מארדעטע. אױף זײ געפינט זיך דער עטיקעט ״זײף צום װאשן פון מינכענערפראדוקציע״, ״בעסטער זײף צום ראזיח״.,װידער שווינדלט פאר די אויגן א סלאי מיט גיפטיקן גאז, מיט א בארימעחשןעטיקעט פון סקעלעט, א קאפ מיט צװײ געקרײציקטע בײנער. טויט, דער אטעםפון גרויזאמען מאסן־מארד שװעבט דא, מאכט פול די לופט צװישן דעם געװעלבטןשװארצן סופיט און שטיינערנע װענט.אן א שיעור ערדענע קרוגן, פארמעטענע מגילות, באדעקט מיט פרוכתן פוןארון־קוךשער, װאם זענען געשטאנען אץ יענע קהילות; מיט טליהים, װאם זענעןפארפלעקט מיטן בלוט פון די אומגעקומענע. דאם גחיסע עימער איז מז ,דערפאדלאגע ביזן סופיט, אלע װענט, פארדעקט מיט טאװלען פון:ײדישע קזדלות,פון װעלכע די מצבות זענען דער זױינציקער זכר. מיר לײענען מיט פיבערדיקע577:אויגן ; ״צום אנדענק פון די קדושים אין טווענציאן,.. טארבאגראד.., וולאדעווע...טשתשעווע.., איזשביצע... זאמאשטש.,. איצט איז צוגעקומען אױד דער נאמעןאונדזער שטעטל — ריקי.לאמיר וױיטער גיין איבער די צימעח און זאלן און אײגזאפן זיד דעפגרויל פון פארגאנגענע יאח און װעח דורכגענופמצן מיט דער מײלייקײט פזזקימש זושם. צו די טויזנטער, צענדליקער און ד,ונדערטער טויזנטער אונטע•־שריפטו ײז באזוכער פון ישראל און פון גאר דער וועלט, גיבן מיר צו אױדאונדזערע ײ די אונטערשריפטן פװ די לעבנגעבליבענע ריקער ײח, װאט ד,אבןשטענדיק פאר די אױגן דעם אור־אלטן געבאט, װאם ^ין געבליבן פאר אונז״אױםגעקױצט מיט אותױת פװ פײער אװ בלוט,: קײנמאל נישט פאדגענזןאונדזערע ליפן דיעח בישט אױף צו פליםטעח:יתגדל ױתקדש, ײדיש ריקי און בדמײו חײז^ .?ג-—^ — חםל םידור םפר ריקי, פארענדיקט דאם צתױפשטעלן דאם בוד,אבער מיר וױיםן אז דאם אלץ, װאם איז געשריבן געװאח, האט װײט נישטאויםגעשעפט םײ דאם לעבו אװ םײ דעם אונטערגאנג פװ אונדזער קהילה איןריקי. מען איז נישט אימשטאנד אלץ איבערצוגעבן אװ מיר זענען אויד נישטאימשטאנד געװען אחינצונעמען אין בוד אלץ, װאם אונחערע לאנדםלײט האבןפארצײכנט. די.םיבות זענעו קודם כל מאטעריעלע. דערפאר זענעו אויד געבליבןבילדער, װעלכע האבן נישט געקענט אחינגענומען װעח אין בוו, כאטש מירהאבן אזױ שטארק געװאלט, אז אין בוד זאל אחין װאם מער פארצײכענונגען פװװאם, מער'לאנדםלײט, שארית הפליטה פװ אונחער שטעטל. מיר פילן זיד איןא געװיםן זץ שולחק דערמיט װאם אונח איז נישט געלונגען צו געבן מערפארנעם דער אקציע פאח מאטעריעלן דערפאלג פװ אונחער םפחהזכרװ אוןמיר האפן, אז װען דאם בוד װעט דערשײנען, װעט עם זײן א םטימול פאחװייטערדיקן צתויפבינח אונחערע לאנםלײט אװ וױיטערדיקן צונױפטרעפן זיד^רן דױערנדיקו אפשאצו ח װערט פון דער גחיםער ארבעט, װאם איז אפגעטװגעװארן. מיר װעלן דאן נישט באגנוגענען זיד מיטן אפגעטוענעם, נאר שטרעבןצום װײטערדיקן פארצײכענען די שילדעתנגען פון ײחשן לעבן אין חקי, כדיממשיד צו זײן דאם פאראײביקן אונחערע קחשים. מיר פארליח דערפאר נישטח האפענמג צו זײן בטח ארױםצוגעבן א וױיטעתץקע אויםגאבע, אין װעלכערעם װעלן אחץ םיי ח פארצײכענונגען אװ םײ ח בילדער, װעלכע זענעןגעבליבן נישט אפגעדרוקט.578מיר פארענטפערן זיד און בעמו אנטשולדי־קונג פאר טעכנישע פעלערן׳ וועלכע האבן זיךנישט געלאזט אויםמײדן. אזוי איז ארױסגעפאלןדאס בילד פון ה׳ יצחק אײגער, דער מהברפונעם װיכטיקן ארטיקל ״דגל צױן״, אין װעלכןעס װעח פאראײביקט די ערשטע חובבי ציװאין אונחער שטעטל און עס װילט זיד דערבייאונטערשטרײכן, אז ער איז אײנער פון די טיכ־טיקזנ פארשטייער פון די ריקער ײח ^ין חיפהאה זײן איבערגעגעבנקײט האט אונח געמרטיקט אין דער ארבעט פץ זאמלען ח מאטער־יאלן אץ צוגחיטן דאם בוך צום דרוק.צוליב א טעכנישן פעלער איז אויך ארױםגעפאלן דאם בילד פון גיטעלע לעוױלוםטיגמאן, װעלכע לעבט אין באסטאן און היט אפ אין ח מרחקים ױ װארעמקײטפון א ריקער ײדישע פרוי און טראגט זי אין הארצן צוזאמען מיט דער בענקשאפטנאך דער פארלױרענער, פארניכטעטער װעלט מיט איר אמאליקן יידישן שטײגער,אין איר שחיבן, וױ אין דער באציאונג צום בוך, פילן מיר איר שטארקע זדינעחלעכע פארבינדונג מיטן אמאליקן לעבן איןשטעטל און מיט ח חקער לאנדלײםט אומ־טום וװ זײ געפינען זיך.מיר דאנקען דערבײ אלע מענטשן, װעלכעהאבן געטװ אלץ, װאס איז געװען אין זײעריכולת, אז דאס םפר זאל ארױםקומען װי צומ־שענסטן און וױ צומפולסטן, כח עם זאל קענעןדינען װי א װירדיקער מאנומענט פאר אװחערפארשניטענער ײדישער קהילה.עם אװ גרױם דער פארדינםט פון רעדאק־ציע־קאמיטעט, ח ח״ח: ווײנבערג, מאנדלבױם, נחליאלי, םטאניסלאװםקי אװ פחיקאראלע דאוױךמאן. דאס זענען מענטשן, וואם האבן הינטער זיך א חיכע דעחפארװג פװ געזעלשאמזלעכער טעטיקייט. שױן אפגערעדט פװ ח ארבעטן, וואםזײ האבן אלײן געשחבן׳ זזאבן זײ געהאלפן רעדאגירן און קארעגיח דאס מאטער־יאל .א באזונדעח דאגק קומט דער פחי דאווידמאן, וועלכע איז:ןוײ3אשאפן פאי•װיכטיקע מיסיעס, פאר פליכטן פון גרויסער פאראנטווארטלעכקײט און אין ד©יארבעט פאח יזכור־בוך האט זי זיך אנטפלעקט אין איר גאנצ׳ער געזעלשאפט־לעכער זװזרױת, האט זיך מיטן גאנצן ברען ארײנגעווארפן אץ שאפן די מאטערייעלע מיטלען פאח ארױסגעבן דאס בוך. צוליב א טעכנישן פעלער איז ארויס־1געפאלן איר נאמען אין דער אונטערשריפט צום בילד פונעם פרעזידױם פװ דערחקער לאנדסמאנשאפט אין ישראל. מיר בעטן אנטשולדיקונג אוך שטרײכן אונטעראיר גרויסן פארדינסט ביים צונויפשטעלן מיט גרויס מי אװ יראת הכבוד דעםיזכור פון די נעמען. זאל ,דער וװרדיקער פארנעם פונעם ״ספר ריקי״■ יזײן דערשכר פאר זײער מי.דער בוד־קאמיגועגוא גרופע גורדזניה־ױגנטלעכעיארנלאנג האבן מיר געזאמלט די בילדער, װאם דערצײלן װעגן דעם שפרודלדיקן געזעל־שאפטלעכן לעבן אין ריקי. נישט בײ אלע איז אונדז געלונגען צונויפצושטעלן די גענויענעמען פון־ די מענטשן װאם זענען פאראײביקט אין די בילדער. מיד לאזן דערפאראיבער אן ארט, אז יעדער, בײ װעלכן די נעמען זענען געבליבן אין זכרון, זאל זירקענען צושרײבן אין זײן בוד אװ יװי װײט מעגלעך איבערגעבן יאוידיאנדערע ריקערלאנדםלײט אין ישראל אץ אין אנדערע לענדער, מיט װעלכע מען שטײט אין פאר־בינדונג אץ דאם יזכור־בוד װעט די פארבינדונג נאד מער פארשטארקן.086באסיפת אזכרה לקדושי ריקי בישראל, בשבת 1968מימין: ברונקז׳ גדליהו, נחליאלי יצחק, וינברג שמחה.האורחים: קדיש לוז ז״ל ויבל״ח אברהם װלפנסון.אחדית דבדהחומר המרוכז בספר ריקי משקף את חײ העײרה הקטנה, הצנועהמטבע ברײתה, ויהודיה גדולות לא בקשו ושמחו בחלקם, בעמלם הביאולחמם, ובכל זאת לא נגרע חלקם בהעמדת רבנים, חסידים, תלמידי־חכמים ואנשי־מעשה, העושים צדקה וחסד בכל עת, והם הטביעו אתחותמם על העײרה ועיצבו את דפוסי החײם הדתײם והחברתײם.ב״חדרים״ התחנכו תינוקות של בית־רבן להױת נאמנים לתורה, לעםישראל ולארץ־ישראל. בבית־המדרש הױ אמדים בכל ױם דף גמרא,פרק משנױת ועין־יעקב, וכשפרצו חחות חדשות מן העולם הרחב גרמולמהפכה במושגים ולשינוי בארחות־החיים. אהבת התורה התנגשהבאהבת־החײם, בתסיסת הנעורים• עלו תנועות ציבורױת, קם ״החאץ״פועלי־צױן ובית״ר, והם סחפו איתם כל בחור וטוב בעײרה. הופרההשלװה, פרצו װיכוחים על אדם ועולם, על דעות ואמונות, על גולהוגאולה.581דור דוד ובעױתױ ומשימותױ, דור דור ומאבקױ החברתײם.דפי הלזפר הזה מעלים מתהום הנשײה רשומות ורשמים מהעברהרחוק והקרוב, דמוױת יקחת ונעלות מדוחת קדומים ומטבוחי החורבן.ערבו של הספר הוא בערכי החײם הגנחים בו, בנשמה היהודית העממיתהצחרה בדפױ, המשמשים כעין אספקלריה מאירה לדמותה של ריקי,דברי ימיה ואורחות חײה, לבטיה ועלילותיה, אנשיה בחולין ובקודש;גל־עד של עלי־יגון ודװי, כליה ואבדון, חװײרנ־איתנים של קידוש־השם וגבורת־נפש, גבורה יהוחת עילאית ברגעי המבחן האחרון. פרקיהגבורה של צוקרקופ, פישטײן, גירכט, ברונקז׳, זײפנטרגר ואחרים הםעדות חיה לאלה שלא אמרו ״הנה דרכי האחרונה״, והם מספרים עליהודים שלא השלימו עם הגורל האכזר ובתוך קדרות האימים ואימתהכלױן גילו כוח עמידה שבגבורה. הם מספחם על העזה, אומץ־לבוחירוף־נפש במלחמה ובהתגוננות. רשימותיהם הם בעלי ערך תיעודירב, ונזכור שדבריהם נכתבו בתכלית הצימצום והם בגדר של טיפהבים של התעלות ומסירות.בני־ריקי שחשו את השואה וההשמדה עוד לפני שהתחוללו, לארצו להשלים עם גורלם ורבים חיפשו אפשרות לברוח ולהלחם בפולשהנאצי. מי שהתגײס לצבא האדום ומי שחיפש דרך לפרטחנים. רביםמהם הקריבו את חײהם.באסיפת אזכרה לקדושי ריקי בישראל, בשנת 1968582התכנסות אנשי ריקי בישראלויש שהמבחן הנפשי לא נתבטא כל עיקר באיזה מעשה כביר אובאיזו הכרעה נועזת, אלא שהיה זה מבחן נפשי בדרגת האצילות, במעלההרוממות של קדושת השם• דװקא ברגע האױם מכל אױם, כאשר עלכף המאזנײם של מערכי הנפש הוטל שחור־היאוש במלוא כת־המחנקשלו, התמסרו יהודי ריקי לשמור על צלם האלוקים שבבן־אדם וסיכנואת עצמם לעזור לזולת•לא בנקל לתאר ולשחזר את כל זאת, אולם התיעוד המעט הניתןבזה ידבר בעד עצמו ויעשה את שליחותו, מכיר לנו ולבנינו מה צריךהזמן לקחת מן האתמול ולמסור אל המחר•לבסוף רואה העורך כחובה נעימה להודות לכל חברי ועד הספר עלשעמדו לימינו באיסוף החומר ובהבאת הספר לבית הדפוס, כל אחדבמסגרת יכולתו.להערכה מױחדת זכאים: נתן נחליאלי, שמחה וינברג, יעקב מנדל־בוים, טוביה סטניסלבסקי, שהקדישו ממרצם וכשרונם לעריכת החומרועיבודו, בהגהות ותיקונים, וגם תרמו מפרי עטם עצמם.הרינו מצײנים בהערכה ובהוקרה את עבודתה המסורה של גב׳קרולה דוידמן, שתרמה רבות להצלחת המפעל, המריצה והעמיסה על583עצמה תפקידים אחראײם והצאחה בשפע מרצה ובכושר פעיאתהלרתום את חברי הועד לעניו הספר ולהעשיר את תובנו וצורתו• בפעולההױם־ױמית של הכנת והוצאת הספר עמדה בכל הנסױנות הקשיםוהוסיפה לשאת את עול תפקידה באהבה ובמרץ־עקשנות — הרי זהמעיד על מידת נאמנותה ואחרױתה.כן אביע בזה תודה לכל אלה שתרמו לספר מפת עטם, כתבוהרשימות על חײ ההװי של העײרה, על כל שלל גוניהם; על השואהוהגיטו, שנכתבו בדם לבם של כותביהן, אשר בגופם ובנפשם עברו אתים היסורים והפורענוױת.יהא חלקם בהנצחת עיר מולדתם שמור לדורות.ויהא ספר זה נר תמיד לזכר הקדושים והטהורים.שמעון קאנץ584נדאלה אוכרה.װעה אומגעהױעד שװעד איז געװען דיאדבעש פון צונױפשמעלן און צונױפ־ואמלען די מאשעדיאלן פון דעד גדױ־סעד שדאגעדיע, פון דעם אומפאד־גלײכלעכן חודבן, װאס איז געקומען איבעד די ײדן פון אונ־דזעד שסעסל♦ מעגלעך, אז וװ־נישס־וװ האס ױך אדײנגע־כאפס א ס<װח, א פדס, װאס שסימס נישס אזױ גענוי מיסדעד וױדקלעכקײס פון יענעד צײס, און איז געװאדן אמאלפאדקלענעדס אדעד איבעדגעסדיבן. שולדיק איז די צײס,דעד מהלך און די שװעדע איבעדלעבענישן, װאס יעדעד פוןאונדז האס דודכגעמאכס, און געשדיבן האבן דאך דאסאלץ פשוסע מענסשן װאס האבן עדלעך געװאלס פאד־אײביקן דאס לעבן און דעם חודבן פון אונדזעד שסעסל.דעדפאד האס אױך געקענס פאסידן, אז געװיסע פדסיםאון בילדעד זאלן זיך איבעדחזדן. מיד האבן געװאלס װאסמעד און װאס שסאדקעד אדויסבדענגען די שײנע און דעד־הויבענע װעלס, װאס איז פאדניכסעס געװאדן דודכן גדעססןשסן המשחית פון אלע צײסן; א װעלס פון קדושה אוןגבודה, װאס איז געװען אזױ דעדהויבן אפיא אין די סעגפון גדױזאמען אומקום, װאס האס קײן גאיכן נישס איןדעד מענסשלעכעד געשיכסע און קאנגס דעדפאד ממשאומגלױבלעך, אבעד אס איז די דשימה פון נעמען, פון דיהונדעדסעד ײדן אין דיקי, װאס די היסלעדיססישע דוצחיםהאבן געמאדדעס, געשאסן און נישס־דעדקוילעסע געװאדפןאין די גדיבעד, לעבעדיקעדהײס; די נעמען פון די, װעמענסבלוס װעס קײנמאל נישס אױפהעדן צו שדײען און מאנען:יתגדל, זאל גדױס זײן די נקמה פאדן אומשולדיק־פאד־גאסעגע באסונישסא מעד דאס ײדישע דיקי. אלע האבן מיד פאד־לױדן אונדזעדע נאענסססע און סײעדססע, צוזאמען מיסאלץ, װאס איז אנגעחפן הײם. גישסא קײן סדײסס. זי איזגישס מעגלעך. יעדן פון אונדז װעלן שױן די פײן באגאיסןביזן קבד און ביזן לעצסן סאג װעלן מיד הײאק אפהיסןדעם אנדענק פון אונדזעדע קדושים.דער בון־קאמישעשיזכור ע□ ישראלאת בניו ובנותיה קדושי קהילת ריקי-א-אגראמאװיקש חנה, מרים, יחזקאל, רגקה און איד מאןיקקג ױסף; דחל און איר מאן אגרהם.אגרמוגיץ יהושע, לאה, דור, דגורה.אפנהײם יצחק, הינדא, רושה, לאה און ישראל.אפנהײם פנחס מילו זײן פאמיליע.אפנהײם אפרים מיס וײן משפחה.אפנהײם חנה.אגדאמאװיסש נחן, רחל, חנה און פײגע.אנגאססער מאיר־שלום און זײן פרוי דינה און 6 קיגדער.אנגליססער סאנע און זײן פרוי שרה.אנפאנגער מיס זײן משפחה.אײזנעד לײגיש און משפחה (לײגיש פישעלעס).אײגעד איגל (חנה רעליס) און משפווה.אקערמאן שרה, סאכסעד פון פײגע גלומע.אוסשען פישל און משפחה.אנגליססער גײלע, פרץ און קינדער.- ב -גלײכמאן משה־אלימלך און משפחה.גראזדאװיסש שמחה און משפחה.גראנקאזש ישדאל, נעשע, סערל, גאלדע.גליזינסקי ױסף־שמעון, אשחו שדה, הגת רחל, הגן ירחמיאלואשתו.הדוד הרשל חנה לײגלס, אשחו חוה;גנותיהם: שײנדל, גרײנדל, חגה;הדוד משה חנה לײגאס, אשחו גײלה;גנותיהם: חיה־מנוחה וחנה, גנם שלום;שרה פרל (די געקערין) אונסרױרד.גריצמאן אהרון, חנה, פײגע, אסחד, פערל, שמואל און רפאל.גאסאקיעװיסש אלי און משפחה.גדיצמאן גוסשע, הדסה, ישראל און משפחה, רגקה, פעךל,קאפל, שמואל, יצחק.גריצמאן גײניש׳ אישע און מש&חה♦גוימאן צירעלע, שפריגצע, פעלא׳ אהרון.גױמאן אלעור, פײגע מיס וײערע ועקס קינדער.גארנשסײן חנה־רײול, יצחק, שרה און קינדער.גארנשסײן גצלאל.— ג -נאלדשסײן מרדכי, ױסף, אסתר, נחום, אגרהם, קײלע אוןחגה.גאלדמאן אגרהם יצחק, לאה, ישראל און וײן פרוי אסחר,דײול און איר מאן פנחס, גדײנדל און גנימין.גיסלמאן רגקה.דודל (גדחן) געדאגקען און משפחה.געדאנקען ישראל יחיאל און משפחה.גוגער איסע, מאיד, חנה, אסחר, וישע, ואג און חוה.גוסװײדער שמואל, הערשל רוח, מרדבי (מאלסע), רחל,הערשל, פײגע, לײגל, ױסף.גוסװאקס פלסיאל, חקל, אגיגדוד, אסחר, רגקה, חחמה,שרה, סחינע, לאה, חנה, ליפצע און שמעון.— ד —דערפנער חײם און פרוי, משה, הערשקע, אסתר און שאול.— ה —הױכגעלערנסער הערשל־צגי, פחידע, מנשה, ױסף, ישראלאון עלקע.האנדשסאק שכתאי, פעסיע, כײלע, כנימין און משה.הערשנכערג אהדון און משפחה.הולצמן שמעון ואשתו כחינדל.— װ -װאלמאן יששכר, שמחה, פאיא.װינאגראד מלך, שדה, אכרהם, ישעיהו, חגה, דחל און פײגע.װײנכלאס ױסף, חנה און העדש.װײנסרױכ חוה־שרה און משפחה.וױינכערג משה, שכע, סאני, חײם, גחמן און מענדל.װײספיש משה און משפחה.װאדנסבראגו שיע, מאיה ױסן>, *שראל און גוגה.װײגשסײן פײגע און סעכסער.װײנשסײן ליבסשע און קינדעד.װײנבערג לײבל, מרים והילדים.— ז -זילבערבערג איסשע־מאיד ומשמחהו.זילבערבערג יעקב, ראזע, הערשל, מאניע♦זאלצבעדג העדצקע און משפחה.זײפנסדעגעד בעדל, העניע, מלכה, דחל, צירל, סובה.' ' — ט—סײכמאן משה, איסע, נחן, פערל, הערשל און יאנקל.סײכמאן מאיר־שלום, די פדױ יאדזא אמ קיגדער.סײכמאן גדליה, איסע און קיגדעד.סײכמאן פגהס, ברײנדל און קינדעד.סײכמאן יחיאל, אסחר־חיה, נחן אוןפרוי אסתד, רחל, פעך^מאלע, מאיר און בײלע.סײכמאן משה־חײם, שדה, חוה, פדײדע אמ יחיאל קלמן.סײסלבוים שמאי, אלעזר, אברהם, זלמן, יצחק, ידמיהו, ױסף,משה, פײװל, צירל.סרײלעזער שכגא, רײזעלע, שמואל, אבדהם, מדדכי.סורעק ישראל־הדש, גולדה, משה, ברור׳ מלכה והלנקה.סורעק גיסל, בנה מדדכי־מנשה, בתה הנה־צירל{סײכמאן אליעזר, ױסף, צבי, אסתר, ישראל־בער אמ דײזל.סײכמאן לײזער און משפחה.סײכמאן מדדכי, בײלע, משה, מאסיס.סײכמאן איסשע, מינדל, הערשל און קיגדער.סײכמאן סאנע, סעמע און קינדער.סײכמאן פנחס, װײב און קינדער.סאכסערמאן חײם, סובה־שײנדל און משפחה.סעפערמאן שלמה, קאפל, מאלע און קינדער.סורעק און משפחה. י ױדנשנײדר ברוד־נתן, שלמה, בלצה.ױדנשגײדער דוד, זלאסע, שלמה, נתן, ישראל און משה.ױדנשגײדער קונע, חגה, מאסל, העדשל און חזשקע.ױדנשנײדער דוד און פרױ רוחמה.-ללעװינגער שרה, משה.לעװימאן ♦עקב, שוגה און משפחה♦לעװ עקיבא, באשע, רפאל, מאיר, אגרהם.לעװ גיםל־לאה, חנה, משה, גרעװן.ליבשנששײן סרענדל און משסחה.לעדערהענדלער שלמה און קינדעד.אבערמאן דוד, חנהלושע און משפחה.— מ —מאנדלבױם בײניש, תהילה, אליעזר, בונים, העניע.מינסקי עלקע (װינאגראד) און גואכלוער גיגועלע.מינסקי שמואל און דבודה, לאה און מאן שמעון ערלעכמאן,שדה, דבקה.מיקאװסקי אהרון, בײלע, אברהם, לוי, לײביש און עסל.מיקאװסגף זימעל און דרײ קינדער.מיקאװסקי מדדכי.מליסשקעוױסש הערש־דוד און משפחה.מינסקי װסף און קינדער.— נ —ױרגבערג משה, פײגע, עלקע, עסע, שרה־לאה, מלד אוןישעיה.נאכסײלעד פײװל, מלכה, משה, שמעון, מאסיס, הערשלאון באשיע.גײ משה־דוד, מירעלע, נחמיה.נײהױז יאסל, יאנקעלע, העדש.— ם —סוכאדאלסקי ױסף, זהבה, חוה, אברהם, שלמה, ישראל,יזגחק און לאה־רויזע.סובאדאלסקי אפדים, משה.ספעקסאר ױסף, דבורה, יענסל, מרדכי, ירחמיאל, שרה, משהאון יעקב.־ע-עקהײזעד דוד, חנהלע.עקססערמאן הערשל און משפחה.— פ —ערידמאן שמעון״ רײזל, חנה, שרה״ שלמה און רעכעקא♦פרירמאן משה, ליכששע, חנה, מררכי אוןישרה רכקה.פרירמאן לאה, חנה״רינה, ליכקשע♦פרירמאן כאסיע און משפהה.פרירמאן הערשל, שרה.פײננעזיכש פײגע, משה, שרה, מלבה, פעסיע, נחמה, יצחק.פאררהײם ישראל און עװא.פיששײן לײכיש, חיה־אישע, לײזער, שרה־כאמע, פחיששע,מאשל, שײנרל, מאיר.פושערמאן משה, רחל, רכקה.פיראנקע ישראל/ אשתר־חוה.פיראנקע יעקכ און משפחה.פיראנקע משה, פנהש און משפהה.פיראנקע כתיה.הרכ פײפער ײרל־לײכ, אסתר־עשל, רחל, נתן, מאיר אוןשרה.פעלרששײן שמואל־אלי, אסחר־חנה און משפתה.- צ -צװיכעקער כרוך־מאיר, לאה, משה, שכע, שמעון, גאלרע/ת>ה.צװיכעקער כנימין, מוגיש, משה, לײזער און אהרון.צוױכעקער אכרהם, יצחק, יעקכ און אײרל.צוקערקאפ פנהס ומשפחתו.-ק-קורצגאנר משה, אסתר־פױירע, נחן, כאמע, שרה, שמעון.קופערמאן יואל, שאשע, אײג און משפחה, הערש־רוד אוןרכקהלע♦קױאװסקי כײניש, שרה און משפהה.קופערמאן שמחה און משפחה.קופערמאן ױאל, חײם, שרה, עקיכא, שמואל, חחמה.קעניגסכערג יעקכ, זילפה, אהרון, לאה♦קעניגסכעדג שעמע, שמאי און קינדער, חנה־מלכה אוןקינדעד, כעדל, נישל, כן־חד.קעשלכרעגעד שמעון, שמואל, חנשש<4קעסלגדענער ןזײם און משפמה,קעסלגדענער לאה^ מלכה״ שדה, שלמה־מרדבי, מנשה־עסף,חנה, ישראל־יצחק, יעקג.קארנגאלד ישראל־יעקג, רגקה־דגורה, מרדכי, יהודה־דג,דוד, ורח און אסתר־עלקע♦— ר —דאגאסקעװיסש יחוקאל און פרוי ברבה־לובע, חנה, אבדהםאון פדוי דחל.דאמעד משה־אלעזר, רייזעלע, ירממיאל, שרה, יאנקעלע,חײם, שפדה.רובינשסײן חײם־בער, מלכה, שרה, הדסה, ברכה, העדשל,זינדל.דאזעגקעװיסש שמואל און משפחה.דאזענקעוױסש רחל און משפחה.דאזענקעוױסש חיה און משפחה.ראזענקעװיסש איסל בת־שבע און משפחה.ראסשסײן שאם און משפחה.ראסשסײן אברהם און משפחה.חספור ישראל גדשון ומשפחחו.- ש _שמקר ױסף, פערל, משה, אדיה, רבקה און ציפורה.שסאמפאסער ישראל־מאיר, אסתר און קינדער: חיה, חנה,לאה, יחיאל.שסאמפאסער בערל און משפחה.שסאמפאסעד אברהם און משפחה.שסאמפאסער חײם, יהודיח, שרה גולדה, שמחה, לאה דינה.שײנגראס גאלדע און משפחה.שולמאן לײב, סרײנע, אברהם, אײדל, בײלע, לאה, סובה,זושע און פעסיע.שלמה יאסלס שסאמפאסער, דער חזן.מימ צימער לאזן מ*ר צו דעם געדאנק, אז נישמ אלע געמען האגןמיר באוױזן צו ברענגען אין דער רשימה♦ די אלע נאמענלאזע קדושיםזענען געווידמעמ די צוױי לײדיקע עמודים:לזכדון עולםמײנע עלםעדן/ בדידעד און שװעםמעד און זײעדע משפחותמײן פאטער ישראל־איםר און מײן מוטער אםתר־עלקאמײן שװעםטער גיטל אװ איר מאן משה ארביםמאן מיטזײערע פינף קינדערדינה און איר מאן חיים ראזענפעלד אץ זײערע פינף קינדעראשר זשעזניק, זײן פרױ אםתר מיט זײערע פינף קינדערמשה זשעזניק, זײן פרױ מידעלע מיט זײערע דרײ קינדערפערל װינאגראד, איר מאן אלימלר מיט זײערע דרײקינדערמלכה גאלדמאן, איר מאן מנשה מיט זײערע דרײ קינדערהינדא טרומער, איר מאן משה מיט זײערע דרײ קינדערלובא אפאזדאווער, ^־ר מאן אברהם מיט זײער אײן קינדה מ נ צ יוז ד״:בת־שבע זשעזגיק־שײנבעתלזכרון עולם הורי ואחױתיאבי מורי:יהושע םטניםלבםקיאמי מורתי:חיה־שרהאח יותי:פרל ובעלה חײם גולדברגהניה הינדהמרים עם בעלה בײגלמןבײלה, מלכהםבא וסבתא מצד אבי: טוביה וחיהדודי ודודתי ר׳ שלמה ושרה םטניםלבםקי, בנם ישראלואשתו, בנותיהם דבורה ובלומה, בנם טוביהגיגון:יזגחק סמגיםלבסקייזכור!אנשטאט א מצבה אויף די אומבאק>}נטע קברים פוןאונדוערע אומפארגעסלעכע ליבע און טײערע בתדעהשװעסטער, פעטערס, מומעס און קחינען, װעלכע זענעןפארשניטן געװארן מיטן װארצל, נישט איבערלאזנדיק קײןזכר פארצוזעצן נײע דורות•געהײאקטע קרבנות אויפן בלוטיקן מזבח פונעם טיראנישןנאצי־דײטשישן בעסטיאלישן ראסן־האס — זאל זשע דאסדאזיקע בלעטל אינם ריקער ספר־יזכור דינען אלס אײביקערמאנומענט פאר די קדושים:יחיאל אװ טשיפע דערפנער מיט זײערע ױנגע טעכטערלעךנחום זװו מינדל קופערמאןמשה דוד אװ גיטל אײדענבערג און זײערע קינדערשרה לאה, הערשל אװ רחל מיט זײערע משפחותמיט יראת הכבוד פאר זײער אײביקן אנדענקמלך און שײנדל דערפנערנר זכרון לנשמות הקדושיפאבי מורי החםיד ר׳ ױסף ב״ר צביאמי מרת חיה־שרה בת שלמה־זלמן, שגדלה את בניה ללכתבדרך הישראחותי חנה־נעכע בת ר׳ יוםף, מנשים באהל תבורך שעסקהכל ימיה במצװת ומעשים טוביםבעלה ר׳ ישראל־יצחק ב״ר אברהם־יהושע והילדים: רבקה״לזמז, הינדע, הענדלאחותי ברכה, מרים, בײלע־ברײנדל אחי אברהמטשעההורים והמשפחה מצד אשתי:ױסף ב״ר אלעזר, שנפטר בדמי ימױמרת פערל־מאשא, האשה החסידה ובעלת מידות טובות, בתר׳ ישראל־משהבעלה הרה״ח ר׳ שלמה־שמואלהאחים: נתן־נטע ב״ר שלמה־שמואל, שנפטר ג׳ ניםן תש״ל !יששכר־שלום ב״ר שלמה־שמואל! אחותי חיה־טובהיהא זכרם ברוך!יעקכ לײכ פינקלשפוײן, בפר חםידיםזבחן עולמים וגד חמידמשפחת בורנשטיין ז״להאב: חיים ישראל הכהן — נפטר 1926האם: גיטלהבת: פרל ובעלה ר׳ אהתן והילדיםה ב ת: ׳מאטל יבעלה ר׳ אריה־לײב וילדםהבת: רבקה ובעלה אופזדוברשהושמדו ע״י הנאצים במלחמת העולם השניהה ב ן: יוםף בורנשטיין — נפטר בבחיל םאן־פאולו בשנת 1970ה ב ת: ברכה־ברײנדל בן־ױםף - נפטרה בישראל דצמבר 1971זכרם לא ימוש מקרבנו לנצח!המנציחים:המשפחה בישראלשושנה ועקיפא קרפתנקי והילדיפדוד פן ױסף והילדיםצום אייניקן אנדענקפאטער:משה יאםל שטאמפאטערמוטער:איטע, פון דער הײמ: אנגליםטרברידער:שמואל דוד אװ קלמןשװעסטערס:שײנדל אץ שרהװעלכע זענען אומגעבראכט געװארן אויפן װעגצום דעמבלינער לאגער.זײער זון אץ ברועדר:פעליקס סטאטװוינער, מאנטרעאללזכד עולםמײנע טײערע עלטעח:משה און חיה טײכמאומײן ליבע שװעסטעראיטקעאץ >רר מאן און קינדערפאראייביקט:זײער זװ אװ ברודערנונן טײכמאן, ישראללנשמותהווי, אחי ואחוחי הי״דאבי: ר׳ דוד מאיראמי: חיה מנדלאחי:ר׳ לוי שמעון עם משפחתושלמה, גרשון, אהרוןאחיותי:פרל, חנה, שפרהבנם ואחיהם:פסח מורלר׳ יעקב נכטײלר ז״לאיש נקי־כפײם, מצניע לכת, ישר לב ותמים דרך היה אבי׳ שנולד בעירתקי בשנת 1902. הותו נפטת כשהיה עדײן ילד, נשאר גלמוד, ללא קרובים,וכל השנים גדל אצל אנשים זתם. כשהגיע לגיל שתים־עשרה נכנס ללמוד בישיבד״וכשיצא ממנה אחרי כמה שנים החליט ללמוד מקצוע ועבד כשוליה אצל סנדלר.בגיל 23 התחתן ובמשך השנים נולת לו ארבעה ילתם.אב׳י התפתס מזה שהכין במשך השבוע נעלײם ומגפײם, שעשה אותם במוידיו ובױם השוק השבועי הױ מתכנסים ובאים האיכתם מכל הסביבה, הביאולמכירה מפת משקם ותוצדתו, ומשמכרו את תוצרתם הױ נכנסים אל החנויותלקנות את צרכי ביתם, ;ואז קנו גם מאבי את תוצרתו.בשנת 1934 עבתו לגור מורשה וחײנו שם עד פחץ המלחמה בשנת 1939,ואז התחלנו לנדוך ממקום למקום והצלחנו להציל את חיעו.בשנת 1949 עלינו ארצה.אכי שמח לזכיה שגפלה בחלקו — לחױת בכבוד במתנת יש^ ודשפיעעל כולם מטוב לבו.ועל כן, בלכתו מאתנו לעולמים בשנת 1970 — וד,וא; שבע מעשים טובים —ידאב הלב על דאבדין ולא משתכחין.יהי זכרו ברוך!רוחצ׳ה גרםװײדר־ ־זזי׳״"■■ ־־   בזעם וגאבל קודר אנו מזצירים אטובה וברוך גולדמןאברהם םרומרשלמה פוברחניק^נונ קדושי עירנו שנפלו בידי צורריםנזפור לעד את יקירינו שנספושמעון צװיבקר וחנה שפרינגר נתן בן יחיאל טײכמןגשנות השואה האױמהמשפחת אביגדור רוזנצװײגהבת טובה — היחידה שנשארה בחימז.ולה אקהײזר ממנלה^״-דודמונה (באמצע}: בתה מניהנזכור בכאב את נשמות הקדושיםוהטהורים שנשמדו בידי נזרצחים, צמאי״דםיעקב מליצקביץ׳הזוג מליצקביץ׳ — נפטרו בקנדהמשה צוקרלמכרהאחױת רוזנמן, װײנברג ושפרינגרבתקופת השואהרוחמה לב (הבת גיטל חיה גבוסטון, ארה״ב)מרים םטניסלבסקמ מביה פירנקה ורחטשח טרבגלאליעזר בוימןחנה טפרמןהאחיות מיקובסקייתגדל ויתקדש♦♦ ♦קדיש להורים שניפפו ביד האימים והבלהות♦קדיש לאחים ואחױת שגהתו בידי גוײם מחשעים, אוכלי־אדםמתודבתים.קחש לעולאם שדאשיהם גופצו אלי סלע.למעלה מחצי ױבל שנים תלף מא?/ תגד הלום♦שנוח אבל שלא יתמו עד סוף כל הדודות, עד שנזכה ויעלההדצון מאת הבודא יתבדך שמו ויחײה את המתים, וגדאה עיןבעין את האובדים מן הימים ההם♦606^תן ט׳־יכמאן (חי בי־שראל) ואשתו סרל״בדנקה ז״ל(מבית ברונקד) ואברחם עקסטערמאן (חי בבראזיל).על כנפי הרוח נישאות דמעוחינו לשם, לקברים/ לבורותהמכוסים אדמה, ובחוכם משפחותינו המסועפות והבלתי נשבחות.שחורים משחור ורבים מספור הױ הצללים שאפפו — בגזירתהגורל ההיססורי אח חײהם. - אך בחשכת קױמם זכו למאורוחרוחנײם, שהױ משען ומשגב, וזהרם קײם לעד.המומתים, קרבנות ממלבת הרשע, שעונו עינוײ גוף ונפשבמחנות ההסגר, קדושים וסהורים, אנשים נשים וסף, שהומתו,נהרגו, נשחסו, נשרפו ונחנקו על קידוש השם.יתגדל שמם לעד ויתקדש זכרם לנצח♦609תובן הענײניס — אינהאלטנזכור . . .אל מלא רחמים♦♦מפה♦פתח דבר  נר לזכרם   יצחק נחליאלי — אזוי האט זיך אנגעהויבןזײט. . 5. . . 7. . 8—9. ■ . 10. ■ . 1213העיירה וקורותיה — די געשיפטע פון דער שטאטשמעװ קאנץ — די געשיכטע פון ײדישן ריקי . . . ׳ . 19הרב אברהם יצחק הלוי הורביץ — דער אנהויב פון ײדישן ישוב 25לזכר עולם יהיה צדיק . . . ■ . . 27״ דער ערשטער רב׳ די ריקער שול, די ישיבה . 29ישראל בארנשטײן — די געשיכטע פון ריקי, רבנים ... 39חיי חפרה — דאס געזעלשאפטלעכע לעבןמ. דערפנער — ײדיש ריקי 101שמואל דערפנער — מײן הײליק ײדיש שטעטל . ... 122החיניד היהודי — די יידישע דערציאונגיצחק נחליאלי — מהחדר ועד הישיבה 129יצחק טוביה סטאניטלאווטקי — מלמדים 131״ אלה אזכרה   152משה לדרהנדלר — מורי ורבי ר׳ שלום פינקלשטײן . .. 162רפאל לעדרמאן — אין שאטן פון דורות 164קאראלע טײכמאן־דאװידמאן — מײנע שול־יארן . .. 173שרה טײפמאן־טשערטאק — בית יעקב 180יצחק בארנשטיין — ללמוד וללמד 182610אישים, דמויות והוױ — געשטאלטן אוןלעבנטשטײגערזײטשמחה וינברג — רשמים מתקופות נעורי . . . . . 187ישראל בלײכמאן — זכרונות בית־הורי 197נחמן אברמוביץ — משנכנם ניםן   205יהושע אברמוביץ — אבי   . 263מלד צוקערקאפ — דאם געזאנג פון מײן שטעטל . . . . 265רפאל לעדערמאן — אמאל איז געווען  282משה אופנהיים — עײרתנו במלוא זוהרה ושקיעתה . . . 313א. נחמן — הציל נפש אחת מישראל 117משה טייטלבוים — אומעט את פרײד אין מײן שטעטל . . 319קאראלע טײכמאן״דאװידמאן — די שײנקײט פון מײן הײם . 327משה רובינשטיין — מײן מאמע  332משה ליפע קארנגאלד — דער קאזשעניצער מגיד . . . 337יעקב בן״יוסף זכרונות . . . . . . . * . 338ל. מיקאווטקי״ווייסקאפ — פון ריקי ביז םאן פאולא . . 342שמעון גרייצער — ריקי, מײן הײם  348קיילע טייכמאן״גאלדמאן — אונדזערע טאטעם און זײדעם . 351מינדל זינגער — אין צער און אין הא^ננונג  356גיטל קופערמאן — קעגנזײטיקע הילף  360ראובן לעװ — אײדעלע געשטאלטן  366חוה אנגליסטער״שטרייכמאן — מײן הײם . ... 369שמעון פוטערמאן — א שטילע הײם  370רפאל גרינקארן — די ידושה פון דורות  372נתן טייכמאן״נחליאלי — אויף שטעגדיק אין זכרון . .. 374אסתר פייפר — בית אבי  378בת״שבע זשעזניק״שיינבערג — פארלאשענע פלאמען . . . 380משה שטאמפאטער — קינדער־יארן מפלגות ואירגונים — פארטײען און ארגאניזאציעסיצחק אייגר — דגל צױן   . . 387גדליה בראנקאזש — חובבי־צױן ^3י. ט. סטניסלבסקי — התנועה הרביזױניםטית . . . . 396נתן טײכמאן(יצחק נחליאלי) — די פראפעםיאנעלע באוועגונג 402רפאל לעדערמאן — אויפשפראץ פון קאמוניזם . . . . 407611אימי חשואה — חורבן און אומקוםזײטעומחה וינברג — בדרכם האחרונוז . ..... 410יעקב מנדלבוים — תחת הכיבוש הנאצי . . . , . 411יעקב האנדשטאק — אין געראנגל פארן לעבן . . . . 419• • * ♦ ♦ 4 •משה אופנהיים — נחשול של זדון ורשע . . . . . 429♦ ז * ♦ • י!>ב. לייטמאן — פארפײניקטע לעבנס   434ב בראנקאזש — װיםטע טעג און נעכט . .... 436. ^ ♦ > * *הערשל טייכמאו — דער נס בײם קבר . .... 441מרדכי זייפנטרעגער — פון דעמבלינער לאגער . . . 446ש. ז. יודנשניידער — איבער װעלדער און לאגערן . .. 451בת־שבע שיינבערג־זשעזניק — צײטן פון שוידער און גרויל . 455משה רובינשטיין — צװישן לעבן און טויט . ... 458י. גוטוואקט — דער בלוטיקער מארש  472♦ * * • >אברהם רובינשטײו — װי אזוי את דאם געשען. ... 479נ. אברמוביץ — בערבות םיביר     480ראובן לעװ — אין פינצטערן אפגרונט  482שמואל פוטערמאן — דורך טויט־געפארן . ... . 490ברוך טעפערמאן — אין זכרון אויף אײביק . . . . . 492נחמן אבראמאוויטש — אויף פארשיקונג  493אטתר אנגליסטער — חרוב שטעטל מײנס. . . . . 500מגילת הגבורה — ריקער יידן אין העלדישן קאמףמלך צוקערקאפ■ — די צװײטע װעלט־מלחמה . ... 505שבע פישטיױ — פון געטא צו די פארטיזאנער . ... 523רבקה טײכמאױגערעכט — צארן און נקמה . ... 538יעקב האנדשטאק — אויף די שפורן פון פארשוװנדן ײדיש לעבן 549ז > • * ♦ 1ריקער יידן אין דער װעלטמ. כפרי — אין ענגער פארבינדונג ... . . . . 557קאראלע דאווידמאו. — אין לאס־אנדזשעלאם . ... 568בון־קאמיטעט — ויחי...    573שמעון קאנץ—. אחר.ית דבר . . . . . . . . 581רשיממ הקדושים    585