ס¥ 0 1 .1 .01 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114011 . ס ז\?:/500 11)1ז10זז£]/\[ 10ז01^560ן011קן5011 ן31־31ץ3'־1113)1־51161531 1)6' 6ק3כ[¥־^600 ¥1001311 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^¥05 ¥\1£א[ £}¥ד¥12X0]^ 600^0111180118^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.11:311315^" ¥3150ס15.ת1ךמס^1 1€06?11^.50¥3151[ך11.ת01^13151;¥11:31 / 0.ת01ק.ת501.ר31?3ץ3'-3.ר1 ג:)1?33 61.ר31 1)6' 6ק3ס 66?1?.60,1981^ : ¥1¥^־161 03־880 ?1א[61?1\[1..ת^^ 21 ; .1:3?0ק ,.111 : .ק 103 ??65061ס.0.ת01ק53 — 1)01311? — ¥3\6ץ ?5116160.3131:10113? ס!!!?!? — (1).ת013?) 0.ת01ק53.0.ת01ק56 ־־ 0131111? ־־(1945־1939) ?¥13\6ן 30.ט3סס1ס1106? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?!1'?11|1י?1מ!?׳־'! 1(- \ 11 *ו־ןן'ויו/ 1^#88,#י.י ;11 '1'' )|''|*/'^|'י?1"'|''-'''11! .1 ■/־וי ■ן^ י י ל ^'!'1־* יי ■'*ז■ ״1^■׳.. 4.11?. * 11*41־לן* ׳!: ן■: 11י!1: ולל.־:■י י*י .. ,. {11)1.({ן!!!־';:״׳ן־ץ' י{■1.11ל5!י ,׳'11 1.1׳ / ׳ י 1> • 1*י*י1ו£ו'•■>•■■111•;;^ ^ י יזו'׳/ , .(י!!!:■141 *'11! ין]* .■. ,ן!׳■׳:,;! ון .: .4 1 1 ״ ,׳ 1 ■ . . •ן '׳'■׳1, ! !::1 '*1ז • , ' ' * • '>' ־1 י :! 1־1 , י• ,1 , '1 י 1 * 1 י * 111' 1* ל 1 ׳ / • ' י ' ,(?1 *^ ■ !1:׳ 1יו1 •'!1,יי1 :לי, ■ ,^ * > .,וי,־. !1ג?;' //״ ׳. 1 ' .','י ^ י יל '1 'י■ י ^ , ,ן!י'■׳/', ׳!׳:׳׳■■׳1 ,;,!.״,ן::־ ׳!׳1,1 .אלן, ■'!' ׳■■• א:ל׳ ^^1;11לו/1י1!:111!)ן!;,4א׳'!/'1■;י'14׳ ׳ יי 1ל !)ין, ואי!ו1■ו■", .׳) ״ ■ ■׳■׳יי' '׳י ׳111' 1 11 1 1''.יןל*ז,.!.. >ד1׳ 1־■ ן! י^ו. 1' ' • "וי!׳;ו.י1 ןי.ל •י, 1 ו^!1׳.!,1'' . ל י, 1 , ,.)1 ! 1'■ ', ; לו, ן ■ ■ 1111 1ן־,1;,י^ז, ׳,.ו<־י7י:ז!1.׳,י'־,א.'ו , ־,].1'111,. ן,',,׳ 1111' י ז־ 11'1.11־ ) י■•ל '־'ו'1';' ין •יו־־ ■ '1 . 'ין, ' ) 1 ,.> 1 1 ■י! 1*1 1 1 1 %1 ,* יו׳ ׳■ !י• . •1'1 ייי|ן'1ין•'י■ ,־'.ל! יין־א ,; 1ן"'י׳1""׳:ן'' ־ ׳ ׳,,!>*.(יוי 1,*ו. י),י; *'*♦; . יי ן.י ז >11\,'א"-■''־'*'■'?'"־■'י, '*1 |)>י'׳ 11׳״ן'י ״, 1׳:׳׳״י,1',11 ;',!ו.4'יא׳:ו1!'.ו1 ר"׳ • י ' ז. 1 , 1 1 ,1 . ,י *)!|1 )'־ ' ■"■י 1''.' '1׳:1'!־׳'׳ל|׳י1111 !1י'"1,א " י'(יי' וי" !'ן ^ ן \־■ 1 ין 14^^^^ו^;5י*^״יי*י*ייי*מ״ןןזו״,;||4 *' "ו\ / ״ 1ן 1' לו ' וי.'! 111 •! י1! י|וי 1 ' 1 1*1 ■1, , . ז■ן/ \ 11// 1' , ן:!' ן י*' 1 , וי 11 י׳ יי ל ׳'וח 1*״ ׳ י'י׳ 1^11 ויי" 1', , ׳:;',יו!!'■''! וי' י'וי ,ל 1יו ן.'■י !!ו-ו 1״ ■' /•,1 ■1 ♦־■י ^ן !1.1 1יצחק קוכוינקובסקידפי עדיצחק קומינקובסקי ^ ^ייי ?5ד ?יל ^ריי 5;ז5ייךה ס991^נויצחק קומינקובסקידפי עד של שריד* • • • • •העירה ס1מפ1לנ1•ד:-־ד־ד : :אל״ף — הוצאת ספרים בע״מ, תל־אביבכל הזכויות שמורות לאל״ף —הוצאת ספרים בע״מ, תל־אביברח׳ נחמני 49, טל׳ 612003זכויות ביצוע פומבי — שמורות למחברנדפס בישראל בתשמ״א— 1981סודר ונדפס בסדר־צלם כל־סדרמתוך מאות העיירות בפולץ, מהן נכחדו הקהילות היהודיותבשואה, רבות מהן, ואולי רובן, לא שרד להן גואל להקמת גלעד, וכךגם זכר קיומן נכחד יחד עם יהודיהן, מוסדותיהן, בתי־הכנסת ובתי־הקברות.נוסף לסיפורי על קורותיי בשנות השואה, סיפור שהוא חומרתעודתי לחקר התקופה הטראגית ביותר בתולדות העם היהודי, ראיתיחובה לעצמי להנציח את זכר יהודי העיירה סומפולנו, שבה נולדתי ובהעברו עליי מרבית שנות חיי ושזכיתי להיות בין שרידיה הבודדים.סיפורה של חנה היא תעודה המקפיאה את המחשבה, ומי יודעכמה סיפורים על התרחשדות כאלה אפשר היה לספר, לו שרשרתהניסים הייתה חוזרת על עצמה כבמקרה הנדיר הזה.אף על פי, שרבים מן הפרטים קשה להעלותם על הדמיון, כולםמדוייקים כפי שהתרחשו.מצנהלכאלף ומאתיים יהודי סומסולנו, קרבנות השואה, שמהם כאלף נשלחולמחנה המוות תלמנו ב־2 כסכרואר 1942, וכמאתיים ניסמו במחנות ריכחשונים,ולזכר הנספים ביניהם מכני משפחתי:ז״לאבי — מנחם מנדל ק יוסף חיים קומינקוכסקיאמי — הינדה לאה בת שמואל אברהם לעשצינסקיבני — נחוםאתי — זלמן ואישתו רחלאחי — יעקב, אישתו הניה ובתם דבורהאחי — דדדאחותי — בלה אסתר, בעלה שלום ובנם הרש דאטינראחותי — שרה, בעלה שמואל, כתם פרידה ובנם יוסף בורשסיןאחותי — ציפורה, בעלה דדד ובנם אליעזר בדמגרטלרעייתי — חנהלבתי — אסתרלבת זלמן אחי — מתם,שזבו איתי לנס חחצלחלנכדתי — עיריתלנכדי — פיכחלניניי — עמיחי דובלתוכןהעיירה סומפולנו ויהודיה עד למלחמת העולם הראשונה 15העיירה במלחמת העולם הראשונה 17יהודי העיירה בתקופת בץ המלחמות 1918 — 1939 24בצפורני הנאצים — ספטמבר 1939 עד פברואר 1942 28הבריחה מסומפולנו לרדזיוב 45ארבעים יום בראתיוב 47חודשיים וחצי בקלובוצק 50מחנה בלכהמר 1 — מיוני עד אוקטובר 1942 52במחנה דזו — אוקטובר 42 עד מאי 43 58בלכהמר 2 — מאי 1943 עד ינואר 1945 61פרשת ארק רטמן 66מצעד המוות מבלכהמר עד גרוס רחן 10/1 72שלושה שבועות בבוכנוולד 12/2 עד 5/3 1945 76במחנה ביסינגן — מרץ 1945 82במחנה אלאך — אפריל 1945 83המסע האחרון והשחרור 84פלדפינג והנסיעה לפולץ — מאי, יוני 1945 88גם חנה ואסתר, הרעיה והבת בחיים• 90סיפורה של חנה 93שוק העיירה בשנות העשרים.יהודים ופולנים חוטים את האחד במאי. הבתים ננעלות יהודים.1 . העיירה סומפולנו ויהודיה עד למלחמת העולם הראשונהסומפולנו, אחת מכארבע מאות העיירות בפולץ, שיהודיה נכחדו בשואה,שוכנת בערך באמצע הדרך בין הכרכים לודג׳ ופחנן, 26 ק״מ מעיר המחחקולו, וכ־60 ק״מ מהעיר ולוצלבק. אחרי חלוקת פולין בסוף המאה השמונהעשרה, נכללה בשטח פולין הקונגרסית תחת שלטץ רוסיה. מרחקה מהגבולהגרמני היה אז כ־15 ק״מ.במרכז העיירה היה שוק מרובע, שממנו הובילו חמיעזה רחובות ראשייםמרוצפים אבנים לעיירות השכנות קולו, איזביצה, פיוטרקוב, סקולסק ועזלשין.היו בה עוד כעשר סימטאות וגני פרי. עשרות כפרים ואחוזות "פריצים"השתרעו בסביבה המישותת, ורבים היו היערות והחורשות שהקיפו אותה.הישוב היהודי, כפי שאפשר היה להסיק מתוך המצבות בבית העלמץ וכןמסיפורי זיקני העיירה, התחיל בראשית המאה התשע־עשרה. הרב הראשון,שנטמן בבית הקברות, נפטר בשנות התשעים של המאה.היהודים התפרנסו בעיקר ממסחר זעיר. היו בעלי חנדות מכולת, סידקית,אריגים, מוצרי ברזל וסוחרי עצים לבנייה ולרהיטים. היו גם בעלי מלאכה:חייטים, סנדלרים, כובענים, זמים ונגר אחד. רבים חיו ללא פרנסה קבועהובעוני גדול. משפחות אחדות היו אמידות, וביניהן שני בעלי אחחות, בעלטחנת קיטור ושני בעלי מלבניות, שהעסיקו פועלים פולניים. כארבעים בתימגורים, בני קומה אחת וקומתיים, כששתיים עד ארבע דירות בבית אחד, היובבעלות יהודים. בתים ציבוריים בבעלותם היו: בית־כנסת, בית מידרש ועל ידודירת הרב, "שטיבל" של חסידי גוד, מקווה ועל ידה בית הכנסת אורחים, וכןהוקם על מיגרש הקהילה בנק קואופרטיבי. על גבול העיירה היה בית קברותעם ביקתת מגורים לקבק.לפני מלחמת העולם הראשונה, היו השוטרים בעיירה וכן שופט בית־המשפט ופקודיו רוסיים. הכפרים והאחוזות בסביבה היו ברובם הגדול שלהפולנים. כפרים אחדים היו מיועזבים ומעובדים על־ידי גרמנים. שתי האחחותשבבעלות היהודים נמצאו במרחק של כ־5 ק״מ מהעיירה. האחת, מוסטקי,15ממזרח והשניה, רושקובו, ממערב. העבודה בהן בוצעה על ידי פולנים שכיריםואריסים. בעל האחוזה רושקובו, אליעזר אורבך, גר עם משפחתו בתוךהאחוזה; בעל האחוזה השניה, מנדל בומגרט, התגורר בסומפולנו.כל ילד יהודי, כמעט ללא יוצא מן הכלל, קיבל חינוך דתי ב״חדר" לפיהשיטה: אלף־בית, עברית (קריאה), חומש, רעז״י, פסוק (נ״ך), מישנהוגמרא. ב״חדר" למדו מגיל חמש עד גיל בר־מיצווה. הדל שבדלים שלח אתילדו אל "רבי", שהרביץ (תרתי משמע) תורה כעשר שעות ביום בשכר עלובמאד. לרוב, המלמדים לא הוציאו את שנותיהם בגלל העבודה המפרכת בדלותהמנוונת. בנות למדו אצל מורות קריאת תפילות וכתיבה באידיש. בודדותנשלחו לבית ספר פרטי ללמוד פולנית, רוסית וחשבון. מעטים מן הבניםהמשיכו ללמוד בבית־המידרש, גם אחרי גיל בר־מיצווה, גמרא ופוסקים;לרוב בלימוד עצמי. אחדים הלכו ללמוד שיעור אצל למדן או אצל הרב.הידועים מבין הלמדנים, שקיימו את המיצווה "והגית בו יומם וליל", פשוטוכמשמעו, מתוך הינזרות מוחלטת מהחיים, בהטילם את עול הפרנסה עלנשותיהם, היו: ר׳ מנדל וידבר, דניאל מזור, סבי, יוסף חיים קומינקובסקי,משה אנשל ויהושכר שטן. בכל הבתים נשמרה מסורת דתית מובהקת,ואחדים, לרוב החסידים שהתפללו ב״שטיבל", היו אדוקים מאד. האחריםה״מתנגדים", התפללו בבית־הכנסת ובבית־המידרש.מגיל 13, בדרך כלל, הבנים נשארו בבית ועזרו להורים במסחר. בעלימלאכה השתדלו להעניק את מקצועם לבניהם, אף־על־פי שהיחס למקצוע,למרות העוני, היה של זלזול. מעטים למדו פולנית ורוסית אצל מורה פרטי.שני בנים ברחו מבית הוריהם לרכוש השכלה גבוהה. אחד היה בן הרב פוקס,שבתנאים קשים מאד עבר בחינות בגרות אקסטררות וגמר פק^יטה לרפואהבגרמניה. (היה רופא ידוע בעיר ולוצלבק ועלה ארצה ב־1940). השני היהיהושוע ביברובסקי, שקיבל תואר דוקטור לרפואה בשדצריה (לפני 1914).עוד שתי דמויות מתקופת ילדותי נחרתו בזכרוני: איציק לשצ׳ינסקי,שנפטר בשנת 1914 בזיקנה מופלגת. הוא היה מבין החטופים לצבא הרוסיבגיל 12, ולא נכנע להמיר את דתו. עשרים וחמש שנה שרת בצבא, ובשנת1863 השתתף בדיכוי המרד הפולני נגד רוסיה. בסביבת סומפולנו התחולל קרבעם המורדים ואז ערק מן הצבא. יהודי העיירה לקחו אותו תחת חסותם והשיאואותו לאישה מן המקום. סיפוריו על אודות הרפתקאותיו במשך עשרים וחמששנות שרותו ועל הישארותו נאמן לדתו בתנאים הקשים ביותר, משכו תמידהרבה שומעים עד אחרית ימיו.16הדמות השנייה הייתה בעל התשובה, הימן רוזנטל. הוא הגיע לסומפולנוממקום בלתי ידוע לאנשי העיירה, חי חיי סגפן ונזיר, אכל רק פעם אחת ביום,ישן על הריצפה, וכמעט לא בא בדברים עם אנשים. מבוקר עד ערב ישבב״שטיבל", גחון על סיפרי מוסר ותלמוד. במרוצת הזמן התגלה סודו: הואהיה משכיל גדול, ידע את השפה הרוסית על בוריה והסתובב בחברת שכבותמיוחסות במרכז רוסיה. הוא הפך עורף לצור מחצבתו והפנה כתבי פלסתרלצאר הרוסי נגד היהודים והיהדות. באחרית ימיו התחרט על מעשיו, הפךלבעל תשובה ובחר מקום נידח רחוק מסביבתו לחיות בנזירות את שנותיוהאחרונות. להלוויתו הגיעו שני בניו, שהיו עורכי דין מתבוללים בעיר לוח׳.יהודי סומפולנו התפארו, שהמנהיג הציוני והסופר המפורסם, העילד נחוםסוקולוב, למד חדשים אחחם בימי נערותו בבית המידרש של העיירה. התהלךסיפור, שסוקולוב סיפר, שכשנשאל פעם בלונדון היכן רכש את השכלתוהאקדמית, אמר שלא ידע מה לענות: "האם היה עלי לאמר שסיימתי אתהאוניברסיטה בסומפולנו?"בתחילת המאה, לפני מלחמת העולם הראשונה, עזבו את העיירה הרבהצעירים והיגרו לארצות־הברית ולאנגליה. ביניהם היו כאלה, שברחו לפניגיוסם לצבא הרוסי, וגם אחדים, שנרדפו על־יח השלטונות בגלל הצטרפותםלתנועות שמאלניות ("אחדות").2. העיירה במלחמת העולם הראשונהבתקופת מלחמת העולם הראשונה הייתה סומפולנו תחת שלטון גרמני.המצב בשנים האלו השתפר. הפרנסה הייתה מצוייה. אחדים אפילו התעשרועל ידי זיכיונות שקיבלו מהשלטון הצבאי־גרמני לאספקת חומרים לסלילתככישים ולבניינים. ידיעת השפה הגרמנית(האיחש המקומית היתה מאד דומהלגרמנית) עזרה ליהודים בקשרים עם הגרמנים. הנוער התאושש. רבים נתפסולהשכלה ולאפיקורסות. אחדים חתמו על עיתונים באידיש ובעברית("מומנט""הצפירה"). הגרמנים הקימו גימנסיה בשביל התושבים הגרמניים, שהיוומיעוט ניכר בעיירה ובסביבה הכפרית, והיו משפחות יהודיות ששלחו לשם את17ילדיהן ללמוד. נוסדה ספריה מקומית, שצויידה בספרים באידיש, עבריתופולנית. גם הרעיון הציוני התחיל להכות גלים ותוך זמן קצר התארגנו מפלגותמכל הגוונים, שהיו אז ברחוב היהודי.בשנות המלחמה האלו התיישבו בערי השדה הרבה משפחות יהודיותמהערים הגדולות, ורשה ולודז׳. בגלל האפשרות להשיג מזון בייתר קלות מןהאברים בסביבה, בזמן שבערים הגדולות, אחרי שהגרמנים הנהיגו שם משטרחמור של כרטיסי מזון — שרר רעב. גם לסומפולנו הגיעו בערך חמש־עשרהמשפחות. הן היו בעלי רמת השכלה הרבה יותר מתקדמת. היו ביניהםסטודנטים ומורים, שהפיחו רוח חיים בעיירה ועוררו התעניינות גם בספורטובאמנות. הם יסדו קבוצת צופים ויצאו איתה לטיולים ולאימונים. התארגנהגם קבוצת שחקנים חובבים, שהציגה מחזות שונים. בץ אלה הזכורים לי:"חסיה היתומה", "הדיבוק", "השודדים" ועוד. נוסדה מקהלה רב־קוליתבהדרכת המשורר אצל חזן בית־הכנסו4 אברהם דלצינסקי, שהופיעה בנשפיםמיוחדים. נערים ונערות העזו לצאת לטייל שלובי־זרוע ועוררו את חמתהוריהם. האדוקים הקימו רעש וקראו לכיבד "השרפה". רבים מבני הנוערפשטו את ה״קפוטה" הארוכה עם הכובע השחור המסורתי ולבשו בגדיםאירופאים. הפניית העורף למסורת, של רבים מבני הנוער, הביאה למלחמתאבות ובנים. הייתה זאת תקופת מיפנה בעיירה.18פלוגת הכשרה שהעסקתי בשנות השלושים.כולם זכו לועיע ארצה לפני השואה.מבק ששת הפטרונים (שורה שניה) רק הרופאה, ד״ר הבר ואני(באמצע) שרדנו.עם חוג לומדי אספרנטו בעיירה.אורחים מארץ ישראל עם קרוביהם ב־1937.אבי ואמי ז״ל יושבים באמצע.אחותי שרה עס בנה יוסח, אהוחי ברטה עס בנה הרשה, גיסתי הניה עם פרידה 3חשרה, ז״ל ב־938יכני, נחום ו״ל, עם אחותו טושה (אסתר) ב־1939אחי, יעקוב, ורעייתו, חניה ז״ל ב־19373. יהודי העיירה בתקופת בין המלחמות 1918— 1939אחרי מלחמת העולם הראשונה נכללה סומפולנו בשטח פולין העצמאית.שוויון הזכויות שהובטח לכל בני המעוטים, היה רק להלכה, ולמעשה קופחוהיהודים על כל צעד ושעל. היחס של האוכלוסיה הפולנית ליהודים היה שלהתנשאות ובוז.בראש הקהילה היהודית עמדו פרנסים, שנבחרו כל ארבע שנים בהשגחתהשלטונות הפולניים. הייתה להם זכות להטיל מיסים, "אטאט", למימוןהצרכים הדתיים, אחרי שאושרו על ידי השלטונות. ההוצאות היו: משכור1תלרב, לשוחט, לחזן, לשמש ולקברן, אחזקת בית כנסת, מקווה, בית הכנסת"אורחים" בשביל עוברי אורח עניים, ועוד. לרוב לא הספיק התקציב המאושרלכיסוי כל ההוצאות הנ״ל. סיכסוכים ומריבות היו תופעות שכיחות ביןהפרנסים, במיוחד לקראת בחירות חדשות, או כאשר התפנתה משרה של אחדמהכלי־קודש (חזן, שוחט, רב) ולכל פרנס היה מועמד משלו. לכל צד היותומכים נלהבים ולעיתים הגיעו היריבים למכות ידיים ולפנייה לערכאות.שלושה רבנים שימשו בעיירה עד 1935 : הרב פוקס הזקן(נפטר ב־1920).משכיל ולמדן גדול היה, ישב יומם וליל על תלמודו וכמעט לא יצא מפתחביתו. הייתי בן 12, כשהלכתי אליו לשיעור תלמוד. הגעתי אליו בשש בבוקר.לעיתים קרובות כל־כך התעמק בסוגיה שלמד עד ששכח על נוכחותי, שקעבהירהורים ולפעמים שעות עברו עד שכאילו התעורר ונזכר שעליו להתפללתפילת שחרית בלי שהתקדם בשיעור אפילו שורה אחת. שניים מבניו היומורים, אחד ברח מהבית וגמר רפואה בחוץ לארץ. רק אחד המשיך בדרכווירש את כיסא הרבנות אחרי מותו. היה זה הרב יואל פוקס; יפה נפש, עדיןומשכיל גדול. הוא ידע שפות אחדות, דבר שהיה נדיר מאד בימים ההם. לרוב,הרבנים לא ידזנו את שפת המדינה. הוא הצטרף לתנועת "המזרחי" והיה בץמנהיגיה בפולין: נבחר לציר הקונגרס הציוני השלועזה עשר בקרלסבד. גםאצלו למדתי תלמוד, ואף הדריכני, אגב אורחא, בשפה העברית.לא מעט סבל ונרדף על־ידי האדוקים הקיצוניים ואנשי "אגודת ישראל"מהתנועה האורטודוקסית בגלל ציוניותו. בשנת 1925 נתקבל למשרת רב24בעיירה גדולה יותר, בלשקי. שם, גדלו עוד יותר נגדו הרדיפות וקנאים הלשינועליו בפני השלטונות הפולניים והעלילו עליו עלילות שונות. זה הביא אותולמשבר נפשי ונפל לדיכאון.את כס הרבנות אחרי יואל פוקס תפש הרב יחיאל לסקי מלודד. בנגודלקודמו, היה קנאי בהתנגדותו לציונות והיה בין פעילי התנועה האורטודוקסית"אגודת ישראל" בפולין. נוסף ללמדנותו ביהדות, התעניץ במדעי הטבעובעיקר באסטרונומיה. בנושא זה חיבר ספר בשפת אידיש והדפיסו. שםהספר היה "דער פאטאלער שעות"(הטעות הגורלית). בספרו ניסה להתמודדעם תורתו של קופרניקוס והוכיח את טעותו גם ביסודות חישובים מתימטיים,בנוסף לקביעה התנ״כית, שאינה ניתנת לעירעור: "והארץ לעולם עומדת".זכור לי המישפט הראשון של ההקדמה לספר: "שוין פיער הונדערט יאהרדויערט דער וויסענשאפטליכער סקאנדאל״(זה ארבע מאות שנה — נמשכתהשערוריה המדעית). את החיבור שלח לאוניברסיטאות רבות והתלונן בפנייעל חוסר התגובות. אחרי שהתפרסם יותר בחוגיו, עזב את סומפולנו, באמצעשנות השלושים, והצטרף לרבנות בלודד.בין אישי סומפולנו היה הסופר שמעון הורונצוק. הוא היה היחידי בעיירהשהצטרף למפלגה הפולקיסטית, שמצעה היה טיפוח שפח אידיש על חשבוןהעברית ועזאיפתה לחילוניות. היא הייתה יריבתם של הציונים וגם שלהתנועות השמאלניות. הוא היה איש מוזר בהתנהגותו בחייו הפרטיים. גם חייוהמשפחתיים היו מעורערים. פרנסתו העלובה בתור חנווני זעיר, השפיעה מאדעל מצב רוחו המושפל. את שיריו הראשונים כתב בחנותו והם נקראו לפעמיםבנשפי קריאה. הרומנים שלו באידיש, שגבוריהם היו לרוב טיפוסים מיהודיסומפולנו, התפרסמו רק אחרי שעבר לגור, בסוף שנות העשרים, לעירולוצלבק ומשם לוורשה. בחברת סופרי האידיש זכה להערכה וספריו זכולתפוצה ניכרת. כאשר הגרמנים התקרבו לוורשה בפרוץ המלחמה, ברח בכיווןמיזרחה, וכאשר קלגסי היטלר הגיעו למקום בריחתו, איבד עצמו לדעת.מצב היהודים הורע משנה לשנה בתקופות בין המלחמות של פולץהעצמאית. יותר ויותר פולנים עברו מעבודת כפיים למסחר, שהיה רובו ככולובידי היהודים. את חוסר הניסיון השלימו באנטיעזמיות, בכדי להצר את פרנסתהיהודים. אלה נאלצו למכור בזול ואפילו ללא רווח, בכדי למשוך קוניםפולניים ולעמוד בהתחרות. בנוסף לזה, הטילה הממשלה מיסים נוספים עלהסוחרים ובע־לי המלאכה היהודים וגרמה להתרוששותם ואזלת פרנסתם. רובהאמידים ירדו מנכסיהם ופשטו את הרגל.25הנוער היה חסר אונים נוכח קשיי הקיום והעתיד המעורפל. שתי משפחותובודדים אחדים הצליחו להשיג אמצעים בתנאים קשים ולעלות לארץ־ישראל.מבץ 15— 12 איש שעלו בשנות העשרים, בתקופת העליה הרביעית, לא כולםעמדו בנסיון המציאות הארצי־ישראלית וארבעה מהם חזרו להוריהם בפולין.גם בתנאים הקשים האלה לא פסקה בעיירה פעילות תרבותית וחברתית.התנועה הציונית על כל גווניה, תפסה את המקום הראשי. ביוזמת פעיליה קםבית־ספר יהודי בשביל אלה שחוק חינוך חובה לא היה חל עליהם. בבית־הספרהזה למדו מקצועות עיבריים וכלליים. לימדו בו סטודנטיות יהודיות מוורשה,שלא יכלו להמשיך בלימודיהן בגלל התנאים הקשים, ועברו להוראה. הייתיבין הבודדים בעיירה שלמדו בבית הספר־היהודי התיכוני בוולוצלבק בראשיתשנות העשרים. אחרי שסיימתי את בית הספר ולפני שיצאתי לבלגיה להמשיךבאוניברסיטה, עסקתי שנתיים בהוראה באותו בית־הספר. בגלל חוסר תמיכהממשלתית וקהילתית, החזיק בית־הספר מעמד רק חמש שנים. המורים נאלצולוותר על חלק גדול ממשכורתם. למדו בבית־הספר 50—40 ילדים בגיליםשמונה עד ארבע עשרה, באווירה ציונית עם פעולות חברתיות. נוסף למוסדהחינוכי הזה, לימדו מתנדבים קבוצות קטנות קרוא וכתוב, כך שכמעט לאהייתה בורות בתוך הנוער. ילדי האדוקים המשיכו ללמוד ב"חדר" אצל רביכמו בעבר. אבל אלה הלכו ומעטו. פעילים בחיי חברה ותרבות לא חסרו. היואלה בחורים שחבשו פעם את ספסל בית המדרש. כל המפלגות שהיו אזברחוב היהודי, היו מיוצגות, לפעמים על ידי בודדים: ציונים כלליים, צעיריציון, פועלי ציון, מזרחי, רוויזיוניסטים, בונד, פולקיסטים וגם קומוניסטיםבמחתרת. לכל אלה היו מקומות פגישה בחדרים שכורים או בדירות פרטיות.הפעיל ביותר בתנועה הציונית היה בנו החורג של בעל אחוזה, אברהם אורבך,צעיר משכיל, מסור וקנאי בדעותיו. כמעט בכל בית נמצאה הקופסה הכחולהשל ק.ק״.ל. וכל חודש התקיימה הרקתה על ידי פרחי המפלגות הציוניות. קרןהיסוד, שבראשה עמדתי עד פרוץ המלחמה, הכניסה סכומים ניכרים על ידיתורמים קבועים. פעם בשנה נערך נשף, "באזאר" למען ה.ק.ל. בנשף נמכרובהצלחה רבה מצרכי מזון ומתנות אחרות, שנתרמו על ידי סוחרי המקוםוסוחרי חוץ למען פירסומת, וההכנסות, שהיו למען ק.ק.ל., היו לשם דברבסביבה.בשנות השלושים נחלשה הפעילות המפלגתית. הרבה עסקנים עזבו אתהעיירה למצוא פרנסה במקומות אחרים. אחדים השיגו סרטיפיקטים ועלו26לארץ־ישראל. הצטרף לזה הדיכאון הכללי, שגבר עוד יותר עם עלייתו שלהיטלר לשלטון בגרמניה. לא פסקה הפעולה של עזרה הדדית שנעשתה חיוניתביותר עם הרעת המצב הכלכלי. פעלה חברת גמילות חסדים, שהעניקההלוואות קטנות ללא ריבית. חברת ביקור חולים הגישה עזרה רפואית כלשהילחולים עניים. במעון הכנסת אורחים מצאו מקום לינה עוברי דרך וקבצנים.הצטיין בפעילותו מוסד פיננסי, בשם "הבנק הקואופרטיבי", שהיה נתמךובהשגחתו של המוסד הקואופרטיבי הכלל ארצי בוורשה. מטרתו הייתה מתןעזרה בצורת הלוואות ניכרות לביסוס אנשי מיסחר ובעלי מלאכה, שאחתמסיבת התרוששותם הייתה תלותם של רבים מהם כמלווים פרטיים בריביתקצוצה. היו אחדים בעיירה שנאחזו במקור פרנסה זה, וההלוואות שנתנוללקוחותיהם לימים ספורים בריבית יומית גבוהה מאד, רוששו את הנדרשיםלהן. הוועד והמועצה של הבנק נבחרו על ידי חבריו אחת לשנה באסיפהכללית. עסקניו היו מתנדבים. הציוני גרשון ווקס היה היושב ראש של הבנקבמשך הרבה שנים. בניין נאה הוקם לבנק על מגרש הקהילה על יד בית הכנסת.גם פעולה תרבותית התנהלה בשנים הקשות האלה עד 1939. הספריההייתה מצויידת ביותר מאלפיים ספר. היא התנהלה על ידי ועד מורכב מחברימפלגות שונות. פעמיים בשבוע הייתה פתוחה להשאלת ספרים בתשלום קטן.על יד הספריה היה חדר קריאה, שהיה פתוח ברוב ערבי השבוע. התקיימו בוגם קורסים לעיברית והרצאות בהיסטוריה ישראלית, שאני ניהלתי במשךשנים אחדות. בשנים 34 — 1933 הייתה קיימת קבוצה של כעשר בנות,שהשתתפו בהדרכתי בקורס לאספרנטו.היו אלה קרני אור מעטים בתוך אווירה של מצב רוח ירוד, של התרוששותהולכת וגוברת ושל דאגה לבאות בגלל האנטישמיות בפולין מזה והצלחתוהמדהימה של היטלר מזה.גם החיים הדתיים ירדו פלאים. בית המדרש היה שומם מבחורים חובשיספסליו בעבר הלא־רחוק. בגלל המצוקה הכספית של הקהילה, לא נתקבל רבבעיירה משנת 1935, והעניינים הדתיים התנהלו על ידי פרנסים, גבאים ודיין.הנוער נטש את הדת למורת רוחם של ההורים האדוקים. הציבור בבתי־התפילה נעשה דליל. רק בודדים, בעיקר קשישים, עוד מצאו נוחם ופורקןבתפילה ובתלמוד. אבי ז״ל היה בק אלה. אחרי שירד מנכסיו, (היה סוחרעצים ובעל מלבניה ומנסרה בעבר), ישב יומם וליל על התנ״ך, גמרא ופוסקים,שהעריצם בכל מאודו. קשה היה לו להבין מדוע הדור הצעיר פונה עורף27למעיין בלתי נדלה כזה של סיפוק ואפשרות בריחה מהמציאות המרה. ביודעושלא יצליח לעצור בעד זרם החילוניות, הטיף לעסוק בתורה אפילו שלאלשמה.מבחינה דמוגרפית ירד מספר היהודים בעיירה במשך כל עשרים השניםבין שתי המלחמות. רק חלק קטן היגר והירידה במספרם הייתה תוצאה שלירידה תלולה בילודה. את הפער שנוצר במשך דור אחד, אפשר להדגים על פיהנתונים במשפחה שלי: לסבא אחד שלי היו שישה בנים ובת אחת. לאלהנולדו בשנים 1895 עד 1918, בסך הכל ארבעים צאצאים, שישה ילדיםבממוצע לכל אחד. הצאצאים האלה התחתנו רובם בשנים 1920 עד 1939.להורי היו 7 ילדים. רק אחות אחת ואני, היינו הורים לשני ילדים. שתי אחיותושני אחים היו הורים לילד אחד. אחד לא התחתן. כזה היה הממוצע של כלהארבעים הנ״ל וזאת גם הייתה התמונה של כל הדור הזה בעיירה.האשנב הצר הפתוח לארץ ישראל איפשר רק למעטים לזכות בגורל.התארגנה קבוצת הכשרה לעלייה, שחבריה עבדו בעבודה שחורה אצל יהודים,שיכלו להעסיק אותם. שבעה מהם העסקתי במשך שנתיים במלבניה, שהייתהבבעלותי. הייתה זאת עבודה מפרכת שבקושי הסתגלו אליה, אבל עמדובניסיון. רובם היו חלוצים מעיירות אחרות. כמעט כולם קיבלו סרטפיקטיםועלו ארצה. מכשלוש מאות המשפחות של יהודי סומפולנו, ארבע משפחותועשרים וחמישה בודדים עלו לארץ ישראל עד 1939. במספר הזה הקטינו אתקרבנות השואה, שהתקרבה בצעדי ענק.4. בצפורני הנאצים — ספטמבר 1939 עד פברואר 1942כחמשת אלפים תושבים התגוררו בסומפולנו לפני מלחמת העולם השניה.הרכב האוכלוסיה היה כ־65% פולנים וכ־35% יהודים וגרמנים.שבוע אחרי פרוץ מלחמת העולם השניה, הגיעו קלגסי היטלר לסומפולנו,שאת שמה הסבו ל־דדטשען־אקה (פינת גרמנים). ההלם היה קשה. כלהחששות לצפד היו כאץ וכאפס נוכח המציאות. שנתיים וחצי נמשךפירפורם של יהודי העיירה עד שהגיע לקיצו עם הפיתרץ הסופי ב־1942/2/2.הגיהינם התחיל מהיום הראשון. ראשית סילקו הגרמנים חשבונם עםצעירים פולנים, אשר הואשמו בחטיפת מרגל גרמני והריגתו. מלשינים לא28חסרו. רוב הגרמנים המקומיים ניהלו פעולה נאצית מחתרתית עם עלות היטלרלשלטון. ביום הראשון אחרי הפלישה כילו בהם צעירים פולנים את חמתם:הוציאו עשרות גברים גרמנים מבתיהם, הצעידו אותם קילומטרים רבים בכיווןמזרחה ובדרך רבים מהם נהרגו. הנקמה הגרמנית, כדרכה, הייתה אכזרית. כלחשוד נשלח למחנה הסגר, שמשם אף אחד לא חזר חי. עשרות גורשו מבתיהםורכושם הוחרם. היה זה מבצע בזק.את הנגישות כלפי היהודים התחילו הגרמנים מבלי לטרוח להטיל איזואשמה מיוחדת עליהם. אשמת היהודים הייתה קיומם. חייהם ורכושם נעשוהפקר. הצעדים הראשונים היו מכות ללא אבחנה ושוד, שבו בעיקר הייתה ידםשל הגרמנים המקומיים, אפילו אלה שהיו בעבר ביחסים ידידותיים עםהיהודים. כבר ביום הראשון עם כניסתם של החיילים הגרמניים לעיירה(דרךאגב, במבואות העיירה היתה התנגדות צבאית מצד חיילים פולניים, וגרמניםאחדים אף נפלו בקרב קצר) נצטוו כל הגברים היהודים, מגיל 15, להתייצבלפנות ערב בכיכר. שם השמיע אחד מאנשי הגסטפו מעל במה נאום ארסי.המילים הראשונות היו: "יהודים ארורים, פארכם הגיע לקיצו". (פרדמטעיודען אויער הערליכקייט איסט צור ענדא) הוא סיים באזהרה שכל אי־ציותלאיזושהי פקודה עונשו יהיה מוות וציווה על הנאספים להתפזד בדיצה. אולםהייתה זאת עילה להאשימם, כאילו רצו לברוח ואז הונחתו מכות בפרגולים עלידי עשרות חיילים שרדפו אחריהם. העיירה התמלאה צעקות פגועים ופצועיםלקול צחוקם של "גיבורי" ההצגה. לפי הפתיחה קל היה לקבל מושג מה שיבואאחריה.כל יום הוצאו גזרות שונות. בית הכנסת ובתי התפילה הוחרמו והיולמחסנים; הילדים לא הורשו לבקר בבתי ספר; החנויות רובן נשדדו במשך זמןקצר ונאסר לסוגרן; ביריונים וסתם גרמנים המשיכו לבקר בבתים פרטייםולקחו מכל הבא לידיהם; החיים שותקו והיהודים פחדו לצאת ממעונותיהם.אחרי שהתפקחו קצת מן ההלם, הסתכנו רבים והחביאו חלק מן הסחורותשנשארו בחנויות ורכוש בעל ערך. מזמן לזמן נערכו חיפושים, פורקו קירותונמצאו סחורות. מר היה גורלם של אלה. מדי יום ביומו נתפסו "עבריינים"ונסחבו למשטרה לטיפול בידי אנשי הגסטפו. שם הפשיטו את הקרבנות ועלגופותיהם הערומים הנחיתו מכות בפרגול, מעשרים ועד מאה. הצעקות נשמעובכל הרחוב. הנענשים יצאו משם בזחילה, זבי דם ונדבק בהם הכינוי"קציצות."29הגרמנים מינו וועד של שלושה יהודים ועל ידיהם העבירו פקודות וגזרותלאוכלוסיה היהודית. מדי פעם הוטל קנס קיבוצי והוועד נאלץ לסחוט אתהכסף מן התושבים לפי ראות עיניו. על כל אחד היה לענוד טלאי צהוב על גבוועל חזהו. ההליכה על המדרכות הייתה אסורה. נאסרה היציאה מן הבית אחריהשעה שמונה בערב. על הוועד היה לספק מדי יום ביומו כחמיסזים איעזלעבודות מפרכות ומלוכלכות. חלק מהם נשלח לגרמנים מקומיים לעבודתבית, לנקות חצרות, בתי שימוש, לחטוב עצים, מתוך כוונה להתעלל בהםולהשתעשע. פעמים אחדות ציוו להוציא למרכז השוק ספרי דת וספריםבעיברית ובאידיש והעלו אותם באש. פעם ערכו נשף ריקודים ופרשו עלרצפת האולם את יריעות ספרי התורה, שפקדו להביא מבתי התפילה, ורקדועליהם.מזמן לזמן הופיעו ביריוני גסטפו, אורחים ממקומות אחרים, לערוךפוגרום בעיירה. אחד מן הביקורים האלה צויין בכינד "יום הרביעי השחור".הפרעות וההתעללויות התחילו משעות הבוקר המוקדמות. כאשר ראושהיהודים מפחדים לצאת החוצה פרצו לבתיהם והוציאו את דייריהם בכוחבכדי לערוך "הצגה" לעיני האוכלוסיה. יהודי אחד, נתן פיוטרקובסקי, הוצאלשוק ונצטווה לשכב על האדמה הבוצית, לזחול ולעשות היפוכים עד ביתהספר בקצה העיירה, מרחק של יותר מקילומטר. על כל ניסיץ לנוח רגע, נענשבבעיטות ומהלומות באלות עור. בנס עמד בניסיון ולא הוציא את נשמתומהעינויים. באותו יום נכנסו לביתו של פרנס הקהילה לשעבר, גרשון וקס,וערכו חיפוש בדירתו. במגרה אחת מצאו שלושים ביצים. בעל הבית נצטווהלעמוד דום ולא לנוע. את כל הביצים זרקו בפרצופו אחת אחת, עד שנתכסהבשלולית של חלמונים וחלבונים. אותו מחזה חזר אצל קרבן אחר, נטע וילנד.אצל אחר, צדוק ביגוס, ערכו הצגה אחרת. אחרי שהפכו את כל הדירה פקדועליו להוציא את פניו דרך החלון החוצה ולנבוח שעה ארוכה ללא הרף; על כלהפסקה נתכבד בפרגול. גרמנים מקומיים התקהלו מסביב והשתעשעו למראה.אלה היו רק אחדים מן התעלולים אשר נמשכו יום שלם ואף אחד לא יצא נקי.גם האוכלוסיה הגרמנית המקומית השתתפה בתעלולים. לפני המלחמה היובדרך כלל ביחסים טובים עם היהודים, יותר טובים מאשר האוכלוסיה הפולניתבמקום. כאשר הפולשים הגרמנים הגיעו, קיבלו את הנהגתם בצורה עיוורת.רבים מהם מילאו תפקידי ריגול והתארגנו במפלגה הנאצית במחתרת עוד לפניהמלחמה. עכשיו מילאו בנאמנות את כל התפקידים שהטילו עליהם. אחד מהם30בשם שולץ, מונה לגבות חובות של יהודים לבנק הקואופרטיבי היהודי,שפעולתו הופסקה. הוא ערך חיפוש במוסד ומצא שטרות של בעלי חובות.חותמי השטרות נדרשו לפדותם בכסף מלא. היו שם גם שטרות שנחתמו עלידי מתחייבים ל״קק היסוד" במגבית השנתית. הייתי נציג "קק היסוד"בעיירה, וכאשר מסרתי את השטרות לבנק לגוביינא חתמתי עליהם כמקובל.זה היה מספיק בשביל בונם החובות הגרמני להטיל עלי את האחריות לפדותם.הובהלתי למשרדו ובציניות אופיינית, מתוך העמדת פנים שאינו מכיר אותי,אף על פי שהיה פעם איתי ביחסים מסחריים ידידותיים, קבע לי מועד שלשלושה ימים לפדות את השטרות. אי ביצוע הפקודה היה גורר עונש גופניבנוסף למאסר. נאלצתי לגייס את מקורותיי ה^ים ולשלמם. בעלי החוב,שהשוט לא הונף עליהם, טענו בפניי שאין להם כסף.ידיעת השפה הגרמנית גרמה לי הרפתקה אחרת. בחורה פולניה, שמאהבההיה חייל גרמני, פנתה אליי לתת לה שיעורים בשפה הגרמנית. ההליכה ברחובהיתה בחזקת סכנה. פעם כשהייתי בדרכי אליה, נתקלתי בפלוגת חיילים,שערכו אימונים בצד השני של השוק. המאמן שראה אותי מרחוק בטלאיהצהוב עם מגן דויד, נתן פקודה לחייל: "רוץ והכה!" בין רגע היה על ידי, ורקאחרי שמשקפיי נשברו ועיני זבה דם, חזר בריצה לשורה. למזלי הפגיעה לאגרמה לאובק הראייה של העץ הפגועה.הייתה זאת מדיניות מתוכננת להמאיס את החיים על היהודים עד כדי כך,שיוציאו פס.־! דין של מוות על עצמם ולהקל בזה על התליינים בעבודתם. אבלהמטרה הז>'.ת לא הושגה. אף מקרה אחד של התאבדות לא היה בעיירתנו. רקהתמותה של קשישים גדלה בהרבה, אבל לא פסק הרצץ לחיות, וכן לא פסקההציפיה לניסים.מזמן לזמן הופרחו, כאילו ידיעות סתר, על תבוסתו הקרובה של הצורר.היה זה מקור עירוד, אף על פי שכל פעם האכזבה באה מהר. עם ערים אחרותכמעט לא היה קשר. רק ברשיץ מיוחד, שהיה מאד נדיר, ניתן היה למישהולצאת מן העיירה, או לנסוע ברכבת למקום הקרוב ביותר. עונשי מוות לאבוצעו בסומפולנו, אולם כאלה היו צפויים כל יום לאור ידיעות שהגיעומעיירות אחרות בקרבת מקום על תליות של עשרות נכבדי יהודים (לנציץ,זדונסקה וולה), על יריות באנשים במקום, אחרי שמצאו בדירתם מקלט רדיווכדומה.איך בכל זאת נשאו היהורים נטל חיים שכזה? כאמור, רבים הסתכנו31והחביאו מצרכים וסחורות מהחנויות שלהם. אלה נמכרו בסתר לפולנים. כןנמכרו כלי בית, רהיטים, בגדים שאפשר היה לוותר עליהם ושנשארו אחריהביזות. חדרי שינה, ארונות, מיזנונים — הכול היה מיותר, והיו גם גרמניםמקומיים שהציעו מחיר זעום תמורתם. בכסף אפשר היה להשיג להם ובעיקרתפוחי אדמה מאיכרים שבסביבה ועזהיו יחסית בזול. בעלי המלאבה, חייטים,סנדלרים ואחרים, הורשו לעבוד והם התפרנסו ממלאכתם.תחום מושב סגור, כמו במרבית העיירות, לא היה בסומפולנו, אולם רובהיהודים נצטוו לעקור מדירותיהם לגור שתיים שלוש משפחות בדירה אחת.אסור היה להמרות את פי הוועד היהודי שקבע בעניינים אלה ללא עירעור.קשה היה גורלם של הילדים, שסבלו מתת־תזונה, מתנאי דיור קשים וללאבית ספר. טיול עם הפעוטים היה בחזקת סכנה. לא זכורה לי אף לידה אחתבמשך השנתיים האלה.נצלתי את השכלתי ונסיוני בהוראה וקיימתי בית ספר במחתרת. שלושקבוצות בנות חמיעזה ילדים וילדות בגיל 7 — 11 באו אל ביתי מדי יום ביומובזהירות רבה ^!זעתיים לימוד. מישהו הסתכל תמיד החוצה דרך החלץ וכאשרנראו שוטרים או חיילים, השיעור הוסווה למשחק בין הילדים עם ביתי,שהייתה בגילם. הייתי צפוי לעינדים ואולי יותר מזה לו נתפסתי בפעולההמחתרתית הזאת. כל קבוצה באה אלי שלוש פעמים בשבוע, בסך הכולהשתתפו בשיעורים כשלושים ילד. יותר משנה וחצי עסקתי בעבודה הזאתולמזלי לא נתגלתה. הסיפוק היה הדדי. היו הפסקות תכופות בימים שנלקחתילעבודת כפיה. עוד ביום לפני ליל הפינוי לקראת ההשמדה, שהיה כבר מורגשבאודר, הופיעו ילדים ללמוד. משלושים הילדים האלה רק אחת (ביתי),נשארה בחיים.אחרי שהגיעו הגרמנים לעיירה, דרשו לפקוד את האוכלוסיה היהודיתולמסור להם את השמות והכתובות. הייתי בין מבצעי הרשימה וזכור לימספר הנפקדים שהגיע ל־1200 נפש. למספר הזה התווספו משפחות אחדות,שהגיעו בראשית המלחמה בתור פליטים מסביבות פוזנן. חמישה נעריםהצליחו להסתנן לשטחים שעברו לרוסיה לפי ההסכם עם הגרמנים. ב־ 1941נדרשו היהודים שלועז פעמים לספק צעירים וצעירות למשלוחים לעבודותכפיה, למחנות עבודה בגרמניה. מספרם הגיע לכ־150 גברים וכ־50 בנות.מהמספרים האלה נובע, אם גם לקחת בחשבון את התמותה הגדולה, שכאלףנפש נשארו בעיירה לפני הפינד להשמדה בראשית 1942.32מסומפולנו לא היה פינוי חלקי לגיטאות בערים יותר גדולות (לודז׳,קוטנו), כמו מהרבה עיירות בסביבה. מהעיר ולוצלבק פונו רוב יהודיה לגיטוקוטנו: מהעיירה לוברנייץ כל היהודים נשלחו לגיטו לודד, אחרי שהצעיריםנשלחו למחנות עבודה. עד כמה שהמצב במקום היה קשה, אין להשוות עםמצבם של אלה שנעקרו ממקומותיהם, כאשר כל אחד הורשה לקחת איתו רקחבילה אחת, ומשפחות אחדות נדחסו לתוך חדר אחד. על אף שהעיירה הייתהסגורה ומסוגרת, הגיעו מזמן לזמן בשורות איוב על המתרחש בגיטאות האלה.לפעמים אף הגיעה גלויה ובה מילים ספורות עם רמזים שונים ובקשה לשלוחכיכר לחם, מה שהיה מותר, אך לרוב לא הגיע לתעודתו. הקור, הרעב והמחלותעשו שמות בגיטו קוטנ1. לא הייתה קיימת שום עזרה רפואית.לפעמים הגיעה גלויה ממחנה עבודה ובה הודעה שהמצב "טוב". זה היהמחושב על ידי הגרמנים, בכדי להסוות את תוכנית ההשמדה הטוטאלית, שכבראז, ב־ 1941 הייתה מוכנה להוציאה לפועל. שני צעירים אפילו נשלחו בחזרהממחנה אחד, כאילו מסיבות בריאות. הכוונה הייתה להביא לידי אשליותותקוות שווא. הם סיפרו על משטר אימים, רעב, עבודות פרך, תמותה גדולהומגפות.מבחינת הרעב ומשטר האימים, המצב בעיירה לא היה יותר טוב, אלאשרוב המשפחות עוד נמצאו ביחד ולא כולם נרתמו לעבודות פרך. אבל היוכאלה שחשבו, שלמרות הכול, הסבירות להשאר בחיים במחנות יותר גדולהבשביל המסוגלים לעבוד קשה.במשך שנת המלחמה הראשונה קיננה עוד איזושהי תיקווה למפנה לטוב.שמועות על שמועות הופרחו והופרכו ולא היה ידוע, מי היה ממציאן. התקוותהלכו ופחתו בשנת הארבעים, במיוחד אחרי מסע הנצחונות של הצוררבאירופה ואחרי כיבוש צרפת. האנשים התהלכו כצללים והפסיקו להאמיןבאיזושהי שמועה מעודדת. העוני הלך וגבר אחרי שרוב הרהיטים וכלי הביתנמכרו או נשדדו. המצב היה קשה במיוחד אצל המעמד הבינוני לשעבר. היוכאלה שהעיזו לעסוק במסחר שוק שחור. רובם נתפסו ונענשו באכזריות.איכשהו הסתדרו בעלי מלאכה שהורשו לעסוק במקצועם. במקצועם הורשולעסוק גם שתי רופאות השיניים והרופא ד" ר האבר ואישתו(גם כן רופאה).המאבק להתקיים לא פסק. היו כאלה שבאו במגע, מתוך הסתכנות רבה, עםאיכרים פולניים להשיג מזון. לרוב בעסקי חליפץ השיגו תפוחי אדמה, סתריחלב וגרעיני חיטה או שיפון, שטחנו בטחנות קפה ומהקמח הכינו מאכלים33שונים. יש שהשיגו גם עוף ומתוך זהירות קפדנית בא השוחט הביתה לשחטו.כמות מסויימת של לחם מסוג מאד גרוע סופקה על ידי השלטונות לוועדהיהודי ונמכרה — לפי רשימה.לפעמים התכנס מניין לדירה פרטית בשבתות, לתפילה מתוך עמידה עלהמישמר כמו האנוסים בשעתם. היו מאמינים, שהספק התחיל לכרסם בליבםולא היו מסוגלים להצדיק את הדין. אחדים, באים בימים, המשיכו בחשאילעיין בתלמוד ולמצא בו מפלט. אבי ז״ל היה ביניהם. לא פעם נשמע לוחש אלעצמו בטענות כלפי מעלה, בסגנון ר׳ לוי יצחק, מברדיצ׳ב. אבל נשאר איתןבאמונתו תיפה לניסים ולרחמי הבורא.הדיור בצפיפות, קרב אנשים והיתה אפשרות שיחה. אבל זה גם הביאלעיתים קרובות למריבות בין השכנים. רק בודדים שילבו את דבריהם באמונהובתקווה: הרוב היה רואה שחורות. לעיתים הגיע למישהו עיתון גרמני, לרובהעיתון שהופיע בלודז׳, (אותה הסבו בשם ליצמנסטאט), "הליצמנסטאטערצייטומ". הקריאה בו לא גרמה נתת־רוח ואף שלא נתנו אימון בכתוב.הסיוט הקשה ביותר, כמעט כל הזמן, היה הפחד מפני פינוי והעברהלמקומות בלתי ידועים מראש. כל כמה ימים הופצה שמועה שהנה, הנה הלילההזה יתרחש, והיות וזה התרחש ברוב עיירות הסביבה, אי אפשר היה להתייחסבביטול לכל שמועה כזאת, וכל אחד מכשמונה מאות הלילות עד ליל החיסול,היה ליל חרדה וכוננות. אצל כל משפחה הייתה מוכנה חבילה עם קצת אוכלובגדים. צוד פינר בעיירות אחרות באו כחטף באמצע הלילה, בשביל רחוב אורובע מסויים. תוך שעה היה על המשפחות להיות מרוכזות במקום איסוף ושםהוטענו על מכוניות משא ליציאה לדרך. הרבה אנשים לא התפשטו כשהלכובלילות לישץ. את השמועות, אף על פי שלא התאמתו במשך שנתיים, הפיצו,כנראה, הגרמנים בעצמם, והמטרה הייתה להחזיק את היהודים בחרדה ובפחדמתמיד. ואכן זה היה נשק פסיכולוגי נורא.ביוני 1941 נפתחה החזית המזרחית בפלישה לברית המתנצות. בימיםהראשונים נדלק יותר משביב של תקווה. רוסיה נחשבה בעינינו כענק,שבקלות תצליח להתמודד עם החיה ההיטלרית ותנקום את נקמתנו. לא נתנואימק בידיעות הראשונות על נצחונות הגרמנים וחשבנו שהן תעמולה כחבתואחיזת עיניים. מהר התברר שזאת הייתה תקוות שווא והאכזבה, מפח הנפשוהיאוש, גדלו פי כמה. בתודעה התבצר החשד של השמדה טוטאלית, שלאהועלה על הדעת עד אז, כאשר חלק גדול מן העולם, ובמיוחד רוסיה וארצות34הברית עוד היו נייטראלים. ואכן הנסיק השטני של השמדה המונית החלבסביבה של סומפולנו.בחודשי הקייץ הראשונים נדרש הוועד היהודי לספק צעירים מגיל 18 עד40 לעבודות כפיה במחנות. כמאתיים צעירים, ביניהם כחמישים בנות נשלחובשלושה משלוחים. (שנים עשר מהם נשארו בחיים). המכסות נקבעו על ידיהגרמנים ועל הוועד היה למלא אותן ללא עירעור.זכור לי יום הכיפורים של שנת 1941. תאריכי החגים נשמרו היטב, אף עלפי שלוחות השנה לא היו בנמצא. בתנאי הרעב לא קשה היה לקיים את החגבצום, והיו מבוגרים שהסתכנו להתאסף למניין בחדר אפל לתפילה בציבור.הוועד סיפק את מיכסת האנשים לעבודה כמו תמיד ואחד עמד על המשמר.באמצע היום התפשטה ידיעה: זוג, איש ואשתו בשם מלבנציק, קרובי משפחהאחת בסומפולנו, נמלטו מהעיירה זגורוב(כ־25 ק״מ מאיתנו) הגיעו ברגל דרךשדות ושבילים וסיפרו סיפור מסמר שיער, שכל היהודים שם, אנשים, נשיםוטף, מאות אחדות במספר, רוכזו למקום אחד, הוטענו על מכוניות משא עםקצת מטלטלין והוסעו אל מחוץ לעיר. איכרים פולניים ראו שהובילו אותםלתוך היערות הסמוכים בסביבה ומשם לא יצאו. כל הסביבה נסגרה לתנועהבשביל אזרחים. אחרי כמה ימים הגיעו ידיעות, שכולם הומתו שם ביריה,הושלכו לתוך בורות וכוסו ללא סימן היכר. השטח נשאר סגור. זאת הייתהאמת מרה, אבל עוד רבים לא רצו להאמין בזה, או השלו את עצמם שזה היהמבצע חד־פעמי. הסיפור זיעזע את כולנו.אחרי הרציחות ההמוניות של יהודים באותה שנה בשטחים, שהגרמניםכבשו ברוסיה, הייתה זאת, כפי שהתברר אחר כך, ההשמדה ההמוניתהראשונה לא בשטח הקרבות, ההתחלה של "הפיתרון הסופי" השטני, שהיהמתוכנן מראש, לפני שתעשיית המוות באועזוויץ, בטרבלינקה ובמקומותאחרים היו בשלב ביצוע. אחרי הרצח הזה הייתה הפסקה ובמשך שבועותאחדים לא הגיעו ידיעות על פעולות דומות, כנראה, במטרה להטעות ולעורראשליות.במקומנו הוצאו גזרות חדשות, ביניהן צוו אספקה של כל לבוש עם פרווה.גזר דין של מוות היה עשד להיות חלקו של הממרה את פי הצוו. למכורלפולנים כמו מקודם, אפילו בפרוטות אי אפשר היה היות והחוק היה חל גםעליהם. עוד הספקנו לקלוט ידיעות לשם מה הפרוות היו דרוסזות. זה היה אז,כאשר החורף התחיל לעשות שמות בצבאות הגרמנים בחזית הרוסית. הייתה35נחמה פורתא והרגשה, שתבוסת הצורר מתקרבת. אולם קטנה הייתה התקווהשנראה את סופם של המרצחים לפני שיספיקו להביא את הקץ עלינו.ההתעללויות והמכות של אנשי הגסטפו ללא אבחנה, התרבו עוד יותר. לא היהמי שבטווח ראייתם יצא נקי.והקץ אכן התקרב בצעדי ענק. בנובמבר נודע על פינויים של יהודים מעירהמחוז, קולו, וגם מעיירות אחרות. הגרמנים הודיעו שהם מתגברים לסביבהכפרית ושם יעבדו ויקבלו מקומות מגורים. הגיעו גלויות שהכול אצלם בסדר.ההרגשה הברורה הייתה שהובלו להשמדה. אחרי זמן נודע שמו של מקוםההובלה. היה זה חלמנו, לא רחוק מקולו, כשלושים וחמישה ק״מ מסומפולנו,מחנה המוות הראשון להשמדה המונית. המפונים הועברו לשם במכוניותאטומות ועוד בדרך הורעלו בגז. בחלמנו הושלכו הגוויות לבורות, שנכרו עלידי פלוגות יהודיות מיוחדות. שניים הצליחו לברוח מחלמנו, וסיפורם המסמרשיער, התפשט חיש מהר בסביבה. משלוחים הגיעו לשם מלודז׳ ומעשרותערים ועיירות אחרות. אחרי המלחמה התברר שבחצי מיליון יהודים מצאו שםאת מותם בחנק.יותר מחודשיים נמשכו המשלוחים לפני שהגיע תורה של סומפולנו. היאהייתה האחרונה במחוז קולו. אי אפשר למחוק מן הזיכרון את סיוט שישיםהלילות האלה. ה״אקציה", כפי שקראו לפינויים, הייתה צפויה כל לילה.החרדה הבלתי פוסקת הייתה גרועה ממוות. בודדים טיכסו עצה על אפשרותשל בריחה. לאן? על זה לא הייתה תשובה. פולנים לא היו מוכנים להסתכןולהסכים להחביאם. על אף האוייב המשותף היו אדיעזים (אם להשתמשבלשון המעטה) לגורלם של היהודים. רק מעטים היו יוצאים מן הכלל. וגם מןהמעטים האלה, רובם הגישו עזרה בעד בצע כסף.יש להעלות על נס מקרה יוצא דופן. בעיירה היה צעיר פולני בשםוישנייבסקי, שעסק בעגלונות יחד עם אביו. לפני המלחמה הסתובב לעיתיםקרובות בחברת נוער יהודי והתיידד איתם. הוא אפילו ידע לדבר אידיש. גםבזמן המלחמה לא ניתק את המגע עם היהודים למרות הסכנה שבדבר. אףשהיה מדלת העם, מוכן היה להגיש עזרה לפי יכולתו. הייתה לו עגלה גבוההעם כיסוי בד ושני סוסים דלים. מזמן לזמן הסכים להסיע בחשאי משפחהיהודית לעיירה במחוז אחר, שעדיין לא הייתה בטווח הפינוי. הוא עשה זאתמתוך הסתכנות רבה ובתמורה לא גבוהה. הוא גם הסכים להסיע את אבי, ואמי,אותי ואת אשתי עם שני ילדינו לעיירה רדזיוב, מקום מגוריהם של משפחותאחי ואחותי.36בהשבת הלילה, לפני עלות הבוקר, באמצע ינואר 1942,. עלינו על עגלתדשנייבסקי עם קצת מטלטלץ וכלי מיטה, הסתתרנו בתוך קש ואחרי כשלוששעות נסיעה בפחד וחרדת מוות, הגענו בשלום ליעד. באותו שבוע העביר לשםעוד משפחה אחת, משפחת יוסף ולטר). נודע לנו אחרי המלחמה, שהלשינועליו והגרמנים הוציאוהו להורג.עוד משפחות אחדות ניסו את מזלן להמלט; גיסי, אלימלך צ׳רניאק עםאישתו, בנם וחמתו: משפחת רופאת השיניים, רגינה שפירו, בעלה ובתם,ושתי משפחות; האחים פלוצקי. עוד הספקנו להוודע שכל הקבוצה, 13 אישנתפשה בדרך וחוסלה ביריה. הצליחה להמלט משפחת ד״ר הבר. הרופאה והבןנשארו בחיים. כל יציאה מן המקום הייתה מלווה בסודיות מוחלטת, כךשאפילו השכנים והקרובים לא ידעו עליה.ועוד מאורע אחד, מהול בטרגיות עילאית, התרחש באותו ינואר בעיירה.אף חתונה אחת לא נערכה בשנתיים וחצי מאז פרוץ המלחמה. והנה, על אףהתודעה הוודאית שהם נמצאים על סף ההשמדה, התאספו ארבעה זוגותצעירים מאוהבים, עם אחדים מקרוביהם וחבריהם לטכס נישואין בביתו שלאחד מהם, עם עריכת חופה וקידושין כדת וכדין. בין הזוגות היו: העלםהמשכיל, העדין ויפה הנפש, הרוח החיה בפעולה הציונית של הנוערבסומפולנו לפני המלחמה, אדש גולדשין עם חברתו היפהפיה, פרניהבילבסקה. הזוג השני היה סלושה גולדשין, אחותו של אדש עם בחיר ליבה,בכלר. השמות של שני הזוגות האחרים נעלמו מזכרוני. אחרי שבועיים, גם הםהיו בין אלף הקרבנות של יהודי סומפולנו בליל החיסול. איזה קולמוס פיוטימסוגל למצוא ביטוי הולם לתמונה אידילית־מקברית כזאת? הנאהביםבחייהם, קישטו את ראשיהם בעטרת האהבה בצאתם לקראת המוות...כאמור, הגענו אני, אשתי חנה ושני ילדינו, הבת והבן עם הוריי, לעיירהראדזיוב. הבת, אסתר, הייתה אז בגיל קרוב לאחת עשרה. היא הספיקה ללמודרק שנתיים בבית־הספר היסודי והמשיכה בחריצות רבה ללמוד עם קבוצותהתלמידים שלימדתי במחתרת. הבן־נחום, היה אז בגיל שלוש וחצי, ילד נפלא,יפהפה עם שיער בלונדי, שמשך את תשומת ליבו של כל אחד. איתו קשורסיפור אחר: פעם בשעת לימודים בביתנו, השתוללה ברחוב כנופיית "היטלריוגנד״, ילדים בגיל 8 — 10 שנשלחו מגרמניה, שם גוייסו על ידי המפלגההנאצית לחינוך מיוחד. כבר בגיל כזה אומנו לדעת שחיי היהודים הם הפקר.כל יהודי שנתקל בהם, כיבדוהו בבעיטות ומכות ברצועות עור שהיו בידיהם.37הם גם נכנסו לדירות של יהודים, היכו את הנוכחים ושברו את כל הבא לידם.הם התכוננו להכנס גם לביתנו בזמן שקיימתי שיעור עם ילדיי. נחום, בןהשלועו וחצי, עמד אז בפתח הפרוזדור היוצא החוצה. כאשר ראה אתהפורעים הקטנים מתקרבים במדים עם צלב קרס, הצדיע להם וברך אותםבברכה הנאצית, שהיה רגיל לשמוע לעיתים קרובות. במראהו הטעה אותם,חשבו שבבית הזה אינם גרים יהודים ולא נכנסו. כך הציל אותנו באינסטינקטהילדותי, מעימות מסוכן מאד.העיירה ראחיוב שכנה מערבה מסומפולנו, במרחק 23 ק״מ. היא השתייכה למחח אחר והייתה מקום מגוריהם של אחי יעקוב ואחותי שרה עםמשפחותיהם. היחס ליהודים היה שם פחות נוקשה הודות לראש העיר הגרמני,שהיה נוח לאוכלוסיה ויוצא דופן בהשוואה לאחרים במשרה הזאת בעריםאחרות. אחי, יעקוב, שהיה טכנאי מעולה, שרטט וחשמלאי, (גמר את ביתהספר "אורט" בווילנה וטכניון צרפתי בהתכתבות), ביצע עבודות שונותבשביל ראש העיר ושוחרר מעבודות כפיה. הוא ערך בשבילו מיפוי הסביבה,הפעיל את תחנת הכוח המקומית ועוד. אחי אפילו זכה ליחס אוהד, ומה שהיהבלתי רגיל, קיבל רשיץ נסיעה לסומפולנו ברכבת וביקר אותנו לעיתיםקרובות. ראש העיר גם נכנס לשיחות איתו ורמז לו, שהמחוז שלו אינו כל כךקרוב לפינוי כמו סומפולנו. אז החליט להעביר אליו את ההורים ואותי עם בניביתי. בסומפולנו, במחצית ינואר, הורגש שהאדמה בוערת תחת רגלינו.המבצע היה כרוך בהסתכנות רבה, אבל, כמסופר, הגענו אליהם.אחרי שבועיים של שהייה בראחיוב, בסוף ינואר, נודע לנו שהאווירהבסומפולנו יותר שקטה. אז עלה בדעתנו לנסות לחזור לימים אחדים בליהילדים, בכדי להוציא מן הבית כמה דברים, שאפשר להשיג עבורם איזושהיתמורה. מצבנו הכספי היה קשה מאד. יעקוב הסכים לזה אחרי שהצליח להשיגמראש העיר רשיון נסיזנה ברכבת בשבילי ובשביל חנה אשתי. נסענו שנינו עלמנת לחזור אחרי יומיים. לא חשבנו שנקלע בדיוק ללוע הארי.ביום הראשון אחרי שהגענו לסומפולנו, המתיחות והאווירה היו רגילות.לא היו סימני היכר של הרגע האחרון. נפגשנו עם קרובים ואנשים שו נים.הייתה סנסציה שנסענו ברכבת ברשיץ. כולם רצו לשמוע על המתרחשבמקומות אחרים. ביקרנו אצל הורי חנה. אמה הייתה מרותקת למיטה,משותקת מזה שנתיים.למחרת בבוקר, כשנודע לילדים מבין תלמידיי על שובי, באו אלי וביקשו38לקיים שיעורים. הזכים והטהורים, שהמבוגרים השתדלו להעלים מהם כל הזמןאת חששותיהם, היה זה יומם לפני האחרק עלי אדמות. ארבעה מבק חבריהם,שעזבו את העיירה עם הוריהם ונתפשו בדרך, כבר לא היו בץ החיים. היוידיעות מוסמכות על זה.לפנות ערב של אותו יום, באחד בפברואר 42, הורגשה פתאום תכונהמיוחדת. העיירה ומוצאותיה התחילו לשרוץ שוטרים ואנשי גסטפו. לא צריךהיה לנחש. ברור היה ששעתם של יהודי סומפולנו הגיעה. והנה גם אנחנושנינו בתוך הסוגר, כאילו קפצנו לתוך הרשת, מנותקים מן הילדים. שאלנו אתעצמנו: האם להיכנע לפסק הדין של הגורל נוכח הבלתי אפשרי?ישנם, כנראה, כוחות נעלמים, בלתי מודעים, צפונים ברוח האדם, מונעיםרק בנסיבות נדירות, אפילו אצל אנשים, שאק בהם בכלל תכונות של גבורהותעחה. והנסיבות הממריצות אצלנו היו: אנחנו כאן והילדים שם! עמד להבמיוחד הכוח המניע הזה אצל אשתי, חנה, והדביקה בו גם אותי. בהשראתהדחף המסתורי הזה, החלטנו להאבק גם בגוב האריות. ודאי היינו מפחדיםלהתמודד עם האל הזועם לו היינו דבקים באמונה.בשמונה בערב כבה אור החשמל בדירות, סימן למה שעומד לקרות. יצאנומן הבית בכוונה להסתתר באיזה מקום עד שהפינוי יסתיים. לא היה שום הגיוןלנסות אז לצאת מן העיר, שהייתה ללא ספק במצור. דרך סימטא וחצר חמקנולביתו של מכר פולני, שכן לשעבר. הם כבר ידעו על העומד להתרחש ולא נתנולנו אפילו לעבור את סף הבית. גם לו הייתה אפשרות לקנות איזה חסד בכסף,לא היה לנו במה לשלם. רק עשרים זלוטי ושש כפיות כסף היה כל רכושנוככיס. יצאנו ופנינו לכיוון אחר. נזכרנו בפולני אחר בשם סרנוצינסקי, לקוחשלי לפני המלחמה, שמכר לנו לפעמים חלב בשביל הילד. חצרו גבלה בשדותוהיציאה משם אל מחוץ לעיר הייתה יותר קלה, אכל הסכנה להגיע אליו ארבהעל כל צעד ושעל. הכניסה לביתו הייתה דרך רחוב ראשי. הסיכד להגיע אליוהיה כמעט אפסי. אבל מי זה ערך חישובים ברגע כזה? הלכנו מתוך דחףמסתורי. הכשלון לא אחר לבוא. כשנכנסנו לרחוכ היעד שלנו, הגיחו לקראתנושני חיילים ברובים וכידונים. היו אלה חיילי משמר. ראינו אותם ממרחקכחמיעזים מטר לאור פנס רחוב. פניה בדרך חזרה הייתה מחשידה אותנו מידוהיו יורים אחרינו. אזרנו עוז, יותר נכון, צייתנו לאינסטינקט העיוור והמשכנובכיוון אליהם. עברנו על ידם, כמעט נגענו בהם, אני הסרתי את כוכעי וקידמנואותם בבירכת ערב טוב בגרמנית. הם התבוננו בנו, אולי חשבו אותנו לפולנים,39(את הטלאים הסרנו קודם) שעליהם העוצר אחרי שמונה לא היה חל. אפשריגם שהעמידו פנים, לא אמרו דבר והמשיכו בדרכם. גם אנחנו המשכנו. נס,מזל, גורל, השגחה פרטית, או סתם מקריות נדירה מאד? ההגיון חסר אוניםלפענח מקרים כאלה. אפילו בימים רגילים נעצר כל אחד אחרי שמונהלבדיקה. הסתובבנו לראות, אם לא הייתה זאת מלכודת וכשהשתכנענו, שאינםעוקבים אחרינו נכנסנו לביתו של סרנוצינסקי הנ״ל.אחרי הנסיון הראשון לא גילינו את האמת על סיבת בואנו. המצאתיסיפור, שהיינו במקום מסויים בקירבת מקום ולא שמנו לב שהשעה כברמאוחרת. הוספנו, שבגלל המשמרות ברחוב, מפחדים ללכת הביתה וביקשנולהלין אותנו עד הבוקר. על אף מבוכתם הגדולה נענו לבקשתנו ונשארנואצלם. סירוב מצידם בדומה לסירוב הקודם היה עשוי להיות פסק דיןשל מוות מיידי. ובכן המזל שיחק לנו פנים פעם שניה באותו הלילה. המארחיםלא ידעו על העומד להתרחש. אנחנו, כמובן, לא גילינו להם. הם היו אנשיםהגונים ותמיד התייחסו באהדה ליהודים. אחרי שכיבדו אותנו במרק חם, הקצולנו מקום לשינה.שכבנו כשעתיים ולא עצמנו עין. האזניים היו קשובות לקלוט כל רישרושקל שהגיע מן החוץ. מפעם לפעם הגיעו לאזנינו חריקות צעדים של אנשימשמר על השלג החורפי. הזמן התמשך ער אין סוף. קשה לשחזר את גלהמחשבות באותן השעתיים. היו רגעים שהתחלנו להשלות את עצמנו, שאולילא יקרה דבר. אבל הפעם זה כן קרה.בחצות הלילה הבחנו דרך החלון, שאור החשמל. נדלק בבתים שבהםהתגוררו יהודים. אחרי רגעים מעטים נשמעו צעקות מרקיעות שחקים. כך זההתחיל. מעדי ראיה נודע לנו אחר כך, איך התנהל הכול. גם הרצח בוצע לפיסדר ודיוק גרמני קבוע מראש. כך זה היה בכל ה" אקציות" האלה. כנופיותגסטפו ועזוטרים פרצו לתוך דירות היהודים ותוך איומים ומכות פקדו על כלהנוכחים להתלבש ולהיות מוכנים תוך דקות ספורות. לשם הטעיה הרשו לקחתחבילות מכל הבא ליד. זקנים, צעירים וטף, חולים, משותקים, את כולם הוציאובבעיטות והטעינו אותם על מכוניות משא, שעמדו לפני הבית והובילו אותםלמקום ריכוז במוסך עץ גדול על יד תחנת הרכבת. מעל אלף נפש נדחסו לתוךהבניין. הקור החורפי היה 15—20 מעלות מתחת לאפס. אנחנו שנינו לאהיינו ביניהם. שרועים על מצע מעבר לתחום החיסול, היינו אובדי עצה. שוםתיקווה לא קיננה בליבנו, שגורלנו יהיה שונה. אחרי כשעה השתרר שקט ועזום40קול לא הגיע אלינו. כל בתי היהודים היו ריקים מאדם.לקראת בוקר הופיעו מארחינו במבוכה ופחד. הבנו לרוחם. נוכחותנוהעמידה אותם בסכנה גדולה. הבטחנו שלא נשהה אצלם זמן רב. הם גם חששושאם נצא ונתפש, יתגלה מי שהסתיר אותנו. ביקשנו להשאיר אותנו עד הערב,אולי אז בחשכה נצליח לצאת מן העיר, אף על פי שידענו שבחוץ המוות יארבלנו מכל פינה. הם נעתרו לבקשתנו, גם מתוך רגש רחמים וגם מתוך חוסרברירה. נשאר לנו יום לעקוב אחרי המתרחש ולטכס עצה.בשעת הצהריים הצצנו החוצה דרך סדק התריס המוגף. דממת מוות שררהשם. לפתע ראינו דמויות בני אדם וביניהם קרוב שלנו, ליבוש לווין. הם נשאומתים לבית הקברות, שנמצא מעבר לרחוב מקום המחבוא שלנו. על המתרחשבתופת הבניין בדרך למוות כמה מאות מטרים מאיתנו, יכולנו רק לתארלעצמנו, אם בכלל הייתה קיימת אפשרות כזאת. הדים קלועזים הגיעו אלינומפי אחרים. האם קינאו בנו האלף, כשלא ראו אותנו ביניהם? או אולי קוננועלינו, שאף למקומם לא הגענו וגורלנו נחרץ עוד לפניהם?נודע לנו שחמותי המשותקת הוציאה את נשמתה, כשנשאוה למכונית.וודאי רבים קינאו בה שזכתה למוות טבעי. שתי נשים, רגינה מרגוליס והעלמהדבידוביץ׳, עלה בידן להמלט מבניין הריכוז. הוריה של גיסתי, אישתו שליעקוב, משפחת פשדצקי (חמש נפשות, ביניהן סבתא ישישה בגיל קרובלתשעים) נעזרו בליל הפינד בידי גרמני מקומי, שהסתיר אותם מתחת למושביהעגלה ובזכות זהותו הגרמנית לא בדקו את העגלה והעביר אותם לרדזיוב אלאחי. עוד שניים הצליחו להמלט מביתם: האחים זייף. מאחד עשר הנמלטיםבאותו לילה, רק ארבעה נשארו בחיים, השאר השיגה יד הרוצחים במקוםאחר.ההשגחה דאגה לעטר את ליל האימים גם בקרן הילת גבורה: הזוג דודביברובסקי וחברתו, רופאת השיניים, אווה קלפרזק, סרבו למסור את עצמםחיים לתליינים. בעלותם על מכונית ההובלה, בלעו שניהם כדורי רעל ונתקואת פתיל חייהם במקום. לשיא של עח בתנאים האלה הגיע הצעיר חייםפוזננסקי. הוא סרב לעלות על המכונית וכאשר ביריון הגסטפו הצליף בובפרגול, התמודד איתו ובעט בבטנו של הקלגס. חיים נדקר למוות בו במקום.אני ואישתי חנה, נשארנו אצל סרנוצינסקי עד הערב. חשבנו איך לקייםאת הבטחתנו. לצאת מן העיר עוד היה בלתי אפשרי, היא עוד הייתה מוקפתשוטרים ולא היה סיכוי לא להתפש ברגע הראשון. המפונים עוד היו מרוכזיםעל יד תחנת הרכבת.41באותו הבית גר גם פולד אחר בשם פתשקובסקי. לפני המלחמה היינודיירי ביתו במקום אחר. ברצותנו לשחרר את מארחינו מנוכחותנו, החלטנולבקש משכנו לתת לנו מקלט ללילה אחד. דפקנו על הדלת וכאשר ראו אותנוכאילו רעם פגע בהם. לא אמרנו שרוצים אנו להשאר לכל הלילה וליבם לאנתן להם לשלוח אותנו מייד. אחרי זמן מה הגיע בנם הביתה. כשנודע לו עלנוכחותנו, התנפל עלינו בגידופים ואיים למסור אותנו לגרמנים, אם לא נעזובתיכף ומיד.סכנה דומה נשקפה לנו עוד ביום מידי שכן אחר שגר בדירת המרתף שלאותו בית. הוא היה מועסק אצלי פעם בתור עגלון להובלת לבנים מהמלבניהשלי. אחרי שהסתכסך איתי, הגיש נגדי תביעה משפטית בטענת שווא, שמגיעלו ממני סכום כספי גדול. במשפט הפסיד, אבל בליבו שמר ריגשי איבה כלפי.בגלל אי זהירות מצידי, ראתה אותי איעותו דרך חלון החצר. הייתי בטוחשירצו לנקום בי רמסרו אותי לגסטפו. למזלנו התעלמו ממני.באין ברירה חזרנו למארחינו הקודמים. הם התחלחלו כשראו אותנו שביםאליהם. נשארנו אצלם עוד לילה.למחרת בחשיבה של לפנות בוקר חורפי, נפרדנו בריגשי תודה מביתסרנוצינסקי ויצאנו לדרך. המטרה היתה להגיע בינתיים דרך אחו ושדותלמלבניה שהיתה בבעלותי והוחרמה מיד עם בוא הגרמנים, במדחק כחצי ק״ממחוץ לעיר. שם עוד התגורר מנהל העבודה שלי, רוצינסקי. כשעה שהינו בכורהלבנים, שאת מחבואיו הכרתי היטב ועם דמדומי שחר דפקנו על דלתם שלבית רוצינסקי. בתור מעביד הייתי איתו ביחסים טובים, אבל הוא היה בעלאופי חלש והיה חשש שלא ירצה להסתכן ולהכניס אותנו. לפי מודעותוכרוזים, העונש על הסתרת יהודים היה מוות. הוא ריבר טוב גרמנית והיושמועות שהוא משתף פעולה חשאית עם הגרמנים. שמנו את נפשנו בכפינו,לשחק עוד משחק מזל עם סיכד כמעט אפסי לזכיה. לא היה לנו מה להפסיד.בין כך ובין כך ראינו את עצמנו בנידונים למוות ורק מנסים מפעם לפעםלדחות את פסק הדין.נדהמים ומבוהלים היו בני הזוג כאשר ראו את מפרנסם לשעבר. הסברנושאנו רוצים להתעכב אצלם רק כיממה ושמטרתנו היא להגיע לרדזיוב. הםאמרו שאץ תכלית לזה היות ושמעו, שגם מרדזיוב מפנים את היהודים.(כנראה המציאו זאת בכדי שנסגיר את עצמנו לגרמנים.) כרעם פגעה בנוהשמועה הזאת ולא ידענו איך להתייחס אליה. שמועות רבות הופרחו בימים42האלה, שפעם התאמתו ופעם לא, בכדי לבלבל את האנשים. ביקשנו להסתיראותנו והבטחנו לעזוב למחרת השכם. הם הכניסו אותנו לאורוות הסוסים שלילשעבר, ששימשה להם דיר וסגרו את הדלת מבחוץ. יאוש גדול תקף אותי, לאהייתי בטוח בכוונותיו. חשבתי שאץ עוד טעם לנסות שוב להציל את עצמינו,ומה שיקרה עם אלף הלכודים, שיקרה גם איתנו. חנה המשיכה להיות איתנהברוחה, שלא ללכת למוות מרוחקת מהילדים. וכך שכבנו על מצע קשמכורבלים בבגדים, בקור החורפי, בחשכת היום, במעון־ יותר משתים עשרהשעות. רק מילים מעטות החלפנו בינינו. הרגשתי הייתה שזאת היא היממההאחרונה שלנו עלי אדמות.שקעתי בהזיה. תמונות רבות ממסכת חיי התגוללו לפני עיני רוחי... הנהילד בן שלוש, מתולתל, בהיר שיער, מעיר את אבא בחמש לפנות בוקר ללמודתורה. הפינוק מידי הורים ואחיות בכירות: אבא מפטם אותי בספורי תורה,בפרקי תהילים, בפרקי "זוהר" המתחילים ב״תא חזי" ואני בגיל רך מאד:ב״חדר" אצל הרבי; נסיעות בכירכרה ליערות עם אבא סוחר העצים; שדות,מרחבים... מלחמת העולם הראשונה: אלפי חיילים צועדים דרך העיירה: אניבן עשר, אחת עשרה: שיעורים אצל הרב, השוחט, הסבא הנזיר; תלמוד,פוסקים: תפילת מוסף ונעילה של הסבא השני: הקדיש קורע הלבבות לפני"סליחות": שולחן השבת, זמירות, שירת האחים והאתיות; שבת אחריהצהריים, פרקי אבות ו״שמונה פרקים לרמב״ם" עם אבא החולם שאהיהלרב; הדרשה שלי בסעודת הבר מצווה... אחותי הבכירה מלמדת אותי לכתובאותיות בפולנית; לימודים בבית המדרש; תלמוד, תלמוד... הבחור פישל אפטשבא ממרחקים ללמוד בבית המדרש; מגיש לי ספר באידיש על ברוךשפינוזה... ספרים חילוניים; מציץ ונפגע; הבחור שנחשב לגאץ בעיני למדניםמתגלה שהוא אפיקורס ומגורש מהעיירה... אני לומד בעצמי פולנית, גרמנית:אחותי לומדת נגינה בכינור ואני נלכד בקסמי המוסיקה: לומד בעצמי תודם,מנגן שעות על שעות ביום; מאזינים מאחורי החלון... בנות; נאציה, טובקה...נלכד בקסמי חנה, יחידה בעיירה הלומדת בגימנסיה בוולוצלבק; האהבההראשונה: ממשיך ללמוד בבית המידרש ועוד לבוש קפוטה וכובע שחורמסורתי: קריאת ספרים משותפת עם חנה באידיש, בגרמנית, בפולנית...מיצקיביץ, סלובצקי, לסינג, גיטה, שילר והיינה, היינה: עשרות שיריו ידעתיבעל פה; אגמונט, פאוסט, דלהלם טל, העלמה מאורליאנס, נתן החכם: אש,אופטושו, ביאליק פרץ, שלום עליכם: מפיסטו ועוד ועוד... טיולים בחורשה43מחוץ לעיירה עם חנה: פגישות, פגישות נרגשות: ומוסיקה, מוסיקה; באך,בטהובן, שוברט, שומאן, שופן, ווגנר: חנה שואלת אם אני אוהב מוסיקה יותרממנה... אני מתכונן ללמוד בגימנסיה בתמיבתה של אמא ולמורת רוחו שלאבא; מתקבל אחת בחינות לכיתה ט׳, בגימנסיה היהודית בוולוצלבק; הפעםהראשונה בבית ספר מחוץ לחדר ובית המידרש; כותב שיתם בעיתון ביתהספר בעברית; שירי אהבה בפולנית: ארבע שנים בגימנסיה: החופשות בביתעם חנה; בחינות בגרות ומתנת חנה, יאן קריסטוף בשישה כרכים; מורה בביתהספר היהודי בעיירה: מלמד יחד עם חנה ילת עניים קרוא וכתוב: בתנועההציונית; הרצאות בספרייה; ספרים, ספרים, נגינה, נגינה... הסימפוניההתשיעית בוורשה: ברטה, שרה וצשה — שלוש אחיות משכילות ויפהפיות;זלמן, האח הבכור מנהל עסקים אם אבא, מקים מנסריה ומלבניה, מתכנן ובונהבכוחות עצמיים בנייני עץ, נוסע איתי לטיולים בכירכרה רתומה לסוסיםבטיפוחו: האח יעקוב, בוגר בית הספר "אורט" בווילנה, האח דויד... לומדצרפתית; נסיעה ברכבת אקספרס מפוזנן לברלין, מברלין לבלגיה, ללמוד בביתספר גבוה: פילולוגיה בבריסל; עובר לליעד, ללמוד באקדמיה למסחרולתעשיה; רייזעלע, שייקה, שפייזהנדלר: הולך עם שפייז לשלושים קונצרטיםרצופים בשנת המאה למות בטהובן: חליפת מכתבים נרגשים עם חנה; מסייםלימודים וחוזר לפולין; מתחתן עם חנה: הילדה הראשונה שנטשה את העולםבת שלושה שבועות; נכנס לעסקים ומנהל את המלבניה של אבא: מאהפועלים, מצב כספי קשה: אין קונים לתוצרת ואין כסף לשלם לפועלים: בורחמן המציאות האפורה לספרים, להאזנת מוסיקה ברדיו; נולדה הבת אסתר;מטייל איתה בעגלה ברחובות העיירה, בגנים: קרן אור בבית... בא כוח "קרןהיסוד״ ו״קרן קיימת״; בזרים למען ק.ק.ל.; נתפס לאספרנטו ו ומלמד בחוגעם עשר בנות תלמידות; נוסע לקונגרס בינלאומי בוורשה; פגישות ושיחותבשפה הבינלאומית עם יוצאי שלושים ארצות; האורח הכושי, קולה אחאי,מרצה באספרנטו על אפריקה, נעזר בתרגומי לפולנית; אבא רכון על תלמודויומם וליל, אמא הדואגת לשלומו... המשפחה מפוזרת בוורשה, קליש,לוברנייץ, רדזיוב: נולד הבן נחום איפה הם כולם?... אני פוקח את העיניים ורואה — חשכה. איפה אני?הנה שומע אני את נשימתה של חנה. אנחנו באורווה, בדרך למוות...אבל טעינו; החששות בנוגע למשפחת רוצינסקי התבדו. לקראת ערבהגישו לנו אוכל חם ואפילו הלינו אותנו בביתם במיטה חמה.44באותו יום הושלם חיסולם של אלף יהודי סומפולנו. ממקום ריכוזםהועברו כולם למחנה ההשמדה חלמנו, והשאר ידוע...אנחנו עזבנו את המחבוא האחרון למחרת לפנות בוקר, בארבעה בפברואר1942. היינו שני היהודים האחרונים שעזבו את סומפולנו.5. הבריחה מסומפולנו לרדזיובבחשכת הבוקר שרכנו את דרכנו מחוץ לעיירה. התרחקנו מכל בניין בכדישלא יסגירו אותנו נביחות הכלבים. המטרה היתה להגיע לרדזיוב, מרחקכעשרים וחמישה ק״מ. שם היו שני הילדים שלנו וההורים, אצל אח ואחותשגרו שם. היה זה מבצע תלוי בנס ממש. נוסף למאמץ הגופני וסכנת הדרך,שכל פגישה עם מישהו עלולה הייתה להיות גורלית, לא היינו בטוחים, שאפילואם נגיע ליעד נמצא את אלה שהעניקו לנו את העח להרפתקאה המיוחדת.במקרה כזה החלטתנו הייתה להפסיק את המאבק.החורף היה בעיצומו. קור עז צרב את הפנים. שלג עמוק כיסה אתהדרכים והשדות. בכדי להגיע בכיוון לרדזיוב צריך היה לעבור את מרכזהעיירה וזה היה מסוכן ביותר בחרנו בדרך עוקפת מהעיירה. נכנסנו לחורשהלא רחוקה ממקום יציאתנו. על יד החורשה צריך היה לחצות כביש ראשי.החשכה הקטינה את סכנת המעבר. כל פינה ושביל בחורשה הייתה מוכרת לנו.העצים היו עדים לטיולים שלנו בעבר, לפגישות הרומנטיות של הנוער:בחורים ובחורות קיימו פה את פגישותיהם והלכו שלובי זרוע בחסות סבךהעצים מפני עין זרה. פה גם קיימתי את פגישותיי עם חנה, כשהייתי עוד בחורבית המידרש. צפו ועלו גם שמות אחרים: מדזיה, ריבצה ואליעזר. עכשיו עשופה את דרכם לחיים או למוות שני היהודים האחרונים מסומפולנו, כאשרמלאך המוות אורב על כל צעד ושעל. יצר החיים, אפילו לעוד רק זמן קצר, לאנטש אותנו במשימה הכמעט בלתי אפשרית. התבוננו דרך העצים מימיןומשמאל. דומיית מוות שררה בכל הסביבה. בריצה חצינו את הכביש ועלינועל השדות המשולגים. הגברנו את עירנותנו כאשר הגענו קרוב לטחנת הקמח,שעוד לפני המלחמה הייתה בבעלותו של גרמני מפולין. לאט, לאט פינתההאפלה את מקומה לאור היום.אחרי השתרכות של כשעתיים, נתקלנו בבית מגורים של איכר. ידזנתי45שפה בסביבה התגוררו רק איכרים פולניים והחלטנו להעיז ולהכנס, לבקשקצת אוכל ולנוח מעט. לא גילינו סי אנחנו. ספרנו, שאנו רוצים להגיע דרךהשדות לעיירה פיוטרקוב(במרחק לא רב מראחיוב) ושאלנו על הכיוון הנכון.הם ודאי שמעו על חיסולם של יהודי סומפולנו והבינו את מטרת דרכנו. יחסםאלינו היה אדיב וכיבדו אותנו בלחם ובמרק חם. אחרי שהייה קצרה פנינולכיוון פיוטרקוב לפי ההוראות שקיבלנו.בוססנו בשלגים עמוקים דרך שדות אץסופיים. כל צעד היה קשור במאמץגופני וחרדה שלא נתגלה על ידי מישהו. לא היה מנוס ומזמן לזמן נאלצנולעבור סמוך לאיזה ישוב.אחרי כשעתיים נוספות של הליכה נתקלנו בשני הולכי רגל. העמדנו פניאדישים ואמיצים, כאילו הלכנו לבקר את מישהו בקירבת מקום. חשבנו שהםפולנים ולא יתייחסו לעובדה המחרה, שביום חורפי כזה איש ואשה הולכיםדרך שדות. הלב התכווץ בתוכינו, כאשר שמענו דיבור בגרמנית. ולא רק זה.ממרחק מה אמר אחד לשני: "דאס זענד וואהל יודען"(אלה ודאי יהודים).ידענו על אזהרות במודעות וכרוזים, שכל מי שיתקל במישהו שנראה כיהודי,עליו למוסרו למשטרה, תוך איום בעונש מוות למפרי הצוו. גם המשפט השניחרות בזכרוני. אלה היו דברי הגרמני השני: "שפריך קיינע דומהייט די זינדקיינע יודען" (אל תדבר שטרות, אלה אינם יהודים). אנחנו התחלנו לדברבינינו פולנית בקול רם. כנראה שהגרמני הראשון השתכנע מדברי חברו,כשהעמדנו פנים שאיננו מבינים את דבריהם בגרמנית. הם לא היו מודעיםלזה, שכתגובתם הצילו שני יהודים ממוות, לכל הפחות עד לנס הבא. בינתייםהתפללנו בליבנו, שיעמוד לנו הנס לכל הפחות עוד שעות אחדות עד שנגיעלמשפחתנו בראחיוב.בערוב היום הגענו לפיוטרקוב. דאגנו לזה שנגיע לשם רק עם חשכה.ריקים מאדם היו הרחובות. שמנו את פעמינו לבית בן־דודה של חנה שגרבמקום.כשפתחנו את הדלת לא האמינו למראה עיניהם. הם כבר ידעו על גורלהשל סומפולנו. הם התמלאו חרדה שלא יוודע הדבר שאיש זר בא לביתם.בקצרה סיפרנו את ספורנו ובקשנו עצה, איך להגיע לייעדנו. להליכה ברגל עודכארבע שעות לא עמדו לנו כוחותינו, ולהשאר אצלם לזמן מה היה בלתיאפשרי. עצת אחד מבני הבית, שהיה ב״יודען ראט" (המועצה היהודית)הייתה, לשכור פולני עם עגלה וסוס, שיעביר אותנו למחח חפצנו עם כל46הסיכון וההרפתקה שבדבר. נמצא כזה שאפילו הסכים לקבל את דמי שרותיומן האח. אכלנו ארוחה חמה, החלפנו קצת דברים עצובים בלחש ובעל העגלההגיע. נפרדנו מתוך יאועז וללא תקווה, שאי פעם עוד נתראה. גם אליהםהתקרב גורל החיסול. עלינו על העגלה, הסתתרנו בתוך קש ואחרי נסיעה שלכשעה וחצי הגענו בחשכת הלילה למחח חפצנו, ראחיוב.6. ארבעים יום בראדזיוביקירינו שם כבר לא ציפו לנו. אבא ואימא, הבן והבת, האח והאחות היוכבר מבכים אותנו וקוננו על מר גורלנו וגורלם. רק לפני חמישה ימים נפרדנומהם על מנת לחזור אליהם אחרי יום או יומיים והנה קרה מה שקרה. עלגורלה של סומפולנו נודע להם עוד בליל ריכח של היהודים בתחנת הרכבת מפינמלטים אחרים. כפי שסופר, הגיעו לשם הורי גיסתי ושני האחים זייף. הםהגיעו לשם עוד באותו הלילה. מהם נודעה הבשורה המחרידה, שעוד עיירה עםכל יהודיה עלתה על מוקד ההשמדה.אף ניצוץ של תקווה לא קינן אצל קרובינו, שעודנו חיים. והנה אחרישלוש יממות, בעשר בערב, נשמעו נקישות כדלת. כל נקישה בדלת בשעהכזאת, מילאה חרדה בלבבות. מי מסוגל לתאר את החוויה ואת הרושם שלהופעתנו הפתאומית אצל יקירינו? שד מתים קמו לתחיה בעידהם. לכמה זמן?זה עמד בסימן שאלה ללא תשובה. חודש ? חודשיים ? שבוע ? ידענו שגזר הדיןהוצא על כולנו, ומלאך המוות ביצע את מלאכתו בתנופה.בינתיים, שש משפחות היו יחד: שש משפחות שלפני זמן לא רב התגוררובשש דירות שונות, הצטופפו עכשיו תחת קורת גג אחת, מוכנים לגורל הנחרץבצוותא: שרה אחותי, בעלה שמואל, בנם יוסף, בתם פרידה, אחי יעקוב,אשתו הניה, הוריה, סבתא קשישה, אח ואחות ובתם דבורה, חנה אשתי, אני,הבת שלנו אסתר(טושה), הבן נחום וכן אבא ואימא שלי — יחד תשע עשרהנפשות בגילים משלוש עד מעל ל־80.חיי היהודים בראדזיוב היו יחסית הרבה יותר נוחים מאשר בעיירותהאחרות, וזה הודות לראש העיר הגרמני שהיה יוצא דופן באופיו בימיםהטרופים האלה. הוא העסיק יהודים גם בעבודות לא שחורות והיה מרוצהמיעילותם. אחי יעקוב ביצע למענו עבודות חיוניות בשביל העיירה, עבודות47הנדסיות וטכניות, שאף אחד מאיתנו לא ידע שהוא מסוגל להוציא לפועל.גנרטור שסיפק חשמל לעיירה יצא מכלל פעולה — יעקוב תיקן אותו: איזומכונה שהתקלקלה — יעקוב הפעיל אותה. כן העסיק אותו ראש העירבמיפוי כל הסביבה. לשיחות רגילות לא נכנס איתו, אבל לעיתים קרובות רמזלו, שמשהו עומד להתרחש מצד הגסטפו. הוא התעלם מנוכחות הנמלטיםמסומפולנו וכך נתאפשרה שהייתנו במקום. הגברים עד גיל חמישים, שלאהועסקו על ידי ראש העיר, גוייסו כל יום לעבודות כפיה תחת משמר ס.ס.בעיקר לפנות את השלג, שהיה מרובה באותה השנה, מפסי הרכבת.אחרי סומפולנו הייתה זאת בשבילנו כעין הפוגה, שנמשכה מעל לחמישהשבועות. הלחם ומזון אחר היו מאד מצומצמים ולא אכלנו לשובע. יעקובוגיסי הביאו מפעם לפעם גרגירי שיפון, שטחנו במטחנת קפה. גם פה האווירהנעשתה יותר ויותר קשה. כשש מאות יהודים היו בעיירה, ולפי הידיעותשהתפשטו, ברור היה שגם קיצה מתקרב. מצב הרוח היה קשה. בפני הילדיםצריך היה להעמיד פנים של תקווה ולעודד אותם. הלב התכווץ למראההפעוטים הנחמדים, שפסק הדין הגורלי חל גם עליהם. אימא התייפחה בסתר.אבא היה רכון רוב הזמן על תלמודו והמשיך לעסוק בתורה ובתפילה. עם ספרו"התלמוד בכרך אחד"(בהוצאת העיתון "היינט") עבר את כל הנדודים ולאנפרד ממנו עד יומו האחרון. בבית פרטי התאסף לפעמים "מניץ" לתפילהואבא השמיע שם דרשות נרגשות מתובלות בטענות ותחנונים לבורא העולם.הדים מדבריו הגיזגו גם לאלה שלא היו נוכחים שם והועבר מפה לפה תוכנםהקורע לבבות. הוא ציפה לרחמים.אבל בעל הרחמים והסליחות לא שעה לתפילות. באמצע מרץ התפשטההידיעה שגם גורלה של רדזיוב נחרץ ושעתה מתקרבת. אף רמז על כך ראשהעיר לאחי.מה שקרה כאן היה ללא תקדים אף בעיר אחת מכארבע מאות העריםוהעיירות בפולין. בהשתדלות אחי יעקוב, הסכים ראש העיר לתת רשיונותנסיעה ברכבת לכל מי שירצה לעזוב למקום שבו עוד נמצאים יהודים. יותרממחצית העיירה נצלה את זה ובחמישה עשר למרץ 1942 עלו בשלוש מאותנפש, נשים, גברים וטף עם חבילות על רכבת נוסעים לעיר קלובוצק, מרחקיותר ממאה ק״מ. העיירה הזאת שכנה בקרבת העיר צנסטוחוב, על הגבולשבין שטח פולק שסופח לרייך הגרמני ובין ה״גנרל גוברנמנט", שגם כן היהתחת כיבוש הצבא הגרמני, אבל היה מיועד לחזור לשלטון פולני אחרי48המלחמה. מבצע החיסול עוד לא הגיע לשם, וידיעות שונות שהופצו, ד ■ותקווה, שאולי שם אפשר יהיה להשאר בחיים.קשה למצוא על זה תשובה, איך העז ראש העיר להגיש עזרה ליהוד , מהשהיה יכול לסכן אותו ונחשב בעיני השלטונות כפשע. מאות יהודים כבת,לא לכיוון המשרפות או למחנות הריכוז! היה זה מאורע יחיד ומיוו :שניםהטרופות האלה, שלא צויין באיזשהו מקור על קורות השואה. זה נו , בעינייכבדיה, לולא הייתי אני וכל משפחתי באותה הרכבת בין שאר סעים.אחרי כשמונה שעות נסיעה הגענו לתחנת הרכבת בקלוב . הנסיעההייתה כעין חלום. דרך החלון בקרונות ראינו שדות מוריקים, מ :ים משניםאת מראיהם מרגע לרגע, והתפללנו בליבנו שהנסיעה תמשך ־ אין סוף.7. חודשיים וחצי בקלובוצקבחסות הרשיונות שהיו בידינו ירדנו בתחנת הרכבת בקלובוצק. ישבנו עלהחבילות באחד הפרוזדורים ואחד מבני משפחתנו הלך העירה למצוא קורתמ. בתחנה הסתכלו עלינו היוצאים ובאים, גרמנים ופולנים, כאילו הגענומאיזה כוכב לכת אחר. ואכן, מראה נדיר היה במקום הזה יהודי, מזה יותרמשנתיים.בעיירה קלובוצק התגוררו כשלוש מאות משפחות יהודיות. מצבם היהיותר טוב מאשר בעיירות בסביבות סומפולנו. רבים מהם קלטו את פליטיראחיוב, שרובם הגיעו כמעט בלי אמצעים כספיים. דברי לבוש ותכשיטיםשהיו להם שימשו אמצעי קיום יחידים. מצבנו היה קשה במיוחד. כאשר ברחנומסומפולנו היה בכיסינו עשרים מרק, ועתה נשארו בידינו רק שעון זהב, מתנתהחתונה שלי, וקצת דברים פחותי ערך. בני המשפחה האחרים חילקו איתנו אתיהבם, שעלה על זה מה שהיה לנו.השגתי חדר אצל משפחה אחת והתגוררנו בו יחד עם ההורים שלי, ששנפשות בחדר עלוב אחד. האח יעקוב והאחות שרה, מצאו חדר אצל משפחהאחרת. מקור מזוננו היו תפוחי אדמה ולחם בצמצום. היינו רעבים תמיד וקשההיה לראות בסבלם של הילדים: טושה בת האחת עשרה ונחום בן הארבע.השתדלנו להסתיר מהם את המציאות. נצלתי כל רגע פנוי לצאת קצת לטיילעם הבן ולאלתר שיעורים בקריאה ובכתיבה לבת.הגברים נאלצו כל יום לצאת לעבודות כפיה, מחוץ לעיר, לרוב בהריסתבתים ישנים ולהעביר את חומרי הבניין שאפשר היה עוד לנצלם, להקמתצריפים בשביל גרמנים. בערבים היינו יחד, בלילות צריך היה להאבק עםעכברועזים ששרצו ליד המשכב. קלטנו חדשות שהועברו מפה לפה. לרוב הןהיו מאד מדכאות. הגרמנים היו אז בשיא הנצחונות הצבאיים שלהם, אחריכיבושה של כל אירופה והבסת הצבא הרוסי, שהיה מקור התקוות שלנו עםכניסתו למערכה. אבל שוב היו כאלה שהמציאו חדשות מעודדות. אבל אחריהאכזבות הרבות מראשית המלחמה, מעטים נתנו אימון בשמועות המופרחות50ובתקוות שסוף סוף הצורר יובס. נתנו לעצמינו דין וחשבון שההצלה שלנוהייתה רק דחיה של פסק רץ של מוות שהוצא גם עלינו.אבא נשאר באמונתו, המשיך לעיין בתלמודו וניסה לנחם בכדי לעודד אתהרוחות. הוא ראה בזה נס גדול שנמלטנו משני מקומות השמדה וציפה לניסיםנוספים.בינתיים הגיעה אלינו הידיעה המרה על הקרבן הראשק של בן ביתנו. האחהבכור זלמן, שגר עם משפחתו בעיירה לוברנייץ בסביבת סומפולנו. נשלחעוד באמצע 1941 למחנה עבודה בפחנן. במחנה פרצה מחלת הטיפוס. הואמונה לטפל בחולים, שלא קיבלו שום עזרה רפואית, נדבק במחלה והיה בץהמאות הרבות שקיפחו את חייהם במחלה הזאת. אישתו רות וביתו מרים,נשלחו עם הורי רות לגיטו לודד.משאר בני משפחתנו נמצאו אז שתי אחיותיי, ברטה וצשה עםמשפחותיהם בגיטו ורשה. האח הצעיר דויד, הצליח עוד בסוף 1939 לחצותאת הגבול והגיע לרוסיה. אנחנו, שני אחים ואחות אחת עם משפחותינווהורינו, אחרי תלאות רבות נמצאנו עכשיו עקורים מבתינו, בעיירה זרה,נאבקים להתקיים בציפיה לניסים שאולי ילוו אותנו גם בעתיד, כשם שעמדולנו בעבר.אחרי שבועיים בקלובוצק, נודע שהיהודים שנשארו ברדזיוב וגם אלהמפיוטרקוב, גורלם נחרץ ונשלחו למחנה המוות בחלמנו.הגיעו ימי הפסח שלא היה במה לציינם. העזרה שהגישו תועזבי העיירההגיעו רק בטיפין. אבא השיג מצה אחת לסדר וכל שמונת הימים התקיימו —הוא ואמא רק על תפוחי אדמה. ודאי ציפה שבחג החרות שוב תתגלה ידאלוהים בניסים.הימים של דחקות ועוני והלילות של חרדה וסיוטים בקלובוצק נמשכו יותרמחודש ימים. המפנה הראשון בא, כאשר הגברים המסוגלים לעבודה נחטפוונשלחו למחנות עבודה. אחי יעקוב ואני היינו במשלוח הראשון. כמה מאותאיש נתפסו ורוכזו בתחנת הרכבת. נותקנו מן היקרים שלנו מתוך יאועז וכמעטודאות, שזאת היא פרידה לנצח. היה זה בראשית יוני 1942.מכאן גם נפסק הסיפור שלי עם חנה ומתחיל סיפורי עם אחי הנפלא,יעקוב.518. מחנה בלכהמר 1 — מיוני עד אוקטובר 1942יעקוב ואני נשלחנו למחנה מעבר בעיר סוסנוביץ. שם מויינו העצוריםואחרי שלושה ימים הועברו למחנות ריכוז שונים ברחבי גרמניה.גדולה הייתה חרדתי שלא יפרידו ביני ובין אחי. הסיכוי היחיד להחזיקמעמד היה להיות ביחד איתו. ידעתי שאפילו זמן קצר לא אחזיק מעמדבלעדיו. שוב שיחק לי המזל ושנינו נשלחנו למחנה הריכוז בשלזיה עילית,בלכהמר. הגענו לשם אחרי שעות רבות של נסיעה ברכבת משא.הרושם הראשון היה מהמם. מתחנת הרכבת הובלנו כעדר צאן — לתוךיער עבות תחת משמר אנשי ס.ס. וחיילים. ביער היו פזורים עשרות צריפיםירוקים ולכל אחד, נדחסו כארבעים איש. לוחות עץ שהיוו כעין מיטות היוערוכים בשלוש קומות. כל אחד קיבל שמיכה וכלי אוכל, קערה וכף מפח.ראש המחנה, גרמני לבוש בגדים אזרחיים, קרא לכל האסירים למסדר,פנה אליהם בגידופים ובהודעה שיישלחו לעבודות שונות והוסיף אזהרה, שכלהתרשלות או עבירה על משמעת ייענשו בתליה. את איומיו הדגים במקום;נתנה פקודה להתפזר בריצה לכיוון הצריפים, ותוך כדי הריצה כובדנו ללאאבחנה בבעיטות ובמכות בפרגולים על ידי קלגסי ס.ס. את נחת הפרגוליםהרגישו ביותר אלה שקצת פיגרו בריצה.המחנה היה מגודר בחוטי תייל בגובה מטרים אחדים. חיילים עם כלי זינםהטעון עמדו על המשמר יומם וליל בתוך מגדלי פיקוח.זקן היהודים של המחנה ועוזריו, אנשי קאפו, מונו מתוך העצורים, שניתןבהם אימון. באנשים אלה נעזרו הגרמנים בפיקוח על סדר במחנה ועלהעבודות מחוץ. לא מעטים זכו למכות יהודיות בגלל כל אי ציות לפקודותיהם.בבלכהמר הועסקו עשרות אלפים עובדי כפיה מכל ארצות אירופה, שהיואז תחת שלטון גרמניה הנאצית. שם הוקמו מפעלים להפקת בנזין סינטטימפחם. גם הלא יהודים רוכזו במחנות מסביב, אבל תנאיהם היו הרבה יותרטובים ואף הורשו לבקר את משפחותיהם מפעם לפעם ברשיון מיוחד. הם היוגם רשאים לצאת משטח המחנה אחרי העבודה. היהודים נותקו לגמריממשפחותיהם. בשבועות הראשונים הורשינו לכתוב גלויה אחת לחודש וכן52הורשינו לקבל חבילות עם קילוגרם מזון. אבל מהר מארד נותק גם הקשר הזה.אז הבנו שאין עוד עם מי להתקשר. גלויה אחת זכינו לקבל מאבא,מצ׳נסטוכוב. הרמזים בה לא היו מעודדים. נודע לנו ממנה, שההורים שלנווילדינו עברו לשם מקלובוצק. הנשים שלנו נשארו. הבנו שהסכנה גדולהלילדים ולזקנים.המשטר במחנה היה חמור מאד. בארבע לפנות בוקר הקפיצו אותנו מןהמיטות צריחותיהם שבאנשי הקאפו: "אופשטעהן!"(לקום). התורנים רצולמטבח להביא "קפה". התחילו אז עשרים דקות של מהומה ובהלה, שלהתרוצצות לצריף הרחצה, לבתי שימוש, לגימה מן המשקה הפועזר, סידורהמיטות, ניקוי הצריף. עונשים קשים היו צפויים, אם בבדיקה אחרי עזיבתהצריף משהו לא היה בסדר. בארבע ועשרים נשמעו השריקות למסדר. בריצתבהלה אצו כולם למיגרש ה״אפל"(המסדר). תוך חמש דקות על כל העצוריםהיה להמצא שם. אנשי קאפו הפעילו את השוטים, אם מישהו עוד נשארבצריף, או עוד היה בדרך. כולם התיצבו בשורה ארוכה ברביעיות, כל אחד עםסימן הזהות שלו, מיספר צבוע על לבושו ומגן דויד.אחרי פקודת "דום" ראשונה הופיע ה״יודן עלטסטה" (זקן היהודים).בהבעת פנים חמורה עבר את השורות ועוזריו ספרו את הנוכחים. אסור היהשיעדר מישהו מהמיספר לפי הרשימה הרשמית.פקודת "דום" שניה נשמעה כאשר הופיעו אנשי ס.ס. עם מנהל המחנה.העצורים רעדו מפחד הסקר, שעמד להתקיים אחרי הודעת זקן היהודים עלמיספר הנוכחים. אחד מבין אנשי הס.ם. בלט באכזריותו. עם שוט עור בידועבר בין השורות והצליף על הראשים ללא אבחנה. העמידה למסדר בצרוףההתעללויות נמשכה כשעתיים, בלי להתחשב במזג האוויר, אפילו בגשםשוטף. בשעה שש ניתן האות לזת. על כל אחד היה להמצא בקומנדו(קבוצתעבודה) שלו תחת השגחת קאפו ושוטר גרמני.הדרך למקומות העבודה ולמפעלים, רובה בשבילי יער, נמשכה יותרמשעה. הלכנו בקצב צעידה בליווי משמר כבד של חיילים עם רובים טעוניםופגיונים. כל סטיה מן השורה גררה אחריה מכות ובעיטות. כאשר הגענולמקומות העבודה, היינו כבר עייפים ורצוצים. העבודה הייתה מפרכת תחתהשגחה קפדנית של אנשי קאפו ובקורים תכופים של ס.ס. ונמשכה עשר שעותעם הפסקת צהריים של חצי שעה ללגימת מרק. העסוקים בפריקת מטעניםמאניות בתעלה עבדו לפעמים יותר מחמש עשרה שעות, עד שפרקו את כלהמטען.53בחודשיים הראשונים, עבדנו לרוב בחפירת יסודות לבניינים, בהנחת פסירכבת, בגרירת קרונות טעונים ממקום למקום ובפריקתם. העבודה המפרכתביותר הייתה פריקת שקי מלט מאוניות, שהגיעו לתעלה מנהר קרוב. השקיםהיו במשקל חמישים ושמונים ק״ג. צריך היה להעלותם מבטן האוניות, לעלותעל סולם עם המשא הכבד על גבות שחוחים ולהטעינם על קרונות. לכל אחדהוקצבה מכסה של שקים ולפני שהאניה פורקה לא חזרנו למחנה. לפעמים לאחזרנו לפני חצות הלילה. האלות הונחתו על אלה שנראו במתרשלים. רביםנפלו מן הסולמות עם השק ו ושברו עצמות בתוספת למכות מן המשגיחים.אלה שלא החזיקו מעמד נשלחו ב״טרנספורט", כאילו למחנה אחר, אבל ידענושהועברו למחנה אושודץ להשמדה.במקרה אחד הושלך נער לתוך המים מסיפץ האוניה על ידי המשגיחהגרמני, אחרי שהנער נפל עם השק והמלט התפזר. הנער טבע ואף לא משואותו.איך החזקתי מעמד בעבודה כזאת שלושה חודשים ? זאת הייתה שוב חוליהבשרעזרת הניסים מאז תחילת המלחמה. לפני המלחמה לא ידעתי מה זאתעבודת כפיים. הסתגלתי אליה במשך שלוש השנים בעבודות כפיה שונות, אבלהתנאים והממדים היו בכל זאת אחריר.קרעז ההצלה והמשענת העקרית היה בשבילי אחי יעקוב. ודאי לא הייתימחזיק מעמד לא בגוף ולא בנפש בלעדיו, ולולא הוא הייתי בץ הקרבנותהראשונים למשלוח ב״טרנספורט". יעקוב עסק מצעירותו בעבודת כפיים.הוא עבד בנפחות לפני שלמד הנדסת חשמל. הוא היה גם יותר חזק ממניבגופו. חוץ מזה ביצע כל עבודה בשיטה, שהקלה עליו את המלאכה. אני לאיכולתי בשום אופן לחקותו. על כל אחד הייתה מכסת שקים לפריקה דעקובנשא הרבה מן השקים שלי, בכדי שאוכל לנוח מזמן לזמן. גם בעבודות אחרותבא לעזרתי, ודאגנו שנינו ש?מצא תמיד באותה פלוגת עבודה. רק אז הבנתיאת משמעות "ואח לצרה יוולד".עגומה הייתה התמונה של השיבה למחנה בסוף היום. אצל רבים, הידייםהתנפחו חבו דם; רבים היו צולעים ופצועים. הייתה בכל זאת איזו הרגשתעידוד, שלא יוצאים לעבודה אלא חחרים ממנה לשעות אחדות של מנוחה,ובעיקר שצפחה פינכה עם מרק וחלוקת לחם עם קצת מרגרינה, מזון לכלהיום. זה גם היה הנושא הראשי בשיחות בין העצורים: "איזה מרק יהיההיום ? האם יהיו בו גם עצמות וכמה תפוחי אדמה." אחד סיפר על מזלו בערב54שעבר: הערים על המחלק ולא מסר לו את כרטיס המזון וכך השיג שתי מנותמרק. אחד התלונן על ביעז מזלו: רק עשבים מרים היו במרק שלו וכן מנתהלחם שקיבל הייתה קטנה ומעופשת. השיחות התנהלו בתוך השורות בדרךחזרה מן העבודה. כה!ם היו רעבים תמיד והרעב הקהה את כל החושיםהאחרים.אחרי יותר משעה של הליכה, כמעט ריצה, התנוסס מרחוק השלט מעלשער הכניסה למחנה: "ארבייט מאכט פריי" (העבודה משחררת) על יד השערקיבלו אותנו הס.ס. ספרו אם לא חסר מישהו באיזו פלוגה: בדקו חשודים מכףרגל עד ראש, אם לא הביאו משהו ממקומות העבודה, הפעילו את האלות גםללא כל סיבה. מסוכנת הייתה כל פגישה ישירה עם מבטם.היו כאלה שהסתכנו והחביאו בתוך בגדיהם פרוסות לחם או תפוחי אדמהשקיבלו במקום העבודה משבדים אנגלים או צרפתים, שפגשו בבתי השימוש.מר היה גורלם של אלה, אם נתגלה הדבר בשעת החיפוש, או של אלה שעליהםהגיעה "מלדונג"(תלונה) ממנהל העבודה על התרשלותם בשעת העבודה. דמיקדימה במכות ובבעיטות קיבלו על המקום. ההמשך היה בצריף הרחצה באתרההלקאות. שם נצטווה הקרבן להתפשט, וערום כביום הוולדו, היה עליו לשכבעל ספסל מיוחד. שני אנשי קאפו בהשגחת איש ס.ס. נצטוו לצלוף בפרגול עלהשת החשוף — עשרים, שלושים, ארבעים, לפעמים עוד יותר, לפי פסק הדיןשל הס.ס. על המצליף אסור היה להתרשל, אחרת הגרמני הראה את מומחיותובנחת זרועו. הצעקות פשטו בכל רחבת המחנה. לפעמים נקראו כל העצוריםל" אפל" (מיסדר) מיוחד להיות נוכחים בביצוע פסק דין פומבי, לעיני כלהמחנה, למען יראו וייראו, כפי שנהגו בהוצאה למוות בתלייה, כשהתלייןנבחר מבין העצירים.הגענו למחנה רצוצים ומלוכלכים והתחיל מרוץ עם הזמן לפני האפשרותשל רגעי מנוחה. הכל בריצה: אל צריפי הרחצה למצוא ברז פנוי; לתור למרק,לתור לקבלת מנת המזון היומית. רבים נדחקו לתור לקבלת "רפטה" (מנהנוספת). לפעמים נשארו עוד מנות אחרי החלוקה ומאושר היה זה שזכה לאחתמהן. אבל זה היה מזלם רק של בעלי הזרוע, המיוחסים וקרוביהם. רבים לאהחזיקו מעמד ובלעו עוד בערב את מנת הלחם והממרח שקיבלו ליום המחרת.אלה צמו יממה עד לחלוקה הבאה.בשעה תשע נשמעה שריקה ואחרי עשר דקות על כולם היה להמצא עלהמשכבים. אבל גם שם המנוחה לא הייתה רצופה. כמעט כל אחד רץ ארבע,55חמש פעמים בלילה לבית השימוש. מפעם לפעם הובהלנו באמצע הלילהל״נאכט אפל" (מיסדר לילה), עינוי סאדיסטי שנמשך כשעתיים, רצוףהתעללויות ומכות ללא כל סיבהל״יודן עלטסטע" (זקן היהודים) במחנה בלכהמר מונה עציר מהעירסוסנובייץ בשם דמרר. תפקידו היה כמקשר ואחראי לסדר הפנימי. אתתפקידו מילא במרץ מתוך תחושת עליונות וכוח כלפי העצירים האחרים. לאאחת זיכה בסטירות לוהטות על איזושהי סטיה מהתקנון הפנימי. הוא בחרלעזרתו אנשי קאפו, בעלי זרוע, שהצטיינו עוד יותר ממנו בשימוש האלהומכות יד. הם גם עמדו בראש קבוצות העבודה לצד הגרמנים. לא מעט פחדנומנחת זרועם. אחד מהם, ראובן פיינר, היה זכור לשימצה עוד ממחנהקלובוצק.ידיעות מן העולם החיצוני כמעט ולא הגיעו אלינו. אלה שהיו משרתיםבצריפים של הגרמנים, יכלו לפעמים לקלוט חדשות מן הרדיו. הן הועברו מפהלפה בשעת המסדרים. נוסף לזה פרחו מעבדות של שמועות, שתוכנן לרוב היהמעודד. רבים נטו להאמין בהן, אף שלא התאמתו.תקופת בלכהמר בקייץ 1942 הייתה קשה ביותר מבחינת עבודות הפרךותנאי הרעב במחנה. לרבים נדמה היה שלא יחזיקו מעמד זמן רב. כל יוםחשבו שהוא האחרון. רק אחת לשבועיים היה יום ראשון אחד שבו לא יצאנולעבודה. אבל אז הוטרדנו במסדרים, בניקוי יסודי של הצריפים ובכביסתבגדים.מקרה בלתי צפוי הביא לזמן מה הצלה פורתא: אחרי יותד מחדשיים מאזהגענו, פרצה מגפת אדמת. בגלל הפחד שהמחלה לא תתפשט גם אצלם, הטילוהגרמנים הסגר מוחלט על המחנה שלנו. למרות הסכנה שבמגפה, והיו הרבהקרבנות בתוכנו, נשמנו לרווחה בגלל הפסקת העבודות. הגרמנים בכלל לאהגיעו אלינו ואף הגדילו את מנות המזון. אבל היינו מודעים לסכנה אחרת,שכמעט הייתה ודאית, כשהמגפה לא פסקה מהר, והיא שישלחו אותנובטרנספורט לאושביץ, כפי שנהגו במקרים כאלה, ופרוש הדבר —למשרפות. עברו שבמג, שבועיים, משלחת רופאים הגיעה לבדוק את ממדיהמגפה, והחולים נשלחו, כאילו לבית חולים, אבל ידענו לאן הגיעו.שלושה שבועות התזזקנו בבטלה. אלה שהמחלה לא פגעה בהם ורבים גםהצליחו להסוות אותה, התאועזשו והחליפו כוח. מה הייתה סיבת עיכוב הפינדומה היה המניע שלא לחסל את המחנה, לא היה ידח1 לנו. שמועה פשטה,56שמנהל המחנה ואנשיו המליצו לא לחסל את המחנה בגלל בוח עבודה טוב שבובשביל המפעל בבלכהמר ועשו זאת מתוך פחה שאם המחנה יחוסל יישלחולחזית.ובכן, שלושה שבועות לא באנו במגע עם הגרמנים. ישנו כמה שרצינו.הסתובבנו ליד הצריפים, עסקנו בניקויים ובסידורם, מה שלא לקח לנו הרבהזמן. אפשר היה להציץ לאיזה ספר, שלמרבית הפלא היה נמצא אצל בודדים.אחד אפילו הרבה לנגן בכינור שהביא איתו למחנה ולא נלקח ממנו.הדתיים ערכו כל יום תפילה בציבור ואני החלטתי לעסוק בכתיבה. חברתיפואמה באידיעז בשם: "א טאג אין בלכהמר"(יום בבלכהמר), בה תארתי אתחיינו במחנה. כל יום בבוקר, בזמן שאחרים עסקו בתפילה, התייעזבתי לידהשולחן וחברתי בתים אחדים בחרוזים במשך כעשרים יום. יעקוב סיפק לינייר לטיוטות, לרוב זה היה נייר משקי מלט, העתיק באותיות זעירות בכתב ידוהברור לתוך פנקס קטנטן שהביא איתו עוד מהבית. הוא אף הכין בעצמו דיולכתיבה.חלו אז ימי ראש השנה. נתבקשתי בחג לקרוא את הפואמה בפני החבריםמהצריף שלי. על קריאתה חזרתי פעמים אחדות בהענות לבקשות עציריםמצריפים אחרים. אף זיכה אותי בנוכחותו סגן ראש היהודים. הקפדתי לפסוחעל בתים מסויימים, שבהם נגעתי בתאור שלילי של אנשי הקאפו. (אתהפנקסון עם שירים נוספים מסרתי אחרי שנה לפולני, שעבד יחד איתילשמירה. אחרי המלחמה קיבלתי אותו בחזרה והופיע בדפוס בישראל).אחרי שלועזה שבועות הוסר ההסגר ועצירי כל המחנה הובהלו למסדר.מאד אז חרדנו לקראת הבאות. אימת אושביץ ריחפה מעלינו, אף על פישהמגפה כבר פסקה.הרופא הידוע לשמצה, מנגלה, הופיע לסלקציה. תנועת ידו לימץ אולשמאל, קבעה את פסק דיננו. הודות להתאושעזות ולמנוחת שלושת השבועות,הרוב עוד נמצא כשר לעבודה. החלשים והחולניים נשלחו בטרנספורט... אניויעקוב היינו בץ אלה ששוב זכו בגורל.מסיבה בלתי ידועה לנו הובאו למחנה בלכהמר אסירים אחרים, יהודיםמהולנד, צרפת ובלגיה, ואנחנו הועברנו למחנות ריכח אחרים, רחוקים יותרבגרמניה. רק זקן היהודים נשאר במקום.לפני שנשלחנו נערכה רשימה של בעלי מקצוע על ידי מנהל המחנה.יעקוב היה מהנדס חשמל ונרעום לקבוצת חשמלאים. הוא צפה את העתיד57ובכדי שלא יפרידו בינינו החליט על צער נועז: הוא הוסיף גם את שמילרשימה הזאת, אף שלא היה לי מושג במקצוע הזה. עם כל הסכנה של הודעהכחבת, הסכמתי לזה, כי ידעתי שבלעדי יעקוב כץ כך וכץ כך לא אחזיק מעמד.בינתיים לא הייתה תוצאה מעשית לרשימה הזאת ושנינו נשלחנו למחנה ויזו.9. במחנה ויזו — אוקטובר 42 עד מאי 43דזו היה כפר בנידרשלזיין, כשבעה ק״מ מעיר המחוז בונצלו. הגענו לשםבקרונות משא ברכבת. בקרבת הכפר הוקמו בתי חרושת שונים ובהקמתםעסקו עובדי כפיה. המחנה הוקם עבורנו במרחק כשני ק״מ מן המפעליםשבהם הועסקנו. במרחב נראו שדות דערות לכל מלוא העץ.הגענו לשם בסתיו בעונת אסיף תפוחי האדמה. חלק מאיתנו גוייסבשבועות הראשונים לעבודת האסיף. המשטר היה פחות חמור מאשרבבלכהמר. העזנו להסתיר תפוחי אדמה בתוך מכנם ולהגניב אותם לצריפים.רבים נתפשו והעונש היה נסבל, כך שהמשכנו להעז ולהסתכן. בתחבולותשונות הצלחנו לצלות את תפוחי האדמה, או לבשל אותם במחנה ובמשך זמןקצר אכלנו כמעט לשובע. פלוגת עובדי תפוחי האדמה נחשבה כמיוחסת ורקלזמן קצר יעקוב ואני השתייכנו אליה. אגרנו מלאי מסויים והסתרנו אותו, כמואחרים, מתחת למזרץ. לרוב נתגלה בחפושים שנערכו ואז הוחרם ובעליהמיטות ספגו מכות.תקופת השובע לא נמשכה זמן רב. בא החורף וכולנו הועברנו לעבודותמפרכות בחפירת תעלות, שאיבת מים, הנחת צינורות ועוד. העבודה הייתהפחות מציקה מאשר בבלכהמר, אבל הציקו מאד הגשמים והקור. היינולבושים בגדים קלים, שחולקו לנו, לפי ההשערה, מן הבגדים של האנשיםשחוסלו במחנות המוות. פעם בחודש הוליכו אותנו למקלחת חמה בבונצלו,מרחק כשבעה ק״מ.מהעולם החיצוני היינו לגמרי מנותקים. קשרי דואר היו אסורים, לעומתהמחנה הראשץ, שבו מותר היה לכתוב גלדה אחת בחודש. שם גם קיבלואחדים אי פעם חבילת מזץ ודברי לבועז. על פי ידיעות שהוגנבו ידענו, שמבצעהחיסול לא הופסק ועזבין הקרבנות החדעזים היו גם יהודי קלובוצק וצנסטוחוב.כמעט לא הייתה תקווה שמיעזהו מקרובינו שנשארו שם עודם בחיים.58יעקוב היה יכול לנצל את כשרונו המופלא לבצע כל עבודת יד: תיקןשעונים, תיקן בגדים ונעליים, עשה סירים משיירי פח שמצא במקום העבודה,מה שהיה מבוקש ביותר בכדי לבשל תפוחי אדמה ומרק, ועוד. בתמורה קיבלקצת מזק ואפילו סכום כסף קטן מאלה שהצליחו להביא כסף או דברי ערך מןהבית וקיימו מסחר חליפץ.באמצע החורף הפרידו בץ יעקוב וביני בעבודה, כאשר שלטונות המחנההתחילו להעסיק אחדים במקצועם. יעקוב התחיל לעבוד בתור חשמלאי.התרגלתי כבר לעבודה שחורה, אך הרגשתי באי נוכחותו. עבודתו הייתה יותרקלה ובתוך בניינים. שמחתי שנשארנו יחד באותו צריף ובאותה מיטה.לרוב בימי ראשק לא יצאנו לעבודה ואפשר היה להפגש ולשוחח עםאנשים שונים. הכנר מבלכהמר הופיע לפעמים בכינורו. אחדים קראו מפריעטם. גם אני קראתי משיריי וביותר אח הפואמה "יום אחד בבלכהמר". זכיתיגם להכנסה מסויימת עבור העתקים שהזמינו אי אלה "גבירים". מאחדקיבלתי עשרים וחמישה תפוחי אדמה, מאחר — שתי מנות מרק. ניירלכתיבה הם סיפקו.גם בויזו ידענו מעט מאד על המתרחש בעולם. נזונונו משמועות שונות והןלא היו מעודדות. הרגשת השכול הגבירה את היאוש. ידענו שגם תורנו יגיעלהשמדה, ואולי נהיה האחרונים אם נחזיק מעמד בעבודה. ועזוב היו כאלהשציפו לניסים ובמיוחד האדוקים, שגם כאלה היו בינינו. אחד מהם חישב אתהקץ וטען שאנחנו חיים בימות המשיח, והסבל והיסורים הרבים הם חבליהלידה שלהם. במיוחד היו מלאי ציפיות כאשר התקרב איזה חג, שהיה קשורבניסים מהעבר, כמו חנוכה, פורים ופסח. השיחות לרוב נסבו על העבר, שהיהעכשיו בעינינו מפואר, על סוגי האוכל שהאימהות או הנשים שלנו הכינו, ועלהמשפחה, הילדים, ההורים, האחים והאחיות.מצב הבריאות שלנו, שלי ועזל יעקוב היה תקק. פעם התעלפתי והייתישעות אחדות בלי הכרה. עזרה רפואית לא הייתה. פחדתי שלא יקחו אותילחדר החולים שמשם לרוב לא הייתה חזרה. יעקוב טיפל בי במשך הלילה,כמה שיכל, ובכדי להסוות את מצבי יצאתי למחרת לעבודח. ועזוב נס בשרעזרתהניסים שלי.היו מיוחסים גם במחנה, דחסם לאחרים היה של התנשאות ולעיתים דיקרובות גם ברוטלי. היו אלה ראשי קבוצות העבודה ועוד יותר הטבח עםעחריו. אם הטבח נטה חסד למיעזהו, הוסיף לו תרווד מרק בשעת חלוקת59ארוחת הצהריים או העניק לו ״רפטה״ — מנה נוספת, כך שהמיוזזסים ובעליבריתם היו תמיד שבעים, לרוב על חשבץ חבריהם מן השורה. אנחנו שנינו לאמצאנו דרך אליהם והיינו בין היותר רעבים. פעם אחת, כשהגיע תורי לקבל אתארוחת הצהריים וקערתי הייתה רחוקה מלהיות מלאה, פניתי לטבח בבקשהשיוסיף לי קצת מרק והשתהיתי לרגע קט. כתשובה קיבלתי סטירת לחי לוהטתכך שהמרק שהיה בקערה נשפך כמעט כולו. הרגשתי עלבון צורב ונקמתיהיחידה היתה חיבור שיר בשם "הסטירה", אותו קראתי בחוגי, אבל נזהרתישהדו לא יגיע לטבח. תגובתו הייתה עלולה להיות פגיעה והרת אסון.כשם שבתוך מחנה המעונים נמצאו טפוסים שליליים, גסים ולעיתיםאכזריים, למרות תנאי ההשמדה הטוטאלית שהייתה צפויה גם להם, כך גםנתקלנו בקרני אור נדירות ובודדות, מבין "עם האדונים", המענים. בוויזו היהזה ה״קלפקטור" (שרת), גרמני קשיש שהועסק בתור שרת לס.ס. ולאנשיצבא. כאשר ראה קבוצת יהודים בעבודת פרך, ניצל כל אפשרות להתקרבאליהם לשניות אחדות ולהשמיע תוך כדי הליכה דברי עידוד ונחמה כעין "דעו,מפלת היטלר הולכת ומתקרבת, אתם תצאו מהר מכאן ותנקמו במתעלליםבכם". תוך כדי דיבור, שלף מכיסו פרוסות לחם ומזון אחר, התבונן כה וכה,זרק לעובדים ונעלם. גם לי זרק פעם חבילה קטנה עם דברי מזון. פחדנו שלאיתפש בקלקלתו. אכן מאד הסתכן ובמשך שבועות רבים המשיך בשליחותו.במאי 43 הובהלנו, יעקוב, אני ועוד שלושה עצירים, למשרד המחנה. שםהודיעו לנו שאנחנו נשלח ביום הבא בחזרה למחנה בלכהמר לפי דרישה משם.כזכור, לפני שעזבנו את בלכהמר נדרש כל אחד להצהיר על מקצועו לפניהמלחמה. הודות לזה שיעקוב מסר אז גם את שמי ושנינו נרשמנו כחשמלאים,לא הופרדנו עכשיו. חרדתי הייתה גדולה על הצפוי לי באם יוודע שהצהרתיהייתה כוזבת. הפקדתי את עצמי בידי הגורל, באין ברירה. נפרדנו ממחנה ויזואחרי שהיה של כשמונה חדשים. היו כאלה שקינאו בנו בגלל העבודה היותרקלה שהייתה צפויה לנו כאנשי מקצוע. אנו פחדנו מפני חדש, שאי אפשר היהלדעת מה הוא טומן בקירבו. הובלנו לתחנת הרכבת ובליווי שני חיילים הוסענובקרון נוסעים לבלכהמר.6010. בלכהמר 2־מאי 1943 עד ינואר 1945לאחר שמונה חדשים לא הכרנו את המחנה שעזבנו. אכן הועבר למקוםאחר, לא רחוק מן הקודם, גם היה מוקף יערות וקצת יותר קרוב למפעליהעבודה. הפרצופים שקיבלו אותנו על יד השער הטילו עלינו אימה וחרדהלקראת הבאות. אנשי ס.ס. עם פרגולים בידם מוכנים לשימוש, שאלו אתמשמר הליווי אם אנו החשמלאים. בפניה אלינו הזהירו אותנו, שמר יהיהגורלנו אם נתרשל בעבודה, או אם לא נדע לבצע אותה כבעלי מקצוע כפישהצהרנו. בשבילי לא היתה כבר דרך חזרה והייתי מוכן לכל.הייתה כבר שעת בין הערביים והעצירים חזרו בקבוצות מהעבודה. זקןהיהודים, דמרר, שהמשיך בתפקידו, קיבל פקודה להכניס אותנו לצריף שלבעלי מקצוע. כולם היו זרים לנו והאווירה לא הייתה נוחה.הרכב המחנה היה שונה. רוב העצירים היו יהודים מהולנד ומצרפת,שמשפחותיהם נשלחו לחיסול באושויץ, וכן גם אחרוני המפונים מערי פולץ,רובם מסוסנוכיץ ומבנדין. שפה משותפת לכולם לא הייתה, כי רוב היהודיםממערב אירופה לא דיברו אידיש. היו ביניהם הרבה מעשירי היהודים לשעבר:יהלומנים, מהנדסים, עורכי דין, מדענים בעלי שם עולמי, אנשי עסקיםואחרים כעלי השכלה גבוהה. רבים מהם היו כבר דור שני, רחוקים מיהדות,מתבוללים קיצוניים והנפילה לשפלות קיצונית בגלל יהדותם הקשתה עליהםיותר להסתגל לחיי סחי והשפלה, מאשר על יהודי פולין, שרובם חיו בעוניודיכוי עוד לפני שהחיה הנאצית נעצה בהם את ציפורניה.הדמויות הבולטות ביניהם שבמשך הזמן התקרבתי אליהם ונשארו חרותיםבזכרוני, היו: ד״ר וינשטין, מדען חימאי שהתפרסם בצרפת מהמצאותותגליות רבות: ד״ר גולדשטץ, משפטן מפורסם בפריז, שאיתו יעקוב ואניהתידדנו במשך הזמן וניהלנו שיחות ארוכות. (אישתו היתה נוצריה בעלתאזרחות שוויצרית, הורשתה לצאת לשם עם שני ילדיה): איש אציל רוח היהפרופסור רוזובסקי מקייב, הסטוריון בגיל שישים, אהבנו לשמוע את נחוחיוהמדיניים באידיש עסיסית, ועוד.למחרת נשלחנו לעבודה. הסדרים כמעט לא נשתנו: שריקת השכמה61בארבע, בארבע וחצי הבהלה למסדר: עמידה לספירה — שעה וחצי: בששיציאה לעבודה בליוד משמר של חיילים מזדינים. הליכה כשעה, דרך יערות.לכל קבוצת עבודה צורף קאפו יהודי. אנחנו, החמישה מודזו, צורפנולקבתת החשמלאים. נשלחנו למפעל ושם עמדנו להיות משובצים במקומותעבודה. היום הראשון עמד גם לקבוע את גורלי. מה שעלול היה להציל אותיהייתה הצמדתי לעבודה יחד עם יעקוב.המהנדס הגרמני שקיבל אותנו הציג שאלות בכדי לעמוד על מידתהתמצאותנו במקצתג. הוא היה בלבוש אזרחי ודיבורו היה אדיב. אף פעם לאנתקלנו במחנות ביחס כזה מצד גרמני. הוא היה ממונה מטעם "טלפונקן"בברלין להתקנת רשת רמקולים בכל בנייני המפעל ולהפעלתם התקינה. יעקובהרשים אותו בהתמצאותו המיידית בתרשימים ובתוכניות שהציג לפניו. כאשרהציג שאלות לי, היה יכול להכיר מיד מתוך גימגומי שאיני מבץ דבר בעניץ.יעקוב הציל את המצב בהסבירו שאני אחיו ואני משמש לו תמיד בתור עוזרבעבודה. העזתי להוסיף שהשארותי עם אחי היא גורלית בשבילי. ניסיתי בזהלנגוע בנימה אנושית עם כל ההסתכנות שבדבר, ואכן הצלחתי. הוא הסכיםלשבץ אותי בשלישיה שרצה להעסיק: יזגקוב, אני וצעיר בן שש עשרה בשםהרצברג. כאשר נודע למהנדס שנוסף לגרמנית אני שולט גם באנגליתתרפתית, העיר, שאדרש לו לעיתים בתור מתורגמן בינו ובץ שבויים אנגל םוצרפתים שהעסיק אצלו.הסידור הזה היה בינתיים פסק רץ של חיים בשבילי, ובחלומות הוורודיםביותר לא ראיתי מוצא יותר טוב. ראיתי בזה כעין אצבע ההשגחה, שהביאהאותי עד הנה. נוסף לזה שהייתי תחת חסותו של יעקוב, העבודה הצפויה לאהייתה קשה ומפרכת, בלי פיקוח עם פרגולים ותחת גג. ובאמת כך היה עבודתילרוב הייתה להתקנת הצינורות. אפשר היה להשתמט ולנוח במחסן. גם אפשרהיה לפעמים מתוך זהירות מרבית להכנס בשיחה עם שבוי אנגלי שנקרה בלימשמר. מהם נוחג לנו חדעזות מן החזיתות שהתחילו להיות מעודדות, במיוחדמהחזית הרוסית, לעיתים קרובות העניקו לנו בחשאי פרוסות לחם ומזון אחרמהחבילות שקיבלו דרך הצלב האדום.יעקוב רכש את אימונו המלא של המהנדס, באשר השתכנע שאפשרלסמוך עליו בביצוע העבודות לפי ההוראות והתרשימים שנתן לו. גם שניטכנאים גרמנים, עוזרי המהנדס, גילו כלפינו יחס הוגן מאד. במרוצת הזמןנכנסו איתנו לשיחה בפינה חשאית, ואחד מהם, באום היה שמו, גילה לנו62שהיה הבר המפלגה הסתיאליסטית וממשיך בסתר ליבו להתנגד לנאצים.היציאה לזנבודה הייתה אז התפרקות בשבילנו. הימים הקשים ביותרבשבילנו היו ימי ראשון, כאשר לא הלכנו למפעל, אבל אלה לרוב לא היו ימימנוחה (רק אחת לשלוסוה שבועות) ואז יצאנו עם שאר העצירים לעבודותקשות, שהזכירו לנו את תנאי העבודה בשנה הקודמת.בפנים המחנה המשיכו החיים להיות קשים מאד. הרעב הציק. מנות הלחםהיומיות היו בממוצע 300 גרם. עם פרוסת מרגרינה, תתר לוואי של פחם,וקערת מרק אחרי שחזרנו מהעבודה, שרק ברי מזל מצאו בו כמה תפוחיאדמה או פירור בשר. טעם המרק מעלים יבשים היה גועלי, ואפילו ברעבהמציק קשה היה לאכלו.היחס מצד הממונים היה משפיל ואכזרי. בעיטות ומכות ללא סיבהמיוחדת על כל צעד ושעל, ואם הייתה איזו סיבה של גניבת מזון, או הפרהאחרת כלשהי, העונש היה קיבוצי.בץ אנשי הגסטפו במחנה היה אחד שכינויו היה "טום איקס" בפיהעצירים. הוא היה סאדיסט אכזרי, שהפיל את אימתו על כל הצעירים. הואגם ביצע את העונשים הקיבוציים, שהיוו לעיתים תכופות מחזה בלהות:נקראנו למסדר על מגרש בתי ועליו נערכו תרגילי עונשין. נאלצנו להתפלשבבוץ, לקום ולשכב במהירות הפקודה תוך בעיטות ומכות ללא אבחנה. פי כמהמר היה גורלו של מי שפיגר בבתת התרגילים. חזרנו לצריפים צולעים,פצועים וזבי דם, באפיסת כוחות מוחלטת. בקושי הכירו אלה את אלה,כשהפנים היו מרוחים בוץ וליכלוך.גם בימי המנוחה המעטים, כאשר לא תאנו לעבודה, הוטרדנו בעבודותשונות בפנים המחנה: ניקד הצריפים והשטח סביבו, כביסת בגדים, והפתעותכהנה וכהנה. היו אז רק שעות מעטות של פנאי, שאותן נצלנו להפגש ולשוחח.היו קבתות שנתחו את המצב על פי שמתות שונות שהגיעו לאזניהם במקוםהעבודה מפי שבדים אנגלים תרפתים, מתוך הצצה במקרה לתוך עיתון גרמני,או מפי איזה גרמני שסטה מהקו הכללי. היו בידנו מעודדים ורואה שחורותקתוניים. היו כאלה(האחים ראדזייבסקי) שהציעו פעולות מחתרתיות, היתוותוכניות שונות לבריחה מן המחנה, תוד.התקיימו גם פעולות תרבותיות מחתרתיות: הרצאות מפי בעלי השכלהגבוהה על נתזאים מדעיים: מתזכים בעט קראו סיפורים או שירים שכתבו.פעמים רבות נתבקשתי לקרוא את הפואמה שלי: "יום בבלכהמר" וכן שירים63אחרים שכתבתי. ספרי קריאה לא היו בנמצא, ועם נקרה איזשהו ספר, היהיקר המציאות.ידיעות על משפחותינו לא היו לנו. קלושים היו הסיכויים שמישהו עודנובחיים לאור השמועות וההתרחשויות, שהיינו עדים להן בהיותנו עוד יחד,ומאז עברה כבר שנה ורבע.יום אחד, בסוף יולי 1943, כאשר חזרנו מהעבודה, שמענו שקבוצה גדולהשל עצירים חדשים הגיעה למחנה. ציפינו לשמוע חדשות. יעקוב ואני ועודרבים אחרים התקרבנו לסביבת הריכוז שלהם על יד הגדר, מוקפים על ידישומרים. צמרמורת אחזה בנו, כאשר נודע לנו שהעצירים הגיעו ממחנהזגותה על יד קלובוצק. ובקלובוצק הרי נמצאו משפחותינו בשעת הפרידה!אולי מישהו נמצא ביניהם ? המתח גבר משניה לשניה. מישהו מרחוק קראבשמנו. היה זה קאפו מקבוצת העבודה שלנו, שהודיע לנו על קריאת השם:קומינקובסקי, אשר שמע מפי אחד הבאים. ואכן זאת הייתה מציאות. הקולהיה קול חנה, אשתי, שבקע מן הצד השני של הגדר, והיא ששאלה אתהנוכחים בצידנו, אם הם מכירים מישהו במחנה בשם זה. היא ידעה שהגעתילמחנה בלכהמר, אבל מאז כבר עברה יותר משנה.ואכן נפגשנו והתראינו משני צידי הגדר, לא בחלום, כפי שחלמנו יותרמשנה, אלא במציאות פלאית. הייתה עם חנה גם הבת שלנו, טושה, הייתה עלידם גם אחותי שרה עם בעלה שמואל, בנם יוסף ובתם פרידה. איזו פגישהנרגשת עם שמחה ויגון כבד מהולים ביחד! לפי הנוכחים ידעתי, מי הםהנעדרים מבין אלה שהיו בחיים כשנפרדנו: לא היה בן הארבע שלי, נחום; לאהיו אבא ואמא שלי: לא הייתה אשתו של יעקוב, הניה, ולא בת הארבע שלו,דבורה.הסיפור, הגם רק במילים בודדות, היה מזעזע. קשה היה לי להסתכל בפניושל יעקוב אחי. האלם שלו ביטא יותר מאלפי מילים. הוא נפגע ביותר משכולומערירות. הכול חילקנו בינינו כאשר היינו יחד, אבל אי אפשר היה לחלקבמה שנשאר לי. רק מבחינת העתיד, של חרב המתהפכת עוד על כולנו, היינושווים. על סף הכיליון עמדו כל אלה שנשארו עוד בחיים.הפגישה הראשונה הייתה קצרה. עוד שתי פגישות קצרות היו לנו ביומייםהקרובים אחרי העבודה. התברר, שהובאו לבלכהמר לשם סלקציה חדשה.קשישים, צעירים ביותר וחלשים, בלתי כשירים לעבודה קשה, שהיו ביניהם,עמדו להשלח וידענו שזה אושויץ. הנשארים עמדו לעבור למחנות ריכח64אחרים בתוך גרמניה. טרגדיות מזעזעות התרחשו עם הפרדת הילדיםמהוריהם. סכנה גדולה הייתה צפדה לטושה, הבת שלנו, שהייתה אז בגיל רקקצת מעל שתים עשרה. בשעת המסדר התייצבה מאחורי אמה ועמדה עלאצבעותיה בכדי להראות יותר גבוהה; כשנשאלה על ידי עורך הסלקציה עלגילה ענתה: "בת חמש עשרה". שניה של מבט עליה חרץ את גורלה לחיים,כאשר לא הוצאה מן השורות. מר היה גורלו של בן האחות, יוסף, בן השתיםעשרה. לא עמדה לו הדרת פניו ומראהו המבוגר מעל גילו, ונצטווה לצאת מןהשורות. ילד נפלא היה יוסף; כל המשפחה התפארה בו, ביופיו ובשיכלו: זוךוטוהר התמזגו בו עם התבגרותו המוקדמת. יהיה זה חילול העט לנסות ולתאר,מה שהרגישו האם והאב ברגע כזה בהקרע מהם ילדם התמים, וביודעם שהואמובל למוות. האכזריות של חיות רעות בפרצופם של בני אדם עולה בהרבה עלמה שברא השטן. ״טרוף טורף יוסף״ ההפרדה קרעה את הלבבות, ואולי בגלל זה, שהלבבות נקרעו, מסוגליםעוד היו השכולים להמשיך ולהאבק למען חיים. לא היה מי שינחם, ואוליהנחמה היחידה יכלה להיות התודעה שגורל כולנו במוקדם או במאוחר, אחדהוא...למחרת אחרי הסקלקציה נשלחו הנשארים למחנות עבודה שוניםבגרמניה. חנה וטושה היו בקבוצה אחת, שרה ופרידה בקבוצה אחרת, ושמואלבקבוצת גברים. רק נשים בודדות הושארו לעבודה במטבח בבלכהמר. היו אלהמקורביו של זקן היהודים, דמרר, ובהמלצתו.הסתיימה חוויית הבלהות והפגישה הפלאית בבלכהמר. אפשרות של עודפגישה הייתה צפוייה רק בדרך פלא נוסף, ובהרגשה כזאת נפרדנו פרידהעצובה.חיי הסבל והיאוש חזרו למסלולם הקודם ונתלוו אליהם זכרונות חדשים מןהפגישה המופלאה, שנראתה לי כעין חלום בהקיץ. נודע לנו אחר כך, שחנהעם טושה הגיעו למחנה עבודה בלנגן־בילו בשלזיה התחתית. שם הועסקובמטוויות. במשך השנתיים הבאות קבלתי מהן ידיעות, פעמיים, באמצעותפולני, שפגשנו במקרה במקום העבודה. פעם אף קבלתי מכתב מחנה, ואפשרהיה להסיק ממנו, שתנאי חייהן היו יחסית פחות קשים מאשר במחנות אחרים.פעם גם אני שלחתי מכתב עם קצת כסף באמצעות הפולני הנ״ל.6511. פרשתאדקרטמןמניץ היה לנו כסף במחנה ? יעקוב ואני הגענו למחנה בלי פרוטה. מרקיםאחדים שהיו בידינו נלקחו מאיתנו בבדיקה עת הגענו למחנה. החהרנו עלאיסור חמור להחזיק כסף. רבים ספגו הלקאות קשות כאשר התגלה אצלםכסף. אבל היו גם רבים שהסתכנו והצליחו להחביא דברי ערך מזהב אויהלומים בסוליות שבנעליהם, או תפורים בתוך בגדיהם ולא נתגלו בחפועזים.אלה אף העיזו להתקשר במקומות העבודה עם שבויים אנגלים וצרפתים, אועם פועלים פולנים שלא היו כלואים במחנות והיה להם חופש תנועה, שאיתםהחליפו דברי ערך במזון או בכסף. חלק מן המזון מכרו במחנה לעציריםאחרים ברווח, וכך נוצר גם במחנה פער בין בעלי אמצעים, שלא הסתפקובמנות המזון הקצובות, ובין אלה שחיו רק על מנות הקיצבה שקבלו, ואלה היוהרוב הגדול, שהתנוון יותר מהר. יעקוב הצליח להרויח לפעמים מעט כסף עלידי תיקץ שעונים, שהיו עוד אצל מקצת האסירים. במקום העבודה הצליחלהשיג שיירי חומרים, שמהם התקין כלי בישול חשמליים, או סירים למרק,שהיו מאד מבוקשים. יכולנו לרכוש מנת לחם נוספת מפעם לפעם במשךתקופה מסדימת, ורעבנו פחות. צעקות המולקים בצריף הרחצה על שנתפשובעברות אלה, נשמעו כל יום.באמצע הקייץ של שנת 1943 הגיע למחנה עלם אחד כבן שמונה עשרהמהעיר בנדין בשם אדק רטמן בשעת האקציות והחיסול בעירו התחבא אצלפולניה אחת, אבל נתפש ונשלח למחנה. הוא ידזג פרטים שונים מן הקורותבמשך שנה ויותר, אחרי חיסול כל היהודים בסביבה, בהיותנו כבר במחנה.מוצאו היה מבית מתקדם ועשיר לפני המלחמה. בתחילת המלחמה בשעתנדודים של הרבה משפחות מעיר לעיר, בדרך לרוסיה, איבד את הוריו וחזרלבנדין. (ההורים הצליחו להגיע לארץ ישראל דרך רוסיה). בגיטו התקרב אלרבי אחד, שהשפיע עליו מאד וניבא לו שישאר בחיים. העלם השחרחר ונעיםהליכות הרעזים אותי ואת יעקוב, ועל אף הפרש הגילים, התיידדנו איתו. הואצורף לקבוצת החשמלאים ולרוב הלכנו לעבודה בשלישיה אחת. אפשר היה66לשוחח הרבה. הוא גילה לנו את מקור התקווה שלו. לעיתים קרובות היה לוחשתפילות. היו אלה פרקי תהילים כעק: "יענך אדוני ביום צרה", אדוני רועי לאאחסר", "מן המצר קראתי יה" ועוד. רטמן היה נוח להתיידדות ונוסף לקשריהרעות איתי ו עם יעקוב, התיידד עם יהודי אחד, עציר מהולנד, בשםטורנהיים, סוחר יהלומים ואיש עתיר הון לשעבר. טורנהיים גילה לו שעלהבידו להסתיר דולרים ויהלומים שלא נתגלו בחפושים. הוא היה בפחד תמידשלא יגנבו ממנו את הונו. הדולרים והיהלומים היו תפורים בבגדים ובנעליים.היו עצירים שעקבו אחריו, כנראה הריחו שיש לו מטמון. לילה אחד כשרצהלצאת לבית שימוש, לא מצא את נעליו. חיפושיו עלו בתוהו ואכן עשרותיהלומים שהיו בהן עברו לבעלים אחרים. הוא פחד להטיל חשד על מישהווהעדיף להשאר אלמוני. טורנהיים חיפש דרך איך להציל את הנשאר והתייעץעם אדק. היה ברור שבאחד הימים יעלמו גם בגדיו ואיתם גם תכולתם. אדקיעץ לו להחביא חלק גדול ממה שנשאר לו במקומות העבודה מחוץ למחנה.אבל שניהם עבדו במקומות פתוחים, לא בתוך בניינים. יעקוב ואני עבדנו בתוךבניין ואדק רטמן הביע בפני טורנהיים את בטחונו, שלא ימצא במחנה יותרישרים מאיתנו ויעץ לו למסור לנו את כספו או חלק ממנו לשמירה. לנו הייתהאפשרות למצוא מחבוא במקום עבודתנו במקומות סתר שונים, שבקרבתםנמצאנו תמיד. טורנהיים מסר לנו שני שטרות של אלף דולר כל אחד. בשבילנוהייתה זאת הסתכנות לא קטנה של אפשרות הסתבכות. דברים שונים היועלולים לקרות במקרה שהיה מתגלה שמץ למישהו.בראשונה טמנו את הכסף בארגז העבודה של יעקוב וכשחששנו שהמקוםאינו בטוח ביותר, העברנו את המטמון לתוך תיבת קישור של חוטי רמקולים,שהסתעפו במעבר בתוך מרתף, שלרוב עבדנו בסביבתו. טורנהיים העדיףשמקום המחבוא ישמר בסוד, אפילו בפני אדק. לו קשה היה להגיע לשם בגללהמרחק ממקום עבודתו. מתוך אי־זהירות, או אולי בגלל שהייתי בדעה, שכדאישעוד איש אמון ידע את המקום, רמזתי לאדק, כאשר נתקל פעם בסביבתהמקום, על המרתף, שבו נמצאים הדולרים בתיבת קשר.טורנהיים העניק לנו מזמן לזמן סכומי כסף קטנים, כך שמצבנו השתפרויכולנו לרכוש תוספת מזון שאפשר היה להשיג במחתרת בתוך המחנה וגםמחוצה לו. אז גם העברנו לחנה כספים בהזדמנות הנ״ל. מפעם לפעם בדקנואת המחבוא ודיווחנו לטורנהיים. באותו המקום גם הסתרנו כמות של יהלומיםזעירים, שמסר לנו ידיד אחר של טורנהיים, לייטנר מבנדין.67מעטים היו בעלי הרכוש, שיכלו להפיק תועלת ממנו. לרוב נתפשו ונענשוקשות בהלקאות על גופם הערום לעיני כל המחנה שנקדא למסדר מיוחד.לעיתים קרובות נקרא כל המחנה לחזות בהצגות זוועה של תליות. היונסיונות בריחה, שכמעט תמיד נכשלו. היה אחד שהצליח ולא נתפש, אבל חזראחרי זמן מה כי לא מצא מקש להסתתר ולהשיג את מחייתו. פולנים שבסביבהלא הסתכנו להסתיר עריקים. במקרה הנ״ל, על פי נס לא הוצא להורג, אבלבכל שאר המקרים, הנתפשים פסק דינם היה תליה לעיני כל המחנה. נחרתובזכדון שלוש התליות בחלקת המסדדים. אחד מן הקרבנות הוציא את נשמתובקריאת "שלום" ו״שמע ישראל". אצל אחד נתלש החבל לפני החנקו וחשבנושיקבל חנינה. אבל הסאדיסט מן הס.ס. טום איקס רץ אליו בזעם, הצטיידבחבל יותר עבה, כיבד את הקרבן בבעיטה וביצע את המלאכה בעצמו. "תנקמואת דמי", שמענו את המילים האחרונות באידיש לפני שיצאה נשמתו.הסיוט המזעזע ביותר בשבילנו היה זה, שגם את מלאכת התליה נצטוולהוציא לפועל אנשי הקאפו היהודים: מי שלא הצליח זכה למכות.היאוש כרסם, אבל לא פסק יצר החיים. היו דיבורים על תיכנון מרד. אחדבשם רדזייבסקי הכניס אותנו בסוד הרעיון וההתייעצויות. תכניתו הייתהלהשתלט על איש משמר, לחסלו ולנצל את נשקו לבצע פעולות נוספות.התוכנית לא■ הייתה ברת ביצוע, בעיקר גם בגלל חוסר חומר אנושי מתאיםאחרי שנים של קהות החושים והתשה על ידי עינדים, עבודת פרך והרעבה.נוסף לזה לא היה לאן לברוח והיה חשש כמעט ודאי שהעצירים הנשאריםישלמו את המחיר בחייהם.לפעמים עלה בידינו לגוון קצת את החיים על ידי פעולה תרבותית בימיראשון הפנויים, לרוב אחת לשלושה שבועות. התכנסנו קבוצות מסויימותלאחד הצריפים לשיחות, להרצאות. היו כאלה שהעבירו חדשות ושמועותמעודדות שלקטו מפי שבויים וגם מפי גרמניים אנטי־נאציים במקומותהעבודה. בין החדשות, היו הידיעות על מרד גטו ורשה ועל נצחונות הרוסים.בראשית שנת 1944 סופח מחנה בלכהמר למחנה אושביץ הלא רחוקממנו. המשטר הוחמר עוד יותר. זרועות כל העצירים קועקעו במספרים, שהיווכעין תעודת הזהות של כל אחד. כל הבגדים הוחלפו ללבוש אחיד עם פסיםכחולים, והשם הקודם "ארבייטס לאגר" (מחנה עבודה) הוחלף ל״קאצטלאגר" (מחנה ריכוז)חידוש נוסף שהנהיגו, היה תזמורת שניגנה בשעד ביציאה לעבודה ובחזרה.68פעמים אחדות הופיעו סולנים בקונצרטים, ביניהם היה צעיר, שהיה פעם כנרמפורסם בצרפת. עם כל זה שנראה בעינינו כעין לעג לרש, העינדיםהסאדיסטיים לא רק שלא פחתו אלא עוד גברו.בינתיים התחילו להתרחש מאורעות כמו בפנס קסם. בקייץ של אותה שנההחלו הפצצות על המפעל של בלכהמר. עשרות פעמים, ביום ובלילה נשמעואזעקות ורעמי התפוצצויות. המפעלים להפקת נפט מפחם שימשו מטרהחשובה בשביל המפציצים האנגליים והאמרקאיים. פצצות נפלו גם לתוךהמחנות. עשרות הרוגים היו במחנה שבויים אנגלי בקרבתנו. עשרות עציריםנהרגו בשעת העבודה בבתי החרושת או במקלטי שוחות פתוחות, שלשםהורשינו להכנס בשעת ההפצצות. במקרים אחדים נצלנו אני ויעקוב בדרך נס.פעם נפלה פצצה מטרים אחדים מן השוחה, שבה הסתתרנו ואחדים מאיתנונהרגו. במקרה אחר לא הורשינו לעזוב את בית החרושת בשעת אזעקה. בעצתיעקוב עברו אחדים איתנו לקומה אחרת בתוך הבניין. שניות אחדות אחרישעזבנו התפוצצה פצצה במקום הקודם ואלה שנשארו שם נהרגו.מתוך השוחות הפתוחות התבוננו במפציצים שהגיעו בגלים של עשרותבבת אחת והריקו את מטעני המשחית שלהם. אטמנו את האוזניים ורעדנומפחד. רעמי הפצצות, היריות הנגדיות והלהבות הזכירו את ספורי התופתבאגדות. השפתיים מלמלו לחשים ותפילות מתוך מרשמי הסגולות של רטמן.נשמנו לרווחה כאשר שמענו צפירות ארגעה, לרוב רק לשעות אחדות. הרגשנוסיפוק כאשר ראינו את המפעלים נהרסים ועולים באש. ראינו את האלונקותהנישאות עם גרמנים הרוגים ופצועים לבתי החולים. על אף המקלטים הבלתיחדירים לפצצות שהוקמו בקרבת בתי החרושת, רבים היו החללים, בעיקר מביןהחיילים בעמדות ההגנה וירי נגדי, או מבין אלה שלא הספיקו להגיעלמקלטים. היהודים לא הורשו להכנס למקלטים האלה, חוץ מאלה שנמצאושם לרגל עבודתם במקום.הגרמנים הצליחו בשבועות הראשונים לשקם מהר את ההריסות אחריההפצצות. אנחנו היינו הקרבנות במאמץ השיקום, אבל במשך הזמן, התפוקהירדה פלאים.ההפצצות עודדו אותנו ועוררו גם תקוות מסויימות. חדשות נוספות הגיעועל מפלות הגרמנים בחזית הרוסית, על התקרבות הצבא האדום לוורשה ועלפלישת בנות הברית לאירופה. הגיעו גם אי אלו ידיעות על מרד הפולנים69ופרטים נוספים על ההתקוממות גיטו ורשה עוד ב־1943.שוב היו בודדים שחשבו על בריחה ועל אפשרות הצלחה להגיע למקוםמבטחים. על כוונתו לברוח גילה לי וליעקוב אדק רטמן. הוא התיידד במקוםהעבודה עם פולני אחד, גם כן חשמלאי, בשם פ^צ׳ק שאותו הכיר גם יעקוב.תוכניתו הייתה לנצל את שעות המהומה בשעת ההפצצות, להחליף את בגדיהאסיר שלו ולהגיע יחד עם הפולני לתחנת הרכבת, בה נסע פולצק כל יוםאחרי העבודה הביתה, בקירבת בנדץ. הבדיקות בכניסה לרכבת בימים האלהלא היו קפדניות ביותר. בעזרת הפולני, קיווה אדק להגיע לפולניה, שאצלההסתתר לפני בואו למחנה. על עיתוי הבריחה לא גילה לנו. יום אחד כשחזרנומהעבודה אחרי הפצצה קשה, התברר שאחד חסר. חקירה גילתה את זהותו שלהנעדר ואכן זה היה רטמן. מקורביו פחדו שלא יענשו בגללו. לא הורשינולהכנס לצריפים וכל הלילה עמדנו במיסדר עם הלקאות ותרגילי עונשץ עדהבוקר. נשמנו לרווחה כאשר הוצאנו לעבודה ללא תליות, כפי שהיה צפד.יותר מיממה לא קיבלנו אוכל, עד למחרת בערב.בשבילי ובשביל יעקוב היו לבריחה זו גם תוצאות אחרות. כזכור העבירלנו טורנהיים, בתיווכו של רטמן, אלפיים דולר להסתיר במקום העבודה, וכןמסר לנו לייטנר מספר יהלומים קטנים לשמירה. ימים אחדים אחרי הבריחהביקש טורנהיים שנבדוק אם פקדונו נמצא במקומו. בדיקות כאלה ערכנו מזמןלזמן. באותו יום לא הייתה לנו אפשרות לגשת למחבוא, ובלי לחשוש למשהוהודענו לו בתום לב שהכול בסדר. רק למחרת נגשנו למקום במרתף ויעקובפתח במכשירו את תיבת המחבוא. לתדהמתנו הגדולה לא היו שם לאהיהלומים ולא הדולרים. אפשרות של גניבה הייתה בהחלט בלתי סבירה, היותורק שנינו ידענו את מקום הסתר. אבל נזכרתי ברמז שנתתי לפני שבועותאחדים לרטמן, כאשר במקרה היה בסביבה. רק עכשיו גיליתי את זה ליעקוב.היה ברור כשמש, שידו של אדק היתה בתעלומה. שנינו היינו אובדי עצות.מצבנו היה קשה במיוחד אחרי שרק לפני יום הודענו לטורנהיים־ שכספובמקומו. לא היה ספק בדבר שחשד גניבת הפיקדון יפול עלינו. לא עיכבנווגילינו את אשר קרה. כמובן לא האמינו לנו שיד רטמן הייתה בזה והאשימואותנו בניצול הזדמנות טובה בכדי לחפות את המזימה. הבהרנו שלו היינורוצים לקחת את הכסף היינו יכולים לנצל אפשרויות אחרי כל הפצצה,שהרסה אגפים רבים בבתי החרושת ולהגיד שמקום המחבוא נהרס ואיתוהכסף והילומים. הבטחנו לנקוט כל פעולה אפשרית. פנינו לפולצ׳ק ואמרנו,70שידוע לנו על עזרתו לרטמן בבריחה. הוא הכחיש, אבל הבטיח לנו להשיג אתכתובתה של הפולניה ששמה מסר לנו פעם רטסן, ולמסור לו מכתב סאיתנו.כתבנו לו שאק לנו שום ספק בזה שהוא הוציא את המטמון, והזכרנו לו אתהנסיבות, כאשר רמזתי לו את מקום המצאו. הזהרנו אותו שעלולות להיותתוצאות בלתי נעימות, במיוחד מצד רטמן. ואכן מהר הגיעה תשובתו. במכתבוהתכחש, כאילו, לעלילה, אבל הוסיף שכנראה לא חיפשנו היטב, דתכןשהמטמק התגלגל מן התיבה לתוך הצינור יותר עמוק. התשובה הייתה מחרהובלתי מתקבלת על הדעת, אולם ערכנו חיפוש תחר. ההפתעה היתה גדולהכאשר מצאנו שטר אחד של אלף דולר. לא ידענו איך לנהוג. דעתי הייתה,שאם נגלה את הדבר ונהיה כעץ מודים במקצת, החשד שידינו במעילה, יהיהגדול עוד יותר ומוטב להשאר בקביעה הקודמת. יעקוב לא הסכים לדעתי ואמרשרצונו להשאר שלם עם עצמו ולספר את האמת, אפילו שלא יאמינו לו.קיבלתי את הכרעתו, אבל הסתבכנו במצב קשה. טורנהיים נטה להאמץ לנווביקש עוד להשאיר את הכסף לאחה זמן, אבל לייטנר איים עלינו ואף גילהאת העניין לקאפו שהיה מכרו. הלה השתמש בנחת זרועו וסטר ליעקוב. בסופושל דבר התרצו. טורנהיים הבטיח לפצות את לייטנר. שיחק לנו המזל כאשרלפני שהוצאנו את הכסף נהרס הבניץ בו היה המחבוא, ורק אחרי חיפושיםמצאנו את התיבה צמודה לחלק של צינור, מתגלגלת בתוך ההריסות, ואזהחזרנו את תכולתה ואף קיבלנו גמול של חמישים דולר. את פולצק יותר לאפגשנו והקשר עם ארק ניתק.(את ארק פגשתי אחרי שש שנים, בסוף 1950, כשעליתי ארצה. הוא כאמאוסטרליה לבקר את הוריו שגרו על יד נהריה. אני עבדתי שם כתור מורהובמיקרה נתקלתי כו. הפגישה הייתה נרגשת, כאשר העלינו את זכרונות העברואת נס ההצלה של שנינו מתוך כורדים אחרים ששרדו מהאלפים בכלכהמר.הזכרתי את פרשת הדולרים, אבל לא היה לו אומץ הרוח להודות על חלקוכרכר, כנראה חשש מפני תכיעה מצידי. גם את פולצק ראיתי אחרי המלחמה.זכרתי את כתובתו ונסעתי לבקר אותו כשחזרתי מהמחנות. אצלו הפקדתי אתפנקס השירים, שכתבתי במחנות והוא הבטיח להעביר אותם אחרי המלחמהלקרובי בארץ ישראל. סיכויי להשאר בחיים היו אז אפסיים. שמחתי למצואאת פקדוני אצלו, הפנקס ותמונות אחדות של משפחתי. הוא התחשב במצביולא דרש שום פיצוי. גם הוא הסתיר את האמת אודות הדולרים)ארבעת החודשים האחרונים של שנת 1944 עברו בסימן יאוש גובר בצד71תקוות קלושות. ההפצצות נמשכו ללא הרף. על אף הנזקים הכבדים שנגרמולמפעלים, גייסו הגרמנים כל כוח עבודה לשקמם חלקית. אותנו רתמו לפינויההריסות והאריכו עוד את שעות העבודה. היחס האכזרי כלפינו לא פחת עלאף הסוף המר שלהם שהתקרב בצעדי ענק. ידענו שמכונות המוות באושביץהמשיכו לפעול, והיה ברור שיחסלו אותנו, אם לא תהיה תעסוקה בשבילנו. אתמנות המזון הקטינו עוד יותר, והמפנה שקיודנו לו לא בא.בינתיים הרוסים התקרבו. שמענו על נפילת ורשה, על חדירת צבאותהברית לתוך גרמניה, אבל במידה שהתקרבנו לשיחרור היינו גם יותר קרוביםלמוות. הגיעו שמועות על פינוי מחנות קרובים אלינו והעברתם למרכזגרמניה.ב־19 לינואר 54 הגיע גם תורנו. עוד ב־15 לחודש לא הוצאנו לעבודה.הרגשנו שמתקרבת תקופה של תוהו ובוהו. אחדים העלו את הדזנה שאנשיהס.ס. יברחו וישאירו אותנו. אבל זה לא קרה. הם התאכזרו עוד יותר כלפינו.כל תנועה חשודה הייתה מלווה ביריות וגוויות אנשים שנורו למוות היומוטלות על כל צעד ושעל. למחנה הגיעו אלפי מפונים מאושביץ וממחנותאחרים בדרכם מערבה.בשמונה עשר לחודש הודיעו לנו שלמחרת יפונה המחנה שלנו. עשרותשניסו לברוח ליער הקרוכ או להסתתר נורו למוות. כמאה הצליחו להמלטלתוך היער, רבים החליטו להסתכן ולא להצטרף למפונים, כי ידעו שזה יהיהמצעד מוות. גם אני ויעקוב היינו בדעה הזאת, אבל כאשר בבוקר השכם נתנההפקודה לזוז הצטרפנו לאלפים שיצאו. התייצבנו לתור עם כיכר לחם ושמיכה,שכל אחד קיבל לדרך, וזזנו.כפי ששמענו אחר כך הס.ם. ערך טבח בנשארים, אבל עשרות שהתחבאונצלו גם לאחר שהצריפים הועלו באש.12 מצעד המוות מבלכהמר עד גרוס רוזן 10/1 עד 5/21945קור עז דקר את גופות השלדים כאשר גורשנו מקורת הגג של המחנהבכיוון מערבה. בבוץ ובשלג, תחת רקיע קודר, שרכנו את דרכנו בטור שלמאות מטרים, ערוכים בחמישיות, בליווי אנשי משמר עם רובים טעונים.72הפרגולים פעלו ללא הרף יחד עם הצעקות: ״קדימה, קדימה׳:! צעדנו לקראתהמוות. ידענו שאפילו הצבא הרוסי ישיג אותנו, לא ימצא אותנו בחיים. קצבהצעידה בשעות הראשונות היה כמעט של ריצה. מדי פעם מישהו מעד ונדרסעל ידי ההולכים אחריו. אסור היה לעצור ולהגיש עזרה. מזמן לזמן נשמעהפליטת כדור, זאת הייתה ה״עזרה" שהגיש המשמר בעורף למפגרים ולנופלים.רבים אפילו לא זכו להמתת ה״חסד" הזאת והוציאו את נשמתם אחרי עינוייםנוספים בלי לעורר תשומת לב כלשהי.מאיץ לקחו את הכוחות האלפים שהמשיכו בדרכם ? כנראה לא תמידפועלים חוקי הקיום לפי חוקי הטבע, שאת מקומם ממלאים כוחות זנלטבעיים.הלכנו כל היום וגם בחשכת הלילה ללא הפוגה. רק בסביבת חצות עצרנועל יד איזה כפר. נדחסנו לעליית גג של אסם גדול. אין לתאר את הסצינותהדנטיות שהתרחשו שם. בחיפוש אחרי פינה או שטח נוח להשתרע, דחפוודרסו אלה את אלה. צעקות איומות של הפגועים והנחנקים עוד הגדילו אתהמהומה. אוכל לא קיבלנו. רק בני מזל הצליחו לפרוש את השמיכות שפרקומעל גביהם ולהשתטח עליהן. אז התחילו לנגוס מכיכרות הלחם שקיבלובצאתם לדרך. היו רבים שלא מצאו את לחמם. הכיכר היה קשור בחבללכתפיים ובשעת ההליכה רבים סחבו מחבריהם את הלחם מבלי שהרגישו בזה.גם יעקוב נפל קרבן לסחיבת הלחם. נגסנו מן הלחם שלי שנשאר. היה ודאישאם מנת חלקנו לא יהיה רצח, ניגווע מרעב ואפיסת כוחות. הצעקות מסביבלא הרשו להרדם אף לשעה קלה.בבוקר השכם נשמעו צווחות הס.ס. לצאת מן הבניין ולהתייצב להמשךהצעדה. הם גם הזהירו שמי שישאר יירה במקום. היו כאלה שהעדיפו לאלהמשיך. גם החלטתי הייתה לחכות לכדור הגואל. יעקוב ניחש את כוונתי,כיבד אותי בסטירה ומשכני החוצה לשורות. כאילו תזה שהפור לזכות בחייםמבין שלושת האחים וארבע האחיות נפל עלי.חזרה התמונה של היום הקודם: הולכים ונופלים ומספר הממשיכים הולךוקטן. יותר מאשר הרעב הציק הצמא. לקקנו את האדמה הרטובה ובלענופתיתי שלג שירד. מטען השמיכות על הכתפיים גרם לכאבים נוראים בגבורבים השליכו אותן להקלת הכאבים.ביום השלישי לצעידה נדמה היה שנזכה לנס ההצלה. יריות תותחים נשמעוממרחק לא רב. הרוסים התקרבו. פשטה שמועה שלא נמשיך, ואפילו ערכואותנו לכיוון חזרה לבלכהמר. השמחה לא נמשכה הרבה זמן. התליין הראשי73שיכנע כנראה את שאר אנשי המשמר, שמוטב להם להגיע לעבר השני שלהנהר הקרוב, במרחק כעשרה קילומטר. היה צריך להגיע שם בריצה. לדאבקליבנו נשמעה הפקודה המאכזבת לשינוי הכיוון. התמונות המקבריות עלו עלהקודמות. תעלומת הכוחות חזרה על עצמה לגבי אלה שהצליחו לעבור אתהדרך הזאת. רצנו בשלישיות, בזוגות, ללא סדר. היה מרוץ לא להשאר בעורףוהקדימו אלה את אלה. רבים השתדלו להמצא בפנים השלישיה, בכדי להפגעפחות מן הרוחות ומן הקור.אחרי שעברנו את גשר הנהר, שמענו התפוצצות עזה. כנראה שהגרמניםפוצצו את הגשר בפני הרוסים. רק אז הצעידה הואטה ובלילה אופשרה לנולינה בבניין סגור. בפעם הראשונה אחרי הפינוי קיבלנו מרק חם, אבל לא שוםמזון אחר.ההמשך שוב התחיל למחרת השכם. לא ידענו לאן פנינו מועדות, לא ידענומתי ההליכה תיפסק. עברנו דרך כפרים ועיירות וראינו מדי פעם לפעם מישהומציץ דרך חלון. קרה גם שמישהו זרק פרוסת לחם בכיוון אלינו. בפעםהראשונה אחרי כשלוש שנים ראינו אנשים גרים בבתים משלהם.במקום אחד ביצע יעקוב מעשה נועז ומסוכן: כאשר ראה שאנשי המשמרקצת יותר מרוחקים ואינם מתבוננים בנו, רץ במהירות בזק לתוך בית קרוב,חטף דברי אוכל שראה על השולחן, בלי התנגדות מצד הנוכחים שם, וחזרביעף לשורות. לו היו רואים אותו מן המשמר היו יורים בו למוות, כפי שנהגובמקרים דומים.הגענו לסביבת הרים גבוהים (הסודטים). היו בודדים שברחו מן השורותולא ידוע אם מישהו מהם נשאר בחיים.במקום אחד התרגשתי מאד בראותי תמרור עם ציון דרך: ״לנגן־בילו 10ק"מ. הן שם נמצאו במחנה חנה וטושה, אשתי ובתי! העודן בחיים? חסרו ליכנפיים לעוף אליהן. דרך אחרת לא הייתה.היתכן שעוד המשכנו בדרך הזאת עוד כעשרה ימים? רוב הזכרונות מןהימים האלה טושטשו. כנראה היינו כה המומים, שלא היינו בהכרה מלאה. רקפרט אחד זכור לי עוד מאז: בדרכנו, כמעט כל הזמן היה צמוד אלינו ד" רגולדשטיין מפריס, שמאד התיידד איתנו במחנה. הוא היה בגיל מעל חמישיםוהלך בשארית כוחותיו. נבהלנו, כשראינו אותו במצב הזיה, מדבר אל עצמוונפרד מאישתו וכנותיו. ידענו שהוא גוסס. לא עמדו לנו כוחותינו לסחוב אותו.במאמץ עליון הושיב אותו יזנקוב ליד בית, שבקרבתו עברנו. שם ודאי היןויאאת נשמתו.74אחרי שבעה עשר יום של הליכה (מרחק של כשלוש מאות ק״,מ.) הגענולמחנה שהיה ידוע לשימצה: גרום רוזן בנידרשלזיה. לפי השערתנו נשרו בדרךכארבעת אלפים מחמשת האלפים שיצאו מבלכהמר. גוויותיהם היו מפוזרותלכל אורך המסלול. בין האלף, בערך, ששרדו והגיעו לגרוס רחן, היינו יעקובואני. בין מכירנו השרידים היו האחים רדזייבסקי, זייף ואחותו, (בין המפוניםהיו כמאה וחמישים נשים, שמהן רק בודדות נשרו בדרך), המהנדס גרינברג,קליינר, נלבקה, לייטנר וטורנהיים. פרופ. רוזובסקי ואלפים אחרים לא הגיעולסוף המסלול הזה.בגרוס רוזן שהינו שלושה ימים. אלפי מפונים אחרים נמצאו שם. נדחסנולתוך צריפים רעועים, שבקושי היה שם מקום עמידה. היחס הסאדיסטיהמשיך להיות כפי שהיה עד כה. שוב היינו בטוחים שמכאן אף אחד לא יצאחי. אף הילכו שמועות שעומדים לחסל את כולם במקום הזה. היה שם מגרששהבוץ בו הגיע עד לברכיים. בבוץ הזה ערכו הסאדיסטים, נעולים במגפי גומיגבוהים, תרגילי ריצה עם כל קבוצה שאך הגיעה. ללא אבחנה הנחיתו עלינומכות בפרגולי עור, ולרבים לא עמדו הכוחות להוציא את הרגליים מן הרפשונשארו שם תקועים עד צאת נשמתם.חלוקת מרק התקיימה פעם ביממה, בין השעות שתים עשרה עד שלושבלילה. את הדוד עם המרק צריך היה לסחוב ממרחק של יותר מקילומטר.נמצאו מתנדבים לזה על ידי הבטחת מנה כפולה, אבל לרוב צריך היה להחליףאותם בדרך בגלל אפיסת כוחותיהם. החלוקה הייתה ללא סדר, ובתהו ובוהו,רבים לא זכו לקבל את מנתם היומית היחידה הזאת.אחרי שלועזה ימים הובהלנו בבוקר השכם למסדר. כל אחד קיבל כיכרלחם ושמיכה והובילו אותנו לתחנת הרכבת. לאן ? אף אחד לא ידע. היו שובחששות שמובילים אותנו לחיסול. אבל מדוע לא ביצעו את זה עד עכשיו ? לאהבנו את הסיבה מדוע הם מטריחים את עצמם בהטרדת מאות אנשי משמרללוות אותנו במסעות האלה. אחרי ההשמדה של מיליונים במחנות מוות, מיהפריע להם להמשיך את המבצע כלפי אלה האלפים ללא אפשרות, אפילולנצל עוד אותם לכוח עבודה? השאלות האלה עוררו גם תקוות מסויימות.7513 שלושה שבועות בביכנוולד 12/2 עד 5/3 1945הטעינו אותנו על קרונות משא פתוחים, מגודרים בחוטי תייל. על יד כלקרוץ היה תא בשביל המשמר. כשישים איש נדחסו לתוך כל קרון. הצפיפותהקטינה את הקור, אבל לא היה מקום להשתרע לשינה. קבוצות הסתדרוביניהן, ששניים, שלושה ישתרעו על הריצפה לשעה, שעתיים ואחרים אזנשארו בעמידה וכך התחלפו לפי תור. עברנו דרך ערים רבות, לרוב הרוסותמהפצצות. עברנו גם דרך העיר דרזדן, שיופיה עורר התפעלות. (אחרי יומייםנהרסה כמעט כליל בהפצצת לילה אחד) להפצצת תופת זכינו גם אנחנו, כאשרהגענו לתחנת הרכבת של העיר וויימר. המטרה הייתה גם התחנה בה נמצאועשרות קרונות טעונים אסירים היה זה בצהרי היום. השמיים היו בהירים,התבשמנו מקרני השמש החורפית. פתאום שמענו רעש מחריש אזניים. מהעירשמענו צפירות אזעקה. אנשי המשמר נמלטו לתוך מקלטים קרובים. אנחנו לאהורשינו לרדת. התקרבו מטוסים. באור השמש הם הבריקו כעין מראהתעתועים. נשארנו כמעט אדישים, כי מה שהיו עלולים לגרום לנו היה רקלהקדים קצת את המוות ולשים קץ ליסורי החיים.אני ויעקוב אפילו ניסינו לספור את מלאכי החבלה המעופפים. עשרה,עשרים, ארבעים, שישים, מאות — עד לכאלף ספרנו. כנראה הכירו אתתכולת הקרונות וזרקו את הפצצות בעיקר על בניינים סביבנו. התמלאנוהתפעלות מן התמונה המרהיבה בעת נפילת הפצצות, כאילו אלפי סרטי כסףניתלו בשמיים. קרון אחד נפגע ועשרות הרוגים ופצועים היו בו. גם יעקובנפגע קל משביב מתכת. שום עזרה לא הוגשה. שפר חלקם של ההרוגים משלהפצמגים. מה היה גורלם לא ידענו. את הקרון הפגוע הרחיקו ואחרי שעותמספר המשיך המסע בדרכו.שלושה ימים אחרי שיצאנו מגרוס־רוזן הגיעה הרכבת למחנה בוכנוולד.בדרך גוועו שוב רבים "המטען" פורק והובלנו בכיוון המחנה, מרחק כמהקילומטרים. שעות רבות עמדנו ליד המחנה עם אלפים אחרים.בוכנוולד היה מחנה מאסף של אסירים מפונים מן המחנות בפוליןובשלזיה. לייטנר וטורנהיים, הידידים שלנו מפרשת הכספים שהזכרתי, נמצאו76בקרבתנו. מי חשב עכשיו על כסף, ומה היה ערכו? טורנהיים התוודה בפרנו,שהצליח להסתיר עוד אלפיים דולר בארבעה שטרות וכמות מוסיימת שליהלומים קטנטנים. הוא גילה לנו את סודו, כאשר נודע שבכניסה לתוך המחנהפושטים את בגדיו של כל אחד ועל הערומים עורכים בדיקה קפדנית. אתהבגדים מחליפים באחרים שעברו חיטוי. הוא התייעץ מה לעשות. לבסוףהחליט למסור לכל אחד מארבעתנו שטר של חמש מאות דולר עם יהלומיםאחדים, והסתפק בהבטחה, שמי שיצליח להעלים משהו בשעת החיפוש, כולםיהיו שותפים לזה, אם תהיה אפשרות כזאת.הגיע תורנו להכנס לבניין החיטוי והמקלחת. בחדר סמוך נצטווינולהתפשט ולמסור את הבגדים. נדרשנו למסור כל דבר שנשאר. ערומים כביוםהוולדנו עמדנו לבדיקה יסודית. האנשים פחדו ומסרו הכול מרצונם. שמנו לבלערמה גבוהה של כספים ודברי ערך בצד החדר. אלה שבגופם נמצא משהומוסתר, נתכבדו בבעיטה ומכת לחי. אכן עונש די קל. ארבעתנו העזנו לאלמסור דבר לפני הבדיקה. אצל שלושה מאיתנו נתגלה המטמון וזכו לעונשים.גם אני כמוהם, שמתי את שטר הכסף עם היהלומים בפה, בין השיניים והלסת.אחרי שבדקו את כל גופי, נצטוויתי לפתוח את הפה. מלאך הפלאים והניסיםהתערב, הבודק כאילו נתעוור ולא גילה דבר.אף^על פי שהמקרה היה מפליא, ההרגשה הייתה כעין לעג לגורל. לכסףלא הייתה משמעות בתנאים שלנו, ואף אחד לא השלה את עצמו שיחזיקמעמד עוד הרבה זמן. כמו זבובים נפלו אנשים סביבנו מאפיסת כוחות ומקור.במשך השנים שהיינו כלואים במחנות, הסבל הקשה ביותר שהרגשנו בוהיה הרעב. הרעב השכיח מאיתנו את היסורים הנפשיים. רק מחשבה אחתהעסיקה אותנו תמיד: לחם. הגעגועים לעבר והדאגות לעתיד נדחקו מהכרתנוונדחו לתת־ההכרה. משם התפרצו לפעמים לרגע קט. בדרך התופת מבלכהמרלגרוס־רוזן ההרגשה הייתה, שהצמא הוא מצוקה יותר קשה מן הרעב.בבוכנוולד ההערכה של שיא הסבל שלנו הייתה שוב אחרת: הקור נראה לנוהאוייב האכזרי והקשה ביותר. השלדים הקפואים והרועדים שהתפלצו מעינוייהצינה היוו רק ביטוי קל לסבל.אחרי שערכו עלינו את החיפושים הועברנו ערומים למקום חיטוי באותוהבניין. על רצפת בטון באולם עצום ובלתי מוסק עמדנו, קבוצה של מאותשלדים בתור למקלחת ולריסוס. כרגיל חיכו בתור שעה, שעתיים. מזל ביש שובהתאכזר לנו. מערכת המכונות התקלקלה ונשארנו עומדים ערומים במזג אוויר77חורפי, הרבה מעלות מתחת לאפס, יותר מיממה. פעם אחת הגישו לנו מרקשהתקרר עוד בדרך אלינו. איום היה הקור. הרגשנו כאילו גם הטמפרטורה שלדמנו ירדה מתחת לאפס. השיניים הנוקשות עשו רושם של מקהלת שלדיםבמחול גוויות. לבסוף החליטו לקלח אותנו במיים קרים והועברנו לפרוזדורסמוך, לקבלת חבילת בגדים. הרגשנו הקלה ברגעים כאשר התעטפנווהתעודדנו במקצת, אבל מהר התאכזבנו, הבגדים־סמרטוטים שקיבלנו,כותונת, מיכנסיים, חולצה ונעלי עץ, הכול היה קרוע ובלוי, קטנים מהמידהובקושי כיסו את גופנו.הגיע הרגע הנכסף להכנס תחת קורת גג. כמה ציפינו במשך ימים ושבועותלרגע הזה! לשכב על משהו תחת גג, מתוחים, בין דלתות וחלונות, בתנאים שלאפשרות שינה ומנוחה לכמה שעות רצופות. החלום התקרב להיות למציאות.הבניין שאליו התקרבנו, נראה לנו כעין ארמון אגדתי. היום אז הגיע לקיצו.יעקוב ואני הלכנו שלובים זה לזה. אם באורח פלא השאיר הגורל אותנו עדעתה בחיים, מזל ביש ליווה אותנו בדרך החיים האלה: היינו בין החמישיםהאחרונים מתוך מאות מובלים שהצריף־הארמון, צר היה מלהכיל אותנו. שובנשארנו תחת כיפת הרקיע, לא, תחת כיפת עננים שחורים מטפטפים גשםושלג בערבוביה. כל פגיעה בגוף הורגשה כמסמר הנתקע בבשר החי. כזכור,לא כיסו הבגדים שקיבלנו את כל גופנו.הכותנות, כנראה מאלה שנפשטו מילדים ומנערים במחנות המוות, היוצרות, את החולצות אי אפשר היה לכפתר, המכנסיים היו קצרים והגיעו רק עדמתחת לבדכיים, והנעליים, נעלי עץ היו, גדולות מהמידה.שעות על שעות עמדנו אותו ערב, כל אחד עם קללת יום היוולדו בליבו.את שארית כוחותינו נצלנו לתנועות כלשהן, לחיכוחים זה עם זה, בכדי למנועקפיאה סופית. הצמאים כל כך למוות, כאילו התנגדו לקבלו מתוך קפיאה.תודעה של איבוד לדעת היינו חסרים, ולא היו נסיונות כאלה.קרוב לחצות שוב נקראנו להתייצב בחמישיות. היה זה סימן שנזוזמהמקום. קבוצה אחרת, שצורפה אלינו, בשרה לנו שנמצא צריף בשבילנו.השלדים התעוררו, לא חשבנו על חרות, הצלה, אף שרעמי התותחים שלמכניעי הגרמנים הגיעו לאזנינו. גם לא על לחם. הערגה היחידה שמילאה אתכל ישותנו, היתה קורת גג, חלום שאת הגשמתו הקרובה שוב פעם ראינו.אכן הוכנסנו לתוך בניין. את הקירות יכול כל אחד היה להכיר אפילובחשכת הלילה. אולם כשהיינו כבר בפנים, שוב הרגשנו טיפות גשם ופתיתי78שלג יורדים עלינו. חלקים מהגג היו הרוסים ופגועים מהפצצות.היאוש גבר. פעם נוספת ראית לפניך את בלהות המוות, שאליו התחננתלגאלך מהחיים, מחוסר אונים או תודעה לבצע את זה בעצמך. צפירות אזעקה,שבדרך כלל עודדו אותנו ונסכו בנו זיק של תקווה, הפעם הגבנו עליהןבאדישות מוחלטת. הרפלקטורים של המפציצים שהאירו את הבניין מפעםלפעם, גילו דמויות מעוררות זוועה. מה נורא היה מראיהן! השפתיים רעדו.למרות העייפות הנוראה, קשה היה אפילו לחשוב על שינה, כאשר הדצפההיתה מוצפה שלוליות בוץ.גם ברגעים כאלה נמצאו בעלי רגש אינסטינקטיבי להגנה עצמית. אחדהשמיע קריאה, כעין פקודה; "בחורים, לרקוד!" בל נאבד את שארית החוםהפנימי שלנו, בל יקפא הדם בתוכינו!" כמה מוזרה הייתה הקריאה בעיניהעומדים על סף הקרמטוריום, שבהם כל אחד היה בטוח, שבעוד יום, יומיים,שרידי עצמותיו יעלו בתמרות עשן. ובכל זאת כולם נענו לקריאה. המציעהתנדב להיות ראשון בתור ולשאת את כובד גופו של הנשען על גבו מאחוריו.אחריהם, כל אחד אחז בבטנו של קודמו וכאשר כולם היו חבוקים זה לזה, כלהטוד זז. צעד אחר צעד, שעל אחר שעל, בקצב דפיקות הלב ונשימת הראות,קדימה, מסביב, וחוזר חלילה, פסעו כמאה שלדים. לאט, לאט העיניים נסגרווצעדו רדומים. מחול מתים של גוויות יעזנות. רק מעטים הרגישו אתטיפות הגשם והשלג, שירידתן התחדשה מפעם לפעם. שינה חזקה תקפהאחדים, בהשמיעם נחירות כעין מוסיקה למחול.בין רגע קרה הדבר. הצריף התמלא פתאום צעקות שבר נוראות. הצעקותעלו מתוך איזה חלל. הרצפה הייתה מעל מרתף. הקרשים, רקובים בחלקם, לאהחזיקו מעמד מעומס תנועות הצועדים. הרצפה נפרצה וכעשרה צועדיםהתגלגלו לתוך המרתף. ערמת גופות ועצמות, אחד על השני, מילאה את החלל.אחדים מן הנלחצים נדמו חיש מהר ונפדו, סוף סוף, מיסורי החיים. אנחותוצעקות איומות השמיעו אלה שאבריהם התרסקו. כשחולצו הפצועים, התערבדמם עם שלוליות הבוץ. איש לא היה יכול להגיש להם עזרה. כך הסתייםבאותו ליל בלהות מחול הצעידה שלנו בבוכנוולד, בפברואר 1945. יעקוב ואנילא היינו בין הנפגעים. היה עלינו עוד להמשיך בעינויי החיים, שאליהםהתייחסנו כעונש הגורל.אחרי הפוגה בירידת הגשם, הרצפה קצת התייבשה. השתטחנו עליהמכווצים ולחוצים זה לזה. נרדמנו לשעה קלה. התעוררנו כאשר אור יום חדר79לבניין. גם יעקוב התעורר וראיתיו מסתכל על ידיו ומתחיל לחפש בבוץ מסביבלו ומתחת מקום השכיבה. הוא גילה לי שהיהלומים הקטנטנים, שמסרתי לואחרי הבדיקה, והוא החזיק אותם בידו כל הזמן, עטופים בפיסת נייר, נפלומידו בשעת השינה ונעלמו. החיפושים לא העלו דבר. לא הצטערנו הרבה עלהאבידה, כי בין כך ובץ כך לא היו סיכויים לנצלם; ואפשר היה אולי להתנחםשהשתחררנו מעול שמירה עליהם. אבל דאגנו איך יתייחסו לזה שני השותפיםהנותרים, שבינתיים נעלמו מאיתנו בהצטרפם בלילה לקבוצה אחרת. לדולריםשהיו בידי, (כיסים בבגדים לא היו), לא קרה דבר.ביום אחרי חלוקת המרק הובלנו לצריף אחר. החללים שגוועו מרעב היוכה רבים, שכל יום התפנו מקומות. זרם המפונים ממחנות אחרים הלך ופחת.חלק מקבוצתנו, ואני ויעקוב ביניהם, הוכנסנו לצריף שהיה ידוע לשמצה,מספר 57, מאורת כלבים בממדי ענק. לאורך 30 — 40 מטרים הותקנו עשרותשורות של משכבים בארבע קומות, ללא מצע כלשהו. על כל מדף־מיטה נדחסושבעה אנשים־שלדים. לשכיבת פרקדן לא היה מקום מספיק. הלילות היוסיוטים שאין לתארם. אחרי שכיבה של כמחצית השעה על צד, אי אפשר היהלשאת בכאב לחיצת הצלעות על הקרשים. צריך היה להסתובב בכדי להחליףאת הצד הכואב לשכיבה על הצד השני. אבל שכיבתו של השכן לא איפשרהאת התנועה הזאת מבלי שגם הוא יבצע אותה. השביעיה על המשכב התארגנה.מדי פעם ניתן סימן ואז כולם ביחד ביצעו את התנועה ונתאפשר הסיבובעשרות פעמים בלילה. בבוקר השכם ניתנה פקודה לרדת מן המשכב. הליכלוךוהסירחון המחניק לא עשו רושם. כל אחד ראה את בבואתו כאשר הסתכל עלשכנו. עשרות נשארו על המדפים אחרי שנפחו את נשמתם במשך הלילה.רבים פשטו עליהם וחיפשו בבגדיהם פרוסת אוכל או איזה דבר ערך. גם אתהבגדים פשטו מן הגוויות, בכדי להוסיף קצת חום לעצמם. את הגוויות אספועל ערמה בחוץ לפני הצריף. חוליה מיוחדת הגיעה עם עגלה להובילם אלהקרמטוריום לשרפה. מגעילה הייתה התמונה של ההשלכה על העגלות, כאילואספו זבל ברחוב. שמענו על מקרים של אנשים שהוחנקו בלילות על ידישכניהם, בכדי להוציא מהם פרוסת לחם, או כאשר הנעליים והבגדים נראולהם במצב יותר טוב מאשר שלהם. היהודים היוו מיעוט בתוך הערב רב שלבוכנוולד. בצריף 57 היו הרבה אוקראינים, רוסים ואחרים. אלה רובם עוד היובעלי גוף בהשוואה אלינו והטילו את חיתתם עלינו. גם פה היינו "יהודונים".את רוב הימים בילינו באפס מעשה. פעם ביום קיבלנו מנת מרק דלה,80לפעמים גם פרוסת לחם, אחרי עמידה בתור במשך שעות רבות. היו גס ימיםשנקראנו למסדר והובילו אותנו אל מחוץ למחנה לעבודות התעללות. העלואותנו על גבעה, שעליה היו פזורות אבנים. את האבנים נצטווינו לזרוקלמרגלות הגבעה, לרדת ולהעלותן בחזרה, וחוזר חלילה, במשך שעות רבות. עלהפעולה ניצח אחד מחיות הס.ס., סאדיסט מוכר לנו מבלכהמר. כשחזרנולצריפים, בקושי השגנו עוד את מנת המרק. האחרונים בתור נאלצו לוותרעליה, אחרי שהדוד התרוקן עוד לפני שהמנה הגיעה אליהם. למנה הקרובהצריך היה לחכות עוד כעשרים וארבע שעות.הגורל היטיב עמי בזה, שכל הזמן היה יעקוב לצידי. הצלחנו עד עתהלמנוע הפרדה בינינו, מה שהיה צפוי כל שלוש השנים במחנות. רגש האחווהההדדי לא נעקר מליבותינו. היינו שותפים ליאוש ולתקווה. כאשר שמענו אתההפצצות החוזרות ונשנות בלילות, וכן הידיעות שטבעת הכיתור של גרמניהמתהדקת יותר ויותר על ידי הרוסים מזה ובנות הברית מזה. התחילה להבהבתקווה, שאולי נהיה בין הכל כך מעטים ונזכה לחיים ולשחרור. יחד עם זה נתנולעצמנו דין וחשבון על טיב עתיד החיים של שכול ויתמות הצפויים.צריך היה להתגבר על הקור והרעב בכדי להחזיק מעמד. חמש מאותהדולרים היו עוד בידינו וחיפשנו דרך אפשרית לנצולם. ידענו שאם תזדמןאפשרות נצולם, צריך יהיה להסתכן בכל. מבין שני השותפים הנוספים להם,נודע לנו שטורהיים נמצא במצב של גסיסה. כאשר מצאנו אותו כבר, לא היהבהכרה. השותף השני, לייטנר, חיפש אפשרות השגת מזון תמורת הכסף. יוםאחד בא אלינו ומסר, שעשה הכרות עם טבח פולני, שאפשר לתת בו אימוןלפי מידע שקיבל. הלה הבטיח לו שתמורת שטר הכסף יספק לשלושתנו מנותמרק מן המטבח מדי יום ביומו ואף הבטיח לתת לנו עודף מאה דולר מן החמשמאות. צריך היה לגשת לעניין בזהירות רבה. במצבנו, הסיכוי הקטן ביותרהיווה פיתוי לבצע את העיסקה. הטבח קבע את הפגישה, חזר על הבטחותיו,דרש סודיות מוחלטת ולשם זהירות יתר, הסכים להפגש רק עם אחד מאיתנו,שימסור לו את הכסף. בחרנו בשליחותו של יעקוב.הסוף היה מר והוא לגמרי לא היה בלתי צפוי. הפגישה התקיימה בפינתסתר. הטבח דרש מיעקוב להראות לו את השטר, בכדי שיעמוד על טיבו לפנישימסור את העודף של מאה דולר. כאשר היה כבר בידו פרץ בגדופים, כיבדאת יעקוב בסטירות ובבעיטות ואיים עליו שאם לא יסתלק בין רגע ימסור אתשלשתנו לשלטונות המחנה וצפויה לנו תלייה על החזקת דולרים. כך נסתיימה81בבושת פנים הפרשה הגרוטסקאית.הסיוט של בוכנוולד נמשך כשלושה שבועות. התקווה לסיום המלחמה,שהחדשות וסימנים רבים בישרו, בינתיים לא התגשמה. כל יום של הארכתהמלחמה, חיזק את ההרגשה שלא נזכה ליום המקווה. קשה במיוחד הייתההמכה שהונחתה עלינו עם מחלתו של יעקוב.חוסנו ורוחו החזקה של אחי, שהיה מקור עמידתי וקרש ההצלה שלי, לאעמדה לו והתמוטט לפניי. הוא חלה בשלשול ואדמת. שום עזרה רפואית לאהייתה קיימת, ואני, הבריא יחסית באורח פלא, הייתי חסר אונים. עודדתיאותו באמונה שהפלא עומד להתרחש ויזכה לרפואה, ואכן בגבורה עילאיתהשתדל להחזיק מעמד וגם חל שיפור במצבו.14. במחנה ביסינגן — מרץ 1945בינתיים שוב קרה משהו בלתי צפוי ומתמיה. במחצית מרץ התחילולפנות את רוב אסירי בוכנוולד. התאכזבנו מרה. לאן? לאיזו מטרה? כל פעםשהטעינו אותנו על קרונות, היינו בטוחים שזוהי הדרך לפתרון הסופי. גםהפעם חשבנו כך. בשורות ארוכות הגענו לתחנת הרכבת והסיעו אותנו לבלתינודע.כשלושה ימים נמשך המסע, ולמרבית הפלא פורקנו במחנה עבודהבסביבת העיר שטונזגרט, על יד כפר בשם ביסינגן.במשך כארבעה שבועות העסיקו אותנו בבית חרושת למוצרים סינטטיים,שאחרי כל הפצצה שוקם חלקית מחדש. יעקוב שלא חזר לבריאות תקינה,שובץ לעבודתו המקצועית ואותי שוב הצליח לצרף בתור עוזרו. העבודההתנהלה בעצלתיים. מנהלי העבודה המיואשים התייחסו אליניו ביתר סובלנות.גם המגורים, הלבוש והתזונה היו טובים הרבה יותר מאשר במחנות הקודמים.יעקוב התאושש אבל לא עד כדי החלמה. במחצית אפריל נהרס המפעל כלילועמדנו בפני פינוי נוסף. נערך סקר ואת החולים והחלשים רשמו לפינויברכבת. השאר היו אמורים ללכת ברגל.הפגיעה הנפשית בי הייתה קשה ביותר, כאשר יעקוב הועלה לקרונות.מצבו החמיר בימים האחרונים. הופרדנו אחרי שלועז שנים של צמידות אחיםואחווה, כשהוא, בעיקר, מילא תפקיד של מלאך גואל בשבילי ומכריע את הכף82כל פעם שנמצאנו על סף הכיליון. על אף זה שהמבול העולמי עמד כל יוםלהגיע לקיצו, לא קיננה בליבי תקווה שאין זאת הפרידה האחרונה. רוחונשברה עליו ופסק כוח התושיה שלו. לא היינו מסוגלים להחליף אף מילהבשעת הפרידה. אף שיד מקריות או הגורל הייתה עד עכשיו בהשארתנובחיים, לא קיננה עוד איזו אמונה, שתמשיך עוד לפעול. ובכל זאת גם הפעםלא הייתה זאת הפרידה האחרונה.15. במחנה אלאך — אפריל 45אחרי יומיים הגיעה שעת הפינוי הכללי. הופתענו, כאשר גם אתהנשארים הטעינו על רכבת, ולא ברגל, כפי שהודיעו מראש. כיומיים נמשכההנסיעה. כמו תמיד, את היעד לא ידענו, וכמו תמיד ההנחה הייתה, שהיעד הואהשמדה. כאשר הרכבת עצרה ונצטווינו לרדת, ראינו לפנינו גדר תיל גבוההמקיפה עשרות צריפים. היה זה מחנה אלאך, סניף דאכאו הלא רחוק, בסביבתמינכן.אלפי שלדים הסתובבו במחנה. הצפיפות והתנאים בצריפים היו דומיםלאלה של בוכנוולד. פעם אחת ביום חילקו מרק ושאר השעות היינו שרועיםעל משכבים רבי קומות. בקושי עמדתי על הרגליים. כולנו נראינו כעדתרפאים. ידיעות שונות הועברו מפה לאוזן. אחת מהן הייתה, שגם המשלוח שלהחולים מביסינגן הגיע לאלאך. היתכן שאמצא עוד את יעקוב? בשאריתכוחותיי יצאתי לחיפוש בעשרות צריפים.ואכן מצאתיו. לא אשכח את התמונה. שרוע היה על רצפה מלוכלכת,מתבוסס בבוץ ובקש, יחד עם עשרות אחרים. בקושי הכרתי אותו. האוויר היהרווי ריחות של שתן ומוגלה. חיוור במת היה. בקושי הוציא הגה מפיו, אבלהיה בהכרה מלאה. לא היה מסוגל לאכול גם את מעט המרק שהוגש לו פעםביום. הוא ידע שאני חסר אונים ואינני מסוגל לעזור לו במשהו. גם אני בקושיעמדתי על הרגליים. נתתי לעצמי דין וחשבון שקיצו מתקרב, ויכולתי רקלהתנחם שגם גורלי נחתם ובקרוב אגיע אליו. אחרי שעה קלה נאלצתי לעזובאת הצריף. מסרתי לו את מספר הצריף בו אני נמצא, והבטחתי לנצל כלאפשרות לראותו.למחרת הגיע אלי פתק ממנו ועליו מלים אחדות, שבקושי פענחתי אותן.83השליח מסר לי שהועבר לאיזה צריף־מרפאה. הגעתי למקום החדש. הכניסהלצריף הייתה אסורה. החולים בודדו ואפשר היה לראות אותם דרך חורי גדר.ועוד פעם ראיתי את יעקוב, ועוד פעם תמונה מזעזעת. בכוחותיו האחרוניםעשה מאמץ להתקרב אל הגדר. מילים לא החלפנו. הוא ראה אותי עומד כמעטיחף והוא היה בנעליים במצב יותר טוב. פתאום ראיתי אותו חולץ את נעליו.הבעתי התנגדות ומחאה. יעקוב לא שם לב לזה ובמאמץ עליוץ השליך אתנעליו אלי מעל הגדר הנמוכה. הייתה זאת פגישתנו האחרונה וגם ימיוהאחרונים.16. המסע האחרון והשחרורעוד באותו יום, אחד מימי אפריל האחרונים, נקראנו למסדר, חילקושמיכות וכיכר לחם (בלענו אותו במקום), והודיעו על פינו נוסף. למחרתהשכם, הובילו אותנו לתחנת רכבת ועזוב פעם הטעינו אותנו על קרונות. ועזובהילכו שמועות שונות על מטרת הפינוי. אחת מהן הייתה, שבדרך יפרקו אותנובשדות מרוחקים מישובים, שם יחסלו אותנו ויקברו את הגופות, בכדישצבאות בנות הברית שחדרו יותר ויותר לתוך גרמניה, לא ימצאו אסיריםבמצב כזה. במאוחר נודע שאכן זאת הייתה המטרה. עניין נוסף היה, שישארופחות עדי ראיה שידעו לספר ולהאשים.גשמים שוטפים ירדו בדרך. המים חדרו לגופותינו דרך השמיכות הספוגותורעדנו מקור. הציקו גם הרעב והצמא. רבים שוב היו הגוססים והגוועים. כלפעם כאשר הרכבת עצרה, היינו בטוחים שהינה זאת תחנת החיים האחרונה.הכרנו בתסיסה אצל החיילים ואנשי הס.ס. ששמרו עלינו. כנראה היססו לבצעאת הפקודה שקיבלו. המשך הנסיעה נעשה קשה ביותר בגלל סתימת המסילות.במקום אחד הורשינו ל^דת לשעה קלה מן הקרונות. פשטנו על שטח מרעה,קטפנו דשא ולעסנו את השורשים. המשך המסע התנהל בכבדות רבה עודיותר. לא ידענו מה שמתרחש בעולם, אבל הרגשנו שהמלחמה מתקרבת לקיצהועימה גם תבוסת הגרמנים.ביום השלישי לנדודינו נתבשרנו בבשורה מדהימה: השרידים עומדיםלזכות בחיים. על מכוניות משא עמוסות הגיעו אלינו משווייץ אנשי הצלבהאדום והורשו לחלק לאסירים חבילות מזון. חבילה אחת ניתנה לשניים ובה:84אבקת חלב, ביסקוויטים, שוקולד, שימורים שונים, סבון ועוד. רבים התחילולקפוץ משמחה, רבים לא היה להם כבר כוח אפילו לשמוח. היו גם הרבהאדישים, שלא האמינו במציאות. היו כאלה שחשבו שזאת היא איזו תחבולהשטנית נוספת לפני חיסולנו.אבל מהר התברר שאכן המיפנה בא. הרכבת התחילה לזוז, אך אחרי דקותאחרות נתקעה שוב. לאזנינו הגיעו קולות רעמי תותחים. עמדנו במקום כלהלילה, על יד כפר בשם איפלדורף. בבוקר נדהמנו עוד יותר, בראותנו שאנשיהם.ם. והחיילים הגרמנים נעלמו, ואחדים ראינו פושטים את מדיהם לפנישנעלמו. חיש מהר הידהדו מסביב צעקות מחרישות אזניים: "הורה, הורה,אנחנו משוחררים!"רבים לא נתנו לעצמם דין וחשבון מהמתרחש. התחיל להשתרר תוהוובוהו. קפצנו מן הקרונות. מתוך כאלפיים שהובלו לטבח, רבים אזרו כוח,התנפלו על קרונות מלאי המזון של הס.ס. רוקנו אותם ופיזרו על הארמה.התחילה מהומה וחטיפה מכל הבא ליד. אך אפשרות האגירה הייתה מוגבלת.בקרבתנו, על הכביש, טירטרו טנקים אמריקאים בהפעילם ללא הרף אתמכונות היריה. כאשר צוותי הטנקים ראו יצורים בבגדי פסים מתקרביםאליהם, צעקו לעבריהם להתרחק, כי עלולים להפגע. נראה שלא הייתי בהכרהמלאה והתקרבתי לטנק אחד, נפנפתי לעברו וצעקתי באנגלית: "הצילו,הצילו״! ואכן יצא מן השורה ועצר. אחד מציוותו ירד וניגש אלי. היה זה חייליהודי שהתרגש למראה. שטף מילים פרץ מפי ולא ידעתי במה להתחיל ומהלספר. הוא התנצל שעליו לחזור לשורה ואסור לו להתעכב, אבל הודיעשציוותי הצלה מגיעים במיוחד לטפל בנו. שרשרת עם מזוזה מיניאטוריתהייתה ענודה על צווארו. הוא הסיר אותה ונתן לי למזכרת ולסגולה.הרגשתי שחולשתי אינה מאפשרת לי להמשיך בהליכה. רבים נכנסולבתים פרטיים והתמקמו בהם. התושבים הגרמנים היו המומים ומבוהלים מאדונענו לכל דרישה. גברים כמעט ולא נראו, כנראה התחבאו מפחר־שפטיםשהאסירים יעשו בהם כצעד ראשון. התפרצות מסוג זה לא קרתה. אנחנו היינולא פחות המומים, יצר החיים עשה את שלו. בודדים נתפשו לביזה. אני לאהייתי מסוגל לאיזושהי פעולה. בצידי סמטא אחת עמדה מכונית פרטית. הדלתלא הייתה נעולה. נכנסתי עם חבילת מזון בידי, סגרתי את הדלת והתפרקדתיעל המושב. כשתי יממות שכבתי שם, כמעט כל הזמן בתרדמה ובערפול. מזמןלזמן ניגש אלי קשיש, שהציג את עצמו כבעל המכונית ובעל תואר דוקטור.85הוא ניסה לדובב אותי מתוך פחד והכנעה, הביא לי שתיה ועט נובע כמתנה.אחרי שהתאוששתי וחזרתי להכרה, עזבתי את המכונית. לא הסתגלתילמחשבה שאני חופשי, שמותר לי להתהלך כאוות נפשי, שגדרי תייל אינםסוגרים עלי. לא האמנתי שזאת היא מציאות ואני בין שרידים מעטים מתוךמיליונים. כשהתחלתי לחשוב, תקף אותי יאוש מר. האם אפשר יהיה להמשיךבחיים עם סיוטי עבר כאלה?על אף מאות העקורים שהתהלכו מסביב, הרגשתי בדידות מעיקה ולאראיתי מטרה בעתיד. לא הבנתי את צהלת המעטים מסביב וכמעט לא נכנסתילשיחה עם מישהו. ידידיי מן המחנה לא הגיעו עד הנה. המשען היחיד — אחייעקוב, נלקח ממני ברגע האחרון. רק תקווה אחת יכלה לתת איזה טעם לחיים;נזכרתי באפשרות שאשתי חנה ובתנו אסתר (טושה) נשארו בחיים.בינתיים רבו החולים והגוססים מבין הנצולים. עזרה מאורגנת בימיםהראשונים עוד לא הייתה. רק החולים קשה הועברו לבתי חולים.הלכתי למצוא לעצמי קורת גג. האמריקאים התחילו לטפל בעקורים, אבלבאותה מידה דאגו שלא יקרה לגרמנים המקומיים שום רע. לא היו להם קשייםבזה. העקורים, בקהות החושים שלהם, לא חשבו על נקמה. הדרישה לספקלהם מזון וחדרים בבתים פרטיים סופקה.נכנסתי למשפחה גרמנית ודרשתי לפנות בשבילי חדר עם מיטה וכן בגדיםלהחלפת לבוש סמרטוטי הפסים שלי. פחדם היה גדול ולא סרבו. נכנסתילשיחה עם אישה מבוגרת בבית ושאלתי, אם היא יודעת מה שעוללו הגרמניםבאירופה ליהודים. היא פרצה ביללה ונשבעה שלא היה להם מושג על הזוועות,והוסיפה, שהיטלר גרם טבח גם לעמו וגם בעלה ובנה נפלו במלחמה.יצאתי לשאוף קצת מן האוויר האביבי הצח. כשעברתי על יד בית אחדעורר את תשומת לבי בכי שנשמע מתוכו. אזרתי עוז ונכנסתי. שלוש בנותצעירות, שרידי המחנות, שכבו על מצע והתייפחו. מטפחות כיסו את ראשיהןהמגולחים, שלדים של עצמות ועור. קלסתר פניהן העיד על יופי לשעבר.מוצאן היה מפולין, וכאשר שמעו שגם אני מדבר פולנית, נפלו המחיצות וכלאחת העלתה את סיפור האימים שלה, על עבר מפואר, על תינוקות, אבות,אימהות ומוראות חיסולם. כמעט לא התדשמו מעובדת שחרורן. היאוש וחוסרהאונים המשיכו לדכא אותן ולא האמינו שיהיו עוד מסוגלות לחזור לחייםנורמליים. אף על פי שדכאוני לא היה קטן משלהן, ניסיתי לעודד אותן ולשפראת מצב רוחן.86כשלושה שבועות שהינו באיפלדורף. התחלתי להתעניין במאורעותהפוליטיים, האזנתי לרדיו וחיפשתי מישהו לשוחח עמו מעט. הכול היה כהמוזר, כאילו הועברנו לאיזו פלנטה אחרת. רבו הנזקקים לטיפול רפואי ונשלחוגם לבתי חולים. היו מקרים שקיפחו את חייהם בגלל הפרזה באוכל מכל הבאליד. אני חזרתי לאיתני מבלי להיזקק לטיפול רפואי. אבל עוד ימים רביםהלכתי שומם, ואפילו החדשות המרעישות על ההתרחשויות בעולם לאהרשימו אותי במיוחד. בימים האלה הוציא פסק דין של מוות על עצמו התליין,שהביא לחורבנה של אירופה ולהשמדה כמעט טוטאלית של יהודיה. אחריימים אחדים המלחמה הגיעה לקיצה.קשה, ואפילו בלתי אפשרי, לשחזר את מצב רוחי, מחשבותיי והרגשתיאז. דבר אחד חרות בזכרוני: העדרות של תחושת שמחה וסיפוק. לא התפעלתימהנס המוזר להיות בין השרידים, והשארותי בחיים הייתה בעיניי תעלומה.היא הייתה כה מקתת, בלי כמעט התערבות פעילה מצידי. אולי בגלל זה שלאהאמנתי בטעם החיים אחרי מה שעבר על העולם תוך שש השנים האלה?אחרי התמוטטות האנושות והתאבדותה כמעט לדעת, קשה היה להאמיןבאפשרות של שיקום וחזרה לחיים נורמליים.ובכל זאת הייתה איזו סיבה להתנער במשך הזמן מהאדישות המוחלטתוהאפטיה. חזרתי לחשוב על אפשרות, שנוסף לנס השארותי בחיים, יתכן שגםאשתי ובתי זכו לאותו הנס. ואולי גם אחותי שרה עם בעלה ובתה שנשלחולמחנות. לא היה שום סיכוי להשארותם בחיים של שאר בני המשפחההמסועפת, ההורים, האח זלמן, האחיות ברטה וציפורה עם צאצאיהן.להשיג ידיעות בדוקות בימים האלה באמצעות הדואר או כלי תקשורתאחרים היו מן הנמנע. כל אירופה הייתה במצב של תוהו ובוהו. כלי התחבורהנעו בעצלתיים והיו מיועדים רק בשביל הצבא, הפצועים, השבויים, או בשבילבעלי כוח ויזמה שכל תלאות שהן לא הפחידו אותם. בתנאי תולשתי, מצברוחי, עם משקל של 46 קילוגרם, לא יכולתי להעלות על החגת לצאת לדרךלחיפושים.בשבועות הבאים התארגנה פעולת הצלה ושיקום. נציגי הצבאהאמריקאיים, בדאגתם שהתושבים המקומיים לא יפגעו על ידי תפיסתדירותיהם, ריכזו את העקורים במחנות שונים בגרמניה. מאיפלדורף הועברנוכולנו למחנה העקורים פלדפינג, ליד מינכן.8717. פלדפינג והנסיעה לפולין — מאי, יוני 1945ושוב במחנה תחת פיקוח הצבא האמריקאי. אלפים רבים רוכזו פה,נצולים ממחנות ריכוז שונים ומאלה שנמצאו בדרך להשמדה. מוצאם היהממדינות שונות באירופה, בגילים בין 18 — 40. חלק קטן מהם היה גם נשיםצעירות. אף משפחה אחת או זוג אחד לא היו ביניהם. בודדים היו שני אחים.ילדים לא היו בנמצא. כשהגיע באחד הימים ילד בגיל שמונה עם אימו, הלכנולראות אותם ולתהות על הפלא הנדיר: ילד יהודי בן שמונה! סיפור הצלתו היהכעין אגדה שזורה בסיפורי ניסים ונפלאות.למחנה פלדפינג הגיעו אישים שונים, יהודים מארצות הברית ומארץישראל. מרגשת הייתה פגישתי עם יהודים במדי צבא מאנשי הבריגדההעברית. קצין אחד בשם גולדשטיין, קבע איתי פגישה, בכדי לברר אפשרותסידורי לעתיד. הוא רצה לשמוע פרטים ממחנות הריכוז וחיפש מישהו, שאולייש לו איזו ידיעה על משפחתו הענפה בפולין. הוא קיווה למצוא איזה שרידמהם. כשסיפר שמוצאו מהעיר חרוביישוב ושאביו היה עסקן קרן היסודבפולין, צמרמורת אחזה אותי. עיניו זלגו דמעות מהתרגשות, כשסיפרתי לושאביו היה ידידי הטוב ושהיה אורחי הפרטי וגר בביתי פעמים אחדותבביקוריו בעיירתי, מדי שנה בשנה בהרצאות ובהתרמות לקרן היסוד. הייתי אזיושב ראש הוועדה המקומית של קרן היסוד בעיירתי וסיפרתי לבן על הופעתוהנאה וגישתו התרבותית, בשיחה עם אנשים ועל הצלחתו המירבית בפעולתו.כגלל תוכניתי לצאת לפולין בחיפועזים אחרי קרוביי, לא יכולתי לקבל אתעצתו להתחיל בפעולה לעליה ארצה.התנאים בפלדפינג היו נסבלים. קיבלנו אוכל לשובע ולבועז צנוע. היינוחפשיים לצאת וגם אני עליתי על הרכבת באחד הימים לבקר במינכן הקרובה;עם רשיון משלטונות הכיבוש האמריקאיים. העצורים יכלו לנסוע ברכבתחינם. כמינכן התמקם הוועד המרכזי היהודי לטיפול בעקורי המחנות, לעזורבמציאת קשר עם קרובים בארצות הברית, ובחיפוש שרידים קרובים. באתיבדברים עם ראשי המשרד, שהציעו לי עבודה משרדית, אבל עוד לא הייתימסוגל לעבודה כזאת מבחינה נפשית.88יצאתי לבקר את העיר. רק חלק קטן מן הכרך הגדול היה בו בנייניםשלמים. פה ראינו בפעם הראשונה את חורבנם של המחריבים. הרחובותלאורך קילומטרים נראו כבית קברות. שלדי חומות הבתים שנזדקרו מאלהשהיו פעם בנייני פאר, עשו רושם של מצבות. אלפי בתים שפוצצו בשיטתשרשרת, רק קירות סדוקים נשארו מהם, שסיפרו את סיפור הבלהות. עשרותאלפים מצאו את מותם בתוכם. היה זה המחיר החלקי ששילמו מציתיהתבערה העולמית. האם הייתה הרגשת נקמה? היינו עוד מטושטשים,והתודעה שהיינו חדורים הייתה, שמה שקרה לנו לא יוקל על ידי הרגשתנקמה. היינו צללים של אנשים מכל בחינה. אחת ידענו, שעולמנו נהרס, ואיאפשר יהיה לשקמו על ידי רגש של נקמה. להתמוטטות הנפשית והחומרית לאהיה פיצוי בזכייה בחיים בלבד.חוויה נוספת מרגשת הייתה נכונה לי בפלדפינג. מזמן לזמן הגיעו רשימותשל שרידים יהודים במחנות שונים. ברשימה אחת ממחנה שבויים של קציניםפולניים, נתקלתי בשם: סטפן איבושיץ. דמויות מן העבר ריחפו לפני עיניי.היה זה שם חברי מבית הספר התיכון בוולוצלבק, שלא ראיתיו מאז נפרדנו עםסיום בית הספר בשנת 1924. המחנה נמצא כשעה וחצי נסיעה ברכבת מאיתנווהחלטתי לנסוע למצוא אותו. יצאתי לדרך ואכן הצלחתי במשימה. התרגשנושנינו בפגישה. הוא היה בין שבויים יהודים בודדים שנלקחו למחנה שבוייםעם כניעתה של פולין בראשית המלחמה. בדרך כלל הוצאו להורג בדרכיםשונות אנשי צבא יהודים שנפלו בשבי. הם שוחררו מן השבי ובדרכם לבתיהםנורו למוווד!;. היינו שני אודים והסיפורים משש השנים הנוראות היו שוניםאצל כל אחד מאיתנו. לא הייתה לו כל תקווה שמישהו מבני ביתו נשאר בחיים,כי לפי ידיעתו לא זכו אפילו להשלח למחנות ריכוז.אחרי ימים אחדים בא אלי סטפן לביקור גומלין לפלדפינג. אני החלטתילצאת למחנה אלאך ליד מינכן, במקום שיעקוב נשאר חולה אנוש, כאשרנשלחתי למסע האחרון לפני השחרור. סטפן הצטרף אלי. חשבתי שאוליבשרשרת הניסים שליוו אותי, אולי יצטרף עוד נס אחד ואמצא את אחי חי,אף על פי שהיה במצב של גסיסה כאשר ראיתי אותו בפעם האחרונה. הגענולאלאך ומצאתי שם משרד עם פקידה אחת. נמצאה גם רשימה של הניספיםבמחנה בימים האחרונים. בץ השמות מצאתי את שמו של אחי. התנפצהאשליה. מקום קבורה לא צויין. הרגשת הגלמידות דיכאה אותי מאד. נוכחותחברי ריככה במקצת. חזרנו למינכן, מרחק של כעשרה ק״מ., ברגל. למחרתנפרדנו כל אחד למחנהו.89יותר מחדשיים הייתי בפלדפינג. אחרי התאוששות המשוחררים התחילולחשוב על עתידם. הבטלה התחילה להציק. הנסיעה ברכבת הייתה קשורהבקשיים גדולים הן בגלל הדרכים שעוד היו משובשות, והן בגלל חוסר אמצעיםלפעולה עצמית. התחילו חיפושים אחרי קרובים בארצות הברית או בארץישראל. לי הן הייתה תקווה למצוא את אשתי ובתי. התקווה הזאת גדלה,כאשר הגיעו נצולים ממחנות בשלזיה וסיפרו שהמחנה לנגן־בילו לא פונהלפני שהגיעו לשם הרוסים. המחנות שמהם האסירים לא פונו, היו קיני ההצלההיחידים. במחנה הזה הן היו חנה ואסתר. עוד בקייץ 1944 הצלחתי להתקשראיתן בעזרת פולני שעבד איתי.18. גם חנה ואסתר, הרעיה והבת בחיים!הצטיידתי בתעודת אסיר מחנה לשעבר מהשלטון האמריקאי ובהמלצהמהוועד היהודי במינכן, והצטרפתי לקבוצה שיצאה לפולין ולצ׳כיה לחיפושקרובים. נאמר לנו שהנסיעות קשות מאוד. לוח זמנים לרכבות עוד לא היהקיים. עלינו על כל רכבת שנסעה בכיוון מזרחה. נסענו מעיר לעיר. בתורפליטים, היינו פטורים מלשלם דמי נסיעה. בכל מקום היו וועדי עזרה לפליטיםואליהם נדרשנו לקבל מזון ולינה. הגענו לנירנברג, בה התעכבנו ימים אחדים.בירת השטן המשחית הייתה לעיי חרבות. בודדים היו הבתים ששרדו מהכרךהעצום. ערמות טיח ומפולת כיסו את הרחובות. מנירנברג הגענו לבמברגומשם לעיר הוף על יד גבול צ׳כיה. את הגבול צריך היה לעבור ברגל, בשביליםצדדיים בעזרת מורה דרך. הגענו לקרסבד, משם לפילזן ולפראג. בכל מקוםצריך היה לחכות לפעמים ימים אחדים להמשך. ימים אחדים התעכבנו בפראג.התרשמנו לראות ערים לא פגועות ופראג הייתה ביניהן. ביקרתי ברובעהיהודים לשעבר, בבית הכנסת העתיק שלא נהרס על ידי הגרמנים והתרשמנומאדיבות האוכלוסיה האזרחית. מפראג נסעתי ברכבת לגבול הפולני ומשםהגעתי לבירת שלזיה, קטוביץ׳. מאות פליטים התעכבו שם בדרכם לחיפושקרובים־שרידים בערים שונות בפולין. הוועד היהודי ערך רשימה שלהשרידים שנרשמו בעת מעברם לערים אחרות וכל אחד היה יכול לעייןברשימה הזאת. כאשר אני הגעתי היו כבר אלפי שמות ברשימה ובפיק ברכייםוחרדה עברתי עליה הייתי בין בודדים שזכה במענק הגורל: ברשימה מצאתי90את השם חנה קומינקובסקה, אשתי. הרגשתי בקנאת הנוכחים מסביב. אבלרגש השמחה היה מהול בחרדה גדולה. שמה של בתי אסתר, לא היה ברשימה.והן שתיהן היו יחד במחנה הריכוז. סימן שאלה ניקר במוחי.עוד כשלושה ימים נמשכו הציפיה והחרדה. נצלתי את ימי שהותיבקטוביץ׳ למצוא את פולצק, החשמלאי הפולני שלו מסרתי את פנקס השיריםשלי במחנה בלכהמר. את כתובתו בכפר שעל יד קטוביץ׳, שמרתי בזכרוני.ואכן ההצלחה האירה לי פנים. מצאתי את פולצק בביתו וגם פנקס השיריםועוד תמונות שונות שמסרתי לו, היו בידו. הערכתי מאוד את רצונו לשמור עלהבטחתו. היה זה שריד דומם יחיד מהמחנה. גדול ביותר היה בעיניי עדכו שלהפנקס, כי רוב השירים שהועתקו בו היו בכתב ידו של יעקוב ז״ל, שלא זכהלמענק החיים. גלגלנו שיחה והעלינו זכרונות מהעבר הלא רחוק שלפני פחותמשנה. את יעקוב הוא העריך מאוד. שוחחנו גם על רטמן, שהצליח בעזרתולברוח מן המחנה. על פרשת הדולרים נמנע מלהרבות בדיבורים. הוא סיפר לי,שרטמן עזב לפני זמן מה את פולין בחיפוש אחרי הוריו. נפרדתי ממנו בהכרתתודה עמוקה. יותר מזה לא יכולתי להעניק לו.עזבתי את קטוביץ׳ בדרכי לסומפולנו, עיירת מגוריי עד לחיסול יהודיה.בפרידתנו האחרונה נדברתי עם חנה, שאם נזכה לחיים, הפגישה שלנו תהיהבסומפולנו. הגעתי לעיירה אחרי טלטולי דרך נוספים. הכרתי את רחובותיהוכל בית ובית, שעמדו על תילם ללא שינוי. רק בתוך הבתים חסרו כשלועזמאות המשפחות היהודיות.שאלתי הראשונה, כאשר ירדתי בתחנת הרכבת, הייתה, אם נמצאים איאלה שרידים יהודים בעיירה. כעשרה שרדו ממחנות הריכוז והתגוררו זמניתבחדר אחד ביחד. מהם זכיתי לשמוע את הבשורה הגואלת, שחנה ביקרהבעיירה לפני שבועות אחדים והשאירה את כתובתה בשלזיה בעיר רייכנבך, לארחוק ממחנה הריכוז שממנו שוחררה, לנגן־בילו. הידיעה המרגשת ביותרהייתה, שהיא נמצאת שם יחד עם טושה, הבת. הייתי היחיד בין שרידי העיירהשזכה לנס כזה. כל האחרים היו אודים בודדים, שאף אחד ממשפחותיהם לאשרד. מסמרי שיער היו הסיפורים של כל אחד. סיפור מזעזע ביותר היה זה עלאחד מחכריהם, הצעיר אידק אנגלמן, שזכה לנס ההצלה מן המחנות ובאלביקור בסומפולנו, אחרי שעבר את כל מדורי הגיהינם. אחרי שהסתובב ימיםאחדים בעיירה ובילה עם השרידים האחרים, יצא לבקר בעיירה שכנה, קלצב.כנראה שמע על נצולים יהודים שם ורצה לראותם. בדרך התנפלו עליו בריונים91פולניים, אנשי כנופיות א.ק. שהתנגדו למשטר הסוציאליסטי ורצחו אותו.השלטונות הפולנים השתיקו את מעשה הרצח ורבים מן העיירה לא ידעואת זה, או העמידו פנים שאינם יודעים. הנצולים האחרים הרגישו שהאדמהבוערת מתחת רגליהם והחליטו לעזוב את העיירה במהירות האפשרית עדהאחרון בהם..יצאתי לראות את עיירת הולדתי בלי יהודיה, שבה ביליתי כארבעיםמשנות חיי עד בריחתי בליל ההשמדה. הלב התכווץ. בתי היהודים היו כולםתפוסים על ידי יורשיהם הפולנים. בית הקברות היה שדה חרוש ולא קל היהלזהות את מקומו. מצבות הקברים עוד היו משובצות במדרכות, מעשי ידיהגרמנים. אפשר היה לפענח עשרות שמות וכתובות עליהן. בית הכנסתהמשיך לשמש מחסן עירוני, כפי שהיה בימי הנאצים. יחס התושבים לנצוליםהיה קריר ואדיש. לא התאבלו על אלף ומאתיים אזרחי עירם. רבים נחרדולגורל ירושתם שתפסו, כאשר מפעם לפעם הופיע איזה שריד בתקווה למצואאת מישהו מקרוביו. קבלת הפנים מצד הרבה פולנים הייתה של פליאהבמשפט: "ובכל זאת רבים מכם נשארו בחיים!" אחדים מאתנו שהייתה להםזכות ירושה לבתי הוריהם, מכרו את הזכות בפרוטות לבעלים החדשיםשהתיישבו בהם.הלכתי לבקר אצל מיטיביי הפולנים, משפחת סרנוצינסקי ומשפחתרוצינסקי, שאצלה הסתתרתי עם אשתי בליל החיסול. יותר מהבעת תודהעמוקה לא הייתה לי במה לגמול להם. ואכן היו גם רבים יוצאים מן הכללבעולם הדשע והזדון.עזבתי את סומפולנו לקראת פגישת החיים שלי עם חנה וטושה. אחרישלושה ימי נדודים התגשם חלום, שרק בודדים מתוך מיליונים זכו לו: שלושהרבעי משפחה, אשר יצאו שלמים מאש התופת, התאחדו והתכוננו להתחילבחיים חדשים.את פרשת המאבק לחיים מתוך גבורה ותושיה של חנה וטושה במשך יותרמשלוש שנים, שמעתי בסיפורה של חנה, ואשלים את דפי העדות שליבעדותה, שהעלתה גם בכתב אחרי הרבה שנים במכתב אל נכדתה עירית.9219. סיפורה של חנהשלוש שנות מאבק לחיים — (ייני 1942 — מאי 1945)מוראות השנים הראשונות בגהינם של הנאצים עברו עלי יחד עם כלהמשפחה בכבשנה של סומפולנו. משם ברחנו בפברואר 42, בליל חיסוליהודיה, לקרובינו בעיירה רדזיוב. משם נמלטנו שבועות אחדים לפני השמדתהלעיירה קלובוצק. סיפורי על מאבקי לחיים מתחיל מאז נתפסו בעלי יצחקואחיו יעקוב ונשלחו למחנה ריכוז בראשית יוני 42, כשלושה חודשים אחרישנמלטנו לקלובוצק.נשארתי ר^2ז המשפחה עם הבן נחום, בן ארבע, והבת טושה, בת האחת־עשרה. בחדר אחד אתנו גרו גם הוריו של יצחק, הסבא והסבתא. לא רחוקמאיתנו, ברחוב אחר, התגוררו קרובינו האחרים: אחות יצחק, שרה ובעלהשמואל עם בתם, פרידה (בת 14) ובנם יוסף (בן 12), וכן אשתו של יעקוב,הניה עם בתה, דבורה (בת 4) אחותה קזיה, אחיה שמואל, ההורים שלה וגםסבתא ישישה מעל גיל שמונים.המאורעות התחילו להתגלגל במהירות הבזק. סכנת החיסול התקרבה גםלקלובוצק. שמועות פשטו שהראשונים לפינוי יהיו זקנים וילדים. צנסטוחוב,העיר הקרובה, מעבר לשטח הרייך הגרמני, נחשבה לבטוחה יותר. עגלון פולניהעביר לשם הרבה זקנים וילדים. שלחנו איתו גם את סבא וסבתא. גיסתי,הניה, שלחה לשם את ילדתה עם הוריה. אליהם הצטרפו הילדים של שרה.כאשר רציתי לצרף אליהם גם את ילדיי, נחום וטושה, הילד פרץ בבכי קורעלבבות ולא רצה להיפרד ממני. נאלצתי להשאיר אותם עוד לזמן מה.על יד קלובוצק היה מחנה עבודה והמבוגרים המוכשרים לעבוד נתקבלואליו. גם שרה, שמואל והניה עברו לשם אחרי ששלחו את ילדיהם לצנסטוחוב.נשארתי חסרת אונים בתנאים איומים של מחסור ועוני עם טושה ונחום. בגללהילדים לא יכולתי לעבור למחנה העבודה. רק שעון של זהב עוד היה בידי.למזלי הביש, גם נקעתי אז את רגלי ולא יכולתי ללכת במשך ימים אחדים.הילדים קיבלו כל יום מרק בתמחוי וגם לי הביאו.93אחרי ימים אחדים התגברתי והתאוששתי. מכרתי את שעון הזהבוהצלחתי להעביר את טושה ונחום עם העגלון הפולני אל סבא וסבתאכצנסטחוב. אני תכננתי להצטרף למחנה העבודה והייתה תקווה שנוכל להביאלשם גם את הילדים. כל החלטה הייתה רצופה עינויים נפשיים נוראים.לא הספקתי להוציא לפועל את תוכניתי והנה בא הלילה האיום, לילהחיסול. לברוח היה כבר מאוחר. העיר הייתה מוקפת אנשי ס.ס. וכל אחדנתפש. שכנים ניסו לחפש מקומות מחבוא מחוץ לבית. אני עליתי לעליית הגגדרך חור בפרוזדור, שם היה מחבוא ואת הכניסה למחבוא סתמתי במזרון. עודאשה אחת עם תינוקה עלתה לשם, אבל כאשר התינוק התחיל לבכות, הבינהשתיכף יגלו את המקום וירדה איתו. לפני הבית נתקלו ברוצחים ונורו למוות.אני נשארתי לבדי רועדת מפחד ונרדמתי. פתאום שמעתי דפיקות חזקותבדלתות למטה וצעקות בגרמנית "הראוס", "החוצה!" ערכו חיפוש ומצאו אתהחור בעליית הגג. שמעתי צעדים מתקרבים למחבוא וכבר ראיתי את המוותלנגד עיניי. והנה, שוב אחד הפלאים שנקרו בדרכי מאז בריחתי מביתיבסומפולנו. הקלגסים לא שמו לב למזרון שסתם את כניסת מחבואי ולא מצאואותי. כך, שוב באורח מסתורי, נשארתי בחיים עד לפלא הבא. שבוע ימיםנשארתי בעליית הגג. בלילות ירדתי לתוך הבית לחפש אוכל. מצאתי כיכרלחם ומים. המזון הדל אזל מהר והחלטתי לעזוב את המקום ושוב לנסות אתמזלי.העיירה כבר התרוקנה מיהודיה ואנשי המשמר ברחובות היו מעטים.הסרתי את תוו המגן־דויד מבגדיי ויצאתי החוצה. אבל לאן? נזכרתי בעגלוןהפולני שגר בפרוור העיר, זה שהסיע את ילדיי לסבא ולסבתא. הגעתי אליוונכנסתי לביתו. בני הבית נבהלו מאד כשראו אותי. בעל הבית ביקש ממנילעזוב תיכף ומיד, היות וגרמני גר בשכנותם. התחננתי שיסיע אותי לצנסטוחובאל ילדיי, אבל הוא הסביר שבזה אני מסכנת לא רק את חיי, אלא גם את חייו.הוא סיפר שכל הזמן אחרי הפינוי, מתקיים מירדף אחרי יהודים שברחולכפרים ולשדות והדרכים מלאות גופות הרוגים של ילדים ומבוגרים שנורובמקום עם המצאם. הבנתי לרוחו, אבל החלטתי להמשיך במאבקי. את העוזשאבתי מרצוני העז לראות את הילדים ולנסות להצילם. נזכרתי במחנההעבודה הקרוב והחלטתי להגיע אליו. הסיכוי שגרמני יציל אותי היה אפסי,אבל כל צעד אחר היה עוד יותר מסוכן. העגלון הסביר לי איך להגיע לשםברגל ונפרדתי ממנו, כי ידעתי שנוכחותי מהווה סכנה גדולה בשבילו. הם בכו94והתפללו שאצליח במשימה. לפני צאתי מסרתי לפולני חלק מן הכסף שהיהבידי אחרי מכירת השעון וביקשתי ממנו להעבירו לילדים בצנסטוחוב. ידעתישהם רעבים ללחם.בדרך פגשתי קבוצת עובדים מהמחנה בעבודת הריסת בתי יהודים. חשבתישהמזל האיר לי פנים, שאוכל יחד איתם להכנס למחנה ושם העניין איכשהויסתדר. סיפרתי להם את קורותיי, אבל הקאפו בשום אופן לא הרשה לילהצטרף אליהם בלי רשיון מן ה״לגרפירר" (מנהל המחנה) הגרמני, שנמצאאז בביתו במרחק ניכר. שמתי נפשי בכפי להגיע אליו על אף הסיבדיםהמעטים לזכות אצלו בחיים. ושוב קרה הלא יאומן! הגרמני ריחם עליי ונתן ליפתק לצרף אותי למחנה, ואף הורה לתת לי בגדי עבודה.כשבועיים עבדתי במחנה. היו שם גם שרה, שמואל והניה. לא מצאתימנוח, כי כל מחשבותיי היו על הילדים. שרה ושמואל הצליחו להעביר אליהםאת שני ילדיהם, שהיו מסוגלים להשתלב בעבודה, מצנסטוחוב. אני לא יכולתילחלום על זה, כי בני, נחום, היה רק בגיל ארבע. באותו גיל הייתה גם דבורה,ילדתה של הניה.כאשר האווירה קצת שבכה בדרכים, החלטתי לערוק מן המחנה ולהגיעלילדיי בצנסטוחוב. הצטרפה אלי הניה. העגלון הפולני שאליו שוב פניתי, לארצה להסתכן ולהסיע אותנו. אולם הוא עזר לנו להגיע לרכבת ולעשות בה אתדרכנו. ושוב הצלחתי במשימה, הגענו למחוז חפצנו.אינני מסוגלת לתאר את חוויית הפגישה עם הילדים אחרי שבועות כאלה.הם התגוררו עם סבא וסבתא בתנאים נוראים. ארבעתם גרו במטבח אצלמשפחה מקומית וישנו על הרצפה. הייתי עכשיו הדיירת החמישית.בגיטו השתוללה אז הדיזנטריה ולרוע מזלי גם אני חליתי בה. הסבאהקשיש ניסה משהו להקלת המצב. הוא הכיר את מפקד המשטרה היהודיתבגיטו, שמוצאו היה מסביבת עיירתנו והיה פעם איתו בקשרי מסחר. בפנייתואליו סיפר לו על תנאי המגורים שלנו ועל מחלתי וביקש ממנו עזרה בשביליובשביל הילדים. הסבא קיבל הבטחה למצוא בשבילי חדר.למחרת שלח שוטר מן הגיטו, שילך איתי לחפש מקום מגורים. הייתי מאדחלשה, אבל כבר הייתי מסוגלת ללכת. השוטר היה מקלובוצק וסיפר לי, שגםאישתו ברחה משם בליל החיסול עם בתם. בדרך פגש אותן גרמני ומסר אותןלמשטרה. שתיהן נורו במקום. אני סיפרתי לו את סיפורי, ואחרי שהיה לנונושא משותף, השתדל למצוא בשבילי חדר בסביבה יותר טובה. הוא ידע על95מקום שבאותו היום נפטרה אשה, והוליך אותי לדירתה. נשאר שם האלמןובחורה שגרה אצלו במטבח. הבית הזה חציו נמצא בגיטו והחצי השני היהבצד הארי.היה זה ערב יום הכיפורים. האלמן התחנן בפניי, שאשאיר אותו לבדבאבלו לעוד יום, יומיים. השוטר רמז לי שלא אסכים, ובאותו יום הבאתי אתשני ילדיי לחדר שבו מיטה אחת לשלושתנו. הצעתי את המיטה בכלי מיטהנקיים, שבעל הבית נתן לי, בשלתי מרק תפוחי אדמה ושלושתנו סעדנו ביחד.יום הכיפורים עבר בשקט יחסי. סבא וסבתא בילו את היום בתפילהובצום. בערב הלכתי לבקר אותם ולאחל להם שתפילתם תענה. סבא אפילוהיה במצב רוח טוב ושוב מלא בטחון וניסה להדביק אותנו בו. בדרך פלא השיגתרנגולת בערב החג, אחרי שבועות רבים שלא טעמו טעם בשר. סבתא בשלהמרק לסעודה המפסקת ולשבירת הצום. נפרדתי מהם וחזרתי לדירתי.למחרת שוב העולם התהפך. פשטו שמועות מבהילות. כבכל מקרי"האקציות" שהייתי עדה להם, המפנה היה פתאומי. בלילה העירו אותי רעמייריות בסביבה, שנמשכו כל הלילה, הבנתי שהנה בא גם קיצם של יהודיצנסטוחוב ושהפינוי התחיל. למחרת נודע לנו שרחובות אחדים מהגיטו פונובלילה ואלפי תושביהם נסחבו לתחנת הרכבת למשלוח. ביניהם היה גם הרחובשסבא וסבתא גרו בו. כל שטח הגיטו היה מוקף חיילים ואנשי גסטפו.קפצתי ביום לדירת ההורים ומצאתי אותה ריקה. בלב קרוע חזרתי לביתי,ומה רבה הייתה תדהמתי כשמצאתי שם את הסבא. הוא ישב'ומרר בבכי.סבתא נלקחה ממנו. בליל הזוועות נלקחו שניהם עם כל יהודי הרחוב לקרונותבתחנת הרכבת. בתוך המהומה סבתא נעלמה ממנו. מספר אנשים שאי אפשרהיה לדוחסם לקרונות, וסבא ביניהם, נצטוו לחזור לבתים. הנאהבים והנעימיםבחייהם הופרדו. ההשגחה דאגה, שסבא ימלא עוד שליחות, בלי שהיה מודעלה.בערב של אותו יום עמדתי בפרוזדור הבית יחד עם דיירים אחרים. אחדמהם סיפר, שפולני אחד בא ביום למכור לחם במחיר מפולפל. בינתיים, נסגרהגיטו ולא היה יכול לצאת. יעצו לו לעבור לבית הקטן ממול, שדרכו אפשרלהגיע לצד הארי. הוא הצליח ונעלם. אז צץ במוחי הרעיון לנסות פעם נוספתלברוח מן הגיטו, והפעם עם טושה.חיכיתי ליום המחרת. בלילה עוד לא באו לחסל את סביבת ביתנו, אבל גםזה התקרב משעה לשעה. שעות עמדתי בפרוזדור וחשבתי איך לעקור את לבי96מקרבי ולהוציא את ההחלטה לפועל, החלטה גורלית, שאפילו אצליח, ידעתישתעיק על מצפוני כל החיים. האפשרות היחידה הייתה להשאיר את יקירינחום עם סבא ולהתחמק מהם.משכתי את טושה אחרי, כי המטרה היחידה הייתה להציל אותה, ואםאחטיא, כולנו ללא צל של ספק, נהיה אבודים. אך היה רק שמץ של סיכוילהציל את טושה. בן הארבע עקב אחרינו ובכה. הוא רצה להיות עם אמא.הבחורה שגרה איתנו, ושהתחבב עליה מאד ביומיים האלה, פתתה אותו שיבואאליה למטבח, שם היה גם סבא. זאת הייתה הפעם האחרונה שראיתיו.אחד מאנשי המשמר, אוקראיני בשרות הגרמנים, עבר לפני הבית. העזתילפנות אליו והתחננתי שיתן לי ולטושה לצאת מן הגיטו. רק מטרים אחדיםמאיתנו היה הצד הארי. הוא כיוון את הרובה אלינו ואז תפשתי את טושה בידיוברחתי בחזרה לפרוזדור. אולם לא הפסקתי מלעקוב אחרי איש המשמר.ברגע אחד, כאשר הסתובב לכיוון הצד היהודי, אחזתי שוב את טושה, לחשתיאת התפילה: "בידך אפקיד רוחי", ורצנו עם שני סלים בידינו לכיוון הנגדי.שמתי את מבטחי במלאך, שליווה אותי בבריחותיי הקודמות, שיבוא גם עכשיולעזרתי. הצלחתי להגיע לבית מכבי האש, שהיה ממול, בצד הארי. אישהמשמר לא ראה אותנו.עכשיו עמדה בפניי השאלה: לאן? ואכן רק התחילה שרשרתההרפתקאות, והמוות ארב על כל צעד ושעל.אחרי הצעדים הראשונים, נתקלנו בפולניה אחת שראתה אותנו יוצאות מןהגיטו ודרשה דמי כופר. חיבקתי אותה ואמרתי שאני כמעט בלי כסף.התחננתי שתוליך אותנו אל מחוץ לעיר, כי את הסביבה בכלל לא הכרתי.פתאום הופיעו פרחחים פולנים. האשה הזהירה אותי, שהם יסגירו אותילגרמנים, ויעצה לי לשחד אותם בכדי שיסתלקו. נתתי להם שטרי כסף אחדיםוהם נעלמו.אחרי רגעים אחדים הופיעה אשה אחרת, שעקבה אחרינו ולא סרהמדרכנו. כאשר שאלתי אותה, מדוע היא עוקבת אחרינו, אמרה שהיא יודעתמי אנחנו והיא סקרנית לדעת, מה יקרה איתנו. לא בטחתי בה, הוצאתי מן הסלשמלה של טושה, שמצאה חן בעיניה ורק אז נעלמה.עוד יותר מסוכנת הייתה הפגישה הבאה. היה זה שוטר פולני בשרותהגרמנים, שדרש מאיתנו תעודות זהות. הייתי בטוחה שזאת היא ההרפתקאההאחרונה וקיצנו הגיע. ניסיתי תחבולה. סיפרתי לו, שאני מכפר סמוך ושבאתי97העירה לסנדלר לקחת נעליים שנתתי לו לתיקון. הוספתי, שלא ידעתי מהמתרחש בעיר ואת תעודת הזהות שכחתי בבית. סיפורי ודאי לא יכול היהלשכנע, אבל הפעם באה לעזרתי הפולניה הראשונה, שהלכה אחרינו. היאאמרה לשוטר: "זה נכון, הן מהנשים שלנו". מהצד לחשה לי: "תני לו קצתכסף וילך לו". ובאמת, כאשר השוטר ראה שאני רוצה לפתוח את ארנקי, רמזלי להכנס לחדר מדרגות קרוב. הוא פחד פן יראה אותנו מישהו. שם הושטתילו כמה ממעט השטרות שנותרו לי. הוא ידע שאנחנו יהודיות, וכאשר שמעשאנחנו מתכוננות לצאת לדרך מחוץ לעיר, יעץ לי לא לעשות את זה עכשיו,כי בכל הדרכים, הגרמנים מחפשים אחרי יהודים ועוצרים כל חשוד. אפילוברך אותי לשלום והלך לו. שוב זכיה בגורל.הפולניה הראשונה נעתרה לתחנוניי והכניסה אותנו לאמא שלה, שגרהבקרבת מקום. הייתה זאת אשה זקנה וענייה. הדלות בלטה מכל פינה. רק שתימיטות וכיסא היו כל הרהיטים שלה. הבת אמרה להשאיר אותנו אצלה, ושלאתצא לשום מקום עד שהיא תחזור בערב. הזקנה בישלה לנו מרק, ואחר כךשכבנו, אני וטושה על המיטה.בערב חזרה הבת ושאלה אותנו מה בדעתנו לעשות. ביקשתי ממנהלהשאיל לי את תעודת הזהות שלה, בכדי להגיע בעזרתה לכפר המגורים שלהעגלון הפולני, שעזר לי להגיע לצנסטוחוב. הבטחתי לה לשלוח את התעודהבחזרה בדואר. היא לא הסכימה, אבל אמרה שתשתדל להשיג בשבילי תעודתזהות. נשארנו ללון בלילה למחרת בבוקר יצאה הצעירה ואחרי זמן מה חזרהובשורה בפיה: "איזה מזל יש לך! השגתי תעודת זהות של אשה שנפטרה לאמזמן, גילה תואם לגילך וגם בת בגיל טושה רשומה בתעודה. אבל", היאהוסיפה, "שהתעודה נתנת לרכישה במחיר עשרת אלפים זלוטי". עולמי חשךעליי, הן אפילו מאה זלוטי לא נשארו לי. כאשר שמעה שאין לי כסף, פרצהבצעקות והתחילה להשתולל: "מה את חושבת.שתצילי את חייך וחיי ילדתךבעזרת הכינים שעליך?" היא פתחה את הדלת ודרשה שנעזוב תיכף ומיד.הייתי בטוחה שתמסור אותנו לגרמנים.טושה שכבה על המיטה ומררה בבכי. דמי קפא בקירבי ולא ידעתי מהלעשות. הרמתי את עיניי וראיתי איקונין של מריה, האם הקדושה, תלוי מעלהמיטה. רגש דתי תקף אותי. כרעתי ברך על המיטה ובלי שידעתי איזו תפילהנוצרית, שפכתי את נפשי לפני האם הקדושה במילים שלי. "אם קדושה,חוללת פלאים בעיר צנסטוחוב, וגם הקימו אנדרטא לכבודך על הניסים98שחוללת, חוללי גם עכשיו נס והצילי את ילדתי ואותי ממוות!"... בכיי המרהתפשט בכל החדר. האשה הזקנה התרגשה מאוד, קפצה ממקומה, נשקה אותיוצעקה לעבר בתה: "אני אהרוג אותך, אם תעשי עוול לאשה הזאת ולילדתה.היא התפללה לאם הקדושה, מריה, והאם הקדושה תציל אותן!"הצעירה נרגעה ונעתרה להשאיר אותנו עוד, אבל הסבירה שעלינו להתכונןלמחרת לצאת לדרך. היא גם הבטיחה לעזור לנו לצאת מן העיר בכיוון הכפרשציינתי.את הבטחתה קיימה. השכם בבוקר הגיעה. נפרדתי מהזקנה הטובהבהתרגשות, הודיתי לה על מה שעשתה למעני וביקשתי סליחה שאין לי במהלגמול לה.הצעירה הוליכה אותנו אל מחוץ לעיר ומשם המשכנו לבדנו בציפיהלניסים נוספים, שליוו אותנו עד כה כמו בסרט נע. הדרך הייתה רחוקהוההליכה קשה. פתאום ראינו עגלה נוסעת בכיוון אלינו. העגלון היה נער קטן,כבן עשר. הוא עצר וסיפר לנו שאביו מת ועליו לפרנס את המשפחה, אםוחמישה ילדים. נתתי לו עשרה זלוטי והוא העלה אותנו על העגלה. נסענו איתובכיוון לכפר, שאת הדרך המדוייקת אליו לא ידעתי. הכפר היה בצד השני שלהגבול. על יד הגבול ירדנו מן העגלה והמשכנו ברגל.היה עלינו לחצות פלג צר. חלצנו את הנעליים וחצינו אותו יחפות. בהמשךהדרך שוב נתקלנו באשה שהתבוננה בנו, כאילו רצתה להכנס איתנו בדברים.היא שאלה אם אנחנו יהודיות והוסיפה, שאל לנו לפחד מפניה, כי בהרבההזדמנויות היא עזרה כבר ליהודים. ואכן הוליכה אותנו לביתה לנוח ואף נתנהלנו אוכל. בעלה הסביר לנו איך להגיע לפולני, שאליו רצינו ללכת.הגענו לשער החצר שלו והוא שראה אותנו מרחוק, רמז לנו לא להכנסלביתו ולחכות באסם שעל יד החצר. ישבנו שם עד הערב ואיש לא בא אלינו.רק למחרת בבוקר הופיע הפולני ואמר לנו שאינו יכול להכניס אותנו לביתו,היות ואיזה גרמני נמצא אצלו. הוא שאל מה בתוכניתנו לעשות. ביקשתי ממנולהסיע אותנו עד קרוב למחנה שמשם ברחתי. הוא לא רצה להסתכן, אבלהוסיף שאפשרות אחת יש לנו להגיע לשם, וזאת בחברת הגרמני, שעליולהסיעו בכיוון זה. יצאנו לדרך וכאשר הגיע עם העגלה והגרמני איתו, העמדתיפנים, שאינני מכירה אותו וביקשתי להסיע אותנו בטרמפ לאותו הכיוון.הגרמני, שלא ידע מי אנחנו, לא שם לב אלינו, והודות לנוכחותו הדרך הייתהבטוחה. אכן בדיחה עצובה!99קרוב לשער המחנה ירדנו מהעגלה, אחרי שהחלטתי על צעד נועז נוסף.ידעתי את מקום משרד מנהל המחנה שלפני הכניסה. נגשתי לדלת וחיכיתי.אחרי זמן מה נפתחה הדלת ומנהל המחנה ראה אותנו. הוא התבונן ביבתדהמה, הכיר אותי ואמר: "הלא את זאת שערקת מן המחנה, ואת ודאייודעת איזה עונש צפוי לך". "אני יודעת" אמרתי", אבל ברחתי אז בכדילהציל את בתי" והצבעתי על טושה, "עכשיו אני כאן וגורל חיי וחיי בתיבידיך".האם ההעזה שלי הרשימה אותו? נתווספה חוליה בשרשרת הלא יאומן.פסק הדין היה — חיים. הוא קרא לקאפו וציווה להכניס את שנינו למחנה.רציתי לנשק את ידו, אבל הוא לא הרשה.כאשר ראו אותנו עצירי המחנה, לא האמינו למראה עיניהם ולמשמעאזניהם. נרגשת ושוברת לב הייתה הפגישה עם גיסתי שרה, בעלה ושניילדיהם. המשפחה הצטמצמה; לא אבא(הסבא), לא אמא (הסבתא), לא נחום,לא הניה ולא דבורה...החיים נכנסו למסלול חדש, כאילו שקטים יותר. השתלבנו בעבודה, שהייתהקשה, מפרכת, לרוב בהריסת בתים של היהודים לשעבר, בכדי לנצל אתהחומרים לבניית בתים חדשים בשביל גרמנים.טושה רצתה להוכיח, שלמרות גילה הרך היא מסוגלת לעבוד ועבדהבחריצות בהסעת אבנים במריצות, בסחיבת משאות כבדים, בחפירת בורות.היא עוררה תרעומת אצל אחרים, שבגללה נרדפו על התרשלותם. "תראו איךהצעירונת עובדת ותלמדו ממנה!" צעקו הממונים על העבודות בהצביעם עלטושה. את גילה האמיתי הסתרתי מפני הגרמנים. אמרתי שהיא בת חמשעשרה. זה היה הגיל המינימלי שאיפשר להשאר במחנה. היא גם נראתה מעלאחת עשרה השנים שלה. גם שרה העלתה את גילם של בנה ובתה, שהיומבוגרים מטושה.בקייץ 1943, אחרי כעשרה חודשים במחנה עבודה קלובוצק־זגורזה, באשוב מפנה. לא הייתה עוד עבודה בשביל העצירים והגרמנים החליטו לפרק אתהמחנה ולהעביר את אנשיו למקום אחר. העלו אותנו על קרונות משא שלרכבת ונסענו לכיוון בלתי ידוע לנו. היו חששות שמסיעים אותנו להשמדהלמחנה אושביץ.הגענו למקום מסויים והורדנו מן הקרונות. התברר שהגענו למחנה מעברלשם סלקציה למשלוח למחנות ריכוז שונים. צמרמורת עברה בכל גופי, כאשר100קראתי על שער המחנה את שמו. זה היה: בלכהמר, והן לשם נשלחומקלובוצק בעלי יצחק עם אחיו יעקוב׳בחודש הראשון אחרי השלחם אפילוהגיעה מהם גלויה בדואר. אלה תעתועי גורל!לתוך המחנה לא הורשינו להכנס וגדר הפרידה בינינו. אפשר היה להציץלתוכו. לא הייתי בטוחה אם הם עודם כאן, אם עודם בחיים. מפי קאפו אחדנודע לי, שאכן שניים כאלה עובדים במחנה. איזה מאורע!שלוש פעמים התראינו דרך גדר התייל בדמדומי בין השמשות במשךשלושת ימי שהותנו בבלכהמר, אחרי שיצחק ויעקוב חזרו מהעבודה.הסיפורים היו מאד מזעזעים. אף על פי שחיו ללא אשליות ולא ציפו אפילולראות אותנו, רק עכשיו נתברר להם מי ומי הנעדרים. מלוא כוס התרעלהוהשכול נפל בחלקו של יעקוב: גם אשתו הניה וגם בתו היחידה דבורה, נלקחוממנו.הפרידה הייתה מאד עצובה. ביום השלישי קראו למסדר ונערכה סלקציה.החלשים והצעירים ביותר היו מועמדים לטרנספורט לאושויץ. גורלה שלטושה שוב היה על כף המאזניים. בשעת המסדר התייצבה מאחוריי. אישהס.ס. שערך את הסלקציה התעכב על ידה ושאל אותה בת כמה היא. "בתחמש עשרה" ענתה, בהתייצבה על בהונות רגליה, כדי שתראה יותר גבוהה.בתנועת ידו היו תלויים חייה. נשמתי לרווחה כאשר המשיך בדרכו. אחר כךצורפה לקבוצה יחד איתי.טרגדיה נוראה התרחשה לצירי, במקום שעמדה שרה עם בעלה, בתה ובנה.הבן יוסף הנהדר נצטווה לצאת מן השורה לפי תנועת ידו של התליין. זה היהפסק דין של מוות ללא ערעור. יוסף צורף לקבוצת ילדים אחרים, שעמדולמשלוח... עצי היער מסביב חסמו בפני קולות הבכי והיללות. לשמיים לאהגיעו. משפחתנו שוב הצטמצמה.החבילה התפרדה. שרה והבת פרידה נשלחו לסביבת ברגן־בלזן: שמואלבעלה למחנה אחר ואני עם טושה למחנה העבודה לנגן־בילו בנידרשלזיין.לפני הפרידה תחב יצחק לידי צרור ניירות כתובים. היו אלה שיריםבאידיש שכתב במחנה. גם קצת כסף נתן לי. הודות ליעקוב שעשה אותולחשמלאי, תנאי העבודה שלו השתפרו בהרבה. יעקוב גם הצליח להרוויח קצתכסף מעבודות שונות ומתקונים, שעשה בשביל עצירים בעלי אמצעים.שנתיים הוחזקנו בלנגן־בילו. התנאים יחסית בהשוואה למחנות אחרים היונסבלים. אבל גם כאן תמיד היינו רעבות. מנות המזון היו דלות מאד. עבדנו101בבתי חרושת לאריגה ובמטוויות. אימת הגיל הוסיפה לרדוף אחרי טושה,שהשתדלה להצטיין בעבודה. היא עבדה על נול עם שלושה כסאות אריגה בבתאחת, שאחרות לא היו מסוגלות לבצע. לפעמים קיבלה פרוסת לחם מגרמני,מנהל העבודה. בשנה הראשונה קיבלתי פעמיים מיכתבים ומעט כסף מיצחקויעקוב באמצעות פולני שעבד איתם בבלכהמר.המלחמה התקרבה לקיצה. שמענו שהצבא הרוסי מתקדם כבר בתוךגרמניה. אבל רק אז גדלה הסכנה לחיינו. שמענו שמפנים את המחנות,שאליהם הרוסים התקרבו, למחנות מוות שעוד נשארו, או שמחסלים אתהעצירים ביריות. האיר לנו שוב המזל ולא הספיקו לבצע את זממם.בשמונה במאי 1945 הגיע אלינו הצבא הרוסי. השומרים ואנשי הס.ס.ברחו לפניבואם. שערי המחנה נפתחו ושוחררנו. לנגן־בילו היה בין המחנותהמעטים שלא פונו, ואני וטושה נשארנו בחיים.המאבק שלי לחיים נסתיים, אבל צריך היה להתחיל במאבק חדש להמשיךלחיות. איך לחיות עם סיוטי עבר כאלה, עם השכול והיתמות של הפרטוהכלל ?עברנו לגור בעיר הקרובה, רייכנבך! וזרזוניוב). שם התרכזו רובהמשוחררים מפליטי המחנות בסביבה. אחרי שהתאוששתי וחזרתי קצתלכוחות, נסעתי לעיירתי, סומפולנו, בתקווה שלשם הגיע סימן חיים מיצחק, אוממישהו אחר מקרוביי. נדברנו בפגישה האחרונה, שמי שישאר בחיים יעבירהודעה לסומפולנו. פגשתי שם כעשרה נצולי העיירה, שהגיעו לשם לאותהמטרה. לא היו כל חדשות בשבילי. השארתי את כתובתי ברייכנבך וחזרתילשם אל טושה.עברו כשלושה חדשים בלי ידיעה גואלת, ולא הייתה לי כבר תקווה שאי־פעם תגיע. ניסיתי להסתדר. קיבלתי דירה ואוכל בצמצום מהוועד לעזרה.טושה התחילה ללמוד בבית ספר. היה עליה להדביק פיגור של יותר מחמששנים.יום אחד, בסוף אוגוסט אחרי הצהריים, יצאה טושה לחצר הבית. פתאוםשמעתי קול מרקיע שחקים. רצתי החוצה לראות מה קרה. קשה היה לילהאמין שזאת מציאות. הבת הייתה בזרועות אביה! זמן מה חשבתי שהעינייםמטעות אותי והתעלפתי.אכן אבא חזר. החלש במשפחה נשאר בחיים אחרי תלאות. ששפת אנושלא תתאר אותן. יעקוב לא חזר. האח המחונן. הנדיר בכושרו. בסגולות בלתי102רגילות, בידע רב ובתושיה, "שרק הודות לו יצחק החזיק מעמד בימים הקשיםביותר, הוציא את נשמתו יומיים לפני שהצבא האמריקאי הגיע, במחנה אלאךעל יד דכאו. גם שרה, שמואל ופרידה לא חזרו. שרדנו שלושת רבעי משפחהמתוך ארבע משפחות מצידי ושבע משפחות מצד יצחק(הורים אחים ואחיות).עוד שרדה בת אחיו של יצחק מרים, שהיתה במחנה ברגן־בלזן. לא ידוע לימקרה דומה לזה, ששלושת רבעי משפחה נצלו במחנות ריכוז.זהו סיפורי, קורות שלוש שנים של חיים על סף המוות. קשה לי להאמיןשתאור כל פרט היה מציאות. אולי כל זה היה רק חזון תעתועים ? או אולי חזויתעתועים הם החיים אחרי הקורות האלה?...עם חנה בחתונת הזהב103זכינו לחבוק נין, עמיחי^122 -סס 1המחבר, יצחק קומינקובסקי, מורה במקצועו. הוא ניצולהשואה מהעיירה סומפולנו שבמערבה של פולין.הספר הוא "יזכור" לעיירה ולכאלף ומאתיים יהודייהשהושמדו.מתוארת בו פרשת היסורים והתלאות במשך שש שנותהשואה בסומפולנו ובמחנות הריכוז, בלכהמר, גרוס־רוזן, בוכנוולד, דכאו ועוד.במחנות הריכוז כתב המחבר שירים באידיש ששרדובמקורם באורח פלא. השירים יצאו לאור בספר בשם"לידער פון קאצעט", ובהם ביטוי ותאור־הסבל שלחיים על סך המוות במחנות.