¥12 1¥14צ5 ס1׳\^סX01( 5001! 00115011011¥!41!1161 ¥1001511 1^01011 1518180?3 א515¥513694 . 0 151)1סס3 11)1'11101ס]/\11)\10$1ס3 1)11)313>[8ץ113-ן£1131ץ3 6ן51ס1)6>[-11 ־1ס>[12ץ 56£611111 \1 \\ ¥0141<?11600 1.11'.14,\14¥- \,\110\,\1. ¥1001514 6001( 01'\ 1144¥12X0? ?.( )(ך)'1!()14? ?י1510¥¥ ¥0X10, 151£¥¥ ¥0££ ,¥0111151:115^¥55׳,1¥1 ,51)¥1¥1111:1׳, ¥1510׳5סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזי1^1נ₪ס-זי01סזאנ.^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס.^זאנס1ז.^זאנ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע 10£^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןןסן/י/ןזק 11)1)£1) ז0.ת.ס£ 1611.ר[£65:1ז{ס.רנג151.ת.ס 11רמ^62§ / ר>¥81ר.?-ר1£1רץ8 6.ר[8ס1)6>[-11 ץס>7.1־ה{ ־56£61 £,1¥1ז.18ר\סכןס>1^¥ ר[6׳{־נ\ן.תס ר1>[ן{רינת£)ץ6•!׳? סר[ת׳{11?/;1ס8;1ס6£;1-ס׳\ס 61'^?¥18-6כן ר[£>81ץת?-ר[1£ת׳{8 6'18ס׳{ סס§?1: ¥1¥\ן-61ז 880-02 ־דאס*?^:.1972.רםס 25 ;.111 : .ק 255.£>[¥5\ר? ר1ר81 — 1)תר1ס? — ¥5\6ץ.5.תס1;)^61? ס1תר11? — (1).ת^1ס?) ^>[¥5\ר? ^81.ר>[¥5\ר? ר1ר81 -- 1).ת^1ס? -- (1939-1945) ר¥181\6[,;)8^110100.סר[ת׳{11? /ר1ס61־1ת16)61־נ?.ר[^׳{?.^ ,11:5^ס ?ס?^¥?סס? ר?¥5\ר?-ר1^810 5?סX1 ?151131201נ׳ססג?,!!׳!׳ד נ׳ססגגנס? 5סגנ.\ןסז)?\ןד5 .5.1.זא[.\ן 5ד133\נ ^300 15תד.סז*[1סז*ע3 ¥?\ן?13.נ סאג 03^[3^[.\ן1\[??? גנ3?\ן?.\ן.5.ס ?תד ז*[1 ס?דא1??ספו׳יזכורביאלה־ראווסקה<;-לאספר יזכודליןדזשי ביאלה ־ ראװסקהגעזאמלט און צונויפגעשטעלט פוןאליהו פרײדנרײך און אריה יעקובוביץארויסגעגעבן פון״ארגון יוצאי ביאלה־ראווסקה בישראל ובתפוצות״תל־אביב תשל״ג, 1972ספר־יזכור ביאלה״ראװסקה)1סס6 0)$1^ס6־ס1סו8861־181 מ1 1)6;1מ1ז?דפוס ״אור״ בע״מ, ת״א, שד׳ הר־צױן־ 104, טל. 822481אל מלא רחמיםאל נא תחשה ותתאפק לדם ישראל שנשפך כסים,תן מנוחה נכונה על כנפי השכינח,כמעלות קדושים ושהורים כזוהר הרקיע מזהירים,לנשמותיהם של 6 מיליון יחודים, וגתוכם1000 נפשות של בני הקהילה הקדושה ביאלה ראוושקחנשים וטף שנהרגו ושנחנקו ושנקברו חייםבידי הצוררים הגרמנים ימ״ש ומשרתיהםפולנים אוקראינים בגלות אירופה במחנות חריכוזטרבלינקה אושווינצים וסביבותיהכולם קדושים וטהורים בגן עדן תהא מנוחתםלכן בעל הרחמים יצרור בצרור החיים את גשמותיהםה׳ הוא נחלתם ויזכור לנו עקדתם ותעמוד לנוולכל ישראל זכותם. ארץ אל תכסה דמםואל יהי מקום לזעקתם, והקדושים לזכרון תמידנגד עיניך צדקתם♦ יבואו שלום וינוחו על משכבותםונאמר אמן.ארייצפיר־ווארט30 יאר נאכן אומקום פאראײביקן מיר דעם הײליקן אנדענקפון אונדזערע טײערע ברידער און שװעסטער, פאטערס, מוטערס,קליינע קינדער, — װאס זענען אזוי טראגיש אומגעקומען פון די הענטפון די דייטשע היטלעריסטישע רוצחים און זייערע צוהעלפער. מיטדי צוױי ברידער פרײדנרײך, די צענטראלע געשטאלטן פון ײדישןגעזעלשאפטלעכן לעבן אין ביאלע ראװסקע (פון לינקס: ליפע ז־לאון יבדל לחײם ארוכים עליע אליהו).א בוך לזכר אונדזער חרוב־געװארענע קהילה־קדושה ביאלע־ראװסקע.זײער װײניק ײדן זענען פון אונדזער שטעטל עולה געװעןקיין ישראל. און גאר קליין איז די צאל פון די, וואס האבן זיךגעראטעװעט. בײם אויסברוך פון דעם 2־טן װעלט־קריג האבן זיךגעפונען אין ישראל סך־הכל 11 ־ 10 משפחות, אפשטאמיקע פוןביאלע. צוזאמען מיט די געקומענע קיין ישראל נאך דעם קריג —זענען מיר איצט דא 28 משפחות. אין אזעלכע באדינגײגען, אן שוםמאטעריעלע און געלט־מיטלען, האט זיך אונדז געשטעלט די פראגע,ווי אזוי פאראייביקט מען זייער אנדענק, וואס איז אונדז אזוינאענט צו דער נשמה, ווי אזוי שטעלט מען א מצבה פאר אונדזערשטעטל ן אונדזער געוויסן האט אונדז נישט געלאזט רוען. מיר האבן זיךגעװאנדן צו אונדזערע לאנדסלײט אין אמעריקע: װעבער, פיליפס ע״ה— זײ האבן אונדז צוגעגעבן מוט און געשיקט די ערשטע מאטעריאלן.אין 1956 האבן מיר צונויפגעזאמלט אלע אדרעסן פון די ביאלערלאנדסלייט אין דער גאנצער וועלט. ס׳איז נישט געווען קיין אײןביאלער ייד, וואס זאל זיך נישט גלײך אפרופן. נישט לייכט איזגעװען די ארבעט פון די געצײלטע מענטשן, װאס האבן אויף זיךגענומען די אויפגאבע ארויסצוגעבן א יזכור־בוך. אבער דער הייליקערװילן האט אונדז אלעמען ארומגענומען אין ליכט פון דער גרויזאמערטראגעדיע, װאס האט געטראפן אונדזער שטעטל. פאריתומט זענעןמיר אלע געװארן און האבן באשלאסן, אז מיר מוזן קאלעקטיװשטעלן אונדזער שטעטל א מצבה. זעלבסטפארשטענדלעך, אז ביידי באגרענעצטע באדינגונגען און מעגלעכקײטן פון דער קליינער צאלגעבליבענע ביאלער, װעלן מיר נישט קאנען ארויסגעבן דאס בוך איןאזא פארנעם, װי אנדערע גרעסערע קהילות. אבער מיר האבן דאסגעפיל, אז מיר האבן ערלעך דערפילט אונדזער היסטארישע און יידישעפליכט.מיר האלטן פאר אונדזער חוב אויסצודריקן אנערקענונג לײבישיאקובאװיטש פון פתח־תקוה, װאס האט געאפפערט א סך צײט אוןאנשטרענגונג בכדי אונדזער יזכור־בוך זאל דערשײנען. זײנע באשריי־בונגען זענען ממש, װי ער זאלן מיטלעבן מיט יעדן געשטאלט, וואסװערט דורך אים געשילדערט. מ׳דארף האבן גוטן װילן און זכרון אוןא סך נשמה צו שילדערן דאס שטעטעלע אזוי, ווי ער האט עס געטאן,דא אין ישראל, נאכדעם, װי עס זענען פארביי 38 יאר זינט ער האטפארלאזט דאס שטעטל.הײנט, אין דעם טאג, װען מיר פאראײביקן אײער אנדענק,קומען מיר אלע לעבנגעבליבענע יידן פון ביאלע־ראװסקע, יונגאון אלט — און שרייען אויס צו אײך פון דער װײטנס פון דערבאפרייטער מדינת ישראל, צו אייערע װאגלענדע נשמות, װאס זענעןנישט געקומען צו קבר ישראל און גיבן אונדז נישט קײן רו —טייערע קדושים פון ביאלע־ראווסקע \ היינט האבן מיר אייך בציבורגעברענגט צו קבורה — אייער אש און דאס יזכור־בוך איז אייערמצבה. מיר שװערן ביי אייער קבר, קײנמאל אײך נישט צו פארגעסן.אייערע נעמען ווערן פאראייביקט אין אונדזער יזכור־בוך עד סוף כלהדורות. היינט באגלײטן מיר אייך, קדושים וטהורים, גיבורים —אין א לויה. אומשולדיק פארגאסן בלוט פון מיליאנען װעט נישטפארגעסן װערן. דאס געפיל פון נקמה װעט אײביק לעבן אין אונדז.כל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו יצא ממצרים...איבער 600 יאר האבן ייזץ געלעבט אין ביאלע־ראװסקע. עדות זענעןדי מצבות, װאס זענען געפונען געווארן אויף אונדזער צעװאלגערטןבית־עולם.עס עקזיסטירט נישט מער די קהילה ביאלע־ראווסקע. זי איזפארשניטן געווארן דורך די דייטשן צוזאמען מיט דעם גאנצן איירא־פעישן יידנטום.שטייען מיר היינט די שארית הפליטה פון ביאלע־ראווסקע —אבלים, בײם גרויסן ברודער־קבר פון א ברויזנדיקער קהילה, װאסאיז אומגעקומען אויף אלע מיתה־משונות און מיר טראכטן: — ״װואיז געװען די גאנצע ציװיליזירטע װעלט : קאמוניסטן, סאציאליסטן,קאטאליקן, מענטשן־ליבהאבער, — װו זענען זײ געװען, װען ײדישבלוט איז געווען הפקר ?...״פארקריצן מיר אין אונדזער זכרון אויף אייביק אײער אנדענק !רעדאקציעאנטהילונג פון דער מצבה אויפן הר־צױן לזכר דייידן פון ביאלע־ראווסקע*>//}££• *מי'מ5 י ׳7%■ ?<</>#©£55$$3סב׳ אלול תש״ט — דעם 23־טן םעפטןימבער 1959 איז *נטהילט געװ*רן דימצבה אויפן הר־ציװ אין ירושלים לזכר די יידן פון ביאלע־ראװםקע.דער ה׳ אליהו פריידנרייד האט מספיד געװען אין נאמען םמ די ביאלער 1איך האב זיך נישט םארגעשטעלט מיט 25 יאר צוריק׳ םארלאזנדיקביאלע־ראװםקע, אז איך װעל דארםן מספיד דין אונדזערע ײח םמ ביאלע.פאריתומטע שמײען מיר, די איבערגעבליבענע ײח םמ ביאלע, בײםהיסטארישן דענקמאל אויפן הר־ציון אין ירושלים, די שטאט, װעלכע איז אןעדות פמ אונדזעד אונטערגאנג אמ אויםקום, בײ דער מצבה םמ אלע ביאלערײח•מיט א געפיל פמ יראת הכבוד, בײג איך דעם קאפ, פאר אונדזערע טייערעברידער און שװעסטער, עלטערן און קרובים, װעלכע זענען אומגעקומען דורךדי בלוטיקע מערדער, אין די דערפער ארום ביאלע׳ םאר אוגדזערע 12 קינדער,װאם זענען דערשאםן געװארן הינטערן שטאט׳ פאר די םארטיזאנער, װאם האבןגעקעמפט אין די װעלדער און געםאלן װי העלח אין קאמף. םאר דער גאנצערעדה ײדן׳ װאם זענען אומגעקומען אויף קידוש השם אין טרעבלינקע.פאר די אלע׳ צינח מיר׳ ביאלער, אן א נר־תמיד בײ זײער מצבה׳ צוםאײביקן אנדענק׳ צו אײביקער םאראכטונג און צארן קעגן די מערדער.אונדזערע ארעמע ביאלער ײדן האבן׳ װי אלע ײדן אין פוילן׳ קײנעם קײןשלעכטס נישט געטאן. שװער אמ ביטער האבן זײ געקעמםט אין דעם אנטי־םעמיטישן פוילן פאר זײער מינימאלםטער חױנה און אין ארעמקײט געםירט אשײן געזעלשאפטלעד אמ קולטורעל לעבן.אײביק װעלן מיר פילן אוגדזער וױיטיק אויף דיער אומקום, און האם צודי פארטיליקער.מיר װעלן אײך נישט פארגעםןי.— 11 —אריה יעקובוביץ (ישראל)בשער הספרשנים עברו מאז חוםלה ביאלא, ועזײין לא השלמנו עם אבדתנו, הלבעודנו מתכװץ, בזכרני מה עוללו לגו המפלצות הנאציות. חפשנו דרך איךלהנציח את עײרתנו ואת זכר קדושיגו ולהציב להם צױן. כשהחלטנו להוציאלײביש יאקובאוױטשםפר יזכור, לא תארנו לנו שהמשימה תהיה קשה מכל הבחינות. בשלבים הראשוניםשל הפעולה התלבטנו בעיקר בהשגת החומר. לא קל היה לשכנע את חברינו,שיעלו מזכרונותיהם על הניר. לא בקשנו מאמרים בעלי משקל דװקא• פנינואל ױצאי ביאלא באשר הם שם, בארץ ובגולה, שיטו שכם למפעל קדוש זה.בתחילה נענו רק מעטים. נגשנו לפעולה מחוםרי נםױן, אך באהבה רבה ובמםירותאין קץ. שום דבר לא היה לנו מן המוכן לא חומר היםטורי ולא תעודות ארכױנױת.— 12 —הלכנו בדרך לא דרך. לא אנשי עט כי אם ױצאי עירה אנשים מכל ימות השגהכתבו םפר והנציחו את קהילתם הדויה, כאשר עשו קהילות גדולות. החומר אינושיגרתי אבל הוא משקף את עיירתנו. כתבנו כפי שיכלנו, ספרנו את אשר זכרנווהצלחנו להנציח את דמות העײרה. הלכנו בתיאורים מבית לבית והצבנו צױןלנפשות היקרות תיארנו את אורח חײהם של בני עײרתנו החל מן הדור שעבר.םפרנו על הערכים שעליהם התחנכנו נתנו תמונה מקיפה על העײרה... בתי תםילד״החברות, המוסדות׳ המפלגות, ועל הכל הבאנו את פרשת החורבן מפי שאריתהפליטה. היתה לנו הזכות לטפל בחומר ״יזכור״. אמנם השפיעו היגון והצערבגבײות עדות על חורבן והחיסול הטראגי של קדושינו. הױ ימים של זװעותולילות יגונם בעבודה הזאת׳ אך היו גם שעות של התײחדות עם העבר כאילוחײ וקײם עוד הבית בעײרה. לאור הזכרונות קמו דמוױת נשכחות כאילו האתמוללתחיה. הופעת ספר יזכור הנהו מאורע רב ערך לױצאי ביאלא באשר הם שם.יצוײן בברכה בני עירנו באשר הם על הגישם לנו גם עזרה כספית.לכם ילדים אשר לא הכרתם את העבר על הוריכם. נקדיש מלים מספר עםהופעת ספרנו׳ גדלתם בארץ הגאולה והדרור, והגולה הדװיה מדור דורות אינהקרובה אל לבכם וזר לרוחכם העבר על הוריכם. במפעלנו הקדוש הוצאת םםר״יזכור״ מלאנו חובה לא רק לקדושינו ולזכר עײרתנו אלא גם לכם הצעירים. לאזכיתם ילדים לראות בקרבתכם םבא וםבתא ולשמוע מפיהם על מעשים וימיםשהױ- תעײנו בםפר שלנו היקר לנו מכלו זכר יחידי זה שנשאר לנו המגולל אתפרשת ביאלא ולעיניכם התגלה עײרה יהודית טיפוסית אחת ממאות העײרותבגולה שהױ, שאינן עוד ושלא יהיה להן המשך. ספרנו לעצמנו וםפרנו לכם על מהשהיה וחלף לעולמים. הםפר שלנו הוא גם שלכם כבדוהו וקראוהו.הועד למען ספר יזכור לקדושי ביאלא ראװםקא לקח על עצמו משימהקדושה להנציח את קדושי עירנו במצבת זכרון. טיפוח ועידוד זכרון עצם החורבןוהשואה. בחינת זכור מה שעשה לך עמלק בדורנו. עברו 29 שנים מהחורבןוהשואה מאז נרצחו אנשי קהילת ביאלא והפצע לא הגליד ולא יגליד לעולם.והכאב הפנימי בלב כל אלו שנשארו בחײם ישאר לעולם. מצבת זכרון בצורתספר זה ישאר לדורות הבאים אחרינו. אנו שארית הפליטה מצװוים לרשום ולתאראת הװי עירתנו על חײ הרוח והחומר שלה. וכל זמן שהגשמה באפינו אל נשכחואל ניתן לשכוח את הפשע שאין לה תקדים בכל ההיסטוריה של האנושױתשגעשה להורינו, אחינו ואחױתינו, משפחתינו וידידינו ע״י הצוררים הגרמניםהנאצים וישאר לנו לעולם הכאב נגד הפשע הבלתי ניתן לסלוח.— 13 —לכל אלו שבצעו את מעשי הרשע הבלתי אנושי להשמדת עם ולהתנפלותכחױת טרף על אנשים החפים מפשע ואינם מוגנים נגד הרוצחים שלא ידעורחמים. דם הטהורים והקדושים קורא לנקמה.םפר צגוע זה הוא פרי עטם של בני עיירתנו, לא סופרים ולא בני םופריםאלה שהקדישו ממיטב כוחם ורחשי לבם, יבואו כולם על הברכה, אשר םייעובידי המערכה בהושטת חומר, תמונות וצילומים. ורב תודות לאלו שעזרו לנובכםפם ביד רחבה.הוצאת םפר היזכור היא פעולה נעלה וחשובה מאוד, בפעולות אירגוננוביאלא־ראװםקא. הםפר הזה צריך לגשר בין אגשי ביאלא המפוזרים בכמה ארצותכגון — ישראל, אמריקה, ארגנטינה, בלגיה, קנדה וכו׳. מטרת הוצאת הםפריזכור ברור לכולם, כי אנו רוצים להתיחד עם עברנו הקרוב ולהקדישם לזכרקדושי עירנו.קשה להעלות על הדעת שאלה הם אנשי המציאות הקרובה שלא חױ אתנוובתוכם. ישמש לנו הספר הזה מצבת זכרון לדורי דורות על הקברים הבלתי ידועיםשל יהודי ביאלא שנרצחו, נחנקו, נטבעו והושמדו באופנים שונים, יחד ע?1 כליהדות פולין על ידי היד הזדונית הרצחנית של הגרמנים ימ״ש.אליהו פריידנרייך (תל־אביב)נ ז פ ו רס׳האט נאר געדארפט אויפטויכן דאס ערשטע בילד, געבוירן װערן דאםערשטע װארט, בכדי צו קאנען שאפן דאס דאזיקע בוך. אלץ איז אנגעקומעןאזוי װײטיקלעך, שװער. דאס בילד, דאם װארט, איז װי א געשרײ געלעגן איןבלוט, פארגליװערט, מיט טרעבלינקע־אש אױסגעמישט. װיפל כוח דארף מעןהאבן אויף צו צעאקערן אזא קבר... קנאפע דרײםיק יאר האט עם געדויערט.װי א בת־קול איז עס אונדז נאכגעגאנגען ? איר פארגעסט אוגדז!...און זײער רוף איז דערהערט געװארן. די דרײ צענדליק פארבליבענע ביאלערײדן האבן פאראײביקט דעם הײליקן אנדענק פון די קדושים.פון גאז־אוױונם, פון תליות, פעלדער און װעלדער, — פון װאנען דען נישט ז— האבן מיר זײ ארויםגעבראכט די טײערע׳ ליבע געשטאלטן. ביאלער ײדן, —ײדן װאכעדיקע, שבת־ױם־טובדיקע, תלמידי חכמים, פראםטע, אינטעליגענטע,פארשמחהטע, פארצערטע, טייערע, הארציקע, גוטע... מיט זײער אומשולדיקבלוט האבן זײ געהײליקט אונדזער היםטארישן אומגליק.דרײסיק יאר נאך זײער טויט, האבן מיר מיט דעם בוך אויפגעדעקט דעכגרויזאמען קבר. איך זע װידער די אײדעלע פנימער — בערדיקע, באשטרײמלטע,שטילע* װידער גײען די שאטנס צום דאװענען, צו דער ארבעט, אין קראםן איךזע די אײדעלע ײדישע מאמעס מיט די קרבן־מנחה־סידורם אונטערן ארעם;פארזארגטע, צארטע, זײ גײען צו דער שבתדיקער תפילה; איך זע די באבעס, הערזײערע פארבענקטע ניגונים, מיט װעלכע זײ פלעגן אין די שבתדיקע בין־השמשות זאגן מיט די קינדערלעך ״גאט פון אברהם, פון יצחק, פון יעקב״זאיך זע די טרעגערם, פורמאנעס, שנײדערס, — אט די ײדן, װאם האבן אזוישװער געהארעװעט א גאנצע װאך, און שבת, אויםגעפוצטע, יתירהדיקע, מיטאלעמען גלײך; איך זע די תורה־לערנענדיקע ײנגלעך, שטיפערישע, מיט— 15 —גלעקלדיקע שטימעלעך; איך זע די ײדישע צניעותדיקע טעכטער, ערב־שבתדיקאויםגעצװאגענע, פארבענקטע; פאר מײנע אויגן שטײט דאם גאנצע שטעטעלע,די אויםגעקרימטע געםלעך, אלטע הײזקעם, דער מארק, הילצערנע פלויטן,הינטער־הויפן, װו ם׳האט זיך געטוליעט די ײדישע ארעמקײט.איך פיל, װי יעדעם װארט מײנם װערט א טרער. מײן פעדער איז אײנגע־געטוגקט אין בלוט.איך זע אויך א העלע זעונג ־ אונדזערע זין פון שטעטל, װעלכע האבןגעקעמפט מיטן אומגלײכן שונא, אין דער פארטיזאנטקע, און װען קײנעראיז שוין אין ביאלע נישט פארבליבן — זענען זײ אריבער אין װארשעװערגעטא, דארט העלדיש געקעמפט און איך זע אויך אין מײן בלוטיקער װונדן־װיזיע, װי מען פירט מײנע טײערע ביאלער ײדן אין דיער לעצטן װעג: אײנ־געשרומפענע שאטנס, הילפםלאזע, פארלוירענע׳ אלטע און ױנגע, קראנקע, —קינד און קײט.די הימלען זענען געװען פארשלאםן פאר זײערע תפילות און די װעלטהאט געשװיגן נאך לאגג גאך זײער לעצטן גסיםה־זיפץ, װאם האט זיך ארויס־געריסן פון די גאז־קאמערן.װי א רוף פאר די איבערגעבליבענע: געדענקט! נקמד.!״, — װעט דאסיזכור־בוך זײן נישט נאר א בוך צװישן ביכער אין ספרים־שאנק, נאר אןאויםדרוק פון טיפן קאלעקטױון טרויער פון אבלים נאך אונדזער אומגעבראכטערקהילה. דאס בוך װעט זײן נישט נאר א דענקמאל פאר די אומגעקומענע, נאראויך א מאנונג פאר דער װעלט און דער שארית הפליטה.מיר, די לעבנגעבליבעגע ביאלער ײדן, שװערן בײ די וױיטע, טיפע גריבער:מיר װעלן אײך גישט פארגעסן! מיר װעלן געדענקען:נ ז כ ו ר !— 16געשענדעטע קבריםאויפן בית־הקברות אין ביאלע־ראװסקעשקצימלען שפילן זיך אויף אונדזער פארװיסטן בית־עולם. איןאיבערן טײך ״אופוסט/ אונדזער פארװיסט שטעטעלעהינטערגרונטביאלעאלעצטער ברוך־שטיק פונעםגעשענדעטן פארװיסטןביאלע־ראװסקעײדישן בית־עולם אין17עטלעכע ביאלער ײדן — הערשל ארטמאן און ברידער קופערשמידט — געזעגענעןזיך מיטן געשענדעטן בית־עולס, פאר זײער עולה זײן קײן ישראל. אין יאר 1957.— 18 —די איינציק־געבליבענע מצבה אויפן ביאלערבית־הקברותנורים קאפער־ראזענבויס (הײנט אין קאנאדע) — באלד נאך דער באפרײונגאיז זי ארויס פון איר באהעלטעניש, בײ א פויער אין א דארף. זי איז געװעןבלינד און געגאנגען אנגעלענט אויף צװײ שטעקנס. דא שטײט זי אויפן ביאלערבית־עולם בײ אײנער פון די לעצטע נזצבות. אין עטלעכע טעג ארום האבןדי חזרים־פאסטעכער די מצבה צעבראכן.— 19 —אריה יקובוביץ (פתח-תקוה)סקירה היסשורימ על עירנו ביאלה ראװסקהקשה לקבוע בודאות מוחלטת באיזה שנה התחיל הישוב חיהודי גביאלה.ישנם קהילות ױתר גדולות ומפותחות בכל זאת גם כן לא ידוע ממתי התחיל ישובהקבע של היהודים. ההיסטוריה היהודית העשירה באירועים מזמן שהיהודי לקחמקל הנדודים, ולא נתנו ראשו להניח׳ לא היה לו פנאי לכתוב ההיםטוריה שלו.אמנם יש ערים קטנות שמפורסמות וכולם ױדעים להרחיב ההיםטוריה שלהם, ישגורמים לפירסומיהם. ישנם ערים ודװקא לא גדולות׳ שהודות למאורי הרוח ששרתובהם זכו ששמם נשמע ומוכר בכל קצוי העולם. ישנם ערים שפנקם החברא קדישאהיה מוקדש לםפר ההיםטוריה הרשומים בו כל המאורעות החשובים בחײ עם׳וזה נמשך לדורות כדוקומנט היםטורי. והערים שזכו שגדולי היהדות שרתו בהםוהוציאו םפרים שנשארו לדורות הם רשמו בםפריהם הרבה מן העבר העשיר מהשנשאר לדורי דורות. בביאלה ראװסקה כעירה קטנה שלא היתה רשומה במפתמדינת פולין כעיר ככל הערים, אין לנו מקור לקבוע מתי נוסדה. עם נחפש בניניםעתיקים בעיר יש לנו רק בית הכנםת שזה הבנין הכי עתיק בעיר. על כן שמעתימתושב פולני שסיפר לי מתי בנו את בית הכנםת. מזקני העיר שמעתי שלפני ביתהכנסת הזה היה בית הכנסת בנוי עץ, והיה שמש שהמיר דתו והוא ברח מהעירולפני זה שרף את בית הכנסת. והםבא שלי סיפר לי שעוד הכיר את בנו שלהשמש הנ״ל שהיה תושב ביאלא וקראו לו אברהם בן אברהם. לפי ששמעתי ממוריר׳ בונם שלמה היה פעם רשום השנה שבנו את בית הכנסת על שלט קטן ולפי שהואאמר לי היה כתוב השנה תר״ג. הבנין השני העתיק בױתר בעיר היה הראטהויזשאיש לא ידע מתי בנו את הבנין. מותיקי העיר שמעתי כל מיני אגדות עלההיסטוריה של ביאלד״ הױ שאמרו שלפני כמאתײם שנה היתה העיר בנוײה בםביבתבית הקברות מצד השני של הנהר, והבנינים דאז בנוײם היו מחוםר תכניות ורקצפוף אחד לשני והכל עץ. הױת שבקרוב הױ יערות, וקרה שכל העיר נשרפה20 —ואחרי זה כשהתחילו מחדש לבנות את העיר בנו מעבר לנהר הנו זה שהיה בנויבזמגנו. זה הכל מפי השמיעה ואין שום ראיה לדבר.על ראװה מזוביצקי קראתי פעם בירחון בשם דימיא ראװסקא שלפני יותרמחמש מאות שנה בנו השװבים את העיר אבל לא נזכר עם יהודים התישבו בה.יתכן מאוד שכבר אז יתישבו יהודים בראװה וגם בסביבה. בבית הקברות מצאתיהמצבה הכי עתיקה באותױת בולטות משנת תק״כ. זוכרני עוד את השם על המצבהר״ב טבילי מקוצק. לפי גודל בית הקברות והקיפו שהיה משתרע על שטח גדול,עם הרבה מצבות וקברים אפשר לומר שהישוב היהודי בביאלה היה פעם יותרגדול. ויתכן מאוד שקײם מאות שנים שלא ידוע לנו. המרחק הגדול בין בית הקברותלעיר מצדיק אולי הםברה שפעם היתה העיר בנויה בצד השני של הנהר. איןלהאשים את הדורות לפני מאות שנים שלא השאירו לנו שום זכר מחײהם הפרטײםוהכללײם מזמנם, יכול להױת שהםבל וחײ העוגי לא איפשר להם לכתוב היסטוריהלדורות הבאים. ובזמננו אנו שמענו שבשתי דורות הקודמים היו רק יחידים בעירשידעו קרוא וכתוב ויתרם אפילו לחתום לא ידעו, ובכן אין פלא שאין לנו ידיעותכתובות מהדורות הקודמים.תושביה היהודײם של ביאלה התפרנםו ממםחר ומלאכה. מצבם של בעלימלאכות לא היה מזהיר בױתר מאז ומתמיד. מקצועות מודרנײם לא הױ בעירנומםיבות מחוסר פתוח העיר. לא הױ בתי חרושת בעיר בגלל אי קשר חשמלי בעירהמקצועות השײכים לחשמל, לא היה גם חשמלאים, טכנאי רדױ ומקצועות אחרים,לא היה אפשרות לנוער ללמוד. המקצועות שהיו בעירנו היו בראש וראשונהסנדלרים, חײטים, נגרים, אופים, תופרי עור וגם מקצועות הבנין בידי יהודים.לגמרי לא הױ כגון בנאים טיחים, טפםנים, שרברבים. זה שכן היה פחחים. בתקופתנואנו יכולים לראות שמצב בעלי המלאכות הױ קשה מאוד, אחדי שכולם הױ עםוקיםבמלאכתם מהשכם בבוקר עד מאוחר בלילה, והתפרנםו בצימצום ובלי שאיפותשל מותרות. מצבם של אלו שהתפרנםו ממםחר היה ױתר מכובד, והםביבה היתהגדולה עם הרבה כפרים. אנשי הכפר שעםקו בחקלאות הביאו לעיר תוצרתם למכירה,על מנת לקנות מצרכים חױנײם. וככה םובבו את גלגל המםחר. הםוחרים הגדוליםבעירנו שמזלם שיחק להם הרװיחו על פרנסה בשפע, הון לא עשו, ולא הױ רגיליםלהחליף מזמן לזמן את הדירות וגם הרהיטים. בארבע חדרים או חמישה אף אחדלא היה גר, וגם נוחױת שאנו רגילים להם לא היה להם. זוכרים אנו שבזמננו לאהיה מכובד בױתר בעל המקצוע בעירנו. הם עםקו במלאכתם מהשכם בבוקר עדמאוחר בלילה ובקושי הרויחו לחמם. ובזמנים הקודמים לפנינו םיפרו שמצבם שלבעלי מלאבה היה בהרבה ױתר מושפל. מצבם היה קשה מאוד והבערות והעוני כבשרוב רובם של אלו שהתפרנםו מיגיע כפם. חלק גדול של בעלי מלאכות אחרי ששתימי המעשה שהױ שקועים בעבודה הױ זקוקים להלואה ע״מ להכין מצרכים לכבודשבת, והיו נאלצים להשליש הפמוטים ע״מ לקנות הדברים החױנײם לשבת, וככה היותנאי החײם מאלו שהתפרנסו מיגיע כפם. כאמור לא שיחק להם בױתר מזלם ולפיששמעתי מאנשים מכמה דורות הקודמים שםפרו הגוהג היה בעיר על מנת לממןהתקציב של הקהילה הױ מטילים לכל תושב לפי מצבו לשלם מם חד פעמי שנתי.פרנםי הקהילה עשו כל שנה ערכה לכל אחד כמה עלױ לשלנג כמובן שאלו שבקושיהצליחו להרויח על לחם לילדיהם או גם זה לא היה, הרי זה בלתי אפשרי היהלהטיל עליהם םכומים גדולים לשלם. מםופר שפעם התקײמה אםיפה בקשר עםבחירת רב חדש. כמובן שהתאספו מכל סוגי התושבים וכל אלו ששלמו מסים,םכומים מועטים, הביעו גם דעתם בניגוד לרצוגם של אלו שכן צלצלו להם הפעמונים.קפץ אחד מהעשירים ואמר — הנכם כולכם ביחד מכניםים לקופת העיר םך בערךשל 400 רובל לשנה, הרי לפניכם הםכום הנ״ל ועליכם להםתלק מלומר דעתכםבנדון זה. אינני יכול לקבוע בודאות מוחלטת על נכונות הדבר. בתקופתנו אנו, כברהתחלפו הזמנים אבל גם אז עוד היה נרגש הבוז והשנאה למלאכה וזה בלתי אפשריבשום פנים אין להצדיק הגישה הזאת לאלו שרצונם להתקײם מעמל ידם לא היהצורך להשפיל כבודם השנאה שאז היה לאלה שהתפרנםו ממלאכד״ זה לדעתי חטאבלתי יכופר ואלה שהתבישו לעמוד בד׳ אמות יחד עם הבעל מלאכה ובזמננו ראינוששונאי מלאכה באו על עונשם ביניהם שלמדו מקצוע הורחקו מביתם או ברחובעצמם וההורים הכירו בהם כפורצי גדר ולא עזר החינוך הקיצוני לאלו שדאגולעתידם ולמדו מלאכה הם ברחו מבתיהם וםטו מדרכם המםורתײם ורק זו היתהתוצאות לכל אלו שמאסו במלאכה. יתכן שהשנאה למלאכה נובע מזה שמצבם הכלכלישל בעבלי מלאכה היה קשה ולםוחרים שיחק המזל שהיה להם פרגםה בשפע.בתקופתנו אנו עדים הײנו שכל מי שלמד מקצוע היה נידון לקױם מינימלי ומי שלאתפם באיזה שהוא הגה של מקצוע מצבו היה ױתר גרוע וכל אלה שהפריעו לבניםללמוד מקצוע אחרי שבאו לידי הבנה ששגעו בזה כבר היה מאוחר מדי. הכלשכתבתי זה מתוך נסױן שהײתי תמיד מעורב בין כל שכבות העיר.224זיסל (נעמי) קופערשמידס (פון דער היים לעזעראװיטש)(תל־אביב)די לעצטע ממוטן _ דער װעג קײן טרעבלמקעפרײטיק — 2.9.39טראגיש איז געװען דער טאג אין ביאלע־ראװםקע, װען מען האט געהערטדי ערשטע דײטשע /,באמבאװצעס״ פליען. זײ האבן קײן גוטס נישט אנגעזאגט׳די ײדישע ױגנט האט זיך אנגעהויבן זאמלען און געזאלט מארשירן צו דערוױיםל, וױיל דארט האט מען געזאגט, װעט ערשט פוילן שטעלן א װידערשטאנדדעם דײטש. האבן אונדזערע מענער זיך געזעגנט מיט די ױגגע פרויען אוןקלײגע קינדערו דערװאקםענע זין מיט זײערע עלטערן; און זענען אװעק םוןדער הײם קעמפן מיטן שונא ביזן לעצטן טראפן בלוט. אויך מיר, פרויען, זענעןגרײט געװען צום קאמף, כדי צו שיצן אונדזערע קלײנע קינדער פון די רוצחים־הענט. פול מיט התלהבות צו קעמפן און זיך גישט אונטערצוגעבן האבן מירגעשװוירן צוזאמען מיט די פוילישע פאטריאטן.לײדער האט די לאגע לאנג נישט אנגעהאלטן: די מענער קומענדיק נאךגריצע האבן וױיטער קײן װעג נישט געהאט. דער שונא מיט זײן אײזערנערמאטאריזאציע איז שנעלער געקומען צו דער וױיסל, װי עם האט זיך װערגעקענט ריכטן. די פאליאקן האבן זיך אונטערגעגעבן. װאם האבן מיר שויןגעקענט מאכןז מאכטלאז זענען מיר געבליבן. מיט געבײלטע פויםטן אוןשװערע געמיטער זענען אונדזערע מענער צוריק געקומען.מישװאך 7.9.39די דײטשן האבן באזעצט ביאלע. באלד האבן זײ באפעלט, אז אלע מענטשןזאלן ארוים אין מארק. װער עם װעט בלײבן אין שטוב, דער װעט דערשאםןװערן. װען אלע זענען שוין געװען פארזאמלט אין מיטן מארק, מיט די הענטאין דער הויך, איז געקומען דער באפעל: די קריםטן קענען נאך זײערע הײמען23 —גײן׳ די ײדן זאלן צו דער שול גײן. דאן האגן די דייטשן די מענער אין שולגעשטופט און די פרויען אין די הײזער געשיקט. װען די פרויען זענען אהײםגעקומען זענען שוין דיערע הײמען געװען דעמאלירט דורך די פאליאקן אוןל־טע יארצײט פון די אומגטקומענע אין ביאלא־ראװסקנג אין בית החלוצותזיסל קופערשמידט, אליהו פרײדנרײך, יעקב נײמאן, הײנט אין קאנאדעזיסל קופערשמידט דערצײלט װי אזוי מען האט ליקװידירט די ביאלטר ײדן, דישוידערלעכע פאקטן, די טראגישע איבערלעבונגען, די לעצטע מינוטן װי אזוימען האט ארויסגעפירט קײן טרעבלינקע א גאנצע שטאט מיט ײדןאלע װיכטיקע זאכן צערויבט. די מענער האט מען די גאנצע נאכט נישט ארוים־געלאזט פון שול. די םפר־תורהם פארברענט, געשלאגן די מענער, װו עם האטזיך זײ נאר אײנגעגעבן.צומארגנם האבן זיך די פרויען דאם לעבן אײנגעשטעלט און בײ די דײטשןגעבעטן, געװײנט מען זאל די מענער באפרײען. די מערדער האבן די מענער24אהײם געשיקט, ־וױיל זײ זענען שוין געװען איגערצייגט, אז די שטאט איזאין דיערע הענט און די שרעק איז שוין גענוג גרוים בײ דער באפעלקערונג.מען האט אנגעהויבן כאפן ײדן צו שװארצע ארבעט, צו רײניקן דישטאט פון אלע אומרײניקײטן. דאס מיסט האבן די ײדן געמוזט מיט די הענטקלײבן. ״װײל איר האט דעם קריג געװאלט. איר װעט דאס מיםט מיט די צינגערלעקן, װען די רוסן װעלן צו אײך קומען״. אזוי האבן זײ געשריען און דערבײנישט געזשאלעװעט קײן שטעקנס איבער די קעפ, בערד און פיאות געשניטן,צעממיתט, אן עםן און אין אװנט אהײם געשיקט.באלד די ערשטע טעג האבן זײ עטלעכע בעלי־בתים פון שטאט צוגענומעןאון אפגעשיקט קײן טאמאשאװ, אין טורמע, גענומען זײ צו שװערע ארבעט,געשלאגן, אפגעהאלטן צוױי װאכן, אהײם געשיקט. נאר לײבקע בארענשטײן איזשוין נישט צוריק געקומען. ער איז געװען דער ערשטער קרבן פון ביאלע.עם איז געקומען דער קאמענדאנט קײן ביאלע אײנשטעלן ארדענונג. מעןהאט געזאגט דאס ער איז נישט קײן שלעכטער מענטש. נפתלי איזראעלעװיטש(מיט זײן דײטשער שפראך) איז באשטימט געװארן אלס ײדן־עלטסטער. ער האטאויך גוטע גרוםן געברענגט פון דעם קאמענדאנט. האט זיך די גוטע נײעם שנעלצעטראגן איבער שטעט און שטעטלעך און אלע װער עס האט זיך געקענטארײנבאקומען נאך ביאלע, האט געמײנט, אז ער האט זיך געראטעװעט דאם לעבן.און דאם האט א םך מענטשן פארפירט, װײל דאן האט מען נאך געקענט אנטלויפןקײן ראטנפארבאנד. אבער װער האט זיך געקענט פארשטעלן, אז זײ װעלןביאלע אויך דערגרײכןי מיט שרעק און מיט האפענונג האבן מיר ביםלעכװײזאנגעהויבן פירן װײטער אונדזער לעבן. דאם לעבן פאדערט. װען מען לעבטנאך, זוכט זיך יעדער אין װאם צו האלטן מיט די נעגל. איז דאם געװען אונדזערקלאמערן זיך בײ דעם ״גוטן״ קאמענדאנט. מענטשן האבן אגגעהויבן ארבעטן,האנדלען װי עם האט זיך װעמען אײנגעגעבן.עס האט זיך געעפנט א קינדער־גארטן, אנגעפירט דורך א דערציערין, אראװער פרײלין. און די עלטערן פון ביאלע, װי אויך די צוגערײזטע, האבן גערןגעשיקט די קינדערלעך אין גן. די דערציערין האט געהאט א גוטן מאטעריאלאון זי האט א פארשטעלונג אײנגעארדנט מיט די קינדערלעך. זי האט דאםגעמאכט בײ לוי לעזעראװיטש אין שטוב• אבער װי אימפאזאנט, װי שיין, האבןדי טײערע קינדערלעך פארגעשטעלט, דעקלאמירט און געזונגען! נישט זײ און25 —נישט מיר האבן גאך דאן נישט געוװסט, וואם דער מערדער האט צוגעטראכטפאר זיי•זיסע, טייערע קינדערלעד מיט אייערע קלינגענדיקע שטימעלעך, בערטעלע,פאלעלע, רבקהלה, חיהלה, און נאך, און נאך, מיט װאם האט איר געזינדיקט,װאם אייער גורל איז אזוי אויםגעפאלן, איר זאלט מוזן פארברענט װערן איןקרעמאטאריעז װאם האבן זײ געװאלט פון אײך, קלײנינקע, אומשולדיקעז יא׳דאם איז געװען אונדזער לעצטע נחת, װאם מיר האבן גענאםן פון אונדזערעקינדערלעך. דורך א צופאל איז מײן קינד חנה׳לע געבליבן לעבן פון דערגאנצער גרופע.לאנג האט דאם פרײען זיך נישט אנגעהאלטן. די ראװער זשאנדארמעריעהאט אונדז אפטער אנגעהויבן באזוכן. אין דעם טאג, װאם זײ פלעגן קומען זענעןאלע ײדן װי פאראליזירט געװארן, זײ האבן גערויבט, געשלאגן. מיט דער הילף,פון די פאלקם־דײטשן האבן זײ געװוםט װו צו גײן. אײן מאל זענען געקומען21 שטיק, זײ האבן דאן קײן אײן שטוב נישט דורכגעלאזן. אלץ װאם ם׳איז זײגעפעלן האבן זײ צוגענומען: בעטגעװאנט׳ מעבל, קיך־געשיר, מאשינען, לעפל־גאפל־מעסער. נאך זײער אװעקגײן איז די שטוב געװען אײנגעהילט אין טרויער.מענטשן זענען מאנאטן געלעגן אין בעט נאך די קלעפ װאם זײ האבן באקומען.אין יאר 1940 איז געקומען די געטא־פארארדענונג. מיר האבן קײנמאל נישטגעקענט אפכאפן דעם אטעם. נאך אײן אומגליק איז געקומען א צוױיטער —א גרעסערער. האבן ײדן געלאזן זײערע היימען. אין ביאלע װי אין אלע קלײנעשטעטלעך, האבן ײדן געװוינט אויף אײן פלאץ, נאך פון עלטער־זײדן, זעלטןװען עס האט װער געביטן דעם װוין־פלאץ, האט די גזירה געהײםן? זיך ארויס־רײםן מיט דעם װארצל פון אורזײדן און גײן. וװ גײן ו אין א קאמער פוןחזרים, אין א שטאל פון פערד, וױיל דאם געטא־פלאץ איז געװען צו קלײן עםזאל אלע פארטריבענע ײדן קענען ארײננעמען אונטער א דאך. זענען פיל געבליבןמיט פעקלעך װוינען אין הויף, אונטער א װאנט.איך בין אויך דאן געקומען העלפן מײן מוטער איבערצוציען זיך צו מײןשװעםטער ליבע. זי האט געװוינט אין דעם געטא. איך קוק זיך ארום, דאם איזמײן הײם, װו איך בין געבוירן און דערצויגן געװארן. עס לעבט דאן פאר מיראויף מײן קינדהײט: איך זע װי מײן הײליקער פאטער שטײט בײ זיץ ארבעט;דא זיצט מײן טײערער פאטער בײ זײן שרײב־טיש, ארום אים פויערים, װעלכעקוקן אויף אים׳ װי אויף א מלאך פון הימל, װען ער לײענט די ביטעס, װאס ערשרײבט פאר די. און מיר אכט קינדערלעך שפילן זיך שטילערהײט׳ כדי נישט צושטערן דעם טאטנם געדאנקען׳ װען־נישט־װען עפנט זיך די טיר און מען הערטדעם טאטנם זיםן קול־ — קינדערלעך נישט שטערן, שטילער: עם באהערשטמיך א געפיל׳ נישט לאזן פאר זײ קײן זאך׳ װאס מײנע עלטערן האבן באדירטפיל יארן. זאלן זײערע שמוציקע הענט נישט צערויבן די זאכן פץ מיץ הײם.איך צעברעך מיט א האק אלץ װאם קומט מיר אונטער די הענט. מײן מוטערוױינט, װי מען באוױינט א טויטן און בעט זיך בײ מיר: — קינד מײנס, זײ װעלןהערן! אבער איך קען זיך נישט באהערשן, איך װיל זיך מיט זײ פארמעםטן, איךביאלער ײדן אין ישראל אויף א אזכרה־אװנט צו דער 7־טער יארצײט פון אומקוס,אין 1949, אין בית החלוצותהאב א האק אין האנט. איך װיל עס זאל בלוט רינען פון די מערדער. אבער עםרינט נישט קײן בלוט. די העלצער זענען נישט קײן ס.ם.־לײט. זײ פאלן צו דערערד. דאן האט מיך א שװאכקײט באפאלן און איך בין אין אנמאכט געפאלן.מענטשן שפאנען זיך אײן אין די װאגנס אנשטאט פערד און שלעפן זײער האבאון גוטם אין געטא. די קריםטן שטײען און קװעלן־ ענדלעך איז געקומען דערסוף צו די זשידעם און זײ װעלן קענען װוינען אין די ײדישע שטיבער. היטלערהאט שוין לאנג געדארפט קומען אץ נאך אזעלכע טיםישע שמועםלעך. און זײהאבן טאקע דערלעבט.— 27 —די ענגשאפט אין געטא איז געװען זײער גרויס. די לעבנס־באדינגונגעןזײער שלעכטע און פון טאג צו טאג ערגער. די ײדן האבן נישט געקענט קומעןאין דארף עפעם צו פארהאנדלען בײם פויער פאר עסן. די טיפוס־עפידעמיע האטאנגעפאנגען נישט דורכצולאזן קײן אײן שטוב. די צאל טויטע זענען דערגאנגעןביז 20 א טאג. די זשאנדארמעריע האט אנגעהויבן קומען דרײ מאל אין דערװאך. זײ האבן גערויבט, געשלאגן און געהרגעט. און פאלקם־דײטשן האבן אויףזײערע אײגענער אחרױת אויסגעפילט די איבעריקע טעג פון דער װאך. דערבורמיםטש ראמלאװ מיט דעם קאמענדאנט האבן אײנגעזען, אז מיטן ארויםשיקןא ביםל ײדן אין װארשעװער געטא װעט די פראגע טיפום געלעזט װערן, װעןנישט קען זיך דאס איבערטראגן צו דער עליטע פון דער געזעלשאפט. האבן דידאם איבערגעגעבן דעם ײדן־ראט.אין א מיטן דער נאכט, װען אלע ארעמע מענטשן האבן זיך שוין געהאטאײנגעװיקלט אין זײערע שמאטעם און פארשטעקט אין די לעכער צוזאמען מיטדי קראנקע און הונגעריקע קינדער און געמײנט, אז זײ װעלן געפינען א ביםל רואין דער נאכטיקער פינצטערניש, קומט דער שרעקלעכער גרויזאמער רוף: ארויס!און דאם איז גענוג געװען, אז די עלנטע מענטשן זאלן זיך צוזאמענעמען מיט דיװײנענדיקע קינדערלעך און גײן אין דער קאלטער װינטער־נאכט צום אויטאבוס,אין געטא קײן װארשע. די געװײנען זענען געװען גרויס׳ װײל מיר האבן דאןגעוװסט, אז דאם איז נאר דער אנפאנג. נאר פארשלאסן זענען געװען די הימלען,קײן טרער איז נישט דערגאנגען צו גאט. די ס.ס.־לײט מיט דער הילף פון דערפוילישער, װי אויך דער ײדישער פאליצײ האבן אנגעפילט א פולן לאםט־אויטאמיט מענטשן. אזוי װי מען װארפט הײפטלעך קרויט, אזוי האבן זיי די מענטשןגעװארפן און אפגעשיקט קײן װארשע. אבער דאס האט די לאגע נישט פארבעםערט.עם איז נאך, פון טאג צו טאג, ערגער געװארן. דער װינטער טוט זיך דאם זײניקע.דער שנײ פארדעקט די פעקלעך װאס ליגן אונטער די װענט, די מענטשן פרירןאון די קראנקהײט הערשט. גײט ארוים א ײד, פרײטיק אפרײניקן א ביסל דעם שנײאון מאכן א װעג, קומט אן די זשאנדארמעריע און פרעגט אים גארנישט, און זאגטאים גארנישט, נאר שיםט אים גלײך אין קאפ. דער ײד פאלט, דער מוח צעשפריצטדאם בלוט אויף דעם וױיםן שנײ און די מערדער לאכן און פארן װײטער.דער דײטש האט זיך דאן אנגעפאנגען אנטפלעקן מיט זײן גאנצער גרויזאמקײט.— 28 —יאר 1941־ד•עס איז פרילינג ארום ביאלע. נאר ביאלע אלײן איז אײנגעהילט איןגרױקײט. נאך גרויער װערן די מענטשן׳ װען עס קומט אן די גרויע טאקסע פוןראװע מיט די ס.ם.־לײט. 5 אדיגער פארטאג; עם דאכט זיך, אז אלע שלאפן נאך.נאר בליץ־שנעל וױיםן שוין אלע, אז די מערדער זענען געקומען מיט א שװארצערליםטע פון יוגנטלעכע:1) פײגעלע נײמאן 2) געלא אמזעל 3) רחל ראבענבאך 4) שאול ארטמאן 5)אברהם מאגעלניצקי 6) אברהם בארענשטײן 7) טאבאטשניק (געקומען אויף אבאזוך) 8) לוי לעזעראװיטש.װאלף שומאן, רחל ערליך מיט איר מאן דוד, לײביש יאקובאװיטש, יעקב הערעדקאװיטש, דישקע זײן פרוי, מאיר זימלער, רבקה גרונװאלד ז״ל, נחום, אײדלפראנק, חיה ליבע שטיבערט, גיטעלע שטײנמאן ז״ל, טובה פרײדנרײך, אליהופרײדנרײך, זיסל לעזעראװיטש, נעכע מיט די שװעסטער, קדישס פעלדשערסטעכטער פוקס, יעקב נײמאן, יצחק פרײדנרײך, דער זון פון אליהו פרײדנרײךדי אלע האבן זײ גענומען אין דער טאקםע און אײנציקוױיז געהײםן לויםןאיבערן פעלד צום בית־עולם. דערנאך האבן זײ זײ דערשאסן. די גאנצע שטאטמענטשן איז געשטאנען אויף איטשע־בערם גארטן און געזען דאם גרויזאמע בילד.די םפאזמאטישע געשרײען פון די עלטערן, די געשרײען פון אלע, זענען געװעןשרעקלעכער פון יעדער פארשטעלונגם־קראפט. דאם איז געװען דער שרעקלעכם־טער אקט, װעלכער איז אויםגעפירט געװארן אין ביאלער געטא. פײגעלע נײמאן האטזיך געבעטן בײ די מערדער:— לאזט מיך לעבן: די װעלט איז אזוי שײן. איך האבנאך גארנישט גענאםן פון מײן לעבן, איך בין דאך גארנישט שולדיק.י געלע אמזעל,די פעיקע צו אלץ אין דער װעלט, האט קײן װארט נישט געקענט ארויםברענגען פוןאיר מויל. לוי לעזעראװיטש האט נישט געװאלט אויםגעבן זײן זון שמואליק. ערהאט זיך געבעטן בײ די גראנאטאװע פאליצײ מען זאל איבערגעבן דין זון, ערזאל גקמה נעמען פאר זײן אומשולדיק בלוט. (און אזוי האט דער זון געטאן אין װאר־שעװער אויפשטאנד — געקעמפט און געפאלן). שװער איז געװען דאם לעבן איןגעטא נאך דעם פאקט. די עלטערן פון זײערע אומשולדיקע קינדער, האבןזיך אין גאנצן אײנגעבראכן. די דײטשן זענען אפטער געקומען און יעדעס מאלגעשאסן, געשלאגן, גערויבט. די באדינגונגען זענען געװארן שװערער פון טאגצו טאג. ביז עם איז געקומען דער סוף: אויםזידלונג! מיט דעם אײנעם װארטפארמשפט א גאנצע שטאט ײדן צום טויט. די האבן באשטעלט די שטאט מיטפאליצײ, אז קײנער זאל נישט קענען ארוים.א גאנצע נאכט זענען מיר נישט געשלאפן, עלטערן האבן זיך געזעגנט מיטקינדער, ברידער מיט שװעסטער, כאטש אלע האבן געוװםט, אז די גײען דעםזעלבן װעג. צומארגגם פרי האבן אלע געמוזט פארלאזן די שטיבער און זיךשטעלן אין מארק. עס איז געװען א הײםער טאג, די מענטשן האבן געשמאכט פוןמידקײט, אבער די דײטשע שטעקנם האבן נישט דערלויבט זיך אװעקצוזעצן.ערשט 5 נאך מיטאג, האבן די די מענער געשטעלט אין רײען. די פרויען מיטדי קינדער אויף װאגנס און דער לעצטער װעג איז אװעק מיט אונדזערע טייערע,ליבע. נאך ראװע האט מען די געטריבן, אין ראװע האט מען די צוזאמען מיטראװער און מיט די ביאלער מענטשן אפגעשיקט קײן טאמאשאװ און דאן די ײדן פוןדי אלע 3 שטעט געשיקט קײן טרעבלינקע.דאם איז געװען דער טראגישער סוף פון אוגדזער שטאט ביאלע. דאם איזגעװען די אלגעמײנע אויםזידלונג. די האבן נאר געלאזן עטלעכע פאמיליעם:א שוםטער, א שנײדער, א קאמאשן־מאכער, א שטריק־מאכער, און מיך מיט מײןפאמיליע אויך צװישן די.צומארגנס, גאנץ פרי, עס לאזט מיך נישט רוען, אפשר איז דאך װער געבליבןאין געטא י װי קען גאר דאס מעגלעך זײן, אז אלע זאלן האבן פארשוװנדן יאיך לויף שנעל דורך הינטערװעגן, כדי נישט באמערקט צו װערן. און װאם— 30 —האב איך ען * איץ גרויסע חורבד.! קיין מענטש מער, קיץ קינד מער. נאראויסגעהאקטע שויכן, צעבראכענע טירן. א&ענע שענק׳ צעריסענע בעטגעװאנט,אויף דער ערד צעװארפענע פאטאס; פאטאם מיט שיינע שמייכלענדיקע געזיכטערפץ חתן־כלה, װאס זאגן זיך צו טרײהײט אויף שטענדיק ן פאטאם פץ מאמעם מיטקינדערלעך אויף די הענט, מיט גליקלעכע אויסדרוקןו איר האט שוין נישטאויף װאס צו װארטן! קײנער דארף אײך שוין נישט מער! אלץ איז שוין געענדיקט וקײנער װעט אײך שוין מער נישט אויםלײגן אין אלבומען. נישטיקע אוממענטשןהאבן אײערע בעל־בתים פארטריבן צום טויט און אײך מיט די שמוציקע שטױולצעטראטן און פון אײך מיםט געמאכט. א וױי־געשרײ רײסט זיך מיר פון האלדזאון קען נישט ארוים:א, גאט, װאס האסטו געמאכטז31בנימין(יאמע) ראזענבוים (קאנאדע)צו דער ליקװידאציע פון געטא אין ביאלעלויט די באשרײבונגען האבן זיך די ערשטע ײדן באזעצט אין ביאלע איןיאר 1240. אין טאג, װען די צװײטע װעלט־מלחמה איז אויםגעבראכן האט דיײדישע באפעלקערונג געצײלט 450 פאמיליעס. דאס איז געװען 60% פון דעראלגעמײנער באפעלקערונג.בנימין דאנוע) ראזענבױםנעבוירן אין ביאלע־ראװםקע דעם 25־טןאפריל 1912, געוװינט אין ביאלע ביז דערליקװידאציע פון געטא.די היטלעריםטישע מערדער זעגען ארײנגעקומען קײן ביאלע דעם 8־טןסעפטעמבער 1939, דער טאג איז געװען פרײטיק. פון דער דאטע הויבט זיךאן דער גרויםער חורבן פון די ביאלער ײדן. דער אקופאנט האט אנגעהויבןזײנע מערדערלעכע מעטאדן וואס האבן נאר ארומגענומען יי ײין. ײדן האבןבאלד געמוזט אנטאן לענטעס און טראגן אויף דער לינקער האנט׳ אז מעןזאל דערקענען פון דערװײטנם — װער איז א ײד. די האבן געמאכט א ױדענ־ראט מיט ײדישע פאליצײ זאלן פירן די ארדענונג צװישן די ײדן. יעדערײד האט געמוזט צאלן קאנטריבוציע, זײ האבן געזאגט, אז מיר ײדן מוזן צאלןדערפאר, װײל ײדן האבן די קריג געװאלט.עס זענען געװען שטעטלעך, װאם ײדן האבן באלד דארט נישט געװאלטװוינען. זענען א םך ײדן געקומען קײן ביאלע, האט זיך די באפעלקערונג פוןײדן אין ביאלע פארגרעםערט ביז 1500 פאמיליעס. די ארעמקייט איז געוועןגרויס, ײדן האבן געמוזט טאג־טעגלעך גײן אויף צװאנגס־ארבעט. דער אקו־פאנט האט ארויםגעגעבן א באפעל, אז אלע יידן מוזן אפגעבן זײערע פוטערם.אין פאל מ׳װעט געפינען א שטיקל פוטער בײ א ײד, װעט ער גלײך געשאםןװערן• נאך דעם טערמין, װאם ײדן האבן געדארפט אפגעבן די פוטערם, האבןדי דײטשן דורכגעפירט רעװיזיעם בײ ײדן. די באנדיטן האבן געפונען אלטפוטער אויף דעם בוידעם בײ א ביאלער ײד. דין נאמען איז געװען משה מאירפײגענבוים. האבן זײ אים ארויםגענומען פון שטוב און אויפן הויף אים גלײךגעשאסן. דאס איז נישט געװען קײן אײנצלנער פאל. אזעלכע פאקטן זענען געװעןטאג־טעגלעך.אפריל 1941, האבן די מערדער ארויםגעגעבן א באפעל, אז ײדן מוזן דיןאפגעזונדערט, דאס הײםט א ״געטא״. דער קאמענדאנט האט געמאלדן, אז מעןװעט טרעפן א ײד אויסער דעם געטא װערט ער גלײך דערשאסן װערן. טאג־טעגלעך האט מען געשאםן ײדן פאר דעם, װאס די האבן זיך ארויסגעגנבעטפון דעם געטא צו בעטלען א שטיקל ברויט. דאם געטא איז געװארן געשלאםןהערמעטיש מיט 4500 ײדן, אײן דריטל פון שטעטל; די הינטער־געסלעך זענעןגעװארן צוגעטײלט צום געטא. אויף אזא קלײנעם שטח האבן זיך געמוזט ארײנ־פאקן די אלע ײזץ. אויף אלע בוידעמס, אין קעמערלעך און שטאלן האבןגעװוינט מענטשן. די שטערבלעכקײט איז געװען א גרויסע, טאג־טעגלעך זענעןגעשטארבן פון 15 ביז 20 מענטשן.איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן דאס שוידערלעכע בילד, װאס מײנעאויגן האבן געזען בײ גרשון יצחק מאזעלשא אין שטאל. דארט איז געװעןא פאמיליע פון גריצע. װען מען איז אין דער פרי ארײנגעקומען אין שטאלהאט מען געזען דאם שוידערלעכע בילד: דער מאן איז געשלאפן, דאם וױיב— 33 —איז געשטארבן און א קינד האט געצויגן די ברוסט פון דער טויטער מוטער...גאך א דאטע, װאס שטײט מיר פאר מײנע אויגן איז געװען דעם 28־טן_;פריל 1942. דער טאג איז געװען פרײטיק. די געםטאפא איז געקומען צופארן םון ראװא, 5 פארטאג׳ ארויםגענומען פון די װארעמע בעטן די שענסטעמשה טאבאטשניקױגנט — 5 מענער און 3 פרויען. יעדן אײנעם פון זײ האבן די באנדיטן ארויס־געפירט מיט אײן ״סאמאכאד״ הינטער דער שטאט, וװ דער װעג פירט קיץדזיראװצי און דארט יעדן באזונדער געשאםן אין פנים ארײן• צו דעם טרויעריקןבילד, װאם די באנדיטן האבן געטאן, האבן זיך צוגעקוקט די מאמעם און דיטאטעס און דאם גאנצע שטעטל. װען זײ האבן פארענדיקט די ארבעט האבן דיבאנדיטן זיך געװענדט צום ױדענראט, אז די ײדן זאלן באצאלן פאר די קוילן, װאםדי האבן אויסגעשאםן, און ארויסגעגעבן א באפעל, װאם שנעלער אראפרײניקןדי ״שאיסע״ פון פעלה אין אזא שפראך האבן די גערעדט. דאס האט געקענט— 34 —טאן א ציװיליזירט פאלק, אין 20*טן יארהונדערט. די געשיכטע האט אזעלכעזאכן ביז דאן נישט נאטירט.די נעמען פון די געהרגעטע מענטשן־ טאבאטשניק — געוװינט אין ישראל׳געקומען אויף א לוסטרײזע קיץ פוילן און נישט געקאנט פארן צוריק, װײל דימלחמה איז אויסגעבראכן. לײװה לעזעראװיטש — גענומען פאר זײן זון• אברהםמאגעלניצקי, אברהם בארענשטײן, שאול ארטמאן, געלע אמזעל, רעכע ראבענבאן*.פײגעלע נײמאן.ם׳גאנצע שטעטל ײדן האבן געציטערט; מיר האבן נישט געוװסט װאס םארא גזירה ס׳קאן ברענגען יעדע שעה. אפשר האבן זײ עפעס אנדערש אויםגעטראכט ?מיט אזא פסיכאז האבן מיר געלעבט טאג־טעגלעך אין געטא. מענטשן האבן סוןזיד אלץ פארקויפט פאר גראשנם — די קריםטן זענען ארײגגעקומען אומלעגאלאין געטא. אבי מען זאל האבן צו קויפן א שטיקל ברויט פאר די קינדער.דעם מאנאט ױלי, יאר 1942, האבן מיר געהערט, אז פון נוישטעטל, 20קילאמעטער פון ביאלע האט מען די ײדן ארויםגעפירט. די ביאלער ײדן האבןזיך שוין אנגעהויבן צוצוגרײטן צו דעם חורבן װאם ם׳קען קומען א ליאדע טאג.האבן מיר זיד געמאכט פלעצאקעם און געװארט ביז ם׳איז געקומען דער 26טעראקטאבער 1942, דער טאג איז געװען דינםטיק. מאנטיק פארגאכט, זענען מירגעװויר געװארן, אז דינסטיק אינדערפרי קומען פאדװאדעם צו ליקװידירן אוןארויםצופירן די ײדן פון געטא. מענטשן האבן אנגעהויבן צו וױינען און צו שרײען.מען קען נישט באשרײבן דאם טרויעריקע בילד!דער געװעזענער בירגערמײםטער פון שטעטל איז געװען א פאלקס־דויטש.זײן נאמען איז געװען ראמלאװ. ער האט געװאלט בארואיקן די ײדן. האט ערגעזאגט, אז די פאדװאדעם, װאם קומען דינסטיק זענען אויף ארויסצופירן ציגײנעראון נישט קײן ײדן. ײדן האבן נישט געגלויבט אין דעם װאס ער האט געזאגט.אכט אװנט איז דאם גאנצע שטעטל געװארן ארומגערינגלט םון פוילישעפאליצײ, װאס האבן געדינט דעם דײטש, מיט זשאנדארן. אין א גרופע פון 6 מענטשן,איבערלאזנדיק דאם טײערסטע — די עלטערן, פרויען, ברידער, קינדער האבןמיר זיד ארויםגעריסן פונעם געטא אײנם בײנאכט. דאם איז געװען די נאכטפון מאנטיק אויף דינםטיק. מיר זענען געלאפן אן א ציל• מיר האבן נישט געוװסטוװ צו לויפן. מיר האבן זיך פארהאלטן בײ א קריםט, אכט קילאמעטער פון ביאלע.דאס דארף האט געהײםן פילאװי. דארט זענען מיר געװען עטלעכע טעג. מירהאבן זיך דערוװםט פון די קריםטן, װאם האבן אװעקגעפירט די ײדן פון ביאלע35 —קײן טאמאשאװ, אז אויף די פורן זעגען געװען קלײנע קינדער מיט זייערע מוטערס,מענער זענען געגאנגען צו פום. די אלע צוגרײטע זאכן, װאם יעדער אײנער האטגעהאט אין פלעצאק אויף זיך האט ער געמוזט אראפנעמען פון זיך און איבערלאזןדאם לעצטע װאם ער האט געהאט. גײענדיק אין די רײען האבן די מערדערםבאמערקט, אז א ײד קאן נישט אזוי שנעל נאכגײן, האט מען אים ארויםגענומען פוןדער רײ און גלײך דערשאםן. דער קריםט האט דערצײלט, אז דער ײד איז געװעןמרדכי דוד קאפער. אזעלכע פאלן זענען געװען א םך. 3 קילאמעטער פון טאמאשאװאיז געװען א שפאלער, ארומגעשטעלט פון בײדע זײטן פון ליטװינער און לעטן.זײ האבן געשלאגן די מענטשן. אויך די קריסטן, װאם האבן געפירט די קינדערמיט די מוטערם, כדי די קריםטן זאלן פארן װי אמשנעלסטן. װען זײ זענעןגעקומען אויפן פלאץ זענען שוין געװען צוגעגרײט װאגאנען אויסגעשפריצט מיטכעמישע מיטלען. מען האט אנגערײצט הינט אויף די ײדן, כדי זײ זאלן װאםשנעלער לויפן אין די װאגאנען ארײן. און װען זײ זענען שוין געװען פול, האבןזײ געשאםן, אז עם זאל װאס מער ארײנגײן אין װאגאן. און װען די װאגאנעןזענען שוין געװען איבערגעפאקט האט מען פארשלאםן יעדן װאגאן און דאסאלץ האט געקאכט אינעוױיניק; ביז זײ זענען געקומען קײן טרעבלינקע איז שויןקײן לעבעדיקער מענטש נישט געװען. די דײטשן האבן איבערגעלאזט די ײדישעפאליצײ אויםצורײניקן דאס שטעטל. עטלעכע טעג זענען קריםטן געקומען פון דידערפער און האבן געקויפט בײ די דײטשן זאכן, װאם זענען געבליבן אין דיװוינונגען, וװ די ײדן האבן געװוינט. אין א סך שטיבן, װאס קריסטן האבן געקויפטהאבן זײ געפונען אין די בעטן טויטע ײדן. װען די ײדישע פאליצײ האט פאר־ענדיקט די ארבעט, האט מען זײ אויך ארויםגעפירט. אזוי האט זיך פארענדיקטדער גרויםער חורבן פון די ביאלער ײדן, — די ערשטע ײדן האבן זיך באזעצט איןביאלע מיט ססד יאר צוריק.מיר האבן געװאנדערט פון אײן װאלד צום צוױיטן װאלד. יעדע מינוט האטגעדראט דער טויט. מיר האבן אויך געפונען א קאנטאקט מיט פארטיזאנער, לינקעגרופן. צום באדויערן האבן זײ אונדז נישט געװאלט צונעמען. זײ האבן געזאגט,אז דאס דארף וױים, אז מיר זענען ײדן און די קאנען װערן ליקװידירט. איז יעדעראײגער פון אונדז געגאנגען אויף זײן אײגענער האנט. עטלעכע פון דער גרופע,װאם איך בין מיט די אנטלאפן, זענען געװארן אנגעװיזן פון די קריסטן און דידײטשן האבן זײ געכאפט. די דײטשן האבן ארויםגעגעבן א פארארדענונג, אזװעלכער קריםט עם װעט אויסבאהאלטן און העלפן א ײד׳ װערט ער גלײך36 —דערשאםן. אין פאל װען א קריםט װעט אנוױיזן וװ ם׳געפינט זיך א ײד, קריגטער דערפאר צוקער. פון אזעלכע אנגעװיזענע זענען די ערשטע ארײנגעפאלןמשה דוד פראגק, װעלװל איצקאװיטש, איטשע טאבאטשניק און משה גארנשטיץ,איך בין געבליבן מיט שמואליק לעזעראװיטש.איך געדענק דאם איז געװען׳ פרײטיק, דעם 3טן מערץ 1943, מיר זענעןגעװען אין װאלד, 10 קילאמעטער פון ביאלא. האבן אונדז קריסטן געכאפט אוןאזוי מערדערלעך געשלאגן און נאכהער האבן די געהײםן, אז מיר זאלן אוים־קאפען פאר אונדז גריבער. דורך א צופאל זענען מיר אנטלאפן. פון דער דאטע איזשמואליק לעזעראװיטש אװעקגעפארן קײן װארשע. אין װארשעװער אויפשטאנדהאט ער גענומען אן אקטױון אנטײל אויף דער ארישער זײט. ער איז געפאלן איןקאמף•שפעטער האב איך זיך געטראפן בײ א באקאנטן קריםט מיט יעקיל לעםקי,גוטמאן מאגעלניצקי און זײן שװעסטער הדם. מיר זענען געװען עטלעכע טעגצוזאמען. אזוי װי איך האב נישט געהאט קײן געלט צו באצאלן דעם קריסט פארדעם האלטן מיך, זענען זײ אװעקגעגאנגען פון מיר אויף א צוױיטער שטעל. איךבין געבליבן אײנער אלײן. דאס האט געדויערט עטלעכע מאנאטן. די האבן מיךאויפגעזוכט. איך האב זיך געטראפן מיט לעאן שטובערט, בעלא עלשטײן, בונעםגאלבערג, ישראליק גאלבערג, דארקע בלאשטײן.אין דער געגנט פון דארף טארבאװיצע זענען מיר געװען צוזאמען אויס־באהאלטן בײ א קריםט, װאם זײן נאמען איז גאראל. דעם 28טן אקטאבער, 1944,.;יז אװעקגעגאנגען פון אונדז בונעם גאלבערג צו זען זיך מיט דינס א גוטןבאקאנטן קריםט, זײן נאמען איז געװען עליאש. אין דער זעלבער צײט האט זיךפארהאלטן א גרופע פוילישע פארטיזאנער. זײ האבן זיך גערופן ״א.ק.״ (ארמיאקראיאװא) זײ האבן געהאט א געהײם באפעל, אז װו די װעלן כאפן א ײד זאל מעןאים שיםן, ווייל יעדער ייד איז א קאמוניםט. דאס 16־יעריקע יינגל, וואם האט זיךגעװאלט ראטעװען פון די דײטשע באנדיטן איז ארײנגעפאלן אין די הענט פוןדי פוילישע פארטיזאנער־מערדער. זיי האבן אים געכאפט און מערדערלעךגעשלאגן, אז ער זאל אויםגעבן, װו זענען נאך פאראן ײדן. די העלדישקײט םוןדעם 16־יאריקן ײנגל, װאם דין הויפט־געדאנק איז געװען מען זאל אים װאםשנעלער שיםן, האט די געזאגט, אז מיר אלע דארפן זיך טרעפן אויף א באשטימטןפלאץ, דעם 5טן נאװעמבער. און דאס איז געװען נישט אמת. מען האט אימגעשאםן. די מערדערם האבן געהייםן דעם קריסט, אז ער זאל, מיט דינע אייגענע— 37 —הענט, באגראבן דעם קערפער׳ אויף זיין אייגענעם הויף. דאם האט אונדז געזאגמדער קריםט, אז בונעם גאלדבערג האט געזאגט פאר די פארטיזאנער, אז מיר דארפןזיך אלע טרעפן דעם צטן נאװעמבער. דער קריםט האט געמײנט, אז דאם איזאמת, האט ער אונדז איבערגעגעבן, אז מיר זאלן זיך נישט צוזאמענקומען אויף דעםארט.דעם צטן נאװעמבער זענען די געקומען אויף דעם ארט, װאם בונעם האט זײגעזאגט און געװארט, אז מיר אלע זאלן זיך דארט טרעפן. נאכהער זענען דיבאנדיטן ארײנגעגאנגען צו א קריםט און האבן אים געפרעגט, צו ער וױיםט נישט,װו עם באהאלטן זיך אוים ײדן? דער זעלבער קריםט האט מיך אויך א מאלגעטראםן בײ דעם קריםט, װאס הײםט גאראל, װאס מיר אלע זענען בײ אים איןרער זעלבער צײט געװען. האט ער די דערצײלט, אז ער האט געטראפן אײן ײד,אנגערופן מיטן נאמען און אנגערופן דעם קריםטם נאמען, וװ ער האט מיך געזעןאון דארט וװ מיר זענען אלע געװען. דאם איז געװען 3 קילאמעטער פון אונדז.מיר זענען געװען באהאלטן אויף א שטאל־בוידעם. די נאכט פון 5טן נאװעמבערהאבן מיר געהאט א שלעכט םארגעפיל און מיר זענען נישט געשלאפן. 12 בײנאכטהאבן מיר דערהערט שװערע טריט, װאם דערנענטערן זיך צו דעם הויז. דער;רשטער איז אראפגעשפרונגען ישראליק גאלדבערג און מיר האבן געהערט איםבלײבן שטײן און באלד האבן די געשאםן. אונדזער גליק איז געװען װאם עס איזגעװען א פינצטערע נאכט אים נאך צו יאגן. די האבן געוװםט פון דעם קריםט,אז דארט איז נאר דא אײן ײד, האבן די אלע נאכגעיאגט ישראליקן גאלדבערג.נאכהער איז אראפגעשפרונגען דארקע בלאשטײן, לעאן שטובערט און איך,:עלא עלשטיץ איז די לעצטע ארויסגעשפרוגגען.די זעלבע נאכט האבן מיר זיך אלע געטראפן אויף א צוױיטער שטעל. איןדער צײט איז א ײד געװען ערגער װי א משוגענער הונט, וױיל װען א משוגענער;ונט איז אנטלאפן האט מען אים נישט נאכגעיאגט. די דײטשע באנדיטן און דיםוילישע פארטיזאנער־באנדיטן, אז די האבן געװוםט, װו ם׳איז דא א ײד און איםאיז געלונגען צו אנטלויפן האבן די אזוי לאנג געיאגט ביז װאנען מען האט דעםײד געכאפט און געשאםן•עם זענען געװען קריםטן, װאם האבן ײדן געהאלפן, װאס האבן באצאלט מיטדיער לעבן. אײגער פון די, דין נאמען איז גאראל. דער קריםט איז געװארןדערשאסן, וױיל ער האט געהאלפן ײדן. בײ דעם קריםט איז געװען ברײנדלמאגעלניצקי, רבקה בארענשטײן און העניע בארענשטײן. עם זענען געװען קריםטן,— 38 —װאס האבן אויסגעגעבן ײדן צו די דײטשן. די האבן ןןלײן געהרגעט׳ װײל זײ ה*בןגעמײנט, אז די יװן האבן געלט. מיר האבן געהאט א סך אזעלכע םאלן• אברהםארטמאן איז געהרגעט געװארן פון א קריסט אין גזימקױויץ. דער קריםט האטגעהײםן סקונעצני. די פוילישע רעגירונג האט אים פארמשפט אויף אײביקערתפיסה. פאר דער באפרײונג האבן די פוילישע פארטיזאגער געשאםן צװײ ײזץ.אײנער איז געװען פון ביאלע און דער צוױיטער ײד איז געװען פון ניישטעטל.די נעמען זענען מנחם קאפער פון ביאלע, דעם צוױיטנם נאמען געדענק איד נישט.מיד זענען געװארן באפרײט, דעם 16טן יאנואר 1945. דער טאג איז געװעןמיטװאך. װען מיר זענען געקומען קײן ביאלע, נאך דעם גרויםן חורבן, זעגעןדי קריםטן אוגדז נאכגעלאפן אזוי װי מען פלעגט אמאל נאכלויפן ציגײנער. טײלקריםטן האבן אונדז פרײנדלעד אויפגענומען און בײ א טײל האט מען געקאנטלײענען פון זײערע פנימער — װי מען זאגט — איר זײט נאך דאז די הײזערזענען אלע געשטאנען׳ נאר אנדערע מענטשן האבן אין זײ געװויגט.מיר האבן מער נישט געזען אונדזערע משהלעך און שרהלעך, װאס האבןשטענדיק שפאצירט אין שטעטל, נאר מיר האבן געזען מיליטער. ם׳האט אונדזארומגענומען א גרויםע שרעק, מיר האבן מורא געהאט צו נעכטיקן אין שטעטל.זענען מיר ארויםגעגאנגען אין דארף צו א באקאנטן און בײ אים איבער־גענעכטיקט.צומארגנם האבן מיר זיך געװאנדן צו דעם מיליטערישן קאמענדאנט. מירהאבן אים געזאגט, אז מיר זענען ײדן, אז מיר האבן דא געװוינט. דער קאמענ־דאנט האט זיך מיט אונדז פארנומען. ער האט אונדז געגעבן א װוינונג. מירזענען געװען זיבן מענטשן — יאמע ראזענבאום, לעאן שטובערט, בעלא עלשטײן׳יעקיל לעסקי, ישראליק גאלדבערג, דארקע בלאשטײן און גוטמאן מאגעלניצקי.דאם זענען געװען די ײדן, װאס זענען געקומען קײן ביאלע נאך דערבאפריױנג. אין צוױי טעג ארום זענען געקומען נאך דרײ ײדן ־ מאטל טאבאטשניק,מרים קאפער און ברײנדל מאגעלניצקי•קנאפע 27 מאנאטן זענען מיר געװען אין די װעלדער. טײלמאל זענען מירגעװען אויםבאהאלטן בײ קריםטן. יעדע מינוט איז געשטאגען דער טויט םאר דיאויגן. יעקיל לעםקי האט מען געשאםן אין זײן שטוב, אין ביאלע, דעם 9טן מאי1945.מיר זענען ארויםגעפארן קײן לאדזש.אין ביאלע האבן מער נישט געװויגט קײן ײדן.— 39 —בעריש גאלדבערג — פאטער פונעם קדוש בינם גאלדבערג, דעםפארפײניקטן פון די פוילישע מערדער.לאגגיאריקער פארזיצער פון קאאפעראטױױבאנק, א ראטמאן אין שטאטראט,אײנער פון די אקטױוסטע חברים פון ״פועלי־צױן״ צ. ס.׳ פון די איבער־געגעבנסטע חברים, א הארציקער, גוטער מענטשבינם בן בעריש גאלדבערגבינם איז דערמארדעט געװארן אין טארבעליץ, װען ער איז געגאנגעןאויםפירן א שלידוות פון זיין גרופע פארטיזאנער, װאס האט זיך געפונען איןבאהעלטעניש, אין דעם זעלבן דארף טארבעליץ.— 40 —ער איז געכאפט געווארן פון א גרופע פאליאקן פון א.ק. זיי האבן ביי איםגעפאדערט, ער זאל זאגן, וװ דינע חברים געפינען זיך. אבער דאם 16־יאריקעײנגל, א זון פון באקאנטן צױניסטישן טוער, בעריש גאלדבערג, האט דינע חבריםנישט פאראטן און געפאלן א קרבן — דערמארדעט געװארן מיט שטעקנס און אײזגסביז דין ױנגער קערפער האט נישט געקאנט מער אויםהאלטן.זײגע בײגער געפינען זיך אויפן הויף פון יאן עליאש.ער איז געפאלן אויף קידוש־השם. דין נאמען װעט בלײבן פאראײביקט איןדער געשיכטע פון דער גרויםער מארטיראלאגיע פון די ײדישע קדושים אוןגיבורים.מיר װעלן נישט רוען ביז דינע בײנער װעלן נישט קומען צו קבר־ישראל איןמדינת ישראל.כבוד זײן אנדענק!א פ.41יצחק קצנלסוןדאס ליד פון אויסגעהרגעטן ײדישן פאלק(אויסצוגן)פארװאס ן א, פרעגט ניט, קיינער ניט — פארװאס ז ווייל יעדער װייס עס,פון דעם בעסטן ביז דעם ערגסטן גוי —דער ערגסטער האט די דייטשן צוגעהאלפן, דער בעסטער האט צוגעקוקטזיך מיט איין אויג, געמאכט זיך... אז ער שלאפט —נײן, נײן, ס׳װעט קײנער ניט קײן רעכנשאפט פארלאנגען, ניט נאכפארשן,ניט פרעגן זיך, פארוואס אזױןאונדזער בלוט איז הפקר, מען מעג פארגיסן אים, מען קען אונדזאומברענגען, דערמארדן אומבאשטראפט.+ *עס װעט דאס קול פון תורה זיך ניט לאזן הערן פון ישיבות מער,פון קײן בית־מדרש, און בחורימלעך בלאס,געאײדלטע אין לערנען, אין פארטיפן זיך אין דער גמרא, אין פארטראכטןזיך... נײן, נײן, ניט בלאס, עס איז אזא שײן!פארלאשן שוין... רבנים, ראשי ישיבות, ײדן לערנער, גאונים דאראון קװאר און שװאך און אנגעפילט מיט ש״ס,מיט פוסקים, קליינע יידעלעך מיט גרויסע קעפ, מיט הויכע שטערנס,אויגן קלאר — ניטא זײ שוין, זײ װעלן מער ניט זײן.— 42 —אייה יקובוביץ (פתח־תקוה)אלה אזפרהלזכרון לשלש עשרה הרוגי מלכות הרשע׳ בנים ובנות׳ שהױ ראשוני הקרגנותמשליחי היטלר שנכנםו לעירנו. לא קם עדיץ המשורר שבאמנות הדבור יכול לבואולבטא ולתאר את גודל האסון שקרה לעם ישראל בתקוםת השואה. כי עניה היאהשפה שאפשר למםור את גודל הכאב. הכיצד קרה זה שתוך זמן כל כד קצר נהםןעם תרבותי לחױת טרף מחוסר רחמים. העם הגרמני שעלה לדרגה גבוהה בהתקד־מותו בטכניקה המודרנית ונחשב לעם הכי תרבותי בין כל עמי אירוםה ובתקוםהכל כך קצרה איבדה כל צלם אנושי לפשעים ומעשים ברבריים שאין תקדים בכלההיםטוריה של האנושות כולה. מעם תרבותי נהפכה לחית בר םראית, חיות המדברהם רצחנױת בגלל שמציק להם הרעב. יתכן שלוא היה להם מזון להשתיק הרעב.מדת האכזרױת לא היתה כל כך גדולה. על חױת בלתי תרבותױת אםשר למצואעוד נמוק מדוע כל כך גדולה האכזרױת שלהם, כי בזמן שהקיבה של החיה היא ריקהוהיא זקוקה לטרף, אז אין הזמן מתאים לא להױת רצחגי. לדאבונינו אנו זכינו שהעםהגרמני שמנה חמישים מילױנים ושגדולה היתה התקדמותם בכל השטחים. כולםמלומדים בנמוםים חברתײם, רוב רובם למדו בבתי־סםר גבוהים. גם הלימודיםבבתי־ספר הגבוהים לא גרמו לרשעים האלו שהתנהגו באכזרױת של חױת םראױת.לכל עם יש כל מיני פושעים, שודדים רוצחים. לכל אלו בדרגה הכי נמוכה העומדיםבכל מעשיהם הרעים, לכל פושע נימוק שלו. שודד רצח אדם, כי תאות ממון דחףאותו. יש פעמים רצח על רקע רומנטי, כי הרוצח איבד את השליטה על עצמווהתאװת ששלטו בו הביאו אותו לשפלות כזו ואכזבה, ושעשה חשבון שבין כך לאחשובים לו החײם. אמנם נכון שהנמוקים לא מתקבלים אצל השופט והרשות בידולדון את הפושע בחומרת הדין ופםקי דינם של השוםט, זה מטיל םחד למנוע םשעים.אחרת היה עם הרשעים הארורים הנאצים, כל העם נהםך בבת אחת לרוצחי נםשות,לשודדים בלי שום גבול ובלי פחד. לא היה להם שום מטרה, רק לשדוד הכםף ולא— 43להשאיר אנשים בחײם או כװנות אחרות. הם קבלו משימה של רוצחים. גרוע יותרמחױת פראױת. התנפלו על אנשים מחוםרי מגן ורצחו אותם רק בעד זה שהםיהודים׳ רק בעד חטא הזה ולא ױתר. עד ימינו אנו עדײן ההיםטוריה לא ידעה עלמעשים אכזרײם נגד אנשים כמו המעשים של הנאצים. כשקלגםי היטלר ימ״שנכנםו לעירנו, אםפו שלש עשרה נערים ונערות, הכי נחמדים, הביאו אותם ע״יבית הקברות וירו בהם. שלוש עשרה צעירים וצעירות הױ הקרבנות הראשוניםמיד הטמאים. הם נפלו חללים בלי לדעת על איזה פשע קבלו עונש זה. הצעיריםהללו חױ בעולמו של הקב״ה בתקוה להנות מהחײם ככל אדם שנברא בצלם אלקים.הופיע מלאך המות בדמות חױת טרף הנאצױת והכרית את כולם.וזה היה רק ההתחלה של מעשי הרשע. עשירה היא ההיסטוריה של עםישראל שבהרבה תקופות קמו להשמידנו, אבל בכל פעם היה אפשרי לפחות לקחתאת מקל הנדודים ולעזוב את הארץ ולברוח לארץ אחרת. בתקופת ספרד קמוהכמרים ונהלו תעמולה דתית שהבטיחו להמונים שיזכו לחײ עולם הבא, מי שיצליחלכבוש לבבות לנצרות. בהיםטוריה שלנו מוצאים הרבה רציחות והתנפלויות,שפיכת דמים על רקע דתי. עם ישראל השובע םבל מאז שעמד בהר םיני, ירדהשנאה לעם ישראל על כל הדורות. אף מעשה פשע אחד שנהגו עמים אחריםברציחות בגירושים בשום פנים אין להצדיק, אבל בכל הזמנים לפחות הױ משפטים.ו כופר. ופעמים היתה אפשרות לברוח למדינה אחרת.העינים זולגות דמעות והלב נצבט בכאב נוקב בזוכרינו את המיתות האכזריותבהן נםפו בני משפחותינו וידידינו ובני עירנו היקרים ע״י החיות הנאצױת צמאותדם נקײם. מה אױמים ונוראימ הױ הרצח ושפיכת הדמים אשר עוללו הרוצחיםהגרמנים בעזרת שכנינו הפולנים בשנות האימים והשואה. רצח שבוצע ואורגןע״י מוסדות המדינה כולה ובידי עזרת אנשי מדע גרמנים, זװעה שלא היתהעוד כמותה בתולדות בני אדם.מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה ױמש ולילה את חללי בת עמי(ירמיהו) בקרבנות של עירנו התקײם מה שכתוב ויקרא כי ואבדתם בגױים.ואכלהאתכם ארץ אויביכם. בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בוקר מפחדלבבך אשר תפחד ומראה עינין־ אשר תראה (דברים כ״ח).— 44 —פערל רויזע האלפערין(קעמיסיטי)ביאלע׳ מיין שטעטל, איך קעו דין נישט פארגעסן!דו ביזט אריינגעדרונגען אין מיין נשמה,דו לעבסט אין מײן געדאנק,פארשווונדן די יונגע יארן,עס טוט מיר נאך זיי באנג.װען פון דיר כ׳הײב אן קלערן,פון דאן װען כ׳בין געװען א קינד,גײען קװאלן פון אויגן טרערן,אין הארצן טוט וויי און װינד.געבענטשט ביזטו געװען, ביאלע מײן שטעטעלע,מיט גוטע שטענדיקע געסט,אט די גרויסע בלאטעסאון די שווערע װינטער־פרעסט.איך קען דיך נישט פארגעסן פון יענע צײטן,װען איך האב מײן יוגנט פארבראכט,אין דער פינצטער שפאצירט,ביז שפעט אין דער נאכט.ביאלע, ווי הארציק זענען געווען דײנע יידן —סוחרים, קרעמער און בעלי מלאכות —ײדן געזונטע, פריילעכע, לוסטיקע,פשוטע און יחוסדיקע משפחות.די שבתים און ימים טוביםזענען געװען מלא טעם, מלא חן.שמחת תורה געטאנצט און געהוליעטאלע — אי גרויס, אי קלײן.ווען א שמחה אין שטעטל — ווער האטנישט געקװעלט פון יענעמס פרײד ?און חלילה אן אומגליק — װער האטנישט געווייטיקט יענעמס לייד יביאלע, מײן שטעטעלע!געווען מײן פרייד, געווען מיין טרויער.װען איך טראכט פון דיר —װיין איך ביטער און באדויער.פערל־רויזע העלפערין (קענזיסיטי) מיט איר ברודער א. יעקובוביץ (פתח־תקוה)אלעקסאנדער טשערסקי(תל־אביב)דער מענטש יאו עליאשדאס ערשטע מאל אין לעבן זיך געלאזט איז אזא וױיטער רייזע — דורדפרעמדע לענדער, יבשה און ימען.ער קומט פון מאזאװשע, פון פאװיאט ראװםקי. א שטאלטנער, מיט א גרױערבארד, דער 76*יאריקער יאן עליאש. א מערקװירדיקע רײזע איז עם ו אן אויםםלוג,אדער גאר אן עולה רגל צו דער הײליקער ערד, װעגן װעלכער ער האט א םךגעהערט און א םך געלײענט. יאן עליאש איז געקומען אין לאנד אויף דער אײנלאדונגפון זײנע ױנגע פרײנט, װעלכע האבן נישט פארגעסן, אז אין די יארן פון שרעק־לעכער מענטשלעכער דעגראדאציע האט דער פויער פון מאזאװשע אפגעהיט זיץמענטשלעכקײט.די משפחה שטובערט האט זיך, בםך הכל׳ מיט צוױי יאר צוריק באזעצט איןלאנד. נישט לײכט איז געװען אנצוהײבן אלץ פון דאם נײ, בויען א לעבן׳ זידפארװארצלען אויף דער אײגענער ערד, אויםהאלטן, דערציען און געבן בילדונגדי קינדער. אבער װי נאר ם׳האט זיך נארמאליזירט דאם לעבן און גובר געװעןדי ערשטע שװעריקײטן, האבן די זיד פארטראכט אײנצו־לאדן פון פוילן דעם, װעמעןדי האבן צו פארדאנקען דאס לעבן.ס׳האבן זיך אנגעהויבן פיבערדיקע באמױנגען צו דערלײדיקן די נײטיקעפארמאליטעטן. אין די צוגרײטונגען האט זיך אקטיװ באטײליקט אויד א צוױיטע,אפגעראטעװעטע דורך עליאשן משפחה, װאם װוינט איצט אין אמעריקע. דורךשותפישע באמױנגען איז געשאפן געװארן די נײטיקע סומע, און די האבן םארגע־לײגט דעם אלטן ערד־ארבעטער א לוסט־רײזע קײן אמעריקע, יאן עליאש האטאבער אויםגעוױילט ישראל.װאס איז מיר אמעריקעז — דערצײלט ער. — איך װיל זען דאם ײדישעפאטערלאנד, װי עם בויט זיך, װי עם לעבן דא די, װעלכע זענען ארוים מיט דיבײנער פונעם דײטשישן גיהנום.47 —גײט יאן עליאש איבער די גאםן פון אונדזערע שטעט און דערפער, איבער דיקיבוצישע װירטשאפטן, שאקלט צו מיטן קאפ, און איז צופרידן, װאם ער האטנישט פארביטן ישראל אויף אמעריקע. — און דער גוטמאן, אויב ער װיל מיךזען, זאל ער קומען אהער פון דער אמעריקע זײנער — האט צוגעגעבן יאן עליאש.און ם׳װעט קומען גוטמאן פון יענער זײט אקעאן, ער װעט דורכמעםטןטויזנטער מײל, כדי צו דריקן די האנט פון דעם אדעליקן זקן•פון רעכטס: אנשל רײס, פרעזעס פון די ױצאי פוילן אין ישראל, דאוױדאוױטש,א בלענדאװער ײד, י. זאנדער, ױשב־ראש פון די ױצאי־מאגעלניצע, אליהופרײדנרײך, ױשב־ראש פון די ױצאי ביאלע־ראװםקע, ישראל״לײב שטובערטאון דער אײדעלער רעטער פון ביאלער ײדן, דער פאליאק יאן עליאש— גרויזאמע יארן געװען — דערצײלט מיט א טיפער שטים דער ה׳ יאן.מענטשן האבן פארגעםן אין גאט, אין די געטלעכע געבאטן, און א ברודער צוא ברודער איז געװען — א װאלף. איך זעלבםט האב קײן שום אויסערגעװײנלעכסנישט געטאן — ציט וױיטער דער אדעליקער פאליאק. — ײדן זענען דאד דיזעלבע פוילישע בירגער, מענטשן אזוי װי מיר. און איך האב באװירקט אזעלכע,װאם האבן זיד געקװענקלט, און אזעלכע, װאס האבן מורא געהאט. מענטשן זענעןגעװען פארשידענע, א טײל האבן זיך צוגעהערט צו דער שטים פון דיער געוױסן,~4אנדערע — צו דער שטים פװ שד. געװען אויך אזעלכע׳ װאם זעגען געשטאנען איןדער מיט — נישט געקריװדעט און נישט געהאלפן.װען שטובערט איז געקומען צו מיר, האב איך אויםגעלײענט פון זיץ פניםאלץ: פארצוױיפלונג נאכן פארלירן די אײגענע, װעגן די הונגעריקע נעכט אויףפארשנײטע פעלדער, אנטשײדענעם װילן צו בלײבן לעבן און דורשט נאך נקמה.יכ׳האב אים בלויז געזאגט: ״בלײב בײ מיר׳/ און ער איז געבליבן.פון די דערבײאיקע דערפער און װעלדער פלעגט ער ברענגען האלב־לעבעדיקע,פארפײניקטע מענטשן און זײ אויסבאהאלטן אין זײן געגנט• א מערקװירדיקע געגנטאיז עם געװען. די גראנאטאװע פאליצײ איז געקראכן פון דער הויט, נושא־חן צוזײן אין די אויגן פון דער דײטשישער זשאנדארמעריע. די זענען געקומען אויףדי שפורן אויך פון די, װעלכע האבן זיך געפונען אונטער מײן שוץ.אין שטאל האט זיך אויםבאהאלטן א ױנגער, זיבעצן־יאריקער בחור, װאס האטזיך אויםגעצײכנט מיט א נישט־דורכשניטלעכער אינטעליגענץ און ממש־וװנדער־לעכער ערודיציע. א געניאלער מאטעמאטיקער, א בקי אין די הימלישע קאגסטע־לאציעם, אין פיזיק, כעמיע און געשיכטע. װען ער װאלט איבערגעלעבט דעסחורבן, װאלט ער הײנט געקאנט זײן די קרוין פון יעדער אונױוערםיטעט. ער איזאבער אומגעקומען מיט א מארטירער־טויט, פאר די אויגן פון א םך אײנװוינערפון דארף. מען האט אים געשלאגן מיט שטעקנם, געקאפעט מיט געקאװעטע שטױול— געפאדערט ער זאל אנוױיזן, װו ם׳באהאלטן זיך אוים זײנע ײדישע ברידער. ערהאט נישט געעפנט זײנע פארשלאםענע ליפן, נישט געשריען םון וױיטיק, אםגע־גאנגען אין בלוט, שװײגנדיק — ביז ם׳איז געקומען דער טויט.מענטשן ערלעכע, אמתע מענטשן, קומען אפט אויף זײן קבר, הײנט צו טאג,און באדעקן אים מיט בינטלעך פעלדבלומען. און א מינוט פון שוױיגן, אין שטילןטראכט, װידמען זײ דעם העלד, װאם איז אומגעקומען מיט כבוד, װי א מענטש.אבער דאן זענען געװען שוידערלעכע צײטן — ם׳האט געבושעװעט שנאה אוןטעראר. ״חברה פון װאלד״ האבן ארויםגעגעבן א טויט־אורטײל אויף מיר און מײןזון פארן אויסבאהאלטן ײדן. זײ זענען געקומען אין מיטן נאכט, 20 זענען זײגעװען, באװאפנטע ביז די צײן. געװאלט אינסצעניזױץ אן אפיציעלן, בארעכטיקטןמשפט• אײניקע פון זײ האבן זיך געזעצט בײם טיש און פארגעלײענט דעם אורטײל.דערנאך האבן די אויסגערופן: ״איר האט דאם רעכט צו באקומען דאס לעצטע װארט,רעדט עליאש״.און איך האב פאר זײ געזאגט: ״כ׳בין א פאליאק פון בלוט און פלײש, א פויער,— 49 —מײן זיידע אמ עלטער־זיידע זענען געװען פויערים. כ׳וױים, אז מיר, אלם פאליאק,פארפליכטעט אונדזער קאנםטיטוציע, טראץ דעם מאם מיר זענען אקופירט דורכןשונא. אין אונדזערע געזעצן זענען נישטא קיץ פאראגראפן, װאם פארװערן, צוהעלפן אין א נויט פוילישע בירגער פון משהם גלויבן. כ׳האב אייד נישט געזעןאזא צירקולאר אדער פארארדענונג פון דער פוילישער עמיגראציע־רעגירונג. מיראיז נישט באוװםט, אז פון לאנדאן זאל קומען א באפעל, צו באשטראפן פאליאקןפארן אויםבאהאלטן ײדן. שעמט זיך, פאנאװיע׳ — אייד דארף מען שטעלן פארא געריכט, דאם זענט איר די פארשװערער קעגן די אינטערעםן און כבוד פוןפוילישן פאלק. אונדז פארפליכטן נישט די באנדיטישע געזעצן פמ דײטשישןאקופאנט. איר העלפט די דײטשן, פאנאװיע, און אײך װעט פאראורטײלן גאט און דיגעשיכטע. נישט אײער עםק, צו איך באהאלט, צו איך באהאלט נישט אויס קײןײדן. דאס איז אן עגין פון מײן אײגענעם כבוד און געװיםן. און איצט, דײטשישעמשרתים, יאזדא, צו אײער שמוציקער ארבעט, שיםט אין אײער ברודער ןא פחד האט זײ ארומגענומען, די פנימער האבן זיך בײ זיי װי פארעלטערט,און בײ אײנעם האט זיך אפגערופן דאם געװיסן. ער האט אויסגעשריען: — ״אויפ־שטײן, פאנאװיענ״ דאם איז געװען, וױיזט אוים, זײער אנפירער. זײ זעגען אװעקאויף א באראטונג. אין א האלבער שעה שפעטער פארשוװנדן אין דער פינצטערנישפון דער דעצעמבער־גאכט.כ׳בין גליקלעך, װאס אויף די עלטערע יארן איז מיר באשערט צו זען אײערהערלעך לאנד, אײערע וױיםע הײמען, פארגאםענע מיט זוגען־שײן, אײערע בליעג־דיקע פעלדער און םעדער, אײערע פאבריקן, שולן, שפיטאלן, אײערע זעלנער אוןזעלנערינם, אײערע מאדערנע םילאן־עראפלאגען, שיפן און אײערע מענטשן׳ ײדןפון אלע עקן װעלט, װעלכע זענען גובר, מיט שותפישע כוחות, טויזנטער שװערי־קייטן, בויען זייער פריי פאטערלאנד.״ישראל זאנדער און אליהו פריידנרייךלאנדסלייט פון מאגעלניצע, בלענדאװ און ביאלאראווסקא אויפגענומען דעם ײדן־רעטער יאן עליאשאין זאל פון ״התאחדות עולי פולין״ איז מיטוואך, דעם 9־טן םעפטעמבער1964, אויפגענומען געװארן מיט גרויס כבוד׳ דער קריםט ה׳ יאן עליאש (פון דארףאויף א גאסט־אויפנאמע פאר דעס ײדן־רעטער פון ביאלע. פון רעכטס: אליהופרײדנרײך, לעאן שטובערט, יאן עליאש, בעלא שטובערט־אלטמאן, זיסל לעוע־ראװיטש, גיטל מארקאװיטשטארביאליץ, נעבן ביאלא־ראװסקא) דורך די לעבן־געבליבענע פון די שטעטלעךמאגעלניצע, בלענדאװ און ביאלע־ראװסקע.51 —צום קבלת־פנים זענען געקומען דירעקט פון אמעריקע ה׳ מאקס גוטמאן מיטזיין פרוי און די געראטעװעטע ה׳ לעאן שטובערט מיט דין פרוי (פון ביאלאראװסקא, װעלכע װוינען אין ישראל), כדי אפצוגעבן כבוד און הארציק בא־דאנקען דיער רעטער.דער פארזיצער פון דער לאנדםמאנשאפט פון ביאלא ראװםקא, ה׳ אליהופרײדנרײך, האט אין קורצע װערטער געזאגט, אז יאן עליאש איז אײנער פוןדי װײניקע חםידי אומות העולם, װעלכער האט אין די שװערע טעג פאר ײדןאון אויך אין די געפארפולע טעג פאר די קריסטן, װעלכע האבן געראטעװעטײדן, זיך נישט אפגעשטעלט פאר דער דאזיקער געפאר און אלײן אויפגעזוכט ײדן,כדי די צו באהאלטן אין באהעלטענישן אויף דין באדן.יאן עליאש האט אויםבאהאלטן װיפל ער האט נאר געקאנט ײדן, — אוןדי דאזיקע זענען טאקע געבליבן לעבן. אבער אויפן קריםטם געװיםן ליגט אשװערער שטײן, װאם פײניקט אים די גאנצע צײט. דאם איז דער פאל מיטן16־יאריקן ײדישן בחורל בינם גאלדבערג, װעלכער איז דורך א צופאל ארויספון דער באהעלטעניש. קריםטן האבן אים אויפגעפאדערט ארויםצוגעבן די איבע־ריקע ײדן — װו זײ זענען באהאלטן און װער עם באהאלט זײ אויס.דאם ײנגל האט גארנישט דערצײלט. די קריםטן האבן אים געשלאגן מיטשטעקנס איבערן קאפ און קערפער, ביז זײ האבן אים דערשלאגן צום טויט.יאן עליאש האט מקבר געװען דאם ײנגל אויף דין ערד. אליהו פרײדנרײךרופט די לאנדםלײט צו טאן אלץ, אז מען זאל די בײנער פון העלדישן זון ברענגעןקײן ישראל.אינזשיניער רײם האט אין זײן באגריסונג געזאגט, אז די געשיכטע װעטאוגדז נישט מוחל זײן, װאס מדינת ישראל זארגט נישט פאר די קריםטן איןפוילן, װעלכע האבן געראטעװעט ײדן. די דאזיקע קריסטן זענען איצט אלטגעװארן און האבן נישט קײן עקזיסטענץ־מעגלעכקײטן. די קבלת־פנים — זאגטא. רײס, — דארפן דין נישט מיט זאכן, װאם װערן געשטעלט אויפן טיש, נארמיט הארץ און געפיל. און מדינת ישראל דארף די דאזיקע חסידי אומות העולםבאערן אויף אזא אופן װי א פאטער באערט די מענטשן, װעלכע האבן געראטעװעטדינם א קינד.ה׳ ישראל זאנדער, פארזיצער פון ארגון מאגעלניצע, בלענדאװ און ביאלאראװםקא באגריםט דעם חשובן גאםט הער יאן עליאש און דין ברודער סטאניםלאװמיט דיערע משפחות, װאם האבן ריזיקירט מיט דיער לעבן, כדי צו ראטעװען— 52 —ײדן. אין יענע גרויליקע טעג װען ײון זענען געיאגט געווארן דורך די דייטשןאון פאליאקן׳ האט יאן עליאש מיט דין ברודער, ארײנגענומען צו זיך אזוי פילײדן װיפל ער האט נאר געקאנט און געגעבן די א מקום־מנוחה׳ װיםנדיקאז דיער אײגן לעבן איז צוליב דעם אין געפאר. אבער דאם הארץ פון די דאזיקעקריסטן האט נישט געקאנט בלײבן רואיק׳ זעענדיק װי ײדן װערן געמארדעט׳נאר דערפאר װאם די זענען ײדן•נישט פאר קײן געלט האבן די דאם געטאן׳ — װי א טײל אנדערע קריםטן— פארקערט גאר אפט׳ האבן די עליאשעם נאך צוגעלײגט פון דיער געלט. דיהאבן עם געטאן׳ וױיל די האבן געפילט דעם פײן פון געיאגטע און געפלאגטע.און זאנדער פירט אוים׳ זאגנדיק צו עליאשן׳ אז דער נאמען עליאש איז סוןנאמען אליהו׳ און בײ ײדן איז פאראן א היסטארישע געשטאלט אליהו הנביא׳װעלכער פלעגט זיך שטענדיק באוױיזן אין יעדער נויט. צי איז עם געװעןצו ברענגען א ביסל װארעמע עוף־זופ פאר א קימפעטארן׳ אדער ברענגען םארא קראנק ײנגל א גן־עדן־עפעלע אלם רפואה׳ שטענדיק פלעגט דער אליהו הנביאזיך באוױיזן אין א נויט צו העלפן דעם באדערפטיקן.— אט אזא ביזטו יאן עליאש אין הײנטיקן דור, האםט זיך באװיזן צו דיגעיאגטע און געפלאגטע װי א תלמיד אין א נײער אויפלאגע פון דעם לעגענדארןאליהו הנביא׳ װעלכער פלעגט פארלאזן די הימלען און קומען העלפן די לײדנדע׳און דו׳ עליאש ביזט ראוי צו טראגן דעם נאמען מיט שטאלץ. דו׳ מיט דײןהאנדלונג׳ האםט באװיזן׳ אז פוילישער פאטריאטיזם און קריםטנטום ליגט איןהעלפן דעם מענטשן און נישט אין פארטיליקן אים.דו האסט געראטעװעט נישט נאר די ײדן׳ װאם דו האםט אויםבאהאלטן׳דו האםט געראטעװעט דעם נאמען פון דײן פאלק און דײן גלויבן. דו׳ יאן אוןדײן ברודער םטאניסלאװ זײט געבענטשט מיט דער שענסטער מתנה׳ װאס א מעגטשקען באקומען אין לעבן׳ און דאם איז — אנגערופן צו װערן מעגטש.דאם ײדישע פאלק װעט אין איר געשיכטע אויך נישט פארגעסן פון אײך.מיר װינטשן דיר, יאן עליאש, מיט דײן ברודער און משפחות׳ אז איר זאלטוױיטער גײן אין די זעלבע װעגן, וױיל דאם זעגען די װעגן פון מענטש און דער־מיט מאכט איר גרוים נישט נאר זיך, נאר אײער גלויבן. זאלן זיך מערן, צװישןדער מענטשהײט, אזעלכע װי איר, עליאש.װארעמע און הארציקע רײד האט ארויםגעבראכט דער געראטעװעטער לעאןשטובערט. ער דאנקט דעם ה׳ עליאש און זײן ברודער פאר זײער מםירת־נפשדיקער,קרבנותפולער גרײטקײט און דיער הילף. 22 רעװיזיעם — זאגט שטובערט, —האבן די דײטשן מיט די פאליאקן דורכגעפירט אין דער לאנדװירטשאפט פוןדי עליאשעם — און קײנעם גישט אנטדעקט. דערבײ באמערקט דער געראטע־װעטער, אז געװיםע קריסטן האבן אויסבאהאלטן ײדן פאר געלט׳ — עליאש האטקײן געלט בײ ײדן נישט גענומען.משה חײמוביץ, פון חדרד״ באמערקט אין זײן באגריםונג־װארט אין פויליש, אזדאס ײדישע פאלק צײכנט זיך אוים מיט א לאנגן זכרון. און אזוי װי מיר געדענקעןדי, װאס האבן פארטיליקט ײדן, מוזן מיר און װעלן טאקע געדענקען די יחידים,װעלכע האבן אײנגעשטעלט זײערס און זײערע משפחות לעבן, כדי צו ראטעװעןײדן, נישט צוליב דיער אײגענעם נוצן, נאר טאקע צוליב מענטשלעכע געפילן.מאקס גוטמאן, פון אמעריקע, האט אין װארעמע װערטער באדאנקט יאן עליאשןאויף דער אויפנאמע פון יאן עליאש. פון רעכטס צו לינקס: ה׳ אפעלבוים, ישראלזאנדער, אליהו פרײדנרײך, לעאן שטובערט, יאן עליאש, גוטמאן מאקסמיט זײן פרוי. בײם פענצטער דישקע זימלעראון האט דערצײלט װי אזוי יאן האט די אויםבאהאלטן און געזארגט פאר דיערקױם. דערפאר זאגט ער, האט ער באשלאםן אים שפענדן א רײזע קיץ נױ־יארק.דער אלטיטשקער יאן עליאש איז געזעסן די גאנצע צייט אין פרעזידױם 8פארטראכטער׳ צװישן צוױי פון דינע געראטעװעטע׳ פון איין דיט גוטמאן, םוןדער צװייטער דיט שטובערט, װעלכע האבן געפונען טרייסט אין דיער קבלת פניםפארן קריסט, װעלכער װערט אזוי װארעם אויפגענומען דורך די לאנדםלייט.אמ אט הויבט זיד אויף ה׳ עליאש. ער איז ערנסט, מען סילט ארוים םוןדין פנים, אז ער לעבט עפעם איבער. א גערירטער ביז טרערן זאגט ער מיט אפארשטיקט קול:— איך װיל נישט רעדן װאם עם איז געװען, דאס איז געשיכטע. איך שטעלזיך די פראגע און אויך אייך װיל איך זאגן׳ פארװאם איך האב עס געטאן. איך האבגעװוסט, אז איך באדרא דאם לעבן פון מיר, מײן ברודער אמ אונדזערע משפחות.איך האב דאס געטאן — פשוט, וױיל איך האב געהאט דאס געםיל, אז אזוי דארףטאז איין מענטש דעם צוױיטן! איך בין נישט קײן מאטעריאליםט און בין עסקײנמאל נישט געװען. איך בין א פשוטער פויער. לויט מײן מײנונג דארםןמענטשן לעבן גוט צװישן זיך, עם טאר נישט הערשן קײן שנאה פון מענטש צומענטש, וױיל אלע זענען מיר קינדער פון גאט. מער האב איך נישט געקאנט טאן.און דאם װאם איך האב יא געטאן, בעט איך נישט דערםאר קײן שכר.װען איך האב דערהאלטן א ברױו פון מאקם גוטמאן, אז ער װיל מירבאדאנקען פארן ראטעװען דין לעבן, מיט א נםיעה קײן אמעריקע, האב אים איםגעענטפערט, אז בעםער װאלט איך געװאלט זען ישראל. איך בין שוין אויף דערעלטער אמ איך האב געװאלט זען װי זעט אויס דאם לאנד, װו ײדן לעבן אוןשאפן. די פאליאקן פלעגן פארװארפן די ײדן, אז די טויגן נאר צום האנדל,שפעקולאציע, שװינדל, פאראזיטעװען, די האבן דאם אנגערוםן ,ײדישע קעפעלעך׳אבער אז איך האב דערזען דאם לאנד בין איך געבליבן א געפלעםטער — גאטאין הימל > — זאגט יאן עליאש — איז דאס מעגלעך, אז די דאזיקע ״שםעקולאנטך״שװינדלער״ זאלן אין אזא קורצער צײט אויפבויען אזעלבע שײנע שטעט אוןדערפער ?איך האב באזוכט דאם לאנד. געװען אין קיבוצים, געזען די ארבעט םמיידישע פויערים — דאס איז דאך ממש פאנטאזיע, די לאנדװירטן םון אונדזערעפאליאקן דארפן זיך שעמען פאר אײערע פויערים. איך האב געזען דעם אויס־װאקםנדיקן דור אין קיבח — זאגט יאן עליאש. מען קאן געבוירן קינדער, מעןקאן די האדעװען, אבער עם איז שװער די ארויםצוברענגען אלם מענטשן איןדער פוילישער געזעלשאפט. דא, צו 18 יאר װערט דער הי־געבוירענער בײ דיפויערים׳ שוין א חבר׳ א מיטאײגנטימער, ער האט חתונה און גײט וױיטער פאראין דער װירטשאפט•דא׳ אין קיבוץ זענען נישטא קײן בעלי בתים. דאס איז אלץ זײערס. און מירגלויבט זיך קוים׳ אז יעדע גאם׳ יעדער שטאט׳ יעדעם הויז׳ יעדער פאבריקאיז געבויט דורך הונדערט־פראצענטיקע ײדישע הענט׳ װי עם האט פריערגעזאגט׳ ה׳ אנשל רײם אין זײן באגריסונג פאר מיר.— דאנק איך אײך פון טיפן הארצן׳ װאם איר האט מיר דערמעגלעכט צוקומען זען דאם יידישע לאנד און איך װעל עס איבערגעבן אין מײן הײם׳ װאםײדן האבן געשאפן און שאפן וױיטער.מיטן געזאנג פון ״סטא לאט׳ םטא לאט״... איז דער פײערלעכער אװנטגעשלאםן געװארן.דאנערשטיק׳ דעם דז־טן םעפטעמבער 1964, האט ״יד ושם״ געפלאנצט אבוים אויפן הר הזכרון א. נ. פון יאן עליאש׳ אלם אויסדרוק פון אנערקענונג פארזײנע מעשים טובים.לעאן שטובערט (חולין״ רח׳ שומרון 3/5)״יד ושם״ ירושליםוועגן חסידי אומות העולםאלס ענטפער אויף אײער ברױו פון 23סטן אויגוסט 1964, אין שײכות מיטיאן עליאש, װעלכער װײלט איצט אין ישראל, באשטעטיק איך דאם פאלגנדיקע ויאן עליאש, 76 יאר אלט, האט פאר דער מלחמה און אין דער אקופאציע־צייטגעװוינט אין דארף טורבאװיצע, ראװא־מאזאװיעצקער פאװיאט, זיך באשעפטיקטמיט ערד־ארבעט. זײן מאטעריעלע לאגע איז אין דער צײט פון דער אקוסאציעגעװען א באפרידיקנדיקע.נאך פאר דער מלחמה האט יאן עליאש אנגעהאלטן םרײנטלעכע באצױנגעןמיט ײדן, צװישן זײ: גוטמאן מאגעלניצקי (איצט אין די פאראײניקטע שטאטן)און בענעק גאלדמאן. איך אבער האב זיך באקענט מיט יאן עליאש אין דער צײטפון דער דײטשישער אקופאציע, װען כ׳האב געארבעט בײ דין ברודערסטאניםלאװ.ערב דער אויסזידלונג פון די ביאלער ײדן איז געקומען צו מיר םטאניםלאװעליאש, דער ברודער פון יאן עליאש און מיר געראטן, איך זאל, קודם כל, אנטלויםןפון געטא, דערקלערנדיק דערבײ, אז זײן הײם איז שטענדיק אפן פאר מיר.בעתן ארויספירן די ײדן פון ביאלא ראװסקא איז א גרופע פון 40 מענטשןגעלונגען צו אנטלויפן. קײנער פון די אנטלאפענע האט נישט געהאט קײןצוגעגרײטע באהעלטעניש, און די האבן זיך געלאזט איבער פעלדער און דערפער.א גרויםער טײל פון דער גרופע האט זיך דערװוסט, אז די משפחה עליאש העלםטדי אנטלאפענע פון אומקום םײ מיט שפײז, םײ מיט נאכטלעגער. אונדזער םיטואציעאיז געװארן באדראט, וױיל אין די ארומיקע דערפער האט מען אנגעהויבן אפןצו רעדן, אז די עליאשעם העלפן ײדן. לויט דער פארארדענונג פון די היטלעריסטןהאט געדראט פאר דעם טויט־שטראף.אין אנבליק פון דער אנטשטאנענער געפאר האט יאן עליאש זיך באמיט צופארשטעקן אײנצלנע ײדן בײ זיינע באקאנטע פאליאקן׳ פאר א באלױנונג. אויףאזא אופן האט בענעק גאלדבערג געפונען א מקלט אין דארף סאדקאװיצע בײװינצענט פלוטי ו א מײדל םון ראװא מאזאװיעצקא — אין דארף סװעיקי. בײםגעװעזענעם לערער קאװאלסקי. בראנקא מאגעלניצקין האט עליאש אויסבאהאלטןבײ זײן משפחה אין װארשע.דאם הויז פון עליאש איז געװארן א זיכערער אנהאלט, א מין זאמל־פונקטפאר אלע הײמלאזע ײדן. װען עמעץ פלעגט פארלירן דין *מעלינע״ — און אצוױיטע איז נישט לײכט געװען צו געפינען — איז דא געװען דאם ארט, וװ מעןהאט, אין אן עת־צרד״ געקאנט איבערנעכטיקן און באקומען צום עסן.אין משך פון דער צײט — פון נאן־ דער אויסזידלונג פון ביאלא ראװסקא,אין נאװעמבער 1942, ביז דעם 15־טן יאנואר 1945, דאס הײםט 27 חדשים —זענען בײ עליאשן דורכגעפירט געװארן מצד דער דײטשישער פאליצײ און דיא. ק. איבער צען רעװיזיעס. םײ די ערשטע, םײ די צוױיטע האבן באשולדיקטעליאשן אין אויםבאהאלטן ײדן.אין אײנעם א טאג האט א באנדע אקאװצעס אקופירט דאס הויז פון יאןעליאש. דער גורל האט געװאלט, אז דװקא אין יענעם טאג זאל קומען אהיןבענעק גאלדבערג און ארײנפאלן אין די הענט פון די באנדיטן. דעם בחור — 17יאר אלט — האט מען מערדערלעך געפײניקט, ער זאל אויסזאגן, װו ם׳באהאלטזיך אויס דאם רעשט ײדן, אבער בענעק האט געשװיגן, קײנעם נישט פאראטן.ער איז אומגעקומען װי א העלד׳ מיט א מארטירער־טויט.עליאשעם משפחה — זײן טאכטער, די זין, און אויך זײן שװאגער פראנצישעקיאנקאװםקי, האבן ארויםגעװיזן פארשטענדעניש און מיטלײד פאר די פארפאלגטעאון פארפײניקטע ײדן. זײער הילף, אין יענע גרוילעכע טעג, איז געװען אןאומבאגרענעצטע• און געטאן האבן זײ עס נישט, חלילד״ צוליב באלוינונג, נארפון טיפער איבערצײגונג, װי ם׳האט זײ דיקטירט דאם געװיסן.די אויבן־דערמאנטע פאקטן קענען באשטעטיקן.יאמע ראזענבוים — װוינט אין לאדזש, קילינםקעגא 141יאנעק גאלדבערג — מאריסיא גאלדבערג, אויך אין פוילן ומשה בירעגבאום, װוינט אין די פאראײניקטע שטאטן;גוטמאן מאגילניצקי, אין די פאראײניקטע שטאטן;בעלא שטובערט (מײן פרוי), ישראל.און בראנקא בערלינםקי, פאראײניקטע שטאטן.— 58 —כדאי צו באמערקן׳ אז גוטמאן מאגילניצקי קומט פון *מעריקע דעם 1־טןםעפטעמבער׳ כדי זיד צו כאגעגענען מיט עליאשן•איך װענדע זיד צו דער אינםטיטוציע ״יד ושם״ אין מײן אייגענעם נאמען,װי אויך אין נאמען פון די אלע, װאס האבן גענאםן פמ יאן עליאשעם הילף, איןדי שרעקלעכע אקופאציע־יארן, מיט א ביטע — אויף א געהעריקן אוםןאויםדריקן אנערקענונג דעם אדעליקן׳ הײנט שוין עלטערן מענטש.יאן עליאש װעט װײלן אין ישראל ביז םוף םעפטעמבער•מיט דרך ארץל. שטובערט.— 59אריה יעקובוביץחוה נײמןבתו של ר׳ בונם שלמה. היא היתה האשה היחידה בעירנו שמשחר ילדותההצליחה בלימודים. היא תפםה מקום כגבר, היא צעדה קדימה בכל הלימודים.היא היתה הראשונה בעירנו בתקופה אז שהתחילה ללמוד תנ״ך ורש״י וזההיה מוזר לגמרי לאנשי ביאלא. תואר פניה לא עשה רושם בױתר, אבל ראשההמחודד כן עשה רושם. היא היתה כשרונית והיתה לה תפיםה מהירה ועודכנערה משכה את תשומת לב של כל הנוער האינטליגנטי בעירנו. היא הצליחהמאד בלימודים ובבית ספר הלא יהודי היתה במקום הראשון והצטײנה בציוגיםמיוחדים בכל המיקצועות מכל התלמידים. לביתו של ר׳ בונם שלמה באו הרבהתלמידים לעשות שעורים יחד עם חוה׳לה, כי לחוה׳לה היתה תפיםה מהירהוקליטה נכונה וכולם רצו לעשות יחד אתה שעורים, כי הױ בטוחים שהשעוריםשחוה׳לה עשתה הם בםדר.מה שחוה׳לה היתה מתבגרת התרכזו םביבה ױתר חברים וחברות והחדרשל בונם שלמד״ שהיה משמש אקדמיה עבור אלה שהתחילו באלף־בית ולמדומהבוקר עד הערב, היה בערב מלא עם תלמידים גדולים שבאו לא לר׳ בונםשלמה רק לבתו חוה׳לה.ר׳ בונם שלמה םיפר לי שכשהציעו לבתו החתן נײמן שנפטר בגיל 40שנד״ הוא היה בחור נחמד וגם מלומד והיא ביפיה לא מצאה חן, אבל משהבחינואותה בכמה דברים בהיסטוריה ומטמטיקה והיא ענתה תשובה כמו שמוציאיםמהכים, תיכף הסכימו לשידוך.חוה׳לה היתה יחידה בעירנו שהיתה כל כך מלומדת, היא היתה יחידהבתור חברה במועצת העיריה בביאלה. בעלה עבד בטחנת קמח וכבן 40 שנהנפטר. היה להם 2 בנים ובת. הבן הגדול יעקב חי בחו״ל, כמדומני בקנדה.הבן השני פישל שבקטנותו היה ברוך כשרונות ופקחות, הוא זכה לדרגה גבוההבצבא הפולני ומתוך קנאה הרגו אותו. זכה ללויה בעיר הבירה בורשה שאףיהודי לא זכה לזה. הבת פײגהלה היתה ילדה מאד גחמדה, היא היתה אחתמשלשה עשר הרוגי מלכות הרשע הי״ד.על פישל נײמן יבוא פרק מיוחד. ת. נ. צ. ב. ה.— 60 —פישקע נײמאןפישקע נײמאן איז געבוירן אין ביאלא־ראװםקא. אן אײניקל פון בינם שלמהמלמד. זײן מוטער איז געװען א לערערין און גענומען אן אקטױון אנטײל אין— 61 —געזעלשאפטלעכן לעבן פון שטאט. זי האט אויד רעפרעזענטירט דעם ״בונד״אין שטאטראט פון ביאלא.שוין אין די גאר ױנגע יארן איז פישקע געװען טעטיק אין ״בונד״ —״צוקונפט״. װען ער האט פארלאזט ביאלא איז ער געװען א מיטגליד אין פאראייןפון די האנדלם־אנגעשטעלטע בײם ״בונד״ אין װארשע און זיך אויםגעצייכנטבײ אלע ארבעטן פון ״בונד׳/ כאטש ער האט שװער געארבעט אויף זיץטעגלעכער עקזיםטענץ האט ער נאך געפונען צײט צו לערנען אץ איז אויס־געװאקסן אלם אײנער פון די באװוסטזיניקםטע חברים פון ״בוגד״ אין װארשע.װען די מלחמה איז אויםגעבראכן איז ער אװעק אין רוםלאגד און איבער־געלעבט אלע שבע מדורי גיהנום, תפיםות, פארשיקונג אז״װ.נאכן באקאנטן שיקארםקי־אפמאך איז ער מאביליזירט געװארן אין דערפוילישער ארמײ, און מארשירט פון סטאליגגראד ביז בערלין, אלם פארוטשניק,נקמה געגומען פארן ײדישן בלוט, װאם איז אומזיםט פארגאםן געװארן.ביאלער ײדן בײס פרישן קבר פון דעם דערמארדעטן פינסקע נײמאן, 1945.אנטהילונג פון דער מצבה.געקומען קײן לאדזש מיט פיל חלומות װעגן אויפשטעלן א נײ יידיש לעבןאין באפרײטן פוילן• ער האט מארשירט אין די לאדזשער גאסן, געפאדערט— 62גערעכטיקײט פאר די געבליבענע שארית הפליטה, נאך דאן אונטער דער פ*ןפמ ״בונד״.אין 1946, נאך א מאײפײערונג, איז ער דערמארדעט געװארן סמ דערבאנדיטישער א. ק. אין זיץ װוינונג, װען ער האט זיך געםונען אין באד־צימער,זײ האבן א סוף געמאכט צי זימ ױנג קעמםעריש, ברויזנדיק לעבן.מיר װעלן אים אײביק געדענקען — א קעמםער פאר פוילנס םרײהײט.ער האט געגלויבט אין נצחמ ביז ער האט באצאלט מיטן לעבן.כבוד זימ אנדענקונגזאליהו— 63 —אריה יעקובוביץרבנים בעירנורבינו מנחם מנדל הלוי פרײז, בעל מחבר ספר תפארת מנחם על מםכתיבמות וכתובות. מחשובי בעלי בתים מעירנו ביאלא שמענו תמיד שהתפארוודברו קצת בגאוד״ שעירנו הקטנה זכתה תמיד לרבנים גדולי תורה שיצאו להםמוניטין בכל הםביבה. הרב מנחם מנדל הלוי זצ״ל מוכר היה כגאון אדיר כבעלמוח חריף ומחודד. ראשו ורובו שקוע בים התלמוד והפוםקים הראשוניםוהאחרונים. גדולי התורה שמחו להשתעשע אתו בדברי תורה וחלקו לו כבודגדול כי הכירו בו כתלמיד חכם מובהק, מוחו קולט ומוציא, כל עומק שכלוהיה שקוע ומשועבד ללימוד התורה, הוא היה מברר הלכות וגדולי הלמדניםקבלו דעתו הצלולה כי ידעו שיש על מי להםתמך. הוא היה מהרבנים הגדוליםבתורה שנתברכה עירגו ביאלא־ראבסקא. במבט ראשון יכולת לעבור עלױ בלישיעורר את תשומת לבך בהופעתו הצנועד״ אבל ברגע שנכנםת בשיחה אתובדברי תורה עומד הײת ומשתאה נוכח בקיאות מופלגת כזו בכל חדרי התורה.םפרױ החשובים תפארת מנחם על יבמות וכתובות בהופעתם עשו רושם עצוםואז הוא גתפרםם ױתר לתהילה ולתפארת כגאון אדיר, כי זה לא דבר קל לחברפירוש על יבמות, זאת היתה משימה קשה ורבת אחרױת, שהרבה גדולים בתורהלא העיזו לקחת משימה כזאת על עצמם. מםופר על הגאון מאוםטרובצד״ לפנישנתקבל כרב ואב בית דין בעיר םקירניביץ והוא היה אז צעיר לימים. חלקגדול מעיר סקירניביץ לא הםכימו שםתם יקבלו רב צעיר בלי המלצה מאחדמגדולי הרבגים הגאונים. לצורך זה בחרו בועדה של למדנים גדולים בתורהוהם קבעו לגסוע אתו להגאון ר׳ יהושעלה מקוטנא והוא יבחון אותו, ויתןהמלצתו באם הוא ראוי להױת רב ואב בית דין בעיר כזאת כמו םקירנביץ.הועדה יחד עם הגאון מאוסטרובצה נםעו לר׳ יהושעלה מקוטנא והציגו אתהגאון הצעיר כמועמד לרב לעיר םקירנביץ והם בקשו חװת דעתו של הגאון— 64 —■ - ׳:■׳־׳.>•־.... ־־׳ •;׳ ■״־:,־0||^₪ן^11§₪|^!₪1₪ייימ־*;?*י*מ״*?ײ .%. ; _: • .־^ <^ן ־׳יץ^־ <%!^'.3.40>. *;.'4: 'יץא;,ו^אי^ײי*|| *1|65מקוטנא. הוא נתן מבט מקיף עמוק מכף רגל עד הראש על האברן־ ושאל אותובאיזה מקצועות התורה הוא בקיא, והגאון מאוםטרובצה ענה לו שהוא ױדעלתרץ כל קושױת של תוםפות על מםכת יבמות. בשמעו התשובה נבהל הגאוןמקוטנא לכל הנוכחים. הויכוח בין שתי ארױת שרי התורה לקח שעות. גםהלמדנים לא הבינו במה הם שרי התורה מתפלפלים, ובםוף פנה הגאון מקוטגאלאנשי םקירנביץ ואמר להם, הריני ממליץ שהאברך הזה יכול לשמש כרברי אלטע ביאלער רביצין, די פרוי פון מנחס־מענדל פרײס (תפארת מנחשבישראל בכל עיר ועיר, כי הוא מלא וגדוש בתורה וביראת שמים והוסיף עלױהרבה שבחים. עם המשל מהגאון מאוסטרובצה התכװנתי להראות שלא קל עלמםכת יבמות כי גאון כמו האוסטרובצי ידע לתרץ את הקושױת של תוםפותעל מםכת יבמות.66 —רבינו התפארת מנחם היה מתנגד גדול לפרםומים למרות שבדויגורױעשה חיל ופעל גבורות מכל העולם הגיעו אלױ שאלות ותשובות שיחװה דעתובענינים מסובכים, הוא היה בורח מן הכבוד ולא שם לב שהכבוד רודף אחרױ׳וזה עובדה מה שמםופר עלױ, כידוע הרב בעל תפארת מנחם היה חסיד גורונסע להרבי רבי אברהם מרדכי זצ״ל. פעם קרה בשבת שהרבי חילק לו כבודגדול כי הכיר אותו כי גדול בתורה כגאון ובעל מדות טובות, הרבי הזמין אותולשבת על ידו ונתן לו שרײם מהראשונים, וראו החםידים שהרבי מחבב אותומאוד והתפלאו כולם לאיזה כבוד גדול זכה הרב מביאלא. כשחזר הביתה מהרבימגור סיפר למקורביו בצער בלתי לנשוא על מה שהרבי חילק לו כבוד, בכאבלב דיבר על זה כאילו ח״ו קרה איזה שהוא דבר רציני. קשה להאמין כמהגדולה היתה דרגת ענױותו. בהרבה מקרים השפיל את עצמו ױתר מדי, יתכן מאודשזה היה ױתר מדי השפלה, כי בכל זאת היה תלמיד חכם ומוםלג בתורה.כשנכנסו אנשים פשוטים, הוא דיבר אתם כחברים ולקח מהם םיגרד״ וככהחשבו שאין צורך להתנהג בכבוד ובדרך ארץ כלפי הרב, בכל זאת כתוב שתלמידחכם מותר לו להשתמש בשמינית שבשמינית של גאוד״ שלא יהי מושפל בעיניהברױת.כדאי להביא הםיפור מה שקרה פעם עם החפץ חײם זצ״ל. לח״ח נזדמןפעם לנםוע עם עגלון לראדין עיר שחפץ חײם היה גר, והעגלון לא הכיר אותו.שהתחילו לנםוע שאל הח״ח לעגלון בשביל מה הוא נוםע לראדין, והעגלון ענהשהוא נוםע לצדיק; לאיזה צדיק? שאל הח״ח. להצדיק הידוע שגר בראדיןוקוראים לו החפץ חײם. זה גם כן צדיק ענה לו בליגלוג. בשמעו דבורים כאלהכיבד העגלון לח״ח עם השוט כהוגן. בהגיעם למחוז חפצם, כשראו אנשיםשהח״ח בא כרגיל, התאםפו בהמונים ותיכף נעשה דוחק מקהל אנשים שכולםניגשים להח״ח מי בשלום עליכס, ומי בשואל בשלומו. העגלון עומד ומתפלא, מהפה קורהז ואחרי שאמרו לו שהאיש הזה שהוא נםע אתו זה הוא הח״ח בכבודוובעצמו, הוא התעלף במקום, וביקש מהח״ח שימחול לו, ועל זה אמר לו, שלאהעגלון האשם, כי לא כל מקום מתאים תמיד להשפיל את עצמו ױתר מדי, כיהפעם הוא האשם. באם הרב כאיש ציבורי רוצה לא להיות מכובד מהציבור׳מוטב להשפיל את עצמו כמו שעשה הרב הבעל תפארת מנחם. זוכרים כולם אתהעניוות שלו, שהיתה יותר מדי, בגלל זה התחצף הקהל נגדו, כי היה רגיל לקבלעל עצמו כל מיני עלבונות, צעקות ואפילו לא לענות מלה אחת. הוא היה הגורםשהקהל היה כבר מחונך שאין צורך לכבד לרב ואין צורך להתנהג בדרך ארץ.זוכרני שפעם איחר הרב לבוא לבית הכגםת להתפלל בשבת, קמו צעקותמהקהל, כאילו קרה איזה אסון, והוא אף מלה אחת לא ענה להם. אחרי התפילההוא סיפר שהיות והוא עײן במדרש וזה היה פרשת נשא שהמדרש רבה היא הרבהדפים ושכח קצת, שכבר הגיע הזמן להתפלל. יתכן מאוד שזה היה שגיאה מצדו,כרב אםור היה לו להשפיל את עצמו ובגלל זה הקהל לא התחנך לכבד את הרבכמו שמגיע לכבד תלמיד חכם.הײתי צעיר למדי שאוכל להרחיב את היריעה ולכתוב קװים לדמותו וזה שיאניכותב זה רק מעט מן הזעיר. שבקטנותי קלטתי מפי אנשי הרוח בעירגו. כי אחרישםפרו תפארת מנחם יצא לאור, נחשפה דמותו הגאוני. שמעתי שהיה לו זכרוןלהפליא. הױ מקרים שדפים שלמים קרא בעל פה מה שכתוב בםפר. פעם התקײםדין תורה אצלו, והיה ענין לגמרי מאוד מםובך, והוא אמר שכל הענין הזה נמצאבםפר, וזה כבר שלושים שנה שלא החזיק הםפר בידו והראה באיזה מקום נמצאהםפר, ובאיזה דף אפשר למצוא כל הענין המדובר. הרבה שאלות ותשובות הגיעואלױ מכל העולם, הלמדנות שלו היתה משתקפת בעיקר בבקיאות ובחריפות במוחמחודד וזכרון חזק. הוא היה כבור םיד שאינו מאבד טיפה. כמה בחורים חריפימוח למדו אצל הרב, אחד ביניהם היה אברהם װניארקא מזירדוב. הוא היה מםוגללקלוט כל שיעור או אפילו דרשה של הרב ואחר כך לחזור בה. הוא היה בעלמחבר םפר ״נירות דועכים״. לפני ארבעים שנה קראתי את הספר שנכתב בײדיש.הײתי כבן חמש עשרה מתי שהרב התפארת מנחם זצ״ל נפטר באופן פתאומי והואהיה בגיל שבעים. פטירתו עשתה רושם עצום, הרבה רבנים וסתם אנשים וגםהרבי ר׳ ױסף מאמשינוב באו להשתתף בהלװיתו והספידו אותו בבית הכנםת.ההםפד של הרבי מאמשינוב היה בבכױת גדולות, הוא אמר בין היתר, שהיה לושכן גאון וצדיק והעולם לא ידע כמה הוא היה גדול בתורה.לא עבר הרבה זמן אחרי פטירתו התפתח והתפשט מחלוקת עצומה בכלהעיר, הױת ומקובל היה מכל הזמן שרבנים בעירנו הױ פעם חםידי גור ופעםחסידי אלכסנדר. פעם היה ר׳ שמעון װלשצבר חםיד אלכםנדר. שוב הרימו הראשחסידי אלכםנדר ביחד עם חםידי אמשינוב והביאו רב חסיד אלכסנדר בעל הופעהנאה והיה לו פה מפיק לדבר. בשבת הראשון הצליח למשוך את קהל האנשיםהפשוטים בעלי מלאכה, כי הוא ידע כיצד לדבר אתם על מנת למצוא חן בעיניהם.חסידי גור הם שוב פתחו בחזית שניד״ והם הביאו את המורה הוראה הרב מנחםמנדל ליפשיץ מראװא כמועמד לרב. והם באו בהצעה כזאת. הױת והרב השאיראלמגה צעירה היא היתה האשה השניה של הרב ונשארה עם ילדים קטגים, ורצו— 68שהרב ר׳ מנחם מנדל — הוא היה אלמן — שיתחתן עם האלמנח והכסא רבנותבביאלא רצה כגדוניא. אש המחלוקת גדלה מױם לױם• וגדולה היתה שנאתאחים׳ בין חסידי גור מצד אחד לחסידי אמשינוב ואלכםנדר ובעלי מלאבה מצדהשני. הצלחתו של הרב המועמד של חסידי אמשינוב ואלכםנדר גדל מױם ליום.הרב יצחק נתן שטארק קראו לו, הוא היה מקודם רב בעיירה קטנה בגליציהםקאלא׳ הוא הצליח מאוד למצוא חן בעיניהם של אנשים פשוטים והם חיש מהרהתדבקו בו. בשבת הוא ניהל שולחנות וחילק שריים, והם כולם באו ונהנו מאוד,כי הוא היה בעל הדרת פנים והוא רכש לעצמו כבוד. במקום שהוא עבר כולםעמדו עד שחזר למקומו. הוא ניהל את הרבנות ברמה ױתר גבוהה ובלי השםלהוענװת יתר כמו הבעל תפארת מנחם.לצערי אין לי תאריכים במה זמן למשל הבעל תפארת מנחם ישב על כםהרבנות בביאלא׳ וכמה זמן שימש הרב נתן יצחק שטארק כרב בעירנו ביאלא.כשעזבתי את ביאלא בדרך לארץ ישראל לא תיארתי לעצמי, שאגי הקטן אצטרךפעם לכתוב זכרונות על ביאלא ועל רבנות ביאלא. נפרדתי מהרב והוא איחל ליהצלחה בארץ האבות. פעם קראתי בעתון באופן םפונטאני שהרב שטארק נםעלװינא להבראד״ ושם הוא חלה ונפטר בװיגא. מתי זה היה גם לא אוכל לזבור.יהי זכרם של כל קדושי עידנו מבורך לעולמי עולמים.אריה יעקובוביץר׳ משה קוצקערנישטא אײנער פון ביאלא װאם זאל נישט װיםן װער עם איז געװען ר׳ משהקוצקער. עם איז א זעלטענהײט, אז בײ אײן מענטש זאל זיך קאנצענטרירן אזויפיל פעאיקײטן, כשרונות װי בײ ר׳ משה קוצקער. געװען איז ער א מענטש, װאםאיז געװען א פארגעניגן אים אנצוקוקן׳ װי מען זאגט, אז די שכינה האט גערוטאויף זײן פניס.ױסף מאיר שמש פון דער שול מיט זײן פרויר׳ משה קוצקער איז געװען חזן, שוחט לאגגע יארן אין ביאלא. ער איז געװעןא בעל קורא אין שול און א שטענדיקער בעל תפילה.שוין אדורך מער װי דרײםיק יאר, אבער משה קוצקערם דאװנען קאן מען— 70 —נישט פארגעסן. װער שמועםט נאך דאס דאװנען ימים טובים. דער הנני העניממעש פון מוםף אין דער לכן אבקש ממך אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב.דאם מתיקות איז גוט איינגעקריצט אויף לעולם ועד.איך האב געהערט דורך די 30 יאר פארשידענע חזנים און בעלי־תסילות.אבער אזוי געשמאק װי דער קול־נדרי פון ר׳ משה קוצקער הער איך נישטמער. ער האט געהאט א זעלטן שײן קול, װאם מען האט געקאנט הערן םון װייט.דורך פיל יארן האט נישט פאסירט, אז ר׳ משה קוצקער זאל זיך אמאל טועהדין און זאגן א גרײז. אדער אלם בעל־קורא — מען זאל אים כאפן בײ א גרײז.ער האט געהאט א ריזן־שטימע.דערצו איז ער געװען א שײנער תלמיד חכם.װען ר׳ משה קוצקער האט געלערנט א בלאט גמרא איז געװען װאם צוהערן. ער האט געהאט אן אויםערגעוױינלעכן טאלאנט צו געבן צו םארשטײן.ער איז געװען א גרויםער בעל מםביר און אלײן געקאנט גוט. עם איז נאר געװעןא שאד, װאם די צײט איז אדורך אזוי שנעל, װען ער האט א דף גמרא געלערנט.ר׳ משה קוצקער האט זיך מיט אלץ, װאם ער האט געקענט אױסגעצײכנט;אלס בעל־תפילה, אלס בעל־תוקע, אלס בעל־קורא. װען עם דערנענטערן זיך דיימים נוראים, אלע יאר, פארבענקט זיך נאך דער פארגאנגענהײט, װען מען האטזיך געקענט צוהערן צו די תפילות פון ר׳ משה קוצקער. אבער לײדער איז דיערשװער װעגן דעם צו טראכטן, וױיל דער פינצטערער גורל האט קײנעם נישטאויםגעמיטן און אויך משה קוצקערם גורל איז נישט געװען בעסער םון א צוױיטןאון אף איש לא ױדע קבורתו של משה.אריה יעקובוביץבתי כנסת ובתי תפילה בעידנוהבית הכנםת היחידי שהיה בעירנו היה משמש מקום לתפילה לכל בניהעיר, לחםידים מי שרצה לבוא ולהתפלל ולכל יהודי׳ כי בכל העיר התפללונוסח םפרד. מקום מיוחד בשביל נשים היה בבית הכנסת עזרת נשים. על ידדי פאדער־װאנט פון אונדזער שול, פארװאנדלט אין אסקלאד פון סחורותבית הכנםת היה מקום שנקרא ׳,פאליש״, שם תמיד התפללו המנין הראשון. בראשהמנין הזה עמד מנדל רוזנפרל ושמואל אלי פרנק. בחורף בעת שהקור הגיעלשיאו, הפםיק הקהל להתפלל בבית הכנסת ועבר בשבתות להתפלל בפאליש.בעלי תפילה בראש השנה ובױם כיפור ובכל החגים היה משה משה װבר קצקר.— 72 —בראש השנה ויום כיפור התפלל פסוקי דזמרה ר׳ יוםף שוחט. אחרי שהוא נםםרירש בנו ר׳ אברהם אליהו• לשחרית היה בעל תפילה קבוע ר׳ ײדל גביאזדה,הוא הגיע לזקנה מובהקת ולא היה זקוק למשקפים. אחרױ התפלל שחרית אלימלךגולדברבג. מוםף ראש השנה וױם כיפור ר׳ משה קוצקר. הוא היה מדריך כמהתלמידי בית םפר שיעזרו לו וגם הבנים שלו וױסל מאיר השמש שהוא עזר לשיר,חשבנו תמיד שבית הכנםת מתרומם למעלה. יום כיפור נעילה היה שײך גם כןלמשה קוצקר, אבל אחרי שהרב מםקאלה היה רב בביאלא הוא היה מתפלל נעילה.בחגים היה מתפלל גם כן ר׳ משה קוצקר וגם בשבתות, ונוםף היה ר׳ ישדאלאברהם פלוצקי העױר וגם משה װלף וגם אלימלך גולדברג מחוץ שבאו אורחים.בית החםידים דגור היה המקום השני לתפילה, שם התפללו לפי נוסח גורהבעל מוםף בראש השנה וױם כיפור היה ר׳ אבריהם ארליך.המקום השלישי היה חםידי אמשינוב ואלכםנדר, הבעל תפילה העיקרי היהר׳ חײם זליג פלאכטה ושמואל יעקיל.גם במועדון של ה״האנדװערקער פאראײן״ זה אולם גדול היה גם שםהתפללו אבל לא באופן קבוע.היה גם בית חסידים של גרודזיםק בביתו של ר׳ אברהם לבקוביץ, שם היהמנין בצימצום בראש של ר׳ בונים שלמה.מנין גדול התפללו אצל גבאי החברה קדישא שמואל זאנויל המל.גם אצל גודל לסקי היה מנין בכל שבת בראשו של ליפה׳לה העגלון.בארגון צעירי אגודת ישראל היה מנין שהתפללו בשבתות וזה הכל.גם אצל ר׳ בריל בונים התפללו אנשי אגודת ישראל, ובליל ששי למד ר׳ משהקוצקר חומש עם מפורשים. הױתר מבוגרים של עירנו זוכרים שאצל ר׳ דודגרינװלד היה מקום מיועד לתפילה, שהתפללו אצלו אנשים שונים.היה מקום מיועד לתפילה, שהתפללו אצלו אנשים שונים.בכל המקומות הנזכרים, התפילה היתה מױעדת לגברים, ואילו לנשים רקבבית הכנסת.רכוש הקהילהבית הכנסת בעירנו היה בנין שבנו לפני מאה שנים והיה זקוק להרבהתיקונים. הױ זמנים שהגשם חדר לבפנים ולא היה אפשרי לתקן, כי ההכנסתמהקהילה הױ מעטות, ואף פעם לא קרה שמישהו יעשה בהתנדבות מה שהוא.היה מאוד לא נעים בזמן שירד גשם חדר הגשם לפנים. בשנים האחרונות תוקןהגג מפח וזה היה כבר בזמן האחרון.ממול לבית הכנסת בחצר היה פעם בית המדרש שעמד הרבה שנים והױתואף פעם לא נעשה תיקון הבנין התמוטט לגמרי ונשאר מגרש ריק כל השניםואף אחד לא חלם לבנות פעם בנין חדש.גם בית המרחץ היה בנין מױשן והיה צורך בתיקונים, וכל פעם קרה שהדודהתקלקל ותמיד זה קרה דװקא בחורף.ביאלא היתה קהילה מאוד עניה.על יד בית המרחץ היה חדר נוסף, החדר הזה היה תמיד מױעד בשבילאורחים, ושמה היה תמיד מלא אנשים ענײם שהױ מחוםרי דירות.בבית המרחץ תמיד התלוננו שחםר םדר, לפעמים נשבר הדוד שחממו בואת המים ולקח הרבה זמן עד שתקנוהו.היה בלן שקיבל משכורת זעומה והיה חי רק מזה ששירת את הקהל.היתה חברה קדישא בביאלא שלא היה להם שום רכוש. שמואל זײנבלהאמעל היה גבאי בחברה קדישא כל השנים.בית הקברות בביאלא היהי שטח ענקי ולא היה גדר, כי השטח היה ױתרמדי גדול על מנת שנוכל לעשות גדר. רק נעשו חפירות עד 3 מטר וזה החזיקזמן מה ותמיד היה טעון תיקון.בבית הקברות הישן מצאו מצבות עתיקות משנת תק״כ. אני מצאתי, ולפיגירםא ששמעתי מצאו מצבות הרבה יותר עתיקות.א. י.— 74אריה יעקובוביץ (פתח תקוה)הרבי ר, אברהם משה מפשיסחא זצ״לױמא דהלולא של הצדיק הרבי ר׳ אברהם משה מפשיםכה׳ בנו של הצדיקהרבי ר׳ בונם מפשיםכא זצ״ל הוא בױם ר״ח טבת תקפ״ט. זכתה עירנו, ביאלא־רבםקד״ השוכנת בין הערים אמשינוב סקירניביץ וראװא־מזוביצקה בםוליןהקונגרסאית, שצדיק וקדוש זה מצא מנוחתו בה.מזקני העיר שמעתי תמיד הרבה םפורים על הצדיק ר׳ אברהם משה׳לה.והם ידעו לספר איך זה קרה שצדיק זה בא לעירנו ונםטר בה בדמי ימױ.שמעתי מזקן אחד, קרוב לתשעים, שהוא בעצמו הכיר את הצדיק ר׳ חײםמאיר יחיאל ממוגלניצא זצ״ל, שקראו לו השרף ממוגלניצא. והזקן הג״ל סיםרשהוא שמע מזקנים מדורות הקודמים, אודות הצדיק ר׳ אברהם משה זצ״ל. וכךהמשיך לםפר־ ביום חתונתו של ר׳ אברהם משה שהתקײמה בפשיםכד״ שלחואבױ הרבי ר׳ בונם, לבית החײם בפשיסכד״ על קבר גדול אחד, שיבקשו בשמועל החתונד״ והנה קרה שבנו החתן טעה והלך לקבר אחר הםמוך לקברו שלהגדול הג״ל, ואמר שם דברי ההזמנה מאבױ הקדוש, ותיכף נוכח לדעת שהואטעה והוא עומד על יד קבר אחר. ואמר•. טעיתי ולא על כבודו חשבתי והלךאל הקבר שנשלח בשם אבױ, ואמר שם דברי הזמנת אבױ הנ״ל. בבואו חזרההביתה, אמר לו אבױ הרבי ר׳ בונם, איך העזת לבײש איש צדיק וקדוש אשרהײת על קברו והזמנת אותו, ושוב אמרת שלא כװנת עלױ לכן בזאת יכוםר עונךשלא תזכה להקבר בבית החײם הזה, מפני הבושה שגרמת לאיש צדיק הקבורכאן. וככה היד״בי״ב אלול בשנת תקפ״ז, נתבקש הרבי ר׳ בונם לישיבה של מעלה. ולאחרמכן נתפלג קהל חסידױ לשתי כתות. החלק הגדול גטה אחרי הגאון החםיד ר׳מנחם מנדל מקוצק זצ״ל וחלק נמשך אחרי הצדיק המוםלא ר׳ אברהם משה, בנושל הרבי ר׳ בונם שמילא את מקום אבױ בפשיםכה.רבינו הקדוש הנ״ל היה איש צדיק וקדוש. בתחילה לא רצה לקבל את ההנהגה,באומרו שלא רואה אריכות ימים לעצמו, דבר שנתקײם לדאבון לב. הוא לא— 7$האריך ימים אחרי פטירת אביו ורק שנתים ניהל את העדה הקדושה״ תלמידיוהגדולים היו הסבא קדישא מורקה והרבי ר׳ פײװעלי מגריצא זצ״ל. כשגדוליחםידױ ומעריצױ אמרו תורה בשמו כינו אותו בשם העילוי הקדוש, והחםידיםםפרו שאביו הרבי ר׳ בונם אמר עליו שגנב נשמתו מתחת כםא הכבוד. עבודתוהקדושה היתה באמירת תהילים. כמה שעות בױם ובלילה אמר תהלים בהתלהבותגדולה ובקדושה ובטהרה...בעת הםתלקות אביו׳ רבינו הקדוש היה מעשהי נורא׳ ר׳ אברהם משה היהאיש חלוש והױ לו טרדות רבות מאנשים שבאו אצלו עוד בחײ אבױ הקדוש.לכן צױוה לו אבױ הקדוש שיקבע דירתו רחוק מעט ממנו. ונתן לו שמש ר׳ ױדלשדליצר ז״ל, שלא יתן לקהל להיכנם אצלו. אבױ הקדוש נפטר בי״ב באלול שהי׳אז בױם ג׳. בערב שבת הקודם קרא ר׳ אברהם משה לשמשו ר׳ ײדל שדליצר הנ״לשילך עמו לביקור חולים לאבױ. וכאשר בא אצלו ראה שהי׳ מתפלל מנחה ותיכףמעריב, והביט בצורת קדשו של אבױ והבין אשר קרוב הוא להסתלקותו. ונפלרבינו ר׳ אברהם משה על הארץ ונתעלף. ר׳ ױדל משמשו ראה זאת וברוב יגיעותהקיצו ולקח אותו לביתו. וכבר קידש הױם ולקח ײן ושפך לתוך הכום וצוה לר׳ױדל שיעשה קידוש וױציאו כדי חובת הקידוש. ואמר לו בזה לשון קדשו: הנהאני שוכב לישון ולא תקיץ אותי בשום אופן, אפילו אם אדם חשוב יבוא, אואפילו ח״ו מה שיהיה/ אתה תעשה שלך ולא תעירני בשום אופן. והשמר והזהרבל תשנה מה שאמרתי לך ושכב לישון, וישן כל השבת ויום א׳ ויום ב/ עדױם ג׳ בבוקר אז נעשה רעש בעיר שאבױ רבינו הקדוש קרוב להםתלקותו. וכולםראו שבנו הקדוש אינו שם, ורצו אצלו לקרוא אותו לאבױ. אולם ר׳ ױדל לאהניח להקיצו, ואחר כך ראתה אמו ורצתה להקיץ את בנה, וגם לא הניח ר׳ ױדלהנ״ל להקיצו, באמרו כי הנו מצװה מפה קדשו שבשום אופן לא יקיצנו. הלכהאמו הצדיקה ובקשה את רבינו הקדוש מװרקה שהוא יבקש עבורה מר׳ ױדל שיניחאותה להקיץ את בנה הקדוש, שהוא בן יחיד, שיהיה אצל אבױ הקדוש בעתפטירתו. והשיב לה רבינו הקדוש מװרקה, תאמיני לי באמת, אם תדרשי ממנישאשליך את עצמי לים הײתי מצײת לכם, וזה הדבר שאיני יכול, כי הוא עוסקעם מלאכים ושרפים, ואין אני יכול להתערב בזה.וברגע שנפטר אבױ הקדוש, התעורר רבינו הקדוש ר׳ אבהם משה ואמרו לו.והוא לא דיבר מאומה. לא הלך לשם, רק צױה שבעת הלויה יקראו אותו וכך היה/והוא הלך עד םמוך לביה״ע ולא נכנס פנימה, וזה פלא גדול.אחרי פטירת הרבי ר׳ בונם עלה הר׳ אברהם משה על כםא אבױ הקדושוניהל העדה הקדושה בפשיםכה, הרבה מגדולי דורו ראו בו איש צדיק וקדוש.נבואתו שלא יאריך ימים נתקימה. זה קרה בערב שבת, ז׳ חגוכה, בבוקר השכם.הוא נםע עם אמו הצדיקת, לא ידוע היה לאיזה עיר היה מחוז חפצו להגיע.באמצע הנסיעה בעגלה הרגיש ברע והוא ביקש מהעגלון לנםוע אתו למקוםהקרוב בױתר. והוא אמר לאמו שיש לו חשק למות. אמו אמרה לו כי שמעהמאבױ שלמות צריכים ללמוד, על זאת ענה לה, שכבר למד. בהגיעו לביאלא,המקום הקרוב בױתר, קיבל חום גבוד״ בלתי־אנושי. הביאו אותו לאכםניד״ובעלותו על המטה מסר נשמתו הקדושה לאבינו שבשמים, ורק בן שלושים ואחתשנה לפטירתו.כשהניחוהו בקברו, תוך כך הגיע ר׳ פײבילה אבד״ק מגריצא זצ״ל׳ וױםיתוארו של הצדיק הי׳ כאילו חי. צעק ר׳ פײבילה במר נפש, חבל על האישופרא דבלי בארעא ונתאלם ל״ע, ועד לױם ראשון לא היה יכול לדבר עוד.ואמר הרה״צ מװרקא זצ״ל שבױם ראשון יהי פה לאבל. וככה זכתה עירנו זכיהגדולד״ שצדיק קדוש זה מצא בה מקום מנוחתו. בבית העלמין הישן עמד ״אוהל״בקברו, ששימש ױתר ממאה שנה מקום קדוש לכל העיר, שבאו תמיד להשתטחעל קברו. ומנהג קדוש היה מקובל שכל עױ״כ באו רוב אנשי העיר לקברו שלהצדיק, לבקש שימליץ טוב לכולם שיזכו בױם הדין וגמרו כל התהילימ בצבור.ונר תמיד היה דולק על קברו, בלי הפםק. שמרו על כך החםידים מבית החםידיםדגור בעירנו, ביחוד התנדבו להדלקת נר התמיד הבחורים שהתיצבותם לצבאחל באותה שנה. בית הקברות בעירנו הי׳ מרוחק מהעיר מרחק של 3 קילומטר,ולא היה גדר מםביב ביה״ק רק תעלה חפירה והמקום גבל בשדות מרעה. השכגיםהפולנים עשו צרות, פרצו את התעלה ושברו הרבה פעמים מצבות. את שערהכניסה שברו ושרפו וזה היה לנם שה״אהל״ אף פעם לא נפגע, למרות שהמקוםהיה ההפקר בלי שמירה.זוכרגי שזה היה בקיץ תרצ״ג, בא לעירנו נכד של הצדיק ר׳ אברהם מעיראוטבוצק. הײתי נוכח בזמן שנכנס לאהל של זקנו הרבי ר׳ אברהם משה וסגר אתעצמו. אנחנו הבחורים המלוים אותו רצינו לראות מה שהוא עושה בפנים. וראינושהוא מודד את עצמו במקום ע״י הקבר שהיה צר מאד. ואחרי זמן פחות משנההוא נפטר בעיר אוטבוצק והביאו אותו להיקבר בעירנו ע״י זקנו הצדיק. מעניןבמשך כל השנים לא נקבר אף אחד מצאצאי הצדיק ע״י קברו.גורל העיר ביאלא — כגורל כל הערים בפולין. יד הצורר הגיעה גם לשםושפכה דם נקי של אנשים חפים מפשע.— 77 —ױתר מאלף נפשות מנתה עירנו ביאלא. החיים בעיר, ההוי הדתי, מוסדותהתורה, התמםרות של אחד לשני, כל הדברים הנ״ל הױ לשבח בכל הםביבה.אנשי העיר כמשפחה אחת. כל אחד דאג לשני ועזר לו בכל מקרה, שלאיבוא. בית הכגסת ובית החםידים הױ מפגש של רוב אגשי העיר, בלי הבדל ביןסוחר לבעל־מלאכה. ידעו כולם לבוא להתפלל בצבור בבקר ובערב•בית החםידים דגור היה מקום ללומדי תורה, שלא נפםק בו קול התורה ױמםולילה. עשרות בחורים התחנכו במקום תורה זה ובהתנהגותם התורנית שימשולדוגמא.קױם מוםדות החנוך ״בית יעקב״ ותלמודי תורה נעזר ע״י כל תושבי העיר.השבת והחג הױ מוכרים בכל בית יהודי ואפילו אלו השתײכו למפלגות חילונױתבאו בכל שבת וחג לבית הכנםת.מזל מױחד היה לעייר, שעל כםא הרבנות ישבו תמיד רבנים חשובים וגדוליהתורה. הרב האחרון שהכתרו היה הרב מנחם מנדל פריז, בעל ״תפארת מנחם״על יבמות ועוד םפרים. נפטר לפני שלושים ושתים שנה. אחריו כיהן כרב הרבנתן יצחק שטרק מעיר סקואלא. נפטר לפני פתץ המלחמה.בכניםת הנאצים עשו קץ לחײם היהודײם בעיר, בה ישבו מאות בשנים. רקיחידים נצלו בדרך נם. אלא אחד מהיהודים שומרי התורה לא נשאר. לפי ידיעותשקבלגו לא נשאר אף יהודי לגור בעיר ביאלא. והעיר התרוקנה מכל תנועה שליהודים.ה׳ ינקום דמם.המאמר הזה של אריה יעקובוביץ היה מודפס ״בשערים״, עתון ױמי ב׳ טבת תשכ״א.נזשה הערשקאװיטש — פון די ערשטע גרינדער פון דער צױניסטישערארגאניזאציע אין ביאלא־ראװסקא— 79 —פרײדנרייך אליהו (תל־אביב)דאס ײדישע געזעלשאפטלעד-פארטײאישעלעבן אין ביאלא־ראװסקאאויף װיפל מײן זכרון װעט מיר דערמעגלעכן, װעל איך זיך באמיען צובאשרײבן דאם געזעלשאפטלעכע לעבן אין ביאלא־ראװםקא ביז איך האב פארלאזטביאלא, אין אקטאבער 1934.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן אין ביאלא נישט עקזיםטירט קײןשום געזעלשאפטלעכע, פאליטישע און קולטורעלע ארגאניזאציעם. דער אמאלהאט געהאט זײן גײסטיקן צענטער אין דער שיל, בית־המדרש, חםידים־שטיבלעך א. א. װ. דאם זענען געװען די אײנציקע ערטער, װו דאם שטעטל— דער עלטערער דור און די יוגנט — האבן געשעפט זײער גײםטיקע יגיקה.דער בית־המדרש האט זיך געפונען אין זעלבן הויז פון רב, נאענט צודער שיל. אויסערלעך איז דער בנין געװען אפגעלאזט, נישט געהאט קײןהיגיענישע אײנריכטונגען, אין די פענצטער, אין גרעסטן טײל אויסגעהאקטדי שויבן, אבער דאך האט זיך דארט געפילט א הארציקע װארעמקײט. דערגאנצער ארום איז געװען דורכגעדרונגען מיט הײמישקײט און ײדישקײט. נאךמנחה־מעריב האט מען א ביםל געשמועםט װעגן װעלט־זאכן, דערצײלט נםים־ונפלאות פון גוטע ײדן, רבנים, שדים, רוחות א. א. װ. די געשפרעכן זענעןפארגעקומען װינטער בײם אײנגעהײצטן אוױון. די ארעמעלײט האבן זיךפשוט דערקװיקט. דער בית־המדרש איז געװען דער מקום מקלט פאר אלעארעמע, פשוטע פאלקס־ײדן און בעלי־מלאכות.אין בית־המדרש פלעגן ײדן ארײנכאפן א קאפיטל תהילים, געהערט אדרשה פון א גוטן מגיד, א קדושד״ א ברכד״ געכאפט א טרינק־בראנפן בײא יארצײט. א גאנצן טאג פלעגן דארט לערנען ױנגעלײט אונטערן אויפזיכטפון רב.— 80סי־ס׳%3£3פ1ס:ג•1.סי־0כ׳1:מ3םז-יי•3*:מ3ו—3׳%>ו^:מ3)־ס׳•***/%ן=י<3633ו_גמ•ג=3-:ה=3%3ש3י_י3•33״33י13ז-<׳3סי3םי4—ג>13׳3גמ>:ה•/%נ=)(3(=:3:גינ=>333׳1%3*3ם%♦%33ו_ו333%1333*םי6<323׳3333י3נ=י81אין די חםידים־שטיבלעך זענען זיך צוזאמענגעקומען די מער בעל־הבתישע מעגטשן. זיי האבן זיך געהאלטן פאר די שטעטלדיקע דעה־זאגערס,מיחוםים. דער סוג חסידיס, איבערהויפט די גערער, האבן געקוקט אויף דיפשוטע ארבעטם־מענטשן מיט ביטול. מיט איין װארט — מען האט זיך מיט דיגעשעמט, אויםגעמיטן זיך מיט די צו טרעפן. צװישן די צוױי לאגערן האטזיך געפילט א שטארקע מחיצה.בכלל איז געװען איינגעפירט, אז לערנען א פאך איז נידעריק פארןכבוד, כאטש אויב עם גײט אין רײכקײט — זענען בײדע לאגערן געװען גרויסעקבצנים.דאם אײנציקע װאם ס׳האט פאראײניקט דאם שטעטל איז געװען א לויהאדער א חתונה. דא האט ס׳גאנצע שטעטל צוזאמען געטרויערט און צוזאמעןזיך געפרײט.אין שטעטל איז אלץ געװען טראדיציאנעל און יידישלעך. אויך האבן יידןגעטראגן םפעציעלע קלײדונג. א גאנצע װאך א צײגן־כאלאטל, שבת אן אפגעהאקטױפיצל מיט א ײדיש היטעלע. א ױנגערמאן, װאס האט געטראגן א קורצןאנצוג מיט א קאפעלוש װאלט זיך נישט דערלויבט ארײנצוגײן אין גערער־שטיבל, אויף אזא אײנעם האט מען געקוקט אזוי װי ער װאלט אראפ פון דרךהישר רל״צ. קײן גוטם װעט מען שוין פון אים נישט דערװארטן. דער דאזיקערלעבנם־שטײגער האט אנגעהאלטן ביז 1914.װען די ערשטע װעלט־מלחמה איז אויסגעבראכן האט מען, לויט א דעקרעטפון צאר ניקאלאי, ארויםגעטריבן אלע ײדן פון די ארומיקע שטעטלעך קײןװארשע, בתוכם אויך פון ביאלא־ראװסקא. איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן װימײנע עלטערן האבן געדונגען נחמלה בעל־עגלה מיט א פערד און װעגעלעאון ארויפגעזעצט 8 קינדער מיט די עלטערן; אין א פראסטיקער נאכטגעפארן קײן װארשע און געװארן הײמלאזע. נישט קײן עסן, נישט קײן קלײדונג.במשך פון 48 שעה האבן אלע ײדן געמוזט פארלאזן דאם שטעטל, אלץ איבער־געלאזן און אין װעג. איך אלײן, נאך א קינד, האב געזען װי אויף דעם גאנצןװעג איז געװען נאר מיליטער, װעלכעם האט אונדז נאכגעשריען ״יעװרײ״אין װארשע זענען מיר געװען אין די יארן 16 ־ 1915 און דאן צוריקגעקומעןאין שטעטל, װעלכעס איז געװען די גאנצע צײט ײדן־רײן.די דײטשן האבן דאן באזעצט גאנץ פוילן און ײדן האבן אנגעהויבן פוןדאס נײ אויפבויען די פארלאזטע הײמען. נישט לײכט האט זיך דאם געמאכט.— 82 —אזוי איז שוין דער גורל פון ײדישן פאלק — עם מוז יעדעס מאל אנהויבןפון דאס נײ.נאכן צוריקקומען פון װארשע האט דאס שטעטל באקומען א צוױיטן אויםזען.די דײטשן האבן מאביליזירט ײדישע מיליץ און אנגעהויבן פריש אויפצולעבןדאם שטעטל. די ױגנט האט זיך אנגעהויבן צו ארגאניזירן אין פרױואטע שטיבן׳שפעטער אין דער ארגאניזאציע. דאס האט אזוי געדויערט ביז ס׳איז געשאפןגעװארן דער ערשטער קולטור־פאראײן. אלע פאליטישע גרופירונגען האבןזיך געפונען צוזאמען אין דעם פאראײן. קײן פאליטישע ארבעט האבן דידײטשן נישט דערלויבט, נאר קולטור־ארבעט.אין ביאלא זענען געװען צוױי זשאנדארמען, אײנער האט געהײסן גרײעק,א גרויםער אנטיםעמיט און דער צוױיטער אויגוסט. דאם גאנצע שטעטל האטפאר זײ געציטערט.מיט פרנםה איז געװען זײער שװער, געװען שטיבן, װו מען האט פשוטגעהונגערט. ײדן האבן געפירט עםנװארג פון אײן שטעטל אין צוױיטן, ״געטריבן״בראגפן. די צײטן זענען געװען זײער שװערע.דער קולטור־פאראײן האט געשאפן די ערשטע ביבליאטעק און געםירטא שײנע קולטורעלע טעטיקײט, אבער אינערהאלב האבן זיך אנגעהויבן רײבונגען,פאליטישע מײנונגם־פארשידנהײטן; בונדיםטן, צױניםטן, קאמוניםטן, א. א. װ.גרופן מיט פארשידענע אידעאלאגיעם און װעלט־אנשויאונגען. פון היםטארישןשטאנדפונקט איז דער קולטור־פאראײן געװען די ערשטע פראגרעםױוע אינם־טאנץ, װאס האט א םוף געמאכט צו דער קלעריקאלער הערשאפט אין שטעטלאון ם׳איז געלײגט געװארן דער גרונטשטײן פון װעלכן עס זעגען אויםגעװאקםןדי אלע פאליטישע גרופירונגען, װאם זעגען אנטשטאנען אין שטעטל.די ױגנט האט אנגעהויבן לײענען ביכער פון די ײדישע קלאםיקער: מענ־דעלע מוכר םפרים, שלום עליכם, י. ל. פרץ: יעקם דינעזאן, מ. נ. נאמבערג,אברהם רײזען, משה אדלשטאט, ס׳איז אויך געשאפן געװארן א דראמאטישערקרײז.דער קלער האט געפירט קעגן דעם קולטור־פאראײן א העפטיקן קאמף׳אין די הײמען זעגען פארגעקומען גרויםע מחלוקתן צװישן עלטערן און קינדער.אבער ם׳איז געמאכט געװארן דער אגהויב פון א נײ לעבן אין ביאלא.דער ערשטער קולטור־פאראיץ איז געװען אויפן ראװער װעג, בײ פארבערן.די גרינדער זענען געװען, אויף װיפל איך געדענק, חײם־הערש גװיאזדע ז״ל,— 83 —ער איז געקומען פון װארשע מיט א סך דערפארונג, געװען א קולטורעלערמענטש׳ א טאלאנטפולער רעדנער׳ אן איבערצײגטער בונדיסט. ער האט חתונהגעהאט מיט גיטל הערשקאװיטש. בײ אים אין דער װוינונג זענען פארגעקומעןדי צוזאמענטרעפן פון דער פראגרעםױוער ױגנט. עם קלינגען מיר נאך איןדי אויערן די פרײהײטס־לידער: — ״די אויגן פול צארן״... ׳״מיר ברעכן דיאײזערנע װאנט״... ער איז אומגעקומען אין װארשעװער געטא מיט זײן פרויאון צװײ זין — אביגדור און שלמה גװיאזדע. כבוד זײער אנדענק.ישראל מארכעװ׳ פירטר פון ״בונד״ אין ביאלא־ראװסקאישראל מארכעװ׳ דער שפעטערדיקער טריבון און פירער פון ״בונד״׳ האטארויסגערופן גרוים דרך־ארץ בײ אלע פארטײען פון שטעטל. אויב עס זענעןגעװען מײנונגס־פארשידנהײטן האבן אלע אנגענומען. װאס ״סראלקע האט— 84 —געפםקנט״. אויך משה־חײם פילאזאף, די נאציס ימח שמם, האבן אים אױםגעהאנגעןאין װינע פאר בונדישער טעטיקײט האט געהאט אן אנזען.חוה נײמאן מיט איר מאן סראליק. בײ זײ איז געװען דיער א םרײעפראגרעםױוע הײם. חיה איז אייד געװען א לערערין, זי האט געהאט גרויםעפארדינסטן פאר דער קולטורעלער אנטװיקלונג פון דער ביאלער ױגנט. ם׳איזאויד געװען װאלף שומן(הײנט אין ישראל), לוי לעזעראװיטש, דוד אבראמאװיטש,א גרויםער אידעאליסט פאר ארץ ישראל, בעריש גאלדבערג, נפתלי איזראע־לעװיטש, װעלװל גאלדבערג, איטשע רעפשטײן.די אלע אויסגערעכנטע מענטשן זענען שפעטער געװארן די פאקטישעפירער פון שטעטל. ם׳זענען נאך געװען נחום יאםעלעװיטש, מאיר זינגער, אײזיקנחום יאסעלעװיטש (סעקרעטאר פון דער האנטװערקער־קאסע) און סעקרעטאר פון״פועלי־צױן״ (צ. ס.) און זײן פרוימאגעלניצקי, משה הערשקאװיטש, זײ זענען געװען פון דער צױניםטישער גרופע.אין 1918 האבן די דײטשן פארלאזט פוילן. ם׳האבן אנגעהויבן צו בלאזן— 85 —פרייהײטם־װינטן. פוילן איז געווארן זעלבםטשטענדיק און האט אנגעהויכן צופאגראמירן ײדן אין אלע שטעט םון פוילן, דאם האט אײד נישט אויםגעמיטןאונדזער שטעטל.ם׳איז אויסגעבראכן די מלחמה צװישן פוילן און רוסלאנד. די ביאלערױגנט איז געװארן מאביליזירט אויף די שלאכט־פעלדער.די אקטאבער־רעװאלוציע אין רוםלאנד און די פראקלאמירוגג פון דערבאלפור־דעקלאראציע האבן ארײנגעבראכט נײע געדאנקען און אידעען.די אלע גרויסע װעלט־געשעענישן האבן אויך געהאט א װירקונג אויףאונדזער שטעטל•ם׳האט לאנג נישט געדויערט און דער קולטור־פאראײן האט זיך גע־שפאלטן — נאך לאנגע דיסקוםיעם און רײםענישן. ס׳איז אנטשטאנען דער״בונד״ און ״אהבת צױן״. די בונדישע גרופע האט זיך גענומען דעם לאקאלבײ גװיאזדען אין םיקעלע און דער צױניםטישער צד בײ דוד אבראמאװיטש.די צױניםטישע גרופע אין שפיץ פון דוד אבראמאװיטש׳ נחום יאםעלעװיטש׳נפתלי איזראעלעװיטש׳ בעריש גאלדבערג האבן אנגעהויבן א פארצוױיגטע ציו־ניםטישע טעטיקײט. די הויפט־ארבעט איז געװען צוציען װאם מער חבריםאין דער ארגאניזאציע און פארשפרײטן די צױניםטישע אידעע׳ פארקויפןשקלים׳ פרעסע׳ זאמלען געלט פארן ״קרן קימת לישראל״ און ארגאניזירןקולטורעלע אונטערגעמונגען. די ציוניםטישע ארגאניזאציע האט צוגעצויגן גרויסעטײלן פון דער ױגנט׳ אויך פון דער בעל־הבתישער באפעלקערונג. די באלפור־דעקלאראציע האט ארויסגערופן גרוים התלהבות. מען האט אנגעהויבן צוזען התחלת הגאולה. כ׳ תמוז איז צום ערשטן מאל אײנגעארדנט געװארן הרצלםיארצײט אין דער ביאלער שיל. די הערצל־יארצײט האט זיך פארװאנדלט איןא גרויסער מאניפעסטאציע פארן ציוניסטישן געדאנק. איך געדענק װי דיציוניסטישע יוגנט האט באפוצט דעם בעלעמער אין שיל מיט װײם־בלויעלענטעם. װען דער חזן משה קאצקער האט געמאכט דעם אל מלא רחמים איזגעשטאנען א צױגיםטישע ערן־װאך פון די חברים משה הערשקאװיטש׳ נחוםיאםעלעװיטש, בעריש גאלדבערג א. אנד. צום סוף איז, צום ערשטן מאל,געזונגען געװארן די ״התקוה״ אין דער שיל. פאר ביאלא איז דאם געװעןא גרויסער פארשריט. די צױניםטישע ארגאניזאציע פלעגט אראפברענגען רעפע־רענטן פון װארשע און געפירט א שײנע קולטור־ארבעט, װאם האט זיך נישטגעהאט צו שעמען פאר די ארומיקע גרעםערע שטעטלעך פון ביאלא.— 86 —שרה הערשקאװיטש — אײנע פון די אקטיװסטטחברטעס אין .״פועלי־צױך צ. ס.בײ דער משפחה הערשקאװיטש איז געװען דער קאנצענטראציע־סונקט סמדער צױניםטישער ױגנט, די שטוב, די װענט, די גאנצע לוסט איז דארט געװעןדורכגעדרונגען מיטן צױניםטישן גײםט. די חברטע שרה הערשקאװיטש איזגעװען זײער אקטױו און זיןי אויסגעצײכנט בײ אלע צױניםטישע ארבעטן. אירברודער משה איז לאנגע יארן געװען דער סעקרעטאר םון דער ארגאניזאציע,איד געדענק נאך די גרויםע אויפשריסטן אויף די װענט ״זאל מען אויםליױןדעם עמק״ו ״שטיצט דעם ײדישן נאציאנאלן פאנד״• א. א. װ.* די וױים־בלױעפושקע אין דער מיט אויף דער װאנט. די גאנצע ציוניםטישע ליטעראטור דיאטזיך געםונען אין הויז פמ דער םאמיליע הערשקאװיטש. אײנער םון דער משפחה— 87 —— יעקב הערשקאװיטש געפינט זיד אין ישראל צוזאמען מיט דין פרוי דישקע(פון דער הײם זימלער).אין 1924 איז ליקװידירט געװארן דער ״אהבת צױן״ און עם איז געשטאנעןדער ״תרבות״. אין דער ״תרבות״־ארגאניזאציע האבן זיך געפונען צוױי גרופי־רונגען: רעכטע ״פועלי־צױן״ און ״התאחדות״. קײן גרויםע אידעאלאגישעאוגטערשײדן איז צװישן זײ נישט געװען׳ אבער ם׳איז נישט געװען קײן שלוםבית.פארזיצער פון תרבות איז געװעזן אברהם פנחם פראנק, םעקרעטאר — נחוםיאםעלעװיטש׳ קאסיר — הערשל ארטמאן. דוד אבראמאװיטש און אײזיק מאגעל־ניצקי האבן געהערט צום ״התאחדות״ און נפתלי איזראלעװיטש, בעריש גאלד־בערג, נחום יאםעלעװיטש און מאיר זינגער האבן געהערט צו דער ״פועלי־צױן״פארטײ.די ״פועלי־צױן״ האט געשאפן א ױגנט־ארגאניזאציע אונטערן נאמען ״ײדישעםאציאליםטישע ארבעטער־ױגנט״ װאם האט אנגעהויבן איר טעטיקײט אין״תרבות״. פועלי־צױן איז געװארן א שטארקער כוח- באקומען די מערהײט איןדער ארגאניזאציע און געפירט א ברײטע אױפקלערונגס־ארבעט.״פועלי־צױן״ האט זיך אנגעהויבן דערנענטערן צו די ארבעטער, אראפגע־װארפן פון זיך די קלײנבירגערלעכע פאראורטײלן און אדאנק דעם האט זיבאקומען א גרויםע השפעה אין שטאט. די אנשטרענגונגען פון דער י.ס.אי. האבןגעפונען א װארעמען אפקלאנג בײ דער ארבעטער־ױגנט. די גרינדונג איז פארגע־קומען אונטערן פרײען הימל, הינטער דער שטאט, אין טאל. ם׳איז דעלעגירטגעװארן א ספעציעלער דעלעגאט חבר בערגמאן פון קאלא, געשיקט פון צ. ק.ער האט רעפערירט װעגן די אויפגאבן פון דער ױגנט און ס׳איז געשאפן געװארןא גרינדונגס־קאמיטעט פון די חבריםו אליהו פרײדנרײך, זײן ברודער ליפעפרײדנרײך, צפורה גאלדבערג, עלקע גאלדבערג (מער געדענק איך נישט). פוןדער פארטײ איז דעלעגירט געװארן נפתלי איזראעלעװיטש.אין 1926 איז פארגעקומען די פאראײניקונגס־קאנפערענץ פון י.ס.אי. מיטדער ״צ.ס.״־ױגנט און ם׳איז געשאפן געװארן די פאראײניקטע ױגנט־ארגאניזאציעאונטער דעם נאמען ״םאציאליסטישער פארבאנד פון דער ײדישער ארבעטערױגנט — ״פרײהײט״ אין פוילן״.אויף דער דאזיקער קאנפערענץ האב איך געהאט דעם כבוד צו דין דעלעגירטפון דער ביאלער ױגנט־ארגאניזאציע.89״פועלי צױן—צ.ם.״, נאך די םאראייניקונג, האט געפירט א שםארקע פאר־טײאישע ארבעט. עם איז אויפגעקלערט און פארשפרײט געװארן דער באראכא־װיםטישער געדאנק. עם איז געקומען צו שטארקע צװישן־פארטײאישע װיכוחים,אפילו צו גאנץ שטורמישע — װעגן צױניזם, קאמוניזם און םאציאליזם. דיקאמוניםטן, װאם אין זײער שפיץ איז געשטאנען ױסל זעלמאן און לײבל מענצינקהאבן געפירט א דעקאנסטרוקטױוע טעטיקײט, דורך זײ זענען פארפירט געװארןפיל ױגנטלעכע, װאס האבן געגלויבט אין די פאלשע פראזן װעגן קאמוניזםמיט םטאלינם ױשר.יעדע ארגאניזאציע אין שטאט האט געהאט אן אײגענעם לאקאל און געפירטא זעלבםטשטענדיקע טעטיקײט. ם׳איז געװען דער ״בוגד״, קאמוניםטן, ״פועלי־ציון״, ״אגודה״, ״פרײהײט״. אין צענטער פון די טעטיקײטן אין מײן צײט,איז געװען די םאציאליםטישע צױניםטישע באװעגונג אין שטאט און איר ױגנט־ארגאגיזאציע ״םרײהײט״. זי האט געפירט א ברײטע אויפקלערונגם־ארבעט אוןגעהאט די שטארקסטע השפעה אויף דער גײםטיקער און פאליטישער אנט־װיקלונג פון דער ביאלער ױגנט. פון צ.ק. האט אונדז אפט באזוכט שפיזמאן,קרײזמאן, מאלקין, ד״ר בערגער ז״ל, ד״ר האלפערין. דער ״פרײהײט״־קאמיטעטהאט אפטמאל אײנגעארדנט אויספלוגן מיט די ״פרײהײט״־גרופן פון די ארומיקעשטעטלעךן ראװא מאזאװיעצקא, מאגעלניצע, בלענדאװ. די ױגנט האט אין דערארגאניזאציע באקומען א םאציאליםטיש־צױניםטישע דערצױנג אין חלוצישןגײםט און אהבת ישראל.ליפע פרײדנרײך איז געװען םעקרעטאר פון דער ױגנט. ער האט ארויםגעװיזןפיל אקטױויטעט און קולטורעלע געזעלשאפטלעכע פעיקײטן. מען האט געשלונגעןזײנע װערטער, װען ער האט אנטװיקלט די נויטװענדיקײט צו שאפן א הײם פארןײדישן פאלק. פון ״פרײהײט״ זענען אויםגעװאקסן די טרײםטע חברים פון פ״צ.אין די שבתדיקע פרימארגנם פלעגן מיר זיך לאזן אין די װעלדער פוןכשאנצעװ. געפירט דארט לעבהאפטע דיםקוסיעס און געזונגען פרײהײטס־לידער. אונדז האבן געשטערט די קאמוניםטן, דער ״בונד״ און באזונדערס אגודתישראל. דעם ״בונד״ מיט די קאמוניםטן האבן מיר געשטערט דעם עולם הזה. מעןהאט ״אפגעצויגן״ די אויפמערקזאמקײט פון קאמף אויפן ארט מיט די צױניס־טישע אילוזיעם. נאר סטאלינס פרײהײט װעט ברענגען די אויםלעזונג. די אגודההאבן מיר געשטערט דעם עולם הבא רל״צ. זײ האבן אונדז פארשריען אז מירזענען פושעים און מיר שטערן די גאולה, מיר פארשטעלן דעם װעג פון משיחן.— 90צװישן די צוױי עקםטרעמע האבן מיר געפירט אונדזער אויפקלערונגס־טעטיקײט,אז דער אײנציקער ענטםער אויף דער ײדישער נויט איז קאנצענטרירן די ײדישעמערהײט אין ארץ־ישראל. װעגן א מדינה האבן מיר דאן נישט געטראכט. מירהאבן דערצויגן די ױגנט אין ליבע צום ײדישן פאלק און צו זײן דער אװאנגארדפון דעם פראלעטארישן ציוניזם׳ שאפן א ײדישע הײם אין ארץ ישראל. ם׳איזאויך דאן געװען טעטיק א ״ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ ישראל״.אין 1926 זענען, צום ערשטן מאל פארגעקומען װאלן צום שטאטראט. ״פועלי־צױן״ איז געגאנגען צו די װאלן מיט אן אײגענער ליסטע. אויף 12 ראטמענערהאבן די ײדן דורכגעפירט ד ד.ה. אן אבםאלוטע מערהײט. די קאנדידאטן זענעןגעװען־ נפתלי איזראלעװיטש און בעריש גאלדבערג פ״צ, חיה גײמאן — ״בונד׳/מענדל שטײנמאן — האנטװערקער, איטשע גארפינקל — גערער חםיד. דיאיבעריקע געדענק איך נישט. ס׳איז געװען א ײדישע מערהײט אין ביאלערשטאטראט. עם זענען אײנגעפירט געװארן אפעגע שטאטראט־זיצונגען און דיײדן האבן ארויםגעװיזן א גרויםן אינטערעם צום אלגעמײנעם שטאטישן לעבן.אויך אין דער קהילה זענען מיר געװען פארטראטן — נפתלי איזראלעװיטש.מאיר שימאן איז געװארן פארזיצער פון דער ײדישער קהילה. ם׳ערשטע מאלאין דער געשיכטע איז עם געװען, אז א האנטװערקער, א שוםטער זאל זײןפארזיצער פון דער קהילה. מאיר שימאן איז געװען א הארציקער, גוטער מענטש,אן איבערגעגעבענער ציוניסט. זײן גאנץ לעבן האט ער געטרוימט צו קומעןאין ארץ ישראל. לײדער האט היטלער א םוף געמאכט צו זײנע פאנטאזיעם. עראיז אומגעקומען אין טרעבלינקע, צוזאמען מיט אלע ביאלער ײדן. מיט כבודדערמאנען מיר דעם טרוימער פון צױן בײם שוסטערישן טיש. כבוד זײן אנדענק.שפעטער איז נ. איזראלעװיטש געװארן פארזיצער פון דער קהילה, ביז זײןםוף — פארזיצער פון ביאלער יודענראט.יעקב נײמאן פון קאנאדע דערמאנט מיך אין א ברױו, אז אין 1927 איזפארגעקומען א שטרײק פון אלע ײדישע שול־קינדער, װאס האט געדויערט 10װאכן, דער שטרײק איז פארגעקומען, וױיל מ׳האט געװאלט צונעמען בײ די ײדןדאם רעכט צו דער שטאטישער שול־געבײדע. און נאך לאנגע אינטערװענצןאין װארשע איז די שול־געבײדע צעטײלט געװארן — א העלפט פאר ײדן און דיאנדערע העלפט פאר קריםטן.כאטש ביאלא איז געװען א קלײן שטעטל האט זיך דארט אפגעשפיגלט דאםאלגעמײנע לעבן פון ײדן אין פוילן, דער װאל־םיסטעם איז שפעטער געענדערט91 —געווארן — צעטײלט אויף ראיאנען. דאם האט פארקלענערט די מעגלעכקײטןפון דער ײדישער פארשטײערשאפט. אלע ײדישע ראטמענער האבן מיט כבוד אוןמיט גאציאנאלן שטאלץ פארטײדיקט די אלגעמײנע ײדישע אינטערעםן. ס׳איזאונדז אויך געלונגען צו באקומען א יערלעכע םובםידיע פאר אונדזער ביבליאטעק,װאם האט געצײלט הונדערטער ביכער — ײדישע און פוילישע. כמעט די גאנצעײדישע ױגנט האט אויםגעליען ביכער אין דער ביבליאטעק. דער ביבליאטעקאראברהם פנחס פראנק מיט זײן פרויאיז לאנגע יארן געװען נפתלי איזראלעװיטש, שפעטער ליפע פרײדנרײך. דיקולטור־קאמיםיע האט יעדן פרײטיק אײנגעארדנט קעםטל־אװנטן אויף פארשידענעפאליטישע און געזעלשאפטלעכע טעמעם.עס איז אויך געװען א הכשרה־פונקט אין ביאלא, ביז 20 חלוצים האבןגעארבעט אין ביאלא. זײ האבן געשאפן פיל כבוד פאר דער פארטײ און זענעןװארעם אויפגענומען געװארן אין אלע טײלן פון דער באפעלקערונג און א םך— 92 —מיטגעהאלפן אונדזער ״פועלי־צױך־ארגאניזאציע, װײל זײ האבן זיך פארנומעןמיט פראדוקטױוע און אויך פאכמענערישער ארבעט.אין די האנטװערקער קרײזן האבן מיר געהאט א גרויסע השפעה. אין דערקאאפעראטױוער קאםע אין שטעטל איז אונדזער חבר בעריש גאלדבערג געװעןלאנגע יארן פארזיצער׳ ער איז זײער באליבט געװען אין אלע קרײזן פון שטאט׳ער איז געװען א צוגעלאזענער מענטש, שטענדיק געװען גרײט צו העלפן דעםשװאכן. א הארציקער, גוטער מענטש, אײדל אין כאראקטער, ער איז געװען זײערפאפולער בײ די בעלי מלאכות. די קאםע האט געהאט א גרויםן לאקאל, יעדעראײנער האט געקאנט באקומען אן הלװאה. נחום יאסעלעװיטש איז געװען דערשטענדיקער בוכהאלטער, און װעלװל גאלדבערג דער קאםיר.ס׳איז אויך געװען א גמילות־חסדים קאסע אונטער דער אנפירונג פון חיהנײמאן.יעדעם יאר האט די פארטײ אײנגעארדנט א באראכאװ־אקאדעמיע. די רעדנערהאבן פארװאנדלט די אקאדעמיע אין א גרויסער מאניפעסטאציע פון צױניסטיש־סאציאליסטישן געדאנק.דעם 1־טן מאי איז געװען יום־טוב אין שטעטל, די ארבעטער־ױגנט האטנישט געארבעט און אין אװנט איז פארגעקומען די נ־טע מאי־אקאדעמיע פוןדי םאציאליםטישע פארטײען.אין די דרײםיקער יארן, געדענק איך, איז פארגעקומען א געמײנזאמע 1־טעמאי־פײערונג, צוזאמען מיטן ״בונד״. בײ חוה נײמאן אין דער װוינונג איזפארגעקומען די זיצונג. איך האב רעפרעזענטירט די ״פ.צ.״ צ.ם., נאך א קורצערדיסקוםיע איז אײנשטימיק באשלאםן געװארן צו ארגאניזירן א געמײנזאמע מאי־אקאדעמיע, װעלכע האט געהאט גרוים דערפאלג. זי איז באזוכט געװארן פון דערגאנצער שטאטישער ארבעטער־ױגנט. ם׳האבן זיך באטײליקט ישראל מארכעװאון חוה נײמאן פון ״בונד״, נפתלי איזראלעװיטש און ליפע פרײדנרײך. אוןדער שרײבער פון די שורות האט געבראכן די דיסציפלין און גערעדט װעגן דערארץ־ישראלדיקער ארבעטערשאפט און גערופן צום קאמף פארן אויפבוי פוןא סאציאליםטיש ארץ ישראל. די פײערונג האט ארויםגערופן א װארעמעןאפקלאנג אין די קרײזן פון דער ארבעטער־ױגנט אין שטאט.אין 1926 איז אװעקגעפארן פון ביאלא, קײן ארץ־ישראל, יחיאל װעבער —דער ערשטער עולה פון אונדזער שטאט, די פרײד איז געװען אומבאשרײבלעך.ם׳איז אײנגעארדנט געװארן א גרויםער געזעגענונגם־באנקעט. דאס גאנצע שטעטל— 93 —האט אים באגלײט מיט געזאנג פון ציוניםטישע לידער.די פרײד האט לאנג נישט געדויערט. דער װירטשאפטלעכער קריזים איןארץ ישראל און די גרויםע ארבעטםלאזיקײט האט נישט דערמעגלעכט, אז ערזאל זיד קאנען אײנארדענען. ער האט לײדער נישט געקאנט אויפנעמען דאםשװערע חלוצישע לעבן און איז געװען געצװונגען צוריק צו קומען. דאס האטגעגעבן א גרויסן קלאפ דער צױניםטישער ארבעט. זײן צוריקקומען איז אוים־גענוצט געװארן פון די קעגנער פון ארץ ישראל און א געװיםע צײט פאראליזירטאונדזער ארבעט.י. װעבער איז געװען אן אקטױוער חבר אין ״התאחדות״ און וױיטער געבליבןטרײ דעם ציוניםטישן געדאנק. זיך באטײליקט אין אלע ארבעטן פאר ארץ ישראל.ער האט חתונה געהאט אין ראװע מאזאװיעצק און זיך גוט אײנגעארדנט. אומ־געקומען צוזאמען מיט אלע ראװער יידן.כבוד זײן אנדענק.די געשעענישן אין ארץ ישראל, אין 1929, האבן אויפגערודערט דאם גאנצעפערל מלכה פײנער ז״ל — אקטיװע און איבערגעגעבענעמיטגלידערין פון ״בונד״פוילישע ײדגטום. װי נאר ס׳זענען אגגעקומען די טרויעריקע ידיעות הןזט דערצענטראל־קאמיטעט פמ ״פ.צ.״ אין װארשע, צוזאמען מיט דער גאטנער *יו״ניסטישער באװעגונג אונטערגענומען א גרויסן רעטוגגס און פראטעסט־אקציעקעגן די אראבישע פאגראמען אויף די ײדישע ישובים אץ ארץ ישראל•מאיר זימלער, עטלעכע מעג פוןר זײן טולה דיןקײן מדינת ישראלדי פארטײ ״פ.צ.״ האט גערופן א געמײנזאמע זיצונג םמ אלע ארגאניזאציעם,צוזאמען מיט די האנטװערקער און ארגאניזירט א גרויםע פראטעםט־םארזאמלונג,אין װעלכער ס׳האט אנטײלגענומען דאם גאנצע שטעטל. די אײנציקע, װאסהאבן ארויםגעוױץ צופרידנקײט זענען געװען די אזוי גערוםענע ״יעװםעקעס״זײ האבן פארטײדיקט די אראבישע פאגראמשטשיקעס.אלע ײדישע קרעמער, בעלי־מלאכות אמ ארבעטער האבן זיך באטײליקט איןדער רעטונגם־אקציע. די גאנצע שטאט, יעדע ײדישע שטוב האט זיךי םרײװיליקאפגערופן און געגעבן געלט צו העלפן די געליטענע אין ארץ ישראל. ביאלערײדן, אן אונטערשײד פמ פארטײאישער אגגעהעריקײט האבן אויםגעדריקט זײער— 95 —ברידערלעך מיטגעפיל און פראטעםטירט קעגן דער מאנדאטן־מאכט, וואם האטדערלאזט צו די בלוטיקע געשעענישן.באלד אין ברען פון די געשעענישן איז באשטעטיקט געווארן אונדזער חבר,מאטל ראזענפערלמאיר זימלער, עולה צו זיין קײן ארץ ישראל, ממש אין די בלוטיקע טעג, װעןס׳האט זיך נאך געגאסן ײדיש בלוט אין חברון און אין אנדערע ישובים. קאן מעןזיך פארשטעלן אין װאם פאר א שטימונג מיר האבן געזעגנט אונדזער חברזימלער. ם׳איז געװען א שטאלץ פאר דער ביאלער פארטײ, אין די שװערעטעג, אװעקצושיקן א חבר קײן ארץ ישראל. זײן אװעקפארן האט אויפגעלעבטדי ארבעט פון דער ״פועלי־ציון״. ער האט שפעטער אריבערגענומען זיינעעלטערן און דרײ שװעסטער. ממש ארויסגעראטעװעט די לעצטע מינוטן פון דערהיטלעריסטישער פארניכטונג.96 —ער האט אויפגעשטעלט א משפחה און האט שוין אײניקלעך. אויך זיינעשװעםטער זענען אלע גוט אײנגעארדנט. געראטעװעט דורות גאנצע, קינדער פוןאלע שװעםטער מיט אײניקלעך. דין פאטער פנחם זימלער און זײן מוטערזענען נפטר געװארן אין ישראל אין טיפן עלטער. אזוי איז געלונגען מאירזימלערן אפצוראטעװען א טײל פון זײן משפחד״ א דאנק דעס, װאם ער האטגעהאט מוט צו פארן קײן ארץ ישראל בעת די בלוטיקע געשעענישן פון 1929.די רעאקציע אין פוילן האט אנגעהויבן װאם מער זיך צו לאזן פילן. אויףדער ײדישער גאם האט געהערשט יאוש. דער האנדל איז געװארן װאם א מאלשװערער. דער װירטשאפטלעכער קריזים האט זיך געפילט אין יעדער ײדישערשטוב. די ארבעטסלאזיקײט האט אנגענומען א קאטאםטראפאלן כאראקטער, ײדןהאבן זיך געריסן צו פארן קײן ארץ ישראל. די צאל םערטיפיקאטן, װאס דיפארטײ האט באקומען איז געװען צו קלײן, כדי נאכצוקומען דעם דראנג, װאס עםהאט ארומגעכאפט די ײדישע ױגנט אין פוילן. ארץ ישראל איז געװען דיהאפענונג פון גרעםטן טײל פון דער ײדישער ױגנט. די אמתן פון ״פועלי־צױן״האבן זיך באשטעטיקט אין טאגטעגלעכן לעבן — באדנלאזיקײט, דאם נישטהאבן קײן אײגענע הײם, דער דראנג צו א פרײ־לעבן. די צױניסטישע באװעגונגהאט מיט אלע אירע מעגלעכקײטן געהאלפן ײדן אויף אלע װעגן,' צו פארלאזןפוילן.אין די דרײםיקער יארן האט זיך אנגעהויבן אנטװיקלען א שטארקע אומלע־גאלע עליה קײן ארץ ישראל, די ענגלישע מאנדאטן־מאכט האט אלץ געטאן צושטערן די ײדישע אײנװאנדערונג. דער פאלעסטינע־אמט אין װארשע איזבאלאגערט געװארן פון טויזנטער ײדן, װאם האבן געזען דעם אײנציקןאויםװעג אין פארן נאך ארץ ישראל. די חלוצישע באװעגונג איז געװארן דערשטארקםטער כוח אויף דער ײדישער גאם, אין יעדער שטאט און שטעטל זענעןגעשאפן געװארן הכשרה־קיבוצים, די ױגנט האט זיך געלערנט פראדוקטױועפאכן. ארץ ישראל איז געװען דער ענטפער אויף דער ײדישער נויט.אויך בײ אונדז אין שטאט האט זיך אנגעהויבן א דערמונטערונג. ױגנטלעכעחברים פון ״פרײהײט״ זענען געפארן אויף הכשרה. די ײדן פון דער שטאט אפילואונדזערע קעגגער, האבן אנגעהויבן אויף אונדז צו קוקן גאנץ אנדערש. זײ האבןדערפילט, אז די קאטאסטראפע איז נאענט. דער היטלעריזם האט אנגעהויבן צומאכן די ערשטע שריט צוזאמען מיט דער פוילישער רעאקציע. עלטערן האבןזיך געריםן צו שיקן דיערע קינדער, אויף אלע װעגן, נאך ארץ ישראל. יעקב— 98 —הערשקאװיטש מיט זיין פרוי דישקע זימלער האבן באקומען א המלצה פון דיערברודער. מאיר־משה גאלדבערג איז געפארן אומלעגאל קײן ישראל, אין 1934.צענדליקער חברים זענען געװען פארשריבן און געװארט אויף א באשטעטיקונג.די ױגנט איז געפארן אויף הכשרה. גיטעלע שטײנמאן ז״ל׳ אײזיק מאגעלניצקיאון נאך װעמען איך געדענק נישט, אויך עלטערע חברים. איך געדעגק װי מרדכיגעלבארט האט יארן געקעמפט און נישט געקאנט באקומען קײן םערטיפיקאט,א טײערער חבר, אן איבערגעגעבענער צױניסט. מײן קוזין לײביש־משה יאנאװסקי,אן אקטױוער צױניסטישער עסקן, געהאט גרויםע פארדינםטן פאר דער ארבעטפון ״קרן קימת״ האט נישט זוכה געװען צו באקומען קײן סערטיפיקאט. מ׳האט איםאפגעלײגט פון אײן מאל צום צװײטן און לײדער געפאלן צוזאמען מיט דיןפאמיליע, מיט אלע ביאלער ײדן, אין די פײערן פון טרעבלינקע.אנשל און עלקע גװיאזדע, װעלװעל גאלדבערג מיט זײן פרוי און קינדערלעך.אין יענער היםטארישער עפאכע איז מיר געלונגען צו באקומען א םער־טיפיקאט סוג ב׳, אלם צױניסטישער עסקן און פאר מײן אקטױוער ארבעט פארדער פארטײ ״פועלי־צױן״ צ.ם. נישט לײכט איז מיר דאם אנגעקומען. יארן־— 99 —לאנג האב איך געװארט אויף דעם טאג׳ ײעז איד װעל זובה דץ באשטעטיקט צוװערן אויף עליה. איך װעל נישט פארגעםן די פרײד פון די זזברים, װאס זענעןבאשטעטיקט געװארן. מיר האבן געװארט אונטער די טירן פון פאלעםטינע־אמט.א םך חברים פון פארשידענע שטעטלעך, אויך װארשעװער חברים פון ״פ.צ.״צ.ם. װען אונדזער פארשטײער האט אונדז איבערגעגעבן אז מיר זענען באשטעטיקט,האבן זיך די חברים צעקושט פאר פרײד און אנגעהויבן צו טאנצן א הורה. יעדעראיז אהײם געפארן דערצײלן און צוגרײטן זיך צו דער עליה.נאך דעם װי איך בין באשטעטיקט געװארן, דאם איז געװען פאר ראשהשנה 1934, בין איך געקומען קײן ביאלא און חתונה געהאט מיט מײן פרוי גיטלשטובערט, הײנט טובה פרײדנרײך, און זיך אנגעהויבן צו גרײטן עולה צו זיץ.די פארטײ האט מיר צוגעגרײט א פײערלעכן באנקעט, ס׳זענען אויך געקומעןחברים פון ראװע מאזאװיעצק — יהושע גוטמאן און יעקב פאזנאנסקי, דערבאנקעט איז געװען א גרויםע מאניפעסטאציע פארן ארבעטנדיקן ארץ ישראל.װי הארציק ם׳האבן מיך געזעגנט מײנע טײערע חברים — דוד אבראמאװיטשמײן טײערער חבר בעריש גאלדבערג, אנשל גװיאזדע און צום םוף נפתליאיזראעלעװיטש אין נאמען פון פארטײ־קאמיטעט ״פועלי צױן״־צ.ס. איך האבגעפילט אין זײערע װערטער, אז אלע װאלטן אין דעם מאמענט געװאלט פארנעמעןמײן ארט. מיט הארציקע װערטער ״להתראות״ און מיטן געזאנג פון דער״פועלי־צױן״־שבועה איז פארענדיקט געװארן די גרויםע פײערונג, און מיטדעם פארענדיקט מײן געזעלשאפטלעכע ארבעט אין מײן שטעטל.צומארגנס נאך ראש השנה, 1934, האב איך פארלאזט מײן געבורט־שטעטל,מיט מײן פרוי טובה פרײדנרײך. דער אויטאמאביל, מיט װעלכן איך בין געפארןאיז געװען ארומגערינגלט מיט ביאלער ײדן און ױגגט. פון זײערע פנימער האטמען געקאנט לײענען זײער טרויער צוליבן בלײבן אין גלות פוילן. מיטן אוים־געשרײ — זאל לעבן דאם ארבעטנדיקע ארץ ישראל, האב איך פארלאזט מײןשטעטל מיט פיל גלויבן און האפענונג צו זען די אלע פארצװײפלטע ײדן איןארץ ישראל•אין װארשע האב איך זיך געטראפן מיט מײנע חברים, װאס זענען מיט מירצוזאמען באשטעטיקט געװארן. מיר האבן פארלאזט פוילן, דעם 25 אקטאבער,1934.כ׳בין געקומען קײן ארץ ישראל, א טאג נאך ױם כפור. דער גליקלעכםטערטאג פון מײן לעבן איז געװען, װען איך האב געזען צום ערשטן מאל א ײדישן— 101 —פאליציאנט, ײדישע ארבעטער, א נײ ײדיש לעבן, צו װעלכעם איך האב געבענקטאון געטרוימט אלע מײנע יארן. מיר האבן זיך שנעל אײנגעגלידערט אין נײעםלעבן און אגגעהויבן ארבעטן און שאפן.דער ױנג־ײדישער געזעלשאפטלעכער אקטױו אין שטעטל. פון רעכטס, אױבן:לײביש ערליך, לײביש־משה יאנאװסקי, לײבל ארטמאן, פערל צוקער, פרץצוקער. מיטלסטע רײ: עליע פרײדנרײך, גיטל שטובערט־פרײדנרײך, יאסלצוקער, נחום יאסעלאװיטש, זיסל לײזעראװיטש, הערשל הערשקאװיטש. אונטי:חנטשע ארטמאן און עלקע גאלדבערג ורויזעלעס)װער האט געקאנט גלויבן, אז דאס לעצטע מאל זע איך מײן הײם, חברים.איך האב געגלויבט, אז איך װעל זײ נאך א מאל באזוכן. נישט אײן מאל האטזיך מיר געבענקט צו יענעם אװעקגעגאנגענעם ײדישן לעבן, צו די פרײלעכעאװנטן, צו די שפאצירן און אויספלוגן, צו אונדזער פאראײן פון אנטעק באבא,צו די דיסקוםיע־אװנטן. װי שטארק איך האב געטרוימט נאך א מאל אהײם צוקומען און נאך זען דאם אלץ, װאם איך האב געהאלפן שאפן און בויען, געהאפטזיך נאך זען מיט טאטע־מאמע, שװעםטער און ברודער, משפחה, באקאנטע• לײדערהאבן די היטלער־באנדיטן א םוף געמאכט צו די אלע חלומות, און װען אירדערמאן זיך אין מײן שטעטל ײדן, װאס זענען אומגעקומען, גײט מיר דורךא שוידער אין מײנע אברים — ביאלא ראװסקא איז מער נישטא;102 —צו אלע מײנע טייערע חברים, װאס האבן מיט מיר צוזאמען געבויט אוןגעשאפן, און געטרוימט צו קומען אין ארץ ישראל און נישט זוכה געװען צו זעןדעם אויפבוי פון אונדזער מדינה, די אלע, װאס האבן געזונגען אין פינצטערעגלות־נעכט די װערטער פון אונדזער שבועה — אז אויב װען צו שטארבן איןמיטן דעם שטרעבן, ם׳איז אונדז נישט באשערט צו קומען דארט, דאן װעלן מיראנדערע דעם גײםט איבערגעבן און זאלן זײ פארטרעטן אין קאמף אונדזער ארט...א גרופע צױניסטישע ױעטלעכע אין ביאלע־ראװסקע. אויבן פון רעכטס: הערשלהערשקאװיטש, לײביש ערליך, פערל שרײבשטײן, לײביש־משה יאנאװסקי, עלקעגאלדבערג, איטשע־בער רעפשטײן, זיסל לײזעראװיטש, ליפע פרײדנרײך אוןחנה בארנשטײן. אונטן זיצן: פון רעכטס לײבל קופערשמידט, אנשל גװיאזדע,דאס ײנגעלע גאלדבערג, גיטל שטובערט און הערשל ארטמאן— 103 —טײערע חברים׳ אײער ארבעט און איבערגעגעבנקײט איז נישט געגאנגעןפארלױרן; פון רמת הגולן, פון םועץ קאנאל און ירושלים האבן אונדזערע קינדערפארגעזעצט דעם קאמף׳ װאס איר האט אנגעהויבן, און זיך נישט געלאזט פאר־גיכטן. פון דער צױניםטישער באװעגונג ביז דער ״הגנה״ און צה״ל איז אײןקײט פון גרויסן מםירת־נפשדיקן קאמף; מיט כבוד פארן גאנצן ײדישן פאלקאון פאר די געפאלענע אין אלע װינקעלעך פון דער ײדישער װעלט איז אויפגע־שטעלט געװארן אונדזער גרויםע פעסטונג, װאם הײסט: מדינת ישראל.דאם איז אונדזער טרײםט, װען איך מאך דעם טרויעריקן םך הכל.די פראנט־װאנט פון דער צױניסטישער ױענױארגאניזאציע(וזױז פון אנטעק באבא)— 104 —אריה יעקובוביץ (תל־אביב)אגודיסטישע באװעגונג אין ביאלא ראװסקא״אגודת ישראל _ צעירי אגודת ישראל״אין דער תקופה, װען דאס ארטאדאקםישע ײדנטום אין פוילן האט זיךארגאניזירט און איז געװארן א פארטײ גלײך מיט אלע אנדערע פארטײען, האטא טײל פון ״צעירי אגודת ישראל״ אין ביאלא ראװסקאעם אויך אונדזער שטעטל ביאלא נישט אויסגעמיטן און די אלע ײדן, װאם זענעןגעװען גערער חםידים און געדאװנט אין גערער שטיבל זענען אויטאמאטישפארװאנדלט געװארן אין אגודיםטן. דאס שטיבל האט געדינט אלם פעםטונג פוןדער ״אגודה״ אין ביאלא און דאם איז געװען דער רצון פון אלטן גערער רבין,— 105 —אז זײנע חםידים זאלן שטיצן די אגודת ישראל־באװעגוגג. און אז דער רגי האטגעהײםן איז דאך נישט פאראן, אז עם זאל װער װעלן זײן א פורץ גדר.קײן ספעציעלע טעטיקײט האט די ״אגודה״ אין ביאלא נישט געפירט. דערשטענדיקער פרעזעם איז געװען ר׳ אברהם פרײדנרײך. כאטש ער איז געװען א ײדא תלמיד חכם, װאם איז געזעסן ימים ולילות בײ דער גמרא, דאך האט ער זיךאפגעגעבן זײער פיל פאר דער באװעגוגג פון ״אגודת ישראל״ און דיער פילמיטגעהאלפן בײם גרינדן די ״צעירי אגודת ישראל״ און אויך א ״בית יעקב״ איןאונדזער שטאט.קײן ארגאגיזירטע חברים פון דער ״אגודה״, װעלכע זאלן צאלן א מאגאטלעכןבײטראג זענען נישט געװען. אויך קײן םפעציעלער לאקאל איז נישט געװען. דאםגערער שטיבל איז געװען דער מרכז. װען עם האט געהאלטן בײ בחירות צוםםײם זענען אלע געװען ארגאניזירט און געװען גרײט צו העלפן דעם נצחון פוןדער ״אגודה״. די גאנצע ױגנט, װאס איז געזעסן בײ דער גמרא ױמם ולילה איזגלײך פארװאנדלט געװארן אין אײן ארגאניזיר־אפאראט, װעלכער האט גענומעןאויף זיך די אויפגאבע פון פראפאגאנדירן און װעקן דעם רעליגיעזן ײדנטום און דיארגאניזירן. געװען אויך עלטערע חסידים, װאם זענען נישט געװען צופרידן,װען מען האט געדארפט שטיצן מיט געלט.איך געדענק אז דער ״ײד״ איז דערשינען אלם טאג־צײטונג פאר דער״אגודה״. דער גערער רבי זצ״ל האט געהײסן, אז דינע חסידים זאלן די צײטונגשטיצן, כדי זי זאל קאנען דערשײנען. איך האב געהערט א רעפעראט פון דיערא גוטן רעפערענט, אן אינםטרוקטאר פון דער ״אגודה״, װאס האט באזוכם פילשטעט. ער האט געזאגט אין דין רעפעראט אין גערער שטיבל, אז עס זענעןפאראן פיל עלטערע חםידים, װאם זאגן, אז די זענען פון שפת אמת חסידים,אז, דער רבי זאל לעבן, הײסט שטיצן א טאג־צײטונג הײםט דאם אויך חסידות.צװישן די טעטיקםטע ױנגעלײט, װאם האבן זיך פיל אפגעגעבן פאר דערבאװעגונג פון ״אגודת ישראל״ איז געװען שמואל אלבערט. ער איז געװען ארעדנער בחסד עלױן און ער האט זיך איבערגעגעבן בלב ובנפש צוזאמען מיט ר׳אברהם פרײדנרײך צו שאפן א ״צעירי אגודת ישראל״ אין ביאלא. און עס איזגעװען א שװערער פראבלעם צו שאפן געלט צו דינגען א לאקאל. די האבןצוגעצויגן אלע ױגנטלעכע חברים און אלע צוזאמען האבן געשאפן געלט אויףא לאקאל• דאם איז געװען אין יאר 1929, דאן איז געשאפן געװארן א שײנעצעירים־ארגאניזאציע, װעלכע האט געצײלט פון 40 ביז סצ חברים, װעלכע האבןגעפירט א שײנע טעטיקײט. אלע לומדי תורה האבן געשאנקען פיל פון דיערצײט צו לערנען שיעורי ערב גמרא און אנדערע לימודי קודש. פון די הויפט־מגידישיעור זענען געװען ר׳ משה װעבער, ר׳ משה קאצקער׳ ר׳ אברהם פרײדנרײך,ר׳ אברהם אלי בענזעל, ר׳ איטשע מאיר בענזעל א. אנד.עס איז גלײכצײטיק געגרינדעט געװארן א שײנע ביבליאטעק, װעלכע האטגעהאט זײער װיכטיקע ביכער און זײער צאל איז געװאקםן פון טאג צו טאג, וױילמען האט אויך צוגעקויפט פיל נײע ביכער. עם איז געװארן געװײלט א פאר־װאלטונג מיט פארשידענע קאמיםיעס, װעלכע האבן געהאט די אויפגאבעארײנצוברענגען תורה און װיסנשאפט צװישן דער ױגנט.א גרופע ױגנטלעכע פון ״צעירי אגודת ישראל״. פון רענטס: שאול ארטמאן,איטשעלע ראזענבערג, לײביש יאקובאװיטש, פישל וײדגב ד״ב ארטמאןנאך א קורצער עקזיסטענץ איז די צעירים־ארגאגיזאציע געשטאנען אויף אהויכן נױוא. בראש פון דער צעירים־באװעגונג האבן זיך געשטעלט שמואל מענצינג,לײבל מענצינג, לײבל װעבער, ישראל פידרא, מענדל און יצחק װעבער, װעלװלמילער אויך יבד״א ר׳ דוד ארליך, װעלכער איז מיט אונדז אין ישראל. די אלעאויבן דערמאנטע חברים זענען געװען דער שענםטער עלעמענט פון דער לומ־— 107 —דישער ״אגודה״־ױגנט׳ מיט װעלכער מען האט זיד נישט געהאט וואס צופארשעמען.די שבחים און ימים טובים זענען פארבראכט געװארן מיט פיל תוכן. םפעציעלזענען געװען אינטערעסאנט די װינטער פרײטיק־צונאכטסן, װען ר׳ בנימין ראזענ־בערג האט געלערנט בערך א דרײ שעה פרשת השבוע מיט פיל געשמאקערהםברד״ װאם ער האט זיך דערמיט אויםגעצײכנט. בײם ענדיקן איז געװען א שאהװאם די צײט איז אזוי שנעל אװעק.שוין אװעק אזויפיל יארן װי איך אלײן האב אנטײל גענומען, צוזאמען מיטדי אויבן־דערמאנטע, אלם חבר אין דער ״צעירי אגודת ישראל״, װו איך ביןגעװען טעטיק אויף אלע געביטן מיט פיל איבערגעגעבנקײט און עס איז בײמיר די בעםטע סאטיספאקציע זיך צו דערמאנען פון יענער תקופד״ װעלכע איךהאב פארבראכט צוזאמען אויף פגישות פון פיל שטעט.אט, למשל, האבן מיר געהאט אײן פגישה אין גריצע פון 16 שטעט. מעןאיז ארויםגעפארן פון ביאלא בײנאכט און אינדערפרי זענען מיר ארײנגעקומעןקײן גריצע. די גאנצע שטאט גריצע האט דעמאלט אויםגעזען װי אקופירט פוןרעליגיעזער ױגנט. די רעפעראטן האבן געדויערט א גאנצן טאג.װען דער גרויםער מנהיג פון דער אגודה ר׳ אלכםנדר זישה פרידמאן האטגעהאלטן זײן רעפעראט, װאס האט געדויערט בערך 3 שעה און געהײםן די ארץישראל־אקאדעמיע, זענען אלע װי באצויבערט געװארן, יעדער איז געװען װיצוגעשמידט צו זײן פלאץ, אן באװעגונג.מען האט פאר אלע צוגעגרײט א קאלעקטױון אװנטברויט. מיר האבן געהאטא מעגלעכקײט זיך צו טרעפן מיט די שענסטע מנהיגים פון ״אגודת ישראל״און ״צעירי אגודת ישראל״. װי שײן איז געװען צו זען װי דער גאנצער שטאטישערזאל איז געװען פול מיט בלויז ױגנטלעכע מיטגלידער פון ״צעירי אגודת ישראל״,װאס אלע זענען געװען פול מיט התלהבות.אויף װיפל מיר זענען געװען דעמאלט טעטיק אן קײן שום טענדענץ,אידעאלאגיע פון א קרדום לחפור בו קאן דינען דער פאקט, אז אין א שװערןװינטער־טאג, װען דער שנײ האט אונטערװעגנס דערגרײכט ביזן קאפ, האב איךאון בערל ארטמאן און נתן קשאנזשעניצקי און פישל זײדע געמאכט א מארשצו א ײדישן פריץ. עס איז געװען 8 קילאמעטער צו גײן צו פום. מיר זענעןפאראינטערעסירט געװען צו גרינדן א הכשרה־פונקט פון חקלאות. אהין און— 108צוריק זענען מיר געגאנגען צו פוס. פיל מאל האבן מיר קײן װעג נישט גןיהאט,וױיל אלץ איז געװען פארשאטן מיט שנײ.דאם איז א פראגמענט װי חברים זענען געװען איבערגעגעבן צו זײעדאידעאל.איך געדענק׳ װען מיר האבן פארשפרײט פישקעס בים אוסף צו זאמלען געלטפאר ארץ ישראל, האבן אלע חברים געהאלפן בײ דער אקציע.געװען איז עם אין יאר 1933 װען די ״אגודה״ האט געשאפן הכשרה־דער קבוץ ״נגרות״ פון ״צעירי אגודת ישראל״ אונטער דער אנפירונג פוןמרדכי גראסבארד (1934)פונקטן. אין פוילן האט א גרויםער טײל פון דער באװעגונג זיך געלאזט מיטדער גרעםטער ענערגיע אין די הכשרה־פונקטן. צום גרויםן באדויערן האט די״אגודה״ נישט געקאנט נאכקומען דעם פארלאנג פון דער ױגנט צו פארן קײןארץ ישראל, וױיל נאר א קלײנע צאל םערטיפיקאטן האט זי באקומען.דער דראגג פון דער ױגנט עולה צו זײן איז געװאקםן פון טאג צו טאג.אויך אין ביאלא איז געשאפן געװארן א הכשרה־פונקט פון םטאלערײ, אבערלײדער זענען פיל פון די, װאם האבן דורכגעמאכט א קיבוץ־הכשרה געבליבן איןפוילן און נישט געהאט די זכיה צו באקומען א םערטיפיקאט.— 109 —זײער א גרויםער טײל פון דער ױגנט װאלט געװען פארלאזט פוילן, װען זײװאלטן געהאט א מעגלעכקײט עולה צו זײן. אבער צום גרויםן באדויערן זענעןאלע װעגן געװען געשלאםן. און איך וױיס נישט װעמען צו באשולדיקן, וױילמען האט באדארפט אנהײבן פריער צו ארבעטן אין דער ריכטונג.װען איך האב גענומען דעם טשעמאדאן און געפארן אין א קיבוץ־הכשרה פון״אגודת ישראל״ האב איך געהאט דעם אײנדרוק, אז אלע מײנע חברים האלטן מיךנישט פאר קײן נארמאלן מענטש. אבער איך בין נאכגעגאנגען מײן אײגענעםשכל. װען איך בין שוין באשטעטיקט געװארן צו פארן, האבן אלע מיך מקנאגעװען און געװאלט זיך געפינען אויף מײן ארט.װען איך האב פארלאזט ביאלא — דאם איז געװען אין אנהויב פעברואר1935 — איז די גאנצע אגודיםטישע ױגנט געװען גרײט מיטצופארן מיט מיר.אין דער צײט װען איך האב פארלאזט פוילן האט די באװעגונג פון ״צעירי אגודתישראל״, ״פועלי אגודת ישראל״ װי אויך ״בנות אגודת ישראל״ זיך שויןאנטװיקלט אין אלע שטעט פון פוילן.אויף מײן װעג אין קיבוץ האב איך באזוכט קעלץ, כענטשין, יענדזשעאװ אוןדערנאך לאדזש און איך האב געטראפן א געזונטע, ארגאניזירטע באװעגונג פוןדער רעליגיעזער ױגנט אין פוילן. אבער די האנט פון היטלערן האט איבעראלדערגרײכט, כדי צו פארניכטן און נישט איבערלאזן פון קײנעם קײן זכר.לייביש יעקובוביץדי גרינדונג פון ״בית יעקב״ אין ביאלעגעװען איז עם בערך אין יאר 1930. דאן איז געגרינדעט געװארן אין ביאלאא בית ספר ״בית יעקב״. געשען איז עם א דאנק דער פרוי שייבע, דישװעםטער פון צימה די בעקערין. זי האט געהאט די דרײםטקײט ארײנצוגײן איןגערער שטיבל און האלטן א רעפעראט װעגן דער נויטיקײט םון א ״בית יעקב״.געװען איז עס בײ אלעמען עקזאטיש, אז א פרוי זאל װאגן ארײנצוקומען צװישןאן עדה פון חסידים און מיט מוטיקײט פאדערן פון יעדן אײנעם צו העלםן שאםןא רעליגיעזע שול, װאם זאל געבן די מעגלעכקײט צו דערציען ײדישע טעכטעראין גײםט פון תורה. זי האט געגעבן צו דערקלערן, אז אויב װעט דער פרומערײד נישט טראכטן װעגן דער צוקונפט פון דער ײדישער טאכטער, קאן ער דער־װארטן נישט קײן גוטע רעזולטאטן. זי האט געשילדערט, אז עם זענען םאראןטעכטער פון חסידישע הײמען, װעלכע זענען ״וױיט פארקראכן״. מען קומט שויןאין דער געזעלשאפט פון סטודענטן, נישט מיט קײן ײדן. וױיל אויב מען לערנטצוזאמען אין די שולן מיט נישט קײן ײדן קאן דיער לײכט פאסירן מען זאל קומעןאין קאנטאקט מיט א שגץ און דאן קאן עם ברענגען צו נישט קײן אנגענעמעפאלגן.די פרוי שײבע האט געװוינט אין לאדזש. איר מאן איז געװען א חשובעראנגעזעענער גערער חםיד און דערצי אייד א שטיקל פאבריקאנט פון קאלדרעס.איר פאמיליע אין ביאלא זענען אויך געװען דיער אנגעזעענע מענטשן. אזוי האטזי געקאנט האבן דעם מוט זיך אװעקשטעלן רעדן פאר חםידישע ײדן מיט דידענעקאפאטעס און שטרײמלעך און מען האט איר נישט געשטערט און מיט אינטערעםאויסגעהערט.און װי זאגט מען, אז דברים הױצאים מן הלב נכנםים ללב. זי האט דערקלערט,אז זי גײט נישט אװעק פון שטיבל ביז אלע װעלן נישט נעמען אויף זיך די111 —הײליקע פליכט צו גרינדן א ״בית־יעקב״־שול און יעדער מוז זיך באשטײערן מיטא סכום, װאם זאל קאנען געבן די מעגלעכקײטן גלײך צו שאפן א לאקאל און אויךא געהאלט פאר א לערערין די ערשטע פאר מאנאט. געװען אזעלכע, װאס האבןנישט געהאט קײן גרויםע םימפאטיע פאר אזעלכע זאכן, אבער לײדער האט זײגארנישט געהאלפן. װער עם האט זיך מיט א פאלשן תירוץ געװאלט ארויםדרײעןהאט מען דעם טלית פאר א משכן גענומען. און אזוי האט מען גלײך געלײגט דעםגרונט פאר א ״בית־יעקב״. מען האט ארויפגעלײגט די פליכט אויף עטלעכעמײדלעך פון דער אגודה׳שער מײדל־שול. אויבן אין װײסן בלוזקעלע (צענטער)שײנע זימלער, הײנט אין ישראל. אונטן זיצן: צימע גאלדבערג, האמער (פאר־נאמען פארגעסן), חיה ראזענבערגחשובע בעלי הבתים, װעלכע זאלן שטײן בראש דורכצופירן אן אקציע פוןשאפן געלט.גישט לאנג האט געדויערט און א ״בית יעקב״־שול איז געשאפן געװארןלשם ולתפארת. א גרויסער טײל פון דער שטאט האבן דיערע מײדלעך פארשריבןאין דער ״בית יעקב״־שול און געלערגט האבן דארטן קינדער פון אלע שיכטןפון דער באפעלקערונג.— 112אויך איז געגרינדעט געװארן אן ארגאניזאציע פאר מײדלעך, אונטערןנאמען ״בנות אגודת ישראל״. די האבן געהאט א לאקאל, װו זײ פלעגן זיךאפטמאל צוזאמענטרעפן און פירן א שײנע טעטיקײט. זײ פלעגן זיך האלטןצוזאמען. אין דער זעלבער צײט איז אין גאנץ פוילן געװארן געגרינדעט, איןיעדער שטאט און שטעטל, ״א בית יעקב״ און געװען אײנצלנע מענטשן, װאםא דאנק זײער איניציאטױו און איבערגעבנקײט האט זיך די שול אויסגעהאלטן.א ביםל האבן די עלטערן פון די קינדער געצאלט און א ביסל זענען געװעןמשה װײנער מיט זײן פרוי חיה — לאנגיאריקער לערערפון דער ײדישער פאלקס־שול אין ביאלא ראװסקאאזעלכע, װאם האבן געשטיצט מיט געלט, כדי די שול זאל האבן עקזיםטענץ־מעגלעכקײטן.די גרינדערין פון ״בית יעקב״, געדענק איך, האט געהאט גרוים דערםאלג.113 —געהײסן האט זי שענירער און געװען די ארגאניזאטארין פון בית־יעקב שולן איןפארשידעגע לענדער.די גרעסטע גדולי ישראל האבן פארשטאנען, אז עם איז נויטיק א רעליגיעזע שולצו דערציען די ײדישע מײדלעך אין גײםט פון תורה. די פרוי שרה שענירערהאט זײער מצליח געװען מיט דעם געדאנק, אז אויך מײדלעך דארפן װערןדערצויגן אין גײםט פון תורה און זײן װידערשטאנדספעיק קעגן פרײען גײםט.איך געדענק, אז די פרוי שענירער איז געקומען קײן ביאלא און זי האטגערעדט פאר פרויען אין שטאטישן פײערלעשער־זאל. ר׳ שמואל אלבערט איזגעװען זײער א גלענצנדער רעדנער. ער האט זיך נישט געהאט װאם צו שעמעןמיט זײן רעדנערישן טאלאנט. ער האט זי באגריסט אין נאמען פון ״אגודתישראל״, און ער האט זי פארגעשטעלט, זאגנדיק, אז די פרוי שרה שענירעראיז א װונדערבארע געשטאלט אין אונדזער תקופה. מען קאן זאגן, אז זי איז דיצװײטע מוטער שרה פון אונדזער דור.ײדישע שול־קינדער אין ביאלע מיט זײערע ײדישע לערערמען האט באמערקט, אז זי איז נישט געװען צעפרידן מיט דעם אויםדרוק אוןזי האט שנעל זיך אפגערוקט פון דער בימה, נישט זײענדיק מםכים מיט דעם.די פרוי שעגירער האט זיך נישט באזונדערס אויסגעצײכנט מיט איכות— 114 —הדיבור׳ אבער װאם זי האט גערעדט איז געװען מלא טעם׳ און עם האט געמ&כטאויף יעדן איינעם זייער א גוטן רושם.די ״בית יעקב״־שול אין ביאלא האט אין די ערשטע צײטן זיך זײער שײןאנטװיקלט. די שול האט געהאט תלמידות פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערוגג.אבער מאטעריעל האט זיך די שול געראנגלט׳ באצאלן משכורת א לערערין איזגעװען זײער שװער. פון דעם װאס די תלמידות האבן געצאלט׳ פון דעם האטמען געמוזט דעקן די הוצאות און דאם איז געװען זײער שװער. דער גאנצער עולאיז געלעגן אויפן קאפ פון אײנצלנע עםקנים.איך געדענק װי ר׳ אברהם פרײדנרײך פלעגט אלײן טראגן פון זיך אין שטובקוילן אײנצוהײצן אין דער ״בית יעקב״־שול׳ אז עם זאל נישט דין קאלט פאר דישול קינדער פון ביאלע. עס שטײען פון אויבן: מענדל טראנק׳ שטובערט׳ חנטשעארטמאן׳ שרה װעבער׳ חיה ראזענבערג׳ גוטמאן מאגעלניצקי. מיטלסטע רײ:שלום קופערשמידט׳ די לערערין׳ דער לערער סעלצער׳ נחמן לעסקי׳ פון ״בית־יעקב״,שמואל לעזעראװיטש׳ הינטן: פישקע נײמאן׳ משה טעװעלעװיטש׳ י. קופערשמידטקינדער. צו זײן א לערערין אין,׳בית יעקב״ האבן די תלמידות באדארפט לערנעןאין קראקעװער םעמינאר פון ״בית יעקב״ און דאם האבן זיך פיל מײדלעך— 115 —געװונטשן. אבער עם איז אוממעגלעך געװען׳ װײל עם איז געװען פארבונדן מיטגרויסע הוצאוח, װאס קײנער איז נישט אימשטאנד געװען צו לײגן.די ״בית יעקב״־שול האט מצליח געװען, וױיל זי האט דערצויגן די מײדלעךדער לערער פון דער פאלקם־שול, נזשה וױינער מיט זײנע קינדעו־אין גײסט פון תורה און ארײנגעבראכט פיל װיםן פון דעם תורה־קװאל דערײדישער טאכטער. איך געדענק, אז עטלעכע תלמידות, װען זײ זעגען שוין א ביםלגרעםער געװארן האבן זײ פארלאזט די שול מאכנדיק אזא חשבון, אז זײ שטאמעןפון ארעמע הײמען דעריבער דארפן זײ זיך טרעפן צוזאמען מיט בחוריםאון אזוי ארום קאן א מײדל באגעגענען איר באשערטן.אבער נאר אײניקע האבן געמאכט אזא חשבון. בדרך כלל האט די ״ביתיעקב״־שול געגעבן א שײנעם חינוך די תלמידות און אלע האבן זיך געהאלטןצוזאמען און זײ האבן געהאט א ביבליאטעק, װו די פלעגן לײענען ביכער אוןצײטונגען און װעגן דעם דיסקוטירן.געװען תלמידות װאס האבן געהאט א שײנעם רעדנער־טאלאנט, אבער לײדער— 116קאן מען נאר טראכטן פון דעם אלעם, וױיל עס איז גאר קײן זכר נישט םארבליבן,װי נאך א גרויםער שריפה.ײדישע קינדער אין דער ״פאװשעכנע שול״, אין צענטער — די לערער:סעלצער און משה װײנער— 117 —יוסף־מאיר װעבער ז״ל — נױ־יארקמײן געבורט־שטעטל ביאלא־ראווסקאמײן געבורט־שטעטל, װעלכעס איך װעל דא באשרײבן, הײםט ביאלא־ראװםקא.עם ליגט אן ערך 10 מײל אין דרום פון װארשע, אויף דער לינקער דיט פוןוױיםל. אין מײן צײט (1905—1890) איז די מערהײט פון דער באפעלקערוגגגעװען א ײדישע און באשטאנען פון ארום 300 משפחות.די געשיכטע פון ײדישן ישוב אין שטעטל איז מיר גישט באקאנט. עם איזאין שטעטל בכלל נישט געװען קײנער, װאם זאל האבן עפעם געוװםט װעגן דעם.די אויפשריפטן אויף די מצבות אויפן ״אלטן גוטן ארט״ װי אויך די שול,װעמענם אויפבוי קײנער האט נישט געדענקט, האבן עדות געזאגט, אז די ביאלערקהילה האט שוין עקזיםטירט אין אנפאנג פון 18טן יארהונדערט. איך זאג קהילה,וױיל אײנצלנע ײדן האבן מעגלעך דארט געלעבט אויך אין 17טן יארהונדערט אוןאפשר נאך פריער.אין ביאלע׳ אנדערש װי אין שלום עליכמס קאלאמעא, זעגען געװען וױיניקערארעמע װי רײכע, דאם הײםט, ארעם זענען אלע געװען, אפילו די ״רײכע״. אבערלויט דעם דעמאלטדיקן באגריף זענען אין שטעטל כמעט נישט געװען קײןארעמע, צוליב דעם עקזיסטירנדיקן נידעריקן לעבנם־סטאנדארט איז אן הכנםהפון 3 רובל א װאך געװען גענוג פאר די לעבנםבאדערפענישן, פון א פארפאלקמיט צוױי, דרײ קינדער. אפילו דער רב אין שטעטל האט געקראגן א פענםיע פוןנישט מער װי 15 רובל יערלעך. אזוי װי די פארדינסטן פון די מײנםטע איןשטעטל האבן געקלעקט אויף פרנסה און אנדערע הצטרכותן, האט אן ארעמאןגעהײםן בלויז אזא פערזאן, װעמענם עקזיםטענץ איז געװען אפהענגיק פון ״גײןאיבער די הײזער״ נאך א נדבה. אזעלכע זענען אין שטעטל געװען בלויז יחידים.א רײכער, װידער, האט געהײםן אײנער, װאם האט פארמאגט עטלעכע הונדערטרובל, װעמענם הונדערטער זענען, װי דער שטײגער איז, געשעצט געװארן איןטויזנטער. אזעלכע ״רײכע״ זענען אין שטעטל געװען אן אנגעזעענע צאל. די זענעןאבער געװארן אויס רײכע (נישט חלילה ארעמעלײט) נאך דעם װי די האבןחתונה געמאכט אײנם אדער עטלעכע קינדער, געגעבן נדן, מתנות, חתונה־אויסשטײער און מעבל און טײל מאל אויך קעסט דעם נײעם פארפאלק.די ײדישע באפעלקערונג איז באשטאנען פון ארום 29% קלײנהענדלער אוןקרעמער, 20% שוסטער, 15% שנײדער, 10% קצבים, 5% בעלי־העגלהס, 5%כלי־קודש, װי דער רב, חזן, שוחטים און ארום 10 מלמדים, צו צוױי זענען געװעןהיטלמאכער, בלעכער, סטאלער, פריזירער און שטריק־מאכער, און אײן װעבער.ײדישע פראפעםיאנאלן װי א דאקטאר, אדװאקאט און דענטיסט האט דאס שטעטלנישט געהאט.א צאל ײדישע שוסטער און שנײדער האבן אין זײערע אײנצימערדיקעװוינונגען געפירט װארשטאטן און אפט באשעפטיקט עטלעכע ארבעטער, מײנםטנסלאקאלע יונגװארג. זײ האט מען גערופן ״טאנדײטניקעס״, אנדערע שוסטער אוןשנײדער האבן אין דיערע װוינונגען געארבעט בלויז אויף באשטעלונג פון קונדן,מיינסטנס שטױול און מלבושים אויף יום טובים, אויך אויף חתונה־אויסשטייער.די ״טאנדײטניקעם״ פלעגן פארקויפן זײערע סחורות אויף ירידים פון די ארומיקעשטעט און שטעטלעך און טײלמאל צו לאקאלע קונים.דער הויפט־מקור פון פרנםה איז געװען די פויערישע באפעלקערוגג פוןדי ארומיקע דערפער. די פויערים פלעגן ברענגען אין שטעטל ארײן תבואה,פרוכט, גרינצײג, אײער און מילכיקס. די דאזיקע פראדוקטן פלעגן די פארקויפןצו א קלײנהענדלער אדער קרעמער און פארן געלט אײנקויפן דיערע לעבנם־נויטװענדיקײטן.די פריצים ארום שטעטל פלעגן בארגן געלט אויף פראצענט בײ די ״רײכע״און אײנקויפן אויף קרעדיט בײ די קרעמער, און אפט פארקויפן צו די לעצטעגרעסערע מאםן תבואה אדער דאס װאל פון דיערע שעפםן. דער פריץ, װי אויךדי פויערים, פלעגן פארקויפן בהמות די קצבים און פערד די בעלי־העגלות. עמךפלעגט אפדינגען בײם פריץ אדער פויער א פרוכט־גארטן און נאכן אפװאלגערןזיך מיטן וױיב און קינדער אין דער ״בודע״ פון םאד פינף חדשים, פלעגט אזא״סאדאװניק״ צוריק קומען אין שטעטל ארײן מיט עטלעכע צענדליק רובל פרנםהאון נישט זעלטן מיט עטלעכע הונדערט.שנײדער, שוםטער און גלעזער פלעגן גײן איבער די דערפער און דארטפאריכטן א מלבוש, א פאר שטױול, אדער שויבן אין די פענצטער. מאנכע קלײנ־— 119 —הענדלער און קרעמער האבן נישט געװארט ביז דער פויער האט געבראכט זײנעפראדוקטן אין שטעטל ארײן. זײ זענען געגאנגען איבער די דערפער און דארטאײנגעקויפט בײם פויער פראדוקטן. אזוי פלעגן אויך טאן דער קצב און דערבעל־העגלה.לעבנםמיטל איז געװען ביליק. אויפן טעגלעכן שפײז־צעטל האבן דעם אויבנאןױסף־מאיר װעבער (אלס ױנגער ישיבה־בחורן און זײן פרוי פאר זײן אפפארקײן אמעריקע, אין 1905 יארפארנומען — קארטאפל, ברויט, אנדערע תבואה־שפײזן און מילכיקס. די פרײזןפון די דאזיקע פראדוקטן זײנען געװען נידעריקע. דירה־געלט פאר א צימער איזגעװען ארום 20 רובל יערלעך• א פורל האלץ צום הײצן האט געקאםט װאםערעדרײ רובל. א ״פורמאנקע״ פאר א רײזע צו א דערבײאיקער שטאט איז געװען— 120 —ארום 20—30 קאפיקעם׳ אויף דער באן איז מען אפט געפארן ״נא בלאט״. שכר־לימוד פאר א חדר־ײנגל איז געװען פון ארום 10 רובל א יאר אין נידעריקן חדרביז ארום 25 רובל א יאר אין העכסטן חדר. אזוי ארום האט כמעט יעדנם הכנםהגעקלעקט אויף פרנםה און אנדערע הצטרכותן און מאנכע האבן נאך געזאמלט געלט.אלע תושבים אין שטעטל זענען געװען רעליגיעז געשטימט. געדאװנט דרײמאל טעגלעך, אפגעהיט שבת, געפײערט אלע ימים טובים, געפאםט יעדן תענית,געבענטשט ראש חודש און מחדש געװען די נײע לבנד״ נישט טועם געװען קײןשפײז פארן דאװענען שחרית, געװאשן די הענט און געזאגט ״שאו ידיכם״ פארןעםן און געבענטשט נאכן עסן, געלײענט קריאת שמע פארן גײן שלאפן אוןגעזאגט ״מודה אני״ נאכן אויפשטיין אין דער פרי. קינדער װאם האבן שוין געקאנטרעדן האבן יעדן פרימארגן, פארן עסן, געמוזט נאכזאגן ״מודה אני״ אדער ״ברכה״.סליחות־צײט פלעגן ״קינד און קײט״ אויפשטײן פארטאג און גײן צו סליחות. ימיםנוראים־צײט האט אלץ אין שטעטל באשטעטיקט, אז ״אפילו די פיש אין װאסערציטערן״. ראש השנה איז דאם גאנצע שטעטל, מיט די װײבער און קינדער,געגאנגען צום טײך ארײנװארפן די עבירות. ערב ױם כיפור האט יעדער געשלאגןכפרות, אפילו א גאר װאם געבוירן קינד האט געמוזט האבן א כפרה.יעדעם קינד האט געקראגן א רעליגיעזע דערצױנג און די ײנגלעך זענען מיט־געגאנגען מיטן טאטן צום דאװענען. קײן מתנגדים אדער אפיקורסים זענען איןשטעטל נישט געװען און יעדער אײנער פון ישוב פלעגט פארן צו דין צדיק, אזויאפט, װי מעגלעך.די הערשנדע ראל, װאם די רעליגיע האט געשפילט אין שטעטל האט געהאטא שעדלעכע װירקונג אויף דער קולטורעלער דיט פון לעבן. כמעט אלץ אין לעבןהאט געהאט א רעליגיעזן קאליר. דאס קינד איז געבוירן געװארן מיט דער הילף םוןא פראסטער אומװיסנדער פרוי, װעלכע האט געקראגן די דערפארונג אין אקושעריע,דורך די פיל געבורטן, װאם זי אלײן האט געהאט. דער רעליגיעזער געפיל האטנישט דערלויבט, אז א מאנםפארשוין, א דאקטאר, איבערהויפט א דאקטאר, א גוי,זאל טון די אקושער־ארבעט. אויב דער געבורט איז געגאנגען שװערלעך האט דימשפחה געקראגן א מנין ײדן, װעלכע האבן זיך געשטעלט זאגן תהילים םאר דערקימפעטארין, אויב א געװינערין איז געקומען צו א מםוכנדיקן צושטאנד איז אשטריקל אדער פאדעם געצויגן געװארן פון איר בעט צום ארון הקודש אין שולאדער בית המדרש. װען א קיגד איז געבוירן געװארן איז ארום בעט אנגעהאנגעןגעװארן ״שיר המעלותך/ כדי די שדים און רוחות רעות זאלן נישט האבן קײן— 121 —שליטה איבער דער קימפעטארין און דעם קינד און יעדן פארנאכט איז געקומעןא דרדקי־מלמד מיט א גרופע קינדער לײענען קריאת שמע. װען דאם ײגגל איזאלט געװארן דרײ יאר איז עם געגאנגען אדער געװארן געטראגן אין חדר ארײן,טראגנדיק א היטעלע אויפן קאפ און א טלית־קטן אויפן קערפערל. אין חדר האטמען דעם ײנגל געלערנט אלף־בית, דער גימל איז געװארן א בייטעלע געלט, װאםדאם האט מען אונטערגעװארפן פון הימל, מען האט אים אין חדר אויך געלערנטזאגן ברכות, מורא האבן פאר גאט און װי אזוי זיך אויםצוהיטן פון שדים ורוחותרעות.שפעטער, װען דאס ײנגל איז א ביםל אונטערגעװאקםן, האט מען אים איןחדר געלערנט עברי און דאװענען׳ אז דאם ײנגל איז אנגעקומען אין חומש־חדר, האט אים דער מלמד אלץ דערקלערט אויף א רעליגיעזן נוםח־ נח און דיאבות זענען געמאלן געװארן אלם צדיקים און געטלעכע מענטשן, װעלכע האבןמקײם געװען אלע מצװת, געדאװנט אין טלית און תפילין און כסדר געזאגטתהילים און געלערנט גמרא. משה איז פארגעשטעלט געװארן בלויז אלם רעלי־גיעזער פירער, אלם פארמיטלער צװישן גאט און די ײדן. א םארט חםידישעררבי אויף גאר א גרויסן מאםשטאב. דאס ײנגל און שפעטער דער מאן האט משהןאנגערופן משה רבנו•די נביאים זענען געװארן געשילדערט אלם געטלעכע מענטשן, װעלכע האבןפאראויס געזען די צוקונפט־פאםירונגען און װעמענם אײנציקע אויפגאבע איזגעװען צו שטראפן די ײדן פאר עובר זײן אויף גאטם־געבאט.לויט דעם מלמדס נוםך איז דער חורבן בית המקדש געװען דאס גרעםטעײדישע אומגליק בלויז, וױיל עס איז מער נישט געװען קיין פלאץ, וװ מקריב צוזײן קרבנות צו גאט, אפריכטן די עבודה און דורכפירן אנדערע רעליגיעזעצערעמאניעס. דאס װארט גלות האט באדײט גלות השכינה, גאטם־אומגליק, גלותעם ישראל האט געשפילט אן אומבאדײטנדע ראל. חנוכה איז געפײערט געװארןצוליב דעם, װאס גאט האט באװיזן א נם — א קריגל בוימאײל גענוג אויף אײןטאג פארן נר תמיד, האט געברענט גאנצע אכט טעג• עפעם איז אין דער חנוכה־געשיכטע יא דערמאנט געװארן דאם װארט מכבי. אבער דאם האט בלויז גורםגעװען מען זאל אין חנוכה־טעג זאגן א ספעציעלן קאפיטל בײם דאװענען. פוריםװערט געפײערט, וױיל מרדכי הצדיק האט געהאט א נצחון איבער המן הרשע״פםח האט געהאט מער א שײכות מיט חמץ און מצה, םדר, ארבע כוםות און אליהוהנביא װי מיט יציאת מצרים. שבועות איז א ױם טוב לכבוד קבלת התורה. תשעהבאב איז דער טאג פון חורבן בית המקדש. קײן געװיכט איז נישט געלײגט געװארןאויפן פאקט, אז צוזאמען מיטן חורבן בית המקדש איז אוגטערגעגאנגען דיעקזיםטענץ פון ײדישן פאלק. ראש השנה און ױם כיפור זענען ימים נוראים, װײלמען משפט אין הימל יעדן מענטשן און גאט פםקנט מי לחײם ומי למװת.א חוץ דעם װאס דער חומש איז געלערנט געװארן אלם רעליגיעזער קעגנ־שטאנד איז דער לימוד געגאנגען אויף א םיםטעם לויט װעלכן כצפיחות בדבשאיז געטײטשט געװארן — ציפיחות איז האניק, אשה כי תזרע וילדה זכר — אײןאשה װאס װעט מזריע זײן און געבוירן א זכר א.א.װ. א.א.װ.העכער װי אין חומש־חדר איז עמך׳ס א ײנגל על פי רוב נישט געגאנגען.ם׳האט געהײםן אז ״דער יונג װיל נישט לערגען׳/ האט אים דער פאטערצוגענומען צו דער מלאכה אדער אים אװעקגעגעבן ״אויף דער לערע״ צו אןאנדערן לאקאלן בעל־מלאכה, אזוי ארום איז פון עמך׳ם ײנגל אויםגעװאקסןא ײד, װאם האט קוים געקאנט דאװענען. די יחסנישע קינדער, װעלכע האבןגעמוזט פארזעצן דאס לערנען, וױיל מ׳קען דאך די קינדער, חלילה, נישטמאכן פאר קײן שוםטער אדער שנײדער, זענען געשיקט געװארן אין גמרא־חדר ארײן. דארט איז מײנםטנם געלערנט געװארן תלמוד, מפרשים, פוםקיםאון רעליגיעזע ספרים. נישט נאר האט מען דארט נישט געלערנט װעלט־געשיכטע,געאגראפיע א. א. װ. נאר אפילו ײדישע געשיכטע איז דארט נישט בארירטגעװארן. לערנען מיט די קינדער העברעיש, דיקדוק א. א. װ. איז באטראכטגעװארן אלם אומזיםטע און ארויםגעװארפענע מי, אגב האט דער מלמד אלײןגעהאט א גאנץ קנאפע ידיעה אין די דאזיקע ענינים.אין שטעטל איז געװען א רעגירונגם־עלעמענטארע שול, װאס מען האטקינדער געלערנט שרײבן און לײענען פויליש און רוםיש, אריטמעטיק א. א. װ.דאם לערנען דארט איז געװען פרײ, וױיל די מײנםטע אײנװוינער האבן געצאלט״שקאלנע״, שול־שטײער, האט אבער קײנער פון די ײדישע ײנגלעך נישטבאזוכט די דאזיקע שול, װײל צוליב דעם צארם פאטאגראפיע אויף די װענטהאבן די קינדער געמוזט זיצן אין בלויזע קעפ. עפעם װאם א ײדיש ײנגל װאלטנישט געװאגט צו טאן. פון דער צײט, װאם ער איז אלם קינד ארוים פון װיגלביז דער לעצטער מינוט פון זײן לעבן האט א ביאלער ײד גישט ארונטער־גענומען פון זײן קאפ דאם היטל אדער יארמולקע. םײדן בײם פריזיער אדערבײם באדן זיך. װען אפילו מ׳װאלט אין שול יא געקאנט זיצן מיטן היטל אויפןקאפ װאלט דאס ײדישע ײנגל אויך נישט באזוכט די פאלקם־שול, װײל דער— 123 —חדר האט בײ אים צוגענומען דעם גאנצן טאג און אװנט, 12 ביז 14 שעהטעגלעך. צוליב דער זעלבער סיבה איז קײן חדר־ײנגל נישט געגאנגען צומענדל שרײבער, װעלכער האט געלערנט שרײבן און לײענען און א חוץ דעםזיד פארנומען מיט זײגערמאכערײ. זײנע תלמידים זענען באשטאנען פון בלויזמײדלעך.דער אײנציקער ארט, װו א ײנגל האט געקאנט לערנען שרײבן אוןלײענען איז געװען דער חדר. דער מלמד פלעגט אנשרײבן א ״גריזעל״ א מום־טער פון בוכשטאבן אדער זאצן און דאס געבן די ײנגלעך צו קאפירן. ער האטזיך געלײגט כאפן א דרעמל ״נאכן אנבײסן״ און די ײנגלעך האבן זיך בא־שעפטיקט מיטן שרײבן. װען דער מלמד איז אויפגעשטאנען פון שלאף האט ערעקזאמינירט די שריפטן און פארהערט די קינדער אין לײענען און באלד נאךדעם װידער גענומען צום לערנען חומש אדער גמרא. אזוי װי די מײנסטעשרײבצײט איז אפגעגעבן געװארן צו ײדיש, חשבון און ברױושטעלער און זײערוױיניק צײט פאר פויליש און רוסיש, האבן די מײנסטע ײנגלעך זיך אויםגעלערנטא ביםל יידיש און חשבון און כמעט גארנישט קײן פויליש און רוםיש. אויבא ביאלער ײד האט יא געקאנט אנשרײבן א ײדיש ברױול האט ער אפטגעדארפט גײן צו ״א קעגער״, ער זאל פאר אים אנשרײבן דעם אדרעם אויפןקאנװערט. אט דער דערצױנגם־סיםטעם האט געבראכט דערצו, אז די ״גע־לערנטע״ אין שטעטל האבן באזעסן א גרעםערע אדער קלענערע קענטשאפטאין תלמודישע און רעליגיעזע ספרים, געקאנט אנשרײבן א ײדיש ברױול,געװוםט א ביםל חיבור חיסור און כפל, עם איז אבער נישט געװען ״קײן לערנער״,װאם װאלט געקאנט ענטפערן א פראגע אין א קארעקטן װיכטיקן העברעישןזאץ אדער אנרופן די נעמען פון 4 — 3 ײדישע מלכים אין כראנאלאגישןסדר.אין אזא קולטורעלן מצב איז אין שטעטל, נאטירלעך, נישט געװען קײןפארלאנג נאך ליטעראטור. א טײל פון ישוב, װי געזאגט, האט קוים געקאנטדאװענען, די איבעריקע זענען אין די פרײע צײט געװען פארנומען מיט לערנעןתלמודישע םפרים אדער זאגן תהילים, קײנער האט נישט געהאט קײן אנונגװעגן א מענדעלע מוכר ספרים, י. ל. פרץ, מ. ספעקטאר, שלום עליכם, י.דינעזאן א. א. װ. די נעמען שמ״ר, טענענבוים א. א. װ. זעגען געװען א ביםלבאקאנט בלויז דעם ױנגװארג, װאס האט א שטיקל צײט געארבעט אין דיגרעסערע שטעט — װארשע און לאדזש, װעלכע פלעגן אויך דערצײלן װעגן דער— 124 —עקזיםטענץ פון טעאטער און שוישפילער. די פלעגן אויך ברענגען אין שטעטלארײן פאלקס־לידער, מיט װעלכע מאמעס פלעגן איינשלעפערן די קינדער,װי אויך טײלן פון גאלדפאדענם פיעסן, װעלכע פלעגן אויםגענוצט װערן בעתפורים־שפילערײען. קײן צײטוגג איז אין ישוב נישט אנגעקומען. די ספריםאין בית המדרש האבן געדינט אלם די אײנציקע ביבליאטעק פון שטעטל. איןדי ערשטע יארן פון 20־טן יארהונדערט זענען שוין אין שטעטל יא געװעןעטלעכע בית־המדרש־בחורים, װעלכע האבן אבאגירט ײדישע צײטונגען איןבסוד םודות געלײענט מאפו, סמאלענםקי און אגדערע השכלה־ספרים. אבעדװען דאם שטעטל האט זיך דערװוםט פון דעם האט זיך אפגעטאן חושך. אזויהאט אויםגעזען דאס קולטורעלע לעבן אין שטעטל.די םאניטארע אומשטענדן אין שטעטל זענען געװען אויסערגעוױינלעךשלעכטע און היגיענישע כללים אומבאװוסט. קראנקהײטן אין שטעטל איז געװעןזײער פיל, פונדעםטװעגן זענען טויטפאלן געװען כמעט נארמאל, וױיל דיפרישע לופט, װאם דער װינט פלעגט ברענגען פון די ארומיקע פעלדער, גארטנסאון װעלדער, און די געזונטע פרישע, נארהאפטע שפײזן האבן פארגרעםערטדעם לעבנסדויער און געהאלפן בײקומען די קראנקהײטן.רײדגדיק װעגן קראנקהײט־פאלן איז װינטשנםװערט צו דערצײלן, אזדי װערטער קראנקהײט און קראנק זײן זענען אין שטעטל כמעט נישט באנוצטגעװארן. אנשטאט דעם זענען גענוצט געװארן די טערמינען שלאפקײט אוןשלאף. די דאזיקע דערמאנטע שלאפקײטן זענען מײםטנס געװען א פאר־קילונג, טיפוס, א לונגען־אנצינדונג, שװינדזוכט און םתם שלאםקײטן, דימײנסטע װעלכע האבן זיך ״אנגעהויבן״ מיט אן עין־הרע. פון הארץ־קראנקהײט,קאגסער, בלוטפארגיפטונג א. א. װ. האט מען אין שטעטל נישט געװוסט.ױיערע ערטער האבן פארנומען כישוף, אפאפלעקסיע און ״פארכאפט װערן״• װעןעמעצער איז שלאף געװארן האט ער גענומען הײמישע רפואות, װעלכע א שכןהאט רעקאמענדירט, װי, למשל, שטעלן באנקעם אדער פיאװקעס. דעם דאקטארהאט מען גערופן בלויז, װען די לאגע פון חולה האט זיך פארערגערט; װעןדער שלאפער איז געװארן ״חרוב״ האט א מנין ײדן געזאגט תהילים פאר אים,אנגעשריבן זײן נאמען אויפן ארון־הקודש און נישט זעלטן צוגעגעבן אים נאך אנאמען, מײנסטנס חײם אדער אלטער, אדער אײנער פון דער משפחה איז געלאפןצום רבין; װען דער חולה האט שוין געהאלטן בײ די לעצטע מינוטן האט מעןאין שטעטל געזאגט, אז ער איז ״פארבײ״. קײן מת איז נישט באגראבן געװארן125 —אין א קאםטן, אין קבר איז געלײגט געװארן זייטיקע ברעטלעך און גאך דעםװי דער מת איז אװעקגעלײגט געװארן מיט א טלית און תכריכים אויפן קערפערחנה ײחד — מענדקע װעבערס פרוי — די מוטער פון יאסל־מאיר װעבער ז״לוועלכער האט געלעבט אין נױ־יארקאון שערבלעך אויף די אויגן האט מען אים פארדעקט מיט ברעטלעך אוןפארשאטן מיט אויםגעגראבענער ערד.די אײנציקע חברה אין שטעטל איז געװען די חברה קדישא, װעלכע איזבאשטאנען פון עמך און װעמענם אויפגאבעם עם איז געװען צוצוגרײטן צו קבורהאון מקבר זײן יעדן מת.אין שטעטל איז נישט געפירט געװארן קײן געזעלשאפטלעכע טעטיקײט.די דרײ קהלשע געבײדעם, די שול, דער בית־המדרש און מקװה האבן געקאנטהאלטן בײם אײנפאלן װאלט קײנעם נישט געקומען דער געדאנק צו רופן אןאםיפה צו באטראכטן דעם ענין אדער שאפן א פאנד פאר דעם צװעק. די רע־מאנטן פון די דאזיקע בנינים האבן געמוזט װארטן ביז עס האט פאסירטא טויטפאל אין א פארמעגלעכער משפחה און די חברה קדישא האט זיך אנטזאגטצו טאן דעם ״טויטנם־רעכט״ ביז די משפחה װעט געבן א געװיםע םומע געלט126פאר קהל׳ א טײל פון װעלכן עם איז געגאנגען פאר ״לחײם׳ס״ און דאם איבעריקעפאר קהלשע ענינים.דאם ״גוטע ארט״ האט געדינט פאר א בית־הקברות פאר די םארשטארבענעאון אלם פאשע־פעלד פאר בהמות און פערד. ערשט אין יאר 1923 װען אן״אמעריקאנער״ האט באזוכט זײן פאטערם קבר און זיד באקאנט מיט דעםצושטאנד אויפן ״גוטן ארט״ האט ער מיט אמעריקאנער דאלארן באװארנט, אזבהמות און פערד זאלן נישט קאנען צוקומען צום בית־הקברות.אין שטעטל זענען נישט געװען קײן װוילטעטיקע ארגאניזאציעם, קײןפאראײנען און פאליטישע פארטײען. דער ישוב איז געװען אײנגעטײלט אויףיחסנים און עמך. די יחםנים ערשט זענען געװען אײנגעטײלט אין גרופן אוןכל עורב למינהו. יעדע גרופע האט זיך גערופן אויפן נאמען פון שטאט איןװעלכער עס האבן געלעבט דער רבי אדער צדיק װי גערער, אלעקםאנדרער,אמשעהאװער א. א. װ. די גרופעם האבן זיך געהאלטן פון דער וױיטנם אײנעפון דער צוױיטער און אלע גרופעס האבן זיך געהאלטן פון וױיטנס פון עמך. אטדי לאגע האט געבראכט דערצו, אז קײן שמחה־פײערונג אדער א טרויער האטנישט געטראגן קײן פאלקם־כאראקטער. פורים און שמחת תורה למשל — איז איןשטעטל געװען זײער פרײלעך, די פרײלעכקײט איז אבער נישט געװען אײנ־הײטלעך נאר פארשידנארטיק כל עורב למנהודיק.דאם אײגציקע מאל, אין מײן צײט, װען אין שטעטל זענען געװען ״פאלי־טישע״ פארטײען איז געװען, װען דאס שטעטל האט געדארפט ״אויפנעמען״א נײעם רב. קאנדידאטן זענען געװען צוױי, אײנער ארויסגעשטעלט דורך דיגערער חםידים, דער צוױיטער דורך די אלעקסאנדרער חסידים. דאם שטעטלאיז דעמאלט געװען צעטײלט אויף צוױי צדדים — דער גערער צד און דעראלעקסאנדרער צד. אפילו װערן דעמאלט אנגערופן גערער אדער אלעקםאנדרעראיז געװען א זכיה. דאם איז געװען דאס אײנציקע מאל, װען די ״יחםנים״האבן זיך געשטיצט און גערעכנט מיט יעדן עמך.זאל די דאזיקע באשרײבונג דינען אלם מצבה פאר מײן פארשטארבענעםשטעטעלע ביאלע.— 127 —שמואל פיליפס־פילעזאף ז״ל — ניריארקזפרמות פון אמאלא. וואלן פון א רב אין שטעטלאיך װיל פרוװן שילדערן אן עפיזאד, װאס האט פאסירט אין אונדזערשטעטל ביאלע. א װעלט װאם איז שוין מער נישטא. דאם האט געמוזט פאםירן איןיאר 1903, בעתן וױילן א רב.אין אונדזער שטעטל ביאלע װי אין אלע שטעטלעך אין פוילן איז דאסלעבן אנגעגאנגען טאג־אײן טאג־אוים אן ענדערונגען. קײן װיכטיקע פאםירונגען,װאס זאלן ספעציעל אויפרודערן די מענטשן האבן נישט פאםירט. דעריבעראיז דאם וױילן פון א נײעם רב געװען די װיכטיקםטע געשעעניש פון יענערצײט.געװען אין ביאלע א לאנגע צײט א רב. מ׳האט אים גערופן רב שימעלע.ער איז געװען א װוילער ײד און אן אײדעלער מענטש. געקענט זײער שײן לערנעןאון דאװענען נעילה יום־כפור. זײן זאגן פתח לנו שער בעת נעילת שער קדוש,ליגט מיר נאך אין טעם. ער איז געװען אן אלעקסאנדרער חסיד. געהאט אפרוי, צוױי טעכטער און אײן ײנגל. ךי רביצין איז געװען ״ברײנדעלע קאזאק״ —דער היפוך פון דעם רב. מען האט אפילו גערעדט, אז די רביצין מיט דיטעכטער גײען שפאצירן מיט די שקצים פון ביאלע.ויהי היום איז רב שימעלע אװעק אין אן אנדער שטאט פארנעמען דעםכםא הרבנות דארטן, האט מען געדארפט אויםװײלן א נײעם רב אויף זײן ארט.ביאלע איז אין יענער צײט באשטאנען פון 400 ײדישע פאמיליעס. די מענטשןזענען געװען אײנגעטײלט אין פארשידענע ריכטונגען, גערער חםידים, אלעק־סאנדרער חםידים, גראדזשיצקער חסידים, אמשעהאװער חסידים, און א פראסטערעולם פון פארשידענע בעלי־מלאכות. די גערער חסידים האבן געשפילט דיגרעםטע ראל אין ביאלע; ערשטנס, דערפאר װאס זײ זענען געװען די מערהייט,— 128 —און צװייטנס, האבן זיי געקראגן אונטערשטיצונג פון מענטשן װאס זענען קיץחסידים נישט געװען.דאם צוױיטע ארט האבן פארנומען די אלעקסאנדרער חםידים. כאטש די זענעןקלײן געװען אין צאל האבן זיי געהאט די אונטערשטיצונג פון די אמשעהאװערחסידים. דעריבער, אז מען האט אנגעפאנגען צו רעדן װעגן אויפנעמען א נײעםרב אין ביאלע איז געװארן א גרויםע מחלוקה צװישן די גערער און אלעק־םאנדרער חסידים.די פראצעדור װי צו דערװײלן א רב איז געװען פאלגנדיק: יעדער ײד װאםהאט געצאלט א געװיםן יערלעכן שטײער דער קהילה — עס האט נישט אוים־געמאכט װי קלײן דער שטײער איז געװען — האט געהאט שטימרעכט. דאכטזיך גאנץ דעמאקראטיש. די גאר ארעמע ײדן, װאם האבן קײן שטײער נישטגעקענט צאלן האבן קײן שטימרעכט נישט געהאט. פרויען האבן אויך קײןשטימרעכט נישט געהאט. די נעמען פון די קאנדידאטן פאר א רב האט מעןגעדארפט ארײנגעבן צו דער רעגירונג און די רעגירונג האט באשטימט א טאג,װען מען דארף שטימען. אזוי װי די גערער און אלעקסאנדרער חםידים זענען געװעןדי צוױי גרעםטע פארטײען אין ביאלע, זענען געװען צװײ קאנדידאטן םאר ארב, א גערער חםיד און א אלעקםאנדרער חסיד. די קאנדידאטן פלעגן אײנצאלןאין שטאט א געװיםע םומע געלט פאר דער חזקה און דאס געלט םלעגטמען נוצן פאר שטאטישע זאכן װי רעמאנטירן די שול אדער להבדיל דאםמרחץ. דאם איז געװען װען מ׳האט זיך בשלום געאײניקט פאר אײן קאנדידאט.װען מען האט זיך נישט געקענט אײניקן און די מחלוקה איז געװארן גרויס האטמען דעם דאם געלט גענוצט פאר װאל־אויםגאבן און קויפן שטימען, אנצושטעלןשטארקע און מיט םטראשונקעם נויטן צו שטימען פאר דעם אדער יענעםקאגדידאט.דער שרײבער פון די שורות געדענקט נאך, אז דין פאטער איז אהײםגעקומען פון א װאל־מיטינג פון די גערער חםידים מיט א געװיםער םומע געלטצו קויפן בראנפן אדער גוצן אנדערע מיטלען צו קריגן שטימען פאר דעםגערער קאנדידאט.ויהי היום, עם איז געקומען דער טאג פון די װאלן. עם איז געװען אפרײטיק. א ונינטער־טאג — נאם און קאלט. די גאנצע שטאט האט אויפגעגעבןדי געשעפטן און מען איז געװען פארנומען מיט די װאלן. די גערער חםידיםהאבן געשלעפט ײדן צו שטימען פאר זײער קאנדידאט און די אלעקםאנדרער— 129 —חםידים האבן געשלעפט צו שטימען פאר זײער קאנדידאט. דער רעזולטאטאיז געװען, אז די גערער חםידים האבן געװונען. פארשטײט זיך, אז עם איזגעװען ששון ושמחה בײ די גערער און אבל ופוי ראש בײ די אלעקסאנדרער.שבת, נאך די װאלן, האבן די גערער חםידים געטאנצט אין די גאסן אוןמען האט געטרונקען אין די שטיבלעך. עם איז געװען חי געלעבט.עם איז אבער געװען אן אומזיסטע שמחה. די אלעקםאנדרער חסידים האבןגעמסרט דעם ״נאטשאלניק״, אז די װאלן זענען נישט געװען ערלעך און ערהאט פארארדנט נײע װאלן. בײ די צוױיטע װאלן איז װידער אנגעגאנגען דיזעלבע זאך און דער רעזולטאט איז געװען, אז די אלעקםאנדרער חםידים האבןגעװונען. האבן װידער די גערער חסידים פראטעםטירט און דער ״נאטשאלניק״האט װידער פארארדנט נײע װאלן. דער םוף איז געװען, אז א רײכער גערערחסיד, פון װארשע, האט זיך געקענט מיט דעם גובערנאטאר אין פיעטרקאװ.ער האט אויםגענוצט זײן אײנפלוס און דער גובערנאטאר האט געמאכט, אזדער גערער חסיד־קאנדידאט זאל זײן דער רב אין ביאלע.איך געדענק דעם טאג, װען דער רב האט געדארפט אנקומען אין ביאלע.עם איז געװען א גרויםער ױם־טוב. מער װי א האלבע שטאט איז אים אנט־קעגן געגאנגען אויף דעם װעג׳ װו ער האט געדארפט אנקומען און מען האטאים ארײנגעפירט אין שטאט מיט מוזיק און געזאנג.די מחלוקה אין שטאט האט נישט אויפגעהערט. עם האט זיך נאך מערצעפלאקערט. עם איז געװען א משפחה־ אדער בעםער געזאגט א בירגער־קריג,וױיל די גאנצע שטאט ביאלע איז באשטאנען, כמעט, פון בלויז קרובים אדערפון מחותנים. עס זענען געװען פאלן װען גאנצע משפחות זענען זיך געװארןדם שונאים.דעם ערשטן שבת, װען דער רב איז געקומען דאװענען א׳ן בית־המדרשאיז אויפן רבס ״שטאט״ געװען אנגעגאסן הײסע סמאלע און דער רב האט זיךנישט געקאנט אנידערזעצן. די מחלוקה איז געגאנגען א שטיק צײט. יעדן שבתבײם דאװענען האט מען זיך געשלאגן מכות רצח, מען האט זיך אפגעביסןפינגער, ביז מען האט געברענגט א בית־דין פון דרײ רבגים, פון אנדערע שטעט.די רבנים זענען געזעםן צוױי װאכן און יעדע נאכט אויסגעהערט די טענות פוןדי פארשידענע צדדים׳ ביז מען האט׳ װי עס איז׳ א ביםל אײנגעשטילט דימחלוקה.דער ביאלער רב האט געהײסן מנחם־מענדל פרײז. ער האט געהאט א פרוי130 —מיט א טאכטער. חנהלע האט זי געהייסן, ער האט געקענט גוט לערנען- געשריבןספרים אויף קדושין יבמות• דינע ספרים האבן געהײסן תםארת מנחם. ער האטאײנגעפירט א ישיבה אין ביאלע. בחורים פון אנדערע שטעט פלעגן קומעןלערנען בײ דעם ביאלער רב און האבן געגעסן טעג בײ די בעלי־בתים סוןשטעטל.ב. אויסגעמיטן א פראגראסאין פוילן איז געװען א גױישער ױם־טוב — דער ״גרינער דאנערשטיק״,ער איז אויסגעקומען אין זומער. דעם דאנערשטיק פלעגן זיך אלע גוײים םוןדי דערפער און פון שטאט צונויפגעקומען אין קאשציאל, און דערנאך ארויס־נעמען אלע איקאנעס פון דעם קאשציאל און ארומגײן איבער דער שטאט צופארשידענע פלעצער, װו עס זענען שוין געװען אויסגעפוצטע בײדלעך. דערגלח, אנגעטאן אין וױיסן, געפירט אונטער א חופד״ און אלע גױים נאך אים האבןזיך אפגעשטעלט בײ די בײדלעך און דארט געפראװעט א רעליגיעזע צערעמאניע.דעם טאג פלעגט דין אין ביאלע בײ א 6000 גוײם. די ײדן םלעגן זיךבאהאלטן אין די הײזער, נישט װײזן זיך אין גאס פשוט פאר מורא. עס האט געמוזטדין אין 1906. אין דער צײט, װען עס איז אנגעגאנגען די פאגראם־כװאליעאין רוסלאנד. האט זיך דא געפונען א גוי אין ביאלע, מיטן טרפהנעם נאמעןמאלינאװסקי, א גנב און אן אויסװורף. איז ער א פאר װאכן פאר דעם ױם־טובארומגעגאנגען אין ביאלע און האט געזאגט, אז דעם ״גרינעם דאנערשטיק״װעט מען מאכן א פאגראם און אויסהרגענען אלע ײדן אין ביאלע. די ײחאין ביאלע האבן זיך דערשראקן און מען האט געקלערט עפעס צו טאן, כדיצו פארמײדן דעם פאגראם. מען האט גערופן א קלײנע אםיפה בײ דעם רבאון מען האט באשלאםן צו לאזן װיסן דעם נאטשאלניק אין ראװע װעגן דעם.וױיל מען האט געװוסט, אז דער נאטשאלניק איז גרײט צו נעמען אין יד ארײן.ױסף־מאיר װעבער האט אװעקגעשיקט א ״פראשעניע״ צום נאטשאלניק. גע־וױינלעך איז דאם געװען בםוד — די גוײם זאלן נישט װיסן. דעם דאנערשטיקאין דער פרי — די גוײם האבן זיך נישט געריכט אויף דעם — איז אנגעקומעןקיין ביאלע דער נאטשאלניק מיט א םך ״םטראזשניקעם״ און זשאנדארן און זענעןאװעק צום קאשציאל און די גאנצע צײט, װאם די פראצעםיע איז אנגעגאנגען זענען— 131 —זײ מיטגעגאנגען, און אזוי װי זי האט זיך געענדיקט האבן זיי אלע גױים פוןדי דערפער אהײם געטריבן און די שטאט־גוײם געהײםן אהײם גײן. אזוי איזפארמיטן געװארן אן אומגליקלעכער פאגראם אין ביאלע. דאם האט געקאסטדי שטאט 25 רובל.ג. לייביש שוחטדאם האט געמוזט זײן אין 1905. אין אונדזער שטעטל ביאלע װי אלעשטעטלעך אין פוילן איז דאם כלי־קודש באשטאנען פון א רב, שוחטים, א חזןאון שמשים. אין ביאלע זענען געװען צװײ שוחטים. נישט דערפאר, װאם מעןהאט געדארפט צוױי, װײל אין גאנצן האט מען געשחטן א װאך דרײ בהמותאון א פאר קעלבלעך. נאר אזוי װי עם זענען געװען גערער און אלעקסאנדרערחםידים האט מען געדארפט צוױי שוחטים — אײנער א גערער חסיד און דערצוױיטער אן אלעקםאנדרער חםיד און בײדע שוחטים האבן נישט געהאט קײןפרנסה. אזוי איז אנגעגאנגען א פאר יאר. מיר האבן אויך געהאט א חזן, עסרעדט זיך א חזן, א גוטער בעל־תפילה. דער שוחט, דער אלעקםאנדרער חםיד,דער עלטערער, האט געהײםן שלמה־יצחק. ער איז געװען א קלײן ײדל מיטא קלײן בערדל• א פלינקער און האט געקענט גוט לערגען, האט ער זיךגעהאלטן, אז ער איז דער װיכטיקסטער. דער צװײטער שוחט — דער גערערחסיד — האט געהײםן ױםף. ער האט נישט געקענט אזוי גוט לערנען װי שלמה־יצחק. האט מען אים געהאלטן א ביםל נידעריקער•האט זיך געטראפן אזא געשיכטע: אין ביאלע איז געװען א ברית מילה.איז דארט געװען דער עלטערער שוחט שלמה־יצחק און עס זענען אויך געװעןגערער חםידים. אז עם איז געקומען צום בענטשן האט מען מכבד געװען שלמה־יצחקן מיטן בענטשן. אז ער האט גענומען דעם כום אין האנט ארײן האבןגערער חםידים באמערקט, אז זײן האנט ציטערט. זענען זײ אװעק צום רב אוןגעמאכט א געװאלד, אז ײדן עםן טרפהעם. דער רב האט געשיקט רופן דעםשוחט און עס איז פעסטגעשטעלט געװארן, אז זײן האנט ציטערט טאקע אוןדער רב האט געאםרט שלמה־יצחקס שחיטה. ער האט דאן געמוזט זײן א סדיאר אלט. די אלעקםאנדרער חםידים האבן אפילו געטענהט, אזוי װי דער רבאיז א גערער חסלד, איז ער א נוגע בדבר, נאר אזוי װי ר׳ שלמה־יצחק איז— 132 —געווען אריבער 70 יאר, האבן זיי זיך נישט געקאנט העלפן. עס וואלט אלץגעװען גוט, װען דער שוחט האט א זון, װאס װאלט געװען ראוי צו פארנעמעןדין פלאץ — װאלט ער געהאט א חזקה און װאלט געװארן שוחט. ער האט יאגעהאט א זון, פנחס, איז ער אבער נישט געװען ראוי צו פארנעמען זיין ארט׳ער האט נישט געקענט גענוג לערנען, כדי צו זײן א שוחט און ער איז געװעןצו יונג. יעדער אין שטאט האט אים געקאנט אלם א לאבוז און עס האט קײנערשמואל מאיר בעקערס הויזנישט געהאט די חוצפה פארצושלאגן פנחםן פאר א שוחט, אפילו די אלעקסאנדרערחסידים.אין דער זעלבער צײט איז דער חזן קראנק געװארן. ער איז שוין אויךגעװען א ײד אין די יארן. דער חזן האט געהײםן משה־יצחק. א קלוגער ײד,האט געקענט גוט לערנען׳ א ליטװאק — דער אײנציקער ליטװאק אין ביאלע.א חוץ א חזן איז ער אויך געװען א מלמד און פון בײדע זאכן האט ער נישטגעהאט קײן פרנסה. ביאלע איז דאן געבליבן מיט אײן שוחט און אן א חזן•אז מען האט זיך דערװוסט, אז ביאלע דארף האבן א שוחט מיטאחזן זענעןגעקומען שוחטים, חזנים צו קריגן די שטעלע. עם איז געװען דיער שװער צוקריגן קאנדידאטן פאר דער שטעלע, וױיל א קאנדידאט האט זיך געדארפט טײלןדי שחיטה־געלט מיטן אלטן שוחט פאר דין חזקה און געבן א פאר הונדערטדאלאר דער שטאט. א חזן האט אויך געדארפט טון דאם זעלבע. האט א שוחט,— 133 —װאם האט שוין געהאט א שטעלע גישט געװאלט אנגעמען׳ וױיל עם האט זיךאים נישט געלוינט. אזוי איז ביאלע אנגעגאנגען מיט איין שוחט און אן אחזן כמעט א גאנץ יאר. די גרעםטע צרה איז געװען אין די ימים־נוראים. עס איזנישט געװען װער עס זאל דאװענען מוםפים אין דער שול. מען האט געמוזטנעמען די בעלי־תפילות פון די חסידים־שטיבלעך.אײן מאל איז געקומען א ױנגערמאן/ זײן נאמען איז געװען לײבל. פוןאזערקאװ לעבן לאדזש. ער האט נאר װאס געהאט געענדיקט שוחט און דאסהאט געזאלט זײן זײן ערשטע שטעלע. ער איז אויך געװען א גוטער חזן. ערהאט געדאװגט אײן שבת און ביאלע איז געגאנגען אויף רעדער. עם האט זיךקײנעם נישט געגלויבט, אז ער זאל װעלן דין אין אזא קלײן שטעטל װי ביאלעאון נאך דארפן געבן געלט און אויך טײלן דאם שחיטה־געלט מיטן אלטן שוחט.עס איז געװען נאעגט צו די ימים־נוראים: האט מען באשלאסן, אז דערױנגערמאן זאל בלײבן איבער די ימים־טובים און דערוױיל װעט מען באשליסןװאם זאל וױיטער זײן. דער ױגגערמאן איז אהײם געפארן קײן אזערקאװ אוןער איז געקומען צוריק. דרײ משוררים און א פאר בחורים פון ביאלע און —ם׳איז געװארן א כאר פון זיבן מענטשן. ער האט זיך גענומען אײנצושטודירן דעםכאר, יעדע גאכט איז כמעט גאנץ ביאלע געשטאנען אונטער דעם פענצטער,אפילו גוײם, כדי צו הערן דאם שײנע געזאנג.דער ױנגערמאן האט געמאכט א גרויסן רושם מיט זײן דאװענען די ימים־נוראים. איך בין זיכער, אז װען ער װאלט דאן געװען אין אמעריקע, װאלט ערגעװען אײנער פון די גרעםטע חזגים. נאך די ױם־טובים האט מען גערופן אןאםיפה און מען האט באשלאסן צו געבן די שטעלע דעם ױנגנמאן פאר חזן אוןשוחט מיט דעם תנאי, אז ער זאל זיך טײלן מיט דעם שחיטה־געלט און אײגצאלןפינף הוגדערט רובל און אויך געבן א טײל פון זײן חזנות־אײנקונפט דעםקראנקן חזן.דער נײער חזן־שוחט האט זיך ארײנגעצויגן קײן ביאלע, איך גלויב נישט,אז ער איז געװען א גערער חםיד. איך גלויב, אז ער איז אינגאנצן קײן חסידנישט געװען. ער האט זיך נאר געחברט מיט גערער חםידים. דער נייער חזן־שוחט האט דאן געמוזט דין אן ערך 28 יאר אלט. ער איז געװען א בלאנדערמיט א שײן בערדל און האט געהאט זײער א שײנע םרוי. קײן קינדער האבןדי דאן נישט געהאט. מען קאן זאגן, אז דאם פארפאלק איז געװען דאם שענסטעאון רײנסטע אין שטאט — םיי אויסערלעד און םײ אינערלעך. אין הויז ביידי האט יעדע זאך געגלאנצט. דיער קלײדונג איז געװען ריץ און שיץ.דאס ערשטע יאר זענען אלע געװען צופרידן פון אים. דאס צוױיטע יארהאבן זיך אנגעהויבן קריגערײען. מען האט אנגעפאנגען צו געפינען חסרונות.פון לינקס: משה מאיר פײגענבוימס און שלמה אמבוסעס הויזדהײנו: ער האט צו שפעט חתונה געהאט; ער קאן נישט גענוג לערנען! דישחיטה איז נישט װי עס דארף צו דין־ די קצבים האבן מורא געהאט איםצו לאזן שחטן טאמער װעט ער מאכן טריפה; די חםידים האבן געהאט טעגות׳אז בײ דעם דאװענען זאגט ער א פאר מאל א װארט; אײן משורר איז געװעןא געשעװעטער: די בעלײמלאכות האבן געהאט טענות, אז דין דאװענען דויערטצו לאנג און די זענען הונגעריק.מיט אײן װארט — עס האט זיך געשאפן אן אומצופרידנהײט פון אלע דיטן.דער ױנגערמאן האט געזען׳ אז די שפיל איז פארן טײװל און ער איז געװעןצו פײן און אײדל ארומצוקריגן זיך מיט אלע קעגנער. האט ער נישט געװארטביז מען װעט קריגן א נײעם שוחט און אים צוריקגעבן דאם געלט, נאר האטגעקראגן א שטעלע אין א גרויםער שטאט, װו מען האט אנערקענט דין טאלאנט,מיט א געהאלט• פון סנ מאל אזויפיל, װי ער האט געהאט אין ביאלע. און איןא שײנעם טאג איז ער אװעק פון ביאלע.עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז אלץ װאם דער ױנגערמאן האט געװאלט איזגעװען צו קענען וױיזן, אז ער האט שוין געהאט א שטעלע אלם חזן־שוחט. דעריבער— 135איז עס בײ אים װערט געװען די פינף הונדערט רובל, װאם עם האט איםגעקאסט.ביז הײגט צו טאג קאן איך נישט פארגעםן די עװלה, װאם די ביאלערײדן זענען באגאנגען לגבי לײביש שוחט.ביאלא, מיין שטעטעלעמשה מזאשקע)קופערשמידט מיטאברהם (פוןזײן װײב ברײנדל,רעכטס) און גדליהומיט זײנעצװײזין136דאם גאנצע שטעטל שטײט מיר פאר מײנע אויגן װי כ׳וואלט איצט עספארלאזן. שוין 38 יאר אװעק און דאך אזוי פריש אין זכרון.די שענסטע זארגלאזע יארן, די יוגנט, האב איך דארט פארבראכט, דא האבאיך זיך דערצויגן און אנגעהויבן מײן געזעלשאפטלעך־צױניסטישע ארבעט אוןאײנגעבאקן אין זיך די ליבע צו ישראל. דאס אלץ איז נישט פארגעסבאר.נישט צו דער פארשאלטענער ערד בענקט זיך מיר׳ װו פון יעדן װינקלהאט מען געפילט דעם ריח פון אנטיםעמיטיזם צום שטעטל מיט ײדן, װו דערגרעםטער טײל האט נישט געװוםט װו מען נעמט אויף מארגן. אזוי האטמען דארט געלעבט און דערצויגן דורות הונדערטער יארן.די הײזער, די בריקן, אין אלע עקן פון דער שטאט, זענען געװען געבויטפון האלץ. געצײלטע געמויערטע הײזער האט ביאלא פארמאגט. אין מיטן מארקזענען געװען פלומפן, װאם פלעגן׳ יעדן דינםטיק און דאנערשטיק, קאליע װערן.װינטער איז שוין בכלל נישט געװען װאם צו רעדן. אויב דער קאװאל איזגעװען קראנק איז נישט געװען װער ס׳זאל דאם פארריכטן. די פלומפן פלעגןבאזארגן די באפעלקערונג מיט װאםער. מער בעל הבתישע מענטשן האבן באצאלטא פאר גראשן, האט מען זײ דאס װאסער געבראכט אין שטוב — דער בא־רימטער װאסער־טרעגער איז געװען — דער שטומער מאטע און שפעטער חישי.קײן עלעקטריע אין שטעטל איז נישט געװען. אויב האט דער מאגיסטראטא ײדישע גאס, אויסגערויבט און פארכאפט פון די פאלאקן. דאס ערשטע הויזרעכטס: דער פײערלעשער־זאל, די יאטקע, מלך׳ס הויז, די בעקערײ פון ״מיכליאקך(גאלדבערג), מענדל ראזנפערלס הויז, טוביה־בינמס הויז, זעליק־בינמס הויז, אוןבערל־בינמס הויז137 —געבראכט א לאמפ פון קארביד האבן עם די חברה לצים גלײך צעבראכן׳ וױילדאם האט געשטערט דער ױגנט צו ראמאנסירן.געהײצט די שטיבער האט מען מיט טארף, די פארמעגלעכע מיט קוילן.שוין זונטיק האט זיך אנגעהויבן די זארג, װו מען נעמט אויף שבת. דער אײנ־ציקער גוטער טאג איז געװען דער מארק־טאג, יעדן דאנערשטיק. ס׳זענעןגעקומען קריסטן פון די דערפער, ײדן פון די ארומיקע שטעט — היטלמאכער,טאנדײטער, שוסטער, דעם טאג האט זיך געמערקט אין שטעטל א באװעגונג,געקויפט־פארקויפט, שאכער־מאכער. באלד אין דער פרי האבן אנגעהויבן קומעןפון אלע דיטן גרויםע װעגענער מיט סוחרים, פויערים פון ארום דער שטאט.מ׳האט געזען שיכורים, גנבים׳ אלץ אין דא געװען. פארנאכט איז זיך אלץפונאנדערגעפארן און ס׳איז װידער געװארן שטיל.מיט קאמוניקאציע האבן מיר אויך נישט געהאט זיך װאס פארצושטעלן.אממײסטן זענען מיר געפארן מיט פערד און װאגן. אין די 20־קער יארן איזשוין געװען אן אױטאמאביל. דער בארימטער אנטיסעמיט דמאװסקי איז געװעןדער אײגנטימער און געפארן יעדן טאג קײן װארשע. אויך איז געװען א קלײן״קאלײקעלע״ קײן ראװע ראגעװ. פון ראגעװ איז שוין געגאנגען א גרויסע באן,װו אהין מ׳האט געװאלט.דער סטראטעגישער פונקט פון שטעטל איז געװען דאס ראטהויז אין מיטןגאס. דארט האט זיך פארזאמלט די ױגנט.בײ מײן פעטער פנחס אין קיאסק זענען געפירט געװארן לעבהאפטע דיסקוסיעםװעגן אלע װיכטיקסטע פראבלעמען.די יוגנט אין גרעסטן טײל איז געװען ארבעטסלאז. געארבעט אין לאדזש,װארשע, שנײדערס אין בזשעזין. אויף יום־טוב פלעגן די אהײמקומען פון די גרויםעשטעט נאך א יאר ארבעט שײן אויםגעקלײדעט. אויף אזא אײנעם האט מעןגעזאגט, אז ער איז א לײט. חול המועד האט מען שפאצירט מיט שטעקעלעך איןדי הענט צו דער ״קאלײקע״, דארט איז געװען דער צענטראלער שפאציר.אײנע פון די פרנסות בײ די ײדן אין שטעטל איז געװען דינגען א סעדל,א גאנצן װינטער האט מען געדארפט בעטן, אז די פירות זאלן נישט געפרוירןװערן. נישט אײנמאל פלעגט פאסירן, אז די האבן דערלײגט צום גאנצן געשעפט.א גאנצן זומער זענען די געזעםן אין א בודע און נישט געגעסן און נישטגעטרונקען. ערשט אויף ױם־טוב ראש־השנה פלעגן די אהײם קומען, װערמיט היזק און װער מיט א ביסל רױוח און אנגעהויבן טראכטן װעגן װינטער.— 138 —פרייטיק פארנאכט װי נאר דוד שמש, שפעטער יאסל מאיר פיטעל׳ פלעגטקלאפן אין שול מיט א האמער, האבן אלע םוחרים גלײד געשלאםן די געשעפטן׳די גאסן זענען געװארן לײדיק, מ׳האט נאר געזען גײן נאסע ײדן פון מקוהנאך דער תפילה לכבוד שבת. נאך ליכט־צינדן האט דאם שטעטל אויסגעזען װיא שבת מלכה. די פענצטער זענען געװען באלויכטן מיט שבת־ליכט, די חלותאויפן טיש איבערגעדעקט מיט א שײן טישטעכל, וױין צום קידוש. מען האטגעזען די שבת־ײדעלעך גײן צום דאװענען אויםגעפוצט מיט בגדי שבת װיי. ל. פרץ האט באזונגען די שבת־ױם־טובדיקע ײדעלעך, װאם האבן קײן הבדלהנישט געװאלט מאכן, זײ האבן זיך געשראקן פאר דער װאכעדיקײט, נאר שבתזאל זײן. די קינדערלעך זענען אויסגעפוצט געגאנגען מיט זײערע פאטערם§111 דאס הויז פון יאסל מאגעלניצקי (יאסל אײזיקס)צום דאװענען — װער אין שול און װער אין א חםידיש שטיבל. ארום שול איזגעװען פארזאמלט די ױגנט.אין דעם מאמענט האט מען נישט געפילט אז ײדן האבן זארגן, אלע צרותהאבן זיך געענדיקט, עם איז געװען שבת.איך געדענק, אז הערשל קשאנזיניצקי, א פרומער ײד פלעגט זיך האלטן שבת139 —פארן גרעסטן נגיד. דאם געלט ליגט אונטערן קישן און ער קאן דאס נישטנעמען צוליב קדושת שבת. איך דערמאן זיך, אז אלס ײנגל פלעג איד גײן מיטמײן פאטער צום דאװענען אין גערער שטיבל. בײם עפעגען די טיר האט זיךגעפילט א קדושה. אלץ איז געװען אזוי שבתדיק, — דער שלום עליכם אוןדאן דער לכו נרננה פון אברהם ארליך איז דאך געװען אזוי נשמהדיק, מיטאזוי פיל הארציקײט. און בײם שבתדיקן טיש, בײם קומען פון דאװענען, דערקידוש און זמירות, דאם דערלאנגען צום טיש, אלץ איז געװען אזוי שײן און מיטײדישן חן.מיר, קינדער, האבן נישט געהאט קײן געדולד צו דעם לאנגזאמען שבתדיקןײדישע ברוקירער אין ביאלע בײ דער ארבעט. לײב־בער מזיט דעם שטויס־קלאץ אין דער האנט) און לינקס, מיט דער גראער בארד זיצט שמואל־עליע פראנקטיש. מיר האבן געװאלט ס׳זאל זיך װאם שנעלער ענדיקן, מיר זאלן קאנעןארויס צו חברה, אין דער ארגאניזאציע.א ױגנט האבן מיר געהאט זײער א שײנע׳ װי אויך א קולטורעלע. כאטש קײןצו גרויםע בילדונג האבן מיר נישט באקומען׳ וױיל מען האט אונדז נישט דער־מעגלעכט צו לערנען. דאך האבן זיך געפונען צװישן אונדז ױגנט אזעלכע, װאםזענען געװען אנגעשטאפט מיט װיסן, און דאם פון זיד אלײן•— 140 —װי לעבעדיק שטײט איר מיר אלע פאר מײנע אויגן, װי לאנג איד װעללעבן װעל איך אײך נישט פארגעםן׳ איר לעבט אין מײן הארץ אין מײן נשמה.אײערע שאטנם באגלײטן מיך אומעטום, אין טרויער און אין פרײד, זע איךאײך מיט אויםגעשטרעקטע הענט, איך הער אײער געשרײ, נעמט נקמה! אונ־דזערע קלײנע עופהלעך, הונגעריקע און דורשטיקע, טאטעס און מאמעס, ברידעראון שװעסטער, איר לאזט מיך נישט רוען!איך זע אײך װי איר זאלט בעטן רחמים בײ אונדז. נײן מיר האבן אײךנישט געקענט העלפן. אונדזער געװיסן איז רײן: מיר די לעבנגעבליבענע װעלןאײך נישט פארגעסן. דאס אומשולדיקע בלוט װעלן מיר קײנמאל נישט מוחל זײן.זאל מײן שילדערונג דינען אלס מצבה פאר מײנע טײערע עלטערן, ברידעראון שװעסטער, מײן גאנץ שטעטל ײדן, װאם זענען אומגעקומען אין די אוױונםפון טרעבלינקע.פרײדנרײך אליהו— 141 —אברהם שומאן (רמת השױן)ז כ ר ו נ ו תביז דער ערשטער װעלט־קריג האט אין פוילן געלעבט, באזונדערם איןדי דערפער און אין די קלײנע שטעטלעך, אן אפגעשטאנענע באפעלקערונג, אןאדער זײער װײניק שולן. אויך דאם שטעטל ביאלא איז נישט געװען קײן אויסנאם.אין ביאלא האט געלעבט בײ א פיר הונדערט ײדישע פאמיליעס. מערםטנטײלזענען דאם געװען בעלי־מלאכות. דער װארשטאט מיט דער וװינוגג, דאס קינ־דער־צימער, דאם עס־צימער און דאס שלאף־צימער איז געװען אין אײנעם,אלץ צװישן די פיר װענט פון א קלײן אדער א ביםל גרעםער צימערל.אויף שבת האט מען צוגעדעקט דעם װארשטאט מיט א וױים ליילעך, און עםאיז געװארן ״יתרהדיק״ אין שטוב. ײדן, װאם האבן א גאנצע װאך אפגעלעבטמיט ״גארנישט׳/ אדורכגעקומען ״װי עם איז׳/ האבן אויף שבת אנגעגרײט פישאון פלײש. יעדער ײד איז אויף שבת געװארן א ״בן־מלך״, בקיצור ״שבת־ײדן״.זײער א קלײנער פראצענט ײדן האבן זיך פארנומען ביזן אויסברוך פוןדער ערשטער װעלט־קריג מיט קלײן־האנדל און האבן געקאנט רואיק לעבןאון נישט זארגן פארן מארגנדיקן טאג.נאכן אויסברוך פון דער מלחמה האט זיך די עקאנאמישע לאגע א ביםלגעענדערט צום בעסערן. ײדן האבן אנגעהויבן שמוגלען. די דײטשן האבן בא־זעצט פוילן און האבן אלץ אין באשלאק גענומען. אין די גרויםע שטעט האטמען נישט געקאנט צופירן קײן עסן און ײדן פון די קלײנע שטעטלעך האבןגעמאכט פרגסה. זעלבםטפארשטענדלעך האט מען נישט געלעקט קײן האניק,אבער מען איז געװען צופרידן םײ פון דער ענדערונג און םײ, װאם מען האטזיך באפרײט פון צארישן שטױול.מיט דער באפרײונג פון פוילן האט זיך די לאגע פאר די ײדן גענצלעךגעענדערט. פון אײן דיט האבן ײדן געליטן פון אנטיםעמיטיזם, אבער פון דער142 —צוױיטער זייט, האט זיד אנגעהויבן די רענעםאנס־באוועגונג. זעבלםטפארשטענדלעך,אז עס האט זיך אויך ארײנבאקומען אין ביאלא. די ױגנט האט זיך אנגעהויבןארגאגיזירן אין א גיכן טעמפא. עם האט זיך געעפנט א קולטור־פאראײן, אביבליאטעק, און באלד האבן זיך ארגאניזירט פארטײען — בונדיסטן, צױניםטן,קאמוניםטן, אויך אגודה און האנטװערקער. אזוי, אז עס איז אנגעגאנגען אפארבנרײך קולטורעל לעבן, ביז די נאצישע שלאנג איז ארײן אין פוילן, פאר־ניכטעט דאם גאנצע פוילישע ײדנטום. נישט קײן אויסנאם איז געװען ביאלא.איך װיל װידמען א פאר װערטער דרײ מענטשן פון אונדזער שטעטלביאלא. זאלן די דרײ זײן א סימבאל פאר אונדזער שטעטל.דער ערשטער מײן שכן, רב משה קאצקער. א פרומער ײד, אן ערלעכער.א שוחט. עס איז איבעריק צו שילדערן פאר אונדזערע שטאטישע דעם ײדרב משה קאצקער. װאס האט מיך באװויגן צו שרײבן גראד װעגן אים, װעלאיך אײך זאגן...זײענדיק אויף אן אזכרה־אװנט, האט א שטאטישער לעאן שטובערט, װאסהאט זיך געראטעװעט פון די נאצי־באנדיטן, דערצײלט, אז רב משה קאצקערהאט אלע יארן זײענדיק אין געטא געהאט פארבונדן דאם פנים, כדי מען זאלאים נישט אפשנײדן די בארד. טראץ דעם, װאס יעדע מינוט האט אים געדראטדער אומקום, האט ער זיך נישט געקאנט שײדן פון זײן בארד, דעם םימבאלפון ײדישקײט. װי גרויס דארף זײן א מענטש אין זײן בטחון, אז אפילו בעתאזעלכע גרויזאמע איבערלעבענישן פון פחד און פײן, זאל ער אפהיטן זײנעמנהגים.כבוד זײן אנדענק ׳.דער צוױיטער איז זעליג דעם שנײדערם זון חײם. ער איז אומגעקומעןאין װארשעװער געטא־אויפשטאנד. געװען אײנער פון די אקטױוםטע קעמפער איןגעטא, געפאלן מיט געװער אין דער האנט.כבוד זײן אנדענק ןאיך װיל נישט מאכן פון דעם קײן אויםפיר — װער עס האט מערגעדינט אונדזער כבוד — די װאם האבן געדינט אקטױו מיט געװער אין האנטאדער די װאם האבן געקעמפט פאסױו, אבער אפגעהיט זײער מעגטשלעכן ״איך״.איך בין צו ארעם צו שילדערן די דאזיקע העלדן. װען עס װאלט געלעבט א פרץ— װאלט ער באשטימט פאר זײ אײנעם פון די שענםטע ערטער אין גן־עדן —און אויב נישט נאך העכער...— 143 —א גרופע ביאלער אין ישראל בײ דער פײערונג פון פלאנצן א װאלד א. נ. פוןמשה פראנק און זײן משפוזה. פון רעכטס אויף לינקס: הערשל ארטמאן מיט זײןפרוי, חיה לנדנר, טובה פרײדנרײך, לײב קופערשמידט, דישקע הערשקאװיץ, גיטלשטובערט, בעלא שטובערט, אליהו פרײדנרײך, לעאן שטובערט און װ. שומאן.— 144 —אריה יעקובוביץר׳ במם-שלמה מלמדאיינער פון די פאפולערםטע טיפן אין שטאט איז געווען ר׳ בינם־שלמהמלמד. אין א דיטיק געסל פון שטעטל איז זיך אזוי געשטאנען׳ װער וױים װיםליארן, דאס הײזל — תמיד געבויגן פון אלטקײט. און כאטש דאס הייזל איז גע־שטאנען אזוי געבויגן האט זיך רבי שלמה געהאלטן פאר א בעל־הבית װאםפארדינגט נאך א דירה. עס איז תמיד פאר אים געװען א כבוה װאס ער איזאן אײגגטימער פון א הויז.װען איך בין אלט געװארן פיר יאר האט מיר דער טאטע געפירט איןחדר צו ר׳ בינם־שלמה. װען איך בין ארײנגעקומען אין חדר בין איד שטארקגישט אנטציקט געװארן פון דער גרויםער באקװעמלעכקײט און רעש װאםהאט געהערשט אין חדר. םך הכל איץ צימער, אויםגעשטעלט מיט לאנגעבענק, אויף װעלכע עם זענען געזעםן 40 — 30 תלמידים. דער רעש איז געװעןנישט צו פארנעמען. דער זעלבער צימער האט געדינט אלם מחסן פון האלץ.װײל ר׳ בינם־שלמה פלעגט קויפן א פערטל האלץ און אלײן עם צוהאקן.זיץ םדר הױם פלעגט זײן אזאן אין דער פרי נעמען א גלעזל פינף אוןנײנציקער און דאן זיך דערװארעמען א ביםל מיט האקן האלץ. פאר יעדן פלעגטער וױיזן, אז כאטש ער איז א מלמד איז ער אויך פעיק צו אנדערע זאכן און ערגיט זיך אן עצה מיט א שװערן קלאץ, װאס לאזט זיך נישט לײכט צו האקן.מײן פאטער האט מיך פארגעשטעלט, אז ער האט געבראכט א נײעם תלמיד.ר׳ בינם־שלמה האט אויף מיר א קוק געגעבן און געזאגט צו מיץ טאטן:״נו, מרדכי־דוד, װי לאגג איז װי דו ביזט בײ מיר געװען א תלמיד. אנטלאפןדי יארן שנעל״.אויפן טיש איז געלעגן א גרויסער אלף־בית. ר׳ בינם־שלמה זאגט מיר, אזםאר מיר שטײט א קלײנע אויפגאבע — איך דארף גאר קאנען דאס װאםעם איז אויף דעם טאװל. און אז איך װעל אננעמען זײן פארשלאג אץ נאכזאגןאלף־בית דאן װעלן פאלן פאר מיר פון הימל צוקערלעך. די צוקערלעך האבןמיר װײניק אינטערעםירט. איך האב נאר געטראכט — װי זעט מען די טיראויף דער אנדער זײט. איך האב וױיניק חשק געהאט איבערצובלײבן צװישן דערחברותא, וװ איך האב אויםגעזען גרינער פון זײ אלע. יעדער פץ זײ איז געװעןאויף ױין קבוע־פלאץ אויף דער באנק. ר׳ בינם־שלמה האט מיר געגעבןצו פארשטײן, אז טאמער װעל איך זיך טאקע פארעקשנען און נישט װעלן נעמעןאויף זיך דעם פארגעלײגטן תפקיד — אגצופאנגען לערנען דעם אלף־בית —האט ער דערצו א גאנץ גוטע סגולה. אץ גלײכצײטיק מיר געװיזן, אז דערקאנטשיק, װאם איז געפלאכטן אין דרײען׳ ליגט גרײט.ר׳ בינם־שלמה האט געהאט א פעדאגאגישן טאלאנט מבטן ולידה. װי ערהאט אפט געזאגט זענען דער רוב פון שטאט געװען ױינע תלמידים — כל באי העירעברו לפנױ. דרײ דורות האבן דורכגעמאכט ױין ״אקאדעמיע״; װי ער אליץ האטמודה געװען האט ער געהאט תלמידים װאם זענען געװען מער לומדים פאר איםאליץ. ער איז געװען א גרויסער בקי בהלכות עולם. א לעבעדיקע ענציקלאפעדיע.אלץ, װאם מען האט אים געפרעגט איז אים געװען באקאגט. װײל ער האט ױץצײט נישט דורבגעלאזט בחינם• קיין שום בוך אדער זױיטונג איז ביי אים נישטגעװען פסול — ער האט אלץ געלײענט אמ אלץ געװאלט װיסן• יעדעם װארטװאס מען האט נישט געװוםט דעם פירוש, אז מען האט אים געסרעגט, האט ערגעזאגט דעם שורש, װו מען קאן דאם געפינען — אין תנ״ד אדער אין אנדערעמקורות, גישט פאראו קימ װארט אין תנ״ך ער זאל נישט װיסן דעם טײטש —אזוי האט ער געזאגט אויף זיד• איד גלויב, אז װען ער איז אין ישראל װאלט ערדער ערשטער געװען ״דער חתן התנ״ך״, ודיל יעדן פסוק םון גאנץ תנ״ד האטער געדענקט װו צו געפינען•ער האט מיר דערצײלט, אז ער האט א גלח אויםגעלערנט לשמ־קודש איןדיער א קורצער צײט. דער גלח האט אים געזאגט, אז ער װונדערט זיד <פאראן מענטשן, װאס פארלירן דיער צײט אויף נארישקײטן, װי קאן א מעגטשייך דאם דערלויבן• מען דארף תמיד דין ארײנגעטאן אין ספרים אמ לערנען•און דאם האט ר׳ בינם־שלמה מקײם געװען. ער האט דין צײט גישט מבטל געװען.עם איז תמיד מיט אים געװען א פארגעניגן צו שמועםן.װי ער האט מיר דערצײלט, איז מיט פיל יארן צוריק, דין שטוב געװעןא מקום מפגש פון דער אמאליקער אינטעליגענץ אין ביאלא. דין טאכטערחוהלע האט זיך אויםגעצײכנט מיט פיל פעאיקײטן. זי איז געװען די אײנציקעפרוי, װאם איז געװען א פארשטײערין אין ביאלער שטאטראט.פיל זכרונות און שמועםן פלעגן מיר הערן פמ אים װעגן פריערדיקע דורות. עראלײן איז געװען א חםיד פון אלטן גראדזשיםקער רבין, ר׳ אלימלך. אויף די עלטערעיארן האט ער פארגעזעצט דין דרך החםידות און איז געםארן צום גראדזשיםקעררבינם אן אײניקל, רבי ישראל, װאם האט געװוינט אין װארשע.ר׳ בינם־שלמה קאן דץ, װאלט דערגרײכט א טיםן עלטער, אבער גלײדמיט אלע איז אויך געװען דין גורל אומצוקומען פון די מערדערישע הענט.די אלע שמועםן װאם איך האב מיט אים געפירט װעלן בײ מיר אויף אײביקפארבלײבן אין זכרמ•— 147 —ישראל־הערש ביעלסקי(חדרה)אומקום פון דער ביאלער ײדישער קהילהמײן שטעטעלע ביאלא, וװ איך בין געבוירן און מײן בעסטע ױגנט פארבראכטהאט גערוישט מיט ײדישן געזעלשאפטלעכן און פאליטישן לעבן. בײ אונדז זענעןגעװען פארשידענע פארטײען פון עקסטרעם־רעכטס ביז עקסטרעם־לינקם. מירפלעגן פירן רוישיקע דיםקוםיעם ביז האלבער נאכט און אויסהערן שײנערעפעראטן׳ פון רעפערענטן װאס פלעגן קומען פון װארשע און לאדזש. מיר האבןיאויך געהאט א ביבליאטעק פון א גרעסערע צאל ביכער און לײענער.דאם אלץ האט געדויערט ביזן יאר 1939, װען די שװארצע װאלקנס האבןזיך אנגעהויבן פארשפרײטן אויפן פוילישן הימל. דאם איז געװען דער טרויעריקעראנזאג פון חורבן, װאס װעט קומען אויפן פוילישן ײדנטום.אונדזער שטעטל איז אין דער גרעםטער מערהײט באשטאנען פון ײדן האנט־װערקער און קלײנהענדלער, װאם האבן געצויגן די שװערע חױנה פון די ארומיקעגוײם.װען די מלחמה איז אויסגעבראכן אין יאר 1939 און די דײטשן האבן אנגע־הויבן מארשירן מיט זײערע פארבלוטיקטע שטױול אויף דער פוילישער ערד,האט דאס שטעטל אויך נישט אויםגעמיטן דעם גורל פון אנדערע שטעטלעך,עס הײבט זיך אן דאם גיהנום־לעבן פון די ביאלער ײדן. די דײטשן האבןאגגעהויבן אײנפירן פארשידענע פארברעכערישע באגרענעצונגען לגבי ײדן —נישט לאזן ארבעטן, האנדלען, אין דארף נישט גײן. פאר איבערגײן די אלעפארשריפטן איז מען דערשאסן געװארן אויפן ארט. דײטשן מיט דער מיטהילףפון די פאליאקן האבן אויםגעראבעװעט פון די ײדישע הײזער דאס האב און גוטםאון דערבײ געשאסן אויף רעכטס און אויף לינקס.נאך די אלע שוידערלעכע, שרעקלעכע און דערנידעריקנדיקע פארברעכנסהאבן די דײטשן אין יאר 1941, געשאפן פאר די ײדן אין ביאלא ראװםקא דאס— 148 —שמואל רעפשטײן (שמואל שנײדעה. אין די יעמיגרירט קײן אמעריקע, די בענקשאפט נאך דערערד האט אים צוריקגעבראכט, ער איז מיט זײןהויז־געזינט אומגעקומען אינאײנעם מיט אלע ײפײערן פון טרעבלינקעונגע יארןהײמישערפרעכטיקןדן אין די— 149געטא׳ װו די האבן ארײנגעשטופט אין שרעקלעכע באדינגונגעו אלע ײדן אוןארײנגעפאקט זעקם־זיבן משפחות אין איץ צימער. דערצו זענען נאד צוגעקומעןפארשידענע עפידעמישע קראנקהײטן, װאם יעדן טאג האבן די אײנגעשלונגעןצענדליקער מענטשן.צום םוף פון יאר 1942 האבן די דײטשע פארברעכערם ארײנגעפאקט אלעײדן אין פארםמטע װאגאנען׳ װו א גרויסער טײל איז דערשטיקט געװארן ביזןאנקומען אין טויט־לאגער טרעבלינקע.מיר׳ געצײלטע געבליבענע ײדן פון אונתער שטעטל׳ װעלן קײנמאל נישטפארגעםן אונדזערע טײערע ברידער און שװעםטער׳ מיר װעלן שטענדיק געדענקען׳װאם דאם דײטשע פארברעכערישע פאלק האט אונדז געטון.150חיים־נחמן ביאליקע ל ה ש ח י ט השמים, בקשו רחמים עלי!אם־יש בכם אל ולאל בכם נתיב —ו א נ י לא מצאתיו —התפללו אתם עלי!א נ י — לבי מת ואין עוד תפלה בשפתיוכבר אזלת יד אף־אין תקוה עוד —עד־מתי, עד־אנא, עד־מתי ?התלין \ הא צואר — קום שחט !ערפני ככלב, לך זרע עם־קרדם,וכל־הארץ לי גרדם —ואנחנו — אנחנו המעט !דמי מתר — הך קדקד, ויזנק דם־רצח,דם יונק ושב על־כתנתך —ולא ימח לנצח, לנצח.ואם יש־צדק — יופע מיד!אך אם־אחרי השמדי מתחת רקיעהצדק, ױפיע —151ימגר־נא כסאו לעד!וברשע עולמים שמים ימקו;אף־אתם לכו, זזײם, בחמסכם זהובדמכם חיו והנקו.וארור האומר: נקם !נקמה כזאת׳ נקמת דם ילד קטןעוד לא־ברא השטן —ויקב הדם את־התהום!יקב הדם עד תהומות מחשכים,ואכל בחשך וחתר שםכל־מוסדות הארץ הנמקים.אײר, תרם״ג— 152 —אריה יעקובוביץר׳ אברהם פרײדנרײן ואשתו בילה לאהבין האנשים החשובים בעיר המוכרים בין כל שכבות העם, היה ר׳ אברהםפרידנרײך חתנו של ר׳ ױסף שוחט. הוא היה אחד מיחידי־םגולה שהתרוממו במעלותשקשה למנות אותם. תלמיד חכם מובהק׳ ישב ױמם ולילה על התורה והעבודד״בלי לעשות מתורתו קרדום לחפור בו. הוא באמת היה מאנשי צדק ושונא בצע.מסתפק במועט. הי׳ רחוק מתאות ממון, הי׳ חי בדוחק ולא הי׳ לו שום שאיפותלחױת ברױח. התרחק תמיד מכבוד םמיכת רבנות החזיק כל ימױ ולא השתמשבו. לחם תמיד על האמת והתרחק מהשקר. הוא לא הפסיד זמנו. אולם תמיד הי׳קשור לםפר הוא הי׳ בר אורין בקיא בש״ם ובפםוקים והרבה םפרי קודש. בהעדרושל הרב מעירנו באו אלױ עם כל השאלות ודיגי תורה. הוא קבל את כל אחד ואחדבםבר פנים יפות, השתדל תמיד לישר כל מיני סיכםוכים בלי שום תמורה. אהבתהתורה ואהבת ארץ ישראל ואהבת ישראל, התמזגו בו מזיגה אחת. הוא אמר לישלארץ ישראל הוא מוכן ללכת ברגל, לנםיעתי לארץ ישראל עזר לי הרבה כױשבראש אגודת ישראל בביאלא, השתדל בכל כחו שאקבל םרטיפיקט כחבר צעיריאגודת ישראל. הוא בעצמו נםע לורשה למרכז אגודת ישראל, לבקש שיאשרו ליםרטיפיקט. בזוהר פנױ שתמיד הי׳ שמח, אפשר הי׳ לראות בו שהוא תלמיד חכםאמיתי. הוא הי׳ חםיד גור וכולם ידעו שהוא מאנשי המעלה בבואו להרבי מגור.אף פעם לא הזכיר דברים גשמײם כגון פרנםה וכו/ לא הי׳ לו שום דבר, לא ביתפרטי ולא כםף, ולא רצה שום דבר. םפרו עליו שהי׳ לו משפחה באמריקה ובקשושהוא יכתוב להם מכתב והם יעזרו לו. אז הוא אמר שלא זקוק לכםף אמריקאי׳ולא חסר לו כלום. בזמננו קשה הי׳ למצוא אנשים שהתנהגו באורח חײהם כמור׳ אברהם. הוא בעצמו ידע לחױת בצמצום מאוד אבל מאחרים לא דרש את זה.אשתו בילה לאה היתה לו תמיד עזר כנגדו. ומי בעירנו לא הכיר את בילה לאה..היה לה כינוי ״אם העיר״ לכל אחת היתה כמו אם. ױמם ולילה באו נשים עם כל— 153 —אברהם פרײדנרײךבײלה־לאה פרײדנרײךמיני בעיות והיתה תמיד מוכנה לעזור לכולם עד במה שאפשר. ותמיד שהײנואצלם לא נח הדלת׳ נשים צעירות עם ילדיהן באו לשאול עצות. והיא תמידמובנה בכל כוחה לעזור לכולם בכל מה שאפשר. אנשים שבאו לדין תורה כרגיל.התובע והנתבע רבים פעמים. היא עמדה באמצע לפשר בינם. היא היתה אהובהבין כל אגשי העיר והיא היתה מוכנה תמיד לעזור לכולם בלי הבדל. הופעתהבבל בית גרם לכולם נחת רוזז. אסשר לומר שטיפוםים כאלו כמו ר׳ אברהםואשתו ביילה־לאה מסיםורי האגדה אולי שומעים מאנשים שמםרו עצמם עבורהכלל. תשעה קבין חן הי׳ מוצק על פניהם של הזוג הזה. וכמה גאה הי׳ לעמודולהױת קרוב ולמחיצותיהם למי שהי׳ לב כבד וראש כואב הם הױ למרסאד״הרבה מידות טובות אפשר הי׳ ללמוד מהם. ר׳ אברהם הי׳ מלמד לבחורים לומדיגמרא. וידעו כולם בעיר שכל מי שלמד אצל ר׳ אברהם אפילו למי שהי׳ ראשאטום הוא מוברח לדעת ללמוד דף גמרא. והוא זכה שכל אלו שלמדו אצלוהמשיכו ללמוד והם לומדי תורה ובקיאים בש״ס. וכל התלמידים שלמדו אצלוזכרו אותו תמיד לטובה. הוא לא התגהג לתלמידױ בקפדנות. לקשי תפיםה התנהגתמיד בסבלנות יתירה. בגלל זה רכש אהבת מתלמידױ, שכולם הורידוהו לו.לר׳ אברהם פרײדנרייך הי׳ בן יחיד שהתחתן בעיר ברז׳זין ע״י לודז ושםנשאר לגור, קראו לו ישראל. הױ לו ר ילדים. בײלה לאה אשתו של ר׳ אברהםנפטרה הרבה שנים לפני פרוץ המלחמה.וגורלו של ר׳ אברהם הי׳ מר מאוד, הנאצים נקמו בו בצורה אכזריתשקשה להאמין.אריה יעקובוביץר, משה קוצקר מברמהדמוױת הנעלות של עירנו, ר׳ משה קוצקר שימש כשו״ב וגם כבעל תפילהחזן לכל השנה ובעיקר בחגים ובימים נוראים.ר׳ משה קוצקר היה מבורך בהרבה כשרונות. לאף אחד בעיר לא היתה כוחהסברה כמו לר׳ משה קוצקר, היו עוד למדנים שהױ בקיאים בש״ם ופוםקים כמוהו.עם כוח ההסברה שלו לא היה כדוגמתו. כשהוא היה מגיד שעור בדף גמראבצעירי אגודת ישראל, תענוג היה לשמוע אפילו לאלו שרחוקים הױ מלמודיקודש. הוא הצליח להכנים לראשם הבנה מלאה של דף גמרא. וכל מה שלמדעם הקהל גרם נחת רוח לשומעיו.זה שלושים ושבע שנים שעזבתי את עירנו ביאלא ועדײן הוא נשאר חרותבלבי. תפילותױ הױ מלאי טעם ולעולם לא אוכל לשכוח אותם. הופעתו היתהנאה קולו היה נעים, ותפילותױ בימים הנוראים היו תמיד בהתלהבות עצומה.ולא פעם מתעוררים בלבי געגועים על הימים שחלפו ואינם עוד.בזמן תפילתו של ר׳ משה קוצקר פחד היה נופל על כולם כשהוא פתחבתפילה ״הנני העי ממעש״ לפני מוםף של ראש השנה וױם הכפורים. הוא ידעלהתאים קולו לפי פירוש המלים, הקהל ראה שר׳ משה קוצקר ראוי לעמוד לחנןולבקש עבור כל הקהל הקדוש, כי כל מה שכתוב בתפילת הגני העני ממעשנתקײם בו. הכונה לקולו הנעים וזקנו המגודל ומעורב בין הברױת. והאם אפשרלשכוח המתיקות של ״כל גדרי״ כיצד היה מתפלל.אורח חײו כתלמיד חכם היה למופת הוא היה מכובד בין כל שכבות העיירבכל מקום הופעתו רכש לעצמו כבוד והערצה כי תואר פנױ העיד עלױ שהואתלמיד חכם. לא התקײמה בעײר שום שמחה בלי השתתפותו, בחתונה או בארוסיןוהוא תמיד כתתב התנאים והכתובה, הופעתו עשתה רושם רב והיה מוכר ביןהציבור•משפחתו, הױ לו שני בנים ושתי בנות. בנו לײבל היה כלי מפואר שהיהבמה להתפאר בו. שנים רבות ישב בבית החםידים דגור ומילא כריסו בש״םופוסקים, היתה לו תפיסה מהירד״ וכשלמדו אותנו את הנביא ישעיהו עם פירושיםהוא ידע לפרש בטוב טעם, וזה היה בין חברי צא״י. היתה לו הופעה נאה תוארופניו היה להפליא.גורלו, םיפרו שהצליח להימלט, אולם לצערנו לא נראה הדבר נכון, בנו פינההתחתן עם בתו של מאיר המל. ובתו הגדולה התחתנה עם לײבל פײגנבוים שעבדאצל װלװל ויבר במאפיה. ױתר אין לי שום ידיעות, בודאי הוא שתה את כוסהתרעלה יחד עם אנשי ביאלא. ואיש אינו ױדע מה היה קיצם ואיךז אלו שהכירואת ר׳ משה קוצקר יזכרו אותו עד הנשימה האחרונה שבחײהם.ת. נ. צ. ב. ה.— 157 —אריה יעקובוביץר, זלמן פרײדנרײןר׳ זלמן פרײדנרײך היה מורה במקצועו מהאישים החשובים בעירנו.ר׳ זלמן פרײדנרײך חינך הרבה בנים לתורה ולידע. הוא היה מבורך בכשרונותכי התלמידים שנכנםו לחדר של ר׳ זלמן התחיל ללמוד גמרא. ולא קל למורהלהתחיל ללמוד עם תלמיד פרק קשה, כי ויש תלמיד שיש לו תפיסה מהירהואין לו רצון להתאמץ לתפום מה שלומדים. לר׳ זלמן היה רגש פםיכולוגי לדעתלמי כדאי להשקיע כוחות ולמי בחינם עבודתו. אחד מתלמידױ םיפר לי מתי היהמױחדים במקצוע שלו כמורה ומחנך. החדר שלו היה ױתר מכובד וחשוב בעיר,בחור גדול שלמד אצל ר׳ זלמן. שר׳ זלמן הםביר לתלמידױ גמרא ולמי שהיהראש םתום היה צריך לקלוט כי היה לו םבלנות בלתי מוגבלת. חשבו אותו כקפדןכי הוא דרש הקשבה. כפדגוג מנוםה חזר בדברױ בהםברתו באיזו שהיא סוגיאכמה פעמים, והוא רצה לאלו שיש להם תפיםה מהירה יקלטו היטב דברױ והואפנה לתלמידױ באמרו למי שעדײן לא מובן ולא תפם יגיד והוא יחזור עוד פעם.אבל הוא מאוד שנא מי שאמר שידע ולא ידע. הורי התלמידים ידעו היטב כי לאבחיגם הם משלמים שכר לימוד לר׳ זלמן כי ידעו שר׳ זלמן משקיע כל כוחוומרצו על מנת שתלמידיו יתקדמו והוא יראה את ההישגים מפרי עמלו וזה היײהסיפוק הכי גדול שלו. רמת הלימודים אצלו היה אחר לגמרי ממוריב אחריםלפי טיב תשובותױ של התלמיד הוא הכיר הישגױ בלימודים והתאמץ תמיד לקדםאת אלו המפגרים לצעוד קדימה. הוא עזר לכל תלמיד לפי כושר יכולתו. מחוץללימודי הקודש התענין במטען חומר הלימודים כגון כתיבה וחשבון. את רמתו שלהתלמיד הכיר מתגובותױ בכל פעולה ועבודה עצמית שהוטל על התלמיד לעשות.הוא ידע להתחשב עם רמת הקושי שלכל פעולה שהוטל על התלמיד לעשותבאופן עצמאי ודן אותו לפי חומר פעולותױ. הוא מנע מלשבח את התלמיד הטובעל מנת לא לגרום אכזבה לתלמיד הבלתי מתקדם. לר׳ זלמן היה כתב יד יםהשקשה לתאר. תלמיד שגמר לימודױ אצל ר׳ זלמן הכירו בו בכתב ידו שהואהיה תלמידו של ר׳ זלמן.תלמיד שגמר את החדר של ר׳ זלמן היה חצי מושלם בידע של לימודיקודש וגם בלימודי חול׳ כגון כתיבה בײדיש ופולנית ובחשבון. מחוץ למלאכתו4 —שהתעסק במלאכת הקודש היה מחקשובי חסידי גור ומהאנשים המכובדים מכלחוגי העיר. לא ידוע לי מימױ האחרונים, אבל בטח לױהו אותו הגורל כמו לכלאנשי עירנו ביאלא.יהי זכרו ברוך ונזכר עד סוף כל הדורות.מוצש״ק ויגש תשכ״ז— 159 —אריה יעקובוביץר# שלמה אמבוסאן ענלעכער טיפ צו ר׳ איטשע גורפינקעל איז אויך געװען ר׳ שלמה אמבוס.ר׳ שלמה אמבוס איז געװען א געשמאקער ײה תמיד גרײט געװען צו געבןאן עצה נישט סתם דברים בעלמא. ער איז אויך געװען באהאװנט אין געזעצןװעגן אקטועלע ענינים װי מס־הכנסה און אנדערע.ר׳ איטשע איז געװען א גערער חסיד. אבער שטענדיק האט מען אים געטראפןאן אויםגעפוצטן, װער שמועסט שבת אדער ױם־טוב װען ער איז געגאנגען אנגעטאןאין דער שײגער זײדענער ױפיצע און מיט די אויסגעפוצטע שײנע שטױועלעך האטער געהאט א ספעציעל עםטעטישן אויסזען.ער איז געװען א ײד א פיקח װאס איז אים געקומען בירושה. דאם האטער געירשנט פון זײן פאטער שמואל־מאיר בעקער, װאם איז געװען א ײד אתלמיד־חכם. מען פלעגט אויך צו אים קומען פרעגן עצות און מיט זײנע קלוגעאײנפאלן האט ער פיל מענטשן פון צרות ארױסגעשלעפט.אויך האט ר׳ שלמה אמבוס אומעטום געהאט א דריסת רגל, איבעראל האט מעןאים געקענט און רעספעקטירט, װײל געװוםט האט מען, אז אלע השתדלותן האבןא פעולה.ער איז אויך געװען א לאנגיאריקער פארזיצער פון דער ײדישער קהילה.צו דער דערעפענונג פון דעם העברעישן אונױוערםיטעט אין ירושלים האט ערגעשיקט א באגריסונג־טעלעגראמע אין נאמען פון דער קהילה, נישט געקוקט אויףדעם, װאס ער האט רעפרעזעגטירט די גערער חסידים און זײ האבן עם נישטגעװאלט.מיטן אונטערגאנג פון פוילישן ײדנטום זענען אויך אונטערגעגאנגען אזעלכעײדן װי ער, װאם זײער גאנץ לעבן איז געװען געװידמעט דעם כלל.זאל זײער אנדענק אויף אײביק מיט ברכה דערמאנט װערן.כבוד זײן אנדענק.אריה יעקובוביץהסבא שלי ױסף יקירעוד בילדותי נקשרה נפשי בנפשו אהבה פנימית. ממנו שאבתי את נעורי.זכורני בעודני ילד רק כלתה נפשי לםיפורי מעשױת שיש בהם כדי להקנותלילד תוכן רוחני. תמיד הײתי קשור בו ובהתענײנות מוכן לשמוע את םיםוריצדיקים וחלק גדול של הסיפורים על מה שהוא בעצמו עבר בחײם. הײתי תמידבולע בצמא דברױ׳ כך גרם לי להחדרת תוכן בנפשי המצא לשמוע מעשױתמרבנים׳ צדיקים וגדולים שדברי תורתם מפוזר בהרבה םפרים. הרבה זמן בליתיאתו. הםבא שלי היה איש תמים, הוא לי ידע בחײם שלו לשקר, הוא היה נעיםבהליכותױ, הוא היה אוהב להױת מצוחצח ומםודר ותמיד הוא היה רגיל לפניצאתו מהבית לכפתר את מעילו ולצחצח את הנעלים. הוא היה חםיד במעשיו.הוא היה איש פשוט אבל התנהגותו בחײם הױם ױמײם היה כתלמיד חכם. הואהיה מםתפק במועט, אף פעם לא התלונן שחסר לו משהו בנערױ, עבר זמניםקשים, הסבתא ע״ה היתה תמיד עזר כנגדו. רגיל היה בזמנים שעבודה שלו חכתהלו והוא הלך להתפלל ושהה בבית הכנםת שעתײם בלי להתחשב עם שום דבר.הכסף לא משך אותו, הוא היה מאנשי אמת ושונאי צבע, הוא ברח מהכבוד ולאהסתכל אף פעם מאחוקרױ לראות אם הכבוד רודף אותו מאחורױ. הוא הצטײןבמידות טובות• באופן נפלא היה חוםך מהמעט שלו ונתן לאחרים. זוכרני שהםבתאסיפרה שכל אלו שבאו ובקש נדבות עבור מוסדות או ישיבות בזמנים הכי קשיםלא השיב פניהם ריקם. וקרה פעם שבא משולח מאיזו שהיא ישיבה ולא היהלו מה לתת לו היה פונה לםבתא שהיא תתן, והיאי ענתה לו שאין לה.אז הוא אמר לה שראה שכן יש לה, באיזה םפל ראה שיש כסף, והםבתא םיפרהשהיא אםפה קצת כסף בלי ידיעתו והוא תפם את זה ונתן למשולח שלא יצאבידײם ריקות חלילה. תמיד היה מוכן לחלק מלחמו הדל לזולת.תולדות חײו הם מלאים וגדושים ממעשים טובים. בעברו ברחוב תמיד השתדל— 161 —מי שהכיר אותו ידע את זה שבםוף ימױ עד ױמו האחרון היה עובר בעצמויחיד כל העיר לאסוף כסף לאיש אומלל שלא היה לו מי שידאג עבורו על קױמו.אין ביכולתי למנות את כל מעשױ הטובים, כנכד שהײתי קשור בו לװיתי אותובכל מקום ואהבתי לשמוע איך הוא משתעשע עם בכירױ בדברי תורה׳ במיליחכימא מפרשת השבוע. הוא היה מאוד מםוגל לקלוט דברי תורה. זוהר פנױ היםיםמשך אותי תמיד. בשבתות הײתי רגיל לטײל אתו.עוד לא נשכח מלבי את הזמירות בשבת שרגיל הײתי לשיר יחד עםהםבא. היתה לו תפיםה מהירה בשומעו פעם אחת ניגון כבר ידע לשיר בו.הימים האלה שביליתי במחיצתו חרותים עמוק בלבי שאי אפשר לשכוח אותם.— 163 —אליהו פריידנרייך...בשם כל אנשי ביאלה־רבסקה אני נפרד ממך גיטלה היקרה.הכרתיך משחר ילדותך. לא הױ לך חײם קלים אף פעם, בת למשפחה עמלה —עזרת תמיד לקױמה.זכורים לי הימים לפני 28 שנים עת הכנסתי אותך ל״פרײהײט״ ולאחר זאת —להכשרה. הײת כה מאושרת עם עלותך ארצה וכניםתך לקיבוץ.בת למשפחה של תשעה ילדים — נשארת יחידה, ואת גם בין היחידיםשנשארו מהעירה שלנו לאחר חורבנה ע״י היטלר.והנה בא עליך אםון ומחלה — חשבנו, האמנו, שתתגברי על המחלה הממושכת,אבל תקותנו נכזבה — לא יכולת לה; ואנו עומדים עתה על קברך הרענן.נזכרך לעדזגעבוירן — 17.2.1916; געשטארבן — 15.4.1959בנקוף שנהחלפה שנה מאז נקרעה מאתנו ידידתנו היקרה גיטלה שטינמן ז״ל ועדײןקשה להשלים עם הרעױן שאכן גיטלה העליזה, הערה, התוססת, מלאת חײםואנרגיה אינה ױתר בחײם.היא — האחת ששרדה מהמשפח שמנתה תשעה ילדים, אשר הושמדו עלידי הצורר הנאצי, נקטפה אף היא בדמי ימיה.מנעוריה נשאה בעול החײם הקשים של הוריה הענײם, בעײרה ביאלה־רבסקה אשר בפולין.עם זאת מצאה זמן ומרץ להױת פעילה בהסתדרות הנוער הצױני־סוציאליסטי״פרײהײט״, עליה נמנתה מגיל 14 שנה.מסירותה לתנועה היתה ללא גבול ואחרי ױם עבודה מפרך בנשיאת חלב על— 164 —גיטעלע שנױינמאן ז״לכתפיה הרכות, לא הרגישה כל ליאות בבואה לעת ערב לאגודה (פאראיץ).אזכר הױם שהבאתי לה את הבשורה כי אושרה ליציאה להכשרה.״ױם זה — אמרה — הוא היקר בױתר בחײ ועד עולם לא אשכחהו״.בקיבוץ ההכשרה — אלױ נכנםה — הצטײנה מיד בכושר פעולתה ובמםירותהוהמשיכה לחױת בו עד ױמה האחרון.עם בואה לארץ לא זנחה את רעױנה ומיד נכנםה לקבוץ גבעת השלשההרבה לעבודה, לחברים, לקבוץ ולתנועה בכללה.היא מצאה אושר בחײה בקבוץ׳ ומהױתה מוכנה תמיד להתחלק עם אחריםבאושרה, דברה על לבם של העולים בני עירה שנפגשה אתם, כי יצטרםו לקבוץוײהנו מאושר כמוה.— 165אמונתה ברעיון הקבוץ היתה מוצקת. מאורעות הזמן ואי־היעגותם שלהעולים החדשים להטפתה׳ על כניםה לקבוץ׳ לא זעזעו את יםודותיה.שוב ושוב נסתה את כוחותיה אצל כל עולה חדש וכל ותיק אולי יצטרף לחייהקבוץ.עונג מױחד היה לשוחח עם גיטלה על הפרובלימות של החיים שלנו בארץ,ובתפוצות, על תנועת הפועלים העברים בארץ, על המפלגות הצױנױת־םוציאלים־טױת. על הםפרות העברית והיידיש, על התיאטרון והאמנות.תמיד התפלאתי, מנין לה זמן לקרא ולהױת בקיאה בכל השטחים האלה, הרילעתים קרובות עבדה שעות מרובות. הבית היה מסודר בטוב־טעם. הבנים נמצאותחת פקוחה המתמיד, ואף בחײם החברתײם השתתפה.אין זאת, אלא שזריזותה, ההתמצאות בכל המצבים, הזכרון הטוב חברו יחדוהיא הםפיקה הכל.מה אכזר הוא הגורל שנפל בחלקה. היא ידעה ברור שהמװת עומד מאחוריה.גם בימים של המאבק עם מר המװת זכרה את בעלה, בניה, שבהם התגאתה,את חברי הקבוץ ואף מאחיה והוריה שהושמדו על ידי הנאצים ימח־שמם, לאהםיחה את דעתה וצװתה לחרות את שמות כולם מצד השני של מצבתה.גדולה האבידה למשפחתה, לקבוץ ולכל ידידיה הרבים.זכר נזכרך גיטלהי.אליהו פרײדנרײךר׳ אברהם פעלטערס לײזרוביץצװישן אלע יידן װאס האבן פארדינט א גרויםן דרך־ארץ אין שטאט האטאן שום םפק געהערט ר׳ אברהם פעלטערס, װאם האט זיך באשעפטיקט מיטשערן און ראזירן. ער איז געװען א שײנער ײד און א שײנער מענטש מיט זייןאויפפירונג. ער איז געװען זײער א ליבלעכער. די גאנצע שטאט האט אים ליבגעהאט.איך געדענק׳ אז װען דער םקאלער רב איז געקומען קײן ביאלא איז אויךר׳ אברהם פעלטערם געװען פון זײנע אנהענגערם. אזוי האט דער רב רעדנדיקמיט אים געזען פאר זיך א ײד װאס איז א פריזיער מיט אזא וװנדערבארןאויםזען און ער איז אים זייער געפעלן. אײן מאל האט ער געזאגט, אז ער װאלט איםגעװאלט מיטנעמען אין דער שטאט םקאלא׳ כדי אים צו באװײזן װאס פאראמוםטערהאפטע מענטשן זענען פאראן אין ביאלא. מײן זײדע ױסף יקיר פלעגטזיך חברן מיט אים.זײן זון לוי איז געװען מיטגליד אין דער שטאט פארװאלטוגג אין ביאלא.איך געדענק װען ר׳ אברהם לײזעראװיטש איז געװארן ערנםט קראנק און םוןדער קראנקהײט איז ער שוין מער נישט אויפגעשטאנען, האט די גאנצע שטאטפאר אים געבעטן, אז ער זאל געזונט װערן. צװיי טאג פארן שטארבן האבן מענטשןזיך פארזאמלט ארום זײן הויז און מיט פיל צער אויפגענומען די ידיעות, אזזײן מצב איז זײער ערנםט. איך געדענק װי ער האט שװער געקרעכצט אוןגעשריען מאמע. אזעלכע מוםטערהאפטע טיפן פון מענטשן מוז מען שטענדיקגעדענקען און עס איז זײער שװער אין זײ צו פארגעסן.ער איז אויך זײער באליבט געװען בײ די קריםטן. ער איז פאר זײ געװען דערשרײבער פון ביטעס אין ״סאנד״. ער פלעגט אויך דערשײנען אלם זײער םאר־טײדיקער אין געריכט. ער איז געװען פון די געצײלטע אינטערעםאנטע טיפן םוןאונדזער שטאט-כבוד זײן אנדענק!א. יעקובוביץ167 —הערשל ארטמאן(בת־ים)מיינע איבערלעבונגען בעת דער נאצי־אקופאציעאין 1933 האב איך פארלאזט ביאלא און חתונה געהאט אין גריצע מיטשרה מאריאנקא. זיך איינגעארדנט און אויפגעשטעלט א פאמיליע, עס איז אונדזגעבוירן א טאכטער אין 1934 — מרים, און מיר האבן געפירט א שייןלעבן ביזן אויסברוך פון דער מלחמה. בײם אויםברוך פון קריג בין איך מאבילי־זירט געװארן דעם 6.9.39. אין דער פוילישער ארמײ•דא האט זיך אנגעהויבן די גרויםע טראגעדיע אין מײן לעבן. כ׳בין אנגע־קומען קײן לובלין מיט דער פוילישער ארמײ. די װעגן זענען געװען פול מיטטויטע, פארװונדעטע. כ׳האב געזען דעם אנהויב פון ײדישן חורבן, װי אלץ װערטפארברענט און פארניכטעט פון דער דײטשער ארמײ. מיר זענען געגאנגען ביזלוצק. צוליב די שטארקע באמבארדירונגען האט דאם מיליטער צוריק מארשירטקײן קאװעל און דארט האט מען זיך דעמאביליזירט.נאװעמבער 1939 בין איך צוריקגעקומען קײן גריצע און געטראפן מײןפאמיליע אינעם דײטשן גיהנום.פעברואר 1940, װען מען האט אנגעהויבן צו ליקװידירן דאם גריצערגעטא בין איך מיט מײן גאנצער פאמיליע אװעק אין װארשעװער געטא. דאסלעבן אין געטא איז געװען שוידערלעך — הונגער, קעלט, קראנקהײטן; יעדןפרימארגן גאנצע קופעם מיט מתים צוגעדעקט מיט צײטונגען, פינקערטם אנ־שטאלט פון חסד של אמת האט געארבעט בײ טאג און נאכט; די ס. ם. לײטהאבן געװילדעװעט אין די גאםן, געכאפט מענטשן װי די הינט צו דער ארבעט,באגלײט מיט קלעפ און שיסערײען פון אלע זײטן.דעם 22.7.42 ווען דער פרעזעס פון יידן־ראט טשערניאקאװ איז בא־גאנגען זעלבםטמארד, ווייל ער האט זיך אפגעזאגט צושטעלן די צאל ײדן וואםדי דייטשן האבן געפאדערט, האבן מיר דערפילט, אז ס׳איז דער אנהויבפון םוף.— 168 —אויםגעמוטשעטע ײדן בײ דער ארבעט אין לאגער בערגען־בעלזען.— 169נאכן 22־טן ױלי 1942 האט מען ליקװידירט דאם קלײנע געטא אוןקאנצענטרירט די ײדן אין די שאפן. איד בין געשיקט געװארן אין דער פאבריקאקסאקען, דזשיקא 13־11, און געארבעט ביזן געטא־אויפשטאנד — דעם 19*טןאפריל 1943.נאכן אויפשטאנד האבן די דײטשן פארארדנט, אז װער ם׳װיל פארלאזןײדן בײ דער שקלאפן־ארבעם אין בערגען־בעלזען.װארשע האט דאם רעכט צו פארן קײן פאניאטאװ. איך מיט א גרופע פון 35 ײדןהאבן באשלאסן ארײן אין א בונקער אויף שטשענםליװע 5.דער בונקער איז געװען צוגעגרײט וױיל מ׳האט געהערט, אז דאם געטאװערט ײדן־רײן. מיר האבן באקומען געװער און אנגעהויבן צו פירן א קאמףמיט די דײטשע פאטראלן. כאטש מיר האבן געװוםט, אז אונדזער קאמף איזאויסזיכטלאז האבן מיר געװאלט לכל הפחות ראטעװען דעם ײדישן כבוד אוןגעװאלט וױיזן פאר דער װעלט, אז ײדן קעמפן מיט געװער אין דער האנט קעגןדי דײטשן, אין דער צײט װען די גאנצע װעלט, האט פאר זײ געציטערט.דעם ש־טן מאי, 1943, האבן זיך די דײטשן דערנענטערט צו אונדזערבונקער און האבן געפאדערט מיר זאלן קאפיטולױץ, אויב נישט װעלן זײ— 170 —אויפרייםן דעם בונקער צוזאמען מיט אונדז. (35 מענער, פרייען און קינדער).מיר האבן באשלאםן זיך אונטערצוגעבן. דאס געווער האבן מיר באגראבן אוןמיר זענען ארוים פון בונקער. נאך א לענגערער אונטערזוכונג האט מעןאונדז אוועקגעפירט אויפן באקאנטן אומשלאג־פלאץ, אויף דזשיקא גאם. נאךצוױי טעג פײגיקונגען, צוזאמען מיט נאך הונדערטער ײדן, וואס האבן פארלאזןדי בונקערם, האט מען אונדז, דעם 12־טן מאי 1943, אנגעלאדן אין די װאגאנעןװאם מען פירט בהמות, געפאקט אײנעם אויפן צוױיטן. ם׳איז געװען פינצטער— אײנער האט נישט געזען דעם צוױיטן. מענטשן זענען פארװאנדלט געװארןממש אין חױת. כ׳װעל קײנמאל גישט פארגעםן װאם כ׳האב איבערגעלעבט איןדי געצײלטע שעהן. דאם גאנצע ״פינטעלע מעגטש״ איז פארשװונדן. אויפןאומשלאגם־פלאץ אין װארשע האב איך געזען װי די ס.ם.־לײט האבן געצװונגעןדי מוטערס זײ זאלן זײערע קינדער ארויפלײגן אויף די געהרגעטע מענטשןאון אין די אויגן פון די עלטערן האבן זײ דערשאסן די קינדער.אזוי װי מיר זענען אנגעקומען קײן טרעבלינקע האט מען גלײך אװעקגע־גומען די פרויען מיט די קינדער אויפן פלאץ װו ם׳געפינט זיך די גאז־קאמער.די געשרײען פון די פרויען און קינדער זעגען דערגאנגען עד לב השמים.אלע האבן געבעטן כאטש א ביםל װאםער פארן טויט. פון דעם מאמענט האבאיך מער מײן פרוי און קינד נישט געזען.צװישן די מענער האט מען געמאכט א סעלעקציע. פון 4000 ײדן האטמען אויםגעקליבן 540 און געשיקט קײן מאידאנעק, נישט װײט פון לובלין. דאםאיז געװען, דעם 14־טן מאי, 1943.אין מאידאנעק בין איך געװען דרײ מאנאטן. זײער שװער איז געװען מײןלעבן אין מאידאנעק. כ׳בין געװען אויפן דריטן פעלד און געטראגן שװערעשטײנער, צו בויען דאם קרעמאטארױם. דאס פינפטע פעלד איז געװען פארפרויען.םעפטעמבער 1943 האט מען מיר אװעקגעשיקט נאך אוישװיץ. אין טראנס־פארט האט זיך געפונען 250 מענער און 500 פרויען. דארט האט מען מירגעשטעמפלט די האנט און כ׳האב באקומען דעם נומער 127309. כ׳האב דארטגעארבעט אין די קוילן־גרובן און שפעטער אריבער אין דער בוי־קאמאגדע,ביזן 18־טן יאנואר 1945.װען מען האט עװאקואירט אוישװיץ האט מען מיך געשיקט קײן בוכענ־װאלד. דארט בין איך אנגעקומען דעם 22־טן יאנואר 1945, דאם איז געװען_ 171 _דער ערשטער טויטן־מארש. דעם 10־טן אפריל 1945 בין אין־ אנגעקומען קיץדאכאו און נאך אײניקע טעג שפעטער זענען מיר באפרײט געווארן דורך דעראמעריקאנער ארמײ. מען האט אונדז עװאקואירט אויפן װעג קײן דאכאו. דאםאיז געװען 50 קילאמעטער פון בוכענװאלד, דאם איז געװען מײן לעצטערטויטן־מארש.דאס קרעמאטארױם אין טױטן־לאגער בערגען־בעלזען.פון מײן גאנצער הײם — ברידער, שװעםטער, עלטערן — איז געבליבןאײן שװעםטער, חנטשע, די איבעריקע זענען אלע אומגעקומען צוזאמען מיטןגאנצן אײראפעאישן ײדנטום. אײן גרוים בית־הקברות. אין ביאלא — מײןהײם, װו איך בין געבוירן און דערצויגן געװארן — איז אלץ ארום פינצטער• װוזענען אהינגעקומען די ביאלער ײדן ?א שטיקל צײט בין איך געװען אין דײטשלאגד, און דערנאך זיך אומגע־קערט קײן פוילן. אין לאדזש האב איך געשאפן א קאאפעראטױו און דארט גע־— 173 —ארבעט 10 יאר. אין 1950 האט מען אפגעווארפן מײן ביטע צו פארן קײןישראל. אזוי האט געדויערט ביז 1958.םאר מיץ ארויםפארן קיץ ישראל זענען א גרופע ײדן געפארן באזוכן ביאלאהערשל ארטמאן— געטראפן נישט מער װי איץ מצבה אויפן בית־הקברות. אין שול איזגעמאכט געװארן א םקלאד פון םחורות. די עשרת הדברות זענען נאר געבליבןאויסגעקריצט אויף דער װאנט פון דער שיל: ל א ת ר צ ח ! כ׳האב פאר־לאזט מײן שטעטל — געלאץ ,הינטער זיך א גרויסע פארגאנגענהײט. ביאלא איזײדן־רײן, קײן זכר נישט געבליבן פון א גאנצער שטאט מיט ײדן.לאדזש האב איך פארלאץ אין 1958 מיט מײן צוױיטער פרוי און קינד.מיר האבן זיך באזעצט אין ישראל און אנגעהויבן א נײ לעבן. מײן זץ איז אןאפיציר אין דער ישראל ארמײ, און מיר האבן שוין צװײ אײניקלעך זאלן לעבן•דאם איז מײן אײנציקע טרײםט נאך דעם גרויםן אומגליק.אויסצוג פון ״מגילת *וליף׳ װעגן ביאלא־ראװסקאציגעשיקט פון װעלוול גאלדבערג _ קאנארעביאלא־ראװםקא האט זיך געפונען אין לאדזשער קרײז און איז געװען אןאלטע ײדישע קהילה מיט 1200 ײדן. די ײדן האבן זיך מפרגס געװען פוןקלײנהאנדל און האנטװערקערײ.בײם ארײנגאנג פון די נאציס אין שטעטל האבן די גוײם געמאכט אשרעקלעכן פאגראם אויף די ײדן — ארעםטירט הונדערטער ײדן, װאם האבןזיך דאן געפוגען אין ביאלא; צוזאמען מיט צענדליקער שטעטלטשע ײדן איזאויםגעשאסן געװארן יעדער צענטער ײד.בײ די זײטן פון די װעגן, װאס האבן געפירט פון און קײן ביאלע זענעןגעלעגן הונדערטער קערפערם פון טויטע ײדן געהרגעטע בעת די באמבארדירונגעןאדער דורך די דייטשן.װען די קאמפן האבן זיך אפגעשטעלט איז געװארן א ביםל לײכטער,. דיאויםערארדנטלעכע געזעצן האבן פונדעסטװעגן נישט אויפגעהערט אויף קײןאײן מיגוט, און װי אלע פוילישע ײדן זענען אויך די ביאלער געשטעלט געװארןאויםערן געזעץ. אבער די ײדן פון ביאלא האבן מקבל געװען די יםורים באהבהאון האבן געמײנט, אז עס װעט זיך זײ אײנגעבן, װי עם איז, פארזעצן דאס לעבןפון לײדן און פײן.אבער אט דעם גרויזאמען לעבן האט מען זײ אויך נישט פארגונען. דיקלײנע ביאלער קהילה, װאס איז נישט צוגעקאאפטירט געװארן צום דריטןרײך, נאר צו די אקופאציע־געביטן, האט אין די ערשטע יארן פון דער גאצי־אקופאציע נישט געליטן פון מאםן־עװאקואירונגען װי אנדערע שטעטלעך. דיביאלער ײדן האבן אפילו ארײנגענומען 1200 פליטים פון אנדערע קהילות איןלאדזשער קרײז און זיך געטײלט מיט זײ מיטן ארעמען שטיקל ברויט.— 175 —די ביאלער קהילה איז ליקװידירט געװארן י״ז חשון תש״ג — מען האט אלעײדן אװעקגעפירט קײן טרעבלינקע.דאם איז דער גאנצער אויםצוג װעגן אונדזער שטעטל.אונדזער שטעטל ביאלא איז שוין מער נישטא — פארשװונח דאם ײדישפולםירנדיק לעבן — אבער די ײדישע טראגעדיע איז נאך נישט פארענדיקט.װער װײם װיפל ײדישע לעבנם װעלן נאך אװעקגעגעבן װערן ביז די װעלט װעטװערן הומאניטאר, מעגטשלעך...— 176 —זאב (װאװע) שאמאן(תל״אביב)אונדזער ביאלע אפזאל און... היינטאין מײן צײט איז אין ביאלע געװען פיר ביז הונדערט ײדישע משפחות,װעלכע האבן זיך אממערסטן פארנומען מיט פארשידענע מלאכות — שנײדער,שוסטער, םטאלער, געװען אויך סוחרים, קלײנהענדלער א. אגד.אונדזער ערשטע שול איז געװען דער חדר. מען האט אנגעהויבן צו לערנעןבײם דרדקי־מלמד פון דאװנען ביז חומש. די רבים זענען געװען בינם־שלמהאון ישראל־הערש. די היגיענישע באדינגונגען אין חדר זענען געװען זײערפרימיטױוע.שפעטער איז מען געגאנגען אין א העכערן חדר, װו מען האט געלערנטחומש, רש״י, גמרא, משנױת. די רבים זענען געװען דער קאלעביאלער, זאלמעמלמד א. אנד. אין דעם חדר האט מען אויך געלערנט שרײבן.אין יאר 1905, בעת דער רוםיש־יאפאנישער מלחמד״ האט מען אויך גענומען״זאפאםנע״ זעלנער פון ביאלע — דוד שמש, קלמן שנײדער א. אנד. טאטעםפון קיגדער האט מען נישט גענומען. דער קריג האט געדויערט אײן יאר —יאפאן האט געזיגט און צוגענומען בײ רוסלאנד פארט־ארטור. אונדזערע זעלנערזענען בשלום צוריק געקומען.אין יענער צײט זענען אין די פוילישע שטעט פארגעקומען דעמאנםטרא־ציעס פאר ״נאשא פאלסקא״ — אין װארשע, לאדזש און אויך אין אנדערעשטעט. די צארישע אכראנע האט באלד געשיקט טשערקעסן, קאזאקן, מען האטגעקעמפט אין די גאםן. אין לאדזש איז דאן געװען א מוםר מיטן נאמען נח(נוחעלע) און ער האט איבערגעגעבן א ליםטע מיט נעמען דער צארישערפאליצײ. װעמען מען האט געכאפט האט מען דערשאסן.משה פראנק. איטשע רעפשטײן. שמואל שנײדער און אנדערע פון ביאלעהאבן געשװארצט די גרענעץ און זענען אפגעפארן קײן אמעריקע. א טאג177 —נאך זײער אפפארן האט זײ געזוכט די צארישע אכראנע. דאם איז געװען דיערשטע עמיגראציע פון ביאלע קײן אמעריקע.די צוױיטע גרופע קײן אמעריקע איז געפארן דרײ יאר שפעטער — דאסמאל ישיבה־בחורים — די זין פון משה מאטל, יאנקל בעקער׳ ױםל־מאיר װעבערא. אנד. די עלטערן האבן װעגן דעם נישט געװוסט׳ מען האט דאם זײ נישטדערצײלט. אין א קורצער צײט ארום זענען די בחורים משה־אברהם, מאטלגאלדבערג צוריקגעקומען, וױיל עס האט זײ פארפעלט געלט.די איניציאטארן פונעם קולטור־פאראײן אין ביאלע זענען געװען־ משה־חײם פילאזאף, ישראל מארכעװ, װעלװל גאלדבערג, איטשע רעפשטײן, װאלף((װאװע) שאמאן, אברהם האמעל. אין קולטור־פאראײן איז געװען א ביבליאטעקמיט אומגעפער פינף הונדערט ביכער, צװישן זײ פון י. ל. פרץ, שלום־עליכם אוןמענדעלע מוכר־ספרים, עמיל זאלא, ניקאלײ טאלםטוי א. אנד.אין יאר 1914, װען עם איז אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה האבןדי דײטשן פארטריבן די רוםן פון אײראפע; אין 1915 האבן די רוםן די דײטשןפארטריבן. נאך לאנגע, אהין און אהער, האט מען אלעמען פארטריבן קײןװארשע. די רוםן האבן געמײנט, אז צװישן די ײדן זענען פאראן שפיאנען.דערנאך האבן די דײטשן באזעצט גאנץ פוילן און מען איז װידער געקומעןאין ביאלע. דאם שטעטל האט װידער אויפגעלעבט. בעת דער רעװאלוציע איןדײטשלאנד זענען פיל ײדישע יוגנטלעכע ארויםגעפארן קײן דײטשלאנד.איך בין ארויםגעפארן פון ביאלע און זיך אײנגעארדנט אין דײטשלאגד;אויך מײן ברודער נתן און די שװעםטער רבקה זעגען געקומען קײן דײטשלאנדאון דארט געלעבט ביז 1933, ביז היטלערס קומען צו דער מאכט.מײגע אנדערע שװעםטער און ברידער מיט זײערע קיגדער זענען פארבליבןאין פוילן און זעגען אומגעקומען בעת דער היטלער־אקופאציע צוזאמען מיטדי פוילישע ײדן — די ברידער משה, יעקב, הערשל, שלום; די שװעםטערשײנדל, רבקה מיט איר מאן װאלף — מיט זײער גאנצער משפחה. נאר דיקינדער פון רבקהן זענען אין ישראל.— 178 —יעקב הערשקאװיטש — תל־אביבמײן משפחהװער פון די ביאלער געדענקט נישט די משפחה הערשקאװיטש — ישראלהערשקאװיטש אדער װי מען האט אים גערופן אין שטעטל — ישראל־שלמהיצחקם שוחט. ער האט געהאנדלט, אויפגעשטעלט א פאמיליע — פיר זיןאון דרײ טעכטער. זיי האבן אלע חתונה געהאט און געהאט אײגענע פאמיליעס,— געקומען קינדער, אײניקלעך.דער עלטםטער זון אביגדור האט חתונה געהאט אין מאגעלניצע און אומגע־קומען צוזאמען מיט די ביאלער ײדן. זײן ײנגסטער זון חײם איז אלם ײנגל,אין עלטער פון 15 יאר אװעק קײן ראטנפארבאנד. בעת דער מלחמה איז ערגעקומען מיט דער פוילישער ארמײ פון געגעראל אנדערס קײן ארץ ישראל אוןשוין פארבליבן אין לאנד. ער איז אבער קראנק געװארן אויפן הארץ צוליבאלע זײנע איבערלעבונגען אין די רוסישע לאגערן און איז געשטארבן איןישראל.מײן שװעםטער לאה האט חתונה געהאט מיט יחיאל פרידמאן און איזאומגעקומען צוזאמען מיט אלע ראװער ײדן. די שװעםטע גיטל האט חתונה געהאטמיט חײם־הערש גװיאזדא און געװוינט אין װארשע. זי איז אומגעקומען צוזאמעןמיט די קינדער.מײן ברודער משה איז קראנק געװארן בעת דער דײטשער אקופאציע אוןגעשטארבן פון הונגער. זײן גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.מײן שװעםטער שרה, די פרוי פון שלמה רומבאלםקי איז אומגעקומען מיטאלע ביאלער ײדן.מײן יינגסטער ברודער הערשל האט חתונה געהאט מיט זיםל לעזעראװיטשאון געהאט א טאכטער חנה. קײנער וױיםט נישט װו און װען מײן ברודעראיז אומגעקומען. זיסל מיט דער טאכטער האבן זיך געראטעװעט און געפינעןזיך אין ישראל.— 179 —אט אזוי איז פארשוװנדן אין די בעםטע יארן א גאנצע משפחה, פארטיליקטגעװארן דורך די נאציס ימח שמם:ערע זייער אגדענק ׳.180 —ר׳ פנחס זימלרפנחס זימלער מיט זײן פרוי מלכה.— 181 —מפעם לפעם מופיעים בדמױני עוד דמוױת נעלות שיש לי רצון להגציח אותם.את ר׳ פינה זימלר הכרתי היטב כי לא רחוק מאתנו היה גר׳ עוד הכרתי אתחותנו ר׳ מוטל ואשתו, שניהם נפטרו בתוך 8 ימים.געצל גרודנס מיט זײן פרוי דבורה, די טאכטער פון פינה און מלכה זימלערר׳ פינה היה מנכבדי העיר, פירנס את משפחתו מחנות המכולת, עשיר גדוללא היה. הוא היה מתפלל בבית חםידי גור, הוא היה מתלמידיו של ר׳ בונים שלמה,שבא כל ליל שבת בחורף ללמוד מדרש רבא, ובקיץ בשבת אחרי הצהרים.ביתו של ר׳ פינה זימלר נכבש על הרעױן הצױגי, כי הבנים והבנות של ר׳ פינההױ חובבי צױן. גם חתנו גציל גרודנס היה אוהב צױן מובהק.זכה ר׳ פינה מה שמלױנים לא זכו, בנו מאיר עלה לארץ ישראל בשנת 1929,אחרי כמה שנים ,הצליח בדרישה להביא את ההורים והאחױת יפה ומרים.אמנם גם ר׳ פיגה שיכל את בתו הגדולה ובעלה והילדים וגם בנו יחיאל אבלב״ה שהציל את חתנו יעקב הרשקוביץ ובתו, וכעת ב״ה יש להם ילדים ונכדים.יפה ומרים התחתנו בישראל ולהם יש ילדים ונכדים.הוא היחידי מאנשי ביאלא שלא עבר עלױ הגיהנום הנאצי, הוא ואשתו שבקוחײם לכל חי בארץ ,הקודש. א. י.162שלמה ארטמאןמגמתי היא להעביר מה שיותר אנשי עירנו תחת העט שלי. ישנם הרבהאנשים שמעט מאוד ידוע לי על אורחות חײהם ובכן אשתדל לכתוב כמה שידוע לי.ר׳ שלמה ארטמן היה בנו של מרדכי שמואל, הם הױ משפחה גדולה בעירנוואולי מהעשירים הגדולים בביאלה. ברחוב הראשי לא רחוק מהדאר היתה החנותשלמה ארטמאן אסתר ארטמאןשלו, מנופקטורה וגלנטריה. וזו החנות היחידה בעירנו שהכל אפשר היה להשיגר׳ שלמה היה םוחר ממדרגה ראשונה וראיגו שההצלחה עלתה לו מיום לױם ױתר.כל הבנים עבדו בחנות וכולם הױ עסוקים. וזה לא ראינו בשום מקום אחר, כי אצלוהיה מחיר קבוע. הוא רכש לעצמו אמון מלא בין הקונים• בנױ ברל ושאול הױ— 183 —חברים טובים שלי• כמה פעמים בשבוע הם הױ מבקרים אותי. בליל שבת הםבקרו אותי באופן קבוע׳ אפילו בחורף במזג אויר הכי קשד״ הײנו מאד קשוריםאחד לשני• שלושים ושבע שנים עברו ועדײן לא שכחתי אותם. לא מעט נשבר ליהלב מגורלם המר. ואין אני מםוגל לבוא לידי בטוי אפילו חלק קטן מגודל האםוןשקרה להם.שאול שתואר פנױ כזוהר הרקיע אהבתי אותו כאח. הרבה מדות טובות הױ לו.לײבל ארטמאן בערל ארטמאןלצערי הרב הוא היה מראשוני הקרבנות של עירנו.וגם ברל שתמיד הופיע בשחוק על שפתױ. תמיד דיבר על חײם מזהירים לעתידומה היה עתיד שלו.אם מדברים בצער על כל אנשי עירנו׳ לפחות הם היו עניים׳ לא יכלו לעזורלעצמם׳ אבל משפחת ארטמן שהױ כל כך עשירים והכםף יכול היה להציל אותםוהכל הלך לתמױן.ה. י. ד.אריה יעקובוביץ— 184 —שמואל זײנװל המלשמואל זיינװל היה מוכר בכל העיר, הוא היה גר בחזית באמצע העיר ועל ידהבית שלו היה מעבר לבית החםידים דגור.וחוץ מזה הוא היה גבאי מהחברה קדישא.הוא היה מהמקצוע שלו חיט, אבל בפניו שלו אי אפשר היה להכיר שח״ו הואמתבײש במקצועו. הױ הרבה בעלי מקצוע שקצת התבײשו שהגורל שלהם הביאאותם לעבוד במקצוע זה או אחר וזאת בושה להם להיות בעל מלאכה כי בעלי מלאכהרובם קבצנים ולהױת קבצן אין כל כך כבוד גדול.ר׳ שמואל זײנװל הופיע בעבודתו כחײט בכל גופו. אצלו היה ככבוד לעבודכבעל מלאכה ולהרויח את לחמו.לר׳ שמואל זײנװל היתה הופעה נאה, גבוה עם חן יהודי, עם זקן ארוך, הואהיה הולך בבוקר ובערב להתפלל לבית הכנסת.הוא היה בעל בית מכובד ותמיד היה אופטומיסטי. היה רגיל לומר בדיחה.הוא גיצל ולא נשאר בביאלא רק נסע לבלגיה ושם נפטר.בתו פײגה נמצאת בבלגיה. היא גם בקרה בארצנו. בתו הקטנה שהתחתנה עםחײם הולץ וגרה בארגנטיגה, בקרה לפני כמה שנים בישראל.אריה יעקובוביץ— 186 —משה — זון פון פײגע האמעל — צוגענומען דעס װ־מן סעפטעמבער 1942. ער איזדאן אלט געװען 2/י13 יוןר.א שטיק פון אײנער פון דילעצטע צעבראכענע מצבות פון אונדזער געשענדעטןבית־עולם אין ביאלע— 187 —דער טאטש בעריש און דוז/ די מאמע מיט רחלען און פערל מיט 2 קינדער ד. ה.אברהמס ערשטע פרוי. דאס קינד נעבן טאטן הײסט מנשה און דאס קינד בײפערלען הײסט אסתר.אברהם און שלום האמעל, געשטארבן אין בעלגיע— 188 —דער גרויסער איז אברהמס זון מנשה און דער קלײנער איז מײן אומגליקלעכערזון משה, און די 3 מײדעלעך איז אברהמס און שלומס— 189אברהם, שלום, און פײגע האמעל מיט איר מוטער בײם קבר פוןשמואל־זײנװל האמעל ובעלגיע)א גרופע ביאלער אין ארגענטינע בײ דער בר־מצוה פון חײם האלצס זוןבראש מיט יעקב־דוד שרײבשטײן ז״ל— 190 —צימה איזראטלעװיטש מיט איר טאכטער— 191 —ױדל האמעל, מאטל טאבאטשניק און יאמע ראזענבוים בײ דער מצבה פוןלײבל מענצינג (לאדזש, 1966)— 193 —וועלוול גאלדבערג — טאראנטא (קאנאדעגעראטעװעט א יידיש קינדמענדעלע איז געבוירן געווארן, דעם 15־טן אויגוסט 1942, אין ביאלע. זיינעעלטערן זענען געװען אנטשל און עלקע גװיאזדא. ער איז געװען בײ זײ דאםדריטע קינד.עלקע גוויאזדא מיט איר זון וועלוועלע, די מוטער פון מענדעלע גװיאזדא— 194 —מענדעלע איז געבוירן אין א שרעקלעכער צייט — די נאציס הןובן דןןןגעהערשט אין אקופירטן דורך זיי פיילן. װען ער איז אלט געװען קױם דרייחדשים, האבן די היטלעריסטישע מערדער באשלאסן צו ליקװידירן די ײחפון ביאלע.די עלטערן פון מענדעלען האבן אים אפגעגעבן צו א פוילישער סאמיליע. זיימענדעלע גװיאזדא־גאלדבערג, נאך דער באפריױנג אין 1946, אין ײדישן יתומיס־הויז אין אטװאצק, פוילןזענען געװען שוסטער און געװוינט אין דארף כאדנעװ. פארן אויסבאהאלטן איםהאט מען דער פוילישער משפחה געגעבן לעדער.די פוילישע פאמיליע האט מענדעלען געהאלטן אונטערן בעט, פארשסארטאין א קאםטן. שפעטער האט די דאזיקע פאמיליע זיד באזעצט אין װארשע.— 195בײם םוף פון דער מלחמה, נאך דער באפריױנג פון װארשע׳ װען דער ײדישערקאמיטעט האט ארגאניזירט דאם אויםזוכן אויםבאהאלטענע ײדישע קינדער, האטמען מענדעלען געפונען אויף גראניטשנע גאם נומ. 14, געבן טויער. אזוי װי ערװעלװעלע, דאס געראטעװעטע קינד,הײנט דאקטאר אין קאנאדע196איז געװען א געמלטער האט מען אים אפגעשיקט קײז אטװאצק (געבן װןןרשע)אין ײדישן קינדערהײם.זעקם װאכן שפעטער איז די פוילישע פרוי (איך געדענק נישט איר נאמען)געקומען אין קינדערהײם און דארט דערצײלט װעגן מענדעלען אלץ װאם זי האטװעלװל גאלדבערג, דער פאטער פון מענדעלטןגעװוסט װעגן אים, זײנע עלטערן און װי זי האט אים אויםגאהאלטן• זי האטאים געשטעלט נעבן טויער אויף גראניטשנע וױיל זי האט געמײנט, אז צוליב זײןשרעקלעכן אויםזען און געזונט־צושטאנד אלם רעזולטאט םון שלעכטער דער־— 197 —נעדונג װעט ער שטארבן. זי איז געקומען זען צי מענדעלע לעבט און דערבײדערצײלט די גאנצע געשיכטע.איך האב זיך צופעליק דערװוםט װעגן דעם, אז מענדעלע לעבט פוןא מיטגליד פון ײדישן קאמיטעט, װעלכער האט זיך באזעצט אין טאראנטא..י-;. •׳■׳•.■־'11 •'־־^#18:':■: *■־:;׳ •:״;.וו§₪8וו§§§8%§ן§@$81יי₪₪8י88888888888888^888₪₪₪!₪!₪₪₪רויזע גאלדבערג, די מוטער פון װעלװל מיט איר טאכטער עלקעאיך האב פאר מענדעלען גלײך געמאכט א לעגאלע אויפפאדערונג און עראיז געקומען צו אונדז. מיר האבן אים דערצויגן װי אן אײגן קינד.הײנט איז מענדעלע גװיאזדא — גאלדבערג א דאקטאר־מעדיצין198אײזיק גאלדבערג, אומגעקומען אין רוסלאנד אין די דרײסיקער יארן בעת דערסטאליניסטישער רײניקונג— 199 —מי שמקײם נפש אחד פאילו קײם עולם מלא (חז״ל)װעלװל גאלדבערג מיט זיין פרוי האט נאך דעם גרויזאמען חורבן פון דער2־טער װעלט־מלחמה דערפילט איינע פון די שענסטע און הומאניטארע מענטש־לעכע פליכטן.אין דער נאװעלע פון י. ל. פרץ ״אויב נישט נאך העכער״ איז דער רבי׳אין א קאלטער נאכט אנשטאט צו סליחות געגאנגען ברענגען א בינטל האלץ —אן ארעמער׳ קראנקער פרוי.די משפחה גאלדבערג פון קאנאדע האט אויפגעזוכט דאם קינד פון ביאלא־ראװםקא׳ װעלכעס איז קוים אלט געװען פינף יאר און אים צוגענומען פון יתומים־הויז אין אטװאצק א קראנקן און שװאכינקן — זײ האבן אפגעראטעװעט דעםלעצטן שריד פון דער בארימטער משפחה גװיאזדא ־ גאלדבערג — מײנע טײערעױגנט־חברים׳ און אים געגעבן א װארעמע, הארציקע הײם — מיט ליכט אוןװיסן, אין װאס דאם קינד האט זיך אזוי גענויטיקט. זײ האבן גענומען אויף זיךדעם חוב אים מגדל זײן לתורה, לחופה, ולמעשיס־טובים. און די האבן זײער צילדערגרײכט.מענדל גװיאזדא ־ גאלדבערג האט געלערנט, געשטודירט און געענדיקט אלםדאקטאר ־ מעדיצין. גלײכצײטיק איז ער אויף אײביק געבליבן זײער טײערער זון.װעלװל גאלדבערג האט אויך פיל מיטגעהאלפן מאטעריעל צום דערשײנעןפון אונדזער יזכור־בוך, וװ מיר פאראײביקן דעם אנדענק פון אונדזערע קדושיםפון ביאלא־ראװםקא.אליהו פרײדנרײך— 200 —װעלװל גאלדבערג בײ דער מצבה פון זײן פ$טטר, אין יאר 1918— 201 —זיסל קופערשמידט — תל־אביבדער גורל פון א מענטשאלם נאענטע פרײגדין פון מענדעלעם מוטער עלקע׳ װיל איך איבערגעבן׳אין קורצן, א ביםל זכרונות פון יענע גרויזאמע טעג — די לײדן׳ װאס עס האטמענגל אנטשלגאלדבערגקברמיט דיפון זײןקינדער עלקע׳ סימה׳ מענדלפרוי און זײער מוטעראון משה בײםאיבערגעלעבט די משפחה גװיאזדא בײם געבורט פון זײער זון — מענדעלע.מענדעלעם בילד געפינט זיך בײ מיר׳ װען איך קוק אויף אים׳ לעב איךכםדר איבער די אלע שרעקלעכע׳ טראגישע טעג פון יאר 1942. איך זע פאר— 202 —מײנע אויגן דאם ראנגלען זיך פון דינע עלטערן — געבוירן נאד א קרבן ס&רהיטלערן... זײ האבן כסדר געטראכט — װאם טוט מעןי צי זאל מען מלן דאםקינד, צי נישטימענדעלעס פאטער, אנטשעלע לויפט איבערן שטוב און ברעכט די הענט: —נײן, נײן: מײן קינד װעט נישט שטארבן אלס קריסט איו אייד נישט לעבן װיא קריסט! איך װעל מאכן אן אמתן ײדישן ברית כדת וכדין. מענדעלע מוז דיןא ײד. ער איז מײן זון און ער װעט דין א שטאלצער ײד, אזוי װי איך, אין דישרעקלעכע מינוטן...מען האט אײנגעלאדן פנחם שוחט, װעלכער איז אויד געװען א מוהל אוןגעמאכט מענדעלען פאר א ײד — בלוטיק פארבוגדן דין גורל מיטן ײדישן פאלק.די משפחה גװיאזדא האט נישט גערוט און געזוכט אלע װעגן װי אזוי צוראטעװען דאם קינד. זײ האבן געפונען א קריםטין פון א דארף, װעלכע איזמםכים געװען אויפצובאהאלטן מענדעלען, פאר א גרויםער םומע געלט. די מוראאיז אבער געװען צי זי װעט נישט צונעמען דאס געלט און דערנאד הרגענעןדאם קינד• איד האב די געראטן אװעקצוגעבן מענדעלען, וױיל דאן האט מען שויןגעװוםט, אז אין געצײלטע טעג ארום פירט מען ארויס אלע ביאלער ײדן.מיטװאך, אין א מארק־טאג, איז געקומען די קריםטין. איד האב געעפנטדעם שאנק און אלץ, װאם עס האט זיך דארט געפונען, איר אפגעגעבן. איך, מיטמײנע הענט, האב מענדעלען ארויםגענומען פונעם װארעמען בעטעלע, ארוים־געריםן אים פון פאטער און מוטער און אים איבערגעגעבן אין פרעמדע הענט...די לעצטע מינוטן זענען געװען אויםערגעװײנלעך טראגישע — די געוױינעןזענען דערגאנגען עד לב שמים... אנטשל און עלקע האבן דעם לעצטן קוש געגעבןזײער קינד און פארבליבן מיט טרויעריקע געדאנקען און מיט א צעבראכן הארץ.כ׳האב זיך קײן מאל נישט פארגעשטעלט, אז מענדעלע װעט איבערלעבן דישרעקלעכע יארן און דערגײן צו אזא הויכער שטופע — ענדיקן דעם אונױוער־סיטעט און װערן א דאקטאר.— 203 —לזכר מיין פארטיליקטער משפחהאיך, אליהו בן זלמן וױספה פרײדנרײן־, דער אײנציק־געבליבענער פון מײןגרויםער משפחה, װאם איז אומגעקומען אויף קידוש השם אין די קאלך־אוױונםפון טרעבלינקע, פאראײביק הײנט אײער הײליקן אנדענק אין אונדזער יזכור־בוךאלם מצבת זכרון לכל הדורות!אין מײנע אויערן קלינגט אײער לעצט אויםגעשרײ: נעמט גקמה פארןאומשולדיק פארגאםענעם בלוט!מײנע טײערע עלטערן, 4 שװעםטער, 2 ברידער, 9 אײניקלעך.מזכיר לנצח, הנוקם נקמת דם הקדושים הנשפך על מזבח האומה בידי מרצחיופושעי האנושות את הורי ר׳ זלמן בן לײבוש פרײדנרײך, אמי ױםפה בת שלמהיצחק שוחט יאנאװםקי, אחױת שרה־מרים ומשפחתה, רבקה ומשפחתה, לאה־רויזע,פעםע ומשפחתם. אחינו עזריאל בן זלמן ומשפחתו, ליפע אײדיל והילדים —אשר נםפו בימי השואה בפולין במחנה ריכוז טרעבלינקה בשנת 1942.האדמה שםפגה דמם של טף וזקן, אל תהיה עוד לנחלה ולתקומה.אליהו פרײדנרייך, תל־אביביאסעפא פרײדנרײך מיט איר טאכטער פעשע— 205 —— 206רבקה פרײדנרײך מיט איר מאן לודװיק גענאדעפעשע פריידנרייך מיט די קינדער פון רבקה פריידנרײך— 207 —לאה־רויזע פרײדנרײך מיט איר מאן מאיר לאמשטײןליפע פרײמרײך מיט זײן פרוי אײדל פראנק209אײדל פראנק אלס קראנקךשװפסטער210אליעזר דעמבינסקי, דער זון פון שרה מריס פרײדנרײך מיט טאשקעלט גטנאדע— 211 —אײדל פרײדנרײך מיט איר טאכטער, די פרוי פון ליפע פרײדנרײך212פנחס בן שלמה יצחק שוחטדערמאגענדיק פנחס שוחט ז״ל קאן איד נישט דורכגײן :ישט דערמאנעןזײן פאטער — מײן זײדע ז״ל ר׳ שלמה־יצחק שוחט.שלמה־יצחק שוחט איז געװען באקאנט בײ אונדז אין שטאט אלם גרויסערטנחס שוחט— 213 —לאה־עלקע צוריאסל יאנאװסקי— 214 —למדן און יראת־שמים — ער איז געזעםן טאג און נאבט און עוסק געװען איןתורה לשמו. א ײד א תלמיד חכם אמ געהאט התר הוראה און געפםקנט שאלות.דער נאמען שלמה־יצחק שוחט איז געװען א שם־דבר. מען האט זידמיט אים שטארק געיחוםט און ער האט ארויסגערופן דרך־ארץ בײ דערגאנצער ײדישער באפעלקערונג אין שטאט. אני הקטן בין נישט אומשטאנדמינדל יאנאװסקיאפצושאצן דין גאונות און קענטענישן. דין שטוב איז געװען פול מיט םםריקודש און ער האט זיך קײנמאל נישט פארנומען מיט קײן דברי חול.ער האט געהאט 9 טעכטער און אן אײנציקן זמ פנחם׳ װעלכער האט אי־בערגענומען די ירושה פון דידן אויף שחיטה. אויך דער םעטער פנחס איזגעװען א טײערער הארציקער ײה א בעל טובה. ער האט דיער שװער געקעמםטא גאנץ לעבן פאר דער עקזיםטענץ.װען דער דידע שלמה־יצחק איז נפטר געװארן געדעגק איד נישט גענוי.איד געדענק אבער, אז ם׳איז געקומען דער רבי פמ אמשינאװ אמ אים געמאכטא הםפד אין שול, ער האט אים אפגעגעבן גרוים כבוד.פון דינע קינדער איז שוין קײנער נישטא, נאר דרײ אײניקלעד אין— 215 —ישראל און אײגער אין אמעריקע. אין אמעריקע געפינט זיך אברהם פעפערקארן.אין ישראל — אויך דער שרײבער פון די שורות׳ יעקב הערשקאװיטש אוןצוױי זין פון דער מומע העניע.אלע קינדער פון פנחםן־ בלומע׳ לײבוש־משד״ יאםל, חיד״ חגד״ מנחם,מינדל זענען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אליהו פריידנרייךיאסל פרידנזאן, חײם שוחטס זוןגדליה און שרה מרים שטובערט, גטשטארבן אין געטא ביאלא־ראװסקא218 —יאסל שטובערט מיט זײן פרוי העלא, מיט זײער טאכטער פײגעלע אומגעקומעןאין ביאליסטאקער געטא, אין יאר 1942מלך גאלדבערג, שלמה יצחק שוחטס אײדעםדינה גאלדבערג אומגעקומטן אין טרעבלינקט צוזאמטןמיט דער גאנצער פאמיליעגענענדל גאלדבש־גהאדעם נזאגעמיצקי, די טאכטער פון גיטל און חײנדלמאגעלניצקי, טראגיש אומגעקומען אין א דארף אונטערביאלא־ראװםקא— 223 —יאסל בן שלמה־יצחק קופערשמידט, דער מאן פוןגיטל גאלדבערג— 224 —משה־אהרן פראנקשמואל־עליע פראנק נזיט זײן פרוי העלא— 225 —אברהס דיקאפף מיט זײן פרוי םדבה־החל226מריס שטובערט בת של לעאן ובלה שטובערנו ביער של חסידי אומות העולם,יד־ושס ע״י העץ של יאן עליאש מפולין227 —משה ראזענבערגאברהם ארטמאן —־ דער זון פון משה ארטמאן, דערמארדעטגעװארן אין דארף גזינקעװיטש— 228 —זעלצער — לאנגיאריקער לערער פון דער פאלקס־שול איןביאלא־ראװסקא, געשטארבן אין געטא אין יאר 1942— 229 —משה און זײן שװעסימע טעװעלעװיטש— 230רבקה גאלדבערג — די מוטער פונעס פארשטארבענעם קדונם בינעם גאלדבערגדי פרוי פון בעריש ג^לדבערג231 —״ 6ר׳ךנ ל^881ןןייי״׳ייא;:£: ;.■ ׳:״:יי:'י •'.' • ':: ¥::;::;'.■:״׳׳;'׳•־,: ־ י: י י ,"׳;״"׳ :."' : :•.:;׳׳; • ־:■._•.ין|.י׳< ״: _ : :<,•■<<< ;ל<;:<::::';<<:ל<■ :^^ע״יייי״1י1יי::;':י:'.::'ןי.:':..:::..:י:'י,,י..::י'.::'.':::::::::-::י:יי"':ייי;י:יי:;יייי-יייי: :יייייי ייײי•'יי-זייי:■•'?'י •:׳י?;;:;׳י:::;יי:יי' ׳■:■■;.■::יי־י:;■•■.• י::'־:׳.־••' ׳י■״; זי <<■ • ׳-'7?: י'•ײ'::'■״:,:יייויי;׳::,:■■יי־י״:":״'::'<< >;<■•־׳•.<•־< <־ < :<■*׳.׳׳ .•:•:•:•*: ?4 י.=:׳;־• :':•<;<4׳״׳ ■׳ ,'״יי ׳י:י■;•• _.:ייי•"י•'־׳•׳•' - ׳.׳׳;•;־■־.־■ :־׳ * : • *״:%;י;, .י,,'י ■׳.׳ ■ ׳יי■"-■ ײ ׳:׳״,׳;: י:י: :יי״: . ײ: ײ■ :״,יי;י.:וין ,י;■■ ■׳׳■ .:י • :•׳■׳,,'.: •־ ;<<: ־,■:<;.;■:׳■ :י:י :ײײי-:■:י״ייייוייי,ייי;,; ;'"';ײ:יי,;;י:י:; -'•״.״■ .- .;■  ..׳ .י י ״י,״:׳, • .׳,"׳.-■. ׳■■:;י ■״■'■.׳■'׳״״״׳״ ׳י:״״,; ,׳■״יי ע. י .;.״״־׳.•,:״׳ .״.״: י:,׳ ׳י ׳:י״׳ ׳י;:;יי¥י:י:::י״י.״ייי:י::י״״:י״;״::.י״•:־.:י: י,;:י;.יייייי::יי; ״:יייי״ייייייי:: ;,יייעייעי:'"״:י:יי:משפחה שומאן — נתן, שלום, הערשל, רבקה מיט די קינדער און די מוטער גיטל232הרשל בן ישראל וחנה אסתר הרשקוביץ, אשר נרצח על־ידימרצחים פולנײם בכפר ליד ביאלה־ראװםקה. אשתו זיסללבית לײזעראװיטש יחד עם בתו חנה׳לה ניצלו ונמצאיםבישראל. יש לצײן כי חנה׳לה הינה הילדה היחידה אשרניצלה ונותרה בחײם מכל ילדי העײרה ביאלה־ראװסקה.233קלמן רעפשטײן מיט זײן פרוי הינדע מיט זײער קינד, אומגעקומען אין טרטבלינקע— 234 —חנה טעלערמאן און מריס ראזענבױס בײ דער לעצטער מצבה אויפן באין ביאלע ראװסקעת־הקברות235 —237מיר געדענלועו זײ שטענדיקמיר באוױינען זיי,צוזאמען מיט אלע קדושי ישראל/אומגעקומענע אויף קידוש השם אוןדערמארדעטע דורן די דייטשע רוצחיםאון זייערע העלפערסאין זכרון פון ד< קדושיםקדושי ביאלה־ראװסקהרשימתאלגרט שמואל<לגרט יחיאלא.אײזנברג ױסףאגרמוגיץ יידלאײזנברג אהרוןאברמוביץ משהאײזנברג בערישאמביס משהארליך אגרהםאמביס דודארליך משה״זלמןאמביס פעסעארליך לייגישאמביס חונאארליך חייםאמגיט ישראלארליך גערישאמגיט גריינדלארליך ױטףאמגיט שלמהאוטטרוגיצקי יחזקאלאמביס פסחאמבוס אברהםאמביס חונאאמבוס פיגהארטמן שלמהאמבוס פרידהארטמן אסתראמבוס פרױהארטמן שאלעאמבוס אסונרארטמן לייגלאמבוס חנהארטמן שאלעאברמוביץ דודארטמן גערלאברומוביץ סימהארטמן משהאברמוביץ משהארטמן אברהםב.ארטמן יחיאלארטמן לייגישגורשטיין לייגקעאמזל ליגהבורנשטיין משהאמזל אגרהםבורנשטיין אברהםאמזל הינדהבורנשטײן חנהאלגרט משה— 241 —גורנשטײן העניענירנגך יעקגנירנגך פיטולגנזל יעקנננזל מינאלנגזל מגשהנגזל יעקננענזל איששע־מאירנרלינשקי שמעוןגרלינשקי אנרהםננזל אנרהם אליננזל גישל4גולדנרג רוזהגולדנרג עלקעגולדנרג וולףגולדנרג אנטשלגולדנרג פייגהגולדגרג מושלגולדנרג רנקהגולדנרג נערישגולדנרג נינם;ולדנרג יעקג־דודגולדנרג שלמהגולדנרג ישראלגולדנרג אלחנןגולדנרג משהגולדנרג מושלגולדנרג שרה־ניילעגולדנרג מאיר יחיאלגולדנרג אייזיקגלנרט מרדכיגלנרש פייגהגוויאזדה אנטשלגוויאזדה אלקהגוויאזדה וועלוולגוויאזדה נרשהגוויאזדה הערשגוויאזדה גיטלגװיאזדה אניגדורגװיאזדה שלמהגלנרש שמואלגלנרט נײלהגלנרש חיהגלנרש ישראלגרינשפש יונהגרינשפש לאה אלקהגרינשפש אלישנעגולדנרג אלימלךגולדנרג דינהגולדנרג יהודה ליינגולדנרג יושףגולדנרג חייקהגולדנרג צפורהגולדנרג גיננדלגולדנרג גישל־לאהגורפינקל איששעגורפינקל הדשגרינװאלד דודגרינדולד דנורהגרינדולד אשתרגרינדולד גלומהגרינדולד ווצ״נגרינדולד יעקנ— 242 —גרינדולד לאהגרינדולד מעוהגרינדולד שמואלגוטהרט אפריםג,טהרט נחה• ט. רט בצלאלגלברט זכריהד♦דרוואל משה װלףדרוואל יוסףדרוואל יעקבדיקופף רבקהדיקופף אברהםדיקופף טיבה רחלדיקופף מאטלדיקופף אברהםדיקופף הענדלדיקאפף יעקבה♦הרשקוביץ אביגדורהרשקוביץ משההרשקוביץ הערשלהרשקוביץ לאההרשקוביץ שרההרשלינקוביץ פחג׳וקהרשליקוביץ שלמההרשלינקוביץ חילקההרשפינגר יעקבהרשפינגר בלומההרשפינגר שמואלהרשפינגר דבורההרשפינגר וולףהמר שמואלהמר מרים נחההמר יוסףהופמן חייםהופרנונג אברהםהופרנונג טובההולץ משה דודהולץ חנה רבקההולץ משה״יאסלהולץ צימההאמל מאירהאמל מאטלהאמל פסה״לאההאמל משההאמל רחלהאמל איטשעהאמר פיגההאמר יעקבו♦וועבר משה קאעקערוועבר לייבלװעבר חנהוועבר ריקלוועבר פנחסוויגדורוביץ אהרוןװיגדורוביץ איטשעװינר משהווינר ליבהווינר רבקה— 243 —זידה משהװינר חיהזידה שרהוועבר װלװלזידה פיגהװעבר צימהזידה פישלװעבר שרהזידה יצחקװעבר מענדלזימלר איטשעוועבר יצחקזימלר ױסףוועבר יהושעזימלר װלװלװעבר װלףזימלר לייבישז♦זימלר יעקבזטלניצקי זלמןזימלר נחזטלניצקי הינדע־רייזלזימלר מנחםזטלניצקי פערלזימלר טובהזטלניצקי חיים־וואלףזימלר דבורהזטלגיצקי אדזהזימלר יחיאלזטלניצקי רייזלזימלר ישראלט♦זטלניצקי דבורהזארומב ברלזארומב מאקהטוגטמן משהזארומב אלישבעטוגטמן הרש בונםזינגר מאירטוגטמן יוטףזינגר חוהטוגטמן איטשעזינגר פייגהטופלוביץ משהזלצר חייםטופלוביץ בימהזידה ברלטבצניק יעקבזידה טובהטבצניק איטשעזידה שלמהטבצניק לייבישזידה טובהטבצניק חוה רייזלזעלמאן חייםטבצניק ריקלזעלמען רחלטבצניק צימהזעלמאן יוסףטבצניק יעקבזעלמאן טימהטבצניק ציפהזעלמ*ן יחיאל244 —ינובסקי מגחסי.ינובסקי חנהיזראלביץ נפתלי4.יזראלביץ בימה♦7יזראלביץ פייגהלסקי גדליהויאסעלעײיטש נחוםלסקי יעקביאסעלעוויטש חנהלסקי ײעלײליאסעלעוויטש רבקהלסקי אברהםיאסעלעוויטש ליפאליזרובץ לוייאסעלעײיטש יוסףליזרוביץ סמואליאסעלעוויטש אברהםליזרוביץ איסקהיאסעלעוײטש פערלליזרוביץ יעקב שמואליאסעלעוויטש ישראלליזרוביץ חנהיעקובוביץ מדדכי דודליזרוביץ שינהיעקובוביץ ישראל־חייםליזרוביץ לאה אלקהיעקובוביץ משהליזרוביץ רחליצקוביץ יוסף לייבלוקסנבורג בלומהיצקוביץ ראצהלוקסנבורג גערליצקוביץ פערללוקסנבורג משהיצקוביץ ליפהלוקסנבורג יחיאל מאיריצקוביץ שדהליזרוביץ לוייצקוביץ חיהלבקוביץ אברחםיצקוביץ הנוךלבקוביץ חונא הרשיצקוביץ ײעלײללבקוביץ פרידה ברבהיצקוביץ דבקהלבקוביץ איטה גיטלינובסקי פנחסינובסקי לאה אלקהינובסקי בלומהמוגלניבקי אברהםינובסקי לײביש משהמוגלניצקי משהינובסקי מינדלמוגלניצקי אמזיקינובסקי יוסףמוגלניצקי רבקהינובסקי חיהמוגלניצקי מרדבי יעקבינובסקי דבקה— 245 —נ♦מוגלניצקי פיגהניפלד איטשעמאזלשה ברוןניפלד ציפהמאזלשה שמואלנימן חיהמאזלשה דודנימן פישקעמאזלשה אברהםנימן פיגהמאזלשה אליעזרפ.מאזלשה דודפרישמן איטהמאזלשה חיהפדישמן שמעוןמארכעװ איטשע דודפרישמן משהמארבעוו ישראלפילוסוף משה חייםמארבעוו בריינדלפילוסוף פישלמארכעוו גודלפילוסוף בילה מלבהמארבעוו הערשלפילוסוף דודמארכעװ נחהפילוסוף חנהמילר רפאלפילוסוף הערשלמילר משהפינגנהארט באצהמילר וועלוולפינגנהארט משהמילר יוסףפינגנהארט פרימצהמנצינג שמשוןפינגנהארט אברהםמנצינג לויפיטל משהמנצינג אברהםפיטל ציפהמענצינג יעקבפיטל אברהםמנצינג לייבלפיטל יוסל״מאירמענצינג רייזלפלוצקר משה יוסףמיצנמכר יעקבפויגל דודמיצנמכר טמהפויגל פרלמיצנמכר איטהפויגל הערשלמוגלניצקי יוסף אייזיקפויגל גולדהמוגלניצקי חיימלפויגל יחזקאלמוגלגיצקי יוסלפשיטיצקי רחלמוגלניצקי אברהםפשיטיצקי פסחמוגלניצקי ה*דעס— 246 —*שיטיאקי חיים דודפשיטיצקי משח יוסףבשיטיצקי יעקבפדאנק משח אחדןצשיטיצקי •נחספדאנק פדימטפשיטיצקי יידלפראנק ישראל הערשנשיטיצקי משח ױסףפראנק שמואלגשיטחגקי אגרהם מרדביפראנק ײדלפשיטיצקי צסחפראנק רחל*שישיזגקי שלמה ױטףפראנק אגרהם״פנחספשיטיאקי רחלפדאנק חיחפדידמן חייםפדאנק יוסף דודפרידמן אליהופדאנק אסתדפרידמן טובחפראנק אידלפרידמן יחיאלפראנק משחפרידמן לאהפראנק שמואל אליפדידמן ױסףפרנק ראילהפדידמן ינטחפרנק לייגלפדידנדיך אבדחםפרנק חיימלפרידנריך גילה לאחפרײמן וולףפרידנריך ישראלפדיימן פיגחצ.פרימן אברחםצוקר זלמןפרישמן שמואלצוקר חדספכטר חײם זעליגצוקד יוסףפכטר פסחצוקד פרץפכטר ירחמיאלק♦פויגל משהקלינמן ריגהפויגל הערשלקלינמן מלגהפשישיצקי גערלקיפדשמידט משחפשיטיצקי אידלקופערשמידש גריינדלפשיטיצקי חיה רחלקופערשמידט אגרהםפשיטיצקי יצחק״חייםקיפערשמידט גדליחופשיטיצקי יעקבקיפדשמידט יוסףפשיטיצקי יצחק״חיים— 247 —קיפרשמידש שלממ יזגחקקלינמן אברהםקלינמן איטשעקלינמן מלכחקלינמן ליבהקריטד טילחקריסד ױטלקיבלר מאטלקיכלר שמואלקיכלר פיגהקופר מרדבי דודקופר גאלדעקופר יאמעקופר שרהר♦רמבלסקי רבקהרמבלסקי יוסףרײן מאיררײך ריקלרײד משהיייד פרידהרוישמן יצחקרויטמן אסתררוישמן מענדלרויטמן דבורהרוסקה לייברוסקה יעקברוזנפרל מנדלרוזנפרל מוטלרוזנפרל רבקהרוזנפרל בלומהרובנשטין פייוולרובנשטין יעקברובנשטין רחלרובינשטין אברהםרבינבד זלמןרבינבד רילהרוזנברג משהרוזנברג וולוולרוזנברג יעקברוזנברג איטשערוזנברג יומהרוזנברג משהרוזנברג חיהרוזנברג בונםרובין מנדלרובין משה מאיררפשטײן שמואלרפשטײן משהרפשטײן אהרוןרפשטיין גיטלרפששיין רחלרפששיין קלמןרפשטיין הינדהרפששיין יעקברפששיין רבקהרפששיין הערשל־נאשערפשטײן הינדה רייזלרפשטיין איטשע בעררפשטיין פערלרבקה יצחק משהרוזנבלום אברהם— 248 —שטיברש מירלש♦שטיברט פיגהטשיברט הלהששיברש פיגהשטיברט בצלאלששיברש ליפהשטיברט אלישבעשטיברט פריידהשטיברט נחמןששיברש פיגה לאהשטימן חנוךשטימן הינדהששימן רייזלשטימן מינדלששימן דבורהששימן מאיר חילשטימן מנדלשטימן שיינדלשטימן דודשומן נתןשומאן מאירשומן גישלשומאן שרהשומן רבקהשששיגל נטעשומן יעקבשטשיגל אידטשומו הערשלשומן משהשוואכמן חײםשומן חנהשוואכמן פרידהשומן מריםשוואכמן יעקבשומן מאירשרייבששיין פריידלשטיברט גדליהר ש י מ הצתאנ ■־¥■מרקוביץ חייםביעלסקי מענדלמרקוביץ שמואלמרקוביץ איטשעמרקוביץ לאהטשעמרקוביץ אליפריידנרייך זלמןפרײדנרייך יוספהביעלסקי הענע״מלכהביעלסקי לייבישביעלסקי שיינדלטעלערמאן זיסמאןטעלערמאן חיהטעלערמאן משהמרקוביץ אברהמפריידנרייך שרה״מריםמרקוביץ פרײדע— 249 —ראמבאלסקי מענדלפריידנרייך עזריאלראמבאלסקי פישלפריידנרייך רבקהראמבאלסקי מענדלפריידנרייך לאה־רויזעראמבאלסקי ױסלפריידנרייך ליפעראמבאלסקי מריםפריידנרייך פעסעבלושסײן יחיאל״מאירפרנק לייב־בערבלושטיױ טוביהפרנק קיילעבלושסיױ חיהפרנק גיטלבלושטײן אריהפרנק פייגעשסובערט גדליהופרנק יוסףשטובערט שרה־מריםפרגק פנחסששובערש חנהפרנק דינהשטובערס ױסלפרנק יענשעשטובערט העלאקוזעניבקי פריידלשטובערט יאמעקוזעניצקי שיינדלששובערש פריידעקוזעניצקי גאלדעשטובערט משהקוזעניבקי פערלפורטנער מרדביקוזעניצקי משהפורטנער שרהקוזעניצקי לייבושפורטנער מריםפורטנער פנחספורטנער אברהםראזענבוים משה און פרויראזעגבוימ יעקבראזענבוים פריידעראזענבוים רייזלפורשנער זלמןראמבאלסקי שלמהפורשנער חייםראמבאלסק שרה— 250 —רשימת יוצאי ביאלה־ראװסקה שנפשרובישראל ובמפוצות ז״לבמדמת ישראלפנחס זימלערמלכה זימלעראיידל סומן מבית פרנק (אסתו סל מאלף סימן)מסה ביעלסקי, נפטר 21410.1969סוסנה יעקובוביץ (אסתו סל יעקובוביץ לייביס)פנחס בנזלנתן סומן (אח סל וואלף סומן)רבקה גרינוולדבארצות הבריתפיליפס סמואל (פילעזאף)וועבער ױסף־־מאירפעפערקארן יחיאל־מאירפרנק אברהסבארגנטינהסרייבסטיין יעקב־דודבפוליןפנחס־מאיר פלאבקערלייביס מענצינג (פיינדעראד)— 251 —ועד הספר יזכור לקרושי ביאלה ראװסקה בישראללײביש יעקובוביץאליהו פרײדנרייךהערשל ארטמאן־יעקב הערשקאוויטשישראל־לײב שטובערטנאכבאמערקונגמיר דריקן אוים אונדזער דאגק און אנערקענונג אלעמען אין מדינת ישראלאון אין די תפוצות, װאס האבן צוגעהאלפן בײם רעאליזירן אונדזער הײליקעאויפגאבע — ארויסצוגעבן דעם םפר יזכור פון אונדזער פארשניטענער קהילה —דורך שרײבן דיערע זכרונות, צושיקן און זאמלען מאטעריאלן, און פאר זײערמאטעריעלער הילף. א גרויםן ײשר כוח פאר דיער גרויםער הילף — פרוירויזע־פערל האלפערין און ה׳ װעלװל גאלדבערג.װען עם איז געבוירן געװארן דער געדאנק פון ארויםגעבן אונדזער יזכור־בוך— אין 1965 יאר, בײ דעם קבלת־פנים פאר דער פאמיליע האלץ — און עםזענען געשאפן געװארן די ערשטע געלט־מיטלען, האבן מיר זיך נישט פארגעשטעלט,אז מיר װעלן דארפן בײצוקומען אזויפיל שװעריקײטן. די לאםט האבן געטראגןגעצײלטע, איבערגעגעבענע חברים און די האבן אלץ געטאן, כדי אויספירן בשלימותדיערע פליכטן. מיר באדויערן אבער װאם צוליב פינאנםיעלע שװעריקײטן אוןבאגרענעצטע מאטעריעלע מעגלעכקײטן האט זיך אונדז נישט אײנגעגעבן אוים־צונוצן אלע צוגעשיקטע מאטעריאלן און פאטאגראפיעס.מיר גלויבן, אז די מאטעריאלן און בילדער, װאם זענען יא ארײן אין אוגדזעריזכור־בוך זענען א װיכטיקער בײשטײער צו דער פאראײביקונג פון אונדזערשטעטל ביאלע־ראװםקע.רעדאקציעאיגהאלש:זײטאל מלא רחמים 5ארײנפיר־װארט 7אנטהילונג פון דער מצבה לזכר ביאלע־ראװסקע שבשער הספר — א♦ יעקובוביץ 12נזכור — א♦ פרײדנרײך 15געשענדעטע קברים 17סקירה היסטורית על עירוני 20די לעצטע מינוטן — ז♦ קופערשמידט 23ליקװידאציע פון געטא אין ביאלע — ב♦ ראזענבוים 32בינם גאלדבערג — א♦ פ♦ 40דאס ליד פון אויסגעהרגעטן ײדישן פאלק — יצחק כצגלסון 42אלא אזכרה — א♦ יעקובוביץ 43ביאלע, מײן שטעטל... פערל רויזע האלפערין 45דער מענטש יאן עליאש — אלעקסאנדער טשערסקי 47לאנדסלײט אויפגענומען דעם ײדן־רעטער יאן עליאש — י. זאנדער,א♦ פרײדנרײך 51װעגן חסידי אומות העולם — לעאן שטובערט 57חוה נײמן — אליהו 61רבנים בעירנו — א♦ יעקובוביץ 64ר׳ משה קוצקער — א♦ יעקובוביץ 70בתי כנסת ובתי תפילה — א♦ יעקובוביץ 72רכוש הקהילה — א♦ י. 74הרבי ר׳ אברהם־משה זצ״ל — א♦ י♦ <מדאס ײדישע געזעלשאפטלעך־פארטײאישע לעבן — ס♦ א. 80אגודיסטישע באװעגונג — אריה יעקובוביץ 105גרינדונג פון ״בית־יעקב״ — לײביש יעקובוביץ 111מײן געבורט־שטעטל — ױסף װעבער 118זכרונות פון אמאל — ש♦ פיליפס־פילעזאף... 128ביאלא, מײן שטעטעלע — א♦ פרײדנרײד 136זכרונות — אברהם שומאן 142ר׳ בינם ־ שלמה מלמד — א♦ יעקובוביץ 145אומקום פון דער ביאלער ײדישער קהילה — ישראל־הערש ביעלסקי 148על השחיטה — ח♦ ג. ביאליק 151ה׳ אברהם פרײדנרײד ואשתו — א♦ יעקובוביץ 153ר׳ משה קוצקר ויבר — א♦ יעקובוביץ 156— 255 —זײטר׳ זלמן פרײדברײך — א. יעקובובעץ 158ר׳ שלמד״ אמבוס — א. יעקובוביץ 160הסבא שלי יוסף יקיר — א. יעקובוביץ 161בנקוף שגה — א. פרײדנרײד 164ר׳ אברהם פעלטערס לײזרוביץ — א. יעקובוביץ 167מײנע איבערלעבונגען בעת דער נאצי־אקופאציע — הערשל ארטמאן 168אויסצוג פון ״מגילות פוילן״ 175אונדזער ביאלע אמאל און... הײנט — זאב שאמאן 177מײן משפחה — י. הערשקאװיטש 179ר׳ פינחס זימלר — א. י. 181שלמה ארטמאן — א. יעקובוביץ 183שמואל זײנװל המל — א. יעקובוביץ 186געראטעװעט א ײדיש קינד — װעלװל גאלדבערג 194מי שמקײם נפש אחד... — א. פרײדנרײך 200דער גורל פון א מענטש — זיסל קופערשמידט 202לזכר מײן פארטיליקטער משפחה — אליהו פרײדנרײך 204פנחס בן שלמה־יצחק שוחט 213פאטאגראפיעס פון אומגעקומעע 217שלא תשכח נשמתי... — ז. סעגאלאװיטש 237רשימה פון די קדושים 239ועד הספר 253נאכבאמערקונג 2547~ ר7\