ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114047 . ס^[700 11)1ז10זז6]/\[ 11)76131612'! ־56£61?1^600 ^13סס¥1.1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 ^60ס? ^[¥0 ¥\£]א[ £^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-113 / >[00נ1 1613131' = 61:10311311>[ ?156111131־11 .ת0?3>[31:36¥61:21.ת1: (1.43) 612'! ?56£6.0¥11:3?6ק^ 1315;¥11:31 ,11>[6?0'.1984 ,61'3?¥13־6(1 1612' 6'013ץ 1111§?1 : ¥1¥^־161 02־880.?מס 28 ;.111: 13163ק 0£ .ק [2] ,.ק 505.1613131'— 1.11:111131113 ־־ ¥3\6ץ.16131:10113 £1:111110 ־־ (1.11:111131113) 1613131'.613131'ד — 1.11:111131113— (1945־1939) 131¥1311 11010031130.>[¥11:2113 ,6101¥11:2ק1^>[00(6131311'!66?1?1ז>611?1\[1??065061601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?ע>ר־ג\\כ\.* ^'בלב\-(0ג\יץדי)ספר טלזנליגואן)6001 1^£1$1זמצבת זכרה לקהילה קדושהמעירך: יצחק אלפרוביץבהוצאת ארגון יוצאי טלז בישראלתל־אביבתשמ״ד . 1984ספר טלז7£1.§1/11 8001<.תודתנו נתונה לבני־עירנו על עזרתם הנדיבה להוצאת הספר:משפ. פיער־שלומוביץ (מקסיקו), משפ. קרייסר־שלומוביץ (מקסיקו),משפ. חיים שלומוביץ (מקסיקו), משפ. סירוט־קליין (מקסיקו), משפ.אברמוביץ־קליין (מקסיקו), מר לנדאו זאב (חיפה).©בל הופזיזת שמזרזתלארגזן יזצאי שלז בישראל, תל״אכיב061ז1$ ח1 1:)6זח1זקסידזר זהדפסה: דפזש משה חמיאל . יצחק שדה 34 . תל״אניג . טל. 3305$$פר והמערכתייןמינה גירש (בוד)צבי בריק, גזבר הועדיוכבד וריאס (הולר)!.יו■.*/1.';ל״־יי.הרב ר׳ יוסף לייב בלוןאב״ד וראש ישיבת טלזהגאון הרב ר׳ אליעזר מרדיומייסד ישיבת טלזאב״ד ור״מ בטלז■״״״״.״.״•■־י•.•.'.־.•״*.• •••.־1^^י ז נ ■.■ •,/י■."!■!•:•;■.־.•. ־..*,•,•!י,•,•,•,*,.;:;:לל:::;■ ■־־־ס:■:^¥על;:;:־:ל::ל:::ל!ל;ל!■!;:^:;ל:ל;לל:ל:ל:ללל:$:ל!ל:ל:ל::ל;■■■■■:;״■■:ל:ל;■.■:ל:.:.,:.ץ,־/..;:■:';.?■.•'!ד*'■'־■''■'•אל;:;:=;-ל■■^ל:ל?ל:עלל;ל:ל:< ■להרב ר׳ ?למו בליד, ר״מ בטל?הרב ר׳ אברהם־יצחק בלוןאב״ד וראש ישיבת טלזהרב ר׳ חיים רבינוביץ, ר״מ בשלזהרב ר׳ שמעון שקופ, י״מ בשלזהרב ר׳ מרדפי כץ, ר״מ בשלז הרב ר׳ אליהו מאיר בלין, ר״מ בשלזמייסד ישיבת שלז בקליוולנד (ארה״ב) מייסד ישיבת שלז בקליוולנד (ארה״ב)הלןדמהבמשך דורות רבים נודע שמה של יהדות ליטא לתהילה בעולם היהודי,מכמה וכמה בחינות וביניהן: כמרכז לתורה ולהשכלה; כבית־יוצר לתנו-עות ואסכולות בתחום ההגותי, המוסרי והחברתי; כמעוזם של "חיבת־ציון"והחינוך העברי וכמקור לעליית חלוצים לארץ־ישראל.ייחודה של יהדות זו החל להסתמן עוד בתקופת הממלכה המאוחדתעם פולין ("ועד מדינת ליטא") ובלט במידה רבה כבר בימי השלטון שלרוסיה הצארית (1895—1915). אך לביטוי מובהק הוא זכה בתקופת ליטאהעצמאית (1918—1940) : מיום הקמתה, בשלהי מלחמת־העולם ה־1 ועדהפיכתה לרפובליקה סובייטית בתחילת מלחמת־העולם ה־2.בתקופה זו, בין שתי מלחמות העולם, חיו בליטא כ־160 אלף יהודים,בתוך כ־250 קהילות, חדשות כוותיקות. כמעט בכל אחת מהן, בעיר אובעיירה, פעלו בתי־תפילה ומוסדות ציבור, דתיים וחילוניים ; בתי־ספר (רובםבעברית ומיעוטם ביידיש); סניפי תנועות ומפלגות ציוניות ואחרות; קיבוציהכשרה וכן בתי־אולפנא ללימוד תורה מסוגים שונים: החל ב״חדר" מסורתיאו "מתוקן" וכלה בישיבות קטנות וגדולות.ארבע קהילות זכו לשכן בתוכן את מוסדות התורה החשובים ביותרבכל ליטא ואולי בעולם היהודי כולו, והן; קלם, סלבודקה, טלז ופוניבז׳.כמקובל בעולם, מוסדות אלה נקראו על שם מקומם הגיאוגרפי, דהיינו;ישיבת קלם, ישיבת סלבודקה, ישיבת טלז וישיבת פוניבז׳. פרט לזו האחרונה,הוקמו הישיבות בשליש האחרון של המאה ה־19 בהקמתן ובהתוויית דרכןהרוחנית, היו מעורבים גדולי ישראל ובראשם תלמידיו הקרובים של מייסדתנועת המוסר, הרב ישראל ליפקין מסאלאנט ("סאלאנטער"). שיטת לימודמיוחדת צמחה והתפתחה בהן, זו הידועה בשם "השיטה הליטאית", שהת-בססה בעיקר על ההבנה העמוקה והישרה, על הניתוח המדויק ועל ההיגיוןהבריא.לשיא התפתחותן הרוחנית ושגשוגן החומרי הגיעו מוסדות אלה בשנותה-30, שהיו גם שנות פריחה וגיאות בחינוך העברי ובמעש הציוני. וכאשרבתקופת השלטון הסובייטי (1940—1941) בוטלה מערכת החינוך העבריופורקו המסגרות הציוניות, נפגעו קשות גם מוסדות התורה, בשל איסוריםוהגבלות או החרמת בניינים, שצמצמו עד למינימום את קיומם. הקץ המרשל מרבית יהדות ליטא, התורנית והציונית גם יחד, בא בעקבות הכיבושהנאצי, בסוף יוני 1941. בין הקהילות שנטבחו ונחרבו בקיץ ובסתו שלאותה שנה בידי הגרמנים ועוזריהם הליטאים, היתה גם ק״ק טלז הוותיקה,בת שלוש מאות השנים, שכאמור התפרסמה הרחק מעבר לגבולות ליטא.הקובץ רב-המידות המובא בזה המוקדש לקהילת טלז, מתפרסם ארב-עים וארבע שנים לאחר כיליונה הפיסי של הקהילה, בעת השואה הגדולהאשר פקדה את מרבית קהילות ישראל באירופה. והנה כי כן הוא גם ספרזיכרון ומצבה מפוארת לקהילה מפוארת שהיתה לב לבה של היהדות הדתיתבליטא בין שתי מלחמות העולם. אפשר להקיש ולומר שאם ליטא היהודיתספר טלז9נתקראה ״ארץ־ישראל דגלותא״, ווילנה — "ירושלים דליטא", אזי אפשרגם אפשר לקרוא לקהילת טלז — "יבנה דליטא".ואכן סמלי הדבר שהזרם החינוכי הדתי בליטא, שכונה "יבנה", ריכזבעיר זו מספר ניכר ממיטב מוסדותיו, ביניהם — "הגימנסיה העברית לבנות— יבנה״, שנוסדה בשנת 1921 ושימשה אב־טיפוס ליתר המוסדות התיכו-ניים של זרם זה בכל ליטא. זאת ועוד, הסמינריון למורים של "יבנה" (היחידמסוגו בכל ליטא היהודית) שנוסד בקובנה בשנת 1923, הועבר לאחר שניםאחדות לטלז והוציא שם עשרה מחזורים של תלמידים, עד שנסגר על־ידיהשלטון הסובייטי. מוסדות אלו ואחרים (שרובם מוזכרים בספר) החל מגני־ילדים וכלה ב״כולל אברכים", היוו איפוא חלק ניכר מהמערך התורני הגדולשהתפתח בטלז סביב הישיבה.מרביתם של המוסדות הללו, לרבות הישיבה עצמה, היו בשנות ה־30מזוהים אידיאולוגית ופוליטית עם "אגודת ישראל", אשר השפעתה בעירהלכה וגברה. כאן הופיעו גם שני הביטאונים המרכזיים של "האגודה"בליטא: "הנאמן" ו־״דער אידישער לעבן".עם כל זאת, גם הפעילות האידיאולוגית־תרבותית של הציבור החילונינמשכה כסדרה, על פלגיה וארגוניה השונים, שרובם מוזכרים בספר. ביןהציבור הדתי־קיצוני, לבין הציבור החילוני (ואפילו הדתי המתון) התנהלולא פעם מאבקים על נושאים ערכיים ואידיאולוגיים ואף על עמדות־כוח. עלתופעות כאלה שרווחו בטלז מאז תקופת ההשכלה ואילך, ימצא הקורא שורהארוכה של עובדות, בהן גם התקריות והפולמוסים שבהם היה מעורבהמשורר הידוע יהודה לייב גורדון.לנוחות הקורא ולמען הסדר הטוב, מחולק הספר לחמישה מדורים.הגדול והמקיף שבהם נקרא ״ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה". ואכן רוברובו של המדור מוקדש לנושאים אלה. אותם נושאים חוזרים ומובאיםמנקודות ראות שונות, גם במסגרת מדורים נוספים, כמו: "טלז היהודיתותולדותיה", "אישים", "זכרונות". בשלושת המדורים הללו מובאים פרטיםחשובים מאד על חיי הציבור היהודי בטלז, תיאור קורותיהם של המשפחותהוותיקות במקום ושל האישים המרכזיים שהיו מעורבים בהקמת הישיבהובהנהגתה, עד יומה האחרון. הכוונה הן לאבות מייסדים וגדולי התורה,כמו ר׳ נתן צבי פינקל ("הסבא"), ר׳ שלמה זלמן אבעל ור׳ שמעון יהודהשקופ, והן לרבנים ורמי״ם מבית ר׳ אליעזר גורדון, ר׳ יוסף יהודה לייב בלוךור׳ חיים רבינוביץ. גאוני הדור הללו היו למעשה גם מייסדי שושלות נודעותוחשובות שהטביעו חותמן על חיי הקהילה. למרבה הצער נקטעו שושלותאלה באיבן, אחרי דור או שניים, עקב השואה הנוראה שפקדה את טלז יחדעם כל קהילות ישראל במלחמת העולם השנייה. צל השואה מרחף, איפוא,על חלקים רבים של הספר והקורא יחוש בזאת ללא ספק.עיקר הפרטים והתיאורים על קיצה המר והנמהר של קהילת טלז,מובאים בצורה מרוכזת ושיטתית במסגרת מדור "השואה", שהוא השניבגודלו בספר זה. למקרא העובדות המזעזעות על ימיהם האחרונים של יהודיטלז, חוזרת ומתאמתת, שוב ושוב המסקנה הידועה משכבר, על השתתפותםהנלהבת של הליטאים המקומיים בביצוע מעשי הרצח, העינויים וההשפלותבשכיניהם היהודים. מתוך תאור העובדות עולה, שתהליך ההשמדה שלהקהילה היה קצר, יחסית, וגם הגיטו בו נכלאו בעיקר נשים והטף, חוסלכבר בסוף 1941. אולי זו הסיבה שיהודי טלז לא הספיקו לארגן פאן תנועת10ספר ט ל זהתנגדות כלשהי. עם זאת, התנהגותם האמיצה והגאה של כמה יחידים, כמויצחק בלוך, מראשי בית^׳ר, תשמש ביטוי נעלה להתנגדות סמלית על סףהמוות. יתר על כן. מסתבר, שמספר יהודים מטלז אף זכו להשתתף באופןפעיל במלחמה נגד הגרמנים.עובדות כאלו ואחרות, שבחלקן מתפרסמות כאן לראשונה, מובאותלמכביר בספר זה. משום כך הוא עשוי לשמש מקור חשוב לכל מי שמתענייןלדעת ולחקור את יהדות זמננו במזרח־אירופה בכלל ובליטא — בפרט.לכל הדעות מגיעה, איפוא, ברכת "יישר כוח׳׳ לוועד יוצאי טלז בישראלולעורך מר יצחק אלפרוביץ׳, שטרחו באיתור החומר, בעריכתו השקולהוהוצאתו הנאה.ד"ר דב לריןהאוניברסיטה העברית בירושלים, סיון תשמ״ד,דפר האירגון והמערפתעם פרסום ספר זיכרון טלז, אנו מדליקים נר־נשמה ליקירינו הקדושיםשניספו בסערת השואה שהתרחשה ובאה על בית־ישראל בתקופת השואההאיומה. בספר זיכרון זה מקופלת מגילת טלז על עברה המפואר וקצה המר.נטלנו על עצמנו, שרידי קהילת טלז את השליחות המיוחדת להציב יד ושםלקהילתנו, כדי שזכרה ישאר לעד.במשך עשרות שנים, מאז נכחדה קהילתנו במבול הדמים ואש התופתשהצית האשמדאי הנאצי, נשאו אלה ניצולי־השואה יחד עם אלה שעזבו אתהעיר מזה שנים את החלום להנציח את זכר יקירינו, שהומתו באכזריותבקברות־אחים בריין ובגירול, כדי שיישמר לעד ולתעודה, שכן מי עוד כמונו,שרידיה של קהילת טלז הפזורים על פני חבל כולה, יכולים להנציח את זכראבותינו ואת חייה התוססים של טלז היהודית. כמו עלים טרופים בסערהמשתוללת, נשארנו מתי מספר, אודים מוצלים מאש התופת, ובשארית כוחו-תינו התחלנו לטוות את החוט המקשר אותנו עם קהילתנו השדודה שנמחקהמעלי אדמות ואיננה.חובה מצפונית ולאומית להנציח את זכר קהילתנו רבצה עלינו מאזתום מלחמת העולם השניה. בין יוצאי טלז בארץ ישנם אחדים שנושאהוצאת ספר יזכור הטריד אותם מזה שנים. היו אלה קומץ אנשים מלאיםאמונה וחדורי רצון עז שהאמינו באפשרויות החבויות בתוכנו פנימה ולאנלאו מלהעלות את הנושא שוב ושוב עד שהתגשם החלום.היה זה בשנת 1971 בחודש כסלו, כאשר אנו, קבוצה קטנה של יוצאיטלז התכנסנו בתל־אביב בבית הספר "שלמה המלך", שהיה בהנהלתה שלבת־עירנו ד״ר מלכה ישראלי־בלכמן והנחנו את היסוד לארגון יוצאי טלזבישראל. מאז קיימנו אזכרות לקדושי עירנו מדי שנה בשנה ביום כ׳ בתמוז— יום חיסולה של קהילת טלז. ראש המדברים בימי הזיכרון השנתיים היהד״ר הולצברג־עציון המנוח, מנהל הגימנסיה "יבנה" בטלז.ספר שלז11על מנת להרהיב את הפעולות שלנו, פנו יזמי האירגון ד״ר מלכהישראלי וטוביה בעל־שם לשושנה הולצברג־יפה מירושלים ואל שמואל נתנו־ביץ מתל־אביב להצטרף לוועד הפעולה שלנו ואכן הם נענו לבקשתנו. המטרההראשונה היתה להקים מצבה במרתף השואה בהר הזיכרון בירושלים עלמנת להנציח את זכר קהילתנו המפוארת בין המצבות של קהילות ליטאשהושמדו בתקופת השואה. ואכן המצבה הזאת הוקמה אחרי עמל רב.עם הופעת ספרי זיכרון לקהילות ליטא שנכחדו בימי מלחמת העולםהשניה, נוצרה בלב כל אחד מיוצאי טלז תחושה עמוקה של חובה קדושהלהנציח את זכר כ־3000 חללי עירנו הדוויה בצורת ספר זיכרון. אבל מאחרומספר ניצולי טלז שהיו אז בארץ היה קטן, המשימה היתה כמעט בלתיאפשרית והרעיון של הנצחת קהילתנו נדחה משנה לשנה. רק עם הגברת זרםהעליה מליטא בשנות השבעים, נוצרו תנאים נאותים להגשמת הרעיון.בכנס של חברי האירגון שהתקיים ב־1976 בת״א הוחלט לגשת להוצאתספר זיכרון לקדושי עירנו בהכרה, כי הגיעה שעת כושר האחרונה לנצל אתהעדויות של פליטי שואת טלז שניצלו בנס משדה הקטל ומשרידים אחריםשעלו ארצה ולאסוף חומר חשוב לספר הזיכרון שלנו.למטרה זו נבחרה מערכת שדאגה לאסוף חומר עשיר ומגוון שיעשיר אתהספר ובין חבריה נמנו: ד״ר מלכה ישראלי־בלכמן; טוביה בעל־שם (יושגדראש של האירגון) ן שמואל נתנוביץ; צבי בריק; מינה גירש״בוד; יוכבדוריאס־הולר ושושנה הולצברג־יפה מירושלים.לפנינו היו שתי מטרות:א. להנציח את יהודי העיר; את הדמויות שחיו בה; את רבניה ומנהי-גיה ; את פשוטי־העם; את החיים התוססים בעירנו לפני החורבן;לשפוך אור על ההוויי הציבורי־הלאומי, הרוחני, הדתי וכלכלי; אתהישיבה המפורסמת של טלז. ראינו חובה לעצמנו להגיש לקורא סקי-רה תמציתית מתולדות העיר מיום היווסדה ועד סופה הטראגי.ב. לפרסם את העדויות של ניצולי השואה, את תקופת החורבן ואתכליונם הטראגי של יקירינו שניספו על-ידי הרוצחים הנאצים ועוזריהםהנאמנים הליטאים ולהוקיע לעיני כל העולם את מעשיהם האכזריים.שמונה שנים נמשכה עבודת-נמלים של חברי המערכת. ביצירת הספרהשתתפו עשרות אנשים מיוצאי טלז. השתדלנו להקיף את כל גווני הקשתשל היהדות בעיר, כפי שהתנהלו במשך הרבה שנים עד לפרוץ מלחמת העולםהשניה. השתדלנו לתת תמונה נאמנה מחיי הקהילה ובעיקר בתקופה שביןשתי מלחמות העולם ועד סופה בימי השואה.במשך תקופה ארוכה של הכנת הספר לדפוס ,עשינו כמיטב יכולתנולאסוף כל חומר אפשרי: רשימות, תמונות, חומר דוקומנטרי, ובעיקר העלינורשימות ורשמנו זכרונות כפי שנשתמרו אצל כותבי הזכרונות. בספר הוכנסוגם מסות ותיאורים מפרי עטם של אישי־ציבור ידועים שחיו ולמדו בטלזבתקופות שונות בישיבת טלז.תודתנו נתונה לכל בני-עירנו על עזרתם הנדיבה להוצאת הספר. תודתנונתונה לרבקה נוה-כץ, תלמידת "יבה" שסייעה להגשמת הרעיון של הוצאתהספר לאור. ולבסוף שלוחה תודתנו לעורך הספר מר יצחק אלפרוביץ, אשרמומחיותו ואחריותו תרמו לעיצובו הנאה של הספר.אנו מודים לכל אלה שסייעו למפעלנו זה בחומר או ברוח ואיפשרועל־ידי כך את הנצחת זכר הקהילה הקדושה שלנו טלז. תבוא על כולםהברכה.יהיה הספר מצבת זיכרון ויהיו דפיו מקום הגות למען בני־עירנו הפזו-רים ברחבי תבל. בתקווה ותפילה שדמות חייהם הטהורים וקידוש ישראלבעלותם על מוקד ההשמדה יחקקו לעד בזכרוננו ובזכרון הדורות הבאים.יהי זכרם ברוך 1מערכת ספר טלזמצבה לקהילת טלזלשרשרת ספרי־יזכור לקהילות ישראל שנכחדו ע״י הנאצים בתקופתהשואה, מצטרף עתה ספר-יזכור טלז. קהילת טלז היתה בבחינת סמל לקהי-לות יהודיות במזרח־אירופה ומרגלית יקרה בזר הקהילות היהודיות בליטאלפני השואה. היה זה קיבוץ יהודי עממי בעל גוון מיוחד ומחונן בסגולותנפשיות מיוחדות. קיבוץ זה ברובו הגדול השתרש באדמת ליטא והיה מעורהבקרקע גידולו בתוך מסורת יהודית ותרבות יהודית.טלז היתה תמציתה של יהדות ליטא. העממיות הבריאה שביהדות זו,גורמים שהכריעו בה לאורך כל ההיסטוריה בהיותה נתונה בתנאים אדמי-ניסטרטיביים ומדיניים לא קלים, ידעה טלז לבסס את חייה הכלכליים, הרוח-ניים; הדתיים והציבוריים. הוקמה בה מסכת של מוסדות ציבוריים ומשכהאליה יהודים גדולי תורה ובעלי מחשבה. הרבה כוהות נפשיים גנוזים היומתחת לקליפה המחוספסת של קהילת טלז.טלז היתה יהודית לא רק לפי תושביה, אלא בצביונה היהודי המובהק.בטלז נפגשו ישן וחדש, יראים ומשכילים, אדוקים קיצוניים וחילונים,עסקני-ציבור ו״עמך". היו בין יהודי טלז גדולי תורה ויהודים בעלי השכלהרחבה. בטלז רוכזו הרבה כוהות יצירה ועיר שהיי הרוח והמעש מזוגים בהבהתאמה נפלאה. ברחובותיה הצרים והאפלולים ובבתים המיושנים היה זהעולם קסום מלא רז ובנוף הזה התגוררו אלפי משפחות יהודיוו4במשך מאות בשנים היתה טלז ידועה בעולם היהודי הודות לרבניהוגאוניה שהיו בה והם היו לא רק מנהיגים רוחניים לטלז עצמה, אלא מלאותפקיד רב בחיים היהודיים בליטא. הדים מפעולתם של רבני טלז וראשיהישיבה הגיעו ליהדות אירופה הודות לספרים שחיברו ובזכות הישיבההמפורסמת שהתקיימה עד לתקופת השואה בהנהגת הרבנים הדגוליםר׳ אליעזר גורדון, ר׳ יוסף-לייב בלוך, ר׳ שמעון שקופ, ר׳ חיים רבינוביץואחרים.מן הידיעות המפוזרות על קהילת טלז במקורות חיצוניים ופנימייםמסתמנים קווי-ייחוד לדמותה של הקהילה. השינויים והתמורות שחלובקהילה זו במשך דורות משקפים את התמורות.והשינויים שהלו ביהדותספר טלז13ליטא כולה ושהיו מיוחדות לה גם מבחינה יישובית־כללית וגם מבחינהתרבותית־חברתית.ספר זיכרון לקהילת טלז — זהו סיפור חייה וכליונה של קהילהמפוארת בליטא במשך דורות קיומה. בספר הזה נעשה נסיון להעלות קוויםכלליים מתוך מסכת גדולה רחבה, קווים שישמשו נופך נוסף למה שנכתבכבר במאמרים, סקירות היסטוריות הפזורים בכתבי־עת וספרים רבים. טלזנתברכה, אולי, בחומר רב יותר מאשר קהילות אחרות. העיר הזאת היתהועודנה מהווה מקור לגאווה לתושביה. אופיה המיוחד וערכיה החברתייםבמשך שנות קיומה של הקהילה, באו לידי ביטוי ומצאו מקום בזכרונותיהםשל בני העיר. ריבוי החומר בספר, עזר, ללא ספק, לקבל תמונה שלמה עלקהילה תוססת זו.קשת הזמן של הזכרונות שבספר היא גדולה יחסית למדי: החל מסוףהמאה הקודמת ועד חיסול הקהילה בתקופת השואה. אין הספר מתיימרלשקף את כל צורות החיים המגוונים של יהודי טלז, הוא רק צילום בזעיראנפין מהמציאות המקורית ואין אנו מתיימרים לומר, שהצלחנו למצות אתכל אורח החיים בטלז, הם לא באו על ביטויים המלא. עם זאת דאגנו ככלהאפשר, שהספר יקיף ויישקף את יהדות טלז על כל שכבותיה, תנועותיה,זרמיה מתחילת התהוותה של הקהילה ועד לחורבנה. כן דאגנו שכל רשימהאו סקירה יהיו מוסמכים ומהימנים ככל האפשר. יש רק להצטער שלמרותכל הפניות החוזרות ונשנות, לא עלה בידינו להשיג חומר מתאים על מספראנשים חשובים בעיר ומוסדות־ציבור שונים, שתפסו מקום חשוב בחיי יהודיטלז. ייכפר איפוא היש על האין.בספר טלז מוקדש מקום מיוחד למאמרים וסקירות על תקופות מיוח-דות ואירועים בחיי הקהילה. שרידי העיר העלו על הנייר כיסופים לביתאבא שנחרב ולקהילה שנחרבה. מקום חשוב בספר הם הפרקים על תולדותהעיר; על הישיבה; על אישים ודמויות; על רשת החינוך הדתי; ופרק חשובעל השואה. בפרק הזה מרוכזים רשימות, זכרונות, עדויות וקטעי־יומניםמניצולי השואה. בדפי הספר פזורות תמונות רבות, בעיקר תמונות נוף שלטלז, מוסדות ציבור, תמונות של רבנים ואישי־ציבור ותמונות של מוסדותחינוך ותנועות נוער.חוליה חשובה בספר הן דפי־ההנצחה ורשימת הקדושים. יודעים אנו,שהרשימה היא לא מלאה, חסרים בה שמות רבים וזה למרות כל הפניותהרבות של חברי המערכת להמציא לנו שמות של קרוביהם שניספו, אבללצערנו הגדול לא נענינו. דאגנו גם להכניס בדפי הספר את שמות צאצאי טלז,שמסרו את נפשם במלחמות ישראל בהגנת המולדת וגם את אלה מבני טלזשנפלו בחזיתות במלחמת העולם השניה.רואה אני חובה נעימה לציין את עזרתם החשובה של חברי המערכתשתרמו רבות לספר והם: יושב־ראש האירגון טוביה בעל־שם, הרוח החיהשל האירגון, אשר כל חייו היו קודש לטלז היהודית. איש יקר־הרוח, רבהמרץ וברוך־המעשים פעל ללא ליאות כל הזמן, הוא לא שקט, הפעיל אנשיםרבים למטרת הוצאת הספר. הוא הוא שנשא בעול העיקרי של העבודההקשה במסירות ובנאמנות וליווה את פעולת הכנת הספר לדפוס מראשיתהפעולה ועד להדפסתו הסופית. הוא אסף חומר רב לספר, רשם מפי יוצאיטלז רשימות וזכרונות, עיבד אותן והכין אותן לדפוס. הוא גם פעל רבות4וספר ט ל זבגיוס כספים להוצאת הספר וללא עזרתו הפעילה לא היה הספר הזה יוצאלאור. הוא גם תרם מפרי עטו הברוך ורשימותיו פזורות בדפי הספר.תבוא על הברכה גם רעייתו טובה, שעזרה לו במשימה הקשה של הוצאתהספר מההתחלה עד הסוף.תודתי נתונה לד״ר מלכה ישראלי״בלבמן, חברת המערכת, שהיתההיוזמת של הספר; תרמה מפרי עטה והשתתפה בקביעת העקרונות בתכנוןהספר והוצאתו לאור. להערכה מיוחדת ראוי חבר המערכת צבי בריק, אשרהקדיש זמן רב בכל שלבי הכנת הספר לדפוס ותרם מפרי עטו. הוא היה רב־עזר לטוביה בעל־שם בגיוס כספים ופעל בעקשנות רבה להגשמת המטרה.כמו כן ליווה את הספר מהתחלת הכנתו ועד להדפסתו הסופית, ונשא, יחדעם טוביה בעל־שם בעול העיקרי של הבאת הספר לדפוס. להערכה מיוחדתראוי הבר המערכת שמואל נתגוביץ, שנלהב לרעיון הוצאת הספר. הוא תרםמפרי עטו הברוך ובכישרון רב הכין סקירות מעמיקות על תולדות העירועל הישיבה. תודתי נתונה לחברת המערכת מינה גירש־בוד, אשר נרתמהבעול הוצאת הספר, היא תרמה מפרי עטה והשתתפה בהכנת הרשימה שלקדושי טלז שנספו בשואה. תודתי לחברת המערכת יוכבד וריאש־הולר, אשרנרתמה לעול הכנסת הספר לדפוס. היא גם כן תרמה מפרי עטה והשתתפהבישיבות המערכת. תודתי לשושנה הולצברג־יפה, הברת המערכת, אשרהעשירה את הספר בחומר רב ומעניין. עלי לציין את עזרתו המקצועית שלהמדפיס מר משה חמיאל, אשר סייע בעיצובו של הספר בכל שלבי עבודתו.להערכה מיוחדת ראוי בדל כהן (ניו־יורק), יליד טלז, אשר ערך מספרמאמרים ביידיש והכין סקירה יסודית על תולדות העיר, על הישיבה, עלההווי הטלזאי, ועל רבני טלז שכיהנו בעיר במשך דורות מיום הווסדה שלהקהילה ועד סופה בתקופת השואה. הוא שקד על חומר רב והכין אתסקירתו בהסתמך על ביבליוגרפיה עשירה ועבודתו המדעית מפארת אתהספר.יבואו על התודה ועל הברכה כל אלה שנתנו יד להוצאת הספר;אלה שבארץ ואלה שבחוץ־לארץ.יצחק אלפרוביץפרק ראשוןטלז היהודית ותולדותיהמלז*טאלז שוכנת ליד האגם מאסטיס, המיקח גבעות.היתה רחוקה ממס״ב, ורק בשנות העשרים למאה זוזכתה לקשר עם שאוולי וממל במס״ב.אחת הערים העתיקות בליטא. נזכרת בתעודותהיסטוריות עוד מראשית המאה הי" ד ונקראת עלשם מייסדה דז׳וגאס טל. ברשומות של מסדר גרמני,בהן מסופר על פליעזת אבירים לז׳אמוט בש׳ 317ו,נזכרת העיר בשם טןולשו.במאה הט״ו נכללה טאלז ברשימת האחוזות המל-כותיות של "המדינה המאוחדת". בתחילת המאההי״ז ניהל את האחוזה הנסיר סאפיאגא. ב־סודוסבלה מפלישות השוודים וממגיפות שהפילו חלליםרבים.ב־795ו הפכה לעיר מחוז בנציבות וילנה, ומ־1802בפלך וילנה. ב־1873 סופחה לפלך קובנה.העיר נפגעה בשתי המרידות של הפולנים (1831ו־863ו). שתי שריפות גדולות פקדוה ב־905ו ו־1909. בימי מלחה״ע ה־ו נכבשה ע״י הגרמנים,ששלטו בה עד 1918. אחריהם נכנס לעיר, למספרשבועות, הצבא האדום.בליטא העצמאית זכתה למעמד משפטי של עיר.רק בש׳ 1931, לפי חוקת הערים החדשה, היתה לעירמסוג ראשון.הישוב היהודי בטאלז מנה ב־1847 — 2248 נפש,וב־897ו — 3088. בימי המלחמה והגירוש נתדלדלישובה היהודי. בש׳ 1923 מנתה הקהילה במקום רק1545 נפש (33% מכלל האוכלוסיה בת 4691 נפש),יהדות ליטא׳ כיד ג׳, תל־אביב, תשביע, עט׳ 316־315.ובש׳ 1939 —■ 2800 (% 35 מהאוכלוסיה בת 8000נפש).יהודי העיר התפרנסו ממסחר בתבואה ועציםוכן ממלאכה. מקור פרנסה חשוב לרבים מהם שימ-שה הישיבה הגדולה ובתי־ אולפנה אחרים, בהם למדותלמידים מכל קצווי ליטא וגם מחוצה לה.בעיר היו 4 בתי־מדרש גדולים: ביהמ״ד הגדול(גבאיו — ר׳ הירש ברוידא ור׳ מרדכי לוין); ביהמ״דשל החייטים (ר׳ מרדכי קופל); ביהמ״ד של חיילים— ה״יוונישע קלויז״ (ר׳ אברהם קופל); וביהמ״דשל הקצבים.במרכז חייה של הקהילה עמדה הישיבה, שהיתהמהגדולות והמפורסמות בדור אחרון. בזכותה הפכההעיר למטרופולין של תורה ליהדות כולה. מביןכתליה של ישיבה זו יצאו רבנים ומנהיגים רוחנייםבקהילות גדולות בכל תפוצות הגולה ובישראל. על־יד הישיבה היתה מכינה (ישיבה קטנה) ובית־חינורלילדים. כן היה במקום כולל רבנים — לאברכיםמוסמכים. בליטא העצמאית היו בעיר שני בתי־מדרשלמותם של "יבנה" (למורים ולמורות לחוד) וגימ־נסיה לבנות "יבנה". הנוער הדתי היה מאורגן בחב-רת "תפארת בחורים" (בהנהלתו של ר׳ יצחק בלור).עוד במאה הקודמת הטביעו מוסדות התורה וה־חינור הכלקומיים את חותמם על כל חיי הקהילה,שהפכה מבצר ליהדות החרתת והאדוקים הקיצו-ניים. מלחמה היתה לאחרונים בכל גילוי של "הע\פ-לה" וסטיה מהמסורה.בשנות ה־80, כשהוקם בעיר בי״ס יהודי־רוסי♦18(בהנהלתו של המשורר יל״ג), הכריזו עליו הקנאיםמלחמה עד חרמה. יל״ג ישב בעיר זו 6 שנים והחר-דים הצרו את צעדיו וגרמו לו סבל רב, אר יל״ג לחםבהם קשות בעטו השנון ולא סאטירה אחת הוקדשהלקיצוניים של טאלז.מלחה״ע ה־ ו וגירוש היהודים מליטא עירערו גםאת מעמדה של קהילת טאלז, אך עם שוך המלחמההתאוששה ושוב הפכה מרכז לכל נאמני היהדותהמסורתית ובעיקר לתנועת ה״אגודה" על כל זרמיהופלגיה ("יבנה", "אגודת ישראל", "צעירי אגו״י").בתקופה שבין שתי מלחמות העולם החלו שוב לפ-רוץ רוחות חדשות בעיר. קנו להן שם שביתה מפל-גות וארגונים ציוניים. אח ה״בונד" חזר וחדר למבצרהעיר הצטיינה במוסדות-החסד שלה: "חברהקדישא", "ביקור חולים", "לינת הצדק", בי״ח (בהנ-הלת ד״ר מנוחין), גמ״ח, מטבח עממי, מרפאת"אזע" וקייטנות לילדים חלשים (בהנהלת הרבניתראשל בלוך וסוניה רוסטובסקי), וכן אגודת נשיםלתמיכה בעניים וחולים. בעיר הופיעו שני עתונים:״הנאמן״ ו״דער אידישער לעבן״ — בטאוניה שלה״אגודה".ב-1940, אחרי כיבוש ליטא ע״י הסובייטים, נסגרוהישיבה וכל בתיה" ס הדתיים. אולם ראשי הישיבהלא הפסיקו את פעולתם התורנית והעבירו את התל-מידים לעיירות הסמוכות, עד שהוחלט, כעבור זמןלא רב, להעביר את הישיבה לחו״ל. שניים ממנהליזה של היהדות המסורתית. פנים חדשות היו המפל-גות: "המזרחי" (מראשיה היה ר׳ ישראל חיץ);הצה״ר (יצחק בלוף); צ.ס. (גרינקר, בעל-שם ואבר-מוביץ) ; "מכבי" ו״צעירי ציון" (מאיר לייר, ישראלתלפיות, יצחק זכס). סניח ה״בונד" בעיר (מנהיגיו:רבקה יפה ומוטל מיילר) התקיים רק עד ספטמבר1920. חבריו הצטרפו אח״כ לקומוניסטים ופעלו בשםה״קולטור ליגע" ובמסווה "חוג דרמטי" בהנהלתהאחים חייטין. ב-1926, עם הפיכת ה״טאוטינינקים"(הלאומניים), נסגרו מוסדות השמאל בליטא. כן סוכלאז נסיון להקים בי" ס עברי עממי מזרם "תרבות".הישיבה הגיעו לקליבלנד (ארה"ב) והקימו שם ישי-בה חדשה, הממשיכה את מסורת ישיבת טאלז.מרבני ט^זלז: ר׳ יחזקאל, רב בטאלז וגלילות ז׳א־מוט; ר׳ יהודה-לייב ב״ר עזריאל זיו (בנו של רבההראשון של קובנה). היה רב גם בפלונגיאן; ר׳ משהמט;א(לז; ר׳ אברהם שפירא; מ ״מ — בנו ר׳ לייב;ר׳ שמואל שפירא (בעל ״מעיל שמואל״); ר׳ שאול־טוביה ב״ר מרדבי, מתקצ״ז (תלמידו של ר׳ זאב-וולחליפקין). היה רב גם בפוניבאד; ר׳ זאב־וולח ליפקין,אב״ד טאלז; ר" יוסח רייזין (עד תרל״ד). אח״כבסלונים; ר׳ יהושע הלר (תרל״ו-תר״מ); ר׳ אבאטלז היהודית ותולדותיה19ורנר. אח״ב רב ״מחזיקי הדת״ בלונדון; ר׳ אליעזרגורדון (תרמ״ג־תר״ע); ר׳ יוסןו־לייב בלור (תר״ע־תר״ץ); ורבה האחרון — ר׳ אברהם־י^יחק בלורהי״ד, יליד טאלז (תר״ץ־תש״א); בראשית הכלאההנוכחית כיהן בטאלז כרב־ מטעם ר׳ שמעון ברמן —חוקר מקרא ופרשן. חיבר פירוש לס׳ ישעיהו.מילידיה: הרבנים — ר׳ אברהם־אבא ורנר (נפ׳תרע״ז); ר׳ השיל מרגלית, רב בווישניווה; ר׳ יצחק־אייזיק קנטור, רב בריגה; ר׳ גרשון־זאב ב״ר יצחק־אייזיק ברוידא (רב ברקפורד, ארה״ב); ר׳ אהרן־יצחק בלום; ר׳ משה הלפן; ר׳ אליעזר ב״ר חייםרבינוביץ; ר׳ אברהם־יצחק, ר׳ זלמן ור׳ אליהו־מאירבלוד; ר׳ אברהם־יצחק פרלמן.מלזטלז * (ליט׳ €18131י1}, עיר בצפון־מערבה של הרפו-בליקה הליטאית בבריה״מ; 13,500 תוש׳ (1959). —יהודים החלו להתיישב בה במאה ה־16 והיו כפופיםלקהילת קידן (ע״ע). ב־1847 נמנו בה 2,248 יהודים,וב־1864 — 4,204. שנות הרעב בליטא ופסיחת מסי־לות־הברזל על העיר הביאו לירידתה; ב־897ו נמנובה 3,088 יהודים (0/*51 מכלל התושבים), וב־1936— כ־2,500 (33%). י״ל גורדון (ע״ע), ששימש בהכמורה ב־1866 ־1872, תיאר אותה בכתביו כעיירהשמרנית ודבקה במסורת. ב־ 1941 הושמדו הגבריםהיהודים בטלז ע״י הפאשיסטים הליטאים, וחצי־שנהלאחר־מכן גם הנשים.את מקומה בתולדות־ישראל קנתה טלז בזכותהישיבה, שנתקיימה בה ב־1880־ 1941, בהנהגתםשל הרבנים אליעזר גורדון (ע״ע), יוסח לייב בלור,שהיה רבה של טלז עד 1930, ר׳ שמעון שקופ (ע״ע),ור* חיים רבינוביץ, שהיו מגדולי למדני הזמן. לאחרסגירת ישיבת ו^ל^ז׳ין (ע״ע) ב־892ו הפכה ישיבתטלז לאחת הישיבות המרכזיות ברוסיה, ובה נמנוכ־300־350 תלמידים. ב־897ו נשלם בניין הישיבה,וזו הכלשיכה בפעולתה גם בעת גירוש חלק מיהודיטלז עם הגירוש הכללי מליטא (1915). ישיבת טלזהנהיגה סדרי־לימוד חדשים: חלוקת התלמידים ל־5"שיעורים" (כיתות) בהתאם לרמתם, בחינות מפעם־לפעם וחובת ביקור כשיעורים. כמו־ כן הונהג בישי-* האנציקלופדיה העברית.בה לימוד ה״מוסר" (ע״ע), ביחוד בימי הרב י״לבלור. דרך־הלימוד בישיבה היתה מכוונת לעודדולפתח את החריפות והניתוח ההגיוני הדק, אלאשיחד עם זאת — ובניגוד לישיבות־ליטא האחרות— החשיבה טלז את הבקיאות בתלמוד על מפרעזיוהראשונים והאחרונים, ובמיוחד הצטיין בדבר ר׳שמעון שקופ. ^מאישי התורה והציבור שקיבלו חינוכםבטלז ־־־ הרב ש. אסח (ע״ע), הרב י. אברמסקי, הרבמ. בר־אילן (ע״ע), ב״צ דינור (ע״ע), א. הרצפלד(ע״ע), ורבים אחרים.ב־1918־1940 היתה ישיבת טלז אחת מ־3 הישי-בות הגדולות בליטא העצמאית, שהיו מרכזי־תורהלתפוצות. בהשפעת הישיבה ובפיקוחה הוקמה בעירמערכת־חינור שלמה: גן־ילדים, בית־חיניר לנערים,בי" ס לבנות, גימנסיה לבנות; בחורים מן הישיבהנשלחו לעיירות להקים בהן ישיבות קטנות. ב ־1924הועבר לטלז מקז׳בנה ביהמ״ד למורים חרדים "יבנה"והוקם בה "פדגוגיון עברי" למורות; גם "כולל"הוקם ליד הישיבה להכשרת בוגרי הישיבה לרבנות,וב־1928־ 1931 יצא לאור בטלז ירחון חרדי עבריבשם "הנאמן". בשנות ה־30 עמדו בראש הישיבהר׳ אברהם יצחק בליר ור׳ עזריאל רבינוביץ. עם סיפו-חה של ליטא לבריה״מ (1940) הוחרם בניין הישיבה,והתלמידים המשיכו את לימודיהם בכמה מעיירותליטא; קומץ מודים ותלמידים הגיע לארה״ב והקיםבקליוולנד ישיבה, שנקראה בשם ישיבת טלז (1941).20ספר ט ל זהשוק בטלז7ועלז*טלז עיר המחוז. אחת הערים העתיקות בליטא.העיר נזכרת בתעודות היסטוריות משנת 1320.טלז, מוניטין יצאו לה כמבערה של היהדות התור-נית בליטא. מגדל אורה ופארה. עיר שקול התורהלא פסק בה יומם ולילה והדו הלר למרחוק, אל כלתפוצות ישראל. מוסדות החינור שבעיר היו בידיהחדדים, החל בגן ילדים ובתי־ ספר ועד לגימנסיוןוהסמינריונים "יבנה" למורים ומורות. גולת כותר-תם : הישיבה הגדולה והמפוארת, אליה נהרו תלמי-דים מכל העולם היהודי.ישיבת טלז נוסדה על-ידי הגאון ר׳ אליעזר גורדון,בשנת תרמ״ג. אחריו המשיכו במפעל: חתנו הגאוןר׳ יוסף לייב כלור, ממלא מקומו ברבנות ובישיבה,הגאון ר׳ שמעון שק^פ, הגאון ר׳ חיים רבינוביץוראשי הישיבה שניספו בשואה, הגאון ר׳ אברהםיצחק בלוף, ר׳ עזריאל רבינוביץ, ר־ זלמן בלור ור׳משה אולשוואנג, הי"ד. הרב ר׳ אליהו מאיר בלורז״ל ור׳ מרדכי כ״ץ, ניצלו ונמלטו לאמריקה והקימו• מתוך יהדות ליטא, הוצ׳ מוסד הרב קוק, תשי״ט.שם בקליבלנד ישיבת טלז, יד ושם לישיבה המפוארתשנחרבה.בטלז התקיימה גם ישיבה קטנה שבה למדו מאהוחמישים נערים ובראשה עמדו הרב אבנר אקלאנסקיוהרב אפרים פינחס העלפאנט.בטלז הופיע בטאון החרדים וחניכי הישיבות בליטא"הנאמן".טלז היהודית הצטיינה גם במוסדותיה הציבורייםכגון: אירגונים ציוניים ודתיים לכל זרמיהם, באנקעממי, בית חולים יהודי, סניף "אזע" ועוד.על רבני העיר נימנו: הגאון ר׳ זאב וולף ליפקין,אביו של ר׳ ישראל סאלאנטר, בעל הגהות "בן אריה"על ש״ס ופוסקים; הגאון ר׳ יוסף, מחבר הספרים"פורת יוסף" ו״עדות ביהוסף", שהיה לאחר מכןרב בסלונימה; הרב ר׳ אליעזר גורדון; חתנו הרבר׳ יוסף לייב בלור ובנו, הרב האחרון, ר׳ אברהםיצחק כלור.קודם השואה הגיעה האוכלוסייה היהודית לאר-בעת אלפים נפש, שנרצחו יחד עם יהודי הסביבהביום כ׳ בתמוז תשי״א.שמואל נתנוביץלתולדות הישוב היהודי בעלזהעיר טלז היתה לפני השואה, בשנת 1941, אחתהערים היהודיות בליטא שיצאו לה מוניטין בכלתפחנות ישראל כמבצרה של היהדות החרדית־התור־נית. היא הפכה בסוף המאה התשע־עשרה למטרו-פולין של תורה ליהדות כולה.טלז נמצאת בצפון-מערבה של הריפובליקה הלי-טאית בברית-המועצות. מספר תושביה ב-959ו —13,500 איש.טלז היא עיר-מחוזית בריפובליקה הליטאית ונח-שבת לבירת חבל ז׳אכלוט. לפי האגדה היא נוסדהעל-ידי דז׳וגאס, שעל-שמו נקרא ההר בסביבת טלז.העיר יושבת בצומת מסילת-הברזל, המחברת אתהערים שבלי וממל (קלאיפדה).העיר שוכנת על חוח האגם מסטיס. מראש גבעהבמרכז העיר, שבראשה מסגד קתולי, מתפתלים ב-מדרון חד הרחובות הראשיים — רח׳ פרזידנטו, וב-חמעוכו רחוב העזוק. במקביל להם מוביאם שביליםבצורת טירסות אל שפת האגם. באגם אי קטן עטוחירק. בדרומו של האגם משתקח במים יער אורניםומצדדיו שדות קמה. כרי-מרעה על רקע של יערותבאופק מסביב.פרברי העיר טובלים בקיץ בירק וגנים, הבתיםמבצבצים מתוך גני-פרי, ופארקים, רחב1ת ושדרות,שיוצרים רועזם של עיר-גנים.טלז היא עיר עתיקה. היא נזכרת בתעודות היס-טוריות כבר מהמאה ה־13.יהודים הגיעו לליטא בסוף ימי-הביניים. כבר ב-תקופת הדוכס הגדול גאדימין(1341-1316) היו ישו-בים יהודיים בערים בריסק, גרודנה וטרוקי. הרדי-פות והגירושים של יהודים באירופה — בספרד,בגרמניה, בצרפת ובאנגליה — יצרו זרם גולים ל-ארצות פולין וליטא.מדינת ליטא הופיעה על במת ההיסטוריה בתקו-פה מאוחרת, בסוח ימי-הביניים. תושביה היו עודעובדי אלילים ועזרר בה המשטר הקדמון של החיים.תרבות ימי-הביניים, וביחוד הקנאות הדתית וה-שנאה ליהודים, טרם חדרה לשם. השליטים הליטאים,הדוכס גאדימון וויטולד (1430-1388) הזמינו יהודיםלערים, כדי שירחיבו את הכלסחר והמלאכה וינצלואת הקשרים המסחריים עם ארצות אירופה לטובתהמדינה. הם העניקו לערים אגרות-זכויות, שעזמרועל בטחונם ועל זכויותיהם במסחר ובמלאכה ועלסדרי חייהם. היהודים יצרו בערים מעין גיטו מרצון,שהבדיל אותם מיתר התושבים.ב-1435, תחת שלטונו של אלכסנדר היגליני,(1506-1492), לפי צו הדוכס, גורשו כל היהודיםמכל הערים בגבולות ליטא וכל רכושם הוחרם. מפנהכה פתאומי לרעת היהודים נוצר, כנראה, בהשפעתהאצולה והכמורה, שרצו להשתחרר מהחובות ל-יהודים.היהודים לקחו שוב מקל נדודים. חלק ירד בכיווןאל חוח הים-השחור והרוב נדד מערבה, אל ערי-22ספר ט לזהחוח של הים הבלטי — לז׳אמוס ומשם לפרוסיה,בתקופה ההיא הגיעו היהודים גם לטלז. ב־1503בוטלה הגזירה וכל אלה שנדדו מערבה חזרו לעריהםוהוחזר להם רכושם.אחרי האוניה (האיחוד) הלובלינית, ב־1569, נכ-ללה טלז ברשומת המחוזות הממלכתיים של המדינההליטאית־פולנית המאוחדת. במאה ה־17 ניהל אתהאחוזה הזאת הנסיך סאפיגה. הקהילה היהודית בטלזהיתה כפופה לקהילת העיר קידן. ה״קהל" בקידןיש"ו, בסיסמה של שחרור אוקראינה מעול פולין,הרגו מאות אלפים של יהודים באכזריות שלא ידעוכמותה גם בימי־הביניים. הגזירות הללו נקראו בשם"גזרות ת״ח ות״ט". הן הביאו שואה על יהודי פוליןוליטא.על העיר טלז פסחו הגזרות ההן, כנראה בגללמיקומה הגיאוגרפי. השואה הזאת רוקנה רבות מעריהמדינה מיהודים. ניצולי השואה הגיעו גם לז׳אמוטולערי החוח הבלטי.התותח ההיסטורי בטלזניהל את כל ענייני המסים בכל גליל קידן, שכללגם את טלז.במאה ה־17 התפתח בליטא השלטון האוטונומישל היהודים בערים — ה״קהל". ראשי ה״קהל" היונבחרים מחוג מצומצם של למדנים ועסקנים בעליהשפעה. ה״קהל" היה מייצג את הקהילה לפני ה-שלטונות, גובה את המסים לממשלה והיה דואגלצרכיהם הדתיים והסוציאליים של אנשי הקהילה.גיח מרכזי של הקהילות יצר את "ועד מדינת ליטא".ב־1648 פרץ במדינת פולין־ ליטא מרד הק^זקים.המרד התחיל באוקראינה, פרץ לפודוליה וגם לליטא.גייסות הקוזקים, בהנהגתו של בוגדן חמילניצקימלבד מרד הקוזקים סבלו היהודים מפלישות שלהגייסות משבדיה למדינת פולין.אחרי החלוקה השלישית של פולין ב־1795 סופחהליטא (המחוזות וילנה, גרודנה וסלונים) לקיסרותרוסיה. העיר טלז הפכה לעיר מחוז בנציבות וילנה.בשנת 1802 נכללה טלז בפלך וילנה וב־בד18סופחה לפלך קובנה.החלוקה השניה והשלישית של פולין סיפחה לרו-סיה הצארית גלילות מאוקראינה ומליטא המרוביםבאוכלוסיה יהודית. פתרון שאלת היהודים הפך ל-שאלה פוליטית־פנימית אקטואלית של הקיסרות. עודלפני החלוקה, בימי יקאטרינה השניה (1789־1796),אושר ב־1794 חוק "תחום המושב" שיצר מעמד שלטלז היהודית ותולדותיה23יהודים המשועבדים לעריהם. החוק אסר כניסתם שליהודים במרבית הערים הגדולות של הקיסרות. החוקגזר גם גירוש של יהודים מכל הכפרים.בחוקת היהודים מ־1804 אושר מחדש חוק "תחוםהמושב", לגירוש היהודים מהכפרים, והתיר ליהודיםיוצאי הכפרים להתיישב בערים ולעסוק במלאכהובמסחר, ואפילו בחקלאות (לא בפונדקאות).ליהודים ניתנה זכות לבחור ולהיבחר לעיריותוכן הזכות לפתוח בתי־ספר, אלא שעליהם להכניסבבית־הספר את לימוד השפה הרוסית או הפולנית.אז נפתחו גם האוניברסיטאות ליהודים. אבל החוקהגביל את פעילות ה״קהל״: הטיפול בענייני היהו-דים הועבר למשטרה ולמועצה העירונית; גם גבייתהמסים הועברה לעיריה.לפי פקודת הסינט הרוסי מהאחד בינואר 1800,נוסדה בטלז מועצה עירונית. ליהודים היו בה שלו-שה צירים. ב־804ו סולקו היהודים מהעיריה לפידרישת הצירים העירוניים. צו גירוש היהודים מה-כפרים בוטל ב־1809. צו־הגירוש כמעט שלא פגעביהודים בליטא, ביחוד בדאמוט. בליטא, היהודיםבכפרים לא עסקו בפונדקאות ובעסקי יי״ש כמו ב-פולין ; מספר הכפריים היה לא גדול והם עסקו בייחודבחכירת משק־החלב, או בעבודת-האדמה.לפי נתונים של האנציקלופדיה היהודית ברוסיתהיה ׳מספר כל התושבים בטלז ב־1847 — 6,000 איש,מהם 2,248 יהודים. טלז הפכה ב-1802 לעיר מחוז.במחוז טלז נכללו הערים: סיאד, ז׳ידיק, שקודוויל,סאלנט, קרטינגן, פלונגיאן, וורנה וגורדז. בכל ה-מחוז היו 183,000 איש, מהם 22,695 יהודים.תנועת האוכלוסיה היהודית בטלז:1847 — 2,2481864 — 4,2041897 — 3,0881923 ~ 1,5451936 — 2,5001939 -- 2,800 (270/0 מכל התושבים).פלישת הצבא הצרפתי לטלז ב־1812 גרמה להרסרב. בייחוד בשעת הנסיגה: החיילים שדדו ושרפובתים. לזכר הפלישה קיים עוד היום בפארק העירקנה של תותח ענקי, בנוי על בסיס של אבן.בסיפורי־העם נזכרים הצרפתים כפולשים אכ-זריים.במרד הפולנים נגד השלטון הרוסי ב־830ו, היהו-דים לא לקחו חלק. בדרך־כלל, היהודים לא התייחסולאצולה הפולנית באהדה. הפולנים המורדים חשדוביהודים שהם עוזרים לרוסים וגרמו להם צרות. בטלזנתלה על-ידי המורדים יהודי בשם מאנוש לוקגיקר,באשמת ריגול.במרד הפולנים ב־863ו היהודים לא השתתפו.בייחוד התנגדו למרד המשכילים. האינטליגנציה ה-יהודית תלתה תקוות בהבטחות השלטונות הרוסייםלהענקת יותר חופש ושוויון לאוכלוסיה היהודית.הודות לזה עזרו הרוסים ליהודים להינצל מאיומיהפולנים.טלז היתה עיר־מחוז וניהלה עסקי מסחר עם העריםשבמחוז. היא היתה ידועה בסחר בדים. בית המסחרשל ר׳ יעקב רבינוביץ׳ היה מהיבואנים הגדולים שלבדים ואריגים מגרמניה.בדרר כלל המצב הכלכלי של אוכלוסיית העיר היהבכי רע. אמנם סוחרי התבואה והפשתן והמתווכיםשעמדו לרשות בעלי האחוזה הגדולים התפרנסובכבוד, אבל הם היו רק אחוז קטן. הרוב הגדול חיבדוחק. החנוונים והרוכלים הקטנים התפרנסו בקושי.בעלי-המלאכה, העגלונים והסבלים היו עניים. מל-בדם עוד היו קבצנים, שחיו על קופת־הצדקה שלהקהילה או שהיו מחזרים על הפתחים.מקור-ההכנסה היה ה״קורובקה". היה זה מס עלהשחיטה, שנמצאה בפיקוח חממש6ח. חוכר המס היהחייב לדווח שלוש פעמים בשנה על ההכנסה ולהכ-ניס את הסכומים לאוצר. חלק מההכנסה היה מופרשלצרכים המקומיים של הקהילה.תמונה מזעזעת של עוני וחולי של תלמידי התל־מוד־תורה מתאר לנו המשורר י. ל. גורדון, שחיבטלז בשנים 1866־1872 (הוא ייסד בטלז ב־866ובית-ספר יהודי בשפה הדוסית ושימש שם כמנהל).בשירו ״בצאתי ׳מטלז״ (1872) הוא מתאר את הדלותוההזנחה השוררים בבית־הספר הדתי של הקהילהואת הילדים, שהם נגועי מחלות ורעבים ללחם...על כלכלת העיר השפיע מצבם הירוד של האיכ-רים בדאמוט. חבל ז׳אמוט נחשב לחלק הנחשל של24ספר טלזליטא. האיכרים היו שמרנים ונדכאים והחקלאותפריכליטיבית. עד 1862 היה קיים בליטא משטר ה-צמיתות, שהתבטא בזה, שהאיכר היה צמוד לאדמתבעל־ האחוזה ונחשב לרכושו הפרטי ושאפשר היהלמכור את האחוזה עם האיכרים כחלק ממנה. האיכרעבד אצל בעל־האחוזה כפועל והיה מנוצל על ידוכאוות־נפשו.הסופרת הליטאית 6ז1גמז26 (זאמאיטה) 1845־1901), ביצירתה המפורסמת מאד בליטא "גגותהקש) (381086<! 6ת^ט813) מתארת את עוניו ותל-אותיו של האיכר הצמית — ניצול אכזרי, עוני ובק-תות עלובות עם גגות קש. אחרי 1862 השתנה מצבוהאישי־המשפטי של האיכר, אבל מצבו הכלכלי לאהתקדם.יחסם של הליטאים אל היהודים במאה ה־9ו היוטובים. הליטאים, ברובם איכרים, ראו בשלטון הרו-סים משטר־כיבוש. המשטר הצארי דיכא את הלי-טאים. האיכרים ראו ביהודים אח לצרה ושותת ל-מאבקם.בתקופת שלטונו של אלכסנדר השני (1855־1881)בוטלו חלק מהגזרות מתקופתו של הצאר ניקולאיהראשון. ב־1882, בפקודת הקיסר, הורשה שוב ל-יהודים לרכוש קרקעות ולהשתקע בערים אחרות,שקודם היה אסור לגור בהן, וכן ניתן להם חופשבעסקים.ב־1862 בוטלה הצמיתות של האיכרים.בתקופת שלטונו של אלכסנדר השלישי (1881־1894) פרצה ברוסיה תנועה אנטישמית שלא היתהכמותה ברוסיה החדשה. בתקופתו התחיל גל שלרדיפות ופוגרומים, שאורגנו ע״י הממשלה. הפוגרו-מים התחילו באוקראינה (קיוב), התפשטו לדרום(אודיסה), והגיעו גם לקישינוב ולוורשה, לביאלהולעוד ערים.בליטא פוגרומים לא היו, כי הליטאים עצמם היועוינים למשטר הצארי. אבל הפחד שעורר שלטון־הדמים והגזרות הקשות שנגזרו על היהודים ערערוגם את בטחונה של האוכלוסיה היהודית בליטא.המצב הכלכלי הקשה, סכנת הגיוס לצבא הרוסי(לשש שנים!...) ואימת הפוגרומים עוררו בריחההמונית של יהודים, בייחוד צעירים, גם מליטא.ארצות ההגירה היו: ארצות־הברית, ארגנטינה ו-דרום אפריקה. זרם ההגירה התחיל ב־890ו ונמשרעד מלחמת העולם הראשונה.גם מטלז עזבו הרבה צעירים מחוייבי גיוס אתרוסיה. מספר היהודים בטלז ב־864ו — 4,204 נפשוב־ד89ו היה מספרם 5,088 (0/סד2 היגרו).נקודת אור אחת בחיי היהודים בטלז היתה ייסורהישיבה. למייסדי הישיבה נחשבים שלושה אברכים,שהגיעו לטלז מווילנה ומקובנה ובעזרת תרומה כס-פית גדולה מנדבן מגרמניה ייסדו ב־5ד18 ישיבהלצעירים מקומיים שנפשם חשקה בתורה. ב*882ונתמנה הרב ר׳ אליעזר גורדון לרב העיר וב־884והוכתר לראש־ הישיבה.ר׳ אליעזר גורדון נולד ב-840ו בסביבות קובנהוהיה מתלמידיו המובהקים של ר׳ ישראל סלנטר.כבר בצעירותו היה מפורסם כגדול בתורה, בעל מרץרב. כרב העיר היה מעורב בין הבריות, ביתו היהפתוח לכל דורש. הופעתו היתה מרשימה א&ילובחיצוניותה. היה שופע חכמה ואציאת. היו לו קעז־רים הדוקים עם השלטונות והם התייחסו אליו בכבוד.מספר התלמידים בישיבה, בהנהלתו, גדל מיוםליום. הישיבה נחשבה לאחת הגדולות בעולם. בסון)המאה ה-19 הגיע מספד התלמידים לארבע מאותאיש.הוא מינה בתור ראשי־ישיבות את חתנו הרב ר׳יוסף לייב בלוד, את הרב ר׳ שמעון שקופ ואת הרבר׳ חיים רבינוביץ׳. הישיבה התקיימה מתרומות שליהודי רוסיה, שזרמו בקביעות לקופת הישיבה. ה-ישיבה היתה גם מקור חשוב בכלכלת העיר. בני-הישיבה היו מקבלים "חלוקה" (תמיכה) לפרנסתם.בשבתות היו נוהגים להזמין את בני הישיבה לסעודעל שולחנם של בעלי־בתים. מספד כה גדול שלצעירים הכניס גם רוח חיים בעיר.בתי־המגורים בטלז היו כמעט כולם בתי-עץ, וב-דלקות שפרצו בשנים 1905 ו־909ו נשרפו כמעטכל בתי העיד. כל הבתים שנבנו מחדעז היו בתי-לבנים.על מצב החינוך בטלז באותה תקופה אין לנו מקו-דות מוסמכים. ידוע שבטא היה תלמוד-תורה ו-"חדדים" פדטיים. בתלמוד־תודה למדו, לדוב, ענייטלז היהודית ותולדותיה25העם. זה בולט בשירו של המשורר י. ל. גורדון, שהז-כרנו, ״בצאתי מטלז״ (1872). י. ל. גורדון יסד בית־ספר לבנים בשפה הרוסית, וגם בית־ספר, עם שתיכתות, לבנות.הקהילה החרדית, ובייחוד הרב ר׳ אליעזר גורדון,ניהלו מאבק קשה נגיד בית־הספר ונגד מנהלו, שהיהאחד מפעילי ההשבלה ומהלוחמים קשות נגר הרב-נים ופרנסי הקהילה.בסיח חמאה ה-9ו ובתחילת המאה ה-20 היו קיי-מים בעיר שני ״חדרים״ (בתי-ספר) — אחד שלר' שמעון משה ווינר, והשני של ר׳ משה פרידמן —בהם למדו קריאה וכתיבה, תנ״ר, חומש עם רש "יוגמרא.ר׳ משה פרידמן היה למדן, ירא-שמים ואיש אינ-טליגנטי. תג" ר היה מלמד לפי תרגום גרמני (כנראהשל מנדלסון). אל פירועז רש" י היה מתייחס בכבוד,אבל בביקורת. ה״חדרים" האלה התקיימו עד סוףמלחמת-העולם הראשונה. בבתי-ספר אלה למדו,לרוב, בני עשירים.ב-910ו נפטר הרב ר׳ א. גורדון. בהיותו בלונדון,בענין תרומות להחזקת הישיבה, חלה ומת משבץ-לב, ושם הובא למנוחת עולמים.במקומו נתמנה חתנו, ר׳ יוסף לייב בלור לרב וגםלראש ישיבת טלז. הרב ר׳ י. ל. בלור היה מפורסם,גדול בתורה, איש תקיף בדעותיו, דייקן ויודע לעמורעל דעתו. הוא היה מן הרבנים הקנאים בליטא.בישיבה הוא הנהיג הרבה שינויים, וכבר אז היתההשפעתו בעיר גדולה.ב-1904 פרצה מלחמה בין רוסיה ויפן. רוסיהסבלה במלחמה מכות חזקות. המלחמה עוררה תסי-סה גדולה בין הפועלים. פרצו שביתות רבות בכלהארץ. בפטרבורג פרצה מהפכה גלויה, שהביאהלהרג רב של פועלים. היהודים השתתפו גם הםבמהפכה. הם לקחו חלק בכל המפלגות הסוציאליס-טיות והליברליות, שדרשו חופש דמוקרטי ושוויון.אחרי דיכוי המרד, לפי אות מגבוה, פרצו פוגרומיםביהודים, עם שפיכות-דמים, בכל רחבי רוסיה. הממ-שלה הצארית, במטרה לשכנע את דעת הקהל כיהיהודים הם שאירגנו את המרד, הכינה ב-1913,בקיוב, משפט עלילת-דם נגד בייליס היהודי. המש-פט הסעיר את דעת היהודים לא רק ברוסיה, אלאגם באירופה. במהפכה השתתפו צעירים גם מליטאומטלז וסביבתה. רובם נאלצו לברוח מרוסיה והיגרואל מעבר לים.עם פרוץ מלחמת-העולם הראשונה, ב-4ו9ו, ביןרוסיה לגרמניה, אחרי מפלתו של הצבא הרוסי ב-פרוסיה, הופצו שמועות ברוסיה, שהיהודים עוזריםלגרמנים ומרגלים עבורם. על יסוד חשד זה הוצאב-3 במאי 1915, בפקודת המפקדה הצבאית העליונהשל רוסיה הצארית, צו-גירוש לכל היהודים המת-גוררים בפלך קובנה. במשר ימים מספר גורשו מ-קובנה ומערים שונות בליטא כ-200,000 איש. הגירושבוצע באכזריות רבה. כל רכושם של המגורשיםנשאר במקום מגוריהם והם הופנו לדרום רוסיה:לייקטרינוסלב, חרסון, בכמוט וכר. כדי למנוע הת-עללות של מפקדי הצבא כמגורשים עזבו רביםמרצונם את הערים. גירוש היהודים פסח על העירטלז, אבל עובדה היא, שמספר התושבים היהודיםקטן בהרבה: ב-1897 היה מספרם 3,088, וב-1923נשארו רק 1,545 איש. כנראה שרבים עזבו גם כאןאת העיר מרצון.בקיץ 1915 נכנסו הגרמנים לטלז. תקופת הכיבושהיתה מאד קשה ונמשכה עד 1918. החנויות כולןהתרוקנו מסחורות. חסרו נעליים וכל מיני בדים(האמהות היו תופרות לילדים בגדים ממפות־שולחןצבועות); לא היה נפט למאור ולא גרות; חסר היהסבון לכביסה; שלטונות הצבא הגרמנים היו מח-רימים את התבואה ואת הבהמות בכפרים, בעיר פרץרעב ללחם (בסוף הנהיגו כרטיסים ללחם).!מצד שני, הגרמנים דאגו לנקיון העיר, בנו בניןמיוחד לאיטליזים, הנהיגו חובת־ליבלוד לכל הילדיםופתחו בית-ספר ליהודים בשפה הגרמנית. בשנים1918-1917 פרצו בעיר מחלות מדבקות, שנמשכו גםבשנים הבאות. התמותה היתה גדולה מאד.בדרר כלל, הגרמנים התייחסו לאוכלוסיה היהודיתבלי אפלייה.26ספר ט ל זהרחוב הראשי בטלזהיהודים תחת שלטון הליטאיםהאוטונומיה היהודית — נוערכת החינורעם שיר הקרבות, התהילו יהודי ליטא, שהוגלוממקומות מגוריהם — אהרי שנים של גדודים ברו-סיה — לשוב טיפין־טיפין לארץ מולדתם. הם מצאובליטא בתים שדודים ומשק הרוס. בעקשנות יהודיתהם מתחילים להקים את ההריסות, ליצור מקורותפרנסה, לבנות בתי־ספר ולחדש את חיי הקהילה.ב־1918 זכתה ליטא לעצמאות מדינית. ב-16 ב-פברואר 1918 נוסדה המדינה הליטאית. תושביההיהודים קיבלו זכויות של מיעוט לאומי עם מועצהלאומית יהודית, עם מיניסטר לעניני היהודים בממ-שלה הליטאית ועם שלטון של קהילה יהודית עצמ-אית בכל עיר. אושרה על-ידי הממשלה אוטונומיהלאומית-תרבותית רחבה בצורת בתי-ספר עברייםיסודיים-ממלכתיים בשפות עברית ויידיש והכרהממלכתית בגימנסיות העבריות.אבל לא לעולם חוסן: ב-925ו באה ריאקציהמדינית. המוסדות הלאומיים של היהודים נסגרו.זכויות הקהילות נצטמצמו. נשתמר רק השוויון ה-אזרחי המלא והאוטונומיה התרבותית בנוגע לבתי-הספר: כל בתי-הספר היהודיים (היסודיים) נשארוממלכתיים והגימנסיות נשארו פרטיות, עם זכויותשוות לאלה של בתי-הספר הממלכתיים הליטאיים.בתום הכיבוש הגרמני, ב-8ו19, אחרי שובם שלתלמידי-הישיבה וחידוש הקשרים עם הקהילות היהו-דיות בעולם, הגדילה גם הישיבה את פעולותיהוהפכה שוב במשר שנים למרכז גדול של תורה.בהשראתו של רב העיר, ר׳ יוסן! לייב בלוך, וב-עזרתם של נאמני היהדות המסורתית בעיר והארגו-נים החרדיים — אגודת-ישראל, "צעירי אגודת ישר-אל" ומרכז ״יבנה״ — נוסדו בטלז מוסדות-חינוךמסורתיים מודרניים, חלקם ממלכתיים, שהיו בעליהשפעה גדולה על החינוך המסורתי בליטא.ב-1920 נפתח בית-חינוך לבנים על-יסוד בית-הספר שהיה קיים בזמן הכיבוש. בבית־הספר למדו,מלבד לימודים כלליים, גם תנ״ר וגמרא. בית־ספרזה הפך לבי" ס!ממלכתי התחלתי. מנהלו הראשון היהר׳ יהושע גולוב.ב-920ו נוסדה המכינה לישיבה בהנהלתו של ר׳מרדכי קאטץ. מסיימי בית-החינוך היו ממשיכים אתלימודיהם במכינה לישיבה במשך ארבע שנים. ב-מכינה למדו, מלבד גמרא, גם לימודי חול.ב-1921 נפתח בית-ספר ממלכתי לבנות "יבנה".טלז היהודית ותולדותיה27גם בביה״ס הזה למדו, מלבד הילומודים לפי ה-תכנית הממלכתית, גם לימודים עבריים: תודה עםרש״י, הלכות ותפילות. המנהל הראשון היה שלמהטרכטנברג.ב־1923 הועבר הסמינריון העברי למורים "יבנה"מקובנה לטלז והוא פעל בשם "בית־מדרש למורים,יבנה׳ ". משר הלימודים היה ארבע שנים. תלמידיםעם תעודות בגרות של גימנסיון היו מתקבלים לקורסהרביעי. בבית־המדרש למורים "יבנה" היו לומדיםשלוש שעות ביום גמרא. המוסד היה פרטי אבלעם תמיכה ממשלתית ועם כל הזכויות הממלכתיות.המנהל הראשון היה ד״ר יצחק רפאל הולצברג־עציון ד״ר הולצברג נולד בקובנה ב־885ו. גמר אתתשמ״ב.■הפקולטות למתימטיקה וביולוגיה, שימש כדוצנטבאוניברסיטת חרקוב; היה ציר בסלים הליטאי; ב-ארץ — מורה ומפקח במוסדות החינור של "המזרחי"בירושלים. מחנר בחסד עליון, מדען וחוקר. פירסםהרבה ספרים בנושאים פדגוגיים ובנושאי מדע ודת.ד״ר עציוני היה מנהל המוסד עד 1933. אחריו היוהמנהלים: ד״ר זלצברג, שלום שוחט, י. שניידר*ושלמה טרכטנברג*. המנהלים הרוחניים היו הרבר׳ י. א. הירשוביץ, הרב אברהם מרדכי וסלר * והרבר׳ שמואל חיים דייניש. את בית־המדרש למוריםגמרו עשרה מחזורים.ב־1923 נפתחו קורסים דו־שנתיים למורות, וב-1928 פדגוגיון חד-שנתי למורות. את הפדגוגיון גמרוששים מורות. לפדגוגיון נתקבלו עם תעודת-בגרות.כ־1938 נפתחה כיתה מיוחדת למורות ע״י הסמי-נריון, בהנהלתו של הרב חיים נוסבאום. ב־1939 גמרואת הכיתה שלושים ואחת מורות. רובם המכריע שלתלמידי הסמינריון היו בני-הישיבה שעברו הכשרהמיוחדת במכינה לסמינריון.תעודת הסמינריון נתנה זכות לבוגר להתקבל ל-אוניברסיטה וזכות להוראה בבית-ספר יסודי.כידוע, היו בליטא שלושה זרמים בחינוך: "תרבות"* ד׳״ר הולצברג־עציון נפטר ב־4982 כ״ב תשרי תשמ״׳ב.♦ נספה בשואה.(חינוך לאומי בשפה העבדית), "יבנה" (חינוך דתי-לאומי בשפה העברית) ו״קולטוד־ליגע" (חינוךחילוני בשפת יידיש). כל מוסדות החינוך בטלז היומזרם "יבנה".ב־ 1921 נוסדה בטלז הגימנסיה העברית לבנות"יבנה". זו היתה הגימנסיה החרדית הראשונה בלי-טא. הגימנסיה נוסדה ע״י העסקנים: ר׳ אבנר אוק-ליאנסקי, ר׳ מאיד גורביץ׳, ר׳ לייב גורצוביץ׳, א. מ.דוידוב, ר׳ פנחס חלפן, משה פוליבנוק, ר׳ אליעזדרבינוביץ׳ ור׳ א. מ. בלוך ור׳ מרדכי קאטץ. שנייםהאחרונים היו חברי ועד ההורים במשך כל השנים.בגימנסיה למדו, מלבד התכנית הממלכתית, גםלימודי קודש: חומש עם רש״י, נ״ך, הלכות. התל-מידות היו מתפללות בציבור כל בוקר. רמת הלימו-דים הכלליים היתה גבוהה. המנהל הראשון היהד״ר לוי, ואחריו שמואל צוקרמן. מ-1923 עד 1933היה המנהל ד״ר יצחק רפאל הולצברג-עציון. אחריוהיו המנהלים: ד״ר לויטן-שרשבסקי, ד״ר זלצברג,שלכלה טרכטנברג*, שלום שוחט, וי. שניידר*.מורי הגימנסיה — במשך כל שנות קיומה — היו:הרב ד״ר בורר (הרב בגולדינגן)*, שפוזניקוב*,הגב׳ ג. ר. ברוידה, הרב ר׳ חיים קרון •, הרב ר׳ יצחקשמואלוביץ׳*, הגב׳ הינדה רבינוביץ׳*, הגב׳ שרה־לאה הלפן*, גיטה גוטמן*, הגב׳ פוגרמנסקי, ד״רעמנואל שרשבסקי, יעקב שדשבסקי, יהודה ולגמוט,ד״ר אליעזר בלוך, הגב׳ אכסלרוד.את הגימנסיה סיימו שנים-עשר מחזורים,בכל אולפני הכשרת המורים שהיו בטלז גכלרוקרוב לחמש מאות מורים ומורות. טלז היתה העירהיחידה בליטא שזכתה לריכוז כה גדול של מוסדות־תורה ואולפנים להבשרת מודים.חניכי הישיבה ובוגרי האולפנים היו שליחי-מצווהלכל ערי ליטא ולתפוצות הגולה. הם הפיצו דעת,תורה ותרבות עברית-מקורית ככל אתר ואתר. אלפיתלמידי הישיבה הם שיצרו את חברות הש״ס, המש-ניות וחיי-אדם בכל בתי־הכנסת.■מורי ישראל בליטא יצרו על פיסת ארץ קטנה זו♦ נספה בשואה.28ספר ט ל זתרבות עברית לאומית חיה בשפה העברית; הםהפכו את הקיבוץ היהודי בליטא לארץ ■ישראל שלחוץ־לארץ.כל הצעירים והצעירות האלה היו, בשעתם, חלקמהנוף! הטלזאי־היהודי. הם נמצאו בכל בית יהודי.היינו פוגשים אותם בבית־המדרש, באספות־עם ב-רחוב, בחופי־הרחצה באגם ובחורשות הסביבה.הם היו נאהבים ונעימים בחייהם וגם במותם לאנפרדו.בין רבבות הרוגי קובנה וטלז נמנים שמותיהם.ביום נמהר אחד נרצחו המורים והמחנכים ביחד עםתלמידיהם, בקבר אחים אחד מצאו את מנוחתעולמם.יהי זכרם ברוך לעולמי עד.מראח של יום־השוק בטלזחיי חברה ותרבות בטלזבתום מלתמת-העולם הראשונה, בשנים הראשו-נות של השלטון הליטאי העצמאי, התעוררה תסיסהגדולה גם בחיי החברה היהודית בטלז. פעילים ביותרהיו הארגונים החרדיים: "אגודת ישראל" ו״צעיריאגודת ישראל". בהשפעתם הופיעו בטלז שני עיתו-נים : "הנאמן", ירחון ספרותי וחברתי בעריכתו שלר׳ יצחק שמואלוביץ׳ והשבועון "דער יידישערלעבן", בעריכתו של יואל-דב זקס, שהיה מודפסבקובנה ואילו העריכה היתה בטלז ע״י "צעירי אגו-דת ישראל".גם בחוגים החילוניים הורגשה התאוששות רבה.אחרי המלחמה, בשנים 1920־1922 — עם שובם שלכל גולי טלז מרוסיה ובהשפעת המהפכה הקומוניס-טית שם — התחילו נושבות בטלז רוחות חדשות.רעיונות השויון הכלעמדי והשלטון הדימוקרטי עוררותקוות רבות בקרב האינטליגנציה היהודית וכן בחוגיבעלי־ המלאכה והשכבות החלשות. בטלז נוסדה מפ-לגה קומוניסטית מקומית וסניף! של ה״בונד". בידםעלה לארגן בית־ספר בשפת היידיש, שהיה קייםמ־1920 עד 1922. הוא נסגר על-ידי השלטונות.פעילי הקומוניסטים היו: רבקה יפה ומאטל מאלער,האחים חייטין, ועוד. ניסן פופס וח.ו. כץ, שניהםילידי טלז, היו מפעילי הקומינטרן במוסקבה הבירה.(אחיו של ניסן פופס, הסופר העברי בן־ישראל, גם־כן חי בטלז; הוא טבע באגם בשוויצריה, בשעת סיורבחוץ־לארץ).כל המפלגות הציוניות היו מיוצגות בטלז: "המז־טלז היהודית ותולדותיה29רחי״ (מראשיה: הרב ר׳ משה פרלמן, ר׳ מ. ו. הוץור׳ חיים חץ); הציונים־ הכלליים (ויגודסקי, סופרוגרשון וולפרט), מ״צעירי ציוך׳ ו״מכבי" (מאיר לייר,ישראל תלפית ויצחק זקס), צ. ס. (האחים גרינקר,בעל־שם ואברמוביץ׳), הרביזיוניסטים וסניף! בית״ר(המפקדים: יצחק בלור, מגדולי הפעילים בליטא;אחריו היו קפלנסקי, ניסן נויאיק ואליעזר נתנוביץ׳).הנוער הציוני היה ער ותוסס, השתתח בהמוניובכל אספות ציוניות, ופעל הרבה למען הקרנותהציוניות. לארגוני הנוער היו מועדונים, שבהם היועורכים הרצאות, משפטים צבוריים, ערבי שאלותותשובות ובילויים שונים. בכולם שררה השפה ה-עברית והדהדו שירים ארץ־ישראליים. חלק מהחב-רים השתתפו בקבוצי־ הכשרה ועלו ארצה.קיבוצים להכשרה היו בזמן האחרון גם ל״צעיריאגודת ישראל״. משנת 1928 עד 1939 עלו מכל ליטאלישראל 3,500 איש.בעיר היה סניח "ויצ״ו", שאירגן גן־ילדים ציוני,מלבד גן־הילדים הממלכתי שהיה קיים. בשבתותהיתה "ויצ״ו" מארגנת הרצאות לנשים בנושאיםשונים.ביוזמתו של ד״ר מנוחין ואשתו נפתח בית־חוליםיהודי ובו שש־עשרה מיטות. בשנים האחרונות עבדד״ר מנוחין בבית־החולים חינם, בהתנדבות, ודאגלעזכלולו. בעיר פעל גם סניף "אזע", שהיו בו מרפאהוקייטנה לילדים, ביוזמתם של רחל בלור וסוניהרוסטובסקי.הספריהמוקד חשוב של התרבות החילונית לנוער היתההספריה היהודית העממית. היו בה ספרים בשפותיידיש ועברית ואולם־קריאה לעיתונים. הנוער היהו-די היה מטבעו שוחר ידע, הצעירים היו "בולעים"את הספרים. הספרים היו כמעט כולם בלויים מרובקריאה. הספריה שימשה גם למיפגש בין חברים, ל-וויכוחים פוליטיים, לביקורת ספרים שקראו וכיו״ב.בין הספרים בעברית בלטו הכרכים העבים שלרבעון ספרותי "התקופה" (הוצאת שטיכל בוארשה),שכללו את רוב אוצרות הספרות העברית והלועזית(בתרגום). בין הקוראים היו גם בני הישיבה, שהיו"מתגנבים" לספריה ובולעים בצנעה מכל הבא לידם.הנהלת הישיבה התייחסה בחשד לקריאת ספריםחיצוניים, אבל ברבות הימים השלימה עם זה.בתי־מדרשבטלז היו ארבעה בתי-מדרש: שלשה היו ברובעהיהודי, בסביבות השוק: בית־המדרש הגדול, הקלויז— בית־הכלדרש של חברה־קדישא — ובית־המדרעזלקצבים. הרביעי היה בהתחלת רחוב פרזידנטו, ב-מעלה הגבעה — בית־הכנסת ליוונים (השם בא מזהשבבית־ המדרש הזה היו משביעים את החיילים ל-נאמנותם לצאר).בנייני בתי־המדרש לא היו בנייני־פאר, רק בית־המדרש הגדול הרשים בגודלו. על ידו היה מגרשגדול — השול-הויף — שבו היו עודכים חופות לזו-גות צעירים, ולהבדיל הספדים בלוויות.בפלוש (בכנסיה) של בית־המדרש, משני צדדיו,היו השטיבלער — חדרי־תפילה.בתי־ הכנסת בטלז היו הומים אדם בבוקר וביןהשמשות, לא רק בשבתות ובחגים, כי אם גם בימותהחול. לפנות ערב, אחרי מנחה, היו חברי חברותהש״ס והמשניות לומדים, והמון העם היו קוראיםבקול רם פרק תהילים.את הדף היומי בגמרא לימד, בבית־המדרש ה-גדול, ר׳ אליהו חיים הלפן, הי״ד, עד יום מותו.בין הלומדים הקבועים של חברת הש״ס היו (לפיהזכרון) ר׳ שלום תלפית, ר׳ זאב לוין, ר׳ מרדכי לוין,אלתר ויטין, בייגוש משה, ר׳ ליבר שבשילבון, ששמםר׳ נפתלי נתנוביץ׳, ר׳ צבי בראודה, ר׳ יעקב זונד-לוביץ׳, ש. לוריה ועוד הרבה נמחו מזכרוני.בקלויז ניהל את הדף היומי בחברת הש״ס ר׳ משהפרידמן ואחריו ר׳ משה יצחק הוץ. מתפללי הקלויזהיו ברובם חברי "המזרחי".ביתר שני בתי־הכנסת היו גם־כן חברות משניותועין־יעקב. בבית־הכנסת לקצבים התפללו, לרוב, ה-קצבים ובעלי־המלאכה שבסביבה.בית־המדרש הגדול שימש, מלבד לתפילות, גםלדרשות ונאומים של רבנים ועסקנים, פעילי בל ה־30ספר ט ל זמפלגות הציוניות מתושבי המקום ואורחים מן החוץ.פעמיים בשנה היה רב העיר, ר׳ יוסף! לייב, דורשלפני הקהל, בשבת־שובה ובשבת־הגדול.עיכוב ה״קריאה" (קריאת פרשת־השבוע) היהמשמש כעין שביתה ומחאה על סדרי או אי־ סדריהקהילה.זכורני, באחת השבתות עלה על הבמה הקצב ר׳יצחק (״האדום״ — כר קראו לו בשל שערותיו האדו-מות), דפק בחזקה על הבמה והכריז שלא יתן להמ-שיך לקרוא עד שיהא בית־מרחץ. הוא דדש שאתבית־המרחץ יחממו כל שבוע, ולא פעם בחודש. כלהגבאים המבוהלים, בהשתתפות הרב, הבטיחו לושהעניין יסודר, ואז עזב את הבימה.בית־המדרש היה גם מקום למפגש של יהודיםפשוטים — לשמוע חדשות היום ומעט רכילות, לה-שית את דאגותיהם ולספד על הצלחותיהם.בבתי־הכנסת לא היו חזנים קבועים. היו דק "בעלי־תפילה", שהיו עוברים לפני התיבה בימים נוראים.היה מקובל שרב העיר הוא הש״ץ בתפילת נעילהביום־ הכיפורים.הרב ר׳ יוסח־לייב שמר על המנהג הזה עד יוםמותו. היה לו קול עדב מאד. בזמן תפילתו היה כלאולם בית־המדרש והפלוש מלאים מתפללים.בראש־השנה וביום־הכיפודים היו מתכנסים ב־בתי־הכנסת ממש כל הגברים והנשים שבעיר, אפילוהלא-דתיים.הכלכלהכמו בכל עיירות ליטא, גם בטלז היו המסחר וה-מלאכה עיסוקם העיקרי של רוב תושבי העיר. החנוו-נות היתה פרנסתם של היהודים. החנוונים היו הספ-קים של כל סחורות הצריכה, לא רק של תושביהמקום, אלא של כל האיכרים שבסביבה.במצבו הכלכלי של האיכר היתה תלויה גם פרנסתושל בעל־החנות.תחת השלטון הליטאי השתפר בהרבה מצבם ה-משקי של האיכרים בסביבה. בשנים 1922־1923בוצעה בליטא ריפורמה אגדתת. האדמות של בעליהאחוזות הגדולות נחלקו בין האיכרים. השלטונותהשקיעו מאמץ רב בשיקום החקלאות, שעתידה להיותמקור־ההכנסה העיקרי של המדינה הצעירה.בעזרת אשראי זול והדרכה חקלאית קידמו אתהמשק החקלאי והכנסתו של האיכר גדלה בהרבה;היה שפע של תוצרת חקלאית וכתוצאה מזה, מספרהחנויות היהודיות הלך וגדל והפרנסה היתה מצדה.עיקר עיסוקיהם של החנוונים היה קשור בשוק.בטלז היה בנק עממי, עם שלוש מאות חברים,בהנהלתו של ר׳ מרדכי לוין. מלבד זה היתה קופתגמ״ח, בניהולו של ר׳ יעקב דוד מייזל, שפעל בהת-נדבות במשך כל השנים; כמו״ב היה סניף של איחודבעלי־המלאכה ועזרת־פועלים.מאירגוני הצדקה כדאי להזכיר: "ביקור־חולים/"לינת הצדק", מטבח עממי, וכמובן, חברה־קדישאשחייבה כל גבר ואשה לקחת חלק בטכס הטהרה.אהבת חסד, עזרה הדדית, גמילות חסדים ומתןבסתר היו מאבני היסוד של הציבור היהודי בטלז.הקהילה בטלז חיתה כמו במעגל סגור: השפעתהשלטונות והרוב הליטאי כמעט שלא היתה מורגשת.היהודים לא היו נזקקים אפילו לערכאות הגויים,את כל הסכסוכים ביניהם היו פותרים אצל רב העיר.השפות יידיש ועברית שימשו לא רק שפות הדיבוראלא גם שפות החוזים והשטדות. כל המסמכים שלהבנק העממי היו ביידיש. בין היהודים כמעט שלאהיו פושעים או מפירי־חוק, במרכז העיר היה בית־כלא מחוזי גדול, תמיד מלא אסירים. בכל שנותקיומה של הקהילה היהודית כמעט לא היה אסיריהודי בין חומותיו.כשם שבית־המדרש היה המרכז הרוחני של היהו-דים, כר, להבדיל, כיכר־ השוק היתה מקור חיותםופרנסתם של היהודים.ביכר־השוק היתה במרבזו של הרובע היהודי. כלהאוכלוסיה היהודית התרכזה ברחובות ובסימטאותהגובלות עם ביכר־השוק. הרחוב הראשי של העיר,רח׳ פרזידנטו (הנשיא), גלש מן הפסגה במרכז העיראל דחוב־השוק. כל הבניינים משני צדי הרחוב היובנייני לבנים בני שתי קומות, ובחזית של הקומההראשונה היתה חנות. בחנויות עבדו הבעל והאשה,ובימי שוק — בל בני המשפחה. בסביבות כיכר השוקטלז היהודית ותולדותיה31היו שלושת בתי־המדרש, הישיבה, המכינה ובתי־הספר היסודיים.כל הרובע היהודי לא הצטיין ביופיו החיצוני —הבתים היו צפופים, הסימטאות היו צרות ומוזנחות,לא היו בהן לא עצים ולא ירק. בצדי הרחוב היומדרכות מבלט^ת של מלט, ובכיכר כולה — מרצפותשל אכנים. כמרכז הכיכר היה בנין האיטליזים. לכלקצב היתה בבנין חנות קטנה לאיטליז.עיקר הפדיון של החנוונים היה בימי השוק: ביוםשלישי וביום ששי. בימים אלה, כל הכיכר היתההומה מסוסים ואנשים. הכיכר היתה מלאה עגלותעמוסות תוצרת חקלאית — שקי תבואה, חבילותפשתן, עגלים וכבשים, עופות, פירות וירקות, ביציםועורות. בין העגלות היו מסתובבים סוחרים ותגרניםזעירים; בעלות־הבית, עם סלים עמוסים; איכרות,במטפחות לבנות על ראשיהן, עם מרכולתן בצרורותובסלים.השוק בטלז היה היחידי שמכרו בו נעלי־עץ חטו-בות מגוש-עץ אחד — קלומפס. הקלומפס היה ל-סמל של ז׳אמוט. האיכרים השתמשו בהם להליכהברפש ובשלג.את רוב הבהמות הכשרות והעופות היו קוניםיהודים. איכר הרוצה למכור עגל צעיר, היה עליולהצטייד ב״תעודת לידה" מיהודי, המאשר שהעגלהיה עם אמו שבעה ימים כדין התורה. זכורני, של-אבי המנוח היו האיכרים מודיעים על לידתו שלעגל, והוא היה נותן להם אישור. נוסח האישור היהכעברית: "נולד עגל זכר שחור ביום ג׳ לפרשתהשבוע".היו שנים שבשוק היה עודח של אווזים. כדי להקלעל האיכרים חייבה הממשלה כל פקיד לקנות אווזבשבוע. (לאיכרים היו אישורים מוכנים לכל אווז).המורים העבריים בעיר היו פקידי ממשלה, אבלמכיוון שהרוב היו רווקים, אז במקום לקנות אווזים,הם היו קונים מהאיכרים אישורים.בשוק מצאו פרנסתן נשים עניות, לרוכ אלמנותמחוסרות אמצעים. הן היו קונות ביצים ועופות ב-שוק מסוחרי ביצים ועופות ומוכרות לעקרות-הבית.מלבד זה בשולי השוק היתה שורה של תגרניותכדגים מלוחים. כל אחת מהן היתה קונה חבית שלדגים מלוחים במחסנו של ר׳ ליבר שבשילבון, לרובבהקפה, ובסוף היום היו מחזירות את חובן. רובהתגרניות האלה היו נשים עבריות, מטופלות ביל-דים, שזו היתה פרנסתן היחידה והדחוקה. בליטאדגים מלוחים היו המזון הזול ביותר. תפוחי אדמהעם דגים מלוחים היו!מזונם של כל העניים, האיכריםוהיהודים.בעיר היו גם עניים, זקנים בודדים, חולים, וגםבעלי בתים שירדו מנכסיהם והגיעו עד פת לחם.חלק מהילדים היו באים בקיץ יחפים לבית-הספר,כי קצרה ידם מלקנות נעליים. היו נשים צדקניותשדאגו להם ופרנסי הקהילה השתדלו לעזור ב״מתן-בסתר" אבל לא היה בכוחם ליצור מקורות פרנסהלמחוסרי אמצעים.האיכר היה לא רק הספק של התוצרת החקלאית,אלא גם הקונה החשוב ביותר של הסחורות העירו-ניות שבחנויות העיר: מוצרי ברזל ומכשירים חקל-איים, דלק וכל מיני סידקית; מוצרי מזון — מלח,סוכר, אורז, תבלינים, שמן; אריגים, נעלים, מוצריזכוכית. הוא היה גם הלקוח העיקרי אצל כל בעלי-המלאכה: הסנדלר והחייט, השען והצלם, הנגר,הנפח וכר.אחרי יום-השוק היתה הכיכר רפודה גללי-סוסיםעם תערובת של תבן ולכלוך (היתה תקופה שהאסי-רים מבית-הכלא היו מנקים את כיכר השוק).בערוב היום היו החנוונים מסתגרים בדירותיהם,סופרים את הפדיון ומסכמים את מאזן יום השוקו... מחכים ליום השוק הבא.בעיר היה גם מספר קטן של סוחרי תבואה, פשתן,גרעיני פשתן, עורות, ביצים וסמרטוטים (חומר ל-תעשיית הבדים). רוב החנויות היו קטנות, קימעו-ניות. היה מספר קטן של חנויות גדולות והן: ש. נפ-תלין (אריגים), ל. גירצוביץ׳ (נעליים), וולפרט(דברי מותרות),שיף-יפה (סיטונאי),פוליבניק (סיד-קית), זלוטניק (סידקית), וולקין (חומרים כימיים),האחים ברוידה (סיטונאי-סיגריות), ש. תלפית, לנדויואיציקזון (ברזל וכלים). ככיכר-השוק היו מאפיות,מלונות, מסעדות ובתי-מרזח — כולם בבעלות יהו-דית.בעלי המלאכה תפסו, לפי מספרם, את המקום52ספר ט ל זהשני — אחרי הסוחרים־החנווגים — במשק העיר.הם סיפקו את כל ערביהם של תושבי העיר והסביבה.בעיר היו כל מיני בעלי־מלאכה יהודים: חייטים,סנדלרים, רצענים, נגרים, נפחים, פחחים, צבעים,מסגרים, רעפנים, טייחים, שענים, צלמים, ספרים,אופים וכובענים. מלבדם היו בעיר עגלונים וסבלים.כל אלה יצרו את המעמד של "עמר" בעיר, הםהיו יהודים פשוטים, אנשי עמל־כפיים, מטופליםבילדים, טרודים ועסוקים בבקשת פרנסה כל ימיהשבוע, מן הבוקר עד הערב.לקנות אפילו חפיסת סיגריות, כי כל החנויות היוסגורות.האירגוך של הסוחרים הליטאים הלאומנים (וורס־לינינקאי), בעזרת עתונם "וורסלאל" (הסוחר), הת-חילו בתעמולה רבה לא לקנות אצל היהודים. בעזרתהממשלה הם אירגנו בכל הערים קואופרטיבים לכלמיני סחורות, שהתחרו עם הסוחרים היהודים. יסדושלושה קואופרטיבים מרכזיים: "מייסטאס", "פיענאצענטראס" ו״ליטאוקוס" שריכזו את המסחר במוצריבשר (מאיסטאס), מוצרי חלב (פענאצנטרס) וצרכיתחנת הדלק הראשונה בטלזעל־יד בית שימלביץאבל גם הם, לא על הלחם לבדו חיו! הם היו,לרוב, שומרי־מצוות — קמים באשמורת הבוקר להת-פלל במנין הראשון בבית־הכנסת; ובערוב היום,אחרי יום עמל, היו ממהרים לבית־ המדרש ללמודפרק משניות או חיי־אדם, או משכיחים את ענייםודאגותיהם במזמורי תהלים. הם נמנו בין חובשיהספסלים האחרונים בבית־הכנסת, על־יד התנור,לעומת בעלי הבתים הלמדנים, שתפסו מקומות ב-כותל המזרחי...ב־923ו היה מספר כל היהודים בליטא 153,000איש (בין אוכלוסיה של שני מיליונים — 6.70/0), אבלבערים ובעיירות היתה ליהודים שליטה מוחלטת ב-מסחר ובמלאכה. ביום השבת לא היה יכול ליטאיהחקלאים (ליטאוקיס). כל סחר־החוץ עבר לידיהם,כל היבוא והיצוא.גם בטלז נפתחו חנויות חדשות מודרניות של ה-ליטאים. הרבה מהסוחרים היהודים ירדו מנכסיהם,הפדיון בחנויות ירד פלאים, חנויות של יהודים נסגרווהמצב נעשה קשה מיום ליום.הליטאים היו מאד רגישים לנושא זה, הבעיה לאירדה מן הפרק בעתונות הלא־יהודית. כל עוד ה-משטר הדימוקרטי היה קיים, המצב לא השתנה. ב־17לדצמבר 1926 פרצה בליטא מהפכה צבאית. הלאומ-נים תפסו בעזרת הצבא את השלטון, ביטלו את ה-חוקה, והנהיגו משטר רודני פאשיסטי. מנהיגם, סמ־טונה, הוכרז לנשיא המדינה. הסיים פוזר, המוסדותטלז היהודית ותולדותיה33הלאומיים של היהודים נסגרו. כל השלטון, למעשה,עבר למפלגה הלאומנית־פאשיסטית. עיקר מלחמתםהיה נגד ההגמוניה של היהודים במסחר ובתעשיה.ב־ד192 חוברה טא למסילת־הברזל המחברת אתהעיר שבלי (1ג8131111) עם עיר־הנמל קלאיפעדאנוצרו תנאים חדשים, נוחים לפיתוחהמסחר. הסוחרים הליטאים ניצלו הזדמנות זו.הלאומנים פעלו בהשפעת התנועה הנאצית בגר-מניה, שם למדו בני העשירים של האיכרים הליטאייםבאוניברסיטאות של גרמניה.הצעירים שבין היהודים עזבו את העיירות ונדדולאבנה ולקלאיפעדא, שמה עבדו בבתי־החרושת שלהיהודים. חלק מהנוער עבר הכשרה במקומות שוניםועלה ארצה.התחילה בליטא הגירת יהודים אל מעבר לים. ב-שנים 1939-1928 היגרו: לדרום אפריקה — 5,000,לארצות-הברית — 1,500, לאמריקה הדרומית —2,500 ולישראל — 3,500.המהפכה של 1926 והתנועה הפאשיסטית היתה,אוא, "הכתובת על הקיר" ליהודים, אבל מעטים ידעולקרוא אותה. למרות כל הלחץ הכלכלי, יהדות ליטאהחזיקה מעמד. דווקא בשנים קשות אלו התפתחההתרבות העברית המקורית, התנועה הציונית והשפההעברית היכו שורשים עמוקים בשכבות העם. בשניםקשות אלה גדל דור חדש גאה, חדור תרבות עבריתמקורית, שטרם היה כמוהו בתפוצות הגולה.ביבאוגרפיההאנציקלופדיה העבריתהאנציקלופדיה היהודית־רוסית (אפרון־ברוקהאוז)פרופ. י. קלאוזנר — יהדות ליטא — יהדות ליטא, חלק א׳פרופ. דובנוב — דברי עם ישראלהרב דב כץ — ישיבת טלז — יחדוונ ליטא, חלק א׳הרב א. מ. בלון טעלזער ישיבה, ספר "ליטע"שמואל גרינהאוז — השנה האחרונה ליהדות ליטא — יהדותליטא, חלק ב׳אליעזר ירושלמי — אומקום פון יידן אין ליטא, ספר "ליטע"מ. סודרסקי — טלז, ספר "ליטע"ד״ר עציון (הולצברג), מוסדות החינוך בטלז — יהדות ליטא,חלק ב׳אלתר וסר — זכרונות על ר׳ שמעון שקופ (מתוך ספר היובל)ז. א. רבינר — מונוגרפיה על הרב ר׳ אליעזר גורדוןק. מירסקי — מוסדות התורה באירופאהרב מ. ברלין — מוולוזין לירושליםפרופ. בן־ציון דינור — עולם ששקעקישנר — שדות ולבמ. שלי — רסיסי טלזא. קריב — ליטא מכורתידב ליפץ — ישובים בליטא — יהדות ליטא, חלק ב׳בערל כהן (ניו־יארק)פון פאדלאפענע צייגוד•־- -ד-( געשעענישן, עפיזאדן, פערזענלעכקייטך)טעלז ווי א דערפל ווערט שוין דערמאנט אין1320 אין היסטארישע דאקומענטן. אין 1529 איזטעלז דאס הויפט־שטעטל פון ארומיקן ראיאן(31801118זץ). אין 1536 איז אויפגעשטעלט געווארןדארטן דער ערשטער קלויסטער.ווען זיינען יידן געקומען אהין ?עס ווערט אנגענומען, אז יידן האבן זיר אנגעהויבןבאזעצן אין טעלז אין זיבעצנטן יארהונדערט. דיגענויע דאטע איז ניט באקאנט, אבער אויפן סמך פוןזייטיקע געשעענישן קען מען זיר משער זיין אן עררדי צייט, ווען יידן זיינען שוין געווען תושבים איןשטאט.מיר ווייסן, אז ליטע האט זיר אפגעשפאלטן פוןדעם פוילישן ״ועד ארבע ארצות״ אין 1623. אין דעםגעשאפענעם "ועד ליטא" איז טעלז געווען א טיילפון קיידאנער גליל. פון דעם קען מען זען, אז איןיענעם יאה אדער א ביסל שפעטער, איז טעלז שויןגעווען א קליינע יידישע קהילה. מיט אנדערע ווער־טער: אדום ערשטן פערטל פון זיבעצנטן יארהונדערטהאבן א צאל יידן שוין געלעבט אין טעלז.קיין גרויסע קהילה איז טעלז קיין מאל ניט געווען,אפילו לויט די מאסן פון יידישע שטעט אין ליטע,און געוואקסן איז זי אויר זייער שיוחזר, אזוי אז אין• פארקירצטע פראגמענטן פון א גרעסערער ארבעט.1939 האט זי געהאט כמעט די זעלביקע צאל יידןווי כמעט מיט הונדערט יאר פריער.אין 1847 האבן געלעבט אין טעלז 2,248 יידן. דיצאל האט זיר כמעט פארטאפלט אין 1864 אויח4,204, אבער אין א דרייסיק יאר שפעטער, אין 1897,איז זי אראפ צו 3,088. די פארקלענערונג האט בא־זונדערס גורם געווען די עמיגראציע פון טעלזעריידן אין די אכציקער יארן און ווייטער. אין 1885,למשל, האבן 20 יידישע משפחות אויסגעוואנדערטאין עטלעכע טעג. אין די ווייטערדיקע יארן, אפילואין דער גייסטיק־קולטורעלער בלי־תקופה פון טעלזצווישן ביידע וועלט־מלחמות, האט די צאל יידישעתושבים ניט דערגרייכט אפילו די צאל פון כמעטא הונדערט יאר צוריק.לויט דער ציילונג פון 1923 האבן געלעבט איןטעלז 1,545 יידן און אין 1939 — 2,800.צוויי בלוט־בילבוליםאויף זאראנער וועג איז געשטאנען א וואסערמיל,וואס האט געהערט צו ר׳ הלל טווערער, א ילד אלמדן, וואס די גמרא איז פון זיין האנט ניט ארויס.ארום 1758 איז געקומען צו אים דער "פארא־באק" (דינער) פון גלח אין פורפלע (א דארן) ניטווייט פון טעלז) אפנעמען ווייץ, דערנאר איז ערגעפארן צו לייזער דעם קצב אפנעמען א בהמהלע.טלז היהודית ותולדותיה35אריף צוריקוועגם פון דעם גלח לייזער בא־מערקט ווי דער שטרוי אין הינטערשטן טייל פוןוואגן איז עפעס צו הויר. ער שטעלט אפ דאס פערד,הייבט אויף דעם שטרוי און ווערט א דערציטערטער:ארומגעוויקלט מיט שטיקער גאלד פון צלמים ליגטא טויטער דעם גלחס דינער. גראד איז דעמאלטאנגעפארן ר׳ הלל טווערעה וועמען לייזער האטדערציילט די שרעקלעכע מעשה. ביידע זיינען איןגאלאפ געפארן צוריק קיין טעלז, און נאר א יישוב־הדעת ימיט די בני־בית באשלאסן צוצונעמען דאסגאלד און דעם מת אריינווארפן אין אזערע. זייזיינען ארוים פון שטוב, צוגעגאנגען צום וואגן אוןגעבליבן אויפגעציטערט: דער טויטער קערפער איזביטא אין וואגן... איצט זיינען זיי געווארן נאד מערדערשראקן און ניט געוווסט וואט צו טאן.גלייר אויח מארגן פרי זיינען געקומען צו לויפןדער פורפלער גלח, דער טעלזער אויספארשער מיטא סטראזשניק און געפרעגט לייזערן: ווו איז דערקערפער < מען האט אים גוט צעשלאגן, צעבלוטיקט,געשמידט אין קייטן און אפגעפירט קיין ווילנע.טעלזער רב האט געעצהט ר׳ הללן צו פאר־קויפן דאס גאלד און פארן געלט נעמען א גוטןקריסטלעכן אדוואקאט, און אזוי האט ער געטאן.ביי די פויערים איז דערווייל פארשפרייט געווארן דערקלאנג, אז א ייד האט געהרגעט א זייעריקן אוןאיבער טעלז איז געהאנגען די שרעק פון א בלוט־בילבול.דעם אדוואקאט איז געלונגען ארויטצונעמען ליי־זערן אריח ערבות פון 5,000 רובל. דאם איז געשעןנאענט צו די יימים־נוראים און דער רב האט גע־הייסן לייזערן צו דאוונען מוטח. לייזערס "הנניהעני" האט געקענט שפאלטן הימלען.דערווייל האט זיר אונטערגערוקט דער מישפט.דער גלח האט געטענהט, אז לייזער האט פריעראנגערעדט זיין דינער צוצורויבן דאט גאלד פוןקלויטטער און דערנאר אים דערהרגעט. ט׳האט זירגעשאפן זייער א שווערע לאגע און דער אדוואקאטאיז געווארן גאנץ פעטימיטטיש וועגן אורטייל.מיט א מאל איז געקומען א גרויטע איבעררא־שונג! דער פראקוראר אליין הייבט זיר אויח אוןזאגט: לייזער איז אומשולדיק! ער דערציילט, אזער איז אין געהיים געפארן קיין טעלז, זיר צוגעקוקטראש־השנה צום מדישן גלויבן און צו זייערע מינה־גים און איז געקומען צום אויטפיר, אז א מד קעןאזא זאר ניט טאן.דעמאלט זאגט לייזערט פארטיידיקער צום גלח:רופט ארויט מיטן כוח פון רעליגיע דעם טויטן אוןזאל ער עדות זאגן. דער גלח ענטפערט: דאט איזאוממעגלער. דער פארטיידיקער בעט דאט זעלביקעדעם רב און יענער ענטפער אויר, אז דאט איז אומ־מעגלער. אויף דעם רופט זיר אפ דער פארטיידיקער:אויב אזוי וויל איר ארויטרופן דעם טויטן, און ערווענדט זיר צו איינעם א שרעקלער־פארבאנדא־זשירטן מענטשן אויף די לעצטע בענק פון זאל: קוםדו אהער און זאג עדות י דער גלח איז ווי פארא־ליזירט געווארן פון שרעק.דער "געהרגעטער" האט דערציילט, אז די משר-תים פון גלח זיינען אים באפאלן אין שטאל, גע־שלאגן מכות־רצח אן אויפהער מיט פלעקענער ביזער איז אנידערגעפאלן אויף דער ערד אן שוםטימנים פון לעבן. זיי האבן זיכער געמיינט, אז עראיז שוין טויט, אבער שפעטער, ווען ער איז געלעגןאין לייזערט פור, איז ער ביטלעכווייז געקומען צוזיר און אוועק צו זיין מאמען אין פורפלע.דער גלח איז פארמישפט געווארן אויר אייביקערתפיסה און זיינע משרתים־שלעגערט אויר 20 יאר,והעיר טלז צהלה ושמחה...די מאמע פון דעם "פארעבאק" איז געווען בייםמישפט און זי האט איבערגעגעבן, אז דער גלח איזאין דער אמתן דער פאטער פון איר זון און ער האטגעוואלט אריח אזא אופן אויר פטור ווערן פון זייןממזר¥אין 1827 האט זיר ווידער אראפגעלאזן א פינצ־טערע כמארע פון א בלוט־בילבול אויח טעלזערמדן.געווען איז דאס פאר פטח, די טרויעריקע צייטפון בלוט־בילבולים. אין דארח פון גוט־באזיצער36ספר ט ל זדימשא, אין טעלזער געגנט, איז פלוצעם פארשווונדןגעווארן דער זיבן־יאריקער שגץ פעטראוויטש. דערפאסטער זשוקאווסקי איז גלייר שוין גרייט געוועוצו זאגן עדות,אז ער האט געזען ווי יידן האבן פאר־האלטן דאס מנגל און עט ערגעץ אוועקגעפירט.ס׳איז געקומען פאליציי און מען האט אויסגע־אקערט די גאנצע געגנט ארום. שפעטער האט מעןטאקע געפונען דעם טויטן קערפער פון שגץ, דיאויספארשונג האט אבער ניט געפונען קיין שפור,אז מדן זאלן האבן דורכגעפירט דעם מארד.די גאנצע מעשה דערציילט דער טרויעריק־בא־רימטער צורר־היהודים לוטאסטאנסקי — פארשטייטזיר, אין אן אנדער טאן און מיט קלארע אנווונקעןאויר יידישע מערדערס פון שגץ. דעריבער דער־ציילט ער צום סור א זאר, וואט ער האט אלייןאויסגעטראכט: פאר דער אויספארשונג האבן צוויייידן זיר מודה געווען אין דערהרגענען דעם שגץ,אבער די צוויי זיינען שפעטער געפונען געווארן טויט— דאס מיינט ער צו זאגן, אז מדן האבן דערמאר־דעט די צוויי מדן, כדי זיי זאלן ניט קענען זיין קייןעדותאנדערע פורעגיותןדי נאפאלעאנישע מלחמה אין רוסלאנד אין 1812איז באגלייט געווארן פון עפידעמיעס, שריפות אוןרציחות. טעלזער קרייז האט דעמאלט פארלארןאיבער 2,000 מענטשן. טעלז, דער צענטער פון אלעארוכליקע שטעטלער מיט א גרויסן פראצענט מדן,איז מסתמא געווען פון די מערסטנס געליטענעי.*אין דער צייט פון אויפשטאנד אין 1831 איז איןטעלז געהאנגען געווארן איינער א ר׳ מאניש לוק־ניקער. די מאכט האט אים באשולדיקט אין אנטייל־נעמען אין אויפשטאנד. די בלה פון באקאנטן הע־ברעישן ליטעראטור־פארשער שניאור זק״ש איז דע־מאלט געווען אין טעלז און צוגעזען די תליה י.♦טעלז האט ניט אויסגעמיטן דעם גרויסן הונגער,וואס האט אין די סור זעכציקער יארן פון פאריקןיארהונדערט געבושעוועט הונדערטער מיילן ארום.אין דער גובערנאטארישער קאמיסיע פאר טעלזערמדן זיינען באשטימט געווארן (אין 1869) 4 פער־זאנען: ד״ר מאפו, יהודה־לייב גארדאן, די סוחריםקאנצעל און בערמאן.די קאמיסיע איז שפעטער אויסגעברייטערט גע־ווארן מיט נאר פרייוויליקע. מען האט געעפנט אקיר, ווו מען האט געגעבן צוויי מאל א טאג עסופאר ארום 300 יידן. ערב שבת האט מעו נאר צוגע־געבן ליבט און עפעס אויר שבת. צו פסח האבן גע־קראגן הילר נאענט צו 1400 נפשות נויט־באדערם־טיקע. דער גובערנאטאר האט צוגעשיקט 1,000 תבל,וואס א העלפט פון דעם סכום איז געגאנגען פארארומיקע שטעטלער.בעיקר האבן זיר מתעסק געווען מיט דעם די גבי-רים ר׳ אייזיק ראבינאוויטש און זיין פרדי, ר׳ אידלגארדאן, ר׳ יצחק עליאשעוו, ר׳ לייב קאנצעל און דיעסקנים הרב ר׳ חיים ראבינאוויטש און זיין איידעםברוידע, ראבינער חזנאוויטש, ר׳ ישעיה בי.י, ר׳שבתאי ראסיינסקי, ר׳ אהרן ניימארק, ר׳ גרשוןמאיראוויטש י.אין 1894 איז אויסגעבראכן אין שטאט א כאלערע־עפידעמיע. טעלזער רב ר׳ לייזער האט געשאפןא קאמיטעט צו העלפן ארעמע מיט דאקטוירים אוןרפואות. אים האט געהאלפן ר׳ מרדכי היילפעתן.דער אלטער דאקטער בערנשטיין איז געלויבט גע־ווארן פאר גיין באזוכן אומזיסט די קראנקע ".¥אין 1908 איז אויסגעבראכן די גרעסטע שריפהאין דער געשיכטע פון טעלז. די שריפה האט זיראנגעהויבן דינסטיק פרי אין שול־געסל. עס האבןאפגעברענט צוויי בתי־מדרשים, דער בית־כנסת, דיטלז היהודית ותולדותיה37ישיבה און 80 הייזער. פייערלעשערס פון פלונגיאןהאבן געהאלפן אפלעשן דאס פייער אין אוונט.דאנערשטיק פרי האט זיר ווידער צעפלאקערט אפייער, דאס מאל פון צענטער שטאט. פרייטיק אוונטזיינען געקומען צו הילר פייערלעשער־קאמאנדעספון מיטאווע און שאוול.יידישע חברות פון פארשיידענע לענדער, ווי אוירפון רוסלאנד גופא, האבן זיר גלייר אפגערופן. דערבערלינער "הילפספעראיין דויטשער יודען" האטאריינגעשיקט 5,000 מארק צום "טעלזער קאמיטעטפאר נשרפים". פון פאריזער "אליאנס איזראעליט"איז געקומען 100,000 פראנק.די "אופראווא" (שטאט־פארוואלטונג) האט דער־לויבט צו בויען צייטווייליק הילצערנע הייזקעס אויפןבאדן, ווו ס׳זיינען געווען געשעפטן ז.נייער בית־מדרשאין 1860 האט מען אנגעהויבן בויען א נייעםבית־מדרש פון שטיינער, ס׳איז גערופן געווארן אגרויסע אסיפה, ווו ס׳איז געזאמלט געווארן 800רובל, אויסער התהייבותן מנדב צו זיין א פענצטער,ציגל, ברעטער, לאמפן, ליכט וכר. די ארעמע תוש-בים האבן צוגעזאגט אומזיסטע ארבעט, ווי ברענגעןשטיינער פון אויסערן שטאט וכדומה.אין קאמיטעט זיינען אריין הרב הישיש ר׳ זאב,הגביר ר׳ יהושע לוריא, די נגידים ר׳ דוד נאפטאלין,ר׳ לייב תלפיות, ר׳ שלום בלאר, ר׳ אליעזר גרוש־לאווקער (ראסטאווסקי?). די קארעספאנדענץ וועגןדעם איז געשריבן פון אברהם־ שמחה מאפו און מאירשפירא ״מורי ביה״ ם לבני ישראל בטעלז״ 8.רבנים און תורה־יידןטעלזער יידישע קהילה האט א געשיכטע פוןעטלעכע הונדערט יאר, אבער וואס שייר רבנים האטמען בעיקר געשריבן וועגן אירע מרא דאתרא׳ס פוןדי לעצטע זעבציק־זיבעציק יאר ביזן חורבן. וועגןזיי ווערט זיכער געשריבו אריח אן אנדער ארט איןדאזיקן ספר־זכרון, מיר וועלו זיר דעריבער באנוגע־נען מיט צוגעבן בלויז שטריכן און עפיזאדן וועגןזיי, צוזאמען מיט עטלעבע הוספות וועגן א פארפריערדיקע רבנים.ארום די פריערדיקע רבנים איז א גרויס רעטעניש.אונדזערע ידיעות וועגן די ערשטע רבנים אין טעלזגרייכן צו די זיבעציקער־אכציקער יארן פון 18טןיארהונדערט. אפילו אז מען זאל ניט רעכענען דיצייט פון יידישן באזעצן זיר אין טעלז אין ערשטןפערטל פון 17טן יארהונדערט, ווי מיר האבן אויבןמשער געווען, נאר אנהייב צווייטער העלפט פוןיענעם יארהונדערט — איז נאר אלץ רא א גרויסערבלויז פון מינימום הונדערט יאר.וואס איז געשען אין משר פון אט דער צייט ? עסלייגט זיר ניט אויפן געדאנק, אז א יידישע קהילה,אפילו די קלענסטע, זאל זיין אזוי פיל יארן אן א רב,אן א שוחט אפילו. עס איז א שווערע שאלה, אוירוועלבער מיר האבן ניט קיין תשובה.הרב הגאון ר׳ יחוקאל. מיט א צוויי הונדערט יארצוריק האט פארנומען טעלזער כסא־הרבנות הרבהגאון ר׳ יחזקאל. קיין באזונדערע פרטים וועגן איםווייסן מיר ניט, אויסער דעם פאקט, אז אויר א ספרפון 1787 איז צווישן די הסכמה־געבערס דא אויר"יחזקאל החוב״ק טעלז וגלילות זמוט" (יהודא אישלבית הלוי הורוויץ, חיי הנפש ונצחיותה, פאריצק,תקמ״ז).אייר דעם סמר קען מען זיר משער זיין, אז ר'יחזקאל איז געווען מרא דאתרא אין טעלז אין דיאכציקער יארן פון 18טן י״ה, און אפשר אויר פריער.הרב הגאון ר׳ אברהם שאפירא איז געווען אב״רטעלז. זיין זון, הרב הגאון ר׳ שמואל, האט געירשנטטעלזער רבנות פון זיין פאטער. ר׳ שמואל איז פריערגעווען רב אין דרויע און איז נפטר געווארן אין1838. פון דעם קען מען משער זיין, אז ר׳ אברהםהאט געקענט זיין רב אין טעלז ארום מיטן ניינצי־קער יארן פון 18טן יארהונדערט און זיין זון פוןארום אנהייב 19טן יארהונדערט. א צווייטער זון ר׳אברהכלס איז געווען הרב הגאון ר׳ שמעון, אב״דבירזש 8,38ט פ ר ט ל זהרב הגאון ר׳ יהודה־לייב זיוו האט פ>1רנומען דעםכסא־הרבנות אין קראזש, טעלז און פלונגיאן. שווערצו זאגן די צייט פון זיין טעלזער רבנות. געלעבטהאט ער אין 8וטן יארהונדערט און אנהייב 9וטן יאר־הונדערט. ער האט געקענט זיין אב" ד טעלז פאר ר׳אברהם שאפירא, אדער אויר נאר איםהרב הגאון ר׳ אברהם מרגליות. אן ערר אין דייארן 1810־830ו איז געווען טעלזער רב הרב הגאוןר׳ אברהם מרגליות" און נאר אים זיין זון הרבהגאון ר׳ יהודה־לייב. ר׳ אברהם איז געוועו אויררב אין דריסא. צווישן די מסכימים אויפן סלאוווטערש״ס (1835) איז דא אויר די חתימה פון "ליב בהרבר׳ אברהם". ס׳קען זיין, אז דאס איז דער זעלביקערר׳ יהודה־לייב מרגליות.הרב הגאון ר׳ זאב־וואלן* ליפקין, פאטער פון ר׳ישראל סאלאנטער. ס׳איז בדרר בלל ווייניק באקאנט,אז ר׳ זאב־וואלר איז געווען רב אין טעלז, און גראדער איז פון די געציילטע, וואס איז געזעסן אוין!טעלזער כסא־הרבנות א לאנגע צייט — איבערצוואנציק יאר. אין 1830 איז ר׳ זאב־יראלח געווארןרב אין גאלדינגען און פון ארוס 1835 ביז זיין פטירהאין 1858 געווען אב״ד טעלז. ער איז דער מחבר פוןדי "הגהות בן־אריה" אויפן ש״ס, אלפס, טורים,רמב״ם און איינער פון די בעלי־הסכמות אויפןסלאוווטער ש״ס (1835) ^י. זיין אייניקל הרב הגאוןר׳ אריה־לייב ליפקין איז געווען רב אין קרעטינגע.הרב הגאון ר׳ שאול־טוביה בר׳ מרדכי. אין ארשימה פון רבנים אין ליטע (משולם־שאול ארדמאנס"קונטרס ההשגחה והמעשה", ירושלים, תרפ״ה)ווערט דערמאנט ר׳ שאול־טוביהס נאמען. אין דעםספר שאלות־ותשובות "עטרת יצחק" פון ר׳ יצחק־אייזיק אב״ד שאוול געפינען זיר עטלעכע תשובותצו ר׳ שאול־טוביהן. די שאלות זיינען פון טעלז איןדי דרייסיקער יארן פון 19טן י״ה. ר׳ יצחק־אייזיקרופט אים "ידידי המופלג בטעלז" און דער מגיהגיט צו "שהיה אח״כ דירתו בשאוול ונודע לגאוןר׳ שאול טוביה"."ידידי המופלג" צו א רב און גאון, אן די גע־וויינלעכע רבנישע טיטלען, ווארפט א ספק אויף ר׳שאול־טוביהס רבנות. אבער אויב אונדזער באווא־רעניש איז ניט ריכטיק און ער איז יא געווען רב איןטעלז (און אנדערע גיבן נאר צו: אויר אין פאנע־וועזש), און קיין קלארע כראנאלאגישע טאבעלעפון טעלזער רבנים אין גרעסטן טייל פון 19טן י״האיז ניט בנמצא — מעג מען זיר משער זיין, אז אדערדאס איז געווען פאר ר׳ זאב־וואלח ליפקין (ר׳שאול־טוביהס רבי) אדער נאר אים.הרב הגאון ר׳ יוסף ראזין. איינער פון די גדולי־התורה אין זיין דור. מחבר פון א ריי ספרים. געוועןאב״ד טעלז פון 1864־1873, שפעטער רב אין סלא־נים. דארטן האט ער געפירט א גרויסע מחלוקתמיט וואלאזשינער ישיבה פאר ארויסגעבן אייגע־נע צדקה־פושקעס. ר׳ יוסף האט געזאגט, אז דאסאיז גזילה, ווייל עס קאנקורירט מיט די שוין־פארא־נענע פושקעס פאר יישוב ארץ־י^ראל. ער האטאפילו ארויסגעגעבן אן איסור אויף די וואלאזשינערישיבה־ פושקעס. זיינע הסכמות געפינען זיר אויף"אמונה והשגחה" (לקוטים מהגר״א) פון שמואלבר׳ אברהם מסלוצק (ליק, תרכ״ד); "אמונת חכ-מים", סדר דוב־בער טורש (ווארשא, 1885);"דברי שלום ואמת", פון שלום בר׳ יהועזע, אב״דיאנישאק. הרב הגאון ר׳ יצחק־יעקב ריינעס איזגעווען זיין איידעם". ר׳ יעקב־ישעיה בר׳ אריה־לייב ראזענבלום, אב״ד דאוויד־האראדאק, איז גע־ווען זיין אייניקל.הרב הגאון ר׳ יהושע העליר. ער איז מערערעיארן געווען דרשן און מגיד אין גראדנע, שפעטערראב״ד אין פאלאנגע און דערנאר רב אין טעלז(1874־1878). פון תרל״ט געווען מ״מ ומו״צ איןווילנע. געפארן אפנעמען זיין פרוי פון טעלז און איזדארטן נפטר געווארן כ״ג סיון, תר״ם".פון 1879 איז טעלז געווען אן א רב ביז 1882, וועןעס הייבט זיר אן די רבנות פון די משפחות גארדאןאון בלאר. וועגן זיי ווערט זיכער געשריבן אויספיר־טלז היהודית ותולדותיה39לער אויח אן אנדער ארט אין דאזיקן יזכור־בור.מיר ווילן דא צוגעבן נאר אייניקע שטריכן וועגן:הרב הגאי־ז ר׳ יוסן)־לייב בלארהרב מאיר בערלין, דער באקאנטער מזרחי־ פירער,האט ריכטיק כאראקטעריזירט דעם פאר לעצטן רב:"שוין ביי דער ערשטער באגעגעניש מיט ר׳ יוסף־לייבן האב איר געקראגן רעם איינדרוק, אז ער גע־הערט צו יענע פערזאנען, וועלבע ווייסן זיר אלייןאפצושאצן און ווילן דאס געבן פארשטיין אנדערע.מען האט געזען פאר זיר א מענטשר וואס איז פאר־פאנצערט אין פירערשאפט ביי יערער תנועה (...)געהאלטן זיר צו די תלמידים (...) אין דער בחינהפון "שמאל דוחה וימין מקרבת". יעדער ווארט,וואט ער האט ארויסגערעדט, סיי אין תורה און סייאין דברי־חול, איז געווען ווי געווויגן און געמאסטן".(...) די שטארקייט זיינע האט אימפאנירט און האטגעווירקט צו קוקן אויר אים ווי אויר א מנהיג" ".וועגן ר׳ יוסר-לייבט פינקטלעבקייט זיינען ארומ־געגאנגען פארשיידענע מעשיות. א טעלזער פרויהאט געזאגט, אז זי שטעלט אפ איר זייגער לויטןטעגלעכן שפאציר פון דעם רב. צו א תלמיה וואטהאט זיר פארשפעטיקט אויר עטלעכע מינוט צוקומען צו אים, האט ר׳ יוטר־לייב געזאגט: "ווען אירזאג דיר צו קומען פיר א זייגער, מייו איר ניט אייןמינוט פריעה ניט איין מינוט נאה נאר פונקט 4״ 18.דער "בית הרב" האט געהאט א גרויטע השפעהניט נאר אויר טעלז, נאר אויר גאנץ ליטע. מען האטעט ריבטיק אנגערופן; דער מתנגדישער "הויר".ט׳איז געווען רייכקייט אין און ארום דעם "ביתהרב". ניט גבירות, נאר נגידות, אויטגעאיידלטערייכקייט. און דאט איז געווען וויכטיק פאר די אלע,וואט האבן געפירט ידעם ״בית הרב״: דורר דעםהאט מען געקענט האבן אן אייגענע מיינונג איןענינים פון כלל און זיין אומאפהענגיק אין מעשים.*פון דיינים און מורי־צדק אין טעלז אין אמאליקעיארן האבן מיר אנגעטראפן: ר׳ יום־טוב בן מיכאלפון פיעטריקאוו (1832) יי; ר׳ חיים במ׳ צבי־הירש.אויפן טלאוווטער ש״ט (1835) איז דא זיינט א הטכ־מה; ר׳ אברהם־ אבא בר׳ יעקב חיימא (1871). דערהרב הגאיו ר׳ יוסף־לייב נליד ז״ל(חתנו של הרב ר׳ אליעזר גורדון ז״ל)לעצטער האט אויר געשריבן א פאר קארעטפאנ־דענציעט פון טעלז אין "המגיד".א דומ״צ אין בית־דין פון הרב הגאון ר׳ יוטרראזען איז געווען:הרב ר׳ אברהם־אבא ווערנערר׳ אברהם־ אבא איז געבוירן געווארן אין טעלזאין 1837. פאר זיין דיינות אין טעלז איז ער געוועןרב אין וועגער. נאר טעלז איז ער געווען רב איןהעלטינגפארט (1881־1891) *י. אין 1891 איז ערגעווארן רב פון "מחזיקי הדת" אין לאנדאן, ווו עראיז נפטר געווארן אין 1911.ר׳ אברהם־ אבא האט געוואלט שאפן אין לאנדאןא קהילה, וואט זאל זיין אומאפהענגיק פון רב־הכוללהערמאן אדלער. א סר רבנים האבן זיר אריינגע־מישט. אויר דער קאוונער רב הגאון ר׳ יצחק־ אלחנןטפעקטאר, און אלע האבן זיר געשטעלט אויפן צדפון הרב־הכולל״י.¥פון די טתם גרויטע תורה־ יידן אין טעלז אין די40ספר ט לזלאנג־פארלאפענע צייטן איז ב:>!נקאנט ר׳ יהודה־לייבחסיד מטעלז. אליין איז ער געווען א מילנער, אבערער האט זיך איבערגעשריבן אין שאלות־ותשובותמיט א ריי רבנים. ר׳ לייב האט געלעבט אין דערזנייט פון ווילנער גאון, בכן, ארום דער צווייטערהעלפט פון 1700. אויף! אים ווערט דערציילט, איןנאמען פון הגאון ר׳ אברהם ראגאלער, אז ער איזאיין מאל געקומען צום ווילנער גאון וועגן הכנסת־כלה פון זיינער א טאכטער. האט ער געהערט, ווידער גאון זאגט ביי ברכת־המזון "אמן" נאך "לעולםאל יחסרנו״ — האט ער גלייר גענומען פערד אוןוואגן און זיר געלאזן קיין טעלז, כדי מזהיר צו זייןזייגע בני־בית וועגן דעם.ר׳ לייב איז געווען דער שוואגער פון ר׳ אבאחסיד פון קראזש (אבא אריכא, ר׳ אבא רוזינא),וואס מען זאגט, אז רער ווילנער גאון איז איין מאלגעקומען קיין קראזש צו הערן תורה פון אים. דערווילנער גאון האט געזאגט אויר ר׳ לייבן, אז ער איז״א נשמה אן א גור״צווישן די גאונים, וואס שטאמען פון הרב החסידר׳ אברהם שוועקסנער, ווערט אנגעגעבן ר׳ שמואלקעטעלזער. ר׳ אברהם האט געלעבט אין דער צייט פוןהרב הגאון ר׳ זאב־וואלר ליפקין, קומט אויס, אזר׳ שמואלקע האט געלעבט ארום דער ערשטערהעלפט פון 19טן יארהונדערט 21,נחום בר׳ אליעזר זק״ש מטעלז איז דער מחבר פון"לקוטי תורת אמן", ווילנא, תרס״ז, מיט א הסכמהפון ר׳ אליעזר גארדאן.הרב הגאון ר׳ אברהם־אליהו קאפלאןר׳ אברהם־אליהו איז ניט געווען ניט קיין רב אוןניט קיין דיין, אבער זיין גייסטיקע השפעה אויפןארטאדאקסישן יידנטום אין ליטע און דייטשלאנדאיז געווען א גרויסע. ער איז געבוירן געווארן אין1889 אין קיידאן צו זיין מוטער פראדל און פאטעראברהם־אליהו. פראדל האט אין 1901 ווידער חתונהגעהאט אין טעלז מיט ר׳ יעקב ראבינאוויטש, דערפאטער פון אונדזער יאנקלען, וואס וווינט איצט איןמאנטרעאל.מאדנע אומגליקן האבן זיר אנגעזעצט אויר דימשפחות קאפלאן און ראבינאוויטש; ר׳ אברהם־אליהו׳ס פאטער איז געשטארבן פאר זיין זונס גע־בורט, דעריבער רופט זיר דער זון מיטן פאטערסערשטע נעמען; יאנקלס פאטער איז געשטארבן פארזיין זונס ברית, דעריבער טראגט יאנקל דעם ערשטןנאמען פון זיין פאטער. ר׳ אברהם־אליהו׳ס פאטעראיז געשטארבן צו 33 יאר און ר׳ אברהם־אליהו גופאאיז געשטארבן אין עלטער פון 35 יאר אין בערלין,ט״ו אייר, תרפ״ד.ר׳ אברהם־ אליהו האט מיטגעהאלפן בויען דעםארטאדאקסישן חיניר אין ליטע. ווי א פארשטייערפון דעם פרומען יידישן ציבור איז ער אויסגעקליבןגעווארן, צוזאמען מיט ד״ר לעא דויטשלענדער, איןיידישן נאציאנאל־ראט אין ליטע און דארטן גע־ארבעט אין אפטייל פארן חיניר פון חחדים. איןטעלז האט ער געשאפן די "אגודת בנות ישראל".ער איז אויר דער מחבר פון לדור, הימן פון "צעיריישראל".ר׳ אברהם־אליהו האט פארמאגט גאונישע כשרו-נות. ער איז געווען צנא מלא ספרא, האט זיר אפילוארומגעטראגן מיט א געוואגטן גראנדיעזן פלאן פוןא פירוש אויפן גאנצן תלמוד. ווען מען האט איםא מאל געפרעגט: און וואס איז מכוח רש״ין, האטער געענטפערט, אז רש״יס פירוש דארר שויו אוירהאבן א נייעם פירוש.אין א בריוו פון הגאון ר׳ איסר־זלבלן מעלצערווערט געזאגט, אז ר׳ אברהם־אליהו האט משפיעגעווען מיטן כוח פון זיין תורה און זיין פערזענלעב־קייט און א דאנק אים זיינען א סר בחורים פוןדייטשלאנד געקומען לערנען אין טעלזער ישיבה.ר׳ איסר־זלמן רופט אים "הענק הצעיר". סיי ער,סיי הגאון ר׳ יחזקאל סרנא אונטערשטרייכן די "עזותדקדושה" פון ר׳ אברהם־אליהו׳ס פלאן מחבר צוזיין א נייעם פירוש אויפן תלמוד. דער חפץ־חייםהאט געזען אין אים דעם מנהיג "שעתיד להחזיר אתהעטרה ליושנה״ 22.ער איז דער מחבר פון די ספרים, ארויסגעגעבענעשוין נאר זיין טויט: דברי תלמוד, ירושלים, תשי״ח־תש״ל. 2 כרכים; בעקבות היראה, דברי־מחשבה,ירושלים, תש״ר. האט מיטרעדאגירט 11מ81 מזסעטלז היהודית ותולדותיה418מ11ג1ת6^11זנ 468 פראנקפורט א.מ. 1924 — א זאמל־ביר לפבוד נתן בירנבוים.די ישיבה(שטריכן)טעלזער ישיבה איז געווען א וועלט־מוסד. אויסערפון ליטע האבן געשטראמט אהין בחורים פון אלעעקן וועלט. ווי אן אילוסטראזגיע פאר דעם לאנד־עוזאמענשטעל פון די בחורים אין ישיבה איז כדאידא צו ברענגען א קליינע סטאטיסטיק פון יאר דג9ו:אויסער די בחורים פון ליטע זייגען דארטן געווען30 פון רייטשלאנד, אונגארן — 5 אמעריקע — 4,קעלם און ר׳ שלמה־ זלמן אבעל, וואט וועגן איםרעדט זיר שפעטער.זיי האבן תחילת צונויפגענומען בחורים פון טעלזאון מיט זיי געלערנט. דאס איז געווען דאס קערנדלפון דער ישיבה, וואט האט זיר גאנץ גיר צעוואקסן.אבער טעלזער ישיבה ווי א באגריו! ווייט איבעראירע גרענעצן האט זיר אנגעהויבן ערשט מיט הגאוןר׳ אליעזר גארדאן.די ישיבה איז א סר יארן געווען אומלעגאל אוןצוליב דעם פלעגן זיין פיל צרות. מען האט זיר גע־פרוווט ארויסהעלפן דורר "לאפקע". די גרעסטעצרות האט מען געהאט אין דער צייט פון רעם איס־פראווניק פאפאוו, א גרויסער רשע, וואט האט ניטאנדערש געוואלט ווי פארמאכן די ישיבה. איז אבערגעשען א נס (און אפשר איז עס ניט געווען קייןהישיבה חקדושת טל טלז,נוסדה ע״י הרב הגאוןר אליעזר גורדון ז׳׳לענלאנד — 5, לעטלאנד — 5, אפריקע — ו, שווייץ— 2, בעלגיע — 2, האלאנד — ו און פון פראנקריירוי*.די ישיבה איז געשאפן געווארן אין 1875 — גע־שאפן, אבער ניט געבויט. דאם איז געשען מיט גאנ־צע צוואנציק יאר שפעטער. די גרינדערס זיינען גע־ווען ר׳ מאיר אטלאס, שפעטערדיקער רב אין שאוול,ר׳ יצחק־יעקב אפענהיים, שפעטערדיקער רב איןנס...) און מען האט אים אפגערופן פון זיין אמטאין טעלז 24.דער באקאנטער מאסקווער גביר זעליק פערסיץהאט מנדב געווען 600 רובל פאר איינפירן גאזלאמפןאין און ארום דער ישיבה. דאס איז געווען אין 1904,א שטיקל צייט נאר דער סענסאציע, אז זיין זון, וואטהאט געענדיקט גימנאזיע, איז געקומען לערנען איןישיבה ־2.42ספר טלזאין דער ישיבה האט מען אזוי לייבט נינ1 אנגע־נומען. בן־ציון דינור, באקאנטער העברעישער היס־טאריקער און געוועזענער שר־החיניר אין מדינת־ישראל, וואס האט אליין געלערנט אין דער ישיבהצוויי יאר, דערציילט, אז אין "המליץ" און "הצפירה"זיינען פארעפנטלעכט געווארן מודעות, אז אן אפריערדיקער הסכמה מצד דער הנהלת הישיבה זאלקיינער ניט קומען — און מען האט זיר טאקעשטרענג געהאלטן אן רעם. הגאון ר׳ אליעזר גארדאןהאט איין מאל געזאגט צום צוועלח־יאריקן בן־ציון,אז "אלה שכתבו לך את ההמלצות הם עמי הארצותגדולים, אותם לא היינו מקבלים אפילו לשיעורהראשון״ 28.ווי מען איז ניט פארטאן אין תורה לערנען, מענ־טשן זיינען מענטשן און ניט אלע מאל קען מעןיוצא זיין פאר אלעמען, און עס מאכן זיר מחלוקתן,א מאל לשם שמים און א מאל אויר צוליב פערזענ־לעכע פניות. וועגן איין מחלוקת אזא דערציילט דערהעברעישער שרייבער א. א. פרידמאן אין זיינעזכרונות:געשען איז עס אין 1905. ס׳איז אויסגעבראכן אגרויסע מחלוקת אין ישיבה צוליב רעם, וואט מעןהאט באשטימט הרב הירשאוויטשן, צווייטער איידעםפון ר׳ לייזער גארדאן, פאר א ראש־ישיבה אין אייןמחלקה. אין דער העברעישער פרעסע זיינען דע־■מאלט געווען ידיעות, אז מען האט געשלאגן בחוריםאון עס זיינען אפילו געווען פארווונדעטע. אין א. א.פרידמאנס זברונות זיינען דא בריוו פון ר׳ לייזערן,אין וועלבע ער לייקנט אפ די ידיעות וועגן געשלעגןאון זאגט, אז פאקטיש זיינען נאר אייניקע בחוריםגעווען קעגן דער באשטימונג פון הרב הירשאוויטשאון די אנדערע האבן זיר נאכגעשלעפט. דער פאקטאיז, אז מען האט געדונגען וועכטערס צו פארמיידןווייטערדיקע שויבן־ברעכעריי אין דער ישיבהדי ישיבה איז געשטיגן פון יאר צו יאר אלץמעלה־מעלה. אבער איר גרויסע צעוואקסנקייט, איןדער טיח און אין דער ברייט, איז געקומען צו אביטערן סוח אין יולי 1940 — דער שרעקלעכסטערטאג פאר דער ישיבה: די באלשעוויסטישזנ מאכטימ״ש האט דעמאלט גוזר געווען איבערצוגעבן דעםבנין פון דער ישיבה צו דער רויטער ארמיי. דעםטאג, ווען מען האט געמוזט אפליידיקן די ישיבה,איז גאנץ טעלז, פרייע ווי פרומע, אויפגעציטערטגעווארן: אלע בחורים, גרויסע און קליינע זיינעןארויס פון ישיבה־בנין מיט ספר־תורהס און ספריםאדיח די הענט, און גרויס איז געווען דאם געודיןאון הימל־שרייענדיק די יללה.די בחורים האבן זיר צעשפרייט איבער טעלזערבתי־מדרשים און קלויזן און דארטן געלערנט.גאר גיר איז געקומען א צווייטע גזירה פון דערמלבות־הרשע: בעלי־בתים טארן ניט פארדינגען קייוצימערן פאר בחורים פון דער פרעמד.דעמאלט האט די הנהלה באשלאסן צו צעטיילן דיישיבה אין 5 ערטער: טעלז, טרישיק, יעלאק, פא־פעליאן, שידלעווע. דער רב און אנדערע פלעגןארומפארן איבער יענע שטעטלער, זאגן שיעוריםאון מדייר זיין, ווי זיר צו פירן אין אט דער שרעק־לעכער צייט. ,מערסטנס האט מען עם געטאן איןגעהיים♦וועגן טעלזער ישיבה האבן געשריבן א סר, סיימענטשן, וואס האבן געלערנט דארטן, סיי פארשערספון ישיבות בכלל און פון טעלזער בפרט. אין הע־ברעישן טייל פון דאזיקן ספר־יזכור איז זיכער דאא סר מאטעריאל וועגן דער ישיבה. זאלן דא צוגע־געבן ווערן עטלעכע שטריכן פון אנדערע, ווי זייהאבן געזען די טעלזער שיטה.א מחבר פון א ביר וועגן וואלאזשין שרייבט אזוי:״שונה דדר הלימוד (בטלז) מישיבת וואלאזין: שםבחירה חפשית, בישיבת טלז — רק מסכת אחת לכלהבחורים ובה נבחנו בכל חודש. בה גם מוסר —חובה, חצי שעה ליום (...). גם דיר השיעור שונהמשם: ר׳ אליעזר מבריק בחידושיו, מדלג מענין לענין— התחיל בנזיקין, עבר לקדשים וסיים בזרעים. ה-לימוד בטלז ב״חברותא״: ר"מ פותח, אחד שואל,שני משיב, שלישי דוחה וכר למעשיה איז דאסניט געווען בלויז אין דער צייט פון ר׳ לייזערן, נארדי שיטה האט אנגעהאלטן ביזן סוח.טלז היהודית ותולדותיה43אין אן אנדער מקור ווערט אזוי פארמולירט טעל־זער ישיבה; "בהירות המחשבה, פשטות התפיסה,פילוסופיה דתית, הזדכרות המידות לפי שיטת המוסרהמיוחדת של טלז", עוזאמען מיטן פארשטיין "אויףאן ארט" און ניט פארפילפלען פסוקים און מימרות.אין דער ישיבה איז פראקטיצירט געווארן אן איג־דיווידועלער חינור, צוגעפאסט צו די כשרונות אוןנטיות פון יעדן בחור: האט איינער ארויסגעוויזןהתמדה, העלפט מען אים צו זיין א בקי; האט אצווייטער זיף ארויסגעהויבן מיט פארטיפטקייט,העלפט מען אים יזיין אן עמקן; אין א דריטן האטמען געזען א נטיה צו עסקנות, העלפט מען אים איןדעם "*.הרב הגאון ר׳ שלמה־זלמן אבעלוועגן אלע טעלזער ראשי־ישיבות האט מען א סרגעשריבן אין צייטונגען, זשורנאלן און ביכער. מעןקען דאס אבער ניט זאגן ותגגן איינעם פון די סאמעערשטע ר" מים אין טעלזער ישיבה, וואס האט, דאכטזיר, אפילו ניט געטראגן אפיציעל דעם טיטל "ראש־ישיבה". עס רעדט זיר וועגן הרב הגאון ר׳ שלמה־זלמן אבעל.ר׳ שלמה־זל.מן איז געבוירן געווארן אין יאר1857 אין ניישטאט־סוגינד. ער איז געווען איינער פוןדי גרעסטע עילויים בשעתו, באשאנקען מיט געניאלעכשרונות און מען האט אים גערופן "הגאון הצעיר".ער איז געווען ניט נאר א געוואלדיקער בקי אין ש״סאון פסוקים, ער האט אויר געהאט גרויסע ידיעותאין שפראכן און וויסנשאפט. אין "הלבנון" (שנהי״א) איז פארעפנטלעכט געווארן זיינע א סעריע פון9 ארטיקלען א״נ "תולדות חיי הצמחים". געהאטאויר פאעטישע פעיקייטן און געשריבן שירים איןדער דעמאלטיקער העברעישער פרעסע.ר׳ שלמה־זלמן האט א סר מיטגעהאלפן ביי דערגרינדונג פון דער טעלזער ישיבה, ווו ער האט שוין,צו אכצן־ניינצן יאר, געזאגט א שיעור.ער איז נפטר געווארן אין סאמע בליענדיקן על־טער פון 29 יאר (1886). זיין פאטער ר׳ קלמן האטשפעטער ארויסגעגעבן דעם זונס ספר "בית שלמה"(ווילנא, 1893) — דינים שבין אדם לחבר1.ר׳ שלמה־זלמן איז אן אייניקל פון ר׳ אברהם,ברודער פון הגר״א. ער פלעגט זיר אייר חתמענעןשז״א¥ווען מען וויל האבן א שטיקל באגריף וועגן דערגייסטיק־תורהדיקער השפעה פון טעלזער ישיבהאויפן יידישן לעבן בבל תפוצות י^ראל, איז גענוגא קוק צו טאן אויף דער ווייטערדיקער ניט סיסטע־מאטיש אנגעווארפענער רשימה פון רבנים, וואסהאבן געלערנט אין איר און שפעטער — אין זייערגרעסטער טייל — פארשפרייט דעם "רוח־טעלז"אין הונדערטער יידישע קהילות אין דער וועלט.ר׳ יוסףו־דוד פיין, רב אין א שטעטל לעבן מאזיר,מינסקער גובערניע, דערנאר אין פארטלאנד, אמע־ריקע 2ג.ר׳ אליעזר פופקא, רב אין ביעלאוועזש, קוליש,וועליזש, פילאדעלפיע 9*.ר׳ אברהם קאלמאגאוויטש, רב אין ראקעוו, טיק־טין 91.ר׳ נחמיה ראביגסאן, רב אין שיקאגער "בית שלוםאנשי קראז״, איידעם פון הגאון ר׳ אברהם חרין) 99.ר׳ מיכאל היגער, בעל "אוצר הברייתות" אוןארויסגעבער פון א ריי מסכתות פון כתב־ידן,שרייבט, אז טעלז און סלאבאדקע האבן אויסגע־פורעמט זיין לעבן.ר׳ נדזזה שאצקעס, רב אין ליפנישאק, איוויע אוןלאמזשע, ר״מ אין ניו־יארקער ישיבה אויפן נאמעןפון ר׳ יצחק־אלחנן.ר׳ שמעון גראסביין, רב אין ברוקלין.ר׳ יצחק לאקס, רב אין בראנקס, וועסטשעסטער.ר׳ יום־סוב ליפמאן לעווין, רב אין שאקאט (ליטע)גרוזד, מאלאדעטשנע, ברוקלינער "אגודת אחיםאנשי ניו לאטס״ 98.ר׳ אברהם־אליהו רעגענשבור^ רב אין פארשיי־דענע קהילות פון פוילן און ליטע, שפעטער איןשיקאגא י*.44ספר טלזר׳ משה־שמעון זיוויץ, רב אין פיקעלן, באלטימאר,פיטסבורג. מחבר פון א סר ספרים. געבוירן איןציטעוויאן, 1855, נפטר געווארן אין פיטסבורג,1936ר׳ יצחק־אייזיק פרידמאן, פון 1914 רב אין קורשאן,פון 1928 אין טאווריק. חתונה געהאט אין טעלז מיטדער טאכטער פון מאיר האלפערן. 1944 נפטר גע־ווארן אין נחלת־יעחק, ישראלר׳ אליעזר פשעדמעסקי, פון 1923 לאנגע יארן רבאין בראנקס"^.ר׳ בריר ראבינאוויטש, רב אין זוראוויץ, וויטעבסקאון פון תרפ״ו אין שיקאגאר׳ ישראל לעור, רב אין פאניוועזש, טרענטאן(אמעריקע).ר׳ נפתלי צבי־הירש טראפ, 25 יאר ר״מ אין ישי-בה פון חפץ־חיים, נפטר געווארן 1929.ר׳ משה־זאב כהן, 1911 רב אין פלאטל, דערנאראין אבעל, ברעסלוי, ליווענהאר און פון 1924 איןשיקאגער בית־מדרש הגדול "תפארת ציון".ר׳ דוב רעוועל, פון די הויפט־גרינדערס פון דעריצחק־אלחנן ישיבה אין ניו־יארק. געווען דארטןאויר ר״מ.ר׳ חיים שאכנאוויטש, געבוירן 1907 אין טעלז. רבאין ברעזשיצע, 1933 •— ר״מ ישיבת דווינסק. פון1943 — שיקאגא.ר׳ משה־מרדכי הכהן שקאפ, ר״מ פון גרארנערישיבה, שפעטער רב אין אמעריקע.ר׳ משה־ברור פייוולזאן, רב אין בייסעגאלע, פון1945 רב אין "שבת אחים אנשי חומסק" ".ר׳ אליעזר־מאיר פרייל, רב אין לאנדאן, ר״מ איןישיבת ר׳ יצחק־אלחנן אין ניו־יארק.ר׳ אהת־דוד בוראק, פון 1917 רב אין ברוקלין.ר׳ אליהו־דוד ראבינאוויטש (האדר״ת), רב איןפאניוועזש 43.ר׳ הלל כר׳ ישראל גערמאן, פון טעלז. רב איןפאלאנגע **.ר׳ אברהם־נחמן שווארץ, ר״מ אין קראק, נאוויאדעס, באלטימאריי.ר׳ דוב־צבי חיימאן, רב אין מיניאפאליס (אמע־ריקע), ר״מ אין באלטימארער ישיבה "עץ חיים".ר׳ אהרן־שלמה־זלמן זאלמאנאוויטש, רב איןסאפיזישאק, דאשקיץ, מאנטרעאל״י.ר׳ יוסת גאלדין, לעצטער רב פון שאקי.ר׳ אברהם •לייב שור, רב אין שאקי, קרילאוו, פון1929 אין שיקאגאיי.ר׳ זאב זיטערמאן, רב אין לעווקיעוו (וואלין) 48.ר׳ משה־חיים מירוויש, רב אין קייפטאן, דרום־אפריקע 49.ר׳ משה ראזענשטיין, משגיח אין לאמזשער ישי-בה, בעל "יסורי הדעת"ר׳ אלחנן וואסערמאן, באקאנטער גאון, ר״מ איןא ריי ישיבות. מחבר פון עטלעכע ספרים.ר׳ יצחק קאסאווסקי, רב אין איוותג.ר׳ קלמן בר׳ אאעזר מגיד, רב אין ארמיאנסק(1912).ר׳ ברור-יצחק חדש, רב אין לאנדוועראווע(1888) 31.ר׳ שלמה־זלמן ראבינאוויטש, רב אין סאפיזישאק,דאקשיץ 82.ר׳ יעקב-דוד גארדאן, רב אין נארפאלק, ווירדזשי־ניע און אומגעגנט (אמעריקע).ר׳ אברהם־יעקב ניימארק, רב אין פרען (1905).ר׳ מרדכי־זאב זילבערמאן, רב אין מאטעלע.ר׳ אייזיק-לייב סטאליאר, רב אין ראצק.ר׳ צבי-יהודה אלשוואנג, רב אין דרויע, 25 יאראין שיקאגא. 1946־1949 משגיח אין קליוולענרערישיבת 83.און דאס איז בלויז א קליינער טייל פון אלע מנהי-גים רוחניים, וואט האבן געלערגט אין טעלזער ישיבהאין פארשיידענע צייטן.שולן, חברות, פארטייעואז טעלז האט געהאט חדרים און אז דארטן האבןזיר געלערנט רוב רובם פון די ילדישע קינדער, וועגןדעם דארוי מען דאר ניט דערציילן. דער חידועז איז,וואט שוין אזוי גוט ווי אין 1866 איז דארט געעפנטגעווארן א מאדערנע לערנשול פאר יידישע מיידלער.טלז היהודית ותולדותיה45איר גרינדער, מנהל און איינער פון די לערערס איזגעווען דער בארימטער משורר יהודה־לייב גארדאן,וואט האט געלעבט אין טעלז פון 1865 ביז 1872 אוןאיז געווען דער מפקח אויף דער מלוכהשער "יעוו־רעיסקאיע אוטשילישטשע".די מלוכה־שטיעע איז ניט געווען גענוג, האבן 1יעלטערן געמוזט צחגאלן שכר־לימוד*'.געווען אויר א צאל יידישע יינגלעה וואט האבןזיר געלערנט אין דער אלגעמיינער מלוכה־שול. דעראינספעקטאר פון דער מלוכהשער קדייזשול האט זירגעווענדעט נאר שטיצע פאר ארעמע יידישע קינדערפון יענער שול, ווי אויר פאר קויפן ביכער פאר זיי.דער אינספעקטאר פון דער יידישער מלוכה־שולאיז געווען חזנאוויטש*־.אין 1879 איז געשאפן געווארן א שול צו לערנעןהאנטווערק פאר יידישע מיידלער. די גבירטע פייגע־לוריע, טאכטער פון טרישקער רב ר׳ קלמן־ירחמיאל,און אנדערע פרויען האבן זיר פארנומען מיט דעם.פייגע־לוריע האט אפגעגעבן אויו* דעם צוועק אהויז אויח פינח יאר*".♦אין 1927 איז געגרינדעט געווארן די חברה "תפ-ארת בחורים״. אין 1929 האט די חברה געציילט 50חברים. פון 1930 האט מען איינגעפירט בשותפות־דיקע שלוש־סעודותן. די מנהיגים רוחניים פון דערחברה ■זיינען געווען הרב ר׳ אלחנן ודנער און הרבר׳ זלמן דובצאנסקי. גאר א סר האט מיטגעהאלפןהרב ר׳ ישראל קאראימער (שפעטער אויף א טרא־גישן אופן אומגעקומען אויר א ניו־יארקער גאס).צוגעהאלפן האבן אויר ז ל. שוחט, הרב ש. שער,הרב ראז.אין ועד הגליל פון "תפארת בחורים" זיינען גע־ווען: זאקס, מרדכי קלאר, שמעון אש;גר, שמואלמארעק. די לעצטע צוויי זיינען געווען די רביים פוןדער חברה.אין ערשטן קאמיטעט צו גרינדן די חברה האבןזיר באטייליקט! משה ליטוואק, יצחק שמולעוויטש,יוסח פאגראמאנסקי, משה העלפאן.פון די ערשטע און אקטיווע חברים זיינען געווען:ישראל כעץ, פסח כהן, מיכל כהן (מיין ברודער),די ברידער לי-יר, אלחנן קלאץ, מענדל צוויק, בערל*אין טעלז זיינען געווען צוויי הויפט־פארטייען:"אגודת ישראל" און ציוניסטן. טעלז איז געווען דיפעסטונג פון "אגודת יע^ראל", איר ארגאניזאציא־נעלער און אידעאלאגישער צענטער.די קעגנערשאפט צום בויען ארץ־ישראל דוררוועלטלעכע יידישע ארגאניזאציעס האט זיר אנגע־הויבן פון "חיבת־ציון". וועגן דעם דערציילט אונדזחיים־יוסח יפה פון וועקשנע, וואס ער איז געוועןאיינער פון די מגידים, וואס "חובבי־ציון" פלעגןארויסשיקן איבער ליטע פראפאגאנדירן זייער אידיי.ווען חיים־יוסח איז געקומען קיין טעלז האלטן זייןדרשה, האט דער רב (דעמאלט ר׳ אליעזר) אים ניטגעלאזן ריידן אין בית־מדרש. דער רב האט איםגערופן צו זיר אין שטוב. זיי האבן געהאט א גרעסערןוויכוח, און ר׳ אליעזרס זון מאטקע זאל האבן דאןחיים־יוספן ארויסגעטריבן פון הויז**.דער באוווסטער "מזרחי"־פירער יצחק ניסענבויםדערציילט וועגן זיינעם א שמועס מיט ר׳ לייזערןוועגן ציוניזם. דאס איז געווען אין 1904. דער טעל־זער רב האט אים געזאגט, אז ער איז ניט קייןקעגנער פון ציוניזם, אדרבא — האט ער געזאגט —עם האט עפעס גוטס, בבחינת פרה אדומה: "מטהרתטמאים ומטמאת טהורים. די צווייטע העלפט, האטער געזאגט, וויל ער ניט 59.ר׳ אליעזר איז באמת תחילת געווען סימפאטישצו די "חיבת־ציון". אבער ווען ער איז געפארן צודער קאטאוויצער קאנפערענץ פון "חובבי־ציון" אוןדארטן האט מען אויסגעקליבן ד״ר י, ל. פינסקערפארן יושב־ראש פון דער באוועגונג און ניט הרבר׳ שמואל מאהליווער, האט ער זיי פארלאזט.אין 1889 איז די טעלזער חברה "חיבת־ציון" בא־שטעטיקט געווארן דורר דער מאכט. צווישן די ווייני־קע שטעט, וואס זיינען פארבעטן געווארן זיר צו46ספר ט ל זבאטייליקן אין דער אסיפה אין אדעס צו קלייבן דעםערשטן צענטראלן ועד פון "חובבי־צייו", איז געוועוטעלז ״״.אין 1910 איז פארגעקומען א ציוניסטישע קאנפע־רענץ פון קאוונער און סווואלקער גובערניעס, איזטעלז דארטן געווען פארטראטן מיט א ■דעלעגאט יי.פון די אמאליקע אלטע פלאמיקע "חובבי־ציון"זאל דא דערמאנט ווערן ר׳ יוסףי־הלל בערמ?נן, אבן־טעלז. פון תרמ״ח איז ער געווען קאזיאנער רא־בינער אין פאלאגגע, פון תרג״ח אין פרידריכשטאט(קורלאנד) און פון תרם" ז אין ראסטאוו אויפן דאן.ער איז געבליבן אין סאוועט־רוסלאנד און איז מס-תמא דארטן געשטארבן^".ניט אויח קיין ארגאניזירטן אופן, דויר צעווארפענעיחידים, איז טעלז גראד געווען פארבונדן מיט ארץ־יע^ראל א סך יארן פאר "חיבת־ציון". דאס איז צוזען פון א ריי אויפשריפטן אויח די מצבות פון אןאלטן בית־עולם אין ירושלים. דארטן געפינט מען,אלע פון טעלז:פ. נ.חנה אשת ר׳ אייזיק, תרכ״ב (ע׳ מ"ה)ליב בר׳ יעקב, תרכ״ג (ע׳ מ״ו)ר׳ יעקב בר׳ בנימין־זאב, תרכ״ח (ע׳ י״ג)ר׳ אייזיק נגר, תרב״ו (ע׳ מ״ו)עטע־גישע אשת משה־יהושע בר׳ יחיאל,תרל״ו (ע׳ ט׳)זלאטא בר׳ משה, תר״ן (ע׳ ג׳)שיינא בר׳ יעקב מענדילש, תרנ״א (ע׳ ו״ט) 83מיט דער צייט האט די ציוניסטישע באוועגונג זיראלץ מערער אריינגעריסן קיין טעלז, פארמאגט אפילואן אייגענע ביבליאטעק, אבער דער דאמינירנדיקערכוח אין שטאט איז ביז די לעצטע טעג געבליבן"אגודת ישראל". ניט געווען קיין צווייטע שטאט איןגאנץ ליטע, ווו זי האט אזוי אויסגעברייטערט אוןבאפעסטיקט אירע פאזיציעס: דער בית־הרב צוזא־מען מיט דער ישיבה און מכינה, די פאלקשול, דיגימנאזיע פאר מיידלער, די צוויי לערער־סעמינארן,דער כולל — דאס אלץ האט פולשטענדיק דאמי־נירט דאס יידישע לעבן אין טעלז.¥נאכן ערשטן וועלטקריג האבן די בונדיסטן גע־פרוווט מזל אין טעלז. זיי האט זיר אפילו איינגע־געבן צו גרינדן א פאלקשול פון דער "קולטור־ליגע"די הויפט־פירערס זיינען געווע צוויי לערערקעס,וואס איין נאמען געדענק איר: רבקה רייומד. אבערזייער השפעה האט ■זיר אויסגעשפרייט נאר אויר אקליין ווינקעלע פון שטאט און אויר דאס האט זירגיר אויסגעוועפט.טעלזער פרענומעראנטו אווקארעספאנדענטןגעווען א מאל א פארשפרייטער מינהג ביי מדי־שע מחברים צו פארקויפן זייערע ביכער דורר קלייבןקונים אויף זיי אין פארויס. דאס רוב פלעגן דאס זייןרבנישע. די מחברים פלעגן נעמען זייער האנט־שריפטלעכן חיבור און זיר ארויסלאזן איבער צענד־ליקער שטעט, א מאל גאר ודיטע. אויב דער ספראיז געווען פון א ילדן א מאמין, פלעגט ער קודם־כל אריינגיין צום רב אין שטאט און אים ווייזן דעםחיבור. דער רב פלעגט מעיין זיין אין דעם, און אויבער האט ניט געפונען אין אים קיין פסול, פלעגט ערגעבן דעם מחבר א פיינעם בעל־הבית פון שטאט,וואס זאל אים באגלייטן ביים גיין איבער די הייזערצו קלייבן די חותמים אויפן חיבור, וואס פלעגןאיינצאלן אין פארויס דאס געלט. די נעמען פוןאט די חותמים פלעגן דערנאר פארעפנטלעכט ווערןאין אנהייב אדער צום סוף פון געדרוקטן ספר. דאסזיינען די פרענומעראנטן.פרענומעראנטן פון טעלז האבן מיר געפונען איןדי ווייטערדיקע ספרים:אבן שמואל, אריה ליב פרומקין, ווילנא, תרל״ד —(1).טלז היהודית ותולדותיה47אבני זכרון, אברהם פירקאוויץ, ווילנא, תרל״ב — ו.אמרי יעקב, א/ יעקב פראלגעווער, בילגורייא, תרע״ה— 11.הלכות רב אלפס. ווילנא, תקצ״ט — 6.מריר יום, חיים הערצמאן. ווילנא, תרע״ד. — (1).משכן בצלאל, א׳, אלעכסאנדראוו, ווילנה, תרפ״ג— 11.עטרת שאול, שאול לוריא, ווילנא, תר״ב. — 22.הנצנים, אברהם בער גאטלאבער. ווילנא, תרי״א. —1.ערי יהודה, יהודה ליב מסערהייא. ווילנא, תרכ״ה.— 10+ 1.ציוני, אהרן זעליג ציוני, ווילנא, תרל״ד־תרל״ה —(2).קרני צבי, ב׳, צבי זאב וויערניק. ווארשא, תרמ״ח.— (1).תאמי צביה, צבי הירש בלאר. קאניגסבערג [תרכ״א].— 7.תפארת שאול, ב׳ ג׳, שאול ידידיה שאחעט. פיעטר־קוב, תרנ״ט —־ 13.די נעמען פון די חותמים געפינען זיר אין דידערמאנטזג ספריםאין דער העברעישער פרעסע פון דער צווייטערהעלפט 19טן יארהונדערט געפינען זיר קארעספאנ*דענצן פון טעלז. מיר האבן אנגעטראפן די ווייטער־דיקע נעמען און אונדזער רשימה איז געוויס ניטקיין פולע.אביגדור דימאנט ("המליץ")אברהם־יצחק פערלמאן (״יגדיל תורה״, 1909)אברהם־שמחה מאפו ("הכרמל", 6גרער אין י. ל.גארדאנם שול)איידל גארדאן ("המגיד")איל״ה (י. ל. אבעל) ("המליץ", "הצפירה")אליעזר־בנימין דאבקין ("הצפירה", "המגיד", גע־שריבן אויר ארטיקלען)ברור מרגליות ("הצפירה")זאב האלצבערג ("המליץ")חיים אהרנסאן ("הצפירה", זייגערמאכער, שפעטעראין פעטערבורג)חנה לעווין ("המליץ")יהושע־העשל מרגליות ("כבוד הלבנון", חידושי־תורה)יהושע־העשל קאלמאן ("המליץ", "המגיד", "הכר-מל", געשריבן אויר חידושי־תורה)יצחק מארקוס ("המגיד")מאיר בריק ("המגיד", "הישראלי")מאיר־אליהו שאפירא ("הכרמל")ש. זאק ("הד הזמן")שלמה פרידמאן ("המליץ")עסקנים און נדבניםפון די אמאליקע נכבדי־העיר, עסקנים און בעלי־צדקה האבן מיר זיר אנגעשטויסן אויח די ווייטער־דיקע נעמען:אביגדור מרגליות — אוועק קיין ירושלים, ווו גע־שטארבן אין 1882. זיינע קינדער זיינען געבליבן איןטעלז.אברהם מרגליות — געשטארבן אין 1886.אברהם רובינשטיין — איידעם פון טאווריקער רבר׳ שמעון זרחי. געשטארבן 1891.דוב־בער רייויד.דוד ראסטאווסקיטוביה־ גרשון זאקס.יוסף קאפלאנסקי — נגיד און עסקן.יחזקאל בערמאן ־־־ זיינע צוויי זין גימנאזיסטן זיי־נען דערשאסן געווארן דורר רויבערסיעקב כהן — טעלזער, געלעבט אין פעטערבורג.יעקב ראבינאוויטש ־־־ גבאי פון קראנקנהויז, וואטאיז געבויט געווארן ארום 1892 און אין 1898 איזזיין בודזשעט געווען 10,000 (?) רובל.יצחק־אייזיק ראבינאוויטש — גרויסער בעל־צדקה,האט געלאזן פארן "ביקור־חולים" פראצענטן פוןזיינם א הויז, האט געגרינדעט די ישיבה "פרי יצחק"43ספר ט לזאין ירושלים און אין טעלז איז געווען א קלויז אויףזיין נאמען (ו88ו). געשטארבן 898ו ז*.ישראל-מיכל טרויב — געבוירן 1858, געלעבטס׳רוב אין טעלז.מאיר ב׳ קלמן שיינזאן.מיכאל קרוסקאל (מיכל ווארנער) — געשטארבן1889 8*.מרדכי נאטאנזאהן — געבוירן אין ווילנע אין1793, געשטארבן אין טעלז אין 1868. געשריבן מח-קרים אין ״פרחי צפון״ און ״דביר״ (ווילנא, 1864).דאס באקאנטע ווערק "אביעזר" פון מ. א. גינצבורגאיז אים געווידמעט^י.משה עבי־הירש ארדמאן — ארויסגעגעבן די שו״ת"עטרת יצחק" פון יצחק אייזיק, אב" ד שאוול.נחום בר׳ אליעזר זק "ש.נחמיה שבתילזאן (שבתילבוים?).צאלע נאפטאלין.צבי בר׳ מנחם נאפטאלין.צבי שלעז.קלמן הלוי אבעל״י.שמואל ליבערמאן — גבאי פון קראנקנהויז.אין א רשימה פון א חברה צו העלפן בויען ארץ־ישראל ווערן אויסגערעכנט טעלזער עסקנים: אייזיקפרידמאן, פישל כ "ץ, שמואל ליבערמאן, אברהם־יצחק נאפטאלין, ראבינער שמעון בערמאן, ד "רברוידע, ד״ר זיוו, ד״ר בערנשטיין 1י.אין טעלזער אפטייל פון "בית יעקב" זיינען געוועןטעטיק: די פרויען קמחי, שיינקמאן, שושנה שוחט;די פריילינס: גערצאוויטש, הירשאוויטש, חסיה בלאר,סופר, קראוויץ ־ז.געשט$ולטזר׳ משה פערלמאןאיינער פון די שענסטע און שטילסטע בעלי־בתיםאין טעלז און פון אירע אריגינעלע תלמידי־חכמיםאיז געווען ר׳ משה פערלמאן. מען האט אים ווייניקגעזען, ווייניק געהערט, דער אמתער יושב-אוהל,געזעסן און געארבעט אויח זיין ספר, וואס איז שפע־טער ארויס אונטערן טיטל "מדרש הרפואה " (תל־אביב, תרפ״ו־תרצ״ד, דריי טיילן).ר׳ משה האט צונויפגענומען אלע מאמרים פוןדער תלמודישער ליטעראטור וועגן מעדיצין אוןהיגיענע און פון דעם מחבר געווען א גרויס ווערק,וואס מבינים זאגן, אז עס איז איינער פון די בעסטעמחקרים אויר דעם געביט.חיים־ נחמן ביאליק האט אים שטארק דערמוטיקטאין דער ארבעט און ד״ר י. ל. קאצענעלסאן, וואסאיז געווען א גרויסער בר־סמכא אין תלמודישערמעדיצין, האט זייער געלויבט פערלמאנס ווערק אוןגעשריבן הערות צו אים.אין חלק ג׳ דאנקט דער מחבר זיין פרוי שרה־הינדע בת הרב ר׳ דוב־בער ברוידא (געשטארבןתרע״ו אין ירושלים) פאר רערמעגלעכן אים "להק-דיש את כחי ועתי לעבודתי הרוחנית*.ר׳ משה איז געבוירן געווארן 1862 אין סעלץ,גראדנער גובערניע, און געשטארבן 1935 אין קאוו-נע. זיין פאטער, הגאון ר׳ ירוחם־לייב, איז געוועןבאקאנט אונטערן נאמען "דער מינסקער גדול".ר׳ משהל פרידמאןאזוי האט מען אים גערופן, אפילו עד זיקנהושיבה — ר׳ משהל, בלשון חיבה. ער איז געוועןמיין ערשטער רבי׳ איר האב אים צענדליקער יארןניט איין מאל געטראפן שפעטער און איר געדענקניט, אז ער זאל ניט האבן א שמייכל אויר זיינע ליפן.ר׳ משהל איז געווען א גרויסער בעל־תנ״ר אוןגעהאט א געוואלדיקע ליבשאפט צו די "עשריםוארבע", דעריבער איז ער ניט געווען צו אנגענומעןאין די אולטרא־ארטאדאקסישע קרייזן פון שטאט.קיין פראגע ניט, אז ער איז געווען אפגעהיט איןאלע מיצוות און געווען ניזהר בקלה כבחמורה. איידישער שרייבער דערציילט אין זיינע זכרונות, אזר׳ לייזער גארדאן האט אים אנפארטרויט רעם חינורפון זיינע אייניקלער. די באציונג פון די רבנים בלאראיז ניט געווען אזא.ר׳ משהל איז געווען א שטיפברודער פון נפתליטלז היהודית ותולדותיה49פרידמאן, וואט איז געווען א דעפוטאט אין דערדומע יז.יצחק ראבינאוויץער האט געשריבן שירים אויח העברעיש און רא־מאנען אין יידיש. ער איז ניט קיין בן־טעלז, אבערפון 1867 האט ער געלעבט אין טעלז ביי עוואנציקיאר. געווען אין דער חברותא פון יהודה־לייב גאר*ראן און פון אים אינספירירט געווארן צו שרייבןשירים. אין 1893 איז ער אוועק קיין אמעריקע, וווער איז געשטארבן אין 1900.אין דער העברעישער פרעסע פון יענער צייט גע־פינען זיר א סר קארעספאנדענצן זייגע פון טעלז.יצחק ראבינאוויץ איז געבוירן געווארן אין קאוונעאון אלע מאל צוגעגעבן צו זיין נאעמן: איש קאוונא.ד״ר מאפודער בשעתו בארימטער העברעישער ראמאניסטפון ליטע אברהם מאפו האט געהאט א זון, וואט איזניט געגאנגען אין טאטנט דרכים. געווארן איז ערא מיליטער־ראקטער, און ווו האט מען אים טטא־• ציאנירט < — דווקא אין רעם אולטראפרומען טעלז.זיין נאמען איז יצחק־לייב מאפו.א צווייטער באקאנטער יידישער פאעט פון ליטע,וואס האט א סר געזאנגען וועגן זיין געבוירן־לאנד,האט אויר א ליד וועגן אברהם מאפוס זון, ניט אנ־רופנדיק אים ביים נאמען:... דער שטרענגער מיליטער־דאקטערפון גארניזאן פון נאענטער שטאט,דער זון פון א בארימטן פאטערדער תמימותדיקער פון "אהבת ציון׳/וואס האט אין שפיגל פון ניעמאן און וויליעגעזען די וואטערן פון ירדן און בנרת,אין אלעקטאטער בערג — א בילד פון שניר אוןחרמון.א הויכער, א פארגויישטער אין זיין מונדיר,מיט שליפעט גילדערנע אויר זיינע אקסלען,און מיט לאמפאטן רויטע אויר געפאטטע הויזן,מיט באקנבערד און אויטגעגאלטער מאררע,ער איז געקומען אויטגעשטראצלט אין "בגדי שרד",און פול געמאכט די שטוב און אויטגעשעפט די לופט.אוועקגעווארפן ט׳היטל מיט דער בליציקער קאקארדעאון צוגעשפארט זיין שווערד מיטן באגילדעטןהענטל.... די מאמע האט גערעדט צו אים אויר יידישאון ער האט אפגעענטפערט שטרענג אויר רוטישמיט שארפע ריישן, מיט א פולן מויל... *זגערופן האט ער זיר נאר מיט זיין רוטישן נאמען!לעוו אבראמאוויטש מאפו. ער האט ניט געקענטכמעט קיין שייטל עברי. אין "הכרמל" איז געוועןא ידיעה, אז נאכן דורכגעפאלענעם אטענטאט אויראלעקטאנדער דעם צווייטן, האט ד״ר מאפו פאר־געלייגט, אז די יידישע קהילה אין טעלז זאל אויט־בויען א קלויטטער פאר די פראוואטלאוון ווי אןאויטדרוק פון דאנק צו גאט..."ישראל־ לייב פופםגעשטאמט האט ער פון נאוועראן, ווו ער איז גע־בוירן געווארן ט״ו חשון, תרמ״ד. ער האט ארויט־געוויזן עילוישע פעיקייטן. צו 6 יאר האט ער גע־לערנט גמרא, צו 9 יאר האט מען אים געבראכטצו לערנען אין טעלז, צו ו ו יאר איז ער שוין געוועןא ישיבה־בחור, אבער צו 15 יאר "הציץ ונפגע".אונטערן נאמען בן-יע^ראל איז ער געווארן אהעברעישער שרייבער, א מיטארבעטער אין בעטטןהעברעישן זשורנאל אין יענער צייט "השליח", וויאויר אין די פרעטטיזשפולע ווילנער "הזמן" און"הד הזמן".אין דער העברעישער ליטעראטור האט מען גע־לייגט אויר אים גרויטע האפענונגען. די באריבלטטטעטופרי־אודיטה האבן אים זייער מקרב געווען. עראיז אוועקגעפארן קיין היידעלבערג שטודירן, גע־ווארן מרה־שחורהדיק, אוועק קיין בערן און א קור־צע צייט שפעטער זיר דערטרונקען (כ"ב אייר,תרע״ב) ".50ספר טלזבן־ישראל האט געקעמפנז אין זיינע מאמרים קעגןאסימילאציע, שמד, עם־הארצות, ווייל די רריי זאכןשטעלן אין סכנה דעם קיום פון יידישן פאלק.איינער פון ישראל־ לייבם ברידער איז געווען ניסןפופס, וואס איז געווארן א באקאנטער קאמוניסטישערפירער אין ליטע מיט אן אויסערגעוויינלעכן רעדנער־טאלאנט.ביבליאגראפיע1 ״אידישע שטימע״, קאוונע, 1938, נומי 5959.2 ח! 16:)ז0^־01ט11מ 0ר11$€1:>ט3 ; ן^$1תב)0$1^ט|1 .3 .3.1^רו^|55ט^|3 שאול גינזבורג, היסטארישע ווערק, ב׳ 1, נ״י, 1937, ז׳ 17.4 ד. מ. ליפמאן, ,,לתולדות היהודים בליטא״ — זמוט, קידאן,תרצ״ד, ע׳ 53.5 ״המגיד״, 1869, נומי 15.6 ״המליץ״, 1894, נומ׳ 32.7 ״הד הזמן״, ווילנא, 1908, נומ׳ 156, 174, 183.8 ״הכרמל״, ווילנא, תר״ך, נומ׳ 1.9 מ. מארקאוויץ, "לקורות עיר קיידאן ורבניה", ווארשא,תרע״ג, ע׳ 6.10 .50 .ק ,1 ./\ ,1901 ,0ו6€1ק010ץ€ח£ ו1$1/\/\8ג11 ש. גאטליב, ״אהלי שם״, פינסק, תרע״ב, ע׳ 39.12 לוי אווצינסקי, ,,תולדות ישיבת היהודים בקורלאנד",ע׳ 56.13 ח. בראווערמאן, ,,אנשי שם", א/ ווארשא, תרנ״ב, ע׳ ל״ז.14 "בית הכנסת", ת״א, תש״ח, גל׳ כ״ה״כ״ז15 מאיר בערלין, ״פון וואלאזין ביז ירושלים״, ב׳, נ״י, 1933,ז׳ 203.16 "מוסדות תורה באירופה", בעריכת ש. מירסקי, נ״י,תשט״ז, ע׳ 169.17 ד. מגיד, ,,עיר ווילנא״, ווילנא, תר״ס, ע׳ 30.18 ,.¥.1יז ,©1109ז16־1 זטס ^0 $ח€110׳ו00 ,9חט3 160310 .ק ,195819 ש. גאטליב, ״אהלי שם״, פינסק, תרע״ב, ע׳ 454.20 יהושע־העשיל לעווין, ,,עליות אליהו״, ווארשא, 1914,ע׳ 36.21 א. ל. פרומקין, ״תולדות אליהו״, ווילנא, תר״ס, ע׳ 3.22 "חכמת ישראל במזרח״אירופה", ערך: ש. מירסקי, נ״י,ע׳ 337-324.23 ״היינטיקע נייס״, קאוונע, 1937, נומ׳ 716.24 יעקב מארק, ״גדולים פון אונזער צייט״, נ״י, 1927.25 "הפלס", "תרס״ג, גל׳ ל״ה.26 בן־ציון דינור, ״בעולם ששקע״, ירושלים, תשי״ח, ע׳ 62־79.27 א. א. פרידמאן, ״ספר הזכרונות״, ת״א, תרפ״ו, ע׳ 107.28 ״אלה אזכרה״ כרך א׳, נ״י, תשט״ז, ע׳ 26.29 יצחק אריגור, ,,אילן ונופו״, ירושלים, תשי״ב, ע׳ 50.30 ״אלה אזכרה״, כרך א׳, נ״י, תשט״ז, ע׳ 26.31 ״הלבנון״, 1875, נומ׳ 18־27 ן ,,האסיף״, 1887, נומ׳ 65 ,י. ד. אייזענשטיין, "אוצר ישראל", א׳, נ״י, תרס״ז.32 א. ראנד, ״תולדות אנשי שם״, נ״י, תש״י, ע׳ 93.33 דארטן, ע. 96.34 דארטן, ע׳ 117.35 דארטן, ע׳ 123.36 דארטן, ע׳ 93.37 דארטן, ע׳ 127.38 דארטן, ע׳ 48.39 האנציקלופדיה של הציונות הדתית, ת״א, תשי״ח, ע׳ 32.40 א. ראנד, ,,תולדות אנשי שם״, נ״י, תש״י, ע׳ 91.41 דארטן, ע׳ 120.42 דארטן, ע׳ 98.43 דארטן, ע׳ 59.44 ,,המליץ״, 1888, נומ׳ 149.45 א. ראנד, תולדות אנשי שם״, ע׳ 133.46 דארטן, ע׳ 46.47 דארטן, ע׳ 135.48 ש. גאטליב, ״אהלי שם״, פינסק, תרע״ב, ע׳ 111.49 דארטן, ע׳ 511.50 ״בית הכנסת״, ת״א, תש״ז, חוב׳ 7.51 ש. גאטליב, ״אהלי שם״, פינסק, תרע״ב, ע׳ 302.52 א. ראנד, ״תולדות אנשי שם״, שם, ע׳ 46.53 דארטן, ע׳ 3.54 י. ל. ראזענטאהל, "תולדות חברת מרבי השכלה בישראל",חוב׳ ב׳, פעטערבורג, תר״ן, ע׳ 187 , קהלת, ע״י צעדער־בוים, פעטערבורג, תרמ״א, ע׳ 19.55 י. ל. ראזענטהאל, ת״א, ע׳ 137, 151.56 ״המליץ״, 1879, נומ׳ 8.57 יוגנט, סלאבאדקע, תרפ״ט, סעפט׳ 1928 ן צום יוגנט,טעלז(ז), 1930, נומ׳ 8.58 י. אפל, ״בתוך ראשית התחיה״, ת״א, תרצ״ו, ע׳ 61.59 י. ניסענבוים, ,,עלי חלדי״, וורשה, תרפ״ט, ע׳ 179.60 מ. ל. ליליענבלום, ,,דרך לעבור גולים", ווארשא, תרנ״ט,ע׳ 158.61 "העולם", תר״ע, גל׳ ל״ד־ל״ה.62 האנציקלופדיה של הציונות הדתית, ירושלים, תשי״ח,ע׳ 416.63 אשר־לייב בריסק, חלקת מחוקק, ירושלים, תרס״ב (חוברתה׳, מחברת א׳; חוברת ז׳, מחברת א׳).64 בערל כהן, ,,ספר הפרענומעראגטן״, נ״י, 1975, ע׳ 123.65 ״הצפירה״, 1891, נומ׳ 3.66 ,,המליץ״, 1879, נומ׳ 28.67 י. מייזל, ,,ר׳ שאול פנחס ראבינ^זוויץ״, ת״א, 1943, ע״ 9,65 , ,,הצפירה״, 1898, נומ׳ 27.68 ,,הצפירה״, 1886, נומ׳ 199.69 ש. י. פין, ,,שפה לנאמנים״, ווילנא, תרמ״א, ע׳ 160 ן.186 .ק ,11/\ 0ן|6€ק€10ץ0ח£ ר$1ן^/\16.70 ,,הצפירה״, 1883, נומ׳ 36.71 ,,המליץ״, 1899, נומ׳ 75.72 ,,בית יעקב״, קאונאס, מערץ 1935.73 ב. אברהמס, ,,מיינע זיבעציק יאר״, יאהאנעסבורג, 1953,ז׳ 15.74 י. י. שווארץ, ,,יונגע יארן״, מעקסיקע, 1952, ז׳ 33.75 י. ש. יודלוביץ, ברקאי, יוהנסבורג, גל׳ קע״א, "המגיד",1867, נומ׳ 41.76 ״השלוח״, כרך כ״ו, כ״ח, ג. קרסל, "הספרות העבריתבדורות האחרונים״, ת״א, 1967.הרב אפרים אשריטעלו*טעלז איז געווען די הויפטשטאט פון זשעמייטיא,און ווי מען דערציילט, איז איר גרינדער געוועןדזשוגאסטעל, אויח זיין נאמען רופט זיר דער בארג"דזשוגענער",טעלזער איגסטיטוציעס זיינען געווען: א קראנקן־הויז, ,אזע״־אפטיילונג, פאלקסבאנק און א ריי ציו־ניסטישע ארגאגיזאציעס.טעלז איז בארימט געווען אין דער יידישער וועלטמיט איר גרויסער יעזיבה, ווו עט האבן געלערנטבחורים פון דער גאנצער וועלט און די ישיבה, און!ממילא אויר די גאנצע שטאט, איז באטראכט גע־ווארן פאר א תורה־פעסטונג.די טעלזער ישיבה איז געגרינדעט געווארן דוררהגאון ר׳ אליעזר גארדאן זצ״ל, וועלכער איז אוירגעווען רב און ראש־ישיבה אין טעלז, ער איז אוירדער מחבר פון ספר "תשובות ר׳ אליעזר" און איזגעווען פתער רב אין קעלם.די טעלהגר ראשי־ישיבות זיעען געווען: הגאוןר׳ שמעון יהודה הכהן שקאפ זצ״ל, הגאון ר׳ יוסרלייב בלאר זצ״ל, אן איידעם פון ר׳ אליעזר גארדאן,הגאון ר׳ חיים ראבינאוויץ זצ״ל.די לעצטע ראשי־ישיבות וואט זיינען אומגעקומעןאויר קידוש השם, זיינען געווען: הרב ר׳ אברהםיצחק בלאר זצ״ל, רב און ראש הישיבה, הרב ר׳עזריאל ראבינאוויץ, דער זון פון הגאון ר׳ חיים♦ "חורבן ליטא", פארלאג אברהם ברקאי, ניו-יארק.ראבינאוויץ, הרב ר׳ זלמן בלאר הי"ד, דער מנהלרוחני פון דער ישיבה, און הרב ר׳ משה אלשוואנג,משגיח פון דער ישיבה.טעלז האט אויר געהאט א כולל פון גדולי ישראל,וואט זיינען געבליבן לערנען אויר נ$נר דער חתונה.אויר א ישיבה קטנה פון הונדערט און פופציק בחו־רימלער, אונטער דער אנפירערשאפט פון הרב אבנראקלאנסקי און הרב אפרים פנחס העלפאנט. אוןא "יבנה״־גימנאזיע פאר מיידלער. אין טעלז איזאויר געווען א לערער־סעמינאר, וואס האט ארויס־געגעבן שטרענג רעליגיעזע לערער. אויר איז דארטארויסגעגאנגען א העברעלשע וואכנבלאט "הנאמן".די טעלזער בעלי-בתים זיינען געווען יידן לומדיםאון גרויסע חשובים ווי הרב חיים העלפאנט, ר׳ לייבגערצאוויץ, ר׳ אברהם קרעניץ און א צאל אנדערע.אמשוידערלעכטטן איז געווען דער חורבן פוןיידישן טעלז, וואס האט זיר אנגעהויבן מיטן סון•פון דער ישיבה. דער כלל איז: וואס גרעסער דערכוח הקדושה, אלץ גרעסער איז דארט דער כוחהטומאה, און ווייל טעלז איז טאקע געווען דער צענ־טער פון תורה, פון חכמה ודעת, מחשבה ורעיון,איז זי דערפאר אזוי שוידערלער געשענדעט געווארן,ביז זי האט אויסגעהויכט איר הייליקע נשמה.אין אנהויב 1940, איז די ישיבה ליקווידירט גע*ווארן דורר די רוסן, די תלמידים זיינען ארויסגע־שיקט געווארן אין די ארומיקע שטעטלער, אבערדאס לערנען איז ווייטער אנגעגאנגען בסוד.52ספר ט ל זווען די דייטשע רויצחים זיינען ארייו אין טעלז,האבן די ליטווישע פאשיסטן גלייר געוואלט נושאחן זיין ביי זייערע בעלי־בתים, און איידער די דייטשןהאבן נאר באוויזן איינצושטעלן זייער "סיסטעם",האבן שוין די ליטווינער געמארדעט און ראבירט דייידישע באפעלקערונג.פרייטיק, ערב קבלת שבת, האבן די ליטווינער,אנגעפירט פון די געסטאפא־לייט, ארויסגעטריבן דייידן פון זייערע הייזער, און צוזאמען מיטן רב אוןראשי ־ישיבות, קינד און אלט, זיי געפירט אראפ צודער אזערע, ווו אלע האבן זיר געריכט אויוי אזיכערן טויט.אבער ניט אזוי גיר האבן די רוצחים זיר אפגע־פטרט מיט זייערע קרבנות. צו ערשט האבן זיי זירגעדארפט א ביטל פארוויילן, אפטאן די בעסטיא־לישסטע מעשים, וואט עט איז גאר אוממעגלער צובאשרייבן, און ערשט דערנאר האט מען די קדושיםרערלויבט אויטצוהויכן זייערע נשמות.דער דייטשער קאמענדאנט האט געלאזט וויטןדעם רב, אז די פרויען מיט די קליינע קינדער קאנעןזיר אומקערן אהיים, און אלע מענער וועלן אוועק־געפירט ווערן אין אן ארבעטם־לאגער. עם איז לייכטזיר פארצושטעלן די יללה וואט האט דאן אויטגע־בראכן צווישן די אומגליקלעכע. מיט גרוים אכזריותזיינען די פאמיליעם אפגעריטן געווארן און די מענערהאט מען פארשלעפט אין ריינער וואלד אריין, הינ־טער דער שטאט.אבער איידער די אומגליקלעכע פרויען און קינ־דערלער האבן באוויזן זיר פונאנדערקלייבן אין זייערלאגע, האט מען צו מארגנם ווידער ארויטגעטריבןפון די הייזער און זיי אוועקגעשלעפט אין וואלדאדיין, ווו עם האבן זיר געפונען זייערע מענער,וועלכע זיינען געשטעלט געווארן אונטער א באזונ־דערער וואר. דער צער איז נאר גרעטער געווען,ווען זיי האבן פון דער ווייטנם צוגעזען ווי מעןמאטערט זיי מיט כלערליי עינויים, און נישט צוגע־לאזט איינע צו די אנדערע.אזוי האט עם אנגעהאלטן אכט טעג, א סר זיינעןאין דער קורצער צייט אומגעקומען, אנדערע האבןדי מערדער אומגעבראכט, און די איבעריקע האטמען דערווייל אפגעלאזט.י״ט תמוז, תש״א, האט מען צוזאמענגעשלעפטהונדערטער יונגע־לייט, כלומרשט אויר ארבעט,אבער אין דער אמתן האט מען זיי אויטגעמארדעטביז איינעם.צו מארגנם, כ׳ תמוז, האט מען ווידער צונויפגע־קליבן עטלעכע הונדערט יידן, צווישן זיי אויר דעםרב און ראשי־ישיבה און ישיבה־לייט, און זיי צוגע־שלעפט צו אן ארט ווו עם זיינען שוין געווען צוגע־גרייט פאר זיי אויםגעגראבענע קברים.אבער ווי שוין געזאגט, האבן די רוצחים נישטאזוי גיר "צוליב" געטאן זייערע קרבנות, און זיידערלויבט א גרינגן אדער גיבן טויט. צו ערשט האטמען געמאכט "רעפעטיציעם", א .מין פארשפיל, וואסהאט געדארפט אנזעטיקן די רוצחישע תאוה, אוןערשט דערנאר, ווען דער קרבן איז שוין געוועןאויםגעמאטערט צום טויט, האט מען מיט אים געטאןדעם "חםד" און אים באפרייט פון זיינע ליידן.אזוי איז פארגעקומען יענע נאכט, די לעצטענאבט, איידער מען האט די קרבנות דערהרגעט.עם האט זיר אנגעהויבן אן ארגיע פון די שוידער־לעכםטע מעשים תעתועים. קריכן אויןז אלע פיר,לעקן די ערד, קינדער זאלן שלאגן די עלטערן, דער־נאר האבן זיי געדארפט טאנצן שעהען לאנג, אזויאז א סר זיינען געפאלן בשעתן טאנץ, דערנאר האטמען געצווונגען, אז איינער זאל שלאגן דעם אנדערןביז בלוט, און אז זיי זיינען שוין געווען טויט אויס־געמאטערט, האט מען זיי אויםגעטאן און זיי געפירטצו די קברים.אין דער נייער יידישער געשיכטע וואס וועט בא־שריבן ווערן דאם בלוטיקםטע קאפיטל פון אונדזערצייט, וועט זיכער אריינגיין דער רושמדיקער פאקטפון יצחק בלאר, ווי ער האט געהאלטן א מערקוויר־דיקע רעדע ערב זיין דערשיםונג, פאר די פארמיש־פטע קרבנות פון טעלז. אין דער דאזיקער רעדעדריקט זיר אויס דער אימפעטיקער פאטאס דוררוועלכן עם רעדט דער שארפםטער פיין און ווייטיקפון א גאנץ אומגעבראכט פאלק, וואם מאנט אוןוועט אויפמאנען די גערעכטע נקמה.טלז היהודית ותולדותיה53וואס עם איז פארגעקומען ביי דער מ5גסן־עקזע־קוציע, לאזט זיר גארנישט באשרייבן. לעבעדיקעאון האלב לעבעדיקע האט מען געווארפן אין דיגריבער און געצווו־נגען איינער דעם אנדעדן צו פאר־שיטן. עדות האבן דערציילט, אז א גאנצע נאכט האטמען נאר געהערט די געשרייען פון די קברים "שמעישראל!״דער מיליטערישער דאקטער פון טעלז מיקולס־קאס, געשפילט א מאל די ראלע פון א גאנצן יידן־פריינד, גערעדט גוט ילדיש, געחברט זיר מיט יידן,אפילו זיין אויסזען מיט זיין בארד — אט דער פאר־מאסקירטער אינטעליגעגטער כוליגאן •— האט אר־גאניזירט און דורכגעפירט דעם בלוטיקן חורבן פוןטעלזער יידן.פינף הונדערט פרויען זיינען פארשפארט געווארןאין באד־געסל, און דערנאר אין א לאגער, ווען דיפרויען האבן זיר געוואלט ראטעווען פון טויט, זיינעןזיי נאכגעיאגט געווארן פון די ליטווישע רוצחיםאון זיינען דערשאסן געווארן. דאס איז געשעןווינטער 1941. פדוי שרה פרידמאן, וואט האט זירגעראטעוועט אין שאוולער געטא, און דערנןזר גע־קומען אין קאוונער געטא, האט מיד דערציילט דיאלע באשריבענע פאקטן.אזוי אימהדיק און טראגיש האט זיר געענדיקטדאס יידישע קאפיטל טעלז.המחזור השני של הפדגגון העבריחחד־שנמי "יבנה" בטלזבשנת תרצ״א — 1931גועלז*טעלז, די הויפטשטאט פון זשעמייטיא, איז גע־גרינדעט געווארן, לויט דער לעגענדע, דייר איינעםדזשוגאסטעל, אויח וועמענס נאמען ס׳איז דא דער־ביי דער "דזשוגענער בארג". אין דער אלטער צייטאיז טעלז געווען די גרעסטע האנדלשטאט איו אוט־געגנט. היינט פארמאגט טעלז ביי 8,000 איינוווי־נער, פון ודעלכע יידן באטרעפן א 30־35 פראצענט.אין דער שטאט־פארוואלטונג זיינען פון 12 ראט־מענער, 3 יידן. אויסערלעך איז טעלז א גאנץ שיינעשטאט. זומער פארמאגט זי זייער פיל גרינס. טיילגאסן מאכן אן איינדרוק פון א גארטן־שטאט, ווו דיהייזער שטייען ווי ווילעס, צווישן ביימער איינגע־טונקט און אין גרינס. זי פארמאגט אויר עטלעכעסקווערן(גערטלער). צווישן בערג און טאלן שפרייטזיר פונאנדער די שיינע אזערע מאסטיס. וועגן דעראזערע איז דא א לעגענדע מיט א מכשפה, וועלכעזאל האבן אריבערגעהויבן די אזערע פון אן אנדערארט קיין טעלז און אויפן נאמען פון אט דער מכשפהאיז די אזערע אנגערופן.ס׳איז כדאי צו דערמאנען אז אין טעלז האט גע־לעבט דער בארימטער העברעישער פאעט יהודהלייב גארדאן (יל״ג). ער איז דא געווען דער פאר־וואלטער פון דער "קאזיאנער יידישער שול". איןזיין צייט איז אים שוין אויסגעקומען צו קעמפן מיטןפאנאטיזם און דעם אלטן מדישן לעבן־שטייגער.י. ל. גארדאן האט אפילו אנגעשריבן א שיר "לטלז".די פרומע מדן האבן אים פיינט געהאט און האבןאפילו זיר פארגונען פורים אויסצומאלן זיין פניםאויפן ברוק, געטראטן מיט די פיס און געשריען• פון ברך ,,שטעט און שטעטלעך איו ליטע"."מחק תמחק את זכר עמלק" נמעק אויס דאסגעדעכעניש פון עמלק).פון טעלז האט געשטאמט דער העברעישער שריי־בער י. בן ישראל, וועלכער האט זיר דערטרונקעןאין דער זשענעווער אזערע. זיינער א ברודער איזדער באוווסטער ארבעטער־טוער ניסן פופס.טעלז פארמאגט א פאלקסבאנק מיט גענויע 300חברים, אחוץ דעם איז דא א שטאטישער גמילות־חסד, וועלכער פארמאגט אן אייגענעם גרונטקאפי־טאל פון 3,000 ליט, געפינט זיר אויר ביים "עזרתפועלים", וואט איז אן אלטמאדישע האנטווערקער־ארגאניזאציע, און די היגע אנהענגער פון אלט־מאדישקייט דערלאזן אים ניט זיר פאראייניקן מיטדער היגער אפטיילונג פון "אלליטווישן פאראיי־ניקטן האנטווערקער־פארבאנד". די אלע האבן זיי־ער גרונטקאפיטאל פון געשיקטע אמעריקאנער געלט.די אפטיילונג "אזע" האט א שול־מעדיצינישןפונקט.דאס מדישע קראנקנהויז איז געבויט געווארן מיטדי מיטלען פון ה׳ נתן דוד קראל פון אמעריקע,וועלכער האט אויר דעם געגעבן 6,000 דאלאר. עסהאט 16 בעטן, פארמאגט צענטראל־באהייצונג, קא־נאליזאציע, וואסערלייטונג, הייס און קאלט וואסעראין אלע צימערן. אנדערהאלבן יאר צייט איז דאסקראנקנהויז געשטאנען ליידיק, ביז לויט דער איני־ציאטיוו און אומדערמידלעכער ארבעט פון ד״רמינוכין, וועלכער שטייט בראש פון קראנקנהויז אוןארבעט אין אים שוין 2 יאר צייט אומזיסט, האטזיר איינגעגעבן צו קריגן א הלוואה פון דער מלוכה*שער שפארקאסע, 12,000 ליט. ערשט דאן האט מעןזיר איינגעשאפט דעם גאנצן אינווענטאר און דאסקראנקנהויז האט אנגעהויבן צו פונקציאנירן.פרק שניישיבת סלז ־ רבניה ומוסדותיהשמואל נתגוביץ׳*ש<בת על!תפארתה וגאונה של העיר טלז היתה הישיבה.הודות לה זכתה העיר לפירסום רב ועלתה עלהמפה של תפוצות ישראל בכל העולם. מאות רבניםועסקנים באירופה, באמריקה ובדרום אפריקה קיבלוהכשרתם בישיבת טלז. במשך ששים ושש שנותקיומה של הישיבה נתחנכו בה אלפי צעירים בליטא,שהיו מבעלי־הבתים המכובדים והאצילים בעריהם,שהצטיינו בלמדנותם ובמידותיהם התרומיות.הישיבה נוסדה בשנת 1875. הגרעין הראשון לישיבההונח על־ידי ר׳ נתן־צבי פינקל. בהשתדלותו נתקבלהתרומה מהנדבן הידוע ר׳ עובדיה לכמן מברלין,בסר שש מאות רובלים, להקמת ישיבה בטלז. רעיוןהמייסדים היה, לכתחילה, רק ליצור מסגרת חינוכית־תורנית לצעירים מתושבי המקום.תנופה גדולה לפיתוח הישיבה נוצרה עם הכתרתושל ר׳ אליעזר גורדון(1840־1910) * לראש הישיבה.בשנת 1882 נתמנה ר׳ א. גורדון לרב העיר וב־1884הוכתר על־ידי ר׳ ישראל סלאנטר לראש ישיבתטלז. מאז התחילו שגשוגה והרחבתה של הישיבה.ר׳ א. גורדון נולד בעיר סוויר שבפלר וילנה, התחנרבק1בנה, היה מתלמידיו המובהקים של הגאון ר׳ישראל סלאנטר בישיבתו בקובנה. ר׳ א. גורדון היהבעל מוח חריר, שכל ישר ותפיסה מהירה. בהיותועוד צ!גיר לימים, בן עשרים וארבע, כבר הגיד שיעורגמרא לפני למדנים בקלויז נביאזר שבעיר קובנה.♦ "תשובות ר׳ אליעזר", תרע״ג, ו״דברי ר׳ אליעזר", ע״י חתנוהרב סורוצקין בארה״ב.הגאון ר׳ ישראל סלאנטר העריר את כשרונותיוומינה אותו לראש הישיכה.פעילותו של ר׳ א. גורדון חלדז בעיצומה שלתקופת ההשכלה במזרח אירופה. תנועת ההשכלה,שצמחה בגרמניה ובאוסטריה, הגיעה בסיר המאהה־9ו לרוסיה ובעיקר לליטא. כמעט כל גדולי הסופריםהעבריים, פעילי זרם ההשכלה, כמו אדם הכהן,מיכ״ל, מאפו, יל״ג, סמולנסקין, ליליגבלום, פעלובליטא. בהשפעתם נתפס הנוער העברי בישיבותבצמאון־ההשכלה. ההתקפות החריפות ביצירותיהםשל יל״ג, לילינבלום וסמולנסקין על המימסד הדתיוהלעג על תלמידי הישיבות הבאישו את בית־המדרעזוהישיבה בעיני הדור הצעיר. הגיעו הדברים לידי כך,שהשם בחור־ישיבה" נחשב למילת־גנאי. כתחנאהמכתבי הפלסתר, מיטב המוחות של הדור הצעירהתחילו לעזוב את הישיבות.הגאון ר׳ ישראל סלאנטר, שראה את הסכנהללימוד התורה, טיכס עצות בעוד מועד וחיפשדרכים לעצור את התהליר הזה. הוא החליט שישלייסד ישיבות חדשות בהנהלת צעירים רעננים,גדולים בתורה ומחוננים בידיעת העולם הגדול,המסוגלים להכניס שינויים בסדרי הלימוד והחייםבישיבה, שבכוחם למשיר מחדש צעירים ללימודהתורה.הגאון ר׳ א. גורדון נימנה בתקופתו בין גדוליהדור, חריף ובקי; דבקותו בתורה היתה כה גדולה,שלא היה פוסק ללמוד יום ולילה. חידושי התורהשלו הפליאו את שומעיו. "בשעת השיעור (ההרצאה)58ספר ט ל זהיה כולו תוסס ובוער בריתחא דאוריתא, היה ממששוכח את עצמו. כל העולם ומלואו כאילו חדללהתקיים בשבילו וכל רחשי נפשו היו מצטמצמים אזרק בחידושי התורה הנפלאים, שהיה מחדש במהירותביחס אבהי, היה דואג לתלמידיו שיהיה להם בגדללבוש ונעליים לא קרועות והיה מוכן ללכת באשובמים כאשר היה חולה אחד מתלמידי הישיבה"("מוולודין עד ירושלים" מאת ר׳ מ. ברלין).הישיבה הקדושה מפינה בטלז,תרצ״זנפלאה" (מונוגרפיה של ר׳ א. גורדון מאת ז. א.רבינר). הוא הצטיין באהבתו לתלמידיו, היה להםלא רק מורה דרך ומחנר, אלא גם אב רחמן. "אישיותוהיתה מושכת ביותר. במראהו היתה אצילות מופלאה,מלבושו היה יותר ,אריסטוקרטי׳ מאשר רבני,הליכותיו היו בנימוס רב, עם בני הישיבה היה מנהגוהגאון ר׳ אליעזר הכניס שינויים רבים בסדריהישיבה: הוא חילק את תלמידי הישיבה לחמישהשיעורים (כיתות), לפי ידיעותיהם והתפתחותם.לתלמידי השיעור החמישי היה הוא בעצמו מגידשיעורי תורה ושיעורי דעת. ליתר השיעורים הואמינה ר״מים (רישי־מתיבתא) מגדולי הדור המפור־ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה59סמים. ב־1884 מוגה לר״מ חתנו ר׳ יוסף לייב בלור*(1849־1930) וב־885ו — ר׳ שמעון שקופי* (1843־1940). ר׳ יוסף לייב בלור נולד ב־1849 למשפחתרבנים מפורסמים בעיר ראסיין, למד בקאלם ובוולוז׳ין.עם מינויו של ר׳ יוסף לייב בלור לר״מ, חלובישיבה שינויים רבים. הוא היה לא רק גדול בתורה,אלא גם מחנך ומארגן מוכשר. מלבד שיעוריו־הרצאותיו היה עוזר לגאון ר׳ אליעזר בהנהלתהישיבה. בהיותו חניר שיטת המוסר מימי נעוריו,השתדל להחדיר לתלמידי הישיבה, נוסף לפלפולבהלכה, שאיפה להשתלמות נפשית ולטיפוח ה-מחשבה. מטבעו היה הגרי" ל (הגאון ר׳ יוסף לייב)תקיף בדעתו, איש לא יכול היה להזיזו מדעתו.התגלה כאישיות תורנית גדולה, היה איש מקורי בכלהליכותיו, היה מעמיק נפלא בהלכה ורב היה כוחוגם באגדה, כל מלה שהוציא מפיו היתה שקולהומדודה. בכל הליכותיו היה דייקן ועקבי, היו אומרים,שלפי טיוליו אפשר לכוון את השעון. "היה נוהג תמידבכל תפארת הכבוד, אפילו בין בני־ביתו; היהלבוש תמיד בהידור, אפילו בני־ביתו לא ראוהובלבוש בלתי מכובד; בני־ביתו היו פונים אליו בגוףנסתר;היה נוסע תמיד בלוויית בני־ביתו או בן־ישיבהונוסע רק ברכבת במחלקה א׳ " (מתור מאמר שלהרב דב כץ ביהדות ליטא). בהתנהגותו היה שואףלהפגין את כבוד התורה, ובזה הוא עורר רגש שלכבוד עצמי בבני־הישיבה.בני־ הישיבה כבדוהו בשל אישיותו בעלת האופיהאמיץ ובשל חריפותו והגיוני האנליטי המופלא.ר׳ שמעון שקופ נולד ב־1843 בטוריץ, פלך מינסק.היה מפורסם בדרכו החדשה ובאסכולה משלו בהבנתהתלמוד. דרכו היתה לנתח כל הלכה, למצות אתההגיון שבה ולפיו לפרש את כל הסוגיה. "דרר־ההרצאה שלו היתה אמנות נפלאה של אדריכלותמחשבתית, החריפות הדקה בהגדרות היתה מפליאהבניסוחה״; "היום המאושר בחיי היה היום שבו זכיתילשבת עם ר׳ שמעון" (ב״צ דינור ב״עולם ששקע").* "שעורי דעת" תש״א ותשי״ג. פורסמו בארצות הברית אחריפטירתו."* "שערי תורה" תש״וז.הוא כיהן בישיבה שמונה־עשרה שנה. ב־1903 עזבאת הישיבה ונתמנה לרב במלץ במקום אביו.במקומו נתקבל ב־1904 ר׳ חיים רבינוביץ׳ (860ו-ו 193). הוא נולד בלוקניק וכיהן בישיבת טלז עשריםושבע שנה, עד יום פטירתו בקובנה ב־ 1931.הוא קנה לו שם בחריפותו ובפשטותו. קבע דררלימוד חדשה הידועה בשם "הדיר של ר׳ חיים".הצטיין בהרצאת שיעוריו הנפלאים בהלכה. בכלחקירה היה מעמיד לפני תלמידיו את שני הזנדדיםשל הבעיה, ועל־ידי זה חינכם לניתוח הגיוני. הואהיה מהבונים הגדולים של הבנין הרוחני הנודע בעולםבשם ״ישיבת טלז״ (הרב מ. גיפטר: "מוסדות התורהבאירופה"). היה צנוע בהליכותיו וחביב מאוד עלתלמידיו.כאכסניה של תורה שימש בתחילה בית־המדרשהגדול. ב־1895 הוקם בנין לישיבה. ב־1909 פרצהדליקה גדולה ורוב בתי העיר נשרפו, בתוכם גם בניןהישיבה. באותה שנה עצמה עלה בידי הגאון ר׳אליעזר, אחר מאמצים רבים, לבנות בנין חדש, שעלהבגודלו ובתפארתו על הבנין הראשון. הבנין נמצאברחוב האוצר (10)1£). בחצר הישיבה נבנה גם בניןהמגורים של הגאון ר׳ אליעזר. סביב החצר היתהגדר גבוהה.אחרי סגירת ישיבת וולוז׳ין ב־ 1891 נחשבה ישיבתטלז לאחת הישיבות הגדולות ואליה נהרו, בסוףהמאה ה־19, הרבה תלמידים מפולין ומרוסיה. בשנת1895 היו בישיבה שלוש מאות בחורים (לפי ספרהיובל, לר׳ ש. שקופ).סדר הלימודיםכאמור לעיל, בתקופת הגאון ר׳ אליעזר, חולקותלמידי הישיבה לחמישה שיעורים (כיתות), לשי-עורים א׳־ג׳ היו מגידי השיעורים (הרצאות) הר״מיםשל הישיבה. של ראשי הישיבות. לפי התוכן העזיעו־רים היו: שיעורי תורה ושיעורי דעת. ראש הישיבההיה עורך גם שיעורים כלליים לכל התלמידים. בכלשיעורי התורה היה לתלמידים ״חופש אקדמי מלא״:הם היו מתווכחים עם המרצה. כדרר כלל, בכלשיעור בתורה, היו מתעוררים ויכוחים בין המרצה60ספר ט ל זוהשומעים, ובין התלמידים לבין עצמם. הוויכוחיםהיו נמשכים גם אחרי ההרצאה.בשיעורי דעת לא היו ויכוחים. בשיעורי דעת היומנתתים את יסודות התורה, האמונה והמוסר.בישיבה הונהגו מעיו בחינות, שנקראו "שיחותבתורה" (ריידן און לערנען). לשיחה כזו היו מוזמניםהתלמידים לביתו של הר"מ, ושם היתה מתקיימתהשיחה.שנת הלימודים היתה נחלקת לשני זמנים: מראשהשנה עד פסח, ומפסח עד ראש השנה. בכל זמןהיו כל בני־ הישיבה לומדים מסכת אחת מהש״ס.בסר־ הכל למדו שמונה מסכתות: שלוש בבות (סדרנזיקין) ונדרים, סדר נשים ־— קידושין, כתובות, גטיןויבמות. תלמידי הישיבה מהשיעורים האחרונים היובוחרים, לפי ראות עיניהם, עוד מסכתות. ההרצאותהתייחסו תמיד בעיקר למסכת של אותו הזמן.מלבד גמרא היו התלמידים לומדים ספרי ה-מפרשים הראשונים והאחרונים: קצות החושן, שב־שמעתא, שיטה מקובצת, אבני מילואים ועוד.היו אומרים שבישיבת טלז יודעים הגמרא מקצותהחושן וחומש מהגמרא.סדר היום בישיבה היה:ב־8.00 — תפילת שחרית, עד 10.30 הפסקתארוחת בוקר.מ־10.30 עד 2.00 סדר ראשון, תפילת מנחהוהפסקת הצהריים.מ־4.00 עד 00.ד סדר שני, הפסקה.מ־9.00 עד 9.30 לימוד מוסר ותפילת מעריב.בשעת לימוד המוסר כל אחד בוחר לו ספר מוסרומעיין בו, ויש שלומד בקול מתיר התרגשות. ספריהמוסר המקובלים היו: "מסילת־ישרים", "חובותהלבבות", "שערי־תשובה", "אורחות־צדיקים", ועוד.מחוץ לזמנים הקבועים היו הרבה מתלמידי ה-ישיבה ממשיכים ללמוד עד השעות המאוחרות שלהלילה, ואפילו כל הלילה. בבוקר, עם הנץ החמה,היו לומדים גם־כן. בדרר־כלל אפשר לומר שקולהתורה לא פסק ביום ובלילה.הנהגת לימוד המוסר בישיבה עוררה בשעתומחלוקת קשה בין ההנהלה והתלמידים. תנועתהמוסר נוסדה ע״י ר׳ ישראל סלאנטר (1810־1883).ר׳ ישראל למד בישיבת וילנה ועבר לקובנה, ושםיסד ישיבה (1849), שהפכה למרכז תנועת המוסר.הוא ראה בתנועת המוסר תריס נגד ההשכלה. לפיהשקפתו, על האדם להקדיש מזמנו, מלבד לימודהתורה, גם שעה ללימוד ספרי מוסר על חובות האדםלקונו ולבני־אדם. מלבד קיום המצוות יתן אדםדעתו לתיקון מידותיו. תורתו היא שולחן ערוףלמידות האדם. הוא הרבה בנסיעות. בדרשותיו היהגורם להתרוממות הנפש ולשיפור המידות. הואהעמיד תלמידים הרבה ועשה הרבה למען החזרתםלמוטב של המתבוללים בגרמניה. הוא היה אומרשעל האדם לדאוג לצרכיו הרוחניים של עצמוולצרכיו החומריים של עצמנו וליראת שמים שלהזולת. מספרים עליו שבימי אפיית המצות חלה ולאיכול היה להשתתח באפיה. שלח לשם תלמידיו.שאלו תלמידיו על מה בעיקר צריכים לעזים לב.התשובה היתה: תזהרו לא ללחוץ על האשה שלעזהאת הבצק. היא אלמנה ויעז לרחם עליה.המוסר הפר אצלו במשר התקופה לעיקר, אולםתלמידי הישיבה בטלז לא נטו להסכים לזה וחובתלימוד המוסר עוררה התנגדות מרובה. את חמתםעוררה החלטת ההנהלה להזמין חמישה־עשר בחוריםמבוגרים מישיבת סלובודקה, במטרה להעזפיע עליהם,הן בזכות לימוד המוסר והן על התנהגותם בכלל.ההתפרעות התחילה בפרסום כתב־פלסתר נגד ה־סלובודקאים, עם הפרעות בשעת הלימודים. רמזלהתחלת המרי היה שבירת חלון ע״י אבן שנזרקה.גם בנוכחותו של הגאון ר׳ אליעזר לא פסקוהמהומות מתור התרגשות התעלח הגאון ר׳ אלתגזרפעמיים. לבסווי סגרו את הישיבה, הבחורים עברולבית־המדרש (1899). מראשי המורדים היו יוסףכהנמן, מי שהיה אחרי־כן מייסד ישיבת פוניבז׳,ואברהם הרצפלד.לפי עדותו של פרופ׳ ב״צ דינור (בספרו "עולםששקע"), כשהופיעו יוסח כהנמן ואברהם הרצפלדלפני ראש־הישיבה, ר׳ אליעזר גורדון, בביתו, בעניןהמרד, שאל אותם: ״מה נשמע ?״ והם ענו: "לומדיםבהתמדה ורעבים ללחם". הגאון ר׳ אליעזר החוויר,סר לחדר הסמור והגיש להם עשרים וחמישה רובל.כעבור כמה ימים נפתחה הישיבה. ראשי המארגניםישיבת טלז— רבניה ומוסדותיה61של ההתקוממות סולקו מהישיבה. בעגין חובת ה-לימוד של מוסר, עשו אי־ אילו ויתורים (הלימודיםלא יהיו חובה, רק רשות). הגאון ר׳ יוסח לייב בלוףעזב את הישיבה ונתמנה לרב בורגה ואחר כרבשדובה. בשעתו הוא היה מן המצדדים העיקרייםבלימוד המוסר ובעד משמעת חזקה. ההתפרעויותהיו מכוונות גם נגד המשמעת המופרזת. על כלאיחור לתפילה היו מענישים, אפילו בניכוי כסחמהחלוקה. בכל בוקר היה שמש הישיבה, ר׳ מאירקנטור, עובר על מעונות בני הישיבה, דופק בחלוןומעורר אותם לתפילת שחרית, באיימו עליהם שהםעלולים לקבל "עיגול" (א קייקעלע) אם יאחרו.המשגיח היה מסמן את האיחורים בעיגול.הישיבה תפסה בנין גדול אחד (בערר 800 ממ״ר)בן קומה אחת. סביב הבנין היתה גדר גבוהה ובחצרנבנה גם ביתו של הרב (הגאון ר׳ אליעזר). בכניסהלבנין היה, מצד אחד, חדר ההרצאות ומצד שני —חדר הספריה התורנית; ממול — אולם הישיבה.באולם היעזיבה המרווח היו שלוש שורות שלספסלים ועל ידם עמודים להחזקת הגמרא לכלתלמיד. ב״קיר המזרח״ היה ארון־קודש ובאמזגע —בימה לקריאת התורה.כל התלמידים היו לומדים יחד באולם, ביחידותאו בחברותא (עם חבר). הלימוד היה קולני. בשעתהלימוד היו הלומדים מתווכחים ביניהם בסוגיותהגמרא. לאיש מן החוץ היה הרעש מחריש אוזניים,אבל לצעירים בישיבה הרעש לא היה מפריע.נוכחותם של כשלוש מאות צעירים במקום אחדהיתה משרה רוח של חברות ושל עליצות. הם למדומתור חדווה ונהנו מן הפולמוס והפלפול בסוגיותהגמרא. רבים מאלה שעזבו את הישיבה היו מזכיריםבגעגועים ובהערצה, את שנות לימודיהם בישיבה.קבלת תלמידים לישיבה היתה די קשה. בעיקרבשל האמצעים הכספיים המוגבלים של הישיבה,וגם בשל הזרם הגובר של מועמדים לישיבה אחריסגירת ישיבת וולוז׳ין(1891). לכן היה על התלמידיםלהמציא המלזגה מרב העיר, בצירוח בקשה מנומקת.רק אחרי הזמנה בכתב מהנהלת ההזזיבה היה ה-מועמד מתקבל לישיבה. מספר המועמדים שחיומתקבלים היה תלוי, חלקית, בהשתתפות העיר ב-החזקת הישיבה. תנאי הקבלה בישיבת טלז היומתפרסמים בכתבי־הדעת המפורסמים: "המליץ"ו״הצפירה".ישיבת טלז בתקופת שלטון הצאר הרוסי היתהבלתי ליגלית. הסיבה — הישיבה לא עמדה בדרישותשל השלטונות בענין השכלת המרצים והנהגת לימוד־חובה של המקצועות הכלליים בישיבה. סכנת סגירההיתה קיימת כל הזמן. מלבד זה היתה מרחפת תמידעל בני־הישיבה סכנת גיוס לצבא (לשש שנים).מצב זה גרם להרבה כאב ראש להנהלת הישיבה.בשל הלשנה לגוברנטור בקובנה הגיע פעם פקידממשלתי גבוה לבדיקת המצב. הלימודים התנהלואז בבית־המדרעז, בשעת תפילת־מנחה. התלמידיםהסבירו לפקיד שלרב אסור להפסיק מתפילתו ועליולחכות. בינתיים התפזרו התלמידים, והענין חוסל.בן זמנו של ר׳ אליעזר גורדון, הרב ר׳ זאב רבינר,במונוגרפיה על הגאון ר׳ אליעזר, מספר על עודמקרה, שבשעתו הגיע מנהל המחוז (האיספרבניק),אחד בשם פופוב, אנטישמי ידוע, לביקור בישיבהודרש מראש-הישיבה לפזר את התלמיז־ים, וחיה אםלא יציית לו, הוא יגרש גם את הרב מהעיר. ר׳אליעזר גורדון ענה לו בתקיפות רבה, שהוא משוכנעשאת האיספרבניק יעבירו קודם מהעיר, לפני שהרביעזוב. במקרה כר קרה. המקרה עשה רושם רבבחוגי השלטונות.הגאון ר׳ אליעזר ידע את שפת המדינה והיה בקיבחוקיה יותר מעורף-דין, היה מקובל מאוד בחוגיהשלטונות, ובהעזפעתו שוחררו, למעשה, כל בניהישיבה מגיוס חובה לצבא.ב־1910 נסע ר׳ אליעזר גורדון לאנגליה על מנתלאסוף תרומות לצרכי הישיבה, שנמצאה אז, אחריהשריפה, במצב כלכלי קשה. בלונדון הוא שבעאכזבות רבות. שם חלה ונפטר משבץ-לב ושם הובאלמנוחת־עולמים בבית־הקברות בלונדון.אחרי פטירתו נקרא חתנו, הרב יוסף יהודה לייבבלוף (הגרי״ל), שהיה אז רב בשדובה, למלא אתמקומו כרב וכראש•הישיבה.בישיבת טלז נוצר במשך הזמן טיפוס חדש שלבן־ישיבה. ראשית, בן-הישיבה היה אדם שהכירבערכו העצמי ושחאמין בצדקת דרכו. בני הישיבה62ספר ט לזלא היו עוד "...נשמות עלובות החיות בלי יומן ובליעת תזדקנה, כחציר העולה בארץ תלאובות... פהביכרה ילדותו, בחרותו גמלה, ופה כבו עיניו ופניוחוורו..." ("המתמיד" של ח״נ ביאליק).בני־הישיבה היו צעירים שופעי חיים ומרץ. מחנ-כיהם ידעו להשריש בהם רגש של כבוד. הם דרשולא רק לימוד תורה וקיום המצוות, אלא גם להקפידעל הלבוש ועל הופעה גאה מחוץ לכתלי הישיבה.כדי שלא יתבזו בעיני הבריות, אסרו על התלמידים"לאכול ימים" (מלבד שבתות), המשורר פרוג קראלזה: "לאכול ימים ולבלוע דמעות" ("עסן טעג אוןשלינגען טרערן").פרופ׳ ב״צ דינור מספר בזכרונותיו, שר׳ שמעוןשקופ, כשראה שבמעילו חסר כפתור, העיר לו, שלאיפה שבן־ הישיבה יזלזל בלבושו וביקש מאשתושתתפור לו את הכפתור החסר.בני הישיבה היו ערים לכל הרוחות החדשותשהתחילו נושבות בסביבתם. התנועה הציונית וה-קונגרס הציוני הראשון ב־897ו עוררו בשעתםהתעניינות גם בחוגי בני הישיבה. כשהגיעה השמועהעל מותו של הרצל, ירד אבל על הישיבה וכעבורשנה לפטידתו, דרשו בני הישיבה לערוך "אל מלארחמים" לזכרו. גם ספרי המשכילים היו מגיעיםבעקיפין אל בני הישיבה. בנו של ר׳ אליעזר גורדון,ר׳ שמואל גורדון, שהיה בעצמו משכיל וציוני פעיל,היה לפעמים מספק חומר־קריאה לבני הישיבה.העיתונים "הצפירה" ו״המליץ" היו נפוצים גם ביןבני הישיבה.המהפכה של 1905 ברוסיה הצארית ובנוסח גםהפוגרומים בקישינוב ובערים אחרות, התסיסו גםאת בני הישיבה. התנועה הסוציאליסטית, החופשהפוליטי והפתרון הטריטוריאלי של שאלת היהודים,עוררו גם רבים מבני הישיבה. חלק מבני הישיבהנתפסו לרעיונות החדשים; היו גם שהשתתפו ב־אירגונים סוציאליסטיים בלתי־ליגאליים ועזבו אתהישיבה.הנהלת הישיבה הנהיגה פיקוח קיצוני על התל-מידים, הגבירה את לימוד המוסר ושיעורי הדעתוסילקה את כל הנחשדים מהישיבה. נוסח לכל זה,סכנת הגיוס לצבא גדלה בהרבה אחרי כשלון ה-מהפכה והשפיעה על נשירת התלמידים בשניםהאחרונות שלפני המלחמה העולמית הראשונה.הישיבה אחרי מלחמת העולם הראשונהבפרוץ המלחמה, ב־914ו, התפזרו כמעט כלתלמידי הישיבה, רק מעטים מוותיקי הישיבה ה-מקומיים נשארו. טלז היתה הישיבה היחידה שנשארהבמקומה. למרות כל המצוקות היא החזיקה מעמד.אחרי הכרזת מדינת ליטא העצמאית, ב-8ו9ו,התאוששה הישיבה מהר. זרם התלמידים לישיבהגבר. כעבור שנים אחדות חזרה הישיבה לרמתההקודמת, הן בכמות והן באיכות. מכל ראשי־הישיבותנשארו רק הגרי״ל ור׳ חיים רבינוביץ׳.במדינת ליטא זכתה הישיבה להכרה מדיניתרשמית כבית־ ספר גבוה לתלמוד. קדמזז לזה דרישתהשלטונות שבישיבה יונהגו גם לימודי־חול. הגרי״ללא נרתע מזה ובמכינה שנוסדה ב־1920 הנהיג גםלימודי־חול. תלמידי הישיבה שוחררו מחובת הגיוס,כמו כל תלמידי בתי־הספר הגכוהים, ונהנו מכלההנחות שמקבלים סטודנטים.כאמור, המכינה נוסדה ב־1920. היו בה ארבעכיתות. כל התלמידים שהיו גומרים את בית־ הספרהיסודי (בית חינוך) היו נכנסים כולם למכינה ואחריארבע שנות לימוד היו מתקבלים לישיבה. כך נוצרהבטלז מסגרת חינוכית קבועה, מסורתית, שקבעהאת השפעתה על כל החיים הרוחניים בעיר. המנהלהראשון במכינה היה הרב ר׳ מרדכי רבינוביץ׳ואחריו ר׳ פנחס הלפן. עד 1933 היו תלמידי המכינהלומדים בבנין הישיבה. ב־1933 נבנה בגין חדשלמכינה.ב־1929 נוסד על־יד הישיבה כולל רבנים, שבולמדו שנים־עשר אברכים מוסמכים לרבנות. המנהלהיה הרב ר׳ מ. כץ.ב־1926 נתמנה בנו של הגרי״ל, ר׳ זלמן בליר(1886־1941), למשגיח ואחרי־כן למנהל רוחני. ב-1929 נתמנה הרב ר׳ אליהו מאיר בלוך (1894־1955),בנו של הגרי"ל, לר״מ בישיבה. המינוי לא היהלרוחם של בני הישיבה ועורר מחאות, בעיקר בשלגילו הצעיר. הרב ר׳ א. מ. בלוך היה בעל נפש עדינה,ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה6%נעים־הליכות ובעל מרץ רב. היה פעיל בהנהלתהישיבה ובמוסדות חיניר אחרים. היה ממייסדי בית־החינור בתקופת הכיבוש הגרמני הראשון ב־918ו.אחרי המלחמה העולמית הראשונה, סדרי הלימודבישיבה נשארו בעינם, כפי שהיו בתקופתו של הגאוןר׳ אליעזר. אחרי פטירתו של הגאון ר׳ אליעזרהליכותיו עם הבריות היה לשם דבר. תלמידיוהעריצוהו בשל חריפותו ומסירותו לחניכיו.בתקופתו גדל מספר תלמידי־הישיבה והגיע לארבעמאות איש (כולל המכינה). הישיבה התפרסמה בכלהעולם ונהרו אליה תלמידים מכל מדינות אירופה— מגרמניה, צ׳כוסלובקיה, הונגריה ואנגליה.הישיבה הגדולה והקדושה בשלזעם ראש הישיבה הרב ר׳ יבחקבלון ז״ל (התמונה למטה —בנין הישיבה)נצטמצמה מעורבותו האישית של ראש־ הישיבהבצרכי היום־יום של החניכים.בתקופת כהונתו של הגאון ר׳ יוסח לייב בלורנקבעה על־ידי הנהלת הישיבה חלוקת תפקידיםקבועה לפעולות הישיבה. הטיפול בצרכי התלמידיםנמסר לוועדות שונות מבין התלמידים עצמם.ב־1930, בשבעה בחשון תר״ץ, נפטר הגאון ר׳יוסף לייב בלוף בהיותו בן שמונים ואחת שנה.בשעת עלייתו לתורה חלשה דעתו והוא התמוטט,ומאז לא קם ממיטתו. במקומו נתמנה בנו, ר׳אברהם־יצחק, לרב וראש־הישיבה (ו89ו־ו194).בהיותו רק בן שלושים ותשע שנה.הרב ר׳ אברהם־יצחק בלוף היה ידוע עוד ב-צעירותו כעילוי. הצטיין בחריפותו ובהתמדתו בלימודהתורה. מטבעו היה מחונן בלב טוב ורגיש. הופעתוהיתה תמיד שופעת כולה אצילות ואהבה. נועםמן התלמידים המפורסמים מחוץ־לארץ שלמדו אזבישיבה; ד"ר בורר, ד"ר אליעזר בלוף, עזריאלקרליבר (העיתונאי הידוע), ולגמוט, ד״ר שרשבסקי,ועוד.בתקופת היטלר קלטה הישיבה הרבה פליטיםמגרמניה.ב־ 1931 נפטר הגאון ר׳ חיים רבינוביץ׳. הוא נפטרבבית־ חולים בקובנה. במקומו נתמנה בנו, ר׳ עזריאלרבינוביץ׳ (1904־1941). היה עילוי כבר בצעירותו.מפורסם היה בחריפותו והיה ידוע בהכרעותיו בדיני־תורה שהיו מביאים לפניו.בתקופה שבין שתי המלחמות העולמיות, גדלהיותר פעילות בני הישיבה מחוץ לכתלי הישיבה.תלמידי הישיבה לקחו חלק בפעילויות של המפלגותהחרדיות: "אגודת ישראל", "צעירי אגודת ישראל"ו״המזרחי". הם עזרו הרבה בהפצת העיתונות ה־64ספר טלזחרדית המקומית: השבועון ביידיש "דער יידישערלעבן" והירחון "הנאמן" (שניהם יצאו לאור בטלז).בני הישיבה השתתפו בוויכוחים פומביים שהת-נהלו בין המפלגות הציוניות השונות בעיר. במיוחדהם היו פעילים בתקופות של בחירות, קראו עיתוניםוחלק מהם היה קורא ספרי מחקר וספרות יפה, שהיומקבלים בצנעה בספריה העירונית.לבני הישיבה היתה, בלי ספק, השפעה חינוכיתגם על בני המשפחות שאירחו אותם בבתיהם.בזמנם הפנוי נהגו לעריר טיולים מחוץ לעיר,בחורשות של הסביבה; בקיץ אהבו להתרחץ באגםולשוט בערבים בסירות.בני הישיבה מערי השדה היו מקבלים תמיכה(חלוקה) כספית, פעמיים בזמן לימודיהם, מקופתהישיבה, לפרנסתם. התמיכה הספיקה בקושי ל-מחייתם, בכלל הם חיו בדחקות. רוב התלמידיםהיו מקבלים עזרה מהוריהם. ב-928 ו נפתח מטבחלתלמידי הישיבה, בהנהלתו של ר׳ משה אהרן פט.במטבח היו מקבלים ארוחת-צהריים חינם על־חשבוןהישיבה. המטבח היה כולו בהנהגת התלמידים עצמם.כאמור לעיל, בצרכי התלמידים טיפל ועד שנבחרעל-ידי התלמידים. ועד תלמידי הישיבה היה המתוירבין הנהלת הישיבה והתלמידים. הוא קבע את מיכסתהחלוקה לתלמידים, טיפל בענייני הבחינות בישיבהודאג לצרכי המשק של הישיבה. ועד המעונות היהדואג למעונות לתלמידים וקובע את שכר-הדירה.ועד הבריאות וקופת גמ״ח — דאגו לבריאותהתלמידים; היו קשורים ברופאים וברוקחים שהיונותנים שירותיהם חינם; בקופת הגמ״ח היו מקבליםהלוואות בלי ריבית.ועד המערכת — את שיעורי התורה של הגרי״לושל הרב ר׳ חיים רבינוביץ׳ היו מדפיסים על שפירו־גרו! ומחלקים אותם בין התלמידים; ההרצאות היונרשמות מהזכרון על-ידי חברי המערכת המכיניםאותן לדפוס.ועד להפצת התורה — בשנים האחרונות היותלמידי הישיבה מארגנים ישיבות קטנות בעת השדהשל ליטא למסיימי בתי-הספר היסודיים.ועד עזרת תורה היה מנהל את הספריה התורנית,בת עשרות אלפים ספרים.כלכלת הישיבהמקור-ההכנסה היחיד של הישיבה, לאחזקתה, היותרומות של יהודים ממרכזי-יהדות בכל אתר ואתר.בתקופה שלפני המלחמה הראשונה היתה העזרההעיקרית התמיכה שהגיעה מיהדות רוסיה. הגאוןר׳ אליעזר גורדון ניסה, בשנים האחרונות לחייו,לאסוף תרומות מחוץ לגבולות רוסיה. על מנתלשלוח שליחים לאסוף תרומות לישיבה היתה חובהעל הישיבה לקבל הסכמה משלושה מגדולי הרבניםשהיו מפורסמים, והם, מצידם, היו באים לבדוק אתהמצב במקום.אחרי המלחמה הראשונה המצב השתנה. השפלהכלכלי אחרי המלחמה והפיכה ברוסיה, צימצמובהרבה את התרומות מאירופה. רוב התרומותהתחילו להגיע בעיקר מאמריקה. שליחי הישיבותהיו יוצאים לארצות הנ״ל לאסוף את התרומות.השליחים הראשונים שיצאו לארצות-הברית מישיבתטלז ב-926ו היו הרב ר׳ מרדכי כץ ור׳ א. מ. בלור.בשנים הבאות השתתפו בשליחויות לארצות-הברית,אנגליה, שווייץ וגרמניה הרב מ. כץ, הרב ר׳ א. מ.בלור, ר׳ אבנר אוקליאנסקי, הרב וסלר ואחרים. גםיהדות ליטא השתתפה באחזקת הישיבה. בשליחותלאיסוף תרומות לישיבה, יצאו בשנת 940 ו, ערבהמלחמה העולמית השניה, הרב ר׳ מרדכי כץ והרבר׳ אליהו-מאיר בלוף. הם הגיעו לארצות־הבריתדרך סיביר ויפן. זו היתה השליחות האחרונה.בניכר, מנותקים מיקיריהם, הם קיבלו את בשורת־איוב על אובדן משפחותיהם... אבל יגונם לא שבראת רוחם, הם התגברו על אסונם הגדול והניחו יסודלישיבת קליבלנד בארצות-הברית.החורבןב־23 באוגוסט 1939 חתמו הסובייטים חוזה עםגרמניה הנאצית (חוזה ריבנטרופ-מולוטוב) עלחלוקת פולין ועל כיבוש הארצות הבלטיות, בוקובינהובסרביה עיי הרוסים. בקיץ 1940 כבשה רוסיה אתשלועז המדינות הבלטיות, וביניהן את ליטא.בחודשים הראשונים לא פגעו הרוסים בישיבה,הלימודים בישיבה ובמכינה נמשכו כסדרם. בזמןישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה65כיבוש טלז היו בישיבה, כולל המכינה, שלוש מאותושמונים תלמידים.השלטונות המקומיים דרשו כעבור שלושה חדשיםאת פינוי הישיבה והפיכתה לבית־ חולים. תלמידיהישיבה עברו לבנין המכינה. לבטוח דרשו לשחררגם את בנין המכינה ולפנותה לבי" ס למלאכה.תלמידי הישיבה עברו לבית־המדרש הגדול, ואחרי־כן התפזרו לארבע קבוצות בערים: טרישיק, שיד־לובה, טברוג ווילוק. כל הסניפים עוד היו בהשגחתושל ראש־ הישיבה, הרב ר׳ יצחק בלוף.הנהלת הישיבה, מתוף תמימות ובטחון מופרז,האמינה באפשרות קיום ישיבה בברית־המועצותוחיפשה פתרונות זמניים במקום להגיע להחלטהמכרעת, כאובה: לעודד את התלמידים להציל אתנפשם כל אחד לפי רצונו עד יעבור זעם, לפי הכלל"עת לעשות הפרו תורתר". בפרוץ המלחמה נמלטומן העיר והגיעו לרוסיה רק ששה־עשרה מכל תלמידיהישיבה. הקבוצה התמקמה במושבה על־יד מלמובפלר קירוב.בלילה למדו וביום עבדו. שמונה מהם מתו מרעב׳וממחלות. היתר ניצלו ושניים מהם הגיעו לארץ־ישראל.אלה תולדות ישיבת טלז, שהיתה ואיננה.ביום כ׳ בתמוז תש״א הובלו כל יקירינו — בתוכםראש־הישיבה, הרב ר- אברהם־יצחק בליר וכל בני־הישיבה — ליער ההריגה וכולם נרצחו באכזריותעל־ ידי התליינים הליטאים.וכר נסתם הגולל על ישיבת טלז הקדועזה, על כלגאוניה ותלמידיה.יהי רצון, ושורות אלו יוסיפו נדבר למצבת הזכרוןלקדועזי ישיבת טלז, למוריי וחבריי שבמחיצתםביליתי עשר שנים משנות חיי.הישיבה בקליבלנד שבארה״ב(מתוד ספרו יויל ר׳ א. מ• בליד "יש<13נ מלז")ב־1940, בראש־חודש אלול ת״ש, עזבו הרב ר׳מרדכי כץ (1894־1965) והרב ר׳ אליהו מאיר בלור(1894־1955) את עיר מולדתם טלז על מנת לאסוחכספים ולדון באפשרות של העברת הישיבה לאר׳ןאחרת.בח׳ פשון תש״א הם הגיעו לאמריקה. עמהםניצלו עוד קבוצה של עשרה בחורי־ישיבה, שהגיעולארצות־הברית דרר סיביר, יפן ואוסטרליה.ביום ה״יארצייט" של ר׳ יוסח לייב בלור, ב־סובאוקטובר 1941, נפתחה בקליבלנד, אוהיו, ישיבה.הרבנים ר׳ א. מ. כלור ור׳ מ. כץ השקיעו כל כוחותיהםבייסוד וביסוס הישיבה. ב־1944 עברה הישיבה לבניןחדש, ואל הישיבה הגיעו תלמידים לא רק מארצות־הברית, אלא גם מאירופה. על־יד הישיבה נוסדהמכנה בת שלוש מחלקות.ב־963ו נפתח בת־ספר עברי וגם גן־ילדים. בח׳אלול תש״ז נפתח כולל־אברכים, וב־1969 מפתחמכון למורים.הרב ר׳ חיים מרדכי כץ היח ראש־הישיבה, נפטרב־1965. הרב ר׳ אליהו־מאיר בלור נפטר ב־1955.יהא זכרם ברוך.שעורי דעתכואת אדמו״ר הגאוןמח יוסןש יהודה ליב בלאך זצוק״לאב״ד ור״מ נזלזחלק סזליסויהו ע את "נצח" תל־אביבתשס״זהרב אברהם שושנההישיבה בהתפתחותה*מבואטלז — עיירה יהודית טיפוסית בליטא של הימיםההם מלפני שניים שלשה דורות. עיר עתיקת ימים,מהעתיקות שבערי המחוז הליטאיות, שלא פסקהממנה תורה במשך דורות רבים. על רבניה הראשו-נים נמנים הגאונים רבי זאב וולף ליפקין, בעל הגהות"בן אריה" על הש״ס (אביו של רבי ישראל סלנטר),רבי יוסח, בעל "פורת יוסח" ו״עדות ביהוסח" ששי-מש לאחר מכן ברבנות סלומנימה. עיירה קטנה,נקודה זעירה במפה הגיאוגראפית; אבל במפתו ה-תורנית של עם ישראל תופסת היא מקום גדולשאיננו עומד בשום יחס לממדיה הפיסיים.הרי טלז — העיר, שכולה אחדות־ חיים יהודית,דוגמא למופת של עיר תורנית עצמאית, המוצאתאת צרכיה וסיפוקה במסגרות הלכתיות; הרי טלזהישיבה — מן הגדולות והמפוארות בתולדות עםישראל, שבין כתליה התחנכו תלמידים למאות ול-אלפים; והרי טלז המושג, החי בתודעתו של העםכשיטה, כיצירה למופת בעולם התורה. שיטה מיוחדתומוגדרת הן בלימוד התורה והן בדעת ה׳ שפרצהאל מחוץ לגבולות בית־ היוצר שלה והפכה לנחלתרבים. כי על כן יצרה הישיבה דרך מיוחדת בלימודהתורה. דרך שעוצבה במשך עשרות שנים ע״י גדוליהרמי" ם שעמדו בראשה. בטלז נצוקה גם כן דררמיוחדת בהוראת המוסר; פה יצר הגאון רבי יוסח• מתון הספר "יובל המאה של ישיבת טלז".ליב בליר ז "ל את ההגות המקורית במסגרת ה״שיעו־רי דעת" שלו. וזו לא היתה פילוסופיה דתית המס-תפקת בהרצאת ערכים אינטלקטואלית, אלא תורהחינוכית ששמה לה למטרה את חינור האדם כולובשלמותו.בישיבה למדו התלמידים תורה מתור מתיחותרוחנית גבוהה, אבל לא היו חסרים גם דריכות נפ-שית לכל המתרחש בחיי האומה. ראשי ישיבת טלזנשאו בעול תקנת העיר, השתתפו במכלול השאלותהנוגעות לחיי היהודים במדינה, וראו את עצמם חיי-בים בתיקון חיי עם ישראל כולו ובתיקון העולםבמלכות שד־י, ובדיר זו חינכו את תלמידיהם.4000 נפשות מנתה האוכלוסיה היהודית בטלז לפניעלות הכורת על גולת אירופה. לפני השואה הגיעההישיבה להתעצמות ולהתפשטות לכיוונים שונים.המוסדות אשר עמדו תחת פיקוחה היוו רשת שלמהשל חיגיר חרדי למופת, והעיר הפכה למרכז החינורהחרדי במדינה, לממלכה של תורה. גם עיתונותחרדית הופיעה בטלז בפיקוח הישיבה, וקיים היהבעיר בית חולים יהודי ובנק עממי.השם "טלז" היה לצנינים בעיני כל אלה שהתאמצולהביא לידי שינוי ערכין בעם ישראל. העיר עמדהבפניהם כמבצר־עוז; דרכה ברורה לפניה, ושלמותיהודית, תמימה והרמונית, שוררת בתוכה. היה זהעולם יהודי עצמאי שאינו נזקק להשפעות חוץ, אבלגם בלתי מתבדל.ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה67ייסוד הישיבהייסודה של ישיבת טלז הונח עוד בשנת תרל״הבעיר טלז שבליטא. מנהליה הראשונים של הישיבההיו שלשה אברבים מטלז; ר׳ מאיר אטלס, מי שנת-פרסם אח״ב ברבה של העיר שבלי, והיה חותנו שלהגר״א ווסרמן ז״ל, ר׳ צבי יעקב אופנהיים,י ששימשאח" ב ברבנות קלם, ור׳ שלמה זלמן הלוי אבל, מחברהספר "בית שלמה" על שולחן ערוך חושן משפט.2בתחילת היווסדה נועדה הישיבה לתלמידים צעיריםמטלז עצמה ומהעיירות הסמובות. ידוע לנו שביןתלמידיה הראשונים היו באלה שנודעו אח״ב לשםבישראל, בדוגמת הגאון ר׳ אליה מאיר פיבלזון ז״לאב" ד קופישוק שבליטא ף אבל במעט ולא ידוע לנומאומה על סדריה הפנימיים של הישיבה בתקופתהבראשית שלה.בשנת תרמ״א, משנתקבל ר׳ אליעזר גורדון ז״ללרבה של טלז, אנו מונים את ימי פריחתה ושגשוגהשל הישיבה. הגר״א גורדון מפורסם היה כבר בעולםהיהודי כגאון גדול וצדיק וככוח בשדה החינור התל-מודי. שנים לפני כן בשמשו ברבנות קלם, ייסד שםישיבה והורה בה במשר עשר שנים. גם בעיר רבנותוהאחרונה, סלבודקה, היה משמיע שיעורים בישיבה, העירונית. מיד עם בואו לטלז קיבל ר׳ אליעזר אתהישיבה המקומית תחת חסותו והתחיל משקיע בהאת מיטב כוחותיו כדי לפתחה לפי תכנית רוממהשיעד לה מראש. ואכן לא עברו השנים עד שהפכההישיבה-הקטנה־לתלמידימ-צעירים, לאחת הישיבותהגדולות והמפורסמות ביותר בעולם: בית-יוצר שלתלמידי-חכמים וגאונים.מורה הדיראי אפשר לעמוד על אופיה של הישיבה מבלילשרטט קוים אחדים מתולדותיו וממהותו של מורה-דרכה, הגאון ר׳ אליעזר גורדון ז״ל.ר׳ אליעזר נולד בשנת תר״א בכפר צירניאן,הסמור לעיירה סוויר, בסביבת וילנא. אביו ר׳ אברהםשמואל קיבל תורה מפי רבי חיים מוואלוז׳ין, ולמ-רות גדולתו בתורה —■ ר׳ חיים היה מחבבו מאדוקם מפניו — לא רצה ליהנות מכתרה של תורהוהתפרנס מתעשיית יין שרר. בנערותו למד ר׳ אלי-עזר תורה בת" ת של סמרגון ובישיבה שבזרצ׳יה,פרבר וילנא, אחר כר השתלם באכסניא התלמודיתהמובהקת שבקובנא, בחסותו של הגאון ר׳ ישראלסלנטר, בבית המדרש מיסודה של משפחת ניביאזסקיהדגולה. שם נשא לאשה את בתו של הגאון ר׳אברהם יצחק נבייזר. הגרי"ס, בהכירו בו שניחן ב-כשרונות הדרושים לראש ישיבה, מינהו לר״מ בישי-בתו בגיל צעיר מאוד. ברם, כדי שלא לעורר אתקנאת התלמידים קבע להתחלר עמו בהגדת השיעו-רים בכל שבוע. כשיצאו לו מוניטין בעולם, הזמינוהוקהילות חשובות לכהן כרבם, והוא לא הסכים לכרכל אימת שהיה סמור על שולחן חותנו כדי שלאיופרע מתלמודו. רק לאחר פטירת חותנו פנה אלהרבנות. תחילה שימש כמו״צ בקובנה, ומשם נת-קבל בשנת תרל״ד לרב בעיר קלם. בקלם שימשכרב ור״מ במשר עשר שנים. אח״ב נתמנה לרבהשל סלבודקה. שיעורו הראשון בביהמ״ד של סל-בודקה עשה על השומעים רושם בל־יימחה. השיעורנמשר שש שעות רצופות, ורבי אליעזר נאלץ להח-ליף כמה פעמים את בגדיו שנתרטבו מזיעה מרובהתאמצות וריתחא דאורייתא. כעבור מחצית השנהנתמנה רבי אליעזר לרב בעיר טלז — תחנת חייוהאחרונה.רבי אליעזר היה שקוע כל ימיו בעמלה של תורה.התורה היתה משוש חייו, שעשועו העליון. אהבתואליה היתה בלי מיצרים, הוא ממש שגה באהבתה.אמר רבי אליעזר על עצמו: "כשהדברים מגיעיםלרברי תורה הריני משול לשיכור שיין מונח לפניו;כשם שאין השיכור מסוגל להנזר מן היין כר אני אינייכול לעצור ברוחי בשומעי דברי תורה, והריני נסחףוצולל בימה של תורה". ואכן הוא היה מתרונן מיינהשל תורה, כל-כולו אומר תסיסת לימוד התורהואהבת התורה ולומדיה. מספרים שכשהוליר רביחיים מבריסק לחופה את בנו ר׳ משה סולובייצ׳יק,נוכחו באותו מעמד גדולי הדור ומאוריו, וביניהם —ר׳ אליעזר. ר׳ חיים כיבד את ר׳ אליעזר ב״סידור-קידושין". משנשאל לטעם בחירתו זו, השיב: "איןמי שידמה וישוה לר׳ אליעזר באהבת התורה שבו".אמרו עליו על ר׳ אליעזר: "מי שלא ראה שמחתו68ספר ט ל זבחדשו חידושי תורה ועסקו בהם עם תלמידיו, לאראה שמחה רוחנית טהורה ועליצות נפש עליונהמימיו".^ר׳ אליעזר היה חדור תמיד להט נפשי והתלהבותתלמוד ובסערה זו הדביק את תלמידיו והפיח בהםאהבה יוקדת לידיעת התורה; אותה אהבת "לימודלשם לימוד" שידעה ישיבת טלז בכל שנות קיומה.תקופת פעולתו של רבי אליעזר חלה בתקופתהסער והפרץ של ההשכלה. הנוער היהודי נתפסבצמאון לסיסמאות החדשות ובקיעים רבים התחילומסתמנים בחומת היהדות המסורתית. המשכיליםלמיניהם יצאו בתעמולת השמצה נגד מוסד הישיבההמקודעז מדורות במטרה להבאיש את ריחו בעיניבני הדור הצעיר ובעיני הציבור היהודי בכללו. וה-תעמולה ההרסנית אח השיגה את מבוקשה. הגיעוהדברים לידי כר שהכינוי "בחור ישיבה" הפך לעזםגנאי ברחוב היהודי, זהה ל״בטלן" ו״לא יוצלח".(אגב, התדמית המעוותת של בחור הישיבה שחוח־הגב והבטלן, היא השלטת בספרות העברית החדשה,החל מספרות ההשכלה ואילך.) בעלי בתים אשרמלפנים היו מחזרים אחרי בני תורה כחתנים לבנו-תיהם ואח היו מספקים להם את צרכיהם בכדישתהיה דעתם פנויה לעסוק בתורה, התחילו מועזכיםמהם את ידיהם, והיו מבכרים עליהם בחורי-משי מןהנוער המשכיל. מי שעדיין עסק בתורה עסק בהמתיר הטרדה ודאגה; וידי רבים רפו. שממון ירדאז לעולם התורה, בתי המדרש נתרוקנו, ואפילובישיבות הוותיקות נתמעט לימוד התורה.כל הסימנים מעידים שר׳ אליעזר התכוון מלכת-חילה להקים ישיבה מרכזית גדולה, שתרכז בתוכהמטובי הכשרונות בעם ישראל. ישיבה, שבראש וב-ראשונה תחזיר עטרה ליושנה, ושתשמש כאב־טיפוסלישיבות רבות אחרות שילכו בעקבותיה. היה צוררכהתבצרות תורנית, בהאדרת ההתלהבות וההתמדהבלימוד התורה; ור׳ אליעזר שאח להגיע לכר על־ידי עסק התורה במאורגן, בהמון תלמידים רבים.לכשישקיעו הצעירים בעם יעזראל את כוחם ומרצםבמעמקי הידיעה התלמודית, תחדל הרעיה בשדותזרים, ערך התורה ירום בעיני תופסיה, וממילא גםבעיני הציבור היהודי בכללו.ר׳ אליעזר ראה צורך להכניס שורה של שינוייםותיקונים הן בסדר חייה של הישיבה והן בדרך-הלימוד, תיקונים שירימו את קרן התורה ויעזרו לבניהדור הצעיר לגלות בעצמם את המאור שבה.רבה של טלז חינך את בני העיר לנהוג כבוד בבני־הישיבה. הוא התריע על כל פגיעה קלה בכבודםותבע בכל תוקח להתנהג בנימוס ודרך ארץ כלפיהם.הוא לימד שתלמיד הישיבה המחזיק במורשת העבר,הוא נושא בשליחות מטעם ההשגחה העליונה, ומפת-חות ההוה והעתיד מופקדים בידו. הכינוי "ישיבה-בחור" שנתלווה לו טעם לגנאי הוצא מן השימוש,ובמקומו הונהג הכינוי המכובד "ישיבה-מאן".ישיבת טלז היתה אולי הישיבה הראשונה שעמדהעל התופעה המעליבה של "אכילת־ימים", שהיתהמנת חלקם של בני הישיבות בימים ההם. תלמידיהישיבה שברובם למדו מחוץ לבית הוריהם, היו נאל-צים לחלות פני "בעלי-בתים" כדי לקבלם לארוחה.ראשי הישיבה שהטיבו להבין עד כמה גורם נוהג זהלהשפלת כבוד התורה, ביטלוהו מישיבתם. הם קבעושעל התלמידים העשירים לכלכל את עצמם, ולבניהעניים ושכבות הביניים ניתנה קיצבה חודשית מקו-פת הישיבה למזונותיהם ולשיכונם. אי־התלות בחס-די זרים החזירה לתלמידים את כבודם העצמי. תוש-בי העיר שאצלם השתכנו תלמידי הישיבה סיפקו להםאת ארוחותיהם היומיות, תמורת תשלום. מצב דבריםזה הפר את הקערה על פיה: במקום שהתלמידים יהיותלויים בבעלי בתים, נמצאו בעלי הבתים מתפרנסיםמן התלמידים. (לישיבה לא היה מטבח משלה ברובשנות קיומה בליטא. רק בשנת 952 ו, הוקמה מסעדהבקומה התחתונה של בניין "כולל הרבנים*, שם היומקבלים התלמידים ארוחות צהריים בשריות וכלארוחות השבת.)ר׳ אליעזר סלל מסילות חדשות בדרכי הלימוד.הוא הכניס בישיבה שיטת לימוד חדשה, המיוסדתעל ההבנה וההגיון, כשהוא ממשיך לפתח את כוחהחידוש של התלמיד. במקום שעד אז היו מתפלפ-לים בספרי האחרונים, הנהיג ר׳ אליעזר להשתמשבספרי הראשונים, ובמקצת מספרי האחרונים ההול-כים בעקבות הראשונים בדרך לימודם. ר׳ אליעזרהוציא את הפלפול התלמודי מצידי הדרך, מן העיסוקישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה69בפכים קטנים, אל המרחב המקיןז, אל הדיון בגו&יהלכות. ישיבת טלז היתה הישיבה הראשונה שאימצהלעצמה את ספר "קצות החושן" שהפר לחלק בלתי־נפרד מתכנית! הלימודים שלה. ידועה האימרה בדברשדות טלז המדיפים את ריח הבושם של קצות־החושן. דברי גדולי האחרונים היו לו לר׳ אליעזרלעיניים בכל דרכיו בתורה, ואעפ״ב היה מתיר לעצ-מו לבקר את דבריהם ולחלוק עליהם, מלבד דבריהגאון ר׳ עקיבא איגר ז״ל שהיה חשוב בעיניו כמעטכאחד הראשונים.'ר׳ אליעזר מעצם טבעו לא היה יכול להשתחררכליל מן החריפות. ומה עוד שבימי חורפו למד תורהבמחיצתו של הגרי״ס, ויש להניח שהושפע ממנו;ורבי ישראל הרי התייחס לפלפול בחיוב, "כי בלעדיוחסר לאמת". ר׳ אליעזר היה מגלה בשיעוריו חרי-פות עצומה, ולא בעניין הנדון בלבד אלא אח מענייןלעניין באותו עניין ואפילו שלא באותו עניין. לדוג-מא: כאשר נשאל מהגאון בעל "שדי-חמד" אםמותר להשתמעז בתיבת "שדי", שיש בה גם משוםקדועזת העזם, לקריאת שם ספרו, מפלפל ר׳ אליעזרבתשובתו בעיקר בסוגיא של "אשו משום חיציו אומעזום ממונו".* אגב, קונטרס גדול זה הגדוש גאוניותוחריפות, עורר בשעתו התפעלות עצומה בעולםהלומדים.' היו אלה ■הרמי״ם שפעלו בישיבה במחי-צתו ששיכללו את "העזיטה הטלזאית" והביאוה לידיגיבוש מושלם. ואעפ״כ נקראת האסכולה על שמושל רבי אליעזר — ולא בכדי. דרה זה ר׳ אליעזרשקבע את דפוסיה בעצם בחירת ספרי הלימוד בישי-בה ובעצם מינוי הרמי״ם המתאימים; ואין לשכוחשהללו היו נתונים תדיר תחת השפעתו. ומעל לכלהיה זה רבי אליעזר שהחדיר בתלמידים ריתחאדאורייתא וחידוד המחשבה, והכשיר את הלבבותלהבנה עמוקה בתלמוד.דוק ותשכח שכל עצמו של השיעור הפלפולי,שנתאזרח יפה בעולם הישיבות, היה למעשה אחתמיצירותיו של הגר״א גורדון ז״ל. המעיין בספריהםשל מפרשי התלמוד האחרונים, המכילים רעזימותמן החידושים שהשמיעו לפני תלמידיהם, יווכח ש-הללו היו נוהגים להרצות את שיעוריהם על הדח.(בכמה מארצות אירופה שמלפני כמה דורות, היהראש הישיבה מתחייב להשמיע מספר "חילוקים*בכל זמן.) עד שבא הגר״א גורדון וקבע את המסג-רת של השיעור הפלפולי, השיעור שאינו מתנהללפי הדח אלא לפי הנושא, מעמיד נושא מרכזי לדיוןומהפך בו לעומק ולרוחב. ור׳ אליעזר לימד שאיןלהסתפק בתפיסת החידוש כשלעצמו אלא יש לש־אוח להבין איך נוצר. ובדרכו זו הצליח לפתח אתכשרונותיהם של התלמידים עד קצה היכולת: בלמ-דנותו המופלגת, בקסמו האישי, ובעצם הצורה בהניהל את שיעוריו. כי אם היה ר׳ אליעזר כל הזמןאומר התלהבות תלמוד, הרי שתפיסתו היתה מגיעהלשיאה בשעה שהשמיע את שיעוריו. תלמידים שלמ-דו תורה בבית מדרעזו תיארו את יום השיעור כיום-קרב ואת הרב דימו לגיבור-מלחמה הלוחם בשדה-המערכה בריכוז כל החושים. בשעה שהשמיע הרבאת שיעורו חדל כל העולם מלהתקיים בעדו, כלרחשי לבו וכוחות נפשו היו מרוכזים בשיעורו, וכוחיצירתו הכביר היה מתפרץ במלוא אונו, באילו זהעתה קורא לו דרור.את דמותו של ר׳ אליעזר כראש ישיבה הגדירמרן ה״חזון איש" ז״ל כדלהלן: "...הוא היה רישמשביר מופלא, בעל שיעור קומה גדול כזה, שבכוחוויכולתו היה לשפוך מרוחו הכביר שעבר על כל גדו-תיו בכל חלקי התודה, היינו, שכל תלמיד ותלמידהיתה לו האפשרות לקלוט מה שחסר לו במיוחד,וכל אחד היה יכול לחטוח ולעזאוב מלוא חפנייםלמה שהוא זקוק ביחוד, להתעלות ולהתגדל במה ש-אין בו. ראש הישיבה בחסד, בה״א הידיעה היהר׳ אליעזר...״ *ר׳ אליעזר אהב את תלמידיו אהבת לב ונפש,הוא היה להם לא רק רב ומורה אלא גם אב רחוםואוהב. את תלמידיו היה מכנה "ילדים שלי", והיהמתהלך עם כולם באהבה וחמלה. הוא דאג לכלמחסורם, שיהיה אזם לחם לאכול ובגד ללבועז, ועזלאילכו בנעליים קרועות. נקל לשער עד כמה גדלהאהבת התלמידים אליו, ועד כמה גדלה השפעתועליהם.*ר׳ אליעזר לא מעזך את ידו גם מעסקנות ציבו-70ספר ט ל זרית, ופעילותו הציבורית לא הצטמצמה בעיר רבנותובלבד אלא התפשטה השפעתה למרחקים. עוד ב-שנת תרל״ג, ור׳ אליעזר עודנו עול ימים, נתן ידלפעילות בקשר לגזירות על החינוך החרדי ברוסיה.הוא היה הראשון שניסה לארגן את היהדות הנאמ-נה תחת השם "כנסת ישראל", ואך עיבד תקנוןלשם כך. תנועה זו, קדמה למעשה ל״אגודת ישר-אל", שנוסדה בשנת תרע״ב (1912) כשנתיים לאחרפטירתו. הוא יזם גם הוצאתו לאור של עתון יומיאשר ישרת את האינטרסים של היהדות החרדית.וגם בפעילותו הציבורית שימש ר׳ אליעזר למורהדרך לתלמידיו ולממשיכי דרכו. ישיבת טלז שמהתמיד את הדאגה לתקנת האומה בראש מעייניה.ראשי הישיבה החזיקו תמיד במוסד של "רב ור״מ"ואך נימנו על מועצות גדולי התורה של המדינה.ככה היה הדבר מימי הגר״א גורדון, על פני חתנומוהרי" ל בלוך, עד בנו הגרא״י. ונוהג זה לא היהקיים בכל מקום. רוב־ רובם של ראשי הישיבות לאשימשו ברבנות, ואילו בטלז היו שתי הכהונות האלומרוכזות באיש אחד; נקל לשער שעובדה זו הגבירהאת יעילותן של שתיהן. על פעולות התלמידים לטו-בת הציור עוד יסופר להלן.סדרים פדגוגייםישיבת טלז נתייחדה בין הישיבות הגדולות בסד-רים פדגוגיים, בחידושים ושיפורים חינוכיים אשרהעלוה למוסד חינוכי גדול. אחד ומיוחד מאדריכליהחינוך שלה היה הגאון ר׳ יוסך ליב בלוך זצ״ל,חתנו ותלמידו של הגר״א גורדון.כבר בילדותו גילה הגרי״ל כשרונות וסגולות נפשיוצאים מגדר הרגיל. את הרקע הראשון לחינוכוקיבל במחיצת ממעזיכי משנתו של ר׳ ישראל סלנטר.אבל עוד בימי עלומיו גיבש לעצמו שיטה מקוריתהן במחשבה והן בהנהגה. הוא נולד בשנת תרי״ךבעיר רוסיין אשר במדינת ליטא, לאביו ר׳ מרדכי בןר׳ מאיר, מזרע גאונים וגדולים המונים את יחוסםעד הגאון מווילנא, מצד האם. עודנו בן אחת עשרה,וכבר עזב את בית אביו וגלה למקום תורה, לעירוועקשנה, ללמוד בבית מדרשו של דודו, ר׳ משה׳לחריך, מי שנמנה על ראשוני־הראשונים שהחלו לפ-תח את שיטת הלימוד בדרך ההבנה וההגיון. בן ט״ועבר רי״ל לעיר קלם ללמוד תורה מפי ר׳ אליעזרגורדון. רבו זה חיבבו מאוד וקירבו אליו בהכירובכשרונותיו ובסגולות נפשו המיוחדים. רי״ל הצטייןמאוד גם בשקידתו, והודות להדרכה המתמדת ש-קיבל מר׳ אליעזר, הצליח בלימודו במידה מרובה.באותו זמן, התחיל להתעמק בספרי חכמה ומחקר.רי״ל עקב מקרוב אחרי דרך מחשבתו של ר׳ שמחהזיסל, ואך הושפע ממנה במידה מרובה; אבל הואגם גילה את הסתייגותו ממנה. כבר מגיל צעיר,בהיותו בן שבע עשרה שנה בלבד, התבלט רי״לבמחשבתו העצמאית ובאופיו היציב. בהגיעו לגילעשרים, נשא לאשה את בתו של ר׳ אליעזר גורדון.וכאשר עבר ר׳ אליעזר לטלז, עבר גם רי״ל אתווהיה יד ימינו בארגון הישיבה ועיצוב דמותה.במוהרי״ל בלוך זכתה ישיבת טלז במחנך מופלאואישיות דגולה.״י מקובל היה מקדמת דנא שכל תל-מידי הישיבה, כקטון כגדול, לומדים ביחד תחת קו-רת- גג אחת ושומעים את שיעורו של ראש הישיבה.והיה בסדר-דברים זה משום פגם בולט, כי לא הרימידת הבנתו של תלמיד צעיר כמידת הבנתו שלתלמיד מבוגר. בא מוהרי״ל וחילק את הישיבה ל-ארבע מחלקות, או כפי שקראו להן אז — שיעורים.תלמידי הישיבה חולקו לפי הגיל, רמת-הידיעותוהכשרונות. בראש כל שיעור הועמד ר״מ, אשר הת-אים את שיעורו למידת קליטתם של תלמידיו. כלתלמיד היה צריך ללמוד בכל "שיעור" מספר "זמ-נים" מסויים. תלמידים שהוכיחו את עצמם כמצטיי-נים הורשו לעלות לשיעור גבוה בהקדם, ולוזיפךתלמיד גרוע שלא גילה סימני התקדמות היה נאלץלהשאר בשיעורו יותר ממיכסת ה״זמנים" הרגילה.לאחר שזכה תלמיד לעבור דרך כל ארבעת השיעו-רים היה עולה לשיעורו של הרב, הגר״א גורדון ז״ל.חלוקת הישיבה למחלקות בהתאם לרמת התלמי-דים, איפשרה עבודה חינוכית מאומצת. כל תלמידהיה מקבל תורה מפי רבו לפי מדרגתו, והתלמידהצעיר לא היה נדחה משמחת תלמודו משום שלאהבין שיעור עמוק המיועד לתלמיד מפותח יותרישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה71ממנו. כמו כן עוררה החלוקה למחלקות קנאת סופ-רים שהיא מרכה חכמה. התלמיד הצעיר היה מת-אמץ לעלות לשיעור גבוה יותר בהקדם זמן, ובהצ-ליחו בכר היה מרגיש בעליצות תורנית בעלייתובתורה."דבר המובן מאליו הוא שעבודה חינוכית גדולהזו לא היתה יכולה להתבצע בידי אדם אחד, והיהצורר במינוים של דאשי ישיבה נוספים. החל משנתתרמ״ד מילא מוהרי״ל בישיבה תפקיד של ר״מ,בנוסח על עבודתו המנהלית המסועפת. שנה לאחרמכן, נתקבל בישיבה כר" מ גם הגאון ר׳ שמעון שקאפז״ל, ועשה בה תקופה ארוכה של תשע עשרה שנה,תקופה שבה יצא טבעו בעולם כאחד הר״מים ה-מומחים ביותר שבישיבות ליטא.אין מכוונתינו לתאר את דמותו הרוחנית של ה-גאון רבי שמעון שקאפ ז״ל. הרבה נכתב על גאוןגדול זה." ולאחרונה אח זכה לטיפול במונוגרפיה.להלן נסתפק בכמה ידיעות.רבי שמעון היה בן להורים עניים אשר למרותעוניים ומרודם התאמצו בכל כוחם להקנות לבנםחינור תורני מעולה. בגיל רר, משאר מלאו לושתים עשרה שנה, גלה למקום תורה, לישיבת "מיר"הגדולה. שלש שנים למד ב״מיר", בה יצאו לו מוני-טין כלמדן מופלג. משם נדד לוואלוז׳ין אם הישיבות,בוואלוז׳ין למד תורה מפי הנצי״ב ז״ל, ראש הישי-בה אז. עד מהרה נתבלט ר׳ שמעון אפילו בין למדניההגדולים של וואלוז׳ין, כבעל שיטת לימוד עצמאיתומקורית. הוא התחבב במיוחד על הגאון ר׳ חייםסולובייצ׳יק ז״ל, ולפעמים היה נמנה על חוג תל-מידים מצומצם שרבי חיים היה דגיל להשמיע בפני-הם את חידושיו. רבי שמעון הושפע מאוד מדררההפרדה וההגדרה ההגיונית של רבי חיים — אבללא דבק בה. רבי שמעון חתר לפתח ולשכלל אתשיטתו העצמאית בלימוד התורה; שיטה שמקובללכנותה בשם "שיטת ההגיון", ושרבי שמעון בעצמוהגדירה כ״שיטת-העיון״ — עיון יסודי ושורשי, חצי-בה בלתי-נלאית עד השיתין." בוואלוז׳ין היו אומריםעליו על ר "ש שהוא מתאמץ לקבוע דרר דרכו שלפתח פתוח ("ער ברעכט זיר אין אפענע טירן");ואכן זוהי ההגדרה הקולעת כיותר לדרכו. סבור היהד״ש שאיו לר דבר קל ופשוט כתלמוד, אלא ישלגשת לכל מונח ולכל מושג בחתירה עד השיתין,ורק כר מתגלים לפתע אופקים חדשים, רחכים ומקי-פים, ואור חדש נוגה גם על דברים שחשבנום לפשו-טים ומובנים מאליהם."בן כ״א היה רבי שמעון כאשר נשא לאשה אתבתו של ר׳ משה מרדכי אידלביץ, יהודי למדן ונגידשהבטיחו לפרנסו במשר הרבה שנים כדי שיתפנהללמוד תורה מתיר הרחבה. לימים, משנשאר רבישמעון ללא משען-לחם, בעקבות הדליקה הגדולהשפרצה באחוזת חמיו, הוזמן על-ידי דודו, הגר״אגורדון, לבוא ולשמש בתור ר״מ-משנה בישיבת טלז.והוא אז בן עשרים וארבע בלבד.רבי שמעון הביא לישיבה את שיטתו המיוחדת,וישיבת טלז שהיתה ידועה בעירנותה התורנית נענ-תה לאתגר שהציב בפניה. התלמידים היו פתוחיםלקבל את דרכו החדשה של הר״מ הצעיר אם רקישכנעם בנכונותה, אם רק יוכיח להם שאי אפשראחרת. ודבר זה בעצמו יצא ר׳ שמעון להוכיח, בשקטוכביטחה, שאכן נכונה היא השיטה ומוכרחת. תחילההיה מצביע על המקומות המחוספסים בסוגיא, והיהמשקיע בכר מאמצים שיבחינו התלמידים בקשיים.ואז היה עובר להפריד כל הלכה למרכיביה הראשו-נים, ממצה את ההליבים ההגיוניים השולטים בה וחו-זר ומבהיר לפיהם את הסוגיא. הוא היה מגלה אורחדש, קובע יסודות חדשים ומכיא מהפכה בהסברתהעניינים.רבי שמעון היה רגיל להכין את שיעוריו ביגיעהעצומה שהיתה למעלה מכוח אנוש, עד שהיה נאלץלקשור את ראשו כמגכות מלוחלחות כדי להפיגאת כאכיו. הריכוז הנפשי העצום שהשקיע בכלשיעור היווה, כשלעצמו, שיעור מאלר ביגיעת התורה.כדרר דומה לדרכו של ר׳ שמעון נקט גם הגרי״לבשיעוריו. כדרר דומה, אכל לא זהה. כי גם עלדרר-לימודו של הגרי״ל היה טבוע חותם היהודיותוהמקוריות בהתאם להשקפת עולמו הכללית. גםהגרי״ל היה מבהיר את הדברים מתיר גישה הגיוניתוהבנה דקה מן הדקה במטרה להגיע לידי גילוי תמ-צית טעמי ההלכה וסברותיה.72ספר ט לזהודות לשלושת כוחות הוראה מובהקים אלה,הגר״א גורדון, הגרי״ל בלור, והגר״ש שקאם, עלתהמדרגת הלימודים בישיבת טלז לרמה גבוהה ביותר.התלמידים קיבלו כאן הדרכה מגוונת בלימוד התורה,הדרכה שהתמזגה בין כותלי הישיבה לשיטה שלמהאשר בכוחה להרחיב ולהעמיק את דעתם ואת הבנ-תם של התלמידים.גם באופן הרצאת השיעורים באה טלז וחידשההלכה. הגאון ר׳ אליעזר לא היתה דעתו נוחה מתל-מידים מקשיבים ומשיעור שקט. הוא עודד את ה-פולמוס ואת ההתנצחות ותבע מן התלמידים שות-פות פעילה במשא ומתן של הלכה. ככל שתלמידיוהרבו להפסיקו משטר הרצאתו והיו מקיפים אותובקושיות, כן היה הדבר גורם לו תענוג רוחני גדול.רק בדרך זו, סבר, ניתן לפתח את כשרונותיו שלהתלמיד. השיעור שימש, איפוא, כמוקד לליבונן שלדיעות שונות הבאות לידי הכרעה על-ידי הרב. לפי-כך לימדו בטלז להטיל ספק במוסכמות. הרמי" םפיתחו בתלמידים את חועז הבקורת, והרגילום לבחוןכל סברא מכל צדדיה "עד כמה שמותר לחקור".בטלז נוצר המושג "דינגען זיף אין לערנען".וכך הפכה ישיבת טלז, תוך תקופה קצרה, לבית־אולפנא גדול המפתח ומעצב את דמותו הרוחניתשל התלמיד על פי סדרים ושיטות חינוכיות המובי-לות אל מטרתן.הישיבה הגדולההודות לאישיותו הגדולה של ראש הישיבה והודותלסדריה המיוחדים, משכה הישיבה אליה תלמידיםרבים שמספרם הגיע למאות. התלמידים נהרו אליהמקרוב ומרחוק, מליטא ומלטביא, מפולין ומרוסיא— כולל קוקז וסיביר. מקובל היה בעולם הישיבות,שמי שרוצה לעלות בתורה בהשכל ובהבנה יסודית,עליו לנסוע לישיבת טלז. ורבים מגדולי הדור לעתידקיבלו בה את השתלמותם. היו זמנים, שמפני חוסרמקום ומפני חוסר אמצעים כספיים לכלכל מספרתלמידים גדול מדי, נאלצה הנהלת הישיבה להנהיגהגבלות מיוחדות: מכל עיירה קיבלו תלמיד אחדבלבד. לעיר גדולה הוסיפו עוד אחרים ביחס למספרתושביה ובהתחשב בהכנסה שהכניסה לקופת הישי-בה. בתקנה אחרת נאמר, שאין מקבלים באותו פרקזמן שניים ממשפחה אחת.י׳^ תקנות אלו לא היו חלותעל בני רבנים, שאותם קיבלו בלי הגבלה. ויש אשרהיו תלמידים רושמים עצמם על המיכסה של עריםאחרות שמסרו להם את זכותן.היה זה הגרי "ל שהנהיג בישיבה סדר מיוחד לקבלתתלמידים, משום נימוקים חינוכיים. תלמיד לא היהמתקבל אלא אם כן הגיש לישיבה את מועמדותובכתב בצירוך המלצה מרב המקום או מאישיותתורנית ידועה, וקיבל תשובה "לבוא ולעמוד עלהבחינה". תלמידים שלא שמרו על סדר הקבלה,הוכרחו לנסוע לעיירה קרובה לטלז ולעזהות שם עדשיעברו את התהליר המקובל. אח תלמידים קבועיםשנסעו לבתיהם לחופשות החגים היו זקוקים לפנותבכתב להנהלת הישיבה לדעת אם מרמזים לדזם לשוב.מובן הדבר, שלאחר ניפוי מדוקדק שכזה לא היומתקבלים לישיבה אלא מן המעולים שבתלמידים.מאות תלמידים כשרוניים מילאו, איפוא, את הישי-בה, למדנים מופלגים, מתמידים ומזקדנים, וקול ה-תורה היה מנסר בטלז יומם ולילה. הישיבה היתהתמיד הומיה כים זועח. קבוצות קבחנות התווכחוהתלמידים בהלכה, לא רק בין כתלי הישיבה אלאגם בכל מקום ובכל פינה: ברחובות ובאכסניות,ובשדות בעתות הנופש; עד שכל העיר טלז הפכהלישיבה אחת גדולה שקול התורה לא פסק בה לרגע.עיקר מעמסת ההנהלה הפנימית של היעויבה, ל-רבות הנהלת העניינים הכספיים, היתה מוטלת עלהגרי״ל, שהיה מחונן בכוחות מינהליים מעולים,והרבה מהתפתחותה המוצלחת של הישיבה יש לז-קוח על חשבונו.בתחילה התאכסנה הישיבה בבית הכנסת הגדולשבעיר. אולם בשנת תרנ״ד עברה לבניין חדש ש-הוקם ע״י ר׳ אליעזר. היה זה בית מרווח ונאה, בית-לבנים גדול משובץ זגוגיות ושמשות לרוב. היכלהישיבה היה עשוי אולם רחב-ידיים הדור ומרשיםששלוש שורות ארוכות של ספסלים מסודרים בו עםשני מעברים לאורך ולרוחב. חדרי השיעורים היובנויים מתחת לקומת הקרקע, והשיעורים היו מתקיי-מים בהם במשמרות מחוסר מקום. בניין זה עלהישיבת טלז — רבניה ומוסדותיהבאש ביחד עם מרבית בנייני העיר בשריפה הגדולהשפרצה בטלז, והוקם מתדש בשנת תרם"ה.לימוד המוסרבשנת תרנ״ד, בהשפעת הגאון ר׳ יוסח ליב וב-הסכמתו של הגאון ר׳ אליעזר, הכניסה הישיבה אתלימוד המוסר לסדרי הלימוד היומיים. והימים ימיהמאבק הגדול בין המחייבים את לימוד המוסר ובין73מות כל מה ששאפה אליו תנועת המוסר. אין להכ-חיש שהיו בישיבה גם תלמידים מחרחרי ריב שאיןמגמת האדרת כבוד התורה לנגד עיניהם; אבל אלהלא היו מחזיקים מעמד אלמלא נזדווגו לאלמנטשראה במאבק מחלוקת לשם שמים. ואכן היתה זומחלוקת לשם שמים; המתנגדים חששו שמא יבולעלציביונן המיוחד של ישיבות ליטא עם היווצרותהשל כת חדשה. ומי יודע באמת למה היו הדבריםמגיעים אלמלא ההתנגדות הנמרצת שבה נתקל לי-תלמידי המכינה על־יד ישיבתטלז עם ראש הישיבה הרב אבנראקכאנסקי בשנת 193$השוללים אותו — בטלז עצמה, בליטא כולה ואחמחחנה לה. לא קל היה להנהלת הישיבה להחדיראת השיטה בין כל התלמידים. יהיה זה משום עיוותפני הדברים לראות בהתנגדות חלק מן התלמידיםללימוד המוסר, התמרדות של תלמידים נגד מוריהם.די להזכיר שהגאון ר׳ יצחק בלאזר ז״ל ראה לנחוץלהוציא לאור את ספרו "אור ישראל" להעמיד אתהעולם על טיבה של שיטת המוסר. מספרים שבשעהשהנהיג הגר״א גורדון את לימוד המוסר בישיבהרץ אליו הרב ר׳ קלמן אבל, אביו של רבי שלמהזלמן אבל ז״ל, ממייסדי ישיבת טלז הראשונים —ואמר לו בזו הלשון: "חורבן גדול מביא מר עלהישיבה". ואדם גדול זה היווה באורח חייו התגל-מוד המוסר — שבעצם טיבה לא היתה התנגדותלמוסר הצרוח ולתקון המידות, אלא התנגדות ל-קביעת לימוד המוסר בישיבה כמקצוע בפני עצמו;משום שהמתנגדים ראו בכר יחס של זלזול לתלמוד,שכאילו אין בכוח לימוד התורה בלבד ליישר אתהעקמומיות שבלב. ניתן לומר שטובה צמחה מןההתנגדות הזאת, כי היא העמידה את הדברים ב-אורם הנכון. במשך השנים מונו בישיבה משפיעיםרוחניים שונים, שהתחלפו כזה אחר זה מחמת ה-קשיים שנתקלו בהם בדרר עבודתם. הרי״ל עמדתמיד לימינם של המשפיעים לטובת לימוד המוסרבישיבה.בתחילה לא הוטל לימוד המוסר על תלמידי הישי-74ספר ט לזבה כלימוד אלא היה תלוי ברצונו של כל תלמיד.אותם שרצו בלימוד זה היו פונים לחדר מיוחד ועוס-קים שם בתורת היראה. סדר דברים זה גרם לחיכו-כים ולהפליה בין תלמיד לתלמיד מצד המשגיחהרוחני שהביט בעין יפה על ה״מוסריים". לפיכרהוחלט שמן הנכון הוא לחייב את כל בני הישיבהבלימוד זה, להוציא את התלמידים הצעירים בני שתיהכיתות הנמוכות.משהחלה לרדת קרן היראה בעולם, בעטיה של.ההשכלה" שפגעה לא במעט גם בשיכבות לומדיהתורה, ראו ראשי הישיבה צורר בהגברת השפעתהמוסר וההדרכה הרוחנית. בשנת תרנ״ז הזמינו ל-תפקיד משפיע רוחני את הגאון הצדיק ר׳ ליב חסמן,שנודע אח״כ כר׳ ליב איש־שצוצין.למרות גילו הצעיר באותו זמן, נתגלה ר׳ ליב ככוחהשפעה כביר ובאישיות תקיפה. הוא לא נשא פניםאף למעולים שבתלמידים כשלא שקדו על לימודהמוסר בשם ששקדו על לימוד התורה. את לימודהמוסר הטיל כחובה על כל התלמידים, לרבות ה-כיתות הנמוכות. הוא תיקן גם כן שכל מי שלא יהאנוכח בשעת לימוד המוסר ענש יענש כאילו לא באלשמוע את השיעור. נוסר על כר, היה מארגן חבורותמבין התלמידים לפעולות מוסריות, והיה מטפל טי-פול מיוחד ביחידים שמצאם מסוגלים לבר. בכוחותיוהחינוכיים הגדולים הפיח בתלמידים המקורבים אליורוח איתנה ועמידה מוצקה בגישתם המוסרית וב-הנהגתם הכללית.בראשית פעולתו בישיבה, קמו לו לר׳ ליב מתנג-דים מצד חלק מן התלמידים, אר הוא ידע להשתלטעליהם בתבונה ובכשרון. וגם ר׳ אליעזר ור׳ יוסןזליב עמדו תמיד לצידו, באשר ראו בלימוד המוסראת הכוח המעמיד של הישיבה, ועמדו על כר בתוקרשבישיבה ישלוט משטר מוסרי בעל משמעת חזקה.התלמידים המתנגדים ללימוד המוסר לא השלימועם המצב אשר השתלט על הישיבה, והנהלת הישיבהנאלצה לעמוד במאבק ממושר נגדם. האחריות לטי-פול בתלמידים אלה הוטלה על מוהרי״ל שעליו היהלהחליט בכל העניינים. באותו פרק זמן החליט מוה־רי״ל ל/נזוב את הישיבה וקיבל משרת רבנות בעיי-רה וורנה.התפטרותו של ר׳ יוסר ליב מן הישיבה הכתה אתהתלמידים בתדהמה, והם שיגרו אליו משלחת להפ-ציר בו שלא יעזבם. אר ללא הועיל. זמן קצר לאחרבואו לוורנה יסד רי״ל ישיבה שקלטה בחורים מה-סביבה. מוורנה עבר לשמש ברבנות בעיר שדובהויסד בה ישיבה גדולה, שם התחיל להרצות שיחותמוסר. בישיבת שדובה פיתח רי״ל את דיר השקפתווחינוכו המיוחדת, שעתידה היתה להיות מאבני ה-יסוד בשיטת טלז.שנת תרס״ה (1905). הימים היו ימי המהפכההסוציאלית ברוסיה. הדי המאורעות המדיניים, ה-מרידות וההתקוממויות, הגיעו עד הישיבות, והיובחורים שחזון התיקון החברתי העולמי קסם להם.בישיבות הורגש רפיון בללי בלימוד התורה. ראשהישיבה, ר׳ אליעזר, חיפש דרכים נאותות לייצובההשקפות שנתרופפו ולהחזרת העירנות הלימודיתשידעה ישיבת טלז כל הימים. הוא פנה לרעו וידידו,הגאון הצדיק רבי נתן צבי פינקל מסלבודקה, שישלחאליו קבוצה של תלמידים מובחרים מישיבתו, אשרישמשו דוגמא לשאר בני הישיבה. בראשית קיץתרס״ה הגיעה לישיבת טלז קבוצה של כעשריםתלמידים, מוותיקי ישיבת סלבודקה, בראשותו שלר׳ אליעזר לופט ששימש בה כמשפיע מוסרי. ר׳אליעזר לופט ביחד עם התלמידים הגבירו את החי-נוך המוסרי בישיבה ורוממו את רוחה, אבל אותםמתלמידי הישיבה שהתנגדו מאז ללימוד המוסר, ראואת תלמידי סלבודקה כדוחקים את רגליהם והת-אמצו לצמצם את השפעתם. מצב זה גרר אחריותגובה חריפה מצד ר׳ אליעזר שהודיע "כי הישיבהסגורה ועל תלמידיה להתפזר". כמה פרטים הקשו-רים באפיזודה מצערת זו פותחים לנו פתח להכרתאישיותו האצילה וגדולתו המוסרית של ראש הישי-בה הגאון ר׳ אליעזר, כי על כן ימי משבר קשים הםגם ימי מבחן בהם מתגלים סגולותיו הנפשיות שלהאדם הגדול, אלא שאין להאריך, כי קצר המצעמהשתרע.כעבור חצי שנה, בקיץ תרס״ו, פתח ר׳ אליעזרשוב את הישיבה והזמין את ר׳ שמואל פונידלר,מחניכי קלם וסלבודקה, שהיה אח״כ רבה של העיי-רה ריטובה בליטא, למנהל רוחני. כל התלמידים היוישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה75צריכים להתקבל מחדש, וכל אחד חוייב לקבל עלעצמו את כל תקנות הישיבה וסדרי לימודיה. ר׳שמואל, בהיותו איש תבונות, רחב דעה ואישיותרוחנית גדולה, נתחבב מאוד על התלמידים והצליחלקרב אותם אל השפעתו הרוחנית.ר׳ חיים טארבשנת תרס״ד נתמנה לר״מ בישיבה, במקומו שלר׳ שמעון, הגאון המפורסם רבי חיים רבינוביץ, ש-שימש קודם כר״מ בישיבת "כנסת בית יצחק" ב־סלבודקה. והוא כבר ידוע בעולם התורה כמעמיקגדול וכמחדש נפלא. ר׳ חיים נולד בשנת תרי״ובעיירה הזאמוטאית הקטנה לוקניק למשפחה מיו-חסת וספוגה תורה מדורות. בצעירותו למד תורהאצל הגאון המפורסם רבי א. ב. קמאי ז״ל. אח״בעבר לישיבת רבי ישראל סלנטר בקובנא בבית ה-מדרש הגדול נבייזר, שם נתפרסם לגדול בתורה.בקובנא היה ר׳ חיים מבאי ביתו של הגאון ר׳ יצחקאלחנן ז״ל, שהראה אליו חיבה יתרה. זמן קצר למדגם בביאליסטוק בקרבתו של הגאון ר׳ מאיר שמחהז״ל, בעל "אור שמח", שהיה מפליג מאוד בשבחו.*^משם נקרא לשמש כר" מ בישיבת סלבודקה אשרנוסדה מקרוב. בישיכת סלבודקה העמיד ר׳ חייםתלמידים הרבה. לימים עכר למיישד שבזאמוט לכהןבה כרב; ועל שם אותה עיירה נודע בעולם כ"ר׳חיים המשדאי". אבל רוחו הסוערת להרבצת תורהלא מצאה לה מנוח ברבנות, ובשנת תרנ״ז נקראלכהן בישיבת ״כנסת בית יצחק״ בסלבודקה — ש-הוקמה מפלג מיוחד מישיבת "כנסת ישראל" המקו-מית. שש שנים עשה ר׳ חיים בסלבודקה עד שהזמינוהגר״א גורדון אל ישיבתו. קשה היתה על ר׳ חייםפרידתו מתלמידיו החביבים, אבל הוא לא הרהיב עוזבנפשו לעמוד נגד רצונו של ר׳ אליעזר."מאז בואו לטלז היה ר׳ חיים לרוח החיה בישיבה.הוא התברר בהגיון בריא, בבינה חודרת ובמוחחריח; כוחות שסייעו בידו לסלול נתיב משלו ביםהתלמוד. הוא היה מחונן גם בכוחות פדגוגיים מעו-לים והצליח לרתק את התלמידים ולרכז את כלהתעניינותם בלימודים. ר׳ חיים אמן גדול היה בהמ-צאת מונחים קולעים למושגים הדקים ביותר. כוחוהיה גדול בהצעת "חקירה" בכל ענין הנלמד. בכלחקירה מחקירותיו העמיד לפני התלמידים שני צדדיבעיא, וע״י כר חינכם לפרק את השמועה ולעמודעל חלקיה השונים." הרבה מ״חקירותיו" וחידושיונפוצו בעולם הלומדים, עד שנעשו לחלק בלתי נפרדמדרר העיון של כל לומד ישיבה רציני. ובפרט בשנו-תיו האחרונות, כשהופצו שיעוריו בכתב בכל פינותהעולם, והיו לומדים בהם בישיבות על סדר המסכ-תות." ר׳ חיים כתב יח מפואר במסורת לימוד ה-תורה שבע״פ. הוא היה מהבונים הגדולים של הבניןהרוחני הנודע בעולם כשם אסכולת טלז.ופלא הדבר שאדם "נגלה" זה, שכמעט בילה כלימיו בחברת מאות תלמידים, ובא במשא ומתן שלהלכה עם אלפי אגשים, נשאר בעיקרו אדם נסתר,והרבה ממידותיו התרומיות וממעשיו הטובים נשאררסתומים וחתומים. נציין כאן את אהבתו הגדולה ל-בריות, ובמיוחד את אהבתו לתלמידיו. וגם תלמידיומסורים היו אליו בכל לבם לא בשל הנאה חומריתאו עצה שניהנו ממנו אלא בשל התורה שלמדו ממנו.הם ידעו י&ה עד כמה גדולה היא התועלת שהםמפיקים משיעוריו; הם הרגישו בעצמם שהעזיעודיםמאיתם את עיניהם ומעוררים בקרבם את כוח ה-חידוש שלהם. ואוי הרב היה נענה לכל תלמיד, לארק במסגרת השיעורים אלא בכל הזדמנות. ביתו שלר׳ חיים היה פתוח כל היום ורוב שעות הלילה בפניתלמידים הבאים לחזור לפניו על השיעור, להשמיעבאוזניו את נסיונות חידושיהם; והוא מבדר ומלבן,מעודד את בעלי הכשרונות ומכוונם בדרך הנכונהלחדש חידושי תורה הראויים לו.עשרים ושש שנה עמד ר׳ חיים על משמרתו בטלז,וכל התמורות שחלו בעולם במשך תקופה ארוכה זולא הפסיקוהו אח דגע מעבודתו הקדושה.מלחמת העולם הראשונה ולאחריהבשנת תר "ע נפטר ראש הישיבה הגאון ר׳ אליעזרז״ל בלונדון, בהיותו שם בשליתות לטובת הישיבה.בימים ההם נמצאה הישיבה במצוקה כלכלית חמורהור׳ אליעזר נסע ללונדון על אח זיקנתו וחולשתו,76ספר ט לזכדי להצילה — אך שם נערמו בדרכו קשיים גדולים.זה האדם הגדול שלימוד התורה והרבצתה היו כלמשאת נפשו בחייו, נתקל באנגליה באדישות גמורהלשליחותו. הנסיון היה למעלה מכוח הסבל של נפשוהעדינה, והוא מת שם מהתקוו־לב מעוצר צערויגון."" לונדון היהודית ערכה לו הלויה המונית,ואחרי כן הקימה "אהל" מפואר על קברו.מעתה נתנו הכל את עיניהם בחתנו הגאון ר׳ יוסף!ליב, שהיה כאמור רב בשדובה, שישוב לטלז למלאאת מקום חותנו כרבה של העיר טלז וכראש הישי-בה. ר׳ יוסח ליב נאות לבקשת הרבים ועבר לטלזלמלא את התפקיד המוצע. יחד עמו שימש בעבודתהקודש הגאון ר׳ חיים רבינוביץ.מעת שובו של ר׳ יוסח לייב לטלז החלה תקופהחדשה בחיי הישיבה. מיד עם הופעתו נתגלו לעיןכל אותם כוחות המנהיגות הכבירים ששימשו יפהבעבר את חותנו הגדול ועזרו לו בהנהלת הישיבה.הגאון ר׳ יוסח לייב קבע להגיד את השיעורהחמישי במקום ר׳ אליעזר ואח החל להשמיע בישיבהשיחות מוסר, שנוכחות כל התלמידים בהן היתהחובה; ולא "שיחות מוסר" הרצה מוהרי״ל לפניתלמידיו אלא ״שיעורי דעת ה׳ ״. וזאת להקדים:הגאון׳ ר׳ יוסח ליב היה אישיות גאונית, בין בהלכהובין במחשבת היהדות. הוא הקיח את התלמוד עלכל מפרשיו בהבנה מעמיקה ויסודית. לשיעוריו ב-הלכה יצאו מוניטין בכל רחבי ליטא ואלפים קיבלואת דרכם הלימודית על פיהם. ובנוסח על כל זההיה גאון במחשבה — באמונה, בידאה ובדעתאלקים; פילוסוח אלוקי ששבילי חכמת האמת היונהירים לו.י" וגם בשטח זה, כמו בהבנת התלמוד,סלל לו דרכים מיוחדות. מעת שנתמנה לראש הישי-בה לא היה עוד צורר כמשפיע רוחני מיוחד שישמשכמכוון בענייני היראה וזיכור המידות. מוהרי "ל הורהלדעת שרק הגדול בהלכה בכוחו גם כן ללמד פרקבענייני יראה. ההלכה וענייני המחשבה לא נתפצלואצלו לשני מקצועות נפרדים, לשניהם היתה לוגישה אחידה; גישה הבנויה על יסודות הדעת וה-בינה. לדעת הגרי״ל, יש לבסס את המוסר על יסודותההלכה, כי בלי ההלכה אפשר לטעות גם במוסר,וכן קיים צינור השפעה מן המוסר אל ההלכדע ורקבאמצעות שניהם אפשר ליצור השקפת עולם מקיפה.ר׳ יוסח ליב שאח לעצב את שיעור קומתו הרוחניתשל התלמיד בשלמותה: הוא פיתח את כשרונותיובשטח ההלכה והנחיל לו השקפת עולם תורנית ה-באה להבהיר לו את חובתו בעולם ומטרחו בחיים.לשיעורי הדעת שלו נודעה בישיבה חשיבות רא-שונה במעלה. הודות להן, עלתה רוח הישיבה ורביםמתלמידיה התחילו מצטיינים, מלבד בהלכה, גם ב-דעת ובהגות. והתלמידים המרובים העריצו מאודאת רבם ומילאו אחרי כל מוצא פיו.^"וכאן המקום לתאר במקצת את דמותו של הגרי"ל.הגרי" ל היה דמות מקורית מיוחדת במינה, דמותמהוקצעה ומושלמת שכל תנועה מתנועותיה מעויינתומחושבת ומודרכת על פי יסודות החכמה. בכל הלי-כותיו ניכר היה בו במוהרי״ל שכאילו אין הוא נוקחאצבע אלא אם כן קיבל על כך צו מגבוה. הוא היהמזכיר בכל הופעתו את הטיפוס של החכם מן הדורותהקדמונים. כל מלה משלו היתה ספורה, כל צעדמדוד, וכל רגע מתוכנן מראש. הוא הטיח כל ימיולמלכות הדעת, ומה שתבע מאחרים קיים קודם בלבעצמו.הוא היה איש הסדר והמשמעת, איש המשטר וה-דיוק. הוא קבע לו זמן לכל ענין: לתפילה, ללימוד,לשינה ולקימה, למנוחה ולטיול וכר, ומעולם לא שינהמקביעותו. עד כדי כר היתה דייקנותו מהימנה,שתושבי העיר היו מכוונים את שעוניהם לפיהליכותיו. הסדר המופתי שימש לו מסגרת יציבה כהשטפו חייו בלי שתהיה שליטה למקרי הזמן לערעראת שלוות נפשו. מכיוון שעתותיו ורגעייו מדוייקיםהיו, נמצאו גם כן מלאי תוכן בלא שיעבור עליו רגעאחד לבטלה.כשם שדיקדיק הגרי״ל בעיתותיו בר דיקדק בכלדרכיו. שיחתו היתה מחושבת ומיושבת. לואט היהאת דיבורו וחורז את מילותיו בנחת, בלי שיוציאמפיו דבר בטל או ביטוי מיותר. ואח בכתיבתו דיקדקהגרי״ל. יש שהיה כותב מכתב שהכיל מלים ספו-רות בלבד.הוא היה פדגוג אמן, מחנר בחסד עליון. וכוחזה היה מושרש בו מאז ימי נעוריו, כשהיה מטפלבחיניר חבריו ומופיע תמיד כאישיות מנהיגה. אתישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה77עיקר כוחותיו החינוכיים השקיע בראש ובראשונהבבניו ובבנותיה שתלה בהם אפשרויות וקיווה לתוצ-אות ־— ומהם בתלמידיה בנה הגרא״מ ז״ל, מנה בואת הסגולה הנפלאה של ה״רואה ללבב". "ובכוחזה היה הוא המתנו הגדול, יורד לעומק נפשם שלתלמידיה ידע את תכונתו של כל אחד ואחד, הביןמה שהוא מרגיש וראה מה שבתור מסתרי לבו, ועלפי ראייתו זו כילכל את דבריו אתה חבש את עצבו־תיו, ישר את העקום ותקן את נפשו״.25פרשה לעצמה תופשת בדמותו —■ אהבתו לכלאדם. הוא היה יורד לרגשותיו של הזולת, משתתובצערם של אחרים ומיצר בצרתם. ומכאן גם פעולו-תיו הגדולות לטובת הציבור.ועוד כוח נפלא היה בו במוהרי״ל ז״ל — כוחוהגדול ורצונו החזק לדון כל אדם לכח זכות. "בהס-תכלנו בדרכיו של רבי אור-ישראל״ — כותב בנוהגרא״מ ז״ל — "וראינו את תוקו דעתו וחריפותמשפטו על כל דבר שאינו עפ״י האמת... והיה נדמהלנו כי כל מי שלא זכה לבו ושלא טהר מעשיו יכוהבגחלתו ולא יחונן — מה נפלא היה לראות עד כמהסבל רבינו, לא רק את חטאי חניכיו אלא אןז אלההרחוקים מדעת אמת... אצלו לא כהתה עבירה אתהמצוה, ומעלה לא נאבדה במגרעתיחיד היה הגרי״ל בדורו באצילות רוחו, והורהלדעת כי התורה מנחילה לאדם אצילות נפש שמקו-רה בדבקות האדם באלקיו באמצעות תורתו. הואהיווה סמל לתפארת האדם, בלבושו המהודר והמב-ריק, בנימוסיו המעודנים, ובגינוני המלכות שבהםניהל את ביתו ; והכל לשם מטרה אחת — להרבותבכבוד שמיים. וברוח זו חינך את תלמידיו. הואהחדיר בהם רוח של הערכה עצמית ועמידה איתנה,ולפיכך תבע מהם שידאגו גם לצורתם החיצוניתשתהיה נאה ומכובדת. ואמנם תלמידי ישיבת טלזהיו לשם דבר בכל חברה שבאו אליה וידעו להתכבדעל תאיהם.באחד משיעורי הדעת שלו דיבר מוהת״ל על מט-רת ישיבת טלז: "ישיבת טלז תעודתה היא להוציאמקרבה מנהיגי הדור. מעטים המה בדורנו הראוייםלהיות מושלים בעצמם, נעלים על סביבתם, תקיפיםבדעתם המקורית שהם גווני המלוכה. ומאין יבואואלו המושלים ביצרם ובסביבתם אם לא ממקום ה-תורה והדעת? ב״ה יש לה לישיבת טלז סגולותמיוחדות לחנר אנשים גדולי הדעת הראויים להיותמנהיגי האומה. אמנם לא כל תלמידי הישיבה עתי-דים להיות מנהיגי הדור, אבל חלק חשוב מהם ראוייםלזה, וכל אחד אם רק ירצה, יכול להשתלט ולהת-עלות למדרגה זו. אבל זה אפשר רק אם בהיותובישיבה ישתדל למשול בעצמו ולמלא את החובותהמוטלות על בן ישיבה, ואם ח״ו יחסר עוד מזה, אותהיא כי אין בכוחו למשול ברוחו ולמלא את תפקידועל פי הכרתו וחובתו הוודאית, והיאך זה יוכל להיותמנהיג את אחרים? אי לזאת משלו על כוחותיכםהמפריעים אתכם מעכודת ה׳ ואז תתפתחו ותשתלמולהיות מושלים על עצמכם, נשיאים על ההמון מנהיגיהדור"."^ ונאים הם הדברים למי שאמרם.בשנת תרע "ד עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה,חלה הפסקה בעבודתו החינוכית של הגרי״ל. רובבני הישיבה נתפזרו אז למקומותיהם, ולא נשארועמו ועם עמיתו הגר״ח רק מתי מספר מבין התלמי-דים הוותיקים שנפשם היתה קשורה בנפש הרב. ב-היות העיר טלז סמוכה לגבול הגרמני, נכבשה בידיצבאות הגרמנים והישיבה על שארית תלמידיה לאנאלצה לגלות למעמקי רוסיה כגורל כל הישיבותהליטאיות. לרגלי המצב, צומצמה הישיבה למשךשנה אחת. אולם לאחר מכן נפתחה מחדש, אבל ללארשיון מהממשלה. תוך תקופה קצרה התלקטו לישי-בה תלמידים רבים, בעיקר מהעיירות הסמוכות. לאטלאט חזרו אליה גם תלמידיה הקודמים והישיבההתחילה שבה לאיתנה. שלטונות הכיבוש הגרמניםשנמצאו במקום, ניסו להצר את צעדיה, אבל הגרי״למצא תמיד את הדרך להפר את מזימותיהם. הגרי״להשקיע בתלמידים שנשארו עמו במשך זמן המלחמהאת כל כוחותיו החינוכיים, והם הם שהיוו את התש-תית שעליה הוקמה הישיבה אח״כ כשחותם מורההגדול טבוע על כל דרכיה.באותו פרק זמן פתחו הגרמנים בטלז בית-ספרעממי מודרני ומשוכלל במטרה למשוך אליו את ילדיהמקום היהודיים, והללו אמנם התחילו עוזבים אתהחדרים וזורמים אליו. הגרי״ל קרא לבנו, ר׳ אליהומאיר, וציווה עליו לפתוח חדר מתוקן שמורים מוס־78ספר טלזמכים יורו בו גם לימודי קודש וגם לימוד חול, וש-יהיה בית־ספר למופת שיוכל להתחרות בביה״סהגרמני. כעבור ימים אחדים נפתח בית־ספר שהיווהאת הגרעין הראשון לשרשרת מוסדות החינוך שהוק-מו אח״כ בטלז. בתקופה זו ייסד הגרי״ל את ה״מכי-נה" לישיבה.עם תום מלחמת העולם הראשונה כשהשיגה מדי-נת ליטא את עצמאותה (בשנת תרע״ח ואיבדהאותה בשנת ת״ש), התחילה הישיבה לשגשג מחדש,והמון תלמידים רבים נהרו אליה, והיא הפכה לאחדממרכזי התורה הגדולים ביותר בעולם. עם התרח-בות הישיבה ראה הגרי״ל צורך להכניס אליה כוחותהוראה חדשים. הוא לא היה זקוק לחפש במרחקים.שלשה בנים מפוארים היו לו, גדולים בתורה, גדוליםבמחשבה והולכים בדרך אביהם, והוא מינה אותםבזה אחר זה לתפקידים שונים בישיבה.ר׳ יוסן• לייב ראה חובה לעצמו לעסוק גם בצרכיציבור, ומאחרי המלחמה נעשה לאחד מדברי הדורהבולטים ביותר. הוא היה במשך כל השנים חברהנשיאות של אגודת הרבנים, ובין עסקניה הפעיליםביותר, הוא גם נמנה על ראשי "אגודת ישראל"ולקח חלק בכל פעולותיה. הוא היה משתתך בכלהכינוסים והוועידות לענייני יהדות שהתקיימו בליטאוהיה מופיע כראש המדברים בכל מקום.*^ הוא הת-בלט בין רבני ליטא כתקיח ויציב בדעותיו, כמנהיגבחסד עליון. טלז עיירה מעוטת אוכלוסין היתה, אבלרבה הוכר על-ידי כל כרב־רבנן.הסתעפות הישיבהאמנם כן, פעולתו הציבורית של מוהרי״ל לא הצ-טמצמה בעיר מושבו טלז, אבל למעשה היא התרכזהבה. בתקופה זו הקים מוהרי״ל בטלז מוסדות חינוךרבים שהשפעתם היתה מכריעה בחיי היהדות ב-מדינה.המוסדות שעמדו תחת הנהלת הישיבה ופיקוחההיו: א) המכינה לישיבה; ב) כולל הרבנים; ג)ביהמ״ד למורים; ד( הגמנזיון העברי לבנות; ה) ביתחינוך לילדים; ו) בית חינוך לילדות.המכינה לישיבה נוסדה לאחר מלחמת העולם ה-ראשונה בשנת תר״פ (1920). בראשונה היו תלמי-דים צעירים שלא היו מסוגלים עדיין להתקבל לישי-בה, לומדים בישיבה אצל תלמידים מבוגרים שהיומשמשים להם כמורים וכמסייעים. לימים כשעלהמספרם של תלמידים אלה נוסדה בשכילם המכינהלישיבה. בתחילה למדו התלמידים בחדר שהוקצהלהם בבנין הישיבה, ומשגדל מספרם נקבעו להם מקו-מות לימוד בבתי הכנסת השונים שבעיר. המוסד הזההלך ונתרחב והגרי" ל העמיד בראשו כוחות חינוכייםמעולים. כמנהלה הראשון של המכינה שימש הגאוןר׳ חיים מרדכי קטץ ז״ל, חתנו של הגרי״ל. הוא היהגם מורו של השיעור הגבוה במכינה — השיעורהרביעי. במחלקה הרביעית של המכינה למדו כברתלמידים מעולים שהיו נקראים "מבקרים" על שוםשהיו מחוייבים להיות נוכחים בישיבה אחת לחודשב״שיעור הכללי" שהשמיע ראש הישיבה לפני כלבני הישיבה. לאחריו, בשנת תרפ״ז (1927) נתמנההרב הגאון ר׳ אבנר אקליאנסקי ז״ל, חתנו השני שלהגרי"ל, למנהל המכינה, ובצוותא עמו עבדו בזהאחר זה הרב ר׳ מרדכי רבינוביץ ז״ל, שהיה אח״כלרבה של העיר שאד, והרב ר׳ פנחס הלפך ז״ל. ב-שנת תרצ״ז זכתה ה״מכינה" לבנין נהדר משלה.במכינה למדו אז כמאה וחמישים תלמידים מכל רחביליטא, וגם מן הארצות הסמוכות, בתכנית של ארבעשנים וחצי.הגרי״ל ראה הכרח להכניס לימודי חול במכינהשל הישיבה. צעד זה היה בו באותה תקופה משוםחידוש ועורר התנגדות.'^ בשנת תרפ״ד, בזמן ש-ממשלת ליטא הוציאה חוק שהישיבות שאין לומדיםבהן לימודי חול לא יזכו להכרה רשמית וזכויותיהןיושללו, נמצאה ישיבת טלז היחידה בין הישיבותשתכנית לימודיה סיפקה את דרישות הממשלה —אם כי לא עסקו בלימודי חול אלא במכינה בלבד,והתכנית היתה מצומצמת מאוד ועמדה על המינימוםבלבד — והיא הוכרה רשמית כסמינריון לרכנים עלכל זכויותיו.כולל הרבנים. בשנת תרפ״ט (1929) נוסד בטלזמוסד גבוה לתורה כשם "כולל הרבנים". במוסד זהלמדו אברכים מוסמכים להוראה ששאפו להמשיךישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה7^את השתלמותם בתורה לפני שיפנו לרבנות ולדיינות.מוסד זה נוסד בסיועה של תרומה חשובה שקיבלההישיבה מן הנדבנית האמריקאית מרת פייגין־מילרמפילדלפיה. כמנהל הכולל נתמנה אז הגרח״מקטץ ז״ל.בית המדרעו למורים "יבנה". מוסד זה נוסד ב-קובנה בשנת תרע״ח ע״י "צעירי אגודת ישראל",ולא היה מעמדו הרוחני איתן. מוהרי״ל, שהכיר בושהוא חיוני לחינור החרדי במדינה, הסכים לקבלותחת חסותו, ובשנת תרפ״ה תקע בית המדרש הזההנדיב המופלא ר׳ בנימין בינוש דייניש ז״ל, איש־חרקוב, מחותנו של הגרי״ל.*^ הודות למצע החינוכיולחומר התלמידים המובחר, זכה המוסד הזה לגדלעשרות עשרות של מורים מובהקים שהרימו את קרנושל החינוך החרדי בליטא כולה.בית המדרש למורות. בשנת תר״ץ (1930) הת-קיים תחת הנהלת בית המדרש למורים גם בית מדדשלמורות בתכנית של שתי שנות לימוד במקצועותהדרושים להוראה. גם ממוסד זה יצאו מורות למופתשתרמו תרומה רבת ערך לחינוך החרדי בארצותהסמינר למורים ולמורות "יבנה"בטלז (למטה בנין הגימנזיה)את אהלו בעיר טלז. רוב התלמידים שנתקבלו בוהיו מבני ישיבת טלז, שהוכחו כראויים למקצוע ה-הוראה. זמן ההשתלמות במוסד זה נקבע לארבעשנים, והודו בו: תנ״ך ותלמוד, פדגוגיה ומתמטיקה,ואת השפה העברית וספרותה. למנהל הראשי נת-מנה ד״ר יצחק הולצברג (עציון), מי ששימש כמפקחעל רשת החינוך הממלכתי דתי, בעלותו לארץ. כ-מנהלים רוחניים כיהנו בו בזה אחר זה: הגאון ר׳יצחק אייזיק הירשוביץ (מי שכיהן אחר כך כרבה שלודרבלן), חתנו של הגר״א גורדון ז״ל, מחבר ספרהסטוריה יהודית לצעירים ומתרגמם לעברית של״י״ט מכתבי בן-עוזיאל״ של הרש״ר הירש; הרב ר׳אברהם מרדכי וועסלער חתנו של הגרי ״ל: הרב ר׳יצחק שמולביץ, ור׳ שמואל חיים דיינש, בנו שלשונות. שני המוסדות היו מוכרים רשמית מטעםהממשלה הליטאית.הגימנזיון העברי לבנות "יבנה". מוהרי״ל בא לידיהכרה שיש לדאוג לחינוך התיכוני של בנות ישראלשיהיה חדור רוח תורנית, ובשנת תדפ״ז (1927) ייסדבטלז גימנזיון עברי לבנות, שהועמד תחת פיקוחושל וועד מיוחד מהנהלת הישיבה. בראש הוועד עמדהגדח״מ קטץ ז"ל. במנהליו של המוסד שימשו בזהאחר זה: ד״ר הניא שרשבסקי; ד״ר יצחק הולצברגהנ״ל; ד״ר שלמה טרכטנברג הי״ד וד״ר שניידר הי״ד.במוסד זה נעשה הנסיון הראשון ליסוד מוסד מ-סוגו, ומיד הוכח במה צדק הגרי״ל בצעדו זה שנמ-צאו לו מערערים מצד כמה מבין גדולי ישראל. שמושל המוסד נודע לתהילה, הן ברמת ההשכלה והן80ספר ט ל זברוח הנאמנה לערכי היהדות ששררה בין כתליו,ותלמידות רבות זרמו אליו מכל קצות ליטא.בתי חיניר לילדים וילדות. כזכור, נוסדו בטלז ע"יהגרי״ל, עוד בשנת תד״פ, בתי חיניר לילדים וליל-דות. בתי חינוך אלה עמדו תחת פיקוחו של ועדמיוחד שנבחר ע״י הגרי״ל. בראש הוועד עמד הגר־תלמיד, כל אחד כפי היאות והדרוש לו; קבע פגי-שות לכל תלמיד עם הד״מים לשם שיחה בהלכהכמה פעמים בכל "זמן", וטיכס עצה עם הנהלתהישיבה בדבר מצבו הרוחני והלימודי של כל תל-מיד והיאך להעלותו. וככה לא הוזנח בטלז שוםתלמיד, כל אחד קיבל את הטיפול הראוי לו. לוועדבית מדרש למורים ולמורותבטלז עם המנהל ד״ר הולצברג(במרכז, שורה שניה)א״מ בלוך ז"ל. בתי ספד אלה עמדו על רמה גבוהה,תלמידיהם המשיכו להשתלם במכינה לישיבה, ותל-מידותיהם — בגימנזיון "יבנה".וכך התקיימה בטלז תחת חסותו ופיקוחו של ה-גרי״ל, רשת שלמה של חינוך תורני, המתחיל מןהלימוד היסודי ועד להשכלה גבוהה; ונקודת המרכזהמפיצה קרני אור על כל העבודה המסונפת הזאת— הישיבה.חיי התלמידים ופעולותיהםלאחר מלחמת העולם הראשונה קבע מוהרי" לשהתלמידים יבחרו מביניהם ועד הנקרא "ועד בניהישיבה" שיהיה מפקח על כל ענייני התלמידיםוישמש כמתווך בינם ובין הנהלת הישיבה. זה היהחידוש שלא היה נהוג בשום ישיבה. חלק מן הוועדשימש כוועד רוחני וחלק בוועד גשמי.תפקידו של הוועד הרוחני היה לדאוג לשקידתם שלהתלמידים בלימודים ולפקח על התנהגותם במקו-מות איכסונם. הוא טיפל בהתאמת "חברותא" לכלזה היו נבחרים המעולים והחשובים ביותר מבין בניהישיבה, והם עזרו הרבה למנהלי הישיבה בעבודתםהחינוכית.על ידי הוועד הגשמי התקיימו וועדות שונות:א) ועדת המעונות, שמתפקידה היה לטפל במקומותהאיכסון של בני הישיבה. בתחילת כל "זמן" היוחברי הוועדה מאתרים את מקומות האיכסון בעיר,קובעים את שכרם ומחלקים אותם בין התלמידים,כל אחד במקום הראוי לו ועם החברים המתאימיםלו. ב) ועדת הבריאות, שהיתה מפקחת על בריאותםשל התלמידים. וגדולה היתה עבודתה של הוועדההזאת בשיפור מצב התברואה של התלמידים. חבריהוועדה עמדו בקשרים עם הרופאים, עם בתי ה-מרקחת, ועם בתי החולים שבעיר. ג) ועדת הגבאיםלחלק את העליות לתורה. העליות חולקו לפי דרגתהתלמידים בישיבה. ד) ועדת גבאי אוצר הספרים.מתפקידה היה לפקח על הספריה הגדולה של הישי-בה, אשר הכילה חמשת אלפים ספרים מכל הסוגים;ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה81לקבוע את שעות העיון בחדר הספריה, ואף! לקבועמשטר ושיטה בהשאלת ספרים, במטרה תחילה שה-עיון בהם יהיה מכוון להדרכה חינוכית. יש לצייןשעינם של דאשי הישיבה היתה תמיד פקוחה עלטיבם של הספרים העומדים לשימושו היומיומי שלהתלמיד, שהונחו בארון הספרים שבבית המדרש.ידוע, למשל, שהגר״ח לא הרשה שימצא ספר התומיםבהיכל הישיבה, בנמקו את צעדו זה; כי למדן מובהקיכול להתעלות מלימודו בספר התומים אבל תלמידצעיר המשתלם בישיבה יכול לעקם את דרר חשיבתומן העיון בספר זה.קיים היה בישיבה ועד מיוחד במינו — "ועדהמערכת". על הוועד הזה הוטל להעלות על הכתבאת השיעורים של ראשי הישיבה, להכין מהם העת-קים ולהפיץ אותם בין התלמידים, כדי שיוכלו לח-זור ולהתעמק בדברי רבותיהם. מפעל זה נמשך גםאחרי פטירתם של הגאונים ר׳ יוסן! ליב ור׳ חיים ז״ל.הודות לפעולה זו נשארו בכתובים מאות שיעוריםמאת ראשי הישיבה המהווים עד היום מאבני היסודבלימוד התורה בישיבה.התלמידים ייסדו גם גמ״ח שהיה נותן הלוואותלנזקקים לפי תקנות מיוחדות ועל סמר משכונות.משכון שלא נפדה כעבור זמן קצוב היה נמכר במכי-רה פומבית שהיתה מתקיימת בכל שנה בתעניתעשרה בטבת.עקב פעולתו הציבורית של מוהרי" ל ז" ל, היתההדאגה לתקנת האומה בראש מעייניו של תלמידישיבת טלז, וזו מצאה את ביטוייה בפעולות ובמעשיםשל ממש. תלמידי הישיבה הבכירים היו בין המייס-דים והפעילים של האירגון החרדי בליטא "צעיריאגודת ישראל", אשר עשה רבות לחיזוק היהדותוהרמת קרנה, הקים את רשת החיניר "יבנה" וגםהיה מיוצג במועצה הלאומית של המדינה. תלמידיהישיבה התעניינו בכל הבעיות הציבוריות הנוגעותלכלל ישראל והיו מגבשים להם בהם דעת קבועה.פרשה לעצמה קובע הוועד להפצת תורה שנוסדבשנת תרצ״א (1931) על ידי חבר-תלמידים בכי-רים. מטדת הוועד היתה לייסד בעיירות ליטא מוס-דות ללימוד תורה שישמשו כמכינות לישיבות הגדו-לות. בני הישיבה היו יוצאים לשרות חובה לחצישנה, אוספים ילדים מהסביבה ומייסדים ישיבותקטנות למענם, שהם בעצמם היו משמשים בהם כ-ר" מים. בתום מועד שירותו היה התלמיד שב לספסללימודו בישיבה ותלמיד אחר מחליפו. ועד זה שהת-קיים עד חורבן הישיבה, פעל גדולות בשדה החינוךהתורני והצליח לייסד הרבה ישיבות קטנות שהצילומאות ילדים לתורה וליהדות. הגדולה שבהן היתהבעיירה אוטיאן, שם למדו כשבעים תלמיד. באוטיאןהיו משמשים תמיד בהנהלת המוסד שני ר״מים."־בראש ובראשונה הרחיבו מוסדות אלה את גבולותישיבת טלז בתלמידים, אבל גם שאר הישיבות ה-גדולות שבליטא הפיקו מהם תועלת רבה.השיטהדרך מיוחדת היתה לו למוהרי" ל בלימוד ההלכה,דרך המשתבצת במערכת הגותו הכללית. במאמררחב משל הגרא״מ בלוך ז״ל, "דרכה של תורה*,"*ניתן לשיטה הסבר וביסוס, והקורא ייטיב לעיין בו.להלן נשרטט בקווים כלליים כמה מן התופעות שלהשיטה הזו.הגרי "ל לא נקט בדרך החריפות והפלפול בהבנתההלכה, משום שעיקרי ענייני התורה בנויים על יסו-דות המתאימים לשכל השימושי, לכוחות נפש האדם,צרכי תיקון העולם, כללי המסחר וטבעי הבריאהוהבריות; ואילו העוסק בפלפול התורה בלי כורמבחן השכל, יש אשר יגיע למסקנות הרחוקות מןהנסיון האנושי אשר עליו מושתתות הלכות.הגרי״ל התנגד גם לדרך ההגיון המשפטי. בעליהשיטה הזו משתדלים להבין את דברי התורה בהגיוןאנושי ובבקורת בריאה, ואך הצליחו להסביד בכךכמה מחלקי התורה; אלא שדרך זו שוללת את כוחחיוניותה הרוחנית של התורה, מצמצמת את אינ-סופיותה. ומה עוד שאפילו ההלכות המתאימותלשכל השימושי "אם רק נתעמק בפרטיהם וחילוקידיניהם נראה כי בשרשם לא נקבעו ע "פ הענייניםהפשוטים שבעולמנו, כי אם גבוהים, רחוקים ונפל-אים הם מאד".'*את התורה, קובע מוהרי״ל, יש להבין "עפ״י שכלהתורה עצמה", יש לנקוט בדרך של ההגיון, אבל לא82ספר ט לזההגיון שבודה האדם מלבו כי אם הגיון התורה,שהוא בעצם תואם גם לתבונה האנושית. הא כיצד ?כל הבריאה משורשה למעלה עד סיח סופה מכוונתעל פי האמת השרשית — התודה הקדושה. העולמותהעליונים מכוונים על פי סודות התורה, ועולמנו אנומכוון על פי ענייני התורה הנגלים והפשוטים לפיהשתלשלותם. וכל הבריאה הרי משתקפת בנשמתהאדם. ולפיכך מסוגל הוא האדם למצוא בתוך נפשופנימה את אמת דעת התורה, "לכשיגיע לידי מח-שבתו הנכונה ע״פ שורש נשמתו כפי ה״אני" ה-עיקרי שבו". אלא שלא כל מה שנדמה לנו כהגיוניממצה באמת את עומק התבונה האנושית. התורהחדרה לתוך פנימיות נפש האדם וקבעה הלכותיהלפי כוחותיו הדקים ביותר, שהם בעצם בבואות שלדברים נשגבים, ועל האדם להכין את נפשו ולרומםאת שכלו להכיר את דעת התודה עד כדי שירגיששכלה המיוחד, ובתנאי שבסופו של דבר לא יכחישופרטי הדינים שהוא מגלה את המציאות הפשוטה.בהתאם לכך היה הגרי״ל מסביר הלכות וסוגיותעפ״י חקידה חודרת והבחנה דקה מן הדקה בהרגשותפסיכולוגיות הטמונות במעמקים. הודות לכך היהשופך אור חדש על סוגיות שלמות ומיישב הדוריםרבים.וכדי שהאדם יוכל לכוון לאמיתה של תורה, דרו-שים לו שני תנאים: א) שיהיה בן ישראל שנשמתומקפלת בתוכה את נשמת התורה: ב) שיהיה "מא-מין בה׳ וירא אותו, שומר מצוותיו, מיישר את מדו־תיו ולומד תורת ה׳ ועמל בה", כי רק אז "נולד בוחוש של הרגשה נכונה ביושר דעת התורה ומגיע אלשכליה להבינם לאמיתתם".^*מי שמבקש להבין את דרכו של מוהרי" ל בהלכהלאשודה, הבנויה על יסודות הבינה והדעת — מןהדין שיעמוד תהילה על דרכו באגדה. ב "שיעוריהדעת" של מוהרי״ל ושל יורשיו אחריו נוצרה השק-פת עולם מקיפה, אשר מטרתה לקבוע את מקומוהיחסי של האדם במיכלול תופעות היישות, ולכווןאותו לקראת חובותיו ותכליתו בבריאה. המדרשוהאגדה הועמדו במרכז בהגותו של מוהרי״ל; הםנלמדו בשיטתיות ובהעמקה כמו שנלמד חלק ההלכהשל התשבע״פ, במטרה לשאוב מהם את השקפתהיהדות המחייבת. גישה זו כשלעצמה היה בה משוםחידוש. והגותו של מוהרי״ל שופעת חידושים למכ-ביר גם מבחינת התוכן. אלא שאת דרכו במחשבהלא ניתן לסכם במסגדת מצומצמת זו.י■*לכותב-הטורים האלה אין טוב מאשר להביא כאןציטטה מן המאמר "האמת והשלום",י* מפרי עטושל מר בריה דמוהרי״ל, הגרא״י ז״ל — דבריםהמסכמים את השיטה בהארה תמציתית.״והנה אבא מארי רבנו הכר״מ״ — כותב הגרא״יז״ל — "האיר לנו דרך חדש בכל מקצועות התורהוהחיים. בהלכה: להבין את עומק ההלכה עפ "י הגיוןעמוק אבל בריא. הבנה דקה ומדוקדקה אבל בהירהוחזקה, איחוד המוח והלב, התמזגות השכל והרגש.שכל תוריי מקורי ועם זה בהתאמה נפלאה בין ועםהשכל המעשי ובין ועם יסודות האמונה היותר עמו-קים המגיעים עד לסודות הבריאה, כבשונו של עולם.באמונה ודעה: חכמה עילאה הבנויה על יסודותהקבלה והמסורה. חדורה ומבוררה ברעיון פילוסופימפשט עפ" י דרכי החכמה הנובעים ממקור התורהונראים לפנינו בחכמת ההלכה — הליכות עולם —מוארים באור ההלכה ומבוקרים בבקודתה החדשה.דרך זו מיוחדת הגיון ושירה, ההגיון הוא הגיון שיריוהשירה היא שירה הגיונית.תורת המוסר והמדות המכילה בתוכה הבנה עמוקהבנשמת האדם, נתוח דק ונפלא בכוחות נפשו, ועםזה אינה מפרדת את הנפש לחלקים. מתקנת היא אתהאדם לא ע״י שכירת הכוחות ושדודם, אלא ע״יהשלמתם ותיקונם. תורה זו מורה לאדם את דרךהמוסר ע״י התרוממות והתנשאות נשמת האדםבהאירה אותו באור עליון, ובאור זה הוא מציץ לכלעמקי נפשו, מאירם ומתקנם..."פטירתו של מוהרי״ל ז״לבחמשת השנים האחרונות לחייו נחלש ר׳ יוסף! ליבותקפוהו מחלות שונות, ובכל זאת המשיך בהגדתשיעורים בישיבה בהלכה ובדעת.ביום הכיפורים תר״ץ, בברכו על התורה, פרץשטך דם מגרונו ונפל למשכב, ובז׳ לחשון השיב אתנשמתו הגדולה לבוראו.ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה83פטירתו החרידה את כל תושבי ליטא. מאות רבניםוראשי ישיבה ואלפים מתלמידיו לשעבר באו ללוויי־תו לחלק לו את הכבוד האחרון. במשך עשר שעותרצופות, מן הבוקר עד שעה מאוחרת בלילה, נשאועליו עשרים וששה איש, מגדולי רבני המדינה ומ-תלמידיו המובהקים, קינה ומספד תמרורים וסיפרובשבחו ובגדולתו. ראש הישיבה הישיש, הגאון רביחיים רבינוביץ, שהיה ראשון המספידים, זיעזע אתהקהל זעזוע עמוק, כשעמד וגעה בבכי מר וקרא:"אבד חסיד מן הארץ וישר באדם אין. מי יקום לנועם מרעים, מי יתייצב לנו עם פועלי און", ולאחרשחזר כמה פעמים: "דעו נא רבותי כי אבד חסיד",לא יכול להמשיך ממחנק הדמעות וירד מן הדוכן.בניו וחתניו מסרו על הצוואה שציווה לכל צאצאיולפני תפילת "כל נדרי" בערכ יום הכיפורים האחרון,שיקדשו שם שמיים בעולם, והם הצהירו שהם ובניהםאחריהם מקבלים עליהם לקיים את צוואתו הגדולה.**פטירתו של רבי חיים רכינוביץ ז" לשנה לאחר מכן, בח׳ מרחשון, יום ה׳ בשבוע,תרצ״א, נפטר הגאון הגדול רבי חיים רבינוביץ,שהרביץ תורה בישראל כארבעים שנה. ובט׳ מרחשוןליוותה קובנה התורנית וישיבת טלז את רבם הגדוללמנוחת עולמים.על פטירתו של הגאון רבי חיים מסופר באחדמגליונות ״הנאמן״;** להלן קטעים מאותה רשימה:"ט׳ במרחשון... היה ליום המר והנמהר החרות בדםואש על לבות בני ישיבת טלז וכל מוקירי התורהבליטא ובעולם כולו עוד משנה שעברה, כי באותויום הובל לקברות ראש ורבה, מנהלה ומדריכה שלישיבת טלז, רבינו מהרי" ל זצ״ל ועתה, במלאת השנהלאבלנו הגדול — שוב קרבן, שוב אבדה נוראה,שאין לה חליפין ותמורה"...״וישיבת טלז —• בכה, תבכה בלילה... שתי בכיות— על שני חרבנות גדולים ונוראים, כי נלקחו שניבחורי בני׳־בוני׳, מאורי׳ וגדולי׳ ""בחודש אלול תר״ץ חלה רבינו במחלת הלב ולמ-רות חולשתו הרבה לא הפסיק מלהגיד את שעוריו.בימי החגים גברה המחלה והרופאים יעצוהו למהראת נסיעתו לקובנה. ביום הוש״ר הובא במסע מיוחדלקובנה והשכיבוהו בביה״ח העירוני היהודי תחתהפקחתו (= פיקוחו) המיוחדת של הד״ר עלקעס,אשר הראה לחולה הגדול את מסירותו ותשומת לבוהגדולה; בימי חשון הראשונים בא שינוי לרעה במצבהחולה, הבהילו אליו פרופיסור מקיניגסברג — אךללא הועיל: הלב שנחלש בשני חודשי עמל ותלאהלא יכול לעמוד בפני ההתקפה האחרונה ביום ה׳ ח׳מרחשון השעה הרביעית אחה" צ ונשמתו הטהורהעלתה השמימה״ "הידיעה הנוראה התפשטה חיש בכל קצוות ליטאופגעה ביהודי׳ כחץ מקשת ללבות תלמידיו-אוהביוהמסורים לו בלב ונפש — תלמידי ישיבת טלז!מספרים: באותו יום בבוקר הגיעה עוד לישיבהידיעה מרגיעה ע"ד מצב החולה ובשעה שקרה ה-אסון הגדול למדה כל הישיבה בשקידה גדולה; אךלפתע פתאום קול הברה נפוץ ,נצחו אראלים!׳ ומידנשתתקו כל בני הישיבה ורגעי מספר עמדו כולםכמאובנים. דממת חרדה גדולה שררה בחלל הישיבהשהביעה רעיון נורא נוקב ויורד עד תהומה של ה-נפש : ביום זה אשתקד נתייתמנו מאבינו הרוחניוהשנה יתומים שלמים היינו. בלי אב ואם "בין שתי מלחמות העולםלאחר הסתלקותו של הגאון מוהרי״ל ז״ל, נפלהאדרתו, אדרת המנהיגות כרב העיר טלז וכראשהישיבה, על שכם בנו הגאון ר׳ אברהם יצחק בלורז״ל, לפני הגיעו לגיל הארבעים. אחיו הבכור, הרבהגאון ר׳ זלמן ז״ל, הודיע בהספדו על אביו, שהואמוסר את זכות הבכורה לאחיו הצעיר ממנו, כיווןשבחיי אביו היה הוא יד ימינו בהנהלת הרבנותוהישיבה בתור ר״מ, ו״נוצר תאנה — יאכל פריה".וקהל האלפים שנוכח בשעת ההספד עמד משתאהלגדולת נפשו ולנדיבות רוחו של ר׳ זלמן.י* גם הגר״זוגם האח הצעיר הגרא״מ התייחסו אל הגרא״י בהע-רצה וחיבה, והאצילות הטבעית אצל שלשתם, ואצלשאר בני המשפחה אשר ניהלו את הישיבה, השכינההתאמה נפלאה בפעולותיהם, כל אחד בשטחו,ואיפשרה את שיגשוגה של הישיבה.84ספר ט ל זהגרא״י, למרות גילו הצעיר, יצא לו שם כאחדמגדולי התורה שבדור בימי עלומיו נתפרסם כעילוימופלא, המחונן בתפיסה מהירה ובהבנה עמוקה.מימיו לא מש מאהלה של תורה, ולילות בימים היהשקוע בלימוד התורה ללא הרף!. עודנו בבחרותו,אמר פעם הדרן על הש״ס שנמשך שלשה ימים. אומרהיה הגרא״י: אינני יודע היאך לומדים תורה לשמהמכיוון שתענוג הלימוד הוא כה גדול. על כר השיבופעם אחד התלמידים הצעירים: זוהי עצמה תורהלשמה — ובת צחוק של קורת רוח האירה את פניו.הוא ניחן בכוח מחשבתי דק, כשרון ניתוחי נדיר,שבעזרתו היה מפרק כל עניין לחלקיו הזערוריים.תופעה רגילה בחידושיו שאת העניין יש להסביר בכךוכר אופנים וכל אופן יש לפרק לכר וכך ענפים. הואהיה אומר שכוח מחשבתי זה התפתח אצלו מן ה-לימוד בס׳ "חובת הלבבות". הוא נקט בשיטתו הלי-מודית של אביו ואף צעד אחריו בדרכי המחשבהוהדעת, אבל ככל אישיות גדולה לא היתה דרכומעין חיקוי לדרך אביו הגדול; הוא אמנם שמר עלמה שרכש וקנה, ודבר זה כשלעצמו הישג גדול הוא,אבל הוא גם הכניס הרבה משלו, מתכונת נפשו ומ-מהלך מחשבתו. "מידת כוחו ורב גדלו הצטיינו ב-עיקר ברוב הכשרון וגודל המחשבה להביא ולהכניסתמיד מן החידוש. בשכלו המהיר והבהיר פלס לונתיב ודרך מיוחדת בכל הסוגיות וענייני התורה, הןבהלכה והן באגדה..." יי הוא הצטיין גם בהוגהדעות בעל מחשבה מעמיקה החודר לתור-תוכן שלבעיות העומדות ברומו של עולם. הסביר הגרא״י:"האמונה האיתנה ביותר היא אמונה פשוטה בתכליתהפשטות, אבל אם הקב״ה חונן אדם בדעת מיוחדת,בכושר מחשבה, בעמקות רעיון, שומה עליו לשעבדאת מתנות אלקים אלה לעבודת ה׳, משמע; להעמיקולחזק את אמונתו ועבודת ה׳ על-ידי התעמקותבהן״ 88הוא היה גם מחנך בחסד, פדגוג ומסביר בטובטעם. הרצאת שיעוריו היתה מצטיינת תמיד בהס-ברה בהירה למרות עומק העניין הנידון. "וכה חדההיתה תפיסתו, שהיה מרגיש בכל הגה שיצא מפיאיזה תלמיד בעת המו״מ של השיעור. אם אר הרגישבו קורטוב של אמת היה מעמיד את התלמיד עלהאמת שבתורה שזכה אליה. וכמה פעמים לא היההתלמיד עצמו מרגיש כלל באמת שהגיד, לולאהרב ז״ל שהיה מעמידו עליה"."*׳ יפה אמרו עליו:"רגילים אנו להכיר גדולתו של איש רם המעלהבשכל הנמצא בסביבתו בטל כנגדו, אבל הגאון ר׳אברהם יצחק ז״ל מידה אחרת היתה לו, וגדולה מזו,הוא לא רק התרומם על בל אשר סביביו אלא הרימם.וסגולה נפלאה היתה לו, כששמע מאחד מבני החבו-רה מלה אחת, אשר בשכלו הדק מצא לפרשה בדרךאמת, לקחה אליו, בארה ופרשה עד אשר הלז הרגישכי אמנם דבר גדול דיבר. ומתוך כר נסמכה דעתולדעת רבו ויגדל אתו יחדיו"הוא היה מרצה שיעורים כלליים לכל בני הישיבהושיעורים לכל כיתה וכיתה בנפרד. שיעורים מודר-גים במידת עמקותם והסתעפותם בהתאם לכועזרקליטתם של התלמידים. את השיעור הרביעי היהמשמיע בביתו בחדר הלימוד שלו. כשהיה נכנסלחדר מדלת צדדית היה נכנס, עניבתו מותרת ופניומוצפים אגלי זיעה מעוצם העיון. הוא היה מתיישבמבלי להביט לפניו ומתחיל להציע את שיעורו כש-הוא שרוי בעולם רחוק; עד שהיו התלמידים מקי-פים אותו בקושיותיהם, או-אז היה מבחין אט-אטבסובב אותו התמדתו ושקידתו בתורה לא ידעוגבולות כשהיו התלמידים השקדנים, שבים מביתהמדרש בשעה שתיים לאחר חצות הלילה, והיו עוב-רים על יד ביתו היתה נשקפה להם דמותו של הרבבחלון המואר, כשהוא מתנועע על הספר המונחלפניו. לשאלת אחד התלמידים: מתי עולה הרב עליצועו ?, השיב: סובל אני מנדודי שינה, ולכן קבעתילי בשעות כאלה סדר לימוד במשנה תורה שלהרמב״ם. בוא וראה עד היכן היה הרב חס עלעיתותיו ורגעיו שלא יצאו לריק, שתלמיד שרצהלהוועץ עמו בעניין מן העניינים הפרטיים, היה קובעלו פגישה בעת ההילוך מבית הכנסת לביתו לאכולארוחת בוקר.זמנים קבועים היו לו להגרא״י בהם היה מעלה עלהכתב את השיעורים שהשמיע בישיבה ואת החידו-שים שחידש בכל מקצועות התורה, וברבות השניםאך הצטברו אצלו הכתבים לכדי ספרים שלמים ־4מרבית הכתבים אבדו בשואה, ומן המועט ששרדישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה85יצא לאור בקנדה כרר של חידושים על המסכתותב"מ, ב"ב וחולין, ועוד נמצאים ביד חתניו כתביםבשיעור של שלשה ספרים ויותר, אוצר בלום שלתורה המחכה לגואלו.כן היתה אישיותו האצילית של הגרא״י מקסימהאת כל הקרובים אליו, והוא היה אהוב על תלמידיוכאהבת בנים לאב. חוט של חסד היה נסור על הת-נהגותו, דבריו היו בנחת ואין בהם טפל. העיד אחדמתלמידיו שלא שמע מעולם דבר בטל יוצא מפיולא רק בעת לימודו אלא בכל עת ועת, בעת ארוחתוובעת טיולו, ואפילו בעת בקרו אותו בשעת חוליו;כל מלה שהוציא הרב מפיו היה בה משום לקח.נוהג היה הרב בימי הקיץ הארוכים, להזמין אליולביתו את תלמידי השיעורים הגבוהים, ביום שבתקודש בשעת בין הערביים. בששים תלמידים היויושבים לפניו בשעת רעוא דרעאוין ומשתפכים ב-זמר וברננה, לפני הלימוד. אחר היו התלמידים מצי-עים בזה אחר זה את קושיותיהם והערותיהם בפרשתהשבוע, והרב מטה אוזן קשבת לדבריהם. משכלוההערות השתררה דומיה; או-אז היה הרב פותחבדברים שהיה בהם משום תשובה כוללת ומקיפהעל כל השאלות שהועלו. והיו אלה רגעי השראהוהתרוממות רוח. כלה הרב את דבריו ומיד היו כולםעומדים בתפילת ערבית; והיה בה כאותה תפילהטוהר ערב ודק שהיה בכוחו להזין את הנפש לכלימות השבוע הבאים. מעמדים מרוממים אלה עשוהרבה להידוק קשרי הנפש בין הרב ובין התלמידים,ומי שזכה להיות נוכח בהם לא שכח אותם מימיו.כשם שטיפל הגרא״י בהשתלמותם הרוחנית שלתלמידיו, כן דאג גם לצרכיהם החומריים. הוא רתםאת עצמו גם בעול המשק הכספי של הישיבה, ובבואעת מצוקה כספית לישיבה אר כיתת את רגליו למר-חקים על מנת לגייס את האמצעים להחזקתה.הישיבה נמסרה, איפוא, בידיים נאמנות והיא פר-חה עד למאוד. מספר התלמידים גדל והגיע עדלארבע מאות. בתקופה זו, בראשית הצער והסערליהדות אירופה, ובמיוחד ליהדות גרמניה, גבר זרםהתלמידים לישיבה מארצות אירופה, ומספר התל-מידים מגרמניה בלבד הגיע לשלושים. תלמידיםהגיעו אליה מכל קצות תבל: מגרמניה, הונגריה,וצ׳כיה, ומארצות אמריקה, ומאפריקה הדרומית, ו-אפילו מארץ-ישראל.יחד עם הגאון ר׳ אברהם יצחק ז״ל שימשו ב-עבודת הקודש כר״ מים: אחיו הגאון ר׳ אליהו מאירבלור ז"ל שנתמנה לראש ישיבה בחיי אביו בשנתתרפ״ח, והגאון ר׳ עזריאל רבינוביץ הי״ד, שנתמנהלראש ישיבה בשנת תרצ״א, כממלא מקום אביו ה-גאון ר׳ חיים ז״ל. עודנו אז כבן עשרים ושש וכבריצא לו שם בידיעותיו הפינומנליות בכל מכמני ה-תורה. שיעוריו בישיבה הפליאו בעמקותם ובהבנ-תם. וכה כותב עליו תלמידו: "בבקיאותו וישרותשכלו הנהו עומד לפני כשנכנס לישיבה רגעים אחדיםלפני תפילת ערבית, ואינו בטל אף לרגע, אלא מידלוקח מסכת קטנה לידו — חגיגה, ביצה וכדומה,ומעלעל את כל המסכת עד התחלת תפילת ערבית.**הרב הגאון ר׳ זלמן בלור הייד שימש כמנהל רוחניבישיבה עוד משנת תרפ״ז. איש הרוח היה, אשרלבו והגיגיו רחשו תמיד אר טוב. הוא קנה את הלב-בות בנועם מידותיו ובעדינות נפשו. הוא הצטייןבמיוחד באהבת הבריות ומתוך חיבתו ואהבתו אלי-הם היה משפיע עליהם ומקרבם לתודה. הוא שימשגם כדומ״ץ בעיר טלז, והכרעותיו בדיני תודה היוידועים ביושרם.בשנים האחרונות, שימשו עוד ביעזיבה: הרב ר׳ישראל אורדמן, חתנו של ר׳ זלמן, כר״מ בשיעורהראשון, והרב ר׳ משה אולשוונג — כמשגיח.יחד עם העלייה הרוחנית של הישיבה באה גםההתרחבות החומרית; וההישגים החומרים לא קליםהיו. הם באו כתוצאה של מאמצים על-אנושייםלהתגבר על משברים כספיים.וכך הלכה הישיבה הלוך וגדול עד שהגיעה ב-תקופה זו למרום פסגתה ותפארתה, ומסביב להגדלו והתפתחו גם יתר המוסדות שחותם "טלז"טבוע עליהם.כבר הזכדנו קודם שמאז מלחמת העולם הראשו-נה שימשה ישיבת טלז מרכז ליהדות החרדית ב-דאגתה לענייני הכלל. גם הגרא״י כאביו, היה פעילבמועצת גדולי התורה ובאגודת הרבנים של מדינתליטא. על פעולות התלמידים בתקופה זו סיפרנו86ספר ט ל ^קודם. אופיינית היא העובדה שבטלז יצאה לאורהעיתונות החרדית של מדינת ליטא. משנת תרפ״חעד שנת תרצ״ב הופיע ירחון עברי ספרותי בשם"הנאמן" שהיה מוקדש לספרות חרדית ופובליציס-טיקה, בעריכתו של הרב יצחק שמולביץ, שהיה אזממנהלי בית המדרש למורים. משנת תרצ״ב עדחורבן ליטא הופיע העיתון השבועי "יודישער לע־בען", הבטאון של "צעירי אגודת ישראל", בעריכתר׳ יואל דוב זקס ז"ל.שלשה דורות של גאונים וגדולים, מחנכים ומנ-היגים, עמלו על בניינה של טלז עד שהעמידוהו עלתלו, הגר״א גורדון הניח את יסודות הבנין והקימולתפארת, הגרי״ל בלור ייצבו מבחינה חינוכית ופד-גוגית, והגרא״י, שהיווה מעין מזיגה של האב וה-סבא, הגיעו לשיא פארו והדדו, עד שבאה יד זדיםוהפכה אותו לעיי חורבות.בימי השואהקדמו לעזואה שהמיטו הגרמנים ימ״ש, הנגישותמצד הקומוניסטים. בשנת ת "ש סיפחה ממשלת רוסיההסובייטית אל ברית המועצות את מדינת ליטא,ומיד הסתערה מלכות הרשעה על מבצרי היהדות,על הישיבות, במטרה להכחידן. ישיבת טלז ידעהאמנם משברים גדולים וקטנים, ואלה לא בלמו אתגידולה, אולם עם כניסת הקומוניסטים לטלז הוכתהמכה קשה. בכ״ד בתמוז ת״ש, פקדו השלטונות ה-אדומים על ראשי הישיבה לעזוב את הישיבה, ואמת־לה רעזמית נתנו לגזירתם: "הבניין של הישיבה דרועזלהם כדי לשמש כבית חולים צבאי לחיילים הסוב-לים ממחלות עצבים". משנודעה הגזירה בציבורהיתה בכל העיר תאניה ואניה.בו ביום הוציאו בחורי הישיבה את רהיטי הישיבה,ואת ספרי הלימוד לקחו לבניין ה״מכינה" להמשירשם בלימוד התורה. את ספרי התורה השאירו לאח-רונה• בלילה נשאר "משמר" של תלמידים שלמדותורה באולם הישיבה כל הלילה. בבוקר השכם באוהעריצים הקומוניסטים והאיצו בבחורי הישיבה לפ-נות את הבניין. אותו היום יום קריאת התורה היה,הוציאו את ספרי התורה וקראו בהם בציבור. העולההאחרון לתורה היה ר׳ יעקב דוד מייזל, תלמיד ותיקשל הישיבה שהיה מפורסם בצדקתו. הוחזרו הספריםלארון הקודש, ולאחר התפילה ניגש הגאון ר׳ אליהומאיר בלוף והוציאם. כל הבחורים שהיו באותו מעמדגעו בבכיה. הרים רבי אליהו מאיר את ידיו למעלהואמר בקול רווי דמעות: "רבונו של עולם, זו לי ה-פעם השלישית שנפל בגורלי להוציא את ספרי התורהמן הישיבה. פעם, בשעת השריפה הגדולה בטלז, בימיאבי-זקני הגר״א גורדון ז״ל, ופעם שנית — בימימלחמת העולם הראשונה, וכעת בפעם השלישית.תפילתי שטוחה לפניך, רבון העולמים! כשם שעזרתניבפעמים הקודמות להחזיר את הספרים להיכל הקודעזשל הישיבה, כן תזכני להחזיר את התורה למעונהבשלישית". ותפילתו נתקבלה. אמנם הוא לא ראהבמילוי משאלתו בטלז דליטא, אבל הוא זכה להח-זיר את ספרי התורה לישיבת טלז המתחדשת בקליב-לנד שבארצות הברית, שהוא היה מייסדה יחד עםגיסו הגרח״מ קטץ ז״ל. אולם עד לאותו יום נכסחעברו על ראשי הישיבה ותלמידיה צרות רבות ורעותורק מעטים זכו לראות בנחמה.לא בבת אחת נפרדו התלמידים מלימור התורה.תחילה המשיכו ללמוד בבניין המכינה, עד שבאההממשלה והחרימה את הבניין והעמידה אותו לרעזותבית ספר למלאכה שייסדה בטלז. משם גלו התל-מידים לבית הכנסת "בית מדרש גדול" שבעיר,והמשיכו שם בלימודיהם עד סורי "זמן" החורהתש״א. גם הרעב שהציק לתלמידים, בשל סגירתמטבח הישיבה, לא הטריד אותם ממשנתם. עד שבאוהקומוניסטים וגזלו מידם את בית הכנסת באמתלהשהוא צריך להם למועדון. ואז פשטו התלמידיםבבתי כנסיות ובבתי מדרשות והמשיכו בלימוד ה-תורה בשקידה ובהתלהבות. באותו "זמן" נתמנהועד מיוחד על ידי הנהלת הישיבה לארגו את כלתלמידי הישיבה בחבורות חבורות כשכל חבורהמורכבת מבני כל הגילים, כדי שהתלמידים המבוג-רים יחזקו את הצעירים. בימים הקשים ההם עסקוכל בני הישיבה בהלכות קידוש ה׳, שראו בהן משוםהלכות הנוגעות למעשה לנוכח גזירות הקומוניסטיםהתוכפים והולכים. כן היו התלמידים משננים משניותישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה87ודפי גמרא בעל פה, שיהיו סומכים על זכרונםבמקרה שיטילו הרשעים חרם על לימוד התורה.השלטון הסובייטי לא הרפה ממזימותיו. בהגיעעונת הפסח, בזמן שהתלמידים חוזרים לבתיהם לימיהחג, גזר השלטון על תושבי העיר טלז לבל ישכירועוד חדרים לתלמידי הישיבה בשובם, ושוב באמת-לה שהחדרים הפנויים יהיו דרושים לאיכסון הצבאהאדום.הנהלת הישיבה לא קיבלה עליה דין קטלני זה.משראו ראשי הישיבה כי אפסו הסיכויים לקיים אתהישיבה בעיר טלז, דנו במצב והוחלט לפזר אתהישיבה לחמישה מקומות ולחלק אותה לחמישהמחנות: טלז, טרישיק, ילוק, פופילאן ושידלבה. במ-קומות מושבותיהם החדשים נוהלו הישיבות על ידיהוותיקים והמצויינים שבתלמידים. הגרא״י ז״ל, לאנסע אל מחוץ לעיר, אבל הר" מ לשיעור הראשוןהגאון ר׳ ישראל אורדמן ז "ל, נסע לסניפים להשמיעשם שיעורים בהלכה, והגר״ז בלור ז״ל, המנהל הרו-חני, היה נוסע גם הוא להשמיע "שיעורי דעת".הבעיות שתפסו מקום בראש היו: פיקוח נפשותוקידועז ה׳.החלטת הישיבה היתה נחושה לעמוד במאבק ב-מלחמת הקודש בכל התנאים, והתלמידים המשיכובלימודיהם במאמצים נואשים. הלימודים התנהלומתוך סיכון רב, בחשאי ובהסתר מן העיניים הבול-שות של המרגלים והמלשינים, המתנכלים לתורתישראל. באותה עת צרה עמדו לצדו של הגרא״יז״ל, והיו לו לעזר רב, אחיו רבי זלמן וגיסו רבי אבנראוקליאנסקי וחברים אחרים של ההנהלה.עוד באלול ת״ש, בעוד הבולשביקים בטלז, ציוותההנהלת הישיבה על שניים ממנהיגיה הרוחניים, הגאוןר׳ אליהו מאיר בלור והגאון ר׳ חיים מרדבי קטץ,לצאת בהקדם לארצות הברית. כשיצאו לדרך בלבכבד יצאו, אם כי לא שיערו עדיין את גודל האסוןואת גזירת החרב אשר היתה תלויה כבר על ביתישראל באירופה. הגרא״מ השאיר בטלז אשה וארבעהילדים, והגרח״מ — אשה ועשרה ילדים. לא קלהיה בימים ההם, לצאת מגבולות ליטא. גם הגרא״מבלור וגם הגרח״מ קטץ עונו עינויי נפש קשים בידיהשליטים העריצים עד שהורשו לצאת את המדינה.הם היו מן היהודים האחרונים שיצאו מליטא הקומו-ניסטית לפני נעילת השערים הסופית.הישיבה התקיימה בתנאי מחתרת מר״ח אייר עדכ״ה סיון של שנת תש״א. עד שחדרו צבאות הגרמ-נים לאותה סביבה והחלו במזימות הרצח, להשמידאת כל היהודים. כניסת הגרמנים לליטא התירה אתרצועתם של הרשעים המקומיים וביום ד׳ א׳ דר״חתמוז התנפלו בריוני המקום על יהודי טלז, הכוםוחמסום ושדדו את רכושם.ביום ה׳ ב׳ לר״ח תמוז השקיח הרב מחלונו וראהאיר שהמון יהודים מובלים על ידי החיילים הגרמניםבדרר לבפר ראיין הסמור לטלז. נתברר שהגרמניםתפסו את כל היהודים שנמצאו להם ברחובות,הובילום לחצר המשטרה, ולאחר בדיקה ורישוםהוליכום לראיין. בין המובלים היה גם בנו של הרב,אליעזר."התהלוכה" זיעזעה את הרב עד עומק נפשו. מידאירגן משלחת שתשתדל אצל הבישוף לטובת ה-אסירים ׳ אר כל העמל היה לשוא. בערב לא הועלהאור בחדרים. הרב ובני משפחתו ישבו במסדרוןכשנר קלוש מאיר להם את החשיכה. מעוצר רעהויגון לא עצר הרב כוח לעסוק בתורה בעיון, הושיבאת בתו לפניו והיה שונה באזניה את דברי הגמראכדי לרכז את מחשבתו.ביום ר לפנות ערב הגיעו אנשי ס״ס לביתו שלהרב והוציאוהו הוא ומשפחתו החוצה. ברחוב מצאוקהל יהודים גדול מטלז, וביניהם הרב זלמן בלוףוכל בני משפחתו. הגרמנים עמדו מסביב, התעללובעדה וצילמום. הגרא״י לא נרתע מצריחותיהם שלהארורים, ולמול הכידונים המכוונים, עמד ודרש בפניהקהל, תור שלוות נפש גמורה, לעזוב בתשובה שלמהולקבל עליהם עול מלכות שמיים. גבורת רוהו הד-הימה את הרשעים והצחוק נמחה מעל פניהם.בינתיים ביקשו המפקדים הגרמנים מתנדב, שימסוראת דבריהם לציבור. הרב יצא מבין הניצבים והציגאת עצמו. הם האשימו את היהודים בשיתוף פעולהעם האויב הקומוניסטי הנסוג, טפלו עליהם עלילותשאין להן שחר. הרב הכחיש בתוקף את כל דבריהם,חיזק את דבריו בשבועה, ודרש גם מן הציבור להס-88ספר ט ל זכים עמו על השבועה במועל יד. ושוב נשא את דברובאזני העדה לרומם את רוחם.אחר כר הובילו הגרמנים את הציבור ליד אגםוהעמידום לנוכח טורים של חיילים מזויינים. ניברהיה שקיצם בא. הגרמנים קראו אל הרב ומסרו לו,שברצונם לנסות נשק חדיש ושלא יבהלו מקולותהפיצוץ. הרב חזר אל העדה. נתאספה אסיפה והוח-לט למסור לקהל את הדברים הבאים: דעו נא שנמ-צאים אנו בסכנה איומה ואין לנו תקווה אלא אם כןנשוב בתשובה, נתפלל לה׳ ונעסוק במעשי צדקה;עתה הבה כולנו נשוב לאבינו שבשמיים ונקבל עלינואת שלושת עיקרי הדת: שבת, כשרות וטהרת המש-פחה. וכל הציבור קיבלום עליהם. (למרבה הצער,נמצאו אחר כר צעירים שהרעב הציק להם, והםנגואלו בבשר טריפה.)בינתיים נטה היום לערוב, והרב ציווה לקבל אתהשבת כחדווה; וכל העם, למגדול ועד קטן, עמדוכתפילה זכה וטהורה טעונה רגשי קודש והתקרבותלה׳, שלא ידעו כמותה קודם.שוב נקרא הרב ונמסר לו שהנשים והטר רשאיםלשוב לבתיהם, וכל הגברים ישארו במקום. גם הרבהורשה לחזור עם בני משפחתו לביתו, אבל הואסירב. את כל הגכרים הוליכו אחר כר לראיין, שםעונו בעבודת פיר במשר שלשה שבועות.בי״ט תמוז הופיע במחנה אחד מאנשי הגסטפו,ללא חולצה וחרב בידו. הוא אסר את הגברים והו-דיעם בקור רוח רצחני שזהו יומם האחרון עליאדמות. ואז הועמדו הגברים שורות שורות והארוריםהתחילו מתעללים בהם. הם הכריחום לרוץ ולהת-כופר, לרוץ ולהתכופר, ללא הפוגה, כשהם מצליפיםעל המפגרים ללא רחם. הרב ואחיו רבי זלמן, שהיובעצמם תשושי כוח, סיעדו את ר׳ אברהם משהקפלן, חותנו של רבי אליהו מאיר כלור, יהודי זקןוחלש, החזיקו בו ורצו יחד עמו, להצילו מידם הקשהשל הרשעים. בתום "ההצגה" המשפילה, נכנס הרבלצריפו כשהוא מעופר בעפר, הרים את ידיו למעלהואמר: "רבונו של עולם, אתה צדיק ומעשיר צדי-קים". השתטח על המצע באפיסת הכוחות וביקשמבתו שתקרא באזניו הלכות קידוש ה׳ להרמב״ם.בו ביום הוציא מרשותו את כל "רכושו" שהסתכםבעט הזהב אשר בו רשם חידושי תורה למכביר עדיומו האחרון; הוציאו מרשותו כדי להשאר נקי מכלנכסיו, כעני זה החשוכ כמת.ביום המר בב׳ בתמוז תש "א, ערכו המרצחים טבחנורא בכל יהודי טלז והשמידום בעינויים ויסורים.בין הקדושים היה הגרא״י, ויחד עמו ניספו כל חבריהנהלת הישיבה והמכינה וכל הר"מים, עם חברי"כולל הרבנים".ביום כ׳ תמוז בשעה חמש לפנות בוקר, הגיעוארבעה שוטרים לצריח שבו שובן הרב, וציוו עליוועל שאר הגברים לצאת ל״עבודה". ואכן הם יצאולעבודה האמיתית — המדרגה הגבוהה ביותר בעבו-דת ה׳, למסור את נפשם על קדושת שמו. רבי זלמןורבי ישראל אורדמן ורבי יצחק מטוקם צעדו בראששורת מקדשי ה׳. בדרכו האחרונה, ביקשו למסורלידיו של הגרא״י צידה לדיר׳ אך הוא ביקש רק מעטמים לנטילת ידים.כעבור כמה דקות הידהדו יריות מסמרות שערותראש. באמצע מעשה הטבח הנורא, כיסתה השמשפניה בעבים קודרים, רעמים וברקים התגלגלו בשח-קים, ומטר סוחח ניתר ארצה. הרוצחים הפסיקו אתהטבח באמצע והחזירו לצריפים עד למחר את אלהשלא הספיקו לכלות בם את מלאכתם. ביניהם היהאחד מתלמידי הרב שהעיד עליו שהוציא את נשמתוב״אחד".אחר כר הובילו הארורים לטבח גם את הנשיםוהטח, בז׳ אלול בכפר גערול הי״ד.*^תלמידי הישיבה חזרו לבתיהם ושם ניספו ביחדעם משפחותיהם, ורק קבוצה של ששה עשר תלמי-דים ברחו ביחד לרוסיה, והשתקעו במועזבה ביצ׳וואע״י מלמו בפלר קירוב.קבוצה קטנה זו עם כמה תלמידים בודדים היוותהאת האוד המוצל מן הישיבה הגדולה שעלתה בלה-בות/ גחלת בוערת שנותרה לפליטה. ביום עסקוהתלמידים בכל עבודה גופנית מפרכת, ובלילה היוקובעים עת לתורה בחבורה. ספרים מועטים היובידיהם, אבל הם ששו עליהם כמוצא שלל רב. שמו-נה מבני הקבוצה ניספו ממחלות ומרעב, ושמונהמהם ניצלו ונשארו בחיים. חלק מהם עבר לארץישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה69ישראל וחלק נמצא באמריקה, וביניהם הגאונים רביחיים שטיין ורבי אייזיק אוזבנד שליט"א, המשמשיםכיום בקודש בישיבה, והרבנים ר׳ מאיר זליג מן ור׳נתן צבי בארון שליט״א.הערות1 עי׳ ספרו "גאון צבי יעקב" (ריגא תרפ״ט) בהקדמה.2 הגאון רבי שלמה זלמן ב״ר קלמן אבעל ז״ל היה גיסו שלהגר״ש שקאפ ז״ל, ראה מדבריו בהקדמה ל״שערי יושר׳/ובספר "חידושי הכהן" למס׳ בבא־בתרא סי׳ ד׳ ועוד.3 עיין ספרו "פקוח נפש" (וורשא, תרצ״ד) בהקדמה.4 ראה בהקדמה לספר "תשובות ר׳ אליעזר׳/ פיטערקוב,תרע״ג.5 עיין בהקדמה לספר "תשובות ר׳ אליעזר".6 ראה קונטרס "באר בשדה" בכרך השישי של "שדי חמד".7 שח הג״ר מרדכי גיפטר: על עוצם בינתו בתלמוד שלהגר״א גורדון ז״ל, נוכל לקבל מושג־מה מסיפור זה ששמעתימפיו של דו״ז הגאון ר׳ אייזיק הירשוביץ ז״ל, אב״ד וויר-בלן בליטא. זכור הוא איך פעם אחת לאחר תפילת שח-רית, הציע הגר״א גורדון ז״ל לפניו הגרש״ש ז״ל מערכתחידושים בענין ספיקא דאורייתה, והגרש״ש ז״ל התעמקבענין זמן רב וחיבר בו קונטרס ארוך שהוכנס אח״כלספרו "שערי יושר", ושביסודו הונחו הדברים שהשמיעהגר״א גורדון ז״ל באותו בוקר.8 ראה רז״א רבינר, הגאון רבי אליעזר זצ״ל, עמ׳ נח.9 עיין על כך ב״ספר הזכרונות" לא. א. פרידמן, תל-אביב,תרפ״ו. עמ׳ 97-104.10 מו״ר הגר״מ גיפטר, מוסדות תורה באירופה (ניו-יורק,הוצאת עוגן, 1956), עמ׳ 171 ואילך.11 מו״ר הגר״מ גיפטר, שם.12 ראה בספר היובל לכבודו, שיצא לאור בשנת תרצ״ו בווילנא.13 ראה אהרן סורסקי, רבי שמעון ומשנתו, הוצאת "נצח",בני ברק, תשל״א, עמ׳ פז.14 ראה שיעורי דעת ספר ראשון ח״ב, הוצ׳ קליבלנד, תשכ״ד,עמ׳ רצ״ד.15 על התקבלותו של הרב דפוניבז הגרי״ש כהנמן ז״ל לישיבהראה, הרב שמואל קול, אחד בדורו, עמ׳ 34 ואילך. ביןהתלמידים ידועי השם שלמדו בישיבה נימנים: הג״ראלחנן ווסרמן, הגר״א פרלמן בעל "פני אברהם", הגר״משצקס רבה של לומז׳ה, הגרצ״פ פרנק, הגרא״י ניימרקבעל ״אשל אברהם״, זכר כולם לברכה, ויבדלח״א הגר״יאברמסקי שליט״א, ועוד.16 הגר״ח העריץ הערצה עמוקה את הגרמ״ש ז״ל ותורתו,לא ראה בה נפתל ועיקש, והיה מתאמץ ליישב את כלדבריו, עיין בתשובתו שנדפסה בספר "מקור ברוך" ח״בסי׳ י״ג.17 הנתונים על חייו לקוחים מאחד מגליונות "הנאמן".18 הגר״מ גיפטר, כנ״ל, עמ׳ 174.19 ראה בדברי הפתיחה לחידושי ר׳ חיים מטלז, הוצאת"נצח", בני ברק תשכ״ד.20 על הפרשה המעציבה הזאת ראה:1974 1000100 ,1009 101111$ ,ץ0^|0xו|1ו0 ^0 $ח0וקתוסו€1מעמ׳ 146 ואילך.21 ראה ב״שיעורי דעת", ספר ראשון, שיעו״ד "בצלמינו כדמו-תנו" מו״מ עם הצדיק המקובל הרב בעל "הלשם" ז״ל.22 ראה ב״שיעורי דעת" ח״ג עמ׳ קמ״ב שבתקופה מסויימתהיו בישיבה תלמידים מצויינים "שסיגלו עצמם לקבלתדרכו בכל ענייני החיים".23 שיעורי דעת ח״ג, הרואה, עמ׳ ק״י בהוצ׳ קליבלנד אוהיו.24 עי׳ שיעור דעת הנ״ל.25 שיעורי דעת חלק שלישי, מלוכה, עמ׳ י״ד.26 כשהיו שואלים באספות הרבנים לחוות דעתו של הגאוןהמפורסם רבי ליב איש-ווילקומיר ז״ל, היה משיב: כדעתושל רבה של טלז.27 ראה תנועת המוסר ח״ה עמ׳ 47.28 בעל בית זה מיחידי סגולה הפליא את יודעיו באהבתוהגדולה לתורה ולומדיה, ובמעשי הצדקה והחסד הכביריםשעשה בימיו.29 שניים מרמ״ים אלה מכהנים היום בישיבה בתור ראשיישיבה.30 "שיעורי דעת" ח״א עמ׳ ז׳ ואילך.31 שם עמ׳ ח׳.32 שם.33 לסיכום השיטה ראה "תנועת המוסר" ח״ה, תל-אביבתשכ״ב, עמ׳ 100 ואילך.34 ראה אור באחד מגליונות "הנאמן".35 ראה תיאור הלויה ב״הנאמן", טלז, חשוך תר״ץ.36 שנה ד׳, גליון כ״ח — כסלו, תרצ״א.37 פרי עץ חיים (ח׳), ניו-יורק, תמוז תש״ח, קדושי גאוני טלז,עמ׳ 6.38 ראה בהקדמה לספרו שיעורי רבנו הגרא״י משלז (טורונטו,דפוס גרשון פאמרנץ, תשי״א).39 אלה אזכרה, ח״א, ניו-יורק, תשט״ז, עמ׳ 30.40 הגר״מ גיפטר, מוסדות תורה באירופה, עמ׳ 179.41 ראה בהקדמה לספרו שיעורי רבנו הגרא״י משא.42 אחד ממ״ח דברים שהתורה נקנית בהם היא עריכת השפ-תים. וביאר הגרא״י ז״ל באחד משיעורי הדעת שלו(שיעורי דעת ח״א, דרכה של תורה, עמ׳ רצ״ו) שאין זהרק לצורך מסירת החכמה לאחר, אלא המדה הזאת שנויהגם לעוסק בקנין החכמה לנפשו. כי בקביעת הצורה החי-צונית נקבעת גם הצורה הפנימית. כי צורת הדבר היאהארה של הצורה הפנימית. (עיין בביאור הגר״א למשליב׳, ג׳ ״כי אם לבינה תקרא וגו׳ ״ — בינה היא הבנתדבר מתוך דבר, ולהבין הדבר מתוך דבר צריך לקרוא אותםבפה כי היא נכללת בחכמה בדקדוקיה ופרטיה של החכ-מה, וע״י קריאת החכמה בפה יגלו דקדוקיה ופרטיה, וכןע״י קריאה יבין הדבר מתוך דבר של החכמה, וזהו אםלבינה תקרא.)43 פרקי אמונה, עמ׳ קפ״ג.44 ראה עוד בירחון "בית יעקב", ירושלים, תמוז תשכ״א,עמ׳ 16.עוללות מלז*לאחר סגירתה של ישיבת וולודין הידועה, בהיותטלז הישיבה הגדולה ביותר בליטא — העתיקו ממנהדרך זו ישיבות רבות אחרות, שהבינו כי הגיעה השעהלרי&ורמה ולשינויים ראדיקליים בשטח חיוני כגוןדא.אח בשטח הלימוד חידשה טלז גדולות, ורביםצעדו אחריה בעיניים עצומות. לא מבעי בשיטתהלימוד הטלזאית — שאינה נושאת את נפשה לכמותולבקיאות, כי אם דוגלת בפיתוח ההבנה ועמקותהניתוח — אלא אח באופן ביצועה של שיטה זו,רבים הם מרכזי־התורה שסיגלו לעצמם את דרכה.הספרים הקלאסיים, כמו "קצות החושן", "נתיבותהמשפט" ו״שב שמעתתא" היו אבני־יסרד בישיבתהשל טלז, ומאז היוו את "הלחם והיין" במשא ומתןהפלפולי במרבית הישיבות, שירשום מ״טלז".בשטח הרצאת השיעורים חידשה טלז "נפלאות".מקדמת דנא מסור ונהוג היה בישיבות, שכל התל-מידים מתכנסים תחת קורת־גג אחת, ושומעיםשיעורו של ראש המתיבתא. אולם, הן בדרר כלל,לא מידת הבנתו והשגתו של "עול ימים" כמידתהבנתו והשגתו של מבוגר בשנים, ולא מה שמועיללזה — מועיל אח לזה. על כן באה ישיבת טלז וחיד-שה את השיטה של חלוקת בני הישיבה בהתאםלגילם למחלקות ולכיתות נפרדות, השונות זו מזוברמת הלימודים. בטלז עצמה היו חמש כיתות, כש-בראש כל אחת מהן עומד ר"מ, שעולה ומתעלהבד בבד עם תלמידיו.שיטת הייעול והחידוש של טלז חרגה בהרבה מןהמקובל אז. למשל, קיים היה בישיבה "שרות חובה"• מתוך הספר "אחד בדורו" של הרב שמואל קול.של תלמידים, שמתפקידם היה לייסד ישיבות קטנותבערי השדה. בני הישיבה יוצאים היו "בהתנדבותשהיא חובה" לחצי שנת שרות, בקבצם ילדים מה-סביבה, ובהקימם עבורם ישיבות, שהם עצמם שימשובהן כר״מים. אחר סיום שירותו, שב "הר״מ" לטלזועמיתו לספסל הלימודים החליפו לאותה תקופה.בפרק תקופת קיומה של הישיבה בטלז, הוקמו עלידה עשרות ישיבות קטנות, שהצילו מאות רבות שלילדים לתורה וליהדות.כמו כן, יוצאים היו התלמידים "אל העם" להורותלהם ״דבר ה׳ — זו הלכה". חלק מתלמידי היעזיבהגילו כר את כושרם הריטורי, והסתייעו בו בבואהימים.אפילו מעסקנות לא משכה טלז את ידה, ורבייוסח לייב בלור קרא לתלמידיה לפעולות ולמעשים.הוא אח הקים רשת מסועפת של בתי חינוך בטלזומחוצה לה, ורבים היו בני הישיבה שתרמו מכוחםוממרצם להכוונת דרכם וצביונם ברוח ישראל סבא.בישיבת טלז קיימים היו ועדים שונים, שנבחרו מביןהתלמידים. פעיל מאד היה הוועד לעריכת חגיגות.במקום שכל קבוצת בחורים תחליט "מתי לרקודומתי לתופח", הושם דגש על כר שכל מאורע חגיגיישא את חותמה הרשמי של הנהלת הישיבה. ההנאהשהופקה מכך היתה דו-צדדית: ההנהלה נהנתהמסמכותה ואילו התלמידים קיבלו ממנה סכום כסח,באמצעות הוועד שנבחר על ידיהם. במיוחד הפרישהההנהלה סכום ראוי להתכבד למימון עריכת חגיגותשמחת-בית-השואבה. בשמונת ימי חג הסוכות נער-כות היו החגיגות מדי יום ביומו. באחד מימות החגנערך המאורע המרכזי, בו השתתפו כל ראשי הישי-בה ורבים מתושבי העיר. רבי אליעזר גורדון היווהישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה91את האישיות המרכזית במאורע; ובצאתו מביתולבניין הישיבה, נוהגים היו דיירי הרחובות בהם עברלהדליק מנורות נפט, אבוקות אור ולפידים ולערורלכבודו קבלת פנים נלהבת.ועדים נוספים היו: "ועד המעונות", שדאג לסידורדיור נאות בעיר לתלמידים החדשים וקבע אף אתסכום השכירות של הדירה. "ועדת עריכת השיעו-רים" — תפקידה היה להעתיק ולסדר את השיעוריםהנאמרים על-ידי כל הר״מים בישיבה, ולהפיצם ב-עותקים רבים בין התלמידים. ״ועדת הבריאות״ —פרט לעזרתה המקומית עמדה בקשר עם בתי־חוליםורופאים. ״ועד עזר רוחני״ — טיפל בהתאמת הבדו-תות לכל תלמיד ותלמיד ודאג שכל בן ישיבה ייפגשעם הר״מ פנים אל פנים לכל הפחות שלוש פעמיםב״זמן״. ״ועדה לחלוקת עליות לתורה״ ־־־ מטרתההיתה חלוקה צודקת של העליות לתורה בימי שבתוחול.כן היה קיים גמ״ח פנימי, שנוסד על-ידי התלמי-דים ועמד לשידותם בשעת דוחקם. בישיבה היהש״יץ ובעל־קורא קבוע — הלוא הוא ר׳ ישעיה...בראש כל הוועדים הנ״ל עמד ועד מרכזי, שכללאת בחירי ותיקי התלמידים. ועד זה נבחר על-ידיכלל התלמידים והוא מינה את הוועדים האחרים.על אף שחיי הישיבה התנהלו על-ידי דפוסיםקבועים, והגבלות על־ידי חוקים חמורים, נהנו התל-מידים אף מחופש-פעולה בתחומים מסויימים, וניתןלהם מקום לפורקן וליצירת הווי מחוץ למסגרתהלימודים.עודף מרצם של הצעירים, שהצטבר בחודשי ה-חורף הארוכים, ק1רא לו דרור בעיקר בפורים. בחוריטלז לא שקטו על שמריהם. "זמן תורה לחוד וזמןשמחה לחוד״ — סברו הם, וערכו הילולות ומשת-אות עד-דלא-ידע. הליצנים שבחבורה מצאו מקוםלהתגדר בו וכר נרחב לפעולה — הם התחפשו, הש-תעשעו ועשו מעשי קונדס.גם ראש הישיבה, רבי אליעזר, לא הקפיד על כרכלל וכלל. אדרבה, אף הוא לא טמן ידו בצלחתוהשתתף בהילולא ובחינגא בכבודו ובעצמו.פעם, כשאולם הישיבה היה מלא בחורים חוגגים,נכנס לפתע רבי אליעזר. הוא עלה על הבימה, החלמשתיק את כולם וקרא לעברם: ״שא! שא! חידה ליאליכם בחורים! חידה לי אליכם!"שקט השתרר בכל פינות האולם, וכולם שמו אזני־הם כאפרכסת למשמע חידה חדודה מפי ראש ה-ישיבה.״מי מכם יוכל לומר לי״ — פתח רבי אליעזר —"איר מטאטאים את החדר?"שעה ארוכה חשבו הכחורים ועמלו לפתור אתהחידה. כל אחד ידע שחכמה ושנינות טמונים בדב-ריו, ואין לפתור ״החידה״ כפשוטה — ברם איש לאירד לסוף דעתו... באולם הושלר הס, וכולם ציפולשמוע התשובה מפי רבם.לאחר מחשבה ועיון בכובד ראש, השיב רבי אלי-עזר במתינות, לקול רעמי הצחוק של הבחורים:"במטאטא"...ברחבי שלטונה של הישיבה שררו בדרר כלל סדרומשמעת. רק לעיתים רחוקות הופר הסדר, ואף אזהיתה כוונת המתמרדים ״לשם שמים״ — כפי עדותושל ראש הישיבה, הגאון רבי אליעזר גורדון, או ר׳לייזר, כפי שנקרא על-ידי התלמידים. לרוב היו ה-הפרעות על רקע לימוד המוסר, אר קרה אף שנימו-קים אחרים הביאו לשיבושים ולמעט אנדרלמוסיהבסדרי הלימוד של הישיבה.למשל, בזמן ייסוד הדומה הרוסית (בית הנבח-רים), התגבשה בישיבה דעה כללית, ש״אף כאן נחו-צות עריכת בחירות והקמת פרלמנט בזעיר-אנפין".כיוון שלא נענו התלמידים על-ידי הנהלת הישיבה,פתחו בשורה של התפרעויות וחבלות בסדרי הישי-בה. ברם, אף אז ידע ראש הישיבה איר לנהוג וכיצדלהשקיט את המהומות. — וכשבאו הקצבים, שהיומידידיו של רבי אליעזר, בשל הקלותיו המרובותבסירכות הריאה, והציעו את "עזרתם" להשקטת ה-רוחות, השיב להם ר׳ לייזר: "בני הישיבה יודעיםללמוד — זכות להם להביע דעות. לא כן אתם —אל לכם להתערב!"בנין הישיבה היה נראה מבחוץ כבית לבנים גדול,משובץ זגוגיות ושמעזות למכביר. בפנים היה אולםרחב-ידים, הדור ומרשים. לחדר השיעורים צריכים92ספר ט ל זהיו לרדת לכעין מרתח, והשיעורים נאמרו במשמ-רות מחוסר חדרים מתאימים למטרה זו. בהיכל ה-ישיבה מסודרים היו הספסלים בשלוש שורות ארו-כות עם שגי מעברים לאורך ולרוחב. מימין לארון-הקודש ישב ר׳ לייזר, ומשני הצדדים — הר״מים.מקומם של המשגיהים היה קבוע בפתחי המעברים.בלילה למדו לאור מנורות הנפט, אך מאוחר יותרנמצא נדיב שהתקין מנורות "לוקס". היתה זו נדבתושל הסטודנט המוסקבאי המזוקן שמואל פרסיץ,שהיה דקדקן במצוות ולומד תורה.סדר היום בישיבה היה גדוש ומלא. תפילת שח-רית בשמונה. סדר לימוד ראשון — מעשר עד שתיםוחצי אחר-הצהריים. כאן היתה הפסקת צהריים למשךשעתיים, ומארבע וחצי עד תשע וחצי בלילה הת-קיים הסדר השני. מאוחר יותר הוקדשה מחצית ה-שעה ללימוד מוסר, והספרים שנפוצו היו: "חובתהלבבות", "שערי תשובה" ו״ארחות צדיקים". לאחרתפילת מעריב ישבו המתמידים עד שעות הלילההמאוחרות, כשמרבית בגי הישיבה מתפזרים לחד-ריהם על פני העיר כולה.רבי אליעזר גורדון, כרב העיר, שקד על צרכיהעיר ועמד על המשמר. הוא התקין משקלות־ אמתבחנויות, פיקח על הקצבים, התקין עירובין וכר. אחבבעיות סוציאליות התערב לא פעם. כך יסד אתארגון מכבי־אש בטלז, שכן פורצות היו הדליקותבעיר בקלות יתירה, ומכלות כל חלקה טובה, מאחרורוב הבתים היו עשויים מעץ.תקנה מפורסמת אחרת של רבי אליעזר אסרהעבודת לילה במאפיות המצות בעיר, באמתלה של"כשרות המצות". אולם המקורבים אליו ידעו טעמושל דבר: אילי־ ההון בעיר היו מנצלים את בנותהעניים בעבודה מפרכת בלילות במאפיות החשו-כות. קם רבי אליעזר וביטל נוהג נפסד זה; וכדילשכנע את המעבידים השתמש בנימוק דתי.העיר טלז הינה מעתיקות ערי המחוז שבליטאונזכרת בתעודות היסטוריות עוד משנת 320 ו למנינם— ה׳ אלפים פ׳ שנים לבריאת העולם. כל מוסדותהחינור היהודיים בעיר היו בידי שומרי תורה, החלבגינון וכלה בגימנסיון ובסמינריון שרבי יוסח לייבבליר נטלם תחת חסותו.4000 נפשות מנתה האוכלוסיה היהודית בטלז לפנימלחמת העולם השניה. בעיר הופיע בטאון החרדיםוחניכי הישיבות בליטא "הנאמן". קיים היה בה בית־חולים יהודי ובנק עממי. פרט לישיבת טלז הנודעה,היתה קיימת בעיר ישיבה לנערים, ובה 150 ילד, כש-בראשה עומדים הרבנים רבי אבנר אקל^סנקי, רביאפרים פנחס אולפנט, ורבי מרדכי רבינוביץ׳, שנת-מנה אח" כ לרבה של שאד, ובמקומו בא רבי פנחסהלפן.על רבני העיר מתקופות שונות נמנים: הגאון רביזאב יילח ליפקין, בעל הגהות "בן אריה" על הש״ס(אביו של רבי ישראל מסלנט); רבי יוסח, בעל "פורתיוסח" ו״עדות ביהוסח", שהיה לאחר מכן רב בסלו-מנימה; רבי אליעזר גורדון, ראש הישיבה; חתנו רבייוסח לייב בלוד; ובנו של רבי יוסח לייב — רבההאחרון של טלז — רבי אברהם יצחק בלוד, שנהרגעל קידוש ה׳.גבטלז נמצאו מהלכים להשקפות פוליטיות שונות.רביזיוניסטים, סוציאליסטים וציונים ערכו עצרותועשו נפשות לרעיונותיהם. במיוחד גברה התעמולהבעודן המהפכה הרוסית ואחר פרעות קיעזינוב. פעםהגיע לעיר לשורת הותגאות הסופר והעסקן לאצקיברטולדי, ולפעמים נאמו מנהיגים פועליים שוניםעל "מצבו של הפועל היהודי ומזל העם היהודיבגלות". נפוץ היה בטאון הס.ס. "דער נייער וועג"ובו רעיונות הגות על האנומליה היהודית ועל פתרוןטריטוריאלי ברוח הסוציאליזם. כל אלו גררו אחריהםאח מבני הישיבה, שבתחילה באו כסקרנים, אך הוש-פעו ושינו את השקפת עולמם. במותו של הרצל היואלו מבני ישיבת טלז, שחיפשו אחר חזן בבית הכנסתהגדול לעריכת תפילת "א-ל מלא רחמים". הפעולהעוררה ויכוחים סוערים בישיבה.הנהלת הישיבה הקימה כעין "משטרה חשאית"מבני הישיבה, שמסרה להנהלה על ספרות קלוקלת1 הוא הוצא לטבח יחד עם יהודי הסביבה בתמוז תש״א. עדרגעיו האחרונים הלהיב את הסובבים אותו וקרא להם לבליהרהרו חס ושלום אחר מידותיו של הקב״ה. מבוקשו האח-רון לפני הוצאתו להורג היה קיתון של מים לשם נטילתידים, למען יוכל לייחד את ה׳ הנכבד בטהרה. מבוקשו ניתןלו, והוציא את נשמתו ב״אחד".ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה95שנמצאה ברשותם של בחורים, או סיפקה ידיעות עלהתנהגות בלתי הולמת של בני הישיבה.היתה תקופה, שאח "יוסי קולר" ניצוד בחרמה של"משטרה" זו, שהפיצה שמועות כאילו נתפס להשפעתהמהפכה הרוסית, ונפשו הולכת שולל אחר נאומיושל גדול הנואמים בדורו, ליאון טרוצקי היהודי.אמנם, הנער הסקרן וצמא הדעת מקול התענייןבמהלר המהפכה, כשם שהתעניין בכל נושא בעלאופי כללי־ציבורי אחר׳ אר תמיד נשאר נאמן ב-אמונתו ויציב בהשקפתו, כשעולם התורה והישיבותשובים את דמיונו ההומה והפורה.מאמציה של הנהלת הישיבה ללחום בהשפעותהזרות שפשו בה לא תמיד נשאו פרי. היתה זו עוב-דה׳ שישיבת טלז של הימים ההם פלטה מקרבה רביםמחניכיה, שלא נשארו נאמנים למסורת ישראל. אחתהסיבות הראשיות לכר היתה: הוצאת החניכים שלאהעזלימו עם שיטת המוסר.אחיו הצעיר של יוסף שלמה, שמריהו, שאל פעםאת ידיד המשפחה, רבי אלחנן וסרמן, שלמד אח הואבטלז שנים מספר קודם לכן, מהי לדעתו הסיבהלעריקת בחורים מהישיבה במימדים כה גדולים.השיב רבי אלחנן: "אומר לר את הסיבה. ישיבתטלז דומה לעשיר קמצן, שתפר חליפה לעצמו."ברם", הגה בדעתו אותו קמצן, "מדוע זקוק אנילשרוולים רחבים כל-כר? מוטב שאצמידם לאמותידי, וע״י כר אחסור מהבד היקר. וכן, מדוע יתלהבמותני מעיל כח רחבי איטיב לעשות אם אהדקוואצמידו לחגורי״. אולם — חוסיח רבי אלחנן —שכח אותו עשיר-קמצן, כי צייר הוא אח להגביהידיו, וכיוון שעשה כן — פקעה החליפה והמעיל נקרעלגזרים. כן הדבר אח בטלז, אמר רבי אלחנן, התק-נות החמורות והקפדניות של הנהלת הישיבה גורמותלתסיסה ולעריקה בקרב הבחורים, מאידר הנהלתהישיבה אינה יכולה לנהוג אחרת", סיים ר׳ אלחנן."בין מנחה למעריב"גרשון הקצב ושולם השמשמאזינים ל״מגיד"הרב פרופ׳ ש. אסחשנות הלימודים שלי בישיבת טלז*(תרס״ה — תרס״ח)במלאת לי 12 שנה עזבתי את בית הורי, שפינקואותי ביותר, ונסעתי ללמוד לסלוצק, הרחוקה מעיי־רתנו כ־40 ק״מ. שם התאכסנתי בבית אחד מקרובי,שהיה מורה ב״חדר מתוקן". את מזונותי הייתי מקבלבשפע מבית הורי, ע״י בעלי־העגלות, שהיו נוסעיםלסלוצק פעמיים בשבוע, במרה כזאת, שהיו מספי-קים לא רק לי אלא גם לבעלי האכסניה, שהיו חשוכיבנים. קרובי זה היה ציוני ולפעמים, כשהיה בא נואםאו מטיןס ציוני לעיר, היה לוקח אותי לשמוע אתדברי הדורש. זכורני, שלקח אותי לאסיפה ציונית,שבה מסר הציר הסלוצקאי דו" ח מוועידת מינסק,הידועה בתולדות התנועה הציונית. לא היה ברצונילהמשיר את לימודי בסלוצק. באותו זמן הגיע אלישמעה של ישיבת טלז המפורסמת, והיא קסמה ליממרחקים, ועז היה רצוני לנסוע אליה. אולם בהיותינער חלש לא הסכימו הורי בשום פנים שארחיקנדוד מביתי כ־700 ק״מ ודברו על לבי שאסע לאחתהישיבות הקרובות יותר, כגון מיר או נובהרדוק. ארעמדתי על דעתי, שאם אסע לישיבה אסע אך ורקלישיבת טלז. כיון שלא באתי עם הורי לכלל הסכמהנשארתי שנתיים בבית. סוח-סוח נוכחו הודי, שה-לימוד היחידי בבית המדרש של העיירה איננו משיגאת המטרה הרצויה, ונתנו את הסכמתם, שאסעלישיבת טלז הרחוקה.ליובאן, עיירת מולדתי, הצטיינה מכל העיירות* מתוך "נפש להרב אסף".אשר סביבותיה באהבת התורה של תושביה ורביםמצעיריה היו לומדים בישיבות שונות, קרובות ורחו-קות, אולם בישיבת טלז לא למד לפני אף! אחד מבניליובאן. היה עלי לעשות את הדרר הארוכה יחידי.תחנת-הרכבת היתה רחוקה מן העיירה כ-40 ק״מ,ונסיעתי זאת היתה הנסיעה הראשונה בחיי ברכבת.אבי ליווה אותי עד תחנת הרכבת. עשיתי את דרכידרך מינסק, ווילנא עד הגיעי למחוז חפצי. פסיהרכבת לא הגיעו עד טלז, וכר הגעתי אל תחנתמורביובה, או בליטאית מאדייק, היא התחנה שממנההייתי צריר לנסוע לטלז בדילז׳נס, דרך העיירה סיאד.בבואי הייתי צריך לדאוג קודם כל לאכסניה. סרתילבית הישיבה כדי להוודע איר אוכל למצוא לי חדרוהנה נודע לי שיש ועד מיוחד, מאורגן ע "י בניהישיבה, הנקרא בשם "ועד המעונות", וכל בחורהמחפש לו חדר עליו לפנות לועד זה ושם יקבלרשימה של חדרים אחדים העומדים להשכרה. בצדכל חדר רשום המחיר שנקבע ע״י הועד ואסור להו־סיח על המחיר הקבוע. בישיבת טלז היו כשלושמאות בחור, והעיירה התפרנסה בחלקה מן הבחו-רים האלה, שהיו ביניהם גם בני אמידים. ועד זהנוסד כדי להגן על הבחורים מניצולם של בעלי החד-רים. הועד היה קובע לא רק מחירי החדרים אלאהיה משגיח גם על בר שבעלי החדרים, או יותר נכוןבעלות החדרים, ינהגו כבוד בבחורים, ידאגו לנקיון,ישמרו על השקט, כדי שלא להפריעם בלימודיהםישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה95ובמנוחתם. הבחורים היו סועדים את ארוחותיהםבחדריהם והועד היה מפקח גם על מחירי הארוחות.אם היו לבחור תלונות על בעלי החדר, והועד מצאאותן לצודקות, היה שולח מכתב אזהרה לבעלים,ואם לא הושגו התוצאות המתאימות היה הועדמוציא את הבחורים מן החדר ומפסיק לשלוח אפס-נאים אחרים. באמצעות ועד זה מצאתי חדר בביתושל שמש הישיבה. יחד עמי התאכסן בחדר זה עודבחור אחד מקורלנד, מן העיירה סוסמאקן. בחדר זהנשארתי לגור שנה וחצי.עכשיו, אחרי שהסתדרתי בחדר, היה עלי להתייצבלפני ראש הישיבה, הוא הגאון המפורסם רבי אליעזרגורדון ז״ל, כדי שהוא, או אחד מראשי הישיבהשישלחני אליו, יתהה על קנקני.בבואי לטלז, תיכח אחרי חג הסוכות של שנתתרס״ה, ואני אז בן 15, הבאתי עמי בקיאות בכמהמסכתות מסדרי נשים ונזיקין, ידיעה ללמוד סוגיאעם תוספות באופן עצמאי לגמרי, ידיעה הגונהבתנ״ר ובתולדות ישראל. מלבד ספרי ההיסטוריהשלנו מימי הביניים כגון היוסיפון, ספר הקבלה ל־הראב״ד, היוחסין לרבי אברהם זכות, שלשלת הקב-לה, צמח דוד ודומיהם כבר קראתי את חלקי ד׳ —ח׳ מתולדות ישראל לגריץ בתרגומו של שפ"ר. אמנםלידיעותי בתנ״ר ובתולדות ישראל לא היה ערר רבביותר בעיניהם של ראשי הישיבה בטלז. ערכו שלכל בחור היה נמדד לפי מידת ידיעתו והבנתו בתל-מוד.בישיבת טלז היה סדר מיוחד, שלא היה דוגמתובשום ישיבה אחרת באותו זמן. היו קיימים בה, כמובבית ספר מודרג כביכול, 5 כיתות, או כפי שנקראובישיבה חמישה "שיעורים", וכל תלמיד חדש היהנכנס, בהתאם לדרגתו, לאחד השיעורים האלה. זמןהלימוד הרגיל בכל שיעור היה שלועזה "זמנים".היינו שנה וחצי. יחידים מצויינים בכשרונותיהםהיו עולים משיעור לשיעור אחרי שני "זמנים".ואולם היו כאלה שלמדו בשיעור אחד גם 4 או 5"זמנים". צעיר שלא נתקבל גם לשיעור הראשון לאניתן לו לשמוע שיעורי ראש הישיבה, כי אם היהעליו לשכור את אחד הבחורים הגדולים שילמד עמושעה־שעתיים ליום ויכשיר אותו לכניסה לשיעורהראשון. היה זה סעין!-הכנסה לבחורים הגדוליםהלומדים בשיעור הרביעי או החמישי. צעירים אלה,שלא זכו להתקבל לשיעור הראשון, נקראו בשם"חוץ-ניקס", היינו לומדי חוץ, מעין "רבנן תרביצאי"בישיבות בבל, אם כי גם הם למדו בתוך כתלי הישיבהיחד עם כל התלמידים. בארבעת השיעורים ה-ראשונים היו מגידים את שיעוריהם ראשי הישיבה,שהיו מפורסמים לגדולי תורה, כגון רבי שמעוןשקאפ, רבי יוסח ליב בלוף ואחריהם רבי חייםרבינוביץ, זכר כולם לברכה. בשיעור החמישי היהמגיד את שיעוריו ר׳ אליעזר גורדון, שהיה גם רבהשל טלז, ועל כן נקרא שיעור זה "שיעורו של הרב".רק בתחילת כל "זמן" היה ר׳ אליעזר מגיד שיעור-פתיחה באולם הגדול של הישיבה לפני כל תלמידיהישיבה. אן! במשך כל "זמן" היה ר׳ אליעזר מגידפעמים אחדות שיעור לפני כל התלמידים, והיה גורםבזה שמחה מיוחדת במינה וקורת רוח רבה לכלהתלמידים, אם כי לא כולם הבינו את שיעורו וירדולסוף דעתו.ארבעת השיעורים הראשונים היו מחולקים כאילולשתי קבוצות, ולא הרי השיעורים שהיו נאמריםלפני תלמידי א—ב כהרי השיעורים שהיו נאמריםלפני התלמידים של ג—ד. ב-א—ב היו לומדים בני14—18, ואילו ב-ג—ד היו לומדים בחורים מבוגריםמבני ד 1 ואילר, שכבר הגיעו למדרגה חשובה בלימודתורה. וכך היה הסדר: ראש הישיבה היה מגיד אתשיעורו, המכיל חידושי תורה באחת הסוגיות שלהמסכת הנלמדת, בשיעור ב׳. למחרת היום היה חוזרומגיד אותו שיעור עצמו, בהרחבת הסבר ובתוספתהערות שנוספו אגב המשא והמתן עם תלמידיהשיעור השני, לפני תלמידי השיעור הראשון. שיעוראחר, חדש, היה מגיד לפני תלמידי השיעור הרביעי,ולמחרת היום היה חחר ומגיד אותו השיעור עצמולפגי תלמידי השיעור השלישי. כל תלמיד יכול היהלשמוע רק את אותו השיעור המיועד לבני דרגתו.נמצא שראש הישיבה היה מגיד בעצם שני שיעוריםבשבוע ואילו כל תלמיד היה שומע רק שיעור אחדבשבוע. בסופו של דבר העיקר היה לימודו העצמי שלהתלמיד. השיעור היה רק מכוון את דרר הלימודומדרבן את התלמידים להעמיק יותר ויותר בלימודם.96ספר טלזמספר התלמידים היה הולך ומתמעט משיעורלשיעור, כי רק יחידי סגולה המצטיינים בכשרונותיהםהיו זוכים להכנס לשיעורו של הרב. מספרם שלתלמידי ״שיעור הרב״ היה כרגיל מ־2ו עד 15.הגדול במספר התלמידים היה השיעור השני, שהיהקולט לא רק את העולים מן השיעור הראשון אלאגם תלמידים חדשים במספר ניכר. בשיעור זה היהמרוכז הנוער החי, הער והתוסס ביותר, ושברובוהתאקלם כבר בישיבה, אחרי לימוד של שנה ו-שנתיים, והוא היה ה"שאור שבעיסה" כמעט בכלהמחלקות והמרידות שפרצו מזמן לזמן בישיבה.סדר היום בישיבה היה קבוע. כל התלמידים היוחייבים לבוא בשעה שמונה לתפילת שחרית. אחריהתפילה היו הולכים לדירותיהם לאכול פת שחרית.בעשר התחיל הלימוד שנמשך ללא הפסקה עדשתיים וחצי. בשתיים וחצי התפללו מנחה והתל-מידים הלכו לאכול ארוחת צהריים. בארבע וחציהיו כל התלמידים חייבים לבוא שוב לבית הישיבהוללמוד חמש שעות רצופות עד תשע וחצי. אחריזה למדו חצי שעה, בל אחד לעצמו, בספרי מוסר,כגון: חובות הלבבות, שערי תשובה לרבי יונהגירונדי, אורחות צדיקים, מסילת ישרים לרמ״חלוצטו, כל אחד בספר שבחר לעצמו. השקדנים,"המתמידים" היו מאריכים בלימוד התלמוד ומקצריםבלימוד ספרי המוסד. בעשר התפללו ערבית והלכולבתיהם. המתמידים בלימודם היו חוזרים שוב לביתהישיבה ולומדים עד אחת או שתיים אחרי חצות. זההיה הסדר בזמן החורח. בקיץ היו מקדימים בתפילהובהתחלת הלימוד.ומשמעת חמורה היתה קיימת בישיבה, והמשגיחיםהיו מדקדקים עם התלמידים שיבואו בזמנים ה-קבועים. אחד המשגיחים היה עובר בשעת חזרתהש״ץ בין שורות הספסלים לראות מי לא באלתפילה, ועל יד שמו של זה שהחסיר לבוא היהרושם עיגול קטן בפנקס שבו נרשמו כל התלמידיםלפי סדר ישיבתם, שכן כל תלמיד היה מכיר אתמקומו. וכך היה עושה גם בזמני הלימוד. הבדיקההיתה נעשית 10 רגעים אחרי התחלת הלימוד. אמנםהבחורים הגדולים בשנים ובתורה היו מרשים לעצמםלאחר וגם להחסיר ורבי אליעזר הוכיח אותם על כךבאחת מדרשותיו. דרבו היתה להתחיל את דרשתובאחד הפסוקים של פרשת השבוע, ודרשתו הנזכרתהיתה בפרשת ויצא וכך דרש: "ויצא יעקב מבארשבע וילך חרנה" מפרש רש״י ז״ל: מגיד שיציאתצדיק מן המקום עושה רושם, שבזמן שהצדיק בעירהוא הודה, הוא זיוה, הוא הדרה. יצא משם, פנההודה, פנה זיוה, פנה הדרה. "ויפגע במקום וילן שם...וישכב במקום ההוא", ומפרש רש"י: "באותו מקוםשכב אבל 14 שנה ששימש בבית מדרשו של עברלא שכב בלילה, שהיה עוסק בתורה". רואים אתם,שיעקב אבינו "מתמיד" גדול היה ועסק בתורה יוםולילה. ועכשיו הבה ונראה בן כמה שנים היה יעקבאבינו כשבא לבית מדרשו של עבר. על סמך חשבוןמדוקדק מגיע רש״י בסוח הפרשה הקודמת, פ׳תולדות, שיעקב היה בן ששים ושלוש באותו זמן.בחור זקן! בחור זקן! ואח על פי כן התמיר כל כךבלימודו. והיו התלמידים הצעירים נושאים קל וחומרבעצמם: ומה יעקב, הבחור הזקן, שלמד כבר כל כךהרבה תורה, עושה לילות כימים, אנו הצעירים עלאחת כמה וכמה! ולכן כשיצא יעקב מבאר שבע,פנה הודה, פנה זיוה, פנה הדרה. ואילו אתם, הבחוריםהגדולים, נותנים דוגמה רעה לצעירים מכם.מכל מקום נמצא תמיד בין הציבור הגדול שלהתלמידים מספר רשלנים, שלא שמו לב ל״עיגוליו"ולאזהרותיו של המשגיח. והנה עלה רעין "נפלא"במוחו של אחד המשגיחים, שבסרח ימיו שימשבמשך שנים רבות מנהל רוחני באחת הישיבותהמפורסמות שבירושלים, והוא: לנכות מן התמיכההחודשית של התלמיד שלוש קופיקות בעד כל"עיגול" ו״עיגול". רבר זה הרגיז את כל התלמידים,והיה מעשה בתלמיד שכל תמיכתו החודשית היתהרובל ועשרים קופיקות. בסוח כל חודש היה פקידהישיבה משלם את התמיכה הקבועה לכל תלמידותלמיד. כשבא אותו תלמיד לקבל את המגיע לונאמר לו, שמספר "עיגוליו" בחודש זה מגיע לארבעיםועזבעה, ולכן לא מגיע לו כלום. השיב אותו תלמידואמר: לפי החשבון יוצא שעלי להוסיח לך מכיסי21 קופיקות. הוציא סכום זה מכיסו ואמר: "הרישלך לפניך". תלמידי הישיבה התמרדו אז ודרשוישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה97את ביסול הגזרה ואת סילוקו של אותו משגיח.המרידה לא שקטה עד שדרישותיהם נתמלאו.בישיבה היו שני משגיחים, שאחד מהם היה ה-משגיח הראשי, והיו להם תפקידים שונים. המשגיחיםהיו תלמידי חכמים וכרגיל שימשו ברבנות לפנישקיבלו את התפקיד הזה או אחרי שפוטרו אוהתפטרו מתפקידם. הדברים האמורים באחרונהנכונים ביחוד לגבי אלה, ששימשו בתפקיד שלמשגיח ראשי. אלה לא האריכו, על פי רוב, ימיםבמשרתם. הם היו משמשים בתפקיד של מחנכיםומנהלים רוחניים, והיו גם דורשים מזמן לזמן לפניהתלמידים או מנהלים "שיחות" בביתם עם יחידיםאו קבועות. מרידות התלמידים, שהיו פורעות מזמןלזמן, היו גוררות לעתים שנויי שיטה וחילופי גברא.המשגיח הראשי נחשב גם כן כחבר הנהלת הישיבהודעתו היתה מכרעת בכמה שאלות של "הפוליטיקההגבוהה".תפקידו של המשגיח השני היה פשוט יותר אםכי לא פחות חשוב למעשה. הוא היה עריר לבואבדיוק לזמנים הקבועים של התפילה והלימוד ו־להימעא בישיבה בכל זמן הלימוד ולהשגיח עלהסדר ועל האיחורים והחיסורים, לעמוד גם על אופיווטיבו של כל תלמיד ותלמיד ולמסור עליהם דו" חלהנהלה. בתפקיד זה שימש שנים רבות ר׳ שבתירובל, שאף! הוא היה לפנים מתלמידי הישיבה, ומלאאת המוטל עליו בנאמנות יתרה. אף התלמידיםשלא חיבבוהו ביותר כבדוהו על נאמנותו ומסירותולעניני הישיבה. מעולם לא קרה, גם בימי גשמיםושלגים, שיאחר אה רגע, ואיני זוכר שהחסיר יוםאחד לרגל מחלה.ואה על פי כן לא ניצל אה הוא מתעלוליהם שלהבחורים. מקומו היה קבוע בכותל המזרח ופניומופנים כל הזמן כלפי קהל התלמידים שישבו שורותשורות על גבי ספסלי עץ ארוכים, ששה־ששה עלספסל אחד. יחד אתו ישבו בכותל המזרח גדוליהבחורים על אותם ספסלי עץ פשוטים. רוב זמנוהיה יושב ולומד ועם זה מרבה לטייל בין שורותהספסלים שבישיבה. והנה בבוקר אחד בא אל ה-תפילה ומעא, שמקומו בספסל נחתך במעזור ואיןלו מקום לשבת. פעם אחרת מעא, שקרשי הרעפהשמתחת למקום עמידתו נעקרו ובור חפור בעומקחצי מטר. כעבור חודש וחצי, או חודשיים אחרי בואיהייתי עד למאורע זה: כאותו זמן היתה תסיסה חזקהבין בחורי הישיבה, שעל סיבתה יסופר אחרי כן.ב״זמן" החורף היה "סדר" קבוע ללימוד גם בליליהשבתות משעה שבע עד תשע וחצי. בתקרת ה-ישיבה, ליד כותל המזרח, היו שתי דלתות קטנותשהיו פותחים אותן בחורף מזמן לזמן לשם איורור,כשלא היתה אפשרות לפתוח את החלונות. אחתמהן היתה מכוונת כנגד מקומו של המשגיח, והנהנמצא מי שהודיע לר׳ שבתי, שבליל שבת זו הואעלול לפורענות שתבוא עליו אם ישב כמקומו, ולכןהתהלך כל הזמן, שעתיים וחצי רצופות בין שורותהתלמידים. בתשע וחצי כשהגיע הזמן ללכת ניגשלמקומו כדי לקחת את מעילו, בו ברגע הפיל אחדהתלמידים עמוד (שטנדר בלע״ז). הפלת העמודשימשה אות לבחור שנמצא בעלית הישיבה שהגיעהשעתו לפעול. תיכף נפתח הפתח שבתקרה ועל ה-משגיח נשפך קיתון של שופכין: ציר של דגים מלוחיםמעורב בדבש. תערובת זו היא "סגולה" שלא יוכלובנקל לנקות את הגוף ואת הבגדים. הוא מיהר ורץלביתו של הרב לספר על המעשה. מעולם לא דרשהמשגיח הזה לפני התלמידים, אולם למחרת ביוםהשבת אחרי התפילה עמד ודרש דרוש קצר, שתוכנוהיה, המבייש את חברו מאבד את חלקו בעולם הבאוהמתבייש נוטל גם את חלקו של המבייש. אין הואיודע מי עשה את המעשה הרע הזה אבל הן אתזה עשה בוודאי בן ישיבה שלמד תורה, אם מעטואם הרבה, והיה לו בוודאי חלק בעולם הבא וחלקזה יש בו די כדי לתת לו פיצוי על העלבון שנגרםלו. אותו תלמיד שנחשד על כך קיבל סטירת לחימידו של הרב וגורש מן הישיבה. היתה זאת סטירתהלחי היחידה במשך שנים שניתנה לבחור ע״י הרב.ימים אחדים אחרי זה, סמוך לימי חנוכה, פרצהמרידה גלויה של בחורי הישיבה. בלשונם "הופקה"."הופקה" היתה מתחילה ב"שא". מאות הבחוריםהיו לומדים בקול, בקול גבוה יותר מהרגיל, ולפתעפתאום הושלך הס. אושה עוברת בקהל: ״שא״!ומשתרר שקט כזה עד שאפשר לשמוע זמזום שלזבוב. כעבור שניות אחדות מתחילים הבחורים ללמוד98ספר טלזבקול גדול, ועוד פעם "שא׳/ וכר שלישית ורביעית."שא" זה אינו מבשר טובות. זהו סימן לסערהשתתחולל. בגמר הזמן הקבוע ללימוד מפילים ה-בחורים את הספסלים והעמודים ובאנדרלמוסיההם יוצאים את אולם הישיבה."הופקה" זאת נערכה זו השנה השלישית, סמוךלהתחלת כל שנת לימודים, לרגל נסיונו של הרבלהעמיד את חתנו השני הרב ר׳ יצחק איזיקהירשוביץ, כר" מ שני בישיבה (כר" מ ראשון שימשבזמני הגאון ר׳ חיים רבינוביץ ז״ל). לפני זה שימשכד"מ, ליד הגאון ר׳ שמעון שקאפ ז"ל, חתנו הראשוןשל הרב הוא ד׳ יוסר ליב בלוד, שזכה אך הואלפרסום גדול, ואחרי פטירתו של ר׳ אליעזר בשנתתר״ע מלא את מקומו כרב ור״מ בטלז. הרבהירשוביץ היה בן קורלנד והיתה לו מידה מסויימתשל השכלה כללית ואך ידע את הלשון הגרמניתוספדותה. למד שנים בישיבת טלז ואחרי שנשא לולאשה את בתו של ר׳ אליעזר ישב בעליתו עשר־שתים עשרה שנה ועסק בתורה. שקדן גדול היהורכש לו בקיאות גדולה בתלמוד ומפרשיו, אבל לאהצטיין בחריפות ובפיקחות ולא רכש לו חיבתם שלתלמידי הישיבה. הוא היה קנאי ומתנגד חרירלציונות יאר זה הביא לו מתנגדים רבים, שכן חלקגדול מבני הישיבה היו ציונים. סיפרו עליו, שכשהגיעההשמועה על פטירתו של ד״ר הרצל קרא: "באבודרשעים רינה". איני יודע כמה מן האמת יש בשמועהזו, אבל היא נפוצה בין בני הישיבה. כשעזב ר׳ יוסרליב את הישיבה וקיבל רבנות בשדובה היה צוררבמינוי ר״מ שני. רבי אליעזר הבין, שעוד לא הגיעההשעה למנות את הרב הירשוביץ לר״מ מלא, שיגידשיעורים גם לתלמידי השיעורים ג—ד, ורצה למנותולר״מ-משנה, שיגיד שיעוד לתלמידים הצעירים ה-לומדים בא׳ ו-ב׳. וגם לזה התנגדו התלמידים, בעיקרתלמידי ב׳. כיוון שלא הצליח רבי אליעזר בנסיונוהראשון והשני עשה בשנה השלישית מעשה דבוהחליט למסור את הכרעת השאלה לחבר-התלמידיםהלומדים בשיעור הרב, הם התלמידים המקורביםאליו ביותר. מספרם בחורר תרס״ה היה 2 ו, וביניהםהיו כאלה שזכו אחרי כן לשם גדול בתורתם וב-מעשיהם. אבל תלמידים אלה איכזבו אותו. אחרידיון רב החליטו שבעצם אין הרב הירשוביץ יכוללהיות ר״מ אידיאלי, אבל בהתחשב עם זכויותיוהגדולות של רבי אליעזר ובשים לב לכר שהוא לאיהא הר" מ היחיד, יש למנות את הרב הירשוביץלר״מ בכל ארבעת השיעורים.כשבאה משלחת בחורים והודיעה החלטה זו לרביאליעזר חוורו פניו, כי הבין שמינוי זה מוקדם הואואינו עתיד להתקיים, ואולם הרב הירשוביץ, שלאהיה פיקח ביותר, קיבל את זה בשמחה גדולה, שהריניתן לו יותר ממה שקווה. הרב הירשוביץ הובאבחגיגיות גדולה לבית הישיבה ודרש דרשה ארוכהעל הפסוקים אבן מאסו הבונים וכו׳ זה היום עשההשם נגילה ונשמחה בו.עברו ימי השמחה והרב הירשוביץ התחיל להגידאת שיעוריו. השיעורים היו נאמרים בעליית הישיבהשבקומה השניה. הספסלים למושב התלמידים ה-לומדים בשיעורי א—ב היו ערוכים בשני צדדים זהלמעלה מזה, כדי שיוכלו כולם לראות את ראשהישיבה. באמצע לצד מזרח היתה עומדת במהקטנה, שעליה היה עומד מגיד השיעור. (בשבילתלמידי ג—ד, שמספרם לא היה גדול כל כר, היהאולם אחר, שבו ישבו מסביב לשולחנות מכוסיםבאריג ירוק). כרגיל היה כל שיעור נמשר כשעהוחצי. ראש הישיבה מגיד את חידושיו, התלמידיםשואלים ומקשים, משתדלים להפריכם וראש הישיבהמשיב ומתרץ, אולם כשהיה הרב הירשוביץ מגידשיעורו היו התלמידים מרבים במשא ומתן של הלכהעד שלא היה יכול לגמור את שיעורו אלא כעבורשלוש וארבע שעות והיה גומרו כשהוא כולו מכוסהזיעה, עייה וייגע עד אפיסת הכוחות. גם לא שמרועל השקט ולא חילקו לו את הכבוד הראוי. תלמידיד׳ לא היו באים כלל אל השיעורים והיו ממשיכיםאת לימודם באולם הישיבה. ואם נכנס רבי אליעזרלאולם הישיבה בזמן הקבוע לשיעור היו אחדיםמהם עולים לשיעור ורובם היו מתחמקים והולכיםלבתיהם.מובן מאליו שמצב זה לא היה יכול להמשך ובימיהחנוכה, או מיד לאחריהם, החליטו בחורי הישיבהלגמור אחת לתמיד עם מינויו של הרב הירשוביץלר״מ. השיעור הקבוע לא התקיים והלימוד באותוישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה99יום הופרע לגמרי. הבחורים באו אחרי הצהריים,כדרכם, לבית הישיבה אבל אין הם מתישביםבמקומותיהם ואינם מתחילים בלימוד, אלא עומדיםומשוחחים בהתרגשות קבוצות קבוצות. המשגיח ר׳שבתי עושה את שלו ומתהלך בין שורות הספסליםאך אין איש שם אליו לב. כתלמיד חדש וצעיר, שאךזה עתה בא אל הישיבה ללמוד, לא הוכנסתי עדייןבסודם של הבחורים הגדולים מנהלי הפוליטיקהבישיבה, אך הרגשתי שמשהו קשה ורע עומד להת-רחש בשעות הקרובות. לבשתי עוז וניגשתי אלהמשגיח ואמרתי לו: "הן אדוני רואה שבערב זהלא ילמדו ומשהו בלתי נעים עלול להתרחש, מוטבשילד הביתה". הוא לא מיהר ללכת אולם אני עזבתיאת בית הישיבה. והנה כעבור שעתיים בא חבריהביתה וסיפר בהתרגשות רבה על מה שאירע בביתהישיבה. מהפכה שלמה. המנורות נופצו, הספסליםנהפכו, שמשות רבות נשברו והבחורים התפזרולבתיהם. כעבור יום־יומיים התחדשו הלימודיםכסדרם ואולם רבי אליעזר, מתוך צער ואכזבהשגרמו לו ביהוד תלמידיו בני השיעור החמישי,חדל מלהגיד לפניהם את שיעורו. הבחורים חשו אתעצמם כנזופים וחדלו לבקר בבית הרב. נתקו הקשריםהלבביים בין הרב ותלמידיו. אולם לא היה בכוחושל רבי אליעזר להמשיך זמן רב במצב זה. חייו לאהיו חיים בלי הישיבה ותלמידיה וכעבור חודשייםהתחיל שוב להגיד את שיעוריו.למחלוקת זו היו תוצאות חשובות. זה מזמן חשבוהמשגיחים הראשיים, שיש להכניס רוח חדשהבישיבה ולהכניס בה את שיטתם של "בעלי המוסר".רק היא, שיטת המוסר, מסוגלת להשפיע על הבחוריםשיתרחקו מן התנועה הציונית ותנועות שמאליותיותר ולהביא אותם לידי כך שיחדלו מקריאת ספריהשכלה. שיטה זו גם תשפיע על הבחורים שיהיוצייתנים יותר למנהלי הישיבה וראשיה ותשליםביניהם. אך רבי אליעזר, שאצלו היה לימוד התורהעיקר וכל השאר טפל, לא הטה להם אוזן; הואחשש, שלימוד המוסר יש בו כדי להסיח במידהמסויימת את דעתם של הבחורים מלימוד התורה,הדורשת את כל כוחות הנפש של הצעירים הלומדים.אולם אחרי הנסיונות הקשים שנתנסה בהם בשניםהאחרונות התחיל לחשוב שמא צדקו בכל זאתהמשגיחים, והנה הגיע "זמן" החורף! לסיומו והגיעההשעה לעשות את הנסיון. לשם כך יש לסלק מןהישיבה את אותם הבחורים, שהיה יסוד לחשוששיתנגדו למפנה החדש בחיי הישיבה, בראש וראשונהאת אלה שהיו מעורבים במאורעות בזמן האחרון.מבין שנים עשר הבחורים שלמדו בשיעורו של הרבנעשו שמונה ל״משולחים" (זהו כינויים של הבחוריםשנצטוו לעזוב את הישיבה). ואף מבין הצעיריםיותר היו כמה וכמה "משולחים". רבים מאלה שנסעולימי החג הביתה מתוך מחשבה לחזור מיד אחריהחג נעשו "לא יבואניקס". לפי תקנות הישיבה היהכל בחור בשובו הביתה צריך לקבל רשות בכתבלחזור אל הישיבה. ואלה שהנהלת הישיבה לא היתהמרוצה מהם היו מקבלים תשובה שלילית: "לאיבוא״!במקומם של "המשולהים" ובעלי "לא יבוא" הובאוכשלושים־ארבעים בחורים מישיבת סלובודקה מתוךהסכם עם מנהלי ישיבת סלובודקה, שהיו מעונייניםלהכניס את ישיבת טלז המפורסמת תחת כנפי שיטתהמוסר. בין הבאים היו כל "האריות שבחבורה"שכמה מהם מילאו כעבור זמן תפקידים של משגיחיםור״מים בישיבות שונות. אלה היו "זקני הדור",בחורים בני שלושים ויותר, שאנו בני טלז לא הורגלנולשכמותם. בסלובודקה היה בחור לומד עשר וחמשעשרה שנה עד שהשתדך ומצא לו משרת רבנות אומשהו בדומה לזה ואילו טלז היתה פולטת מתוכהאת הבחורים חזקנים חסרי החיים, שבעצם הגיעוכבר לגמר פריחתם. הם לא נשתלחו כמובן אלמחוץ למחנה, אבל האוירה הכללית של בחוריםצעירים, מלאי חיים ותוססים, לא היתה נוחה בשבילם.חלק מהם היח נוסע לישיבות אחרות ושם היומקבלים אותם בזרועות פתוחות, כי "חריפי טלז"היו מפורסמים לשבח, וחלק אחר היה פונה ללימודמדעי חול ועושים את דרכם לאוניברסיטות אונכנסים לעולם המעשה. מובן מאליו שבני טלז הביטועל הבאים מסלובודקה בעין רעה. ושני העולמותהרהוקים זה מזה בשאיפותיהם ובהלר־מחשבתם לאנתמזגו כלל ועיקר. מתוך רצון של קנטור והקנטה,וכדי להראות להם לגדולי סלובודקה שאין כוחם100ספר ט ל זבתורה יפה כל כר כמו שהם חושבים, היו פרחיהתלמידים, תלמידי השיעור השני, מקיפים אותםכתרנגולים של בית בוקיא ומטרידים אותם בחבילותשל קושיות בסוגיות המסכת הנלמדת באותו קיץובקושי רב היו נפטרים מהם.כיוון שבזמן החורף! שעבר הופרעו הלימודיםעל ידי המחלוקת שפרצה בקשר עם מינויו של הרבהירשוביץ, לא רצו בני טלז לפתוח שוב במחלוקתבזמן הקיץ והלימודים נמשכו כסידרם. אבל במעמקיםשרר רוגז רב על המהלר החדש שהחלו בו מנהליהישיבה והבחורים גמרו אומר להביא את הענין לידיהכרעה בימי החופש שבין "זמן" הקיץ ל״זמן"החורף!. תלמידי הישיבה הסכימו ביניהם שרק מעטים,אלה המוכרחים לכר, יסעו הביתה לימי החגים והרובהגדול ישאר בטלז. ב״הימים הנוראים" ודאי שאינםמסוגלים לפתוח במחלוקת, אבל חג הסוכות ישמשהזדמנות טובה לכר.מימים ימימה נהגו בחורי הישיבה לערוד חגיגותבכל יום מימי חג הסוכות. ביחוד בחולו של מועד,ולשמוח בשמחת בית השואבה. לשם סידור החגיגותהיתה הנהלת הישיבה מרכיבה ועד מן הבחוריםונותנת לועד זה סכום כסף! הגון לשתיה כדת, ה-בחורים היו מבלים כל ערב וערב בשירה וזמרהבריקודים נלהבים, באמירת חרוזים (גראמן בלע״ז),שבהם היה מקום להשמיע דברי ביקורת על סדריהישיבה ומנהלה. החגיגות היו נערכות באולם ה-ישיבה. רק באחד הערבים היו מסדרים את החגיגהבמקום אחר ור׳ אליעזר היה מוזמן לערב זה כאורח-הכבוד של הבחורים. בני העיר, שידעו כי בערב זהיעשה רבי אליעזר את דרכו לחגיגה דרד רחובותוסמטאות ידועים, היו מעמידים לכבודו נרות ומנורותנפט בחלונות, ויש גם שהיו יוצאים בעצמם לרחובומנורה בידם כדי להאיר לו את הדרד. והנה בשנההזאת הוכנס לועד גם אחד מבחורי סלובודקה ודעתיתר הבחורים לא היתה נוחה מזה. הדברים הגיעולידי כד, שהבחורים ויתרו על הסכום הניתן לחגיגותמקופת הישיבה והודיעו שאין בכלל בדעתם לחוגיחד עם הבחורים שבאו מסלובודקה, וכד נשארוהסלובודקאים המעטים באולם הישיבה הגדול, וה-שמחה לא היתה במעונם, ואילו יתר הבחורים סידרואת החגיגות בבתים פרטיים בלי כל השתתפות של"משגיחים" מטעם הנהלת הישיבה. למארגני המרדהיתה זאת הזדמנות טובה להלהיב את הבחוריםשיעמדו בתוקד על הדרישות הבאות; לפטר אתהמשגיח הראשי, להחזיר את בחורי סלובודקהלמקום שמשם באו ולבטל את המשטר החדש שהונהגבישיבה עם לימוד המוסרכשהוצגו דרישות אלה להנהלת הישיבה, החליטהההנהלה לנהוג ביד חזקה כלפי הבחורים ובאסרו חגשל סוכות הודיעה על סגירת הישיבה ועל הפסקתהתמיכה לתלמידים. שמש הישיבה נשלח להודיעלכל הבתים, המאכסנים את הבחורים, שמכאן ואילדאין הנהלת הישיבה אחראית למזונותיהם של ה-בחורים שהיו ניתנים להם בהקפה מחודש לחודש.דלתות הישיבה נסגרו במנעול כבד. אז החליטוהבחורים לקבוע את לימודם בבית המדרש הגדול,שבו היה מקומה הקבוע של הישיבה לפני שנבנהבשבילה בנינה המיוחד. בחור גברתן שבר את ה-מנעול מעל גבי דלת העליה של הישיבה והורידמשם את המסכתות הדרושות ללימודנו. התחלנובלימוד מסכת בבא בתרא. מספר בעלי בתים נדבואת הנפט הדרוש למאור. היה מן הצורר לדאוגלפרנסתם של הבחורים העניים ביותר, שתמיכתםהופסקה, ולעזרתם באו האמידים שבין התלמידיםוקופה מיוחדת נוסדה לצורר זה. זוגות אחדים שלבחורים נשואי-פנים יצאו גם אל העיירות הסמוכותלאסוף! תרומות לצורר הקופה הזאת. מנהלי הישיבהראו שנכנסו לעסק ביש אבל לא קל היה להם למצואאת המוצא ממנו. שבוע רודה שבוע והבחוריםעומדים בתוקר על דעתם. הסלובודקאים, שלא מצאואת ידיהם ואת רגליהם בבית המדרש שבו למדנווכל אחד היה יושב בדד ומבודד באכסניתו, חזרומעצמם לסלובודקה. אף! המשגיח הראשי התפטר,אלא שכאן באה הנהלת הישיבה בהצעה-דרישהחדשה; הבה נחדש ימים כקדם אבל על הבחוריםלקבל בתקיעת כף! שלא יקראו בספרי השכלההמוציאים את האדם לתרבות רעה. רק מעטיםמבין הבחורים נכנעו לדרישה זאת והרוב הגדולסרב למלא אחריה. בסופו של דבר הוזמן הרב רבייוסף ליב כלור, ששימש קודם כר״מ בישיבה, כדיישיבת טלז — רנניה ומוסדותיה101לעשות שלום בין הבחורים והנהלת הישיבה. הישיבהנפתחה מחדש בימי החנוכה בדרשה מעין המאורעשדרש הרב בלוד. הנהלת הישיבה קבעה שילמדובחורף זה את זה מסכת נדרים, והבחורים למדובשלושת החודשים הנשארים עד סוף "הזמן"בשקידה רבה.כתוצאה מחילוקי הדעות החמורים שפרצו בשניםהאחרונות מזמן אמן בין הנהלת הישיבה לביןהבחורים החליט הרב, שטוב הדבר שתהיה לבחוריםנציגות משלהם, שעמה תשא ותתן הנהלת הישיבהבכל שעת־צורר. היה בזה משום חידוש גדול. אמנםיש לזכור, שאותם ימים היו ימי המהפכה הרוסיתהראשונה, שבה ניתן לעם הרוסי פרלמנט משלו.על ידי הבחורים נבחר ועד בן 11 איש, שבו היומיוצגים תלמידי כל חמשת השיעורים, ואף אני זכיתילהיות בין הנבחרים. ועד זה בא לפעמים בדרישותמרחיקות לכת קצת. זכורני, שפעם נכנסנו להרבורצינו לשדלו שלא יעשו "משלוחים" מבין בחוריהישיבה ולא יכתבו "לא יבוא" לבחורים "חשודים"בא התיעצות מוקדמת עם הועד וכדי להניח אתדעתו אמרנו לו! רבנו, גם בסלובודקה יש השפעהמסויימת לגדולי הבחורים על מהלר הענינים בישיבה.והוא השיב לנו: "מה, אתם מדמים את טלז לסלו־בודקה? בחורים יש בסלובודקה? בולי עץ יש שם.אם יאמר להם ר׳ נטע הירש תקפצו לתור המיםיקפצו לתור המים. ואילו לבחורי טלז יש לכל אחדדעה משלו". בשיחה זאת התבלטה חיבתו של הרבלתלמידיו וגאוותו עליהם למרות המרורים שהשבי־עוהו בתעלוליהם מזמן לזמן.ואמנם יכול היה הרב להתגאות בצדק בתלמידיישיבתו, שבאו מכל קצוי רוסיה הגדולה. מרובים היוביניהם בעלי הכשרון, וכמה מהם זכו לתפוס עמדותחשובות בחיי הציבור, ויש ביניהם החיים אתנו כיוםבארץ והם פעילים בשטחים שונים: כמו הרב ר׳ יוסףכהנמן, הרב מפוניבזש, הרב ר׳ יחזקאל אברמסקי,רב בסלוצק וראב״ד בלונדון, שבא זה עתה להשתקעבארץ, פרופ׳ דינור, שר החינור, אברהם הרצפלד,חבר הכנסת, ד״ר צבי ווייסלבסקי ורבים אחרים.רוב התלמידים היו מתפרנסים מתמיכת הוריהםומתמיכה נוספת שקיבלו מקופת הישיבה. היו גםבני עניים שכל פרנסתם היתה על קופת הישיבה הגלשיעורים פרטיים שנתנו לתלמידים צעירים, הםה״חוץ־ניקס" שנזכרו לעיל. מעטים מאוד היו בניעשירים ואמידים שלמדו תורה מתור הרווחה יתרה.בזמני למד בישיבה יוסף פרסיץ ז*ל, שלמד בישיבהובאוניברסיטת מוסקבה בעת ובעונה אחת, וכן תל-מידים בני אמידים מלודז׳ ומינסק. "אכילת ימים"לא היתה נהוגה. אר לימי השבתות היה חלק מןהבחורים מוזמן לשולחנם של בעלי הבתים שבעיר.היתה בישיבה גם קופה בשם "עונג שבת", שהיתהתומכת בתלמידים עניים שלא יעשו את שבתם חול.אותן השנים שעשיתי בטלז היו שנות סועה וסערברוסיה בכלל ובחיי היהודים בפרט. היו אלה שנותהמהפכה הרוסית הראשונה והתגברות הריאקציהשאחריה. ברחוב היהודים צצו אז מפלגות ממפלגותשונות וכל אחת מהן אמרה להביא גאולה לעולם.מלבר התנועה הציונית וה״בונד" היו "סיימאים",ס.ס. (ציונים־סוציאלים), פועלי ציון, שנחלקו למינ־סקאים ולבורוכובאים ועוד. מלבד זה נמשכו רביםמן הצעירים אחרי המפלגות הרוסיות הכלליות,הסוציאל־רימוקרטים והסוציאל־רבולוציונרים. ביןתלמידי הישיבה אפשר היה למצוא חברים במפלגותשונות. ואולם רב יותר היה מספרם של הנוהיםאחרי הציונות. באותו זמן נעשיתי חריף ובקי בכל"התורות" של המפלגות השונות ובספרות ה-פולמוס שלהם והתחלתי להופיע מזמן לזמןבאספות חשאיות, לקחת חלק בוויכוחים ולהגן עלהרעיון הציוני מפני מתקיפיו. נוסד חוג ציוני מורכבמבני העיר ובני הישיבה לברור וליבון בעיות אקטו-אליות שונות. חוג זה היה מתאסף על הרוב בביתושל מר מעזה פרידמן, אחיו של נפתלי פרידמן, ציר"הדומא" הממלכתית השלישית והרביעית. בחוג זההרציתי כמה פעמים בהצלחה מסויימת, והנה הוחלטלסדר קורס של הרצאות פומביות בתולדות יעזראלוהוטל עלי לפתוח את שורת ההרצאות. ההרצאהנקבעה לליל השבת בבית הכנסת "היוני" (ביתהכנסת נקרא כר מפני שבו היו משביעים את אנשיהצבא היהודים, את "היונים", כמו שקראו להם).להרצאתי בא קהל רב ובו רבים מבני הישיבה. באותויום ששי נקראתי לבית הרב. חשבתי שנודע לו להרב102ספר ט לזעל הרצאתי העומדת להתקיים הערב. ולא כר היההדבר. הרב היה טרוד באותו זמן ביסוד הסתדרותחרדית בשם "כנסת ישראל" ולרגל זה היו מגיעיםאליו מכתבים רבים והוא נעזר באחדים מתלמידיהישיבה בכתיבת תשובות על המכתבים. כשנכנסתיאליו נתן לי מכתבים אחדים כדי שאשיב עליהם.לאחר שגמרתי את עבודתי נפרדתי ממנו בשלום.כבר הזכרתי, שבחורף! היו הבחורים צריכים לבואללמוד בבית הישיבה גם בלילי שבתות, והנה הרגישוהמשגיחים שחסרים בחורים רבים ומיד נודעה להםגם הסיבה לכר. כמובן קצפו עלי קיצף! גדול. עוד לאהיה דבר כזה בישיבה, שבחור ירצה הרצאה פומביתוגם ימשור להרצאתו תלמידים רבים. ביום ראשוןנקראתי שוב לרב, והוא אמר לי: מסרו לי עלהרצאתר וגם את תוכנה. לא מצאתי שם אפיקורסותחלילה, אבל הן גרמת לביטול תורה של רבים, ולמהבכלל לא שאלת את פי י הלא היית כאן ביום ששי!אמרתי לו: רבי! ואם הייתי שואל היה כבודו מסכים ?חייר ואמר; נו נו, מכל מקום בעתיד טוב שתשאלאותי. המשגיחים כועסים עליר מאוד. אבל אמרתילהם שיניחו לר, כיוון שאתה שוקד על התורה.ואמנם אם לא נעשיתי "משולח", כבחורים רביםאחרים, שחטאיהם היו מעטים משלי, הרי עלי להודותעל כף לרב. זכותו עמדה לי כלפי כל המקטרגים.מנהלי הישיבה ידעו יפה על עסקנותי הציונית ועלזה שנתפסתי להשכלה ופעמיים גם נתפסתי בכף!.באחד מימי הקיץ לפנות ערב יצאתי אל מחוץ לעירוספר ה"פרדוכסים" של מקס נורדאו בידי. ישבתילי על אחד הספסלים ואני שקוע בקריאתו. והנההרגשתי בצעדי אנשים הולכים ומתקרבים. לתמהוניראיתי את המשגיח הראשי, ר׳ שמואל פונדילר, עםאחד מנכבדי העיר שהם מטיילים ועומדים סמורלי. אח הם התישבו על אותו ספסל. המשגיח פונהאלי ואומר לי: ״אפשר לראות מהו הספר שבידר ?״הושטתיו לו ואמרתי לו: ״בבקשה״.' העיח עין בו,פניו חוורו ולא אמר דבר. מקרה בדומה לזה קרהלי עם המשגיח השני ר׳ שבתי. הוא היה גבאיב״תלמוד תורה" ולהרבות את הכנסות הת״ת היההולר ערב הושענא רבה עם גבאי שני למכור"הושענות" ומחירן היה קודש לת״ת. והנה נכנסלבעלת האכסניה שלי, אלמנה זקנה, לזכות אותהבמצווה זו. דלת חדרי היתה פתוחה. הוא נכנס אליומצא על השולחן את ספר שיריו של ביאליק כשהואפתוח. יצא ולא אמר כלום. מובן מאליו שסיפרו עלזה גם לרב. באחד הימים נקראתי אל הרב והוא אמרלי: "אני סבור שכדאי לר ללמוד את השפה הרוסית.אני רואה שהנך מעורב בין הבריות, מתענין בשאלותהחיים והרי טוב שתדע על בוריה את שפת המדינה".הופתעתי מאוד מאוד למשמע אוזני. בטוחני שהצעהכזו לא הוצעה על ידו לשום בחור אחר. חשבתיאמנם תיכח, שעל ידי זה הוא רוצה להסיח אתדעתי מקריאת ספרי מינים. אמרתי לו: רבי! אחאני חושב על כך. התחלתי ללמוד רוסית. מורי היהבנו של הרב, שנבחן באופן אקסטרני בקורם גמנ־סיאלי. את השיעורים הייתי מכין בעלית ביתו שלהרב.לא אסיים פרק זה עד שאגיד משהו על הרב ר׳אליעזר גורדון, שהיה בלי ספק אחד האישים ה־מצויינים ביותר בדורו. כשבא בשנת תרמ״ג מקלםלטלז מצא בה ישיבה קטנה, שנוסדה ע״י שני תלמידיחכמים מצויינים מבני העיר, ר׳ שלמה זלמן אבלור׳ מאיר אטלס ( זה האחרון נתפרסם אחרי כן כאחדמגדולי הרבנים שבדור). שמו הטוב ועזיעוריו של ר׳אליעזר משכו אל הישיבה תלמידים מקהילות קרובותורחוקות, והישיבה גדלה במהירות רבה וזכתהלפרסום רב. אחרי סגירת ישיבת וולוזין בשנתתרנ״ב גדל מספר תלמידיה עוד יותר והודותלאישיותו של ר׳ אליעזר תפסה טלז את המקוםהראשון בין הישיבות, ובמידה מסויימת מלאה אתמקומה של ישיבת וולוזין, אם כי דיר הלימוד שלההיתה שונה מזה של וולוזין. וכר עמד בראש הישיבהקרוב לארבעים שנה, עד יום פטירתו בשנת תר״ע.הוא נפטר משבץ־ הלב בלונדון, שאליה בא לבקשעזרה לבנין העיר והישיבה מחדש, אחרי השריפההגדולה בתמוז תרס״ח, שהחריבה את כל העיר.התכונה היסודית שציינה אותו היתה האהבה:אהבת־המקום, אהבת־הבריות, אהבת־התורה ו־אהבת־התלמידים השוקדים על התורה. את תלמידיואהב אהבת נפש, כאהוב אב את בניו, וביחוד חיבבאת רבי־הכשרון והשקדנים שבהם. ואח הם השיבוישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה102לו אהבה. מכיר אני כמה מתלמידיו שפרשו מןהתורה ופנו לדרכים אחרות, אך מזכירים הם אתשם רבם זה ביראת־כבוד ובחיבה יתרה.כל מעיניו היו בתורה ובה הגה בשבתו בביתווגם בלכתו. כשהיה חוזר מן התפילה לביתו היהמנענע ראשו נענוע קל וממלמל לעצמו דבריםשהגה בהם באותה שעה. מוחו הגדול היה עובדללא הפסק וללא ליאות. מי שלא ראה את ר׳ אליעזרבשעה שהיה מגיד שיעורו לתלמידים — לא ראהשמחה של תורה מימיו. הוא היה אז ממש בבחינת"כל עצמותיו תאמרנה" והשכינה היתה שורה עליו.מלא היה באותה שעה עליזות וחיים כאחד מצעיריהתלמידים. הנה הוא נכנס לבית הישיבה, עולה עלבימה נמוכה שהותקנה שעה קלה לפני זה לשם כר,והתלמידים מקיפים אותו מיד ועושים אזנם כאפר-כסת לשמוע את חידושיו בסוגיא הנלמדת. מתחילהוא לכאורה בניחותא, מציע את דברי הגמרא, מביאאת דברי הרמב״ם או דברי אחד מן הראשוניםהנוגעים לעניו ופותח בקועזיא. לא עברו חמישהרגעים — והאוירה מתחשמלת, ומתחיל דו־שיח -—יותר נכון: דו־קרב — בינו ובין טובי התלמידים.וזקוקין־די־נור ייצאימ מפיו לפיהם. הוא מקשה —והם משתדלים לתרץ את קושייתו בדרכים שונותולהפריר את סברתו, או שהם מקשים והוא מתרץ.את דברי המקשים והמתחנים היה תופס במהירותמפליאה, כהרר־עין. הדיבור עודנו בין שפתותיהם— והוא ירד כבר לסור דעתם. אינו מחכה עדשיסיימו את דבריהם, ותירוץ מוכן ומזומן בפיותיכח. ויש שהמלחמה היא לו מפנים ומאחור, והואמתגבר במלחמתה של תורה ויוצא כמנצח. לעתיםרחוקות מאוד קרה שהיה עליו להשאיר שאלהב״צריר עיון". ובתור המשא והמתן המעמיק והרציניהזה — והנה איזה בחור מקשה קושיא, ור׳ אליעזרמעמיד אותו תיכף על גניבתו: קושיא זו גנובההיא בידר מן המהרי״ט או מן ה״קצות", או מאיזה"תוספות" למסכת שאין רבים רגילים ללמדה, וה-צחוק פורץ מפי החבריא כולה — ובין רגע הרזנינותגוברת שוב והוויכוח בדברי הסוגיא חזר למסלולוהקודם. ויש גם שהיה מטיח דברים קשים בפני ה-מקשה, כגון: "הנר בור דאורייתא", "אינר מביןמה שאתה סח", "תינוק בן-יומו יש לו שכל יותרממר" וכיוצא בזה, אולם מעולם לא נעלב שוםתלמיד על ידי זה. כולם ידעו שהוא מדבר אתםכדבר אב אל בניו, כשהוא שמח בהצלחתם או גוערבהם על משובתם. ואין בדבריו אלה אוי שמץ שלכוונה להעליב או להכאיב.האמור כאן הוא בשיעוריו שהיה מגיד מזמן לזמןלפני כל בני הישיבה. שיעורים קבועים היו לו בביתובשביל תלמידי השיעור החמישי — הוא "שיעורושל הרב". את שיעוריו אלה הגיד במשר שנים בשבתבבוקר השכם, לפני התפילה. והיו התלמידים מש-כימים בימי החורח לפני שהאיר היום ובאים לביתולשיעור. השיעור היה נמשר שעתיים ויותר. אחר כרהתפלל שחרית בביתו והיה בא לבית-המדרש הגדוללקריאת התורה ולתפילת המוסח. והיה מעשה שאיחרמשום-מה לבוא, וכל הקהל חיכה לו בדומית-קודשכחצי שעה.דרכו היה לבוא לבית-המדרש מעוטח בטלית והיהחוזר כר לביתו. היה עולה לתורה בכל שבתל״שלישי" וגם ל״הגבהה וגלילה". בימי החול היהמתפלל בבית-הישיבה עם הבחורים. היה בא מעוטחבטלית ותפילין בדיוק עם התחלת התפילה וחוזרכר מיד אחרי גמר התפילה, ולא ראיתיו מעולםמשוחח בבית-המדרש או בישיבה. בלבתו היו עיניומורדות למטה והרצינות שכנה על פניו, שהיה להםזוהר ויפעה מיוחדת.עוד הרבה יש לספר על אישיות מופלאה זו,שמשכה אחריה בחבלי-קסם אלפי צעירים והאירהלהם את הדרר גם אחרי עחבם את הישיבה. תמוהדברים ולא נשלמו.שנועוו קושניררסיסי 7ולז*לאחר שישיבת ו1לוז׳ין, הסמוכה למקומנו, עלתהבדלקה שנפלה בעיירה ואכלה כמחצית בתיה, היוהורי שואלים, היכן מקום־תורה גדול אחר שאלךאליו. טוביה של־הדוד־אייזיק, שחזר באותם ימיםמישיבת סלובודקה שבקובנה אל ביתו לימי החג,אמר; ישיבת טלז היא המקום, שתלמידי־ חכמיםגדולים מלמדים בה תורה והיא מדורגת לחמישה"שיעורים" (כיתות) ועשויה מלכתחילה לקבל אליהאף נער שלא הגיע למעוות, על מנת שיגדל בהבשנים ובתורה, עד שיעלה, בהגיעו לפרקו, ל״שיעור"החמישי.ישרה העצה מאוד והכריעה כנגד דאגת המרחק,צער הפרידה, שמחמת המרחק היא עתידה הפעםלהיות ארוכה מן הרגיל, והחרדה לגורל הנער היוצאלראשונה ברכבת למקום רחוק וזר, ללא מלווהבדרכו וללא משען בבואו.ישב טוביה וחיבר בשמי מכתב אל ראש־הישיבה,שאין הולכים לטלז אלא אם "שאלו" תחילה וקיבלורשות לבוא. לאחר ימים עשרה הגיעה על שמי גלויה:"יוכל לבוא להקשיב לקח" וכד.הנסיעה מן הכפר שליד אולשאני שבפלך וילנהאל טלז שבפלך קובנה היתה של יומיים לערך —תחילתה בעגלה דרך עיר המחוז אושמיאני אלהתחנה סולי שעל מסילת הברזל לליבאווא, משם• מתוך הספר "שדות ולב" לשמעון קושניר.ברכבת דרך וילנה עד התחנה, ומשם שוב בעגלהדרך ארוכה עד עיר המחוז טאלשי, היא טלז בפיהיהודים.יום הנסיעה נקבע ליום שסוחר העורות שבאולשאנייוצא לווילנה לקנות סחורה. הוא קיבל עליו להושיבניברכבת ולשים עינו עלי עד וילנה. מכאן ואילך עלילמצוא דרכי לבדי. "הן בין אנשים אתה, ובכל מקוםיש יהודים, תשאל ויגידו לך". דובר על לבי לנחמניבעצבי החרישי, שהכביד מאימת הדרך והנכר שנוספהעל ייסורי הפרידה. לא ניבא הלב שפרידה זו הפעםסופה תלישה, יציאה מעולם אל עולם, יציאה שאיןלה חזרה.ואכן, יש יהודים. באחת התחנות שאחרי וילנהנכנס לקרון יהודי תמיר בעל זקן אדמוני עשוי ופניםמסבירות, כשגער, בן גילי לערך, הולך אחריו. לאיצאו רגעים מעטים עד ששאלני מאין ולאן. ומששמעתשובתי הפריח לעבר הבן, כחותם שיחה קודמת:"רואה אתה, הנה גם הוא נוסע לשם, לבדו". היהזה איש העיירה וידזי, שהוליד את בנו לישיבת טלז.שמח האב שמצא חבר לבנו, והוקל גם לי. נצבט חלב.התרתי את חבילת כלי־המיטה אשר עמי" פרשתיעל פני המשכב המוצע את שמיכתי הגדולה והת-עטפתי בה כולי עד למעלה מראשי, ומכונס ככה,כבתוך שק, מופרש ומובדל מן הנכר שעל סביבותי,וריח משל הבית באפי, שבתי אליו ואל כל אשר בו,ורווח לי ונרדמתי.ישיבת טלז — רבנלה ומוסדותיהוהנה טלז, מבעד לצעיף! עבה של עשורי שניםעוד אראנה עומדת בשחר חלומי, על בתיה ושדותיה,יערה ואגמה, ועל אותו בית־לבינים אדום, גדולורב־חלונות שקול המונו עדיין מהדהד ממעמקים— בית הישיבה.הבית, והשביל שהוליך אליו מן הרחוב, היו מוקפיםגדר סמיבה של לוחות־עץ עד למעלה מקומת אדם.בן קומה גבוהה אחת היה. מדרגות העץ שבמבואוהעידו על בוונה תחילה לבנות לו קומה שנייה, ארלפי שעה לא שימשו אלא לעלות אל הגג המשופעואל העליה שמתחתיו, לשם היו פורשים לשמיעתשיעור פעם בשבוע, כיתה כיתה ביומה, שלא להפריעללימודים של שאר בני הישיבה.פנימו של הבית היה כולו, מכותל אל כותל, אולםאחד גדול ורבוע, שספסלי־עץ ועמודי תפילה ולימודלפניהם, סדורים בו בשלושה טורים ממזרח למערב,ושני מעברים חוצים אותם לאורכם ומעבר אחדלרוחבם. בכותל־המזרח היה ארון־הקודש ולפניועמוד התפילה לשליח הציבור ובימה לקריאת התורה— מוכנים לשעות שהישיבה הופכת לבית־כנסת.מימין לארון מקומו של ר׳ לייזר גורדון, רב העירוראש הישיבה, שהיה מתפלל בבית־ הישיבה עםהתלמידים, ומשמאל לארון מקומותיהם של סגניומגידי השיעורים, ר׳ חיים רבינוביץ ור׳ יצחקהרשקוביץ. ראשי הישיבה לא היו מצויים בבית אלאלשעות התפילה והשיעור. אל מול המעברים היומקומותיהם של שני "המשגיחים", ר׳ שבתי רובלור׳ אליעזר ליפט, שהיו מפקחים על ההתמדה ונעניםלתלמידים בענייני תורה ובעסקי חולין, ומצוייםבבית, כשהם מהלכים לפרקים איש איש במעברו,כל שעות הלימוד, עד עשר בערב — בהפסקתצהריים — כשמחצית השעה של קריאה בספרי מוסר("מסילת ישרים" ו״חובת הלבבות") ותפילת מעריבשלאחריה מסיימות את סדר היום.בשעות הערב היה הלימוד לאור עששיות־נפטגדולות שהיו תלויות לאורך טורי הספסלים. לימיםהותקנו במקומן ארבע מנורות "לוקס" (מנורותקארביד). היתה זאת מתנת הסטודנט בעל הזקןהשחור ממוסקבה, שמואל פרסיץ (לעתיד — בעלהשל שושנה פרסיץ לבית זלאטופולסקי), שהיה בא105כל שנה, בחודשי הפגרה של האוניברסיטה, במדיםשכפתוריהם נוצצים, מעשה קצין, ללימוד תורהבישיבה, למרבה הפליאה והגאווה של בני הישיבהושל בני העיר על בן־ גבירים זה החושק בתורה ואדוקבמצוות, והוא כאחד משלנו, מחובר אל התלמידיםובן־בית אצל הרב. להתקנת ה״לוקסים" הוכרחלהביא מומחה מן החוץ, שהוטל עליו גם להכשיראת ר׳ ישעיה — הוא הש״ץ וה״בעל קורא" הקבועשל הישיבה — שיהא מטפל בהם אחריו. אלאשתורתו לא נשתמרה אצל הש״ץ ולאחר שנתייגעחודשים רבים בהדלקת המנורות המחוכמות הללועל אבזריהן המסובכים וקלקלותיהן התכופות, הוצרכולהסתייע גם במנורות־הנפט, התמימות והנאמנות.עד שלבסוך החזירו כולן למקומן, לרווחתו ולישועתושל ר׳ ישעיה.הקליטה לא היתה קשה. המשגיחים, שהיו למעשהגם המנהלים, קיבלו את פני הנערים החדשים בסבראבהי. כמקובל, היו מכניסים אותם תחילה ל״מכיגה",לשם הכשרה והתחנכות לקראת הכניסה לטרקלין,"לשיעור" הראשון, לאחר בחינה נוספת. מעמד זהשל טרם־ חובות הקל בימים הראשונים גם על הנערים.ואין צריך לומר ־־ הקליטה בציבור הבחורים.מציאותם של בני גילים שונים כל כך — מבני י״בעד בני כ״ה — תחת קורת גג אחת השרתה בביתרוח עלומים רעננה ואווירה של משפחה מרובת־בנים, עירוב של חינוך ואחווה, רוחק וחיבה, כאחד.מלבד הנערים בני גילי, לערך, שקדמו לי בישיבהבמחצית השנה או יותר, והיו מאירים עיני בהווישלה, אישיה, אורח חייה ולימודה, והכול מתוךהערצה גדולה, נמצאו לי מסבירי פנים גם ביןהמבוגרים. ראשון בהם היה אחד מן "השיעור"הרביעי, שכל חדש נזקק לו תחילה, כיוון שהיה ראשועד האכסון. זה מוסד חשוב בחיי הישיבות, שהיהרושם את כל החדרים שבעיר העומדים לשכירותכאכסניות לבחורים, ממיינם לפי טיבם ותנאיהם,קוצב להם דמי שכירות במשא־ומתן עם הבעליםומחלקם בין הנזקקים להם לפי התור, היכולת וה-צרכים. למנוע יגיעה ממבקשי אכסניה וניצול בידיבעליה.ראש הוועד הזה היה בחור נמוך־קומה ורחב־106ספר ט לזגרם, שמלבושו כשל חרד נאור — המעיל ארורבמקצת, עד למטה מן הברכיים, אר אפור בהיר,שערו מגודל כלשהו אר מטופח, הפנים רחבים,עליזים מתחייכים, והעיניים פקוחות לרווחה, צמאותאדם.— זה הסטאביסקאי(כלומר, מן העיר סטאבישצ׳ה,שכר כונו הבחורים על שם עיר מוצאם) — הסבירלי חברי — "בחור־שרף!"! חריר ובקי! אהוב עלהכול, על הבחורים ועל ראשי הישיבה, וביותר —על ר׳ לייזר ועל בני ביתו, שהוא נכנס ויוצא אצלםתדיה ואח מקובל על נכבדי העיר, אברהמ׳לסטאביסקר — מי אינו יודע ילא הייתי צייר עדויות הרבה. ייחודו הזדקרלמראה־עין, קודם לכל מגע. המשקיר שעה קלהעל קהל בית הישיבה אי־אפשר שלא יראה אותותחילה. אם שעת לימוד היא, הרי קולו המתכתי,המתרונן ולוהב — כשכל גופו עם העמוד והספרשלפניו עולים ויורדים בתנופות רחבות — בוקעועולה לאוזניר מבעד לבליל המסוער של מאתייםוחמישים רינונים שאין אחד מהם דומה לחברו, ועלבורחר אתה מפנה מבטר אליו; ואם שעת הפסקההיא, אינר יכול שלא לראות תנועה מתמדת שלבחורים אליו וממנו, או שלו עצמו — הנה הוא פה,והנה שם. תסס עז, שאור שבעיסה. עניינו בכול,ועניין כל בו.לאחר ששיכן אותי סמור לישיבה אצל ר׳ פישלשמש, שאשתו היתה ידועה כמסורה לתלמידיםעולי־ימים המתגוררים אצלה, נכנס יום אחד לחדרי,ישב לצדי ופתח בחקירה: מי ומה בבית ? מה אנימקבל ממנו? ואיר בישיבה? ומה אני לומד ומתיהבחינה ? סוח דבר: הוא ילמד אתי פעמיים בשבוע,״מה יש״ ? וטפיחה על השכם: "יהיה טוב".הפעמיים שהבטיח לא נשמרו בדייקנות יתרה.תמיד נטרד למשהו. אר הן לא זה הדבר שחסרתיבעצם, ומה שחסרתי כבר ניתן לי.לאחר שנתקבלתי לשיעור הראשון והייתי לבן־בית בישיבה, הניח אותי לנפשי.שיטת הלימוד של טלז — עיקרה לא לשם בקיאותהיתה, אלא לפיתוח החריפות וכושר הניתוח. לגילויייחודו ההגיוני של הנושא, המבדילו משל הדומה לולכאורה. ה״חילוק״ —בלשון הישיבה — היה המבחןהראשי. בקיאות כשלעצמה, התמדה כשלעצמה אינהמידה חשובה. ״מתמיד״ סתם — מה רבותה באן ?שיטה זו קבלה היתה מפי שני גדולי תורה —ר׳ שמעון שקופ ור׳ יוסר לייב בלור — ששימשומגידי שיעורים בשנים שקדמו, ונקראו לרבנותבערים אחרות ויסדו שם ישיבות משלהם. בהערצהדיברו הוותיקים על שני אלה ובצער על פרישתם.השיטה נתחבבה על טובי הבחורים עד שעשוהקנה־מידה עליון להערכת סגולותיו של בן־ישיבה,אח הפליגו בה מעבר לתחום שנתכוונו לו יוצריה.כל דבקותו של בן־טלז בגמרא ונושאי־כליה ה-חריפים, כגון "שיטה מקובצת", "פני יהושע", "קצותהחושן״ ו״שב שמעתתא״ ודומיהם — דבקות שלארפתה אח לאחר שנתפס לכפירה ולהשכלה — היתהעל שום החכמה שבלימוד, על שום ההגיון החותרויורד לשורשי הדברים, סותר ובונה. הידיעה לשאת־ולתת בלימוד (״קענען ריידן אין לערנען״) —זוהי כל התורה כולה. אם היא כאן — הכול כאן.המחונן בכר — איו לר דבר שהוא למעלה מהשגתו,שכל השאר נקנה ביגיעה, ואין זה חשוב אם כברנקנה או לא. בישיבה יכולת תמיד לראות קבוצותשל שניים או יותר מתנצחים בסערה שעה ארוכה,כשהם מושכים אליהם מסייעים. דומה, יותר מש־לומדים — מפלפלים.סולם־ערכים זה נטע בבחורי טלז מידה של גאווהאינטלקטואלית והתנשאות על כל הישיבות האחרות,לרבות וולוז׳ין. כראיה לדבר זכור לי מחזה שהציגוהבחורים באחד מימי חג הסוכות, מחזה שהיה רווחבישיבות שונות וכנראה בנוסחאות שונות, לפי טעםהמקום וה״במאים", שהרי היה מסורת שבעל־פהבלבד. נושא המחזה היה סגירת ישיבת ו^לוז׳ין על-ידי השלטונות. מאורע רב־רושם שאירע לפני שניםהרבה (בשנת תרנ״ב). ביידיש היה המחזה, ושלכמה תמונות, שבהן תוארו כניסת שוטרי הצאר אלבית הישיבה, דבריהם הגסים אל ראש־הישיבה —הנצי״ב — תחנוניו על הישיבה, מאסרו וגירושווסגירת הבית; התמונה האחרונה היתה קברו שלישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה107ר׳ חיים מוולודין (מייסד הישיבה בשנת תקס״ג),כשהתורה בדמות אדם מבבה עליו את חורבן ביתה.והנה להבת־אש עולה מך הקבר ואחריה קול שירה,שיר נחמה. הוטל עלי לשיר אותו מתיר הקבר —ארגז גדול מכוסה שחורים. את להבת האש העלההטורקאי, שנחבא מאחורי מסר והפליט מלוא פיונפט אל קיסם־עץ בוער. הנפט נדלק ביעף ולהבהאדומה עם תימרת־עשן עלו לתקרה. מיד עניתיבשיר. מכל חרוזיו זכוד לי הפסוק המסיים "משכןחדש לר בטלז יקימו". היתה זו, כמובו, תוספתמיוחדת של בני טלז, שעדיין החזיקו בה כעשר שניםלאחר שישיבת וולוז׳ין חזרה ונפתחה ושבה אלכבודה הראשון כאם הישיבות בכל הדר אצילותה.דרך זו של מתן בכורה לכשרון על היצירה, לכוונהעל המעשה — שטיפחה אגב בלב רבים מן הבחוריםמידה רעה של ביטול לכל מה שמחוץ לתחום ידיעתם— קבעה גם התנהגותם בעניינים שבדת. רגע אחדשל התכוונות מעמיקה שקול כנגד כל התפילה ה-מילולית והידבקות־אמת בעיקד שבדת גדולה מכלהמצוות המעשיות התלויות בו, שהן עניין להדיוטותשאינם מבחינים בין יסוד לגדד.מפליא היה, שלכל אלה ביקשו הבחורים, וגםיכלו למצוא סמוכים גם באישיותו של ר׳ לייזרעצמו, שלפי פעילותו הציבורית והשקפת עולמו ה-מוצהרת נמנה דווקא עם הקנאים שביהדות התורניתבימים ההם. בעל מוח חריף היה, מהיר תפיסה,מבריק ותוסס וחסר סובלנות למי שמפגר אחרתנופת מחשבתו. שיעוריו בכיתה ה׳ ומזמן לזמן לכלהתלמידים יחד, היו בדהרה שכלית עצומה, שרביםהיו נחשלים אחריה. בתלמידים שבאו עליו בפירכות,ומקוצר התפיסה לפי דעתו, היה מרבה לנזוף:"פויער" (כלומר, גוי מטומטם) או "יאפע" (בלשוןליטה הקובנאית) — היה צועק. נזיפות אלה היוגורמות לנפגעים נחת-רוח מרובה, על שום החיבהשהיתה מקופלת בהן, ומי שזכה אגב כר גם לטפיחהעל הראש (כי שיעודים אלה היו תמיד בעמידהמקובצת מסביב למגיד השיעור והמתווכחים חיועל-ידו ממש) או לצדימת-אוזן דאויה — לא היהמאושר הימנו.ראשו של ר׳ לייזר היה מרעיד תמיד, כמכונהבפעולתה, והעיניים הבורקות — כמשוטטות, מביטותואינן דואות. וכף גם בתפילתו כשהוא מעומד ופניואל הקהל, שפתיו רגע נעות קמעא ועל-הרוב צמודות.נדמה, אינו מתפלל כל-עיקר. בסיום תפילת שמונה-עשרה היה מקדים את הש״ץ ורבים מן הבחורים,ואין צריר לומר — את המשגיח.כל דרכו — כמופת של ריבונות השכל וחירותהמחשבה ושל שבירת גדרי פנים בלי לעבור אתהסייג האחרון, שעליו היה שומר בקנאות עזה, ומזנקכארי לסתום בו כל פרצה קטנה.והפרצות רבו. לא כימים הראשונים האלה. סערתהמהפכה וקסמי ההשכלה החרידו את משכנות ישראלוהגיעו עד הישיבה ורוח החירות שהיתה מהלכתבין כתליה הוליכה את חניכיה גם בתחומים שמחוצהלה. רבים שיתפו עצמם בחיים החברתיים של העירונגרפו בזרמיהם השונים. איזמל הביקורת שהותר לאידע גבולות, עצם החירות לשאול ולסתור כבר היהבה כדי להוציא יום אחד את הנער מין העדן הזוהרשל אמונת ילדות תמימה ושלמה, כשלהט חרבהשאלה מתהפך על ראשו ודרכו נבוכה.חבדי, יליד טלז, היה מספר באוזני על המתרחשבחוץ ושוקד להשכילני. הנה רבו "בעלי הכרה"(״באוואוסטזיניגע״ — בלשון הימים ההם) והםמהפכנים. אלה בחולצות השחורות — בונדאים,ובכחולות — סוסים, וכן הלאה. וכך וכך הפרוגרמהשל אלו ואלו, עניינים מסובכים ביותר. ובחורשהשמאחורי האגם יש בשבתות אחר הצהרים "סכודקה"(כינוס חשאי), וגם בחורי ישיבה באים לשם. הואעצמו מן הנוער, ועומד על המשמר להזהיר מפנישוטרים. אם רצוני בכך יוכל לקחת אותי עמו. ענייןאחדון זה היה היחיד שלקח את לבי. הלכתי עמו.בישיבה לא ראיתי שום סימן לכל המסופר. אךכשנקלעתי פעם לחדרו של הלוצקאי משיעור ד׳ראיתיו שוקד על לימוד דוסית. מפי חבדי שמעתישהוא בונדאי, ואילו הנאמוקסטי הוא ס״ס, אלאשאינם לובשים חולצות והכול בסתרי סתרים. בחדרושל הלובאני משיעור ג׳ (הוא הרב ר׳ שמחה אסףז״ל), שהיה פרוש מעסקי ציבור, איסטניס ומצטדד,108ספר ט לזראיתי גליונות "הצופה", ופעם הראה לי מאמרששמו, דומני, "חומר בקודש", ואמר בחיוך רחבשל גאווה: "הנה, זה ודאי לא תבין, ואני מבין".דרבו של הסטאביסקאי נעלמה ממני בימים ההם. אךכבר סופר לי, שהוא אפיקורוס ושבחדרו מסתופפיםבחורים חשודים הבאים מן החוץ. הוא עצמו מעולםלא העיר דעתי על עניינים אלה שהייתי שומע מפיחברים. כשסיפרתי לו פעם שאני עולה לשיעור ב/אמר: "למד, למד, זה טוב, זה טוב". והרי למעשה,גם להם, ל״בעלי ההכרה", לא היה אותה שעה כלדבר טוב אחר, עדיין היו בית הישיבה והגמראמקלט בטוח יחיד.כל ההתרחשות הזאת לא נתעלמה מעיני האחראיםלישיבה, וגבר הלחץ על ר׳ לייזר לשינוי המשטר,להגברת ההסגר. ביותר תקפה עליו תביעתם שלהמשגיחים שעינם היתה תמיד רעה ברוחות ה-מנשבות בישיבה, והיו משתדלים להסב את לב הרבמעל קבוצת־הבחורים המנהיגה, שהיתה חביבה עליו.נצטרפו לתביעה גם רבנים מחוגי בעלי המוסרשבקובנה, שעמלו להשליט את המוסר בכל הישיבות,ומעמדה המיוחד של ישיבת טלז, בצל כנפיו האדירותשל ר׳ לייזר, היה להם כמכשול.לימוד המוסר כבן־לוויה ללימוד הגמרא היה פרימחשבתו של ר׳ ישראל מסאלאנט, ובהשפעתו פשטבישיבות ליטא, וכאמור הוקדשה ללימוד זה מחצית־השעה האחרונה של היום גם בטלז. הוא, מייסדההמופלא של תורת המוסר, ראה בה השלמה רגשית־נפשית ללימוד השכלתני של הגמרא, מכשיר להעמקתהאישיות ולעילוי המידות. הוא ביקש לעשות אתהמוסר כלי־חינוך לרבים, מתוך קשר חי אל המוןבית ישראל, יכולתו, דרכו וגורלו; כשם ששאן)לכד גם בלימוד הגמרא, שעה שהטין) — לשוא __לעשות את ה״שולחן ערוך־חושן משפט", שעניינוהמצוות המעשיות שבין אדם לחברו, לספר עיוןוקריאה עממי, כדרך שהשכילו לעשות ל״שולחןערוך־ אורח חיים", שעניינו המצוות המעשיות שביןאדם לקונו. אך דרכו זו נסתלפה בידי מנהיגי היהדותהתורנית שבאו אחריו. מאחר שראו כי בלימודהתורה בלבד אין משום הגנה מספקת מפני רוחותהפרצים, נתנו לבם להקים חומה בצורה ומסוגרתמסביב לכת נבחרת של שומרים, שהמוסר הוא להםעיקר והגמרא טפל, שהמוסר הוא להם יסוד למשטר־חיים פרוש מהוויות העולם ודבק במצוות שבין אדםלמקום, בקלות כבחמורות.רבני ישראל וראשי הישיבות נפלגו לשני מחנות.הישיבה הגדולה מיסודו של ר׳ ישראל מסאלאנטבסלובודקה נתפלגה ראשונה לאחר מלחמה פנימיתקשה. המתנגדים לבעלי המוסר פרשו ממנה, הםותלמידיהם, ויסדו ישיבה שנייה שקראו לה "כנסתבית יצחק" (על שם ר׳ יצחק אלחנן מקובנה), לאחרשבעלי המוסר אימצו לישיבתם את השם "כנסתישראל" (על שם ר׳ ישראל מסאלאנט) והפכוהלמרכז תנועת המוסר הקנאית והלוחמת.ר׳ לייזר לא היה מימיו ממוקירי בני המוסרהללו שבסלובודקה. בשיחות־ חולין עם בחוריו בימיםכתקנם היה אומר עליהם: "מוחות אטומים". ארמראה עיניו ברחוב היהודי והחזות הקעזה שחזולישיבה שלו כפו עליו את האמונה, כי הגיעה השעהלעשות לגדירת הפרצות.בהסכמתו של ר׳ לייזר הוזמנה בסיח שנת תרס״המישיבת ״כנסת ישראל״ שבקובנה קבוצה של 15 - 18בחורים מבוגרים, כולם ל״שיעורים" ד׳ וה׳, במחשבהלהעלותם למנהיגות ולהשפעה בישיבה ולהשליטבכוחם משטר חדש של לימוד ושל התנהגות בחולכבקודש. ובאחד הימים נראו בישיבה פנים חדשות,בחורים שונים בהליכותיהם — מן הלבוש נוסח פוליןברובו, עד דרכי השיחה והתפילה והלימוד.היו בה בפלישת־פתאום זו, באמצע עונת הלימוד,עלבון כבד, ולא רק לוותיקי הישיבה ובחיריה. לאהיה כמעט אחד שלא ראה עצמו נפגע במעשהו זהשל ראש הישיבה, וביותר — במעשיה של חבורהקטנה זו שנתגייסה בפומבי לכיבוש רוחני של הישיבהבדרך מעליבה כל כך. תחילה דימו להרחיקם בכוחנידוי חברתי, והיו נמנעים ממגע עמם. אך המשגיחיםטרחו להנעים ישיבתם ולהעלות כבודם בדרכיםשונות, ובכר העלו עוד יותר חמתם של הנפגעים.— איר זה עושים כר? — שמעתי את הסטא־ביסקאי טוען בחבורה, וכולו תמהון־אכזבה. ושוב:"לא, בשום אופן".עד מהרה נתברר שיש לפתוח בהתנגדות גלויהישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה109ותקיפה עד כדי "הופקה" (התמרדות אלימה), כדררשכבר אירע בישיבות קובנה ושנים מעטות לפני כ\גם בטלז. ועד של הבתורים, ובראשו הסטאביסקאי,התייצב לפני ר׳ לייזר ותבע קודם־כל להחזיר אתה״מוסר׳ניקים" לקובנה, כתנאי לכל משא־ומתן עלסדרים חדשים בישיבה. אך בידוע היה שבשידוליםבלבד אין די. צריר שיהא הציבור מפגין את מריוגם במעשים, שיילכו ויחמירו ככל שיחריח המשא־ומתן.בוקר אחד נמצאו על הספסלים ועברו מיד אליד כתבי־סתר (פאסקווילן בלע״ז) ביידיש, כתוביםביד, המתנים את עלבונם של בחורי טלז מידי כתשל שכירים, ומאשימים את ראשי הישיבה המבקשיםלדחוק רגליהם של טובי בניה, פארה והדרה וכר וכר.הכתבים חזרו לסירוגין בנוסחאות שונות כמה ימים.אחד מהם הוכתר עברית בפסוק: "זרים באו בנחלתנוטימאו את היכל קדשנו"...כעבור ימים מעטים התחילו בעשיית "שא"(כלומר: הס): בעיצומה של סערת הלימוד, שהיומגבירים במיוחד לשם כך. כשקולותיהם של כמאתייםוחמישים גרונות בוקעים את הכתלים, היתה צפירהחדה עולה אי־משם, ומיד מושלך הס בכל הביתלמשך דקה תמימה, עד שאחד חוזר ופותח כמהססבלימוד, גורר אחריו את כולם, הקולות גובריםועולים. ושוב צפירה — וחוזר חלילה. עמלה שלקבוצת ה״מוסר׳ניקים" להפריע בלימודם את ה-דומייה, הועילה אך להגביר את רישומה של ההפגנה.משהתחילו המשגיחים מתאנים לחלשים שבמתנהלהביאם לגילוי הצופרים, שפכה יד נעלמה באחדהלילות דרך הצוהר שבתקרה קיתון של רוטב דגיםמלוחים, מפוטם בסממנים אחרים, על המשגיח הגאוהתקיף, שבתי רובל, שמקומו הקבוע היה בדיוקמתחת לאותו צוהר. מי שביקעז למהר אל חדרהמדרגות כדי לגלות את עושי המעשה, נתכבד במטראבנים וחש לשוב על עקביו.ולא יצאו ימים מרובים, ובמוצאי שבת אחת,כשהגיעה שעת הקריאה בספרי המוסר, שהיה השמשהקטן וארוך־הזקן מורידם מן העלייה ערב ערבבשעה הקבועה ומחלקם בין הלומדים, תמהו בניהישיבה כשראוהו נכנס וידיו ריקות ופניו קודרים,והוא צועד נפחד לקראת שבתי, הכופף אליו קומתוהמתוחה ומטה אוזן ללחש סיפורו, וחוזר ומזדקףומוסיף להלך בין טורי הספסלים, לבוש גאות כדרכו,כאילו לא קרה דבר. אך לטשטש את הרושם לאעלה בידו. לימוד המוסר בטל אותו ערב, והשמועהעברה כברק — הספרים נגנבו אותו יום, שעה שה-ישיבה נתרוקנה לאחר מנחה של שבת. ומכיוון שלאנמצאו בטלז ספרי־ מוסר אלה במספר רב כל כך,והיה הכרח להזמין אותם מווילנה, הושבת לימודהמוסר שבועות אחדים, והמחאה היתה רבת רועזם.אך כל התעלולים האלה לא הועילו הפעם. היפוכושל דבר, ראש־הישיבה הקשה לבו עד שיום אחדגירש מעל פניו את הוועד במקלו שבידו.הוחלט להוציא את ה״מוסר׳ניקים" מן הבית בידחזקה. התכנית — כפי שהגיעה לאוזני מכלי שני— היתה ערוכה במדוקדק: פלוני ופלוני "יקהו"את אלמוני, ופלוני ופלוני — את פלמוני, הכול לפיכוחו של איש ואיש בשני המחנות. אנחנו, הקטנים,נצטווינו להחזיק בכיסינו מנה הגונה של חול, עלמנת לזרותו בעיני הנתקפים כדי להחליש את כוחהתנגדותם. התהלכתי עם החול בכיס כמה וכמהימים, אך יום הפקודה לא בא.לעומת זאת הופתענו יום אחד בחורף תרם" וכשבאו להעלות אור בעששיות ונמצא שכפתוריהפתילות נעלמו כולם. בינתיים ירדה החשכה, וקהלהבחורים הפסיק לימודו ופתח בשיחות קולניותמענייני היום, שהלכו וגברו כדי צעקות ומחאות־זעם לעבר ה״מוסר׳ניקים" והמשגיחים, שמיהרו ועזבואת הבית. מקצת מן הבחורים התפרעו, ספסליםועמודי־לימוד שוברו ועומשות נופצו, עד שהתפזרהקהל בבהלה, ובית הישיבה שמם.למחרת היום הודיע ר׳ לייזר שהישיבה סגורה,והבחורים חופשים איש לביתו. היא תיפתח שניתבבוא השעה, והתלמידים שהיו בה לפני הסגירה לאיוחזרו אלא בברירה אישית.אולם באספה בללית של הבחורים שנקראה מטעםהוועד הוחלט שלא להתפזר. הישיבה לא נסגרה אלאגורשה מביתה. והיא עוברת לבית־הכנסת של ח־סווספר ט לזקצבים, שגבאיו פתחו לפניה דלתותיו, וקיבלו עליהםלדאוג להסקה ולמאור. הלימוד יימשר בכוחותעצמיים. הגדול בתורה שבקרב הבחורים, והמכובדשבהם, יוסי קולייר (כלומר, מן העיר קולה, והואהרב ר׳ יוסף! כהנמן, ראש ישיבת פוניבז׳ שבבני־ברק) יגיד את השיעור לכיתות העליונות, ואחרים— לכיתות הנמוכות. אברהם הסטאביסקאי הואהמנהל, ואתו אחד הממונה על הכלכלה, עניין אחרוןזה היה חמור, כיוון שעם סגירת הישיבה נשללה מןהבחורים ההקצבה החודשית שהיו מקכלים מקופתה,ולרבים מהם היתה הקצבה זו המשען לקיומם. הליכודהפנימי במחנה המתמרדים היה עז, וגילויי האחווהמפליאים. האמידים שבהם חילקו את לחמם עםחבריהם. שקידתו של הסטאביסקאי באותם הימיםלא ידעה גבולות. דעתו היתה נתונה לכל אדם ולכלדבר, וקשריו המצויינים עם אנשי העיר ונכבדיהסייעוהו בכך, ואלמלא מסירותו לא היו עומדיםשבוע אחד. מאבקם הנואש של הבחורים ונכונותםלשאת בסבל עוררו אהדה בקהל העיר, ואחדיםמטוביה שיתפו עצמם בעצה ובעזרה. הוועד הודיעשיפנה בקריאה לגדולי התורה שבקובנה, המתנגדיםלבעלי המוסר, ויבקש תמיכתם הרוחנית והחומרית.נכבדי העיר שידלו את רבם להשלים עם התלמידים,להתפשר ולפתוח את הישיבה.אך משעברו ימי־רתיחה ראשונים ונתפכחו הדעותירדה עצבות על שני המחנות. המתמרדים ראושקיום הישיבה שלהם לאורך ימים הוא למעלהמכוחם. גם התקווה לעזרה מן החוץ קלושה ביותר,כי מי יבוא לערוך מלחמת תחרות עם ר׳ לייזרגורדון? בחורים מן הסביבה הקרובה החלו חוזריםלבתיהם, על פי קריאת הורים. ואילו לראש הישיבהלא נעם קיומה של ישיבה עצמאית זו אפילו ימיםמעטים.כסופו של משא־ומתן הסכים ר׳ לייזר שלא לפקודעניין המדד על כל קהל התלמידים ולפתוח אתהישיבה, בתנאי שראשי המרד יעזבו את טלז, וכדילפייס את שאר הבחורים — יעזבו אותה גם ה־"מוסר׳ניקים". קכוצת המנהיגים, שרוכם כבר גמרובדעתם ממילא לעזוב את טלז, קיבלו את גזרתהגירוש למען שלומם וטובתם של חבריהם, ובלבדשה״מוסר׳ניקים" ייצאו ראשונה. כעבור ימים מעטיםיצאה כל הקבוצה הקובאנית את העיר.בין הנדונים לגירוש היה, כמובן, הסטאביסקאי.עליז ורענן, כולו אור וצחוק, עמד לפני בהיפרדו.הוא נוסע לווילנה — אמר — אל ר׳ חיים עוזר, רבהעיר וראש הישיבה שם. אם לא ימצא מחסה —יראה דרך אחרת. ידידים לו שם. אם אזדמן לווילנהעלי לסור אליו; מענו — אברהם פוסטרילקא (שםמשפחתו), חצר פופוב.הישיבה נפתחה, כשרובה הגדול של הקבועההמנהיגה איננו. חזרתי אל הישיבה, אך היא אלי לאחזרה עוד. פנה זיווה, פרחה נשמתה. כעבור שמונהחודשים נתתי דעתי לחזור הביתה. המשגיח אמר ליבשעת פרידה, שאם אדצה לשוב עלי לשאול תחילהבמכתב. הרמז היה ברור.כשעברתי את וילנה בדרכי הביתה באלול תרס״והחלטתי לשהות בה לילה אחד, כדי לראות אתפוסטרילקא, שמא יש בידו להנחותני, כי נבוך הייתי.עם כל רצוני לראות את כית־אכא אחר פרידה כהארוכה ידעתי כי לא ביתי הוא עוד. ובכן לאן ?מצאתי את כית פופוב ואת חדרו של פוסטרילקא,אך לא אותו. חיכיתי לו עד חשכה. הוא שמח לארחניבחדר הריק וצירפני לארוחת־ערכ שלו — לחםבחמאה שהיה זורה עליה סוכר דק מתוך ספל שלפניו.״זה בריא מאוד״ — הבטיחני — "ולא עריך שוםדבר אחר". הדבר נראה לי, בייחוד שרעב הייתי. תוךכדי לעיסה סיפר למקוטעין על ענייניו כאן — מקורותקיומו, עמלו להשתלם בלימודי חול, תנסקנותובמפלגת ס״ס, שהוא נמנה עם חבריה מימי טלז. הואמייעץ גם לי להישאר בווילנה.אך כלע פרוסה אחרונה, וכבר קם ללכת. עליולצאת אל ״הבירז׳ה״ (הבורסה — כך כינו בימיםההם את הרחוב שייחדה לה כל מפלגה לפגישתחבריה, ערב ערב בשעה קבועה לכר, לשם חילופיידיעות, שיחות ווכוחים וסידורים שונים, מין מועדוןמהלך). נלוויתי אליו. רציתי להמשיך בשיחה עליוועל עצמי, ולא ניתן לי. כל הדרך נתקל במכריםשהעסיקוהו, מי בענייני מעשה ומי בדברי פולמוסוהסברה.ישיבת טלז — רבניח ומוסדותיהלמחרת הבוקר, לאחר סעודת הלחם והחמאה עםסוכר דק ובום תה, חזר ושאלני אם יש ברצונילהישאר: יכול אני לשבת אתו בחדר והוא יעזורלי למצוא קיומי בצמצום, "ללמוד ולהתפתח".אמרתי, אראה תחילה את ביתי ואחר אשוב. בכרנפרדנו.לא שבתי לווילנה. פניתי ללידה, לישיבת הרבריינס, שם למדו אחר הצהריים לימודי־חול בלשוןהרוסית לפי התכנית של בית־ ספר תיכוני רוסי.הקשר עם הסטאביסקאי נפסק, ולא נתחדש עוד.בשנת תרע"ג, כשעליתי לארץ אל הסמינר למוריםשבירושלים, ירדתי באחד מימי החופש של אותהשנה לפתח־תקווה, נדמה — לרגל כינוס של הפועליםהחקלאים, שהיה בימים ההם מאורע ארצי גדולומשר אליו את הנוער הלומד. בית הפועלים שלפתח־תקווה והמרפסת הנרחבה שמאחוריו, שממנההיו יורדים אל החצר הגדולה, היה מלא אדם. באתידרר החצר כשמול עיני המרפסת ועליה חבורה של111פועלים מסביב לאחד בתוור, הטוען משהו בקול רםורותח. האם לא שמעתי פעם קול כעין הקול הזה ?עליתי במדרגות אל הגזוזטרה וקרבתי אל הדובר,שסיים זה עתה פסוקו והפנה עצמו אל הבא:— פוסטרילקא! — קראתי.— שש ש... הס! — אמר ושם ידו על פי. —אל תזכיר שם זה.תמהתי. ידעתי שכולנו כאן בלתי־ליגליים לפיהחוק התורכי, שרבים מאתנו עלו בשמות זרים(שמי למשל, בתעודת המסע היה שצ׳יראנסקי),וב״פתקה האדומה", רשיון־הכניסה התורכי, שקיבלנוברדתנו מן האנייה ניתן לנו לשהות בארץ שלושהחודשים בלבד, אף■ על פי כן לא הבינותי מה הפחדהזה. צידד עמי אל הקיר וסיפר מן התלאות שמצאוהו— מאסר גלות לסיביר שמשם ערר ונתגלגל בדרכים,רדוח ומסתתר, עד שהגיע לארץ. נראה היה כי אימיהנדודים והרגלי החשאין לא סרו ממנו.—ומה שמר עתה? שאלתי.— הרצפלד!הרב ר׳ אברהם יצחה בליד*הרב ר׳ אברהם יצחק בליר, רבה רראש־ישיבה ה-אחרון של טלז בליטא, היווה התגלמות כל הערכיםהכלולים ב״טלז/ אשר היתה יותר מעיר ויותרמישיבה — כי מושג היתה. מושג רב־ההיקח והמש-מעות. הרב בליר היה דור שלישי למנהיגי הישיבהומעצבי אופיה, נכדו של ר׳ אליעזר גורדון, שזכהלתואר "ר׳ אליעזר הגדול", ובנו של יוסה לייב בלוף,גדול גם הוא, — שספג בקרבו את כל אשר נוצרבישיבה זו וכל מה ששוכלל "בבית הרב" בטלז. ביתהרב — אף הוא היה מושג מיוחד בליטא.ישיבת טלז מן העתיקות בליטא היתה. נוסדהבשנת תרל״ה על ידי ר׳ מאיר אטלס (שכיהן אח״בכרבה של קהילת שאוולי, והיה חותנו של רבי אלחנןווסרמן, שהוקדש לו פרק מיוחד בספר זה), ר׳ צביאופנהיים (לאחר מכן, רבה של קלם) ור׳ זלמן אבל.שלושת גדולי הרוח הללו ליקטו סביבם בטלז בחוריםצעירים בעלי כשרונות ולימדום תורה. חוג־בחוריםזה היווה את הגרעין לישיבה הגדולה שהתפשטהוהתרחבה ושמה יצא לתהילה ברבות הימים, כאחדהמרכזים התורניים בעולם.צורתה של ישיבת טלז נתגבשה עם בואו של רביאליעזר גורדון לשמש בכתר הרבנות בעיר. ר׳אליעזר, רב בקלם היה קודם לכן, ובחורים בעליכשרונות וצמאי-תורה נהרו לקלם ללמוד תורה מפיו.ביניהם היה ר׳ יוסר לייב בלור, אביו של נועזארשימה זו. חמש שנים למד ר׳ יוסח לייב אצל רבובקלם, והרבי והתלמיד התקשרו בקשרי־ נפש חזקים,והתמסרו יחד להחדיר את לימוד התורה, המבוססעל ההגיון הישר, בין התלמידים. כאשר עקר ר׳ א.* מתיד הספר "אישים שהכרתי" של ד׳יר הלל זיידמן.גורדון מקלם ועבר לטלז, הלכו אחריו תלמידיווהונחו היסודות לישיבת טלז.בשנת תרמ״ב נשא ר׳ יוסח לייב בלור, המובחרשבתלמידי רבי אליעזר גורדון, את בת רבו לאשה,וכעבור כמה שנים נתמנה לראש הישיבה. שניםאחדות חלפו. הנהלת הישיבה נמסרה לידי הגאוןר׳ שמעון שקופ, ור׳ יוסח לייב בלוך נקרא לעזרתבקודש כרב בעיר ווארנה, ואח" כ בעיר שאדובה,ושם הקים ישיבה.בשנת תרס״ט פרצה דליקה גדולה בטלז. רובבתי העיר נשרפו, וביניהם עלה באש בנין הישיבה,שהוקם על תלו רק זמן קצר לפני כן. ר׳ אליעזרגורדון התמסר בכל חום לבו להקמת הריסות העירולבנות הישיבה מחדש. הוא לקח את מקל הנדודיםביד וטלטל עצמו למקומות רחוקים, כדי להשיגאמצעים לכיסוי החובות, אשר בהם שקע בהעמדתהעיר והישיבה על תלן. מרוב התאמצות וממיעוטהצלחה במגביתו חלה ונפטר בנכר, בלונדון בירתאנגליה, בשנת תר״ע (1910), שם מנוחתו כבוד.אחרי פטירת חותנו נקרא ר׳ יוסח לייב בליר לטלזלרשת את מקום חותנו הן כאב״ד והן כראש־ישיבה.אז נפתחה פרשה חדשה בהתפתחות הישיבה. ר׳ יוסחלייב התגלה כמחנר בחסד עליון והאציל מרוחוהאדיר ומידיעותיו המרובות על תלמידיו. בשנתתרפ״א (1921) נמסרה ראשות ישיבת טלז לבנוהשני, ר׳ אברהם יצחק בלור, והוא עמד בראשהלמעלה מעשרים שנה, משנת תרפ״א ועד תש״א.כדי להכיר את אישיותו של ר׳ אברהם יצחק, מןההכרח הוא להתבונן קמעה במהותה ורוחה שלהישיבה, אשר מתחילה היה חניר שלה ואחרי כןנשא את איצטלת המחנך הראשי בה.ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה3וובישיבת טלז נמזגו יסודות רבים. לגיבוש שיטתהפעלו גורמים שונים. בגלל זה הצטיינה הישיבה ברב-גוניות. הגורמים שהכריעו בה היו: התעמקות *עלאתר/ יגיעה בהבנת דברי חז״ל וחדירה עמוקהלעצם כוונותיהם בהירות המחשבה וישרות ההגיון,פשטות התפיסה, פילוסופיה דתית, והזדככות ה-מידות לפי שיטת המוסר במהדורת טלז המיוחדת.לימוד *על אתר" הא כיצד? עוד לפני ששאפו"להבין דבר מתור דבר" התאמצו להבין את הדברגופו, לתפסו על בוריו, במלוא היקפו, לכל צדדיוואופניו. עמלו למצוא את משמעותם הנכונה שלדברי התורה, של פסוק, של רעיון במאמר חז״ל אושל הלכה ברמב״ם. לא להבריק בחריפות היתההמגמה, אלא להבהיר בשכל ישר את המעורפל. כלשאיפתם בלימודם היתה לקלוע אל האמת. הם היוזהירים לא לסבך דברים פשוטים ולא לעכור אתהמעין הצח של משנת חכמי התלמוד. הם לאהתחכמו להמציא, אלא טרחו לרכוש את הקייםמשכבר. לא לחדש התכוונו, אלא לגלות את הישןהתאוו. לא לבנות בנינים משלהם טרחו, אלא להגיעאל השרשים חתרו. לא להכניס מיצירותיהם עמלו,אלא להיכנס לפלטרין של חכמי האמת השתוקקו.מכאן החדירה העמוקה, הישרנות, הזהירות לבלילסטות מן הקו שמתחו, ומכאן השכל הבריא וההגיוןהבהיר. ומכאן גם הפילוסופיה הדתית של "שיעורידעת" (שהופיעו בניו-יורק בספר בשם זה מעטו שלר׳ יוסח לייב בלוף ובעריכתו של בנו הרב ר׳ אליהומאיר, ז״ל). מכאן כל היקח השיטה שהמשיך בהתוך התרחבות והתעמקות ראש ישיבתה האחרוןשל טלז, ר׳ אברהם יצחק בלוך.פה גם תורת המידות, מיסוד תנועת המוסר שלר׳ ישראל סלנטר (אשר בחר בר׳ אליעזר גורדוןלמלא את מקומו כמגיד שיעורים לפני תלמידיו,בעזבו את קובנה), ואשר ר׳ אברהם יצחק, נכדו של"ר׳ אליעזר הגדול", חזר עליה, העמיקה והרחיב אתאופקה בנוסח מיוחד כמנהג טלז.גורמים אלה חרגו ממסגרת של לימוד. הם מלאותפקיד של חינוך. חינוך האדם כולו בשלמותו,לרבות כל תכונותיו וסגולותיו, וחינוך כל אדם, אישואיש לפי כשרונותיו ויכולתו. בטלז לא הציבו לנגרעיניהם דמות של אדם עילאי, מחונן בכל המעלותומוכתר בכל המידות, כדי לומר: "כזה ראה וקדש",על מנת לחנך לפי דוגמה משוכללת זו את כלהתלמידים. בטלז הציצו למכמני הנפש של כל יחידויחיד, התבוננו לנטיותיו האינדיבידואליות — וראשיישיבה זו מומחים היו בחכמת הנפש, בפסיכולוגיה— והתאמצו לסייע לכל פרט לפתח את כוחותיוהרוחניים של עצמו בכיוון ובמקצוע שהכוחות הללונוטים. מחנכי טלז נתנו לבם לחשיח את הנטיותהללו ולגלות את הכשרונות הטמירים החבויים בנפש,על מנת להפעילם.בעת ביקורי בטלז, בשנת תרצ״ז, הסביר לי הר״מר׳ אברהם יצחק שיטה זו, שקוראים אותה היוםבעולם הפדגוגי בשם "חינוך אינדיבידואלי", בפסוק"כל עצמותי תאמרנה". אמר הרב בלוך: אנומפרשים "כל עצמותי" כל העצמיות של האדם, כלהכשרון המיוחד שבאדם. אנו מתאמצים לגלותולפתח את הכשרונות הללו, כדי להפעילם למעןהתורה והיהדות.מטעם זה, אם מישהו גילה התמדה בלימודיו,עזרו לו להיות בקי. שני כי הוכיח התעמקות, תמכובו שיהיה עמקן. שלישי כי גילה כשרון של נואםאו סופר, עודדו אותו שיפתח כשרונות אלה, למעןיוכל להעמידם בשירות התורה. רביעי כי מצאו בוסימנים של נטיה לעסקנות, לפעלתנות ציבורית,עודדו אותו בשטח זה. בדרך שאדם רוצה לילך, היומוליכין אותו, ובלבד שיכוון לבו לשמים. סייעו בידושל כל אחד לדלות מעמקי נפשו את כל התכונותהקשורות בכך ולהעלותן אל על. הכל — להרבצתתורה ואמונה, שהיתה המטרה היחידה והמאחדת.רבי אברהם יצחק הדגים לי בכמה מתלמידי הישיבהאת הצלחת שיטה זו. ביניהם היה ד״ר עזריאלקרליבאך, ע״ה, לעתיד עורך "מעריב".הישיבה לא שמה לפניה מטרה לחנך רבנים דוקא.כל אחד במקומו, במקצועו, בשטח-פעולתו — אחתהיא אם רב או סוחר, סופר או עסקן — חייב היהלפעול למען המטרה העיקרית, לתורה ואמונה.ואמנם חניכי ישיבת טלז, ולא בלבד הרבנים שיצאוממנה, הצטיינו בעירנותם לבעיות העם, ברגש אחריותכלפי הציבור ובמסירותם לגבי דרישות הכלל וצרכיו.4ו1ספר טלזאם תלמיד לא היה מתעתד לתפור את הרבנותלקרדום לחפור בה, אלא מתכונן לשלוח ידו במסחראו לעסוק במקצוע אחר, היו תובעים ממנו בטלזיותר שקידה בלימודים מאשר ממועמד לרב. והטעםהיה, כפי שהסביר לי הר״מ, הלא הרב ישקוד עללימודיו גם אחרי שיעזוב את כתלי הישיבה, ואילוסוחר, למשל, ייסחח לתוך קלחת עסקיו, ושעתוודעתו לא תהיינה פנויות להגות בתורה. לכן, דוקאהוא חייב להתמיד יותר, כל עוד הוא יושב עלספסל הישיבה."בית הרב"צא וצרף לכאן את תכונותיו של יהודי ליטאיבכללו: אהבת תורה לאין גבול, הקפדה על קיומןשל מצוות, איתנות בהשקפה, בהירות במחשבה,מרץ ומעוד — והרי לפניר דמות מושלמת של "בןישיבה" מאסכולת טלז, מזיגה של השרשיות היהודיתהליטאית ושל סגולות טלז הספציפיות.ר׳ אברהם יצחק בלוף תרם הרבה לשגשוגו שלנוסח טלז, שנטל ממנו מלוא חפנים מפי הוריו ומוריו,מסבו ר׳ אליעזר גורדון, אביו ר׳ יוסד לייב ורבור׳ שמעון שקופ.הוא גדל והתחנך ב״בית הרב" והכניס בו גםמרוחו וממעופו. הושפע והשפיע, קיבל ונתן. בהנ-הגתו נעשה "בית הרב" למוסד ולמושג בליטא.רחבות ואצילות אפפו בית זה שדלתותיו היו פתוחותלדווחה לכל אדם מישראל, ובפרט לכל בן תורה,רב, ראש־ישיבה, עסקן ואיש הציבור. בית זה כאילןרב־ענפים היה. בצלו חסו שלושת בניו של ר׳ יוסדלייב: ר׳ זלמן, ר׳ אברהם יצחק ור׳ אליהו מאיר,והחתנים ר׳ אבנר אוקליאנסקי, ר׳ חיים מרדכי כץ,ר׳ אברהם מרדכי ווסלר. הם ומשפחותיהם המסו־עפות, הקשורות בקשרי נשואין עם בתים מיוחסיםבישראל. לומדים וגבירים, עסקנים וסוחרים, בעלייכולת ומעמד חברתי, כולם יחד היוו מרכז שלתורה וגדולה, ששמו והשפעתו יצאו למרחקים."בית הרב" היה מעין "חצר" מתנגדית, כדוגמתה״חצרות" של אדמו״רים וחסידים, מן המשובחותוהגדולות שבהן, אולם בלי "אנשי חצר"."בית הרב" הטלזאי היה שונה מבתיהם של רבניםאחרים. לא היתה בו כלום מן העניות המנוולת, מןהצמצום, המחסור והדחקות, שהיו מנת־ חלקם שלרבנים מרובים. להיפר, עושר ורחבות היתה מנתחלקו של בית זה. ולאו דוקא מפאת ההסתפקותבמועט, מבחינת "עשיר, באשר הוא שמח בחלקו",אלא פשוטו כמשמעו. רבני טלז באו בקשרי נשואיןעם משפחות עשירים מופלגים, וגם קיבלו משכורתהגונה, וניהלו בית פתוח לכל עובר אורח. ידם היתהרחבה, לבם פתוח, ומזגם טוב ומיטיב לבריות.ואל יהא דבר זה קל בעיניך. עצמאותם ואי־תלותםהחמרית של רבני טלז היתה אל נכון גורם חשובבהתנהגותם, שכולה אמרה כבוד, אומץ, עצמאותבמחשבה ובפעולה, נוסד על האצילות הטבעית ועלהכרת־ ערך עצמם רחוקה מגאוותנות ומיהירות,אולם גם מדכאון והכנעה.מה שהיתה "חצר ריז׳ין" לחסידות, היה "ביתהרב" הטלזאי ליהדות ליטא. וה״בית" הטביע אתחותמו על כל אשר גדל בו.טיפוס מיוחד בתוכו היווה ר׳ אברהם יצחק בלוך.הוא נולד בשנת תר" נ בטלז לאביו, ר׳ יוסד לייב,רבה של העיר וראש הישיבה שלה. קיבל את חינוכובישיבה וב״בית הרב", שהיו שניהם קשורים והשלימוזה את זה. רבותיו היו מן הגדולים בליטא בימיםההם: סבו ר׳ אליעזר גורדון ואביו ר׳ יוסד לייבהנזכרים הוא הראה כשרונות יוצאים מגדר הרגילבגיל צעיר מאוד: תפיסה מהירה וחודרת, שקידהעצומה, כושר לחדש ולפרש, לברר ולהבהיר את כלמקצועות הש״ס והפוסקים. חידושיו היו בעצם גילוייםבפשט — בפשטנות ושכל ישר. פרש כל פרשהסתומה ופתר כל שאלה מסובכת בתבונה ובהגיון.הוא לא בזבז כלום ממורשת אבות. ספג את כלשלמד מהוריו ומוריו בדרכי לימוד, בשיטת הבנה,במהלר מחשבה, בהשקפה, בהתנהגות ובאורח חיים,ועוד הוסיד משלו. הכניס נימה משלו ל״בית הרב"ולישיבה, להנהגת הקהילה ולמגע עם התלמידים,עת כיהן כרב דמתא וכריש מתיבתא.הצטיין כהוגה דעות, היה בעל מחשבה מעמיקה,ספוג רעיונות ודעת, אמן ההגיון הבהיר ותפיסהנפלאה בחכמת הנפש. אופקיו רחבים, השקפותיוישיבת טלז — רבנלה ומוסדותיה115מקיפות, שכלו מעמיק וחודר לתיר־תוכן של בעיותהעומדות ברומו של עולם. והיה גם מחנך בחסד,פדגוג מצויין ומסביר בטוב טעם. בכלי זיניו המרוביםוהעשירים האלה השפיע הרבה על תלמידיו, על פניקהילתו, על כל שבא אתם במגע והוא בא במגע לאעם מנהיגים בלבד, כאחד מהם, אלא עם המוני העם,עם הכלל ועם כל פרט ופרט שבו.גידולו וחידושועוד בחיי אביו, בשנת תרפ״א, נתמנה ר׳ אברהםיצחק לדאש הישיבה בטלז, והוא אז בן שלושיםבס"ה. עשרים שנה עמד על משמרתו זו, מהן עשרהשנים הראשונות, עד שנת תרצ״א, בצוותא חדאעם אישים מפורסמים כאביו וכר׳ חיים רבינוביץ,ראש־ הישיבה השני. הוא קיבל מאביו ומוותיקיהמחנכים את המסודת בסדר הלימוד ושיטת חינוךדבנים. סדר ושיטה כאלה אינם נוצרים מיניה וביה.הם נמסרים מדור לדור, ממנהיג למנהיג, הם התפת-חות של מאות בשנים. הם צומחים על קרקע פורה,שהוכשרה על ידי כמה חורשים ברגבי־הרוח,ושרשיהם נעוצים במעמקי היצירה הרוחנית, מקד-מונים וקדמוני-קדמונים. יש המסתפקים בשמירה עלאישר נוצד מקודם — וגם זה הישג ענקי הוא, לבלילבזבז אך קורטוב מן המורשה העשירה — ויששאנשי מעלה מוכשרים להוסיך נופך משלהם —•בלי לנגוע בירושה הקיימת. ר׳ אברהם יצחק בלודזכה וזיכה בשני הסוגים האלה גם יחד.הוא שמר כעל בבת עינו על המורשה, וגם הכניסנימה משלו. היו קווים מקוריים אחדים בפעולתו.אבל הקו הבולט ביותר והחידוש הנועז ביותר היהלימוד פילוסופיה דתית. הסביר לי פעם אחת ר׳אברהם יצחק: "האמונה האיתנה ביותר היא אמונהפשוטה בתכאת הפשטות, אבל אם הקב" ה חונןאדם בדעת מיוחדת, בכושר מחשבה, בעמקותדעיון, שומה עליו לשעבד מתנות אלקים אלהלעבודת ה׳, משמע: להעמיק ולחזק את אמונתוועבודת ה׳ על ידי התעמקות בהן".שאב, איפוא, ראש ישיבת טלז מלוא חפנים מאוצרהמחשבה של היהדות, והכניס פילוסופיה דתית לארק כלימוד בלבד, אלא כמגמה המקיפה ואופפתאת הלימודים בכללם ואת שיטתם.בעת ובעונה אחת עם החפידה בעומק, פעל גםלמען התפשטות ברוחב. יחד עם ההתפתחות ה-רוחנית, בא שגשוג חמרי והורחבו בניני הישיבה,אעפ״י שגם ההישגים החמריים לא קלים היו, ובאוכתוצאה של מאמצים על־אנושיים להתגבר עלהמשברים הכספיים שאיימו פעמים אחדות על קיומהשל הישיבה.באותה שנה, בה נתמנה ר׳ אברהם יצחק לראשהישיבה, נוסד על־ידו "כולל אברכים", בו השתלמוטובי התלמידים בש״ס ופוסקים בשקידה ובהתמדה.מ״כולל" זה יצאו רבנים, מורים ומדריכים, שהיולאנשי שם בעולם היהודי הגדול והם גם הביאו לכלפינה יהודית את שמה של טלז. תלמידים נהדולישיבה עצמה גם מחוץ לגבולות, אך מארצות רבותבאירופה המערבית ומארצות הברית.מלבד "כולל האברכים" שהיווה כעין גג מפוארלבנין הרוחני של ישיבת טלז, הוקמה גם "ישיבהמכינה" שהיתה כעין יסוד לה, כי כה קיבלו אתחינוכם תלמידים בגיל צעיר יותד. וכך היה הבניןשלם ומושלם, מן המסד ועד הטפחות. בשנת תרפ״זנבנה בית מיוחד ל״כולל האברכים", ובתדצ״ג הוקםהבנין ל״ישיבה מכינה".גידולו של המוסד דרש כוחות נוספים להנהלתו,ונצטרפו אליו שני אחיו של ר׳ אברהם יצחק בלוד:ר׳ זלמן ור׳ אליהו מאיר, ושני גיסיו הרב חיים מרדכיכץ והרב אבנר אוקליאנסקי.בשנת תר"צ, כאשר נפטר הרב יוסח לייב בלוך,נתמנה לממלא-מקומו בשתי הכהונות גם יחד, כרבדמתא וכריש מתיבתא, בנו השני ר׳ אברהם יצחק.אחיו הבכור, ר׳ זלמן, רמז בהספדו על אביו, כי כסאהרבנות מגיע לאחיו הצעיר ממנו, כיוון שבחיי אביוהיה הוא יד ימינו בהנהלת הרבנות והישיבה, והואגם חונן בסגולות נדירות. שני אחיו, ר׳ זלמן והצעירר׳ אליהו מאיר, התיחסו אל ר׳ אברהם יצחק בהערצהוקיבלו את הנהגתו בישיבה ובקהילה בחיבה ומתוךשיתוח-פעולה גמור.האצילות הטבעית אצל שלושתם ואצל כל ה־6ווספר ט ל זמשפחה המפוארת הזאת, השכינה התאמה נפלאהבפעולותיהם, כל אחד בשטחו, ואיפשרה את שגשוגהשל הישיבה והשפעתו של "בית הרב", בית יוצר.ב״בית הרב" כבר היתה מסורת, שראשיו שימשובשני כתרים כאחת, של הרבנות ושל ראשות הישיבה.ככה היה הדבר מימי ר׳ אליעזר גורדון, על פני חתנור׳ יוסח לייב בלור, עד בנו ר׳ אברהם יצחק. זה לאהיה נוהג כולל בכל מקום. רוב־ רובם של ראשיהישיבות לא לבשו איצטלאות של רבנים דמתא.ואילו בטלז היו שתי הכהונות הגבוהות האלו מרוכזותבאיש אחד. עובדה זו הגדילה את יעילות שתיהן.כרב דמתא בא ראש הישיבה במגע תמידי עם החייםהיום־יומיים, עם לבטי הבריות ובעיותיהם. לכן לאהיה בעבודתו בישיבה מנותק מן המציאות. מכאן— הלכה למעשה, ולא דרוש וקיבל שכר בלבד.רבני טלז היו לא רק גדולים בתורה, אלא גםחכמים, בקיאים בהוויות העולם, פיקחים, מומחיםבחכמת הנפש. מסופר על שמואל ששבילי דרקיעאהיו נהירין ליה כשבילי דנהרדעא, משמע ששבילידנהרדעא היו נהירין לו, שאלמלא כן כיצד ידעשבילי דרקיעא? ר׳ אברהם יצחק אח הוא ידע"שבילי דנהרדעא". רוחב אופקיו, עירנותו למתרחשבעולם הגדול, רגש אחריותו כלפי הכלל, אהבתהזולת, — כל התכונות הללו עיצבו את דמותוכאיש־ציבורי מובהק, במדריד ומנהיג לא לבניקהילתו בלבד, אלא ליהדות הדתית הליטאית בכללה.וכיוון שהכיר את מציאות החיים, גילה הבנה גםלדעות מנוגדות של בני אדם. היה מצוייד במידהמרובה של סבלנות, ותודות לכר איחה קרעיםוהשכין שלום. אולם, כשהדבר נגע ביסודות הדת,לא ידע פשרה, והתקומם נגד כל חתירה תחת אישיותרוח היהדות בכל שיעור קומתו. וקומה היתה לו —טבעית, הנובעת מרגש כבוד עצמי, ללא ענוותנותמעושה והכנעה מלאכותית. כמוהו כשני אחיו, וביחודהצעיר שבהם ר׳ אליהו מאיר, שהיה הפעיל ביותרבחיים הציבוריים ומעורה בהם. הם היו פעיליםבהנהגת "אגודת ישראל" והשתתפו בכנסיות גדולותשל תנועה זו.הם היו כולם אנשי סדר ומשטר. לבם ודעתםלגדולות ונצורות, אר לא זלזלו גם בפכים קטנים.סגולותיהם ושאיפותיהם השונות והמגוונות של בנימשפחת "בית הרב" לא שימשו בערבוביה, אלא היומסודרות למופת, כל אחת במקומה ובשעתה. לאבזבזו את זמנם, אך גם נזהרו מפני פזיזות.בימי השואהכאשר הונח גרזן הגרמנים הארורים על עםישראל, שתו מקובעת התרעלה עד תומה גם ר׳אברהם יצחק בלוד, בני משפחתו ותלמידיו. מיוםהיווסדה בשנת 1875, חינכה ישיבת טא משך ששיםוחמש שנים, דורות של רבנים ורועי־העדות, מוריםועסקנים אשר נשאו את לפיד התורה שקיבלומרבותיהם והאירו בו את חשכת הגולה היהודית,עד שבאו הגרמנים ימ״ש, כבו את האורות, הוציאואת הלפיד מידי נושאיו והשמידום.קדמו לשואה שהמיטו הגרמנים הנגישות מצדהקומוניסטים.בשנת 1940 סיפחה ממשלת רוסיה הסובייטיתאל ברית המועצות את מדינת ליטא, ומייד הסתערוהקומוניסטים על מבצר היהדות, על הישיבות, כדילחסלן. באמתלאות שונות החרימו את בניני הישיבותופיזרו את תלמידיהן. בכ״ד בתמוז ת״ש, ביולי 1940,פקדו הקומוניסטים בטלז על ראשי המתיבתא לעזובאת הישיבות ולהעמידן לרשות השלטונות האדומים,הזקוקים להן — כפי שנימקו את פקודותיהם —"לקסרקטינים לצבא האדום". למחרת יצאו ראשיהישיבה והתלמידים בבכי מר מן הישיבה בנשאםעל ידיהם את הספרים וארון־הקודש עם ספריהתורה. בלבבות נשברים נפרדו מן הבנינים שספגואת קול התורה ימים ולילות, אולם לא נפרדו מלימודהתורה. הם התפזרו לבתי מדרשות ובתי כנסיותשבעיר והמשיכו שם בלימודיהם.בהגיע עונת הפסח, בזמן שהתלמידים נוסעיםכרגיל לבתים לימי החג, גזר השלטון הסובייטי עלתושבי טלז לבל ישכירו עוד חדרים לתלמידי ה-ישיבה בשובם, ושוב מתור נימוק ש״החדרים יהיודרושים לאיכסון חיילים".הנהלת הישיבה לא קיבלה עליה בהכנעה דיןישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה117קטלני זה. ר׳ אברהם יצחק בליר קרא להתייעצותההנהלה עם נציגי התלמידים והוחלט לפזר אתהישיבה לחמישה מקומות ולחלק את תלמידיהבין חמש הערים: טלז, טרישיק, ילוק, פופליאןושידלבה. במקומות מושבותיהם החדשים נוהלוהישיבות על ידי הוותיקים והמצויינים שבתלמידים,והרב ר׳ אברהם יצחק וראשי ישיבה אחרים עבדועל פני העיירות הללו, בזו אחר זו, הגידו שיעוריםוהדריכו.עבודה זו כבר לא יכלה להיעשות בפומבי ולעיניכל. הכרח היה לרדת למחתרת וללמוד מתור סיכוןרב. אבל ר׳ אברהם יצחק, עוזריו ותלמידיו לא נרתעומפני הסכנות. אחיו ר׳ זלמן וגיסו ר׳ אבנראוקליאנסקי וחברים אחרים של ההנהלה עמדו לצידווהיו לו לעזר, לאחר שר׳ אליהו מאיר בלוף ור׳ חייםמרדכי כץ יצאו לפי החלטת ההנהלה לארצותהברית.וכר המשיכה ישיבת טלז בפעולתה בחמישהסנייפים, כשהיא מפוררת ומפוזרת, בחשאי ובהסתרמן העיניים הבולשות של המתנכלים לרוח ישראלסבא, עד אשר פלשו הגרמנים לליטא ביוני 1941,בהכריזם מלחמה על בני־בריתם מאתמול, ה-סובייטים.כניסת הגרמנים לליטא התירה את רצועת הרשעיםהמקומיים ובכ״ז בסיון תש״א התנפלו הליטאיםעל יהודי טלז, חמסו ושדדו את רכושם ועשו בהםהרג רב• אר איום מזה היה ההרג בכ׳ בתמוז תש״א,כאשר הומתו על ידי החיילים הגרמנים כל יהודיטלז באכזריות רבה, בעינויים ויסורים שאין לתארםבמלים, ובתוכם רב העיר וראש הישיבה ר׳ אברהםיצחק בלוף, עם בני משפחתו ותלמידיו. יחד אתונהרגו אשתו ובניו, אחיו ר׳ זלמן, וגיסו ר׳ אבנראוקליאנסקי. מכל "בית הרב" נשארו לפליטה אחיושל ר׳ אברהם יצחק, הרב ר׳ אליהו מאיר, וגיסוהרב ר׳ חיים מרדכי כץ, אשר יצאו את ליטא באלולת״ש, ואחדי נדודים רבים על פני רוסיה ויפאן,הגיעו לחוף מבטחים, לאמריקה, ויסדו ב-28 באוק-טובר 1941, עם פליטי תלמידיהם כגרעין, ועםבחורים אחרים, ישיבה גדולה בקליבלנד, שהיתהבמרוצת הזמן לאחד ממוסדות התורה הגדוליםביותר בארה"ב, בו נשמרת ונמשכת מסורתה שלטלז.שתים מבנותיו של הרב ר׳ אברהם יצחק בלודנשארו בחיים. הן נישאו אחת להרב י. שטיין ועזניהלהרב נ. הוזבאר, שניהם ראשי ישיבת טלז. אולם"בית הרב" בטלז, הרוב המכריע של המשפחההמיוחסת, המפוארת והמסועפת, שנמצאו בה תורהוגדולה במקום אחד, נהרג בידי הגרמנים, יחד עםכל בית ישראל באירופה.הרב גורדון אליעזר * **רב וראש ישיבה. בעודו צעיר הוזמן על-ידי ר׳ישראל סלנטר לקובנה למלא את מקומו כמורהלתלמידי חכמים צעירים. ב-1974 נתקבל לרב וריש-מתיבתא בקלם; תלמידים רבים נתקבצו ליעזיבתו,והוא נתפרסם בליטא כולה כאחד מגדוליה בתורהוביראה. ב-884ו עבר לכהן כאב״ד ור״מ בטלז.ולאחר סגירת ישיבת וולוז׳ין היתה ישיבתו למרכזההרוחני של יהדות ליטא.הוא היה מן הראשונים שנקטו בשיטת ההסברה,שהיתה קרויה בחוגי ישיבות ליטא "דרר ההבנהוההגיון". שיעוריו הצטיינו בניתוח מעמיק ובסברותהגיוניות מקוריות. הוא היה מן הראשונים בין ראשיישיבות ליטא להחדרת רוחה של תנועת המוסראל הישיבה. הוא הכניס לתכנית הלימודים לימודשל ספרי-מוסר ומינה "משגיחים" מחוגי התנועה.נוסף לפעולתו בהוראה היה גם מנהל של הישיבהודאג במסירות לכלכלת המוסד בכלל ולכל אחדמתלמידיו בפרט, שאהבם אהבה עצומה. השפעתוהיתה רבה לא רק כמורה אלא גם כאישיות מחנכתמוסרית. תלמידיו אהבוהו מאוד, וגם אלד! שנתרחקואח״ב מהשקפותיו ומאורח-חייו נשארו מעריציוהאישיים.גם כאב״ד בטלז הצטיין גורדון במסירותו וגםבתקיפותו. יש והיה מוותר על משכורתו לצורכי-• האנציקלופדיה העברית.** יהדות ליטא.8ו1ספר ט ל זהעיר. גם מחוץ לעירו עסק בצרכי ציבור בשתדלנותכלפי־חוץ (למניעת הגבלות זכויות יהודי רוסיה)ולקח חלק בפולמוס היהודי הפנימי. היה מראשיהמדברים בכל אסיפות רבני רוסיה בזמנו. שאףהמייסד של ישיבת טלז הרב הגאון ר׳ אליעזר גורדיו ז״ללאירגון כולל של כל היהדות החרדית, והיה ביןמייסדיה של הסתדרות "כנסת ישראל", שיש הרואיםבה את הגרעין להסתדרות "אגודת־ישראל". נפטרבלונדון ב־0ו19, בבואו לשם לאסוף כסף לבנייןהישיבה, שנשרף אותה שנה.הרב בליר, ר׳ יוםן* לייב ב״ר מרדכי**(תר״ש — תר״ץ; 1849 — 1930)ממשפחת רבנים מפורסמים. למד בקאלם ובוולוז׳ין.בשנת תרמ״ד (1884) הוזמן לשמש ר״מ ומנהלהישיבה בטלז. משם עבר לשמש כרב בוורנה ואח״בבשאדובה. בש׳ תרע״א (1911), אחרי פטירת הגאוןר׳ אליעזר גורדון, אב" ד ור״מ בטלז, הוזמן לשמשרבה של טלז ומנהל הישיבה. הוא שקבע את אופיהשל ישיבת טלז ודרכה המיוחדת בלימוד ובתורתהמוסר, יחד עם ר׳ שמעון שקום ור׳ יהודה לייבחסמן, מנהלה הרוחני של הישיבה. היה מייעץללימוד מוסר בשובה ובנחת ובשיקול הדעת. במשר17 שנות עבודתו המשותפת עם ר׳ אליעזר גורדוןוהרבה שנים אחר־כר טרח על הרחבתה וביסוסהשל הישיבה. בימי מלחמת העולם הראשונה נשארבטלז יחד עם ר׳ חיים רבינוביץ, והמשיכו לקיים אתהישיבה. לאחר המלחמה הפכה לישיבה מרכזיתבליטא. בשנת תרפ״א (1921) נוסד — ליד הישיבה— כולל הרבנים. נפ׳ טלז. בצוואתו לבניו ציווה"לקדש שם שמים בכל מעשיהם". נשארו ממנו כ״יבהלכה ובמוסר שיצאו לאור על ידי בניו בחוברותמיוחדות בשם "שיעורי דעת".הרב בלור" ר׳ אברהם יזגחק ב״ר יוסוייהודה־לייב *(תר״ן — תש״א; 1891 — 1941)נו׳ בטלז, בה שימש אביו רב וראש ישיבה. גםהוא שימש ראש באותה ישיבה בשנים תרפ״א —תר״צ (1921 — 1930). המשיר בה את שיטת אביובדרך הלימוד ובדיר המוסר. בש׳ תר״צ ירש אתמקום אביו בתור רבה של טלז ומנהיגה הרוחני שלהישיבה. חבר מועצת גדולי־התורה של אגודתישראל. פעיל בתנועת יבנה ומעורה בחיי הציבורבליטא. חלק משיעוריו על מסכתות בבא קמא, בבאמציעא וחולין, יצאו לאור ע״י חתנו בשם "שיעורי־רבינו הגר״א מטלז" (טורונטו; תש״א). ב״שיעורידעת״ של אביו מובאים מאמרין: "דרכה של תורה"ו״אורי וישעי". השאיר כמה חיבורים בכ״י. נרצחיחד עם כל בני עדתו.הרב בלוף, ר׳ אליהו־כואיר ב״ר יוסן*יהודה־לייב *(תרנ״ד — תשט״ו; 1894 — 1955)נו׳ בטלז; מקום שם שימש אביו ראש ישיבהתרפ״א — ת״ש (1921 — 1940). פעיל בתנועת"יבנה" ו״אגודת־ישראל" ו״צעירי אגודת־ישראל".* יהדות ליטא.יסיבת טלז — רבניה ומוסדותיה119בימי השלטון הסובייטי בליטא; בשנת ת״ש (1940)הצליח לצאת לחו״ל עם מספר רבנים בני ישיבותולאחר הרפתקאות מרובות הגיע לארה״ב. פעלרבות ב״ועד־ההצלה" בניו־יורק לעזרת פליטי ה-מלחמה. משנת תש״ב (1942) ואילך ישב בקליבלנד;שם ייסד וניהל ישיבת טלז וכולל רבנים. יחד עםגיסו ר׳ מרדכי קאטץ. תחילה היו תלמידי־הישיבהמפליטי ישיבות ליטא ופולין. אך עם ביסוסה התחילונוהרים אליה תלמידים מכל ארה״ב. אמריקה ה-דרומית, אוסטרליה, אפריקה הדרומית וצפון אפריקה.היה פעיל בתנועת "אגודת-ישראל" בארה״ב וחבר"מועצת גדולי התורה" ונשיאותה בארה״ב. פרסםשורה של נושאי־הלכה ואגדה בכ״ע תורניים שונים.עסק, יחד עם גיסו וחבר-פעילים מבני-הישיבה,בהוצאת שיעורי-ההלכה והאגדה של אביו. נפטרבקליבלנד.הרב כץ, ר׳ חיים מרדכי ב״ר יעקב(תרנ״ד — תשכ״ה; 1894 — 1965)נו׳ בשאדובה, למד בישיבות סלאבודקה, וולוז׳יןוטלז. חתנו של ד׳ ל. בלוף (אב״ד ור״מ בטלז). פעילבתנועת "יבנה" בליטא ובהקמת המכינה לישיבתטלז. משנת תרפ״ד (1924) מנהל כולל האברכיםשליד הישיבה. ממייסדי תנועת "צעירי אגודת-ישראל". בכנסיה השלישית של "אגודת-ישראל"בשנת תרצ״ח (1938), נבחר לוועה״פ העולמי. בשנת1940 נמלט עם גיסו ר׳ א. מ. בלוף לארה״ב ושםייסדו את ישיבת טלז בקליבלנד (אוהיו), בה הואשימש ראש ישיבה ומנהל. נפטר בוויקליף! וארונוהובא לארץ.יצחק בלור הי״ד•בשלב אחר של השואה, השלב הראשון, זמן קצרלאחר כיבוש ליטא בידי הנאצים, ובמקום אחר, לידהעיר טלז, קם הבית״רי יצחק בלוף הי״ד, ומרד• יהדות ליטא.מרד אישי מאוד, קצר מאוד — אבל מזעזע עדהיסוד בגבורתו העילאית, בזהרו המוסרי ובתחושתקידוש השם שלו. יצחק בלוך היה נצר למשפחתהרבנים הגאונים הידועים מטלז, ראשי ישיבת טלזהמפורסמת זה עשרות בשנים. בעודנו נער הצטרךלבית״ר יחד עם אחותו אסתר הי "ד. הוא היה בעלכשרונות בלתי מצויים ובעל זכרון פנומנלי. הואידע בעל פה נאומים שלמים של ז׳בוטינסקי, וייצמןומנהיגים ציוניים אחרים. הוא היה נואם מצוייןופובליציסט מזהיר. חסידים ויריבים כאחד ניבאולו עתיד גדול כסופר ונואם. אבל מעטים העלו עלדעתם שיצחק בלוך הבית״רי הצעיר, החיוור, בעלההופעה הטיפוסית של "בחור ישיבה" מסוגל להת-גלות כגיבור.הנה מה שמספר לוי שליט בספרו "אזוי זיינעןמיר געשטארבן״ (כך היינו מתים): "כשהוציאוהרוצחים הגרמנים והליטאים את יהודי טלז לשדהמחוץ לעיר כדי להשמידם שם, קפץ יצחק בלוך עלגבעה ונאם לפניהם נאום חוצב להבות אש; "הגולהמשמידה אותנו, צעק תלמידו של ז׳בוטינסקי, איןאפשרות לארגן התנגדות בתנאינו, אך אל תתייאשו,יש מספיק מבני עמנו לנקום את נקמת דמנו השפוך,היו חזקים!" ועוד אמר: "דם יהודים נשפך כמיםגם בעבר, אבל העם היהודי תמיד נשאר בחיים,גם עכשיו עמוקה הכרתנו שזמן רב לאחר שלאישאר זכר משונאינו הנאציים עלי אדמות, העםהיהודי יחיה ויהיה חזק, דמנו השפוך יחתום אתגורלו של האוייב". כשהרוצחים הליטאים, עושידבר הנאצים. פקדו על הרב הישיש בלוך מטלזלצאת להורג הראשון, זינק יצחק בלוך קדימה כדילהגן בגופו על הרב ונפל שדוד מכדורי המרצחים.גם אחותו של יצחק, אסתר, מתה מות גבורים.בדרך למותה ביער "ריינער" יחד עם אמה ושתיאחיותיה, שרה אסתר שהיתה ידועה בקולה הערב— ברגעיה האחרונים את "התקוה" יכך כתבו יחזקאל דילין הי" ד ויחזקאל פולרביץיבדל״א בטייגות בסיביר, יוסך גלזמן הי״ד וחייםלזר יבדל״א — ביערות וילנה, משה לוין ויהודהזופוביץ בגיטו קובנה, ויצחק בלוך הי״ד מטלז ומאותחבריהם לנשק ולקורבן, ששמותיהם אינם נזכרים פה,120ספר ט ל זאת הפרק האחרון בתולדות התנועה הז׳בוטינסקאיתבליטא: פרק של גבורה נפשית וגופנית, שהדורותהבאים ישאבו ממנה השראה עמוקה וילמדו ממנהלקח לנצח נצחים.החיניר הדתי "יבנה"בחינוך "יבנה" תמכו בל רבני ליטא, ובין חברימרכז ״יבנה״ היו גם מגדולי הרבנים: הרב הראשיואב״ד דקובנה ר׳ אברהם־דובר כהנא שפירא, הרב ר׳ברוך הורביץ מאלקסוט, יו" ר אגודת הרבנים בליטאהרב שלמה הלוי פיינזילבר הי״ד מקיידאן, הרבאליהו־ מאיר פייבלסון ז״ל מקופישוק, הרב יצחק־אייזיק הירשוביץ הי״ד מווירבאלן, הרב נחום־ברוךנפתח בקובנה הסמינריון למורים "יבנה". מנהלוהראשון היה המלומד הידוע מר פ. גץ, אשר ניהלגם את הקורסים למורים של "צעירי ישראל" אחרישד״ר דויטשלנדר עזב את ליטא. בקובנה התקייםהסמינריון למורים "יבנה" עד שנת תרפ״ג והוציאמחזור אחד של מורים.כדי להגביר את רוח החינוך הדתי בסמינריון,החליט מרכז "יבנה" להעמידו תחת השפעתה הישירהשל אחת הישיבות הגדולות, וראש ישיבת טלז, הרבר׳ יוסח־לייב בלוך ז"ל, הסכים שתהיה זו הישיבהשלו. בשנת תרפ״ג עבר הסמינריון למורים "יבנה"לטלז — תחת הנהלתו של כותב השורות האלה.ניהלתי אותו, בהפסקה של שתי שנים (תרפ״הותרפ״ו), עד שעליתי ארצה בשנת תרצ״ג, בהעדרי— ואחרי שעזבתי את ליטא — שימשו במנהליו:קבוצת תלמידים מגימנסיה יבנהעם המורה שפוזניקוב והגזברפליבניקגינזבורג הי״ד מיאנובה וקיבארט, הרב יהודה־־בן־ציון זקש ז״ל מנאמוקשט, ואחרים. ולכבוד גדוללעצמו חושב כותב שורות אלה, כי גם הוא, יחדעם אנשי חינוך ועסקני ציבור אחרים, היה חבר מרכז"יבנה".כאשר התארגן מרכז "יבנה" עמדה בראש דאגתוהבעיה של הכשרת מורים ומורות. עם סגירת ה-קורסים למורים של "צעירי ישראל" בפסח תרפ״אד״ר יואל זלצברג ז"ל, מר שלום שוחט ז"ל, מרי. שניידר הי״ד ומר שלמה טרכטנברג הי״ד.סמינריון זה היה בעצם הסמינריון היחיד בליטאלמורים יהודיים, כי זרם "תרבות" קיים רק קורסיםפדגוגיים דו־שנתיים, ובזרם ה״קולטור־ליגה" לאהיה כל מוסד להכשרת מורים. הסמינריון למורים״יבנה״ היה בן 4 שנות לימוד והתקבלו בו תלמידיםשעברו קורס של 4 כיתות ראשונות של גימנסיהישיבת טלז — רגניה ומוסדותיה121(אחרי 4 שנות לימוד בבית־ספר יסודי) או שעמדובבחינות כניסה מתאימות. וכיוון שרובם המכריעשל תלמידי הסמינריון היו בני־ישיבה, התקיימהלידו מכינה, לשם הכנת התלמידים לבחינות כניסהאלו. 3 שעות בכל יום — השעות שלפני הצהריים— היו מוקדשות ללימוד התלמוד מפי ר" מיםידועים, שכיהנו גם כמנהלים הרוחניים של הסמינריון,כדי להאציל עליו רוח של ישיבה. הר״מ הראשוןהיה הרב ר׳ יצחק־אייזיק הירשוביץ הי"ד, שכיהןאחר־כר כרב בווירבאלן. אחריו שימש בר״מ ומנהלרוחני חתנו של ראש הישיבה ואב״ד דטלז ר׳ יוסח־לייב בלור,הרב ר׳ אברהם־מרדכי וסלר הי״ד. (השואההשיגה אותו בהיותו רב בפלונגיאן, ושם נרצח ב־ ו וביולי 1941 עם כל משפחתו.) מנהל ענייני הסמינריון— נלמדה גם שפה זרה — גרמנית, כמו בכל בתי־הספר התיכוניים בליטא. בחינות הגמר של הסמינריון"יבנה" היו ממשלתיות, בהשתתפות בא־כוח משרדהחינוך, ותעודת הגמר של הסמינריון היתה מקנהגם זכות כניסה לאוניברסיטה יחד עם הזכות להורותבבתי־ספר יסודיים. בוגרי סמינריון "יבנה" הצטיינו— ברובם הגדול — בנאמנותם לחינוך הדתי ובמסי־רותם לכל קדושי ישראל. הסמינריון "יבנה" התקייםבטלז עד כיבושה של ליטא על־ ידי הסובייטים והוציאסו מחזורים.מרכז "יבנה" טיפל גם בהכשרת מורות. בשנתתרפ״ג נפתחו ונוהלו על־ ידי כותב שורות אלהבטלז קורסים דו־שנתיים "יבנה" למורות, ו־2ותלמידות הקורסים האלה עמדו בסוך שנת תרפ״דבית־הספר העממי לבנות "יבנה"בטלז עם צוות המורים והמנהלאבא מנצובסקי— ואחר־כך, אהרי שהרב וסלר עזב את טלז, גםר״מ — היה הרב ר׳ ש. ה. דיניס הי״ד, גיסו של הרבר׳ אברהם־ יצחק בלוך הי" ד, ראש הישיבה דטלז,ובנו של הנדבן הידוע מחרקוב ר׳ בנימין־בינישדיניס ז״ל (נפטר בתל־אביב). השעות של אחר־הצהריים היו מוקדשות לתנ״ך, לעברית וללימודיםכלליים, בקורס של בית־ ספר תיכון עברי (מגמהריאלית), וללימודים מקצועיים — פדגוגיים —פסיכולוגיה, תורת החינוך ותולדות החינוך ומתודיקהשל המקצועות. מלבד שפת המדינה — ליטאיתבבחינות ממשלתיות וקיבלו תעודות מורה. בשניםתרפ״ח ותר״ץ פתחתי וניהלתי בטלז פדגוגיון חד־שנתי למורות "יבנה". לפדגוגיון זה נתקבלו לשםהכשרה פדגוגית בוגרות של בתי־ספר תיכונייםעבריים וכ־ 60 מורות סיימו את חוק לימודיהן במוסדזה בשני מחזורים. הביקוש למורות "יבנה" היה גדול,ומרכז "יבנה" סידר ללא קושי בעבודה את כלהמסיימות.בתחילת שנת הלימודים תרצ״ח נפתחה ליד ה-סמינריון העברי למורים "יבנה" בטלז כיתה מיוחדת122ספר ט ל זלמורות, בהנהלתו של הרב חיים נוסבוים (אחר־ כרמנהל ת״ת בטורנטו, קנדה), ובשנת תרצ״ט גמרואת הכיתה הזאת 31 מורות.גדול היה חלקו של זרם "יבנה" גם בחינוך העבריהתיבוני בליטא — מ־4ו בתי־ספר התיכוניים ה-עבריים בליטא היו 4 שייכים לזרם ״יבנה״: הגימנסיותהעבריות לבנות "יבנה" בטלז, בקובנה ובפוניבז׳,והגימנסיה העברית לבנים "יבנה" או "בית־האולפנאהאוניברסאלי לתורה ולמדע״ — בקובנה. הוותיקוהפרוטוטיפוס לכולם היתה הגימנסיה העברית לבנות"יבנה" בטלז, שנוסדה בשנת תרפ״א.בדברי על הגימנסיה העברית לבנות "יבנה" בטלזובהיזכרי על החינור בעיר בכלל אינני יכול שלאלהזכיר את דמותו המופלאה והדגולה של הרב ר'יוסך־לייב כלור זע"ל, רבה של טלז וראש ישיבתה.אחד הרבנים הגדולים והקנאים ביותר של ליטא —היה הוא הראשון שהבין את הנחיצות של חינוךעברי דתי־מודרני לבנות ולבנים. עוד בשנת תרע״ה,אחרי כיבוש ליטא הצפונית על־ ידי הגרמנים במל־חמת־העולם הראשונה (היינו, 6 שנים לפני יסודמרכז "יבנה"), כאשר הנהיגה הממשלה הגרמניתחובת לימוד בבתי־הספר הממלכתיים הגרמנייםליהודים, תבע הקמת בית־ספר מודרני־דתי שיתאיםלדרישות הממשלה ויתנהל ברוח התורה והיראה.בהתאם לתביעתו זו נוסדו אז בטלז שני בתי־ ספרלבנים, אחד בשביל מתחילים ואחד בשביל ילדיםמגיל 9, ובשנת תר" פ אוחדו שני בתי־ ספר אלהלבית־ספר אחד בשם "בית חינוך", בהנהלתו שלר׳ יהושע גולוב ז״ל. בית־ספר זה הפך אחר־כךלבית־הספר היסודי הממלכתי לבנים "יבנה" בטלז.כשנת תרפ״א נפתח גם בית־הספר היסודי הממלכתילבנות "יבנה" בטלז, ומנהלו הראשון היה מר שלמהטרבטנברג הי"ד.הרב ר׳ יוסך־לייב בלוך לא נרתע מלהכניס גםלימודי־ חול במכינה לישיכת טלז, וכאשר החליטהממשלת ליטא לשחרר את בני הישיבות מחובת הצבאבתנאי שתינתן להם השכלה של 4 כיתות ראשונותשל בית־ ספר תיכון, הסכים לכך, שתלמידי המכינהילמדו לימודי־חול בקורס האמור בשעות של אחר־הצהריים והערב. בשנת תרפ״ח ניתנו הלימודיםהללו בהנהלתו של כותב השורות האלה.אומץ־ לב ובטחון בכוח התורה והיראה ששפעמישיבת טלז, גילה הרב ר׳ יוסך־לייב בלוך גם כאשרהסכים להעביר לעיר ולקבל תחת חסות הישיבה אתהסמינריון העברי למורים "יבנה". אמנם, בתחילה,הוא היה "מפריש" לסמינריון זה את בני־הישיבהאשר לא עוררו תקוות רבות שיהיו גדולי תורה, אבלאחר־כך, כאשר הרגיש בצורך הגדול שמורי "יבנה"יטפחו את רוח הישיבה בבתי־ הספר היסודיים"יבנה", הוא גייס למטרה זו רבים מבני־הישיבההטובים ביותר ו״שלח" אותם ללמוד בסמינריון.בהשפעתו של ראש ישיבת טלז נוסדה בשנתתרפ״א הגימנסיה העברית לבנות ״יבנה״ בעיר —הראשון לכל בתי־ הספר התיכוניים העבריים הדתייםבליטא — על־ידי העסקנים ר׳ אבנר אוקליאנסקיהי״ד (חתנו של הגאב״ד מטלז), ר׳ מאיר גורביץז״ל, ר׳ לייב גרצוביץ הי״ד, ר׳ אליעזר־מרדכי דוידובהי״ד, ר׳ פנחס הלפן הי״ד, האחים י. ומשה פוליבניקהי" ד (האחרון שימש במשך שנים רבות במזכירהשל הגימנסיה), ר׳ אליעזר רבינוביץ ז״ל, הרב ר׳אליהו־מאיר בלוך ז״ל והרב ר׳ חיים־מרדכי קאטץז״ל. שני האחרונים — בנו וחתנו של הגאב״ד מטלז— שימשו במשך זמן קיומה של הגימנסיה, בזהאחר זה, יושבי־ ראש ועד ההנהלה שלה.כמנהלי הגימנסיה העברית לבנות ,יבנה" בטלזשימשו: ד״ר י. לוי (כעת בישראל), מר שמואלצוקרמן־אכינעם (אחר־כך חי ונפטר בתל־אביב),כותב השורות האלה (במשך 10 שנים מתוך 18שנות קיומה של הגימנסיה), הגב׳ ד״ר ח. לויטן־שרשבסקי (רעיתו של ר׳ שמואל שרשבסקי), כעתפרופסור לפסיכולוגיה באוניברסיטת בר־אילן, ד״רי. זלצברג ז״ל, מר ש. שוחט ז״ל ומר י. שניידר הי״ד.בין המורים שעבדו בה יוזכרו: הרב ח. ז. קרון הי "ד,ר׳ יצחק שמואלוביץ הי״ד, ר׳ צבי־יהודה ספוז׳ניקובהי״ד, הרב ד״ר מ. בורר הי״ד, שהיה אחר־כך רבבגולדינגן, הגב׳ גוטה־ריסל ברוידה ז״ל (נפטרהבא״י), הגב׳ ח. פוגרמנסקי ז״ל (אחותו של הגאוןוהצדיק הרב ר׳ מרדכי פוגרמנסקי ז״ל), הגב׳ הינדהישיבת טלז — רבנלה ומוסדותיהרבינוביץ הי" ד (אחותו של ר׳ אברהם־ אליהו קפלןורעיתו של הרב מפראן ר׳ חיים פוהן הי״ד, נרצחהבפראן בספטמבר 1941), הגב׳ שרה־לאה הלפן הי״ד(נרצחה עם רוב נשי טלז ב־ז׳ אלול תרצ״א) —שתי האחרונות היו בוגרות המחזור הראשון שלהגימנסיה העברית לבנות "יבנה" בטלז, ויבדלולחיים: ד״ר עמנואל שרשבסקי (כעת רופא בבת-ים), אחיו ד״ר יעקב שרשבסקי (כעת מורה בבית־הספר התיכון העירוני הדתי לבנות בתל־אביב),123מר יהודה וולגמוט ז״ל, מי שהיה אחר־כר מנהלהגימנסיה העברית הדתית בריגה, ד״ר אליעזר בלור(כעת רב בגרמניה), והגב׳ ח. אכסלרוד (כעת מורהבבית־ספר "בית יעקב" בניו־יורק). הגימנסיה היתההמפורסמת בליטא ומחוצה לה הן ברמת הלימודיםהגבוהה (בית־ ספר תיכון במגמה ריאלית עם לימודמוגבר של שפות זרות — גרמנית ואנגלית) והןבמתח החינוך הדתי. היא העמידה 12 מחזורים —הראשון ב־1926.יצחק (איסקח) גליך חי״דהרב אליהו בואיר בלאר זצ״לדי שעלזער ישיבה*אייגנארטיק איז די געשיכטע פון דער טעלזערישיבה. ווי עם איז געווען אמאל דער שטייגעההאבן זיר יידן, בני־תורה, פאראינטערעסירט מיטלערנוויליקע בחורים, וואט האבן זיר גראד געפונעןאין זייער סביבה, און באשטימט פאר זיי תורה־שיעורים, ניט האבנדיק דערביי דעם מינדסטן בא־גריר, אז מיט דעם בויען זיי א גרויסן בנין לדורות.מיט דער צייט אבער האט זיר די זאר אנטוויקלט. עטזיינען צוגעקומען תלמידים, און ווי פון זיר אלייוהאט זיר אויפגעשטעלט א וויכטיקע אינסטיטוציע,וועלבע האט געבראכט תורה־ליכט פאר דער בריי־טער יידישער וועלט.אויר פלעגט טרעפן, אז א גרויסער גאון איזזיר געזעסן אין זיינע ד׳ אמות של הלבה, אבער זייןנאמען איז בארימט געווארן צווישן לומדים איןארומיקע שטעט. תלמידים, וואס האבן געזובט גרויסצו ווערן אין תורה, האבן זיר ארום אים גרופירט.ער האט זיין פליבט דערפילט און זיי געגעבן די לערעוואט זיי האבן פון אים פארלאנגט. און דורר דעםהאט זיר אנטוויקלט א גרויסער תורה־אנשטאלט,וואט איז מיט דער צייט גרויס און בארימט געווארןאון איז געבליבן א ברכה פאר דעם יידישן פאלק.דורר אזעלכע צוויי פאקטארן איז אויפגעקומען דיגרויסע טעלזער ישיבה, וואט האט אנגעזאגט א נייעתקופה פון תורה־לערנען דורר הבנה און טיפן דעג־קעו.עטלעכע באגאבטע יונגעלייט, וואט זיינען נאר• פיו בוך "ליטע" פון מ. סודארסקי, ניו־יארק.געזעסן אייר קעסט ביי זייערע שווערס־טישן, זיינעןגעווען די, וועלכע האבן געלייגט דעם פונדאמענטפון דער טעלזער ישיבה אין יאר תרל״ה (1875). איומשר פון דער צייט זיינען אט די יונגעלייט בארימטגעווארן אלט וועלט־גאונים. דאס זיינען; הגאון ר׳מאיר אטלאס זצ״ל, וועלכער איז נ;אר דעם געוועןרב אין שאוול, הגאון ר׳ צבי יעקב אפענהיים זצ״ל,וועלכער איז נאר דעם געווען רב אין קעלם, אוןהגאון ר׳ זלמן אבעל זצ״ל, וועלכער איז געשטארבןאין זיינע בליענדיקע יארן.זיי האבן ניט געהאט בדעה מיט זייער ארבעט צוגרינדן א גרויסע ישיבה. זיי האבן נאר צונויפגע־זאמלט יונגע בחורים מיט גרויסע כשרונות און האבןמיט זיי געלערנט תורה. אין פארלויה פון עטלעכעיאר האט זיר זייער ארבעט אנטוויקלט און עט איזגעווארן א חשובער אנשטאלט פאר יונגע בחותם,וועלכע האט זיי צוגעגרייט אויפצונעמען דעם בא־זונדערן דרר אין תורה־לערנען און צו פיא דעםטעם פון איר חכמה.אין דער זעלביקער צייט, ווען עט איז פארזייט גע־ווארן דאס דאזיקע קערנדל אין טעלז, איז דער גאוןר׳ אליעזר גארדאן זצ״ל, געווען א יונגערמאן איןקאוונע, ווו ער האט געהייראט די טאכטער פון הרבהגאון הצדיק ר׳ אברהם יצחק נעוויאזשער ז״ל, אדיין אין קאוונע.ווען דער גאון און חסיד ר׳ ישראל סאלאנטערזצוק״ל האט פארלאזן קאוונע און איז אוועקגע־פארן צו פארשפרייטן דעם געדאנק פון תורה אוןישיבת טלז — רבנייה ומוסדותיה125מוסר אין דער וועלט, האט ער באשטימט דעם ד1$זיקןיונגן גאון זנו פארטרעטן אים און עו זאגן שיעוריםפאר יונגעלייט, וועלכע זיינען געווען מיט אים איןאיין עלטער.נאף א קורצער צייט האט די שטאט קעלם איםאויפגענומען פאר א רב. ער האט גארניט אונטערגע־נומען זיר צו שאפן א ישיבה, דאר האבן געשטראמטצו אים פיל תלמידים — גדולי תורה. די ישיבה־לייט האבן ניט געהאט קיין שום פינאנציעלן באזיסאון זיי האבן געליטן גרויס נויט. בלויז א טייל פוןזייערע נויטיקסטע הוצאות האבן זיי געקראגן פוןדי בעלי־בתים פון דעם דאזיקן קליינעם שטעטל.צווישן די תלמידים, וואט זיינען געקומען לעדנעןתורה ביים גאון ר״א גארדאן זצ״ל, איז געווען דעריינגסטער אין יארן און חשובסטער אין מעלות, הגאוןר׳ יוסר לייב בלאר זצ״ל, וועלכער האט נאר דעםבאשטימט דעם כאראקטער פון דער טעלזער ישיבהאון איר דרר התורה.פינר יאר האט ער געלערנט ביי זיין רבין איןקעלם, און דער רבי און זיין תלמיד האבן זיר שטארקצוגעבונדן איינער צום אנדערן און זיי האבן ביידעבאשלאסן איבערצוגעבן זיר דער פארשפרייטונג פוןנייעם דרר הלימוד פון גראדן שכל און לאגיק צווישןדי תלמידי־חכמים.אין יאר תרמ״ב, 1882, ווען ס׳איז ליידיק געווארןדי רבנות־שטעלע אין טעלז, האבן די פארשטייערפון שטאט, בראש מיט די יונגעלייט, וועלכע האבןדארט געשאפן דעם תורה־אנשטאלט, אויסגעקליבןאלם זייער רב דעם גאון פון קעלם. ער איז דארטגעקומען צוזאמען מיט א גרופע פון זיינע תלמידים,און אזוי איז געלייגט געווארן דער פונדאמענט פארדער אנטוויקלונג פון דער גרויסער, וועלט־בארימ־טער טעלזער ישיבה.אין זעלביקן יאר, עטלעכע חדשים שפעטער, האטדער גאון מוהרי״ל געהייראט די טאכטער פון הגאוןר׳ אליעזר זצוק״ל און זיר אפגעגעבן מיט אים צו־זאמען דער אויפגאבע פון דער אנטוויקלונג אוןפארפולקומונג פון דער ישיבה. אין יאר 1884 איז עראפיציעל באשטימט געווארן אלם ראש הישיבה.די טעלזער ישיבה האט שוין געהאט זוכה געוועןזיר צו דערווערבן א גרויסן נאמען, און די צאל פוןאירע תלמידים איז שטאדק געוואקסן. אלע גרעטטערבנים אין יעגעם דור האבן אנערקענט דאס רעכטפון דער ישיבה צו שיקן משולחים בכל תפוצותישראל.אין יאר 1885 איז באשטימט געווארן הגאון ר׳שמעון שקאפ זצ״ל, אלם ראש הישיבה אין טעלז אוןאין איינעם מיט די פריער־דערמאנטע גאונים האטער געווירקט אויר דער אויספארמירונג פון דעםספעציפישן טעלזער דרר־ הלימוד אין חכמת התורה.אין יאר 1895 איז אויטגעבויט געווארן דער בניןהישיבה. ביז דאן האט די ישיבה געלערנט אין גרויסןבית־ המדרש.זיבעצן יאר האט הגאון מוהרי״ל זצוק״ל געארבעטצוזאמען מיט זיין שווער איבער דער אויסברייטע־רונג און ווייטערער פארפולקומונג פון דער יעזיבה.אין יאר 1902 האט ער פארלאזן טעלז, כדי איבער־צונעמען די רבנות אין ווארנע, ווו ער איז געווען צווייאון א האלב יאר. פון דארט איז ער אריבער קייןשאדעווע, ווו ער איז געווען רב זעקס יאר.אויר אין שאדעווע האבן צו אים געשטראמט תל-מידים און דארט איז געגרינדעט געווארן א בארימ־טע ישיבה.שפעטער האט הגאון ר׳ שמעון שקאפ, זצ״ל, פאר־לאזן די ישיבה און האט איבערגענומען די רבנותאין מאלטעז און נאר דעם אין בריאנסק. דער גאוןהאט אויר געפירט א ישיבה אין די מקומות, ווו עראיז געווען רב. נאר דער ערשטער וועלט־מלחמהאיז ער אויסגעקליבן געווארן אלט גראדנער ראש־הישיבה און מיט גרויס דערפאלג פארנומען זיין אמטביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן, ט׳ מרחשון, ת״ש.אין יאר תרס״ד, 1904, איז באשטימט געווארןאלט ראש־הישיבה אין טעלז הגאון ר׳ חיים ראבי־נאוויץ זצ״ל, וועלכער איז געווען בארימט מיט זייןאויסערגעוויינטלעכער חריפות.אין יאר תרט״ט, 1909, איז אויסגעבראכן א גרויסעשריפה אין טעלז, און די מערסטע בנינים, צווישן זייאויר די ישיבה, זיינען פארברענט געווארן. הגאוןר׳ אליעזר גארדאן, וועלכער איז געווען א טרייערפאטער ניט נאר פאר זיינע תלמידי־הישיבה נאר אויר126ספר ט ל זפאר דער גאנצער שטאט, האט גע5נרבעט מיט גרויסמסירת־ נפש צוריק אויפצושטעלן די חורבות פון דערשטאט און האט אויר אויפגעשטעלט א נייעם פרעב־טיקן בנין פאר דער ישיבה.ער איז אבער דויר דעם פארזונקען געווארן איןזייער גרויסע חובות און ער האט געמוזט אויר דערעלטער פארן קיין לאנדאן, כדי צו זוכן שטיצע דיחובות אפצוצאלן.זיין איידעלע נשמה האט ניט געקענט אריבער־טראגן אט די דאזיקע געלט־זארג, און נ$ור עטלעכעטעג, ווי ער איז אין לאנדאן געקומען, האט ער אויס־געהויכט זיין הייליקע נשמה, ד׳ אדר א/ אין יארתר״ע (1910).יסודות פון דער רעליגיעזער פילאסאפיע. אויר דעםגעביט איז הגאון מוהרי״ל געווען דער ווונדערלע־כער מייסטער און אויסגעצייכנטער פעדאגאג, וואסהאט געלייטערט די יונגע נשמות און זיי דערהויבןצו די וועלטן פון חכמה און קדושה.אין יאר תרע״ד, 1914, ווען ס׳האט אויסגעבראכןדי וועלט־מלחמה, האבן די גאונים ר׳ יוסף לייב בלאראון ר׳ חיים ראבינאוויץ ניט פארלאזן די שטאט אוןמיט זיי זיינען פארבליבן א גרעסערע צאל תלמי-דים, וועלכע האבן ממשיר געווען דעם לימוד־התורהאונטער די קנאלן פון די באמבעס און די גרויזאמ־קייט פון דער מלחמה. א יאר שפעטער, ווען ווילנעאיז פארנומען געווארן דורך די דייטשן, האבן פילמסיבה בגימנזיה "יבנה"עם התלמידות של הכיתותהגבוהות עם המנהל טרכטנברג,הינדלה רבינוביץ וצוות המוריםהגאון ר׳ יוסר לייב בלאר, זצ״ל, איז גערופן גע־ווארן תיכר נאכן טויט פון זיין שווער צו פארנעמעןזיין ארט אין דער ישיבה און אין שטאט. פון דע־מאלט אן האט זיר אנגעהויבן א נייע תקופה איןישיבה. אויסער דעם דרר ההלכה, וועלכן עס האבןאויסגעטראטן די גרינדער פון דער ישיבה, האט זיראנגעהויבן אן אויפשטייגנדיקע תקופה אין דעת אוןמוסר, וואם איז געווען געבונדן מיט חכמת ההלכה־- א טיפזיניקן, לאגישן דענקען, געקניפט מיט דיתלמידים, וואס זיינען געווען פארטריבן אין רוס־לאנד, צוריקגעקערט זיר צו דער ישיבה, און זייערצאל האט ווידער גענומען וואקסן.נאר דער ערשטער וועלט־ מלחמה איז די טעלזערישיבה געווארן א תורה־צענטער פאר דער גאנצערוועלט. תלמידים פון אלע אייראפעישע לענדער אוןאויר פון דרום־אפריקע און צפון־אמעריקע האבןמאסנווייז אהין געשטראמט.הגאון מוהרי״ל, זצ״ל, דער גרויסער פירער אוןישיבת טלז — רבניה ומוסדותיהד2ופאלקס־דערציער, האט אייר דערצויגן אין דעםתורה־מוסר־גייסט זיינע תלמידים. אין דער אויטא־נאמיע־תקופה פון ליטע, ווען די אלע חינור־אנ־שטאלטן זייגען אוועקגעשטעלט געווארן אריח אנייעם, מאדערנעם באזיס, האט די ישיבה אויסגע־ברייטערט איר טעטיקייט אייר אויפן חיניר פון ייג־גערע תלמידים. די ערשטע אויפגאבע איז געווען צוגרינדן א מכינה ביי דער גרויסער ישיבה, אין וועל־בער עם זיינען אויפגענומען געווארן תלמידים מיטא געוויסער ידיעה אין גמרא, רש "י און תוספות.פיר און א האלב יאר איז געווען דער קורס פון דילימודים אין דער מכינה, ווו זיי האבן אויר גלייב־צייטיק געקראגן אונטערריכט אין פארשיידענע לימו-דים, ביז זיי זיינען אריין אין דער גרויסער ישיבה.אבער אויר דעם עלעמענטארן חינוך האט מעןניט פארלאזן. אונטער דער פירונג און אנווייזונג פוןהגאון מוהרי״ל האבן זיר די חניכי־הישיבה אפגע־געבן אויפצובויען און אויפשטעלן דעם אנפאנג־חינור אויח די יסודות פון דער תורה און יראה אויחא מאדערנעם אופן. דער טעלזער חינוך האט גע־דינט אלס מוסטער פאר דעם גאנצן רעליגיעזן חינוךאין ליטע.אויר די טעכטער־דערציונג איז געשטאנען אונ־טער דער השפעה פון דער ישיבה. די מיידלעך־גימ־נאזיע "יבנה" אין טעלז האט ארויסגעגעבן יידישעטעכטער מיט תורה־קענטענישן, צוזאמען מיט אלעאיבעריקע געלערנטע קעגנשטאנדן.אויר דער איינציקער לערער־ סעמינאר פון יבנה,וועלכער איז געגרינדעט געווארן אין יאר תרע "ח,1918, אין קאוונע, איז אריבערגעפירט געווארן איןיאר תרפ״ד, 1924, קיין טעלז, כדי ער זאל שטייןאונטער דער השפעה פון גאון מוהרי" ל זצ״ל אוןאין דער טראדיציע פון דער טעלזער ישיבה.דאס ווונדערלעכסטע איז געווען, וואס דער אויס־געברייטערטער טעטיקייטס־קרייז האט ניט פארקלע־נערט די התמדה אין לערנען תורה, און דער קולהתורה האט אין דער ישיבה ממש געקלונגען טאגאון נאכט.אין יאר תרפ״א, 1921, איד געגרינדעט געווארן■ביי דער ישיבה א "כולל רבנים", וועלכער האט גע־געבן זיינע חברים א העכערע אנטוויקלונג אין תורהאון יראה און האט ארויסגעגעבן די גרעסטע אוןחשובסטע רבנים, וועלבע האבן פארנומען דעםבכבודיקסטן פלאץ אין דער רבנישער וועלט.אין זעלביקן יאר איז אויפגענומען געווארן הגאוןר׳ אברהם יצחק בלאך זצק״ל הי״ד אלם ראש הישי-בה. מיט זיין גרויסן לאגישן און אנאליטישן ע\כלהאט ער פאפולאריזירט די לערע פון זיין פאטעראון רבין און פארווארצלט אין די תלמידים דעםטעלזער ספעציפישן דרך הלימוד און לעבנם־באנעם,ממש ביז צו דער מדרגה פון מסירת־נפש.אין יאר 1927 איז אויסגעבויט געווארן א באזוג־דערער בנין פאר דעם ״כולל רבנים״, און אין 1933איז אויסגעבויט געווארן א שיינער בנין פאר דערמכינה.די פארברייטערונג און פארצווייגונג פון דער אר־בעט האבן געפאדערט ווירקנדיקע און שעפערישעכוחות אין דער ישיבה. עס זיינען אויפגענומען גע־ווארן אלס ראשי הישיבה און מנהלים די גאונים:ר׳ זלמן בלאר, ר׳ אלי׳ מאיר בלאר, ר׳ חיים מרדכיקאץ און ר׳ אבנר אוקליאנסקי.ז׳ מרחשון תר״ץ, 1930, איז נפטר געווארן הגאוןמוהרי״ל זצוק״ל. זיין לעצטע צוואה צו זיינע קינדעראון תלמידים איז געווען: "מקדש שם שמים צו זייןאין זייערע אלע מעשים". מער האט ער ניט געפו־נען פאר נויטיק אנצוזאגן, באמערקנדיק דערביי, אזער לאזט איבער נאר זיר, ב"ה, תלמידי־חכמים, וואסוועלן וויסן און פארשטיין, וואס עס שטייט זיי פאר.זיין זון, הגאון ר׳ אכרהם יצחק בלאר, איז אויפ־גענומען געווארן אלס זיין ממלא־מקום, און מיטאים צוזאמען זיינען אלע תלמידים פון דעם גרויסןרבין געגאנגען אויפן וועג פון תורה און דעת, וואסער האט זיי געלערנט.הגאון ר׳ חיים ראבינאוויץ איז נפטר געווארן ח׳מרחשון, תרצ״א, 1931, און זיין זון, הגאון ר׳ עזריאלראבינאוויץ איז באשטימט געווארן אויח זיין ארט.א באזונדער קאפיטל פון ברכה־פולער ארבעטאיז די הפצת תורה, מיט וועלכער די תלמידים פוןדער ישיבה האבן זיר אפגעגעבן. א ספעציעלער"ועד להפצת תורה" האט זיר געשאפן פון די בני126ספר טלזהישיבה, כדי צו פארשפרייטן דעם לימוד התורהביי דעם יונגן דור אין די ליטווישע שטעט אוןשטעטלער. תלמידים פון דער ישיבה פלעגן געשיקטווערן אין פארשיידענע שטעט אויפצושטעלן ישיבותקטנות צו לערנען מיט די תלמידים, ביז וואנען זייוועלן קענען אנגענומען ווערן אין דער ישיבה גדולה.די שליחות פון יעדן איינעם איז געווען אויר א משרפון א יאר צייט. נאכן יאר האבן זיי זיר געביטן מיטזייערע אנדערע חברים. די דאזיקע ארבעט האטדי ראשי־הישיבה האבן געהאט די ארבעט כסדרארומצופארן פון ארט צו ארט (פון שטעטל צושטעטל) און זאגן שיעורים פאר די תלמידים. דאסלערנען איז אנגעגאנגען און די תלמידים האבןארויסגעוויזן גרויס חשק און התמדה. אזוי האט זירעס געפירט ביז דער דייטשישער אקופאציע (23יוני 1941).די ראשי־הישיבה, צוזאמען מיט די איבעריקעיידן פון טעלז, זיינען אומגעקומען על קידוש השםישיבת שלז בשנת תשכ״אבקליוולנד (ארצות הברית) עםהרבנים ר׳ אליהו בלוךומאטל כץ• י ,, .־.-י- /חא^££^€1£ 4/\!£88ץ /0געדינט אלס מוסטער פאר אנדערע ישיבות און האטפיל אויפגעטאן פאר דער תורה־פארשפרייטונג איןליטע.אט אזוי איז טעלזער ישיבה געווארן אלץ גרע־סער און איר ווירקונג האט זיר אויסגעשפרייט אוירדער דערציונג פון גאנצע דורות.נאכן אויסברור פון דער צווייטער וועלט־מלחמה,און אפילו אונטער די סאוועטן, האט די ישיבה ניטאיבערגעריסן איר ארבעט. אבער אין מיטן אלולאיז פלוצלינג געקומען א באפעל, אז צוליב מאנגלאין וווינונגען מוזן אלע תלמידים פון דער ישיבה,העכער 500 אין צאל, פונאנדערגעטיילט ווערן אין5 באזונדעמג שטעטלער אין ליטע. די תלמידים זיי־נען פונאנדערגעשיקט געווארן אין 5 שטעטלער, אוןדורר די מערדערלעכע נאציס כ׳ תמוז ה׳תש״א(1941).דערמיט איז אפגעשלאסן געווארן א תקופה פון70 יאר תורה און יידישן וויסן, וואס טעלזער ישיבההאט פארשפרייט איבער דער גאנצער וועלט.דער שרייבער פון די שורות צוזאמען מיט זייןשוואגער ר׳ חיים־מרדכי קטץ שליט״א האבן פאר־לאזן טעלז ראש חודש אלול ה׳ת״ש (1940) און נארלאנגע וואנדערונגען דורר סיביר־יאפאן־פאסיפיקזיינען זיי אין חשון ה׳תש״א (נאוועמבער 1940)אנגעקומען אין אמעריקע. אין משר פון א יאר (ביזןאויסברור פון קריג צווישן דייטשלאנד מיט רוס־ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה129ל15נד) האבן זיר באוויזן צו ר15טעוועו 15 גרופע פון10 תלמידים פון דער ישיבה, וועלכע זיינען געקומעןדורך סיביר — יאפאן און אויסטר15ליע — קיין 15מע־ריקע. דודר זיי איז געלייגט געווארן דער יסוד פוןדער באנייטער טעלזער ישיבה אין אמעריקע. ז׳מר״ח תש״ב (28םטן אקטאבער, 1941) — אין טאגפון יארצייט פון הגאון מרן יוסר יהודא לייב בלארזצוק״ל איז געעפנט געווארן די טעלזער ישיבה איןא קליינעם הויז אין קליוולאנד, אהייא.די ישיבה האט שנעל גענומען וואקסן און תל-מידים פון אלע טיילן פון די פאראייניקטע שטאטן(פון אטלאנטיק ביזן פאסיפיק) האבן גענומען קומעןאין דער ישיבה. באזונדערס זיינען געקומען די,וועלכע האבן געפלאנט פריער צו פארן קיין אייראפעפארצוזעצן זייער שטודיום. דער בנין איז געווארןצו קליין אריינצונעמען די גרויסע צאל תלמידים,וועלכע האבן געוואלט אדיין אין דער ישיבה — אוןדי הנהלת הישיבה האט געמוזט קויפן א נייעם גרויסןבנין.אנהויב 1944 איז די ישיבה אריבער אין דער נייערגעביידע. פון דאן אן האט די ישיבה אנגעפאנגען צו,וואקסן און האט צוריקגעקראגן איר גרויסן נאמען.תלמידים פון צפון־ און דרום־אמעריקע, אויסטרא־ליע, דרום־אפריקע, זאגאר אפילו פון ארץ־ישראלאון פארשיידענע אייראפעישע לענדער קומען איןדער טעלזער ישיבה זיר צוגרייטן און זיר אנטוויקלעןאין חכמת התורה. ביי דער ישיבה עקזיסטירט אמכינה פון 3 מחלקות, ווו עם ווערן אנגענומען תל-מידים, וועלכע לערנען שוין גמרא מיט תוספות אוןזיי ווערן צוגעגרייט אריינצוקומען אין דער ישיבה.אויר האט די ישיבה א "סיניאר" און א "דזשו־ניאר היי־סקול", (וועלכע איז אנערקענט דודר דעםבאארד אוו עדיוקיישאן פון סטייט אהייא).דעם 7טן סעפטעמבער 1943 איז אייר געעפנטגעווארן א העברעישע עלעמענטארע שול (ביתחינור עברי — היברו אקאדעמי אוו קליוולאנד), ווועם איז געעפנט געווארן א גן (קינדער־גארטן) אוןדי ערשטע קלאסן. איצט איז שוין פאראן א פולעעלעמענטארע און א יאר היי-סקול, וועמענס תל-מידים זיינען שוין פעיק אויפגענומען צו ווערן איןדער מכינה פון דער גרויסער ישיבה.אין אלול תש" ז איד געעפנט געווארן א כוללאברכים ביי דער ישיבה, ווו מצוינים פון דער ישיבהזיינען ממשיר זייער לערנען כדי זיר צו פארפולקו־מען אין העכערן וויסן פון תורה און דעת, דערמיטדערגאנצנדיק דעם פולן פארנעם פון דער גרויסערטעלזער ישיבה.אין חודש מרחשון תש״ט איז אויר געעפנט גע־ווארן א מכון למחנכים — לערער־קורטן פאר דייעניקע תלמידים, וועלכע ווילן זיר צוגרייטן און צו־פאסן צום לערער־פאר.אזוי איז געראטעוועט געווארן א גרויסער אוצרפארן גאנצן יידנטום — דער מרכז התורה פון דערטעלזער ישיבה.נ. נו. אווערביף (תל-אביב)דעד $־טער יאר אין שעלזער ישיבה^ד•אזוי ווי די מזרח־אייראפעישע ישיבות זיינען שויוא זאך פון דער פארגאנגענהייט, איז דער חוב פוןדי אלע, וואס האבן געהאט דעם גרויסן זכות נארצו געניסן פון איר און אין זיר איינזאפן איר גייסט,אז זיי זאלן זיר באמיען איבערצוגעבן אט די גרויסעגייסטיקע ירושה אונדזערע צו די ווייטערדיקע דורות.דער גייסט פון דער ישיבה האט אין זיר פארקער־פערט אלע לעבנס־כוחות פון אלע פריערדיקע יידי־שע דורות. דעריבער טראגט ער אין זיר דעם תמציתפון "ישראל סבא" און וועט אוודאי זיין בכוח צובאפרוכפערן מיט שאפונגס־כוחות די נייע דורות,ווי נאר די באדינגונגען וועלן זיין צוגעפאסט פארדעם. און דאס דארן! געטאן ווערן שוין איצט, כל־זמן אונדזער דור לעבט נאר, אויב ניט קען דאספארגעסן און אפגעווישט ווערן לעולם ועד.אזוי ויי איר געהער אויר צו דעם דור, וואט איזאויסגעוואקסן און דערצויגן געווארן אין די ישיבותפון טעלז און סלאבאדקע, האב איר חשק איבערצו־געבן עטלעכע עפיזאדן פון ישיבה־לעבן, וואט איןזיי שפיגלען זיר אפ דער שטורעם און דראנג אוןדער עיקר, דער רוח, די אטמאטפער, וואט האטגעהערשט אין דער ישיבה. יעדער ישיבה האט גע־האט איר טפעציפישן גייטט, וואט מען פלעגט עטאגרופן מיטן נאמען: דער רוח. אזוי, למשל, פלעגטמען זאגן: דער טעלזער רוח, דער טלאבאדקער רוחא.א.וו. און יעדער האט בשעת מעשה געפילט אוןפארשטאנען גאנץ גענוי אין וואט עט איז באשטא־נען יעדער פון אט די רוחות. טעלזער רוח, האט זיראויטגעדריקט אין שארפער חריפות אין לערנען אוןאין דקותדיקער הבנה אין מוטר און פטיכאלאגיע.דאט איז געווען דער חותם, דער רוח, וואט ר׳ לייזערגארדאן, המכונה ר׳ לייזער טעלזער, און שפעטערזיין איידעם ר׳ יוסר לייב בלאר, האבן אויף אירארויפגעלייגט פון איר טאמע גרינרונג אין די 70־80ער יארן. אט, למשל, איז אן עפיזאד, וואטכאראקטעריזירט די שארפקייט פון ר׳ לייזערן:אין יעדן "זמן" פלעגן זיר איינגעפינען אין דערישיבה א פאר "עילוים", וואט האבן זיר אויטגעצייכנטמיט פעיקייטן, וואט זיינען געווען איבערן דורב־שניט. זיי פלעגן נאטירלער טייער געהאלטן ורערן אוןזיין געצערטלט פון אלעמען, פון די בחורים און פוןדי מנהלים, ווייל זיי פלעגן דאר מיט זייער עילויש־קייט באשיינען און מאכן בארימט די ישיבה. און וויעם איז גאנץ נאטירלער און מענטשלער, פלעגטאנגיין א שטילע אבער שארפע קאנקורענץ צווישןדי צוויי פארן זכות הבכורה: ווער איז בעטער, וועראיז גרעטער אין פעיקייט און תורה ? צו יענער צייטזיינען עם געווען דער פילווישקער עילוי און דערקופישקער עילוי.קומט איין מאל אריין דער פילווישקער עילוי צור׳ לייזערן "ריידן" אין לערנען. אזוי איז געווען דערמנהג, אז פון צייט צו צייט פלעגט יעדער בחורדארפן גיין צום ראש־ישיבה "ריידן" אין לערנען.דאם איז געווען א חוץ די רעגולערע שיעורים, וואטדער ראש־ישיבה פלעגט געבן. נו, וויל דאר איםר׳ לייזער א ביטל ״קיבעצן״ — ער איז געווען אוויצלינג — פרעגט ער אים: — זאג מיר נאר, ווימיינטטו ? ווער פון אייר ביידן איז גרעטער אין לער־נען, דו, צי דיין חבר דער קופישקער יענטפערט דער פילווישקער גאנץ געלאטן אוןישיבת טלז — רמייה ומוסדותיה131באשיידן: כ׳ווייס אליין ניט וד אייר צו ענטפערן,רבי. זאל איר זאגן איר בין גרעסער, איז דאר דאסגאווה, מען טאר דאר זיר ניט גרויס האלטן; זאל איראייר זאגן, אז ער איז גרעסער פון מיר, וועל אירדאר עובר זייו אויר א בפירושן לאוו פון ליגן זאגן!ר׳ לייזער האט אבער אים באלד איבערגעהאקטאון געזאגט קורץ און שארר: — איצטער זע איר,פויער, אז דו ביסט אי א בעל־ גאווה און אי אליגנער יאן אינטערעסאנטער קאפיטל אין דער געשיכטעפון דער ישיבה איז די "האפקע". אפילו דער נא־מען אליין איז שוין פארבלאסט געווארן. איר האבלעצטנס מערערע באקאנטע געפרעגט צי זיי ווייסן,וואט ראם איז א ״האפקע״ < האבן מיר אלע גע־ענטפערט: דאס איז א מין טענצל.וויפל פראכט, וויפל גלאנץ, וויפל הייליקן ציטערהאט ראם קורצע ווארט מיט זיר און אין זיר גע־טראגן! ראם דאזיקע ווארט איז שפעטער ביי אונדזפארביטן געווארן מיטן ווארט רעוואלוציע. אבערביי מיר, ווי ביי א סר אנדערע, אין די טויזנטער,וואט זיינען דורכגעגאגגען די מיל פון דער ישיבה,איז די ישיבהשע "האפקע", עלטער ווי די רעווא־לוציע. אדער ריכטיקער געזאגט: די "האפקע" איןגעווען זייער מכינה, דער פרוזדור פאר דער רעווא־לוציע. די רעוואלוציע איז געווען פאר זיי אן אוני־ווערסאלער באגריר, וואט האט צעריסן אלע מחיצותפון פאלק און שפראר. די "האפקע" איז, אבער,געווען פאר זיי אן אינעווייניקסטער פראצעס פון אןאיבערלעבעניש. דאס איז געווען א ספאנטאנער,ווולקאנישער צארן־אויסברור פון יונגן יידישן בחורקעגן אלע פענטעס. דער יונגער גייסט האט פרא־טעסטירט און רעוואלטירט קעגן די מנהלים און מש-גיחים, וועלכע האבן געבונדן און געפענטעט זייערחומר און רוח, און זייער לאנג־אנגעקליבענער צעראון צארן האט זיר, פון צייט צו צייט ארויסגעריסןאין דרויסן מיטן גאנצן יוגנטלעכן אימפעט און זיראויסגעגאסן "על העצים והאבנים". מען פלעגט דאראין שטורעם צערייסן הייליקע ספרים, באזונדערםמוסר־ספרים.די רעוואלוציאנערן, וועלכע זיינען דורכגעגאנגעןאט דעם "חדר", זיינען שוין מער ניט געווען קייןרעוואלוציאנערן־מדן, ווי דאס איז געווען ביז די80ער יארן, נאר טאקע יידישע רעוואלוציאנערן,וואט האבן ניט איין הערלעכן קאפיטל אריינגעשריבןמיט זייער בלוט אין דער געשיכטע פון דער רוסי־שער רעוואלוציע און אויר פון אנדערע.אט איז אן עפיזאד, וואט איז פארגעקומען איןבארימטן 5טן יאר. און דער רוח־החיה, וואט האטמיט איר אנגעפירט, זאגט מען, איז געווען אברםסטאוויסקער, איצט אברהם הארצפעלד פון ישראל.געווען דאן אין טעלזער ישיבה א משגיח, האטמען אים גערופן -- שבתי דער משגיח. זיין עובדאווי א משגיח איז געווען אויפצופאסן, אז די בחוריםזאלן קומען אין דער צייט צום דאווענען און לערנעןאון דער עיקר אכטונג געבן, אז אין דער צייט פוןלערנען זאל מען טאקע לערנען און ניט בטלען אוןפטרן צייט; מען זאל ניט לייענען קיין טריןז־פסולען,ד" ה ניט לערנען אדער לייענען ביכער אד״ג. איןדער צייט פון לערנען איז געווען זיין שטייגער ארומ־צוגיין הין און צוריק פון זיין ארט אין מזרח ביזןטיר און צוריק, און אויר עטלעכע מאל צווישן דילאווקעס, וואט זיינען באזעצט געווען מיט בחורים,פון מזרח צו מערב און צוריק. יעדער מארש זיינערהאט אזוי געדויערט א 15־20 מינוט, ביז ער איזפארמאטערט געווארן ארומגייענדיק מיט צוזאמענ־געלייגטע הענט פון הינטן און קוקנדיק איין* רעכטסאון אויר לינקס. בל־ זמן ער איז אזוי ארומגעגאנגען,האבן דאר די בחורים אים געקענט זען און זייןפארזיכטיק ניט צו ציען זיין אויפמערקזאמקייט מיטןבטלען פון לערנען. אבער נאר דעם פלעגט ער פאר־מאטערטערהייט זיר אוועקשטעלן ביי זיין שטענדעראין מזרח, מיטן פנים געווענדט צום גאנצן עולם.ער פלעגט פארשטעלן אזוי זיין פנים מיט אלע זיינעפינגער, אז דורר די דינע שפעלטעלער צווישן זייפלעגט ער קוקן אויף אלעמען אומבאמערקטערהייטאון אזוי "באפן" וועמען ער האט געדארפט. ערהאט אלעמען געזען און יעדער האט געקענט מיינען,אז ער זעט אים ניט. אט אזוי פלעגט ער כאפן די32וספר ט ל זחברה, וואט פלעגן וועלן פון צייט צו צייט אפכ>נפודעם אטעם און א בטל־טאן.נו, געווען איז דאס, ווי געזאגט, אין 5טן יאר. דישטימונג איז געווען א צערודערטע, דער געמיט־צושטאנד אן אויפגערעגטער, האט חברה באשלאסן;מען דארף זיך מיט אים איין מאל פאר אלע מאלאפרעכעגען, אז ער זאל דאס האבן צו געדענקען.חברה האט באמערקט, אז פונקט איבער זיין קאפ,ווו ער שטייט אין מזרח, איז אין סופיט פאראן אןעפענונג. וואט האט מען געטאן י חברה האט ארוים־געשלעפט אויפן בוידעם א שמוציקן הערינג־טון אג־געגאטן פול מיט הערינג־ראטל און עט אוועקגע־שטעלט הארט ביי דער עפענוגג פון דער עפענונג.חברה האבן דאן אפגעמאכט מיט טיגנאלן ווען ער,שבתאי, ענדיקט זיין רעגולערן מארש און שטעלטזיר אוועק ביי זיין שטענדער. אין אט דער צייט איזגעגעבן געווארן דער טיגנאל, און חברה האט איבער־געקערט דעם הערינג־טון און מיט א מאל א פלורפון אויבן די גאנצע טון הערינג־ראטל איבערן קאפפון ארעמען שבתין...א צווייטער עפיזאד איז פארגעקומען שמחת־תורה, און דער גלאוונער מחותן איז דער בארימ־טער גאון ר׳ יוטר לייב בלאר, ר׳ לייזער גארדאנטאיידעם. ער איז נאר דאן געווען בלויז א ראש־ישיבה אין טעלז, שפעטער, נאר זיין שווערט פטירה,אין 1910, האט ער איבערגענומען דעם שווערט ארטאון געווען רב אין שטאט און גלייכצייטיק דער ראש־הישיבה.צו שילדערן און באשרייבן ר׳ יוסח לייבן איז אוויכטיקער און אינטערעסאנטער קאפיטל פאר זיראליין. ער איז געווען איינער פון די אויטערגעווייג־לעכטטע כאראקטערס אין דער רבנישער וועלט איןדער פאר־לעצטער תקופה און האט געהאט אגעוואלדיק שטארקע השפעה אויח טויזנטער פון זיינעתלמידים. זיין גאונות איז באשטאנעו אין זיין טיפערהבנה. זיינער א "חילוק" איז געווען א מייסטעריש־לאגישער, דקותדיקער און פסיכאלאגישער אנאליז.אבער ווי טיח און דין עם איז געווען זיין מוח,אזוי הארט איז געווען זיין הארץ, באזונדערם איזער אזוי געווען אין זיינע יונגע יארן. מיט דעם האטער ארויטגערופן צו זיר א שנאה מצד א טייל פוןדי ישיבה־בחורים. ער האט זיר זיכער דערווארבןא סר כבוד, אבער דאם איז מער געווען א יראת־הכבוד, ד״ה א כבוד מער פון יראה ווי פון אהבה.ויהי היום און ער האט אויר באקומען זיין פטק, וואטהאט אפגעקלונגען א סר יארן שפעטער אין דערישיבה און ווייטערמיט אים האט זיר חברה אפגערעכנט אויח אזאאופן; שמחת־תורה איז שוין געווען א מנהג, אז ר׳יוסח לייב זאל דאווענען שחרית ביים עמוד אין בית־מדרש (ער איז געווען א ווונדערלעכער בעל־תפי־לה), און צו מוסח פלעגן די בחורים קומען זינגענ־דיק און טאנצנדיק, הוליענדיק און שפרינגענדיק איןבית־מדרש צו ברענגען אים פון דארטן צו דערישיבה. מען פלעגט אים אוועקזעצן אויח א שטולאון אזוי טראגן אים אויפן שטול מיט די הענטזינגענדיק און טאנצנדיק דעם גאנצן וועג, א 10 מינוטגאנג, ביז דער ישיבה, ווו די אמתע שמחת־תורהאיז געפראוועט געווארן מיטן גאנצן טראסק.אין אט יענעם שמחת־תורה האט מען ערשטגסזיר באזארגט א פיינעם ווינער ראר־שטול וואט דערדעק איז געווען אויטגעפלאכטן און פול מיט רונדעלעכלער, און דערצו האט יעדער זיר באזארגט מיטא כשרער שפיציקער נאדל. מען האט אים גאנץבכבודיק ארויפגעזעצט אין דער הויר אויפן ווינערראר־שטול. איז אזוי, אים ארויטטראגגדיק פון בית־מדרש אויפן גאט, האט זיר חברה געדיכט צוזאמעג־גערוקט ארום שטול און פארשטארקט דעם שמחת*תורה־ניגון, אריינפאלנדיק אין דער גרעטטער הת-להבות, זיר צעקאכט און געשריען בקולי־קולות!משה אמת ותורתו אמת, און מיטן גאנצן הארצןזיר גענומען צו דער "הייליקער ארבעט" און אג*געהויבן שטעבן פון אונטן מיט די נאדלען דורר דילעכלער פון שטול. ער האט אנגעהויבן זיר צו הייבן,זיר דרייען פון איין זייט אויפן צווייטן, און עט האטאים גארניט געהאלפן. ער האט געשפירט, אז מערוועט ער שוין ניט קענען אויטהאלטן, האט ער אנ־געהויבן שרייען: גענוג כבוד, גענוג כבוד 1אז דער סיח איז ניט געווען קיין גוטער פאר אצאל בחורים, קען מען אליין פארשטיין.הגאה ר׳ אלי מאיד בלאד זצ׳ילהרב אלי׳ מאיר בלאר איז געבוירן געווארן אין;4\מחת־תורה, תרנ״ה, אין טעלז, ביי זיין פאטערהגאון ר׳ יוסף לייב בלאו זצ״ל, טעלזער רב אוןראש־ישיבה פון דער בארימטער "טעלזער ישיבה"אין דער דאזיקער שטאט. זיין דערציונג האט ער בא־קומען אין דער טעלזער ישיבה און אין הויז פון זייןפאטער, וואט איז געווען א ביה ועד לחכמים וגדוליםבתורה.נ?זר זייענדיק גאנץ יונג האט ער אנגעפאנגען זייןטעטיק אויף דעם געביט פון חינור. צו אכצן יאראיז ער געווען דעד יושב־ראש פון דעם ועד פון ביתהחיניר, וואט איז געגרינדעט געווארן אין טעלז איןיאר תרע״ב. ער האט שוין דאן ארויסגעוויזן קאלא־סאלע פעיקייטן און אוועקגעשטעלט דעם מוסד צואיינעם פון די מוסטערהאפטסטע מוסדות החינוראין ליטע. *נאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז ער געוועןפון די גרינדער פון דער יוגנט־ארגאניזאציע ,צעירייע^ראל/ וועלכע איז געווארן די אוואנגארד־גרופעפון אט דער שפעטערדיקער "צעירי אגודת ישראל"אין ליטע.אין יאר תר״פ איז ער געווארן דער איידעם פוןר׳ אברהם משה הכהן קאפלאה אן אנגעזעענערלמדן און דערפאלגרייכער סוחר אין מעמעל. זייעג־דיק אין מעמעל האט ער זיר בעיקר געווידמעט דאסארגאניזירן דארט פון א תורהדיק־קהליש לעבן. ערהאט אדגאניזירט די ארטיקע תלמוד־תורה ווי אוירא "דף גמדא" פאד יונגעלייט צו לערנען בעיון.אין יאד תרפ״ה איז עד געווען פון די ארגאניזא־• דער מאמר איז דערשינען אין "דאס אידישע ווארט", שבט,תשט״ו. (רעדאקציע)טארן פון דעם נעץ פון די ארטאדאקסישע חינור־מוסדות אין ליטע א״נ "יבנה". אין דעם זעלביקןיאר האט ער אויר געגרינדעט א גימנאזיע פאר טעב־טער אין טעלז, וואס איז געווען איינע פון די דער־פאלגרייכסטע ארטאדאקסישע חינור־מוסדות פארטעכטער אין אייראפע.אין יאר תרפ״ח איז ער באשטימט געווארן אלסראש־ הישיבה אין דער טעלזער ישיבה און איז באלדגעווארן איינער פון די זיילן פון דעם דאזיקן וועלט־בארימטן מרכז התורה. אין זעלבן יאר וד אויר צוויייאר שפעטער (תר״ץ־950ו) האט ער באזוכט אמע־ריקע און געווונען א גרויסע צאל פריינד און פאר־ערער וואס האבן געהאלפן דער עקזיסטענץ אוןאויפבוי פון דער טעלזער ישיבה.אין יאר תרצ״א איז ער געווען פון די באנייערספון דער אגודיסטישער צייטשריפט "אידישער לעבן".די דערמאנטע ארטאדאקסישע צייטשריפט איז נארא הפסקה באנייט געווארן דורר דער צעירי אגודתישראל אין ליטע, וועמענס צענטראלע איז געוועןאין טעלז, און ווו ער איז געווען איינער פון אירעעמודי התוור. ער איז אייר געווען אן אפטער מיט־ארבעטער אין ,אידישן לעבן" און האט אדר פאר־עפנטלעכט גייסטרייכע מאמרים אין דעם עברית־זשורנאל "הנאמן" איבער פארשיידענע צייט־פראב־לעמען.אין יאר תרצ״ו האט ער זיר באטייליקט אלס דע־לעגאט פון ליטע ביי דער כנסי׳ מכינה אין מאריענ־באד.ווען ליטע איז איינגענומען געווארן דודר דעררויטער ארמיי איז אים געלונגען צו אנטלויפן קייןאמעריקע און באלד נאר זיין אנקומען האט ער זיר134ספר טלז?גריינגעווארפן אין פארשיידענע הצלה־ן^רבעטן איןוועלכע ער האט זיר אקטיוו באטייליקט ביז צום סוןזפון דער מלחמה.אין יאר תש״א האט ער צוזאמען מיט זיין שוואגעריבל״ח הגאון ר׳ חיים מרדכי כץ, געגרינדעט דיטעלזער ישיבה וואט איז במשר די יארן אויסגע־וואקסן צו איינעם פון די אנגעזעענסטע, פאפולער־סטע תורה־צענטערן אין דער וועלט. ער האט אבערניט באגרענעצט זיין חינור־ארבעט בלויז צו דערישיבה. אין קליוולאנד גופא האט ער ארגאניזירטא "ישיבה קטנה" (היברו אקאדעמי) וואט איז היינטאיינע פון די גרעסטע ישיבות קטנות אין לאנד.אויסער דעם האט ער גענומען א שטארקן אינטע־רעם פאר דער גרינדונג פון ישיבות קטנות אין אנ־דערע ארטשאפטן אין אויר דערמוטיקט זיינע תל-מידים זיר צו ווידמען הרבצת התורה.גלייכצייטיק האט ער גענומען אן אקטיוון אנטיילאין אויסבויען די אגודת ישראל באוועגונג אין אמע־ריקע, ווו ער איז באלד געווארן איינער פון אירעערשטע ווארטזאגער. פאר די לעצטע יארן איז עראן הפסקה געווען א נשיאות־מיטגליד פון דעראמעריקאנער אגודת ישראל אוו אויר א פראמי־נענטער מיטגליד פון די העכסטע אינסטאנצן פוןאלוועלטלעכע אגודת ישראל,אין יאר תש" ז האט ער זיר באטייליקט אלס פאד־טרעטער פון דער אמעריקאנער אגודת ישראל אויחדער ערשטער נאר־מלחמהדיקער קאנפערענץ פוןדעןר אלוועלטלעכער אגו״י אין מאריענבאד. ערהאט זיר אויר באטייליקט אוין> דער פאריזער פאר־בארייטונגס־קאנפערענץ צו דער פערטער כנסי׳גדולה. ער האט דערעפנט די פערטע כנסי׳ גדולהמיט א הזכרה־רעדע נאר די קדושי אירופה.ער האט באזוכט ארץ־ישראל אייניקע מאל אוןגעפלאנט צו עפענען דארט א סניף פון דער טעלזערישיבה.הגם ער איז קראנק געווען א לענגערע צייט, האטאבער ביז צום לעצטן אטעם־צוג אויח א האר ניטאפגעשוואכט זיין אינטערעס פאר דער ישיבה אוןאלע אנדערע כלל־ענינים. פון זיין קראנקן בעט, האטער זיר אינטערעסירט מיט אלע פרטי פרטים פוןרוחניותדיקן און גייסטיקן מצב אין דער ישיבה מיטאלע פראבלעמען אין דער אגודת ישראל באווע־גונג, מיט די נייעס פון ארץ-יע\ראל. ער איז וויפריער כסדר געשטאנען אין בריוולעכן קאנטאקט מיטרבנים, עסקנים, בני הישיבה און כלל־טוער פון נאענטאון ווייט און געלאזט וויסן זיין שטעלונג צו פאר־שידענע פראבלעמען.עלה העזמימה בקדועוה וטהרה ביום ש״ק פ׳ ואראתשט״ו. תנצב״ה.משה יהודא גלייכערדעי גאח החיניד*מיט געבויגענע קעפ שטייען מיר היינט ביים פרישןקבר פון א גרויסן גאון און מרביץ תורה ברבים,ר׳ אלי׳ מאיר בלאו ז״ל.די טרויעריקע ידיעה וועגן זיין פטירה איז גע־קומען נישט פלוצים, מיר האבן געוווסט אז אונדזערמנהיג, חבר הנשיאות פון אונדזער באוועגונג, טעא־רעטיקער און גלייכצייטיק אויר דער פארווירקלע־בער פון ריינעם הונדערט־פראצענטיקן "אגודיזם",איז א חולה־מסוכן, און ראנגלט זיר שוין א לענ־גערע צייט מיט זיינע לעצטע כוחות. האבן מיראבער פון דעסטוועגן נישט געגלויבט, אז דער טויטזאל קענען האבן א שליטה אויפן דאזיקן מענטש,וועלכער האט תמיד געשפרודלט מיט לעבן אוןענערגיע. מיר האבן אלץ געהאפט און מתפלל גע־ווען — געהאפט אויר נטים. אפשר וועט זיין גייס*טיקע גבורה אים ביישטיין און מגין זיין איבערןקראנקן גווי.מיט דער פטירה פון הרב בלאר ז" ל איז אוועקפון אונדז אן אומדערמידלעכער קעמפער פאר אלעמדישע הייליקייטן אין זייער גאנצקייט און אריגי־נעלן היסטארישן מהות. ער איז געווען פאר אונדזערדור א התגלות — אן אנטפלעקונג פון גרויסעכוחות, פון א הייליקן ווילן און פון אן אומגעהויערןדראנג, וואט ליגט באהאלטן אין די מוחות און הער־צער פון מיליאנען תורה־יידן איבער דער גאנצערוועלט.• "דאס אידישע ווארט", שבט, תשט״ו.אין זיין קורצער לעבנסצייט אין אמעריקע — זינטתש״א — איז הרב בלאר ז״ל פון די הויפט־זיילןפון אונדזער רעליגיעזן לעבן און פון די הויפטווארטזאגער אין אגודת ישראל, ווו ער איז תמידגעשטאנען אין די ערשטע רייען און געווירקט מיטזיין גאנצער קראפט. און פונקט ווי אין ישיבת טעלזאין קליוולאנד, האט ער אויר אין אונדזער באווע־גונג מיט זיינע פלאם־פייערדיקע רייד און כוח המע-שה מיטגעריסן מאסן, און זיי מעורר געווען פארחינור התורה און יהרות, פארן פארשענערן און בא־רייכערן דאס יידישע לעבן. כמעט יעדע תורה־ אוןאגודה־אונטערנעמונג האט געטראגן זיין חותם, וויילאין אלץ האט ער געהאט צו זאגן זיין וואגיק אוןאויטאריטאטיוון ווארט.דער טעלזער ראש הישיבה ז״ל איז געווען געניאלאין דער אלזייטיקייט פון זיין ברויזנדיקן און שאפנ־דיקן כאראקטער, זיין היסטארישער בליק און שאר־פן דורכדרינגלעבן אנאליז, האט אים ניט געלאזטרוען.נאר זייענדיק א יונגער מאן האט שוין הרב בלארז ״ל — אין יאר תר״ פ — גענומען די איניציאטיוואון כמעט איינער אליין געגרינדעט דעם "גימנאזיום"פאר יידישע טעכטער־דערציונג אין טעלז.אינטערעסאנט זיינען געוויסע פרטים וועגן דעםדאזיקן "מוסד" פאר חינור הבנות, וועלכן הרב בלארז״ל באשרייבט אין "הנאמן", טלז, תרצ״א, און לייענטזיר בזה הלשון:136ספר טלז"לכתחילה חשבנו כי אפשר לעבוד גם עם הזרמיםהחופשיים במקצוע החינור ויסדנו בית־ספר משוחחלבנות. אולם אחר — שבגדו בנו באופן מעליב,באנו לידי הכרה, כי עלינו להגן בעצמנו על חינורבנותינו, הדבר הי׳ בחצות לילה כשנתאספנו לטכסעצה. אז גמרנו אומר; ליסד בי״ס בעצמנו וה׳ יהאבעזרנו; ולמחר — כבר הי׳ בית, ספסלים, מוריםמתנדבים והעיקר — 14 תלמידות; אלה הי׳ החלו-צות הראשונות של הגמנסיון שנבנה אח״ב בפרט,ושל חינור הבנות בליטא בכלל. במסירות ובהחלטתנפש זו שהראינו לפעול להצלת בנותינו מארס ה-כפירה נצח נצחנו, כי בתי-הספר החופשיים נסגרואח״ב ובמקומם מתנוסס כעת זה עשר שנים לתפארההגמנסיוך לבנות "יבנה" שכבר הוציא מתוכו פריהלולים"...מיט איבער דריי צענדליק יאר צוריק האט נאך הרבבלאך ז״ל געטראכט וועגן משפיע זייו אויח די פרייעעלעמענטן. אפשר איז כדאי צוזאמען צו ארבעטךמיט זיי אויפן געביט פון חינוך-הבנות. נאף דעםאבער ווי זיי האבן פארראטן אויך א זייער ניטשיינעם אופן, זיינען מיר געקומען — זאגט הרבבלאך — צו דער הכרה אליין צו שאפן א סעפא־ראטן חינוך-הבנות אאז״וו.דער דאזיקער סעפאראטער חינוך איז, אייגנטלער,געווען דער פראטאטיפ פון היינטיקן "חינוך עצמאי"— א גענוגנדיקער אנדייט, אז מיט חופשיים טארמען ניט שליסן קיין שותפות אין די ענינים פון דזנר-ציונג, און ניט אומזיסט איז דער נפטר ז״ל געוועןביז דער לעצטער מינוט פון זיין לעבן אריינגעטאןבלב ונפש אין דער אקציע פון אגודת ישראל פארן"חינוך עצמאי".נאך דער "כנסי׳ הגדולה" האב איך באגעגנט דאסלעצטע מאל דעם טעלזער ראש-הישיבה ז״ל ערבשבת כ״ט תמוז, פארנדיק אויר אן אויטאבוס קייןידושלים. די היצן זיינען געווען גרויס, און ער איזגעווען שטארק אויסגעמאטערט:״איך פאר אזוי כסדר ארום — דערציילט ער —מעיר לעיר, ומכפר לכפר, צו מאכן "אפילס" פארן"חינוך עצמאי". צי כ׳האב מצליח געווען? הלוואיאין אמעריקע נישט ערגער. עס איז ממש צו בא-ווונדערן דאס מסירת-נפש פון היגע יידן לטובת דעםהייליקן תורה-חינוך, אינעם הייליקן לאנד".אין אמעריקע האט הרב בלאך ז "ל זיך פשוטמקריב געווען פארן רעליגיעזן חינוך. ער האט זוכהגעווען צו זען זיין לעבנסווערק "ישיבת טעלז" איןא פראכטפולן בנין אין קליוולאנד. און געזארגט —צוזאמען מיט דער גייסטיקער אנטוויקלונג פון זיינעתלמידים, אויר וועגן דער מאטעריעלער אויסהאל־טונג פון דער ישיבה. פון איין זייט האט ער געצונדןאין די נשמות פון יידישע קינדער הייליקע פייער־פונקען — דעם אש דת. און פון דער אנדערער זייטהאט ער מיטגעמאכט פיל צרות און יסורים אינעםטאג-טעגלעכן קאמך פאר דער ארטאדאקסיע. פארןדערהאלטן אירע אוצרות, און פארן דערווערבן פוןנייע תורה-פאזיציעס.די אלע וואס האבן בלויז געהערט פון זיינע טאטן,די וואס האבן אפילו אמאל געפילט דעם צויבער פוןזיינע באגייסטערטע רעפעראטן, אדער געלייענטזיינע אויסגעצייכנטע מאמרים, קענען נאך אלץ ניטהאבן די ריכטיקע מאס אויח אפצושאצן דעם ווערטאון גדלות פון דער דאזיקער פערזענלעכקייט. דאסקען נאר דער, וואס האט אים א סך יאדן אבסער־ווירט, ביי פארשידענע געלעגנהייטן, אין די קרייזןפון אגודת ישראל.הרב בלאך ז״ל איז תמיד געווען דער רוח החייםפון אלע אסיפות און כנסיות פון אגודת ישראל.אלס מנהיג פון יהדות החרדית איז ער געווען דערגרויסער אוהב שלום, און רודך שלום, וועלכער האטבחסד עליון אויר פארמאגט אין זיר די אייגנשאפטןאון קראפטס-פעיקייטן ניט בלויז אויסצוגלייכן דיקאמפליצירטסטע ארגאניזאציאנעלע פראבלעמעןאון חילוקי דעות, וואס שאפן זיר געוויינלער אויחיעדער "כנסי׳ " פון רעליגיעזע יידן, נאר ער איז אוירגעווען אימשטאנד צו קאנצענטרירן אין זיר אלעקעגנגעזעצטע מיינונגען און געפילן, סיי די וואסזיינען ארויסגעבראכט געווארן און סיי די וואס טליעןאין דער נשמה פון רעליגיעזע פאלקס-מאסן, אוןאויך זיין אייגנארטיקן אופן צו פארמולירן די דאזי-קע מיינונגען און געפיא-אויסדרוק — אין פלענערפאר פראקטישע מעשים.ישיבת טלז — רבנייה ומוסדותיה137פון זיין פערזענלעכקייט איז געווען:עמשטןורקסטןבולט דער שטריר פון שטרענגער קאנסעקווענץ אוןאויטגעהאלטנקייט. לויט זיין מיינונג האט יעדעסווארט, וואט מיר זאגן ארויס, און יעדע זאר וואטמיר טוען, געמוזט זיר רעגלען מיט שטרענגער דעתתורה — דער הויפט־יסוד פון אגודת ישראל.ס׳איז שווער זיר פארצושטעלן ,"אגודת ישראל""פונקט ווי ס׳איז זיר שווער פארצושטעלן "ישיבתטעלז", אן דער עענטראלער פיגור פון הרב הגאוןר׳ אלי׳ מאיר בלאר.זכר צדיק לברכה.הרב מאיר פאנטעלדער אגוד<ס7ו*די תורה־וועלט האט, לעצטנס, געליטן שרעק־לעכן און אומדערזעעלעכן פארלוסט דורר דער פטי-רה פון הגאון ר׳ אלי׳ מאיר בלאך זצ״ל. עס איזאוועק איינער פון די געציילטע גדולי־התורה פוןאונדזער דור, א גרויסער ראש־ישיבה, א געוואלדי־קער מרביץ־ תורה וואט האט זייער פיל געלייסטעטאויפן געביט פון הרבצת וחיניר התורה. און אוועקאיז ער אין סאמע מיטן פון זיינע געוואלדיקע לייס־טונגען, אזוי אז הונדערטער פון זיינע תלמידים פילןבוכשטעבלעך ווי א ספינה שאבדה לה קברניטה בים.דער שרייבער פון די שורות פילט זיר ניט גענוגקאמפעטענט צו געבן א פול בילד פון זיין גייסטריי־בער פערזענלעכקייט, דאס וועלן זיכער טאן אנדערע,מער בארופענע דערצו. וואט עם ווערט באצוועקטמיטן דאזיקן ארטיקל איז, בלויז צו באלייכטן אייןווינקל פון דער דאזיקער קאלירפולער פערזענלעב־קייט און דאס איז: וואט האט הרב בלאר מיט זירפארגעשטעלט פאר "אגודת ישראל" ידי "אגודת ישראל" ־באוועגונג פילט זיר באזונ־דערס פאריתומט און פארעלנט. איר פארלוסט איזניט בלויז, וואט עס איז אוועקגעריסן געווארן פוןאיר א גרויטער פירער, א פירער וואט האט איר גע־דינט מיט לייב און לעבן און וואט האט איר אזוי פילגעגעבן, נאר באזונדערט מיט דעם וואט עט איזאוועק פון "אגודת ישראל" א מוטטער־פערזענלעב־קייט. הרב בלאר זצ״ל האט מיט זיין פערזענלעכקייט* "דאס אידישע ווארט", שבט, תשט״ו.אין "אגודת ישראל" געוויזן א מוטטער פון א גדול־בתורה. מיט זיין מוט; זיין אומדערשראקנקייט, מיטזיין ניט רעכענען זיר מיט די פארשיידענע חשבונותאפילו לשם־שמימדיקע, איז ער געווען פון די יחידי־סגולה פון צווישן די גדולי־ תורה, וועלכע האבן זירפולשטענדיק אידענטיפיצירט מיט "אגודת ישראל".זייענדיק א פירער פון א גרויסער ישיבה האט עראבער, גלייבצייטיק, שטענדיק געזען פאר זייגע אויגןדעם כלל־ישראל. אט דאס בילד פון כלל־ישראלפאר זיינע אויגן האט דאס אים דיקטירט און געוויזן,אז דער איינציקער וועג צו געזונט מאבן און צוריקאוועקשטעלן דעם כלל־ישראל אין זיין מקוריות־דיקער צורה איז נאר דורר "אגודת ישראל". ער האטאזוי אויסגעצייכנט פארשטאנען, אז נאר "אגודתישראל" קען צוריקגעבן דעם כלל־ ישראל דאס וואטעט איז פון אים אוועקגערויבט געווארן דורר דיפארשיידענע פרייע עלעמענטן און ריכטונגען.הרב בלאר האט עט ניט איין מאל באטאנט איןזיינע אידעאלאגישע שמועסן, אז "אגודת ישראל"האט זיר קיין מאל ניט פארמאסטן און ניט בא־צוועקט צו ווערן א נייע גייסטיקע שולע פאר אינדי־ווידועלער און יחידישער יידישקייט. דאס דארן! טאןדי ישיבה, די שטיבל, דער חסידישער קרייז אדערדי מוסר־גרופע. "אגודת ישראל" האט קיין מאל ניטגעטראכט צו דערזעצן סלאבאדקא, מיר, ראדין,לובלין און געוויס ניט די חסידישע צענטערס פוןגער, טשארטקאוו, ליובאוויטש, סאטמאר און קלוי־זענבורג. דאס זיינען גרויסע און הייליקע צענטערסישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה139ויאס פורעמען די יידישע נשמה פון טויזנטער יחי-דים, יעדער אויח זיין שטייגער. וו$נס "אגודת ישר-אל" האט זיר יא געשטעלט פאר אן אויפגאבע איזגעווען, צוריקצוברענגען צו די יידישע מאסן די אלט־נייע היסטארישע הכרה, אז תורה און יידישקייט איזניט נאר א קנין פון יחיד, נאד עט איז אויר א קניןפון ציבור, פון גאנצע כלל-ישראל אלט אזעלכער.אט דאס וואט עם איז, ליידער, געלונגען די פרייעריכטונגען איינצופלאנצן אין די יידישע מאסן, דיהיסטאריש-פאלשע באהויפטונג, אז תורה איז ח״וא פריוואטע זאר פון יעדן יחיד און האט ניט צו טאןמיטן לעבן פון פאלק אלם אזעלכער. אט דאס האטאזוי זיר באשטרעבט אויסצוווארצלען, ווי א פרעמדגעוויקס גענומען פון דער גויישער וועלט, פון יידישןלעבן. אט דער באוווסטזיין, אז תורה און יידישקייטאיז א פאלקס-קנין, איז ממילא מחייב, אז יעדעראקט און יעדע האנדלונג פון פאלקס־באראקטער,צי עם איז אויפן פאליטישן, געזעלשאפטלעבן אדערסאציאלן געביט, מוז רעגולירט ווערן לויטן גייסטאון ווארט פון תורה, פונקט ווי דאס פארפליכטעטיעדער אקט און האנדלונג פון יחידישן באראקטער.קורץ, די באשטרעבונג פון "אגודת ישראל" איז גע-ווען צוריק אריינפירן תורה און יידישקייט אין ציבור-לעבן, ווי עס איז געווען אין די אלע טויזנטער יארןפןו יידישער עקזיסטענץ אלם פאלק.אט דער הייליקער און גרויסער אידעע האט הרבבלאר זצ״ל געדינט מיט אזא מוסטערהאפטערזעלבטט-אפפערונג, אז ער האט טייל מאל געבראכטצום שטוינען זיינע נאענטסטע פריינד. ער האט גע-קענט אריבערהויבן זיר פון די שווערסטע פערזענ-לעכע און געזעלשאפטלעכע אומשטענדן אין דינסטפאר דער אידעע. דער שרייבער פון די שורות האטצום ערשטן מאל באגעגנט הרב בלאר אויח דעראגודיטטישער ארענע מיט 15 יאר צוריק אין ווילנע.דאס איז געווען א שרעקלעבע תקופה פאר בני-תורה. פארטריבענע פון זייערע איינגעפונדעוועטעישיבה צענטערס האבן זיי זיר געוואלגערט אלם פלי-טים אין די בתי־מדרשים פון ווילנע. דער טאג-פראבלעם איז דאן געווען, ווו נעמט מען א שטיקלברויט צו דערהאלטן די נשמה פאר דעם טאג. דיגעפאר אז סאוועט-רוסלאנד וועט פארשפרייטן אירעפליגלען איבער ליטע, צו וועמען ווילנע האט דאןגעהערט, און אזוי ארום פארחתמענען דעם גורלפון די טויזנטער בני-תורה, איז געהאנגען ממשאיבערן קאפ. יעדן טאג האט מען זיר געריבט אויפןאריינמארש פון די רוסן. יעדער איינער איז געוועןאין גאנצן פארנומען מיטן זובן וועגן און מיטלעןווי ארויסצוקריגן זיר פון דער פאסטקע און אדורב־צושפארן זיר דורר דער כמעט פארמאכטער טירפון עמיגראציע.ווי עם האבן דאן געפילט די ראשי-ישיבות איןאזא טרויעריקן מצב פאר בני-תורה און מיט וואספאר א פראבלעמען זיי האבן זיר געהאט צו ראנג־לען קען מען זיר פארשטעלן. אט אין די אומשטענדן,האט הרב בלאר, וועלכער איז דאן געווען ראש־ישיבה פון דער טעלזער ישיבה, געפונען פאר נויטיקאון פאר מעגלער צו קומען אין ווילנע און פאר אגרויסער מאסן־פארזאמלונג אנטוויקלט אזוי גלענ־צנדיק, מיט זיין געבענטשטער אראטארישער קראפט,דעם רעיון פון "אגודת ישראל". ווער עם האט גע־קענט די לאגע דאן, דער וועט אפשאצן די געוואל־דיקע גבורת-הנפש וואט עס האט זיר געפאדערט צודעם, באזונדערס, ווען עט איז אויר געווען פארבונדןמיט לעבנס-געפאר אין אנבליק פון די אנרוקנדיקעפאליטישע ענדערונגען. ער האט אבער געוווסט, אז"אגודת ישראל" איז ניט קיין לוקסוס־זאר וואט מעןקען עט אפלייגן אויה נארמאלע צייטן, נאר עט איזא היסטארישע נויטווענדיקייט און קיינע אומשטענדןקענען עט ניט אוועקרוקן.א צווייטן פאל פון ניט רעכענען זיר מיט אומ־שטענדן איז מיר אויסגעקומען בייצווווינען ווען הרבבלאר האט מיט דריי יאר צוריק באזוכט מדינת ישר-אל אוו אויר איר בין דאן גראד דארטן געווען. עראיז דאן געקומען מיט א ספעציעלער מיסיע אויפ־צושטעלן א סניח פון דער טעלזער ישיבה אין מדינתישראל. זיין באזור האט געזאלט זיין זייער א קורצער.די ארבעט און די פראבלעמען וואט זיינען פארבונדןמיט דעם קען מען זיר פארשטעלן, דאר האט הרבבלאר געפילט פאר נויטיק און פאר מעגלער ארויס־צוטרעטן עפנטלער פאר אן אגודה־פארזאמלונג אין140ספר טל)ירושלים מיט אן אידע$[לאגישן רעפערןןט צו ב5נ־גרינדן די שטעלונג פון דער "אגודת ישראל" צו דערמדינה בכלל און צו אירע פירער בפרט. דער רעפע־ראט איז געווען א מייסטערהאפטע קונסט־וועדק, צווועלכן עס האט זיר געפאדערט גאר א גרויסע מאספון קוראזש און מוט. ער האט, אבער, אפילו אויחקיין איין מינוט ניט פארטראכט זיר, אז די קריטישעווערטער זיינע, וועלכע ער האט געווארפן אין פניםפון די מדינה ־פירער, צו וועמענס חסד ער האט דאןגעדארפט אנקומען אין צוזאמענהאנג מיט זיין מיסיע,קענען, אפשר, שאדן ברענגען זיין פלאן פון אויפ־שטעלן א סניר פאר דער ישיבה. איר האב דאן גע־הערט פון מויל פון די פני פון ירושלים, אז אזאגלענצנדע אויפקלערונג און אזא מוטיקייט האבן זיינאר קיין מאל אין ירושלים ניט געהערט פון מוילפון אן אגודיסטישן פירער.דעם גרעסטן מופת אין זין פון מוטיקייט און אומ־דערשראקנקייט האט ער, אבער, באוויזן, ווען ער האטבאדארפט איבערפלאנצן די טעלזער ישיבה אויפןאמעריקאנער באדן. אט דא, ווו בדי אויפצוהאלטןא ישיבה פאדערט זיר אפט מאל מכניע און משפילזיין זיר פאר פארשיידענע גבירים. אט דא, ווו עסאיז פארשפרייט א פאלשע און אין דער ווירקלעב־קייט אומבאגרענעצטע מיינונג, וועלכע איז אבערקינסטלער פארוואנדלט געווארן אין א פסיכאז, אזאגודיזם איז ניט קיין מעלה צו אויפברענגען פאנדןפאר א ישיבה. אט דא, האט הרב בלאר קיין מאלניט פארבאהאלטן זיין אגודיזם. אומעטום ווו ער איזגעגאנגען און ווו ער איז געשטאנען האט ער הויראון ווירדיק פראקלאמירט זיין אגודיסטישע השקפה.ער האט זיר עס דערלויבט, טראץ דעם וואס די ישי-בה איז געווען זיין לעבנס־אידעאל, שטיצנדיק זיראויןז דער הנחה, אז,עת לעשות לה׳ הפרו תורתר",און אין ״אגודת ישראל״ — האט הרב בלאר אויפ־ריכטיק געגלויבט — איז היינטיקע צייטן אין דערבחינה פון "עת לעשות לה׳ ".זיין קאנסעקווענטקייט און פרינציפיעלע אויסגע־האלטנקייט האט זיר באזונדערס בולט ארויסגעוויזןאין קליוולאנד גופא — דער זיץ־ארט פון דער טעל־זער ישיבה. אין קליוולאנד זיינען געווען קרייזן וואסהאבן נאר געווארט אויר א ווונק פון ר׳ אלי׳ מאירזצ״ל, אז ער פארלאנגט פון זיי הילר פאר דער ישי-בה און זיי וואלטן עם גערן געגעבן און מיט דערפולער האנט, וואס וואלט אפשר געלייזט די פינאנ־ציעלע פראבלעמען פון דער ישיבה. אבער, ער האטעס ניט געטאן, ווייל, אפשר, וועט דאס דורר עמיצןשלעכט אויסגעטייטשט ווערן ווי א מין הכשר אוירדער ריכטונג פון אט די קרייזן.די דאזיקע אויסגעהאלטנקייט און אומדערשראקג־קייט האט אבער צוריקגעצאלט צו הרב בלאר אווער האט זוכה געווען צו ,ברצות ה׳ דרכי איש גםאויביו ישלימו אתו", ד״ה, ווען דער רבש״ע בא־וויליקט די וועגן פון א מענטשן, מאכן, אפילו, זייגעשונאים שלום מיט אים. פריינד און קעגנער האבןסור־כל־סור איינגעזען זיין אמתדיקייט און אויפ־ריכטיקייט און האבן אים שטענדיק ארויסגעוויזן זייערהילר ביים אויפהאלטן זיין ישיבה, וועלכע האט זיראנטוויקלט צו איינע פוו די גרעסטע אוו בעסטעתורה־צענטערס איו אמעריקע. ער איז געוועו דער,וועלכער האט איינגעבראכו די פאלש־איינגערעדטעלעגענדע, אז אגודיסטישע אויסגעשפראכנקייטשטערט צום אנפירו אוו אויפהאלטו א ישיבה איואמעריקע.אט איו דעם זיו, איו באצוג פוו מוטיקייט, אומדער-שראקנקייט, זעלבסט־אפפערוגג אוו פולשטענדיקעאידענטיפיצירונג מיט "אגודת ישראל" איז הרב בלארווירקלער געוועו א מוסטעד־פערזענלעכקייט ווע־מענס פארלוסט איז ניט צו דערזעצו.זייו ליכטיקע אוו זויבערע פערזענלעכקייט איזגעווען א לעבעדיקע אפלייקענונג אויר אויר א צוויי־טער ברייט־פארשפרייטער אוו פאלש-באגרינדע-טער לעגענדע איו באצוג צו "אגודת ישראל".קעגענר, מאנכע אויס בייזוויליקייט און מאנכע אויסאומוויסנקייט, פארשפרייטן ווייט און ברייט די לע־גענדע, "אז,אגודת ישראל׳ איז א פאליטישע פאר־טיי מיט די זעלבע פאליטישע מאכינאציעס ווי אלעאנדערע פארטייען". די דאזיקע פאלשע און אויסגע־טראכטע לעגענדע — מוז מען מודה זיין — האטזיר היפש פארשפרייט און אנגעשטעקט א סר נאדוועאון אומוויסנדיקע מענטשן. דער, אבער, וואס האטישיבת טלז — רמלה ומוסדותיה141געקענט דעם כאראקטער און פערזענלעכקייט פוןהרב בלאך, וואס איז געווען די סאמע ריינקייט,ערלעכקייט, אויפריכטיקייט און אמתדיקייט, דערהאט געוווסט ווי ווייט ער איז געווען פון פאליטישעמאכינאציעס און דאר האט דער זעלרער הרב בלארפולשטענדיק בארעכטיקט און גוטגעהייסן אלע פא־ליטישע שריט און האנדלונגען וואט "אגודת ישראל"האט געמוזט פון צייט צו צייט אונטערנעמען.הרב בלאר האט גוט פארשטאנען, אז אויב פאלי־טיק איז דיסקרעדיטירט געווארן און רופט ארויסאומאנגענעמע אסאציאציעס ביי מענטשן, איז ראםנאר דערפאר, ווייל זי שטייט אפט מאל איין אין דיהענט פון אומגעווונטשענע עלעמענטן, וועלכע מיס־ברויבן מיט איר, פונקט ווי זיי מיסברויכן מיט א סראנדערע, בלי ספק, פאזיטיווע ווערטן. ווייל זייער אפטמאכן מענטשן און פארטייען פאליטיק אלם א ציל,אנשטאט וואט ראם דארח דינען בלויז ווי א מיטלצום ציל. ווען, אבער, פאליטיק ווערט גענוצט איןאיר ריינעם אריגינעלן זין, ראן איז ראם א נוצלע־בער און נויטיקער עלעמענט. ווארום, וואט מייגטפאליטיק אין איר אריגינעלן זין < ראם מיינט אייג־פאר: די קונסט צו רעגולירן די באציונגען צו אג־דערש־דענקענדיקע גרופירונגען, מיט וועלכע דערלעבן צווינגט צו קומען אין קאנטאקט. פונקט ווי דעריחיד דארח ומסן די מעטאדן ווי צו רעגולירן זיינעבאציונגען מיט אנדערע יחידים, מיט וועלכע ערקומט אין קאנטאקט, אזוי איז ראם זעלבע גילטיקפאר א ציבור."אגודת ישראל" האט שטענדיק אוו אויר היינטביים באנוצן זיר מיט דער פאליטיק־מעטאדע, פראק־טיצירט עט אין איר ריינטטער און אידעאלטטערפארם. פאליטיק לשם פאליטיק, אדער לשם פאר*טיי־פרעסטיזש האט קיין מאל קיין ארט ניט געהאטאין דער "אגודת ישראל" שוין איינפאר צוליב רעם,ווייל אלע אירע פאליטישע שריט מוזן דורכגיין דעראפראבאציע און גוט־הייסונג פון דעת־תורה. ווען,צום ביישפיל, די פארטיי־אינטערעסן זאלן קומעןאין קאנפליקט מיט די אינטערעסן פון חיזוק הדת,וואט דאס איז דער הויפט־ציל פון ״אגודת ישראל*;וועט זיי קיין מאל ניט געבן די אויבערהאנט דיפארטיי־אינטערעסן, ווי עט איז, ליידער, יא דער פאלביי אנדערע רעליגיעזע פארטייען.איין פרט פון פיל אנדערע פון דער לזנצטער צייט,ווערט דאס בולט אילוסטרירט. ווען,אגודת ישראל"איז ארויסגעטראטן פון דער רעגירונג פון מדינתישראל, נאכן אנטייל נעמען אין איר פיר און אהאלב יאר, איז עט געווען א פאטאלער קלאפ פארדער באוועגונג אלט אזעלכער. עט האט אין א גרוי־סער מאס געליטן דער פארטיי־פרעסטיזש, א שרעק־לעכער העץ־קאמפיין האט זיר קעגן איר אנגעהויבן,זי האט פארלוירן גוטע פאזיציעס פאר אירע מענטשן,זי האט פארלוירן פיל אנדערע בענעפיטן, וואט דאסזיצן אין א רעגירונג שטעלט צו דער געגעבענערפארטיי. קורץ, פאר די פארטיי־אינטערעסן איז דאסגעווען זייער אן אומגליקלעכער שריט און די "אגו-דת ישראל" האט עט גאנץ גוט געוווסט. זי האט עםאבער געטאן, ווייל ראם זיצן אין דער רעגירונג ביידי דעמאלטיקע אומשטענדן איז געווען קעגן די איג־טערעסן פון תורה־יידישקייט, לדט ווי עט האבן גע־פסקנט די גדולי־התורה. האט זי דעריבער פארבויגןאירע פארטיי־אינטערעסן פאר די העכערע תורה־אינטערעסן. קען מען אזעלכעס אנרופן פארטיי־מאכינאציעס? האט וועלכע אנדערע פארטיי, רעלי־גיעזע איינגעשלאסן, באוויזן צו דערהויבן זיר צואזא הויר ? עט בעט זיר דא פון זיר אליין צו ציטירןא גרויסן ווארט פון א גרויסן גאון און צדיק ר׳ אלחנןוואסערמאן הי״ד זי״ע, ותגלכער האט געזאגט:"פונקט ווי מיר זאגן ,לא בכל הגויים בית ישראל׳פונקט אזוי איז ״לא ככל הפארטייען — אגודתישראל". אט ראם האט הרב בלאר אזוי גוט פאר־שטאנען און האט עט אזוי בולט אילוטטרירט מיטזיין אייגענער פערזענלעכקייט.נאר אן אינטערעסאנטן און זעלטענעם שטריר איןדער פערזענלעכקייט פון הרב בלאר איז דא כדאיצו פארצייכענען. א שטריר, וואט מען זעט אים זעלטןאין לעבן און באזונדערס צווישן גדולים. טראץ רעםוואט ער איז געווען פון די העכסנאג און איינציקסטעפירער אין דער באוועגונג האט ער, אבער, אוירגעקענט גלייכצייטיק זיין א פשוטער זעלנער. זייענ־ריק פון די וויכטיקסטע פירער אין די העכסטע אינ־142ספר טלזסטאנצן פון דער וועלט־אגודת־ישראל, א חבר איןפרעזידיום פון דער אמעריקאנער "אגודת ישראל",א חבר פון דער "מועצת גדולי התורה", האט עראבער גלייכצייטיק געפונען פאר נויטיק און מעגלערצו זיין דער יושב־ראש פון רעם ארטיקן סניף פון"אגודת ישראל" אין קליוולאנד. ווער עס האט איםאבסערווירט ביי פארשיידענע קאנווענשאנס, מיטינ־גען און באזונדערס ביי דער לעצטער "בנסי׳ גדולה",ווו עס איז אים צוגעטיילט געווארן רעם גרעסטןכבוד צו עפענען די פערטע "כנסי׳ גדולה", דערהאט אים געקענט זען דינען ווי א טרייער סאלדאטאויספירנדיק אינסטרוקציעס, וועלכע זיינען, אפשר,א מאל ניט געווען אין איינקלאנג מיט זיין פערזענ־לעכער מיינונג און שטעלונג. עס האט זיר קיין מאלניט געפילט, אז ער טוט וועמען עס איז א טובה מיטזיין דערשיינען אויף א מיטינג אדער קאנווענשאן,דאס איז געווען ביי אים א זעלבסט־פארשטענד־לעבע פליבט, וועלבע ער האט דערפילט מיט רעםגרעסטן רצון הלב. עס האט ביי אים ניט עקזיסטירט,אין באצוג צו דער "אגודת ישראל", דער באגריףפון גרויסע זאכן און קליינע זאכן. ער האט ניט וויי־ניקער געשענקט אויפמערקזאמקייט צו דעם וואסמען רופט, געוויינלעך אן, קליינע זאכן. ער האטגעוווסט, אז יעדע זאר אין "אגודת ישראל", מעג עסאויסזען ווי קליין, איז עס א רינגעלע אין דערהייליקער און גאלדענער קייט פון חיזוק התורה וה-יהדות, און פונקט ווי אין א קייט ווען עס פעלט אקליין רינגעלע איז די קייט ניט קיין גאנצע, אזויאיז עס אין לעבן פון א באוועגונג.עס איז אוועק פון אונדז א תורה־ריז, א ליכטיקע,מוסטערהאפטע פערזענלעכקייט, א מנהיג פון גרויסןקאליבער, א גרויסער אגודיסט, וואס האט יעדעסעקונדע פון זיין לעבן געאטעמט מיט אגודת ישראל.גרויס, שרעקלער גרויס, איז די אבידה. עס וועט ניטזיין קיין שמץ פון מליצה ווען מיר יועלו זיר אויס־דריקן אויף אים, הוי, מי יתן לנו תמורתו!הונדיגרמ יאד שעלזער ישיבה*די טעלזער ישיבהאין דער ^מןגליקער ליטעטעלז איז פ:ער לאנגע יארן געווען א טיפיש יידיששטעטעלע אין ליטע, וועמענס יידישע ב^פעלקערונגהאט געציילט ניט מער ווי אייניקע הונדערט משפ-חות. אבער אויח דער תורה־מאפע פון יידישן פאלקפארנעמט טעלז א גאר גרויסן היסטארישן און יחום־דיקן פלאץ, צו וועלכן בלויז געציילטע קליינע יידי־שע ישובים האבן זוכה געווען.ראם שטעטעלע טעלז האט זוכה געווען, אז זי איזניט בלויז געווארן א היטטארישער מקום תורה, נארא דערהויבענער באגריף אין דער תורה־וועלט. דיטעלזער ישיבה האט פון זיר אין פארלויח פון דיאפגעלאפענע הונדערט יאר ארויסגעגעבן בארימטעגדולי תורה, ראשי־ישיבה און רבנישע פערזענלעב־קייטן, וואט האבן פאר העכער צוויי דורות פאר־שיינט די יידישע וועלט סיי מיט זייער תורה און טיימיט זייער תורהדיקער הנהגה. די אנדערע פיל הונ־דערטער תלמידים און תלמידי תלמידים פון טעלזהאבן אין משר פון דער דאזיקער צייט געהאלפןממשיר זיין דאס יידישע לעבן מיטן גייסט פון יע^ראלסבא.די גרינדונג פון דער ישיבהדער יסוד פאר דער טעלזער ישיבה איז געלייגטגעווארן אין יאר תרל״ה און אירע ערשטע מנהליםזיינען געווען ר׳ מאיר אטלאס, וועלכער איז שפע-* "דאס אידישע ווארט", כסלו־טבת, תשל״ו.טער בארימט געווארן ווי דער שאוולער רב און איזגעווען דער שווער פון ר׳ אלחנן וואסערמאן הי״ד;ר׳ צבי יעקב אפענהיים, וועלכער איז שפעטער גע-ווען רב אין קעלם, און ר׳ שלמה זלמן הלוי אבל,מחבר פון ספר "בית שלמה" אויפן שולחן-ערורחושן משפט. די ישיבה איז דאן בלויז געווען אלאקאלער מוסד פאר ארטיקע תלמידים. טראץ דעםהאט זי שוין אין די ערשטע יארן באוויזן ארויסצו-געבן פון זיר א צאל תלמידים וואט זיינען שפעטערגעיתזרן בארימט אין דער גאנצער וועלט, ווי למשל,הגאון ר׳ אלי׳ מאיר פייוועלזאן, דער שפעטערדיקערקופישאקער רב.די ישיבה האט ערשט גענומען וואקסן ווען טעלזהאט אויפגענומען אלם איר רב דעם גאון און צדיקר׳ אליעזר גארדאן, וועלכער האט שוין פון פריערגעשמט אין דער תורה-וועלט. נאר איידער ער איזגעקומען קיין טעלז, האט ר״א גארדאן שוין משמשגעווען ברבנות אין קעלם, ווו ער האט געהאט גע־גרינדעט א ישיבה. אויר אויר זיין רבנות-שטעלע איןסלאבאדקע, האט ער געזאגט שיעורים אין דערדארטיקער ישיבה. ניט קיין חידוש, אז ווען ער איזאנגעקומען אין טעלז איז די ישיבה ארונטער אונטערזיין השפעה און די לאקאלע טעלזער ישיבה איזשנעל אויסגעוואקסן צו איינער פון די גרויסע אוןפראכטפולסטע ישיבות אין דער גאנצער וועלט.ר׳ אאעזר גארדאו זצ״לס׳איז ניט מעגלער צו פארשטיין די אנטוויקלונגפון דער טעלזער ישיבה, אויב מען זאל זיר ניט אפי144ספר טלזשטעלו אויח דער פערזענלעכקייט פון ר׳ אליעזרגארדאן זע״ל.ער איז געבוירן געווארן אין דעם דארח טשירניאן,ניט ווייט פון סוויר אין ורילנער גרבערניע. זיין פאטערר׳ אברהם שמואל איז געווען א תלמיד פון ר׳ חייםוואלאזשינער. אבער טראץ זיין גדלות בתורה, האטער ניט געוואלט נהנה זיין מכתרה של תורה און גע*צויגן זיין היונה פון ביזנעס. ר׳ אליעזר האט איןזיינע יוגנט־יארן געלערנט אין פארשידענע ישיבותאון שפעטער אנגעקומען קיין קאוונע, ווו ער איזאנגעקומען אין דער אכסני׳ של תורה וואט איז גע־שטאנען אונטער דער השפעה פון ר׳ ישראל סאלאנ־טער. אין קאוונע איז ער געווארן דער איידעם פוןהגאון ר׳ אברהם יצחק גנייזער. ר׳ ישראל סאלאנ־טער, וועלכער האט זיר שנעל דערקענט אויח זיינעכשרונות, האט אים טראץ זיין יונגן עלטער בא־שטימט פאר א מגיד־שיעור און באלד האבן א סךשטעט אים גענומען אנבאטן רבנות־שטעלעס. אבעראזוי לאנג ווי ער איז געווען סמור על שולחן חותנו,האט ער עס אפגעזאגט, ווייל ער האט מורא געהאט,אז דאס וועט אים שטערן אין זיין לערנען.אהבת תורהערשט נאר דער פטירה פון זיין שווער איז ערגעווארן א מורה־ הוראה אין קאוונע און פון דארטאיז ער אויפגענומען געווארן אלס רב אין קעלם, וווער האט משמש געווען ברבנות און געווען ראש־הישיבה פאר בערר צען יאר. פון קעלם איז עראויפגענומען געווארן אלם רב אין סלאבאדקע אוןשוין זיין ערשטער שיעור אין דער דארטיקער ישיבההאט אויפגעשטורעמט די סלאבאדקער ישיבה. מעןהאט דערציילט, אז דער שיעור האט געדויערט גאנ־צע זעקס שעה און אז ר׳ אליעזר גארדאן האט עט־לעכע מאל געדארפט טוישן זיין העמד פון שווייס,וואס איז געקומען פון דער יגיעה און התלהבותבעתן זאגן זיין שיעור.ר׳ אליעזרס אהבת תורה און זיין עמלות בתורההאט ניט געהאט קיין גרענעץ. אזוי האט אויח איםמעיד געווען ר׳ חיים בריסקער, ווען מען האט איםגעפרעגט פאר וואס ער האט גראד אויסגעקליבןר׳ אליעזרן אלס מסדר־ קידושין ווען ער האט גע־פירט צו דער חופה זיין זון ר׳ משה: "ר׳ אליעזרסאהבת תורה האט ניט קיין גלייכן״ — האט ר׳ חייםגעזאגט. דערין איז מן־הסתם אויר געלעגן ר׳ אלי־עזרס הצלחה אין אויסבויען טעלז. ער האט פשוטאנגעשטעקט די גאנצע סביבה און באזונדערס זיינעתלמידים מיט זיין ליבשאפט צו תורה.די סכנה פון השכלהדי תקופה פון ר׳ אליעזרס הנהגה איז געווען איןדער צייט פון "שטורעם און דראנג" פון דער הע^כ־לה. ס׳איז געווען די צייט ווען די יידישע יוגנט איזמיטגעריסן געווארן מיט די נייע שטראמען פון "אויפ־קלערונג". דער ערשטער קרבן פון דער צעשטערע־רישער השפעה פון די משכילים איז געווען דער"ישיבה־בחור", וועלכער איז געווען דער ציל־ברעטפון דער השכלה־ פראפאגאנדע. אונטער דער השפעהפון דער השכלה־פראפאגאנדע איז דער ישיבה־בחור געווארן אין די אויגן פון א סר דער סינאניםפון בטלנות און לא־יוצלחדיקייט, און דאס האט זיראויר אויסגעווירקט אויר די ישיבות, וואס א סר פוןזיי האבן גענועמן פוסטעווען. ר׳ אליעזר גארדאןהאט פאר זיר געהאט א דאפלטע אויפגאבע, ניטבלויז האט ער באדארפט אויסבויען א ישיבה, ווע־מענס תלמידים זאלן וואקסן און שטייגן אין לער־נען, נאר ער האט אויר באדארפט צוריקשטעלן בייםברייטן ציבור דעם כבוד התורה, דעם כבוד פון בן־תורה און לומד תורה און דעם אנזען פון דעםמוסד "ישיבה". ער האט מצליח געווען אויר אלעפראנטן.דערהויבונג פון פבוד־התורהר׳ אליעזר האט געפונען פאר נויטיק איינצופירןא ריי תיקונים סיי אין די סדרים פון דער ישיבהאון סיי אין דרר־הלימוד. ביידע האבן געהאט דעםציל סיי צו דערהויבן רעם כבוד־התורה און כבוד־הישיבות ביי די מאסן און סיי בייהילפיק צו זיין דעםישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה145יונגן בן־תורה צו דערפילן דאס גליק פון תורה־לערנען.דאס דערהויבן דעם כבוד־ התורה אין די אויגןפון די מאסן איז זיכער געווען איינס פון די גרעסטעאויפטוען פון ר׳ אליעזר גארדאן אין דער טעלזערישיבה. דער דאזיקער עיל איז געשטאנען פאר דיאויגן פון זיינע נאכפאלגעה די שפעטערע מנהיגיםאון משפיעים פון דער טעלזער ישיבה און איז גע־בליבן א באראקטעריסטישער שטריר פון טעלז ביזןהיינטיקן טאג.פארמעגלעכע קינדער האבן זיר געמוזט אליין אויס־האלטן, און די ארעמע האט די ישיבה געגעבן אחודשלעכע סובסידיע מיט וועלכן זיי האבן זיר אייג־געדונגען ביי די ארטיקע בעלי־בתים. דער אויפטואיז געווען א געוואלדיקער. אנשטאט וואס ביז דאהזיינען די ישיבה־לייט געווען אנגעוויזן אויפן די־רעקטן חסד פון די בעלי־בתים, זיינען מיט א מאל אסך טעלזער בעלי־בתים געהאלפן געווארן אין זייערפרנסה מיט דעם וואט עס האבן זיר ביי זיי אויפ־געהאלטן די בני־ישיבה. (אין יאר תרצ״ג האט דיהסיום הגדול של חברה גמראדקלויז — חברה קדישא בטלז,תר״ץאין דער ערשטער דיי האט ר׳ אליעזר געזוכט און■באוויזן איינצופלאנצן ביי זיינע בעלי־בתים א נייעפיעטעט און דדר־ארץ צום בן־הישיבה. ער האטבאוויזן אריינצוברענגען אין זיין שטאט דעם בא־וווסטזיין, אז דער תלמיד־ הישיבה איז דער טרעגערפון דער גייסטיקער יידישער ירושה, דער טרעגערפון א ג־טלער שליחות, אין וועמענס האנט עם איזאנפארטרויט דער הווה און עתיד פון יידישן פאלק.אין טעלז איז ארויס פון געבדויר דאס ווארט"ישיבה־בחור" און איז געביטן געווארן מיטן ווארטישיבה איינגעפירט אין בנין פון "כולל הרבנים" אןאייגענעם בית־התבשיל, ווו די תלמידים האבן גע־געסן מיטאג און שבתים).דאס איז געווען איינס פון די מיטלען מיט וועל־כע ר׳ אליעזר האט דערהויבן דעם כבוד פון דיישיבה־לייט. און באמת האט מען אין טעלז זינט דאןאנדערש גענומען בליקן אויפן בן־ישיבה. טעלזערבעלי־בתים, אפילו שוואכערע אין יידישקייט, האבןזיר געגרויסט און געווען שטאלץ מיט זייער ישיבה."ישיבה־מאן".אפגעשאפט ראס "עסן טעג"די טעלזער ישיבה איז אפשר געווען די ערשטעישיבה וואס האט אפגעשאפט דעם מנהג פון "עסןטעג". ר׳ אליעזר גארדאן האט איינגעפירט, אזנייער דדר הלימודר׳ אליעזר האט אויר אויסגעטראטן א נייעם דרראין לערנען, געבויט אויר א טיפערער הבנה און"הגיון", וואט האט אנטוויקלט דעם כוח החידועז פוןדי תלמידים. ר׳ אליעזר האט אנשטאט דאם מפלפלזיין זיר אין אחרונים, איינגעפירט דאס לערנען פון146ספר טלזספרי ראשונים, און בלויז אחרונים וואס גייעו איןדי פוסטריט פון ראשונים. ר׳ אליעזר האט אפגע־שאפט דעם פלפול מיט זייטיקע ענינים, און איינגע־פירט דאס קאנצענטרירן זיר אין די גופי הלכות פוןדער סוגיא וואט מ׳האט געלערנט. טעלז איז געוועןדי ערשטע ישיבה וואס האט איינגעפירט דאס לערנעןפון "קצות החושן" אלט א טייל פון לערן־פראגראם,אזוי ווייט אז מען האט געזאגט, אז די פעלדער פוןטעלז שמעקן מיט די ריחות פון קצות החושן.ס׳איז פאקטיש געווען ר׳ אליעזר גארדאן וועל־כער האט איינגעפירט דעם דרר הלימוד וועלכעראיז אנגענומען געווארן אין רוב פון דער ישיבה־וועלט, וואט באמיט זיר, אז דער תלמיד זאל ניטבלויז פארשטיין די חידושים גופא, נאר אויר דעםוועג ווי דער חידוש וואקסט ארויס און וואט זאלבמילא אין אים אליין אנטוויקלען דעם כשרון פארהבנה און חידוש. ניט קיין ווונדער, אז דער "חזוןאיש" ווען ער האט דערמאנט די גדולי ראשי־הישיבה פון פריערדיקן דור, האט ער ר׳ אליעזרןבאצייבנט אלט דער "ראש־הישיבה בחסד עליון",דער "ראש־הישיבה בה׳ הידיעה".הנהגה פון בלל־ישראלר׳ אליעזר איז געווען מפורסם ניט בלויז אלטגרויסער רב און מרביץ תורה, נאר אויר אלט איינערפון די מנהיגי־הדור, וועמענס השפעה איז ווייטארויס פון די ראמען פון זיין שטאט און ישיבה. עראיז געווען דער איגיציאטאר פון דער ערשטערארגאניזאציע פון ארטאדאקסישע יידן אין קאמחמיטן מאדערנעם פרייגייסט, מיטן נאמען "כנסת־ישראל", וואט ווערט אין פיל קרייזן טאקע בא־טראבט אלט דער פארגייער פון אגודת ישראל.ר״א גארדאן האט טאקע אנטייל גענומען אין דעראסיפה פון גדולים פון פיל לענדער וואט איז פאר־געקומען אין זומער תרס״ט אין באד־האמבורג, פוןוועלבער ס׳איז ארויסגעוואקסן די אגודת ישראל.דערמיט האט ער געלייגט דעם חותם אוין! דערטעלזער ישיבה, וועמענס ראשי־ישיבה און תלמי-דים האבן צוזאמען מיט תורה־לערנען אויר תמידארויסגעוויזן א גאר אקטיוון אינטערעס אין אלעפראבלעמען און נויטן פון כלל־ישראל.ר׳ יוסת לייב בלאר זצ״לדי טעלזער ישיבה האט זיר פון אלע אנדערע ישי-בות אויסגעצייכנט מיט אירע פעדאגאגישע סדריםאון חידושים אין דרר החיגור. איינער פון די ארכי-טעקטן פון די דאזיקע חידושים פון טעלז איז געוועןד׳ יוסח לייב בלאר, דער תלמיד און איידעם פוןר׳ אליעזר גארדאן.ר׳ יוסח לייב בלאר, אן עילוי פון דער יוגנט אן,האט אויר באקומען זיין חינור פון די ממשיבים פוןר׳ ישראל סאלאנטער, אבער שוין גאר פרי האט ערזיר אויסגעפורעמט אן אייגנארטיקן וועג סיי איומחשבה און סיי אין הנהגה. ער איז געבוירן געווארןאין ראסיין אין יאר תר״ר, און איז אלט זעבצן-יאריקבחורל געקומען קיין קעלם לערנען ביי ר׳ אליעזרגארדאן, וועלכער האט זיר שנעל אריח אים דער-קענט און אים גענומען פאר זיין איידעם. ווען ר״אגארדאן איז אוועק קיין טעלז, האט ער מיט זירמיטגענומען זיין יונגן איידעם, וועלכער איז געווארןזיין יד-ימינו אין דער הנהלה פון דער טעלזער ישיבה.דער וווקס און די אנטוויקלונג פון דער טעלזערישיבה צו איינעם פון די גרעסטע און אנגעזעענסטעתורה־צענטערס אין דער וועלט, איז אין א גרויסערמאס צוצושרייבן דעם זכות פון ר׳ יוסח לייב בלאר,וועלכער איז א חוץ זיין גאונות געווען א טיפער,אריגינעלער חוקר און דענקער, און אן אייגנארטי־קע פערזענלעכקייט אין הנהגת הפרט והכלל. ס׳איזגעווען ר׳ יוסח לייב, וועלכער האט איינגעפירט איןדער ישיבה און שפעטער אין דער "מכינה" אפטיי־לונגען לויטן עלטער און כשרונות אין דער ישיבה,וואט האט דערמעגלעכט אן אינדיווידועלע השגחהפון דער הנהלת הישיבה איבער יעדן תלמיד אין זייןוווקס אין לערנען און גייסטיקער אנטוויקלונג.ר׳ שמעון שקאפ זצ״לאין ווייניקער ווי צען יאר איז די טעלזער ישיבהגעווארן איינע פון די גרויסע תורה־ און חינור־ישיבת טלז — רבנלח ומוסדותיה147אינססיטוציעס אין מזרח־אייראפע און דער פסדר־דיקער ורוקם פרן דער טעלזער ישיבה, האט נריטיקגעמאכם דאס אויפנעמען נאר ראשי־ישיבה. אזויארום איז איו יאר תרמ״ד אנגעקומען אלס ראש־הישיבה דער גאון ר׳ שמעון שקא9 זצ״ל, וועלכעראיז דארט פארבליבן פאר א תקופה פון 19 יאהאון ווו ער האט גענומען שמען אלם איינער פוןדי גרעסטע ראשי־ישיבה אין דער ליטווישער תורה־וועלט.ר׳ שמעון איז נאר אלם צוועלה־יאריק יינגעלעאנגעקומען לערנען קיין מיה פון מיר איז ער אוועקקיין וואלאזשין, וואט איז געווען די "מאמע פוןישיבות", ווו ער האט געלערנט ביים נצי" ב און וווער איז מפורסם געווארן אלם איינער פון די מובח-רים פון וואלאזשין. ער איז געווארן א תלמיד איןענגן קרייז פון ר׳ חיים בריסקעה ר׳ שמעון איןשטארק מושפע געווארן פון ר׳ חיימס דרך הלימוד,אבער מיט דער צייט האט ער זיר אויטגעטראטן אןאייגענעם דרר און שיטה אין לערנען, וואט ר׳ שמעוןאליין האט מגדיר געווען ווי די "שיטת העיון", וואטאיז אויפגענומען געווארן מיט התלהבות אין אגרויטן טייל פון דער ישיבה־וועלט.די דאזיקע שיטה האט ר׳ שמעון געברענגט קייןטעלז און טעלז האט זי אדאפטירט, אפשר דערפאר,ווייל זי איז אין א גרויסער מאס געווען ענלער צוםדרך הלימוד פון ר׳ אליעזר גארדאן און ר׳ יוסף לייב.די דרבי הלימוד פון די דריי גדולים האבן זיר איינעדי אנדערע דערגאנצט און דערפירט די תלמידיםצו שטוינענדיקע מדרגות פון הבנה אין ים התלמוד.די גרויסע ישיבהדי שיעורים און דער דרר־ הלימוד אין טעלז האבןשנעל געקראגן א גרויסן שם אין דער תורה־וועלט.באזונדערס האט ארויסגערופן באגייטטערונג אוןאינטערעס דאס וואט ר׳ אליעזר גארדאן האט איינ־געפירט אין טעלז דאס אקטיווע באטייליקן זיר פוןדי תלמידים בעת די שיעורים, וואט מען האט איןטעלז אנגערופן "דינגען זיר אין לערנען". הונדער־טער בני־עלי׳ פון נאענט און ווייט, פון ליטע, לעט־לאנד און פון די ווייטסטע טיילן פון רוסלאנד, אפילופון קאווקאז און סיביה און אויר פון דייטשלאנד,האבן גענומען שטראמען קיין טעלז. ס׳איז אנגענו־מען געווארן איז גרויסע טיילן פון דער ישיבה־וועלט, אז ווער ס׳וויל אויסשטייגן אין לערנען, דארףער לערנען אין טעלז; און אזוי האבן טאקע אגרויטע צאל פון די גדולים פון יענער צייט פאר אגעוויטער צייט געהאט געלערנט אין טעלז. דאסהאט דערפירט דערעו, אז געווען צייטן וואט דיישיבה איז געצווונגען געווארן צו באגרענעצן דיצאל תלמידים. ס׳איז איינגעפירט געווארן, אז דיישיבה האט נאר אנגענומען א באשטימטע צאלתלמידים פון יעדער שטאט. דערצו האט ר׳ יוסףלייב איינגעפירט ספעציעלע פראצעדורן ביים אויפ־נעמען פון תלמידים, לויט וועלכע נאר די בעסטעאון אויטגעצייבנטסטע זיינען אנגענומען געווארן.אזוי ארום איז טעלז אנגעפילט געווארן מיט דיאויסגעצייכנטסטע בני-תורה, גוטע קעפ און מתמי-דים. די ישיבה איז טאג און נאכט געווען א שטורעמ־דיקער ים. דער קול תורה פון די תלמידי הישיבההאט אפגעהילכט ניט בלויז פון בית-מדרש, נאראויר פון די אכסניות און אפילו אויף די גאסן. דיגאנצע שטאט, כמעט יעדע גאט אין טעלז, איז גע-ווארן א טייל פון ישיבה.אין אנפאנג האט זיר די ישיבה קאנצענטרירט איןגרויסן שטאטישן בית-הפנסת. אבער אין יאר תרנ״דהאט ר׳ אליעזר גארדאן אויפגעשטעלט אן אייגע־נעם גרויסן פראכטפולן בנין פאר דער ישיבה, מיטא גרויסן בית־ מדרש און רחבותדיקע שיעור־ זאלןפאר די פארשידענע כיתות. דער דאזיקער בנין איזשפעטער, בעת דער גרויסער עזריפה אין טעלז,פארברענט געווארן און איז אויף ס׳ניי צוריק אויפ־געבויט געווארן אין יאר תרס״ח.דער לימוד פון מוסראין יאר תרנ״ד, אונטער דער השפעה פון ר׳ יוסףלייב און מיט דער הסכמה פון ר׳ אליעזר גארדאן,איז אין דער טעלזער ישיבה איינגעפירט געווארן148ספר ט ל זדער לימוד פון מוסר. דאס איינפירן פון מוסר־לער־נען איז ניט געווען אזוי פשוט און איז אין אנפאנג,גענוי ווי אין פיל אנדערע ישיבות, געווען פארבונדןמיט א סר קאנפליקטן. אין דער ערשטער צייט האבןטאקע בלויז א טייל תלמידים זיר אנגעשלאסן איןלימוד המוסר, אבער מיט דער צייט האבן די מחיי-בים פון לימוד המוסר גובר געווען און אין יארתרנ״ז האט די טעלזער ישיבה אויפגענומען אלסמשגיח רוחני דעם גאון און צדיק ר׳ לייב חסמן,באקאנט אין דער ישיבה־וועלט אלס ר׳ לייב שצו־צינער, און מיט זיין אנקומען איז דאס לערנען פוןמוסר איינגעפירט געווארן אלס אבליגאטאריש פאראלע טעלזער תלמידים.אין צווישן, אין יאר תרס״ה, האט ר׳ יוסח לייבבלאר פארלאזט די ישיבה און אנגענומען א רבנותאין ווארנע און די נייע סדרים אין טעלז, ספעציעלדאס איינפירן פון מוסר, האט מיט זיר געברענגטצו א צאל נייע קאנפליקטן. דאס יאר תרס״ה איזאויר געווען דאס יאר פון דער ערשטער רעוואלוציעאין רוסלאנד קעגן צאר, און דער גייסט פון רע־וואלט, מיט זיינע אילוזיעס פון גלייכהייט און פריי־הייט, האט אייר ניט אויסגעמיטן די ישיבות. ר׳ אלי-עזר האט געפרוווט שטארקן די ישיבה, דורר ארי-בערברענגען א צאל תלמידים פון "אלטן" פון סלא-באדקע אין שפיץ פון ר׳ אליעזר לופט. אבער דאסהאט גורם געווען צו נאר מער קאנפליקטן, וואסהאבן דערפירט ממש צו א קריזיס אזוי ווייט, אז ר׳אליעזר האט פאר א געוויסער צייט געשלאסן דיישיבה און זי ערשט ווידער באוויליקט צו עפענען,ווען אלע תלמידים האבן זיר פארפליכטעט צו ארעגולאמין פון שטרענגער דיסציפלין. פארן צוועקפון פארשטארקן דעם גייסט, האט ר׳ אליעזר אויפ־גענומען אלס משפיע און מנהל רוחני ר׳ שמואלפונדילער, פון די חניכים פון קעלם און סלאבאדקע,וועלכער האט מיט זיין גייסטדייכן כוח־השפעה,זיר באליבט געמאבט ביי די תלמידים און באוויזןטיילווייז צו היילן די ישיבה פון די קאנפליקטן וראסזיינען איר געהאט באפאלן און כמעט ווי באדראטאיר קיום.ר׳ חיים טעלזער זע״לנאר מיט א יאר פריער, אין יאר תרס״ד, איז אויפןארט פון ר׳ שמעון שקאפ אויפגענומען געווארן אלסראש־ישיבה דער גאון ר׳ חיים ראבינאוויץ, וועל־בער איז פריער געווען ראש־ישיבה אין "כנסת ביתיצחק" אין סלאבאדקע. ר׳ חיים איז געווען באקאנטאלס ווונדערלעכער עמקן און מחדש; א בן־ביתפון ר׳ יצחק אלחנן און א פריינד פון גאון ר׳ מאירשמחה, וועלכער האט אים א חוץ פאר זיין עמקותאויר געלויבט פאר זיין געוואלדיקער בקיאות.באלד מיט זיין אנקומען איז ר׳ חיים געווארן דעררוח החיים פון דער ישיבה. ער איז געווען גע־בענטשט מיט א געוואלדיקן כוח פון אנאליזירן דיסוגיות הש״ס און זיינע שיעורים, באקאנט אלם"חקירות", זיינען מיט דער צייט פארשפרייט געווארןבכתב און אויפגענומען געווארן מיט א געוואלדיקןענטוזיאזם אין אלע ישיבות איבער דער וועלט. זיינעשיעורים האבן צוריק אויפגעלעבט דאס אינטענ־סיווע און התלהבותדיקע לערנען אין טעלז און מוסיחגעווען צו דער בארימטקייט פון דער ישיבה. דערצואיז ר׳ חיים געווען א ליבלעכער מענטש, מיט אגעוואלדיקער מאס פון אהבת הבריות און האט בא־זונדערס ארומגענומען זיינע תלמידים מיט א גע־וואלדיקער ליבשאפט. זיין הויז איז געווען אפן טאגאון נאכט פאר זיינע תלמידים, וואס זיינען געקומעןצו אים איבערחזרן זיינע שיעורים אדער סתם מיטאים שמועסן אין לערנען, און ער האט אין זיי ארייג־געבלאזן א נאר גרעסערן ענטוזיאזם פאר לערנעןאון מחדש זיין אין תורה. בערר 26 יאר איז ר׳ חייםגעבליבן איינער פון די זיילן פון דער טעלזער ישיבהאון ער האט גאר א סר בייגעטראגן סיי צום אינער־לעכן וווקס פון טעלז און סיי צו איר בארימטקייטאין דער תורה־וועלט.רי״ל בלאר עוריק אין טעלזאין יאר תר״ע איז ר׳ אליעזר גארדאן גפטר גע־ווארן בעת זיינעם א באזיר אין לאנדאן איו דיאינטערעסן פון דער ישיבה און ס׳איז גאר נאטיר־לער, אז טעלז האט צוריקגערופן אלס זיין נאכפאל־ישיבת טלז — רבני׳ה ומוסדותיה149גער, סיי אלם רב אין שטאט און סיי ^לס ר״מ פוןדער ישיבה, ר׳ אליעזרס איידעם, ר׳ יוסף לייב בלאר,וועלבער איז אין צווישן געווען רב אין שאדאווע.מיטן עוריקקערן זיר פון ר׳ יוסף לייב, האט זיראגגעהויבן א נייע תקופה פאר טעלז. ר׳ יוסף לייבהאט איבערגענומען רעם פינפטן שיעור פון דערישיבה אויפן ארט פון זיין שווער און גלייכצייטיקאויר גענומען זאגן מוסר־שיעורים. זיינע מוסר־שמועסן האבן אנגענומען א פיל ברייטערן אוןטיפערן היקף, ווי די ביז איצטיקע און זיינען מיטדער צייט באקאנט געווארן אלט "שיעורי דעת ה׳ ".זיינע מוסר־שמועסן זיינען ניט געווען באגרענעצטבלויז צו מוסר און מידות, נאר מיט זיר פארגע־שטעלט אן אריגינעלן פארטיפטן צוגאנג פון תורה־דיקער השקפה צו אלע פראבלעמען פון מענטש־לעכן לעבן.דא איז כדאי זיר נאר א מאל אפצושטעלן איבערדער אייגנארטיק אריגינעלער פערזענלעכקייט פוןר׳ יוסף לייב, וועמענס יעדער טריט און שריט, יא,וועמענס יעדער ווארט איז געווען געווויגן און גע־מאסטן מיט חכמה און טיפן פארשטאנד, און ווע־מענם פערזענלעכע התנהגות, האט תמיד ארויסגע־רופן א געוואלדיקן אפשיי און יראת־הכבוד.ער איז געווען א מענטש פון סדר און אומפאר־גלייכלעכער זעלבסט־דיסציפלין. ער האט פאר זיראליין קובע געווען פינקטלעכע צייטן פאר אלע זיינעאקטיוויטעטן: זיין פערזענלער לערנען און זיין עבודתה׳ און אזוי אויר פאר זיינע עניני הציבור. אין טעלזהאט מען געזאגט, אז מען קען אנשטעלן דעם זייגערצו דער מינוט ממש, לויט ר׳ יוסף לייבם סדר. דעםזעלבן סדר האט ר׳ יוסף לייב איינגעפירט אין דערישיבה און גענוי ווי זיין סדר האט געפירט דערצו,אז אלע שעהען פון טאג זאלן אויטגענוצט ווערןפאר א באשטימטן נוצלעכן תכלית, אזוי האט ערדאס זעלבע זיר באמיט איינצופירן פאר די תלמידיםפון דער ישיבה.דערצו איז ר׳ יוסף לייב געווען א מחנר בחסדעליון, וועלכער איז ניט בלויז געווען געבענטשטמיט א כוח השפעה, נאר וועלבער האט מיט זייןפערזענלעכע התנהגות, מיט אריסטאקראטיש אויפ־טרעטן כלפי־ חוץ און גלייכצייטיק זיין ליבלעכע בא־ציונג, באווירקט יעדן איינעם וואט איז מיט איםגעקומען אין בארירונג. ניט קיין חידוש, אז זייןחותם האט זיר אנגעזען אויף פילע פון זיינע תל-מידים, וואט האבן דעם נאמען פון טעלז נאר בא־רימטער געמאכט אין דער תורה־וועלט.טעלז צווישן צוויי וועלט־מלחמותדי ערעזטע וועלט־ מלחמהמיטן אויסברור פון דער ערשטער וועלט־ מלחמה(1914), איז געקומען צו א געוויסער הפסקה איןוווקס פון דער טעלזער ישיבה. היות טעלז איז גע־ווען נאענט צו דער דייטשער גרענעץ און די שטאטאיז באלד איינגענומען געווארן פון די דייטשן, זיינעןזיר במילא די תלמידים ניט צעלאפן. די ישיבה האטבאלד גענומען צוריק פונקציאנירן. צוליב די מלחמה־אומשטענדן האט אבער די ישיבה ניט געקענט זייןטעטיק מיט איר פולן כוח. דערצו האט די דייטשעאקופאציע־מאכט, וואט האט געזוכט צו "קולטו־ריזירן" די באפעלקערונג, אויר ניט געקוקט בעין יפהאויף דער ישיבה און די ישיבה האט געמוזט איינ־האלטן איר עקספאנסיע.טראץ די אלע שוועריקייטן האט ר׳ יוסף לייב וויי־טער געפירט די ישיבה און געלייגט דעם יסוד פארדעם וווקס פון דער ישיבה נאר דער מלחמה. דידייטשן האבן אין טעלז געעפנט א מאדערנע פאלקס*שולע, און זיר באמיט דארט אריינצובאקומען יידישעקינדער. ווען ר׳ יוסף לייב האט געזען, אז זיי בא־ווייזן אפצוציען יידישע קינדער פון די חדרים, האטער באפוילן זיין זון ר׳ אליהו מאיר צו עפענען אמוסטער־חדר אין טעלז, מיט לימודי־חול, וואס זאלזיין מסוגל צו קאנקורירן מיט דער דייטשער שולעאון בכדי צו שטארקן דעם תורה־חינור, האט ערבאשלאסן צו עפענען א מכינה פאר יינגערע תל-מידים, וואס זאלן זיין קאנדידאטן פאר דער ישיבה.מיטן אפשלוס פון דער מלחמה, ווען ליטע איזגעווארן זעלבסטשטענדיק, האט טאקע טעא באלד150ספר טלזצוריק גענומען וואקסן און מאסן תלמידים האבןצוריק גענומען שטראמען אין דער טעלזער ישיבה,וואס איז ווידער א מאל געווארן איינער פרן דיגרויסע מרכזי התורה אין דער רועלט.דער נייער וווקס פון דער טעלזער ישיבה, האטזיר גענויטיקט אין נאר לערן־כוחות. אבער ר׳ יוסף!לייב האט זיר ניט גענויטיקט זיי צו זוכן אין דערפרעמד. דורר די יארן זיינען אויפגעוואקסן אין זייןאייגן הויז דריי זין, גדולים בתורה און געבענטשטעמחנכים, וועלכע זיינען געשטאנען ביי דער האנט אוןמיטגעפירט די עניני הישיבה.טעלזער ישיבה שפרייט זיר אויסגענוי ווי זיין שוועד — ר׳ אליעזר גארדאן — איזר׳ יוסר לייב ניט בלויז געווען טעלזער רב און ראש־הישיבה, נאר אויר געפילט אן אחריות פאר אלעענינים פון כלל־ישראל. און אזוי איז אויר ער, נארדער ערשטער מלחמה, געווארן איינער פון די אנגע־זעענסטע מנהיגים פון תורה־יידנטום. ער איז געוועןפון די טעטיקסטע פירער פון דער "אגודת הרבנים"אין ליטע און איז ארויסגעהויבן געווארן אלס איי־נער פון די פירער פון דער אלוועלטלעכער אגודתישראל. (ער האט אנטייל גענומען אין די ערשטענאר־מלחמהדיקע קאנפערענצן פון אגודת ישראלאין ציריר און אין פרעסבורג אוו אויר ביי דערערשטער כנסי׳ גדולה). אייר אלע גרויסע כינוסיםפון תורה־יידן איז ער געווען פון די ראשי המדב-רים. אין ליטע, הגם טעלז איז געווען פון די קלע־נערע קהילות, איז ער מיט זיין קאנסעקווענטער אוןגלייכצייטיק שטראלנדיקער פערזענלעכקייט, אנער־קענט געווארן ווי דער "רב־רבנן".זיינע פענאמענאלע פירערשאפט־כוחות, האבןזיר אבער באזונדערס אנגעזען אין טעלז, ווי ארוסדער ישיבה זיינען אונטער זיין דינאמישער השפעהאויסגעוואקסן א גאנצע נעץ פון מוסטער־מוסדות,וואט זיינען געווארן א ברכה ווייט אויסער די גרע־נעצן פון טעלז. כדאי דא אויסצורעכענען אט דימוסדות:ו. די מכינה, זי איז געגרינדעט געווארן פאריינגערע תלמידים וואס האבן נאר ניט געקענט אנ־קומען אין דער ישיבה גופא, ווו ס׳איז שווער געוועןאנצוקומען אן א גענוגנדיקן באגאזש פון תורה־וויסן. מיט דער צייט איז די מכינה געווארן כמעטווי א גרויסע ישיבה פאר זיר אליין, מיט פיר מחלקות.איר ערשטער מנהל איז געווען דער איידעם פוןר׳ יוסר לייב, הגאון ר׳ חיים מרדכי קאטץ. אין משרפון די יארן האבן דארט געווירקט אלס ראשי־ישיבהאון רביים: ר׳ אבנר אקליאנסקי (אן איידעם פון ר׳יוסר לייב), ר׳ מרדכי ראבינאוויץ, וועלכער איזשפעטער געווען רב אין שאד, און ר׳ פנחס העלפאן.אין יאר תרצ״ז האט די מכינה זוכה געווען צו אןאייגענעם גרויסן בנין. עס האבן דאן אין דער מכינהגעלערנט העכער 150 תלמידים פון אלע טיילו ליטעאון שכנותדיקע לענדער.אין דער מכינה האט ר׳ יוסר לייב געהאט איינ־געפירט לימודי־חול, וואס איז אין יענע יארן געוועןא חידוש אין דער ישיבה־וועלט. אין יאר תרפ״ד,ווען די ליטווישע רעגירונג האט ארויסגעלאזט אגעזעץ וואס האט בארויבט די רעכט פון די ישיבותווו מען האט ניט געלערנט קיין לימודי־חול, האטדי טעלזער ישיבה א דאנק דעם אויסגעמיטן א סרגזירות. דאס וואס מען האט געלערנט לימודי־חולאין דער מתיבתא, האט דערמעגלעכט די ווייטערעטעטיקייט פון דער טעלזער ישיבה אומגעשטערט.2. כולל הרבנים, איז געגרינדעט געווארן איוטעלז אין יאר תרפ״ט פאר יונגעלייט מוסמכיםלהוראה, וואס האבן געשטרעבט זיר משתלם צו זייןפאר דבנות און דיינות. דער כולל איז געגרינדעטגעווארן מיט דער הילר פון דער באקאנטער אמע־ריקאנער נדבנית פייגין־מיללער פון פילאדעלפיעאון אלס מנהל איז באשטימט געווארן הגרח״םקאטץ ז״ל.3. בית מדרש למורים "יבנה", דער דאזיקערמוסד אויסצושולן מחנכים איז געגרינדעט געווארןאין קאוונע אין יאר תרע״ח דורר דער צעירי אגודתישראל אין ליטע, אבער היות ער האט ניט מצליחגעווען, און היות ר׳ יוסר לייב האט דעם מוסד גע־האלטן פאר זייער וויכטיק, האט ער באשלאסן איםארונטערצונעמען אונטער דער השפעה פון דערישיבת טלז — רבנלה ומוסדותיהו5וטעלזער ישיבה און איז איבערגעפירט געווארן קייזטעלז. די תלמידים פון ביהמ״ד למורים האבן זיררעקרוטירט פון געוועזענע ישיבה־לייט פון אלע ליט־ווישע ישיבות און דער ערשטער מנהל איז געוועןהגאון ר׳ יצחק אייזיק הירשוביץ, אן איידעם פון ר׳אליעזר גארדאן, וועלבער איז באקאנט פון זיינעאיבערזעצונגען פון רש" ר הירשם כתבים אויר עבריתאון אנדערע גייסטרייכע חיבורים. דער מוסד האטפון זיר ארויסגעגעבן א גרעסערע עאל גלענצנדיקעמחנבים וואס האבן געהויבן דעם ניווא פון תורה־דיקן חיניר אין ליטע.4. בית מדרש למורות, אויסצושולן רעליגיעזעלערערינס פאר חיניר הבנות, איז געגריגדעט גע־ווארן אין יאר 1930 און האט באוויזן ארויסצוגעבןפון זיר א גרעסערע צאל פון לערער־כוחות, וואטהאבן אויסגעאיבט א גרויסע השפעה אין חינור פוןיונגן פרויען־דור אין ליטע און שפעטער אין אנדערעלענדער.5. טעלזער גימנאזיום, איז געגרינדעט געווארןאין טעלז דורר ד׳ יוסן• לייב אין יאר תרם"ז. דיגרינדונג פון דאזיקן גימנאזיום, וואט איז געשטאנעןאונטעדן אויפזיבט פון א ספעציעלן ועד פון דערישיבה, האט לכתחילה צו זיר ארויטגערופן א הת-נגדות פון געוויטע קרייזן. אבער מיט דער צייט,איז פאר אלעמען קלאר געווארן ווי ווייטזיכטיק אוןגערעכט רי״ל איז געווען. דער גימנאזיום אין טעלזאיז געווארן א וויכטיקער און איינפלוטרייכער ביתחינור פאר ארטאדאקסישע טעכטער פון גאנץ ליטע,6. מוסדות החיניר פאר קינדער — אונטער דעראויפזיכט פון דער טעלזער ישיבה זיינען אויר גע־שטאנען די בתי־חינור פאר יידישע קינדער אין טעלז,וואט האבן זיר אויסגעצייכנט מיט זייער דערציערי־שן ניווא און געווען א מוסטער פארן גאנצן לאנד.אין שפיץ פון דעם ועד החינור פאר די קינדער־מוסדות איז געשטאנען הג״ר אלי׳ מאיר בלאר ז"ל.א תודה־ מלוכהווי מיר זעען, איז טעלז געווען א גרויסע תורהדיקעמלוכה, וואט האט קוים געהאט איר גלייכן אין דערוועלט.כדאי אנצוווייזן אויר א וויכטיקן אויפטו פון ר׳יוסר לייב בלאר אין דער ישיבה און דאס איז דימוטטערהאפטע אינערלעכע ארגאניזאציע. די ישי-בה- תלמידים זיינען איינגעטיילט געווארן אין פאר־שידענע "ועדים" (קאמיטעטן), וואט האבן געזארגטפאר אל;נ געברויכן און נויטן און געשאפן פון זירא מין זעלבסטשטענדיקע פארוואלטונג. איין ועדהאט געזארגט פאר וווינונגען פון תלמידים; א צוויי־טער פארן געזונט; א דריטער פאר דער ישיבה־ביבליאטעק; א פערטער פאר פארצייכענען בכתב דישיעורים פון די ראשי־ישיבה; א פינפטער פארהעלפן נויטבאדערפטיקע תלמידים. דאס אלץ האטניט בלויז געהאלפן, אז די ישיבה זאל פונקציאנירןמיט אלע פינקטלעכקייטן, נאר האט אויר סטימולירטאון אנטוויקלט אין די תלמידים א חוש פאר כלל־עסקנות מיט וועלכן טעלזער תלמידים האבן זירתמיד אויטגעצייכנט.דער אינטערעם אין כלל, איז אין טעלז באזונדערםגעקומען צום אויסדרוק דורבן פאקט, וואט טעלז,אירע ראשי ־ישיבה און תלמידים זיינען פון דערערשטער מינוט אן געווען טעטיק אין אגודת ישראל.פאקטיש האבן די טעלזער תלמידים געגרינדעט די"צעירי אגודת ישראל" אין ליטע און די תורהדיקעחינור־נעץ "יבנה". אין טעלז גופא זיינען אוירארויטגעגאנגען די צוויי גייטטרייכע ארטאדאקסישעצייטעזריפטן "הנאמן" און "דאס אידישע לעבן",וואט ביידע זיינען זיי געווען די ארגאנען פון דעראגודת ישראל אין ליטע.מען דארר אויר דא דערמאנען דעם "ועד להפצתתורה", וואט איז געגרינדעט געווארן אין טעלז איןיאר תרצ״א, וועמענס ציל איז געווען צו שאפן ישי-בות קטנות און מחזק זיין דעם תורה־חינור איןליטע. טעלזער ישיבה-לייט פלעגן זיר מתחייב זייןפאר געוויסע צייטן ארומצורייזן איבערן לאנד לטובתחיזוק התורה. דער "ועד", וואט איז געווען אן אינ־טעגראלער טייל פון דער ישיבה, האט טאקע בא־וויזן א סר אויפצוטאן אויפן געביט פון שטארקן דעםתורה־חינור.152ספר ט ל זעווישן עוויי וועלט־נולחמותאין יאר תר״ץ, ד חשון, איז נסתלק געווארן ר׳יוסף לייב און זיין מאנטל פון הנהגה אין שטאט אוןאין דער ישיבה איז איבערגעגאנגען צו זיין יינגערןזון ר׳ אברהם יצחק, וועלכער איז קוים אלט געוועןפערציק יאר. זיין עלטערער ברודער ר׳ זלמן, האטבעת זיין הספד מודיע געווען, אז ער גיט אויר זייןזבות בבורה צום יינגערן ברודער, ווייל אויר בחייופון ר׳ יוסר לייב איז ר׳ אברהם יצחק געווען זייןיד־ימינו. ביידע ברידער, דער עלטערער ר׳ זלמן ווידער יינגערער ר׳ אלי׳ מאיר, האבן זיר באצויגן צוםנייעם רב און ר״מ פון טעלז מיט גרויס ליבשאפטאון הערצה. די דאזיקע באציונג פון דער גאנצערמשפחה, האט פיל בייגעטראגן אויפצוהאלטן די גלא־ריע פון טעלזער מלכות התורה.ר׳ אברהם יצחק בל$גר זצ״לר׳ אברהם יצחק איז, טראץ זיין יונגן עלטער,באטראכט געווארן ווי איינער פון די גדולי הדור.נאר אין זיין יוגנט איז ער מפורסם געווען ווי אןעילוי מיט א שנעלער תפיסה און טיפער הבנה. נאראלס בחור האט ער א מאל געזאגט א הדרן אוירש״ס וואס האט געדויערט דריי טעג. ער איז געוועןא ווירדיקער נאכפאלגער פון זיין פאטער, אין ווע־מענס פוסטריט ער איז געגאנגען. אבער ער האטאויר באוויזן ניט בלויז אויסצוברייטערן און באריי־בערן די ירושה פון זיין גרויסן פאטער בהלכה,אגדה און חקירה, נאר אייר אייר פיל געביטן אויס־געטראטן אן אייגנארטיקן אריגינעלן וועג. זיינעשיעורים האבן זיר אויסגעצייכנט מיט א געוואלדיקערקלארקייט און הסברה, און ער האט דעם גרעסטןטייל פון זיינע שיעורים פארצייכנט בכתב. אין פאר־לייר פון די יארן האבן זיר אנגעזאמלט צאלרייכעכתבי־יד וואס וואלטן געקענט אנפילן א גרויסע צאלספרים. דער גרעסטער טייל פון זיינע חידושי תורהזיינען ליידער פארלוירן געגאנגען און פון דעם ביסלגעראטעוועטע איז דערשינען א באנד פון חידושיםאייר די מסכתות בבא מציעא, בבא בתרא און חולין.אין די הענט פון זיינע איידעמס זיינען נאר פאר־בליבן כתבי־יד פאר נאר דריי ספרים, וואס שטעלןמיט זיר פאר א געוואלדיקער גייסטרייכער אוצר.צוזאמען מיט ר׳ אברהם יצחק האבן משמש בקודשגעווען אלס רמי״ם אין דער ישיבה זיין יינגערערברודער הרב ר׳ אלי׳ מאיר, וועלכער איז גאר בא־שטימט געווארן אלס ראש־הישיבה אין יאר תרפ״ח,און הרב ר׳ עזריאל ראבינאוויץ, וועלכער איז גע־ווארן דער ממלא־מקום פון זיין פאטער ר׳ חיים איןיאר תרצ״א. וואס שייר ר׳ עזריאלן דארר דערמאנטווערן, אז שוין אלס יונגערמאן איז ער געווען מפורסםמיט זיינע פענאמענאלע ידיעות בכל מכמני התורה.זיינע שיעורים אין דער ישיבה זיינען געווען שטוי־נענדיק מיט זייער טיפקייט און הבנה.ר׳ זלמן האט אמטירט אלס מנהל רוחני אין דערישיבה נאר זינט תרפ״ז. ער איז געווען א מענטשפון גייסט און ער האט געפאנגען דאס הארץ פוןדי תלמידים מיט זיין גוטסקייט, זיינע מידות אוןאהבת הבריות. ער איז גלייכצייטיק געווען מורה־הוראה אין טעלז און זיינע פסקים ביי דין־תורהםהאבן געשמט מיט זייער ישרות. אין די לעצטע יארןהאבן אויר אמטירט אין דער ישיבה הרב ר׳ ישראלארדמאן, אן איידעם פון ר׳ זלמן, ווי דער ר״מ פוןערשטן שיעור, און הרב ר׳ משה אלשוואנג אלםמשגיח.אונטער דער פירערשאפט פון די אויבן דערמאנטעגדולים וחכמים האט די טעלזער ישיבה ווייטער גע־בליט און צוזאמען מיט איר אלע אירע גרויסעמוסדות. ווי בחייו פון ר׳ אליעזר און ר׳ יוסח לייב,האט טעלז פארגעזעצט איר טראדיציע ניט בלויזפון דירעקטער הרבצת התורה פאר די הונדערטערתלמידים פון דער ישיבה און אנגעשלאסענע מוס-דות, נאר אויר ממשיר געווען איר ברייטערע זארגפאר תורה און יידישן לעבן בכלל• אויח דער דרי־טער בנסי׳ גדולה פון אגודת ישראל איז דער טעל־זער רב ר׳ אברהם יצחק געווען איינער פון די ראשיהמדברים.ישיבת טלז — רבניה ומוסדותיהג15אין די יארן פון חורבןטעלז אונטער די ב1$לשעוויקעסנאר איידער עם איז געקומען דער ענדגילטיקערחורבן פון די נאצים, ימ״ש, האט טעלז אנגעהויבןליידן פון קאמוניםטישע נגישות. אין יאר 1940 האטרוםלאנד אקופירט ליטע און די קאמוניםטן האבןניט געקענט פארטראגן רעם קיום פון אזא מרכזהתורה. אין כ״ז תמוז ת״ש (יולי 1940) האבן דיקאמוניםטן באפוילן די ראשי־ישיבה אויפצוגעבן רעםקודש ארויםנעמען די םפרי־תורה און דערביי איז עראויםגעבראבן מיט זיינע תלמידים אין א ביטער גע־וויין. ער האט אויפגעהויבן די הענט צום הימל אוןגעזאגט: רבש״ע, דאם איז דאם דריטע מאל וואםאיר נעם ארוים די םפרי־תורה פון דער ישיבה. דאםערשטע מאל איז געווען ביי דער גרויםער שריפהאין טעלז, בחייו פון מיין זיידן. ראם צווייטע מאלבעתן אויםברור פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,און איצט איז עם צום דריטן מאל• איר בעט דיר,רבש״ע, אז פונקט ווי איר האב זובה געווען יעדעםיליד טלז, מנדל האץ, על־ידהישיבה הקדושה. הסובייטיםהפכו בנין הישיבה לתחנתטרקטורים וקומבייניםבנין פון דער ישיבה, מיטן אויסרייה ?ןנז זיי ד^נרפןדעם בנין פאר א שפיטאל פאר גייסטיק־־קראנקעםאלדאטן. ווען די ידיעה איז באקאנט געווארן איןטעלז, איז עם געווען א טאג פון גרויםן טרויער. אסר האבן געוויינט אויר דער גזירה, אבער ם׳איזגעווען א גזירה ניט אפצורופן.אין באשטימטן טאג האבן די תלמידים פון דערישיבה ארויםגעפירט די מעבל און םפרים אינעםבנין פון דער מכינה. פארבליבן זיינען נאר די םפרי־תורה און מיט זיי זיינען איבער נאכט פארבליבן א"משמר" פון תלמידים וואם האבן נאר דארט גע־לערנט א גאנצע נאכט. אין דער פרי זיינען געקומעןדי באלשעוויםטישע באאמטע איבערנעמען דעם בנין.ר׳ אלי׳ מאיר איז דעמאלט צוגעגאנגען צום ארון־מאל ווידער צוריקצושטעלן די םפרי־תורה אין היבלפון דער ישיבה, זאל איר ווידער א מאל האבן דידאזיקע זכי׳ צום דריטן מאל.ר׳ אלי׳ מאירם תפילה איז נתקבל געווארן. אבער,ווי באוווםט, ניט מער אין טעלז, וואם איז געוועןאין ליטע, נאר אין קליוולאנד, אמעריקע, ווו ערהאט צוזאמען מיט זיין שוואגער הרב ר׳ חיים מרדכיקאטץ צוריק באנייט די טעלזער ישיבה. אבער ביזצו יענעם טאג, האט ער צוזאמען מיט די אנדערעראשי־ ישיבה פיל מיטגעמאכט.ניט אזוי לייכט האט זיר טעלז אונטערגעגעבן דעםדרוק פון די באלשעוויםטישע רשעים. לכתחילה איזדי ישיבה ווייטער געווען טעטיק אין בנין פון דער"מכינה", און ווען די באלשעוויקעם האבן רעקווי־184ספר טלזזירט אויר דעם מכינה־בנין, איז די ישיבה איבער־געפירט געווארן איו דעם גרויסן שטאטישן בית־מדרש. ס׳האט ניט לאנג גענומען און די באלשע־וויקעס האבן אויר רעקוויזירט דעם בית־מדרש,אבער אויר דאס האט ניט אפגעשראקן די ראשי־ישיבה און די תלמידים, וועלכע האבן זיר עעשפרייטאין קלענערע שולן און קלויזן. די באלשעוויקעסהאבן זיר שוועד געקענט אן עצה געבן מיט דיטעלזער עקשנים, ביז זיי זיינען געפאלן אויר אןאריגינעלער המצאה. ווען די תלמידים זיינען זירדער חורבן און מות קדושיםאזוי איז די ישיבה געווען טעטיק אין געהיים ביזכ״ה סיון ווען די דייטשן האבן פארנומען ליטע אוןזיר פארנומען דארט צו פארטיליקן אלע יידן. דיתלמידים פון די 5 ישיבה־סניפים האבן זיר יעדערגעמוזט אומקערן אהיים, ווו זיי זיינען אומגעקומעןמיט זייערע משפחות און בלויז א קליינע גרופע פון16 בני־ישיבה אין טרישיק האבן באוויזן צו אנט־רינען צוזאמען מיט די רוסן קיין רוסלאנד. די דא־זיקע גרופע איז געווען דער אוד מוצל מאש פוןהתמונה האחרונה של סמינריוןהמורים "יבנה" בטלז אחרי כניסתהרוסים לעיר ב־1940 עם המנהלפנחס שניידר. יושבים מימין לשמאל:אברהם פוזריץ, נחום לוין, המנהלפנחס שניידר, נחום סנדלר, יעקבליין. עומדים: ארדמן, ישראלארדמן, נתן שקלאר, יעבץ, שפיטאל,ינקלביץ וטוביה בעל־שם.צעפארן אריח פסח אהיים, האבן זיי פ15רב^1טן דיטעלזער איינוווינער צו פארדינגען וווינונגען פאר דיישיבה־תלמידים — מיטן אויסרייד, אז זיי דארפןדי וווינונגען פאר רוסישע סאלדאטן.אבער אויר דאס האט ניט געבראכן דעם גייסטפון דער טעלזער ישיבה. די הנהלה פון דער ישיבההאט באשלאסן צו פארטיילן די ישיבה אויר פינרפונקטן: אין טעלז, טרישיק, יאלוק, פיינלאן אוןשידלאווע, ווו די ישיבה־אפטיילונגען זיינען געפירטגעווארן דודר די עלטערע תלמידים. דער טעלזער רבאליין איז געבליבן אין שטאט, אבער ר׳ ישראלארדמאן און ר׳ זלמן בלאר, האבן כסדר אליין אוירבאזוכט די סניפים און דארט געזאגט שיעורים.דער טעלזער ישיבה. אויר אין רוסלאנד האבן זייזיר געהאלטן צוזאמען. בייטאג האבן זיי שווער גע־ארבעט און ביינאכט האבן זיי אויח וויפל דאס איזמעגלער געווען געלערנט תורה בחבורה. אכט פוןדער דערמאנטער גרופע זיינען אומגעקומען פוןהונגער און קראנקייט און אכט האבן זיר געראטע־וועט. א טייל האבן עולה געווען קיין ארץ־ישראלאון א טייל זיינען היינט אין אמעריקע (צווישן זייהרב ר׳ אייזיק אויזבאנד און הרב ר׳ חיים שטיין,וועלכע זיינען טעטיק אין דער טעלזער ישיבה איןוויקליח).דער טעלזער רב אליין, האט געהאט מעגלעב־קייטן צו אנטלויפן קיין רוסלאנד, אבער ער האטניט געוואלט איבערלאזן זיין קהילה און אזוי איז ערישיבת טלז — רבניה ומוסדותיה 155צוזאמען מיט זיינע בני־הקהילה, און מיט די אנדערע טעלזער ישיבה, אין כ׳ תמוז תש״א אומגעקומעןר״מים, חברי ההנהלה און "כולל הרבנים" פון דער א מות קדושים, הי״ד.1ן?שג?ית, של ל%קןדזשי ♦שו*4<^פרק שלישיאישים ודמויותדמות מופת של מחנךד״ר יצחק רפאל הלוי עציון (הולצברג)בוקר אחד בחופשת הקיץ תרצ״ד, נמסרה ליהודעה מטעם הנהלת ביה״ס התיבון בו למדתי, שעלילסור למקום פלוני להיפגש שם עם אחד בשם ד״רהולצברג, העתיד להיות סגן המנהל. הוא רוצהלהכיר את תלמידי המוסד בו יעבוד.לא היה זה דבר רגיל, אפילו בימים ההם, שמורהחדש יקדיש את חופשת הקיץ להכרת תלמידיושבעתיד. אר על ד״ר הולצברג לא תמהתי. שמעתיכבר שעומד להגיע לבית ספרנו סגן מנהל מעניין— ירא שמים, מדען מופלג, מחנר דגול, ועל הכל —אדם בעל עקרונות. הצרון! של יראת שמים עםבקיאות במדעים לא היתה מן הדברים השכיחיםבין אנשי היישוב באותן שנים. אמנם ידענו על יהודיגרמניה שאיחדו יראה עם חכמה. אך איש זה —כך סיפרו — הוא ליטאי גמור. וליטאי אז, אםמתימטיקאי הוא, חזקה עליו שהוא כופר. מליטאישהוא גם חרד וגם גדול במדעים אפשר לצפות גםלזרות זו — להקדיש את החופשה להכרת תלמידיושבעתיד.הפגישה היתה בדירתו של הד״ר הולצברג. הייתימוכן לשיחה שבה ינסה לעמוד על ידיעותי במתימ-טיקה, ומזה פחדתי, כי מתימטיקה היתה אז נקודתהחולשה שלי. אבל כאן באה הפתעה נוספת. שוחחנוכמובן על מתימטיקה אבל הפלגנו גם להיסטוריהיוונית ולספרות צרפתית ועברית, ובכל תחום נתגלתהשליטתו המופלאה של ד״ר הולצברג. עולמי היהאז חלוק להומניסטים וריאליסטים. אני ראיתי אתעצמי שייר להומניסטים ואת הדיר הולצברג שיבצתיבמשבצת של הריאליסטים. והנה שוב גרם לי מבוכה.הוא ציטט בשטר לשון שירים ביוונית ורומית וגילהבקיאות בספרות גרמנית וצרפתית בלשון המקור.אם כן מה הוא ? הומניסט או ריאליסט ?נו, תירצתי לעצמי, הוא איש ההשכלה הכללית.נחה דעתי, מצאתי לו משבצת מתאימה. אבל הואשוב קלקל את שלוות נפשי בשעה שהחל לשוחחעמי על לימודי תורה ונתגלתה ידיעתו העמוקה אחבתחום זה.יצאתי בתחושה מוזרה: אדם בלתי רגיל, יודעהכל. אבל לא רק בקי הוא אלא גם חריח. לא יכולתשלא להתרשם מדיוק ההבעה שלו, מבהירות ה-מחשבה ומכושר הניתוח המדהים. המשבצת האחרונהבה שמתי אותו היתה: בעל כשרונות שכלייםגדולים.ראשית שנת הלימודים. אני מתחיל לימודי בכיתהי׳, אמנם עם ציונים טובים במקצועות היהדותובמקצועות ההומניסטים, אבל חלש ביותר במתימ-טיקה ומדעי הטבע. זה רודח אותי מאז כיתה א׳ שלביה" ס היסודי. אין אני אוהב חשבון, יותר נכוןאני שונא חשבון, וכל הקשור בזה. המורה החדשלמתימטיקה הוא הד״ר הולצברג. קצת לא נעים.קלוני יוודע גם לו.הוא נכנם לשיעור הראשון ובפיו כמה הודעות.הוא יהיה מחנר כיתתנו. הוא גם ילמד אותנו תורה.160ספר טלזהוא גם מזמין אותנו לחוג לספרות שיתקיים בכלשבוע בביתו. נתחיל ביצירתו של ולדימיר קורולנקו"הגנן העיוור". פתיחה מוזרה לשיעור למתימטיקה.זיווג כזה עוד לא שמעתי — מורה למתימטיקהולתורה ומארגן חוג לספרות, וזה בביתו. ובשעותהערב. אמנם גם שאר מורינו אז היו חרוציםומסורים, אבל לכר לא הגיעו. דמותו כבר אינהנכנסת לתבנית שהכנתי לי — כשרונות שכלייםגדולים בלבד? ומה על מסירותו? ובהמשך הזמןמתנפצות בזו אחר זו גם שאר התבניות, שכן עלילכלול עוד ועוד תכונות; חוש אחריות ומוסריות,מידת האמת.לאט לאט מתגלה עוד תכונה מפתיעה: תחתהמעטה של הליטאי הקר ושל המתימטיקאי הדיקןמסתתר לב חם ורגיש. באותו חוג לספרות אתהמגלה פתאום את רגישותו ליופי, את להט אמונתוהעזה. אתה חש גם אהבתו המוסתרת לתלמידיו.הוא מוכן להשקיע בהם יגיעה ועמל ובלבד לקדמם.וכך, קרה לי. אני, ששובל ארור של שנות כשלוןרבות בלימוד המתימטיקה נסרח מאחורי, מסיים אתשנת הלימודים כתלמיד טוב במקצועות המדוייקים,ובמצב של משבר זהות: מה אני — הומניסט אוריאליסט ?אבל ממשבר זהות אחר נמלטתי. זו היתה ליתקופה קשה של לבטים פנימיים, נאבקתי אז עלאמונתי. לא קל היה בת" א של אז להישאר נערדתי. התהלכתי אז בהרגשה שאני שייר לדור אחרוןלמאמינים, ואנו כולנו עצמנו ניסחה, בכוח שאיןלעמוד נגדו, אל הכפירה. היתה זו תחושה של גורלמאיים. דאינו כי כך דרכו של עולם: מתחילים אתהדרך כילדים דתיים וממשיכים אותה כחילוניים.לא האמנו שנינצל מגורל זה. מסביב החוץ מושר,מגרה ומפתה. החוץ מרשים, ובעיקר — משכנע.ואתה נאחז בכוח באמונתך, אבל ידיר רפות מיוםליום. אינך עומד בפני הקול הלוחש לר מבפנים:רצונך באמונה היא רק רגשנות ריקה, אבל האמתהרי היא שם. עובר אני ימים קשים של מאבק פנימי,ימים בהם אני רואה את התהום הנפערת לנגד עיניואיני יכול שלא להימשך אליה. החרדה שבלבהופכת את ימי לגהינום.ואז באו שיעורי המתימטיקה של הד״ר הולצברג.היו אלו שיעורי מחנך אמיתיים. ביד אמן הוא נוהגבנו כך שהמבנה האקסיומטי של ההגיון ניצב לנגדעינינו בבהירות, ולאט לאט הוא מרגיל אותנו לחפשמאחורי כל משפט את ההנחות הנסתרות, עליהןהוא בנוי. ככה אנו מתרגלים לצעוד אחורה עדשאנו מגיעים להנחות היסוד. אנו מתחילים להביןשהכפירה אך היא כאמונה, אינה אלא אמונה בלתימוכחת. אנו מתחילים להבין שאין התבונה האנושיתיכולה להכריע בין מערכות אקסיומטיות שונות. ואנימתחיל להרגיש שהכוחות המושכים מבחוץ כבראינם מייצגים עוד את האמת המוחלטת. אני מסוגלכבר להתבונן באומץ אל תוך התהום, מבלי להתפעלממעמקיה. משבר זהות אחד נפתר. אני יודע כבר:אני נער דתי, וגם אם אשאר דתי יחיד בכל תל־אביב לא אסחף עם הזרם. ובימים יבואו כשאעמודבמבחנים קשים, כשאהיה דתי יחיד בחברה חילונית,אם זה באוניברסיטה מול מרצה וסטודנטים מלגלגים,ואם בקורס הקצינים מול מפקדים וחברים לוחצים,וכן במקרים רבים אחרים, אחזור אל שיעורי המתימ-טיקה של הד״ר הולצברג ואשאב מתוכם עוז ותעצו-מות נפש לעמוד בכל אותם ויכוחים ממושכים,בשלוות נפש ובתחושה של בטחון פנימי.אני מסיים ביה״ס התיכון, וקשרי עם הד״רהולצברג. קשרי הערצה ואהבה לא נותקו. עברו שנים,ואני מתגלגל אל תחום החינוך ללא כל הכנה. אני,מורה בלתי מוסמך, שלא למד בסמינר, הופר בנסיבותהזמן למייסד ומנהל של ביה״ס הדתי בשב׳ התקוהבת״א (אז ת״ת התקוה וכיום בי״ס "עמיאל"), איןלי כל ידע בחינוך, אין לי כל נסיון. כמובן אני מורהגרוע. מזלי הטוב הביא אלי את הד״ר הולצברגכמפקח לביקור בשיעורי. מובן שהשיעור היה גרוע.אך גרוע מכל גרוע היה שלא ידעתי אפילו שהואגרוע, כה בור הייתי בחינוך. והד״ר הולצברג מזמיננילמשרדו לשיחה. אע״פ שהייתי תלמידו לעבר הוא"משפשף!" אותי. הוא מנתח את שיעורי ומקלן) אתכל העור מן העצמות. הוא בודק אתי יחד כל משפטבשיעורי, וכבמראה אני רואה את שיעורי, מה שגיתיכאן, ומדוע לא כדאי היה לשאול כך, ומדוע טובאישים ודמויות161היה לשנות את הסדר של הדברים, ובמה שגיתיבהסבר זה ובהוא.יעאתי אדם אחר — פתאום נפקחו עיני לראותשפדגוגיה היא מדע, ויש בה יופי ויש בה עומק ואנינזבר בשיעורי המתימטיקה המקסימים. התחלתילהבין מהו שיקול דעת פדגוגי, ומה עריבה להיותדרך המחשבה בהבנה לשיעור. הדברים מתחיליםלהיות מעניינים ומושבים, ובל הבנת שיעור נעשיתלי אתגר מגרה ומלהיב. ושוב אני מרגיש במה תודהחייב אני למורי ומפקחי, שפתח לפני שערים חדשים.הזמן עובר. הימים אז קשים לחינור העברי בארץ.חרזת אם לא ד״ר הולצברג. ואז פארל מתרכרונענה לדרישות "היישוב".המדינה קמה, ישנו בבר משרד החינוך. אני זובהלעבוד במפקח במחיצתו של המפקח הראשי שלהמזרחי הד״ר הולצברג שהסב שמו לעציון. ושובחוזרים אלי הימים הטובים בהם אני מרבה ללמודולשאוב מלוא חפניים מכל שיחה עמו.החינוך הממלכתי בא, ואני ניצב נפעם ומחרישמול מופלאה, מול גילוי של גודל נפש שאיני יודעלו אח וךע. היו אלו ימים קשים לחינוך הרתי, אחר"מלחמת המחנות", עת ניהל הד״ר עציון מערכהחגיגת הסיום של "חמישהחומשי תורה" של "בית יעקב"בטלז בשנת תרצ״הפארל, אותו צורר שעמד בךאש המחלקה לחינוך שלממשלת המנדט, מנסה להצר את צעדי החינוךהעברי. מספרים אז שכשיש לבטל גזירה קשה, מהעושה "המחלקה" (מחלקת החינוך של הוועד הלאומי— זהו ״משרד החינוך״ של היישוב העבךי אז) ?שולחים את הד" ר הולצברג אל פארל. חולשה ישלו לפארל זה — אוהב הוא לחבר שירים ביווניתורומית. וכשהוא מתקשה למצוא לו חרוז למלהיוונית או רומית הוא זועך, ואת זעמו הוא מפנהכלפינו. ומי יודע להושיט לו בקנה את המלה המת־עזה על נפש ילדי העולים עת להטו היצרים ונתלבתההאיבה. וכשקם החינוך הממלכתי־דתי הוא "נענש".לא נעשה מה שהיה טבעי שייעשה, לא הד״ר עציוןנתמנה למנהל אגף החינוך הדתי. בעצת הד״ר עציוןנתמנה לכך י. גולדשמיט, אשר היה עד אז אחדממפקחי זרם המזרחי. הד" ר עציון נקבע להיותמפקח רגיל במחוז ת"א. זה היה מצב מביך ביותר.ראינו בדמיוננו את משה רבינו, שכשהיה צריך להיותבפוך ליהושע לא יכול לעמוד בכך. בחרדה ציפינולישיבה הראשונה של מפקחי אגו! החינוך הדתי,162ספר טלזבה יתחלפו הד" ר עציון ומר גולדשמיט בכסאותיהם.לעולם לא אשכח ישיבה זו, כמה גודל נפש ועדינותהראו שניים אלו. ראיתי כמה משתדלים הם השנייםלהקל איש על רעהו. וכך במשך שנה שלמה ראיתיאת הד" ר עציון בכל תפארת מידותיו. רק יראתשמים עמוקה יכלה להביא לידי כך. בשביל הד״רעציון היה הכל רק אמצעי למטרה הנעלה — קירובליבות ילדי ישראל לאביהם שבשמים. ומול מטרהזו התגמדו כל היצרים האנושיים הטבעיים, והואשמח על כך שהוא יכול עתה לשרת בקודש, בדרךהטובה ביותר האפשרית במצב החדש. זו היתהדרמה גדולה ומופלאה של מסירות, התפשטות מכלנגיעה אישית, התעלות מעל כל חוליטה אנושית,וטובת עין במי שרק אתמול היה כפרה לו ועתהנתהפכו התפקידים. ואז נתעלה בעיני, ובעיני כלאלו שהיו עדים לכך, לשיאים אין חקר.מאז כבר עברו שנים רבות והד״ר עציון כבר פרשלגימלאות. אבל אני מוסיף להיות תלמידו, לא רקמכוח אותם ימים, אלא אני מוסיף ושואב מתורתו.הוא כותב ספרים ומאמרים בפדגוגיה, בהגות ובפר-שנות, וכל מה שהוא כתב יש בו מטעם זקניםומתסיס צעירים. וכל מה שהוא כתב תורה היאולימוד היא צריכה. וכל ביקור אצלו היה תענוג,וכל שיחה עמו היתה מעשירה את הנפש ומפרנסתלזמן ממושך.וכשאני מסתכל סביבי ורואה את המחנה הגדולוהמפואר של המחנכים הדתיים, והנוער הדתי,וכשהנחת גואה בלב, אומר אני לעצמי; אנו כולנומכוח כוחו של הד״ר עציון באנו.שנים רבות עברו ואנו מתהלכים בהרגשה קשה,מי עוד ראוי לפרס ישראל בחינוך כד״ר עציון,שחידש דרכים בחינוך, שהעמיק במחשבת החינוך,שספריו ומאמריו בדידקטיקה הם יצירות מופתבעמקותם, בכושר הניתוח שבהם ובבהירות ההבעהשלהם. שפרושים הם על פני בל התחום בולו,מהוראות התורה עד הוראת המתימטיקה ומדעיהטבע. הוא שהתנשא כענק על פני רבים, צריך היהלחכות עד ערוב ימיו כדי שנזכה לראותו פוסעבצעדים כושלים על הבמה, נתמך ע״י הסדרן, ומקבלאת פרס ישראל בחינוך. ואנו חשים שתוקן כאןהעוול, אך במאוחר.ואח׳־כ — הסוף. ד״ר עציון איננו. ולנו תלמידיוחסרה שיחתו, חסרה הדרבתו, חסר ברק־העין החריף,והשובב, לפעמים, כשהיה מנתח את דרכינו. נותרהלנו רק תורתו, תורת ה׳ תמימה, שלמה: מה חיובשלום לימוד דבר ה׳ בספרו ולימוד פועל ה׳בעולמו. נותרה לנו רק תורתו, תורת ה׳ תמימה:מלאת אמונת תום, אמונה עמוקה, זכה, ללא ספקות— תמימה.רבקה נוהד׳יר רפאל הלוי עציו! איש האמונה והמדעד״ר יצחק רפאל הלוי עציון הלר לעולמו בשיבהטובה שבע פעילות חינוכית רבת שנים, שזכתה גםלהערכה במדינתנו בדמות פרס ישראל.אולם לנו, ציבור לא גדול ששרד מתלמידותיומלפני הגיעו לארץ, דומה שעם הסתלקותו כמו נסגרדח בהיסטוריה הפרטית שלנו. כמו נתייתמנו מןהדמות האבהית בה תלויים מיטב זכרונותינו מאזהיותנו תלמידות בגימנסיה "יבנה" בטלז שבהנהלתו.ד״ר הולצברג קראנו לו בשמו בטרם עוברת, כיכר נראה קרוב לנו יותר. כל פגישה עמו עד השנההאחרונה לחייו, היתה לנו מעין התרפקות על אותןשנים יקרות בטרם עלה הכורת על טלז עם מוסדותהחינור היהודי שעיצבו את עולמנו הרוחני והחברתי.על רקע האווירה המיוחדת של טלז ספוגת התורהורוח המוסר, עם המשמעויות שלה לגבי כל פרט,היה לנו ד״ר הולצברג דמות מופת להזדהות, לתיקוןהמידות ולשאיפה לשלמות. בשיעוריו השתדל להק-נות לנו השקפת עולם יהודית מבוססת על ערכיהתורה, ואפילו שיעורי מתימטיקה ופיזיקה היו שזוריםאמונה כמו השיעורים בספרות בליווי דברי חז״לופתגמים של זהב ממיטב ספרות העולם. הוראהמחנכת במובנה הראשוני והמגמה להקנות לנו תורהעם דרף ארץ הפכו שיעורים רבים לחודה מרתקתלרוחנו המתבגרת. כאיש האמונה והמדע היה אמןהניסוח המבריק וההגדרה הבהירה של מושגים, כפישמעידים הכתבים שהשאיר אחריו.מאחר שלימודי הטבע היו מן המקצועות הקרוביםללבו של ד״ר הולצברג יסד בזמנו בגימנסיה חוגחובבי הטבע, והיה מוציא אותנו לטיולים אל הנוןז;היערות והאגם בסביבות טלז. התענגנו מהסבריועל מבנה הפרח, על טיבו של שיח זה או אחרועל חיי העץ. בדמיוננו ודאי ראינו אז את יערהכרמל ואת הכנרת — אר השיעורים האלה בחיקהטבע עם החידונים ומשחקי החברה שאהב לארגןתור הטיולים היו אירוע חינוכי ולימודי שזכרנושנים רבות.זכרון מופלא היה לו לד" ר הולצברג. לא פעםהתפלאנו כמה נהנה — ואפילו בשנים האחרונות— להיזכר איתנו בפרטים פיקנטיים מחיי בית הספר,כמו בחינות, ציונים ויחסים בין התלמידות וההנהלה.זכרנו את התעניינותו בטיבן של האכסניות בהן גרותלמידות שגלו לטלז למקום תורה מן העיירותהקטנות של ליטא. כללי משמעת קפדניים שהנהיגבגימנסיה — כמו: החובה להימצא בבית מהשעהסו בערב או איסור על ביקור בקולנוע ללא רעזותמהמחנר, וחובה להקפיד על כל פרט בתלבושתהאחידה — לא נראו לנו אז בגזירות שאין לעמודבהן.על רקע החינוך המיתרני בהווה ותוצאותיו —מי יתן לנו מחנכים מגזע ענקים כמו ד״ר עציון ז״ל.זכרו יישאר עמנו, ותהא נשמתו הגדולה צרורהבצרור החיים.אליעזר גורדוןא. הרצפלד ־ מב7ו אל <מ<ם שה<ולראשונה שמעתי את שמו בעודי עול ימים.השם הרצפלד — תמיד כך, ללא הכינוי הפרטי— נישא לעתים קרובות בביתנו. ידעתי, שבימיבחרותו הוא למד בישיבה של סבי בטלז שבליטא,וכי סבי, ר׳ אליעזר גורדון, רחש לו חיבה וקרבואברהם הרצפלדלביתו, ומאז הוא היה ידיד משפחתנו. מן הדבריםשאוזני קלטו, הוא נצטייר בעיני כאדם חשוב מאוד,שיכולתו רבה לאין־שיעור. מפעם לפעם שמעתיאומרים: "צריך לפנות אל הרצפלד", והיה לדבריםהאלה צליל של תקוה וצפייה לטוב. לעתים הוא היהמבקר בביתנו — בית שאורח־חייו היה צנוע והרווחהמעולם לא שררה בו — ואז היה מעוננו מתמלאאורה. הוא תמיד בא כרוח שמשבה מעורר ומשיבנפש, וקולו הרם וברכת השלום שלו, שהיתה נזרקתאל תוך חלל הבית בעודו בפתח, היו ממלאים אתהבית ומהדהדים מקצה אל קצה. כבר אז חשתי:טוב להמצא במחיצתו של הרצפלד.לא במעט הופתעתי כאשר, ברבות הימים, הזמינניהרצפלד לשמש כמזכירו. היה זה בשלהי שנת 1942.אינני יודע מדוע בחר בי. אולי הסיבה לכר נעוצהבעובדה, שמזכיריו־עוזריו הקודמים לא התמידובתפקידם זה והיו מתחלפים לעתים מזומנות. מבחינהזאת עמדה בחירתו במבחן: מאז הייתי קשור עמובעבודה, במשך שלושים ואחת שנה, עד יוםהסתלקותו.סיפור חייו של הרצפלד הוא כסיפור מרתק, רבעלילות. והרי תיאורו, בלשונו — לשון מועטה:״נולדתי בשנת 1891 בעיירה סטאוויש, אשרבאוקראינה. נער הייתי כאשר עזבתי את הבית.לאחר מות אמי, ונסעתי ללמוד בישיבת ברדיצ׳ב.בהיותי מחוסר אמצעים, אכלתי,ימים׳, כמנהג רביםמתלמידי הישיבות בימים ההם. עד מהרה חדלתימאורח־חיים זה; העדפתי על פניו רעב למחצה,כשאני מסתפק ב,תמיכה׳ שקיבלתי מהבית ומהישיבה— 2 רובלים לחודש.אישים ודמויות165"מקץ שנה רחצי נסעתי מברדיצ׳ב לישיבת טלזשבליטא — הישיבה הגדולה והמפורסמת ביותרבזמנה. למדתי בה קרוב ל־4 שנים וזכיתי להגיעלשיעורו של ר׳ אליעזר גורדון, ראש הישיבה."לאחר פרעות קישינב עזבתי את ישיבת טלזונדדתי לווילנה, ללמוד תורה מפי ר׳ חיים עזר.באותה עת ,נתפסתי׳ למפלגת הפועלים ס.ס. ונהייתידבר באסיפותיה ("מסובקות") וב,בירג׳ות׳. נלכדתיפעם ופעמיים על־ ידי השלטונות, אשר לבטוח אסרוניבבית הסהר במבצר לוקישקה המפורסם. לאחר,ישיבת־יחוד׳ במשר שנה וחצי שפטוני לגלות־עולםבסיביר. שנה תמימה נדרתי בערבות סיביר עדשהגעתי למקום גלותי בפרוברז׳נקה, מחוז קרנסק,פלר אירקוצק. כשלוש וחצי שנים בליתי שם, על־ידמכרות הזהב קורולונה, בשכנות לעיר בודיבו. בעלהמכרות היה יהודי, סנטור פריזר, והמנהל היהא. נובומיסקי, לימים ראש חברת האשלג בארץ־ישראל."מגלותי זו נמלטתי בעזרת פספורט שזייפתיבמו ידי ובו הסבתי את שמי להרצפלד, ובשנת1914, בתשעה באב, ערב נעילת שערי הארץ בפרוץמלחמת העולם הראשונה, הגעתי ארצה. הלכתילפתח־תקוה והייתי פועל חקלאי בפרדסיה. כעבורזמן קצר נבחרתי לוועד פועלי המקום, ואחר־כרלוועד המרכזי של הסתדרות הפועלים החקלאים,ביחד עם החברים ברל כצנלסון, שמואל יבנאלי,נטע הרפז ולוי שקולניק (אשכול). מאז עבר כיובלשנים. במשר הזמן הזה נוצר היישוב העברי בארץ,שהנני עבד לו כמעט מראשיתו".אהבת הארץ ואדמתה, אהבת ההתישבות וה־מתישב בערה בהרצפלד כאש תמיד ומלאה אתכל הגיגיו בשכבו ובקומו.הרצפלד בעבודתו היה כסמבטיון רועש וגועש.משרדו תמיד המה אנשים, והכל התנהל בו ב" מלואהקיטור". הוא נהג לבוא למשרדו במרכז החקלאי,ברחוב אלנבי הסואן שבתל־אביב, בשעה מוקדמתמאוד, ומיד צלל בכל מרזנו והתלהבותו לתור יומוהגדוש, הארוך, שנמשר כמעט ללא הפסקה עד שעהמאוחרת בלילה. בעת ההיא, שנות הארבעים וראשיתשנות החמישים, היה המרכז החקלאי מוסד בעלסמכות עליונה בקרב ההתישבות העובדת וכלפיהמוסדות המישבים, וידו של הרצפלד היתה כמעטבכל ענין וענין.לפתח דלתו צבאו תמיד אנשים: באי־כח שלקיבוצים ומושבים, שבאו בשליחות המשק, ולצדםמבקשי טובה וחסד, זה בכה וזה בכה, הללו נכנסיםוהללו יוצאים ומביאים לפני הרצפלד את עניניהם.בחדרו היו ערוכים כסאות מסביב לשולחנו רחב־המידות ולאורך הקירות, והללו היו בדרר כללתפוסים. נוכחותם של מנין אנשים סביבו לא הפריעהלו לעסוק בענין כלשהו. להיפר, הוא אהב אתההמולה, כאילו אמר: הבה, נעסוק בענין בצוותא.ה"צוותא" היתה בפיו סיסמה שגורה, כקריאהמדרבנת ומלכדת.נוהג, שנשמר על־ידי הרצפלד בקפידה רבה כלהשנים, היה לעלות לירושלים בכל יום שני בשבוע.יום זה היה קודש לדיונים עם המוסדות המישבים— המחלקה להתישבות של הסוכנות היהודית והקרןהקימת ליעזראל, ואילו יום רביעי היה מוקדשלישיבות המרכז החקלאי בתל־אביב. דבר, מלבדכח עליון, לא היה בכוחו לשבש את הסדר הזה, וכךהוא התנהל מאז ועד העת האחרונה.בשאר הימים, זמניו של הרצפלד במשרד לא היוקבועים. הוא היה מרבה בנסיעות: ביקורים במשקיםוסיורים בשטחים היו מעשי שבוע בשבוע. מי שנזקקלו נאלץ לא פעם להתחקות אחריו ממקום למקום.וותיקים מהעמק היו מספרים, ספק ברצינות, ספקבהלצה, כי בימיהם הם נהגו לעצור את הרכבת,שהיתה מהלכת מחיפה לצמח דרך העמק, עוליםעליה ושואלים: "הרצפלד פה?..."אט־אט אימץ גם הרצפלד כללי עבודה מסודתם:ימי קבלה קבועים ופגישות מזומנות מראש. אולםחרח נסיונו זה, לוח הזמנים שלו היה משתבשתדיר: ישיבה שלא נסתיימה בעיתה, שיחה שנת-ארכה, אנשים לא קרואים. סבור אני, כי הסיבהלכך היתה נעוצה גם בעובדה, שבהרצפלד דבקהמימי נעוריו המידה של בחור־ישיבה, השוכח אתזמנו בהיותו שקוע בתלמודו.166ספר ט ל זהוא היה נוח לרגוז, ובאותה מידה — נוח לרצות.חמתו בערה בו על כל דבר עוולה. שבירת שולחנות,ממש, היתה חזיון נפוץ למדי אצלו, שולחנו שלואו שולחן באחד המוסדות. לא אחת הוצרכנו להחליהאת מכסה הזכוכית מעל שולחנו, עד שסילקנוהולגמרי. "התחכמות" זו לא הועילה בכל המקרים,כי מכסה העץ אף! הוא לא עמד תמיד תחת מחץאגרופו. אולם חיש מהר נתרצה וגערותיו נשתכחוממנו כלא היו, כיוון שלא היתה בהם כוונה להעליבאו להכאיב, אלא הן נבעו מאהבתו האבהיתומקנאתו לענין. אמר מי שאמר, כי תכונה זו באהלו מאת רבו, ר׳ אליעזר גורדון, שהיה מוכיח אתתלמידיו האהובים בדברי כיבושין על כל מענהשלא הניח את דעתו.הקצב הסוחף! של עבודתו לא רפה במשר כלשעות היום. ללא אתנחתא היה עובר מענין לענין,מטיפול בנושא התישבותי לטיפול במקרה של צדקה.רק בשעות הערב המאוחרות, לאחר שאחרון ה-ממתינים פרש והלך ולאחר שתמו הישיבות והפגישותעם חברי המרכז החקלאי (הללו נתקיימו לרובבשעות הערב), שקט האיש. אז נתפנה לעבור עלהמכתבים שנערמו על שולחנו ולענות עליהם, להגותרעיונות ולהכין את תכניותיו ליום המחרת. ובהיותולבדו, בתוך הבית השומם והרוגע, היה לעתים פוצחבניגון חרישי, ניגון עתיק של בחור־ישיבה, שנותרלבדו בבית המדרש, מתמיד בתלמודו...הרצפלד היה אדם בריא וחזק. עד הגיעו לגילגבוה, הוא לא ידע מחלה, לא החסיר אח יום אחדמעבודתו ולא נטל לעצמו חופשה. ימי שבת ומועדאח הם היו קודש לעבודה, ביחוד לביקורים בישובים.הוא נטל חלק כמעט בכל האירועים בהתישבות;עליה על הקרקע, יום השנה לעליה להתישבות, חגמים, קציר, חנוכת הבתים הראשונים — בבל אלהוכיוצא באלה הוא היה השושבין הראשי. יש הואיצא לדרכו אחרי יום עבודה גדוש במשרד, ויש— אם האירוע התרחש בשעות היום — שהיה חוזרלמשרד בערב. תמיד נהג לעלות למשרד בשובו,ותהא השעה מאוחרת ככל שתהא, לראות מהנאסח על שולחנו ואלו הודעות נתקבלו בהעדרו.באותם הימים לא עמד לשרותו רכב להסיעולמקומות חפצו, ואת נסיעותיו, גם למקומות ה-מרוחקים ביותר, הוא עשה באוטובוסים. הוא היהמסוגל לסיים יום עבודה בן ארבע-עשרה ושש-עשרה שעות עבודה באותו המרץ בו החל אתהיום. הספיקה לו תנומה קלה, במשרד או בשעתנסיעה, כדי להתרענן ולגרש עייפות. לעתים קרובותהיה משתרע על ספסל במשרד, או על כסאותשקרבם זה אל זה, שם את תיקו למראשותיו, ונםאת תנומתו הקצרה.את האחרים שפט לפי אמת-המידה שלו. הואקצח ורגז כאשר נאמר לו, כי פלוני, איתו ביקשלדבר או להיפגש, נטל חופשת קיץ, או נעדר מחמתמחלה. זכורני, איר קיבל את פני, כאשר נפלתי פעםלמשכב בגלל מחלת חצבת, שפקדה אותי בבגרותידוקא, והמחלה היתה קשה ומתישה. אר פתחתי אתדלת המשרד בשובי לעבודה, לאחר העדרות שלשבעה או שמונה ימים, גער בי קשות: איזו חוסראחריות לחלות ימים רבים כל כר! ולא היתה דוגמהמאלפת לשינוי שהתחולל בו ברבות הימים, כשמצבבריאותו לא היה עוד כתמול-שלשום והוא עצמונפל למשכב מפעם לפעם, מאשר העצה שהשיאלי משחליתי באחד הימים בשפעת: "אל-נא תחפזלרדת מהמטה בטרם עת", אמר לי בטלפון, "מוטבלהישאר בבית עוד יום אחד ולהתחזק"...הרצפלד היה אדם שמרני מאוד. אורחותיו התנהלולפי סדר עיור וקבוע, שכל סטיה ממנו נתקלהבהתנגדות ובדחיה. שנים רבות הוא התגורר בחדרשכור בתל-אביב. כאשר בעלי הדירה עקרו מדירתםעקר הרצפלד עמם. הוא מעולם לא החליר אתהמכבסה, או את המספרה או את חנות חפירות,אפילו נמצאו הללו בקצה האחר של העיר.בביתו, הוא הועיד לכל רהיט ולכל חפץ, קטןכגדול, את מקומו, ומשעשה כן לא השתנה, המקוםאי-פעם. כר גם במשרד: הכסאות מסביב לשולחןוליד הקירות, המכתבה, הדיותא, התיק — כל דברודבד במקומו ובסדר שנקבע לו. מעולם לא עזבאישים ודמויות167את המשרד, ביום או בלילה, בטרם השיב אתהסדר על כנו.יומנו היה פנקס גדול, שלא ניתן היה להשיגו מןהמוכן, אלא היה עורר להתקינו ביומן. בפנקס זההוא נהג לרשום, בכתב יד נקי וברור להפליא, כלענין וענין, והדפים היו גדושים רישומים ומספרים.אעפ״י שהוא נחון בזכרון מופלא ומדוייק, הוא לאסמר רק על זכרונו. פנקסו לא מש ממנו והוא היהנוטלו עמו לכל מקום אליו הלר.הוא נהג לכתוב בדיו. במשרד העדיף את הקולמוס,העט והצפורן הפשוטים, גם כשרוב הבריות חדלולהשתמש בהם. שגיאה אם יצאה מתחת ידו, מעולםלא העביר קו עליה, אלא היה מנסה לתקנה על ידישינוי האות או המספר, שטעה בהם, והיה מדקדקשהתיקון לא ייראה. אם הדבר לא עלה יפה בידו,השתמש במחק — מחק דיו, שהיה מצוי בכיסו.החזיון הבא היה שכיח למדי. בעת רגזה — והיהזה כמעט מעשה יום יום — היה מטיח בחזקה אתאגרופו בשולחן, ומן הקסת, שהיתה פתוחה תמיד,היו ניתזות טיפות דיו, שלא אחת הכתימו את הדףביומנו. ואז החלה "מלאכת" המחיקה: הוא היהשולף מכיסו את המחק הקשה ומגרד את הכתם עדהעלמו. לא אחת קרה שמרוב שפשוף נתהווה חורבדף, ואז היה צורר לגזור את הדף ולהדביק תחתיודף חדש. ואם היה דבר־מה, שהניעו סוף־סוף לזנוחאת הקולמוס ולנסות את העט הכדורי, הרי, בליספק, כתמי הדיו הם שגרמו לכר...יחיד סגולה היה הרצפלד, וכגודל אישיותו הבלתירגילה, כן גדולים היו הניגודים שבו, מעין דבריםוהיפוכם.קיננה בו אהבה עזה למשפחה, ולעצמו לא הקיםמשפחה.מידת האגוצנטריות ומידת האלטרואיזם ירדוכרוכים בו; התרכזות ב״אני" שלו, מחד, ואהבתהזולת והנכונות להטיב עמו, מאידר,לא היה גבול למידת נכונותו לעזור לנזקק: חולהשצריר להכניסו לבית־ החולים, זוג צעיר שנישאואין לו דירה, עובד שנשאר מחוסר עבודה, רוכלשרשיונו ניטל ממנו, ועוד כהנה וכהנה טובות סעד,יש ואדם מן הרחוב היה מתדפק על דלתו בעניןכלשהו, באמרו: "שמעתי שהרצפלד עוזר לכל אחד".תגוכתו הראשונה של הרצפלד היתה כעס ותרעומת,אולם בסופו של דבר היה מתרצה ונוטל על עצמואת הענין. וכאשר עשה כן, הוא לא חס על כוחותיוועל זמנו.ומקרה שהיה כר היה: בוקר אחד, בתקופת שלטוןהבריטים בארץ, נודע לי, כי הרצפלד נעצר בלילההקודם בירושלים. היה זה בליל עוצר, שהבריטיםהטילו על העיר בגלל איזו פעולה שהיא, שבוצעהעל ידי אחד מאירגוני המחתרת, והרצפלד נעצרבלכתו ברחוב בשעה האסורה, כשהוא נושא שמיכהצבאית על זרועו. דבר זה עורר את חשדם של אנשיהמשמר הבריטי. הוא שוחרר למחרת, לאחר שעלהבידו להוכיח, כי השמיכה ישנה־ נושנה היתה ונמצאהברשותו עוד מימי הטורקים, ומטרת לכתו ברחובבעת העוצר היתה לתת את השמיכה למשפחהדלת־אמצעים, שכסותה לא הספיקה בחורף.הרצפלד לא היה מומחה חקלאי, אולם הוא השכיל,באיזה חוש בלתי ניתן להסבר, לרדת לשרשי הבעיותהחקלאיות ולהתמודד עם המומחים, כשווה ביןשווים, מופלא היה, כיצד היה מצליח לסכם אתהדיונים של המרכז החקלאי בנושאים חקלאיים־משקיים, שתוך כדי דיון הוא עמד על מהותם,וסיכומיו הצטיינו תמיד באבחנת העיקר, בגישורבין ניגודים, במיצוי הענין.*הסיפור הבא סופר על ידי הרצפלד בעצמו: מפעלידוע, שהוא, הרצפלד, נטל על עצמו, נתקל בקשיימימון — תופעה שכיחה למדי — והוא נאלץ לתוראחרי מקורות צפונים והיה "מחזר על הפתחים"בין המוסדות ובין אנשי עסקים. כיוון שכספיםמזומנים לא היו בנמצא בשפע, הציע הרצפלד,שתינתנה לו התחייבויות אותן קיווה "להפור לכסף"על ידי "קומבינציות של גלגול" ו״דיסקונט". וכר,* הוא לא היה מומחה לפיננסים, ואף־על־פי־כן !,הקומבינציות׳׳שלו בתחום זה היו לשם דבר, ומה שהוא הצליח לעשותלא עלה בידם של מומחים, שנתיבות הכלכלה נהירות להםעל בוריים. מפעלים לא מעטים, שלכאורה היו חסרי סיכויים,קמו ונתגשמו הודות לכשרונו הנדיר הזה.168ספר ט ל זפעם אחת, הוא בא אל ל. אחד מבעלי העסקיםהידועים בארץ, בהצעה, שיתן לו שטר, שנועד לו"תפקיד חשוב" בתחבולה של גיוס בספים. איש שיחושל הרצפלד הרהר בדבר, ולבסיח שלף! את מגירתו,הוציא ממנה את הסכום ומסרו להרצפלד, בשטרותכסח מזומנים. סיים הרצפלד את סיפורו ואמר, כיזכור לו שהוא בא במבוכה גדולה: הכסף אמנם ניתןלו, אבל ה״קומבינציה" שלו נשתבשה ונתקלקלה...שפתו של הרצפלד כבשה את הלב, בכנותהובחנה הלבבי, העממי. הקהל אהב מאוד לשמועאותו. אמרותיו, שהיה מתבלן בשפת יידיש עסיסית,היו מעוררות הנאה מרובה בקרב שומעיו. הוא לאהטיב לבטא את מחשבותיו ואת רעיונותיו בלשוןמדוייקת ומסוגננת כהלכה, והוא היה יוצר ניביםושימושי־לשון, שלא תמיד התיישבו עם כללי ה-דקדוק והתחביר (אמר ברל כצנלסון: "אני הנניעבד לשפה, ואילו הרצפלד הוא אדון לשפה").לעתים קרובות, בשעת נאום או הרצאה, הואהשתמש בתנועת־יד רבת־משמעות, או בהעוויה,שעל־ אף היותה אילמת, פישרה היה מובן לקהלשומעיו. התנועות וההעוויות לא מצאו, כמובן, אתביטויין ברישום הסטנוגרפי או בדיווח של העתונות,והוא תמיד קבל על כר, שדבריו יוצאים מסורסיםולוקים בחסר... כאשר דבריו היו נערכים, הוא ידעלבור את הניסוח הקולע ואת הביטוי הממצה.בערה בו אהבת עם ישראל ואהבת ארץ־ישראל.מעשה שהצליח, ידיעה טובה, היו מרוממים אתרוחו ומשפיעים עליו שמחה, ורוחו היתה נעכרתעליו כאשר ההצלחה לא האירה פניה בתחום כלשהומתחומי חיינו, אולם מעולם לא אחז בו היאוש והואלא אמר נואש. דוקא בימים קשים, בימים של תוגה,לא היה כמוהו לעודד, להרים רוח נכאה, לנסוךבטחון ואמונה. הידיעה, כי "הרצפלד פה" היתהמקרינה מטובה גם בעת שמחה וחג וגם בעת צערומצוקה.כבר נאמר, כי בתקופה של טרם הקמת המדינהועד לכינון המוסדות הממלכתיים היה המרכז ה-חקלאי מוסד בעל סמכות גדולה מאוד. ולדברו היהמשקל עצום, כלפי פנים וכלפי חוץ כאחד. הרצפלד,כראש המרכז החקלאי, היה מקובל על הכל כאישיותחזקה, מוסרית מאוד ואוטוריטטיבית מאוד. אמנםמפעם לפעם הוטחה כלפיו האשמה, מצד אישיםבתנועת המושבים, שהוא נוטה לצד הקיבוצים (ואכן,נדמה לי, שאורח חיי הקיבוץ וצורת ההתישבותהזאת היו קרובים יותר ללבו), אולם סמכותו לאנפגמה בשל כך והוא נהנה מיוקרתה של ההתישבותהעובדת כולה.אחת התקופות הקשות בחייו היתה הפילוג, שחלבקיבוץ המאוחד עם הקמת המסגרת התנועתיתשל איחוד הקבוצות והקיבוצים. פילוג זה, שהחלבשנת 1952, נתן את אותותיו בכמה וכמה משקים,מהם מן הוותיקים והמבוססים ביותר, וגרם למתיחותרבה ולריב בין שני המחנות. המרכז החקלאי נכנסלעובי הקורה של הבעיה הזאת, ועדה בראשותו שלהרצפלד טיפלה ביישוב התביעות והסכסוכים, שנבעומן הפילוג. דיני דברים חריפים מאוד, שנתלוו אליהםתופעות קשות של ריב אחים, נמשכו תקופה ארוכהבמשקים שנפגעו על ידי הפילוג. הרצפלד האמין,כי תיווכו ישפיע על הצדדים היריבים לנהוג במתינותובוויתורים הדדיים לקראת פתרון מהיר של הסכסוך.אולם כאן נכונה לו אכזבה מרה, שהסבה לו צערעמוק. קנאותם של היריבים לדברים, שהיו ציפורנפשם, הרעיונית והחינוכית, היתה רבה, ואעפ״ישצערו של הרצפלד נגע לליבם, הוויכוחים היונוקבים וממושכים. נקפו שנים עד שהגלידו הפצעיםבקרב המשקים שנחלקו ובקרב החברים שנפרדו,והרצפלד, שידע תמיד להוציא טוב מפני רע, רווהנחת מהעובדה, שמשקי החלוקה שיקמו עצמםבמהרה, והמשקים החדשים, שהוקמו עקב החלוקה,אף הם התפתחו והיו למשקים גדולים ומשגשגים.פעילותו של הרצפלד לא הצטמצמה בתחום ה־התישבותי בלבד. אמנם תחום זה עמד ברומו שלעולמו ופעולתו הציבורית, אולם הדבר לא הפריעלו לתת את ידו למפעלים רבים ושונים, שמעברלתחום האמור. לא אחת השתאיתי על יכולתו זו:איך בתור העומס העצום של בעיות ההתישבות הואמצא זמן וכוחות פיזיים ושכליים לעסוק בדבריםנוספים. הוא היה אומר: "מהו הענין החשוב ביותר,אישים ודמויות169שאתה עוסק בוי — הווה אומר, הענין בו אתהעוסק בעתו".הצד השווה בפעולותיו של הרצפלד היה היסודהחברתי־הסוציאלי והאנושי. וכך אנו מוצאים ביןמפעליו בתי־מרגוע ובתי חוליבג בתי־אבות, מוסדותלמוכי גורל, כמו החרשים־אלמים, ובשנותיו ה-אחרונות — מוסדות סיעוד לחולים חשוכי־מרפא.גם בכנסת עיקר עניינו היה בנושאים החברתיים־האנושיים. הוא לא ההמיץ אה הזדמנות אחת, בעתהדיון בתקציב המדינה, בוועדת הכספים, שעםחבריה הוא נמנה, ובמליאת הכנסת, להצביע עלהליקויים ולתכוע את יגונם. כזה היה בעיניו נושאהשיכון. הוא דאה בשיכון את הצד האנושי, ולכןלא פסק מלהרתיע נגד תכנון מכני מגורים המתעלםמן הכחינה הזאת.הרצפלד היה, מעל לכל, איש המעשה. מעשים,שכתחילתם נראו כחסרי סיכויים של הצלחה, זכו,הודות להתמדתו וכח שכנועו, להתגשמות מלאה.הוא נהג לומר: "אני מתחיל באחוזים קטנים,שרווחיהם בהתחלה מסופקים".המקרה, המסופר להלן, אירע בשנים הראשונותלעבודתי עם הרצפלד. היה זה בראשיתה של שנת1944. באותה עת לא עמד לרשותו של הרצפלדרכב להסיעו ממקום למקום, ואת נסיעותיו עשהבאוטובוסים. באחת הנסיעות האלה נפגעה ידו שלהרצפלד בתאונת דרכים — פגיעה קשה מאוד:למרפקו ולזרועו נגרמו שכרים חמודים, וסכנת קטיעהנשקפה לידו, אולם הודות לטיפולם המסור שלדופאי בית החולים בילינסון (ד״ר נתן וד״ר פאוזנר)ניצלה היד. תשעה חודשים שכב הרצפלד בביתהחולים, כעברו סדרת נתוחים וטיפול קשים ומכ-איבים; ידו וכתפו גובסו במעטה גבם עכה ונקשרואל קרש־ תמיכה.לא איש כהרצפלד ישכב כאפס מעשה. לאחרשהתאושש קמעה החל לדרוש שיביאו את עניניהמשרד לפניו. עד מהרה החל להזמין אנשים אלחדת בבית החולים. היה לו חדר נפרד, וזה נהפךלמשרד. ישיכות המחלקה להתישבות של המרכזהחקלאי אוי הן נתקיימו בבית החולים, בחדרהספריה. לא אחת שכת הרצפלד את מקום הימצאו,וצעקותיו בקעו מחדדו.בית החולים בילינסון שכן באותם הימים במבנהקטן, לפניו פרדסים ומאחותו — משק קטן של"חוות הלימוד". מבעד לחלון חדרו של הרצפלדבבית החולים נשקפו השטחים הללו, והרצפלד החללרקום תכניות כיצד לדכוש את האדמות שמסביבלהרחבת בית החולים ולהקמת שיכון לרופאיו. בעליהפרדסים התגוררו בפתח־תקוה, והרצפלד שלחמתווכים להזמינם אליו. הללו החלו לבוא ולצאת,ומשא־ ומתן נמרץ התנהל בתוך כתלי החדר. הבעליםהאמירו את המחירים, והמשא־ומתן היה אדור ומיגע.קשים ומסובכים יותר היו דיני הדבתם בקשרל״חוות הלימוד", ששטחה היה כ״עצם בגרון" בתורגבולותיו של בית החולים. כאן השאלה היתה לארק רכישת השטח של חוות הלימוד, אלא מציאתתחליף להמשר קיומה של החווה כמוסד חינוכי־חקלאי. "חוות הלימוד" אף היא היתה נתונה במעין"מיטת סדום", ללא אפשרות של התפתחות וגידול,והרצפלד הבין שתכניתו היא שעת כושר גם למוסדהזה לצאת למרחכ. ואעפ״י כן נתקל הדבר בהתנגדותחריפה מצד ראשי החווה.בסופו של דבר, מאמציו של הרצפלד הוכתרובהצלחה. הפרדסים והאדמות נרכשו, ובית החוליםבילינסון היה לאחד המוסדות הרפואיים הגדוליםוהמשוכללים בארץ. אשר ל״חוות הלימוד", הקרןהקימת לישראל הקצתה לה שטח רחב־ידים בדרום,בסביבות גדרה, עליו הוקם בעזרת תקציב התישבותיבית ספר חקלאי גדול ומודרני — הלוא הוא ביתהספר החקלאי "כנות".היתה לו, להרצפלד, תכונה שהיא נדירה בבני־אנוש, ותכונה זו, אולי יותד מכל דבר אחר, העידהעל סגולות־נפשו: הוא מעולם לא שמר טינה ליריב.הוא ידע להתעלות מעל ל״חשבונות אישיים, ואתיתביו — ובדרך הטבע, גם לו היו יריבים — הערירלפי מעשיהם. מקורביו ידעו, כי בינו לבין לוי אשכולשררה יריבות במשך שנים. זו נבעה מן הימים בהםכיהן אשכול בתפקיד של חבר נבחר של המרכז170ספר ט ל זהחקלאי (אז הוא נודע עדיין בשמו הקודם —שקולניק). לימים, כאשר אשכול נתמנה ראש ה-מחלקה להתישבות של הסוכנות היהודית, ביקרהרצפלד קשות כמה מדרכי פעולתו בתחום היחסיםעם המרכז החקלאי. ואעפ״י כן, היה הרצפלדמתומכיו הנאמנים ביותר של אשכול, לכל אוררדרכו בתפקידיו השונים. הרצפלד ראה את מאזןמעשיו של אשכול והוא רב ועצום. וכאשר אשכולהוציא את ספרו "בחבלי התנחלות", הוא הקדישולהרצפלד "לרב העושים במלאכה ובנושאים בסבל".היה להרצפלד חבר נעורים, עמו חבש את הספסלבישיבת טלז. משעזבו את הישיבה נפרדו דרכיהם:האחד, אברמה׳ל סטאווישר, על שם עיירת מוצאו,הלך שבי אחרי רוחות הקידמה המהפכנית, שניסרובחלל העולם היהודי, והשני — יוסקה קולר, גם כןהחלטה נחושה — להקים בארץ ישראל את ישיבתפוניבז׳, שחרבה. הרב כהנמן הצטיין לא רק כגדולבתודה, אלא גם כאיש מעשה ויוזמה דבה. עד מהרההוא ניגש לממש את תכניתו: על גבעה רמה בבני־ברק החלו להזדקר בניניה הראשונים של הישיבה.משנה לשנה נוספו בנינים, אולמי הישיבה ומעונותלתלמידיה, והמקום היה לקריה גדולה, שמשכה אליהתלמידים מכל קצות הארץ. הרב כהנמן רקם תכניותלהקים שלוחות של הישיבה גם במקומות אחריםבארץ, באשדוד בסמוך ליבנה ובטבריה, והוא היהנוסע על פני ארצות דרום אפריקה ואמריקה לאסוף!כספים למטרת מפעליו. בדרך כלל, הוא הצליחבמגביותיו, אולם הללו לא הדביקו את צורכי הבניה,והרב כהנמן נקלע לא אחת למצבים קשים. ואלמי יפנה, אם לא אל הרצפלד, חברו ורעו? דמותוההדורה, המעוררת כבוד, של הרב כהנמן היתהמוכרת היטב במרכז החקלאי. לעתים מזומנות היהרחוב קאלנא בטלזעל שם עיירתו, כפי שנהוג היה לבנות את בחוריהישיבות באותם הימים, פנה לכס הרבנות. ברבותהימים נפגשו דרכיהם שוב, ושניהם כבר נודעיםבשמותיהם המפורסמים; אברהם הרצפלד והרב יוסחכהנמן. משעלתה יד הכורת הנאצי על יהדות ליטאוישיבותיה המפורסמות, בימי מלחמת העולם השניה,עלה הרב כהנמן, שניצול מן השואה, לארץ ובלבוהרב מופיע בחדרו של הרצפלד ומתנה את בעיותיו,והרצפלד, היה נחלץ לעזרתו. במשך הזמן תפסהסעיח "הרב כהנמן" מקום נכבד בסדר היום,שהרצפלד היה מכין לפגישותיו עם שר האוצר פנחסספיר. הרב נפטר בעודו עסוק בביצועם של אי־אלהתוכניות בקשר לישיבה, והרצפלד, מתוך רגש שלחובה והוקרה כלפי חברו הרב, נטל על עצמו אתאישים ודמויותודזסיומן. הרצפלד עמד לימין הישיבה עד ימיר ה-אחרונים, ומשנפטר הודלק בישיבה נר לעילוי נשמתו.עד שנתו השמונים היה מצב בריאותו של הרצפלדתקין. מפעם לפעם הוא נכנס לבית החולים לבדיקות,או מחמת מחלה, שנתגלתה כבלתי מעודדת דאגה,והוא שב לעבודתו בכל מרצו. פתאום חל השינוי.באחד הערבים, בצאתו מהמשרד, הוא נתקח בסחר-חורת. למחרת הוא התאונן, שראייתו אינה עודכתמול-שלשום. היתה זו תחילת התהליר של אובדןמאור עיניו. התהליר היה ממושך. ראייתו הלכהונחלשה, והמחלה נתגלתה כחשוכת מרפא. תחילהניסה הרצפלד להסתיר את מחלתו, אולם, לבסוח,מעזזו גבדה, הוא הסכין עם כך שמומו גלוי וידועלבריות.לגבי איעז כהרצפלד, היה זה אסון טראגי. ניטלהממנו היכולת לקרוא ולכתוב ולראות את הסובבאותו. קעזות במיוחד היו בשבילו שעות הערב,בשובו לבדו לביתו.אולם הרצפלד נתגלה בגבורתו גם בנסיבות אלה.הוא לא התאונן ולא קבל על גורלו המר. להיפר,הוא אמר: ״האל הטיב עמדי; הוא העניק לי שנותחיים ארוכות וזכיתי לראות את פרי עמלי; כל יוםנוסח הוא מתנה משמים, ומודה אני ששכלי לאנפגע". הוא סרב בתוקח לקבל עזרת איש או אשה,ודמנדיח להישאר בביתו. הוא סיגל לעצמו סדרים,שסייעו לו לקיים את אורח-חייו. הוא זכר וידע היכןנמצא כל דבר ודבר, בבית ובמעזרד, והוא למדלהתהלר מבלי להיתקל ברהיטים. את האנשים זיההלפי קולותיהם. את דבדיו ונאומיו סידר וערף במוחו.הוא המשיר לנהל את ישיבות המחלקה להתישבותשל המרכז החקלאי, הכל בעל-פה ומתוך הזכרון,שנתחדד עוד יותר ובא למלא את מקום הרשימות.הוא הוסיח לקיים את פגישותיו עם אנשי המוסדותואת ביקוריו בישובים, אם כי הללו הלכו ונתמעטו.הוא לא חדל ממנהגו לחבועז את משקפי הראיהשלו בצאתו החוצה, אעפ״י שהוא לא נזקק להםעוד. רק בשנזז האחרונה לחייו, כשתשישותו גברה,הוא נאות לקבל אשה לסעוד אותו.ביום העצמאות ה-25 של מדינת ישראל הוענקלו פרם יעזראל על "תרומתו המיוחדת לקידוםהחברה והמדינה". היתה זו הפעם הראשונה שפרםזה נתווסח לשורת פרסי ישראל וכדברי יגאל אלון,שכיהן אז בתפקיד של סגן ראש הממעזלה ועזרהחינוך והתרבות, "הוא נפל בחלקו של האדם שאיןראוי ממנו לו, אדם הנמנה עם אחרוני בני הנפיליםשל דור המייסדים והראשונים, אברהם הרצפלד,איש השדות והלב".וראש הממשלה, גולדה מאיר, כתבה לדזרצפלדלאמור: "היום יום גדול לישראל, יותר מאשר לך".בדברים נרגשים ענה הרצפלד למברכיו: "האמנםראוי אני לציון רם מעלה זה ? קשה לי להשלים עםכך. מהו מפעל חיי, אם לא כורח המציאות המיוחדתשל העם והארץ? ותפילה בלבי: מי יתן ועזאריתימי אח היא לא תבוזבז ויעמדו לי כוחותי לעשותאת אשר עדיין מוטל עלי ואני יכול לעשות".כוחותיו עמדו לו עוד שנה וארבעה חודשים, עדאשר נפל למשכב. הפעם ידענו, שלחייו נשקפתסכנה גדולה: דימום פנימי. בלבנו קוננה התקוה,שיתרחש הנס והרצפלד ייחלץ גם מן הסכנה הזאת.הנס הזה לא אירע. במוצאי שבת אחת, בשעה 2אחרי חצות צילצל הטלפון בביתי. מהעבר העזנישל הקו נשמע קולו של פרופ׳ רוזנפלד מבית החוליםבילינסון. הוא הודיע לי, כי מצבו של הרצפלד הורעובקונסוליום של רופאים הוחלט לבצע בו ניתוחבו בלילה.לאחר הניתוח ביקרתי אצל הרצפלד יום־יום,בבוקר ובערב. כשבאתי אליו לבית החולים ביוםהחמישי, ב׳ באלול תשל״ג, בבוקר, מצאתיו ער. הואשפתח בשאלות: מה נעשה במשרד, ומה שלוםבני ביתי ? נפרדתי ממנו באמרי, שאשוב אליו אחריהצהריים. בטרם לכתי, הוסיח ועזאלני: האם סיפרו(שהסופר אהרן מאירוביץ שקד על עריכתו) יראהאור ? הבטחתי לו, כי, אכן, הספר יצא לאור. העזעההיתה 9 בבוקר. כעבור שעה יצאה נשמתו.דרכו האחרונה עברה מבית המרכז התקלאי, עלפני כפרי ישראל ושדותיהם, אל בית העלמין שלחוחהכנרת. מקום זה נבחר על ידו כבית עולמו, במחיצתחבריו האהובים והנערזנים.מהרי הגליל חצבנו את אבן־המצבה לקברו, אבןבזלת גדולה ומוצקה.ד״ר נולכה ישראלי (לבית בלכמן)משפחת בלכמונולדתי בטלז בתור ילד שביעי במשפחה וכבתחמישית. אחרי היו עוד שני אחים. גאה אני שנולדתיבטלז ובמשפחה הזאת. אבי ר׳ משה שלמה בלכמןהיה סוחר כובעים. במשפחתנו שמרו בקפדנות מצוותהתורה. ההווי הדתי בביתנו, בכל מה שנוגע לשמירתמצוות ומנהגים, היה דבר מובן מאליו. כלל לאייתכן היה אחרת. אני זוכרת שאבי היה קם בכלבוקר בשעה ארבע והולך לבית־הכנסת, לשטיבלשל הקלויז ללמד ולהתפלל. אמי פייגה מתה עליבילדותי בהיותי בת תשע. אשה צדקנית ושקטההיתה אמי. למרות שהיתה אם לתשעה ילדים, היתהמתפללת כל יום. את ראשה וגופה החשופים לאראו ארבע קירות הבית. בשבת מברכין היתה מברכתאיתנו הבנות את ברכת החודש; בכל שבת היתהמקריאה לנו מה״צאינה וראינה", מ״מנורת־המאור",מ"מסילת־ישרים" ומאגדות חז״ל.אבא היה איש יפה־תואר, בעל זקן דומה לשלהרצל, והיה הולך תמיד בקומה זקופה. סיפרו לי,שכאשר אבא בא לעיירה לויקווה, בתור חתן, לראותאת אמי ז״ל (אמי היתה ילידת לויקווה), כולםהתפעלו מיופיו. עוד סיפרו לי, שאחרי נישואיוהציעו לאבי עבודה טובה ומכניסה בקווקז שברוסיה,אך אבי לא הסכים, כי רצה לגור בטלז בכדי שילדיויקבלו חינוך יהודי טוב. יודעת אני, שאבי היה צםימים ומתפלל שילדיו ילכו בדרך הישרה, ילמדותורה ויהיו יראי־שמים. הוא היה ידוע כאדם ישר,הגון ובעל מידות נאות ואך ידוע היה כעוסק הרבהבגמילות־חסדים. אך פעם לא שמעתי מפיו לשון־הרע או מילת גנאי וקטרוג על מישהו. עם כולםהיה חי בשלום. כשהיתה שמחה בבית היה מזמין אתכל אנשי טלז, בלי יוצא מן הכלל, והיה דואג שלאבלכמן משה־שלמהיקופח מישהו. היה לנו בחור־ישיבה אחד, שהיהסמוך על שולחננו והיה אוכל אצלנו "טעג" ("ימים")בשבתות ובימים טובים. בפורים ובהושענא־רבההיה הולך אבא לישיבה לקרא לבחור שיבוא, שמאאישים ודמויות173יחשוב הבחור שאלה אינם ימי חג וכר יישאר, חס־וחלילה, רעב ללחם. בימים בהם בא אלינו הבחורלסעוד על שולחננו, נהנינו גם אנחנו, בזכותו,ממאכלים טובים וערבים. אבא לקח על עצמו אתהתפקיד ללכת לבתים ולאסור "יזכור־געלט". זוהיתה עבודה קדושה בשבילו. היה עוזב את החנותבבוקר וחוזר בערב עם שלל רב. אנחנו הילדיםהיינו עוזרים לו לספור את הכסף!. כר היה נוהגלעשות ארבע פעמים בשנה, יום או יומיים לפני החגבו אומרים "יזכור".אבא עבד קשה מאוד לפרנסת בני ביתו. היו לושתי חנויות לממכר כובעים — ומי בטלז לא קנהכובע אצלנו ? !צער גדול נפל בחלקו של אבי כאשר אשת נעוריו,אמי ז״ל, מתה עליו בדמי ימיה, בגיל ארבעיםושתיים, והשאירה תשעה יתומים כאשר הקטן ביותר,בנימין, היה בן שנה ועדיין ינק משדי אמו. היאמתה ממחלת הטיפוס בשנת 1918 כאשר התחוללהמגפת טיפוס קשה באירופה. היהודים סידרו לעצמםבית־החולים מיוחד וברל ברוידה, בעל קונדיטוריה,נשא בעול בית־החולים בהתנדבות. זכה ברל ברוידההנ״ל שבנו אורי יכהן, בתור רב ראשי בגבעתייםבמשר שנים רבות ונכדו יבלח״ט ישמש כרב בהדר־יוסף!, תל־אביב. אנחנו, הילדים, היינו מציצים דררסדקי הגדר בכדי לראות את אמנו בבית־ חולים.זוכרת אני שבחג השבועות הובילו בעגלה אתאמא ואת אחותי חיה לבית־החולים, כשהן שוכבותיחד. בבית נשאר אחי הבכור, חיים־בערל, תשושמהמחלה. אבא התהלר עם חום של 40 מעלות, כילא היתה לו אפשרות לשכב. אבא הלר עם אחיהבכור, חיים־בערל, שקם ממיטת חליו טרם זמן,לבית־החולים בכדי לבקר שם את החולים ממש-פחתנו ושניהם חזרו בכדי לטפל בילדים הקטניםשבבית. השלטונות שמו הסגר על הבית והדביקומודעות, שאסור להיכנס לביתנו; ואמנם איש לאנכנס והיינו מבודדים. היה זה בזמן מלחמת־העולםהראשונה ולא היה מזון בנמצא. זוכרת אני שאשהאחת, ששמה נשכח מלבי, הביאה אלינו כל יום סירגדול עם אוכל מבועזל: מרק עם בשר של ראשכבש. גם כעת יכולה אני לראות את ההבל העולהמן הסיר החם. היתה זו אשה צדקנית אשר חרפהנפשה וממש בסכנת נפשות הביאה לנו אוכלוחילקה לנו אותו.כאשר קרבו ימי אמנו למות, בשכבה בחוסר־הכרה, הכניס אבא כל ילד לחדרה לשתי דקותעל־מנת שנראה אותה לפני מותה. קשה לתאר אתהסבל והיגון שהיו מנת־ חלקנו עם פטירת אמנו ז" ל.אבא נשאר עם תשעה ילדים ומצבו היה קשהגם מבחינה כלכלית. הוא לא התחתן בשנית, למרותשהיה במיטב שנותיו ואדם יפה ונדרש מאוד. הואלא רצה להכניס לבית אשה זרה לילדיו. אחותיאחד מבחורי ישיבת טלז בנימין בלכמן(אחיה של ד״ר מלכה ישראלי)שרה־עטיל (קמחי) ואחותי חיה (מייזל) קיבלו עלעצמן את הנהלת משק־הבית. הן היו צעירות, בגילחמש עשרה — שש עשרה, והאחריות היתה כבדה.אבא היה אופה בעצמו לחם וחלות והיה דואגלהלבשה שלנו, ובנוסח לכר המשיר בעבודתו בכדישיוכל לפרנס אותנו. את הבנים הכניס אבאל״ישיבות״; וכאשר גדלו, לא רצה שיהיו מושבתיםמלימודיהם עקב ההתעסקות בחנות־הכובעים. אתאחי גרשון הוא שלח ללמוד בישיבת פוניבז׳ ואתאחי בנימין הוא שלח לישיבת סלובודקה. אחיהבכור, חיים־בערל, שלא יכול היה לקבל טיפול174ספר ט ל זאחרי מחלת הטיפוס, חלה בשחפת ונפטר חצי שגהאחרי מות אמא. אבל בבד נפל על אבא בראותושבנו בכורו דועך לעיניו וידו קצרה מלהושיע. אבאהיה איש חזק מטבעו וכאשר ראה שחיים־בערלגוסס וצועק; ״אבא, קרא לאנשים! רע לי...", השכיבאותו במיטה, עצם עיניו וקרא איתו "שמע ישראל".צער גדול הצטער אבא על שאחי אליעזר הפסיקלימודיו בישיבה ונסע לקובנה ללמוד שם בסמינרהדתי למורים "יבנה". אבא לא רצה לדבר איתו,אך אחר כך השלים עמו. אליעזר עבד כמורהבבי״ס דתי "יבנה" בעיר זאגר, נתמנה אחר־כךלמנהל בית־ספר "יבנה" בטלז ואחר־כר עבר לפוניבז׳וניהל שם את ביה״ס "יבנה", שנקרא בשם "דעםרבייס חדר" (הכוונה לביה״ס של הרב כהנמןבפוניבד, גדול בכמות ובאיכות).באשר לבנות. אבא הכניסן למוסדות השכלה.שרה (קמחי) סיימה את הסמינר למורות "יבנה"בטלז, שמנהלו היה ד״ר הולצברג. אני זוכרת שקשההיה לאחותי שרה־עטיל לסיים את לימודיה, כי היתהטרודה במשק־הבית. ד״ר הולצברג קרא לנו —אחיותיה — וצווה עלינו לקבל על עצמנו את עולהבית; וכה היו דבריו: "את, מלכה, תנקי ותשטפיאת הרצפות; את, עדה, ממונה על ההלבשה, ואת,הנה, ממונה על הבישול״ — וכך יכלה שרה־עטיללסיים לימודיה. הנה נסעה לריגה ללמוד בסמינרלגננות — ואכן גמרה את הסמינר והיתה גננתבטלז. עדה נסעה למריאמפול ללמוד בסמינר הליטאילמורים, וגמרה את לימודיה בהצלחה והיתה מורהדגולה בפוניבד. אחותי חיה התחתנה בגיל צעירמאוד עם הבחור העלוי ובעל המידות ר׳ יעקב ־דודמייזל. אני, מלכה, נסעתי לגרמניה ללמוד באוני-ברסיטה, אחרי שגמרתי את הגימנסיה "יבנה" ואתהפדגוגיון להכשרת מורות. למדתי שנה בברסלאוואחר־ כך עברתי להמשך לימודי בברלין למשך שלוששנים. לבסיח עברתי לוויצבורג וכעבור שנה, בשנת1953, קיבלתי תואר דוקטור במדעי הרוח. הרצוןללימודים של הבנים והבנות במשפחתנו, היה כהחזק, עד שהתגברנו על הדחקות והעדר מזון וביגודמתאים וכל אחד מאיתנו השיג את מטרתו בלימודים.מגרמניה נסעתי ישירות לארץ ישראל להיותמנהלת ביה״ס לבנות "בית־יעקב" בטבריה. עבודהזו קיבלתי ממרכז "אגודת־ישראל" שבעיר פרנקפורטע״נ מיין, בהמלצתו החמה של הרב ד״ר משהאוירבאך, וכן קיבלתי דמי־ נסיעה ומשכורת חודשיתיפה. הצטערתי מאוד שלא יכולתי לנסוע לטלזולהפרד מאבי ומאחי ואחיותי אך לא היה לי הכסחהדרוש לשם כך.זכורני היטב, כי כאשר עזבתי את העיר פרנקפורטויצאתי לדרך, לארץ־ישראל, בכיתי בכי מר, כיהרגשתי שבזה אני נפרדת לתמיד ממשפחתי ולאאזכה לראותם שוב. כאשר האניה שלי הפליגהמטריאסט בכיתי בכי־תמרורים ביודעי שנותקתילתמיד ממשפחתי היקרה. לא אשכח הפסח האחרוןבבית, בשנת 1929, כאשר הסבתי לשולחן עם כולם.ידעתי שאחרי החג אסע לגרמניה ללימודים והפרידהכאבה לי מאוד. ישבתי ליד השולחן עוד ועוד, כילבי אמר לי שזהו הפסח האחרון שלי בבית עם בנימשפחתי. הסבו לשולחן גם חיה, שרה־עטיל ואליעזרעם נשותיהם, בעליהן וילדיהם. מעיני זלגו דמעותואחותי חיה ראתה זאת, ניגשה אלי ואמרה לי:״מלכה, הזיגי עיניך — כמה יפה השולחן, הכלים,שירי־ההגדה והמעמד החגיגי הנפלא הזה!"... אכן,זה היה הפסח האחרון בבית.לא שכחתי ולא אוכל לשכוח אתכם יקירי —אנו שזורים יחד יפרטים נוספים על בני משפחתילפי סדר הלידהגרנו בטורגאוס גאטווע, בשני חדרים וחצי. בחדרהראשי היו איצטבות עם ש" ס ווילנא בפורמט גדול,בהרבה כרכים. נוסך לזה היה עוד ארון־ספריםגדול, דחוס ומלא ספרי־קודש. כל הילדים בביתנולמדו ואך אחד לא אמר כי צר לו המקום. לא היהביכולתו של אבא לקנות ספרי־ לימוד עבור כלאחד מאיתנו בזמן המלחמה. היה עלי לחכות לחברתישתגמור שיעוריה ורק אחר־כך קיבלתי אותםבהשאלה וישבתי עד שעה שלוש בלילה ללמוד,לאור מנורת נפט קטנה. כשרווח לנו, הביא לגו אבאאישים ודמויות175ספרים מקובנה, אטלסים ומילונים, מפות גיאוגרפיותוכיו״ב... על הקיר היו תלויות תמיד מפת ליטאומפת ארץ־ישראל. היות וכולנו למדנו, היו תמידמצויות אצלנו הרבה חברות מהכיתה והבית המהמלימודים. כאשר המנהל, ד״ר הולצברג, היה רוצההמורה שרה־עטל קמחי ובעלה דודלהודיע על מעדכת־השיעורים או על שינויים בה,היה בא לביתנו ומודיע לנו, ומביתנו נפוצה הידיעהלכל התלמידות בעיר.הבכור, חיים־דב, היה בחור־ ישיבה ונחשב לעילוישבישיבה. הוא נפטר בגיל תשע־עשרה משחפת,שלקה בה בגלל חוסר טיפול אחרי מחלת הטיפוס.זכורה לי ההלוויה. בישיבה בערו כל המנורות ורבניםשונים הספידו אותו בהספדים קורעי־לבבות עדשעה מאוחרת בערב, כך שלא הספיקו לעשות אתחקבורה אלא למחרת בבוקר. הייתי אז ילדה קטנהאבל הרושם נשאר בי עד היום. הוא נקבר יחד עםסטנדר (עמוד) הלימוד שלו.אחי אליעזר למד בישיבה עד גיל שמונה־עשרהואז החליט להיות מורה ונסע על דעת עצמו לקובנה,לסמינר למורים "יבנה". בהתבוננו לבחינות־הכניסה,היה מחביא את ספרי־ הלימוד מתחת לבגדים, כיאבא התנגד שיעזוב את הישיבה. אחרי שגמר אתהסמינר עבד כמורה שנה אחת בעיר זאגר ואחר־כך נתמנה כמנהל בית־ספר בטלז. אחרי מספרשנים עבר לפוניבז׳ ונתמנה שם כמנהל בית־ספרגדול בשם "יבנה". הכיתות היו גדושות ומלאותעד אפס מקום. אחי היה מיודד מאוד עם הרבכהנמן, שהעריר אותו מאוד. בפוניבז׳ בנה ביתו, נשאאשה ונולדו לו שלושה ילדים לתפארת. דואג היהלילדים עניים, וכאשר קיבל משכורתו היה מחלקמחציתה לניצרפם, כר שחזר הביתה במחצית ה-משכורת בלבד. תמיד ראו אותו כשהוא מחזיקבידיו נעלי־ילדים שאותם היה מחלק לילדיםניצרכים. כל משפחתו נספתה בשואה יחד עםיהודי פוניבד.אחותי שרה־עטל גמרה את הסמינר למורות"יבנה" בטלז ואחר־כך היתה מורה דגולה וידועהבטלז. היא נישאה לבחור ישיבה מצטיין, ד׳ דודקמחי. נולדו להם ששה בנים. בעלה דוד למדב"כולל" והיא היתה המפרנסת של המשפחה. היתהמאוד בקיאה בתורה ובמפרשים והצטיינה בהוראה.כל משפחתה נספתה בשואה.אחותי חיה למדה בסמינר למורות רק זמן קצר.היא הפסיקה לימודיה כי נישאה לבחיר־לבה, ר׳יעקב דוד מייזל, עילוי בישיבה. נישואי אחותיוהחתונה עשו רושם כביר בעיר כולה. הוא היה נותןשיעור קבוע ב״משנה ברורה" בישיבה. הצטייןבמידותיו ונודע בכינוי ה״חפץ־חיים" של טלז. הציעולו משרות רבנות חשובות, אבל הוא לא רצה להפוךאת התורה לקרדום לחפור בה. התפרנס בדוחק רב6דוספר ט ל זמחנות־מכולת, בה היתה גם מחלקה למכירת ספרי־קודש. הוא ואשתו — אחותי חיה — פירנסו בקושיובדוחק את שמונה ילדיהם המוכשרים. אבי היהנאלץ לתמוך בהם בקניית בגדים ונעליים עבורם.לפני סגירת הישיבה, לפי פקודת השלטון, היהזה גיסי, ר׳ יעקב־דוד, שקרא את ה״מפטיר" האחרוןבישיבה.אחותי הגה למדה בסמינר הדתי לגננות בעירריגה. היא נישאה לבחור־ישיבה מצטיין, רבי יהודהבלוך מסלובודקה. היו להם שני בנים. היתה גננתמצטיינת בטלז ועמדה בראש הארגון "בתיה*.הפדגוגיון בטלז ונשלחתי ללמוד בברסלאו, על־חשבון קהילת ברסלאו, לפי השתדלותו של הרב ד״ראליעזר בלוך. כעבור שנה המשכתי את לימודיבאוניברסיטת ברלין במשך שלוש שנים וגמרתי אתהדוקטורט שלי אחרי שנת לימודים נוספת בעירווירצבורג. הייתי חרוצה מאוד וקיבלתי סטיפנדיותעל־סמך תעודות החריצות שלי; כמו־כן התפרנסתיגם משיעורים פרטיים, כי שכר־הלימוד היה גבוהוהמחיה ביוקר עבדתי קשה וחייתי בצמצום רבלמען אוכל להתמסר ללימודים ולסיימם. אחרי גמרלימודי שלח אותי מרכז "אגודת־ישראל" שבעירמשפ. מייזלס עם הגב׳ מייזלס(אחותה של ד״ר מלכה ישראלי(בלכמן)אחותי עדה, תבלח״ט, גמרה את המחזור הראשוןשל גימנסיה "יבנה" בטלז. אחרי זה נסעה למריאמפודללמד שם בסמינר הליטאי למורים, כי אז עדיין לאהיה קיים סמינר עברי דתי. היא גמרה בהצלחה.בשנה הראשונה לעבודתה כמורה היא לימדה בעיררקישוק ואחר־בך עברה ללמד בבית־ספר "יבנה"בפוניבד, עד שעלתה לארץ־ישראל בשנת 1934.באן היא לימדה בבית־ספר "חורב" בירושלים.אחר־כך עברה לתל־אביב ועבדה בהוראה בבית־ספר "שלמה המלך", בבית־ספר "דיזנגוח" ואחרי זהנתמנתה לסגן־מנהלת בית־ספר "שרשים".אני, מלכה, גמרתי את גימנסיה "יבנה" ואתפרנקפורט דמיין לנהל את בית־הספר "בית־יעקב"בטבריה. אזכיר כאן בתודה והערכה את הרב ד״רמשה אוירבאך זצ״ל, אשר המליץ עלי לקבלתהמשרה הנ״ל. עליתי ארצה בקיץ 1933 עם חוזהעבודה מטעם מרכז "אגודת־ישראל", פרנקפורט,וכך ניצלתי ממוראות השואה.מטבריה הועברתי לניהול ביה״ס "בית־יעק:"בתל־אביב וכעבור שנה קיבלתי את הנהלת ביה ׳סשל "המזרחי" "שלמה־המלך", שנוסד על־ידיוניהלתיו במשך שלושים ושמונה שנים, עד צאתילגימלאות.אחי גרשון היה בחור ישיבה כל ימיו. היה עוזראישים ודמויותדדולאבא בחנות, אך אבא רעה שיתמסר רק ללימודיהישיבה ולא יבזבז מזמנו בחנות, לבן שלחו ללמודבישיבת פוניבד ושם ניספה בשואה יחד עם בניהעיר. תנצב״ה.אחי בנימין, תלמיד ישיבת טלז, נשלח על־ידי אביללמוד בישיבת סלובודקה למען לא יבזבז מזמנובחנות שלנו. הליטאים והגרמנים העבירוהו למחנהדאבאו ושם ניספה. תנצב״ה.אבא, אחים ואחיות וילדיהם, שלושים וחמשנפשות יקרות, חת מדודים ודודות וילדיהם —כולם נהרגו באבזריות על־ ידי הנאצים ועוזריהם.ה׳ ינקום דמם!אם כי רחוקה אני מטלז למעלה מחמישים שנה,הריני מרגישה עצמי טלזאית במלוא מובן המלה.לבי דווה עלי על חורבן עירי טלז. אני מבכה מרהאת גורלה של עירי היקרה. כל יוצאי טלז יקריםואהובים עלי כאחים ואחיות ואני דורשת להםכל טוב.טלז, על הישיבה שלה, על בתי־הכנסת ובתי־המדרש שבה, על רבניה, תלמידי־החכמים ומוסדות־החינוך שבה (הסמינר למורים ולמורות, הגימנסיה״יבנה״), כולל כל יהודי ויהודי — הוד והדר, רוחשל תורה ויראת־שמים נודך מכם! אהבת־הבריות,היושר והאמת נר לרגליכם! יקרתם לי מאוד, אחיםואחיות! יהי זכרכם ברוך לעולמים!קבוצת בחורי־ישיבה בזמן טיול חורפי על האגם (אזערע), אדר תרצ״גמימין לשמאל: כץ, אפשטיין, איצקוביץ, שור, סתם, דיקנסקי, פריקנסקיחסיה גריגג־גולדברג<וסל בעל־שםאביו של יוסל, שמעון, היה איש ירא־שמיםושומר מעוות, אך בנו לא הלך בדרכי אביו. הואנפגע בנגיף התקופה ההיא — העיונות, שהשתלטהאז בדחוב היהודי. יוסל היה אחד מראשוני העיוניםבטלז, ממש "עיוני שדוף" היה, פעיל גם בהפעתהשקלים וכן אחד ממייסדי הע״ס. כשהחלה תנועתההכשרה, היה אחד מתומכיה ויחד עם שיינ׳לההיה להתאים מפתח אבוד או להתגבר על תקלהאחרת כלשהי במנעולים. תמיד היה במעב רוחטוב, אוהב בדיחות והלעות. על בדיחה אחת באתילספר כאן:בעירנו טלז גר נגר ושמו הירשה קופל, הוא היהאיש תמים, שאהב לשבת בערבים ב״שניידערשע־קלויז" (בית־ כנסת לחייטים) ולהקשיב ללימוד פרקימשפ. בעל׳־שם יוסף על־יד חנותם.עומדים : הלל קלאץ ואסתרקעווארייעס.יוסף בעל־שם היה היהודי היחידישקיבל רשיון מיוחד מהשלטונותהליטאים למכור נשק לאזרחיםרבינוביץ, אהרון גרינגר ואייבין דאג לחלועים ה־עעירים להסתדר בעבודה, אף נתן לכמה חלועיםעבודה בחנותו. כל רעונו היה לעלות ארעה ולשםזה גם קנה פרדס בסביבת זכרון־יעקב.היתה לו חנות לחומרי־בנין ולכלי־נשק. הוא היהמומחה למנעולים ורבים פנו אליו לעזרה כשערירמשניות. פעם בא הירשה זה לחנותו של יוסלוהתאונן לפניו שבדלת ביתו התקלקל המנעול. מהלעשות? חמד לו יוסל לעון ואמר: "תביא אתהדלת אלי״. — ומה תמה בראותו אחרי כמה זמןאת הירשה עומד לפני חנותו, מתנשם ומתנשף,ודלת ביתו על כתפיו. "הבאתי", אמר.א. ז. הירשוביץהרב ר׳ *ה1דה ליבד הירשוביץהייתכן שייכתב ויפורסם ספר על טלז המעטירהודמותו הנאצלה וזכרו הבלתי־נשכח של ר׳ ליברייפקד בו מקומו?אין בקולמוסי הדל לתאר את גודל אישיותו שלר׳ ליבר, אר חובתי כאשת־ חבר לשרטט, ולו בקצרה,מעט מקווי אופיו ודרר הנהגתו, למען הנחילםלדורות הבאים.הרב ר׳ יהודה ליבר נולד בטלז בט״ו אלול התרס״א(ו 190) להוריו הי" ד אביו הגאון הגדול הרב ר׳יצחק אייזיק אליעזר הירשוביץ ואמו הצדקת —הנה־רחל־קולה ביתו של הגאון ר׳ אליעזר גורדון,הנודע בשם ר׳ אליעזר טלזער מייסד ישיבת טלזוראשה עד אחרית ימיו.בבית זה של תורה ויראה, חכמה וחסד, גדל וצמחר׳ ליבר לאילנא וברבא. ממשפחתו המסועפת נותרהוא בלבד, "אוד מוצל מאש", כאשר עלה ארצהבשנת תרפ״ו ללמוד בישיבת־חברון אשר בעירהאבות. רק דודו, הגאון ר׳ זלמן סורוצקין, ודודתוהרבנית (אחות הרבנית הנה־רחל קולה) ובניהם,וכן שתי דודות לבית גורדון ומספר דודנים למשפחתגורדון, בלור וסורחנקין, שרדו מן השריפה הגדולהבאירופה והגיעו לארץ.משאת־ נפשו של ד׳ ליבר היתה להנחיל לדורותהבאים נתלת אבותיהם ולהקנות להם ידע על צורמחצבתם; כמו שלא ראה ביחוס אבותיו ידושהלהתגדר בה בלבד אלא חובה קדושה להיות ראוילמורשתם ולשמם, שאת כל ימיו לחנר צאצאיובדרך זו.במשפחתנו השתרגו שני אילנות נכבדים: מחד"טלז" המפוארה ומאידך "וולודין" המהוללה, שרשישתיהן מגיעים עד רש" י ודוד המלר ע" ה. הוא חקרבתולדות משפחותינו ואף החל ברישום האילןלתיאור סדר־יוחסין שלהן. צר לי מאוד שלא היההרב ר׳ יהודה ליבר הירשוביץסיפק בידיו לערוך את רשימותיו והאותיות פורחותבאויר (מעט הביא בשתי חוברות שהוציא, האחת"דע מי אתה", על אביו וסבו, והשניה "זכרון עולם",על אבי הגאיו ר׳ יוסוו־דוד שחור •, גלוב״ד דאנטי־פולה וסמיאטיץ, ועל אמי הרבנית ליפשה ומשפחתם).בחסדי ה׳ כי רבו זבה להוציא לאור, במהדורהשניה, את ספרי אביו, הרב מוירבאלין. תוכן ספריומלא רגש עליון ורעיונותיו נשגבים. ר׳ ליבר דאגשאחדים מהם יתורגמו לעברית ואמנם יצאו לאורהספרים: "מיטב הגיון", "כרם־בית־ישראל" ו״עםעולם".אהבתו ללימוד התורה לא ידעה שבעה. מטבעוהיה שקדן גדול, בכל עת ובכל שעה היו עיניושקועות בספר הפתוח וכל מעייניו בו.למעלה משלושים שנה היה מתמיד ליתן שיעורבדף! היומי בבית־הכנסת "חשמונאים" שבתל־אביב,וכאשר עקר מתל־אביב, דאג לממלא־מקום, כדישהשיעור לא יתבטל חלילה בעטיו, והרב ר׳ משהברויאר שליט" א המשיר בו.גם כשעברנו לבני־ברק הגיד ברבים שיעור בבית־הכנסת "איצקוביץ" והשקה דעת את שומעיובביהמ״ד דחסידי עהרלוי, הסמוך לביתנו.דמותו היתה מגוונת ביותר, מידותיו הנאצלותופקחותו כי רבה כבשו לב כל אדם. הסתפק במועטוהיה שמח בחלקו. בכל המצבים היה שלו ורגועומלא חדוות־חיים. היה אוהב את הבריות ומקרבןלתורה, הגדיל לעשות במעשי חסד, ביתו היה פתוחלרווחה ורבים וטובים השכימו לפתחו.בהיותו בעל לב טוב ולב נבון הושיט לכל נצרראת עזרתו ועצתו בתבונה ובחן.ר׳ ליבר שימש שנים רבות בתפקיד סגן מנהלמחלקת השומה בעיריית תל־אביב. הודות לאישיותוהמקרינה, השפעתו הרבה ויחס הכבוד וההערצהשרחשו לו חברי מועצת העיר, הושיט את עזרתולאנשים רבים עודדם וקידמם. מעולם לא ברחמבעיות אלא להיפר, היטה שכמו לתמיכה ולסעד,בחינת נושא בעול עם חברו.נפטר בא׳ באלול תש״ם, עטור שם־טוב ומעשיםטובים, ומנוחתו בהר־המנוחות שבירושלים.חבל על דאבדין ולא משתכחין! יהי זכרך ברור!• שנקרא ע״ש סב־סבו ר׳ יוסף דוד, המכונה ר׳ דוד׳ל מירער,רבה של מיר כחמישים שנה וממייסדי הישיבה המדולה בעירו,ישיבת מיר. את חינוכו קיבל אבי בישיבת וולוז׳ין ושם יצקמים על ידיו של הגאון הגדול הנצ״ב, ראש ישיבת וולוז׳יןהמהוללה, שהיה אח סבתו (ליפשה, אשת סבו, הגאון ר׳ חיים־לייב שחור ממיר).לוי שליטהם היו ארבעה אחיםכשנפגשים יהודים מ״העולם ההוא/ שלא ראוזה את זה שנים ארוכות, אין לעפות לשיחה מסודרתכיניהם. אצל כגון אלה, המלים מעופפות, מקפצותומדלגות, כרדופות־קרים. "אתה זוכרי... שכחתי...על־פני איזה גבולי הוא חי! כיצד ניצלי... אבלהרי זה היה כבר אחר כך... אצל הסובייטים... אצלהגרמנים... ערב גיסו... במחנה"... אנשים ומאורעותנדחקים במוח, מסתובבים מול העינים, מבקשיםלמצוא הבעה. "קרוסלה" של זכרונות. זכרונות מנישטחים וזמנים מתגוללים אחד מעל לחברו. ואם ישעוד בין המשוחחים בעלי־זכרון, כבר ישתלשל פרטאחד בשני, יזכיר שלישי, ו״הנושא" ירת יצוא ושוב,כעגלה באופנים מתנודדים — במורד ההר.בשכבר הימים הייתי ״תופס את עצמי״! — "אמורנא, בן כמה אתה, שצברת בזכרון כל־כר הרבה״מעשיות?״ —־ לך אמור לעצמך, כי מה שאחדמאתנו ראה ביום אחד, לא ראה יחזקאל על נהרכבר.יועזב אני כאן עם אורח ואנו משוחחים. שםהאורח יעקב רבינוביץ׳. הוא בא מקנדה. כביכול.לאמיתו של דבר, הוא בא מ״העולם ההוא". מוצאומטלז. הוא בא מגיטו־קובנה הבוער. הוא בא ממחבואב״בונקר־הקבר". הוא בא מעבר לגבולות! פולין,* (הצופה, ז׳ ניסן תשל״ח,14.4.78)רומניה, אוסטריה, איטליה. הוא בא מעולמנו היהודיההרוג.שיחתנו מקפצת, כציפור שכנפיה פגועות, מזכרוןלזכרון, עד שזכרוני נוחת אל ההיכרות הראשונהשבראשונות עם משפחת האורח.בני ישיבת טלז, היה להם קשר מועט ביותר עםה״בעלי־בתים" שבעיר. גם כש״בעל־בית" הוא למדןהרי בכל זאת ראוי יותר לבן־ישיבה שלא יהיו לועמו מגע ומשא־קרובים. באשר, אפילו *בעל־בית"כזה, למרן, הרי בכל זאת אינו שקוע בלימוד במעזךכל השבוע, הריהו עוסק במקח וממכר בין בני־כפרובנות־כפר, מטופל בדאגות פרנסה. ובכן, איזה חבריוכל אדם כזה להיות עבור בן־ישיבה? טוב יותר,כשנמצאים בריחוק. כך הוא ביחוד אצל בני ישיבתטלז. הם — רואים עצמם אריסטוקראטים מובהקים,הצריבים להיות מרוחקים מ״המון־העם״. — אבללבית הרבינוביצ׳ים מתייחסים אחרת. בית זה, בלבהעיר, אותו אבן יודעים בני־הישיבה. ואפילו נושאיםעיניהם אל משפחה זו מלמטה למעלה, בדרך־ארץ.באשר הרבינוביצ׳ים נילועזו מעיסה של יחוס גדול.והבנים והבנות — סולת נקיה.כשבאתי לטלז, כבר היה הרב הזקן ר׳ יוסח־לייבבעולם האמת. אבל תורתו, העזיעורים מז״שיחות"שלו, דרעזותיו ואפילו ניגוניו — אבן מקיר עודהיתה זועקתן. שלושת בניו שהנהיגו אז את הישיבה182ספר ט ל זואת העיר, שלוש בנותיו, כלותיו וחתניו וכל "חיצר"־הנכדים, כולם יחד נשאו את זכרונו כדגל מתנופוי,דגל של נכונות לקרב ובטחון בנצחונות.בדומה לקני־הסווי מסביב לאגם שלרגלי העיר,שינקו ממימיו, כך שתתה בצמא רוחי הרגישה אתהמעשיות והאגדות על הרב הזקן. וביניהן אחת,על אודות הספד, שהעיר לא יכלה לשכחו. מנגניםזכרו אפילו את הניגון של אותו הספד, אשר יחדעם מילותיו הוא מעלה עד היום, שנים לאחר מכן,דמעות בעיניים.על מי מירר כל־כך בבכי הרב הזקן? על אחד,שהיה נקרא ר׳ אברהם־אליה, חי בברלין והיה גאוןצדיק.האדריסה של ר׳ אברהם־אליה זה עוררה פליאהואמרה "דרשני". באשר, יהודי שהיתה לו הזכותשהרב מטלז יספידו ככה — מה עשה בברליןדוקא ? מספרים, כי ר׳ אברהם־אליה עמד שם בראשסמינר לרבנים של הילדסהיימר. הדבר נראה כברלגמרי משונה. כיצד נוסע יהודי, תלמיד־חכם גדול,ממקור־ החיים — לברלין — לסמינר, שכבר שמוכולו גויי, להיות שם מלמד לפרחי*״רבינרים״ ? —ובכל זאת הספיד אותו הרב מטלז, הספד כזה,שנשאר חרות בזכרונם של בני העיר שנים לאחרמכן!— החילותי גם אני להתבונן בדרך־ארץ ברבינו־ביצ׳ים, אשר ר׳ אברהם־אליה היה — אחיהם.אייזיק רבינוביץ, היה מקשישי הישיבה, מבין אלהשכבר תוארו בתואר "ר׳ ".מקומו של ר׳ אייזיק היה ליד כותל־ המזרח —היה מקפיד בלבושו כבהנהגתו. בגדיו הזהירו תמיד,נצצו כביום טוב. פסיעותיו היו שקטות, מדודות,מעודנות. לחייו המלאות והחיוורות של ר׳ אייזיק,כמו העיניים השלוות שמאחורי המשקפיים הזוהרות,היתה שרויה בהן תמיד מנוחת־שבת.היתה הנהגתו של ר׳ אייזיק — שיעורי הראשוןבאסטטיקה. אך אם היכרתי בזה רק שנים לאחר מכן.שמחה היתה בישיבה. בחורים קשישים נשאודרשות. מתלמדים "לעמוד לפני קהל". הם הרי יהיורבנים, ורב בזמן הזה מוכרח להיות דרשן. אני מטהאוזן לדרשת־המבחן של אייזיק לפני ה״חבורה" שלו.הוא מפרש את הכתוב "ציון במשפט תפדה". הוארוצה להוכיח, שהציונות היא בניגוד לנבואה עלהגאולה. בה בשעה מביעות שפתיו את המלה "ציון"בגעגועים עמוקים; ה״במשפט" מצלצל מפיו ברח-מים ; וה״תפדה" כבכי־ כיסופים לגאולה, השואףלמשהו יותר מאשר שחרור מהגלות בלבד.בניגוד לפירושו של ר׳ אייזיק, הרי ניגונו לשלוש־המלים הובילני לציונות. והכוונה שבניגונו עודהמלווה את ציוניותי עד היום הזה.ארבעה אחים היו. — שלושה מהם היכרתי. עלשניים מהם סיפרתי כאן. הרביעי, הצעיר — שיחתיעמו עוררה את הזכרונות הללו.הייתי צריך לספר עליו, אבל כך זה כבר אצליהודים מ״העולם ההוא". זכרון אחד משתלשלאצלם לשני.כשיעמדו הכוחות, עוד נספר גם עליו — בנה שלפרדיל, אחיו של ר׳ אייזיק הי״ד (שהיה חתנו שלהרב משאוויל ר׳ אהרן בקסט הי״ד) ושל ר׳ אברהם־אליה זצ״ל — לחיים ארוכים.(מתיר ספר־הזכרון! "בלעטער)פון יידיש ליטע". עברית: צ.ק.)ר׳ ישראל־יעקב בר׳ ירחמיאל ראבד ז״למשפחת ראבדעל ראשיתה, או קורותיה של משפחה אחת,מהוותיקות והידועות בטלז זה הרבה דורות ־—משפחת ראבד (ראיביד), משפחה גדולה ומסונפת:לפני כשלושים שנה ביקרה אצלנו בישראל גברתאחת מאמריקה, שהציגה את עצמה — כקרובת־משפחה המתייחסת למשפחת ראבד, והביאה אתהבכתב סיפור מעניין, שנשמע כאגדה. הסיפור נרשםביידיש ע״י הרב ר׳ יעקב־יוסח סימונוף, שהיה בלתיידוע לנו, על משפחת ר׳ וועלוול ראבד ע"ה מסלז,ששמע אותו מאמו וסבו, ר׳ אברהם, שסיפרו בדייקנותובפרוסרוס בנקיבת שמות שאינו יכול להיזכר. הסיפורנסב על מאורע נפלא ומוזר שקרה מלפני יותרממאתיים שנה, אבל יש בו כדי להעיד, שאלההמספרים היו אנשים מאוד רציניים ואמינים, כךשאין לפקפק באמינות הסיפור. כעת, לקראת הוצאתהספר על סלז ניתנת הזדמנות ראויה לפרסם אתהסיפור בקיצור ולהכלילו בחומר המגוון כמקרהמאוד מעניין שקרה בתחומה של העיר סא.בטלז היו שני אחים ראבד, אברכים צעיריםוחשובים מלומדים ומיוחסים. ניזכר רק שם הבכור,ר׳ אליעזר. והנה נפסר אחד מהם ומותו השרהקדרות ואבלות על כל העיר, בהיותו אהוב עלכולם וצעיר לימים. כולם ליווהו בדרכו האחרונה,רבנים הספידוהו וכר. והנה, כשחזר האח האבלמבית־המנוחות, שבור ומדוכא, ביקש מאשתו לסדרלו את המיסה ולהודיע לרב, לקרובים ולידידים, שגםהוא הולך לעולמו ושיבואו להיפרד ממנו. מאשתוביקש, שתבסיח לו בתקיעת כח שהיא לא תתחתןשנית ותתמסר לגידול בתם הקסנה, בת השנה, ששמהשינה׳לה. אשתו, שחשבה שכל זה בא מדכאון ורובצער, ניסתה להרגיעו, שינוח וישן והזעזוע יעבור;ובכדי ליישב דעתו גם אמרה: "אני נותנת לר אתישראל״יעקב ראבד ז״לשתי ידי, כבקשתר, שלא אתחתן שנית". הוא לאנרגע והיה בשלו, והתחיל באמירת וידוי בבכי רב.אפשר לתאר איר שכולם נבהלו. קראו לרופא, והוא— כמו כל הידידים שהתכנסו — הניח וסבר שהכלבא ממתח ועצבים ומרוב כאב מהאסון. כולםהשתדלו בכל האמצעים האפשריים להרגיעו; אמרו,שאחרי שינוח יחזור לאיתנו. אבל כלום לא הועיל.הוא התחיל להיפרד בבכי מכל אחד, מכולם, בבסחוןגמור שמחר ימות, והוא כבן עשרים ושתיים שנה.רק כשהפצירו בו ולחצו עליו מאוד שיגלה איר באה184ספר ט ל זלו מחשבה שכזאת ועל מה הוא מסתמר, גילה,שבשובו מההלוויה נכנס לחורבה, לערכיו, ושמעבת קול מכריזה: ״היום הלכת ללוות אחיך — מחרילווך". ואמנם כן גם היה. למחרת בדיוק באותוהזמן נפטר לעולמו. למותר לתאר את גודל העערועומק כאב אסון המשפחה והרושם בכל העיר טלז.כעבור זמן — "והזמן עושה את שלו", והלאגזרה היא שהמת ישתכח מהלב — והאלמנה נשארהצעירה ויפת־מראה, בעלת יחוס רב ועשירה ומסודרתבבית יפה משלה. והנה קרה, שבעיר שקוד הסמוכהנפטרה הרבנית; והרב, אלמן אברך צעיר, בליילדים, והוא איש כליל המעלות. באו הצדדים לידיהנחה שמכל הבחינות השידוך המתאים ביותר הואלזווגם, וכשהפגישו אותם מצאו חן איש בעיני רעותו.כתבו תנאים וקבעו זמן החתונה.זמן החתונה התקרב וההכנות היו בעיצומן כש-הכלה חלתה פתאום ועם כל יום גברה מחלתה,הזמינו רופאים מומחים, אבל לא יכלו לעזור להלרפואתה, עד שפסקה לאכול ולקבל תרופות, ואךלדבר לא דיברה. הרופאים הסיקו שהיא הולכתונגמרת וקיצה קרב, עד שכמעט הגיעו להדלקתהנרות, חיכו רק ליציאת הנשמה, והנה לפתע פתאוםהתעוררה קצת האשה ובלחש שבקושי נשמע ביקשהלהגיש לה מים. במאמץ רב ביקשה לשלוח מיידיתשליח לשקוד ולבקש מהרב שימחל לה ויסכים לבטלאת ה״תנאים", היות והשידוך אינו בגדר האפשרי.כמובן שמבוקשה ניתן מיידית. מרוב חולשתה אךלא העיזו להטרידה בשאלות. מאותה השעה החלמצבה להשתפר. הוטב לה ובזמן קצר היא הבריאהלגמרי וחזרה לאיתנה — ואז גילתה שבעלה המנוחהופיע מולה — בהקיץ ולא בחלום, כחי — ושאלאותה ברורות מה איתה ומחלתה מהי בשעה שהיאעסוקה בהכנות לחתונה. היא תפסה מובנה של השאלהואמרה לו, "האם עולה מצידי להתחתן בהיותי צעירהואין לי ,קדיש׳ להשאיר אחרי?" ואז שאל אותה:"האם שכחת את ההבטחה שנתת לי בתקיעת־כךשלא להתחתן?" היא ענתה שלא זכרה, כיוון שלאלקחה זאת ברצינות, בחשבה שהוא ודאי יבריא ולאימות, ורק מרצון להרגיעו נתנה לו את ידיה ואתההבטחה, ובבכי ותחנונים ביקשה ממנו שימחל לה.אבל הוא בשלו; אין הוא יכול למחול לה וממילאהיא בלאו הכי לא תוכל להתחתן. רק בעת שתחליטלא להתחתן היא תבריא, ומבתה שינה׳לה יהיה לההרבה נחת עם הרבה צאצאים — משפחה גדולהוענפה שיגיעו לאריכות־ימים ולעשרות — והנכדיםינחילו לה כבוד רב, גדולה ורב־טוב. ומתוך אמונהבהבטחה ביעוד זה, שהשביע את מלוא רצונה,הסכימה לבטל את השידוך ולא להתחתן שנית.ואמנם כך היה. גדלה שינה׳לה, נישאה, ילדה וגידלהחמישה בנים לומדים ומלומדים, חשובים ואמידים,שזכו לאריכות־ימים; ובכל משפחה ומשפחה, זהמכמה דורות לא מתו צעירים.גמר הסיפור בזה, ששם אמו אכן היה שינה־לאה,כשם השינה׳לה הנ״ל.ואכן, בדורות האחרונים אמנם היוותה משפחתראבד משפחה עניפה ומסועפת ולסבא של אאמורזצ״ל, ר׳ דב בער בר׳ יעקב, חותן הרב מקלם, היוששה בנים והם: ר׳ וועלוויל, ראבד בטלז; סביהצדיק הר׳ זוסמן קליין, בשקוד; ר׳ אברהם רבינוביץ,בפיקלען, ר׳ משה, בוקשנה ור׳ לייב ור׳ חיים ראבד,בטלז. האחרים התפזרו בעיירות השונות, וגם שינךאת שם משפחתם בגלל הגיוס לצבא הרוסי; כןגם התפזרו משפחות ה״ראיבידים" לארצות רבות,כגורל חלק גדול של היהודים אזרחי ליטא דאז. מהשידוע לנו הוא שהיגרו לפנים רוסיה, לאפריקהולאמריקה. ואאמו״ר ז״ל הרב ר׳ ירחמיאל בר׳ זוסמן,ששקד כל חייו בתורה ופרט דוגמא מחייו, אחריחתונתו למד כמה שנים ב"כולל" הישיבות דאזבעיר סלונים וזכה לזכות מיוחדת, ל״שבתות" עלשולחנו של גדול־ישראל המפורסם ר׳ איזיל הריך,המכונה ר׳ איזיל סלונימר, וכן לשמש כ״בעל-קריאה"במנינו. הוא נפטר ערב שבועות תרצ״ב ומנוחתוכבוד בית־העולם בטלז.חסיה גרינג-גולדברג,טודצ׳ק׳■ מגיטו טלובראשית מלחמת־העולם השניה מצאו את מותםהגברים. לנשים אמרו, ששלחו אותם לגרמניה ל-עבודה; אר עון) השמים הביא את הידיעה הנוראהלשארית הפליטה, שלעולם לא יראו עוד את יקיריהם.נשארו משפחות שכולות — אבות, בנים ואחים.שואה!הגיטו של טלז היה בחלק הכי גרוע של העיר. רובהאנשים גרו בבתים רעועים, בלי חלונות, ברפתותואורוות, בטחב, קור ולכלור.חג ראש־השנה הגיע. שארית הפליטה — רובםנשים — התאספו בבית־ הכנסת הישן, שנמצא בחלקהעיר הזה, לתפילת־החג. מחזורים וסידורים כמעטשלא היו, וכן גם לא נמצא אדם שישמש שליח־ציבור. כולם חיכו... ולפתע, נשמע קול ערב: "ברכואת ה׳ המבורר", והקהל ענה: "ברור ה׳ המבוררלעולם־ועד"... לפני התיבה עמדה נערה צעירהשהתפללה בעל־פה, קטע אחרי קטע, פיוט אחריפיוט, בניגון המתאים לחג הזה, כמו חזן אמיתי,והקהל נסחר אחריה. גם בשופר תקעה הנערה; היאהצמידה את ידיה לפיה בצורת שופר והוציאה קולותשל "תקיעה"... "שברים"... "תרועה"... כמו בעל־תוקע מושלם התוקע בשופר אמיתי. היא גם קראהאת פרשת השבוע כבעל־קורא מובהק.מי היתה הנערה הזאת?קראו לה טובה גולדה אמלן, ילידת העיירהכוויידאן. אחרי חיסול רוב היהודים בעיירות הקטנות,העבירו הליטאים את הצעירים לגיטאות שבעריהמחוז, וכר מצאה את עצמה טובה־ גולדה, אחרינדודים וסבל רב, ביער גרוליאי, לא רחוק מטלז.לילה אחד הוציאו הרוצחים את כל הנשים מה־אורווה היחידה, שאליה הכניסו אותן כמה ימיםקודם לזה, העמידו את כולן באמצע החצר והתחילהמיון, הסלקציה: נשים מבוגרות עם ילדים — בצדאחד; נשים צעירות — בצד שני. את הצעירותסידרו ארבע־ארבע כשורה והוליכו אותן. לאן? אחאחד לא יודע אם לחיות או למות... בין הצעירותהיתה גם טובה־ גולדה. עדי־ ראיה מניצולי השואהמספרים, שהיא צעדה עם ספר תורה בידיה. הוליכואותן דרר שוחות־קברים רעננים של יהודים, שנרצחויום קודם לכן. כר הגיעו לגיטו טלז. כל יום היומביאים לגיטו קבוצות יהודים מהעיירות הקטנות,מספרת ניצולת־השואה בת־שבע שוורץ.יום אחד נפתחה הדלת שברפת הגיטו ודחקו לשםקבוצת יהודים מהעיירה כוויידאן — אנשים רעבים,עייפים ומעונים. טובה־ גולדה הופיעה לעודד אתהאומללים. בפניה הקורנות ובמלים היוצאות מעומק־הלב הצליחה להרגיע אותם. היא מצאה מלה טובהלכל אחד. היא ניחמה והרגיעה. בן־רגע אורגנהבין האומללים קבוצה. היא עמדה לפניהם והתחילהלאמר פרקי תהילים בקולה הערב ובמנגינה נפלאה.כולם דבקו בה ויחד אתה אמרו תהילים. ככה עשתהכמה פעמים ביום. טובה־גולדה היתה עסוקה כלהיום בעזרה לזולת. בשפה עממית ופשוטה ידעהלהשפיע על אנשים, להרגיע. גם במקרים כאלה186ספר ט ל זשחשובי הגיטו לא תמיד העליחו בהם, מצאה היאאת המלה הנכונה, מלת עידוד ונחמה. האומלליםשתו בצמא כל מלה שייצאה מפיה.בעיירתה כלויידן היתה ידועה טובה־גולדה בטוב־לבה ובדאגתה לזולת. היתה פעילה בכל חברותההתנדבות דאז: "לינת־הצדק", "ביקור־חולים",וכדומה. כשנפטרה אשתו של פלוני והזקן נשארערירי, היתה טובה־ גולדה עוזרת לו לערוך קניותולהכין את ארוחותיו בערבי־שבתות וחגים. הזקןרצה לגמול לה על טוב־לבה. אך היא לא הסכימה.מרבה לספר עליה בת־שבע: "טובה־גולדה היתהבמלאכית לכולם. עשרים־ וארבע שעות ביממה היתהעסוקה בעזרה לאחרים. בגיטו ילדו כמה נשיםבתנאים איומים. התינוקות לא האריכו ימים. היתהזו טובה־ גולדה שהצליחה, בשקט ובעדינות, להפרידאת הגופות הקטנות מידיהן של האמהות האומללותולהביאן לקבורה".בחודש אלול היתה משכימה קום יחד עם בת־שבעואחותה שושנה והן היו הולכות יחד להעיר אתהטלאי הצהוב שענדו יהודים בגיטו טלז (הטלאי השתמר אצל בת־שבע שווארץ)כשראתה שהזקן מצטער מאוד על שהיא לא מסכימהלקבל כל שכר עבור עבודתה, החליטה לתת לו אתההרגשה שגם הוא עוזר לה: הזקן הזה היה חזןבצעירותו וטובה־גולדה ביקשה ממנו שילמד אותהטעמים ותפילות החגים. הזקן הסכים ברצון רבושניהם היו מרוצים. בימי שבתות וחגים אפשר היהלשמוע בבית הזה מנגינות נפלאות — שרו חזן זקןונערה צעירה. מכאן בקיאותה של טובה־גולדהבתפילות ובפרקי חזנות. קול ערב היה לה, קול טוב.בשעות היגון והפחד היתה שרה לנשים בגיטו משיריההיפים. היא ידעה לחקות צלילי כלי־נגינה שונים —ובין היתר את צלילי הפסנתר והכינור. היא נגעהבאצבעותיה בשיניה כמו בקלידים של פסנתר, וכש-נגעה באפה הפיקה צלילי כינור.הנשים ל״סליחות". היא אירגנה בבית־הכנסת הישן"חברות תהילים" ומניינים. איפה שרק צריך היהלעזור, היתה היא ראשונה. עשתה את הכל מכלהלב ולכן כיבדוה ואהבוה כולם.בגיטו פרצה מגיפת הדיפטריה. באין תרופותובתנאים התת־אנושיים מתו הרבה ילדים והמחלההתפשטה מהר. פחד אחז את מנהיגי העיר הליטאים,שמא תתפשט המחלה גם מחוץ לגיטו, בעיר עצמה,לכן החליטו לאשפז את הילדים בבית־ החולים ה-עירוני. לא היה שום קשר בין הילדים להורים. אחאחד לא ידע אם מתו או נשארו בחיים. עברו כמהשבועות. יום אחד נפתחו שערי הגיטו, נכנסה פנימהמשאית, הורידה באמצע הרחוב כמה יצורים עלוביםאישים ודמויות187והסתלקה. היו אלו חמש בנות יהודיות מבין ה-תינוקות החולים בבית־החולים העירוני, שנשארובחיים אחרי המגיפה. התינוקות היו צנומים, מגולחיםוחיוורים. לא היה להם כוח ל;נמוד על רגליהם. הםשכבו על המדרכה כחתולים עזובים, צפופים אחדלשני, בכו ויללו: "אמא, אמא..." אף אחד לא הכיראותם. במשר הזמן שהם היו בגיטו נרצחו אמותיהםבכל מיני ,אקציות״: מכונת הרצח פעלה כל הזמןבעקביות מבלי להפסיק. טרם החליטו מה לעשותעם הבנות האלו. ניגשה אליהן טובה־גולדה, הרגיעהאותן והבטיחה להן שהיא תהיה מהיום והלאהה״אמא" שלהן. היא אספה את כולן. מהרגע הזההקדישה להן את כל חייה, אספה עבורן מזון אצלהמשפחות היותר אמידות שבגיטו, תיקנה להן בגדים,רחצה והאכילה אותן. כל היום היתה עסוקה בהן.התינוקות קראו לה "אמא", הלכו אתה בכל אשרתלך. תמיד החזיקו בשמלתה, כי פחדו שמא תברח,תעזוב אותן לנפשן. עברו כמה ימים, היתומותהשמינו קצת וקיבלו צורה של בני־אנוש.הגיעו ימים עוד יותר גרועים: סכנת חיסול הגיטוריחפה באויר. כל אחד חיפש הזדמנות לברוח,להסתתר ביערות, בכפרים — אולי יצליח למצואמקום מחסה עד יעבור זעם. חברותיה לגיטו —בת־שבע שוורץ, אחותה שושנה פריבלסקי ומערקהשלומוביץ ז״ל — הציעו לה לברוח איתן יחד. היאלא הסכימה. לפני עיני בת־שבע עוד חיה התמונההאחרונה המחרידה: טובה־ גולדה עומדת ברחוב,סביבה היתומות. ועל בקשותיהן שתברח יחד איתןענתה בהחלטיות ובעוז רוח: ״לא אברח! מי ידאגליתומות ? אלר אתן יחד! ה׳ ינקום את דמן!״חיסול הגיטו. הנשים האחרונות מובלות כצאןלטבח. בין הצועדות את דרכן האחרונה היתה נערהצעירה וחבורת בנות קטנות שהצטופפו סביבה —אם ויתומות...רחל זינגר־טייץמשפחת< ־ זעגר מטלז(תירגום מאנגלית: אהרון וינשטיין)העיירה טלז ישנה שנת ישרים. הורי רחל זינגר(לבית ריין), אחיה ואחיותיה נמו את שנתם, רק רחללא יבלה להרדם. שקט מפחיד מילא את הבית. היאנזכרה במאורע שהיה חרות עמוקה בזכרונה. מאורעשל זעקת־קולות מבוהלים פילחה את האויר והפרהאת דממת־הבוקר. רעתה לברר את סיבת הרעש, ואזשמעה עעקות: "אש־אש"... בית־החולים בער כולו.כל החולים, פרט לחולה אחת, פונו; אשה צעירה,שקטעו לה את שתי רגליה, נשכחה בפנים... הכומרוכל אלה שבאו לחזות בדליקה, כרעו על ברכיהםוהתפללו למענה. דחל התמלאה פתאום פחד גדול,כשהבחינה בין ההמון באביה הרץ לתיר הבנין,שכבר היה אפוף כולו ענני־עשן שחור ולשונות־אש.כעבור דקות ספורות נשמה לרווחה בראותה אתאביה יוצא ונושא על שכמו את החולה שהצילממוות בטוח.הקהילה היהודית בטלז לא סבלה במיוחד מרדיפותוהתנכלויות במשך דור זה. רחל המשיכה להעבירנגד עיניה מחדש תמונות נוספות מילדותה ונעורובה רגשות מעורבים, שחלקה עם הוריה, אחיהואחיותיה, כשהדוד — האח מרדכי (מקס) — נסעלאמריקה. הגעגועים הוקלו כשקיבלו ממנו מכתב,בו הוא מביע צער על שאין הזדמנות לכל היקריםלו לבוא לארץ הזהב, כפי שהמהגרים כינו אתאמריקה. דחל המשיכה לדלות מזכרונה אירועיםמילדות, וכשאלו נגמרו לה חזרה עד־מהרה למציאותהקיימת ולסובב אותה.בעלה, ליפא (לואיס), כבר היה באמריקה. כדילשמח את לבה של אמא, נתנה לה מכתב שהגיעעבורה מלואיס. באותו בוקר גורם הזמן קיבל פתאוםמשמעות חדשה עבורה. רחל חייכה: לואיס כתב,שהוא מרגיש בטוב ומייחל לבואה. הוא בטוח שישבאפשרותו להרוויח די לפרנסתם... אכן, מעכשיוהזמן יוביל אותה לחיים מעניינים ומלאים יותר.אחרי שגמרה לקרוא את המכתב בפעם השלישיתנזכרת בשיחה הראשונה שניהלה איתו. "ספר לי עלחייר לפני שבאת לטלז", ביקשה רחל.הם היו לבד בטרקלין, היא ישבה עם ידיה שלובותבחיקה והסתכלה ישר בעיני הגבר איתו עמדהלהתחתן, לקשור את גורלה בגורלו, בעוד שבוע.ליפא היה רזה, בעל גובה־בינוני ומבנה גופו עדין.הוא מצא־ חן בעיניה, הוא שם את ידו על כתפהואמר: "כשמלאו לי שש־עשרה שנים הלכתי לעבודבבית־חרושת בו הכינו זיפי חזיר למברשות. התשלוםהיה שני רובל לשבוע. כעבור שנה של עבודהמונוטונית עברתי לעיר צביהיל וקיבלתי עבודהבביח״ר לצלחות. המשכתי בעבודה זו עד גיל עשריםואז התגייסתי לצבא. האוכל שניתן בגדוד היהמורכב מלחם שיפון, כרוב חמוץ ובשר שלא היהראוי לאכילה. המפקד התייחס אלי טוב, כי לא ידעלכתוב (וכמוהו כל החיילים שהיו תחת פיקודו),והוא בחר בי לשמש כמזכירו. ידעתי גם לנגןבאקורדיון והנעמתי לו בנגינתי את הערבים ה-ארוכים. אחרי שחרורי מהצבא אמרתי לחברי, כיאישיס ודמויות189בדעתי לנסוע אל דודי לאמריקה. "לפני שתסע"אמר לי החבר, ,עליך לערוך ביקור בטלז. אני מכירשם משפחה טובה ולה בת יפה ושמה רחל"... רחלהסמיקה והשפילה את ראשה. ליפא חייך: "כן, היאיפה — ועוד יותר כשהיא מסמיקה. עכשיו, כש-סיפרתי לך הכל אודות עצמי, הבחנתי שיש לנורגשות משותפים ואני יודע כי נועדנו אחד לשניה".רחל וליפא נישאו כעבור שבוע. אביו וסבו באולחתונה, אמו לא יכלה לנסוע בגלל בריאותה ה-רופפת. ליפא היה עצוב בגלל אי-יכולתו להתחלקעם אמו בשמחתו. צער זה לא הרפה ממנו במשךכל שנות חייו הארוכות. גם רחל הצטערה מאודוהחליטה כי לפני נסיעתה לאמריקה תבקר בקיידנובותכיר את חותנתה.חיי היום-יום לא עניינו אותה במיוחד ובמקוםזה רצתה לעבור עוד חוויות ולצבור נסיון בחיים."אמא את מרשה לי לנסוע לקיידנוב? ברצונילהכיר את משפחת בעלי"."בוודאי", ענתה אמה, "ואני מאושרת כי רצונךלהיפגש ולהכיר את חמותך".רחל התכוננה במרץ לנסיעתה. היא קנתה שמלהחדשה, עם קפלים ("רטונדה"), שהיתה אז באופנה.ההורים ליוו את רחל לרכבת. היא ישבה בקרוןרגועה, כאחת הרגילה בנסיעות. היא השתלטה עלפחדה, פחד שהיה אז, לפני מאה שנה, מובן מאליולגבי אשה צעירה הנוסעת לבדה בארץ אירופאית.כשישבה והמתינה באי סבלנות (בקוצר רוח)להתחלת הנסיעה, ניגש אליה גבר צעיר בשנותהעשרים ושאל אותה אם אינה מתנגדת שישבלידה. "בבקשה", אמרה רחל, ואז המשיך לשאולאותה, ״את יהודיה״ < "כן", ענתה. "הוקל לי", אמר,והמשיך: "אני מוכרח להיות היום בקיידנוב ואין ליכסן• לקנות כרטיס. מה אני יכול לעשות?" רחלענתה לו, כי עוד מעט ייכנס המבקר ואחרי שהואאוסף את הכרטיסים הוא אינו בא יותר. "מהר שכבעל הרצפה, מתחת לספסל, ואני אסתיר אותךבשמלתי הארוכה", אמרה.בהגיע רחל לקיידנוב כבר חיכו לה בתחנה רישא,אמו של ליפא, שלושת אחיו ושתי אחיותיו. כולםקיבלו אותה במאור־ פנים ובחמימות מירבית. בביתהגישו לה מיד כוס תה חם. את התה היו מוזגיםבכוסות־זכוכית, כי כך אפשר היה לחמם את הידיים(המחסור בדלק היווה אז אי־ נוחות קטנה שלהחיים). אביו של ליפא עבד בבית־חרושת בעיירהסמוכה והיה בא הביתה לסופי שבוע. כשכולםהתיישבו לארוחת־הצהריים, אמא של ליפא הסבירהשעליהם לחיות כחיסכון, כי המשכורת של בעלהזעומה מאוד וקשה להתפרנס ממנה. ארוחת־הערכהיתה מורכבת מלחם שיפון, דג־מלוח וגכינה;ארוחת־הצהריים — לחם־שיפון ודג־מלוח; ארוחת־בוקר — לחם־שיפון ותה, לחם לכן וחתיכת בשר.רחל תיכננה ביקור של חודש, אבל היא נדהמה מה-עניות המנוולת של הורי ליפא, ושל כל יהודי העיר.חיש־מהר התחילה להרגיש את התוצאה של תת־תזונה. היא הודיעה לחמותה שעליה לחזור בהקדםהביתה ולהתכונן לנסיעתה לאמריקה. האהבה שרחלהרגישה כלפי חותנתה היתה הדדית. רישא קיבלהעוד בת, בעלת נפש עדינה ומסוגלת להתמודד עםתלאות־החיים בשלווה פנימית ובהתעלות־הרוח.כשרחל חזרה הביתה המטירו עליה המון שאלות.השמחה פינתה את מקומה לרחמים, כשסיפרה עלהעוני המנוון ועל המצוקה של הציבור היהודי תחתשלטון הצאר. רחל לא יכלה לשכוח את המבט העצובשהביעו עיני אחותו הצעירה של ליפא כששאלהאותה, ״את רעבה״ ?"אני רעבה כל הזמן", השיבה. אחר־כך היא סיפרהלרחל איך מצאה דרך להגדיל במקצת את מנתהאוכל: "כשאמא היתה נותנת לכל אחד מאיתנופרוסת־לחם וחתכה את הדג־מלוח לשמונה חתיכות,ביקשתי כל פעם את הראש עם החתיכה הקרובה לו.יום אחד ליפא התפלא ורצה לדעת למה אני מבקשתזאת. הסברתי לו, בי נוסף לחתיכת־הדג, הרי גםהראש מוסיף לי משהו"... בשומעי זאת, איחלתילעצמי שלא אדע אף פעם רעב מהו ושאוכל להתגברולהחזיק מעמד בתנאי־סבל שכאלו."היש לך הסבר מתקבל על הדעת?" שאל אביהשל רחל."כן", ענתה, "לפי דעתי, הגורל, שאין מנוס ממנו,והתקווה לגאולה, שאינה ניתנת לערעור, מעניקים190ספר ט ל זליהודי רוסיה את הכוח להתקיים בעולם הרקובהזה".האב נד בראשו לאות הסכמה ואמר; "יותר טובבליטא, ועוד יותר באמריקה"."אבא", אמרה רחל בערגה, "יש לי הרגשה כיבאחד הימים אחזור לבקר את כולם. האם זו משאלהאו מחשבה שבלב י!״"כמובן שתבואי בתי, אם זהו רצון האל", ענההאב כשהוא מלטף! בעדינות את ראשה ומחזיק אותהקרוב אליו. "עבר עליך יום נפלא ויש לארוז אתהמטען בבוקר. לכי בתי לישון ותהיה שנתך ערבה".למחרת בבוקר היה קר בבית. רוח חזקה נשבהכל הלילה. האדמה כוסתה במעטה כבד של שלג.אחיותיה כרכו אותה כבוקר־טוב ועזרו לה לארוזאת חפציה, תוך כדי ניהול שיחה קלה ונעימה. האמאהכינה לרחל את הארוחה האהוכה עליה. כל אחדנהג באדישות מעושה. אכיה ואחיה של רחל באוהביתה להיפרד בזמן. העגלון הגיע זמן־מה אחריהם.הפרידה מאחיה, אחיותיה והוריה היתה קשה ומכ-איבה. האב היה אדם רגיש, האוהב את אשתו וילדיואהבה עמוקה שקשה לתארה, והעגלון צריו היהבכוח להוציא את רחל מידיו ולהושיבה בעגלה.במשר שנות חייה הארוכים זכרה את הפרידה,כשאמה עומדת במסדרון ובוכה ואביה משלב אתזרועותיו מסביב לעץ ומתייפח...רחל היתה מודעת לעובדה, כי פרק בחייה נסתייםומתחילה תקופה חדשה וכי היא הולכת לקראתהבלתי נודע. זכרונות־החיים בטלז נחרתו עמוקבנשמתה, ועתה היא עומדת בפני עתיד מעורפלבאמריקה...היא קיבלה את האתגר. רחל הגיעה לאמריקהבשנת 1899.מימין אמה של רחל זינגר (טייץ)לאה אריאל (בץ)משסחת ד׳ זליג ואליהו כץ־אקדמו במלזסבי ר׳ מרדכי אקרמן ז״ל, הגיע לטלז מגורזדבתור בחור־ישיבה ללמוד בישיבת טלו. את סבתיאינני זוכרת. היא נפטרה בגיל צעיר כשהייתי עדייןתינוקת. לפי הסיפורים היתה אשת־ חיל. בעלת־ ביתמזגויינת ובעלת מידות טובות.לסבי ולסבתי עברו בירושה שני בתי־העץבנעוועראנער גאס, בהם גרו דודותי ומשפחותיהןיחד עם סבי. בבית סבא ז "ל בליתי חלק גדול מימיילדותי. שם שיחקתי הרבה עם בגי דודי. אהבתילהישאר ללון אצל דודתי. לשמוע בבוקר אתמנגינתו של סבי ז״ל בשעת לימוד הגמרא. היה קםהשכם בבוקר, לפגי לכתו לתפילת שחדית, ללמודאת הדןו.זכורים לי היטב ימי חג הפורים. סבי היה קוראאת המגילה וכל דיירי הרחוב היו מתאספים לשמועמפיו את קריאת המגילה. דומיה שררה בבית ורקקולו הערב של סבי נשמע. כשהיו מזכירים את שמושל המן, רעד הבית מקול הרעשנים. אחרי קריאתהמגילה כיבדה הדודה חנה בבאב (פולים) ובאזני־המן.בית סבא יחד עם דודתי ומשפחותיהן עומדיםתמיד נגד עיני, כולם ניספו ונרצחו ע״י הרוצחיםהליטאים, תחת השלטון הנאצי, ימח־שמם. אבי, ר׳זליג כץ ז״ל, אח הוא הגיע לטלז בתור בחור־ישיבה.מוצאו היה מלטביה, וקראו לו בישיבה זליג פרידריר־שטאטער.סבי מצד אבי ז "ל, ר׳ יהושע דוד כץ, למד בישיבהעם הרב קוק זצ״ל. כשבן־דודי, משה כץ, הגיעארצה, הלך לרב קוק והציג את עצמו בתור נכדושל ר׳ יהושע־דוד. הרב קוק זצ״ל קיבלו בסברפנים יפות. סבי, ר׳ יהושע־דוד ז״ל, היה סופרסת״ם. אבי ז״ל הגיע לטלז מישיבת סלובודקה.סיפרו שכאשר ר׳ חיים רבינוביץ זצ״ל נתמנה לראשישיבת טלז, לקח אתו שלושה בחורי־ישיבה מובחריםמישיבת סלובודקה, ששם היה רבו של אבי. ביןהבחורים היה אבי ור׳ יחזקאל סרנא זצ״ל, שהיהראש ישיבת סלובודקה בירושלים. שם השלישי לאידוע לי.אבי ז״ל מיזג יחד תורה ועבודה. אחרי החתונהנתמנה כראש הישיבה בעיירה בגבול הפולני־ליטאי.אחרי זמן קצר החליט לשאת ביחד עם אמי בעולהפרנסה ונכנס לעסק המנפקטורה. אמי ניהלה אתהעסק עוד בימי בחרותה. שניהם עבדו קעזה בחנותשלנו ברחוב השוק. אחרי יום עבודה מפרר, אביישב עד חצות ולמד תורה, ואילו אמי בישלה, סרגהותפרה, בכדי שתוכל במשר היום לעבוד בחנות.אמי היתה בעלת־ בית למופת. כשהרופא סינקביץאו מיקולסקי היו באים לבדוק את הילדים, היומתפעלים מהאויר הטוב בדירה הקטנה שהיתה לנו.אמי ז״ל היתה בעלת מידות טובות — לא הרימהקול על אדם, לימדה אותנו תמיד לוותר ולא לריבעם אח אחד. אמרותיה, שמהם למדנו את תורתהחיים שגורים בפי עד היום.כשייסדו את הגימנסיה העברית לימד אותי אביז״ל לקרוא עברית בספר ,שפת־עמי", וכשבחנו אותיידעתי כבר לקרוא והכניסו אותי לכיתה עם ילדות192ספר ט ל זיותר גדולות מגילי. אני זוכרת את האטלס העבריהראשון שאבי הביא לי מקובנה, ההתרגשות היתהגדולה, בראשונה חיפשתי שם את מפת ארץ־ישראל.אבי היה מדבר הרבה על ארץ־ישראל. היה עיוני,והצטער מאוד על שאין ביכולתו לרכוש איזו חלקתאדמה או פרדס בארץ־ישראל. זכורני, אחרי הצהרתבלפור, בהיותי עדיין תינוקת, באו לאסיר כסר וזהבלבנין הארץ. אבי עלה על סולם והוריד מלמעלהשקית עם דברי כסר וזהב. חלק מזה תרם עבורארץ־ ישראל.אחותי, בלומה רחל ז״ל, זכתה לעלות ארצה.לדאבוני נפטרה כאן בדמי־ימיה. השאירה אחריה בת.אחי מנס ואחותי הקטנה יוכבד־ דבורה היו קרבנותהמרצחים.כמוהם אר בני דודי היקרים והיפים: הענה,לייבאלה ובלומה־דחל, ילדיהם של חנה ואליה ז״ל.בני דודי ודודתי פייגה־שייטה ודודי אפרים ז״ל ניספובגיטו קובנה שבלי. היחידה שניצלה וזכתה להקיםמשפחה, היתה בת דודתי ביילה.כן ניספו בני דודי הילדים של דודה שרה־גיטהוברור אקרמן ז"ל. הם נרצחו חלקם בטלז וחלקםבגורזד.השם ינקום דמם!זליג כץ, אשתו אלה ובתם יוכבד־דבורהיוסח אליעז (לוין)משפחת* בטל!זכינו ויוצא לאור ספר על יהדות טלז — אותהיהדות ויהודים שלא זכו לכר — ואני יושב בישראל,כאוד מוצל מאש, וכותב על בני־משפחה שלא זכיתילהכירם ורק טיפין־טיפין גונבה לאוזני הידיעה עלתפארת שגזה.סבא, ר׳ מרדכי לוין, היה מנהל ה״פולקס בנק"בטלז והוא גר עם רעייתו זלדה לבית זקס, אשרנודעה ביופיה, בדירתם אשר מעל לקולנוע העירוני.לר׳ מרדכי וזלדה נולדו ארבעה ילדים: נחום, יעקב,אליעזר ורחל.רחל נפגעה בדלקת קרום־המוח ונפטרה בבחרותה.נקברה בממל.יעקב עזב את הישיבה והחל ללמוד באוניברסיטה,עד שחלה במחלת־בלוטות, אשר גרמה לגופו לגדול.אבי, הרב אליעזר לוין, נסע עימו לפרופסור־מומחהבאסטוניה — ואז בדיוק פלשו הגרמנים ובבשו אתהארצות הבלטיות,אבי ודודי לא שבו ממסעם.אבי נשא את אמי, הדסה בת הרב יוסף לייבגירשוביץ מקובנה. היא סיימה את הסמינר העברילמורות בטלז — ״הפדגוגיון״ בפי שנקרא — ולאחרמכן עברה עם אבא לקובנה, שם למדה באוניברסיטהוגם משכה בעט־סופרים, בעברית, תחת השם "בתעמי".את אבי, אשר נרצח בהיותי בן שנתיים, אינניזוכר. גם התמונות מאמא מעטות הן וכאובות. בעודיעול־ימים מסרתני אמא לגויים וחזרה לסבלה ביערותובגיטאות קובנה ושבלי. דומה כי רק אמונתה העזהבבורא־ עולם והתקוה לפדותני עמדו לה לעבור אתכל אימי השואה.זוכר אני במעומעם — כבן חמש הייתי אז —כאשר הגויים אשר כבנם נחשבתי, סיפרו לי עלהיהודים ארוכי־ הזנב שנוהגים לשפוך שמן רותחעל ראשי ילדים. היתה זו הכנה נפשית לקראתהאפשרות שאמי תדרשני בתום המלחמה. מה פלאשכה סירבתי ללכת עמה? אלמלא שני החייליםהיהודים מן הצבא־האדום, שהביאה עמה, לא הייתישב מעולם ליהדות.אך אחרי מוראות השואה כשל כוחה של אמאוב־1946 נדם לבה במינכן. רוב כתביה ושיריה אבדו.נותרו בידי השיר "המחרוזת", שפורסם במינכן בעתוןהעברי״,ניצוץ׳ ־־־ עתודות לספרות" וספרה "בת־עמי", שכתבה על השואה, אשר הובא ארצה בידיידידים יקרים.בעמודיו הראשונים, המובאים כאן, מתוארת כניסתהגרמנים לטלז, עיר־ואם בישראל שהיתה לאלמנהשבולה.חסיה גרינג־גולדברגאיצ׳ה הנפחנפח היה בטלז ושמו איצ׳ה רוסטובסקי,קראו לו איצ׳ה הנפח ותלמידי הישיבה קראו לו"דב יצחק נפחא". כששמעתי בילדותי על הל״וצדיקים הנסתרים בעולם, עלתה לפני עיני דמותוהשלווה של איצ׳ה הנפח. חשבתי שאיציה זה, בוודאיהנו אחד מן הל״ו האלה. הנפחיה שלו היתה לארחוק מביתנו.אהבתי לעמוד ולהסתכל מדחוק איר איציה מצמידפרסות־ברזל לסוסים. אהבתי להסתכל על האשהאדומה, על הברזל המלובן ועל איצ׳ה המכהבקורנס. הניצוצות עפו לכל הצדדים, פגעו גםבאיצ׳ה, אבל לא יכלו לו.כל ערב אחרי עבודתו, היה יושב שעות ארוכותבבית־ הכנסת ומקשיב ליהודים, הלומדים תורה, פרקיאבות וכיו״ב. אדם פשוט היה, לא מלומד בתורה,אבל לב זהב היה לו, אם בחור־ישיבה צריר היהלמקום לינה, סר לביתו של איצ׳ה, וההוא קיבל אתפניו בעין יפה, נתן לו מקום לינה; לפעמים ויתרעל מיטתו ובעצמו שכב על הרצפה. ככה התנהגגם עם עוברי־ דרך שונים ומשונים ועם קבצניםלמיניהם. אף פעם לא יצא עני רעב מביתו.כזה היה ר׳ יצחק נפחא ז"ל. הוא נהרג בידיהנאצים. מנוחתו עדן.רחוב בטלז, צולם בשנת 1910טוביה בעל־שםמייו פאמיליע איו טעלזס׳איז ג;ענץ שווער אנצופאנגען נאר 40 יאר, נארפארטריבענישן און וואגלענישן איבער דער וועלטצו שרייבן זכרונות. נאר היות ווי די יונגע יארןגעדענקעו זיר זייער גוט" וועל איר אנפאנגען צודערציילן פון די שורשים:מיין זיידע — מיין מוטערס פאטער, ר׳ ישראללאנדאו ז״ל, איז געווען א וועקשנער. א ייד א תל-מיד- חכם און בקי אין דער תורה, אן ערודיט. 4מאל איז ער געווען אין אפריקע און 5 מאל איןאמעריקע. די באבע שרה — די וועקשנערקע, איזגעווען א יידענע א בראנד. זי איז אלע יארן געוועןדי פרנסה-געבערין. איר אפצונארן איז געווען זייערשווער. זי איז ארומגעפארן אויר אלע יארידן, ליגג-דיק אויר די וועגענער. איר געדענק איר נאר זייערגוט. זי איז נפטר געווארן בע\יבה-טובה אין סור פוןדי דרייסיקער יארן. זי האט געלעבט נעבן די יאט-קעס אויפן מארק-פלאץ. איר שכנטע פון לינקםאיז געווען צערע גרושלאווסקי און פון רעכטס דידאמבעס. מיין מוטער צילע האט דערציילט, אז זיהאט געהאט 13 קינדער, אבער זיי האבן זיר בייאיר ניט געהאלטן. ביי דעם זיבעטן קינד איז זי גע-פארן צו א רבין ער זאל איר בענטשן און פון דע-מאלט אן זיינען די קינדער געבליבן לעבן...כמעט אלע קינדער האבן אויסגעוואנדערט קייןאמעריקע און אפריקע. זיי זיינען אוועק קיין אמע-ריקע הארט פאר דער ערשטער וועלט-מלחמה.משה, שמואל און שעווע זיינען אוועק קיין אמע-ריקע און אייזיק מיט מיין גאנצער פאמיליע זיינעןאוועק קיין אפריקע. חיה האט חתונה געהאט מיטדער משפחה שיר, קוזינען פון די שיר פון טעלז.ביילע מיט מיין מוטער צילע זיינען געבליבן מיטדי עלטערן אין טעלז.איר בין דער איינציקער זון פון יוסר בעל-שם אוןצילע לאנדאו (געבוירן אין וועקשנע). איר האבגעהאט נאר 2 שוועסטער, יינגערע פון מיר: שיינעלע— געבוירן אין 1925 און פייצעלע — געבוירן אין1928• איר בין דער איינציקער פון דער פאמיליעוואט איז געבליבן לעבן און האב אויפגעשטעלט אפאמיליע דא אין ארץ-ישראל. איר האב חתונהגעהאט אין 1952 מיט טובה ליקפורמאן פון יעד-לינסק (פוילן) און מיר האבן 3 קינדער, די עלטסטעטאכטער צילה לעבט אין קיבוץ און זי האט 2 מיי-דעלער. דער זון יוסר האט געענדיקט א ישיבה תיכו-נית-מקצועית און ער ארבעט אלס עלעקטרא-נהנב-ניקער. די יינגסטע טאכטער בתיה ענדיקט דאם יארדי צייטלין־גימנאזיע און גייט אין מיליטער.אין דער היים האבן מיר אין משר פון 20 יארגעהאט אן אייזן-געשעפט, געווער און געפעס. דערגעשעפט איז געווען אויפן ווינקל קעשטיוצע-גאםלעבן נייעם אפטייק פון ראבינאוויץ. מיין פאטעריוסר ז״ל איז געווען זייער א טיכטיקער מענטש, ערהאט געהאט גרויסע באקאנטשאפט סיי ביי די לינקעאון סיי ביי די רעכטע ליטווינער. א ילד אין ליטעהאט מען ניט אזוי לייכט געגעבן א קאנצעסיע צופארקויפן געווער. נאר צוויי יידן אין גאנץ ליטעהאבן געהאט דאס רעכט צו פארקויפן געווער. איין196ספר ט ל זיוד האט געהייסן שוטאס אין קאוונע און דער צוויי־טער ייד איז געווען מיין פאטער. די קאנצעסיע צופארקויפן געווער האט ער באקומען א דאנק זייןבאקאנטשאפט מיטן פרעמיער־מיניסטער רוסטייקאס.איר געדענק נאד ווען איר בין געווען א קינד,בעת דער פאטער איז געקומען פון א וויזיט בייםביסקופ פון גלחים־סעמינאר, זיי זיינען געווען אונ־דזערע קונדן, האט ער זיר ניט געקענט באהערשןפון דעם רושם וואט האבן געמאכט אויר אים דיקלאנגען פון כל־נדרי, וואט דער ביסקום האט גע־שפילט אויפן קלאוויר פאר אים. די פאראפיע פוןקלויטטער האט געקויפט אלע בוי־מאטעריאלן בייאונדז און איין מאל אין יאר פלעגט דער ביטקופקומען זיר אפרעכענען.מיין פאטער איז געווען א פארברענטער ציוניטט,געהערט צו דער צ״ט־פראקציע. יעדן יאר האבןגעארבעט חלוצים וואט זיינען געווען אין טעלז אוירהכשרה. איינע וואט איז געווען אויר הכשרה איןטעלז, האב איר געטראפן אין באר־שבע, ינינה הייטטזי. יעדן פרייטיק ביינאכט, ווינטער־צייט, זיינען דיעלטערן געגאנגען שטענדיק אויר א קעטטל־אוונט.דאט איז געווען ביי כוואטן אין הויז, ניט ווייט פוןדער ישיבה. אויפן קעטטל־אוונט האט מען געפרעגטפאליטישע פראגן און די עלטערע ציוניטטן, איבער*הויפט דער אדוואקאט שמואל ברוידע האט געענט־פערט אויר זיי.איר האב באקומען א רעליגיעזע דערציונג, וויעט האט געפאטט פאר טעלז. נאכן ענדיקן דעם בית־טפר, האב איר אנגעפאנגען צו לערנען אין מכינהפון דער גרויטער ישיבה. מיין רבי ר׳ אבנר האטפאר מיר באשטימט א ישיבה־בחור, וואט האט מירצוגעגרייט א דרשה אויר מיין בר־מצוה. אויר דערבר־מצוה מיינער זיינען געקומען אלע פני פון שטאט.מיר האבן געוווינט ביי יאטינען אויפן צווייטן שטאקלעבן בית־הטפר. דער אויפנאם־צימער איז נישטגעווען אזוי גרויט, אז מען זאל קענען איינלאדן אגרויטע צאל געטט אויר מיין בר־מצוה.איר מוז דא דערציילן א געוויטן עפיזאד: מייןפאטער האט געהאט א גוטן פריינד דוד וויין (פעצ־קע), ער איז געווען א גוטער מויערער. טרעפט ערצופעליק מיין פאטער פאר מיין בר־מצוה און זאגטאים: "יאסל׳ איר האב געהערט אז דו גייטט מאכןא שמחה פאר דיין טעווקען, דו האטט מיר ניט איינ־געלאדן צו זיין בר־מצוה — איז דיר אויר צו להכ-עיס׳ וועל איר קומען מיט א פוטבוטעלקע"... אטאזוינע יידן האבן מיר געהאט אין טעלז. עט איז ניטקיין חכמה, אז עט זאלן קומען איינגעלאדענע צוא שמחה, וויכטיק, אז עט זיינען געקומען גוטעפריינד ניט איינגעלאדענע.מיינע חברים זיינען געווען: יהושע קליין, אברהםפאזריץ, ישראל ארדמאן, יעקב וויין, משה באד,משה ערדמאן (אויטגעוואנדערט פאר דער מלחמהקיין אמעריקע), משה־ יצחק בלעכמאן, יהושע כץ,אליעזר לפידות, יעקב דאמבע און מיין קוזין פטחאיציקזאן. אלע, אלע זיינען אומגעקומען פון דיליטווישע היטלעריטטישע בעטטיעט.איר מוז דערמאנען מיין טאנטע ביילע מיט אירמאן שאול שניידער און זייער איינציקע טאכטערחיה (אומגעקומען ביים סור פון דער מלחמה איןמארש נאר דייטשלאנד), מיין אנקל אברהם איציק־זאן מיט זיין פרוי טויבע מיט זייערע אלע קינדער:שמעון, טוביה, פטח, אהרון און פעטיע. אלע זיינעןזיי אומגעקומען אין שאוולער געטא. מיין אנקל בעל־שם מיט זיין פאמיליע זיינען אומגעקומען אין ראד־ווילישקי.ווען די רוטן זיינען אריין צו אונדז אין ליטע אין1940 ביו איר אוועק לערנען אין ליטווישן טעכניקוםאיו קאוונע. איר האב געהאט מזל און רעם 20טטןיוני ביו איר געקומען אין טעלז אויר זומער־פעריען.אויר מארגן האב איר זיר שוין צוגעשטעלט איןוואיענקאמאט, ווייל די לופט איז שוין געווען אנגע־פילט מיט פולווער.ווער האט דאט געוווטט און ווער האט זיר דאטגעקענט פארשטעלן אז אויר מארגן, רעם 22טטןיוני וועט אויטברעכן די בלוטיקע מלחמה, וואט וועטפארשניידן אונדזערע בעטטע און טייערטטע משפ-חות; ווער האט זיר דאט געקענט פארשטעלן, אזאיר וועל זיין דער איינציקער פון אזא גרויטערמשפחה וואט וועט איבערלעבן די מלחמה.אלע יארן נאר דער מלחמה האב איר ניט געקענטאישים ודמויות197רוען און ניט געקענט משלים זיין מיטן געדאנק, אזנאר אונדזער טעלזער קדושים איז ניט געשטעלטגעווארן א מצבה. עט איז געווען א חוב אויה אלעוואט זיינען געבליבן לעבן און ניט נאר זייערעפאמיליעס צו פאראייביקן נ^ר א סר טעלזער וואטהאבן קיינעם ניט איבערגעלאזט, דא אין דעם טעל־זער יזכור־בור אויסגיסן די איבה־צוואה. זאל זייערגעשריי פאר זייער גיין צום טויט אפקלינגען אין דיאויערן פון די וואט וועלן לייענען דעם בור אמחדור־ דורות.■*/ד ישראל לנדאו ז״ל ואשתו שרה עם כל הנכדות: שיינעלע ופייצעלע בעל־שם,חיה׳לה שניידר ומרים בורשטייןחסיה גריגג־גולדברג"דער ראוונער•ז־ר׳ ישראל קאראים, דער "ראוונער", איז געוועןאיינער פון די ליכטיקסטע געשטאלטן אין טעלז. מעןהאט אים גערופן ראוונער, ודייל ער האט געשטאמטפון ראוונע. אין טעלז איז ער געקומען ביים סוף!פון דער ערשטער וועלט־ מלחמה. מיט אים צוזאמעןאיז געקומען זייגער א פלימעניק, א יוגגער בחורמיטן נאמען הירשל.זיי זיינען איינגעשטאנען ביי אונדז סטאנציע. אלץארום די קווארטיראנטן איז געווען סודותפול; מעןהאט גערעדט אין דער שטיל. מענטשן, וועלכעפלעגן זגו אונדז ניט קומען, האבן אנגעהויבן בא־זוכן אונדזער וווינונג. דער ראוונער מיט זיין פלי־מעניק פלעגן במעט רעם גאנצן טאג זיצן אין שטוב.געקומען אומלעגאל. די אומבאקאנטע געסט, וועל־כע פלעגן קומען צו זיי, האבן ווייזט אויס, געהאלפןאפשיקן דעם ראוונערס פלימעניק אין אויסלאנדאון מאכן א פאספארט פארן ראוונער, כדי ער זאלקענען בלייבן אין טעלז לעגאל.דער ראוונער האט געלערנט אין ישיבה. א פאריאר שפעטער האט ער זיף אריבערגעקליבן אין אןאנדער סטאנציע, אבער אונדז האט ער קיין מאלניט פארלאזן. ער פלעגט קומען צו אונדז זען ווי מירלעבן, העלפן דער מאמען מיט וואט נאר ער האטגעקענט.דער ראוונער האט זיר אויטגעצייכנט דערמיט, וואטלערנענדיק אין דער ישיבה, האט ער אויר אנטיילגענומען אין אלע וואלונטארע געזעלשאפטלעכעאינטטיטוציעט פון שטאט: "ביקור חולים", "הכנטתכלה", "לינת הצדק", "אזע" און אנדערע. ווו נארעט פלעגט נויטיק זיין הילת, פלעגט ער זיין דערערשטער. קיין מאל איז ער ניט געגאנגען, נאר"געלאפן", שטענדיק זיר געאיילט, געוואלט וואטמער אויפטאן. אייר זיין פנים איז אלע מאל געוועןאויטגעגאטן א ברייטער שמייכל, אפילו ווען אויפןהארצן איז געווען אומעטיק.אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע, האטמען אין טעלז געגרינדעט א יידישע פאלקט־שולמיט דער דייטשער לימוד־שפראר. ווען די ערשטעוועלט־מלחמה האט זיר געענדיקט און די דייטשןהאבן פארלאזן ליטע, איז די שול אריבער אויו•יידיש. כמעט אלע לערערט פון דער שול זיינען גע־ווען בונדיטטן, וועלכע פלעגן זיר באמיען איינ־פלאנצן אין די שילערט לינקע און אנטי־רעליגיעזעאידעען, דער ראוונער איז פארשטענדלער געוועןקעגן די דאזיקע לערערט.אין 1921 האט מען אין טעלז געגרינדעט די גימ־נאזיע און פאלקטשול "יבנה". דער ראוונער איזגעווען איינער פון די גרינדערט. ער האט זיר בא־מיט וואט מער קינדער ארויטצונעמען פון דער יידי־שער שול און אריבערפירן זיי אין "יבנה". די שי־לערט וועמענט עלטערן זיינען געווען שטרענג רע־ליגיעז, זיינען גלייר אוועק פון שול. מיין שוועטטערדינה איו איר זיינען געווען שטארק פארנומען מיטדער שול. אונדז איז זייער געפעליק געווען דיאידעען פון גלייכהייט, וועגן וועלכער מיר האבן זירדארט אזוי פיל אנגעהערט. אלע מענטשן וועלן זייןאישים ודמויות199גלייך, ניטא קיין ארעם און רייך; צווייטנס האט מעןפארן לערנען אין גימנאזיע געדארפט צאלן געלטאון דא איז געווען אלץ אומזיסט. דער ראוונערפלעגט קומען צו אוגדז אגיטירן, מיר זאלן פארלאזןדי שול ווו מען וויל אונדז אפרייסן פון יידישקייטאון מאכן פאר אפיקורסים. אונדזער מוטער רחל־לאה ז״ל האט זייער געוואלט אז מיר זאלן אוועק פוןדער שול, אבער מיר זיינען ניט מסכים געווען דע־רויח, אפילו ראן ווען דער ראוונער האט אונדז צו־געזאגט, אז מען וועט אונדז לערנען אומזיסט.איין מאל איז אבער געשען אן איבערברור איןאונדזער עקשנותדיקער אויפפירונג, און געווען איזדאס אזוי:כמעט אלע יידן פון טעלז האבן זיר געפירט לויטדי יידישע טראדיציעס: געהאלטן כשרות, קיינערהאט ניט מחלל שבת געווען (איבערהויפט אין דערעפנטלעכקייט). עס פלעגן אפגעהיט ווערן אלעיום־טובים. מען פלעגט פאסטן יום־כיפור, פרויעןפלעגן גיין ראש־השנה אין שול הערן שופר בלאזן.מען האט געבויט סוכות און פסח האט מען גע־פייערט לויט אלע דינים. ניט אלע יידן האבן זירגעפירט אזוי צוליב זייער רעליגיעזקייט, אנדערעפון געוווינהייט און סאלידאריטעט מיט דער יידי־שער קהילה.פסח תרפ״ב האט מען אין דער שול איינגעארדנטאן אוונט. נאר דעם פראגראם האט מען דעם עולםגעגעבן כיבוד, און טרעפט וואס ? בייגל מיט מילר!א שוידער איז דודר אונדז אריבער: פסח עסט מעןדא גאר חמץ? עפעס האט זיר אין אונדז אפגע־ריסן, מיר האבן פארשטאנען, אז דער ראוונער איזגערעכט. מער האט ער שוין ניט געדארפט אגיטירן...מיר האבן גלייר געראטן דער מאמען זי זאל גייןצום ראוונער, ער איז באלד געקומען, גענומען אונדזפאר די הענט און אוועקגעפירט אין "יבנה". זייןפרייד איז געווען גרויס.דער ראוונער האט חתונה געהאט מיט א מיידלפון דער מיוחסדיקער פאמיליע גערצאוויץ מיטןנאמען אסתר. אסתר האט געהאלפן איר מאן איןזיין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. זיי האבן ביידעזייער ליב געהאט קינדער, אבער קיין אייגענע קינדערהאבן זיי ניט געהאט. זיי האבן צוגענומען צו זיראן ארעם מיידעלע, לאה האט זי געהייסן, און אירגעהאדעוועט ווי אן אייגן קינד.דער ראוונער איז געווען א גרויסער רעדנער. אייד וואס האט ליב געהאט טאן א מצוה, גיין אויחא ברית־ מילה, אויר אן ארעמע חתונה און משמחזיין דעם עולם. ער פלעגט האלטן דרשות און מאכןלוסטיק די געסט מיט זיינע לידער און טענץ. פאריעדן איינעם האט ער געפונען א גוט ווארט. מעןפלעגט אים זייער אפט שיקן קיין אויסלאנד קלייבןגעלט פאר תלמוד־תורה און פאר דער ישיבה. מיטזיינע אראטארישע פעיקייטן פלעגט ער ווירקן אויפןעולם און זיינע פלאמיקע רעדעס פלעגן האבןדערפאלג.אזוי ווי איר האב פריער דערמאנט, פלעגט דערראוונער זיר שטענדיק איילן. דאס האט אויר גע־בראכט צו זיין טראגישן און פריצייטיקן טויט. וועןער איז געווען בשליחות פאר דער טעלזער ישיבהאין אויסלאנד איז ער דורר א גרויס גאס אויר"רויט". א טראמוויי האט אים געטויט אויר אן ארט.די טרויעריקע ידיעה איז באלד פארשפרייט גע־ווארן אין שטעטל. א טרויער האט זיר אויסגעגאסןביי אלעמען... אלע האבן אים געקענט און אלעהאבן אים געאכטעט. עס איז שווער געווען צו גלויבן,אז דער ענערגישער און דער אזוי איבערגעגעבע־נער גוטער ראוונער איז אזוי טראגיש און גיר אוועקפון דער וועלט.פרק רביעיזכרונותד״ר כולכה ישראלי (לבית בלככון) / תל״אביבהווי, זכדונות והחיים הציבורייםההווי בעירנו טלזהעיר טלז השתרעה לאורך הרחובות טורגאוסגאטווע ודידזויא גאטווע ורחובות וסימטאות רבים.מוסדות תורה והשכלה רבים היו בטלז ובראשוראשונה הישיבה המפורסמת, שאליה נהרו תלמידיםמכל תפוצות הגולה. כבוד גדול נפל בחלקו של אדםשלמד בישיבת טלז. בחודי־ישיבה שלמדו בטלזבמשך שמונה שנים, ואך סיימתיה, נחשבה לטובהביותר בליטא. רב העיר, ר׳ יוסך לייב בלוף, היהבין מייסדיה. הסמינר למורות והסמינר למורים סיפקוהרבה מורות ומורים לרשת בתי־הספר "יבנה"שברחבי מדינת ליטא. בתי־הכנסת ובתי־המדרשהיו גם הם מקומות בהם התחשלו יהודים בדבקותםבתורה ובמצוות־ היהדות בעיר טלז ובאזורים ה-סמוכים לה.בי״ס "אידישע פאלקס־שול"בטלז אחרי מלחמת העולםהראשונהנפוצו בכל העולם היהודי והיו משמשים כרבנים,ראשי־ישיבה, עסקני־ציבור וכדומה.על הישיבה וראשיה הופיעו בספר זה מאמריםמיוחדים ואין צורך לחזור עליהם פה במיוחד.הגימנסיה בה למדתי — גימנסיה ״יבנה״ —כל העיר היתה מיושבת על־ידי יהודים שעסקובמסחר ובמלאכה, בעיקר במרכזה של העיר. הגוייםגרו בפרברים ובקצה העיר.את ההווי היהודי יכולת למשש בעיקר בערבשבת, בשבתות ובחגים, גם בימות החול יכולת204ספר ט ל זלראות יהודים יושבים בחנות כשהגמרא או החומשפתוחים לפניהם. בציבור, בחיי היומיום שלו, יכולתלשמוע שיחה בניגון הגמרא וכל המשא־ומתן התנהלבביטויים לקוחים מעולם התלמוד, כגון: מאי נפקאמינא, משא־ומתן, לכתחילה, בדיעבד, שמירה מעולה,כלל ופרט, במאי עסקינן, מודה בקנס, תשלומי־כפל,במזיד, בשוגג, כופר־נפש, מין כשאינו מינו, מין־במינו, סברא, נכסי־דלא־ניידי, עבד כנעני, הלכהלמשה מסיני, שנים אוחזין בטלית, כולה שלי, חילוק,ממון המוטל בספק חולקין, כשר לעדות, פסוללעדות, למחצה, לשליש ולרביע, המוציא מחברועליו הראיה, אלו מציאות שלו, שומר חינם, שומרשכר, להחזיר בסימנים, דאורייתא, דרבנן, הללושמאי, דמים תרתי משמע, חליפין, חילול־ השם,תגרי לוד, ידו על העליונה, ידו על התחתונה, וכיו״בביטויים. מספרים כי במשא־ומתן אמר יהודי מטלזלחברו: "לכתחילה איז נישט אזוי מהודרדיק, אבערבדיעבד איז גאנץ נישט קשה".בערב שבת כולם היו טרודים ומתרוצצים בהכנותלשבת. עם חשכה דלקו נרות־שבת בכל בית ושלווהוקדושה מילאו את חללה של העיר. הגברים הלכולבית־הכנסת לבושים בגדי שבת מיוחדים, כמובניםלקבל פני שבת־המלכה. ראינו ההליכה והחזרהמבית־הכנסת. כמובן שבשבת היו כל החנויותסגורות. בשבת בבוקר הלכו הנשים לקחת אתה״טשולנט" (החמין) ואת ה״קוגל"(הפשטידה) שהיושמים בתנור־האפיה של יעקב; גם במוצאי־שבתותהורגשה תכונה מיוחדת: הבדלה, מלווה־מלכה,זמירות למוצאי־שבת וכדומה.בחנוכה דלקו נרות על אדן החלונות בכל בית.בפורים ראינו והתבוננו במשלוח־המנות, שנשלחוכשהכל מכוסה מפני עינא בישא. בישיבה היתההשמחה עוברת על גדותיה בחג זה. היו מקציםמקומות מיוחדים עבור הנשים בכדי שתראינהבשמחה. בחורי־הישיבה התארגנו בלהקות שירהוריקוד, התחפשו בתחפושות והציגו הצגות, הלכומבית לבית לשעשע את המסובין.בסוכות — למי לא היתה סוכה בנויה בחדר בביתאו במרפסת י היו צריכים רק למשוך בחבל ולהריםאת מכסה הגג, הלמו בפטישים, שמו את הסכךוהקישוטים — והסוכה היתה מוכנה.ובפסח — ראינו מובילים את המצות. כל אחדהיה אופה מצה־שמורה, בקמח ששמר היטב, ומובילבסלים לביתו; כמו־כן ראינו את הובלת ה״מיםשלנו".המצה־השמורה נאפתה בשירה, בזמרה, בהללובהוריה, ובה לקחו חלק טובי־העיר וגם בחורי־ישיבה. בכל בית עמדה חבית מלאה חמיצה("בורשט"). חלק מהמצות היו כותשים במכתשלפתיתים דקים וחלק היו מנפים כקמח־מצות.בעצמנו היינו מכינים צוף (מד״ — מי־דבש) לארבעכוסות, כי היין היה ביוקר ויקר־המציאות.שמחת־ תורה בטלזמי שלא ראה שמחת־תורה בטלז ובישיבת טלזלא ראה שמחת־ תורה מימיו!היות ובחוץ־לארץ חוגגים חג זה שני ימים, התחילההשמחה בשמיני־עצרת והגיעה לשיא בשמחת־תורה.בישיבה היו מקצים מבעוד מועד שליש אולםלעזרת־ נשים והנשים תפסו מקומותיהן מבעוד יום.ראש הישיבה שימש גם כרב העיר ולכן מוטל היהעליו להשתתף בשמחה ובהקפות גם בבית־המדרשהגדול, בתור רב, וגם בישיבה, בתור ראש־הישיבה.כיצד היו מיישבים את הדבר ? קודם היו מקיימים אתההקפות בבית־ הכנסת הגדול (בית־ המדרש). בעלי־הבתים החשובים שבעיר היו באים לביתו של הרבותחת חופה היו מובילים אותו בשירה ובריקודיםלבית־ הכנסת הגדול. בתהלוכה חגיגית זו השתתפוגם בחורי־הישיבה. עד עכשיו מהדהדת באוזני השירההאדירה שהשמיעו אז; "צדיק כתמר יפרח וכארזבלבנון ישגה"... בבית־המדרש היו נערכות ההקפותבשמחה ובשירה אדירה, מתוך עליזות ושמחה יתרה.עם גמר ההקפות היו מוליכים את הרב בתהלוכהרבת־רושם, תחת חופה, אל הישיבה שהיתה מוכנהלקבל פניו. את כל הדרך עשו תוך ריקוד. אני כותבתעל התקופה של הרב הגאון ר׳ יוסף לייב בלוף, שהיהרב העיר וראש־הישיבה, והרב הגאון ר׳ חייםרבינוביץ, ראש הישיבה. עם גמר ההקפות רקדו הרביזכרונו ת205יוסף בלור והרבי חיים רבינוביץ לבדם, שלובי זרוע,כשבחורי־ הישיבה עומדים סביבם, ושניהם שרו:"אדון עולם אשר מלר..." וגר... ובחורי־הישיבה ליוושירתם בשירה נלהבת. היה זה מחזה גהדר ומרגש,שלעולם אי אפשר לשכוח אותו. אני מתרגשת עדהיום עד כדי דמעות כשאני נזכרת במעמד מרומםזה! למחרת, ביום שמחת־תורה, חזר אותו המחזה:הובלת הרב — לבית המדרעז הגדול — הקפות;הובלתו לישיבה — הקפות; ושירה וריקודים, ובסיום— שתיית "להיים" וטעימה מהעוגות והממתקיםשהיו מביאים מבעוד מועד, נוסח למאכלים מגווניםאחדים. העזמחה נמשכה בעצם כל היום כולו בישיבהובעיר כולה. זמן ממושך אחרי חג־הסוכות ושמחת־תודה עוד היו מהדהדים באוזני שירי החג שמילאואת כל ישותי וקשה היה לי לחזור לחיי־חולין רגילים.העזטיבל של הקלויזטלז זכתה בישיבה מפורסמת שנהרו אליה תל-מידים מכל תפוצות הגולה. היא זכתה לבתי־כנסתלתפארת. בית־המדרש היה החשוב ביותר. השניבחשיבות היה הקלויז. ליד הקלויז היה קיים שטיבל,בו התפלל אבי ז״ל.בשטיבל התפללו בעלי־בתים חשובים, לומדי תורה.במשך כל השנה היו מתפללים בשטיבל ובימים־נוראים התפללו בקלויז. אני רואה בעיני רוחי אתהמתפללים במזרח: פופס, מאיד שוחט, דוד שר,משה לייך, הוץ, ציטרון, מוטי לוין, חייקל, עקוב,ר׳ משה פרידמן, מאיר ששון, אפציק, לייב שוחט,בנימין בלכמן, דער ראוונער ועוד ועוד. אבי היהגם הוא בין המתפללים הקבועים בקלויז ועודנירואה בעיני־רוחי את ה״שטאט״ שלו — מקומוהקבוע, אבי היה בעל־התפילה בשטיבל והיתה לוחזקה להתפלל בקלויז שחרית בראש־השנה וביום־הכיפורים. לפעמים היה מתפלל גם תפילת מוסף.היה לו קול ערב ומקובל על קהל המתפללים.השטיבל היה ביתו השני של אבי ז״ל. משעהארבע בבוקר המה השטיבל בלימוד גמרא ותפילה.אבי, ר׳ וועלוועל קאצין וחבס היו הגבאים, וגםהמשרתים: הסיקו את התנור בחורף, היו מכבדיםאת הריצפה וכר... כל עבודה בשטיבל נחשבהבעיניהם לקדושה ומכובדת ושום עבודה בו לאנחשבה בעיניהם לבזויה. המפתח של השטיבל היהתמיד אצלנו והגבאים היו נכנסים אלינו, לוקחים אתהמפתח ומחזירים אותו אחרי התפילה. זכורים ליהסיומים אחרי גמר כל מסבתא בגמרא ובמשנה.היו מביאים עוגות ("לקח") עם יי״ש ועוד מיניעוגיות. הסיום היה נערך ברוב הדר. ביחוד רבתההתכונה בשמחת־ תורה שאז חגגו, בעליזות אצילית,שמחה של מצווה. אבי היה על פי רוב החזן בשטיבל,הן בשבתות והן בימות החול; גם כעת עודני שומעתאת קולו הערב.כמה יקרת לי, שטיבל נחמד! ברוב געגועיםכותבת אני עליך י השכינה היתה שרוייה בתוכךובמתפללים בך. תנצב״ה.שושנה הולצברג (שוחט)<ד לטלז ע<ר<כל אשר עתידה אני לומר במסגרת מאמרי זהאינו מתיימר להיות מקור היסטורי אוטנסי. שכן לאישבתי כספריות ולא דגרתי על מסמכים היסטורייםעל־מנת לשאוב מתוכם חומר למאמרי. מה שאכתובכאן דליתי ושלפתי מתוך אוצר זכרונות, כפישנשתיירו בקרבי, ומטבעם של זכרונות שפעמיםהם לוקים בחסר ופעמים באי־דיוקים כלשהם, בעניןהאם אני משקרת לשואלים אותי ומטעה אותםבמידע לא נכון? לא, אין זה שקר! כי אם אמנםהיתה ילוק עיר מולדתי הפיזית, הרי טלז היתה,ועודנה גם כיום מולדתי הרוחנית. בה ראיתי אורשל בת ישראל, בה נתאפשר לאכינו, ר׳ ברוך יפהז"ל, שעוד בילוק הניח את היסודות לחינוך היהודישל בנותיו, להמשיך ולבנות את הבנין החינוכיכיתה של הגימנסיה "יבנה"בטלזמוקדם ומאוחר וכיוצא באלה, ועל־ כן לא מן הנמנעשגם מאמרי ילקה באחד מאלה ועלי להתנצל על־כךלפני שר ההיסטוריה.אני מטלז, מטלז המקורית שבליטא. בך עונה אנילשואלים אותי למקום מוצאי. ואולם, הרי לא כךהוא לאמיתו של דבר. המקום בו ראיתי לראשונהאור עולם הוא עיירה קטנה בשם ילוק. ואם כך,שרצה בו, דבר שהיה מן הנמנע בילוק. והנה כךנתגלגלו ובאו הדברים: הודות לאחד מחסדיו ה-נסתרים של הקב" ה נפלה דליקה גדול בילוק ובמשךארבעים דקות היתה כמעט כל העיירה למאכולת־אש. אנו נשארנו ללא קורת־גג. אבינו ז״ל נאלץלתור אחרי מקום חדש להקים בו את הריסות ביתנו.ואז באה אליו הצעת דודנו, ר׳ שמואל שיח, בעל־זכרונו ת207בית מכובד בעיר טלז, שיבוא לעיר זו על־מנתלפתוח בה, בשותפות עמו, בית־עסק. אבינו ז״לקיבל את ההצעה ועבר יחד עם שתי בנותיו ה-" גדולות" — עם אחותי הבכורה גיטה, בת תשע וחצי(עכשיו הגב׳ מושקט, בפתח־תקוה) ואותי, שושנהבת השמונה — לטלז. בעוד שאמי זק״ל, שיינה־אסתר, עם אחינו הקטן משה, בן השנתיים, נשארועוד בילוק על־ מנת לחסל את אשר שרד שםמרכושנו, ואנחנו השתקענו בחדר שהקצה לנו ר'שמואל בבית־ המלון שלו.בית־הספר היהודי היה במקרה קרוב מאוד לביתהדוד. בית־ ספר זה היה שריד של בית־ הספר היסודיהגרמני ליהודים, שנוסד על־ידי הגרמנים בזמן ה־אוקופציה הגרמנית של ליטא בשלהי המלחמה ה-עולמית הראשונה ולאחר שעזבו הגרמנים, הואהמשיר להתקיים והתנהל על־ידי שלוש בחורותבנות העיר. הן העבירו את בית־הספר לפסיםאחרים: במקום גרמנית התנהלו בו הלימודים בכלהמקצועות ביידיש, אבל היה בו גם מורה לעברית,מר משה חוואס, אף! הוא בן־העיר. שלוש המורותשניהלו את בית־ הספר נתגלו כבונדאיות אדוקות,שהשתדלו להאציל מרוחן על התלמידים. משהרגישובכר הורים ואנשי־ ציבור אחרים בטלז, נתעוררולהציל את ילדיהם "מעונשן של אלו" ויסדו בית־ספר חדש שהתנהל על טהרת העברית. המוריםהזכורים לי מאותו בית־ספר, שלמדנו בו רק זמןקצר, היו מר שמואל גורדון, בנו של ר׳ אליעזרגורדון זצ״ל, אותו מר משה חוואס, ובנוסח להםעוד מורה אחד מבחוץ. אותו מורה לימד אותנועברית ותנ״ר, ויש לציין, כי לימד יפה מאוד. זכורלי במיוחד השיעור של הפרק הראשון של ספרישעיהו, שאותו דיקלם לפנינו ברגש ובדרמטיות.אלא שכאן קרה משהו, שבו הקדיח את תבשילו...בדברו על מהות הנבואה פסק שנביא הוא אדםבעל רגש; כר ותו לא. הסבר זה הדליק לנו, בנותהכיתה העליונה של בית־ הספר, מעין נורה אדומה.רוח של כפירה נדח, לפי הבנתנו, מהסבר זה; וכש־סיפרנו על כר להורינו, נתלקחה שערוריה בעיר.ההורים, שרצו למנוע מבנותיהם קליטת דעותנפסדות בבית ספרן, החליטו להוציאן מייד מביה״ס,אותו בית־ספר שבשעתו שמחו כל־כר על הקמתו;ובזה נחרץ, כנראה, גורלו של בית־הספר העבריהראשון בעירנו שנתגלה כחילוני עקב התבטאותוהאומללה של אותו מורה, שבעיני מנהלו לא היתהפסולה כל עיקר. אולם בהוצאת הבנות מבית־ הספרעדיין לא נפתרה בעיית חינוכן. היה צריר לחשובמייד על יצירת אלטרנטיבה. ואבן, המעונינים בכרלא טמנו ידיהם בצלחת וניגשו מייד להתייעצויותקדחתניות בדבר יצירת בית־ספד חדש, שכל מוריויהיו בעלי רקע דתי מובהק, הן בהשקפת עולמםוהן באורח־חייהם היומיומי. הרוח החיה בניהולהתייעצויות אלו היתה "המשמרת־הצעירה" של ביתהרב דמתא, בהשפעתו ובהשראתו של הרב ר׳ יוסח־לייב כלור זצוק״ל עצמו. אליהם הצטרפו הורים,שחינוכן הדתי של בנותיהם היה בראש דאגתם.ביניהם היה גם אבינו, ר׳ ברור יפה, לשעברמתלמידיו של ר׳ יוסח־לייב זצ״ל בישיבה הגדולהשל טלז.באחד הימים בישר לנו אבא ז "ל, שהערב עומדתלהתקיים הישיבה המכדעת.היה זה ליל קיץ בהיר וחם. אבא ז״ל הלר לישיבהואנו שתינו, אחותי גיטה ואני, ישבנו בבית, מצפותבדריכות לשובו ממנה. לא רצינו בשום אופן לשכבלישון. נאבקנו קשות בתנומה, שאיימה להשתלטעלינו, אר גם יכולנו לה ונשארנו ערות, למרותשהשעות חלפו בזו אחר זו ואבינו טרם חזר. איןזאת שהישיבה נתמשכה מאוד. שכן אולי לא קשהבמיוחד להקים בית־ ספר חדש אבל קשה יותרלקיים אותו לטווח ארור ללא זעזועים. הלבטיםוהספקות מובנים... אר הנה סוף־סוח חזר אבינוובפיו בשורה: הלילה ייסדנו בס״ד בית־ספר חדש,ששמו ייקרא בישראל בי״ס עברי לבנות "יבנה".השם "יבנה", על כל המטען ההיסטורי הקשור בו,הוא שקבע/ אר הבטיח, את רוחו ודרכו החינוכיתשל בית־ הספר החדש. ואבינו ז "ל המשיר וסיפר לנוגם משהו ממהלר אותה ישיבה היסטורית, שבו באולידי ביטוי חבלי־לידה קשים ביותר. בין השאר סיפרלנו, שבחורה צעירה אחת, בשם גיטה־דסל בדוידא,ממש הדהימה את כל המשתתפים בישיבה בלהטבו הגנה על עמדותיה באשר לבעיות הקיומיות של208ספר ט ל זהיצירה החדשה. ברוח ההתנדבות ללא גבול שגילתהובנכונותה להרתם מייד לעבודה בביה״ס החדש.ואמנם, אותה מרת ברוידא היתה המורה לציורולמלאכת־יד — מקצועות בהם הצטיינה באופן מיוחד— בבית־ספרנו החדש. וכר היה, איפדא, אותו לילהליל־הולדתו של חיניר "יבנה" בליטא, שהורתוולידתו בטלז!!! ממנה יצאה הבשורה לעריה ול־עיירותיה הרבות של ליטא.מבין המורים האחרים שלימדו אותנו בביה״ס"יבנה" זכורים לי מר חיים־זלמן קרון, תלמיד־הישי־למלה "הבירה" את המלה "הזמנית". אחת היתהדתו — להכשילו, שהרי יש כאן ראיה מפורשת שה־פטריוטיות שלו לקויה... אר נשוב עכשיו לענייננו.בעוד שביה״ס "יבנה" כבר עמד על תלו ולימו-דים בו התנהלו על מי־מנוחות, לשביעות רצונם שליוצריו, כבר הטרידה אותם השאלה מה יהיה הלאה,לכשתסיימנה הבנות בבוא הזמן את חוק הלימודיםבו. לאן תפנינה? כלום ייתכן לעזבן לנפשן והןתיפולנה שוב לידיו של החינור החילוני, חס־ושלום ?אם כר, מה הועילו חכמים בתקנתם ? יש איפוא לב־נטיעת עצים בל״ג בעומרע״י תלמידי בי״ס העממיעם המנהל מנצובסקי, עומדתמשמאל המורה פשדמשקי (שדמי)עומד מצד ימין המורה קמחיבה שהיה המורה לתנ״ר (עברית בעברית!). מרטרכטנברג מקובנה, שלימד אותנו עברית, גרמניתוחשבון, גול אחד בשם דרוביינקו, שלימד אותנו לי-טאית ורוסית, ומר משה יפה, אף הוא תלמידהישיבה, בעל קול ערב במיוחד, שהיה המורהלזימרה. ביה״ס היסודי בליטא היה בן ארבע שנות־לימוד והמובשרים שבמסיימיו עברו לבתי־ספר תי־בוניים — גימנסיות, בנות שמונה שנות לימוד.חוק הלימודים בגימנסיות הסתיים ב״בחינות בג-רות" ולמצליחים בהן היתה פתוחה הדרר אל האו-ניברסיטה. בליטא העצמאית (משנת 1918) היתהרק אוניברסיטה אחת, בקובנה. מלבדה היה גם בית־ספר גבוה להנדסה, הטכניון, אף הוא בקובנה, שנח-שבה בבירתה הזמנית של ליטא, לאחר שניתק ממנהחבל וילנה. ואוי היה לו, לנשאל, ששכח להוסיףצע פריצת דרר חדשה אל עבר חינור תיבון דתילבנות! הרעיון ברור• אר איר מגשימים אותו ? בדילפתוח גימנסיה עברית דתית לבנות, שהממשלההליטאית תביר בה, נחוצים בוחות־הוראה אקד-מיים ; ובשביל בי״ס־תיבון־דתי הרי חיוני הוא הדברשכוחות־ההוראה האקדמיים יהיו גם דתיים. ולא רקמסורתיים, אלא מושרשים היטב בשדה היהדותהנאמנה, הן בהשקפת עולמם והן באורח חייהם,ובליטא לא היה עדיין בנמצא "הצירוף" הזה שלאקדמאי־דתי. מה עושים. האם לוותר על הרעיון?לא! בטלז אין מוותרים י וחזקה על אלה הבאיםלטהר, שמסייעין אותם!והסיוע בא ממקור בלתי צפוי — מיהדות גרמניה.הסתבר שבגרמניה היה גם היה הסוג הזה של אק־דמאי־דתי, לשם פנו, איפוא, חברי ועד־ההנהלהזכרונו ת209המיועד ולטלז הגיע אחד בשם ד״ר הרי לוי" שענהבהחלט על הדרישות שנמנו לעיל. הוא התמנה כמנ-הלה של הגימנסיון שהודיעו ברבים על פתיחתובמז״ט! הוא גם אושר ע״י משרד החינור של ה-ממשלה הליטאית. יחד עם אותו ד״ר לוי באה אשתו"גם היא בעלת השכלה אקדמית" שאושרה כמורהלאנגלית ו... התעמלות. את הוראת השפה הגר-מנית וכן היסטוריה קיבל על עצמו המנהל בכבודוובעצמו. לצערי לא זכור לי מי היו המורים למק-צועות הריאליים — חשבון" ולימודי-הטבע. מורהלעברית נמצא בדמותו של אחד" שחזר זה עתהעם משפחתו מרוסיה והוא בעל השכלה עבריתרחבה. כן" נזכרתי: הוא גם לימד חשבון. כמוריםללימודי-הקודש בני-ישיבה (שכן הישיבה נקראהבלשון הליטאית 1112ץז101\ 21011111*1 ז״אשהוכרה בעצם כמוסד אקדמי.)" שאחד מהם כברהזכרתי כמורה לתנ״ר בביה״ס היסודי" הלא הואמר קרון. השני היה מר ספוז׳ניקוב" המורה לתורהונדמה לי שהיה גם המורה להלכה (לדינים)" הואהיה חתנו של הרב ר׳ ח. מ. כץ.הגימנסיון העברי הדתי "יבנה" לבנות היה איפואלעובדה קיימת.לא זכיתי להיות נוכחת במעמד החגיגי של ה-פתיחה" שכן חליתי אז במחלה קשה שריתקה אותילמיטה למעלה משבעה שבועות" אבל אל מיטתחוליי זרמו אלי הידיעות על חיי המוסד הצעיר,שלעת-עתה היו בו רק שלוש מחלקות, עם האופ-ציה לפתיחת מחלקה ד׳ בתחילת שנת הלימודיםהבאה וכן הלאה" עד למילוי המכסה של שמונהמחלקות" כמספר המחלקות בכל הגימנסיות. כן נא-מר לי" שלי שמור מקום במחלקה השלישית.המורה לעברית" שהזכרתיו לעיל" היה מר שמואלצוקרמן והוא נתגלה ככוח יוצר בשטחים הרבה.היה צורר בספר היסטוריה כללית שיתאים לרוחושל ביה״ס. עמד וכתב בכתב-ידו הקליגרפי פרקיםבדברי ימי יוון ורומא" חומר ששוכפל ב״שפירוגרח"ונמסר לידי הבנות בצורת חוברות נאות. רצהביה״ס לערוך חגיגה (של חנוכה או של פורים)והתקשה למצוא חומר מתאים מן המוכן" ישב אותומר צוקרמן וחיבר מחזות יפים" שבהם הנפשותהפועלות היו רק בנות (כדי למנוע מן הבנות אתהצורר להתחפש לנערים ולגברים ולעבור בכר על"לאו" של "וכלי גבר לא יעלה על אשה").חגיגות ונשפים אלה" שנערכו ברובם באולם ה-ראינוע הגדול (היחיד בטלן) 8^021110״ משכואליהם קהל רב" אפילו מן השכבות שלא נמנו עםהאוהדים את הגימנסיון הדתי" והמציגות זכו לתשו-אות נלהבות מצד קהל-הצופים. עם כל זאת" היהעלינו" תלמידות הגימנסיון" תמיד ל" הוכיח את עצ-מנו" מפני המלעיגים והספקנים החילוניים" שמשום-מה סרבו להכיר ביצירה החדשה ששמה "גימנסיון-דתי". מתור צרות-עין בהצלחתו טפלו עליו כל מיני״אשמות״. ״מה מלמדים שם״? שאלו״ ובעצמם פסקו:"בוודאי רק להמליח בשר ולהדליק נרות שבת!"...ואכן" למדנו דינים ברמה גבוהה" גם תורה ורש״ילמדנו ואפילו קצת משנה. אבל כל זאת ניתן לנובנוסר על הדרישות הממשלתיות באשר ללימודיםהכלליים ולא על חשבונם. זאת ידעו בעצם גם המל-עיגים, אלא שקשה היה להם להודות בכר" היו כאותומלאך רע" החורק שן ומתקשה לענות "אמן"...אולם צרות של ממש לא חסרו. הנה" עם תוםשנת הלימודים הראשונה חזר ד״ר לוי" מנהלו הרא-שון של הגימנסיון״ לגרמניה — ושוב עלתה בכלחריפותה השאלה" מה יהיה גורלו של המוסד שהת-חיל לפעול כל-כר יפה? מי יעמוד מעתה בראשו?חברי ועד-ההנהלה" בראשותו של הרב ר׳ ח. מרדכיכץ" היו ממש אובדי עצות. אבל... "ישועת ה׳ כהרףעין״ — והישועה באה מכיוון בלתי צפוי לגמרי.באותה שנה חזרו מרוסיה שני בני הרב" ר׳ אברהםיצחק ור׳ זלמן" ששם חיו כפליטים במשך ימי מלח־מת-העולם הראשונה" כשהם נשואים לשתי בנותיושל הגביר האדיר" מר דיניס מחרקוב. כששמעו עלהבעיה הקשה שהתלבטו בה גיסם ואחיהם הצעיר"אמרו: "ייתכן שיש לנו פתרון מצויין לבעיתכם".והם סיפרו" שבחרקוב הכירו אקדמאי דתי מאד"שגמר שתי פקולטות באוניברסיטת חרקוב" את ה-פקולטה למתימטיקה-פיסיקה ואת הפקולטה הביאו־לוגית, ואפילו נתמנה כדתנט באותה אוניברסיטה.שם היהודי הוא ד״ר רפאל-חנחק הולזנברג" שחזרעתה יחד אתם לליטא ולפי שעה התיישב בקובגה.210ספר ט ל זוסבורים הם, שההצעה להיות מנהלו של גימנסיוןדתי לבנות תקסום לו והוא יקבלנה ברצון. אין צורךלומר, שחברי ועד־ ההנהלה ראו בכר נס מן השמיםומיד הריצו את הצעתם לאותו ד״ר הולצברג. ואמ-נם, כאשר "התנבאו" האחים שחזרו מרוסיה, כן היה.ד״ר הולצברג קיבל ברצון את תפקיד ניהולהגימנסיון והוראת המקצועות הריאליים בו, אלאשאחד התנאים שהציג לפני חברי הועד היה, שיור-שה לו ללמד את המקצועות שלו באידיש, שכןאין הוא יודע לדבר עברית. בלית ברירה הסכימוגם לתנאי הקשה הזה. אה כי בלי התלהבות, שהריובצד הצחקוקים למשמע השגיאות, שלא היו נדי-רות, למדנו להעריץ אותו בגלל כוח־הרצון, העשוילבלי־חת, שגילינו בו. לימים, כאשר כבר הספיקולהירקם בינינו יחסים קרובים יותר, היה מספר לנוכמה היה טורח על הכנת כל שעור משעוריו. בעזרתספרים ומילונים שרכש היה מתרגם לעצמו כל שעורמרוסית לעברית ומשנן אותו ממש בעל־פה, כדישיוכל להגישו למחרת לתלמידיו. בראותו שלאחרכל זה, אין הוא נמלט משגיאות שאנו צוחקותעליהן, בא אלינו באחד הימים בהצעה שובת־לבממש, על מעין עיסקת חליפין: "אם תצחקנה עלבנין הגימנסיה ,;יבנה" בטלזבכר כאילו שברו את העיקרון שלפיו יתנהלו כלהמקצועות הכלליים בעברית. היתה זאת דילמהשלא על נקלה יכלו לעכל אותה. חילץ אותם ממכו־כתם הד״ר הולצברג עצמו. הוא החליט שאין זהצודק שבעטיו לא יוכל להישמר בבית־הספר דברעקרוני כל־ כר בשבילו, ובסופו של דבר אין רכישתהשפה העברית כגדר של מכשול שאין להתגבר עליו.עליו לשנס איפוא את מותניו וללמוד עברית, ויהימה! ובכל כוח הרצון שלו הסתער על המשימהלהפור את החלטתו למציאות.וראו, מאמציו נשאו פרי! ראינו שהוא הולר ומתג-בר על קשיי הלשון, ואם כי נכשל בשגיאות שהצ־חיקו אותנו, בכל־ זאת המשיר ללמד אותנו בעברית!כל שגיאה לשונית שלי בשעורי המתימטיקה, הלאתתעייפנה עד מהרה. בואו איפוא ונעשה עיסקה:אני אלמד אתכן מתימטיקה, פיסיקה, טבע וכימיהואתן תלמדנה אותי עכרית!״ ממש רכש אותנובהצעתו זו — וחסל סדר הצחוק הטפשי. קיבלנואת התפקיד להיות מורותיו של ״מר המנהל״ —כר קראנו לו — ברצינות, ואפילו במידה מסויימתשל זחיחות־הדעת. לאו מלתא זוטרא היא להיותהמורות של המורה!... נהגנו לתקן שגיאות דקדו-קיות, להציע פה ושם מלה אחרת במקום זו שבחרהמורה או ביטוי מתאים יותר, וכל זאת בלי שמץשל התרברבות.היינו מאושרות שהצעותינו נתקבלו ושמחנו לר־זכרונו ת211אות שאכן "תלמידנו" עושה חיל ושיש לנו חלקבהתקדמותו זאת. בכלל, למדנו להעריך את השפעהרב שבכוחו להעניק לנו. זמן מסויים לימד אותנו"מר המנהל" גם תורה ורש״י, וגם שעורים אלההיו מעניינים ומרתקים ביותר. זכור לי היטב, שממנושמענו לראשונה את השם של ר׳ שמשון־רפאלהירש ועל דרכו המיוחדת בפרשנות התורה. הרישגם בשטח לימודי היהדות קרע לפנינו אשנביםחדשים. גילינו בו מקור שופע ידע לא רק במקעו־עותיו הריאליים אלא גם בספרות הגרמנית והאנ-גלית (בתרגום לגרמנית) ושתינו בצמא את הסבריוהמעמיקים בערבי הקריאה שערך לנו, תחילה בחדרובמלון ולאחר שהעביר לטלז את כל משפחתו —בביתו. וכי ישאל השואל, מנין היתה לנו, בנותהמחלקה ה׳ או ו׳ של הגימנסיון העברי, הנכונותהזאת לקרוא ולהבין יצירות כגון "נתן החכם"ללסינג, "על הנשגב" מאת שילר, "מקבת" ו״המלרליר" לשקספיר (בתרגום לגרמנית) ^ עלי לחזורקצת אחורה בתולדות הגימנסיון שלנו.הישיבה הגדולה של טלז, שהמוניטין שלה הגיעוגם אל מעבר לגבולות ליטא, החלה למשוך אליהתלמידים רבים מחו"ל, בעיקר מגרמניה אבל גםמאנגליה, מהולנד, משוייץ ואפילו מארצות־הברית.בין התלמידים שבאו להסתופף! בצילה, היו רביםבעלי השכלה אקדמית ואפילו בעלי תואר דוקטור,כמו, למשל, ד״ר עמנואל שרשבסקי ואחיו יעקבמקניגסברג, ארי וולגמוט מברלין, ד״ר בורר וד״רבלור, ועוד ועוד. בחורים משכילים אלה היו בדיוקהאנשים שאפשר היה להפקיד בידיהם ללא חששהוראת מקצועות שונים בגימנסיון, וכר נעשו רביםמהם מורים שלנו. ומה למדו ? בעיקר גרמנית, כמובן,אבל לא רק גרמנית, גם היסטוריה, גם גיאוגרפיה,ואפילו עברית. כך, למשל, לימד אותנו במחלקה ו׳ד״ר עמנואל שרשבסקי(רופא לפי מקצועו) היגיינה,אבל גם עברית. מורים אלה הם שהקנו לנו, בדרר־אגב, שליטה יפה בשפה הגרמנית; כך, שבסיימנואת חוק לימודינו בגימנסיון, ידענו לדבר ולכתובגרמנית באופן חופשי, כמעט בשליטתנו בשפההעברית.בשתי שנותינו האחרונות בגימנסיון חלו חילופיגברי רבים בקרב סגל המורים. כר, למשל, לימדאותנו עברית ותנ״ר בשתי השנים הללו ר׳ יצחקשמואלביץ (לא ידוע לי מנין היה וכיצד הגיע לטלז).היה זה יהודי יקר ומורה מסור מאוד; עד היכן הגיעקשרו הנפשי לשפה העברית תעיד העובדה, שהקיםבטלז ביחד עם אשתו עלא, בת ר׳ אבציק שווארץ,בית דובר עברית; כלומר, ילדיו נתחנכו בביתם עלטהרת העברית! נדמה לי שמבחינה זו אפשר לקשודלו כתר של חלוציות.כן חלו שינויים גם בהנהלת הגימנסיון. "מר ה-מנהל" שלנו, שחינר אותנו החל ממחלקה ד׳ עד ח׳,לא יכול היה לברר על המוגמר בטקס הסיום שלמחזורנו, המחזור הראשון של הגימנסיון העבריהדתי הראשון, שסיים את חוק לימודיו בגימנסיוןבקיץ של שנת 1926, כי באותה שנה היה הואבארץ-ישראל. אמנם הוא לא ניתק את הקשר אתנוגם בהיותו במרחקים. מן הארץ שיגר אלינו מכתבים,בהם השתדל להנחותנו, בעיקר בכל הנוגע לבחינות-הבגרות המפחידות כל כך. זכור לי במיוחד מכתבאחד שקיבלנוהו ממש בפרוס הבחינות, בו הזהיראותנו לבל ניכשל, חס-וחלילה, במעשים שאינםמוסריים מתור רצון להצליח בבחינות; אין המטרהצריכה לקדש את האמצעים. כר דאג לנו גם מרחוק...ניהול ביה״ס בשנים 1925—1926, וכן הזכות לבררעל המוגמר בחגיגת-הסיום שלנו, נפלו בתלקו שלד״ר יואל זלצברג מקובנה, רופא לפי מקצועו, שלימדאותנו בשנה האחרונה פיזיקה והיסטוריה. המורהלמתימטיקה, במקום ד" ר הולצברג, היה מר שלוםשוחט, בוגר הפקולטה הפיזית-מתימטית של אוני-ברסיטת קובנה; ויאמר לזכותו, שביצע את המשימההכבדה שהוטלה עליו במלוא המסירות ובמלואהאחריות. כל בנות המחזור הראשון עברו בהצלתהאת בחינות-הבגרות הקשות במתימטיקה ובפיזיקה.ההצלחה המלאה של המחזור הראשון ביססה, בעצם,את יוקרתו של הגימנסיון. גם אלה, שבראשית דרכולא חסכו דברי ליגלוג וזילזול בערכו של הגימנסיוןהדתי, הנמיכו מעתה את קולם ומהם שעברו לקהלהאוהדים.בעקבות ההצלחה של טלז, נוסדה גם בקובנהגימנסיה עברית לבנות, "יבנה", ואחריה יסד הרב212ספר ט ל זר׳ יוסח כהנמן, הרב מפרגיבז/ גימנסיה כזאת גםבעירו. אבל זכות־ הראשונים שמורה ללא ספק לטלז.בטלז התקיימו גם קורסים דו ־שנתיים למורות.לטלז הועבר גם הסמינר .יבנה", שקודם לכן היהבקובנה, אלא ששם לא הצליח כל־כר כפירותיוואילו בטלז, תחת הנהלתו של ד״ר הולצברג, שלוותהבהתעניינותה הערה של הישיבה במוסד זה, עלתההצלחתו החינוכית־דתית של הסמינר לאיז־ערוף.בשנת 1929, כשהגימנסיון כבר הספיק להוציאשלושה מחזורים והרביעי היה בדרר, הנר ד״רהולצברג יצירה חדשה, יצירה שלו, שקרא לה בשםפדגוגיון חד־שנתי למורות. הוא יעד אותו לבוגרותהגימנסיון שלנו אבל לא נמנע מלקבל אליו גםבוגרות של גימנסיות "תרבות" (כלומר חילוניות),אבל רק על־סמך המלצת אישיות תורנית מעירן,שתעיד על התנהגותו הדתית של הבנות הללו, שהיאללא פגם. באשר להשקפת עולמן, סמר המנהל עלנסיונו העשיר והמוצלח, שבעזרתו יצליח לעצב אותהבכיוון הרצוי במשר השנה שבה תהיינה מופקדותבידיו, כר שבסיימן את הפדגוגיון ובצאתן לעבודבשדה־החינור תהיינה מחנכות דתיות ראויות לשמן.וכר היתה טלז בית־ היוצר לכוחות הוראה בשבילמוסדות רשת החינור "יבנה", שהתפתחה והתרחבהבינתים ושלוחותיה הגיעו למרבית ערי ליטא ועיירו-תיה. וכל זאת תודות לפתיחות שבה נחנו אנשיבית הרכ, תודות לאוזנם הכרויה להאזין לצורכיהזמן ולנכונותם לחפש ולמצוא מענה הולם 6ירכיםאלה ותודות לעובדה, שלימינם עמד אדם כד״רר. י. הלוי הולצבדג, בעל ההשכלה רחבת־הממדים,הכללית והיהודית כאחת, בעל הכשרונות המצוייניםוהיוזמה והמרץ הבלתי־נדלים והבלתי־נלאים, שאתכל־כולם העמיד לשרותו הבלעדי של מפעל החינורהדתי — וכל אלה כשחברו יחדיו הפכו את טלזמסתם נקודה של עיר־מחוז במפת ליטא למושגמאיר בחיי יהדות ליטא׳ ואח אל מעבר לגבולותיההגיעו קרני אורו.זה נוה (לבית כץ מגורזד)זכרונות של גימנזיסטית מעיירת שדהטלז — מכורתי הרוחנית! גליתי אליר למקוםתורה מביתי אשר בגורזד — ואני ילדה בת שלושעשרה בלבד. הרגשתי אבודה ונפחדת בין אנשיםזרים בעיר שנראתה לי גדולה וצפופה, לעומת גורזדהקטנה והאינטימית, הכפרית כלשהו. נסיעות לילהתמים ברכבת מממל העיר דדר שבלי, בתחנות רכבתמוארות בלילות והומות אדם — היו לי חוויהמסעירה, ששנים רבות לא השתחררתי ממנה: ריחרכבות ועשן קטרים נקבעו בנפשי לתמיד כזכרוןשל נסיעה הביתה.בימים ההם טרם נבנתה המסילה טלז—קרטינגן,שעשויה היתה לקצר את זמן הנסיעה בשעות רבות.הגעתי בסוח החופש הגדול והלימודים בגימנסיההיו אמורים להתחיל למחרת היום. הכל היה בעיניאפיח סימני שאלה איר יראה יום זה והבאים אחריו.היה יום מעונן, וקדרות ירדה עלי לפנות ערב כאשרזכרתי שזה עשרים וארבע שעות שעזבתי את הבית.הגעגועים הציקו לי, ונערות זרות שהיו אמורותלהיות מעתה חברותי לספסל הלימודים, ריחמו עליולקחו אותי לגינת הסקור. שם על הספסל בפינת הגןנתתי דרור לדמעות. רוח רשרשה בעצים והכל הטילעלי מן פחד מוזר. על הספסלים של הסקור —שם ישבתי גם בכיתי פעמים רבות בזוכרי את אמאואת הבית שהיו כל כר רחוקים...גרתי אצל משפחת ורייאס — בקומה השניהבביתו של לייבע שור. לדירה היו עולים במדרגותעץ מפרוזדור חשור בחצר, ובלילה פחדתי לרדתולעלות. החלונות פנו אל הרחוב אל גשר האבןוהחנויות שממול. לעתים רחוקות העזתי להביט מןהחלון, שכן חדר זה היה חדר השינה של המשפחה,ואילו אני — מיטתי היתה ספת עור חומה בחדרהאוכל. לא יחידה ישנתי שם — חברתי היתהשינה׳לה קליפ מקופישוק. למענה היו מציעים בלילהמיטה מן הסוג שקראו ״א׳ראם״ — מין בד שקמתוח על מסגרת עץ מלבנית נשענת על שני כסאות.בערב הוא בא ובבוקר הוא שב אל אחת הפינותמאחורי דלת כלשהי. המחנר שלנו ספוז׳ניקוב —נפש יקרה, הי״ ד — בא פעם לבקר אותנו (כן,מחנכים התעניינו בתנאי חייהן של התלמידות שביתןהיה רחוק...) ושאל בבדיחות הדעת: "מי מכן ישנהעל ,ארם נהריים׳ ״ — אח״כ תיקן את עצמו ואמר:״לא, לא — א׳ראם חכמים"... בהרבה בתים בעיירותלא רק בחורי ישיבה וגימנזיסטיות בטלז — ישנוכל לילותיהם על "ראם" כזה, ולא ידעו מיטה מהי,ולא ידעו פינה פרטית בחדר משלהם — אר לאישלא הפריע הדבר לעסוק בתורה, ללמוד, להתקדםולהגיע להשגים — גם לאלה שאכלו "ימים" בבתיעקרות בית ולא פעם ידעו מחסור, שכן לפעמיםפת במלח ומים בשפע היו מנת חלקם. היה כעיןהסכם בלתי כתוב בין עקרות הבית שבישלו מאכליםקבועים בימים קבועים כדי שהבחור שאכל כיוםראשון על שולחנה של פלונית אפונה — לא יקבלאותו מאכל למחרת בביתה של עקרת בית אחרת.לא בדיחה אחת נולדה מן הנושא של ,אכילת ימים",אולם דומה שתלמידי טלז המפוזרים בעולם ־־בין אם יש בהם עשירים מצליחים בעולם העסקים,ובין אם לנים הם באוהלה של תורה — כולם כאחדיש בלבם פינה חמה לזכרה של טלז על ההווי שבה;4ו2ספר ט ל זניגונים שבקעו בלילות מן הישיבה, כשבחורים —ביניהם נערים צעירים מאוד — עסקו בבעיות אבייורבא, והיו שלמים עם עצמם ועם עולמם במין עושררוחני בתור הדלות החומרית.בין תלמידי טלז — הן בישיבה והן בסמינר למוריםובגימנסיה "יבנה" היו יוצאי עיירות רבות ושונותשהיו לנו מעין שיעור בידיעת הארץ. מן העיירותהקרובות היו מגיעים בעגלות בקיץ ובמזחלות שלגבחורףז. אולם נתמזל מזלם של יוצאי עיירות ששכנולאורר פסי הרכבת, שכן הנסיעה הלילית ברכבתהיתה חוויה חברתית, נסענו הביתה לחופש ארבעחולמני לעברם ונתבקשה לחזור על דברי המורה.בחורף כשהאגם קפא והיה למשטח קרח ושלג —פעמוני המזחלות כמו היו מזמינים לעזוב את השיעורולדהור אל המרחבים הלבנים. השקיעות הארוכותשל ימי הקיץ משכו אל הנופים הירוקים מחוץ לעירואילו שעת בין השמשות כאשר הבחורים יוצאיםמן הישיבה בין מנחה למעריב לטיול ברחוב הראשי— היתה בדיוק האות להינתק מן הספרים ולצאתלשאוף אויר צח. תחילת שנת הלימודים חלה בסוףהקיץ. אוירה של המסתורין היתה אופפת את הבקריםהצוננים, וכשבקע מבתי המדרש קול שופרו שלהגימנסיה "יבנה" בטלז בשנת1930 עם צוות המורים והמורותפעמים בשנה. נסיעה בחנוכה, בלילות ארוכיםומושלגים, לא דמתה לנסיעה לחופשת הקיץ, כאשרהלילות קצרים ומלאי אור, ונופים ירוקים של שדהויער מזה ומזה. השירה שלנו היתה מהדהדת בקרונותוכולה געגועים "אל ארץ חן מקדם שפת ים, שבהאביב עלומים — אין קרח ושלג שם... ארץ וגפניםלה ותמרים לה... ועמנו לפנים ישב בה ויקווה שםעוד לשוב..."היינו כמו שבויים בקסמי הנוף של טלז, האגםוהסירות מבעד לחלון הכיתה היו לא פעם מסיחיםאת הדעת מן השיעור, ואוי לה למי שנתפסה במבטאלול אפשר היה לחוש באויר את אימת הימיםהנוראים הממשמשים ובאים.בשנת לימודי האחרונה בטלז, כשהייתי בכיתההשמינית של הגימנסיה, התגוררתי בבית משפחתאהרונסון. אל הדירה שהיתה בקומה השניה מעלבית המרזח של קהן בלב השוק, עלו במדרגות עץחורקניות, ובשעות הערב כשהפרוזדור היה חשור,וגוי שיכור נזדמן פה ושם, היתה כל יציאה מן הביתאו שיבה הביתה מעבירה בנו צמרמורת של פחדים.הבית עצמו היה קן משפחתי חמים, ההורים —הי״ ד — רוזה ואיציק אהרונסון ושתי בנותיהםזכרונו ת215רבקה ויוכבד חיו את חייהם כמו יונים. ההורים היוכל ימיהם במהלכים על קצות האצבעות והשלווהוהחיוך והדאגה של כל אחד לזולתו בלטו על כלצעד ושעל.לפנים הם היו בעלי חנות למכשירי כתיבה, אולםמסיבה שלא נודעה לי מכרו את החנות ומצבםהכלכלי היה כנראה דחוק למדי. הייתי צעירה מלהביןעוני או דלות מה הם, שכן אני חייתי על קיצבהחודשית שאמי הי" ד היתה שולחת לי בדיוקנות,אך מחבילות המזון, "הדברים הטובים" שהייתימקבלת בדואר מדי פעם נהנינו כולנו ביחד.עם כל העוני בבית היה בו מין עושר של אהבההדדית ומסירות ללא גבול.בחדר הקטן שפנה לחצר התגורר אחי יעקבבנציון יענק׳לה הי״ד, שהיה בן שתים עשרה ולמדב״מכינה". איתו גר נער יפהפה וחייכני מן העיירהדאגר ושמו בערל׳ה לוויטץ. לימים כאשר הוא עזבזכה אחי בשותך לחדר מן הבחורים המבוגרים יותר,תלמיד חכם ובעל מידות — שמחה זיסל דסלר.(זכה להגיע לארץ אולם נפטר פה בגיל צעיר — יהיזכרו ברוך...).לרבקה ולי היה החדר השני שפנה אל הרחוב,מול השוק. שם שקדנו יחד על שיעורי הבית, שכןלמדנו באותה כיתה; שם ישבנו בלילות לפעמיםעד השעות הקטנות ולמדנו לבחינות. לא פעם כאשרהתעוררו ההורים והבחינו באור הבוקע מתחת לדלתשלנו, שמענו את אמא אומרת: "זע, איציק, דיקינדער שלאפן דאך נאך ניט — ווי וועלן זייאופשטיין איך דער פרי ?״...יוכבד היתה ילדה עליזה ושובבה ושנינותה מלאהאת הבית בדיחות הדעת.אהבנו את טלז על ההווי המיוחד ועל דמויותיה.מיטב זכרונותינו משנות הנעורים שזורים בה. מתיהמעט שזכו להגיע לארץ וגם אלו שמעבר לים —קשר רגשי עמוק מאחד אותנו וזכרונות ימינו בטלזעולים בשיחות שוב ושוב. מי לא תזכור את הקומההשניה בביתו של סידברס שבה הגימנסיה, ודמותושל משה השמש שקראנו לו משה׳טה על שוםגימגומו בדיבור.עומד היה כל יום ראשון בפתח הדלת האפורההכבדה על המדרגות ובודק פתקי ״רשות״ — אותהפיסת נייר של כלום עם חותמת הגימנסיה שניתנהבערב שבת רק לאלו המאושרות ששילמו שכר לימודונמנעה מאלו שלא שילמו. לא פעם נטו תלמידותלהערים עליו ולפתח סחר בפיתקאות "דשות",להעביר מיד ליד, לשמור משבוע לשבוע והמסכןתלמיד ישיבת טלז יעקב בנציון כץ(אחיה של רבקה נוה־כץ)טוב הלב היה נכנע ומוותר, כי להפסיד יום לימודיםנחשב לאסון, כי הבחינות בשער, כי תעודת הבגרותהנכספת היא תקוות כל התקוות.לימים כאשר כל החלומות התגשמו ועברתיבהצלחה את בחינות הבגרות, קשתה הפרדה מטלזומכל אשר בה.כאשר עלה הכורת על טלז אבדו בה עקבות אחיואחותי חוה עם בעלה ר׳ ברוך שר וילדתם הפעוטה.אחי הקטן יעקב בנציון, הוצאתיך מבית אמאהדואגת ואתה ילד עם ילדי "המכינה" ליד ישיבתטלז. כמה חרדתי עליך! כאשר באחד מלילות החורףבמעשי קונדס של נערים שברת רגלך, וחבריך בניגילך הסיעו אותך במזחלת שלג קטנה — שהיוגולשים בה מן ההר — אל ד״ר מיקולסקי שקבע את216ספר ט לזרגלך בגבס עבה. החברים משכו בחבל את המזחלתותחת רגלינו חרק השלג עם כל צעה ואני עם חמשעשרה שנותי הלכתי לצידך, כשלתי מן הפחד ומכובדהאחדיות ובכיתי בדמעות שליש. היכולתי לשערשגרוע מזה עתיד לקרות לך בעוד שנים ספורות.אבדתם, יקירי, עם כל שנכרת. רק מכתביכם שמוריםעמי כאוער, ומדי פעם, בהסתר, אקרא בהם קדאוהזכר...טקס הענקת פרס ישראל לד״ר הולצברג״עציון בירושלים, תשל״טעדה גולדרייר-בלכמובחלומימול חלוני עץ צומח,עץ רב־ענפיםבצלו אחסהאנוח לבקריםוחלומות חביביםאר גם מעציביםפקדוני לפרקים,מאין יבוא עזרימאין יבוא עזרילפתע כל ערב אשמע,מנין בא הקול? אתמה.והקול הולר ומתגבר —מבית אבי, מסתבר,בוקע הקול וחודראל עמקי לבבי.והנה בחלומיאני טסה לבית אבי.שם במרחקים,שם במרחקים,ואשוטט בחרצות העיראולי אמצא מי מכיראת בית אבי,את בית אבי,אפנה לכאן אפנה לעזםואקרא בקול רב4אך אין שומע קולי,אין שומע קולי.ואני אין אוניםאשא עיני למרומיםואראה הבית מלא אורהואבא רכון על ספר־ תורהקורא בניגון של גמראנעימה לי כה מוכרה,ולא אדע כיצד ואירגם קולי משתפךבקול אבי הערבומנגינה מופלאהמהדהדת בסביבהמהדהדת בדומיה, בדומיה.בערוב יוםלהבות מהבהבותבערוב יום,דמעות נחנצותמנשקתן הנשמהבשלהבתיהלהבות דועכותכי פנה יום,עיניים כואבות כואבות,ברוך המקום.אברהם ברמאי (ברקמו) / חיגחמיין שטעטעלע טעלזטלז שלי, עיר בה נולדתי, בה גודלתי, בה חונכתי,בה למדתי וממנה נותקתי; בה חיו אבותי ואבות־אבותי, בקשרים עבותים קושרתי בה.פלצות אוחזתני מדי זוכרי בה, בעירי־מכורתי,בקץ האיום, מסמר השערות של טלז היהודית.במחשבתי עולים זכרונות מימי ילדותי בעיריטלז, בתקופה שלפני מלחמת־העולם הראשונה. אניזוכר את השרפה הגדולה בשנת 1906. עוד חרותותבי אנחות אבי וזעקות אמי, זכרונם לברכה, בהתפרץלהבות האש שאכלו את כל בתי העיר, בשרפהאשר ממנה יצאו בעירום ובחוסר־כל, הם יחד עםכל יתר אנשי העיר, שהפכו בן יום לעניים מרודים,חסרי־בית וחסרי־פרנסה. השריפה פרצה ביום ה-ראשון בשבוע, בשעות הבוקר, מתוך אורוות סוס,מסיגריה שבעל הסוס עישן. האש אחזה במספואשבאבוס והלהבות התפשטו חיש־ מהר אל בתיהסביבה, שרובם ככולם היו בתי־עץ. במשר שעותאחדות נשרפה והושמדה מחצית העיר. אחרי יומיים,ביום השלישי בצהריים, התחילה השרפה חשניה.הסיבה; התלקחות גדולה של פחם שמישהו אסחלביתו מהבתים השרופים. בשרפה זו עלתה באשהמחצית השניה של העיר. נשארו בה רק בתיםבודדים, רובם בתי הגויים שבסביבה. עברו שנים לאמעטות עד שהתאוששו התושבים וניבנו בתיםחדשים, וזאת בעזרת ועדים שונים, בכספים שנשלחוממקומות שונים. במשך הזמן, עד שהוקם ביתנו,התגוררנו זמן־מה בכפר אצל ישובניק מריר ואחר־כר בעיירה הסמוכה לוקניק.וכאן אנקדוטה מעניינת מהימים ההם: באחדמערבי־שבת, בעת תפילת קבלת־שבת, באחד ה-בתים שיוחדו לבית־ כנסת — מאחר וכל בתי הכנסתנשרפו — התחילה בהלה וריצה לאחד הרחובותהקרובים. בן רגע נתמלא הרחוב אנשים שבאו מכלהפינות ורצו לראות את הפלא הגדול: מרכבה בליסוסים. זו היתה ההופעה הראשונה של מכונית בטלז.לפי השמועה באו במכונית אנשי־ממשלה ממוסקבהלראות את העיר השרופה.לפני עיני שלושה בתי־כנסת שעמדו סביב לכיכרהמשולשת, שהיוותה את המרכז הרוחני של העיר.בית המדרש, הקלויז ובית הכנסת — ה״שול".ה״שול", בנוי־עץ, פנימו היה בעומק, בבחינת"ממעמקים קראתיך ה׳ ", וגובהו רב מאוד. ארון־הקודש היה מיוחד במינו כולו פיתוחי־אמנות —כרובים, חיות שונות, וכמובן לוחות הברית, ועודועוד. גובהו של ארון־הקודש היה מבמת ארון־הקודשעד לתיקרה, שהיתה בנויה כעין כיפה ובכל הכיפהציורים מציורים שונים, אמנותיים גם הם. חרדתקודש היתה שרויה בבית־מקדש המעט הזה. ב״שול"הזה היו מתפללים רק בקיץ, כי לא היו בו תנורים,בגלל החלל הגדול שבו.זכורה לי התרגשותי הגדולה, בעת ביקורי עםאבי ז "ל בבית־ כנסת זה ביום־ כיפור, בשומעי אתקולו של הבעל־ תפילה, המתפרץ מגרונו ומעומקלבו, בתפילה "שמע קולנו" או "חנני העני", ובמיוחדבתפילת־נעילה, בעת דימדומי הערב, בתפילה "פתחלנו שער בעת נעילת שער". לעולם לא תימחהזכרונו ת219מזכרוני חרדת־הקודש וההתעלות הנפשית ששררוברגעים אלו בתור הקהל.בכיכר בתי־ הכנסת היו מעמידים את החופהבחתונות. החתן והכלה והמלווים היו עוברים אתהרחוב הראשי עם ה"כליזמרים" והקהל אחריהם. זההיה אירוע כללי של העיר. אגב, זאת היתה הזדמנותבלתי שכיחה לשמוע מוסיקה (רדיו לא היה).המוקד של העיר היה ה״ישיבה׳/ המרכז־הרוחניליהדות ליטא, שהיתה פארה והדרה של העיר. בזכותהישיבה היתה העיר טלז מפורסמת בעולם. אלהישיבה נהרו בחורי ישראל מקרוב ומרחוק, לא רקמערי ליטא אלא גם מפוליו, מרוסיה, מאוקראינה,ועוד ועוד. מהדהד באוזני הקול הבוקע מפיות מאותבחורי־הישיבה מהבוקר עד שעות מאוחרות בלילה,קול ערב של ניגונים שונים שנשמעו היטב בביתנו,שעמד בקרבת הישיבה. והחגיגות בישיבה... מי שלאראה את שמחת בחורי־הישיבה בחגיגת פורים אוב״שמחת בית־השואבה" לא ראה שמחה מימיו.ברטט של כבוד הנני נזכר בדמותו של רב העירדאז, מייסדה ומנהלה של הישיבה, הגאון רבי אליעזרגורדון זצ״ל, שהיה נערץ וכולם רחשו לו יראתכבוד. בשנת 1910, כשהיה בן שבעים, נסע ללונדוןלאסוף כספים לטובת הישיבה שהתרוששה בגללהשרפה. הוא לא התייחס למצב בריאותו ולהתנגדותהרופאים לנס עה זאת ונסע בסכנת נפשות לשםהצלת קיום הישיבה. ואכן לא החזיק מעמד בנסיעתוזו ונפטר בלונדון. הידיעה על פטירתו הפתאומיתזיעזעה את כל העיר ואכל ככד עטה את כולם.ספריו, שנדפסו אחרי מותו, הם: "תשובת רכיאליעזר" ו״דברי רבי אליעזר".בכבוד ובהערצה עולה בזכרוני דמותו העדינהוהחביבה של ראש הישיבה, הגאון רבי חיים רבינוביץזצ״ל. כמה נעים היה לראותו בהתלהבותו ובהת־רגשותו בעת "אמירת השיעור" בישיבה כהשמיעואיזה חידוש בפילפול. כל תלמידיו ומכיריו אהבוהווהעריצוהו. אחד מתלמידיו המובהקים של ר׳ חייםהיה אחי ר׳ יעקב־משה אבילוב הי״ד. ר׳ יעקב־משההיה רועזם את שיעוריו של ר׳ חיים, שלא היוכתובים, ור׳ חיים עצמו היה משתמש ברשימותיו שלר׳ יעקב־משה. ר׳ יעקכימשה היה אחר־כר מתלמידיוהמצויינים של ר׳ חיים־עוזד גרודזנסקי מווילנהוממנו קיבל את הסמיכות לרבנות. רבי חיים־עוזרלא היה נותן סמיכות לרבנות אלא ליחידי סגולה,לפי הערכתו. ר׳ יעקב־ משה נחשב בישיבה כעילוימנעוריו והיה צנוע ועניו. היה רב בזרן ונספה, יחדעם תושבי טלז והסביבה, בתופת הנוראה. הי״ד.אחרי פטירתו של ר׳ אליעזר גורדון נתמנה חתנור׳ יוסף־לייב בלוך זצ״ל כרב העיר וכמנהל הישיבה.בישיכה למד כימים ההם הרכ כהנמן זצ״ל, ראשישיבת פוניבז׳ ואחר־ כך מייסד ומנהל הישיבה בבני־ברק. בישיבה היה ידיוע כעילוי מקול (קולער עילוי)ע״ש עיירתו קול.המחשבות עוברות לזכרונות של השעות שביןהשמשות, בין מנחה למעריב, בבית־המדרעז בימותהחול. תמונה נהדרת מצטיירת: על־יד השולחנותהארוכים ובכל פינה ופינה יושבים יהודים ונהניםמזיו השכינה, בחברה או כיחידות, מי על יד דףגמרא ומי השומע פרק משניות, קטע "בעין יעקב"או הלכה "בחיי אדם" או אומר פרקי תהלים (כאפטאריין אקאפיטל תהלים). מי הם היהודים האלה?הסנדלר, החייט, העגלון או החנווני הזעיר, שלפנישעה עמלו בזיעת אפיים להרוויח את פת לחמם.כל אלה כאילו שכחו את כל טרדותיהם וצרותיהםובאו ליהנות מן החיים. לפעמים היו נהנים גםמשמיעת הדרשה של ה״מגיד" הנורד (פאראטנערמגיד) שהזדמן לעיר. בן הלומדים האלה היה גםאבי ז״ל, שהיה "קובע עתים לתורה" בלימוד דףגמרא; על פי רוב היה לומד בצוותא עם חבר, מרטוביה בעל־שם יבל״א, שהיה ידיד־נפש. עוד חברטוב וידיד היה לאבי, ר׳ יעקב שוי, בעל חנותלמנופקטורה.לעולם לא אשכח את המקרה שקרה פעם, ביוםסגריר קשה. התחננתי לפני אבי, שסבל ממחלתהאסטמה, שלא ילך לבית־המדרעז, אבל הוא ענהלי: ״הרי זהו התענוג שלי!״בין כאי כית־המדרש האלה זוכר אני את העגלוןהעני, שהוציא את פרנסתו מהבאת חול מחוץ לעירבעגלה דלה מאוד, רתומה לסוס כחועז שבקושיסחב את העגלה, ומראה בעליו לא טוב ממראהו.פרצופו העיד על הדלות והרעב המציקים לו. גם220ספר ט ל זהאיש הזה מצא פורקן בבואו לבית־המדרש, לבושבבגדיו המרופטים, ליהנות מפרק תהילים או מ״חייאדם".עם פרוץ מלחמת־ העולם הראשונה, בשנת 914 ו,גורשו, כידוע, יהודי פלר קובנה על־ידי הרוסים,שחשדו בהם שהם מרגלים (רק טלז והסביבה נשארובתחום הכיבוש הגרמני). גם אני טולטלתי כמותםלרוסיה הרחוקה, כי במקרה שהיתי באותו הזמן מחוץלטלז. נותקתי מבית הורי והייתי ללא כל קשר אתםבמשך כחמש שנים, כמה סבל וצער גרמו שנותנדודי אלו להודי ולבני־המשפחה. מהדהד עוד באוזנירוחי קול בכייתה של אמי, זכרונה לברכה, עלהעלמו של בנם...אחרי המלחמה, בשנת 918ו, חזרתי לביתי ולעירי.לדאבוני שהיתי בבית רק בימי החופשה ובימי החגים,כי עבדתי בהוראה בערים אחרות, אולם הספקתילהכיר את העיר סלז המחודשת וליהנות מהאוירההמחודשת המודרנית והתרבותית — הגימנסיה ה-עברית, הסמינר למורות ובתי־הספד. הכל כמובןבצביון דתי.המפלגות שהיו אז בטלז: אגודת־ישראל, צעיריאגודת־ישראל, המזרחי, צעירי־ציון וגם הבונד.ממוסדות הצדקה והחסד יש להזכיר את ביקור־חולים, לינת הצדק, גמ״ח, ועוד ועוד.כל זה נגדע ונשמד...לבי, לבי אליך עירי טלז!הרחוב הראשי בטלזשושנה הולצברג (שוחט)לילי־שבת בב<תנואבא שלנו, ר׳ בריר יפה ז"ל, נצר לשושלת רבניםבת שלושה־עשר או ארבעה־עשר דורות, למדבישיבות וולוז׳ין, מינסק, וטלז. בתוקח נסיבותמשפחתיות נאלץ לעזוב את הישיבה ולפנות אלעולם המעשה, כלומר למסחר. אולם גם משפרש,למעשה, כמגולם התלמוד לא נהפך חו״ש לטיפוסשל *שנה ופירשוניק", אלא המשיר לשנות גם לאחרשפרש, כמובן לא על־יד ה״שנמגנדער" ולפני הגמראהפתוחה, אלא במוחו הפתוח ובלבו, ששפע אהבת־תורה ויראת־שמים, ולאחרונה ברצונו העז לחנראת בנותיו ואת בנו הקטן ברוחו הוא, בהעניקו להםמפרי הגיונותיו; ועוד אהבה אחת היתה לו, והיאהאהבה ללשון העברית.את כל אשר חידש בתורה השתדל להביע בעבריתצחה. ומתי, בעצם, חידש בדברי תורה? הוא קייםפשוטו כמשמעו את דרישת הכתוב "ושננתםלבניר..." והיה בטוח שגם "לבנותיר" במשמע. הואהדין לגבי "ודברת בם בשבתר בביתר ובלכתרבדרר..." כר בפידוש: "בלכתר בדרר". לא אחתהיה בא מהחנות הביתה לארוחת־צהריים והיה מזמיןאותנו לשמוע את שנתחדש לו ממש בדרר, בדרכוהביתה!לא היתד. לאבינו ז״ל השכלה כללית פורמלית.בכוחות עצמו רכש לו בכל־זאת ידיעה בשפותהגרמנית והרוסית. בזו האחרונה אפילו הוציא עתוןמשפחתי, בו סקר בנעימה הומוריסטית אירועיםמשפחתיים שונים בבית הוריו אשר בגורזד. הואלא טעם מימיו טעמה של השכלה פדגוגית, אבלהוא ניחן בכשרון פדגוגי טבעי וללא כל הסתייגותאפשר לומר שהיה מחנר בחסד. כשרונו זה באלידי ביטוי, בעצם, בכל יום מימות השבחג. אבלבאופן מיוחד בלט הדבר בלילי־שבת ומועד, באוירהשהשתדל להשרות בביתנו. למן הרגע שבו חזרמבית־ הכנסת באמירת "שבת שלום" חגיגית לכלהמשפחה, החלו להשתפר בבית צלילי, "השלום־עליכם, מלאכי השרת...״ — לכבוד המלאכים ה-מלווים כל אדם מישראל בדרכו מבית־ הכנסת לביתו.אל הנעימה החגיגית הזאת כבר היינו מצטרפותגם אנחנו הבנות, ואף הדיירות שהתגוררו בביתנו —בנות מעיירות סמוכות שבאו ללמוד בגימנסיון״יבנה״ אשר בטלז — עד שקול המקהלה שלנובקע גם אל מחוץ לביתנו ונשמע גם ברחוב למטד.,ויכולת לראות לא אחת אנשים שעמדו להאזיןלשירה הבוקעת מבית ר׳ ברור יפה... לאחר נטילת־הידיים של כל המשפחה הגיע תורו של הקידוש.יצויין כאן, שיין לקידוש עלה על שולחננו רק בלילותחג ומועד. ואילו בכל שבתות השנה קידש אבינו ז •לעל לחם־משנה, מאפה ידיה של אמנו, מרת שינח־אסתר בת ר׳ יעקב הלוי דוכן זק״ל.והיה בנעימת הקודש של אבא משהו מיוחד,מרגש ממש. ב״ויהי ערב ויהי בוקר יום הששי", וגר,יכולת לשמוע את ההכרזה שבאה מתיר אמונהשלמה בבורא העולם ובבריאתו בששת ימי המעשה...אולם יפה וחגיגית עוד יותר מנעימת הקידוש שללילות־ שבת היתה נעימת הקידוש של לילות חגומועד ובמיוחד נעימת־הקידוש המסובכת של יקנה״ז,222ספר ט ל זכשחל ליל יום־טוב ראשון במוצאי־שבת קודש:כל מלה ונעימתה, וההדגשה "בין קדושת״שבתלקדושת יום־טוב הבדלת ואת יום השביעי מששתימי המעשה קידשת, הבדלת וקידשת את עמר ישראלבקדושתר. ברוך אתה ה׳ המבדיל בין קודש לקודש״!עד היום עודנה מהדהדת באוזני הנעימה המרשימהשבה נאמרו מלים אלו. ניסיתי להוריש אותה כנכסמשפחתי לבני, אבל משום־מה לא נסתייע הדברבידי ועד היום אני מצרה על כך...נניח עתה לפרשת הקידוש ונחזור לסדר הרגיל שלליל־שבת — לסעודת ליל־השבת, מיטב "יצירתה"של אמנו זק״ל, ובין מנה למנה, כמובן, זמירות לרל־ניסם למטענן הרוחני, שבו עתידות הן להעזר בימיםיבואו, ובכך צדק בהחלט. כי אותם דברי תורהשהשמיע באוזנינו, רב חלקם בעיצוב אישיותנוותפיסת־עולמנו עד עצם היום הזה.יקצר המצע מהשתרע על־מנת להזכיר כאן אתכל דברי התורה ששמענו מפי אבינו ז״ל על־ידהשולחן בשבתות ובחגים. אזכיר רק אחדים כלהם,שיש בהם כדי ללמד על הכלל כולו.לפרשת נח, לפסוק "ותשחת הארץ לפני האלקיםותמלא הארץ חמס", אמר, בין השאר, שכך זההתחיל — קודם־כל פרקו מעליהם עול מצוותשבין אדם למקום : "למי זה איכפת או למי אני מזיק,< * ■ .*־,•י'•/' •המחלקה הרביעית של הגימנסיה,,יבנה" לבנות עם המנהלד״ר הולצברג והמורה ספוזנילןוב,טלז תרפ״בשבת, שבהן היינו אנחנו המובילות. אבל בזמירותבלבד לא הסתפק אבינו ז״ל. הוא השתדל למלא את"בין הפרקים" בדברי־תורה, רעיונות אשר הגהאותם במשך השבוע והשמיע אותם לנו בעבריתצחה. כן בעברית. אבא ז״ל הקפיד, שהשולחן שלנויתנהל בשבתות על טהרת העברית. אמנם היה מודעלכך, שאמנו לא תבין מלה מכל אשר ייאמר, בכלזאת לא ויתר. אין דבר — כר חשב — שלכתחילהלא תבין דבר, אבל במשך הזמן תתרגל אוזנהלצלילי הלשון העברית ותימצא גם היא נשכרתבמשהו. והרי, בסופו של דבר, מכוונים הדבריםבעיקר לבנות ולדיירות. הן שצריכות להבינם ולהכ־אם אינני שומר שבת או כשרות, למשלי העיקרשאני טוב לבריות!״ אבל דא־עקא, שהטוב הזהכנראה לא החזיק מעמד זמן רב. בא הכתוב ומאשרזאת; ״ותמלא הארץ חמס״! — בעקביות שאינהיודעת פשרות מתנדף! ה״טוב לבריות" ומפנה אתמקומו לחמס, לגזל! אין מנוס מתהליך זה (ומיכמונו, במדינת ישראל, יכולים לאשר עד מה צדקוהדברים!...).ושוב, בפרשת אברהם ואבימלר: אברהם מתנצללפני אבימלך, המונה אותו, על ששיקר לו, באומרועל שרה "אחותי היא", וכמעט הכשיל אותו במעשהאשר לא יעשה. "כי אמרתי רק אין יראת אלקיםזכרונו ת223במקום הזה והרגוני על דבר אשתי״ — אם איןיראת־שמים, שוב אין בל ערובה לטוהר־מידות;העדר יראת־שמים מובילה בעקבותיה ״והרגוני״ —ולא חשוב בגלל מה. הפעם זה "על דבר אשתי",אך לא יקשה למצוא גם עלילות אחרות... העילהתימצא ללא קושי ושפיבות־ הדמים תהיה חו״שלחזון נפרץ...בשתי הדוגמאות שהבאתי קל לראות את אותוקו המחשבה המנחה אותו: אם אין המוסר האנושימעוגן במוסר האלוקי — ביראת־שמים _ אוןולא יכולה להיות כל ערובה גם לקיום המוסרהאנושי.נקט המדרש לשון שם ולא כאן ? את הקושיה הזאתתרץ אבא ז"ל כך: והיה אם תראו מפני כובד העול,עול המצוות והאיסורים של כאן ותפזלו אל עברהשם, מקום שאין בו עול תורה ומצוות ונראה שהכלשם מותר, ממש תענוג לחיות שם בחופש בלתי־מוגבל — להווי ידוע לכם, שדווקא שם, "בגן־העדן"של החופש, תהא קבורתכם, קבודת ייחודכם ה-לאומי! שם תהא קבורתכם כעם שנבחר להיות"ממלכת כהנים וגוי קדוש!" ודווקא כאן, מקוםהאיסורים וההגבלות על כל צעד ושעל — כאן מקוםחיותכם! כאן תגיעו למה שנועדתם להיות מפיהגבורה!ברכת "שנה טובה" שנשלחהמטלז לכל יוצאי טלז בעולםולפרשת יתרו (שמות, פרק י״ט פסוק י״ז):"ויוציא משה את העם לקראת האלקים מן המחנהויתיצבו בתחתית ההר". על התייצבות זו של העםבתחתית ההר אומר המדרש: מלמד שכפה עליהםהקב״ה הר כגיגית ואמר להם: "אם מקבלים אתםאת התורה — מוטב; ואם לאו — שם תהאקבורתכם". הקשה אבינו ז״ל על ה״שם" שבלשוןהמדרש, הרי לפי התמונה המצטיירת בדמיוננו שלההר הכפוי עליהם כגיגית ומאיים לרדת עליהם באםרק תישמע מפיהם מלת־הלאו, צריך היה להאמר״ואם לאו — כאן תהא קבורתכם!" מדוע איפואאלה הם מקצת מן הדברים שאבא ז״ל השמיעבאוזנינו על־יד השולחן בסעודות ליל־שבת וחג,בסעודות יום־שבת ולפעמים גם בימי חול, כפישנזכר לעיל. ובר הפך אבא ז״ל את שולחננו ל״זההשולחן לפני ה׳ ", למין מכון מיוחד במינו למחשבת־ישראל.בריר שמו של אבא ז״ל וברור זכרו החי בלבותינועד היום, חמישים וארבע שנים לאחר שנלקחמאיתנו. נמנה הוא, ללא ספק, עם אלה שעליהםנאמר:וצדיקים במיתתם קרויים חיים!זאב נוי (נואיק)קדושי העיר הראשונים (14^1־1$^1)מלחמת העולם הראשונה היתה בעיצומה. הגרמניםנכנסו לליטא. ילד הייתי אז והתמונה המחרידה שלקדושי טלז נחרתה עמוק בנפשי והיא מלווה אותיבמשר כל חיי.שניים הם היו: אבי, שבתאי נואיק, ולייבע לשם(לייבע דער מילנער) ז״ל, שיצאו בגלל הרעבבעירנו לטרישוק להשיג קמח. בדרך חזרה תפסוכשהובאו הגוויות ב־24 ביולי 1915, יצאו בל בניהעיר לקבל את הקרבנות הראשונים של העיר. יוםשחור וקודר היה היום ההוא, כשהביאו אותם לבית־המדרש. זוכר אני את ה״קדיש" הראשון שאמרתיאחרי אבי ז״ל, שלא מש מזכרוני.בחורה 1918 שוב הזדעזעה עירנו בנפול קרבנותנוספים. מלחמת־אזרחים פרצה בליטא. הקולצ׳קים,בי״ס בשפת יידיש בשנת 1920,בין התלמידים ברל כהן, יעקברבינוביץ וזאב נואיק (נוי)אותם חבורה של קוזקים, שפרצו את קו־ החזיתמאזייק, ועקשנה, שאוועל, כשמונה קילומטרים מטלז.לפי עדות של ליטאים, האשימו הקוזקים את השנייםבריגול למען הגרמנים והרגו אותם ביריות. אמישלחה שליח לחפש אחרי עקבותיהם וכעבור שבועמצאו את גוויותיהם מושלבות ביער.שבאו מהאצולה הבלטית, נלחמו בבולשביקים, ש-הגיעו מרוסיה; אליהם הצטרפו קבוצות נוספותממקומות שונים בליטא. הבולשביקים שלטו בטלןשלושה שבועות רצופים וניהלו קרבות בין פלונגיאןוטלז. בקרב האחרון נסוגו הבולשביקים. בנסיגתםתפסו תשעה יהודים מבל הסביבה, ביניהם חמישהזכרונו ת225מטלז, ועל־יד נאוועראן הוציאו אותם אחד־אחדלהורג ביריות. אחד מהם היה וועלווע שאוול, שנורהאחרון. הוא ספג שני ברורים בידו השמאלית, נפלבשלג והרוצחים חשבו אותו למת. הרוצחים יצאולחפש איברים שיקברו את הגוויות. בינתיים התאוששוועלווע, ובאפיסת בוחות, בשהדם ניגר ממנו, התחיללברוח. הוא מצא מחסה אצל איבר ליסאי. לבשחזרוהרוצחים, נובחו שאחד מבין התשעה נעדר. הם רצולפי עקבות הדם בשלג והגיעו לביתו של האיכר,אר בינתיים הספיק האיכר לחבוש את פצעיו שלוועלווע ושלח אותו לכיוון טלז. לרוצחים הצביעהאיכר לכיוון אחר. הרוצחים חזרו להרוגים והתעללובגוויות. וועלווע שהיה שכן שלנו הספיק להגיעלטלז.בביתנו התמקם המטה הראשי של הקולצ׳קים,וביניהם היה רופא שטיפל מייד בפצעים של וועלוועובזה הציל את חייו. זמן ממושך היה וועלווע בהלםשל המאורעות ומפיו שמעתי את הקורות אותו ואתיתר אנשי הקבוצה. יהי שמו ברוך, הרב מנאוועראן,שהגיע לטלז, ברך את וועלווע בברכה של ,תחית־המתים".ובמה שנוגע למשפחתנו. הרי אמי בלומה נשארהאלמנה עם שלושה ילדים קטנים ולמזגנם הקריבהאת חייה. סבי וסבתי ודודי ניסן תמכו בנו וגידלואותנו. מלחמת־העולם השניה הפרידה בינינו. אמיז״ל נספתה בשואה. אחי ניסן, מהנדס־בנאי, הספיקלברוח לרוסיה. אחותי מיכל ואני פנינו לישראללהגשמה חלוצית, תור חיים בקיבוץ.ה״קראימר״ מספיד את 9 קדושי טלז שנרצחו אחרי מלחמת העולםהראשונה, עומד מימין רוסטייקהאסתר גבורין־ריטובמע\פחת<הנה התמונה לפני, תמונת משפחה יהודיתטיפוסית: אבא ואמא. אחים ואחיות, כולם יושביםבניחותא, מסודרים לפי ראות עיניו של צלם עירנו,קפלנסקי. מה המיוחד שבה הפעם? הבת אסתרעולה לישראל ומובן שלכבוד זה הולכים להצטלם,להנציח מאורע מיוחד זה בחיי המשפחה. אסתרזאת אני — העולה, ולידי אמי ז״ל, חנה־רחל מביתפקטור, אבי ז״ל ר׳ בנימין־ישראל ריטוב ז״ל, אחותישרה שתחיה ואחי חיים, שרגא ומנדל׳ה הי״ד.כשהמשפחה מלווה אותי לרכבת מכריזה אמי ז״לבזמן הפרידה: "אנחנו לא בוכים, צריכים לשמוח,הרי הילדה הראשונה ממשפחתנו עולה לישראל!״;ואחי שרגא ז״ל מוסיח: "תכתבי הרבה על החייםבישראל ונקווה שיהיה לך טוב. ובמשך הזמן כולנונזכה לעלות לישראל".אבל לא כך רצה הגורל. על יהדות ליטא עלההכורת וכן על טלז, עיר ואם בישראל המפורסמתבמוסדות התורה וביחוד בישיבה הגדולה שצעיריםיהודים מכל הגלויות נהרו אליה לקנות חכמה ודעת.גם אני, אחותי ואחי מצאנו בה אכסניה ללימודיםמתקדמים. את הלימודים היסודיים העבריים רכשנובמוסדות הלימודים בעיירתנו פלוניאן, שבה נולדנו.היתה זו משימה לא קלה להורינו מבחינה כלכלית,אך לא היה דבר שיקשה על הורינו כשזה הגיעללימוד תורה ולרכישת השכלה.מרגישה אני צורך לציין, ולו במלים מועטות, אתתודתי הרבה להורי על שעזרו לי לעצב את אישיותי.הישגי בחיים ותפיסת עולמי, שבסיכומו של דברהניבו את התוצאה שהיתה הגשמת חלום הדורותבגולה — העליה לישראל. לי היתה הזכות להגשיםזאת בתנאים של לפני מלחמת העולם השניה, שללפני "מהפכות סדום ועמורה".מי יכול היה אז, בסוך 1938, להעלות על הדעתשדבר נורא כזה מאיים על יהדות ליטא י ההתעוררותלעליה אצל הצעירים היתה רבה. אלפי בני־ נוערישבו בקיבוצי־הכשרה והתכוננו לעליה, בחורי־ישיבהוסטודנטים יהודיים מצאו דרכים לעלות לישראל.עליתי ארצה דרך נמל ת "א וכתבתי מכתביםנלהבים על ארצנו היפה. אמנם "הלוקסוס" לא היהגדול בארץ. אך כולם עבדו ונהנו מיגיע כפיהם,וכשגמרו לעבוד התאספו ביחד, רקדו ושרו משיריציון. המכתבים שקיבלתי אז, באותה תקופה מהבית,היו משביעי רצון. הילדים למדו, ההורים עבדו, ישפרנסה ואפשר לחיות. המשפחה ישבה כבר כולהבטלז. היה זה אחרי השרפה הגדולה בפלונגיאן, שבהנשרף! ביתנו היפה, שנבנה עוד על־ידי הסבא ר׳ יעקבשרגא פקטור ז"ל, יהודי יקר מאוד.בטלז גרנו ברחוב של נוצרים — קלנו גטבה(רחוב ההר). באותה חצר גרה גם משפחת ר׳ זליגכץ. מאוד התידדנו אתם. כמו־כן גרו באותו רחובמשפחת ד״ר הולצברג ז״ל וגם משפחת שיך.למדנו — אחותי שרה ואני — בגימנסיה "יבנה",בהנהלתו של ד״ר הולצברג ז" ל. רמת־ הלימודיםבהנהלתו של ד״ר הולצברג היתה רמה לימודית־תרבותית גבוהה מאוד. אך פעם לא הסתפק המנהלבתכנית הלימודית הממשלתית אלא הוסיך תמידזכרונו ת227נופר מהשכלתו ותרבותו שלו. כר למדנו פסיכולוגיהודברי הגות של הספרות העולמית, כמו פאוסט שלגיתה ועוד. באותו זמן הגיעה מהארץ מורה מתל־אביב ושמה בתיה רבינוביץ. היה לה דוד בטלז, הרברבינוביץ. היתה זו בשבילי תגלית יקרת־ערר. ה-מורה היתה אדם בעל קסם אישי רב. היא סיפרההרבה על מה שמתרחש בתל־אביב ובמושבות וחיזקהבנו את הכמיהה והאהבה לארץ־ישראל, וכשנסעתילארץ־ישראל אר מסרה לי את כתובתה בתל־אביב.הבית שלנו היה בית ציוני. אבי ז״ל נולד והתחנרברוסיה הלבנה, בעיר דריסא. היה בן יחיד להוריו.אביו היה הרב ד״ר מנחם מנדיל ריטוב, שהיה ראשהקהילה בדריסא והיה נציג העיר בפני השלטונות.סבתא חוה היתה אשת־ חיל רבת־ פעלים, לה היהבית־מסחר. אבי ז״ל קיבל חינור מגוון בלימודיו:למד לימודי־ קודש ותלמוד אצל גדולי הרבנים בעירוובן פילוסופיה יהודית, מחשבת־ישראל ופילוסופיהכללית. יחד עם זה למד רפואה כללית והומיאו־פאתית. בהיותו בקי גם בתורת הרפואה של הרמב״םהיה שקוע בשעות הפנאי שלו במחקר רפואי והמציאתרופות חדשות במחלות שונות שלא ניתנו להרפאעל־ידי רופאים רגילים, כמו, למשל, מחלת הסוכרת.הרבה אנשים נעזרו בתגליותיו והיו אסירי־תודה לועל זה. עם כל זה היה אדם צנוע בהליכותיו. היהלו יחם כבוד לכל אשר נברא בצלם אלוהים והאמיןשנפש האדם טובה ביסודה. תענוג נפשי ורוחני היהלנו כשיחותנו אתו. כל־כר הרכה הוא ידע על כלמה שמתרחש בעולמנו.אמנו ז״ל היתה נפש אצילה, שקטה ופעלתנית.היא החזיקה את הבית בידיים איתנות ובתקופותשונות אר עזרה בפרנסה בעשותה כל מיני עבודות,מלאכת־יד, שכה היתה מוכשרת להן. אר בעיקרהשגיחה עלינו, הילדים — על תינוכנו ועל הלימודהתקין.אמי ז"ל זכתה לעלות ארצה יחד עם אחותישתחי׳, שרה, בשנת 1947. היא זכתה לראות אותנו,שתי בנותיה, נשואות ומביאות ילדים לעולם. אתהבר־מצוה של נכדיה בנימין, אליצור ואבנר גבוריןזכתה לחוג; וטוב שלא היתה צריכה לראות באבדןבננו היקר, אבנר, במלחמת יום־הכיפורים. היאנפטרה בשיבה טובה בי״ג בתמוז תשכ״ה.בפרוץ מלחמת־ העולם השניה היה חיים אחימורה אהוב בעיירה קטנה; אחי שרגא, עם ידי־הזהבשלו, עבד בחשמל ואלקטרוניקה והיה חביב על כלהאנשים שנהנו מעבודתו; ומנדל׳ה, היפה מכולנו,עם החיור הנפלא, לומד עדיין בישיבה. כאלו צעיריםונחמדים נכרתו בידי רשע במלא זוהרם...בהתקרכ חודש תמוז, ימי־הזכרון של בני־משפחתנו היקרים ביחד עם כל יהודי טלז, עם כלהצער והיגון על אבדנם המר, רוצה אני לכסנואנחמה פורתא בזה שאנו סוח־סוןז מצליחים להנציחאת זכרם היקר בספר טלז והריני לזנרח בזה אתרשימתי הדלה.צילה (וריאס) וינשטייןזכרונות מילדותי ב7ולזנולדתי בטלז במשפחה שומרת מסורת. היינושבעה ילדים במשפחה — חמישה אחים ושתי אחיות.אחותי מלכה היתה הבכודה, אני הייתי הששיתבמספר ואחרי נולד אחי משה, בן־הזקונים, המתגודרכיום בלוס־אנג׳לס שבארצות־הברית. כל היתר,שבהם היו כבד בעלי־משפחות עם ילדים, ניספובשואה, פרט לאבי, אליהו וריאס ז"ל, שנפטר במיטבשנותיו, בגיל חמישים ושלוש, כתוצאה מניתוח שברשלא הצליח. זכורני כי באותו זמן, לפני פטירתו,היו לנו אורחים מחו״ ל — אחות אמי חנה רחל זינגרובעלה ליפא מאמריקה ובת אחיו של אבי מדרוםאפריקה, דודה־ מלכה ששון, על שלושת ילדיה.אחותי מלכה התארסה אז עם זיידל לוין ונערכהמסיבה יפה. כולם יעצו לאבא לעבור את הניתוח,אמרו שזה ניתוח קל ולא כדאי לסבול; ואמנם הואשמע בקולם ונסע לממל, שם נותח. לדאבוננו הניתוחלא הצליח ואבא נפטר. הייתי אז נערה צעירה ומותושל אבא שהיה המפרנס העיקרי היווה מכה קשהלכולנו. שני אחי, יהושע (השיל) ויצחק (אייזיק)המשיכו במסחר של אבא. אחותי מלכה התחתנהויצאה את הבית. אחי שמעון עבד כסוכן מכונות־תפירה של "זינגר". אחי אהרן ניהל בית־ מלאכהלתיקוני אופניים והעסיק גם יהודים וליטאים.על מנת להקל על פרנסת המשפחה הייתי נאלצתלהפסיק את הלימודים בגימנסיה "יבנה" וללמודאת מקצוע התפירה. באותו זמן הגיע לטלז גר־צדקשפתח חנות ללבנים. אני ובלומה טייץ (כיום ברמן),המתגודרת כיום בחיפה, למדנו אצלו את מלאכתהתפירה. כעבור זמן קצר פתחנו שתינו ביחד, אצלנובבית, בחדר יפה הפונה לרחוב שקט, בית־מלאכהלתפירת לבנים. אחרי שנתיים נפרדנו. בלומה עבדהבעצמה ואני נסעתי לקובנה ללמוד תפירת חזיותוחגורות ב״אורט". מנהל "אודט" היה אולייסקי,שאחרי השואה הגיע ארצה וגם כאן טיפל בענייני"אורט" (נפגשנו בתל־אביב וגם נתתי לו תמונהשבה הוא מצולם עם הבנות שסיימו אצלו אתהלימודים). חזרתי אחרי סיום המחזור הביתהופתחתי בית־מלאכה ללבנים, חזיות וחגורות. העסק-תי גם שלוש בנות. ככה תרם כל אחד מאתנו אתחלקו לפרנסת המשפחה.ביום בהיר אחד נסעתי לעיירת הקייט טירקשלילבקר את דודניותי חיה ומאשה יפשיץ (שתיהן כיוםבארץ). אחרי שביליתי אתן ימים אחדים בקייטנהחזרתי הביתה ומצאתי כי חדר־עבודתי, על ריהוטוומכונת־התפירה שבו, הועבר לחדר קטן וצדדי.אמי פשה, שהיתה רגישה מאוד לסבל הזולתועזרה תמיד מעל ומעבר ליכולתה לכל אחד במצוקהנפשית וחומרית, סידרה בחדר הגדול, הקידמי, אתאהרן־קופל, שהיה משוחח וביתו היה מוצח מיםבגלל הגשמים העזים שירדו אז. היא טיפלה בובמסירות ודאגה לכל מחסורו. על שאלתי למה עשתהזאת ענתה לי, כי העזרה לזולת יותר חשובה לה.פרצתי בבכי ורצתי אל דודתי, רבקה יפשיץ. אמרתילה, שאמי, עם המצוות ומעשי צדקה שלה, כברעוברת כל גבול... אהרן קופל היה אצלנו שבועותאחדים, עד שמצבו הוטב. כזאת היתה אמי מנוחתהעדן.כשאחי הצעיר משה הגיע לגיל הגיוס לצבא, עשהזכרונו ת229את כל המאמצים כדי לא לשרת בצבא הליטאי.הוא נסע לקובנה, הצליח לקבל לעצמו סרטיפיקטובשנת 1933 עלה ארצה. את המכתבים ששלחקראתי בשמחה. הייתי מחכה להם בקוצר־רוח.קנאתי בו. כנראה שגם אני השתוקקתי לעלות ארצה.והייתי מקנאה בו.בתחילת שנת 1935 היתה גם לי הזדמנות לנסועלמכביה השניה, בתור תיירת. נרשמתי לנסיעה ופניתילדודתי, רחל זינגר בארצות־הברית, בבקשה שתעזורתמיד להשתמש בשפות זרות, האם איו לכם תרבותושפה משלכם?" על־כר עניתי לו, שכאשר אבותאבותיו עוד היו פראי־אדם וחיו במערות כבר נתנואבות אבותי את ספר־הספרים לעולם ושאני מתכו-ננת לנסוע בקרוב לארצנו ולדבר בשפתנו. הואהתפרץ בצחוק ואמר: ,אל תתגאי כל־כר בארצך,יום אחד הערבים עלולים להשמיד אתכם". כשאמיז״ל שמעה את דבריו יצאה מהמטבח ואמרה לו:"איר אתה מעז לדבר כך בבית יהודי?! אצלכםהפגישה האחרונה לפני עלייתחבר מטלז לארץ־ישראל. שניהמימין עומדת שרה חייטין,רביעית קופל, שישי יאקוב,שוכבים: ליבוביץ וקופל,באמצע משח וו^זרייעס.לי לממן את הנסיעה [פרט להוצאות־הנסיעה צריךהיה להפקיד ששים לירות שטרלינג (הרבה כסן!בימים ההם) — ערבון שאחרי המכביה אחזורלליטא. אחרת הכסך יוחרם, ואם אתפש אני צפויהגם למאסר ולגירוש מהארץ]. קיבלתי את העזרהשביקשתי והגעתי לארץ ב־1935. משפחתי התנגדהלנסיעתי ואני הבטחתי לחזור כעבור שלושה חודשים.למזלי לא קיימתי את הבטחתי וככה נשארתי בחיים.כשנרשמתי לנסיעה ל״מכביה" שמחתי מאודוחיכיתי בקוצר־רוח לנסיעתי. בינתיים המשכתיבעבודתי. זכורני כי זמן קצר לפני עלותי בא ליטאיאחד והביא בד לתפירת לבנים. על הקיר בכניסהראה מחזיק עתונים, מעשה־ידיה להתפאר של אחותימלכה, ועליו רקומה כותרת בגרמנית, ,צייטונגהאלטער". אמר הליטאי: "אתם היהודים אוהביםכשרוצים להיכנס לבית צריך להתכופף כדי לאלקבל מכה בראש, כי את כל שכר עמלכם הנכםמוציאים על זלילה וסביאה ואחר־כך מתגלגליםשיכורים בתעלות, במקום להוציא את הכסף לחינוךושיפור איכות החיים". הוא לא ענה והסתלק כלעומתשבא. האיש היה מורה בגימנסיה הליטאית. אתהעבודה סירבתי לקבל ממנו.החיים בארץ באותה תקופה היו קעזים, מלחמתהקיום היום־ יומית לא היתה קלה. הכלים לקליטת־העליה שישנם היום לא היו קיימים אז. בארץ שררחוסר עבודה, אבל לא התכופפתי ואת כל הקשייםשנתקלתי בהם קיבלתי בהבנה ובאהבה.במכתבים שקיבלתי מהבית ביקשו ממני לחזור,ורייזלה יפה (כיום שועזנה הולצברג) הביאה לי כסףשעזלחו לי על־ידה. אחי משה, שהתגורר בתל־אביב,230ספר ט ל זבא אלי באחד הימים לירושלים, בה גרתי אז, והביאלי מבתב שהגיע עבורי מאמריקה. הוא שאל אותיאם אני מוכנה לנסוע לקרובינו, למשפחת זינגר, כיהם שלחו לי ״אפידייביט״ (הצהרה בשבועה) * והםמפצירים בי שאבוא אליהם. עניתי לאחי, כי לאבאתי ארצה על־מנת להגר לאמריקה. אני מקווהשהמצב בארץ ישתנה לטובה ואוכל להסתדר כאן.והוספתי; "אם אתה רוצה נצל את ה״אפידייביט׳הזה וסע במקומי״. ואמנם עיניכם הרואות — תקוותיהתאמתה ואני הסתדרתי, כאמור לעיל, והקמתי פהמשפחה שאני מאושרת וגאה בה.אחי אכן נסע במקומי לארצות־ הברית וחי כיוםבלוס־אנג׳לס.קבוצת כדורגל "מכבי" בטלז בשנת תרפ״ה• ;ז;ו6נ1טן)££1.\;. — התחייבות בעלת תוקף משפטי מצד תושב־אזרח ארה״ב לדאוג ולהיות אחראי לקרוב־משפחתו המבקשלבוא לאמריקה לבל יפול למעמסה על הציבור. וזהו תנאיהכרחי לקבלת היתר־כניסה לארה״ב.מלכה קליין סירוט / מכסיקו־פיטישרטוטים לנולז שהיתה ואינה עוד...ביו קהילות הקודש אשר נימתו מתחת פני השמים,עת פלשו ■הקלגסים הנאצים ימ״ש אל ליטא מכורתי,היתה גם עיר מולדתי טלז. השמש זרחה והרוצחשחט... הצורר הגרמני, עם משתפי־ פעולה ליטאים,פגע והקיז דמם של בני קהילת־ הקודש שלי. לאחרדו מלאכי־עליון ולא נזדעזעו סיפי־העולם —נמחתה העיר על אנשיה, עולליה וטפה. במוראגדול ויסורים רבים, בשבע מיתות משונות חרבהובטלה מן העולם.טלז שלי, עיר טבולה במצוות, בחינוך תורני. עיריהודית ספוגה מידות צנועות, מוסר יהודי עתיק,אינה עוד. אבוי לעיניים אשר ראו באבדנה. טלז,בה גדלנו, התבגרנו והתחנכנו באוירה כה פסטו־דאלית, בה קלטנו וספגנו מהותה של יהדות שלמה,חדורת מצוות ומעשים טובים. עיר אשר זבתהלהקים דורות של בני־תורה, למדנים בני למדנים.מצד אחד אנשי תורה ומצד שני אנשי עמל, טרודיםבעול פרנסה קשה, שתמיד מצאו זמן לעיין בגמראובמשניות. עבודת־הבורא ויגיעת כפיים דרו בצוותא.איפוה תוכל למצוא את זה, את המזיגה הנפלאההזאת של אנשי עבודה שרשיים אשר מצאו מפלט"השמש זרחה, השיטה פרחה והשוחט שחט..."(״בעיר ההריגה״ — ח.נ. ביאליק)וסיפוק, אחרי יום מייגע של עבודת־פרך, בענינישמים ? !טלז, אשר שמה יצאה למרחקים. טלז, הלא זהמושג עשיר ואורח־ חיים נהדר. עיר בה שקקו חייםיהודיים שלמים ותוססים, עיר אשר בה רבתה השבתעל החולין. באו אליה ממרחקים לשמוע קול תורהולהתאבק בעפר־ רגליהם של צדיקים וחסידים.קיץ ו94ו. בא הצורר והתיז את ראשיהם של בניעירי הקדושים, ביניהם אמי הורתי הצנועה הניהקליין, אבי מורי יהודה־לייב, אחי הבלתי־נשכחים,אפרים, צבי ויהושע ז"ל, אשר עמדו לצדה של אמיבדרכה האחרונה. יהא זכרם ברוך.אמא שלי, היית סמל לאם היהודיה המסורה.מזריחת החמה עד שקיעתה עזרת לשאת בעולהפרנסה והקרבת את מיטב הכוחות שלא יחסר דברלבני־ ביתר. אשת־ חייל נאמנה... אבא הטוב והמטיבשלי, איש תורה, איש מידות, חדור אמונה ותודעהיהודית בסיסית. תמיד מוכן לעזור לזולת. תמיד עםחיוך ועזופע טוב־לב.נישא את זכרם לעד.יהי רצון ואגדת טלז תימשך מדור אלי דורות!ואלפרט גרשוןזכרונות נעורים הם עדינים כפרפרי אביבעיר מולדתי טלז. בית ז׳אמוט נמצאת במרחקתשעים קילומטר מגבול גרמניה ומאה קילומטרמהעיר ממל. העיר יושבת על חוף אגם מאסטוס,ובאגם אי קטן. חלק קטן מהאגם מוקף ביער, ובקצההיער, בבתים אחדים, גרו יהודים. המקום הזה נקראצורקשטעליאי.בעיר טלז גרו כחמשת אלפים יהודים. בעיר היתהישיבה שמייסדה היה אליעזר גורדון. הישיבה היתהמפורסמת בכל תפוצות הגולה.מה גדולה היתה קדושתה של העיר. בשבת היוהחנויות סגורות, דממה קדושה שררה בעיר. מבוקרהשכם כולם מיהרו לתפילות לבית־הכנסת. אף אחדלא פגע בקדושת השבת. בצהרי־היום היו כל ה-מדרכות מלאות מטיילים. איש לא היה מעשן בשבתושלווה וקדושה שררו בעיר. כולם שמרו על קדושתהחגים. מה גדולה היתה רמתה המוסרית של האוב־לוסיה היהודית בטלז, ומה רמה היתה קדושתם שלחיי־המשפחה. באיזה כבוד היו הבעלים מתייחסיםלנשותיהם, ואיזו אהבה שררה בכל משפחה יהודית,ובאיזה כבוד התייחסו הילדים להורים!בעיר היה בית־ חולים יהודי, בנק עממי יהודי.באיזו מסירות עבדו האנשים במוסדות־ציבורייםלטובת הכלל!מה נורא ומר לחשוב, שכל זה כבר עבר ואיננועוד...יותר אין בשבילנו העיר טלז, שהתרוקנה מיהודים.כל יהודי טלז נרצחו בידי הרוצחים הנאצים, בתפילהעל שפתותיהם. יהא זכרם של אחינו ואחיותינוהקדושים שנספו ברור. מה רוב הצער וההרגשהשלא נשאר אף אחד מהם בעירנו טלז. בגן עדן יהיונפשותיהם הקדושות.קטע מהנוף של טלזאליהו רודניצקי *בע\בת ביו־הערבייםדומה, אר אתמול היה הדבר, עד כדי כר נחרתבזכרוני. טלז בשבת בין־הערביים. רוח קלה נושבתמן האגם הגדול שבבקעה. השמש טובלת במי האגם,קמטי־גלים חולפים על חלקת־המים, ומעל —מחנות־מחנות של עוח־השמים. הבתים, הכנסיההגבוהה שעל הגבעה הרמה — הכל משתקף במיםבמהופך. ממרחקים נשמעת בדמי־הערב שירת פלו-גות סובייטיות. ,אח, וינטובקה!״, שרים מצד זה —וכבר עולה זמר חדש של פלוגה אחרת מזה:,והמרשל אתנו, יובילנו אלי קרב". שתי הנעימותקולן מהדהד בערב הרגוע, וקל ללב.אי־שם בעולם הגדול נשפר דם, ואולם כאן בטלזעוד הכל שקט. ברחובות תנועה. יהודים וליטאיםמטיילים על פני המדרכות הרחבות. היום יום שבת,השעה שעת שקיעה ובכל רוח־חג. זה שנה נמצאתליטא בשלטון הסובייטי. במשך הזמן הזה חלו שינוייםכבירים בכל מסכת־החיים של התושבים. ואולם אלהבתוקפם עומדים — השבת והראשון — בשבת.בבניינה של ישיבת טלז הידועה — וכן גםבסימינריון לכמרים — חונים עתה חיילי הצבא־האדום, ואולם עוד פתוח, כקודם, בית־המדרש,ופתוחה הכנסיה — שניהם מלאים מתפללים בשבתותובימי-מועד.בחורים ובחורות טופפים בשחצנות ברחובות,מבליטים עצמם כאומרים: "עכשיו שעתנו!" הכל— חברי הקומטומול בעניבותיהם, פועלים מבתי־• מתוך הספר "שנה ברוסיה", וילנה, הביא לדפוס טוביהבעל״שם.חרושת, קצינים וחיילים — מדברים, צוחקים,נדחקים, שורקים ושרים. הנה נדלקו פנסי־ החשמלברחובות וריבואות כוכבים בשמים. ליד הכניסהלבית־ הקולנוע היחידי רב הדוחק. לא כולם יורשולהיכנס: באן סרט סובייטי, מוצג רק לחיילי הצבא־האדום, לקצינים, לחברי המפלגה הקומוניסטית וה־קומסומול. שני טנקים עוברים את הרחוב ברעש,ומייד שוב שקט.אין רצון לחזור אל החדר. אני עובר על פניהישיבה. מנורת־ חשמל דולקת בכניסה. עוד קבועהבפתח הכתובת בלשון־הקודש, "כי הבית הזה בית־תפילה יהיה לכם". חייל־אדום עומד על המשמרורובה בידו, מבעד לחלונות הפתוחים, המוארים,נראים אנשי־צבא, פורטים על באללייקות. בצלליהכתלים האלו חסו במשך שנים "עילויים*. מןהחלונות האלה היה בוקע כשעות הלילה ניגוןעגום ונלבב של מתמידים, מתנודדים לאור הנר עלהגמרא... זמנים חדשים, שירה חדשה!רוסים, קאלמיקים, טאטארים, אוזבקים וטאדזיקים— בהירי־שער וגם שחורים, גבוהי־קומה ונמוכים— יושבים בחדרי־הישיבה. בשני טורים ערוכיםהיצועים, מכוסי שמיכות. לשון רוסית עסיסיתמהדהדת בסימטה השקטה והצרה. הישיבה מוקפתחומת־לבנים אדומות, ואולם גם זו לא עמדה בפנישטף הזמן. טלז, השוכנת על הגבול הגרמני, היתהעד המהפכה מבצר־עוז לקלריקליזם הליטאי. כספריההעממית שם מצויים עוד ספרי־המופת הרוסייםהישנים, ז׳ורנלים כלים, משוש לכעלי־אוסף — שום234ספר טלזאיש בטלז לא קרא בהם בעשרים־ וחמש השניםהאחרונות. ממשלת ־סמטונה והכמורה הליטאית, אלודחקו בהדרגה כל מה שהיה קשור ברוסיה, ובלשוןהרוסית בפרט.וקשה היה לחיילי העבא־האדום העליזים, שאינםפוסקים לחייר, קשה היה להם להידבר עם אנשיהמקום. שני הצדדים סבלו מאוד, ובמיוחד הנוער.הזמר הרוסי הסובייטי הוא שגישר — בלבביותו,פצח בשירה: "אם מחר יום־קרב, אם מחר־מלחמה/ כבר נכונים פה כולנו". מייד הצטרפו אל הקולקולות של חברים, והשיר השתפר ונישא רכותלמרומים.בשעה מאוחרת חזרתי לחדרי. השכנים שלי —שני קצינים רוסיים ונשותיהם — התכוננו ללכתלנשף!־שעשועים בגימנסיה הליטאית. צלילי התזמורתהצבאית שניגנה שם הגיעו אלינו. השכנים הזמינותחנת הרכבת בטלזבנועם לחנו ובמותק שבו — את הגשר הראשון.פרחי־ הבחורים הליטאים, ילדי ישראל וילדותיו, אלהראשונים היו לשיר ברוסית רצוצה את השיריםהסובייטיים המקובלים.בסמיר לישיבה — בתי היהודים. על מדרגות־הבתים יושב נוער ומקשיב לנגינת הבאללייקות.והנה נפסקה הנגינה וקול טינור רך של חייל אדוםאותי ללכת עמהם, ולי לא היה רצון ללכת. עודהייתי מושפע מן הערב הקיצי ומן השירים ששמעתיזה־עתה. תקפו אותי געגועים לקרובים ולרחוקיםשנשארו בווילנה. תקפו ולא הרפו.שכבתי. ומי פילל אז, שדברי השיר "כי מחר יוםקרב, כי מחר מלחמה" יהיו למציאות, ומייד, למחרתאותו יום, בשחר ה־22 ביוני ו94ו.הלן קפלן־היללער / ארצות־הבריתרשומי הראשונים מביקורי בטלז ב־27^1בשנת 927 ו כשהייתי בת ־עשר שנים, אמי החליטהלחזור לטלז עיר מולדתה, כשהיא כבר 14 שנהבארה״ב. היא השתוקקה לראות את הוריה עודפעם אחת. הגענו לטלז ביום ששי בערב. כל הקהילההיהודית הגיעה לרכבת לקבלת־פנים לאורחים ה-אמריקאים. זאת היתה דרך ארוכה מאוד (לרגליהתיקרה מול שולחן וכסאות פשוטים למדי. כלהמראה הזה עם יתר הריהוט הפשוט הזכיר לי אתהסיפורים שפעם קראתי בספר־ גיאוגרפיה על ה-חלוצים הראשונים בארה״ב.החפץ האמנותי היחידי שבבית היה תמונתו שלתיאודור הרצל. מה שעניין אותי ביותר היה התנורחרחוב חראשי בטלזהקטנות) לביתם של הורי־אמא הזקנים. אני מאודהשתוממתי לראות קהל עצום של זרים שסבבואותנו. אחרי ההליכה הארוכה הזאת, האנשים ושארידידים עזבו את הבית. מבטי הראשון נפל עלרצפות־עץ טבעיות ללא שטיחים. חוט חשמלי פשוטעם נורה אחת היתה תלוייה בחדר אוכל באמצעשבמטבח אשר התמשך גם ליתר חדרי־השינה וזההיה המקור היחידי לחימום הבית כולו.דודי יצחק הסביר לי שהוא מאוד נהנה לישון עלגב התנור הזה בלילות חורף קרים. כשאמא ביקעזהמסבתא חלב בשבילנו, סבתא הביאה כד חלב אשר256ספר ט ל זעוד היה חם מן החליבה האחרונה. אמא הסתכלהבכד והחליטה להעביר את החלב דיר מגבת נקיה"מחשש" דברים בלתי רצויים על משטח הכד. וגםמחוסר סטריליזציה לה הורגלנו. טעמו של החלבבכל זאת היה משונה מאוד. איש מאיתנו לא היהמוכן לשתות באותו לילה ראשון. אבל בהמשר הזמןהתרגלנו גם לטעם המשונה והיה כרגיל. הפתעהיותר גדולה חיכתה לאחיותי ולי כאשר אמא לקחהאותי לטיול בחוץ לפני השינה כדי לראות את מבנההמשק כולו. איש לא הכין אותנו למראה כזה.למרות כל התופעות חזרתי בשמחה למיטה הרכהשהיה בה מזרון מוזר, שלאחר מכן התברר לי שהיהממולא קש פשוט.כל אי הנוחיות לא מנעו מאיתנו להינות מןהטיול הארור ברכבת וגם יתר ההפתעות וקבלתהפנים היפה שזכינו בלילה הראשון בטלז.הרחוב המוביל לתחנת הרכבת בטלזירחמיאל ראבד ז״לטלז ר׳־ח שבט תרג־בבס״דשיר למעלות ביה״מ והישיבה,אהבתי מעון ביתיר זה ביה״מ"(מגילה)1מה ידידות משכנותיר נורא תהלה!אלה בתי הנפש תורה ותפלה.בם בל מעיני מבוקר עד ערב —אבוז לגשם, אשחק לשלג,יורדים ביום סגריר והיו לפלג.ולחורף נפש להולר בחורף.2זה מקדש מעס לו נכסוף ונכספתי,ובצלו שבת חמדתי ושאפתי,לא אביט למרחק, לא אחשוב הרים —אם גם אלר לאס וצעדי אספורה,ולרוץ הגבעה כח לא אנצורה.רק אהבת קודש פעמי חבים —5אם בלעם הרשע קוסם ומקלל,.מה סובו אהלי יעקב* קרא בהלל,כמה מה סובו נחנו גאמרה < —ואשרי יושבי ביתיר י קרא דוד המלר,וישמח באמור לו בית ד׳ נלר.שם נמתיק סוד ברגש ובמורא —4הן כל הברכות שמפי בלעם יצאו,כבר ספו, תמו ועקבותם לא נודעו:מלבד ברכה זאת בהמדרש והכנסת —(ע׳־י חז־ל מגילה)יען כי להם לבדם נתנה הארץ,לזאת גברה ידם לפרוץ בנו פרץ,לא כן התורה, לנו היא למורשת —זה בית המדרש אוצר יראת שמים,דומה בעיני למקור מים חיים.אשר כל טמא ירחץ בו ויתקדעז —וכמי הירדן בימי אלישע,בם רחץ נעמן ומצוותו עשה,וישב בשרו טהור וחדעז —6ואת יעזיבת טלז! בית ועד לחכמים,כמה גדולי תורה רבים וכן שלמים,יצאו ממר ויהיו למאורות ־-238ספר ט ל זועוד גם עתה המונים המונים,בחורים משכילים ממקומות שונים,לומדים בחשק נמרץ, בראשוני הדורותדואחת בשבוע אתגנב אל הבית,לראות בני הנעורים הודם כזית,ובתוכם שוכנים גם שני בני —ומקול לימודם החוצב להבות,ינוסו הלאה כל הבלי מחשבות,ואני חולם כי בגן עדן הנני —8הנני בגן עדן בין חסידי עליון.נהנים מזיו שכינה בסתר אפריון,ומבינים בתורה כמשה בסיני —ופתאום איקץ ולבי מלא אנחות,מי יודע אם אזבה לשבע בשמחות,ואני כליתי בהבל ימי ושני —9אך כרגע אתנחם ולבי יתחזק!התקוה תאמצני כמראה הבזק.אל תאמר נואש! נסתרה דרכך —הלא בבית אלקים גם אתה יושב,ובתורתו הוגה ובמצוותיו חושב,ולמה יגרע שמר וחלקר ? —10עיר מקלט אתה לי בית מדרש הישן,כל מכה נפש, נפשי כלה בעשן,ובחטאים ופשעים עצמו מספר —אליר ינוס וכבר הוא בטח,לא ימות כי יאחז בקרנות המזבחובתורה ותפילה העוון יתכפר —11זה לי עשרים שנה ציוני על ככה,— אבי הצדיק זכרו לברכה,״בבית המדרש תשב בני תמיד״, —הה! מי יגלה עפר מעל עינירוראית אבי! כי מילאתי דבריך.ואשימם על לבי כחותם וצמיד —12גם אנוכי לבני כן תומר וסועד,שיומם ולילה ישבו באהל מועד,וברוך הצור שנתן שאלתי —כן יתן והיה תמיד עם לבביהם,ודברי תורה אל ילוזו מעיניהם,ואז אשכב לבטח וערבה שנתי —שמואל אלישיבביקורי ב7ולז אחרי החורבןמלחמת העולם השניה נסתיימה ב־9 במאי 945ו,אבל אני חזרתי לטלז רק בהתחלת 947 ו, מכיווןשהחיילים שהיו מגוייסים לצבא האדום השתחררורק ב־ד194.את העיר שבה עברו עלי כל ימי נעורי, אי־ אפשרהיה להכיר, כל דירות המגורים והחנויות של היהודיםהיו כולו תפוסות ע״י הליטאים; רק השלטים עלהחנויות נשארו בעינם...כידוע טלז היתה עיר יהודית טיפוסית, היו בההרבה מוסדות תורה והשכלה כמו הישיבה והמכינהלישיבה; בית מדרש למורים "יבנה", גימנסיה עבריתלבנות. כל בניני המוסדות הללו הפכו למסגריות,לנגריות ולמחסנים...מצער ביותר להסתכל על כל החורבן הזה,במיוחד על הבנין הנהדר של הישיבה שהפר לתחנתטרקטורים,קומץ היהודים שחזרו לעיר מולדתם אחרי ה-מלחמה, התחילו לבנות מחדש את חייהם על חורבותהעיר. כל אחד לפי יכולתו, חלק משארית הפליטהרכשו מקצחגות חדשים כמלאכה וחלק הסתדרובמפעלי המסחר של העיר.למרות כל הקשיים שעמדו בחייהם החדשים שלהניצולים, הם לא שכחו את יקיריהם שמצאו אתמותם בסביבות טלז.בשנים הראשונות אחרי המלחמה לא הירשו ה-שלטונות להציב מצבות ־זכרון על קברי האחים,רק בהשתדלות של מנהל הפרומקומבנט (קואופרטיבתעשייתי) מר שפירא, הוקמו מצבות ביער רייניאי(קברם של הגברים) ובדרר לאלסדזיאי, במקום בונקברו תושבי העיירה הסמוכה אלסיאד.השלטונות הסובייטיים היו נוהגים לארגן "סובייט־ניקים"(עבודה ציבורית בהתנדבות), גם בטלז אירגנועבודות כאלה לשיפור פני העיר. גם הניצוליםהיהודים היו משתתפים בעבודות אלה. כל יהודישבילה כאן חלק מחייו, רצה לראות את עירו יפהכבימים הקודמים. מאמצים רבים הושקעו בעבודותהשיקום, אבל כל מה שכיסתה האדמה, מתים אוחיים, לא היה בכוחם להחזיר. זה ישאר בזכרונםלנצח־ נצחים.לאה זילברנידוריאסב<מ< הסובייגויםעירנו טלז היתה מפורסמת ברבניה הגדוליםותלמידיה החכמים וגם בבנותיה הענועות.על תמימותן של הבנות יעיד הסיפור הבאשהתרחש עם תלמידות הגימנסיה העברית "יבנה"אחרי הכיבוש הסובייטי.את הגימנסיה העברית סגרו ואנחנו עברנו לגימ-נסיה הליטאית. קיבלנו הוראה ללמוד גם בשבת,אומנם הגענו לגימנסיה, אבל סרבנו לכתוב בשבת.כר זה נמשך כחצי שנה. פתאום פנה אלינו"הפרטורג" (הממונה מטעם המפלגה הקומוניסטית)ורצה להכריח אותנו לכתוב בשבת.הלכנו להתייעץ עם הרבנית רשל כלור ז"ל.בעזרתה חיברנו מברק ברוסית לסטאלין בתקווהשהוא היחיד שיכול לעזור לנו.אספנו כסף בין התלמידות 2 ליט מכל אחת."אל מי נשלח המברק?"גבול לטביה־ רוסיה — אאוגשפיל.להעביר את המברק למוסקבה.למחרת נכנס "הפרטורג" לכיתה ופנה אלי בשמיובשם קרובת משפחתי יוכבד ושאל אותנו בקול רם:מתברר שהמברק אפילו לא נשלח למוסקבה, אלאעבר למזכירות המפלגה המקומית.חלק מהתלמידות הפסיקו את לימודיהן וחלקהמשיכו בלית־ברירה, בכדי לגשת לבחינות הבגרות.קטע מהנוף של טלזאליהו רודניצקי *בפרוץ המלחמהרחוב ארוך ליד הכביש ומשני עבריו בתי־עץ,ישנים וחדשים. בכניסה אל המצודה, בבית־לבניםאדום, משכן ה״איספולקום". מעל לפתח־הביתמתנוסס דגל אדום. רוסים הסתובבו בחוץ, חמושירובים ישנים. פליטים עברו הליר ושוב. אמרו לנו,שנדאג בעצמנו למקום־לינה — כל האכסניות שנועדולפליטים כבר נתמלאו עד אפס מקום. הסתדרנואיכשהו בשלושה בתים, בשכנות עם האיספולקום.יצאנו החתגה להתחקות על המצב. אאוגשפילשוכנת בצומת־הדרכים מריגה ומרזיצה והכבישהמוליך לגבול הסובייטי בכיוון אוסטרוב־דנו־לנינגרד.האוכלוסיה רוסית כולה. הפליטים מדוויסק ומרז׳יצה.הם נאספו כאן במספר לא קטן. סיפרו, כי דוינסקשולחה באש. כשעזבו את העיר, עמדו הגרמניםמעבר לנהר דוינה, סמוך לעיר ממש. כל הנסיונותכאן לעבור את הגבול הסובייטי עלו בתוהו —משמר־ הגבול הסובייטי אינו נותן לעבור לשום אדם,אפילו לא למיליציונרים ליטאים ולאטבים בתלבושתם.מסיבה זו נוצר הדחק כאן, ליד המחטום, ופליטיםעוד מוסיפים לבוא.בצרכניה המקומית מוכרים לפליטים לחם לבן,חמש מאות גרם לנפש, ושימורים ללא הגבלתהכמות. אבל יש צרות מאלה הקרואים "הגוארדיה־האדומה* — צעירים שהתנהגותם אינה הגונה.חוטפים פליטים ושולחים אותם לעבודה שאין צורך• מתוך הספר "שנה ברוסיה", וילנה, הביא לדפוס טוביהבעל״שם.בה ואם אין משגיחים כראוי, הרי הם מוכנים לשלוחיד למזוודה לא להם.חברינו, שמצאו להם קורת־ גג בסמוך לבתינו,באו לבקר אותנו, את דייריו של אנדריי: לייבהזאלב ובלה, רוניה, המהנדס אהרונוביץ ואני. הםסיפרו, שהצפיפות היא לאין שיעור — שלושיםאיש בחדר אחד, בתוכם יונקי־שדים ונשים הרות.ובכן מה לעשות ? לשהות בשדה ? לקח נלמד ממזג־האויר בשעות־הבוקר, נלון לילה ונראה.למחרת הורע המצב. משתי הדרכים נמשכולאאוגשפיל שיירות כלי־רכב ויחידות של הצבא־האדום. בלילה רעדה האדמה מתנועת התותחיםוהצבא. בעקבותיהם באו וחגו על פני אאוגשפילאוירוני־סיור גרמניים, שהיו מופיעים בדייקנות ביןשתים־עשרה לאחת בצהריים ובשעה שבעה־שמונהבערב.ביום השלישי באה קבוצה חדשה של פליטיםמליטא, ביניהם גם מאנשי טא. את הקבוצה שיכןהאיספולקום בבית־המרחץ. מקום אחר לא היד!בנמצא. לפנות ערב, כשבאו כרגיל אדרונים גרמנים,קמו הנערים מן ,הגוארדיה האדומה* ארות בהנזמן הרובים הישנים שלהם. אחד האוירונים עשהסיבוב מעל לבית האיספולקום — ופתאום חבטהאדירה. מעוצם הפצצה נתרסקו השמשות בכל הרחוב.עמוד עשן ואבק, שחור וגבוה, התאבך תנאז מעללאיספולקום. נרגשים ונדכאים ישבנו וחשבנו מח-שבות. כבר ירד האאז. מן הבית הסמוך נשבמג בכיהיסטרי של האשה האומללה, ששיכלה זה־עתהאת בעלה ובתה.242ספר טלזבצאתנו מאאוגשפיל הצטרפה אלינו משפחתקיטאיביץ, שמנתה שבע נפשות; אב, כבן ששים;שלושה בנים ושלוש בנות — כולם רווקים ורווקותבגיל עשרים־שלושים. הזקן, בעל הדרת־פנים ולבושחליפה כהה, היה אלמן. הילדים התייחסו לאביהםביראת כבוד ובאהבה רבה. כל הדדך דאגו "שלאיחסר, חס־וחלילה, שום דבר לאבא". הבן הבכור,הבית בעניין האוכל עבור החבודה. בשדה כברההביל ה״סאמובר". הוציאו כוסות, בעלת־הביתהביאה ככר לחם, גבינה, ביצים וקדירה של חלבחמוץ, ואנו ישבנו לאכול. ולודיה ואהרונוביץ יצאולסייר בכביש. זה היה בשעה שבע בערב. הם חזרונרגשים וסיפרו, שהמצב חמור: הצבא האדום נסוגבמהירות רבה ויש להם רושם, שהגרמנים נמצאיםמבט על האגם בטלזיוסח, שהיה מודרני קצת, עבד לאחרונה בקואופרטיבסובייטי למזונות. הוא היה המומחה שלנו לענייניהמלחמה, וכשהיו ידיות בסביבה היה עומד דגע,מטה אוזן, ופוסק ״20 ק״מ מכאן, בתותחי־שדה".הבן השני, שלמה, היה בעל עיניים כחולות וגבותמסומרות, היה מומחה למשא־ומתן עם האיכריםהדוסיים, אח־על־פי שלא דיבר אח מלה אחת רוסית,השלישי היה דוד — בחור־ישיבה כבן עשרים וארבע,בעל עיני־תכלת מופלאות, צוחקות. בשעת שיחההיה משפיל את עיניו. מן הבנות היתה מאשה,הבכידה, כאם המשפחה. יתד השתיים, דבורה וצילה,שתיהן חייטות, היו מלאות חיים, טכעיות בגנדרנותן,גיזרתן נאה אבל על פניהן חותם־העמל. שאלתיאת הזקן, מה דחח אותו לעזוב את טלז. ענה,שהילדים לא רצו לעזוב אותו. כולם אנשי־עבודהולא יאבדו בדוסיה הסובייטית.בינתיים יצאו בלה וטבליב להשתדל אצל בעלת־קרוב מאוד לכאן. ״נקום ונלכה!״ אמר אהרונוביץבקולו העצבני. לייבה זאלב הוסיח: "ליפול בידיהגרמנים בקרבת הגבול הסובייטי הרי זה מוותבטוח". "צדקתם!" הצטרפתי גם אני. ניתנה פקודהלחבורה להתכונן לדרך. שילמנו לבעלת־הבית,הודינו לה — ושוב לדרך.השמש נטתה לערוב כשעמדנו על־ יד הגבול.מרחוק נדמה היה כאילו הכביש ננעץ ושוקע בתוךיער, שצמרות העצים שלו עוטות ארגמן של קרנישמש אחרונות. מעבר לקו — אומה לוחמת ומחפשתדרכים חדשות לעצמה ולעולם. מה מוכן לנו שם?— הכל! ומהו האדם שם — לא כלום!...פתאום שמענו שאון, קולות, דחש של המון־אדם,תנועה בשדות — תנועה וריצה וצעקות: "הגבולפתוח!!!״קמנו, כולנו כאן, ויצאנו לדרך במהירות רבה,ובחשכת־הלילה שמנו פעמינו בחיפזון אל הגבול.שמואל אורבר / הרצליההעליה הראשונה מ7ולזנולדתי בטלז בשנת 1900 לאבי ר׳ ירוחם השוחט,שהיגר מהעיירה קרוקי. אבי ז״ל היה שוחט בטלזמשנת 1890. בזמנו היו עוד כמה שוחטים, אבל הואהיה השוחט הראשי. אני זוכר שלפנינו עלה לארץאליהו (עליע), בנו של השוחט ר׳ טוביה עוויק. הואעלה ארעה בשנת 1910, קנה מגרש בחדרה, אבלמייד ירד לטלז מפני שחלה במלריה. אחר־כך שובעלה והביא גם את אביו ר׳ טוביה.בשנת 1926 אבי קיבל אותו ביפו, בנוה־שלום.הפגישה היתה נרגשת. הם התחבקו, התנשקו, וכלהזמן בכו. עוד טלזאי הגיע ארעה, ובנוסןז גם חברלמקעוע. ר׳ ירוחם קרא לו בשם חיבה ר׳ "טוביה׳לה",מפני שהוא היה כל־כר חביב, גם ר׳ טוביה כיבד אתאבי. זוכר אני שבאותו זמן באו שתי בנותיו שלר׳ אליעזר גורדון ז״ל (הרב של טלז וגם ראש־הישיבה. בהמשך עוד אספר עליו). חסיה וברוריהואחיהם שמואל. הוא היה עיוני עוד בטלז ועסק יחדעם אחי נח־ משה בפעילות עיונית בטלז.אבי התחתן פעמיים. מהאשה הראשונה נולדו לושתי בנות: נחמה־ריבה וחיה־שרה. אשתו השניהילדה לו שלושה בנים ובת: נח־משה, אבא־שמואל,פייגה־דבורה וה״מזיניק", בן הזקונים שלמה, שהואכיום חבר בקיבוץ נען.אבי היה עיוני מנעוריו. הוא קנה את השקלבגלוי ובלי פחד. עריכים לזכור, כי בטלז שלטה אז"אגודת־ישראל" ועיוני היה טרך שבטרף. כל חייוקרא את "העפירה" שקיבל אעל ליברמן (ליברמןקיבלה ישר מהמערכת).ברעוני לספר עוד דבר פיקנטי על אבי: פעם באושבעה בעלי־בתים טלזאים לרב ד׳ א. גורדון בטענה,שהוא מחזיק בתור שוחט אחד שהוא עיוני (אחדמבעלי־הבתים, אני זוכר, היה טלפית) הם עמדובתוקר על כר שהרב יפטר אותו; "אתה בעעמךאמרת שיהודי יכול להיות עיוני משני טעמים —או שהוא שוטה או שהוא אפיקורס". על ר׳ ירוחםהשוחט אי־אפשר להגיד שהוא שוטה, נמעא אם־כןשהוא אפיקורס! ר׳ אליעזר גורדון היה יהודי מאודחריר, קימט את מעחו, הסתכל, חשב רגע ואמר:"אני מסכים לפטר אותו בתנאי אחד, תנו לי מועמדבמקומו שיהיה ירא־שמים לא פחות ממנו".כמו שהזכרתי, אבי ז״ל עבד בתור שוחט בקרוקיקודם שהגיע לטלז. היינו כל־כר עניים שטלז היתהבשבילי ממש גן־עדן. קנינו עז, אבל לא היה לנומה לתת לה לאכול. אז הבעלי־בתים הביאו אתקליפות תפוחי־הארמה עבור העז. אמי ז״ל, שלאהיה לה מה לבשל לילדיה, לקחה את הקליפות,רחעה אותם ובישלה מהם מרק למשפחתה. בטלזקיבל השוחט בחודש שבט את רגלי־האווזים שנשיהבעלי־בתים קנו בחורף, ואנו הילדים נהנינו לשובע.אבי חלם עוד מעעירותו לבוא ארעה. אבל הואהתחתן עעיר ותיכף נולדו לו ילדים, לכן הוא חיכהעד שיגדלו. את אחותי נחמה־ריבה הוא חיתן עםבחור מהעיירה מיר, ג׳ינג׳י. זריז היה, ממולח וחרוץמאוד. אבי קרא את "העפירה" וחשב שלכל הפחותישלח את ילדיו ארעה. לכן עלתה מחשבה בדעתו,משהו שקרא בעתון: יהודים עולים מאודיסד? ליפוועריכים שוחט באניה. לכן חתנו לא יסע ארעהאלא יתחיל לעבוד על האגיה בתור שוחט. וכר חיה,244ספר טלזוהעסק הצליח, חוץ מזה הוא גם התעסק במסחרבאניה. היו לו כמה ימים פנאי — הוא קנה באודיסהחפצים ומכר אותם ביפו, ומיפו הוא העביר, בתוראיש צוות של האניה, סחורה לאודיסה. במשך זמןלא רב כל־כר היתה לו פרנסה בשפע, אז הוא הביאגם את אשתו נחמה־ריבה ארצה.עליתי ארצה בשנת ו92ו יחד עם אחי בכורינח־משה, בקבוצה של שלוש מאות צעירים, הגענולחיפה אל אחותי, שכבר היתה כאן עם גיסי. ברדתימהאניה קיבלתי מכה ברגל, סבלתי מזה תשע שניםואחר־כר נותחתי.בבית, אני זוכר, יום אחד בשבוע דיברנו עברית.בדרר ארצה שלחתי גלויה לטלז, וסיפרו לי אחר־כר,כי הגלויה עברה בישיבה מיד ליד וכי כל בחורי־הישיבה קראו מה שכתבתי להורי. בינתיים אביהזדקן. אנו, הילדים שכבר היינו פה, חשבנו אירלהביא את אבינו ארצה. הוא כבר היה בגיל שבעים.סידרנו הכל ובשנת 925 ו הגיעו אבי, אמי, וגם אחותיפייגה־דבורה ארצה.ב־1929 הם גרו בתל־אביב, אז נולדה לי כברהבת הבכורה, שלומית. אני תמיד באתי אליהםמהרצליה. הייתי אצל חותנתי בתל־אביב, בדיוקפרצו אז מאורעות 1929 ולא יכולתי לשוב להרצליה.לכן התייצבתי ב״הגנה" וביקשתי להגן על המקום,שם, בתל־אביב, נתנו לי נשק (זה היה "וואלגער־האלץ") ואמרו לי: "לר ליפו ותתייצכ שם". הוריגרו במרתף■; לכל אורך הדרך שהלכתי בה, תריסיהבתים היו סגורים. באתי להורי ומה אני רואה:אמי יושבת בפתח ביתה עם ספר תהילים בידה,והיא אומרת פרקי תהילים. אני שואל אותה; "איפהאבא?" תשוכתה היתה: "הוא הלו עם כולםלפרונט!" (לחזית). הלכתי תיכר להחזיר את אבי"מהחזית". חיפשתי אותו כל הדרך ומצאתי שלושיםיהודים עומדים ביפו על־יד מסגד חסן־בק וזורקיםאבנים על קומץ ערבים. אבי עמד עם הטלית־קטןובידו הגרזן שלי שהבאתי מטלז. "מה יש בני?"שאל אבא. "באתי לקחת אותר הביתה", עניתי לו.״איר אני יכול ללכת? הצעירים באו לעזור לי —ואני אערוק מהחזית?" ענה לי אבא בכעס. אלוששמעו את דבריו אמרו לי: "היי בחור, יש לראבא!...״אני אהבתי את אמי, מפני שהיתה לה נשמהרומנטית. בצעירותה היתה שרה לנו כל מיני שירים,משירי גאלדפאדן ואחרים, היא אהבה כל פרח,כל עץ יפה. אני זוכר את שיריה. אביא כאן אחדמהם:געווען אמאל א פאסטאכל אין לאנד כנען,געפאשעט שאח און רינדער,אז ער אין רייר געווארן, האט ער זייןגליק פארלארן,און ווען ס׳איז אים געגאנגען שלעכט,אבי קיין ברויט נישט בעטן,פלעגט ער בויען קלייטן,גערובעיט ווי א קנעכט,צו האבן אזא טאטן, דעם שענסטןפון די מאגנאטןדעריבער דארפן ליים קנעטן...כולם הכירו אותי בשם "אב׳קה מזיק". הייתי שובב,תמיד עליתי על הגדרות וחזרתי הביתה פצוע וחבול.אחיותי אהבו את אחי נח־משה. הוא היה עדין, ותמידהלר מסודר. אני פחדתי מאוד מאבי, פניו היו תמידחמוצים ורציניים. לעיתים קרובות הוא לקח אותנו עלברכיו וסיפר לנו סיפורים. רק כאשר חברים דיברואיתו על ארץ־ישראל יכולתם לראות איר הוא מרחחברקיע השביעי, ער האט אופגעלעכט!... מאוד פחדנומזה שניקח אותו ארצה, לא ידענו איר הוא יגיבכשיראה פה אנשים כל־כר חילוניים — נוסעים בשבת,מעשנים בשבת... אבל הכל היה לטובה, הוא לאהתאכזב. תמיד סיפר כל דבר לטובה. כל חייו לאהיתה לו ביקורת רעה על הארץ. וככה הוא תיאראת הישוב: "פעם פגשתי בשבת, בחור צעיר עםסיגריה. שאלתי אותו: ,האם ידוע לר, בני, כי יוםשבת היום?׳ — והבחור זרק את הסיגריה וכיבהאותה ברגלו".הוא היה הולר כל יום ששי קילומטרים ספוריםהליר וחזור, כדי להתפלל עם הנץ (דרכו היתהמנוה־שלום עד מרחק מעבר ל״בית־האדום") בטלזזכרוגו ת245היה "מתנגד" תקיןס, אבל פה הוא התפלל דווקאעם חסידים, אף כי את שפתם הוא לא דיבד וקשההיה לו להתרגל לנוסח ספרד.אבי ז״ל חלה בסרטן המעיים, הוא גסס חמישהשבועות ובגיל שמונים ושתיים, בשנת 1937, נפטרבשיבה טובה, אחרי שתים־ עשרה שנים בארץ.אנשי המניו קברו אותו בהר־הזיתים. מי שיבואפעם לירושלים יראה כתוב על המצבה באותיותגדולות:"פ״נ השוחט מטלז ר׳ ירוחם שעלה ארצה עם כלבני־משפחתו".רשם! טוביה ב.מסדר של "מכבי" בטלז, הראשון משמאל נואיק, יעקב רבינוביץ, זלדה ששון,משה קרל, שלמה קפלנסקי — בסוף השורה שמערל אוניהנתנוביץ שמואלבית אב< בכפרבסביבות הערים והעיירות בליטא, באחוזות ה-גדולות, היו מפוזרות משפחות בודדות של יהודיםהמבונים "ישובניקים" או "הלבנים". עיסוקם בעיקרהיה חבירת החלב של בעלי האחוזה, עיבודו ושיווקובעיר הסמוכה. לרוב היו יהודים הערבנים של מועדיהחלב בערים, כיוון שהיהודים סרבו לקנות מועדייעחק איזראלוביץ, אליעזר שוגם, אברהם אלישיב,חיים־יעחק היימן, הרב שטועין ואבי נפתלי נתנוביץ.רוב החלבנים היו אנשים פשוטים, מגושמים ורחוקיםמהוויית העולם; הם הסתגלו לשכניהם הליטאיםבלבושם ובמנהגיהם, אף כי כולם שמרו את השבתומועדי ישראל. שונים מהם היו שלושת האחרוניםרחוב המוביל לתחנת הרכבתבטלזחלב מלא־יהודים בשל חששות של כשרות. שיווקהחלב היה תמיד בידי היהודים. לאחר הרפורמההאגררית בשנות העשרים, נוערו בליטא העעמאיתע״י הקואופרטיבים הליטאים מחלבות מודרניות עםמיכון מיוחד, שגרמו לשלילת הענח הזה מידי ה-יהודים. החוכרים הכפריים נאלעו לבסוןז לנטושהכפרים ועברו לערים.לפי מיטב זכרוני היו בסביבות טלז כ-8—10משפחות חוכרי חלב. הידועים לי; יעחק מרקוס,שהזכרנו; שטועין היה מוסמך לרבנות ומעורה בחייהעיר; חיים-יעחק היימן היה יהודי למדן ומעורהבין הבריות כאדם משכיל. בזיקנתו הפך לאפיקורוסוהתרחק מבית המדרש. אבי המנוח היה בן ישיבהשומר מעוות ומעורב בחיי הקהילה ובית המדרש.מקום הולדתי היה הכפר דגאיץ, השוכן 4 ק״ממהעיר טלז. הכפר או האחוזה היתה על הכבישהראשי המוביל מהעיר, לתחנת הרכבת שהיתה בעירפופילן (פפילה). שדרת עעים נהדרת הובילה מה-זכרונו ת247כביש אל בית האחוזה הקרוי ארמון. הבית היה מוקחבעצי נוי וגינות פרחים, שבילים מטופחים בין עזגילילר ויסמין. בצל עצי אלון ותיקים התנוסס בית־עץ יפה ומרווח, עם מרפסות מזכוכית צבעונית.הבנין עמד על חון! של אגם מוקח גן עצי־פרי עתיקוגדול. ביתנו קרוב היה לארמון, בקצה השדרה. זההיה בית עץ, עם גג רעפים מכוסה איזובים ירוקיםוחלונות קטנים. מסביב היו עצי אלון גבוהים. כלהשטח היה מוקף! בחורשה צעירה עם כרי דשאופינות חמד. על יד הבית השתרעה חצר גדולה וגןירק ומצד שני, גינת פרחים מטופחת. הבית היהמורכב משני חלקים: חלק המגורים וחדרי המשק.בכניסה אל הבית היה תנור רוסי גבוה שהגיע עדהתקרה — לאפיית לחם ולחימום חלב — ועל ידוכיריים שחיממו מושב מלבנים אשר הקיח את התנור.רצפת הבית היתה מלבנים אדומות והתקרה, מקורותעץ. בבית — שלושה חדרים, על הקירות — תמונותוהם של גדולי ישראל: הגאון מווילנה, ר׳ יצחקאלחנן מקובנה, והרב ר׳ אלעזר גורדון מטלז. בפינתהחדר היו שני מדפי ספרים; שולחן ארור באמצע,ספה וספסל של עץ לשינה. בבית הזה גרו הורישלושים שנה מ־1890 עד 1920. כאן נולדו להם 4בנות ושלושה בנים. אחת מהבנות הינדה שמה, מתהממחלה ממושכת והיא בת 18 שנה. כל אותן השניםגרו הורי אצל אותו בעל האחוזה והתפרנסו מחכירתהחלב ושיווקו.יום של חול בכפרהחיים בכפר היו די אפורים; העבודה במחלבההיתה חוזרת כל יום בקצב סדיר וקבוע. לפנות ערבהיו מביאים את החלב מן הרפת, מודדים הכמותומעבירים אותו בצנטריפוגה אשר מפרישה אתהשומן מן החלב. למחרת היו מכינים את כל מוצריהחלב. העבודה היתה מייגעת מאוד והנשים היוטורחות מן הבוקר עד הערב. כמקובל בכפר בונוהגים לקום באשמורת הבוקר — עם קריאת הגבר— היה אבא מתחיל יומו בלימוד פרק משניות אוגמרא ואחר כך ממשיך בתפילת שחרית. התפילההיתה תמיד בקול ובהטעמה. באותו זמן היו אמאוהבנות מכינות את כל מוצרי החלב למכירה. אתגושי החמאה היו אורזות בתיבות ומכסים בקרחבקיץ. בחורך היו עוטפות בפרוות ושמיכות ומטעיניםעל העגלה. לרוב היה אבא לבדו נוסע לעיר, אךלפעמים נלוותה אליו גם אמא או אחת מהאחיות.בכניסה לעיר מחכות היו כבר בבוקר בעלות הביתוכדיהן בידיהן. לפעמים בפגישות אלה היו בעלותהבית מסיחות דאגותיהן המעיקות עליהן. בהמשך— לאחר חלוקת החלב — היו החלבנים נפגשיםבמרכז השוק, מול ביתו של משה בלכמן ומשוחחיםבענייני היום. כמו״ב נערכו בגמר המכירות כלקניותיהם בחנויות ושבו הביתה.בבית — לאחר שאבא היה יוצא לעסקיו מהכפר— אנחנו הקטנים היינו קמים ממיטותינו מתפלליםבחטוי בהשגחת אמא, אוכלים ומתפרצים החוצה;שם היו מחכים לנו כבר שלושת חברינו — בניו שלבעל האחוזה. שלושתם היו בגיל שלנו וכולנו היינוממהרים אל השדות, אל החורשה והיערות שמסביב.ביערות ציפרים ופרפרים מסביב; מתחת לעציםפטריות ובמדרונות תות־שדה בר וכל מיני פירותיער. בחורך מחליקים היינו על הקרח ומשוטטיםבשלג. לקראת שובו של אבא מן העיר, היינו ממהריםהביתה ופותחים הספרים והמחברות ומצפים לכך,שאבא יראה אותנו בלימודינו כי אבא היה גםהמורה שלנו. כל בני משפחתנו היו מתחילים לבקרבבית הספר, רק בגיל 9—10. את כל הלימודים ה-יסודיים היו הילדים לומדים בבית; אבא לימד אתכולם; קריאה, כתיבה, ארבע פעולות החשבון וכלהתפילות. מלבד זה למדו הנערים חומש, נביאיםראשונים, חומש עם פירוש רש״י, טעמי המקראוהתחלת גמרא. לכתוב ולקרוא יידיש לימדה אותנואמא. בקיץ היינו נוסעים עם אבא אל ביה״ס ולפעמיםגם הולכים וחוזרים ברגל. בחורך היינו גרים אצלאחותנו הבכירה, שלמדה שנתיים תפירה בעיר ליברבלטוויה והיה לה חדר בעיר למתפרה.הלימודים היו מתקיימים בערב, בנוכחות כל בניהמשפחה. בייחוד היה מוקדש זמן רב ללימוד התנ״ך.אנחנו היינו קוראים; אבא היה מפרש ביידיש ואנחנוחוזרים אחריו. הלימודים היו נמשכים 3—4 שעותבכל ערב. מאחר וכל הנשים היו נוכחות בבית והיו248ספר טלזמקשיבות לסיפורי המקרא, כל סיפורי התג"ר היוידועים להן. אמא למדה מתוך שמיעה גם לתרגםאת התוכן מעברית ליידיש.בשעות הערב היו הנשים עוסקות בתפירה וב־סריגה. אמא היתה סורגת לרוב צעיפים מצמרובפפות. האחיות היו טוות חוטי צמר או פשתן.לפעמים בערבי חורח ארובים היו עוסקות במריטתנוצות שהצטברו משחיטת אווזים, להבנת בריםוכסתות לבנות לבשיתחתנו. בבית היו הבנות שרותהרבה שירי־עם ביידיש, ולפעמים היו משיגות גםספרים ביידיש. בימים ההם היו נוהגים להדפיס עלוהפשטידה היו מטמינים בתנור ליום המחרת. אתהשבת היינו פוגשים כולנו בבגדי־שבת רחוציםומסורקים. על השולחן — מפה לבנה וארבעהפמוטי־נחושת וחלות לקידוש. היינו מתפללים תפי-לות של קבלת שבת וכולנו מסובים לשולחן; אבאמקדש היה על היין או החלות. בל השנים להיותנובכפר, סעד על שולחננו בשבת בן־ישיבה, הוא היהבא בערב שבת עם אבא ויוצא ביום ראשון בבוקר.בין המוזמנים היה גם קרוב משפחה — ר׳ יעקב־דוד מייזל — מי שהיה אחרי כן אחד מנכבדי העיר.הוא סעד על שולחננו עד שהתחתן עם חיה בלכמן.רח׳ פנורמה בטלזהמחברות שירי־עם ביידיש. בעיר היו גם הצגותתיאטרון. בל זה עזר להפצת שירים ביידיש בעירובכפר. בתחילת המאה היו עוד מוכרי ספרים נודדיםברכב או ברגל והיו מוברים רומנים של מנדלי ושלוםעליכם וגם שירונים ביידיש או עברית.שבת ויום־ טוב בכפרהשבת נשמרה בביתנו בקפדנות רבה לפי ההלכה.המנוחה בשבת היתה מוחלטת. ההבנות לשבת היומתחילות בבר ביום החמישי בערב, אז היו אופיםהחלות לשבת. ביום ששי נהגו לגמור את העבודהבחצי היום ומכינים את מאכלי השבת, את ה״צ׳ולנט"היו להם 9 ילדים נפלאים ובולם ניספו לדאבון ליבנובשואה. כל הגברים היו מתפללים בבוקר. אמאהיתה מתפללת רק בחגים; היא היתה נוהגת לפעמיםבשבתות, לקרוא ספר "צאינה וראינה" (תרגוםופרוש מחמישה חומשי תורה) והיתה מקריאה אותולפנינו. כל העבודות הדחופות היו נעשות ע״י שכנהליטאית, שהיתה מבאי ביתנו.בשבת היו מבקרים בכפר הרבה מטיילים צעיריםוצעירות והיו מסתובבים בחורשה, או ביערות מסביב.לפעמים היו מבקרים בביתנו ואהבו לשתות חלב טרימעטיני הפרה מייד. בין המבקרים היו גם בני־ישיבות,הם היו אורחינו והיו נוהגים לסעוד אצלנו אתהסעודה השלישית. אבא היה מנצל נוכחותם, כדיזכרונות249לעריו לנו בחינות. אם היינו מצליחים זוכים היינולטפיחה על הכתוי או לצביטה בלחיים מאורחינו,אבל אם נכשלנו היה לנו די בזיון וקצו*. כיוון שהכפרהיה מרוחק מן העיר יותר מתחום שבת (2,000 מ׳)היה אבא מצווה עלינו לעשות עירוב תחומים: לשםכך, היינו מניחים תחת שיח באמצע הדרך דבריאוכל ומכריזים בזה כדירת־ארעי; אז מותר היהלכולם ללכת לעיר.בראש השנה וביום הכיפורים היו ההורים מוזמניםביחד עם הילדים, להתארח אצל משפחות של ידידיםלכל ימי החג. היינו נוסעים בערב החג לעיר עם כלצורכי האוכל ומבשלים וסועדים ביחד עם המארחים.בשנים האחרונות היינו מוזמנים אצל משפחת ר׳ צביאהרנזון — בעלת בית מרווח בכניסה לעיר. היתהזו משפחה מכובדת מאוד עם חמישה ילדים נחמדיםואנחנו האורחים היינו גם כן חמישה. בראש השנהוביום הכיפורים, היינו כולנו משר כל היום כמעטבבית הכנסת (גם אמא). לאבא היה מקום קבועבבית המדרש הגדול. הוא היה גם משמש תכופותבחזן, ואז היינו אנחנו הילדים בהשגחתו של השכןשעל ידנו.במוצאי החג וביו"ב, לאחר הסעודה, היינו יוצאיםמהעיר — לשוב לביתנו בשעה מאוחרת — קרובלחצות. באפלה ובדומיית הלילה היינו משרכיםדרבנו לאט לאט. אנחנו הילדים רגילים היינו לפחד.לרוב היה אבא נרדם והמושבות היו נופלות מידיו,אך הסום היה רגיל והכיר הדרך. הוא היה צועדבבטחה ועושה בל הסיבובים ואף ירד מן הכבישבשעת הצורר ותמיד הביאנו אל חצר ביתנו. מאודאהבנו את הסוס ופינקנו אותו, אר פעם לא נבנסאבא אל הבית טרם האביל והשקה אותו. בימי חולאהבנו תמיד להוביל הסוס או שתי הפרות שלנואל החורשה, למקומות שאין קוצרים את העשב.מאוד נהנינו לראות את בטניהם המתנפחות ועיניהםהנוצצות מתענוג.מלחמת העולם הראשונהוהכיבוש הגרמניבפרוץ מלחמת העולם הראשונה ב־4ו9ו ופירסוםהפקודה הצארית על גיוס חובה של כל הצעירים,הוכתה האוכלוסייה היהודית בתדהמה. משטר הדמיםשל הצאר ניקולאי השני היה שנוא על כל היהודיםולכן ראו גזרה רעה בגיוס לצבא.בימים ההם הפר ביתנו בכפר, למקום מקלטלמחוייבי הגיוס. לעשרות בני הישיבה שימש הכפרכמסתור מהשלטונות. חלק מהבחורים עסקו בסיגופיהגוח במטרה להוריד משקל, אחרים הטילו מומיםבגופם וביחוד באצבעותיהם. בכל המבצע הזה עסקוכל בני ביתנו. כל הפעולות הרפואיות היו בהשגחתהחובש וולפרט. פעמיים בשבוע היה מבקר בכיתנוומדריר את הבחורים. ביום — היו מסתתרים בחורשהאו ביערות הסביבה ובלילה — לנים בגורן שלנו.התבוסה הגדולה של הצבא הרוסי בפרוסיה וה-נסיגה של הצבא הרוסי מליטא, הצילו את כלהבחורים. כאביב 1915 כבשו הגרמנים את ליטא,לטלז הגיעו בערב חג השבועות. הכפר שלנו היהעל הכביש הראשי ודרכו, נסוג הצבא הרוסי. בכפרשלנו התמקם המטה הבללי של הצבא הגרמני וכולו,הפר מחנה צבאי עם מאות כלי־דבב וציוד צבאי.הארמון וגם הדירה שלנו הוחרמו עבור קציני צבא.בחדר האובל שלנו היו הקצינים רבונים, על מפותשנפרשו על הרצפה. אנחנו הצטופפנו בחדר השינהוהמטבח. הגרמנים התייחסו אלינו כהגינות. כל בניביתנו שימשו כמתווכים בין אנשי הכפר הליטאיםובין הגרמנים. היינו מתרגמים מגרמנית לליטאיתולהיפך. למעשה דיברנו יידיש בשינוי הקמץ לפתחבגון וואס — אנחנו אמרנו וואס ובמקום דאס —דאס וכדומה. הגרמנים היו גם משתמשים בנולשליחויות שונות ומכבדים אותנו, בביסקויטיםוממתקים. במשך הזמן נעשה הכיבוש הגרמני בלתי־נסבל. הם התחילו להחרים בהמות ותבואה בכפרים;האברים היו מחביאים התבואות וגם הבהמות בתורבורות חפורים וביערות. השוק התרוקן ובעיר היהרעב ללחם. בל החנויות התרוקנו ולא היו בהן לאבדים ולא נעליים. עשרות שיירות של תושבי העירהיו מציפים את הכפרים בביקוש למזון. העשיריםהיו קונים בכסח והעניים, היו מחזרים בכפרים עלפתחי בתי היהודים. בכל יום היו מגיעים אלינו נשיםוילדים רעבים. את הילדים היינו מאכילים ולמבוגרים250ספר טלזהיינו מעניקים מכל הבא ליד. תפוחי אדמה בייחוד,דברי חלב וקמח. אנחנו לבשנו בגדי פשתן וצמרמאריגה כפרית. למדנו להכין נרות וסבון מחלבבהמות והיינו מוכרים אותם בעיר.הגרמנים הנהיגו וגזרו על חובת־לימוד כלליתולכן, נרשמנו גם אנחנו לבית הספר החדש שנוסדבעיר בשם "בית־חינוך". היה זה בית ספר דתימודרני. מנהל ביה״ס היה בן רב העיר אליהו מאירבלוף. המורה לגמרא היה לייב פוליבניק; לתנ״ר —ר׳ משה פרידמן, לעברית — חיים יזגור, לגרמנית— רבקה יפה (פעילה קומוניסטית ידועה בעתיד),חשבון — שבע ראיביד וזמרה — ר׳ אברהם אליהקפלן (משורר, מחבר הימנון של אגודת ישראל״לדור״ מרצה באקדמיה לרבנים בברלין). בקיץ —נהגנו לחזור ברגל יחד עם עוד בני כפר יהודיים— שהיו בשכנות שלנו, כמו ממשפחת יצחקאיזרלוביץ ועוד. מחוץ לעיר היינו חולצים נעלינו,קושרים אותן על הצוואר ודרך שבילים בין שדותוחורשות, רצנו ישר לביתנו.זוכרני, כי חזרתי פעם מבית הספר לבדי, ואני אזבן 9 בלבד. ומעשה שהיה כך היה: בשעת שיעורשל תנ״ך נפתח פתאום החלון מצד הרחוב ומישהוהכריז בקול "ריגה נפלה". מורנו ר׳ משה פרידמןקם נרגש ממקומו והודיע, שכולנו יכולים ללכתהביתה כדי למסור את הידיעה. רצתי כל הדרךוחזרתי על המשפט "ריגא נפלה". אמנם ידעתישריגא זו עיר ויש בה גם נהר, אבל לא היה ברורלי לאן ואיך נפלה העיר ? התפרצתי הביתה והודעתילקול צחוק כללי, שריגא נפלה אל תור הנהר. אבארץ מייד אל בעל האחוזה, לבשר לו הידיעה. בעלהאחוזה נהג תכופות לסור אל ביתנו ולהתווכח עםאבא, בעניני פוליטיקה. בכלל היו היחסים עם בעלהאחוזה ידידותיים. כשנפטר בעל האחוזה כעבורכמה שנים לאחר עוזבנו את הכפר, נשלח אלינושליח מיוחד להודיע על מותו. ואנחנו כל הגברים,נסענו לכפר כדי להשתתף! בטקס ההלוויה.ב־8ו9ו נגמר הכיבוש הגרמני והוכרזה המדינההליטאית. תושבי הערים נשמו לרווחה. המצוקההכלכלית נעלמה מהר. השווקים מלאו כל טוב. הרעבנגמר ובחנויות היה לחם וכל מצרכי המזון. גםבביתנו בכפר הורגשה רווחה. אבל השמחה בביתנולא ארכה; באחד הימים הוזמן אבי אל בעל האחוזהושם הודיעו לו, שחוזה החכירה לא יחודש להבאושיווק החלב יעבור למחלבה אשר תפתח בבעלותושל בעל האחוזה. בעל האחוזה מצידו הסכים גם כינמשיך לגור בכפר זמן בלתי מוגבל עם כל הזכויותשניתנו לנו. התברר לנו גם כי בעל האחוזה רכשבל ציוד המחלבה משלטונות הכיבוש בעיר טלז, עםכל הציוד המכני והמקצועי. והרי היה זה אבדן מקורהפרנסה ועקירה מן הכפר. שלושים שנה גרו הוריבכפר ובו גידלו ילדיהם, אל חיי הכפר היו קשוריםבכל ליבם; בשבילם היתה זו צורת־חיים יחידהשהתנסו בה. ולכן הכתה הידיעה הזאת בתדהמה אתבל בני ביתנו. אך כי בדרך כלל, היו חיי היהודיםהכפריים בכל מקום לא קלים והפרנסה היתה בצימ־צום, אך אנחנו לא ידענו חיי שפע, היתה לנו בכלזאת הרגשה של בטחון בקיומנו בכפר ובפרנסתנו.לכל חוכר יהודי בכפר היה משק חקלאי זעיר ופרטי;גם לנו היה משק חקלאי שסיפק כמעט כל צרכינו,החל מלחם שהיינו קונים במחיר סמלי, דברי חלב,ירקות, תפוחי אדמה, ואפילו בדים של צמר ופשתןמאריגה כפרית. לכן ההחלטה היתה להמר על הכלולעבור לעיר, קשה מאוד.משך שנתיים המשכנו עוד לגור בכפר. ניסינו כלמיני מלאכות ופרנסות, חכרנו אדמה לעיבוד, פיטמנועגלים ואווזים למכירה; למדנו להכין נקניק ודבשמלאכותי לשיווק, אבל כל זה לא סיפק את צרכינוהמרובים. כי ההוצאה גדלה מאוד. כל הילדיםהתבגרו, שלוש הבנות הגיעו לפירקן. שלושה ילדיםבבית הספר ומניין סועדים, על יד השולחן. לבסוך— אחרי הרבה התלבטויות — החלטנו לעזוב הכפרולעבור לעיר; שכרנו בה דירה במרכז השוק בכוונהלפתוח שם מאפיה. יום הפרידה מהכפר נחרט עמוקבזכרוני. היה זה אחרי חג הסוכות; ביום סגריר אחדהגיעו לחצרנו שתי עגלות, אחת גדולה — רתומהלשני סוסים מטעם בעל האחוזה — והשנייה — שלנורתומה לסוסנו הוותיק. בעגלה הגדולה העמיסו כלרכושנו: רהיטים, כלים והרבה שקי תפוחי אדמהוקמח. בעגלה שלנו, ישבו הורי ואנחנו שלושתנו.הבכור — דוד בן 15, אני — בן 12 ואחי הקטןזכרונו ת251אליעזר בן 9. הצטופפנו שלושתנו בקצה העגלה.אל העגלה שלנו היו קשורות גם שתי הפרות שלנו.בחצר שררה דממה, איש לא הוציא הגה מפיו,באשר זזה העגלה, הפנתה אמא ראשה אל הבית;ראיתי כי מחתה דמעה. גם אני התבוננתי בפעםהאחרונה אל ביתנו הריק. הבית נראה מאוד עלוב,ישן ושחוח כאילו זיקנה נזרקה בו פתאום ועוד מעטיתמוטט, לקול המיית הרוח בחלונות הפרוצים. בגינהכבר מזמן את ערש־הולדתם בכפר דגאיץ ולמבוגרים— הפכו זכרונות הכפר לסיפורי־אגדות מופלאותלילדיהם.פרט לדאגות הפרנסה, היתה ההתערות בעירלמבוגרים מלווה גם בסיבוכים נפשיים, שנוצרו מה-ניתוק הפתאומי מהסביבה הכפרית ומהרגלי חייהם.אבא ז״ל לא יכול היה להתרגל לחיים העירונייםבלי עיסוק בגן־ירק ועופות־בית. בזמן הראשוןבית־המלון של משפ. קוקעאלישב בשנת 1920המשיכו לפרוח עוד הדליות וגבעוליהן הגבוהים נעוברוח השחר. בשדרה — נפרדו מאיתנו כל איכריהכפר בלחיצות ידיים ובדברי איחולים; מרחוקנפנפו לנו בידיהם ובכובעיהם העובדים בהם בשדות.חיבבנו את האנשים הפשוטים האלה. ידענו אתעמלם ועניים, בעת צרה להם היינו לפעמים מליצייושר עבורם לפני בעל האחוזה. כך נמשכה הנסיעהלאיטה, לפי קצב צעדת הפרות. הגענו לעיר, עצרנועל־יד בית מספר דו ברחוב השוק. בפתח החנותחיכו לנו שתי אחיותינו חנה ופיגה; הן הקדימו,סיידו וקישטו את הדירה והכינו אותה למגורנו.*עברו 20 שנה מזמן עזבנו את הכפר והעברתנולעיר טלז. בינתיים הפכו כל גיבורי העלילה בסיפורזכרונותי, לתושבים וותיקים בעיר. הדור הצעיר שכחנאלצנו לשכור עבורו, שטחים קטנים על מנת לגדלשם ירקות, בלי תועלת כלכלית כלשהי למעשה.השנים כדרכן הטביעו חותמן על מהלר החיים:המשפחות גדלו והתרחבו. הצעירים המשיכו בלימו-דיהם במוסדות התורה שבעיר ובאולפנים שוניםלמורים. ההורים היו ראשם ורובם שקועים בדאגותהפרנסה. כל עוד שני ההורים היו קיימים, היו הקשריםעם בית אבא הדוקים. עם פטירתה של אמא (ד׳ אדר1939) הקשרים התרופפו, לאט-לאט התרוקן הקן;הגוזלים פרחו לכל עבר. חלק מהמשפחה עברו לעריםהסמוכות. רק בימי חג היה הומה הבית מהמולתהבנים והנכדים. בסוף שנות השלושים הורגשבפרברי היהודים מתח, אבל עוד שרר שקט מתוח.עם פרוץ המלחמה ב- 22.6.41, היתה עיר-מולדתנוהראשונה בערים הנכבשות ע״י הגרמנים. כל יהודיטלז והסביבה רוכזו בגיטו וב-כ׳ תמוז הושמדו כלהגברים וב-ז׳ אלול נרצחו הנשים, הילדים, עוללים252ספר טיונקים (פרטי הטבח הלא רשומים הם בסיפרי!היסטוריה של השואה) כולל בני הישיבה נהרגו־3,000 איש.אני ואשתי הראשונה ביילה — נעמי (מבית!בתלבון) ואחיה בנימין, נזדמנו ביום פרוץ המלחמה־22.6.41 בקובנה בעקבות מאסרו של גיסי* ד״רימואל שבת (שבתלבון) ע״י שלטונות הרוסים:.ק.וו.ד.) באשמת פעילות ציונית והוגלה לצפוןיביר עם מאות יהודים מתושבי קובנה (שוחרר־1957).מקובנה נמלטנו ברכבת האחרונה לכיוון רוסיה.צטרפו אלינו גם אחי אליעזר עם אשתו פאיה.לושתנו הגענו אחרי טילטולים רבים וסבל רבסטלינגרד ואחי — לארמניה הסובייטית. באוגוסט^19 נדדנו לאוזבקיסטן ונשלחנו לסובחוז "בולונגור"■ כפר ממלכתי בסביבות טשקנט.כשהגענו לכפר נפטר גיסי בנימין ואני גוייסתי;לחנה עבודה. אחי אליעזר גוייס אח הוא לצבאיזרום בדיביזיה ה־16 הליטאית.אשתי נשארה לבדה בכפר. בינואר 1944, אחרי:ל רב, היא נפטרה בניכר, בודדה ועזובה בבית־לים קטן בעיירה הסמוכה לכפר. מקום קבורתה1 ידוע לי...יהי זכרה ברוך לעד.כשנסתיימה המלחמה וכל הניצולים הבודדים יצאו:זחבואיהם — לאחר סיכום מאזן הדמים — הובררלי, שבין חללי העיר טלז נימנים גם כשני מניינומבני משפחתנו הלא הם גיבורי הסיפור. מכל זמשפחה נותרנו אני ואחי אליעזר. בין הקרבנות דזקנים וצעירים, גברים ונשים עם כל ילדיהם ועוללידבחיקם.יהי רצון, שתשמשנה השורות הבאות כמצבזכרון לחללי משפחתנו:אבינו — נפתלי ב״ר יעקב נתנוביץ.אמנו— שינה (נפטרה ב־939ו).אחותנו הבכורה — חיה עם בעלה הנר קלוץ ע4 בניהם:פסיה בת 5, דוד בן 6, פסח בן 12, אידל בן 15.אחותנו — פיגה עם בעלה אבא פיבוש ו-ילדיהם :תינוק שנולד בגיטו וטרם זכה להקרא בשם.חיה־גיטה בת 10, וינקלי בן 14.אחותנו הצעירה — חנה עם בעלה אבא פלינעם 2 בנותיהן:הינדה בת 14 ונחמה בת 18.אחי הבכוד — דוד.קרובת משפחתנו — שינה פידלמן, שגדלה בביתבעשרות שנים.ה׳ ינקום דמם וזכרם לא ימחה מליבנו לנצח.כזה היה סיפור משפחתי התמימה בכפר וזהסופם הטרגי של גיבורי העלילה.. שבת ״במחנה הצפון״, 1959. נפטר ב־1982 בירושלים.טוביה בעל־שםמורי וחברי בטלזבזמני לא ביקרתי בגן־ילדים, כי בטלז לא היהדבר כזה. לכן הילד, בהגיעו לגיל שש — שלחו אותוללמוד בבית־הספר לבנים. גם גורלי היה כגורלםשל כל בני עירי — התחלתי ללמוד בתלמוד־תורהלבנים (הבנות למדו לחוד בבית־הספר לבנות).החיים התרבותיים בטלז היו תחת השפעת אגודת־ישראל ובית־הספר "יבנה" היה בהנהלת רבני טלז.המורים והמורות נבחרו על־ידם.הלימודים: בגיל שש התחילו ללמוד ולמדו שששנים — ארבע מכינות ושתי כיתות, גמרו בגילשתים־עשרה. התחלנו את היום בתפילה בשעה שבעבבוקר ובשעה שמונה התחילו השיעורים. למדנו עדשעה אחת בצהריים. בכיתה א׳ התחלנו ללמודעברית ובכיתה ב׳ לימדו כבר חשבון. בביתות ב׳,ג׳, ד׳ למדנו כבר ליטאית. משעה אחת עד שעהשלוש היתה הפסקת צהריים. חזרנו, ואחרי־הצהרייםהקטנים למדו גמרא עם המורה פוזריץ והמבוגריםלמדו תורה עם פירוש רעז״י ותוספות אצל המורהיואל־דב זאקס (זאקסעלע).המורה פוזריץיליד רוסיה, היה המורה המבוגר מכל המורים(למעלה מגיל חמישים). למדן גדול היה, ידעןבגימטריות ומאוד קפדן. בבוקר היה מלמד חומשעם רש״י, וגם לימד להקריא את פרשת השבוע.במיוחד היה נעים לשמוע ממנו פירועזים בתג"ר.זכור לי, שאם לא מצאה חן בעיניו תשובה שלאיזה תלמיד, או שראה שהוא לא בקי בתשובתו —ניגש אליו, לקחו והתחיל למשור את אוזנו כשהואצועק בקול רם: "אין צוואנג אריין". או "בוודאי היהגשד"... "נכון", ענה התלמיד...מעזפחתוהיו לו שני בנים, אברהם ויעקב. הראשון היהחבר שלי הרבה שנים, מיום שאני זוכר את עצמיעד שהרוסים נכנסו, בשנת 1940. בהתחלה הם גרובחצר בית־הספר ואנו, חבריו, נכנסנו לביתובהפסקות, בין השיעורים, לאכול משהו או לשחק.אברהם חברי היה תלמיד מצטיין בכול. סופו היהכמו סופם של כל החברים שלי — כולם ניספובגרול או בראיין על־ידי הגרמנים והליטאים, ימחשמם וזכרם.מנצובסקי אבאהיה מנהל בית־ הספר היסודי עד כניסת הרוסיםלטלז. היה קרוב משפחה מצד אמי. בזמן עבודתובטלז, בבית־החינוך, לא ידענו להעריך את כשרו-נותיו. הוא גמר את הסמינריון למורים "יבנה" בטלז,ותיכך התחיל לעבוד במקום. כאשר הרוסים סגרואת רשת בתי •הספר היהודיים בליטא, נשלח על־ידיהמימשל להוראה בווילנה. פה תפסה אותו המלחמה(מלחמת רוסיה גרמניה, שפרצה ב־22 ביוני 1941)תזוא נעשה מחנך לילדי ישראל בגיטו וילנה. הואהצטיין בכשדונותיו הפדגוגיים ובנסיון שרכש במשךעשרים שנות עבודתו בטלז. סיפרה לי מורה מווילנהבשם צביה וילדשטיין, שעבדה יחד איתו בגיטו,(כמסופר בספדה "מתופת אל תופת"), כי הוא יכול254ספר ט ל זהיה להישאר בחיים, אבל חשב שמוטב לו ללכתלמקום ההריגה פונר יחד עם חניכיו במקום להצילאת עצמו וכן עשה. כל חייו אהב את הזולת. הואשאןז לתת לתלמידיו מוסר־השכל טוב ולא להיפר.וכך ממשיכה המחברת: "מנצובסקי עבד כל היוםבסנדלריה, תיקן את נעלי הילדים שלא ילכו יחפים,חס וחלילה: אחר־כר בניסור עצים שהובאו למאפיה.מצא את מותו יחד עם ילדיו, בטלז. אחותו דבורההתחתנה עם השוחט ר׳ יהושע ברקמן. גם אותםהרגו הקלגסים הליטאים. בנס נשארו בחיים שתיבנותיה: בת־שבע הבכורה ושושנה היותר צעירה(שתיהן חיות בארץ). שני אחיו של אבא, יעקבושמואל, גרים הרבה שנים באנגליה (בלידס).בטלז היה גם בית־ספר לבנות, בהנהלתה שלתלמידי כיתה ג׳ של בי״ס העממיבטלז נפרדים מהמורה משהפשדמסקי (שדמי) לפני עלייתוארצה ב־1933. בין התלמידים :גפן, אליעזר לפידות, טוביהבעל־שם, בוד משה, פוזריץ,ארדמן משה, יהושע קליין,ארדמן ישראלעד שעה ארבע אחר־הצהריים עבד קשה בניסור.אחרי העבודה היה מחליף את בגדיו ובא ללמד אתהילדות. אבא היה אדם בעל נפש טהורה, ישר, אהובומסור לבנות היתומות, כל דבר בביתנו וכל בעיהנגעו לליבו. הילדות אהבוהו ורצו לקראתו בשמחהעם חזרו מן העבודה".אחיו מאיר, שהתחתן בטלז עם בתו של זלוטניק,המחנכת אידה גולומב. גם גב׳ שרה־גיטל קמחילימדה בו. בית־ ספר זה היה בבנין לחוד. אני זוכרשהוא היה קרוב לישיבה. מנצובסקי היה המנהלהכללי של שני בתי־הספר. גב׳ קמחי היתה בתו שלבלכמן ואחותה של גב׳ מייזל. ליעקב־ דוד מייזלהיתה חנות של ספרים עבריים, היחידה בעירנו.האחות הבכירה, מלכה תבל״א, למדה הרבה שניםזכרונו ת255בגרמניה. היא עלתה ארעה עם אחותה בשנותהשלושים. כל אנשי המשפחה היו מורים ומחנכיםשל ילדי ישראל במולדתנו.את הבנות לימדו מקצועות — חוץ מגמרא.טיולים, אסיפות ובילויים בקייטנה בבלדמישקה היובצוותא.היו גם מורים זמניים שלימדו בבית־ספרנו, כמו,למשל, המורה אברהם פלוטניק (יליד טרישקי),שלימד בכיתות הגבוהות. המורה שרה־גיטל יפה(ילידת טלז) והמורה גיטעלה ליברמן (ילידתשאוולי).פשדמשקי (שדמי) משההיה המורה האהוב ביותר על כל תלמידי בית־הספר. לטלז הוא בא משאוולי, בה השאיר אמא וגםאחות. אני הכרתי ארבעה ילדים, אחים ואחיות,ממשפחתו: הלל, משה, אברהם ושושנה אחותם.את שני האחרונים הכרתי כבר בארץ, הם חייםבקיבוץ תל־ יצחק.על מורי משה אכתוב קצת יותר מאשר על יתרהמורים. הוא התמסר לחינוך לא רק כמורה, אלא גםכמדריך בתנועה, חוץ מאשר בזמן הלימודים. הואדצה בכל ליבו שהתלמיד יבין וידע מה הוא מלמד.הוא אהב את תלמידיו. אחרי יום הלימודים היהלוקח אותנו לגינה ציבורית על־יד הצערקווע ומספרלנו על החיים בארץ — איך חיים החלוצים בארץ,איך ראשוני הבילויים סבלו עד שהגיעו ארצה, איךייבשו את הביצות בחדרה. הוא היה המורה היחידשאירגן לנו טיולים בסביבה, מחוץ לתחום טלז,למקומות שכך רגלנו לא דרכה בהם — הטיולשנסענו אתו בל״ג בעומר — בפוולדע, ע״י טרישקי;ועוד פעם, טיילנו למקום על־יד הר גבוה, כעשרהקילומטרים מטלז. הוא התנהג אתנו לא כמו מורה,אלא כמו חבר מבוגר.נזכר אני במקרה אחד שאמי ז״ל סיפרה לי אותו,כשחזרה משאוולי. היא נסעה עם אחותי הגדולהשיינעלה לרופא מומחה לשאוולי. לפתע צץ מורימשה וךאה איך אמי הולכת עם הקטנה במזג אווירגשום, כשהיא נושאת אותה על הידיים — ומיידלקח מזרועותיה את אחותי והלך אתן כברת־דרךארוכה, עד שליווה אותן בחזרה לרכבת הנוסעתלטלז.המורה משה גמר את הסמינריון למורים "יבנה"בטלז. עד מהרה הבחינו בכשרונותיו והשאירו אותוללמד בבית־ הספר שלנו. הוא לימד עברית, גיאו-גרפיה וגם היסטוריה. הרגשנו את חמימותו, במיוחדכשלימד גיאוגרפיה של ארץ ־ישראל. איר הוא הדריךאותנו לפני יציאתנו לטיול בל״ג בעומר! "לא לשכוחלקחת את הקשת והחיצים״ — אמר וסיפר לנו למהאנו יוצאים לחגוג בחיק הטבע את החג הזה. בשבילנוהיה זה חג־טבע שלא נשכח מזכרוני מאז ועד הלום.מה חבל שאין לי היום בארץ מישהו להתחלק אתוברשמי על החיים המאושרים שעברו עלינו בילדותנובטלז — את כולם השמידו הנאצים והליטאים, ימחשמם וזכרם.הזכרתי כבר לעיל, שהמורה משה היה נוסע אתנוגם לקייטנה בבלדמישקה (יער לבן) שבעה קילומט-רים מטלז ושני קילומטרים מליפלווקה. אפשר היהגם לנסוע ברכבת עד ליפלווקה ומשם ברגל עדהקייטנה. משה היה פעם מדריך בקייטנה עם הסמיג־ריסטית שושנה קליפ, שהיתה גרה אצלנו בחדר(היום היא חיה בארץ). הקייטנה הופעלה מדי שנהבשנה על־ידי ״אזע״ בחודשי הקיץ — ביוני־יולי —לילדי טלז וגם לילרים שבאו מעיירות אחרות,במיוחד מקרטינגה.הקייטנה התנהלה על־ ידי הרבנית ראשל בלאךוסוגיה רוסטובסקי, וגם על־ידי אברהם איציקזון(דודי, אשתו הראשונה, טובה, היא אחות אבי).הילרים בקייטנה גרו בכמה בתים. המטבח היה בביתלחוד. מסביב היה יער גדול שהשתרע על־ פני עשרותקילומטדים. היה שם גם אגם גדול, שהילדים התרחצוואך הפליגו בו בסירות עם המורים. בשנת 1934גמרתי את בית־הספר. אבי ז״ל שכר חדר אצל איכרבבלטמישקה וכל משפחתנו יצאה לנופש. בשבתאבי היה מצטרך אלינו. הוא ועוד כמה יהודים מטלזהיו באים לעשות את השבת עם בני־משפחותיהםהנופשים בכפר. נהנינו במיוחד מהנוך היפה ומהאווירהצח. אספנו "יאגדס" (אוכמניות) שחורים, שהיובשפע ביער. שייגעלה, אחותי הקטנה פייגעלה ואני256ספר טלזשיחקנו כל היום עם כל ילדי הקייטנה. בבוקר עשוהתעמלות עם המורה משה והיו משחקים עם ה-מדריכה שושנה. המורה סיפר לנו סיפורים על ילדיהארץ, איך הם חיים בקיבוצים ואיזה חיים מאושריםיש להם. אנו כל־ כך אהבנו לשמוע מפיו את המעשיותהאלה. שכבנו לנו ככה על הדשא הקשבנו ונרדמנו.משה היה אהוב עלינו מכל המורים, פעם קרהשהנהלת בית־הספר שבראשה עמד ר׳ מרדכי כץ ז״לזה הסך־ הכל שנשאר מכל כיתתי. כולם מצאו אתמותם בטלז.בינואר 1948 עליתי ארצה. ידעתי כי משה מוריישנו בארץ וכי החליח את שמו לשדמי, אבל לאמצאתיו. עברו עשרות שנים ולא פגשתיו. אני לאיכול לתאר בכתב את שמחתי, כאשר הזדמן לי מוריבאקראי במקום־עבודתי בתל־אכיב. שם ב״ספרי",פגשתיו. לעבוד באותו יום המאושר כבר לא יכולתי.טיול בל״ג בעומר של בי״סהעממי עם המורים פשדמסקי(שדמי) ופוזריץ— קראו למשה להופיע לפניה. דצו לסלק אותו בגללהציונות שנטע בלב הילדים. הדבר נודע לנו ותיכףומייד אירגנו קבוצת־ילדים ושלחנו משלחת להנהלהלבקש להשאיר את המורה. גזר־הדין בוטל. ההנהלההרשתה להמשיך וללמד הלאה את "הציונות" בבית־הספר "יבנה".הגיע הזמן — והמורה משה מגשים את חלומולעלות ארצה. הוא הזמין כל כיתה וכיתה להצטלםיחד אתו על־יד האגם. התמונה הזאת נשארה אצליעד היום הזה, אבל כיום בשעה שאני מסתכל בתמונההזאת ועושה את ה״סך־הכל״ — מי נשאד בחייםבכלל ומי נמצא היום בארץ, נהיה לי רע. חבר אחדשנסע לאמריקה, משה ערדמן, לא יודעים ממנוכלום. חבר שני שלי עלה לפני כמה שנים, שלוםוורייעס עם אשתו, ילדיו ונכדיו. רק הוא בלבד ישנו.לנגד עיני עברו כל ימי־נעורי־בית־הספר, הבית...הרגשתי שמצאתי אחד ממשפחתי. זו היתה פגישהנרגשת עד מאוד אחרי שלושים וחמש שנים. מאותויום לא ניתקתי אתו את הקשר עד הרגע האחרוןלחייו, עד שנפטר בחיפה והוא רק בן ששים וחמששנים.יהי זכרו ברוך.אברהם פוגלמןהיה מורה בבית־ספרי בכיתות ד׳־ה׳. גם הואגמר את הסמינריון למורים בטלז, (בליטא זה היההמוסד היחיד להכשרת מורים) ונשאר ללמד בעירנו.אברהם היה מסור מאוד לתלמידים. כאשר תלמידהתחיל להפריע לו בשיעור, היתה מימרא בפיו:זכרונו מ257"הכל אפשר לקנות בכסן), רק לא את הלב" (כאילוחזה את סופו מראש: באחרית ימיו הוא באמת עלהארצה ונפטר כאן משבץ־לב). עוד לפני מלחמתהעולם השניה הוא נסע מליטא לברזיל, התחתן שםוהקים משפחה. היה חרשתן ובשנות השבעים עלהארצה עם כל משפחתו. פעם פגשתי אותו במקרהבחתונת טלזאית, בביתה של בת־שבע שווארץבטלז הלא היא אשתו של יעקב הורביץ, בעל בית־חרושת לסוכריות "איריס". בנם יצחק, היה לו "ראשפתוח", היה מבוגר ממני בכמה שנים ועזר ליבשיעורים בליטאית.בשנת 1932 בערך עברה משפחתי לגור בקומההשניה ("שאלקע" קראנו לזה בטלז), שם עשו גם אתהבר־מצוה שלי. שם ברר אותי רבנו, ר׳ יצחק בלורשלושה דורות של משפחהיהודית בטלז(ברקמן). לא הכרתי אותו — הזיקנה קפצה עליובטרם־עת.אחרי כמה שנים שעוד הספיק להיות בארץ, ה׳לקח את נשמתו. תהיה נשמתו צרורה בצרור החיים.זאקס יואב־דבהיה המורה לגמרא. היה בחור־ישיבה מהשיעוריםהגבוהים. יליד דיטעווע, למד יחד עם הרב ר׳ יהודהפראנק, בנו של הרב הראשי לארץ־ ישראל ר׳ צביפדאנק ז"ל. היה נמוך קומה, תמיד ראית אותו עםסיגריה בפה, לכן בפי הילדים היה שמו "זאקסעלע".זכורני כי הוא שכר חדר אצל הענע קליין — משפחהשגם היא, כמו הרבה משפחות בטלז היתה חיהמהשכרת חדרים לבחורי־הישיבה, המכינה או לתל-מידי גימנסיה "יבנה" (גם חבר־הכנסת אברהםמלמד היה אחד מדייריה). ליואל־דב היתה אחותז״ל לאמר: "שתלך בדרכי סבך ר׳ ישראל לנדאו,שתשב ותלמד תורה, ואל תלך בדרכי אביר שבחרלהיות ציוני״... וברכתו, אכן נתקיימה: ה׳ עזר לי,עליתי ארצה והקמתי משפחה, וגם מקיימים אנוברכת רבנו, "והגית בו".גרנו בטלז בארבעה־חמישה חדרים גדולים, ששנייםמהם השכרנו לבחורי־ ישיבה וגם לתלמידי הסמינריון.גרו אצלנו מרדכי ברוידה מפלוטל (היום באמריקה),יחזקאל קרפול (היום ברודסיה) עם אחיו מאלסיאד,הבן של הרב מבוטרימנץ, אקאלה אלשוואנגמוורנה.כל השנים התחברתי עם חברי שיחד גדלנו בטלז:שראלק׳ה ארדמן (אחיו טוביה חי במושב עדנים),אברמ׳קה פאזריץ, יאנקעלה דאמבה, פייסקה איציקזון(בן־דודי), משה׳קה באד (מינה אחותו גרה בחולון),יהושע כץ, שמולקה סנדלר (אחותו נעכע נמצאתבקרית־גת), חאנ׳קה קלאץ (אחותו פעסה עלתה לא258ספר ט ל זמזמן ארצה), יאנקעלה ויין (בערל אחיו גר בחדרה),מיישקה נסע לאמריקה ואין זכר ממנו... כולם היוהחברים הכי טובים שלי, כלם, כלם נמצאים בקבר־אחים בריין. את סופכם המר אנו זוכרים כל שנהושנה בכ׳ תמוז, זוכרים לדורי־דורות.יהי זכרכם בלבנו לעד, אמן ואמן.ר׳ אבנר אוקלנסקיהיה מנהל המכינה לישיבה בטלז. למדו בה בחוריםשגמרו את בית־הספר היסודי מגיל שתים־עשרה—שבע־עשרה. במכינה למדו ילדי ישראל מכל קצוותליטא. לא היתה עיר שלא שלחה את בניה ללמודתורה וללמד אחרים, להיותם יהודים טובים בעתיד,לפי מיטב המסורת היהודית — הליטאית. הוא היהחותנו של הרב ר׳ יוסף בלאר, ניהל את המכינה,בתבונה אבל ביד חזקה, במשך עשרות שנים. היהיהודי קפדן, אבל תלמיד־חכם. איתרע מזלי ללמודשלוש שנים אצל ר׳ אבנר אוקלנסקי. בזמני למדוכמאתיים תלמידים בבית־הכנסת היווני (יעוואנישעשול), כך קראו לו מפני שבתקופת הצאר השביעושם את החיילים. היה זה כנין ישן שלא ענה על צרכיכל התלמידים. סדר הלימודים היה כדלקמן:משעה שבע עד שעה שמונה — תפילת שהרית;בשעה תשע התחלנו לחזור, בזוגות על השיעורששמענו אתמול מפי רבני המחלקות. בשעה אחתהיינו מתפזרים בכל מיני מקומות בעיר לשמוע אתהשיעורים. אותנו לימדו האחים וולק, ר׳ שמואלור׳ חיים, שלמדו בישיבה בקורס החמישי (ר׳ חייםנשאר בחיים ואחרי השואה הוא מלמד בישיבת טלזבקליבלנד). היה גם מורנו, ר׳ יחיאל טל מריטעווע.זמן קצר לימד אותנו חיי־אדם אחיו של משהפשדמשקי, הלל פשדמשקי. הגזבר היה ר׳ פנחסהלפנד, יליד טלז. אביו היה בעל חנות של בדים.חוץ מזה הוא גם אמר שיעור לכיתות הנמוכות.בשנת 1958 עברה המכינה לבניינה החדש על־ידבית־ הכנסת הגדול.אבי ז"ל היה ציוני כל ימי חייו ולכן שאיפתוהיתה, שבנו ילמד מקצוע ויעלה ארצה. ידוע כיבליטא, וביחוד בטלז, היד הסיכויים לכר קלושים.היה רק סמינר למורים בטלז שאפשר היה ללמוד בומקצוע. התלטנו שיכינו אותי כדי להתקבל בסימנריון.יחד אתי היו עוד שניים מחברי, שהחליטו לעשותכמוני, ואלו הם: משה ארדמן ואליעזר לפידות,התכוננו שנה שלמה. שלושתנו למדנו אצל חנה(אנצ׳קה) גורביץ. ב־ד195 עזבתי את המכינהוהתחלתי ללמוד בסמינריון.בסמינריון למדתי שנתיים — שנה ראשונה במכינהלסמינריון. המנהל שלנו היה ד״ר טרכנברג. הואעצמו יליד קובנה אבל חי בטלז והקריש לה הרבהשנים מחייו. הוא קיבל הרבה נסיון מקודם בתורמורה בגימנסיה לבנות. בסמינריון הוא לימד פילו-סופיה וגם עברית. המורה למתמטיקה היה שניידר,אבל כאשר טרכטנברג עזב את עבודתו, שניידר באבמקומו. היה מורה בשם נוסבוים, שהגיע מהולנדיחד עם משפחתו. הוא לימד אותנו יהדות. הרבהפעמים הזמין אותנו לביתו והיה נעים מאוד להיותבמחיצתו. מוסיקה לימד אותנו אנדרוליס; גרמנית,הגברת טורנוי; ליטאית סקעיוויס.ר׳ ישראל ארדמןהיה הרב שלימד גמרא וגם המחנך הרוחני שלנו.התחתן עם חסיה כלאר, בתו של ר׳ זלמן בלאך.למדנו בנים ובנות בבתים נפררים, אבל ההנהלההיתה משותפת. המשכתי עוד שנה וגמרתי אתהקורס הראשון. למדתי עם חברים יותר מבוגדיםממני, כמו חנן אלישב, יחיאל סנדלר ונחום לוין.אחרי סיפוח ליטא ע״י הרוסים הם חיסלו את רשתהחינוך היהודי וגם הסמינריון שלנו בטלז נסגר.המשכתי את לימודי בטכניון בקובנה יחד עם הרבהחברים מספסל הלימודים בסמינריון בטלז. גמרתישנה ראשונה בטכניון וב־22 ביוני 1941 פרצה מלחמתרוסיה—גרמניה.בת־שבע ששון (בז־גורי)7ולז עירנועל העיר טלז בה נולדתי, יש הרבה מה לספר.למרות שהיתה זו עיר קטנה בשטחה, אבל גדולההיתה בתוכנה ובתרבותה. מוסדות ממוסדות שוניםהיו בה, כגון מכינה לישיבה לבחורים צעירים שבאומכל תפוצות העולם ללמוד בה; סמינר לבנים, סמינרלבנות, שיעורי־ ערב לכל נושא, שפות, ספרות,וכיו״ב. יצאו מטלז גדולים בתורה ובחכמה, ידועיםבישראל שלא עסק באיסוח תרומות למעו ארץ־ישראל. עם הופעת הציונות בעירנו הופיעה גםהקופסה הכחולה — קופסת קרן־הקיימת־לישראל.נחמד היה לראות את קופסת התכלת תלויהבמקום נכבד, הנוער ניהל תעמולה בכל בתי־ישראללמען הקרן הקיימת. הרבה צעירים מטלז יצאולהכשרה וגם עלו ארצה.החוג הדרמטי של "האנטווערקערפארבאנד" בטלו אחרי ההצגה"צרות של ילדים"בכל העולם. טלז התגאתה תמיד ביחוסה כמקוםתורה אשר ממנו יצאו כמה מגדולי התורה. "גאונים"ורבנים אשר ישבו על כס הרבנות שלה וממנו הלכולמקומות אחרים ונתפרסמו כמאודות הגדולים בעולםהרבני.הנוער התמסר ללימודים, לספורט ולא היה ביתזו היתה קהילה נהדרת ושובת לב. היתה מסירותלזולת, השתדלו לעזור לנצרכים, לכל מי שזקוק היהלעזרה. טלז היתה עיר תוססת, מלאת חיים.כן, כל זה היה ונמחק ברציחתם האכזרית ביותר.קשה להעלות על הדעת שבעולם התרבותי ישאכזריות שכזו.260ספר ט ל זלמרות שעזבתי את עירי לפני עשרות שנים,מלווים אותי עדיין זברונות וסנטימנטים לטלז. ביגוןובחרדת קודש נעלה בפנינו את זכרם הטהור שלקדושי עירנו.קהילת טלז חרבה ונמחתה מעל פני האדמה, אבלעם חורבנה היא נתעלתה בלבנו וכר היא מוסיפהלשכון בתוכנו.הספר הזה, ספר זכרון לקהילת טלז הקדושה יהיהלנו לזכר הקדושים שנשמדו וניספו על קידוש השם.יהא זכרם לנצח.בית ספר ,,יבנה״ בטלז עם צוות המורים והמחנכים בשנת 1931טוביה בעל״שםחתונה בטלזאינני בא לתאר פה חתונה רגילה שהיתה בטלזבסוף שנות ה־20 (או התחלת ה־30), אלא חתונהאותה ראיתי במו עיני. זה סרה במשפחתי.לאבי יוסל בעל־שם ז "ל היתה אחות שפרה, היאנישאה ליהודי ששמו שפירא משקודוויל והם גרובלוקניק. בדרך משפחה נולדה להם בת בשם יאכקעשהיתה בגילה של אחותי פייצעלה.לאחר במה שנים נפטר בעלה והיא התאלמנה.המפרנס היחידי שלהם היה אבי ז״ל. בכל יום שלישישלח אבי לאחותו בלוקניק חבילות מזון באמצעותקלמן — העגלון מלוקניק שהיה בא ביום השוק בטלז.כך זה נמשך במשך 10 שנים עד אשר אבי חשבבליבו פעם: עד מתי ? מה יהיה הסוף י חשב ומצאעצה: היתה לו אחות באמריקה שהיגרה עוד בשנותה־20. משר כל השנים היינו בקשר מכתבים אתהולכל חג היתה שולחת לאמא זלדה בעל־שםחבילות.אבי כתב לה מכתב ותיאר את מצוקתה של אחותווגם ביקש ממנה להתעניין ולחפש אלמן באמריקהשירצה אולי לבוא ולהתחתן ולקחת אותה לארצותהברית. קיבלנו מייד תשובה ממנה והיא מבשרתלאבי שיש אדם אחד שהביע את רצונו להתחתן,אבל החתן מבקש קודם לקבל תמונת הכלה. חיפשאבי בבית תמונה ולא מצא, לכן מצא עצה גם לזה:הוא הלך אל הצלם קפלנסקי, מי שהיה לו ארכיון־צילומים ישן של כל יהודי טלז וקפלנסקי מצא תמונהגם ממשפחת אבי. הוא שלח מייד תמונה של אחותומצילומה לפני 20 שנה.עברו מספר שבועות וקיבלנו אישור, שהחתן,אכן מוכן ומזומן לבוא ולהתחתן עם צעירה יפהכזאת, אבל בתנאי אחד: שהכל יהיה מוכן לחתונהושלא יצטרך לחכות הרבה זמן. אחרי החופה הזוגהנשוי יסע לאמריקה.אני זוכר את השמחה בבית: נוסעים לאמריקה,איזה מזל י הורי שלחו את השמש ר׳ שלמה לתחנתהרכבת להביא את החתן מהרכבת ישר אל מתחתלחופה. החופה התקיימה בביתו של גיסה ר׳ אברהםאיציקזון על יד הישיבה.הכלה — דודתי, עמדה מוכנה כשהיא לבושהבשמלתה הלבנה וצעיף על ראשה. החתן האמריקאילפני שראה את הכלה, סובבו אותו כבר ד פעמיםתחת החופה ומכל הצדדים כבר נשמעו: "מזל טוב,זוג חדעז נולד"... שפרה כבר יכולה לנסוע עם בעלהלאמריקה...״אבל מה לעשות עם בתי?״ — שאלה הכלהלבעלה האמריקאי — ״מה, יש לר גם בת? — אתזה בכלל לא ידעתי, אנחנו רק שנינו בלבד נוסעיםלאמריקה"... דודתי שפרה בשמעה את התנאי, שרקהיא נוסעת לאמריקה לא הסכימה וסירבה לנסועבלי בתה. בעלה השכיר דירה בטלז ברחוב קסטוציחמול מ״ש בלנק.באותו זמן נכנסו הרוסים לליטא בקיץ 1940 וזמןקצר לפני פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה הגיעו ה-ניירות וכל המשפחה; שפרה עם בתה ובעלה נסעולאמריקה.המלחמה נסתיימה במאי 1945 ואני עליתי ארצה262ספר ט ל זב־947ו. מייד עם בואי ארצה, התחלתי לחפש קרובימשפחתי שידעתי על קיומם מעבר לים. התחלתיתיכח לחפש את דודתי שפרה ובתה שגרו בארצותהברית. חשבתי בליבי שהם חיים ושלמים ואותםזכרתי היטב. ידעתי שבאירופה אין לי מה לחפשהקשד עם דודי וכבר קיבלתי ממנו מכתב, הוא נפטר.דודי היה ראש העיר של פיטסבורג. רק בטוח, לאחרסב שנה של חיפושים בלתי פוסקים, מצאתי אתיאכקע, את בת דודתי. נודע לי ממנה, שיש לה כבר7 ילדים נחמדים וחיים באושר.קרובים; ידעתי כבר את האמת המרה, שהגרמניםוהליטאים ימח שמם חיסלו את כל משפחתי.לחפש קרובי באמריקה, לאתר אותם, עזר לי הרבהעיתונאי מסלובודקה שעבד באותו הזמן בעיתוןבשפת יידיש "פארוועדטס", שהיה נפוץ מאודבאמריקה. דדר עיתון זה מצאו הרבה ניצולי השואהאת קרוביהם באמריקה ואכן לא עבר הרבה זמןומצאתי את בן דודי ודודתי הראשונה אשר חיובאמריקה. אבל לצעדי הגדול, חודשיים לאחר שנוצראני כל הזמן בקשר מכתבים אתה, היא מחנכתאת ילדיה ברוח היהדות, הבנים שלה לומדיםבישיבות. היא כתבה לי שדודתי שפרה מתה משבץלב, אחרי פרוץ המלחמה באירופה. על עצמה היאכותבת, שהיא אשה חולה, סובלת מלחץ דם גבוהומקווה שעוד נתראה.אני מקווה, שהפגישה אתה תתקיים בע״ה ואז אניאדע יותר פרטים על דודתי שפרה ואתראה עם כלבני משפחתה. כן יהי רצון.בת־שבע שווארץבית אב< בגולזהורי התחתנו אחרי מלחמת העולם הראשונה.אבי הרב יהושע ברקמן זצ״ל ־- בנם של רבה שלארבוב שברוסיה — הגאון ר׳ יחיאל מיבל זע״לומרת דבורה בת הרב דוד מנע׳בסקי מהעיר אקמיאןשבליטא. הוא היה "פרוש/ אשר בל היום ישב בביתהבנסת ולמד. סבתא ע״ה היתה שולחת לו אתהאובל לבית הבנסת. בהעדר הרב של אקמיאן מןהעיר היה הסבא, ר׳ דוד זצ״ל ממלא את מקומו.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה גורשו יהודיליטא מבתיהם, רובם ברחו לרוסיה. בני משפחת אמיע״ה היגרו גם הם לרוסיה ונאחזו בעיר ארכובבאוקראינה בה סבי מצד אבי, היה רב. הוא אירגןבעיר לקבל את הפליטים ודאג להם בכל מחסורם.לאחר מלחמת העולם הראשונה כאשר חזרו ה-פליטים לליטא, התחתנו הורי ואבי זצ״ל נתמנה לרבבעיירה גורזד. שם נולדנו אני ואחותי שושנה רייזעלע.זכור לי כי אמי ע״ה היתה מספרת על גורזד העיירההשקטה. החיים התנהלו יום יום בלי שינוי ובלי גווןכלשהו וגם בלי יוזמה.אמי ע״ה היתה אשה עליזה עירנית טובת לבופקחית. היא עוררה חיים בעיירה, שידכה שידוכיםוגרמה לשמחות. השתתפה בכל שמחה שבעיירה.בעיירות כמו גורזד היוו היהודים את רוב התושבים.בגורזד כמו בכל אחת מעיירות ליטא התנהלו חייקהילה תוססים. אמא היתה פעילה מאוד בחייהעיירה.כעבור שנתיים שלוש התחיל אבי ז״ל הי״ד לדאוגלחינור בנותיו, בת שלוש הייתי ורייזעלע אחותי בתשנתיים. אבי שמע כי בעיר טלז ישנם מוסדות חינוךלרוחו וכי התפנה גם מקומו של שוחט העיר (אינניזוכרת מה שמו של השוחט); אולם אבי נסע לטלזודיבר עם הרב זצ״ל ולאחר שיחתם חזר הביתה עםהחלטה נחרצת לעבור לטלז. אמי ע״ה הצטזגרהמאוד שצריכה לעזוב את גורזד, כמוה גם אנשיהמקום הצטערו מאוד. ערכו מסיבת פרידה גדולהוהבטיחו כי ימשיכו את הקשר איתם ויבואו לבקרבטלז ובאמת עמדו בהבטחתם.זמן רב לא ידעתי כי אינני ילידת טלז. בטלז היתהגרה איתנו הסבתא סימא, הרבנית מארכוב. כולםקראו לה "רבעצין" והיתה באמת רבנית במלוא מובןהמלה עם כל החשיבות. היא היתה פיקחית מאודוידעה הרבה מהספרים הקדושים. גם בתה — אחותאבי עלקע אשר היתה נשואה לאחי אמי — אבא— לייב מנצ׳בסקי היו גרים בטלז והוא התמנה למנהלבית החינוך. הוא היה מחנך מסור ותמיד היה אומר!מורה שעובד כמה שנים ואינו מתאונן על כאביראש, אין הוא מורח טוב... ועוד אחות אחת רוזהברקמן ע״ה, היא גרה בטלז וטרם היתה נשואה. היאהיתה גננת בטלז ואח״ב מורה בעיר שאבלי. כן היהגר שם בטלז עוד אח אמי ע״ה — מאיר מנצ׳בסקיוהיה נשוי לבתו של ר׳ זלוטניק מחשובי בעלי־הבתיםבעיר. שמה היה שיינע והיתה להם חנות טקסטיל.אמי ע״ה היתה מאוד טובת לב ותמיד מצאהוידעה במה וכיצד לעזור לנזקקים ובאיזו צורהלשלוח בחשאי דברים. היא תפרה להם בגדים,בישלה אוכל ונתנה להם גם צידה לדרך. בטלז נולדו264ספר ט ל זאחותנו השלישית פייגה רבקה והרביעית עטעלעהי" ה החמישי היה בן יחיאל־ מיבל הי" ד ונקרא עלשם הסבא — הרב של ארבוב והשישית היתהשולמית־ זלדה הקטנה הי״ד.אבי זע״ל היה מאוד ירא וחרד על חינובנו ומאודהקפיד בי יהיו לנו חברות טובות והירשה לנו מעטמאוד לבקר בבתי החברות. הוא היה מחנך דגולותמיד אפילו בשהיה עיין! מאוד, היה בודק השיעוריםומה שלמדו כל יום. בלימודי קודש, היה חוזר איתנועל אשר למדנו כל השבוע, את פרשת השבוע לימדאותנו כל שבת וכל הפרשה עם רש״י. הוא הירבהלהשיב לנו על כל שאלותינו והראה בה הרבה הבנהוהסברה בהירה. סיפורים חינוביים היה מספר בטעםרב וסבלנות. כל זאת יכולה אני להעריך רק עכשיולאחר היותי מורה בעצמי זה כמה שנים. הרביתילהשתמש בשיטה שקיבלתי מהבית והיא היתה ה-מוצלחת ביותר מכל ספר ותאוריה של זמננו.אבי תמיד חינך אותנו להתנהג בדרך ארץובמיוחד, על יד השולחן בשעת הסעודה במו לפנימזבח ואז דיברו הרבה דברי תורה וסיפורים עלגדולים. מאוד היה מקפיד שלא להתנהג בקלות ראשעל יד השולחן. כמו כן שמר מאוד כי את אמא נכבדבראוי. בתורנות עזרנו לאמא בכל עבודות הבית.מאומה לא חסר לנו ותמיד היינו עסוקות וגם לאהיה דרוש לנו לצאת לחברות לבלות וכדומה.הסבתא ע״ה היתה הולבת יום יום להתפלל בביתהבנסת הגדול (הלבן). היינו הולכות לבית הכנסתומלוות אותה הביתה. השמש של בית הכנסת שהיהמכונה ר׳ שלמה שמש הי״ד, היה יהודי יקר בעלהדרת־ פנים ועיניים גדולות וטובות. זקנו הלבן היהיורד על פי מידותיו ובכל פעם בשבאנו, היה אומרלנו: "קינדער. איר גייט ברענגען די באבען, אמצווה גדולה". היינו רבות בגללו כל פעם מי תלךלהביא את הסבתא, כי אהבנו לשמוע את זה מפיובפנים צוהלות. אחיותי היו עדינות ונחמדות והת-נהגותן היתה תמיד לדוגמא. גם אחי מיכל היה ילדמיוחד וכשרוני, אנשים היו נהנים ממנו ומהבנתו.בהתחולל השואה האיומה היה בן אחת עשרה ואביזצ״ל קנה לו תפילין וגם התחיל ללמדו הלבותתפילין. אבל לא זכינו שיבנס לעול המצוות.אבי זצ״ל היה "מגיד" שיעור בחברת "קובעי עתיםלתורה" אשר בבית הכנסת. כאשר היו מסיימיםמסכת כל פעם, היתה אמא ע״ה מבינה בבית אצלנוסעודת סיום ברוב פאר והדר. הגבאי של החברההיה ר׳ וועלוועלע קאצין הי"ד, יהודי יקר מאוד. הםהיו גרים לא רחוק מאיתנו יחד עם בתו רווקהמבוגרת, סופיה קראו לה. היתה זו משפחה מאודנחמדה והיינו מיודדים איתם מאור.בך התנהלו החיים כסידרם עד שיום אחד חלהאבי זצ״ל בשפעת וקיבל דלקת כליות. הוא שכבזמן רב ביסורים גדולים ואז נסעו הורי לגרמניהלבית החולים בברלין ובזמן העדרם באה אחות אמיע״ה הדודה מיכלע מאקמיאן להישאר עימנו עדשהם חזרו. מאוד התקשרנו אליה ומאוד אהבנואותה. לכשהוטב לו לאבא חזרו הביתה. אבל נשארמאז חולני וחל בו שינוי רב. הוא הפך רציני יותרוהיה מוגבל מאוד באוכל וכמובן היה לוקח כל מיניתרופות. כל שנה היה נוסע לגרמניה לבד־וילדונגן.כאשר התחיל השלטון הנאצי בגרמניה והיהודיםגורשו מבתיהם והם נאלצו לעזוב את גרמניה, התחילאבי לנסוע לוישי אשר בצרפת. בשנים האחרונותהיה מצטרף אליו ר׳ משה פוליבניק הי״ד. היתה בכךהקלה גדולה בשביל אבי זצ״ל. הוא היה מאוד מוגבלבהליכה וחוץ מלבית־ הכנסת לא היה הולך לשוםמקום במעט. לבית השחיטה היה נוסע הלוך וחזור.הוא היה לומד הרבה בבית עד השעות המאוחרותבלילה ובחורים מהישיבה היו באים אליו ללימוד.הם היו גם אובלים אצלנו "ימים" וגם היו באלה,שאכלו בשבתות ותמיד היה הבית מלא אורחים.מבאי הבית אצלנו באופן קבוע, היתה הדודה רחלהירשוביץ עם שתי בנותיה שרהלע ופייצעלע. קראולה "די פאפיעליאנער רעבעצין". בעלה ז״ל היה רבבפאפעליאן ובהיותו צעיר נפטר והיא עם הילדותעברו לגור בטלז. היא היתה אשה "צדקת". היאנמנעה מלדבר הרבה "מלשון הרע". בעלת מידותתרומיות היתה וגם לא עשתה דבר עד שלא התייעצהבהורי. בשבתות ובחגים לרוב היו אצלנו. שרהלעהתחתנה אצלנו בבית ואמי ע״ה הבינה וטרחהלחתונה. החתן היה בחור מהישיבה שוביץ. כיוםזלרונו ת265אינני זוכרת מאיזו עיירה הוא בא והיא עברה לגורלשם. יותר כבר לא שמענו עליה ואיתנו נשארוהדודה רחל עם פייצעלע הי״ד. היינו יחד אחר כרברייך ובגירול: למקומות אלו גירשו אותנו מהבתים.הדודה רחל נשארה בגירול יחד עם כל הנשיםופייעעלע היתה איתנו בגיטו — עד שלקחו אותהלעבודה ויותר לא ראינו אותה.עם התחולל השואה, הגיעו אלינו הרבה פליטיםמפולין. גם לטלז הגיעו ורבים היו אצלנו בבית. אמיע"ה עזרה להם בכל דבר.הרחוב בו מתחיל השוק בטלזש&רה טאץ (אברכווביץ)לדמותה של 7ולזהעיר טלז היתה עיר מחוז. יהודים, שהיו באיםמהעיירות הסמוכות לסדר ענייניהם, נאלעו לא פעםלהישאר בעיר מחמת חשש חילול־שבת. אבי נהגלהביא אורחים מבית־הכנסת לביתנו לסעודת השבת.עיר לימודיםטלז היתה ידועה כעיר לימודים ותלמידי־חכמים.היה בה לימודי קודש וחול: ישיבה מפורסמת ומכינהלישיבה; בית־ספר תיכון לבנות ״יבנה״; סמינריוןלבנים ולבנות ובתי־ספר אחרים.בתי־ כנסתבטלז היו ארבעה בתי־כנסת: בית־הכנסת"לחייטים". בבית־הכנסת הזה התפללו בעיקר בעלי־מלאכה שונים — חייטים, סנדלרים, בעלי איטליזיםוכר (קשה היה להבין את אי־השוויון שהיה קייםבנוגע לתפילה בבתי־הכנסת). בית־הכנסת "היווני"(די יוואנישע שול). יהודים שגוייסו לצבא הרוסינשבעו בבית־הכנסת הזה שבועת אמונים לצארהרוסי, וכר קיבל את שמו. בית־הכנסת הגדול "הלבן".שמה היו מתאספים לשמוע את הרב שנאם ב״שבת־הגדול" ובערב כל חג, וכן כל מיני מגידים ומשולחיםשבאו העירה.הרב ר. אליעזר גורדון —מייסד הישיבה הגדולה בטלזאבי, יעקב אברמוביץ, מספר שהרב ר׳ אליעזרגורדון נהג לשבת בערבים בביתו עם התלמידיםהמצטיינים בלימוד התורה. כדי לא לבטל זמנו היתהאשתו הרבנית מכניסה לו לחם ובצלחת מיוחדתחמאה, וכוס חלב. הרב היה לוקח את הסכין ו...נוגס בלחם ואוכל. כל כך היה שקוע בתלמודו, ששכחלמרוח חמאה על הלחם...סבי, ר׳ דוד אברמוביץ היה מספר עליו שבימיוחי רב העיר בדחקות רבה (זה היה בערך לפני מאהוחמישים שנה), ולמרות שלא הספיק האוכל לילדיוהוא סירב לקבל תוספת שכר. בעלי־בתים בעיר,שידעו את מצוקתו של הרב ועל קשייו החומרייםנתנו לאשתו הרבנית בסתר מספר רובלים כדישתשפר את הארוחות. הרב, שהבין או שנודע לו עלמעשיהם הזמין אליו לשיחה את בעלי־הבתים. במהלרהשיחה הביאה הרבנית את הארוחה: לחם וצלחתמרק קווקר. נטל הרב את ידיו, בירר והחל לאכול.כשסיים את המרק, הוציא הרב מהצלחת כמהחתיכות של דג־מלוח ופנה ואמר לבעלי־הבתים;״ראו איזה אוכל טוב הרבנית הביאה לי — ומה אתםרוצים לעשות? להפוך אותנו לזוללים?"...אבי, יעקב אברמוביץ, לימד פעם בשבוע דך גמראבבית־הכנסת בו התפלל וגם היסטוריה עברית אצלהציונים־ הכלליים.הורי עזבו את טלז בשנת 1937 ועלו ארצה. אחיעלה ב־950ו, לאחר שהשלים לימודיו בצרפת. אחותיעלתה ב־935ו. בעלי ואני עלינו ארצה בשנת 1937וכולנו בנינו פה את ביתנו, והקמנו משפחות בארץ.לפני מלחמת־ העולם הראשונה ליטא היתה תחתשלטון רוסיה והשפה המדוברת בבתי־הספר היתהזכרונות267רוסית. לאחר מלחמת־העולם הראשונה קיבלה ליטאעצמאות והשפה השלטת היתה ליטאית.טלז היתה עיר ואם בישראל והיא הגיעה לשיאהתפתחותה וגדולתה בתקופת עצמאותה של ליטא.היהודים היו מושרשים בחיי העיר וקשורים אליהבאלפי נימים נפשיים. החיים היו עשירים והשפעתםשל היהודים היתה רבה. בל זה נגמר עם פלישתהנאצים לליטא ומייד, נפתח הגיהנום ליהודי ליטאותהום האבדון פערה את פיה לפניהם. קהילת טלזנמחקה מעל פני האדמה ויהודיה נספו. הם נרצחועל ידי הגרמנים בשיתוף פעולה עם הליטאים.יהא זכרם ברוך.״מכבי״ בטלז בשנת 1928, יושבים בשורה האמצעית קאקא, אלישב, ארע גרינקה, קופלבת־שבע ששון (בדגורי)טלזעל העיר טלז בה נולדתי, יש הרבה מה לספר.למרות שהיתה זו עיר קטנה בשטחה, אבל גדולההיתה בתוכנה ובתרבותה. מוסדות ממוסדות שוניםהיו כה, כגון מכינה לישיבה לבחורים צעירים שבאומכל תפוצות העולם ללמוד בה; סמינר לבנים, סמינרלבנות, שיעורי־ ערב לכל נושא, שפות, ספרות,וכיו״ב. יוצאי טלז גדולים בתורה ובחכמה ידועיםבכל העולם. טלז התגאתה תמיד ביחוסה כמקוםתורה אשר ממנו יצאו כמה מגדולי התורה."גאונים" ורבנים אשר ישבו על כסא הרבנות שלהוממנו הלכו למקומות אחרים ונתפרסמו כמאורותהגדולים בעולם הרבני.הנוער התמסד ללימודים, לספורט ולא היה ביתבישראל שלא עסק באיסוף תרומות למעו ארץ־ישראל. עם הופעת הציונות בעירנו הופיעה גםהקופסה הכחולה — קופסת קרן־הקיימת לישראל.נחמד היה לראות את קופסת התכלת תלויה במקוםנכבד, הנועד ניהל תעמולה בכל בתי־ישראל למעןהקרן הקיימת. הרכה צעירים מטלז יצאו להכשרהוגם עלו ארצה.זו היתה קהילה נהדרת ושובה לב. היתה מסירותלזולת, השתדלו לעזור לנצרכים, לכל מי שזקוקהיה לעזרה. טלז היתה עיר תוססת, מלאת חיים.כן, כל זה היה ונמחק ברציחתם האכזרית ביותר.קשה להעלות על הדעת שבעולם התרבותי ישאכזריות שכזו.למרות שעזבתי את עירי לפני עשרות שנים,מלווים אותי עדיין זכרונות וסנטימנטים לטלז. ביגוןובחרדת קודש נעלה בפנינו את זכרם הטהור שלקדושי עירנו.קהילת טלז חרבה ונמחתה מעל פני האדמה, אבלעם חורבנה היא נתעלתה בלבנו וכר היא מוסיפהלשכון בתוכנו.הספר הזה, ספר זכרון לקהילת טלז הקדושה יהיהלנו לזכר הקדושים שנשמדו וניספו על קידוש השם.יהא זכרם לנצח.הלוץ הלל בן־משהבנתיבי הלחימה נגד הנאצ<םעם פרוץ מלחמת העולם השניה עזבה משפחתי,במו הרבה משפחות אחרות את הבית ונדדנו למקו-מות מרוחקים כדי להתרחק מאש ומסכנות המלחמה.גילויי שנאה עיוורת כלפי היהודים נתרבו משעהלשעה מצד הליטאים והיהודים הרגישו את עצמםללא כל חסות. באותו יום מר הוחלט לנסוע לעיירהפאקאוסק אל משפחה יהודית בשם פלץ. בהגיענולשם, פגשנו עוד הרבה משפחות מוכרות. לאחרדיונים ממושכים הוחלט, כי אבי יסע אל משפחתגומאלאוסקס קזימיר שהיה אחד מראשי השאוליסטים(מפלגה ליטאית-לאומנית פרו נאצית) ומונה ל-אחראי על איזור בודנאי מטעם אותה מפלגה.ב-23 ביוני 1941 לפנות בוקר יצא אבי רכוב עלסוסו לכפר בוז׳נאי, כדי להתייעץ עם גומלאוסקסמה עלינו לעשות. בשיחה עימו יעץ גומלאוסקסלאבי לעזוב את האיזור, כי המצב מסוכן, כי כברהחלו התנפלויות-דמים על יהודים במקומות שונים.עם שובו של אבי אלינו, הוחלט להמשיר לכיווןלטביה. עימנו היתה גם משפחתו של דודי פסח(האח של אבי). ב-25 ביוני בבוקר הגענו לפיוויאן,עיירה בדרך לבקשנה. ליד תחנת הקמח פגשנו שםאת חיילי אוגדת הצבא האדום אשר ישבו בטלז. שםהיו גם מספר קצינים שגרו אצלנו בבית. הם ביקשואת הגברים אשר עימנו להצטרף אליהם. כולםסירבו ורק אני הודעתי כי אני רוצה להתנדבולהצטרף אליהם. אבי בירר אותי ונפרדנו לשלום.למעשה היה זה הרגע העצוב ביותר בחיי, היתה זופרידה מההורים מבלי לדעת כלל, שלעולם לא אזכהלראותם עוד.עם הצטרפותי לצבא הרוסי עברתי את טבילת-האש הראשונה במלחמה עם גדוד 97 ביערותמיטבה (יילגבה) שבלטביה. מראה מזעזע היהלראות מאות רבות של גוויות פזורות ביער. היוביניהם אזרחים וחיילים שנפגעו ע״י פצצות שהוטלוממטוסים גרמניים. ב-28 ביוני הגענו עם היחידההלל קלוץ (יליד טלז) כסמלבצבא האדוםלריגה ונשלחתי מייד לפטרול רגלי בעיר, וגיליתיתור כר מעוז גדול וחמוש של פאשיסטים לטביים.באותו לילה עזבנו כבר את ריגה לכיוון יערותפסקוב. ביערות אלו נתקלנו באולמנובצ׳ים, ה-פאשיסטים הלאומניים של לטביה. בקרב קצר חיסלנואת החולייה שמנתה כ-30 איש והמשכנו בנסיגה.270ספר ט ל זבין ה־15 באוגוסט לבין ה־18 היינו מעורביםבקרבות קשים עם צנחנים גרמניים, ושם נאלצתיליטול חלק פעיל בקרב מאחורי הגה של טנק ט׳־34.במהלר חילופי האש התלקח הטנק שלי ונאלצתילנטוש אותו. תוך בדי בריחה נפצעתי מרסיסים בידיהימנית ורגלי השמאלית. באותו יום לעת ערבשבבתי בקרון הסניטרי בדרך לקירובה. באחת ה-תחנות פגשתי את האחים שמולקה ויאנקלה סנדלר.לאחר שיחה קצרה עימהם, הבאתי להם מזון ונפרדנולדרכינו. עם שחרורי כלבית־החולים בקיבובה,נשלחתי לבית־ ספר לסמלים ולאחר סיום הקורס,נשלחתי לעיר אופה (בירת בשקיריה). כך נקראתייום אחד אל קצין הבטחון, הוא גילה כי אני יוצאליטא ואין עוד אפשרות חוקית, להחזיקני בצבאהאדום, וגוסף! לכך, היתה לי גם בעיה של גיל, בסרהכל הייתי בן 16 וחצי ולכן שוחררתי מהצבאוחזרתי לקירוב. פגשתי שם ידיד ותיק של משפחתיבעל דרגה בצבא האדום והוא סידר לי זהות חדשהכדי שאוכל לחזור לצבא. בתעודה החדשה שלינכתב: קלוץ אליה בן־משה, שנת לידה 19.5.1921,מקום מגורי חארקוב.עם גיוסי מחדש לצבא נשלחתי למחוז אופה, בוהיה גדוד תותחנים 383 באימונים והכנה לקראתהקרבות בחזית מוסקבה. זמן קצר לפני יציאת הגדודלחזית, נפתחו לי פצעי בשנית ונשלחתי לבית־החולים. בהיותי מאושפז, היכרתי רופאה טאטריתנחמדה, שלא אבתה כי יגלידו מהר הפצעים, עלמנת שלא אצטרך לצאת לחזית.ב־1943 נשלחתי ליחידת ״קטיושות״ מס׳ 326בחזית דוחבשינה אשר סרה לפיקודה הישיר שלמוסקבה הבירה. לאחר כיבוש דוחבשינה, המשכנולנוע לכיוון סמולנסק. 20 ק״מ לפני ויטבסק נאלצנולעצור בגלל זה שהגרמנים ישבו על הגבעות במבו-אות העיר. כאשר עצרנו בחניון נקראתי לתידרורבמפקדה ושם פגשתי מספר קצינים מאותה אוגדהשישבה בטלז עוד לפני המלחמה. לאחר שבוע שלשהות במקום נשלחתי רגלי עם שני חיילים נוספים,לתצפית בקירבת סובחוז זאולישה, שם אמורה היתהלהיות הדיוויזיה ה־134. בהתקרבנו למקום נפתחהעלינו אש צלפים. ניסיתי להתחמק ככל האפשרמהכדורים השורקים ליד אוזני, אך לפני הגיעי לשוחהפגע בי כדור ישיר בעורפי מצד ימין ויצא מהכתחהשמאלית. צנחתי על גדר התיל וראשי שמוט כלפימטה, כאשר נוזל הדם ומכסה את עיני, ראשי ופני.איש הקשר של היחידה שלי היה כבר במקום והבחיןבי ומייד דיווח באלחוט כי הנני הרוג. למזלי עמד ביעוד הכוח לקרוא לו לעזרה והודות לכך ניצלתיממוות בטוח.שוב נשלחתי לבית־חולים, אלא שהפעם היה זהבית־חולים שדה. לאחר אישפוז של חודש נשלחתיליחידת־רגלים, אבל בדרך אליה ברחתי ליחידה שלי.עם היחידה נשלחתי ליערות אורשה־ויטבסק בהםנתקלנו במאות רבות של גוויות חיילים רוסיים, אשרניסו לנתק את קשר מסילת הברזל בין שתי העריםהכבושות. במקום זה נלחמנו יותר מחצי שנה עדאשר הצלחנו לבצע את המשימה באביב 1944. תורהקרבות הגענו לווילנה ואותה כבשנו מידי הגרמניםתוך קרבות עקובי־דם. בהמשך הסתערותנו הגענולמולדצ׳נה ושם נפצעתי שוב והפעם ברסיס של פגזברגל, אך היות והפציעה לא היתה חמורה, נשארתיביחידה שלי בתפקיד של מפקד כיתת "קטיושה".התחלנו אז להיערך לפלישה לקובנה.באחד הימים הגיע אלינו גנרל נילובסקי, יהודישומר מסורת ושאל את מפקד הגדוד, איר מתפקדיםבני־עמו ביחידתו? המג״ד השיב כי כולם בסדר חוץמ"הילד", בהתכוונו אלי. "הוא ברח מהתצפיתוהחליט לעלות על "קטיושה", בזמן שהותי בליטא,נפגשתי עם נוער יהודי מקומי, מהם שמעתי הרבהפרטים על גורלם של היהודים באותו מקום. מקובנההמשכנו לרוסיה הלבנה.באוקטובר 1944 בהיותנו כבר על אדמת גרמניהבאוסט־פרייסן, התקבלה הודעה מהמפקדה העליונהממוסקבה לשלוח 10 לוחמים צעירים להשתלמות,כדי להכשירם לקצונה בעיר אומסק שבסיביר. בוועדההרפואית לפני שילוחי לאותו קורס, נתקלתי ברופאהיהודיה אשר נתנה לי כתובת של משפחה מקומיתבשם קלוץ. היתה זאת אמנם משפחה יהודיתשהוגלתה מרוסיה הלבנה עוד בזמן הצאר. כלחופשתי ביליתי אצלם. עם גמר הקורס חזרתילמוסקבה וקיבלתי הכוונה לגדוד 29 של אט׳ 30 שלזצרונו ת1ד2אנדרושוקי. באחד הימים פרץ ויכוח חרין6 ביני לביןקצין בדרגת סרן. הוויכוח גלש למכות ובעקבות כרהועמדתי לדין. במשפט התחשבו בעברי הקרביוקיבלתי עונש קל יחסית (הורדה לדרגת סמל). שובנשלחתי ליחידה חדשה, הפעם לגדוד 51. הגדוד הזההיה גדוד־עזר ואיתו המשכתי לארצות הבלקאן.לאחר קרבות קלים יחסית, ברומניה, הגענו לבוד-פשט. במבואות העיר היו מרוכזים אז כוחות רביםשל הגרמנים. רק ב־13 בפברואר 1945 עלה בידינולכבוש את בודפשט ואת איזור הדנובה. לאחר קרבותקשים ניסו הגרמנים, כארבעה ימים לאחר מכן,לכבוש את העיר בחזרה והצליחו חלקית במשימתם.הפלוגה שלי שלא היה לה לאן לסגת, נאלצה לחצותאת הדנובה בשחיה כיוון שהגשרים פוצצו ע״י ה-גרמנים ואת כל הציוד שלנו זרקנו לנהר כדי לאלהשאירו לגרמנים. לאחר ימים ספורים קיבלנו נשקחדש ושוב חצינו את נהר הדנובה. אחרי זה נשלחנולעבור את נהר דראבה ולכבוש את הערים צ׳רנהושרבר.החזית הבאה היתה חזית אוסטריה. עברנו אתסאן-מרגריטן ואייזנשטט. היה זה כבר ב-4ו באפריל1945 ובשלב זה התחלנו להתארגן לכיבוש וינה.בשיחה שהיתה לי עם סגן מפקד הגדוד, המלצתילאמץ את הבקר שהיה במקום. במקום זה הוקמהחווה חקלאית שהיתה שייכת קודם לכן לגרינג אולהימלר — מראשי הנאצים עוד לפני המלחמה.ב-15 באפריל כבשנו את וינה. נעצרנו על הצומתמלק. למחרת נשלחתי עם עוד מספר חיילים להביאעל משאיות את הבקר מהחווה שבאייזנשטט. כאשרחזרנו מצאנו שם מספר חיילים במקום. הם נשארובכדי לעדכן אותנו על מקום הימצאו של הגדודבויזלבורג שלרגלי האלפים.ב-8 במאי 1945 נקראתי פתאום להתייצב אצלהמג״ד בבגדי חג. התייצבתי ונסענו למפקדת החזיתהשלישית בווינה. חיכיתי בחוץ יחד עם נהגי קציניםולפנות ערב יצא מפקד הגדוד ודמעות בעיניו: הואנישק אותי ואמר: ״בני, לושינקה, המלחמה נגמרה!הגרמנים חתמו על הכניעה שנכנסת לתוקוי ממחר9.5.45.״ הוא ניגש לרכב והוציא ארבע מימיות שלספירט ונכנס חזרה למפקדה. כאשר חזרנו לגדודוהודענו לכולם על גמר המלחמה, הוחלט לערודשולחן ולחוג את חג הנצחון על גדמניה הנאציתבארוחה טובה.בבוקר יום המחרת כאשר ישבנו על יד השולחן,קיבלנו פקודה דחופה להפציץ את פסגות האלפיםאשר מעלינו. מאוחר יותר התברר לנו, כי היו שםטנקים גרמניים וטרם קיבלו פקודה מהמטה העליוןשלהם בדבר הפסקת הלחימה.בדרד חזרה מהחזית עברנו ערים אשר לא מכברכבשנו אותן והתקבלנו שם במסדרים חגיגיים. היתהזאת הרגשת שמחה וסיפוק שסוף סון! המלחמהנגמרה וגרמניה הנאצית הובסה במלחמה. אבל מחירהנצחון היה גדול מאוד. עברנו מקומות וערים אשררק לפני זמן קצר היו מלאות הרס והרבה גוויותשל לוחמים ואזרחים כאחד. ואילו עכשיו, ראינואנשים שמחים ברחובות.בדרד חזרה לברית המועצות הגענו לבלגרד אשרבמולדביה ושם התמקם הגדוד שלנו. שנה לאחרמכן, ב-21.5.1946 השתחררתי מהצבא.חזרתי לווילנה ובקשר מכתבים שקשרתי עם הדוורמטלז, התברר לי כי כל בני משפחתי חזרו במשרהזמן לטלז, אחרי נדודים בדרכים שונות ולא הצליחולהימלט מידי הנאצים.כולם הושמדו על ידי הנאצים ועוזריהם יחד עםכל יהודי טלז.יחזקאל פליישרקיבוץ־ההכשרה של החלוץ .אדוק־־ בטלזנולדתי בעיירה קטנה בשוקיאן שבליטא. בגילשלוש עברנו לגור בקורשאן. היינו משפחה בתארבעה אחים ושתי אחיות. למדתי בחדר ואחר כךבבית־ ספר "תרבות".חונכתי ברוח "החלוץ־הצעיר". העיירה היתה מאודציונית, כמו כל העיירות שבליטא. כל ימי נעוריהייתי פעיל ב״החלוץ־הצעיר" ובהסתדרות הציוניתהמקום היה צר. ישנו שניים במיטה ומצבנו הכלכליהיה ירוד וחיינו בקיצוב. החורף! היה מאוד קר. מענייןהיה למצוא בקיבוץ פרה. לחם אפינו לבד במקום.באן! קיבוץ לא היה דבר כזה. הפרה היתה שם הודותלשיינה׳לה רבינוביץ, בעלת בית־מרקחת. קראו לה"האמא של הקיבוץ". היא יחד עם בעלה עזרו הרבהלקיבוץ. אחרי זמן קצר עברנו לגור במקום יותרקיבוץ הכשרה "אדוק" בטלזבנשף השנה אצל שיינעלערבינוביץבכלל. בהיותי בן שש־ עשרה וחצי יצאתי להכשרה,הייתי במזייק, בלינקובה, ובסוח קיץ 935 ו העבירואותי לקיבוץ "אדוק" בטלז. עבדתי בקיבוץ בתורתפר. הקיבוץ אז נמצא אצל ערדמן, מול בית־הסוהר.היינו כעשרים חברים וחברות, כשהפרופורציה ביןהמינים היא אחת לשתיים לטובת הבחורות. החבריםהיו מכל שכבות העם. החברה היתה טובה מאוד, רקמרווח בבנין שלמעלה גר גרשוביץ. שמה לא יכולנולהחזיק את הפרה, מפני שלא היה מקום. מכרנואותה. עיקר העבודה היה בתפרות. היתה לנומכונת־ תפירה ותפרנו כל מיני תפרות לנעליים.משבעה בחורים, ארבעה היינו תפרים. היה לנו יהודיאחד ושמו יואל פיין, שתפרנו עבורו, והוא מכראותם בכל מיני עיירות בשוק. חבר אחד עבד אצלזכרונו תג27שפסלבוים. אני ועוד חבר עבדנו בתפרות אצלאברמוביץ. גם הבחורות עבדו בתפירה. האחראיתשלהם היתה הח׳ צילה. יתר החברים עבדו בחנויותובמשק־הבית. עבדנו גם כחוטבי־עצים במשך העונה.כחמש־שש חברות עבדו במשק־בית אצל עקרות־בית. יום־עבודה היה משבע בבוקר עד שתיים אחרי־הצהריים ונחשב רק לחצי יום־עבודה. בעבור זהקיבלנו ליט אחד תשלום. היות והייתי אז גזבה אניזוכר שהתקציב היה ליט אחד וששה סנט. יום בלבלהעלה 58 סנט. העבודה הזאת היתה צריכה לכסות גםכלכלה עבור שלוש חברות שעבדו במשק.אחר־כר עלינו לגור מעל קינה "דזיוגאס/ שםנשמנו לרווחה, במובן אוויר כפשוטו. אז גם הפסקנולאפות לחם לבד, מפני שלא היה לנו תנור. היינוקונים בשוק, בתנאי שהאיכר יביא את שק הדגןלטחנת־הקמח. משם היה האופה געלבארט לוקחאותו. את הלחם אכלנו עם קצת סוכר, אם האקונוםשלמה גולדמן (היום גר ברחובות) נתן לנו, והיתהחגיגה. האוכל היה דל מאוד. את התה המתקנובסוכרזית.הדבר היחיד שהקפדנו לשמור עליו הוא, שצהרייםיהיה לכל אחד נתח בשר. בשבת אכלנו "טשולנט"(חמין), כמו בכל עיירות בליטא ובוודאי וודאי בטלז.החיים היו מאוד שמחים ומלאי תקווה; הריקודיםלא היו פוסקים עד אור הבוקר. היינו קשורים עםהמפלגה בעיר, וקודם כל עם הנוער. לא היה יוםשלא באו לבקר אותנו החברים או בני־הנוער.המפלגה היתה מאוד פעילה. קראו לה צ״ס או"סירקין געזעלשאפט". למרות העיסוקים הפרטייםשל חברי המפלגה, הם מצאו תמיד זמן לקיבוץ.החברים שעמדו בראש היו: עורך־דין שמואלברוידא, ארע גרינגער, שפסלבוים, אייבין, יאסלבעל־שם והעיקר — שיינה׳לה רבינוביץ, "האמא"של הקיבוץ. כמו־ כן עזרו לנו הרבה ד״ר לוריאוה״פעלטשער" אברמוביץ. לייבע גארב וטוביה גלאז.הרופאים טיפלו בחברי הקיבוץ בלי לקבל תמורה.ואלה שמות החברים של חברי קיבוץ "אדוק" שלהחלוץ בטלז 936 ו-־1935:זאב טקאץ — מזוזלה (נפטר בקיבוץ אפיקים).חיים ראובן גירש — מזאגר.אפרים — מניישטאט קודירקא.אהרון לודקין — מראסיין (טלז).צבי (הירש) קאגן — מזאגער.יהודה קצנברג — מיאנובה (חי בליטא).שלמה גולדמן — ממערעץ (חי ברחובות).חיה חייט — מאוטיאן(חיה בקיבוץ גבעת־ברנר).הינדה׳לה לוריה ־־- מווילקומיר (חיה בקיבוץדפנה).חביבה מילנער — חיה בראשון־לציון.חנה ברזובסקי —• מקיידאן —־ טלז (חיה בנס־ציונה).בוניה זלמנוביץ — מקיידאן.עדינה — מקיידאן.שרה שר — משקוד.חיה גלאגו — משקוד.צילה כץ — מווילרבאלן.חיה — מקאמאי.מאשה זיסקינד — מאוטיאן.אידה טמקין — מפאסוואל.אסתר — מבירז.פעסיה — מפאסוואל.לייבזאן המורה ־- מוורנה.יחזקאל פליישער — מקורשאן (חי בת״א).החיים התרבותיים היו פעילים מאוד. בכל ערבשבת התקיים "קעסטל־אוונט" בסניח "הפועל". שמההיו מתאספים משמאל עד ימין, במיוחד אני מזכיראת לייבע גארב (היום חי בליטא). המצכ הכלכליהשתנה קצת לטובה, אבל הסיכויים לעליה פסקולגמרי. את הסרטיפיקטים שלחו לגרמניה בכדי להציליהודים משם.קיבלתי חופש לבקר בבית, מזגאתי את אמי חולה,לחצו עלי לא לחזור לקיבוץ. בתקופה ההיא הפסיקוהרבה את ההכשרה, גם אני, אבל את הקשר עםטלז לא ניתקתי. להיפר, פה אני מתחיל לספר אירהתהדק הקשר שלי עם טלז.בפרוץ מלחמת העולם השנייה הביאו אותי לבית־הסוהר בשאבלי, בתור יהודי. היינו כשמונה מאותיהודים. אני הייתי שמה עם גיסי מיכל גוטשטיין.מזלי היה להשתחרר ביחד עם כמאה ארבעיםוחמישה יהודים, שנשתחררו ונכנסו לגיטו שאבלי.274ספר טל זאז התחילו להגיע מגיטו טלז יהודים בודדים, שניצלומהשמדת יהודי טלז. אני התחלתי להתעניין מי הםאלו שניצלו. יום אחד, באשר הלבתי מהעבודה,מבית־ חרושת פרנקל — בקולוניה, כמובן — ראיתי,אחרי כמה שורות, את לאה קופל, שהיכרתי אותהמהסניןז בטלז. יום אחד, כשרצו להביא אותה לגיטוקווקאז, פניתי לליבוביץ ראש הגיטו בשבלי. הוא יעץלי: "למה אתה צריר את עזרתי, תרשום אותהבאשתך, ואז לא תצטרך ללכת גם היא לעבודה".אחרי תקופה קצרה התחתנו, וזאת היתה החתונההראשונה בגיטו. בגיטו מותר היה להתחתן, אבלאסור היה להביא ילדים לעולם. החתונה היתה אצלבן־דודי והבת־דודה. הכיבוד היה פשטידה שלתפוחי־אדמה. גם בקבוק יין לברך היה, קניתי אותואצל ציטיוואנער רעבעצן. אחרי ה״קינדער־אקציה"ברחתי מהגיטו עם לאה אשתי, והתחבאנו כמעט שנה.עברנו שבעה מדורי־גהינום, עד שהגענו למרחקשבעה קילומטרים מטלז ומצאנו מקלט אצל ליטאיבשם ליסקוס, שגם עזר להרבה נשים יהודיות מטלז.ליסקוס הוא שהציל את לאה בהתחלה, ואחר־כך עזרלשנינו. היתה עוד ליטאית אחת מטלז, שעזרה לנו(היא התנצרה עוד לפני המלחמה. מקודם היה שמהמיכלע פרידמניטה, ספרית). בימי הנאצים ביקרנואצלה והרבה פעמים אכלנו וגם התאכסנו אצלה. אנייצרתי ארנקי־ נשים והיא היתה מוכרת אותם וזה עזרלנו בהרבה לקיומינו.כשהשתחררנו באנו לטלז מהכפר. אחרי שנההצלחנו להימלט לגרמניה וגרנו במחנה פלדפינג.משמה עלינו ארצה ב־ ו באוקטובר 1949. בארץמצאנו כבר את גיסי מיכל גוטשטיין ואת אשתובתיה, שבאו לפנינו. הם עלו באניית המעפילים,"יציאת אירופה", ב־ד194. אני הייתי בדעה ללכתלקיבוץ, אבל אשתי התנגדה. התחלנו להתאקלם.גוייסתי לצה״ל. היתה זו תקופה מאוד קשה, תקופהשל חוסר־עבודה, תקופת־הצנע. גרנו בהתחלהברחובות, ואז קיבלתי זכות לקבל דירה בשיכון שלההסתדרות בקרית־שלום שבתל־אביב. הסתדרתיבעבודה, כמו כל העולים, והתחלנו לבנות אתהמדינה.ב־970ו, אחרי שחזרנו עם לאה מטיול בארצות־הברית, מביקור אצל משפחתי שם, אמרה לאה, שהיאזקוקה לרופא. אבל אז כבר היה מאוחר. היא חלתהבמחלה ממארת, שכבה חולה חמש־שש שנים, וביולי1976, ה׳ בתמוז, היא נפטרה. נשארתי עם שתי בנות,אחת נשואה, ועם נכד ונכדה.חנה ליביביץ־ברודמן / קיבוץ יגור"השומר הצעיר" בלולזטלז עיר הולדתי. מה מעט משנות ילדותי חייתיבה. עזבתיה בעודני נערה. מבחינה נפשית ורוחניתהרגיש עצמו היהודי שם במקום חיותו, ככל שייתכןהדבר על אדמת־ נכר תחת אפו של שלטון עויין.אורח החיים, קצב החיים בבית וברחוב, בקודשובחול, היה יהודי שביהודי: היתה הרגשה שכל סדרושל עולם מתנהל לפי הלוח היהודי; השפה הנכריתראשי־הישיבות מיזגו יחד חריפות ועמקות עםצלילות.אחרי גמר לימודי ב״יבנה" פעלתי למען הקשרעם ארץ־ישראל. התחלנו להתארגן קבוצה קטנהלמען פעילות זו. היינו רק כמה בנות. המטרה —לארגן נוער מכל שכבות הגיל. וראה זה פלא, הסניןטגדל ופעל יפה. כמובן לא במעט התנגדות וגם"השומר תצעיר" בטלז בשנת1932 עם ברל כהן (ראשיומימין), משה ווארייעס, חנהליבוביץ, חיה ליבוביץ (הראשונהמשמאל), באמצע : מיכל נואיק,האחים לוין.לא היתה שגורה בפיהם אלא רק לצורכי משאםומתנם במסחר עם האיכר. את ינוקתם הרוחניתמצאו בלימוד־תורה בבית־ספר עברי, בבית־מדרשוב "ישיבה" ובגימנסיה "יבנה" שבה ינקתי אני אתחינוכי. טלז היתה עיר למדנית גדולה, טלז הרבנית,במחתרת. אחרת היה הדבר כמעט בלתי אפשריבעיר כמו טלז, כי טלז היתה כולה תחת השפעת"האגודה" והדתיים. אבל למרות כל התנגדותם קםשם סניה "השומר הצעיר" נצ״ח (נוער־צופי־חלוצי).ואלה שמות הבנות הראשונות של הסניןז: חנה׳לה276ספר ט ל זששון, מיכל נואיק, פיקלה בורוכוביץ, חיה ליבוביץ, ישראל". במרץ נעורים קלטנו את הנוער הציוניחנה ליבוביץ. בזמן קצר ביותר הצטרפו אלינו עוד שבעיר, הצלחנו לגבשם וללכדם ביחידות חינוכיות.חברים והסניף גדל ופרח. ואלה שמות החברים דאגתינו היתה לשילוב הדורות בהנהגת הקן ובעיצובשנוספו: הניה שריש, פנחס שריש, חיה שוגם, מינה דמותם של חבר המדריכים־המחנכים. תרנו אחרישוגם, עטל שוגם, יהושע שוגם, שרה שוגם, לאה נערים ונערות שהיינו בטוחים שהם ימשיכו במסירותדרוק, הניה שפקוביץ, מאיר דיסטניק, לאה חננוביץ, ובנאמנות את דרכינו. היה זה נוער נפלא ומסורמשה הודש, משה וריעס, מרדכי קפלן, יצחק קפלן, לארץ־ישראל. אני לא יודעת אם בני־הנוער הנפלאאליעזר יוסלביץ, אריה רוזנברג, מיקל סימון, גיטל הזה שכה הצלחנו לארגנם, לעבוד איתם ולהביאםאהרונסון, חונה ויינברג, בלומה פילון, לאה קופל, למשימות נפלאות, הצליחו להגשים את חלום חייהם.ציפקה כץ, טייבקה קלאץ, לאה זלמנוביץ. רק אני ומיכל נואיק הצלחנו לעלות ולחיות פהבארצנו. מה מעטים הגיעו לארץ יעדם. לבי יורדסיסמתנו היתה: "היה בן נאמן לעמר ולארץ־ דמעה מדי אזכרכם.כיתה ה׳ של בי״ס לבנות בטלז עם המורה גיטלה ליברמןזאב נוי (נואיק)המפלגות בע<רנ1עירנו טלז התברכה בריבוי מפלגות, כגון: "ה-מזרחי/ "אגודת־ישראל", "עיונים־כלליים", הבונדוצ״ס.צ״ס — ציונים סוציאליסטים — היתה המפלגההגדולה ביותר. צ" ס חינכה דור חלוצים, שמטרתםהיתה לצאת להכשרה, כדי להכשיר את עצמם בחווהחקלאית או בעבודות שונות אחרות, לקראת העליהלארץ ישראל. הנוער מבין חברי הצ״ס היה מתאסףלעתים קרובות לאסיפות, בהן היו מדגימים עתון־חי,בשהם דנים בבל מיני בעיות ציוניות.הציונים היו ערים וחייהם מלאי תובן. בעיר היושתי ספריות — אחת של הצ״ס ואחת של ה״בונד"— שסיפקו חומר־קריאה ספרותי רב.צ״ס, שהיתה מאוחדת ברשימה אחת גם לקונגרסהציוני, הפיצה את רוב השקלים לקונגרס הציוניהעולמי. צ״ס היתה מקבלת את השליחים מהארץשבאו מטעם המפלגה. מטרת השליחים היתה לעזורבארגון עליה. בטלז היה גם קיבח־ הכשרה. חבריהקיבוץ עבדו בכל מיני עבודות בעיר ובחייהם ה-משותפים התכוננו לחיי-קיבוץ בארץ. רוב החבריםעלו לארץ. לאלה שלא היה באפשרותם לממן אתעלייתם, הצ״ס סיפקה את עזרתה הבספית המלאה.זכורני שהשתתפתי באיסוף בספים למען אחד ה-חלוצים מעיר סיאד, שפנה לעזרה.החברים הוותיקים הפעילים של צ״ס היו: ניסןששון דודי, ארע גרינקער, בעל-שם (אביו של טוביה)שפסעלבוים, חיים הורביץ, שיינדילה רבינוביץ ובעלה,ויגודסקי וראובן קצין.נמניתי בין החלוצים שיצאו להכשרה. עבדתיבממל, באחוזה חקלאית בבירקנהיים. בשנת 1935עליתי ארצה, לקיבוץ גבעת-ברנר. שם המשכתי אתחזון ההגשמה החלוצית והגנת הארץ, שהשתתפתיבה באופן פעיל: הייתי ב״הגנה" בזמן המאורעותשל 1936-39 ; במלחמת-העולם השנייה שירתיבצבא הבריטי בשנים 1940—1946 וב-1948 לחמתיבמלחמת-השחרור בצה״ל.מאיר יוסלביץתנועת בית״ר בטלזאחרי שהממשלה הליטאית קיבלה את עצמאותהב־8ו19 קראה דרור לכל אזרחיה, כולל אזרחיההיהודים. היהודים קיבלו נציג בפרלמנט הליטאיורוחות חדשות התחילו לנשוב גם בין יהודי טלז.נוסדו מפלגות חדשות, כמו "השומר הצעיר","בית״ר" ותנועות אחרות.בית״ר טלז נוסד בשנת 1929 ע״י קומץ בחוריםשנולדו בטלז: לייב טבצ׳ניק, איסקה בלאר, אסתרוהצעירות היו מתאספים בסניף, שבו התקיימוהרצאות וריקודים; היה שולחן פינג־פונג, היתה לנוקבוצת כדורגל חזקה "בית״ר", ושיחקנו נגד קבוצותכדורגל עם השכנים בערים הקרובות, כמו קרטינגה,מאזייק, פופלאן, פלוגיאן. בטלז שיחקנו עם "דזוגט"הליטאית.ומה בשטח הפעילויות התרבותיות? היות ושלמהקפלינסקי היה ידוע בכנר, הוא אירגן בסניף תזמורתקבוצת חברים של הנוער הלאומיבטלז בסירה על האגםבשנת 1931, שני משמאל יצחק(איסקה) בלוךבלאר, אליזר נתנוביץ, ניקן נואיק, לייב בלאר, מאיריוסלביץ. במשר הזמן הצטרפו עוד צעירים וצעירותוהתנועה מנתה עד שבעים חברים.קן בית״ר היה פעיל מאוד בכל מיני שטחים. היומארגנים "עונג־שבת" בכל ערב־שבת. הצעיריםואחרי כל מפגש והרצאה, בידר את הנאספים באולםוהופיע עם תזמורתו, שניגנה מנגינות פופולריות.כבר הזכרתי קודם את איסקה (יצחק) בלאך.הוא היה אישיות בפני עצמו, הוא היה נואם בחסד,לא היו כמוהו הרבה בליטא בכלל ובמפלגה ה־זכרונו ו1279רביזיוניסטית בפרט. פעם קרה מקרה שהציוניםהזמינו את נתן גרינבלט (גורן) מהקרן־הקיימתלנאום. אחרי הנאום של גרינבלט, ביקש איסקה אתרשות הדיבור, ונאם כל־ בך חזק, שנתן גרינבלט עצמואמר: "חבל שבחור כזה יושב בטלז, הוא לא גרועממנהיגו דבוטינסקי". הוא שלט גם בכתיבה. ה-מאמרים שלו בעיתון "מאמענט" היו תמיד מענייניםומרתקים. היה בעל כשרון רב וזכרון מעולה. פעם,אני זוכר, הוא חזר מעיר ממל מהרצאת ז׳בוטינסקי.איסקה הופיע בטלז ומסר לנו מלה במלה את מהששמע בממל, חשבנו, כי ז׳בוטינסקי הוא הנואם...איסקה היה מבוקש כנואם בכל הערים בליטאוהמרכז ידע את זה. דודו משה בלאך, מייסד ה*צה״ר, היה פעיל לא רק במפלגתו. הוא היה מפקדמכבי־אש בטלז. משה התמסר לא רק לענייני מפלגתובמקום אלא נסע להרבה עיירות בליטא ואירגן הרבהחברים וסניפים. הוא הרצה על ציונות רביזיוניסטית,ותמיד בהצלחה רבה.קבוצת מתעמלים ומתעמלות ע״י ״מכבי״ בטלז בשנת 1920טוביה בעל־שםנולז שאיננה עודטלז איננה עוד. מעבר לימים ולימים, עתים אראתמול זה היה ופעמים — דורות עברו. דמויותמפוסלות, נעות, תלת־ממדיות; וצלילים כמבעדלערפל, פעמים — הבל ברי, ופעמים אר שמא. איןליבי נוטה להפליג לזכרונות, שכן כרובים הם במתחנפשי רב, אבל הזכרונות קיימים, הם דחוקים בנבכיהנפש, כלואים אך קיימים וחיים, ובבוא שעת רצון,דיה נגיעה קלה לעורר אותם והם קורמים עור וגידים;ובנסיבות נאותות נפתח סכר הזכרונות, והדבריםקולחים בשטח, בפרוטרוט ובדיוק, כאילו אך אתמולקרו. ואז לנגד עיני קמים הנופים, האנשים וה-מאורעות, ושוב שרוי אני באווירתה של טלז...עיר תוססת ומלאת־חן היתה טלז. חרותים בזכרונימראות ומחזות מהעיר שלנו טלז. אחרי שנים כהרבות, כמה קרובות ויקרות נשארו בעיני דמויותיהשל עיר מולדתי טלז. בתור חומות בתיר, לאיטםשטפו החיים במסלול הקצוב מראשית דור, ומחוצהלהם רחשו מבלי משים בקול שאונם הרגיל, ובלבתמים האמנת שחיים כאלה הם נצחיים, ולעדימשיכו.רחוב־רחוב ודמותו, רחוב־רחוב ו״קלסתר־פניו".הימים זרמו בעיר בשני מעגלים: החיצוני — הגויי,והפנימי — היהודי. בימי שוק וחגיגות זה בזה נגעו.אר יש וזה לתור זה פרצו בחריקת שיניים.כמה פנים וסימני היכר היו לדמותה הרוחניתוהדתית של טלז. בין בניניה השקטים משובצים היואהלי־יעקב ומשכנות ישראל לרוב, אשר בתוכם קולרינה ותפילה, קול תורה שמעולם לא נדמו. יהודיטלז התגאו תמיד ברשת החינור שלה ובמיוחדבישיבה הגדולה והמפורסמת. בחורי־ ישיבה רביםולא מעט עילויים, עם "ראשים פתוחים", שידעולצטט דפים שלמים של גמרא בעל־ פה. טלז התגאתהתמיד ביחוסה כמקום תורה אשר ממנה יצאו כמהמגדולי התורה, "גאונים" ורבנים אשר ישבו עלכסא הרבנות שלה וממנה הלכו למקומות אחריםונתפרסמו במאורות הגדולים בעולם הרבני. בכלרחבי רוסיה וליטא התחרו הקהילות לרכוש להן אתהרבנים שנחשבו בזמנם למהוללים ביותר.טלז היתה כמעט עיר יהודית, בלשונה היידיש,במירוץ חייה החברתיים, ובאופי הדתי שהיה ניכרבכל דבר. בתי הכנסת היו פתוחים בכל יום, משעהמוקדמת בבוקר עד שעה מאוחרת בערב. לא היתהשעה ביום שלא נמצאו אנשים בהם, אם לתפילה אולשם לימוד תורה. היו שם בחורי ישיבה אשר התחרובכמות העמודים אשר שמו להם לחוק ובכל יוםחמישי בשבוע נהגו למנוע שינה מעיניהם ולבלותאת כל הלילה בלימודים.ברחובות הצרים והאפלולים, בבתים המיושנים,היה זה עולם קסום מלא רז, ובנוח זה התגוררו אלפימשפחות יהודיות. היהודים היו בעלי חנויות מכולת,בתי־מרקחת, אטליזים, או חנויות בדים, צבעים,גלנטריה, כלי זכוכית ועץ, בתי מרזח ומאפיות, סוחריתבואה ועצים, ירקנים וסתם רוכלים. חלק מהם עברעל פני הכפרים שבסביבה לקנות ולמכור סחורותשונות. חלק מהיהודים עסק במלאכות שונות —חייטות, סנדלרות, נגרות.כבר בצהרי יום שישי רבה היתה התכונה לקראתהשבת, יהודים ממהרים לבית־ המרחץ להשתטח עלזכרונו ת261הדרגשים באולם המלא אדים ובינתיים, מכבדותעקרות הבית החרוצות את משכנו, רוחצות ומקר־צפות רצפות, דלתות ושולחנות. ובליל השבת נרותהשבת דולקים ומציצים מבעד לחלונות ודלתות.יהודים אצים לבתי הכנסת לקבל פני שבת המלכה.וכשהגיעה שעת שבת־קודש, נוצצו פניהן של הנשים,בנות ישראל, כשרות, חינניות, מצוחצחות בלבושחגיגי של שבת ניצבות בפתח הבית, לקבל פניופורים. חג חג ומטעמיו האופייניים, משחקיו וחודותיוהקשורים בו.הפעילות הציבורית היתה ערה בטלז וגם נעשומפעלים תרבותיים הראויים להערכה. שאיפותיוהפרטיות של הנוער הטלזאי התמזגו עם תקוותיוהלאומיות של כל או רוב יהודי העיר. בעיקר נישאהנוער על כנפי הדמיון לעתיד שונה, לחיים מלאיםויפים יותר. את שאיפותיהם ואמונתם בעתידםהועידה הגלילית הראשונה שלמפא״י בטלז בשנת 1933בין המשתתפים: שיינהילהרבינוביץ, יוסל בעל־שם, ברלכהן, יעקב רבינוביץ,פסח שפירא, צירל וורייעס.׳.■.־׳.'.־•.■• ••־•־ר.■.•.■ •־• • ■החוזרים מבית הכנסת. בכל פינות הבית אור וטוהרהשולחן מכוסה מפת שבת לבנה צחה כשלג ועליהפמוטי כסר, חלות ויין לקידוש. הבית כולו נודח ריחותשל מעדנים טובים.ולאחר סעודת־ שבת המסורתית פורשים הצעיריםלתנועות הנוער השונות, איש־איש לעברו וליעדו.דממה שוררת ביום שבת בעיר: החנויות סגורותוהמלאכה שובתת. לאחר השינה בשבת אחרי ה־צהריים הידהדו קולות ערבים של לימוד פרק משניות,המתערבבים עם קולותיהם הדקים של הילדים ה-לומדים שיעור בפרשת השבוע. בנות ישראל מטיילותברחובות הראשיים בצעדים קלים, דיבורים קלים,וכשממולם עוברים הבחורים הן משפילות עיניהןבחיור קל.חגיגיים במיוחד הם ימי החגים — לילות סדרפסח, הימים הנוראים, חג הסוכות, שבועות, חנוכההלאומי והאישי ביקשו להגשים דרך תנועות הנוערהציוניות. ערב ערב המו הסניפים של תנועות הנוערנערים ונערות, שהקדישו זמנם לעיון שירה וריקודים.השנים שלפני מלחמת העולם השנייה היו רוויימתח גובר של עליית הנאציזם והתגברות האנטי-שמיות בליטא. החרדה ליום המחר הטילה צילה עלחיינו. הגברת המתיחות הפוליטית חנילה של ה-מלחמה הקרבה, השתקפו בידיעות ובמאמרים בעתו-נות היהודית.ליבם של יהודי טלז היה ער למתרחש והנעשהבעולם היהודי הרחב, כי הציבור היהודי היה קשורעם כל הזרמים והכוחות של היהדות העולמית בקשראמיץ והדוק.לא עלה על דעתם שיבוא יום וכל קיר ואבן שלהעיר ייהפכו לעדים אילמים להשפלת כבודם לעפר,לשפיכת דמם כמים, להשמדתם ההמונית וחיסולההסופי של קהילת טלז.282ספר ט ל זטלז העיר היהודית נעלמה, היא הועלתה על מוקד,יהודיה נספו על קידוש השם. אין בה עוד יהודים —יד זדונית הכחידה אותם. הנאצים הביאו כליה עלכל יהודי העיר ועל כל מפעליהם, יצירותיהם וחייהם.טלז נעקרה מן השורש בדם ובלהבות, היא נעלמהמן האופק כאילו לא היתה מעולם. ארורה תהיה הידשקיפחה את פתיל חייהם של יהודי העיר. ניצביםאתם בפני חרוטים בזכרוני, כדמויות חיות.תהיינה המלים הספורות האלו קדיש על קבריהםשאינם. זכרם לא ימוש מתוכנו.הסטודיה לחובבי דרמה "עמל"בטלז בשנת 1933ועד קרן היסוד שלחלוצי העבודה בטלזבשנת תרפ״דצבי בריקיולז, לזכור אותד לנצח!בדחילו ורחימו וברטט של קדושה ובלב דואב אניניגש לכתוב שורות אלו, כדי להעלות זכרונות עלהחיים בטלז היקרה שחרבה, ועל בני העיר שנהרגוונרצחו באכזריות איומה על ידי קלגסי הנאציםהצוררים ועוזריהם הליטאים.שלא ככל הערים היתה טלז. היא היתה עיריהודית לא רק לפי תושביה, אלא גם בסגנונההמיוהד, בצביונה היהודי המובהק וההווי העממישלה מראשית בנייתה ועד סופה הטראגי בתקופתחשואה. נפל בחלקו של מרכז יהודי זה לשמש מבצרבחיי יהדות ליטא, מבצר שאצר הרבה מכוחה הטמירשל יהדות ליטא ושמר על ערכים לאומיים, על הווי,צורה ותוכן מיוחדים.בטלז נפגשו ישן וחדש, טיפוסים שונים ומשונים:יראים ומשכילים, אדוקים קיצוניים, עסקני ציבורוסתם "עמך". היו בין אלה אנשים בעלי השכלהרחבה, למדנים, אנשי־קהל מושבעים ושואפי־כבוד,וגם סתם בעלי־ בתים ויהודים מכל ימות השנה,שאינם מבחינים בין זרמים ומפלגות וכיתות, ויהודיבית הכנסת החובבים לשמוע תפילת חזן טוב ויהודיםהאוהבים לבלות בבית־הכנסת, ואנשי־המון, ה-ממהרים לסיים את התפילה ולהשתקע בגשמיות.בטלז חיו, פעלו ונאבקו על קיומם וערכם האנושידורות של יהודים, שהיו מושרשים בחיי העיר וקשוריםאליה באלפי נימים נפשיים.טלז! מה רבות האסוציאציות והמחשבות על עיריהודית זו, על קורותיה בשלשלת הדורות, על מוס-דותיה, אישיה, אורח־חייה וערכה העשיר בכלל.זה לי ימים רבים מאז היתה יד הפשע בקהילותישראל לעקרן ולהשמידן מעל פני האדמה, שעיריטלז, ערעז ילדותי, פוקדתני לעתים קרובות ומעבירהלפני עיני רוחי תמונות ומראות מחייה. בלילותתמונה נדירה של "בערל לאקש" ברחובות העיר284ספר ט ל זנדודי־שינה, בהתחבט הכוח ביסורי־ייאוש ובלבטי־אפילה, תפליג בפרפוריה עד נבכי מרחקים של זמן,ותבוא אל סמטאות העיר, תחזור על פתחי בתיה;בית אחר בית, ותראה פנים מוכרים־שכוחים ותשמעקול קרוב־רחוק, ותחוש מתחושת החיים ההם, כש־אמא מפזמת בחשאי את לחן שיר־ הערש והשינההמיוחלת יורדת ובאה לאט לאט. חוויות הילדותהלכו ורבו ומראות העיר הוסיפו והצטברו, עד שהיובקרבי למטען רב־ משא ותבעו לדובבן, כאילו לתתפורקן לי ולהן ועם זה להציב יד לקהילה זו שנגרפהונהרסה במסע האכזרי בימי השואה.יהודי עירנו הצטיינו בדדך־כלל בלב יהודי חםובדעת, במוסר ובתובחה, בהוראה ובהדרכה. ביתהמדרש, אף בתקופה החדשה, כשהפרצות שנתהוומחומת הדת היו עמוקות, לא ירד חינו של ביתהמדרש. מועדוני המפלגות ומועדוני תנועות־נוער— לא יכלו להתחרות בו.טלז הצטיינה ביהודיה וביהדותה. היא שמשהמרכז לתורה ולחינוך מגוון והיתה עיר מופת בפעי-לותה הציבורית, מעשי הצדקה והחסד. טלז הוציאהמקרבה עסקנים ומורים נאמנים, שעסקו בצרבי ציבורבאמונה. כבכל עיר יהודית רבו בטלז מוסדות ה-צדקה. המוסדות היו: גמילות חסדים, מתן בסתר,ביקור חולים, תמיבה באלמנות ויתומים ואחרים.קייטנת "אזע" בבלדמישקהעם ד״ר מנוחין (עומד למעלה)ונכונות להטות שכם למי שהיה זקוק לעזרה, לתמיכה.יהודי טלז הוכרו בכל, לא בהיגויים המיוחד, ובשפתםהעממית, כי אם גם באורחותיהם של שיח ושיג, שלהליכות חיים מיוחדת ומקובלת ברבים. יהודי טלזהיו כעין שבט מיוחד, טבוע בחותם עממיות בלתי-שכיחה, מקור של חכמת-חיים ולקח נסיונות, משופעיידישקייט וגילוי-לב שבכל בניו ובנותיו.בטלז, שהיתה למודת צער ויסורים, רדיפותוצוררים בכל מיני תקופות, רוכזו כוחות יצירה דבים.היו שם עמודי-תורה מובהקים וכן רבו קטנים בחכמהבמועדוני הנוער השונים, רוב-רובם של צעיריהמקום היו מבלים את ערבם במועדון שלהם. שומעיםהרצאה, קוראים בחבורה, קולטים דעת ורוקמיםביחד את חזון חיי-העתיד. בכל ימות-החול פנויההשעה לקרוא בספרים ולהעשיר את אוצר הידיעותוהמושגים. את הספרים סיפקו הספריות השונותבעיר.בטלז היתה קהילה יהודית משגשגת שבה רובהיהודים היו מאורגנים בקבוצות שונות, שביניהן היומאבקים רעיוניים. היו הדתיים הקיצוניים, שהתנגדוזכרונו ת285התנגדות נמרצת לכל פעילות ציונית. היתה זוקהילה עשירה בחיי רוח ובחדוות היצירה. עיר שחייהרוח וחיי המעש מזוגים בה בהתאמה נפלאה. בטלזפעלה קהילה יהודית, אשר הרבה ניתן לספר בשבחה.טלז מפוארת זו הוכחדה בפתאומיות בלתי משו-ערת ובזוועה מקפיאת דם, בידיהם הטמאות שלקלגסים נאציים. הרבה לבבות חרדו לגורל יהודיםאלה ולא יכלו להצילם.לא זורחת עוד השמש על יהודי עירנו והלבנהאינה משקיפה עליהם. הציפורים אינן מצייצות עודלילדים בעלות השחר ובדרכם לבתי האולפנה. אתפרחי הגנים קולעות ידיים זרות לזרים, אבל אלהבוודאי לא יושמו על קברי הקדושים. מן האדמהרוויית הדם והמוות צועק לא קול אחד בלבד, כיאם קולות רבים, קולותיהם של הנרצחים, קולותחנוקים אלה זועקים ממרחקים ומזעזעים בקול דממהדקה שבנפש את האחים והאחיות, הבנים והנכדים,הקרובים והרחוקים, שלא נרגעו אף רגע מאז שמעועל השואה שעברה על תפארת העם. היהודים נרצחובאכזריות בריין ובמקומות אחרים. גלי־הזמן ה-זדוניים סחפו את יהודי טלז התמימים והישריםבסערת השואה.טלז עלתה על המוקד. מגילת-חיים של טלז ה-יהודית על עברה המפואר נעקרה מן השורש.השרשרת הנפלאה נותקה. טלז שלנו על יהודיהאיננה עוה אר את יקירנו לא נשכח לנצח. השואההאיומה שפקדה את עמנו בלעה את מיטב יהודיה.תהיו המלים הספורות האלה זר על קבריהם שאינם.הצגת גן הילדים "תרבות" בשנת תר״ץ, האופה לייב שימילביץבין הילדים: אריה שבל, שיינה׳לה בעל־שם, אנצ׳קה פלץ, חנה׳לה בריקרייזל שוחטמשפחת ש<ףבבואי לתאר את משפחתי, עלי להקדים ולספרתחילה על תקופה מוקדמת יותר של משפחתי. מוצאמשפחתנו הוא מהמהר״ם שיח (ר׳ מאיר בן ר׳ יעקבשיח זצ״ל) מפרשבורג שבצ׳כוסלובקיה.אחרי מגיפה קשה שפקדה באותם הימים, נספתהכמעט כל משפחת שיח ונשאר רק שריד יחיד מכלהמשפחה. הוא הגיע לליטא והתיישב בעיירה סיאד.הוא שהביא איתו את אילן היוחסין למשפחת שיח.כאן נשא לו אשה צעירה והקים מחדש את משפחתשיח, שהתחילה להסתעח בעיירות הסמוכות ועדלגבולות לטביה הגיעו. עברו כמה דורות עד הולדתסבי, שהיה אחד משלושה אחים שנולדו בסיאדלמשפחת שיח באמצע המאה התשע־עשרה. שלושתהאחים היו בחורי־ ישיבה, תלמידי־ חכמים וגם סבאשלי אח הוסמך לרבנות, אולם שלושתם התחילולעסוק במסחר.הסבא שלי נשא לו אשה את אטה־איטה מטלזוהתיישב בלייזבה על יד הגבול הלטבי. כאן ניהלחנות לממכר בדים. אחיו אורי התחתן במדייקוממשפחתו המסועפת יצא הרב, ד״ר מ. נורוק, שהיהחבר הפרלמנט בלטביה ואחיין של אבי ז"ל. אחשני, ר׳ מרדכי, התחתן והתיישב בפיקלן, עיירהקטנה בליטא על הגבול עם לטביה.לסבא שלי נולדו ששה בנים ושלוש בנות. חמישהבנים ושתי בנות היגרו לפני מלחמת העולם הרא-שונה לארצות־הברית, הבן הששי, הוא אבי, ר׳שמואל שיח ז״ל, התחתן בטלז והתיישב שם. הסבאוהסבתא ניהלו את ביתם באווירה חמה של ביתיהודי מסורתי והיו ידועים כמכניסי אורחים טובים.הסבתא היתה נודעת בחכמתה, אשה צדקנית. היהזה בית אמיד ועשיר בתורה, במסורת ובמעשיםטובים. הסבא והסבתא דאגו לעניי העיר ובעיקרהשתדלו לחתן את בנות העיר העניות. בנסיעותיובענייני עסקים, דאג הסבא למצוא חתנים מתאימים,והסבתא סידרה את החתונות על חשבונה ודאגהלכל מחסורי הכלות והחתנים. ביתם של סבא וסבתאהיה פתוח לכל ניצרך והם עזרו בכול אשר יכלו.בקיץ 1914 באתי יחד עם אחי יצחק ז״ל לביקוראצל סבא וסבתא ונהנינו מאוד מהכנסת־אורחיםומסדד החיים הנאה שהתנהל בבית הנהדר הזה.הזמן היה מלחמת העולם הראשונה וב־915ו התחילוהגזירות וגירוש יהודי ליטא למרחבי רוסיה, בגללחשד הריגול לטובת הגרמנים כביכול, שהרוסיםהטילו ביהודים. לליידבה הגיעו פליטי מדייק,טירקשלה ועיירות אחרות שבסביבה. הבית שלנוהתמלא פליטים וחיכינו כל רגע לפקודת הגירושמכאן. ואמנם, זה לא בושש לבוא. סבתא הצליחהלהשפיע על מפקד העיר הרוסי לדחות הגירוש ב־24שעות, כדי להצטייד במזון ובעיקר לעזור לניצרכים,שהיה חסר להם דברי מזון חיוניים.במשך כל היממה הצטיידנו במזון ולבוש ויצאנודרך ריגה לרוסיה. בדרך הצטנן הסבא, קיבל דלקתריאות וכעבור ארבעה ימים נפטר. כל העול נפלכעת על הסבתא שהיתה אשה מאוד נבונה וברוכתכשרונות. היא מכרה בריגה נעליים וערדליים ש-הביאה איתה מהחנות שלה, אולם השלטונות לאזכרונו ת287נתנו לפליטים להתעכב הרבה זמן בריגה והמשכנואת דרכנו עד לעיירה סוויר, שבאיזור וילנה. בעיירהזו פתחה הסבתא חנות לממכר בדים, אבל היאתכננה להמשיך לעיר הגדולה וילנה, שהיתה אזקרובה מאוד לחזית. אולם גיסה הזהיר אותה, שהיאמסכנת אותי ואת אחי, ואז החליטו להמשיך בדרךלמינסק שבבילורוסיה. כבר בדרך נוכחו לדעת שה-החלטה לנסוע למינסק היתה החלטה לא נבונה, אולםהיה זה כבר מאוחר לחזור בחזרה וכשהגענו למינסק,התחילו הערות. את כל המטען שלנו שלחנו ברכבת,אבל הצבא הרוסי שספג מפלות בחזית ונסוג בליהרך מזרחה גם הוא הגיע למינסק. העיר היתה מלאהפליטים רבים וקשה היה למצוא דירה בעיר. יהודימלייז׳בה שיכן אותנו במטבח שלו זמנית עד אשרהצלחנו למצוא דירה. באותו הזמן גם החפצים שלנוהגיעו למינסק. הסבתא הנמרצת המשיכה גם כאן,במינסק לעסוק במסחר ופירנסה את כולנו, לרבותאת דודתי רבקה־לאה.אבי ז״ל בא בברית נישואין עם אמי חיה ז״לבשנת 1901 והיה להם בית־ הארחה בטלז, שם נולדתיב־ 1909. בשנת 1911 נולדו שני אחי התאומים יצחק־יוסך ז"ל ואחיו התאום שמת מיד לאחר לידתו. אמיחלתה במחלה ממארת והורי נאלצו לסגור את בית־הארחה ולחפש עזרה רפואית לאמא בבתי חוליםשל ריגה, דורפט ופטרבורג. אני ואחי נשלחנו אז,ב־1914, לסבא וסבתא שגרו בלייז׳בה. באמצע שנותמלחמת העולם הראשונה נפטרה אמי בטלז.בהיותה חולה מאוד נזקקה אמי לטיפול מסורואכן טיפלה בה אחותה המסורה רבקה מהעיירהילוק. לפני מותה ביקשה אמי מאחותה שתתחתן עםאבי, כדי שלילדיה תהיה אשה מסורה שתשגיחעליהם. אחרי מות אמי, אכן נשא אבי את רבקהדודתי. באותו הזמן חלה אכי בדיזנטריה, מגיפהפקדה אנשים בזמן הכיבוש הגרמני ורבים מתו.דודתי רבקה טיפלה באבי במסירות והצילה אתחייו. להם נולדה בת אחת, לאה.אבי היה יהודי בעל הדרת־פנים, בר אורין, הואהיה מעורה היטב בחיי העיר, הוא הרבה לעסוקבענייני־ציבור והיה ממארגני מכבי־אש בעיר, היהנערץ על כל האוכלוסיה, יהודים וגויים כאחד. בזמןהכיבוש הגרמני נסע אבי לטרישיק להביא קמחלמצות ליהודי העיר, אולם הלשינו עליו ובדרך לטלזנאסר ונכלא בבית־הסוהר. כשנודע הדבר לאנשיהעיר, מיד אירגנו הגויים משלחת מנכבדי העירודרשו מהשלטונות בכל תוקך לשחררו. כתוצאהמהלחץ וההשתדלות של נכבדי העיר, שוחרר אבימהמאסר.לאחר תום מלחמת העולם הראשונה, כשנודעלאבי שסבא השאיר חובות לאנשים, הוא שילם אתכל החובות, אך על פי שהמלחמה איפשרה שמיטתחובות.ב־1922 חזרתי יחד עם אחי ועם דודתי וכל יתרבני־המשפחה לטלז. אבי שהיה ציוני היה מראשיהמזרחי בעיר. הוא נבחר כראש הקהילה וכן היהגבאי בבית הכנסת בו התפלל. כאשר נפטר אחדמגדולי המכובדים בעיר, הרב משה פרלמן זצ״ל,בנו של הרב מפינסק, מלא אבי מקומו בלימוד פרקימשניות וגמרא. הוא היה איש בעל אפקים רחביםוהתענין במילי דעלמא כמו במילי דאוריתא. אבי היהיהודי־ליטאי, איש משרידי הדור הקורם. דמות־פארשל תלמיד־חכם, פיקח, צנוע ועניו מופלג. היה נאהבעל כל יודעיו ומכיריו. הוא קרא ספרות כלליתויהודית ואהב גם אמנות על כל גווניה. הוא עמדגם בראש חברה קדישא והקפיד מאוד שכל מי שנתןצדקה בחייו, לא יחויבו הקרובים בתשלומים גדוליםעבור קבורתו.אבי ניהל מכולת בסיטונות וקיבל גם סוכנות לנפטוהכניס גם את גיסו ר׳ ברוך יפה ז״ל מגורזד כשותך.הוא גילה יחס מיוחד לעניים וסייע לנזקקים. בזכותעסקיו ששיגשגו, היה אמיד וניהל בית כיאה למעמדו.גם בענייני עסקים היה נדיב, נתן אשראים גדוליםללקוחותיו, הקפיר על טיב הסחורה, ואם הלקוחהתקשה לשלם את החובות, הוא ויתר עליהם.כעסקן ציבורי הוא תמך בכל מוסד יהודי שבעיר.כיהודי בעל מידות תרומיות נהג לתת מתן בסתרולזה הטיך גם למשפחתו לעשות כך. הוא עזרלאנשים מבלי שידעו כלל מי עוזר להם. אהבתוליהודי לא ידעה גבול. מבלי להזניח את עסקיו, ידעאבי גם לצרכי הענקת עזרה לזולת. אם עמדו לעקלרכושו של יהודי בגלל שטר־חוב, שלא פרע בזמנו,288ספר טלזרץ אבי ושילם עבורו ובלבד שהאדם ינצל מהעיקול.הוא ערב על שטרות לכל מי שביקש ובסופו של דבר,גם שילם עבורם.עם כיבוש ליטא ע"י הסובייטים וכשהתחילו ה-שלטונות לרדוף סוחרים, הם התרשמו משמו הטובורק באחרונה החרימו את עסקיו של שמואל שיף.אני ואחי יצחק לא הספקנו לרכוש השכלה מת-אימה בבתי־ספר בגלל שנות המלחמה, אולם נעזרנוע״י מורים פרטיים שאבי ז״ל דאג להעמיד לרשותנו.אני התחנתי עם מנהל הסמינריון למורים, שלוםשוחט ז״ל, מתמטיקאי בעל שם, שהיה לא רק מורהדגול, אלא דאג גם לתלמידיו לכל מחסורם. אחייצחק-יוסף ז״ל היה דומה מאוד לאבי וגם הוא עסקבמסחר. היה אהוב על כל מכריו וידידיו.אבי ז״ל הוצא להורג יחד עם כל הגברים מטלזבכ׳ תמוז ו94ו ע "י הנאצים ועוזריהם הליטאים. אחייצחק-יוסף נהרג בב׳ תמוז אותה השנה. אשתו רבקהנספתה יחד עם אחותה שיינה-יפה, ביער גידוליכחצי שנה לאחר מכן.אני ושני בני חיים ויהושע, ניצלנו ועברנו תקופתהשואה הודות לגויים שהכירו אותנו ונתנו לנו מחסהבביתם ודאגו לנו שלא יאונה לנו רע. גם אחותילאה ניצלה הודות לנוצריה, חסידת אומות העולם,שהחביאה אותה יחד עם עוד חמש בנות יהודיות,היא עברה את שנות השואה ועלתה ארצה.לא אצא ידי חובתי כלפי משפחתי, אם לא אזכיראת הסתעפות משפחת שיף בארצות-הברית. חמישהדודים (ראובן, אברהם, הרב מרדכי, הרב זלמן-אפרים ומשה) ושתי דודות: חיה-גיטה וצירה היגרולארצות-הברית עוד לפני מלחמת העולם הראשונה.הרב ר׳ מרדכי היה מגדולי הדור, חיבר הרבה ספריםוסירב לקבל כס הרבנות בסינסינטי, כי לא רצהלעשות את התורה קרדום לחפור בה. הוא היהמפורסם גם בארצות-הברית ושמו הופיע באנציקלו-פדיה "מי הוא מי". ר׳ זלמן-אפרים חי תקופהמסויימת בארה״ב, עלה ארצה, הקים בירושלים אתהישיבה והכולל "אהל-תורה בית דוד", בנשיאותושל הרב הראשי הרצוג זצ״ל. ערב פרוץ מלחמתהעולם השניה חזר לארצות-הברית.ראובן, אברהם ומשה שגם למדו בישיבת טלז,היו תלמידי-חכמים, עילויים, עסקו במסחר והקימורשת גדולה של חנויות נעליים, חנות כל-בו וכמהעשרות בתי-חרושת. אברהם היה נשיא הקרן הקיימתבארה״ב וראובן היה סגנו של אדוארד ורבורגבג׳וינט. לפני מלחמת העולם השניה היה ברצונםלהביא גם את אבי ובני משפחתו לארצות־הברית,אולם אבי סירב בגלל חשש לכשרות ושלא יוכללחיות את חייו כשומר מצוות. וככה נספתה ה-משפחה ע״י הנאצים הארורים י״ש וזכרם.ראובן ואברהם דאגו ליוצאי ליטא, שהגיעו ל-ארצות-הברית אחרי מלחמת העולם השניה, סידרואותם במפעלים שונים ודאגו לקליטתם. הם השתדלולהביא את ניצולי השואה לארצות-הברית ועזרו לכלהפונים אליהם. הם שלחו משלחת בראשותו של הרבסילבר לחפש את אחותי ולהביאה לארה״ב, אולםהיא סירבה להגר לארה״ב והעדיפה לעלות ארצהוהביאה איתה את בני הבכור חיים.הדודים שלי, שהם אנשים אמידים מאוד, היומוכרים כנדבנים גדולים ותרמו רבות להקים מפעליםבישראל והיו ידועים כתורמים גדולים למען המדינהשלנו. לפי בקשת ממשלת ישראל עזר אחיינו שלשאול שיף, בנו של ר׳ זלמן שיף, להקים מפעל גדוללנעליים, בו מועסקים הרבה פועלים.אני עליתי ארצה ראשונה, אחרי עלה ארצה בנייהושע עם אשתו הרופאה רינה לבית עו״ד מיכלס.דמותם וזכרם של בני משפחת שיף היו שמוריםבלבי עד יומי האחרון.יהא זכרם ברוך ושמור לעד.בעל־שם טוביהיזכור לקהילת גולזככל שהשנים חולפות גוברים רגשותינו ומאוויינולהתייחד עם זכר קדושי קהילתנו טלז ולהעלות דמותדיוקנה הנפלאה והבלתי נשכחת. מתרפק אני עלעברה של טלז, על יהודיה התמימים והישרים שחיוחיים מסורתיים וחינכו את בניהם לתורה ולחכמה,למלאכה ולדיר ארץ. היה בהם מן השלמות שלמושגי הימים הרחוקים ההם, עת ישבו דורי־ דורותעל אדמת ליטא׳ אך היו גאים ביהדותם ובנאמנותםוקיוו לימות המשיח ולתמורות בעולם.טלז עירי! הלב יהמה עת אעלה את מראיך לנגדעיני. איכה אבדה העיר ? איכה חרבה, נפלה, נשברהלרסיסים ולא תשוב עוד לעולם. איכה נשרפו,נתמוטטו וחרבו בתי העיר, נרמסו בידי קלגסי הנאציםועוזריהם הליטאים האכזריים? איכה אבדו אנשים?נרצחו באכזריות ונטמנו באדמת ריין ובגרולי ה-חמוצה מדם יהודים. יהודים יקרים אלו אינם עוד.הלב יתפוצץ מכאב בראותנו בעיני רוחנו את כליקירינו האהובים, הקדושים, המוכרים לנו כה טוב,והם קפואים, ראשיהם שמוטים, קבורים, מעוותים.כל יהודי טלז, כולם הלכו לקראת המוות: אמהות,אבות, זקנים וטף מוטלים יחדיו חללים. כולם כולםאינם ואין דרך להשיבם ופתאום תופסת אותר מיורוח, יד חזקה חורקת אותר קדימה וידיך פשוטותאליהם, אל העבר, אתה רוצה להשיבם, להכירם,לחבקם ולנשקם... ידיר פרושות — ואינך מגיע...אתה זועק — ואינך נענה... וכאשר אתה חושב עליהםכיום הזה, לבך נצבט בקרבך. ולרגע אתה חושב:האם יחזרו אי פעם אותם ימי אימה ? ואתה נשבע,וחוזר ונודר באגרוך קמוץ ונוקשה: "לא, לעולםלא!״.תמונות, תמונות, תמונות, זה כל מה שנותר מהם;מצהיבות באלבומים ישנים. והעיניים מביטות עליהן,חודרות, עדיין כמסרבות להאמין, והדמעות יבשומכבר, אולם הדווי והכאב־ללא נשוא. אני עחנם עיניורואה אני, כמתוך ערפל של דם ודמעות, את טלזהיהודית, והיא רחוקה מאוד, לא בעולם הזה.במשך מאות שנים היכתה יהדות טלז שורשיםעמוקים בליטא. ענפי האילן המפואר ורב היוחסיןהסתעפו בכל העולם, ותוך תקופה קצרה נגדעהונכחדה יהדות מפוארת זו מן העולם. הישנה טרגדיהגדולה ועמוקה מזו? אחרי שנים כה רבות — כמהקרובות ויקרות נשארו כעיני דמותה של עיר מולדתיטלז.שמך לא עמד ליהודייך עתירי תפארת במשךדורות וזכותם לא הגן עליהם מול נחשול הרשעשבא. נס לא קרה להם בבוא זד — ה־אם.אס.לשחוט בשחיטה הגדולה ההיא על אדמת ליטאכולה. נכחדת מני ארץ רבה — כל רבדי הדורותכולם על אוצרות התרבות — מכמנים לא יסולאובפז ונותרו ממך רק קברות־אחים אילמים שכוחים,נעדרי מצבות וקשר נותק מני אז. אך מלב שריריהשואה של טלז לא נכחדת כלל, כי יקרת לנו עירואם טלז. בלב כל שרידי טלז נר* זכרך דולך —נר־תמיד.טלז היהודית! עיר ואם היית לנו, עיר שבה נוצקודפוסי חיים והווי מיוחד, מתוך רצון ושאיפה להעמיד290ספר ט ל זאותך כמופת ובמרכז רוחני בליטא. תושביר עצבואת צביונה היית עיר של תורה והשכלה. דור זקוחקומה גדל בקרבר, דור בעל הבנת ערך עצמי, חדורשאיפות לאומיות ואנושיות. בנין פאר זה נחרבונהרס!העיניים זולגות דמעות והלב נצבט בכאב נוקבבזוכרנו את בני־ משפחותינו וידידינו היקרים שנרצחובאכזריות על ידי החיות הנאציות צמאות־דם נקיים.העיר שעד לפני מלחמת העולם השנייה היתה עירמלאה יהודים וקהילה מפוארת שזכתה לכבודוהערצה, עתה שממה העיר, נדמה, אין קול ואיןקשב.שנים עברו מאותו יום טראגי, שבו קיפחו אתחייהם יקירינו. אנחנו לא נשכח את מה שעשה לנוהעמלק הנאצי, כי זוהי מצווה וצווי עליון, לכלהדורות — לזכור ולא לשכוח. ובהזכירנו את חורבןטלז, מה שאבד לנו ושלא ישוב עוד לעולמים, ואזהלב מתמלא בזרם אדיר של געגועים, הפורץ לעברהעולם הזה של אתמול ללא כל מעצור, געגועיםלבית אבא ואמא, געגועים לאחים ולאחיות, געגועיםאחרי כל מה שסבב אותנו בעולם הזה של אתמול,שנחרב לנגד עיניר וללא כל עוון וחטא, ואז הנרעוצם את עיניר והנך רואה את כל הקדושים כבחלום.אלוהים אדירים! מדוע כל זה נעלם ואיננו עוד ?אין האדם יכול להתרגל למחשבה האיומה, שכלהעיר טלז על יהודיה, שכל הענר הזה הלר לטמיוןולאבדון. היתה יהדות טלז ואיננה עוד.הסיוט הזה ירדוף אחרינו עד קץ הימים. תהיינהנשמותיהם הקדושות צרורות בצרור חיינו לעד.ייסוד המפלגה הציונית בטלזלפני מלחמת העולם הראשונהבין המשתתפים: ביילהשניידר, צילה בעל־שם, קפלנסקי,יזגור, איציקזון, אייבין חלפית,שעווע בראשרה פיער־שלאמאוויץ (מעקסיקע)זכרמות פח טעלזרעו איר האב פארלאזן טעלז, ביו איר נאר גע־ווען זייער א ירנג מיידל, סר־הכל 15 יאר אלט אוןביז איצט שטייט נאר פאר מיינע אויגן די שטאטמיט אירע גאסן און געסלער, די טייערע יידן אוו דיטייערע טעלזער יוגנט, וואט האט פארפילט די בניניםפון דער ברייט־פארצווייגטער נעץ פון די לערן־שרה פיער־שלאמאוויץאנשטאלטן איו שטאט. איצט> ירעו איר דערמאו זירורעגו אמאליקן יידישן לעבן אין טעלז, טויבן אויף!אין מיין זכרון פריידיקע, ליבטיקע עפיזאדן פון מייןמשפחה, סביבה, מענטשן, און א נאגנדיקע נאסטאל־גיע וועקט אויוי נאר יענעם לעבן, וראס איז געורעואון איז שויו מער נישטא, א לעבן, וואט איז אזויברוטאל פארשניטן געווארן דורר די דייטשישע אוןליטווישע רוצחים. דאס אלץ, וואט איז געוועו איושטאט, וועל איר שטענדיק געדענקען.טעלז איז געווען א שטאט פון פארשיידענע קאנ־טראסטן: א שטאט פון רעליגיעזע און וועלטלעבעאינסטיטוציעס. א גרויסע ישיבה, וואט איז געוועובארימט אין דער גאנצער וועלט, איו וועלבערס׳האבן געלערנט איבער 400 ישיבה־בחורים פוןפארשיידענע שטעט און שטעטלער פון דער פרא־ווינץ אוו אויר פון אויסלאנד. אין מיין צייט האבןגעלערנט איו דער טעלזער ישיבה ישיבה־בחוריםפון די ישיבות פון דייטשלאנד, אפריקע, אמעריקעאון אפילו פון ארץ־ישראל. ווען מען פלעגט פאר־בייגיין דעם בנין פון דער ישיבה, האט דארט גע־רוישט ווי א בינשטאק.גרויסע תורה־פערזענלעכקייטו, זיינעו געקומעובאווונדערן די שיטה פון לימוד־התורה, וואט איןאיינגעפירט געווארן אין דער ישיבה. זייער פילשפעטערדיקע תלמידי־חכמים און רבנים זיינעו גע־ווען תלמידים פון דער טעלזער ישיבה.טעלז האט זיר אויסגעצייבנט מיט פרומקייט אוןדער קול־ התורה האט זיר געהערט א גאנצן טאג,סיי אין דער ישיבה און סיי אין די בתי־מדרשים.די אנפירונג פון דער ישיבה האט געהאט אויר דעםאויפזיבט איבער דער העברעישער גימנאזיע "יבנה".דאס איז געווען א רעליגיעזע מיידל־גימנאזיע, וווס׳האבן געלערנט איבער 300 מיידלער פון דערשטאט און פון אנדערע שטעט און ישובים. די״יבנה״־גימנאזיע האט געהאט 8 קלאסן און די אנ־פירונג האט געזארגט, אז די בעסטע פעדאגאגן זאלוארבעטן אין דעם דאזיקן וויכטיקן לערן־אנשטאלט.דער לערן־פראגראם האט ארומגענומען רעליגיעזעאון וועלטלעכע לימודים. די תלמידות פון דער"יבנה״־גימנאזיע פלעגן יעדן פרימארגן דאווענעו292ספר ט ל זשחרית. איין תלמידה פלעגט שטיין פארן עמוד אוןאלע פלעגן נאכזאגן נ5גר איר די תפילות. נאכןענדיקן לערנען, פלעגן ווידער די תלמידות דאווענעןמנחה און מעריב.איז דאס נאטירלעה אז באקומענדיק א העכסט־רעליגיעזע דערציונג, איז ארויסגעוואקסן פון דער"יבנה״־גימנאזיע א פרעכטיקער דור יידישע לערע־רינס, וואס האבן איינגעפלאנצט אין זייערע תלמי-דים עבט־יידישקייט, דרך־ארץ פאר עלטערן און פאראנדערע מענטשן. נישט איין משפחה האט שטאל־צירט מיט דער דערציונג פון זייערע קינדער, א דאנקדער פעדאגאגישער ארבעט פון די "יבנה״־לערע־דינם.טעלזער יידן האבן ליב געהאט תורה, לערנעןלשם שמים. זייער גרעסטע שטרעבוגג אין לעבן איזגעווען זיך פארפולקאמען אין תורה, אין יידישןוויסן און לערנען האט געהייסן קודם־כל אלץ וואטגעהערט צו יידישקייט. ליידער האט דער דייטשישעראשמדאי פארניכטעט די יידן מיטן יידישן לעבן.בלויז א קליין הייפעלע טעלזער יידן האבן זיר גע־ראטעוועט פון חורבן, די איבעריקע זיינען אומגע־קומען אויו• קידוש־השם. אט דאס קליינע הייפעלעגעראטעוועטע שארית־הפליטה פון די טעלזער יידןגעפינען זיך אין ישראל, אין די פאראייניקטע־שטאטן, אין מעקסיקע און אנדערע לענדער. זיי זיינעןצעווארפן איבער דער גאנצער וועלט און דארט וווזיי געפינען זיר, שפינען זיי דעם גאלדענעם פאדעםפון טעלז. זיי האבן מיטגעבראכט מיט זיך דעםגייטט און דעם קולטורעלן באגאזש, וואט זיי האבןבאקומען אין טעלז. די געראטעוועטע פון דעםחורבן טעלזער יידן, זעצן פאר זייער לעבן אין דעםטעלזער נוטח און זיינען ממשיר דאט פריערדיקעלעבן, כאטש די באדינגונגען און מעגלעכקייטן זיי־נען איצט אנדערע. זיי שיקן זייערע קינדער לער־נען ווייטער אין העברעישע שולן און באקומען איידישע נאציאנאלע דערציונג.מיר האט גאט געשאנקען מיט איין זון, און מידהאבן געטאן אלץ, כדי צו געבן אים א יידישעדערציונג. ער רעדט א גוטן יידיש און קען דאווע־נען. אויר ער גיט זיינע קינדער א יידישע דערציונג.זיינע קיגדער האבן געלערנט אין א תרבות־שולעאון שפעטער האט ער זיי געשיקט אין די קיבוציםאין ישראל. איצט זעצן זיי פאר זייער שטודיום איןדי אוניווערטיטעטן. און דאט איז א דאנק די עכטיידישע דערציונג, וואט מיד האבן זיי געגעבן, אדאנק די דערציונג פון טעלז, וואט ווערט איבער־געגעבן פון דור צו דור.קיטנה של "אזע" בבלדמישקהאיו טעלז ע\יק7ו מעו מיידלעד איו ג<מנאז<עאוו יינגלעד - איו ישיבה^(§4 בריוו פון טעלז)א נסיעה פון מעמל קיין טעלז איז ביז איצט מיטעטלעכע וואכן צוריק געוועו א שווערע אריפגאבע— א צענדליק שעה מיט דער באן, איצט אבער, ורעועס איז פארטיק געווארן די נייע ליניע טעלז־קרע־טינגען, איז עס א קורצער שפרונג פון עטלעכע שעה.אין טעלז זיינען פאראן אלע קולטורעלע ארגאני־זאציעס און מוסדות ווי בכל תפוצות ליטע. עס בא־שטייען 2 העברעישע קינדער־גערטנער, א פאלקס־שול און גימנאזיע פון טיפ "יבנה" ווו די גאנצעיידישע יוגנט באקומט איר דערציונג. די גימנאזיעאיז נאר פאר מיידלעך, אבער עס ווערט אויר גע־זארגט פאר גענוגנדע מאס ידיעות און לימודי־חולפאר די יינגלער, וועלכע גייען ס׳רוב אין דער מכינהפון דער גרויסער וועלט־בארימטער ישיבה. אז דערמשורר יהודה־לייב גארדאן וואלט איצט געזען זייןטעלז, ווו ער איז געווען א רוסישער לערער —וואלט ער געשטוינט אויף דעם ווייטן מהלר אוןהשכלה, וואס די פאר דורות האבן גוטגעמאכט. ערוואלט אויר געוויס אנדערש באזונגען די יידישעטאכטער, וועלכע האט דארט בכורה־רעכט אין הש-כלה און גלייכבארעכטיקונג אין לימודי־קודש. דאדטאיז דא א חברה "בנות יעקב", ווו ווייבער "זאגן"חומש מיט רש״י און א סברה, אז גאר ניט ערגער ווידי מאנסבילישע "זאגערס" אין זייערע חברות.דאס שטעטל פארמאגט אייר טעטיקע מוסדות, ווי"אזע"," "ביקור חולים", גמ״ח, פאלקס־באנק, פאר־איינען: "מכבי", "ברית-טרומפלדור", "השומר ה-צעיר" און ציוניסטישע פארטייען פון אלזג ריכטונ-גען. אינטערעסאנט צו באמערקן, אז אין קעגנזאץצו אנדערע שטעט ווו דער אויסדרוק: "ער איז אציוניסט", הייסט אן עסקן פאר ציוניסטישע ענינים— איז דארטן — "ער סימפאטיזירט מיטן ציוניסטישןגעדאנק״ — גאר ווי אין די גאנץ אלנהג צייטן ביידעם אנטשטיין פון ציוניזם.די השפעה פון דער ישיבה אויר דער שטאט פילטזיר זייער שטארק. דער שבת ווערט שטרענג אפגע-היט — אייר אין קינא גייט מען ניט גערן אום שבת.דער עולם איז פרומער ווי ערגעץ אנדערש, עסהערשט אויר א נטיעה צו לערנען. ציוניסטן, ווען זייגעהערן צו פארשיידענע ריכטונגען שטרייטן צווישןזיר ווי "לומדים", שארר און ניט אויבערפלעכלער,ווייזו אויר ארויס בקיאות אין זייערע ווי אויר איןדעם קעגנערס אידעאלאגיע. און וואס איז מכוחפרנסה? קרעכצן יידן, עס איז שווערע צייטן וויאומעטום.• ״מארגן־פאסט״, 3.1.1933.פערא לעווינזאו־סופרעפיזאדן פוו פארגאנגענע צ<<טונאר היינט שטייט פאר מייגע אויגן מיין שטעטלטעלז׳ ייי איר בין געבוירן און דערצויגן געווארן,דארט ווו איך האב מייגע בעסטע יארן פארבראכט.ליידער איז פון מדישן לעבן קיין זכר גיט געבליבןאון מיט דער צייט ווערט אלץ פארגעסן.איר געדעגק גאר ווי הייגט, ווי אלם קיגד בין אירגעגאגגען לערגען אין דער שולע, וואט איז געוועןאגטקעגן דעד "יווגישער שול". די גאסן אין יעגערצייט זייגען נאר גיט געווען ברוקירט און אין פריליגגאון הארבסט פלעגן שטיין קאלוזשעס מיט וואסער,דורר וועלכע מיר האבן געבראדזשעט צו דער שולע.אוגדזער לערער איז דאן געווען ראצער, א פרעב־טיקער פעדאגאג, א גרויסער פעדאגט, האט זייערמקפיד געווען אויר רייגקייט. איר געדעגק, אז איי־דער מיר פלעגן אדייגגיין אין דער שולע, פלעגן מירפוצן די שיר...דעם בית־מדדש "יווגישער" האט מען גערופן,ווייל דארטן האבן יידישע סאלדאטן געשווארן טדיי־שאפט דעם קיסר, ווען זיי האבן זיר געשטעלט צומיליטער־דיגסט. אין יעגער צייט האט מען א סאל־דאט גערופן "א יוון". לעבן דעם בית־מדרש איזגעווען די "פריסוטסטווע", ווו די סאלדאטן זייגעןאדורכגעגאגגען געזוגט־אוגטערזוכוגג.די מיידלער האבן געלערגט פון 12 בייטאג ביז 3גאכמיטאג, ווייל פאר מיטאג האבן געלערגט דימגגלער. שוין דאן, אלס קלייגע קיגדער, האבן מירשוין געפילט די שוועריקייטן פון זיין א מד. מירהאבן געזען דעם צער פון די עלטערן, וואט האבןזיר געשיידט מיט זייערע זין, וואט זייגען געגאגגעןדיגען דעם קיסר...די פאמיליעס וואט זייגען געווען די בולטע איןשטעטל און האבן אגגעפירט מיטן מדישן לעבן זיי־גען געווען, אויר וויפל איר געדעגק, די פאמיליעגיימארק, וואלפער, גאפטאלין, דער פעלדשער שער,ראסטאווסקי. ליידער איז כמעט קייגער גיט געבליבןפון די דאזיקע פאמיליעס, איז כאטש ביי דער גע־לעגגהייט יויל איר זיי דערמאגען, זיי זאלן גיט פאר*געסן ווערן.איר געדעגק גאר, אלט קיגד, דעם טאג ווען דערטעלזער רב, ר׳ אליעזר גארדאן איז גפטר געווארן.א גרויסער טרויער האט ארומגעגומען דאס גאגצעשטעטל. גאגץ טעלז איז געווען אין א גרויסן טרויעראון אלע זייגען געגאגגען צו דער לוויה באגלייטןצו זיין אייביקער רו דעם גרויסן און זייער באליבטןרב.איר געדעגק אז ביי אוגדז אין הויז האבן זיר צו־גויפגעקליבן פיל שכגים און גוטע פרייגד און יעדעראייגציקער האט גערעדט וועגן דער גרויסער אבדה,וואט האט פאסירט פארן טעלזער יידגטום, פוגקטווי די זון וואלט זיר פארלאשן אין הימל.מיין פאטער איז געווען א קצב, אייר מייגע פע־טערס און גוטע פרייגד האבן זיר פארגומען מיטקצבות. אין יעגער צייט איז דאס געווען א שווערעפרגסה. דער קצב האט אליין געדארפט גיין אין דארראון קויפן בהמות. פיל מאל האט דער פאטער זירגעפוגען פיל טעג אין די דערפער, ווייט פון דערהשואה295היים, ווייל עס איז אים ניט געלונגעו צו קויפן דאסוואט ער האט געזוכט. ניט איין מאל איז אים אויס־געקומען צו שלעפן זיר צו פרס איבער פארשנייטעוועגן, פון איין דארן! צום צווייטך, געבראדיעט איבערבלאטעס און געווען אויסגעשטעלט אויר סכנות־נפשות. ביז דער פאטער פלעגט זיר אומקערן פוןוועג, האט די משפחה ניט ווייניק אדורכגעלעבט.מיר האבן געוווסט פון פאלה ווען באנדיטן פלעגןאנפאלן אין וועג אויף איינצלנע יידן, זיי בארויבןאון שפעטער זיי דערמארדן.און אז דער פאטער פלעגט שוין מיט גליק קומעןאהיים, האט מען געדארפט תפילה טאן, אז די שחי-טה זאל זיין א כשרה. שוועד איז געווען די פרנסהפון דעם קצב, אבער דערפאר ווען עס איז געקומעןדער שבת, האט דער פאטער, ווי אלע יידן איןשטעטל, אראפגעווארפן פון זיר דעם עול פון פרנסה,מען האט פארגעסן די טאג־טעגלעבע זארג און שבתאיז געווען דער טאג פון רו, פונקט ווי די שבינההאט גערוט אויר די פארהארעוועטע מענטשן.אין 1906 איז פלוצלינג אויסגעבראכן א גרויסעשריפה אין שטעטל און כמעט אלע הייזער האבןאפגעברענט. יידן זיינען געבליבן אן א דאר איבערןקאפ, אין יענער צייט האט זיר געשאפן א קאמיטעטצו העלפן די יידן צו בויען צוריק זייערע הייזער.אין דעם האט זייער פיל געהאלפן דער אפטייקערגעלטנער. ער האט פלאנירט דעם אויפבוי פון שטאטאון ער איז געווען א גרויסער יידן־פריינד און אנאבעלער קריסט, אבער זיינע קינדער האבן אין דערנאצי־צייט געהאלפן אומברענגען די יידן.אין די שפעטערדיקע יארו, וועו איר האב געענ־דיקט לערנען, האב איר פארלאזן די שטאט און גע־ארבעט אויר דער פראווינץ. אבער דער גרעסטערטייל פון מיין פאמיליע זיינען געבליבן אין טעלזאון זיינען אומגעקומען צוזאמען מיט אלע יידן פוןטעלז. ס״ה זיינען אומגעקומען פון מיין ברייט־פארצווייגטער פאמיליע 68 נפשות. אויר מיינע 2קינדער רות (6 יאר אלט) און סימא (9 יאר אלט)זיינען אוועקגעריסן געווארן פון מיר און זיינען אומ־געקומען אין שאוולער געטא אין דער אקציע פון5טן נאוועמבער 1943.בבוד זייער הייליקן אנדענק.יום התרמה לקרן קיימת בטלזבין המשתתפים: קאקע אלישיב, טייץ בלומה, הנה ששווגריש^ וואלפערט ז״לאין פארשיקונג איו ווייסן סיבירדעם 14טן יוגי 1941 זיינען געקומען די נ.ק,וו.ד.און ןןרעסטירט מיין ג5)(נעע פ^גמיליע: מיין פרוי חיהמיט מייגע 2 קליינע טעכטערלעך און מיר. די על־טערע טאכטער געגיע איז אלט געווען וו יאר אוןמירי — קוים 7 יאר. מ׳האט אוגדז פארשפארט איןפראכט־וואגאגעס און מ׳האט אוגדז פארשיקט קירןסיביר.איר בין באשולדיקט געווארן פון דער מאכט איןא געפערלעכן ״פארברעכן״: אין דער יוגגט האבאיר געארבעט פאר דער עיוגיסטישער ארגאגיזאעיע,ס׳הייסט/ איר בין געווען א ציוגיסטישער עסקן אוןאלם אזעלכער ביו איר א קעגגער פון קאמוגיזם, אקעגגער פון ראטגפארבאגד און א "פייגט פון פאלק".ביי דער באן־סטאגציע האט מען קייגעם גישטעוגעלאזן רעדן מיט אוגדז, מען האט אוגדז גליירצעשיידט. די פרויען אין א באזוגדערן וואגאן אוןמיר אין א וואגאן פון די מעגער.אין סיביר האב איר געארבעט די ערשטע צייטווי א וואלד־ארבעטער. לויטן דארטיקן געזעץ, דארףמען גיין אין וואלד ארבעטן ביז ״40 קעלט. נאר דערארבעט זייגען מיד געבליבן אין די באראקן. די בא־שפייזוגג איז געווען 400 גראם ברויט, געקעכטס־וואסער. א סר האבן געמייגט, אז וואט מערער מעןטריגקט ווערט מען זעטיקער, דעריבער זייגען זייערפיל קראגק געווארן אויה דער בלאזע.די ערשטע צייט בין איר געווען אין א לאגער מיטגאר צוויי טעלזער פארשיקטע יידן — יאסל אוןגבריאל זאקס. אגטקעגן זיי ביו איר געווען א שווא־כעד מעגטש און גראד די שטארקע זייגען אויס־געגאגגען אין משר פון 2 מאגאטן.אזוי האט זיר געצויגן דריטהאלבן יאר. איר האבגעמייגט אז איר וועל דארט אומקומען פון דערשווערער ארבעט. איין מאל׳ ויען איר בין געקומעןפון וואלד מיט די לעצטע כוחות — איר האב גישטגעהאט קיין כוח צו ציען די פיס, קומט מיר אגט־קעגן א ווילקאמירער ייד׳ אורציק קולטוס׳ און זאגטמיה אז דער גלאווגער דאקטער הייסט מיר קומעןצו אים 8 א זייגער ביי גאכט. בעת איר בין אדייןצום דאקטעה האט ער מיר געפרעגט: ווי איז הייגטגעווען דער וועטער? האב איר אים געעגטפערטמיט דעם באוווסטן געדיכט פון פושקין:"בוריא מגלאיו ניעבא קראיעט"אין דרויסן בושעוועט א געפערלעכער שגיי,עם דוכט זיר, אז עס ווילדעוועט א געפערלעכע חיה,און מיט א מאל מייגט מען, אז עס ווייגט א קיגד.מיט די ווערטער בין איר זייער געפעלן געווארןדעם דאקטער און ער האט צו מיד געזאגט: דו וועסטפארבלייבן אין באלגיצע (שפיטאל) ביז דו וועסטקומען צו די כוחות. שפעטער האט ער מיר בא־שטימט פארן הויפט־סאגיטאר פון דעם קראגקן־הויז פון גאגצן "קראסגאיארסקי קראי פאסיאלאקגומ׳ 7״.וווהין האט מען פארשיקט מיין פדוי און קיגדער,האב איר גישט געהאט קיין השגה. אין דעם ריזיקןהשואה297רוסלאנה דערזגו מיר אין אונדזערע בןןדינגונגעןאוין£ פארשיקונג, האט מען אפילו נישט געקענטטראכטן וועגן דעם. נאר ניטים טרעפן זיר אלץאין דער וועלט. עם האט זיר ארריסגעשטעלט, אזמיין משפחה געפינט זיר אין זעלביקן קאמי, ווו איר.דאס הייסט אין דעם זעלביקן פארשיקונגס־ראיאן.איין מאל גייט צו צו מיר א ליטוויגער מיטן נאמעןאנדרויסקאס, א פריזירער פון פלונגיאן, און ווייזטמיר א קארטל פון מיין עלטערער טאכטער געניע.מען קען זיר פארשטעלן מיין פרייר! רעם קארטלהאב איר שוין נישט געקענט לייענען, ווייל טרערןפון פרייר האבן באגאסן מיינע אויגן.א צווייטער ייר פון קייד5ןן> אויר מיטן נאמעןוואלפערט, האט מיר רעם קארטל רורכגעלייענט. פוןרעמאלט זיינען מיר רי ליירן געווארן א סר לייכטעראון ראם לעבן פריילעכער, וואט איר געפין זיר נישטווייט פון מיין משפחה. רי איינציקע האפענונג איזגעווען, וואט גיכער זיר צו טרעפן מיט זיי.רי ערשטע צייט זיינען א סר פארשיקטע: ליטווי־נער, לעטן און עסטן און יירן אויטגעגאנגען פוןהונגער, זיי זיינען געשטארבן פון ריטטראפיע. אייןמאל, ווען איר בין געגאנגען ברענגען וואטער פאררי קראנקע (אלט טאניטאר בין איר געגאנגען אנ־געטאן אין א ווייטן כאלאט), בין איר פארבייגעגאנ־גען א גרויטן גרוב און פלוצלינג האב איר רערהערטעפעס א ניגון, וואט האט מיר רערמאנט א ניגון פוןרער גמרא. איר האב זיר נישט געקענט פארשטעלן,צי איז ראם א חלום י פון וואנען קען קומען אזאניגון רא, אין רעם וויטטן עק ?איר שטעל זיר אפ, וויל בעטער זיר איינהערן רעםקול — ט׳איז פארט א גמרא־ניגון. איד ראם א הא־לוצינאציע? איר מאר עטלעכע טריט פארוים צוםגרוב, און וואט זע איר י — צוויי עלטערע יירן זיצןרארטן מיט א גמרא אין האגט. ווען זיי האבן מיררערזען, האבן זיי זיר שטארק רערשראקן: א מאןמיט א ווייטן כאלאט, מטתמא איינער פון רי בא־אמטע, און זיי האבן זיר געטרייטלט פון שרעק. אירהאב אבער זיי גיר בארויקט: "הקול קול יעקב",האב איר א געשריי געטאן און רי צוויי רערשרא־קענע יירן זיינען געבליבן געפלעפט, מיט אפענעמיילער און זיר צעוויינט פון פרייר. רער סו!) איזגעווען, אז איר האב זיר צוגעזעצט צו זיי און צו־זאמען האבן מיר א לאנגע צייט געוויינט.איין טאג רופט מיר אריין רער ראקטער און לייגטמיר פאר צו ווערן רער גלאוונער טאניטאר אין אנייעם לאגער פאר פרויען. איר האב נישט אנגענו־מען זיין פארשלאג, איר האב אים נישט געוואלטווייזן, אז איר באפ זיר אן אן יערער ארבעט. אצווייטן פארשלאג — צו זיין א טאניטאר אין אלאגער פון קרימינעלע פארברעכער, האב איר יאאנגענומען. אבער ראם איז שוין געווען מיין לעצטעפארשיקונג צוליב אן אויטערגעוויינלעכער זאר, וואטראם אליין זעט אוים ווי א שטיקל נם.און מעשה שהיה כר היה:רער טלעראוואטעל (אויטפארשער) פון קרימי־נאליטטן־לאגער האט מיר איין מאל פלוצלינג גע־שטעלט אזא פראגע.— פאר וואט ביטטו רא אין טיבירי ביטטו אבורזשוי, ארער א ציוניטט <— יא, האב איר געענטפערט — מיינע עלטערןזיינען טאקע געווען רייכע לייט, אבער פאר וואטקענען מיר יירן נישט האבן אן אייגן לאנר, ראםלאנר פון וואנען מיר זיינען פארטריבן געווארן מיטצוויי טויזנט יאר צוריק < האטטו רען נישט ליב ריין"מאטושקא ראטעיא"...רער טלעראוואטעל האט מיר אנגעקוקט פאר־ווונרערט: — איר זע ראם ערשטע מאל, אז יירןזאלן מיר זאגן רעם אמת.רער טור איז געווען אן איבערראשנריקער אומ־פארהאפטער. א טאג שפעטער קומט צו מיר רערטלעראוואטעל און פרעגט מיר:— וואט איז ריין נאמען?— וואלפערטאם, ענטפער איר.— אויב אזוי — זאגט רער טלעראוואטעל —זיצטטו רא אומזיטט, ווייל לויט רי פאפירן האט מעןגערארפט ארעטטירן וואלפערטיענע... איר קען דירגלייר באפרייען, נאר אזוי ווי ט׳איז איצט קריגצייט298ספר ט לזאון ווען דר וועסט ?נרויס פון דעם לאגער, וועט מעןדיך גלייך מאביליזירן אין דער ארמיי און דו וועסטגעשיקט ווערן אולפן פראנט, ראט איר דיר דא צובלייבן ביזן סור פון דער מלחמה.פארשטייט זיר אז איר האב אים געפאלגט. אין מייןפרייע צייט פלעג איר זאגן תהילים, אויח וויפל אירהאב געדענקט. מיין שוועד הארץ פלעג איר אויס־וויינען פארן רבונו־של־עולם. איר האב געהאט אמו-נה, אז גאט וועט מיר העלפן צו דערלעבן די גאולה,און אזוי איז געשען.מיין שוואגער בלאט און זיין פדוי ד״ר בלאט האבןזיר גוט געקענט מיט פאלעצקיסן, דעם פרעזידענטפון דער באלשעוויסטישער ליטע, און א דאנק דעםזלמן לוי (יאהאנעסבורג)א קאפ״טלאיר בין ניט קיין טעלזער, איר שטאם פון א שטעטלפלונגיאן,28 קילאמעטער פון טעלז, נענטער צו דערמזרח־פרייסישער גרענעץ. פלונגיאן איז געווען אגרעסער שטעטל ווי טעלז, זי האט געציילט ביי א 500יידישע משפחות, געהאט א סר א גרעסערע יוגנטווי טעלז. אבער מען האט זי ניט געקענט פארגלייבןמיט טעלז, וואט איז בארימט געווען מיט איר גרוי־סער ישיבה, מיט אירע חינור־אנשטאלטן, א העברעי־שע גימנאזיע פאר מיידלער, באזונדערע לערער־סעמינארן פאר יינגלער און מיידלער.טעלז איז געווען א סימבאל, א הויכפונקט אין דעריידישער וועלט און עס איז קיין ווונדער ניט, וואסעס איז היינט דא א "טעלזער ישיבה" אין אמעריקע,ווי אויר אין ישראל. איר פערזענלער וועל קיין מאלניט פארגעסן טעלז׳ ווו איר האב פארבראכט מיינעזיינען מיר באפרייט געווארן סור 1946 און געקומעןקיין טעלז.אין טעלז האב איר געטראפן נאר עטלעכע יונגעיידישע מיידלער און א פאר קראנקע פרויען. פוןרוסלאנד איז געקומען רפאל האץ, א זון פון ר׳ משההאץ, וואס האט זיין גאנץ לעבן געזאגט א בלאטגמרא אין דער ציוניסטישער קלויז.אויר די חורבות פון יידישן טעלז האבן מיר נישטגעקענט לעבר איר האב געפרוווט פארשיידענעוועגן ווי זיר ארויסצורייסן פון קאמוניסטישן קלעם,ביז דאס איז מיר און מיין משפחה געלונגען ערשטאין 1956, ווען מיר זיינען ארויס לגאולה קיין מדינתישראל.זכרונותיוגנט־יארן. פון נאר בר־מצוה ביז 16 יאר, האב אירגעלערנט אין דער ישיבה־קטנה אין פלונגיאן, ווודער ראש־הישיבה איז געווען דער באקאנטער למדןר׳ יוסר שאבנאוויץ. באלד נאר דעם, צוזאמען מיטנאר עטלעכע יונגע בחורים, אוועק אין טעלזער ישי-בה׳ ווו איר בין אנגעקומען אין דער 4־טער מבינהאון אין א יאר שפעטער "מבקר". דאן האב איר נארניט פארשטאנען וואס טעלז מיינט פאר מיר, וואטפאר א השפעה די שטאט וועט האבן פאר מיר.אין 1925 בין איר אוועק אין פאנעוועזשער ישיבה,און זייענדיק דארט צוויי זמנים, האב איר ערשטדערפילט, וואס טעלז מיינט. אין 1924 בין איר צו־ריקגעקומען קיין טעלז און אריין אין צווייטן שיעור.אין יענער צייט, האבן אבער שוין אין ליטע געבלאזןפרישע ווינטן. עס האט אנגעהויבן גיין פארויס דיהשואה299שטרעבונגען פ5גר וועלטלעכקייט. די ציוניסטישעבאוועגונג איז געוואקסן פון טאג צו טאג, עם האטזיר צעוואקסן א ברייטע נעץ פון חינוך-אנשטאלטן,העברעישע און יידישע פאלקשולן, פראגימנאזיעס,סעמינארן פאר לערערס, ביבליאטעקן אין פיל שטעטאון שטעטלעך אין ליטע, און דאס אלץ האט שטארקבאווירקט אויך א טייל פון די ישיבה־בחורים.ווען איר רעד וועגן ביבליאטעקן, דערמאן איר זיראן אינטערעסאנטן עפיזאד:א פלונגיאנער בחור פון פערטן שיעור און אירזיינען ארויס מיט א געדאנק צו גרינדן א ביבליאטעקאין טעלז, ווו ישיבה־לייט זאלן האבן די געלעגנהייטצו לייענען א בוה וואט זאל זיין אין גייסט פון דערישיבה — א ביבליאטעק וואט זאל זיין אין גאנצןאנדערש ווי די ביבליאטעקן פון ציוניטטישן און לינקןלאגער. דער דרויטן האט גערופן, גערייצט. ויהיהיום, און דער טעלזער רב ר׳ יוטח־לייב בלאר זצ״ל,וועלכער איז אויר געווען דער מנהל פון דער ישיבהאון האט אויר געזאגט א שיעור איין מאל אין וואר,האט אונדז פאררופן ביי אים אין הויז און געזאגט:"עם איז דערגאנגען צו מיר די ידיעה, אז אירהאט בדעה צו גרינדן א ביבליאטעק אין טעלז.טטייטש? איז דאם מעגלער? אנזעטיקן אונדזערעבחורים פון דער ישיבה און אנדערע רעליגיעזעמענטשן מיט כפירה, מיט אפיקורטות!״...— ניין, האבן מיר קאטעגאריש געענטפערט, פאר־קערט, מיר ווילן ארייננעמען אין דער ביבליאטעקאזעלכע ביכער און זשורנאלן, וואט טראגן אשטרענג־רעליגיעזן כאראקטער. ווי למשל, די ווערקפון פראפעטאר נתן בירנבוים און ר׳ הלל צייטלין,וועלכער האט זיר אין יענער צייט שוין קונה־שםגעווען מיט זיינע ארויטטריטן אין דער פויליש־יידי־שער פרעטע מיט א אויפמונטערן דאם רעליגיעזעבאוווטטזיין אין קאמך קעגן דער וועלטלעכער אנ־שויונג פון די ציוניטטישע און לינקע לאגערן.״ניין, האט ר׳ יוטר־לייב געענטפערט — אפילואזוינע מענטשן ווי בירנבוים און צייטלין טארן מיראין אונדזער מחנה ניט אריינלאזן"... ער האט מאטי־ווירט, אז בירנבוים און צייטלין זיינען היינט זייערפיינע יידן, זיי שרייבן וועגן דער וויכטיקייט פון חיזוקהתורה והדת. זיי טוען דאם און זיינען מאמינים היינטבלויז, דערפאר, ווייל זייער שכל איז מחייב. ווי איזאבער, אז זייער שכל וועט זיי איבערמארגן דיקטירןאנדערש? מיר מוזן האבן מאמינים אן קיינע פיק*פוקים, אן גריבלען זיר"• איר וועל עם זיכער ניטדערלאזן"...פארשטייט זיר, אז פון אונדזער פלאן איז גארנישטגעווארן. אבער אן אויג אויר מיר האט מען שויןגעהאט. מען האט מיר נאכגעשפירט אויר יעדן טריטאון שריט.א צווייטער עפיזאד:אין טעלז איז פארגעקומען א קרייז־קאנפערענץפון קרן־קיימת לישראל און מיין פאטער ע״ה איזגעווען אין דער דעלעגאציע פון פלונגיאן. בין איראין אוונט אוועק זען מיין פאטער אין עליאשעווםהאטעל, ווו די קאנפערענץ איז פארגעקומען. דערראש־ המדברים אויר דער קאנפערענץ איז געוועןשמואל גאץ (לעבט היינט אין באליוויע).אויר מארגן נאר דער קאנפערענץ האט מען מירווידער פאררופן און מיר געזאגט, אז איר בין אןאומגעווונטשענער עלעמענט אין טעלזער ישיבה,אדער אין וועלכער ניט איז ישיבה אין דער ליטע.און דער פועל־יוצא איז געווען, אז איר בין ארויםלתרבות רעה. איר האב אנגעפאנגען לייענען דיהשכלה-ליטעראטור, וואט איז געווען זייער פאפו־לער און פארשפרייט אין רוטלאנד אין יענער צייט,באזונדזנרם אברהם מאפו, פרץ טמאלענטקין, פייער־בערגס "לאן" א.א. אבער איך וועל קיין מאל ניטפארגעטן טעלז מיט איר ישיבה. עם לויפן פארבייאין זכרון הגאון ר׳ יוטר־לייב בלאר זצ״ל, זיין זוןהרב ר׳ יצחק, וועלכער איז געווען דער ראש־הישי־בה אין די קלענערע שיעורים, א גרויטער טיפערלמדן. זיין צוויינהנר זון ר׳ אליהו־מאיר און ר׳ זלמןזצ״ל (ר׳ אליהו* מאיר איז געשטארבן אין אמעריקעווו ער האט פארגעזעצט אנפירן די טעלזער ישיבה),זיינע צוויי איידעמם ר׳ אבנר אקלאנטקי און ר'מרדכי וועטלער האבן געזאגט דעם שיעור אין כולל.אן אינטערעטאנטע פערזענלעכקייט איז געוועןדער צווייטער ראש־הישיבה אין יענע יארן, ר׳ חיים300ספר טלזראבינאוויץ, א גאון־עולם, זיין זון דער עילוי ר׳עזריאל.עס לריפן פארביי פאר מיינע אויגן ר׳ מאטלפאגרימאנסקי פון טאווריק, אן אפענער מרח, אןעוקר הרים. זיין עלטערער ברודער יאסל מעזגאלמיט זייער א שארפן מוח פון א ברעקל שטעטלנאוועראן און נאר און נאר א סר אנדערע.ווען ניט דער שוידערלעכער קאטאקליזם, וואלטןאט די שארפע מוחות געווען פון די גאר גרויסעלמדנים אין דער תלמודישער וועלט. טעלז איז גע־ווען איינע פון די גרעסטע ישיבות און אירע ערשטעאנפירערס זיינען געווען די גאונים ר׳ שמעון בריי־נישקער און ר׳ לייזער גארדאן, דער שווער פוןר׳ יוסח־לייב בלאר.אין די עוואנציקער יארן זיינען אין טעלז געוועןבחורים פון אלע פינות העולם. דער בארימטעררעדאקטאר פון "מעריב", ד״ר עזריאל קארליבאר,א וועלט־בארימטער יידישער און העברעישער זשור־נאליסט, האט אויר געלערנט אין טעלזער ישיבה.טעלז! דאס שטעטעלע טעלז, וועט אריינגיין איןדער ילדישער געשיכטע ווי איינע פון די גרעסטעלערן־אנשטאלטן ביי יידן. דער גרויסער העברעי־שער דיכטער ח. נ. ביאליק האט עס ריבטיק בא־טאנט: "בית היוצר לנשמת האומה". ראם איז גע־ווען געזאגט פאר די אלע ישיבות אין די קליינעשטעטלער פון ליטע, ווייס־רוסלאנד און פוילן, וויוואלאזשין, מיר, קלעצק, נאווארעדאק, לאמזשע,סלאבאדקע, פאנעוועזש.יהי זכרם ברור!חגיגת פורים של חברי צ״סבטלז בשנת 1930׳ יושב (שלישי)משמאל לימין יאקוביעקב זלאטניק (יאהאנעסבורג)7ועלז וואס איז געוועואיו אויסזען און איו כמות, איז אפשר טעלז ניטגעוועו אנדערש ווי אנדערע ליטווישע שטעטלער,נאר איו איכות, האט טעלז פארנומעו א וויכטיקוארט אוו האט געשפילט א געוואלטיקע ראל איו דעםיידישו לעכו ניט נאר איו ליטע, נאר אויר אריבעראירע גרענעעו. איו טעלז האט זיר געפונעו די בא־וווסטע ישיבה, וואט איז געוועו א גייסטיקער צענטערפאר רעם אייראפעישן יידנטום. די ישיבה איז גע־ווען א עועיונגס־קראפט פוו פיל יוגנטלעכע, וועל־כע זיינעו געקומען אהער לערנעו אזש פוו טיר־רוסלאנד, פוו דייטשלאנד, אפילו פוו אמעריקע.איינער פון די אנפירערס און גרינדערם פוו ישיבהאיז געווען דער באקאנטער טעלזער רב און גאוןר׳ אליעזר גארדאן. ער איז געווען באליבט אוו גע־שעעט ביי דער גאנצער יידישער באפעלקערונג. נארזיין פטירה איו לאנדאו, אין יאר 1910, האט מעוכמעט איו יעדן יידישן הויז געהאלטן זיין פאטא־גראפיע אויפן וואנט.פאר מיין צייט זיינעו איו דער ישיבה געווען ארום300 יונגע בחורים. א גרויסער טייל פון זיי זיינעןארויסגעקומעו פון ארעמע היימעו, זיינען זיי געוועוגעצווונגען צו "עסו טעג", דאס הייסט, יעדו טאגעסן אין אן אנדער שטוב. אבער די ארעמקייט האטזיי ניט אפגעהאלטו פון לערנען, און אוית זיי איזגעזאגט געווארן: "פת לחם תאבל ומים במשורהתשתה — זוהי דרכה של תורה".די טירן פון דער ישיבה זיינעו געוועו אפן 24 שעהאון שטענדיק זיינען בחורים געזעסן און געלערנטמיט גרויס התמדה. די עילויים און מתמידים פלעגןלערנען אין די לאנגע ווינטערדיקע נעכט. דאס זיינעוגעווען טיפן, וואט ביאליק באזינגט זיי אין זיין שיר"המתמיד".מיט דער צייט, נאר דער ערשטער וועלט־מלחמה,זיינען צוגעקומען צו דער ישיבה נאר א ריי ביל־דונגס־אנשטאלטן פאר דער פרומער און טראדיציא־נעלער יוגנט. אין יענע אנשטאלטן האט מען אויסערדת און תלמוד געלערנט אויר אלגעמיינע לימודים.עס איז געגרינדעט געווארן דער לערער־סעמינאר"יבנה" פאר לערערס באזונדערס, און פאר לערע־רינס באזונדער; מען האט אויסגעבויט א פולע אכט־קלאסיקע "יבנה״־גימנאזיע פאר מיידלער און א"יבנה״־פאלקשול.נאכן ערשטן וועלטקריג זיינעו אויר די ניט־פרומעקרייזן געווארן אקטיווער: די ציוניסטן, די בונדיסטו,האבן גענומען פירן א גרעסערע טעטיקייט, געמאכטפארשיידענע קורסן, איינגעארדנט לעקציעס אויו*ליטערארישע און פאליטישע טעמעם וכדומה.און וועו אלץ האט געהאלטן אין זיין רעכטן אויפ־בלי — איז געקומען דער שרעקלעכער חורבן.טעלז וועט בלייבן איינגעקריצט אין מיין הארץ ווילאנג איר וועל לעבן.צבי בריקטעלזנעבן וו1$לד פון סאסנע־ביימער,פליסט א טי_יכל ארום ?נ פעלז,ווו דער בריק געבויט פון שטיינער,דארטן איז מי-ין שטעטל טעלז.ארוס דעם מארק מיט די יאטקעסשטייען הי_יזער אין די רייען,קינדער שפילן מיט דאגאטקעס,שטאלצע יידן, דאווענען גייען...אין דער גרויסער שול און שני_ידער־קלויז,פול מיט יידן, אויר דער מארק.ישיבה־לגיט פון יעדן הויז,שפאצירן פון צערקווע צום גרינעם בארג...און דער אלטער טיפער ברונעם,קלאר די וואסער ווי אין שפיגל,איך קוק אין אים ווי אין א חלום,ווו איז דאס אלץ געבליבן?...נעם, ווינט, מי_ין תפילה אין ארעם,פון בענקשאפט, באגלייט מיט א טרער,דאס הארץ וואט גייט אויס פאר אים,מנין שטעטל, וועלכע איז שוין נישטא מער...נחון."3$ש$99011 291111** פרייז 20 צענטארגאן פון,צעירי אגודת ישראל" אינליטע.פייערליכער גרונט-שטיין לייגונגפארן בנין פון סלאבאדקערישיבה-דןןגןרשסיק י״ז סיון אין גןלייגט געווןןרןדער גרוגסשטיין פון סל8באדקןר לישיבה• ס׳זעגעןב^יגעווען סןןרשסייער פין דער רןגירוגג׳ דערןמן•ריקאגער קןזנסול׳ ■יל רבנים׳ נכבדים פון קאווגזג:ירןוווינץ און ■יל םויזנם־קן*יקןןר עולם•ם׳זיינןן גןהאלסן גןתארן פיל ב8גדיםונגן'וועלכן האבן געבראכס צום אויסדרוק די גרויסןפרןיד וועלכן דרינגט דורך יעדע אירישן הארץ־ווןןס ה^ס 8 נעפיל פאר תורה•זיכןר וועש זיך יעדןר וועמןן ס׳איז סייערדי אןדישע צוקונסט׳ וועד ס׳וויל ז^ן דעס אידישןלןבן גןבוים 8ף יסודות התורה והמצור, זיך בא־•טייליקן אין דער גרןגדיעזער אונטערגעמיגג אוןמיט־הןלפן צו פארזננדיקן דןם בגין •!ר דןר בן־רימטער סל8ב$דקןר ישיבה•אבאנעמענטם־פרייז:דריי חדשים 1,20 ליטכורעות: לויט פאראייגבאדוגג.!.;דרע:'7-י־( רעדאקציע:31 .1־ £10נ51<־16'^ :1156)15<דמיניםטראציז:.40 .1) .ק ,7615131ק א ו נ א סב״הכ׳ ס י ו ן ת ר צ ״ ד (3 יוני)צבי בריקיזכורס׳הן1ט די נאכט מיט אירע שטערו,איינגעוייגט בארג און טאל,ס׳האט די נאכט מיט מגינע טרערן,אויסגעלאשן יעדן שפור פון אמאל.אנינגעהילט מנין וועלט אין אומעט,און מיט צער יעדן גליד,נאר אין הארצן — א קליין געבעט,אי_ינצושלאפן ווי בי.י דער מאמען אין וויג...ראן זאל קומען צו מיר א חלום,און מיר נעמען איבער וואלד און פעלד,צו מי_ין חיים,צו מי_ין קליינער שטעטעלע טעלז!דארט ווו ס׳האט געבליט א לעבן,געשטעלט האב איך דארט די ערשטע טריט,איבער די אלע גאסן און אלע וועגן,גיטא מער קיין פרייד, ניטא מער קיין ייד...זען צי די אלטע שול שטייט נאר געבויגן?טרויערט פון איינזאם מיט אירע ווענט,צי זינגען נאף פייגל בגי מי_ין לאדן,צי האט דער גורל אנדערש ניט געקענט ?זאל דער חלום מיך ארומטראגן,צו יעדן הויז, יעדן בוים און יעדן שטיין,איר זאל קענען דארטן קדיש זאגן,און דער עכא וועט ענטפערן: אמן!נחמיה אנדלין ז״לאין דעם ,בית־החינוד־ אין טעלז*... נאר צוויי חדשים אפרוען זיר פון דעם לאנגןאון שווערן וועג, געפינעגדיק זיר אין כוויידאן ביידער באבען, האט מען מיר געשיקט לערנען איןטעלז. איר בין דאן אלט געווען 1ו יאר און מעןהאט מיר אנגענומען אין דער צווייטער ביתה פון* פון דעם בוך "אויף די וועגן פון פארטיזאנער-קאמף", הוצאתועד של פרטיזנים ולוחמי המחתרת מגיטו קובנה, תל־אביב,תש״מ־1980."בית־החינור". דער "בית־החינור" אין טעלז איז גע*ווען א רעליגיעזער לערן־אנשטאלט פון 5 ביתות,ווו מען האט געלערנט חוץ תורה, אויר וועלטלעכעלימודים. דאס איז געווען א צוגרייטונגם־שול פארדער מכינה, ווו מען האט געלערגט נאר תורה. איןדער מכינה זיינען געווען 4 כיתות און א מבקר, פוןמבקר איז מען אנגעקומען אויר דעם ערשטן שיעורפון דער ישיבה.די ערשטע צייט איז מיר געווען זייער שווער, ווייל304ספר ט לזאיר האב גאנץ שוואר געקענט יידיש, וואס איר האבבאוויזן זיר אויסלערנען אין משר פון צוויי חדשיםאין בוויידאן. פון מיין יידיש האבן אלע תלמידיםגעלאבט, שפעטער האב איר שוין באהערשט דישפדאר און צום סור פון לערניאר, האב איר באקו־מען אפילו א "תעודת־הצטיינות" איו איר בין ארי־בער פון דער צווייטער ביתה גלייר אין דער פער־טער• אויר צום סוף פון לערניאר אין דער פערטערביתה, האב איר באקומען א "תעודת־הצטיינות" אוןבין אנערקענט געווארן אלס "תלמיד־ראשון" פון"בית־החינור" און איר בין אריבער אין דער צוויי־טער כיתה פון דער מכינה.דער מנהל פון "בית־החינור" איז געווען א בחורפון פערטן שיעור פון דער ישיבה, לייבע פאליווניקהאט מען אים גערופן. זיין ברודער משה פאליווניקאיז געווען דער רבי פון גמרא. דער מזכיר איז גע־ווען יצחק יפה — א בחור פון פערטן שיעור פוןדער ישיבה. דער רבי פון חומש איז געווען רבישמעון־משה. פון תנ״ר — דער רבי משה פרידמאן.חשבון האט מיט אונדז געלערנט די לערערין בלומעשווארץ (די טאכטער פון רבי ארציק שווארץ). דערעברית־לערער איז געווען יוסף! ראבינאוויטש (דערזון פון הרב חיים ראבינאוויטש). ער איז אויר געוועןא בחור פון פערטן שיעור פון דער ישיבה. געא־גראפיע, נאטור־וויסנשאפט און היסטאריע האט גע־לערנט די לערערין שאצע תלפית. דער לערער פוןליטוויש איז געווען בורבא.ראם איז געווען דער לערער־פערסאנאל און דיהנהלה פון "בית־החינור" אין טעלז. חוץ רעם לערערבורבא, זיינען אלע געווען שטרענג רעליגיעז. די קינ־דער פון "בית־החינור" זיינען, פארשטייט זיר, דער־צויגן געווארן אין רעליגיעזן גייסט. איר, ווי אלעתלמידים פון "בית־החינור" זיינען זייער באווירקטגעווארן פון רעם אלגעמיינעם גייסט, וואט האטדארט געהערשט. איר בין געווען פאנאטיש פרום אוןהאב אפילו געטראגן פיאות. איר מוז דא אונטער־שטרייכן, אז רעם יסוד פון מיין גאנצן וויסן, האבאיר באקומען אין רעם "בית־החינור" אין טעלז.טעלז איז געווען א שטאט, ווו עס האט געהערשטרעם רב׳ס דינאסטיע. דער רב, רב יוסרילייב בלאראיז געווען דער מנהל פון דער ישיבה און צוגלייראייר איינער פון די ראשי־הישיבה. זיין מיטלסטערזון — רבי יצחק בלאר, איז געווען א ראש־ישיבה,זיין עלטסטער זון איז געווען דער גזבר פון דערישיבה און דער מזכיר; זיין איידעם — רבי אבנראקלאנסקי איז געווען דער מנהל פון דער מכינה אוןנאר אן איידעם — וועסלער, איז געווען דער מנהלפון כולל. זיין איידעם — רבי מאטל כ״ץ, פלעגטפארן קיין אמעריקע קלייבן געלט פאר דער ישיבהאון פאר אנדערע רעליגיעזע מוסדות פון טעלז.דער צווייטער ראש־הישיבה איז געווען הרב חייםראבינאוויטש און דערנאר אויר זיין זון רבי עזריאלראבינאוויטש, ביידע גרויסע למדנים, זיי האבן זיראויסגעצייכנט מיט זייער חריפות און בקיאות איןתלמוד. זיי האבן געהאט זייערע ספעציעלע שיטותפון לערנען און האבן געוווסט ווי אזוי צו געשטאל־טיקן און אויספורעמען די יונגע נשמות פון די ישי־בה־בחורים. זיי זיינען געווען זייער געשעצט פוןזייערע תלמידים און ניט נאר פון די תלמידים. אלעהאבן זיי אפגעגעבן כבוד און געהאט פאר זיי גרויסדרר־ארץ.טעלז האט זיר אויסגעצייכנט מיט איר גרויסערחינור־נעץ. דא איז אויר געווען א "יבנה״־גימנא־זיע פאר מיידלער און א לערער־סעמינאר פאר בחו-רים און מיידלער, וואס האט זיר אויר געפונען אונ־טער דער השפעה פון רעם רב׳ס דינאסטיע. דערמנהל פון דער "יבנה״־גימנאזיע איז געווען א בכבו־דיקער ייד, האלצבערג, זיינע ביידע זין — צוול־לינג: יוסח און בענא האלצבערג, האבן געלערנטמיט מיר צוזאמען אין דער מכינה. דער יינגסטער זוןפון טעלזער רב, רבי אליהו־מאיר בל;אר, איז געוועןאן איידעם פון א רייכער פאמיליע פון מעמעל —קאפלאן.די תלמידים פון ״בית־החינור״; "יבנה״־גימנא־זיע און לערער־סעמינאר, זיינען געווען אנגעפא־רענע פון פארשיידענע שטעט און שטעטלער פוןליטע, וועלכע האבן געשטראמט קיין טעלז צו לער־נען תורה און צו באקומען אלגעמיינע בילדונג. דאהאט מען געקאנט זען הונדערטער יוגנטלעכע איןזייער בלי־צייט שטראמען אין די לערן־אנשטאלטןזכרונות305און די שטאט איז פול געווען מיט זיי. :ע לוסט צותורה האט געהערשט ביי די תלמידים און אלע האבןגעלערנט מיט גרויס התמדה. איז קיין ווונדער ניט,וואס די השפעה פון דער טעלזער דינאסטיע האטזיך אויסגעשפרייט איבער גאנץ ליטע. דער גייסט פוןטעלזער חיניר איז געווען שטארק ארטאדאקסיש־קנאותדיק. אזעלכע זיינען געווען ביידע ברידערמאטל און יוסן) פאגרעמאנסקי פון טאוראגע; ביי־דע ברידער יצחק און משה יפה פון כוויידאן; חייםראזין פון כוויידאן; ביידע ברידער פנחס און אפריםהעלפאנט פון טעלז; ביידע ברידער ארדמאן פוןשאוול; באמבערגער פון קיסינגען; חיים וויגדעראון חיים באקשפאן פון קעלן אם ריין; נחמן היר־שאוויטש פון ווירבאליס און א סר אנדערע...פונקט אנטקעגן דעם "בית־החינור", איז געווען דישטוב און די קראם פון רבקה יאוושיץ. אהין פלעגאיר אריינלויפן קויפן זיסקייטן און ניט נאר צוליבדי זיסקייטן וואט איר האב געוואלט דארט קויפן, נארעס האט זיר מיר זייער געוואלט אז די זיסקייטן זאלמיר פארקויפן דווקא די מיטלסטע טאכטער אירעמאשע יאוושיץ, וואס איז א סר שפעטער געווארןמיין לעבנסבאגלייטערין. מאשע איז אן אבסאלווענ־טין פון דער טעלזער "יבנה״־גימנאזיע.אין טעלז, האב איר זיר אנגעשטויסן אויח די דער־ציונגס־מעטאדן פון הרב אבנר אקלאנסקי. ער האטגלייר באמערקט אז אין מיר איז פארגעקומען אןענדערונג. ערשטנס האבן שוין "געפעלט" מיינעפיאות... און חוץ דעם, איז מיין אויפפירונג געוועןא חוצפהדיקע, אן עזותדיקע... איר בין אינגאנצן גע־ווארן "ניט דער וואס איר בין געווען"... דער רביהאט באשלאסן מיר צוימען און דאס סיסטעמאטיש.עם איז איינגעשטעלט געווארן אויר מיר א קאנטראלאון מ׳האט נאר מיר נאכגעשפירט אויר יעדן שריטאון טריט. די שווערסטע ערטער אין תלמוד, דישווערסטע סוגיות אין דער גמרא זיינען אויפגעגעבןגעווארן נאר מיר. אזוי אויר אין דער הלכה.זעלבסטפארשטענדלער, אז איר בין ניט געזעסןדי גאנצע צייט און געלערנט. עס זיינען געקומען צומיר חברים און מיר האבן זיר פארוויילט, גערויכערטציגארעטן. דער רבי האט מיר ווידער געכאפט אוןווידער פארגעווארפן, אז איר בין דער ארגאניזאטאראון דער שולדיקער... ער האט מיר געדראט, אז אוירדי נאענטסטע בחינות וועט ער מיר דורכווארפן אוןניט דערלאזן, אז איר זאל אריבער אין ערשטן שיעורפון דער ישיבה.צו זיין דראונג האב איר זיר באצויגן מיט דערגאנצער ערנסטקייט, ווייל איר בין געווען זיכער, אזער וועט זיין דראונג אויספירן. אייניקע טעג און נעכטפאר די בחינות האב איר זיר גוט צוגעגרייט, כדיאפצושטויסן די "רוע הגזירה". און אט איז אנגעקו־מען דער רב מיט זיין סוויטע צו די בחינות. דאסזיינען געווען ארויסלאז־עקזאמענס אויר אריבערצו־גיין אין ישיבה. דער רב האט געשטעלט אייניקעפראגן און האט געזאגט, אז ווער עס וועט געבן דעםריבטיקן ענטפער, וועט באפרייט ווערן פון די וויי־טערדיקע פראגן און וועט אנגענומען ווערן איןישיבה.איר האב באלד אויפגעהויבן די האנט און געענט־פערט אויר אלע זיינע פראגן, אנווייזנדיק דערביידי מקורות. אפילו אויר וועלכן דר אין דער גמראגעפינט זיר דער מקור. דעם רב זענען געפעלן גע־ווארן מיינע ענטפערס און ער האט געזאגט: "מצוין".ער האט מיר געהייסן ארויסגיין פון די בחינות. דאהאט זיין איידעם אבנר אקלאנסקי זיר אריבערגעבויגןצו אים און האט אים עפעס אריינגעשעפטשעט איןאויער, אנווייזנדיק אויר מיר. דער רב האט אבערניט געלייגט קיין אכט אויר דעם און האט זיר גע־האלטן ביי זיין פריערדיקן באשלוס.אויר מארגן האט מען מיר איינגעלאדן צום רב,ער האט געהאט מיט מיר א לאנגן געשפרער מיטןציל צו אויסווירקן אויר מיר, אז איר זאל תשובהטאן און אויפהערן מיט מיין "פרייען" אויפפירן זיר...נעמענדיק אין באטראכט, אז דאס אלץ וועט איבער־געגעבן ווערן מיין פאטער, האב איר אים צוגעזאגטצו זיין "גוט און פרום"... איר האב זיר גיט פארגע־שטעלט אז אויר אין דער ישיבה וועט מען נאב־שפיאנירן נאר מיר. דער רעזולטאט איז געווען אזמען האט מיר אויסגעשלאסן פון דער ישיבה...פאר דער צייט וואס איר בין געווען אין טעלז,האבן מיינע צוויי ברידער, באריס און נתן, עמגרירט306ספר ט ל זקיין דרום־אפריקע. פון מיר האט מען דאס געהאלטןבסוד. וועגן דעם האב איך זיר ערשט דערוווסט פוןזייער פאסט־קארטע פון וועג, ווו זיי האבן מיר מיט־געטיילט, אז די עלטערן האבן זיי פארבאטן מיט מירזיר געזעגענען, דעריבער טוען זיי דאס דורך דערפאסט־קארטע...ויען איר בין אנגעקומען אהיים א באזייטיקטערפון דער טעלזער ישיבה, האט זיר מיין פאטערס גע־דולד ניט געענדיקט. ער האט באשלאסן צו אויס־פרובירן אלע וועגן, כדי איר זאל פארזעען לערנעןאין א ישיבה. ער האט מיר אליין אוועקגעפירט איןסלאבאדקע, וועלכע איז געווען בארימט מיט אירגרויסער ישיבה. מיר זיינען געקומען צום ראש־הישי־בה רבי אייזיק שער אין שטוב. ער איז געווען מייןפאטערס אן עלטערער חבר פון ישיבה נאר פוןאמאל.כיתה של הסמינר למוריםבטלז בשנת 1931. שלישימשמאל יפהרייזל שוחט (שין6)גועלזער געשגואללוו, חעלכע לעבו איו אונדזעד זכדווטעלז, אונדזער געבוירן־היים, ליידער הערן מירשדין זייער ווייניק דעם נאמען פון אונדזער שטאטאון ויען מיר דערמאנען זיר אן טעלז, אן די מענ־טשן, גיט א ריר ביים הארצן. דארט, אין אונדזעראלטער היים, האבן מיר איינגעזאפט רעם פרישןאראמאט פון דער שיינער נאטיר, מיט וועלכער טעלזאיז געווען געבענטשט. אין אט דער גאט־געבענטש־טער שטאט, איז פון יארהונדערטער געשפיגט גע־ווארן א טראדיציאנעלער לעבן פון בני־תורה ומסו-רה און פון פשוטע ארבעטסזאמע ארנטלעכע מעג־טשן. ווילט זיר מאכן א שפאציר איבער דער שטאט,איבער די גאסן, גיין פון הויז צו הויז און פאר דיאויגן וואכן אויר שוין פארגעסענע געשטאלטן, וועל־כע זיינען אבער ניט פארגעסן געווארן אין אונדזערעהערצער.¥אונדזער פעטער אורים א זון, שמואל שיח, האטאויר געלעבט אין טעלז. ער אליין איז שוין ניט גע־ווען, אבער עס זיינען פארבליבן זיינע פיר זיו, אלעזייער פעיקע קינדער. דער עלטערער איז שוין גע־ווען א חתונה־געהאטער, ער פלעגט אפט באזוכןאונדזער משפחה און מיר האבן געהאט מיט איםא געמיינזאמע שפראר.אין טעלז האט געלעבט א פאמיליע העלפאנד. בייזיי איז געווען דריי זין און א טאכטער שרה־לאההעלפאנד. דעם עלטסטן זון מיט זיין פאמיליע האבאיר גוט געקעגט, ער איז געווען אן איידעם פוןיעלאקער רב, הרב ר׳ שמואל־יעקב ראבינאוויטש.ער איז געווען איינער פון די הויפט־אגגעשטעלטעאין טעלזער "מכינה". ער איז געווען אן איבערגע־געבענער עסקן, פלעגט ארומפארן איבער די שטעטאון שטעטלער פון גאנץ ליטע און פלעגט זאמלעןגעלט אויפצובויען דעם בנין פון דער מכינה. דערצווייטער ברודער אפרים, איז געווען דער מזכיר פוןדער ישיבה. דער דריטער ברודער האט געהאט מזל,וואס אין דער צייט פון דער שואה, איז ער געוועןאין אמעריקע. די טאכטער איז געווען א לערעריןאין "יבנה״־גימנאזיע.אונדזערע קרובים פון דער מוטערס צד, איז גע־ווען א פאמיליע ראסטאווסקי, ר׳ לאזאר און סאניע.די עלטערן האבן בשעתו, אויפגעבויט און מנדבגעווען א חדר פאר ילנגלער, וואס האבן געלערנטאין ""בית־החינור". א שוואגער פון די ראסטאוו־סקיס, איז געווען ר׳ נחום זאקס. ער האט געהאטאן עלטערע טאכטער. זייערע איידעמס, אלתר ווי־טין און לעווין (געווען דער דירעקטאר פון מדישןפאלקס־באנק). ר׳ דוד זיוו איז געווען דער מנגסטעראיידעם, ער איז געווען אן איבערגעגעבענער כלל־טוער. ניט איין יידישן בחור האט ער געהאלפן בא־פרייען זיר פון פריזיוו. איין איידעם, איז געווען פוןמאזייק ליפניצקי. אייניקע פון זייערע קינדער לעבןאיצט אין תל־אביב. ר׳ מאטל לעווינס אן אייניקללעבט אין באר־שבע און רופט זיר אליעזר (אויפןנאמען פון זיין פאטער ר׳ אליעזר לעווין ז״ל).308ספר ט ל זווער האט אין טעלז נינז געקענט די פאמיליע פא־ליווניק? ביי זיי זיינען געווען דריי זין. און צווייטעכטער, אלע פארהייראטע שוין. דער עלטערערזון יעקב פאליווניק האט געארבעט אין דער קאוו־נער צענטראל־באנק. זיין פרוי איז געווען ר׳ שמואליאסעלאוויטשעס א טאכטער, פריידע האט זי גע־הייסן. זיי האבן געהאט דריי קינדער, אלע זייערפעיקע. דער מיטלסטער זון לייבע איז געווען א גרוי־סער למדן, זיין פרוי האט געשטאמט פון ריגע, זייהאבן געהאט א גאלאנטעריי־געשעפט. דער דריטערזון איז געווען דער סעקרעטאר פון דער טעלזער"יבנה״־גימנאזיע. די ביידע ברידער האבן אויר גע־האט זייער פעיקע קינדער.ארויח, אויח דער רעפובליקאס־גאס, איז געווען אשור־געשעפט, וואט האט געהערט צו גערשאוויטשן.זיי האבן געהאט דריי זין — אלע ישיבה־בחורים,און א טאכטער טאניא, א פארהייראטע. אין דערזעלבער דיי איז געווען די פדוי קאראים, א שוועס־טער פון פדוי גערשאוויטש. ביי זיי אין הויז, אין אוג־טערשטן שטאק, האט געלעבט א שכן מיט עטלעכעיינגלעך. ר׳ דוד ווי-ין איז געווען א פרומער ייד אוןזייער א גוטער בעל־מלאכה. ער איז געווען בארימטאין טעלז און אין דער גאגצער געגגט אלט גוטעראויוון־בויער. זיינע אויוונס פלעגן געבן שטארקעהיץ. די אלע וואט האבן אים געקענט, האבן געהאטצו אים גרויס רעספעקט; איינער פון זיינע זין בערלווי_ין איז לעבן געבליבן און לעבט אין חדרה מיטזיין משפחה.אויח דער זעלבער גאס איז געווען ר׳ משה׳לפערעלמאנס הויז און זיינע א שוועגערין, איטע ברוי־דע. זי האט געהאט א זון מולע, זייער א פעיקעראדוואקאט, וואט האט ניט געהאט קיין פראקטיקאון ערשט, ווען די רוסן זיינען געקומען, האט ערבאקומען א מלוכה־פאסטן. ער, צוזאמען מיט זייןפרוי און צוויי יינגלער, זיינען אומגעקומען אין וויל־נע. ביי איטע ברוידע אין הויז האט געלעבט א פעלד־שער אבראמאוויטש מיט א זון און א טאכטער, אלעאומגעקומען אין געטא. נאר זיי איז געווען א פאפיר־געשעפט, אודווין האט ער געהייסן, צוזאמען מיט אןאיידעם יאשגור. זיי האבן געהאט א זון מיט צווייטעכטער, זיי זיינען אומגעקומען אין שאוולער געטא.נאר יאשגור איז געווען צלאל און רעבעקא נאפטא־לין, זיי האבן געהאט א פארהייראטע טאכטער אוןאן איידעם אבראמאוויטש. זיי האבן געהאט זייערא שיינע מיידעלע, זי וואלט שוין איצט אלט גע־ווען 50 יאר.נאר נאפטאלינס הויז, איז געווען חנה ראבינא־וויטשעס מויער. דעם מויער האט אפגעקויפט איינערא יידישער פליט פון מעמעל (קלייפעדא) זילבער־מאן. לעבן דעם מויער איז געווען משה פאליווניקסמויער. אונטן איז געווען אן אפטייק און זיי אלייןהאבן געלעבט אויפן צווייטן שטאק. אין דער זעלבערריי איז געווען א פרייער פלאץ, וואט האט געהערטצו אברהם לעוויט. (פריער איז דארט געווען א הויזוואט האט אפגעברענט). אברהם לעוויט האט חתונהגעהאט מיט אונדזערער א קרובה רבקה ראיוויד.זי האט אפגעשפארט א גרויסע סומע געלט און אויפןפרייען פלאץ אוועקגעשטעלט זייער א שיינעם מוי־ער. די לעוויטס האבן געהאט ווונדערבארע קינדער.לעוויטס א שוועסטער איז געווען יאנאווסקי, זיי האבןגעהאט א פאיאנס־געשעפט. אויה דער צווייטער זייטגאס, איז געווען די קאטוילישע קירר און נאר אירא פאר גויישע הייזער. נאך די גויישע הייזער, איזגעווען שלום כהנא׳ס בעקעריי. איין טאכטער, אסתר,איז געווען פארהייראט מיט ר׳ לייזער שוגאס א זון.די עלטסטע טאכטער איז געווען די בעקערין אוןצוזאמען מיטן מאן, האבן זיי געפירט די בעקעריי.ווייטער איז געווען יאנקל פאליווניקס מויער, ביי זייהאט געלעבט א פאמיליע סקלאר, זיי האבן געהאטא שיינעם געשעפט פון דעליקאטעסן. אייזיק ששוןהאט דארט געהאט א הויז און ער אליין איז געוועןא זייגערמאכער. נאר זיי איז געווען צוויקס הויז,דארט איז געווען א בעקעריי און א געשעפט קא־צי_יטע. נאך זייער הויז איז געווען ד״ר בלאטס מויערבשותפות מיטן שוואגער וואלפערט. אונטן האבן גע־לעבט אייניקע פאמיליעס און האבו אויר געהאטגעשעפטן. דארט איז אייר געווען א יידישער אפטייקבשותפות מיט א קריסט. דער ייד האט געהייסןראבינאוויטש. אין זעלבן מויער האט געלעבט א בחוריאסל ווילענטשיק מיט זיין מוטער.זכרונות309ווייטער נאכן נייעם פארק, איז געווען א פאמיליעשמערקאוויטש. נאר זיי איז געווען די טורמע, וואסהאט אויר געהערט צו זיי. ווייטער נאר דער טורמעאיז געווען יאסעלאוויטשעס מויער. דארטו האבן גע־לעבט צוויי טעכטער, איינע איז געווען פארהייראטמיט בעקער. אויפן צווייטן שטאק האט געלעבט אפארהייראטער זון יודע, א מטופל פין א סר קינדער־לער. נאר יאסעלאוויטשן איז געגאנגען די סקווער־געסל, איך וועלכער ס׳האט זיר געפונען אונדזעריוונישער בית־כנסת. אין יענער זייט גאס ווו ס׳איזגעשטאנען דער בית־כנסת, אנטקעגן אים, האט גע־איז געווען אונדזער פאראנטווארטלעכע אין גערולערלאגער. ליידער איז זייער גאנצע פאמיליע אומגע־קומען אין גערול. זייערע צוויי טעכטער און א ברו־דער געפינען זיר אין ישראל. ער איז עולה געוועןנאר פאר דער שואה.מיט רעם ענדיקט זיר די רעספובליקאס־גאס אוןעס הויבט זיר אן פלונגעס־גאס.אין אנהייב־גאס האט געלעבט א פאמיליע כץ.3 שוועסטער זיינען געבליבן לעבן און געפינען זיראין ישראל: אירא מיט ראזען לעבן אין באר־שבעאון די דריטע געפינט זיר אין ירושלים. נאר זיי איזמכבי־אש בטלז עםחמפקד ניסן ששוןלעבט יהושע קראר. ער האט געהאט צוויי זין, איינעראיז געווען א ישיבה־בחור און דער יינגערער האטגעארבעט צוזאמען מיטן טאטן. זיי פלעגן קלעפןטאפעטן און מאלן הייזער. דער אלטער טאטע איזגעווען אן ערשטקלאסיקער מאלער און האט זיראויטגעצייכנט מיט זיין מאלער־קונסט. לעבן קראכןהאט געלעבט א פאמיליע גלאז, זיי האבן געהאטא טיי־הויז. זייער איידעם האט געהייסן פיין. לעבןזיי איז געווען סימילעוויטשעס צוויי־שטאקיקער מוי־ער. נאר סימילעוויטעזעס מויער האט געוווינט יודעיאקאבסאן מיט א שוועסטער. ווייטער אין דערזעלבער גאס איז געווען מאטע יאסעלאוויטשעסגרויסע גאסט־הויז מיט א ביר־האלע. זייער טאכטערגעווען א גרויסע הויז, וואט האט געהערט צו ר׳אברהם קאפל. ער איז געווען א פאדראטשיק איןטורמע, זייער אן אנשטענדיקער ייד. זיין גאנצן לעבןאיז ער געווען דער אייגציקער יידישער מיטגליד איןדער שטאט־פארוואלטונג (מעסטא־וואלדיבא). איןשטוב האבן זיי געהאט א געשעפט און נאר ביי אונדזהאבן זיי איינגעקויפט סחורה. ביי זיי אין געשעפטהאט מען געקענט קויפן די בעסטע הערינג. הוץאנדערע סחורות, האבן זיי אויר פארקויפט מילר.לעבן זיי האט געלעבט א פאמיליע ישראל בארא־וויק — בעלי־עגלות, וואט האבן שווער געהארע־וועט אויח פרנסה. אנטקעגן זייער הויז האט געלעבטאן עלטערער בחור קאצין, אויר אונדזערער א קונה.310ספר ט ל זסוף! זאראנער־גאס, האט געלעבט ר׳ לייזער שוג>1־סעס א ברודער, זיינע א טאכטער האט חתונה גע־האט מיט א פאטאגראוי לייבאוויטש. זי אליין געפינטזיר אין לאנד און אירע א שוועסטער לעבט נארהיינט אין טעלזער געגנט.חוץ רעספובליקאס־גאס, פון דער לינקער זייט,האט זיר געפונען פרוי עליאשעווס ערשטע יידישעהויז. איר זון האט געהייסן מולע, וואס האט געלעבטמיט זיין פאמיליע. נאר זיי איז געווען קאצינס הויז,ווו ס׳האבן געוווינט עטלעכע זין, א טאכטער חנהמיט איר מאן, וואס האט געהייסן ראסטאווסקי. אייןזון איז געווען אן איינבינדער, לייבעלע קאצין, ערהאט דארטן געלעבט מיט זיין משפחה. ווייטער איזגעווען קאפלאנסקיס הויז. זיי זיינען אלע געוועןפאטאגראפן. דאס איז געווען א בארימטע משפחהפאטאגראפן פון עטלעכע דורות און ווער האט איןטעלז ניט געקענט קאפלאנסקיס פאטאגראפיע ? אויראין ארץ־ישראל זיינען געווען צוויי זיו און אויר דאהאבן זיי זיר פארנומען מיט פאטאגראפיע. אייןאייניקל, ראשעלע טי-יץ, לעבט אין ישראל. ביי זיי איןהויז האט געלעבט א פאמיליע קלאץ, דער זון איזגעווען א הויכוווקסיקער האלץ־סוחר.קיין אייגענע ערד האבן יידן אין טעלזער געגנטניט געהאט, ווייל ס׳איז געווען פארבאטן, אז יידןזאלן האבן אייגענעם באדן, אבער ניט קוקנדיק אויררעם פארבאט, האבן א היפשע צאל יידן זיר פאר־נומען מיט לאנדווירטשאפט. א סר פון זיי זיינעןגעווען פעכטערס, וואט האבן געהאט אין ארענדע דיבהמות פון די גרויסע הייפן און האבן פראדוצירטגעלע קעז, וואט זיינען געווען זייער באטעמט. חוץדי קעז פלעגן זיי פארקויפן אין די מערק מילר,פוטער און טמעטענע. איינער פון די דאזיקע פעב־טערט איז געווען ר׳ לייזער שוגאט, וואט האט גע־האט א גרויטן הויו> ניט ווייט פון טעלז, פארנדיק צוזשאראן. אייניקע זין און טעכטער האבן געהאלטןאין ארענדע רעם גאנצן הויר בערקיניענא. דערבעל־הבית פון רעם הויח האט דארט ניט געלעבטלעבן זשאראן, ער האט אליין געהאט א צווייטן הויחוואט האט געהייטן לינקאטש. דאט איז געווען זייערא געבילדעטער קריטט, א גוטער מאטעמאטיקער, זייןפרוי איז געווען א דייטשקע און איז געווען א מוזיק־לערערין. זיי זיינען געווען אונדזערע שטענדיקעקונים אין גאטט־הויז.מיין פאטער האט גוט געקענט ר׳ לייזערן און האטאים זייער געשעצט. ער איז געווען א מתפלל בייאונדז אין שול און א גרויטער בעל־צדקה. די פרוישוגאט פלעגט קומען אין מארק 2 מאל א וואר מיטאירע מילר־פראדוקטן פאר די יידישע קונדן. שוגאטהאט געהאט א גוטן נאמען ניט נאר ביי די טעלזעריידן, נאר אויר ביי דער קריטטלעכער באפעלקערונג.אין דער צייט פון דער שואה, ווען מיר איז אויטגע־קומען זיר אויטבאהאלטן אין יענער געגנט, פלעגןדי פויערים שטענדיק רעדן וועגן שוגאטן מיטןגרעסטן רעטפעקט. ער איז געווען אן אויטגעצייכנ־טער לאנדווירט, האט זייער גוט קולטיווירט די ערדאון ער פלעגט שטענדיק באקומען א גוטע גערעטע־ניש. מיט זיינע שכנים איז ער געווען אין די בעטטעבאציונגען און האט יעדן איינעם געהאלפן, ווערט׳האט זיר געווענדעט צו אים נאד הילף. אין לאנדלעבט שוגאטעט יינגערע טאכטער שרה. מיט איר איזמיד אויטגעקומען זיר צו באקענען נענטער אין דעראקופאציע־צייט.אין יענער צייט בין איר געווען שרעקלעד פאר־צווייפלט, איר האב געזארגט וועגן גורל פון מיינעקינדער. מיינע מחשבות זיינען געווען געריכטעט נאראין איין ריכטונג: ווי אזוי צו ראטעווען מיינע קינ־דער פון אומקום י אין יענע שווערע פאר מיר טעג,פלעגט שרה שטענדיק געפינען פאטיקע טרייטט־ווערטער. זי פלעגט מיר טרייטטן, אז ט׳וועלן נארקומען גוטע צייטן; מיר וועלן איבערלעבן אלע צרות;די קינדער וועלן נאר באווייזן צו לערנען און וועלןאויטוואקטן פיינע יידן. אירע רייד האבן זייער גע־ווירקט אריח מיר, אבער דאט איז געווען אזוי ווייטפון דער ווירקלעכקייט, אז איר האב זיר טקעפטישבאצויגן צו אירע רייד• איר האב נישט געגלויבט, אזעם וועט זיר נ:אר אלץ איבערבייטן. צום גליק זיינעןאירע ווערטער געווען פאר מיר א טרייטט און זייהאבן אריינגעגעבן אין מיר געוויטע האפענונג אוןדערוועקט ביי מיר א פונק פון האפענונג. איר ביןז כ ר ו נ ו ת1ו3העכסט גליקלער, וואס אירע רייד זיינען מקויים גע־ווארן.אויר• מאזשאי־קאלנא־גאס האט געלעבט ר׳ מא־נעם באד, דער בעסטער טעלזער מענער־שניידער(דער פאטער פון יאסל באד). איין טאכטער לעבטאין ישראל און איין זון אין אמעריקע. ווייטער אוין!דער זעלבער גאס האט געלעבט די פאמיליע יאנקע־דאקטאר. דארט אין גאס האט אייר געלעבט א שניי־דער אניע, אן אנגעקומענער פליט פון מעמעל. ערהאט אין טעלז געלעבט מיט זיין פאמיליע. גאפא־נאוויטשעס און אניעם יינגלער, זיינען געווען מייגעקינדערס חברים.אין די הייזער פון מיין קוזין שמואל שיר, האטגעלעבט לפידות מיט 2 קינדער, ער איז געווען אבית יוסלוביץ בתקופה הגרמניתבטלזלעוויטש, צוויי זין מיט א טאבטער. ער איז געוועןאן איינבינדער און א באקאנטער ייד אין טעלז,וועלבן אלע האבן גוט געקענט. ווייטער אויר דערזעלבער גאס האט געלעבט א פאמיליע מיכע טונטע,ער האט געהאט א שניידער־ווארשטאט. ער האטגעהאט עטלעבע טעבטער. ער איז געווען אן איבער־צייגטער בונדיסט, א ליבהאבער פון דער יידישערליטעראטור. אבער טעלזער בונדיסטן זיינען געוועןפרומע יידן, האבן ליב געהאט די יידישע טראדי־ציאנעלע מנהגים. מיין פאטער ז "ל פלעגט שטענדיקזאגן, אז אן אורח אויר שבת פלעגט א חוץ אים,נעמען פון בית־מדרש אויר מיבע טונטע דער שניי־דער. ער האט געהאלטן פון דער מצווה פון הבנסת־אורחים און די דאזיקע מצווה פלעגט ער שטענדיקמקיים זיין.אויפן סקווער אין קלארעס הויז האט געלעבט אפאמיליע גאפאנאוויטש מיט אייניקע יינגלער און אייןטאבטער מרים. איצט איז זי אין ליטע א מעדיצין־בובהאלטער אין יידישן פאלקס־באנק אין טעלז.ווייטער אויר קאלנא־גאס האט געלעבט ריטאווספאמיליע און דער שניידער שרת מיט זין און טעב־טער.¥די טעלזער הויפט־גאס (רעספובליקאס־גאס) איזגעגאנגען פאראלעל מיט דער אזערע פון מזרח צומערב. ממש אויפן סאמע מזרח־ברעג, אויר א בארג,איז געווען א יידישער גוט, ווו ס׳האבן געלעבט 2זין — די ברידער זאקס. ביידע זיינען געווען פאר־הייראט מיט שיינע פרויען און האבן געהאט א סרקינדערלער. בעת די רוסן האבן פארנומען ליטע,האבן זיי די ביידע ברידער ארויסגעפירט קיין סיביראון די פרויען מיט די קינדער האבן די דייטשן אומ־געבדאכט צוזאמען מיט אלע טעלזער יידן. אין ישר-אל לעבט איין טאבטער, וואס איז איבערגעבליבן פוןדער גאנצער פאמיליע.312ספר טלזאין דער ערשטער יידישער שטוב אויף לוקניקערוועג (המשך רעספובליקאס), האט געלעבט א פא־מיליע אהרונסון מיט 4 זין, דארט האט געלעבט ד״רמאצקל מיט זיין פרוי. ס׳האט אויר דארטן געלעבטדי פאפולאנער רביעין — אן אלמנה מיט 2 טעב־טער. זייער פאמיליע־נאמען איז געווען הירשא־וויץ. העבער אויפן בארג איז געווען א קרעמערמשה־אהרון פיל. אין אנפאנג פון דעם מארקפלאץהאבן געלעבט 2 פאמיליעס תלפיות. איינער משהאון שלום. ער האט געהאט דעם גרעסטן אייזן־געשעפט אין שטאט. אין זייער הויז האט אויר גע־לעבט ר׳ נחום פופס, וואס האט געהאט א קאלא־ניאל־געשעפט. ביי ביידע פאמיליעס זיינען געוועןדערוואקסענע קינדער. א טייל פון זיי האבן זיר גע־ראטעוועט אין רוסלאנד און אייניקע געפינען זיר איןישראל. נאר זיי אין דער זעלבער ריי איז געווען אהייוון־הענדלערקע קאלק (ניט קיין פארהייראטע).נאר קאלק איז געווען א בעקער, וועלבן מ׳האט גע־רופן חיט. אין זיין הויז איז געווען איציקזאנס אןאייזן־געשעפט. ווייטער אראפ בארג צו דער אזערע,איז געווען א גאס, וואט מ׳האט אין טעלז גערופן"דער לאנגער ברוגעם", דארטן האט געלעבט א כע־מיקער יקותיאל אבעל. נאר זיי איז געווען נ;אר אןאייזן־געשעפט, שרה די וועקשנערקע־לאנדאו. (טו-ביה בעל־שם איז אן אייניקל פון שרה די וועקש־נערקע). דארט האט אויר געלעבט א פארהייראטעטאכטער ביילע שניידער און זייער א שיינע טעכטערלחיה׳לע.די זעלבע מיידעלע חיה׳לע איז אויסגעוואקסן איןשאוולער געטא. זי איז געווען זייער א געראטן קינד,שיין און הויר אין וווקס. ווען די דייטשן האבן אנגע־הויבן זייער צוריקצוג אויר מערב, אפטרעטנדיק אוג־טערן שטארקן דרוק פון דער רויטער ארמיי, איז זיצוזאמען מיט די איבעריקע יידן ארויס פון געטאאין מארש א בארוועסע. זי איז געגאנגען צוזאמעןמיט אירע חברטעס, אין דרויסן איז געווען א קאל־טער וועטער, נאס, ס׳האט געגאסן א שטארקער רעגן.די דייטשע וועבטער, וועלבע האבן געפירט די קא־לאנע יידן, האבן געוואלט זיר לייבטער מאבן, האבןזיי אויסגעקליבן צוואנציק פרויען און זיי דערשאסןממש אויפן שניי. דער גורל האט געוואלט, אז בעתדער צעשיסונג, האט איר א קויל ניט געטראפן. דירוצחים זיינען שוין געהאט אוועק א היפש שטיקוועג, האבן זיי באמערקט אז חיה׳לע לעבט. איינערא וועבטער האט זיר ניט געפוילט, אוועק צוריק זיראיבערצייגן, צי אלע זיינען דערשאסן געווארן, אדערעם געפינען זיר פארווונדעטע. פונקט אין דער צייט,האט זיר חיה׳לע אויפגעהויבן און אנגעהויבן פרעגןדי מיידלער: "איר לעבטי!..." דער דייטש האט דאסבאמערקט, ער איז גלייר צוגעלאפן צו איר און האטזי דערשאסן גלייר אויפן ארט. אזוי איז חיה׳לע טרא־גיש אומגעקומען.דארט האט אויר געלעבט די משפחה בריק, דערפאטער בריק איז געווען א לאנגיאריקער בובהאלטערפון טעלזער יידישער פאלקס־באנק (דאס איז דערפאטער פון אונדזער צבי בריק, דער מיטגליד פוןועד יוצאי טלז בישראל). ס׳האט דארטן אייר גע־לעבט א פאמיליע בראד. איין הויז פריער האט גע־לעבט די פאמיליע דאמבע. דער אלטער פאטער איזגעווען דער גזבר פון חברה קדישא און איינער פוןדי הויפט־עסקנים דארטן. זיין אייניקל יאנקעלע איזגעווען דער בעסטער שילער אין זיין קלאס. מ׳האטדערציילט, אז זיין לערער האט אים אליין דערשאסןבעת דער דייטשער אקופאציע. (ווען די רוסן האבןזיר צוריקגעקערט, איז ער אנטלאפן קיין פאנעוועזש,אבער א טעלזער מיידל האט אים דערקענט אוןאיבערגעגעבן אין די הענט פון נ.ק.וו.ד.).לעבן זיי איז געווען א הויז אין וועלכער ס׳האטגעלעבט שרה גרוסלאווסקי מיט א טאבטער, מאן אוןקינד. זיי האבן געהאט אן אייזן־געשעפט. דארטןהאט אייר געלעבט א פוילישער ייד שבתאי קרעמער(טעלזער ליצנים האבן דערציילט, אז ער רעדט מיטדי קונים אויר ליטוויש מיט א גמרא־ניגון). איןדער זעלבער ריי איז געווען זייער א גרויסע הויזמיט א צאל שכנים: שיינמאנס, נאטאנאוויטש, שבתלבוים, לייבע כץ. צווישן דער הויז און וועלוועלע שוראיז געווען די באד־גאס. אין יענער גאס האט גע־לעבט א פורמאן חאציע דער קאפאקלער, הירשע"כאראשא" און זיינער א ברודער ישראל באראוויק.נאר אבראמסאנס הויז איז געווען א צוויי־שטא־זכרונות313קיקער מויער, וואט האט געהערט צו אבא ב:עי, ערהאט געהאט א זון און 2 טעכטער. דארטן האבן גע־לעבט די ברוידעס. נאר זיי איז געווען הענע זאקסלעדער־געשעפט. צווישן זאקס און גיטל באי׳ס שטובאין געסל, איז געווען דער טויער פון געטא. פוןדרויסן איז געשטאנען א באוואפנטע וואר, וועלכעהאט געהיט אז קיינער זאל ניט אריין און ארויס פוןגעטא. נאר זיי איז געווען משה זילבערמאנס צוויי־שטאקיקער מויער, ער האט געהאנדלט מיט פיש(זיינע 2 טעכטער זיינען געווען בארימט אין טעלזמיט זייער שיינקייט). ווייטער האט געוווינט לעוויןמיט זיינע 3 זין, זיי האבן געהאט א שור־ און לעדער־געשעפט. אין זייער מויער האט אויר געהאט א שניט־געשעפט בץ, זייער טאכטער לאה לעבט אין ירושלים.אויפן צווייטן שטאק האבן געלעבט די צוויי שוועס־טערס ביניאמאוויטש (פון דארטן האט זיר אנגע־הויבן דער געטא־עוים). אין ראזא ראיווידעס דירההאט זיר באזעצט דער ד״ר בלאט, ער איז געבליבןלעבן א דאנק זיין זייער ענערגישער פרוי. ווען דידייטשן האבן באפוילן דערשיסן אלע יידן, איז דערבאפעל געווען חל אויר אויח די יידישע דאקטוירים.ד״ר בלאט איז געשטאנען צוזאמען מיט אלע יידןאין דער ריי צו דערשיסן, אבער אין דעם מאמענטאיז געקומען א באפעל פון דער מאבט, אז מען זאלאים ניט שיסן (דאס איז געווען א דאנק דער שתדל-נות פון זיין פרוי), און א דאנק דעם איז ער גע־ראטעוועט געווארן פון טויט. ד״ר בלאט האט נאבערגעלעבט א סר יארן אין קאוונע. זיינע צוויי טעכטערלעבן אין ישראל.הינטער די אלע הייזער פון באיאיטען ביז די ריי־ווידס (אונקליסאוו) איז געווען די געטא. די נייעאיינוווינער פון די אלע דירות זיינען אין געטא ניטאדיין. זיי פלעגן גיין פון גאס אין שטוב אריין (פוןפראנט). די הייזער האבן געהאט דעם צפון־זייט פוןגעטא. דער מערב און מזרח זיינען געווען הויכעארומגעצוימטע צוימען פון ברעטער און פון דרוםאיז געווען די אזערע.אין די הייזער איז געווען א שניט־געשעפט, וואטהאט געהערט צו שמחה ווארייעס. (זיי האבן געהאטזייער א שיינע טאבטער הענקע, וועלבער מ׳האט איןטעלז גערופן "מיס יבנה", זי האט חתונה געהאט איןקאוונע, ווו זי איז אויר דארט אומגעקומען מיט אירמאן). דער לעצטער אין ריי איז געווען איצע־לייזעררובינס און נאר אים חייקל און שרה יאקאב׳ס א מעל־געשעפט מיט שבנים אויפן צווייטן שטאק. אין גע־סעלע האט געלעבט שיע ווארייעס און די פאמיליעגערינג. אנטקעגן יאקאב׳ס הויז איז געווען א צוויי־שטאקיקער מויער. אויבן האט געלעבט טוביה בעל־שם׳ס עלטערן און אונטן יעקב אבראמאוויטש, וואטהאט געהאט א שור־געשעפט און אין דעם זעלבןמויער האט געהאט הענע בלעבמאן א געשעפט פוןהיט. (הענע איז געגאנגען צום טויט מיט איר קלייןקינד אויר די הענט און זי איז אויר געווען אין דילעצטע חדשים פון שוואנגערן. פון גרויס שרעק האטזי געבוירן דאס קינד ממש ביי דער גרוב, ווו מ׳האטאלע טעלזער יידן געשאסן. די רוצחים האבן אפילואויר נישט געזשאלעוועט קיין קויל אויפן ניי־געבוירןקינד און צוזאמען מיט דער מוטער, זיינען זיי אריינ־געשליידערט געווארן אין מאסן־גרוב צוזאמען מיטאלע קרבנות).ווייטער אויר דער גאס איז געווען די משפחהיעקב באס. יעדן ערב־פסח פלעגן זיי באקן מצות.דאס איז געווען זייער חזקה יעדן יאר. זיי האבן גע־האט עטלעבע זין, וואס האבן געהאט אויטאס אוןזיי אליין זיינען געווען די שאפערן. זייער גליק איזגעווען, וואט די קאמוניסטישע פארטיי האט זיי מא*ביליזירט צו פירן די אלע הויכע סאוויעטישע בא־אמטע און הויכע פארטיי־פירער קיין רוסלאנד, וועןס׳איז אויסגעבראבן די דייטש־רוסישע מלחמה. דערגורל האט געוואלט, אז דווקא די, וועלכע זיינעןאנטלאפן קיין רוסלאנד האבן זיר געראטעוועט אוןזיינען לעבן געבליבן. נאר דער מלחמה זיינען זייצוריקגעקומען קיין טעלז און זיי לעבן דארט צוזא־מען מיט זייערע משפחות ביזן הייגטיקן טאג.הינטער די הייזער פון יעקב באס, צו צפון צו, איזגעווען די גרויסע ווייסע שול. לזגבן איר האט מעןדי לעצטע יארן פאר דער מלחמה אויפגעבויט דימכינה לישיבה. אנטקעגן איז געווען די ציוניסטישעקלויז. אין מבינה אויפן דריטן שטאק האט געלעבטהרב אבנר אקלאנסקי מיט זיין פרוי מרים. זי איז314ספר טלזגעווען די טאכטער פון דעם אלטן רב ר׳ יוסח־לייב.זי האט זייער א סר געלערנט פון איר פאטער, געורעןזייער א געבילדעטע פרוי און אין דער ארגאניזאציע"בית יעקב" פלעגט זי איבערזאגן די שמועסן פוןאיר פאטעה וועלכע זיינען געווען זייער אויח אהויכן ניווא און זיינען געווען זייער אינטערעסאנטאון זיינען געווען א שם־ דבר אין טעלז.דאס איז דער טרויעריקער סר־הכל פון דער טעל־צבי בריקא דענקמאל־־־ ־־זדארעם זיינען די אויסדרוקן און שוואר איז די פען,בדי זגו שילדערן די געפילן און די זכרונות, וואטשפארן זיר צום געדאנק, כדי זיי זאלן אויפגעשריבןווערן אין אונדזער ספר־יזבור טעלז.עס ווייעו או אויח מיד בענקשאפטלעכע זכרונותפון מיין היימשטאט טעלז, און פאר מיינע אויגן גייעןפארביי די יידן פון דער שטאט: טאטעס און מא־מעס, וואס האבן אפגעפינצטערט זייערע לעבנס,אבער אין צניעותדיקן בטחון און אויסדויער, האבןזיי אלץ אויפגענומען באהבה און געפונען כוח אוןמוט צו אריבערטראגן אלע שוועריקייטן און האבןגעהאפט, אז אפשר וועט פאר זייערע קינדער דערגורל זיין א בעסערער...ט׳טויכן אויח אין מיין זכרון טייערע בילדער פוןדעם נעכטן, פון אלץ וואט איז פארלאפן אין טעלז.עט שוועבן פארביי געשטאלטן פון מענטשן, וואטזייגען געווען אזוי איינגעלעבט אין יידישן לעבן איןטעלז. עט לעבן אויר אין מיין זכרון גאטן און געט־זער בארימטער קהילה. די טייערע טעלזער גע*שטאלטן וועלן שטעגדיק לייכטן פאר אונדז ווי אנר־תמיה און זאלן די אלע טעלזען יידן, וועלכעאיר האב דא אויטגערעכנט אין מייגע זכרוגות (אוןאויר די וועלכע איר האב ניט אויטגערעכנט), זאלןבלייבן אין אונדזער יזכור־בור ווי א ווירדיקער דענק־מאל און זאלן זייערע הייליקע נעמען ניט פארגעטןווערן אין אונדזער זכרון.אמף א<<ב<קלער, וואט זיינען אזוי טיח איינגעבאקן אין מיין גע־מיט. דארטן, אין טעלז, איז אויפגעגאנגען מיין קינד־הייט, דארט, אין א הויז, איז מיין וויגל געשטאנען.פון דארט, פון טעלז, האט זיר אנגעהויבן מיין שווע*רער ליידנט־וועג אין דער צייט פון דער שואה. אירזע אונדזערע טאטעט און מאמעט, וואט זיינען פארדער צייט גרוי געווארן, ווען עט האבן זיר אנגעהויבןדי צרות בעת דער דייטשישער אקופאציע. זיי זיי־נען פאר דער צייט אלט געווארן און זיר געבויגןאונטער דער שווערער לאטט פון די זארגן, ווי אזויצו ראטעווען זייערע קינדער פון אומקום. ט׳קומטמיר אן שווער צו טראכטן און נאר שווערער מא־טערט מיר די מחשבה, ווי אזוי זיר מתייחד זיין מיטדי הייליקע נשמות און כאטש אויח איין רגע זיראריינלעבן אין זייער צער און יטורים, בעת זיי זיי*נעו געגאנגען זייער לעצטן וועג אויח אומקום, אויחקידוש־השם.אין אט דער התרוממות פון געפילן, וויל אירדערמאנען דאט אלץ וואט איז אזוי ברוטאל פאר־זכרונות315ניכטעט געווארן, אויסגעברענט געווארן מיטן וואר־צל, אלץ וואט ס׳האט מיט זיר פארגעשטעלט טעלז.א פולבלוטיק, פארברייר יידיש לעבן האט גע*פלאסן אין טעלז, א לעבן פול מיט אינהאלט. אשטאט מיט איינגעווארצלטע יידישע אינסטיטוציעס.קלובן, ביבליאטעקן, ספארט־ארגאניזאציעס, בתי־מדרשים, לערן־אנשטאלטך, פארטייען און יוגנט־ארגאניזאציעס; א שטאט וואט איז געורעו בארימטאין דער למדנישער וועלט מיט איר גרויסער ישיבה.א צניעותדיקער, אבער ריינער לעבן איז געווען איןטעלז. נשמהדיק און גייסטיק האט זיר דער ייד גע־פילט אין טעלז ווי אין זיין נאטירלעכן לעבנס־רוים.דער לעבנס־שטייגער, דער לעבנס־ריטעם, אין דערהיים און אין גאס, איז געווען געמישט קודש אוןחול. אין טעלז האט מען געלערנט ניט בלויז אין דייוגנט־יארן, נאר אויר אין די מיטעלע יארן און איןדעם טיפן עלטער. יידן האבן געלערנט א בלאט גמראאין שול און די יוגנט האט זיר געזארגט צו בא־רייכערן זייער וויסן מיט זעלבסט־בילדונג. מ׳האטגעלערנט ביחידות און מ׳האט געלערנט בציבור.פשוטע פאלקט־מענטשן, וואט האבן ניט געקענטקיין תורה, האבן איינגעזאפט אין זיר דעם ריח פוןדער תורה.נישטא מער די יידישע אינטטיטוציעט, נישטא מערדי מתפללים, נישטא מער די יידישע פרעכטיקע טעל־זער יוגנט. צעריבן און צעשטויבט איז דאט יידישעטעלז. אין שעהן פון בענקשאפט און אומרו, פילאיר א נויטיקייט זיר אריינגריבלען אין מיינע מחש-בות און אויפן זכרון שווימען אויר בילדער, עפי־זאדן פון דעם פארשניטענעם נעכטן, פון אמאליקןלעבן אין דער אלטער היים, אזוי ווי איר געדענקאיר. ט׳צעוויינט זיר מיין נשמה און עם צאפלט איןמיר מיין הארץ פון ווייטיק, צער און פארדרום, וואטדאם אלץ, וואט האט מיט זיר פארגעשטעלט טעלז,איז חרוב ונחרב געווארן און פון אלץ און פון אלע־מען זיינען איבערגעבליבן בלויז די זכרונות פוןאמאליקן לעבן.פונקט ווי נעכטן דערמאן איר זיר דעם אנקומענ־דיקן שטורעם. איר פיל נאר איצט דעם ציטער אוןצאפל פון דער טעלזער עדה יידן, ווען אויר דיגאטן האבן געבושעוועט די בלוט־דורשטיקע היטלע־ריטטן מיט די צעווילדעוועטע ליטווישע רוצחים. איןמיין טרוים זע איר דעם לעצטן עטאפ פון דעררומפולער טעלזער קהילה. די האנט ציטערט אוןדאם הארץ ווערט פארקלעמט, ווען איר דערמאן זיראין יענע טרויעריקע טעג.מיט א געפיל פון חרדת־קודש, מיט הייליקן צי־טער, וויל איר פארצייכענען אין אונדזער טפר־הזכרון דאם לעצטע קאפיטל פון טעלז. איר דאררעם טאן ווי איינער פון די ווייניקע טעלזער יידן, וואטאיז דורכגעגאנגען דעם יטורים־וועג פון דעם לעצטןחורבן ביז דער באפרייונג. איר פיל א הייליקע פליכטצו פאראייביקן לזכר עולם דאם אלץ וואט איז גע־ווען און חרוב געווארן. ט׳איז מיר זייער שווער צושרייבן די געציילטע הטפד־ווערטער נאר טעלז. אירטו עם ווי אן עדות וואט מוז פארצייכענען דיטרויער־כראניק פון אונדזער שטאט טעלז.אויר אונדז — אויר דער שארית־הפליטה פוןטעלז — איז אויטגעפאלן געווארן דער גורל צופאראייביקן אונדזער שטאט טעלז און שטעלן אירא ווירדיקע גייטטיקע מצבה, שטעלן א מצבה די אומ־געקומענע טעלזער קדושים, די טעלזער בני־עיר,וועמענם אונטערגעהאקטע לעבנם וועלן נאכגיין וויא שאטן ביזן לעצטן אטעמצוג.אויר די אלע מענטשן, אויר די אלע שיינקייטן,אויר די אלע זאפטיקע און פארווארצלטע יידן, אוירדי אלע יידישע ווערטן וואט זיינען געשפונען געווארןאין טעלז במשר פון דורות — זאל אונדזער יזכור־בור זיין אונדזער מגילה.טעלז, מיר וועלן דיר קיין מאל נישט פארגעטן 1פרק חמישיהשואההשואה9ו5זכור את שואת <שדאלשמע, איש ישראל,לקול הקורא אליר ממעמקים:אל דמי לר, אל דומי..'־"*■'!מ.*::■^*<;.<יייי^';;:-'.::::::4:>'%.^א<'■<*>:<;:ו<<'*::־:;;׳ג^־.־י''.י<<■:■:•.••^^!.א< <• ■4 י..׳4:<׳'י<-;^9מרזעיירתנו בוערת*הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עיירתנו המסכנת, העניה, בוערת!נתרגזו רוחות של רעומהרסות, הצת־ פרע,הכל בוער כבר מסביב.ואתם נצבים ומביטים כך ביד חובקת!ואתם רק נצבים ומביטים כר,איר בוערת שלנו העיירת!הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עיירתנו המסכנת, העניה, בוערת!כבר הקרת כל־כלהבלשונות של אש בלעה, —הכל בוער כבר מסביב.ואתם ניצבים ומביטים כר...הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עלול לבוא הרגע והעיירתתשתייר, חלילה, יחד עמכםכמו אחרי הקרב, —קורה משחרת ושוממת.ואתם ניצבים ומביטים כר...הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!רק ידכם, ידכם היא המצלת!אם יקרה היא כבבת העין,קחו כלים, כבו, כבו־ נא בידים,כבו בדם, כבו מיידוהוכיחו כי לא אפסה היד!אל תעמדו, רחימאים, כמו כר לתם,ביד חובקת!אל תעמדו, אחים, כבו האש,כי העיירה שלנו הבוערת!* המחבר — מרדכי גבירטיג, המתרגם מיידיש — צ. בר מאיר.7ולז*עיר־מחוז במערבה של ליטא. ערב השואה חיובטלז כ־3,000 יהודים.ב־23 ביוני 1941 הופצצה העיר על־ידי הגרמנים.שריפות פרצו במקומות שונים. גם הצבא הסובייטיהנסוג הצית כמה מבנים אשר שימשו מחסני־נשק.בין המבנים המוצתים היה גם "בית־המדרש הלבן/שהופקע בזמנו על־ידי הסובייטים והפר למחסן־נשק. כשפרצו הלהבות מבית־המדרש, והיתה סכנהכי ספרי־ התורה שהיו בו יישרפו, הדפו היהודיםנפשם, נכנסו דרך הלהבות, הצילו את ספרי־התורהוהתביאום במרתף אהד הבתים.הגרמנים נכנסו לטלז ביום הרביעי, 25.6.41 אךעוד לפני כניסתם השתלטו הלאומנים הליטאים עלהחיים בעיר. הם מצאו את ספרי־התורה הוציאוםמהמדתף וחיללום. התחילו מייד גם מעצרי יהודים,מכות, שוד וביזה.עם כניסת הגרמנים, הלה כאילו רגיעה והעצוריםשוחררו. אולם ביום החמישי, 26.6.41, נעצרו בתוצותהעיר כ־200 גברים. כל מי שיצא מפתח ביתו נחטףעל־ידי "אקטיביסטים" ליטאים. העצורים הובלו בסרבחוצות העיר, הוהזקו כל היום ללא אוכל ומשקהושוחררו רק עם ערב.במשך כל הזמן עשו היהודים מאמצים נואשיםלקבל עזרה מהמנהיגות הליטאית בעיר. הם פנו גםלהגמון סטאוגאיטיס, אישיות ידועה ובעלת השפעהבליטא, מי שהיה מראשי מפלגת "הנוצרים הדמו-קרטים" ובזמנו שימש יו״ר הסיים הליטאי. התשובההיתה תמיד: זהו גמולכם על אשר הבאתם אתהבולשביקים לליטא. רבנים ועסקנים מכובדים הש-תדלו להוכיח, כי מוסדות־ הדת של היהודים סבלו* יהדות ליטא. כרך ד׳, עמי 290־288, תל־אביב, תשמ״ד'1984.מהשלטון הסובייטי יותר מהמוסדות של הדת ה-קתולית. ה״ישיבה" נסגרה ובניינה הפר ל״בית־חולים לעצבים" לחיילי הצבא האדום; מבני ה־"מכינה" הפכו לבית־ספר מקצועי; נאסד על תושביהעיר להשכיר חדר לבני־ישיבה בנימוק שהדריםאלה יידרשו להצבת חיילי הצבא האדום. הכל היהלשוא. כל הבקשות נפלו על אזניים אטומות.ב־ 27.6.41 היה "יום הששי האיום". גרמניםו״אקטיביסטים" ליטאים עברו מבית לבית וציוו עלהיהודים להתרכז בכיכר השוק. הם סודרו בשורותשל המישה אנשים והובלו לאגם "מאסטיס", בראשהובלו הרב ר׳ אברהם־יצהק בלוף ראשי הישיבהונכבדי העיר. אחריהם הלכו כל שאר האנשים,כשתלק ממלמל פרקי תהילים והרב ממרר בבכי.מסביב הלכו המלווים הליטאים, שיישרו את השורותוהאיצו במפגרים במכות מגלבים וקתות הרובים. הםהובלו לקרבת האגם והחלו מוטחות "האשמות" עלהיהודים. הושמעה ההאשמה, שהיהודים השתתפוברצה 72 אסירים פוליטיים בכלא טלז. מייד עםפרוץ המלחמה התמרדו האסירים הפוליטיים שישבובכלא טלז, הסוהרים הסובייטיים התגברו עליהםהוציאו 72 מהם המיתום ביריות וקברום בקבר־אחים ביער דייניאי עתה האשימו את היהודים, כיהם ביצעו את מעשה הרצח. היהודים גם הואשמו,שעזרו בגירוש חלק מהאוכלוסיה לסיביר, ב־ 14.6.41.כמו כן העלה המפקד הגרמני את הדרישה שהרבישלה שליהים ליערות מסביב ויבקש מהצבא ה-סובייטי הנסוג להפסיק התנגדותו ולהבנע.כל טענות הרב, שהיהודים אינם אשמים במהשקרה, שאין לו כל קשר עם הסובייטים ביערות, לאהועילו. צחוק, מכות וגידופים היו התשובה. בצהרייםהודיעו ליהודים, שהמלווים המזויינים עומדים לנסות322ספר ט ל זאת כלי־נשקם. נאמר, כי אל ליהודים לפחד, שכןיהיה זה רק "תמרון". ליהודים היה ברור, שהנההגיע הקץ. הרב ניגש למפקד הגרמני וביקש ממנורשות לתפילת "מנחה", המפקד הרשה. הקהלהעטופף מסביב לרב. בקול רם התחיל הרב, יהודיםעשו "תשובה" הבטיחו שאם נשאר בחיים נקייםשלושה דברים. שמירת השבת, כשרות וטהרת ה-משפחה. כל הקהל ענה אמן. הרב התחיל בתפילת־מנחה וכל הקהל אחריו. עם בניסת השבת רוקנונשים והילדים הובלו העירה והורשו לחזור לבתיהם.מוכים, מלאי חרדה ופחד לגורל יקיריהם, עברוברחובות מוארים כשחלונות הבתים פתוחים ומוסיקהבוקעת ממקלטי הרדיו. הם חזרו לבתיהם ומצאוםפרוצים, שבורים ושדודים.חלק מהנשים הלכו אחרי אשת הרב לבית הרב.שם בירכה אחת מהן על היין, אכלו כזית וקיימומצוות סעודה ראשונה.בשבת בבוקר נהרו כל הנשים לכיכר השוק כדירחוב קאלנא בטלזהיהודים כיסיהם, כי הטלטול בשבת אסור מאחרשהעירוב נקרע.עם חשכה ניתנה הפקודה, שכל הנשים והילדיםיחזרו לבתיהם והגברים יישארו במקום. הקהל חששהנה הגיעה שעתם של הגברים למות. משפחותמשפחות הצטופפו יחד ויללה אחת גדולה הקיפהאת כל המחנה, כשבני כל משפחה דבוקים ואחוזיםזה בזה. הרב ביקש רשות מהמפקד שירשה לקהללכסות את הראש. משקיבל לכר רשות אמר עםכולם "וידוי" וחיזק את ליבם שלא יאבדו את הבטחוןבאלוהים עד לרגע האחרון.המפקד עמד על דרישתו שהגברים יישארו והנשיםוהילדים יחזרו לבתיהם. משלא נענה החלו השומריםהליטאים להפריד בכוח בין בני המשפחות. מכות־רצח ניחתו על ראשי היהודים. לבסוף עלה בידיהליטאים להפריד בין הדבקים. הגברים נשארו וה־להיוודע על גורל הגברים. לפנות ערב הוצאו כלהגשים והילדים מבתיהם והובאו לאחוזה ביעררייניאי. שמחת המשפחות היתה גדולה כאשר מצאושם את הגברים, שמהם הופרדו בליל אתמול. שלושהיהודים נורו באותו לילה, וכל השאר היו ברייניאי.עם בואם הוחזקו ימים אחדים תחת כיפת השמיםעד אשר שוכנו ברפתות, אורוות וצריפים פרוצים,שהיו במקום: גברים לחוד ונשים וילדים לחוד.לרייניאי הובאו גם כל היהודים, שניסו בימיםהראשונים להימלט לבריה״מ או להסתתר בכפריםולא הצליחו. מנהל־המחנה היה הליטאי פלאטאקיס.הוא מינה ועד בן שבעה חברים, שתפקידו היה לדאוגלאספקת מצרכי־ מזון מהעיר, לפקח על הסדרבמחנה, ועוד. בהשתדלות הוועד גם הורשו המש-פחות להתאחד.עברו כמה ימים והנה ירד אסון חדש על היהודים.תשואה323הליטאים גילו ביער רייניאי את קברותיהם של 72האסירים הפוליטיים שנרצחו על־ידי הסובייטים. ה-מנהיגות הליטאית, ובראשה ההגמון סטאוגאיטיס.החליטה להפוך את עניין רצח האסירים לתהלוכת־נצחון, ומי אם לא היהודים צריבים להיות המוצגיםהחיים, האשמים ברצח וסופגי נקמת הזעם שלההמונים.יום יום הובלו קבוצות של יהודים למקום קבר־האחים. הם נצטוו להוציא את הגוויות מהקבר,לרחוץ אותן, ללקק בלשונם את הפצעים ולהניח אתהגוויות אחת אחת בארונות. רבים לא יכלו לעמודבעבודה זו. בגוויות נפל הרקב והסרחון היה נורא.אבוי היה למי שליבו לא עמד בו והתעלה. מכות־רצח של המלווים הליטאים השיבו את רוחם.העבודה לא נעשתה בחופזה. ימים מספר התענוהיהודים בגיהנום זה. יום א׳, כנראה ה־3.7ו, נקבעעל־ידי ההגמון סטאוגאיטיס כ״יום הראשון הקדוש",אשר בו תובאנה הגוויות בתהלוכה דתית לקבורהבבית־הקברות הקתולי. יום זה גם יסמל את הנצחוןעל השלטון הסובייטי. גברים יהודים רוכזו בעתהתהלוכה בבית־ הקברות וניתנה הרשות לכל ליטאילגשת אליהם, לירוק בפניהם ולסטור על פניהם.בזמן שעסקו הגברים ב״מבצע" הגוויות לא ניתןגם לנשים לנוח. נשים צעידות הוצאו לעבודה. היושהובאו לבית־ החולים הליטאי כביכול לעבודה, ושםעונו.ביום ב׳, 14.7.41, פרץ גרמני בשם שוואנט למחנה.הוא עבר מצריח לצריח, כשחרבו השלופה מתנופפתבידו, וגירש את כל הגברים מגיל 15 ומעלה לחצר.הנשים והילדים הקטנים נצטוו להשאר במקום ולאלצאת.על היהודים היה להסתדר בשורות והגרמני הוציאמספריים מכיסו והחל ב"תספורת". הוא גזז אתהזקנים לפי ״שיטה״: לאחד חצי זקן מימין, לעזני— משמאל, ולשלישי — באמצע. לאחר־מכן התחיל"מחול השדים". היהודים סודרו במעגל. הגרמניעמד ומשרוקית בפיו. לפי שריקתו היה עליהם לרוץ־ליפול־להשתטח. שעתיים נמעזך ה״מחול". רביםהתעלפו ונשארו שוכבים. אסור היה להוציאם מה-מקום. הנותרים חייבים היו להמשיך ב"מחול" ולדרורעל גופות השוכבים. כך דרכו הצעירים והחזקיםיותר על גופות אבותיהם, מוריהם וזקניהם. כשנפסקה״מחול" היו כולם סחוטים, מוכים בגוח ובנפש,אדישים לכל מה שיקרה. נאמר להם ללכת ולהפרדמבני משפחותיהם. 35 מהם עוכבו ונצטוו לחפורבורות. לפנות בוקר יכלו שוכני הצריפים לראותבעד סדקי הקירות כיצד מענים את אנשי הקבוצהשעוכבה. נתנו בידיהם מטאטאים והיה עליהם להכותהאחד את השני, קשדו ידיהם ורגליהם והיכום עדאובדן חושיהם, ואז דחפו ראשיהם לשלולית מים,השיבו רוחם ושוב היכום עד שיצאה נשמתם. אלהאשר הראו סימני־חיים הוכו עד מוות בקתי הרובים.ביום ג׳, 15.7.41, בשעה חמש בבוקר פרצו "אקטי-ביסטים" לתוך הצריח שבו היו הרבנים וראשי־הישיבה, וצעקו: "כל הרבנים ופרחי הרבנים לעבודה".כולם ידעו מה מצפה להם. טוב היה להם המוותמהחיים וכולם יצאו מסודרים, מוכנים למוות הגואל.שניים־שניים הובלו לקבר. היה עליהם להתפשטולעמוד על קרש שהיה מונח לרוחב כל קבר. כאןנורו. ברבים לא פגעו הכדורים והם נפלו חיים לתוךהבורות. את הרב הובילו ליער ועינוהו במיוחד,אחר־כך הביאוהו לבור ורצחוהו. בין המובליםלהורג היה גם יצחק בלוך, ממנהיגי הרביזיוניסטים.הוא קפץ על רגליו ובנאום חוצב להבות פנה לליטאיםוקרא: ״ארצכם תתמלא בדמכם אתם! הנקמה תצמחותעלה מקברותינו! דמנו משקה את העצים ודמכםישטוח מדרכות!" כדורי הרוצחים קטעו את דבריווהוא נפל לתוך הבור.בשעות אחר־הצהריים, בין שלוש לארבע, פרצהסערה וגשם עז ניתך ארצה. הרצח נפסק ואלה שעודהיו בחיים נצטוו לחטוח בגדים מהערימה שנערמה,להתלבש ולרוץ מהר לצריפים. הם רוכזו כולםבצריח אחד. אחדים הצליחו להצטרח למשפחותיהם.מאחר שהגזירה יצאה רק על הגברים, נראההמוצא להתחפש כנשים. ואכן, אלה שהצליחו להיכנסלצריפי הנשים והילדים חבשו פיאות נוכריות, לבשובגדי נשים וגזזו בלילה את זקניהם. למחרת היוםנמשך ההרג. הוצאו כל הגברים שרוכזו קודם בצמחהמיוחד, ובבדיקת צריח הנשים נתגלו גם המחופשים.בימים הראשונים לא נתנו לנשים לצאת מה־324ספר ט ל זצריפים. בכל זאת היו נשים אשר חמקו דרך ה-משמרות ואז נתגלה לפניהן מחזה האימים של גיאההריגה: השביל המוביל מהצריפים לבורות היהשטוח דם. זרמי־ דם תססו ועלו מהקברים, שהיומכוסים שכבה דקה של אדמה. מסביב לקבריםהתגלגלו בגדים, תמונות ופספורטים, אשר הסערהפיזרה אותם, ובתוך כל זה מתהלכים ליטאיםומחפשים דברי־ערך.עברו ימים אחדים. האדמה מעל לקברים שקעהונתבקעה וריח איום של רקב הגוויות עלה. בבקיעיםנחשפו איברים ונראו גוויות מרוסקות, עלו אדיםוצחנה. פרצה מגיפה וביום אחד מתו 14 נשיםוילדים. אז הוחלט להעביר את הנשים והילדיםלמקום אחר, לאחוזת גירוליאי.קרוב למקום הרצח ברייניאי, בווישוביאן, נמצאריכוז נוסף של יהודים. היו אלה יהודי העיירותאלסיאד, ריטובה, וריז׳אן, טוור, פלוטל, לוקניק,וורנה, ז׳אראן, נאוואראן ואחרות. התנאים בווישו־ביאן היו דומים לאלה אשר ברייניאי. בי״ט בתמוזעברו היהודים את עינויי "מחול השדים". שלושהמתו בעת ה"מחול". ד״ר טרויב מטוור, איצקוביץמטלז ובנו של שוחט מריטובה. בכ״א בתמוז חזרושוב על "מחול השדים". כאן עונה במיוחד ד״רזקס מריטובה. כשראתה איר מענים את בעלה,פרצה אשתו לשורת הגברים כשתינוקה בן השנתייםעל זרועותיה, והתחילה לחרח ולגדח את הליטאיםהמזויינים וקראה שמעשיהם לא יינקו וסופם כייתנו את הדין. הרוצחים לא נתנו לה להמשירוהקיפוה. היא עוד הספיקה לחנוק במו־ידיה אתילדה לפני שכדורי הרוצחים פילחו את לבה. היאנפלה ונקברה יחד עם הגברים שהוצאו להורג ביןה־5ו ל־דו ביולי (ב׳—כ״ב בתמוז תש״א).גם כאן הועברו כל הנשים לגירוליאי.בגירוליאי רוכזו כ־4,000 נשים וילדים ששרדומרייניאי ומווישוביאן. הגברים היחידים במחנה היומהעיירה אלסיאד, כי הובאו כבר אחרי הטבח.היו אלה ימי הקציר והיו חסרות ידיים עובדויהשלטונות התירו לאיכרים לקחת פועלות יהודיות.היה עליהם להתחייב לעמוד בקשר עם המשטרהולהחזיר את העובדות מייד עם דרישה ראשונה.כמה מאות נשים צעירות נלקחו על־ידי האיכרים.גורלן היה תלוי באופיו ובמצב־ רוחו של האיכר. היושסבלו קשות, שהאיכרים רדו בהן ביד קשה וניצלואותן עד תום, והיו שזכו ליחס אנושי ואף נקשרוקשרים, אשר נוצלו על־ידי חלק מהן בבריחתןמהגיטו.מרבית הנש־ם והילדים נשארו בגירוליאי וניהלוחיים של מחנה, כשבראשו עימד ועד של נשים.קשים מאוד היו חייהן של הנשים: לחם לא סתן,עזרה רפואית לא היתה, המחלות השתוללו, ועלהכל — ליטאים מזויינים התעמרו בהן יום ולילה.כל לילה היו באים ובוחרים נשים לעבודה, היומספרים סיפורי־זוועות ומנסים להתעלל בהן. כליום היו מפיצים שמועות על "אקציות" חדשות.ועד הנשים ניסה לקשור קשרים עם ראשי ה-מנהיגות הליטאית. הן פנו להגמון סטאוגאיט״ס,אולם הלז לא נקף אצבע לעזרתן ולא השתמשבאפשרותו לרמוז לאוכלוסיה שרצוי לרחם על ה-יהודיות. זה היה מקל בהרבה על חייהן ובמיוחדשהמגע ביניהן לבין הליטאים לא היה אסור. מפקדהמחוז הרגיע אותן, שלא יהא עליהן לסבול עודזמן רב, בי יומן קרוב. הרופא המחוזי מיקולסקיס,שהיה מעורב בין היהודים וגם דיבר יידיש שוטפת,הבטיח לעשות למענן. פעולתו התבטאה בכך שב-אסיפה של ליטאים דרש לשים קץ לתלאות הנשיםולמהר ולחסל אותן. באוגוסט נצטוו האיכרים להחזיראת הנשים למחנה. במחנה עצמו ומסביבו הורגשהתכונה של משמרות מוגברים של "אקטיביסטים"וכן נראו שוטרים מהעיירות הסמוכות.יום לפני ה״אקציה" הודיע מפקד המחנה פלאטא־קיס, כי למחרת עומדים לבצע פעולה בלתי נעימהבמחנה, אבל תמורת מאה אלף רובל אפשר להצילאת המחנה. באמצע הלילה סובבו נשות הוועדבלווית זקיפים בין הצריפים ומסרו את ההודעהלנשים. הון רב בכסף ובדברי־ערר נערם על־ידיהנשים. הכל נמסר למפקד. אר חיש מהר גז שרידתקווה אחרון. שומרים שיכורים ופרועים פרצולצריפים ובצעקות ומכות הוציאו את כל הנשיםהחוצה. ניתנה פקודה, שכל הנשים בנות 15—30תצאנה. כ־600 נשים יצאו. הן הועמדו בקבוצהזכרונות325נפרדת. כל השאר הובלו לרייפלי ושם נרצחו ב ־30באוגוסט 1941 (ד באלול).הנשים הצעירות הובלו חזרה לטלז. הן הוכנסולמספר בתים עלובים ב״רחוב המרחץ". היו אלהבתים שבהם התגוררה קודם דלת־ העם של הליטאים.כעת הוצאו משם הליטאים והועברו לבתי היהודיםשנתפנו. לפני עוזבם את בתיהם הוציאו הליטאיםכל דבר בעל ערר: דלתות, חלונות נעקרו, כלהריהוט, ויהא הדל ביותר, נלקח. לא הושארו שוםכלי־בית. בבתים עזובים והרוסים אלה היה עלהנשים הצעירות לנהל את חייהן. ניתן להן לעבודמחכות למוות הגואל. ב־30 או 31 בדצמבר 1941,כשהאוכלוסיה בטלז התכוננה לשנה האזרחית ה-חדשה, הובלו התמימות, מחרישות ועלובות, למוותבגיא ההריגה אשר ברייניאי. מספר די גדול הצליחובכל זאת לברוח. כמעט כולן נתפסו והועברו לגיטושאוולי. כמה עשרות המשיכו לנדוד בכפרים ממקוםלמקום עד לשחרור.ברשימת קברות־האהים, שפורסמה בספר "טבחהמוני בליטא" חלק ב׳, מסומנים קברות־ האחיםבסביבות טלז כדלהלן:1. המקום — שדות המרעה העירוניים של טלז,שארית יהודי טלז מתאספיםעל״יד מצבת הגברים שניספובמחנה גירולאצל השכנים וכן לדאוג למזונותיהן. כאן הגיע לשיאהיחס העויין של הסביבה. הבנות היו מחזרות עלהפתחים, מציעות שירותן בעבודה ומתחננות עלנפשן. האוכלוסיה ראתה בהן פגע וכשהיו רואיםאותן טרקו את הדלתות. יחידים הראו כלפיהן יחסשל חמלה. כמו לכלבים וחתולים רעבים היו זורקיםלהן שיירי־ מזון ומזה החיו נפשן. מעטות נמלטו אלהאיכרים בכפרים שאצלם עבדו קודם. יש אשרעזרו להן להתחבא ולעבור לגיטו שאוולי.בסוח דצמבר 1941, בין חג המולד לראש השנההאזרחית, הודיעו לנשים שכעבור יומיים יחוסלהגיטו. מי שהיה לה סיכוי כלשהו להינצל — ברחה,והשאר נשארו, אחוזות ייאוש ונטולות רצון חיים,צפונית מקו הרכבת טלז—פלונגיאן; הזמן — קיץ1941 ; מספר הנרצחים — כ־200.2. המקום — חורשת רייניאי, כ־5 ק״מ דרומית־מזרחית מטלז; הזמן — 30.7.1941; מספר הנרצחים— 840 גברים, נשים וילדים.3. המקום — יער גירוליאי(אחוזת גירוליאי לש-עבר), 10 ק״מ מזרחית לטלז; הזמן — 15.7.1941־1מספר הנרצחים — כ־1,580 גברים, נשים וילדים.4. המקום — וישוביאן (אחוזת וישוביאן לעז־עבר), חורשה כ־14 ק״מ מטלז, 2 ק״מ מהכפרוישוביאן בכיוון לוקניק, 500 מ׳ מהכביש; הזמן —מחציתה השניה של שנת 1941; מספר הנרצחים —40 משפחות.חיה בלור־אוזבנדהדרך האחרונה של קדושי טלזקידוש השםכשפרצה המלחמה בין הגרמנים עם הסובייטיםנפלה מהומה רבה בישראל, באין דעת מה לעשותוביחוד בראות אוירוני הגרמנים תחת כיפת השמיםמסתובבים. מובן היה הפחד להשאר בלילה בעיר,והרבה יצאו מחוצה לה, אך לא קרה מאומה כי אםביום ב׳ בבוקר, בשעה שנתקרבו שוב אוירוני ה-גרמנים לטלז, נשמעו יריות מתותחי הסובייטיםובאותו זמן ברחתי בחפזון מחוץ לעיר.הרבנית מטלז קמה בבוקר והתחילה ג״ב להכיןחבילות לכל בני הבית, בכדי לעזוב ביחד את העיירהביחד עם הרוסים. באותו זמן ישב הרב ולמד, כעבורזמן מה נשמע קול פצצה, לא רחוק מבית הרב נראהעשן והרב עם כל בני המשפחה התחילו להתפללבקול רם ובהתלהבות עצומה. הרבנית ביקשה שובלנסוע עם הרוסים אך הרב הפיל פור פעמייםונשתומם. הלך להתיישב עם אחיו הקשיש ממנו(שנהג בו כבוד גדול תמיד), ר׳ זלמן. קשה היהלהחליט ליסע לרוסיה, מפני הסכנה הרוחנית שם,כמו שאמר ר׳ יעקב דוד מייזלס, שיותר טוב למסוראת הגון! לגרמנים, מאשר למסור את הנשמהלרוסים. אצל הרב כנראה לקמן נתווסח בעיקרהטעם, שקשה לעזוב את העדה בעת צרה, וכמושנהג אביו הרב שלפניו, במלחמה הקודמת.ביום ד׳ כבר היה הרחוב מלא גרמנים עלאופנועים והליטאים קיבלו אותם בכבוד גדולובשמחה רבה. הרב ישב בביתו ולמד ובני הבית אמרותהילים, כר עבר יום ד׳ בשקט ובטחה. אמנם ביוםה׳, ב׳ לר״ח תמוז לפנות ערב נראה מחלון שבביתשל קדושי טלזהרב, המון אנשים מובלים ברחוב לדרך ראיין (כפרסמור לטלז). נודע, כי תפסו את כל היהודים ה-נמצאים ברחוב והובילום לחצר המשטרה ומשם אחרבדיקה הוליכום לראיין.בין אלו נמצא אליעזר, בן הרב, בעברו ע״י החלוןהראה פנים שוחקות להוריו, כדי להשקיט את רוחם,אר דעתם לא נחה. הרב בתפילה, והרבנית אזרהכוח ללכת להשתדל עבורם אצל הבישוף, אר כלעמלה היה לשווא כי לא שוחררו מראיין, בערב לאהדליקו אור בחדרים, רק נר אחד במסדרון. בבוקרהשכם ביום ו׳ יצאה הרבנית החוצה, להיוודע מה-נעשה. בשעה 12 הגיעו יהודים אחדים מראיין עםעגלות לאסוף אוכל בעד האסירים, היתה אסיפהבבית הרב והחליטו להשתדל ע״י משלחות שונותאצל בעלי השפעה ליטאים, השליחים אספו אוכלבעגלות והוליכום לראיין.הרבנית התחילה להכין משהו לכבוד שבת קודש,אך באותו רגע נפתחה הדלת והופיעו שוטריםליטאים. הם פקדו להתכונן ללכת והרשו לקחתחבילות אוכל ובגדים.בינתיים רצה חסיה אורדמן למשטרה, לבקשרחמים, וע״י השתדלותה הרשו למשפחת הרבלהישאר בבית. היא חזרה והבשורה בפיה. השוטריםעזבו את המקום, אך במקומם הופיעו גרמנים ימ״שמאנשי ה-ס.ס. וכלי זינם בידיהם. הם ציוו לעזובתיכף ומייד בלי לקחת מאומה ואפילו לא להביטאחורנית.בצאתם החוצה מצאו את כל הרחוב מלא יהודיםזצרונווג327מטלז, ביניהם הרב זלמן וכל משפחת הרב. העמידושורות שורות. בראשונה העמידו את הרבנים ובעליזקן. הגרמנים עמדו מסביב והתלוצצו וצילמו. ארהעדה כולם קדושים ולא הרגישו כלל את עלבונםוהתכוננו למסור נפשם על קדושת שמו יתברך.למרות צווחותיהם של הגרמנים לעמוד זקור, הסבהרב את פניו כלפי העדה, והתחיל לעוררם לתשובה.העדה התחילה לומר וידוי, ונתרוממו כל כך ע״יההתעוררות, עד שנסתלקה מהם אימת המוות.כנראה, שהתרוממות העדה באותה שעה עשתהרושם על הרשעים ואכד השחוק מעל פניהם. הםהפסיקו מלצלם, והליצנות פסקה. עכשיו הם רקעמדו בעיניים תמהות, על כוח אומה זו וגבורתדעתה. אחר־כך הובילו את העדה עד בית ר׳ אפריםהלפן. במקרה הגיעו שמה יהודים בעגלות, שהיו עדעתה מחוץ לעיר בכפרים, ועכשיו שבו העירהבחושבם שכבר אחרי ההפצצה. הרשעים הורידום מןהעגלות וסיפחום למחנה זה.הרב עודנו מדבר לעדה דברי חיזוק והתעוררותלתשובה — והנה קם הקומנדנט שלהם ופתח בנאוםשקיבל ידיעות נאמנות שיש ליהודים כלי זיין ושירועל הגרמנים בעת הכנסתם לעיר, וכהנה וכהנהדברי עלילות נגד היהודים. הרב יצא מן השורהוהכחיש את העלילות בשבועה וכל העם הרימוידיהם בהסכמה על השבועה. ושוב דיבר להם דבריהתרוממות.הגרמנים הובילו הלאה את הציבור אל תוך אגם,שהיה מוקח מכל הצדדים חיילים וכלי זיין אוטומטיםבידיהם. אחר קראו את הרב בראותם שהוא ראשהעדה, ומסרו לו, שרוצים לנסות כלי זיין חדשיםמהם תשמענה יריות ושאל יפחדו מזה.הרב חזר אל העדה ומסר להם את הדברים,והוחלט תיכך באסיפת ראשי הישיבה וחשובי העירוההחלטה נמסרה ע״י הרב אל הציבור, ואלה הדבריםאשר אמר לפניהם: נמצאים אנו בסכנה איומה ואיןתקווה כי אם תשובה תפילה וצדקה שמעבירין אתרוע הגזירה, ולכן הבה כולנו נשוב לאבינו שבשמיםונקבל עלינו ג׳ עיקרי הדת: שבת, כשרות וטהרתהמשפחה. כולם כאחד קיבלו עליהם.והנה השמש נטתה והגיע זמן קבלת שבת, הרבציווה לקבל את השבת ומתוך התרגשות עצומהקיבלו את השבת מגדול ועד קטן, מקרוב ועד רחוק,לאחר שנעשו בעלי תשובה היתה תפילתם זכהוטהורה, מלאת רגשות קודש והתקרבות לה׳, עדשלא יכלו לשלוט בהם האוייבים, אלא חיכו עדגמר התפילה.שוב נקרא הרב ומסרו לו שכל הנשים והטח ילכוהביתה והגברים ישארו, חוץ מן הרב שניתן לורשות ללכת ולשבת בבית עם בני ביתו. אמנםהשיב הרב כי מקומו בתוך העם, וככה נתפרדוהגברים ממעזפחותיהם.בבוקר השכם עטפה הרבנית את עצמה, שלאיכירו שהיא ישראלית ויצאה לראות מה נעשהבגברים, ובשוק נודע לה, שהובילום לראיין 4 ק״ממטלז. בעוד שעות אחדות הגיע צו שכל הנשיםתעזובנה בתיהן ותלכנה באותה הדרך שהלכו בההגברים. הרבנית נכנסה לבית־הכנסת ולקחה משםספר־תורה. העגלות אשר ניתנו בעד הובלת ה-חבילות והטך, שמה באחת מהן את הס״ת, מהגדלה השמחה בהתאחד המשפחות, ובהימצא גםמהאסירים הראשונים שהובאו לשם עוד ביום ה׳.הרב קידש והשגיח על בני ביתו שלא יצטערוממצבם, שהנם מוכרחים לחיות באורוות סוסיםמלוכלכים נורא, באין להם לחם ומים ומקום לנוח— כי שבת היום לה׳.בשעה חמש בערך נכנסו שוטרים למחנה ולקחוגברים מקצה המחנה לעבודה, ביניהם היה גם הרבר׳ אבנר הי"ד. לקיחה זו הטילה פחד על המחנה,כי איהו לא חזי מזלם חזה שלא טוב יצא מזה. בכליוןעיניים חיכו עד בואם. כשבאו כשמונה לא הגידושום דבר אבל על פניהם נראה היה, כי משהו איוםונורא קרה, כשהרב ביקש מר׳ אבנר, שיגיד מהקרה — השיב רק: "מיר זיינען פערפאלן!" (אנואבודים!).לבסוך נודע, כי נלקחו לחפירות אשר שם היוטמונים פגרי בני אדם מדוקרים ופצועים, מוכיםומעונים. אשר המחזה היה מאוים, והגרמנים הוציאוקול, כי הקומוניסטים לפני עוזבם את העיר המיתואת האסירים בעינויים נוראים, יש מהם מדוקריעיניים ומהם בלי יד ובלי רגל, חבל על הצוואר,328ספר ט ל זוחוט ברזל חדור בבטנו או בגרונו. הגרמנים סיפרוג״ב שלקחו תמונות מן העיניים של המתים והבירו,שהמענים היו יהודים קומוניסטים, במובן שסיפורםהומצא כולו כדי להסית ולעורר את חמת הליטאיםלהתנקם ביהודים.למחרת ביום א׳, ד׳ לחודש תמוז היה שקט.נתאספו היהודים ובחרו ועד כללי בן ד׳ אנשים,גינצבורג המהנדס, גורביץ ויצחק בלור, ובראשםעמדו הרב ואחיו ר׳ זלמן הי״ד. מזון לא הספיקלעדה ובאותו יום עמדו בשורה וכל אחד קיבל תפוחאדמה אחד. חברי הוועד נסעו העירה והביאו כליםומזון וחילקו לכל. ביום ב׳ הורשו גם כן ליסע העירה,להביא בגדים למרות שהגויים היו באים דווקא ביוםהשבת לצריף של הרב, וקהילתו היו משתמטיםכמובן עד כמה שהיה אפשר. הבחור דוב נחמקיןמלטשנה הי" ד מבני הישיבה לא רצה ללכת בשוםאופן ביום שבת, אז לקחוהו והיכוהו מכות רצחעד כמעט בלי השאיר לו כוח, והשליכוהו מהקומההעליונה למטה והעמידוהו בשורה בעל כורחו, בכדיללכת לעבודה, אבל לא התברר אם הגיע עד מקוםהעבודה.ביום ג׳ בבוקר הובאו לראיין יהודי ריטווע, סלנטורנה ועוד מעיירות שונות, ביניהם היתה משפחתר׳ יואל דב זאקס הי"ד. מריטווע הלכו רגלי ובדרךעונו מאוד. מסרו כי פקדו על יהודי ריטווע לקחתאיתם ספר תורה. בדרך ציוו להצית אש ולרקודסביב, ועל הרב ר׳ שמואל פינדרל הי" ד גזרו שישליךהספר תורה אל תוך האש. הרב סירב, אז קשרוהוהרשעים אל סוס רץ, ובאין אונים נפל ארצה ויצאהנשמתו, את הספר תורה הבעירו הרשעים בעצמם.שם בדרך קברו את הרב הקדוש ושמו אבן על קברו.עוד סיפרו, כי את הרב ר׳ מרדכי רבינוביץמשאד ירו בו ובשתי בנותיו בעודם בביתם. כשומעםזאת דאב ליבם של היהודים, ונפלה אימה ופחדעל כולם.בינתיים היתה ידיעה ממחנה אחר בדוסייק, כישם המצב טוב ממה שבראיין. העבודה אמנם היתהקשה, אך היה להם מספיק אוכל, וגם המקום לישוןהיה יותר מרווח. הרבה אנשים עברו לשם. הרבניתגם כן הציעה למשפחתה לעבור לשם, כדי להקלעליהם את המצב. אך הרב סירב באומרו שכל זמןשעוד ישנם יהודים בהאיין לא יעזבם.יום עש״ק, ט״ז תמוז עבר בשלום וכמו כן יוםשבת קודש. כל יהודי המחנה קיבלוהו בשמחהובקדושה, בני תורה באו אצל הרב וזימרו זמירותבשעת הסעודות, והרבה מן המחנה עמדו סביבם,והתרוממו על הצרות שעברו עליהם ולא הרגישובאותו זמן את שפלות מצבם כי חיו בעולם השבתשהוא מעין עולם הבא. הם אפילו התרוממו על מהשהיה אומר הרב בימים האחרונים, שהנו מפחד מימי"בין המצרים" האלו. שלוש סעודות נמשכה עדהלילה מתוך נעימות יתירה. אך במוצאי שבתשבה שוב חנלרה השחורה והעצב על הציבור. ערב"שבעה־עשר" בתמוז הוא וצריכים לאכול כי תעניתמחר ולא לשווא היתה הנבואה השחורה ששרתהבלב כל אחד, כי למחר ביום י״ח בתמוז נקראו נשיםלעבודה לקבץ עשב מן השדה. ובאמצע העבודההגיעה הידיעה, כי במחנה נמסר צו שלכל מי שישלו כסף וזהב צריך למוסרו למשטרה, לכורכם בשקולכתוב את שמו עליהם.הם אמרו שיחזירו את הכסף והזהב ליהודיםכשהיו בגיטו, בכדי שיהיה להם במה לחיות. חלקמאנשי המחנה האמינו וחלק לא האמינו, ביניהם היההרשל לווין, בן ישיבה, שלקח שעון זהב שלו ושבראותו באומרו, שאסור למסור להם שום דבר. קופתהישיבה היתה אצל ר׳ זלמן ור׳ אבנר, ר׳ זלמן לקחאת החלק שהיה אצלו, שם אותו בבקבוק ואליעזרבן הרב, ואליעזר דסלר הטמינוהו באדמה. השומריםהבטיחו שבעוד ימים אחדים יעבירו את כולם אלהגיטו שבעיר. אמנם בעיר לא היה שום סימן מזה,והרבה פיקפקו באמיתות הדברים.ביום שני י"ט תמוז קראו שוב לעבודה והפעם לאנשאו פנים אפילו אל הרב עצמו, בתו חיה רצה אלהקומנדנט להשתדל עבורו מחמת חולשתו. בבואהלחצר המשטרה מצאה שם יותר נוכרים מכרגיל,אנשי הוועד של היהודים גם כן היו שם. למרותשלא הרשו להיכנס אל הקומנדנט, מצאה תחבולהאיר להיכנס, אך הוא השיב לה, שאין ביכולתולעשות שום דבר, כי הוא רק ממלא את הפקודותמהגבוהים ממנו. יצחק בלוך, חבר הוועד, בשומעוזכרונות329זאת ביקש שיקהו אותו במקום הרב ועל ידי זה לאלקחו את הרב וגם את הרב וגם את יצחק בלור לאלקחו.לפנות ערב נראה במחנה גרמני אחה בלי חולצהוחרב בידו. הוא אסף את בל הגברים אל אמצעהחצר, על הנשים הוא ציווה להישאר בצריפים ואםתצא אחת מהן אחת דתה למות, העמידו הגבריםשורות שורות וחתכו בחוזקה באופן נבזה את זקנםשל בעלי־הזקן. הם ציוו על כולם לרוץ וליפול ועודפעם לרוץ וליפול, מי שלא יכול לקום או לרוץ הוכהבמכות מוות. ר׳ אלי׳ חיים הלפן הי" ד מת במקום.הרב ור׳ זלמן נתעייפו מאוד, כי היה להם עוד לעזורלר׳ אברהם משה קפלן הזקן והחלש, לקיים פקודתהארורים בכדי להינצל ממכותיהם.בשובם לצריפים היו עייפים מאוד ומלוכלכיםמעפר האדמה, ר׳ זלמן לא היה בו כוח לדבר אוימלה. הרב נחלש מאוד. מראה פניהם של כל ה-גברים וביחוד של בעלי־הזקן היה נורא מאוד,כשחצי או חלק מהזקן גזוז. אמנם צורת הרב היתהכמקודם. בעת שהוליכו את הגברים והעמידוםבשורה על אן! האיסור שהטילו על הנשים שלאלצאת החוצה, אחדות לא יכלו להתאפק ויצאוונחבאו בין העצים, לראות ולדעת מה שהרשעיםזממו על הגברים. ביניהן היתה הרבנית והיא ראתהכל הנעשה. כשהגיעו לגזוז זקנו של הרב, נתן הרבעיניו באותו רשע ולא נגע בו, והשאירו בזקנו באופןיוצא מן הכלל.בתו חיה עמדה באותו זמן שהוליכום, ואמרה אתהפרק צ״א בתהילים, יושב בסתר וכר כי הרב אמרלה לפני שבועיים ולבני ביתו בשעת נפילת הפצצות,כי באמירת הפרק הזה עשר פעמים בכוונה, ממלא ה׳את רצונו. ובאמת הרב ניצל לא רק מחיתוך הזקן,אלא גם ממכות הרשעים באותו ריקוד אכזרי.השמש שקעה באדמימות משונה, שהאירה עיניכל. שלושים צעירים שנלקחו לחפור בורות לא שבועוד לעולמים, כי בגמר מלאכתם השאירום הרשעיםימ״ש שמה בקבריהם אשר חפרו בעצמם אחריעינויים מרים וקשים.ביום כ׳ תמוז השכם, בשעה חמש, הגיעו ארבעהשוטרים לצריח אשר הרב ומשפחתו תפסו והם ציוולרבנים ולכל הגברים בלי יוצא מן הכלל לצאת"לעבודה". ובאמת כן היה כי יצאו לעבודה אמיתית— המדרגה הכי גבוהה בעבודת השם, למסור אתנפשם על קידוש השם, הרב ור׳ זלמן ור׳ ישראלארדמן ור׳ יצחק ממוקם היו בשורה הראשונהואחריהם כל העדה. את הלחם והחמאה שהכינהחיה בשבילם, כצידה לדרך לא לקחו. אך הרב ביקשמים לנטילת ידיים. חיה ונעמי שפכו מים על ידיאביהן. כעבור עשרים דקות נשמעו יריות, בלי שיבינומה פשר הדבר, אך כעבור שעות אחדות בתוךמעשה הרצח הנורא והאיום של האכזרים לעיניהשמש, כיסתה השמש פניה בעבים שחורים, אשרנתנו קולם ברעמים וברקים ושפכו גשם מבול, מבלייכולת לשאת את העוול הנורא.הנשארים בחיים הובאו לצריח האחרון של ה-מחנה, בין הנשארים היו ר׳ צבי מרקין, וברוידא שניהסטובסקים והאחים יאסלובסקי גם מבני הישיבה,הבחור שמואל לנדא ושרגא ריטאו. הרבנית ליובאיעצה לשמואל לנדא לברוח מן המחנה. אך הואהשיב. כי מאחר שבידיו קבר את רבותיו ואת חבריואינו רוצה לחיות בלעדם. הבחור שרגא רימאוהתחפש לאשה ויצא מן המחנה בגניבה אך סמוךללוקניק נתפש ושמה מצא מקום מנוחתו.ביום כ״א תמוז הובאו השאר ממחנה דעגוץ מבלילדעת מה יעשה בהם. הובילום באותה הדרך שלכ׳ תמוז לדרך החיים ולמחרת ביום כ״ב הביאו גםאת הזקן ר׳ א.מ. קפלן שהיה חולה וגוסס, באומרםשהם לוקחים אותו לבית החולים אך הוליכוהו לביתהחיים. באותו יום כבר הרעזו לנשים לצאת מןהצריפים וכשניגשו לקברים מצאו דם רותח. אחרישלושת ימי הריגה לא נח ולא שקט הדם מזעפו.אחרי שכבר נתגלה הסוד מסרה הרבנית ליובא,כי שמואל לנדא סיפר לה שהר׳ ר׳ זלמן מת בבתשחוק על פניו, טרם הגיע לקברו, ולא יודע אםמעצמו מת או מחמת יריות. את הרב שמע קורא את"שמע" מתוך הקבר, מסתמא קרית־שמע של שחריתבאותה שעה כשעזב חיים לכל חי התפרד עם עולםזה באהבה רבה בקיימו את הצו ״בכל נפשך״ —בפה, בלב, ובמעשה.מינה גירש (בוד)משואה לת7ןומהבבואי היום לספר את קורות אותם הימים,כארבעים שנה לאחר התרחשותם, לא ייתבן שלאלהביא בחשבון שפרטים רבים נשמטו מזכרוני כליל,ורבים אחרים ניטשטשו במרוצת השנים ורישומםנחלש. רבים, גדולים וטובים ממני כבר תיארו אתמסלול הסבל ונתיב היסורים, שבהם עברתי גם אני.היו כאלה שרשמו את דבריהם ביומן בזמן הת-רחשותם ואחרים שהעלו את דבריהם על הכתב מידאחרי תום המלחמה. מה נותר לי להוסיח עלדבריהם? מה יכולה אני לחדש ולהביא דבריםשטרם נאמרו? וזאת לאחר שחלפו כארבעים שנה.אולם בדיעבד, ייתכן, שאפשר גם להפיק תועלתמכתיבתי המאוחרת הזאת. לריחוק הזמן יש גםיתרון משלו והוא מקנה לנו פרספקטיבה, אפשרותלהסתכל על אותם האירועים הדרמטיים ממרחקמסויים ולהבין טוב יותר את טיבם ומשמעותם.ברשימתי זו אנסה להעלות על הכתב קטעי זכרונותמאירועים והתרחשויות, שעל אף השנים שחלפו,נשארו חקוקים על לוח לבי וודאי לא יישכחו כלעוד נשמה באפי. יהיו אלה, כאמור, קטעים בלבד,ללא רציפות ביניהם ובלי סדר כרונולוגי. עליהםאנסה להוסיף כעין סיכום כללי, הערכת דברים,הרהורים ומחשבות שלאחר מעשה, מתוך ראייהרטרוספקטיבית, כלומר, מתוך ראיית הדברים מןההווה אל העבר.עירי טלזבטרם שואה היתה טלז עיר מחוז בצפון־מערבהשל ליטא העצמאית, מספר תושביה כשמונת אלפים,מהם כאלפיים ושמונה מאות יהודים. לפי מספרתושביה לא היתה זאת קהילה גדולה ביותר, אולםעשירה מאוד היתה בתוכן חייה. יישוב יהודי זה,שמנה פחות משלושת אלפים נפש — אוכלוסיהשהיתה קטנה במספרה ממספר התושבים של רחובאחד בעירנו חולון בישראל — קיים בתחומיומפעלים, מוסדות וארגונים ללא כל יחס למספרתושביו, כגון: שני בתי־ מדרש למורים, גימנסיהלבנות "יבנה", שבה למדתי והתחנכתי גם אני,ארגון "תפארת־בחורים" של נוער דתי, מפלגותוארגונים ציוניים, ארבעה בתי־ מדרש גדולים ושניעתונים. בלי מנגנונים ממשלתיים, בלי שלטון מרכזיממלכתי ובלי תקציבים ממשלתיים קיימה הקהילההיהודית בטלז מוסדות חסד וצדקה, על פי רוב עלבסיס התנדבותי, כגון: מטבח עממי, מרפאה, קייטנותלילדים חלשים, אגודת נשים לתמיכה בעניים וחולים,"ביקור חולים", "לינת צדק" ו״חברה קדישא".ימי שואה ופקודהב־22 ביוני 1941, בשעה שלוש לפנות בוקר, פתחהגרמניה בהתקפת פתע על ברית־המועצות. תוךשמונה־עשרה יום בלבד כבשו הגרמנים, בפעולותבזק, את לאטביה, ליטא, ביאלורוסיה וחלק גדול שלאוקראינה. הידיעה על הפלישה, שבאה בדרך בלתיצפויה ומהירה כל כר, הדהימה אותנו והיכתה אותנובהלם. יחידות הצבא הסובייטי החלו נסוגות. המוניפליטים החלו לנוע בכבישים, בעקבות הצבא הנסוג,וניסו להימלט לתור ברית־המועצות. גם אנחנו —הורי, אני אחי ואחיותי — הצטרפנו לזרם הבורחיםזכרונות331והנמלטים. אחי הגדול, זלמן, שירת אז בצבא הליטאיונלחם בשורותיו. כמוהו, גם בעלי לעתיד, חייקל.במשר ימים ולילות נענו בדרכים. כנופיות ליטאיות,שכינו עצמם בשם "פארטיזנים", ירו בחיילי הצבא־האדום בדרכי נסיגתם, עצרו מכוניות של משפחותהקצינים הסובייטיים ורצחו אותם. גם רבים מביןהפליטים היהודים הנמלטים נורו ונרצחו על ידיכנופיות אלה, שלא חיכו לבוא הגרמנים וגילו בעצמםיוזמה ולהט מיוחדים במעשי הרצח והביזה.תור יומיים־שלושה נתבשרנו על כניסת הצבאהגרמני לקובנה וכעבור שלושה־ארבעה ימים היולעשות את דרכנו חזרה. בכל פינה ארב לנו המוותמידי חיות־ טרף צמאי דם. לאזנינו הגיעו הידיעותהאיומות על הטבח הנורא שגערר בסלובודקה,פרברה של קובנה. במשר ימים ולילות רצופים ערכנואת המסע המפרר לעבר היעד הנכסף — טלז, אולםטלז היהודית לא היתה קיימת יותר. באותם ימיםשבהם אנחנו תעינו בדרכי־המוות הגיע קיצה שלקהילת טלז. כל תושביה נעקרו ממקומם והועברוליער של ריין, במרחק שלושה קילומטרים מהעיר.בדרכים עקלקלות ואחרי תלאות מרובות הגענובחשאי לריין והצטרפנו אל בני טלז המגורשים,בית ספר עממי עם המנהלאבא מנצובסקי וגיטה׳להליברמן.הגרמנים גם בשאבלי. בדרר הימלטותנו הגענו אלשטחה של לאטביה, אולם חיש מהר נוכחנו לדעת,כי נפלנו מן הפח אל הפחת — היינו מכותרים עלידי הצבא הגרמני הפולש; תור יומיים־שלושהנוספים נכנסו הגרמנים אל ליבאו, דינאבורג וריגהשבלאטביה.הגרמנים נתקבלו על ידי הלאטבים והליטאיםבשמחה ובצהלה. גל של פרעות־דמים ביהודים,מלוות במעשי התעללות ואכזריות, שטף את עריליטא ועיירותיה. במלאכת דמים זו היו הליטאיםשותף פעיל ביותר. חיינו נעשו הפקר — וזאת היתהרק ההתחלה.בחזרה לטלזבדרכים לא־ דרכים ושבילים הרי סכנות התחלנוששוכנו שם בתוך אורוות ורפתות. בתדהמה, זעזועושברון־לב שמענו בבואנו, סיפורים מסמרי־שיערעל אשר התרחש כאן בהעדרנו. לאחר מעשי־רצחאכזריים, מלווים התעללויות אכזריות וביזת־הרכוש,שנמשכו ימים רצופים, בפיקודן של יחידות קומנדוגרמניות (מורכבות, ברובן, מליטאים "עונדי הסרטיםהלבנים" או "שיאוליסטים". כפי שנהגו לקרוא להם),הובאו הגברים, בוקר אחד, לחפירות שהוכנו בשבילחיל־ השריון, ושם נורו למוות. ואמנם, בהגיענולריין, מצאנו מחנה של נשים וילדים ומספר לא גדולשל גברים. שם בריין לא נמצאה כמעט משפחהשהיתמות והשכול לא היו מנת־חלקה.לא ארכו הימים וגם על הגברים שנותרו לפליטהעלה הכורת. אף הם, כקודמיהם, הובאו יום אחד332ספר ט ל זאל החפירות ונרצחו שם. שם, ביער של ריין, הלכובדרכם האחדונה והגיעו עד שערי־ מוות יחד עםהמוני בית־ישראל:אבי יוסף, אחי משה; דודי חנן פייבוש ושלושהבניו: אברהם, זלמן ונחום, יהי זכרם ברוך. גורלדומה פקד, בעבור שבועות מספר, גם את שארבני־משפחתי. במחנה גירול, מקום שם נורו ונרצחו:אמי רחל, אחי אורי, אחי אהרון, אחותי הקטנהבת השמונה איטה׳לה; דודתי, אחות אמי, גלהאוניה, כניה וכל משפחתה; דודתי חיה פייבוש,ועוד רבים אהוכים ויקרים, זכרונם לכרכה.ישמשו נא למצער דברי אלה על בני־ משפחתיוהקורות אותם בימי הכליון וההכחדה ציון לנפשו-תיהם הטהורות ויהי שמם וזכרם שמור בלבנו לעד.במחנה גידוללאחר שהומתו כל הגברים ביער של ריין, פורקשם המחנה והנשים והילדים שנותרו בחיים הועכרולמחנה סמור, לגירול. כמחנה זה נכלאו רק נשיםוילדים מרחכי ליטא. גם שרידי משפחתי הוכאולגירול ואני בתוכם. לגידול הוכאו גם הנשים והילדיםמסביבות ממל והיידיקרוג הגרמניות.בגירול התוודעתי לאחת מבנות היידיקרוג, אינגהסמוליאנסקי (גולד), שהיתה לימים לחברתי ויחדעברנו את נתיב־התלאות עד קץ המלחמה. היינואז צעירות מאוד. אני הייתי בת שש־עשרה ואינגה— כת ארכע־עשרה. שם למדתי להכיר את אמהשל אינגה, דיטה סמוליאנסקי, ילידת שטראסכורג.דמותה האצילית עדיין חרותה בזכרוני. אביה שלאינגה יוליוס סמוליאנסקי נשלח אז למחנה שהוקםבהיידיקרוג, עיר מגוריו. לימים נודע מפי ניצולימחנה זה על התעללות הגרמנים המקומיים בשכניהםלשעבר. הירבה לעשות בהם שפטים אחד דוקטורשוי, ממכריו בעבר של יוליוס סמוליאנסקי. על אביהשל אינגה לא לימדה זכות, כעת צרה זו, העוכדהששירת בצבא הגרמני במלחמת־ העולם הראשונהוזכה לעיטור "צלב הברזל". מפי ניצולים גם נודע,שלימים הוכא יוליוס סמוליאנסקי לווארשה. שם, עלחורכות הגיטו השרוף, הוקם מחנה־ ריכוז ועל ה-אסירים הוטל לפרק את קירות הכתים השרופים,לאסוף את הלכנים וכל שאר החומרים הראוייםלשימוש. יוליוס סמוליאנסקי זכרונו־לברכה ניספהבתאי הגאזים של אושוויץ.באחד הימים — היה זה, דומני, בחודש אוגוסט1941 — נצטווינו להתייצב למיסדר־התפקדות. מביןאלפי הנשים שבמחנה נבחרו כחמש מאות צעירות,ביניהן אחותי דבורה ז"ל, אינגה ואני. הועברנולחווה חקלאית, מקום שם עסקנו בעבודות חקלאיותשונות במשך כל חודשי הקיץ.לא ארכו הימים והקץ הקיץ על המחנה בגירול:כל כלואי מחנה זה, נשים וילדים, הוכאו לחפירותכיער של גירול ושם נורו ונרצחו, והדי קולות־הידיביום מר ונמהר זה הגיעו אלינו לחווה..."אם יהיו כל הימים דיו..."במרוצת ימי המלחמה הבאים עברתי עוד תחנותרכות של תלאות, צרות ופגעים. הייתי כלואה בגיטושל חמש מאות הנשים, שהוקם כאחד הרחוכות שלעירי טלז.בליל חורף אחד ברחתי משם. אחי זלמן ואכרליטאי עזרו לי מבחוץ בבריחתי זו. גם אינגה חברתיברחה משם בלילה אחר, בצורה דומה — בעזרתאחיה נורכרט סמוליאנסקי. לא ארכו הימים וכל נשיגיטו זה נורו ונרצחו.עכרתי את אימי גיטו שאכלי. את ספר הקינותשל גיטו זה קוננו כבר רבים וטובים כספרים,מחקרים, מסות וסיפורי עדויות.הועבדתי בפדר כשדות ככול (טורף).כיליתי את כוחותי בשדה התעופה של פוניבד.נתנסיתי בזוועות מחנה־הריכוז וההשמדה שטוט־הוף שעל שפת הים הבאלטי.עבדתי עכודת עכדים, כתנאי דיכוי נוראים,בארבעה מחנות נוספים; באומגארט, דרבק, מאלקיופרוידנדורף. והתלאות טרם תמו, ועוד נכונו ליימים קשים מאלה, שעליהם עוד אספר בהמשך.בן־לוויה היה לי, שנילווה והתחבר אלי ללבתאתי לאורך כל הדרך הזאת, ורעב שמו. בפניהפורענות הזאת הייתי אובדת-עצות. היה זה רעבזכרונות333מתוכנן על־ידי צוררינו והוא נועד לקצור בתוכנואת קציר־המוות. וכבר נאמר: "טובים היו חללי־חרב מחללי רעב״ (איכה ד/ ט׳) — וחללי הרעבבימי כיליון אלה רבים היו מספור. ימים ולילותובמשך חודשים ושנים פירכסנו ופירפרנו בייסורירעב מפלצתי, שאחז בנו אחיזת־חנק. קשה היוםלהעביר לאנשים שבעים, שלא ידעו רעב מהו, אתאותה התחושה של רעבון, את הכמיהה העזה ללחםהיה לי ברור, שאם תמעד רגלי מתוך חולשה יבואהקץ לחיי. התקיים בנו הפסוק ששנינו בשיעוריהתנ״ך בבית ספרנו ״יבנה״ בטלז: "והיו חייך תלואיםלך מנגד ופחדת לילה ויומם ולא תאמין בחייך"(דברים כ״ח, ס״ו).איך אוכל למצות מיצוי גמור את כל הדבדיםהאלה אשר קרו אותי ואשר רק התמצית שבתמציתשלהם סיפרתי כאן? איך אוכל לפרטם, להבהירםהמצבה על קבר הנשיםבמחנה גירולואת ההשתוקקות הרבה לאכול לשובע, ולו רק פעםאחת בלבד. חלומנו הגדול היה, שיבוא יום שבו נוכללפרוס לפרוסות ככר לחם שלם ולאכול כאוות נפשנווללא הגבלה.היינו מזי־רעב ומצבנו הפיזי, שלי ושל חברותילסבל, ירד לשפל מעורר חמלה. במצבי זה אולצתיתמיד לציית ולעבוד בפרך תוך סחיטת הכוחות.הפכתי ליצור אחר; לא עוד אדם בעל שם וזהותאלא מספר בלבד. בכל שעות היממה ובכל אתרואתר חייבת הייתי להיות דרוכה לפקודה ולהישמרממהלומה, מהלקאה פומבית או מכל עונש חמוראחר. כל כוחות הנפש והגוך שלי התרכזו במאבקהבלתי פוסק על החיים עצמם ואת כל חושי חידדתיכדי לעבור בשלום ובלי פגע יום רגיל אחד במחנה.ולהסבירם כדי שיתקבלו על דעתו של בן־אנוששלא נתנסה מימיו בנסיונות כגון אלה ?דומני שביטוי הולם לתחושה הזאת של אזלת־יד— ביטוי להרגשה שהנך מנסה לעשות דבר שהואלמעלה מיכולתך — נוכל למצוא בדברי התלמודבמסכת שבת: "אם יהיו כל הימים דיו ואגמיםקולמוסים ושמים יריעות וכל בני אדם לבלרין איןמספיקים לכתוב חללה של רשות" (שבת י״א ע״ב).(פייטן במאה האחת־עשרה בעיר וורמייזא שב-גרמניה, בן דורו של רש״י תרגם משפט זה לארמיתבפיוט ״אקדמות מלין״, הנאמר בחג השבועות):בפאראפרזה ובגירסה חופשית כך תהיה לשונה שלמובאה זו; לו הפכו כל המים שבימים לדיו וכל עציהיערות (קני הסוך) לעטים והשמים ליריעות־קלךוכל בני־האדם היו לבלרים, לא היו מספיקים לכתוב...334ספר ט ל ז"מצעד המוות"בינואר 1945 החלה המיתקפה הגדולה של הצבא־האדום בפולין, ווארשה שוחררה. שוחררו גם העריםקראקוב, צינסטוכוב ולודד. חיילי הצבא־האדום חצואת נהר האודר ודרבו לראשונה על אדמת גרמניה.מחנה אושוויץ פונה ואסיריו יצאו ל״מצעד המוות".החל גם ראשית פינויים של אסירי שטוטהוף.מאות אלפי פליטים גרמניים מהשטחים במזרחנמלטו מפני הצבא־ האדום ונהרו לתוך גרמניה. גםמאות אלפי שבויי־מלחמה פונו אל תיר הרייך.אנדרלמוסיה באה לאיזור והשתרר בו תוהו ובוהו.היינו באותו זמן במחנה פרוידנדורף! בפומרן (חבלארץ לאורך החופים הדרומיים של הים הבאלטי, ביןהאודר והוויסלה). עם התקדמותו של הצבא ה-סובייטי לאיזורנו פינו גם אותנו ועוד ששה או שבעהמחנות נשים שבסביבה. התחלנו לצעוד ברגל לכיווןגרמניה. החולות והתשושות שבמחננו, שלא היומסוגלות לצעוד, הושארו במחנה — ביניהן גםאינגה חברתי — ואנחנו יצאנו לדרך. אחותי, דבורהז״ל, הלכה אתי. חרדנו לגורלן של חברותינושנשארו במחנה וחשבנו אותן לאומללות שגורלחייהן נחרץ.היה חורך. שלג וכפור עז. לבושות בגדי אסירותקלים, קרועות ובלויות, בוססנו בשלג העמוק. היינואכולות רעב וכפור. הלכנו והלכנו... האדמה הקפואהרעשה מנעלי־העץ שלנו, של מצעדנו שהשתררכטור אין קץ. שומרי הס״ס שליוו אותנו היכו בנובקתות הרובים, באלות ובשוטים והאיצו בנכשלותובמפגרות בבעיטה. מי שנכשלה ונפלה מאפיסת־כוחות נורתה ונהרגה במקום. הקרקע הקפואה לאורךכל המסע שלנו היתה זרועה גוויות.את הלילות היינו עושות באסמים, באורוותבבתים נטושים, וגם בחצרות ללא קורת־גג. שורותינונתדלדלו והלכו ואנחנו המשכנו לצעוד ללא קץוללא סוך. עברנו על־פני כפרים ועיירות, ובכל מקוםהסתכלו בנו הבריות מאחורי חלונות מוגפים, כעליצורים שלא מן העולם הזה.פעמי השחרורגרמניה הנאצית נמצאה אז כבר בעיצומה שלירידתה והידרדרותה וצעדה במהירות לקראתהתמוטטות גמורה. תבוסתה הסופית קרבה והלכה.ואנחנו המשכנו לצעוד...באחד המצבים של אנדרלמוסיה בשורותינו ניצלהאחותי דבורה ז״ל את שעת הכושר, חמקה מעיניהשומרים ונמלטה אל החופש. אני הייתי קרובהלהתמוטטות, אבל אימצתי את שארית כוחותי כדילא למעוד וליפול דווקא בשעה שהשחרור נראהקרוב כל־כך. אבל השחרור בושש לבוא. כמה זמןנותר לי עוד להחזיק מעמד י חודש י שבוע ? ואולירק יום אחד ? מי יודע...והנה, היום המיוחל והנכסך הגיע סוך־סוך. הדברהיה ב־10 במרץ 1945. הגענו לעיירה בשם חינוב.כאשר התעוררנו בבוקר משנתנו, באחד הבתיםהנטושים, גילינו להפתעתנו הרבה, שמלווינו, שומריהס" ס נעלמו ואינם. הסתבר שהם נמלטו מאימתהצבא־האדום המתקרב. חיש־מהר בא מאן־דהואלבשר לנו, שטנקים סובייטיים נעים בכבישים וצבאסובייטי נמצא בעיירה. סופר גם על קצינים וחייליםיהודים, דוברי יידיש, שהגיעו עם הצבא.היינו משוחררות!כאלך נשים היינו בפתחנו במצעד ורק כשלישמאתנו נותר בחיים וזכה לשחרור. הנשים שלפרוידנדורך, שהושארו שם משום שלא היו מסוגלותלצעוד ואשר נחשבו בעינינו כמתות, נותרו כולןבחיים. ומעשה שהיה כך היה; בהתקרב הצבא־האדום עמדו אנשי הס״ס לירות באסירות, אולםחששו שמא יגלו היריות את נוכחותם לסובייטיםועל־כן בחרו בדרך אחרת. אחד השומרים, נגרבמקצועו וחובש בס" ס הזריק לעת ערב "זריקותנגד טיפוס", כביכול לכל האסירות. מחוסר ידעמקצועי הזריק חובש זה את ״זריקות־המוות״ —״טוטנשפריצה״ בלשונם — בבשר הירך של כלאסירה, במקום בוריד. מה גדולה היתה תדהמתוכאשר נכנס למחרת בבוקר לראות את תוצאותמלאכתו ומצא את כולן בחיים. מרוב בלבול ופחדקם והסתלק והשאיר את האסירות לנפשן. כעבורזמן קצר הגיע הצבא־האדום.זכרונות335עם שחרורנו טרם נסתיימה המלחמה. עוד היונטושים קרבות על אדמת גרמניה ואוסטריה. מחנות־ריכוז שוחררו בזה אחר זה: בוכנוואלד, ברגן בלזן,מאוטהאוזן ודאכאו. חלפו חודשים רבים עד שנודעלי, שאחותי דבורה ז "ל נותרה בחיים לאחר בריחתהונמצאת בליטא. חודשים רבים לא ידעתי מה עלהבגורלו של אחי זלמן, היושב כיום בארצות־הבריתוהיה מניצולי מחנה דאכאו.אחרי כניעתה של גרמניה עמדנו על היקפההאמיתי של השואה ועל גודל החורבן."פורצי השערים"בכ״ג בניסן תש״ז, 13 באפריל 1947, שנתייםלאחר שנסתיימה מלחמת העולם השנייה, הגעתילחופי ארץ ישראל בספינת־ המעפילים של "ההגנה","תיאודור הרצל". ספינה זו שהניפה את דגל פאנמה,הפליגה מנמל מארסיי שבצרפת ונשאה בקרבהכאלפיים שבע מאות מעפילים, פליטי השואהוניצוליה. קברניטה של ספינה זו היה מרדכי לימון("מוקה"), שלימים היה אלוף בצה״ל, ממפקדי חיל־הים וראש משלחת הקניות בצרפת, שנדרש לצאתממדינה זו בעקבות פרשת חמש ספינות הטילים,אשר הפליגו משרבור לחיפה באחד לאוקטובר 1970.בבטן ספינה זו, שהוציאו מתוכה את כל המחיצות,כדי להגדיל את תפוסתה, שכבנו על גבי מיטותבנות חמש קומות ובין מיטה למיטה היה רק רווחצר ביותר. האולם הענק הזה היה דחוס ומצחיןוהצפיפות בו — איומה. רק בלילות הורשינו לעלותעל הסיפון, לשאוף אויר צח. מזוננו היה דל — רקשימורים ומציות. מים ניתנו לנו במשורה — שניבקכוקים ליום. הצמא הציק לנו והלכלוך היה ללאנשוא. על־אף כל זאת לא חסרים היו מצבים שלהתרוממות־ רוח ושירה אדירה היתה פורצת מפעםלפעם מפי המעפילים.יום אחד, כאשר חוף תל־אביב כבר נראה באופק,הודיע לנו קברניט הספינה ברמקול, שנתגלינו על־ידי מטוס סיור בריטי ושמשחתות הצי עומדותלעצור אותנו. מרגע זה הפכה למיותרת הסוואתזהותה של הספינה. על דופן הספינה נפרש לעיניכל שלט גדול־ממדים: "אנית־ההגנה תיאודורהרצל". בעינים זולגות דמעות צפינו כיצד הורדדגל פאנמה ובמקומו הונף הדגל הכחול־לבן, הדגלהעברי. שירת "התקווה" מרגשת לבבות ומעוררתחווייה פנימית בלתי־ נשכחת פרצה מפי כולנו.ובעוד סערת הרגשות ממעמד נשגב זה נמשכתואינה שוככת, החלו לנוע לעברנו ארבע משחתותבריטיות, מצויירות בתותחים. אחת המשחתותהתחככה בספינה שלנו ופגעה בה. חיילי המשחתתהחמושים השליכו חבלים עם ווים בקצותיהם, תפסובספינה ועלו על סיפונה. אנשינו התיזו מים עלהחיילים, היכו אותם באגרופים ובמקלות, השליכועליהם בקבוקים וכל דבר הבא ליד והחלו לנתק אתהחבלים שקשרו את ספינתנו למשחתת. בלהטההתכתשות השליכו עלינו חיילי הצי פצצות גז־מדמיע וירו לעברנו בנשק אוטומאטי. שניים מחברינוהמעפילים — אהרן בן יצחק ופנחס וייס ז״ל —נהרגו. מעפיל נוסף, מנחם סאמט ז "ל נפל למיםוטבע. ששה־עשר מעפילים נפצעו, רובם פציעותכדורים. לחיילי הצי היו ששה פצועים.מפה לאוזן ומעתוגים, שהוגנבו אלינו בהיותנוכבר בידי הבריטים, נודע לנו, שבואה של "תיאודורהרצל" לחוף תל־ אביב וההתנגשות עם חיילי הציעוררו הדים רבים ביישוב. אלפים השתתפובהלווייתם של המעפילים שנפלו. הוועד־הפועל שלההסתדרות התכנס וחלק כבוד לנופלים. נערכההפגנת־מחאה של היישוב והוכרז על שבתון אבל.בהתנגשות הדמים על חוף תל־אביב תם המאבקשל הספינה שלנו לעלייה. הוכרענו על־ידי הציהבריטי. גורשנו לקפריסין ונכלאנו שם מאחוריגדרות־תייל במחנה־מעצר בריטי בפאמאגוסטה.לנמל ההפלגה של "תיאודור הרצל" בצרפתהגעתי מגרמניה עם קבוצת חלוצים־ מעפילים שלתנועת "גורדוניה", יוצאי פולין. שם, בעיר מינכן,הייתי פעילה בתנועה ציונית־חלוצית, שעסקה ביןהיתר בארגון ההעפלה. לגרמניה הגעתי עוד בחורףשל 1945־1946 באמצעות תנועת "הבריחה". על־פיהמסמכים שנמסרו לידי היה שמי "מאריה שוברט".הייתי אמורה להיות גרמניה מאזורי־הספר של פולין,המגורשת למולדתה, לגרמניה. בעבודתי בתנועה336ספר טלזהייתי מעודכנת בכל הנעשה בחזית העליה "הבלתי־ליגלית׳/ כפי שקראו לה להעפלה. עקבנו אחריהידיעות בעתונים היהודיים המקומיים ובעתוני ארץ־ישראל, שנשלחו אלינו. יצאנו לדרך בלי אשליות.ידענו היטב, שבחדשים שקדמו להפלגתנו —בחדשים פברואר־מרץ 947ו בלבד — נתפסו על־ידי הבריטים לפחות חמש ספינות מעפילים וכחמשתאלפים מהמעפילים בהן גורשו לקפריסין. אח אחתמספינות אלה לא הצליחה לחמוק דרך טבעת ההסגרשל הצי הבריטי. היו אלה הספינות: "המעפילהאלמוני", "חיים ארלוזורוב", "בן הבט", "שבתאילוז׳ינסקי״ ו״מולדת״ (מעפילי ״חיים ארלוזורוב״ —ששלושים מהם נפצעו כאשר התנגדו לחיילים ה-בריטיים, התיזו עליהם סילוני מים ודלק ויידו בהםקופסאות־שימורים, בקבוקים וקרשים — שימשו לנו,למעפילי "תיאודור הרצל", מופת ודוגמה). לשמעכל הידיעות האלה לא השתעשענו בתקוות שוואולא חיינו באשלייה שמנת חלקנו תהיה טובה יותר.למרות הכל לא נרתענו והצטרפנו ל״פורצי ה-שערים". כמונו נהגו רבבות מבין ניצולי השואה.לכל ספינת מעפילים סיפורי עלילה משלה.וההעפלה נמשכה והלכה. לא חלח חודש ואלינולאי הגיעו למעלה משלושת אלפים מעפילי "התקוה"ו״מורדי הגיטאות". חדשיים לאחר מכן עקבנובדריכות ובנשימה עצורה אחרי מסעה של אנייתהמעפילים ״יציאת אירופה, תש״ז״ — "אקסודוס"— עם ארבעת אלפים וחמש מאות מעפיליה. גםאניה זו נתפסה ואנשיה הוחזרו, הפעם ישר לגרמניה.יותר ממאתיים עתונאים מכל רחבי העולם חזו כיצדנגרר כל מעפיל בידי כמה חיילים בריטיים.במחנה-המעצר בקפריסין עסקתי בהוראת עבריתלנוער שבין המעפילים. עבדתי בהדרכתם של בחוריםמארץ-ישראל, שהגיעו אלינו בדרכים שונות ב-שליחות ארגוני-ההעפלה. ביניהם היו חברי "ההגנה"שהגיעו עם מעפילי הספינה "שבתאי לודינסקי".כאשר ספינה זו נתפסה על חוח ניצנים והמעפיליםהצליחו לרדת לחוח לפני בוא הבריטים, התערבולמעלה ממאה וחמישים חברי "הגנה" בין המעפילים.לשאלת הבריטים בעת מסדר הזיהוי: "מי אתה?"היתה בפי הכל תשובה אחידה: "יהודי מארץישראל". וככה גורשו לקפריסין יחד מעפילים וחברי"הגנה".בקפריסין הייתי כלואה כתשעה חודשים. וכאשרהתירו השלטונות הבריטיים לקבוצת נוער עד גילשבע-עשרה לעלות לארץ הורשיתי גם אני, כמד־ריכתם, להצטרח אליהם, על אח שהייתי אז בתעשרים ושלוש. בינואר 1948 הגעתי לארץ ישראל— הפעם, כאמור, בהיתר השלטונות הבריטיים.חייקל גירש, שלימים היה לבעלי, היה בין ראשוניהמעפילים מאירופה לאחר מלחמת העולם השניה.בשנה האחרונה של המלחמה נקלע חייקל למחנה־הריכוז דאכאו ולשלוחותיו בבאואריה ובסוח אפריל945 ו שוחרר על-ידי חיילי הצבא האמריקני. ה-בריגאדה היהודית — החטיבה היהודית הלוחמת(חי"ל), ששירתה כעוצבה יהודית במסגרת הצבאהבריטי — חנתה אז באיטליה. נוסח על התפקידיםהצבאיים עסקו חיילי הבריגאדה בהברחת יהודיםלארץ ישראל. בחיפושיהם אחרי ניצולים הגיעו חייליהבריגאדה לגרמניה. שם, ב״פלאק קאסרנה" במינכן— מקום ריכוזם של הניצולים, וחייקל בתוכם —התקיים המפגש הדראמטי הידוע כין חיילי הכריגאדהלבין הניצולים. חייקל הוברח, עם רבים מחבריו,לאיטליה.לבוש מדי הבריגאדה — על השרוול מגן-דודזהוב על רקע של פסי תכלת-לבן-תכלת ועליו ה-כתובת ״חי״ל״ — ונושא מסמכים צבאיים שהותאמולזהותו המושאלת כחייל-חוזר, הגיע חייקל, דרךמצרים, ארצה בקיץ 945ו."פורצי המחסומים"ההעפלה עלתה בקרבנות בנפש. רושמי קורותיהאומדים את מספר הנופלים בדרכי ההעפלה ובהגנהעליה בכאלח וחמש מאות. בין הנופלים על פריצתהמחסומים לעליה היתה אחותי הצעירה דבורה ז "ל,שעברה יחד אתי את כל אימי המלחמה — כפישעוד יסופר — והגיעה ליום חשחרור אחרי בריחהנועזת בעת ״מצעד המוות״, בינואר 1945.הדבר קרה בליל ה־5 בינואר 1946. שיירתזכרונות337משאיות של ארגון "הבריחה" עשתה את דרכהמווילנה לכיוון פולניה. בתוך המשאיות ישבו פליטיםיהודים, שנמלטו מערבה משטחי שלטונה של ברית־המועצות. מגמת פניהם ויעדם הסופי — ארץישראל. המשמרות הסובייטיים, שומרי הגבול, פתחוביריות על השיירה ופגעו באחת המכוניות. המכוניתנעצרה, כל נוסעיה נמלטו מתוכה והתפזרו בשטח.אחותי דבורה נשארה מוטלת הרוגה בתור המכונית.לידה ישב נער בן שתים־עשרה שלום קפלן, כיוםד״ר שלום אילת, מדען בירושלים.אחרי תום המלחמה עשתה אחותי דבורה אתדרכה לליטא. היא החליטה לעשות כן כדי לברר,שמא ימצא שם מישהו מבני־המשפחה שנותר בחיים.אולם בבואה לליטא מצאה שם אוירה של שנאהרצחנית וגל גואה של אנטישמיות, שהציר אתהסביבה הגויית בעוז רב. הבריות היו מתלחשותביניהן על "המגיפה היהודית" ונפוצות היו ביניהןהמימרות: "ראו כמה מהם עוד נשארו!" דבורההתחברה אל חברי תנועות־ נוער ציוניות, שבשעתונמלטו מפני הנאצים אל תור ברית־המועצות ועתהעשו נסיונות נועזים להגיע לפולניה ולהצטרר אלהחותרים לחופי הארץ. לדאבון לבנו לא זכתהדבורה להגיע ליעדה ונפלה בדרך. בת תשע־עשרההיתה בנופלה. יהי זכרה שמור עמנו לעד!סניף הכשרה של "החלוץ" בטלזיוכבד הולר (רריאס)ב<מ< השואהנערה בת שבע־ עשרה הייתי באותו קיץ 1941.שנת לימודים אחרונה בגימנסיה הליטאית ומתחבחינות הבגרות מאחורי. יחד עם חברותי חלמנועל חופשת־ קיץ נפלאה ורקמנו תכניות לימודיםלעתיד ופתאום... בבת אחת התמוטט הכל!קטעי זכרונות מובילים אותי לאותו בוקר קיעיובהיר, כשמחלון חדרי ראינו שיירת אופנועים גרמניםפורצת לעיר. באותו יום עצמו, עם הופעתם שלכולנו לצאת את הבית. שיירה ארוכה של זקניםוצעירים, גברים, נשים וטף, שרכה את דרכה לכיכרהשוק. נפחדים ואובדי־עצות עמדו היהודים שעהארוכה, כשקהל הגויים צוחק ונהנה...״לצעוד!״ — פילחה באויר פקודה בגרמנית.התחלנו לנוע, עד שהגענו לא הרחק מהאגםמאסטיס, מולנו התייצב קצין גרמני, ואחרי דבריםקצרים, הבטיח שלא יאונה לנו כל רע, אם נמלאאת פקודותיו.משפחת וריאס בטלזהגרמנים, החלו לעצור יהודים ברחוב. הסתגרנוכבית וכל הלילה לא עצמנו עין מרוב פחד בפניהבאות.למחרת, יום ששי, כשכל בית־ישראל ערוכיםלהכנות־שבת, הופיעו שני צעירים ליטאים וציוו עלעם רדת החשכה הצטוו הגברים להישאר במקום,ואילו הנשים והילדים הוחזרו לבתיהם. נרעשיםונפחדים, ללא אפשרות להתנגד לגזירת ההפרדה,השארנו את יקירינו מאחורינו, בלי לדעת מה יקרהלהם.זכרונות339חזרנו הביתה. הבית נראה ריק. הילדים הקטניםלא הבינו מכל המתרחש, אך עיניהם הנפחדותחיפשו את אבא... רגילים היינו לראות את אבאבבית, לרוב בערבים. הוא היה משכים קום, יוזנאלתפילת שחרית וממשיך לעסקיו. בערב היה חוזרעייף מיום עבודה קשה ומפרך, אבל חיוך רחב היהמשתפך על שפתיו בראותו את המשפחה המצפהלו. היה תופס את אחי הקטנים בזרועותיו, ואילואנו, הגדולים, התרפקנו עליו, מי על ברכיו ומי עלכתפיו. ומה אהבתי את ימי השבת והחגים, כשאבאהיה כולו שלנו. לפני לכתו לבית הכנסת היה לובשאת מיטב בגדיו, עומד מול הראי, מסתרק ומכיןעצמו במיטבו. בעיני הוא היה הכי יפה במשפחהכולה. אהבתי כשאבא היה שמח, נותן קולו בשיר,מתבדח ומשחק איתנו; ומה כאבתי כשעיניו היועצובות מדאגות פרנסה. איפה אבא עכשיו? מתישוב נראה אותו?למחרת בבוקר באה הפקודה לעזוב את הבתיםולהתייצב בכיכר השוק, עם מטלטלין הניתנים לשאתביד.גורשנו מבתינו. בשורה ארוכה שרכנו את דרכנו,בהשאירנו את העיר מאחורינו; העיר בה נולדנו,גדלנו וחונכנו, ובה עברו ימי ילדותנו המאושרים.האם נחזור הנה? לא העלינו על הדעת את כלשיעבור עלינו, לא חשבנו שכל מה שיקרה אותנובמרוצת הזמן אכן אפשרי.הובלנו לכפר ראיניאי, שרוקן מתושביו, והוכנסנולבניני האחוזה — לאסם ולגורן — ופה חיכו לנוהגברים. פניהם המודאגים העיבו על שמחת היותנושוב ביחד. כלואים היינו בגורן וחיכינו לבאות.הצטופפנו יחד כל המשפחה הענפה, מחפשים אישאת קרבת רעהו, כשבתווך סבא הזקן והחולה.נפחדים ומודאגים העכרנו את הלילה, כשכל אחדמנסה לנחש את חצפוי לנו.אבא היה עצוב ודיבר מעט מאוד. אולי סיפרלאמא מה שעבר עליו, אך אנו לא שמענו דבר עלכך. הוא חיבק אותנו חזק, נשק לנו, ולא זז מאיתנואף לרגע. למחרת בבוקר הוצא אבא, בקבוצתהגברים הראשונה, לעבודה בעיר. מאז לא ראינועוד את אבינו. התהלכו שמועות, כי האיכרים ראוהומשוטט בכפרים. תקופה ארוכה אחר גמר המלחמה,עוד חשבתי, בכל זאת, אולי אפגוש את אבא ביןהניצולים. אך היתה זו תקוות־שווא, אשלייה...בשעת בוקר מאוחרת פרצו הגרמנים את דלתהגורן ונכנסו פנימה. בצווחות אימה פקדו על הנשיםלהתייצב לפני המיפקדה ולהביא את כלי הכסףוהזהב שבידינו. נלוויתי אל אמא, כשהצרור בידה.היתה זו הפעם האחרונה שראיתי את התכשיטים,את הגביעים שפיארו את שולחן החג בבית, ואתהפמוטים שאמורים היו לעבור לדורות הבאים.טרם הספקנו לעבור את המרחק הקצר בין הגורןלמיפקדה, ופתאום, פילחה פקודה חדשה את האויר— "עלינו להשתטח מאחורי בנין המפקדה ולשכבעל הבטן". שכבתי בפינת הבנין, רועדת מפחד, אךלקול ההמולה הרמתי את ראשי וחזיתי במתחולל:הגברים שלא יצאו לעבודות־הכפייה הוצאו מה-גורן. הם הועמדו בשורה, כשהגרמנים עובריםביניהם ומעיפים כובעים וכיפות מראשיהם, גוזזיםפיאות וזקנים... אותם יהודים מכובדים, שהיכרנומאז ילדותנו, עמדו כעירומים ומבויישים. לא ידעו,האומללים, שהגרוע ביותר עוד מצפה להם...השמש השוקעת שלחה את קרניה המוזהבים עלצמרות עצי היער הקרוב, על פני היהודים המעוניםועל פני המרצחים. ברקע נשמעו צלילים שלווים שלפעמוני הכנסיות, שהיכו באוזנינו עד כדי כאב...במהרה הועמדו היהודים במעגל, ובצליפת מגלביםהריצו אותם הגרמנים סביב־סביב. הזקנים שבהםרצו, כשלו ונפלו, קמו והמשיכו ושוב נפלו. האחריםבמרוצתם דרכו על אחיהם — ומסביב בכי ונהיה.צריחות הגרמנים ושריקת המגלבים מילאו אתחלל האויר. אינני יודעת כמה זמן זה נמשך, אךבעיני זה היה נצח. כששבעו המרצחים ממלאכתם,וחיוך מנצחים על פניהם הסמוקות, נשאו הגבריםשלנו את הפצועים ושותתי־הדם למצע הקש, חזרהלגורן. אחרי מחול־השדים הוחזרו לגורן גם הנשיםשהיו בשטח, ונכלאו שם על מנעול ובריח.הגרמנים, בעזרת הליטאים, החלו להוציא גבריםבקבוצות. דודי יהושע נשא על ידיו את סבאהמשותק.הדי הירי הגיעו לאוזנינו — ואנו לא רצינו להאמין340ספר ט ל זכי יקירינו הם הקרבנות... כעבור יומיים של יריבלתי פוסק, פתחו את דלתות הגורן. נשים ובנותפרצו החוצה, התרוצצו לחפש את הגברים, שאמוריםהיו לחזור מהעבודה. אר איש לא חזר. מצאנו רקתלי אדמה טריים, והדם עודנו מבעבע... אחת מצאהתמונה משפחתית; שנייה מצאה חולצת אחיהמוכתמת בדם, טבעת שהתגלגלה — ולכל אחתמאיתנו התברר גורל יקירינו. לא היתה נחמה, זולתבכי קורע לב — ואין שומע ואין עוזר...אחרי רצח הגברים הועברו הנשים, הילדים וה-נערים הצעירים למחנה בכפר גירוליאי. הכאב עלאובדן היקרים לנו היה ללא נשוא. הוקם ועד שלנשים פעילות והמחנה התארגן. ניסו לשחד אתהשומרים הליטאים, כדי להיטיב את התנאים; אוליהיתה גם תקווה שנצליח להתקיים עד עבור זעם,אבל כל ההשתדלויות לא הועילו.התפשטו שמועות בין האיכרים, שעומדים לחסלנו.מהנסיון המר ידענו שהדבר אכן יתכן, אבל בלבקוננה תקווה, אולי...כמה נערים צעירים בני 15—17 הצליחו להימלטמהמחנה ולהסתתר אצל גויים מכרים בעיר, אובתור רועים בין האיכרים, ביניהם גם אחי יעקב.אחי הטוב והאהוב נפרד מאיתנו, ואנו התפללנושיצליח.בשעת בוקר מוקדמת הסתיימה אי הוודאות.קבוצת גרמנים, בלווית משתפי־פעולה ליטאים,הופיעו ופקדו על כולם להתייצב. התחלנו להתרוצץ,לחפש מקום־מסתור בין ערימות הקש, אך הם מצאואת כולנו, עד אחרון המסתתרים. כל קהל הנשים,הילדים והטף הובאו למקום הריכוז, ובו במקוםהפרידו בין הבנות הצעירות ובין היתר. אחותילאה׳לה ואני יצאנו בקבוצה הראשונה; השארנומאחורינו את אמא עם אחותי הצעירה חיה׳לה ואחיהקטן זלמן. היה ברור לנו שאנו קבוצה ראשונההמוצאת להורג. נשיקת פרידה מאמא והילדים —מלות הנחמה והעידוד שלה עודן מהדהדות באוזני.אמי הטובה והנבונה... במשך כל חייה דאגה לכלנצרר בעיר, עזרה ליתום ולדל וחינכה אותנו להמשירבדרכה, רק על ילדיה שלה לא יכלה לגונן, קצרוידיה מהושיע... אמי המסכנה נשארה עם שני ילדיההקטנים, ולא ידעה, או לא ביטאה שהיא יודעת,כי נפרדה מאיתנו לעולמים.הובלנו דרך ארוכה, והשתוממנו לשם מה מוביליםאותנו כל־כר רחוק. האם אין מספיק יערות בסביבהכדי למחוק את עקבותינו ? לתדהמתנו הגדולההוחזרנו העירה, אותה עיר־מולדתנו ממנה גורשנו.הובאנו לגיטו. בשטח מגודר, בין בתים מוכריםהתרוצצנו לחפש פינה בשבילנו — לנו, ולאמאעם הילדים, בתקווה שיבואו בקבוצה השניה, לאעבר זמן רב, והגיעה קבוצה שניה של בנות גילנו,ביניהן גם כמה נשים מבוגרות, מחופשות בצעירות.אלה סיפרו לנו את שהתרחש במחנה הנשים —על נשים וילדים שנורו בדם קר, תינוקות שראשיהםהוטחו בעמודים, דברים מסמרי שערות... היתה זוקבוצה אחרונה, הנשים האחרונות שיצאו בחיים.כל היתר נורו למוות. אמי ושני אחי הקטנים לאהגיעו.כעבור מספר ימים החלו הבנות המבוגרות שבינינולארגן ועד בגיטו. כולן קיבלו מקום מגורים בבתיםהריקים מתושביהם. בין השעות שתיים — ארבעאחה״צ מותר היה לנו לצאת העירה, כשהטלאי־הצהוב תפור לבגד. לרוב הבנות היו מכרים ביןהנוצרים, ביניהם גם כאלה שהיו מוכנים לעזור לנו.בדרר־לא־דרר הגענו לבנה של המשרתת שגידלהאותנו מאז ילדותנו. הוא ואשתו בכו יחד אתנו ועזרולנו כמיטב יכולתם. התגברתי על הבושה והייתי באהאליהם עם אחותי לקבל ארוחה חמה, וגם צויידנובקצת מזון לכמה ימים. בינתיים החלו לשלוח אותנולעבודות חקלאיות בין האיכרים בסביבה.האוירה בגיטו היתה דחוסה במתח ופחד מפניהבאות. הגויים התחילו לדבר, שאחרי אסיף תפוחי־האדמה וסלק־הסוכר לא יהיה עוד צורך ביהודיות...הרגשנו שהולך ומתקרב חיסול השרידים האחרוניםשל יהדות טלז. מכל המשפחה המסועפת נשארנואחותי לאה׳לה ואני, אחי שנמלט לכפר ובן־דודילייבל...מנסיוננו המר ידענו, כי שמועות רעות מתאמתות.הפעם החלטנו להיאבק בגורל,הגיטו היה ממוקם באיזור מוכר לנו היטב. פהשכן בית־הכנסת, בו התפללו כל בני משפחתי: סבא,זכרונות341אבא ובל הדודים; פה שבן בית סבא וסבתא ובתירוב בני המשפחה. מאז ילדותנו הכרנו את הרובע.ימים ולילות הסתובבנו מסביב לגררות וחיפשנופירצה לברוח. שתינו ארבנו לשומרים; ידענו אתשעות ההחלפה ביניהם ועל פי זה תיכננו שעתיציאה מתאימה מהגיטר בלי שאיש ירגיש בכר.ימים לא ידענו מנוח וגם לא רצינו להשלים עםהמוות הקרב ובא. ואמנם, באחד הערבים מצאנואת הדרר לבריחה.עם שקיעת השמש באנו לאותה פינת רחוב,לאותה חצר דרכה החלטנו להימלט. השומר נעלםמטווח ראיה. בידיים רועדות הוצאנו את המסמריםמקרשי הגדר, הזזנו שני קרשים ממקומם, ורגלינועמדו ברחוב המוכר. שתי בנות עם צמות זהובותועיניים בהירות, לא עוררו כנראה, את תשומת־לבםשל העוברים־ושבים. מגמת פנינו היתה לאותה אשהנוצריה, ששירתה בביתנו במשך שמונה שנים, עדיום פרוץ המלחמה.אשה זו, שעכשיו התגוררה בביתו של רב העיר,רב יצחק בלור, קיבלה אותנו ללינת לילה. ההצלחההאירה לנו פנים! נרדמנו בתקווה שמצאנו מקוםמחבוא. אבל עם הנץ השחר היא העירה אותנווביקשה שנמהר לעזוב את ביתה. דבר הימצאותנואצלה כבר נודע לשכנים והיא פחדה מהלשנה. שובטפחה על פנינו המציאות האכזרית. מצאנו אתעצמנו בודדות ברחוב השומם. ומה הלאה? קייםאמנם הגיטו, אר החלטנו כי דרכנו לא תוביל אותנוחזרה לבין הגדרות. יצאנו בדרך לכפר לחפש אתאחינו, כשהפחד מפני האיכרים, היכולים לזהותנוולהסגיר אותנו לידי המרצחים, ממלא את כל יעזותנו.השמש זרחה במלוא זיוה. השדות הוריקו. פהושם בתי איכרים שלווים; גינות, פרחים וילדיםמשחקים. האם זה ייתכן? עולם כמנהגו נוהג, רקבשבילנו הכל נחרב.עם רדת השמש הגענו לבית האיכר ונפגשנו עםאחינו. ישבנו במתבן וסיפרנו לו על כל מה שהתרחשבגיטו ועל השמועות בדבר חיסולו. שלושתנו בכינו.דומה, רק אתמול היינו ילדים בחיק המשפחה ה-מאושרת, ולפתע, ללא הורים, ללא עוזר וגואלעלינו להיאבק בגורלנו האכזר. אחי ביקש מהאיברשיחביא את שלושתנו, אך הוא סירב. הוא טען שאחירשום אצל השלטונות כעובד יהודי, ולפי החוק עליולהחזירו לגיטו. לא ידענו בדיוק מה מתחולל בתורהגיטו אחרי שעזבנו, ופחדתי שאחי יסתכן. הצעתישנעזוב את האיכר, נברח מאותו כפר ונחפש מוצאאחר. באותו זמן רוב הגויים שמחו להלשין, מעטיםבלבד היו מוכנים לסכן את עצמם ואת משפחותיהםכדי לעזור ליהודים הנמלטים מידי הנאצים. אחיידע מנסיונו שיהיה קשה מאוד לשלושתנו יחדלמצוא מסתור, והוא לא קיבל את דעתי. אחרי ששובדיבר עם האיכר וקיבל ממנו הבטחת עזרה, באאלינו בהחלטה. הוא טען שאין לנו ממה לחשוש.אם אנו, שתי בנות, הצלחנו לפרוץ את גדר הגיטוולהימלט, ודאי, שהוא, הגבר, יצליח בכר. ברובתומי הסכמתי.אחי הצטייד בכלי־פריצה, עלה על עגלת־האיכר,ושניהם יצאו לכיוון העיר, לגיטו. בהסכמת האיכרנשארנו שתינו, מוסתרות במתבן, וחיכינו לשובם.הזמן התמשר, הצפיה גברה מרגע לרגע ומשעהלשעה. סוןו־סוח שמענו את נביחת הכלב, חריקתגלגלים ועגלה נעצרה. דלת המתבן נפתחה ומולנועמד האיכר. לפי מראה פניו שיערנו מה שאירע,ומה שקרה שמענו מפיו. מאוחר מדי הגיעו. אחיהיחיד, האהוב, הועבר מעגלת האיכר לעגלת ה-מרצחים. הוא הובל מחוץ לעיר, והוצא להורג עםשארית הפליטה של הגיטו...שום עדות לא נשארה. אין איש יודע לומר לימה עבר על אחי היקר ברגעיו האחרונים. לעולםלא נדע דבר על רגעיהם האחרונים של אהובינושאינם עוד... לא יכולנו להישאר באותו כפר,במחיצת אותה משפחה. בשעות הלילה הוביל אותנוהאיכר לפאתי־היער, הראה לנו איר להמשיר לביתאיכר מסויים ונפרד מאיתנו.הגענו עד לרפת ומשם סקרנו את הנעשה בביתפנימה. שקט שרר מסביב. מנורת-נפט הבהבה במרכזהשולחן והאירה על פני איכר ובחורה צעירה.בצעדים זהירים התקרבנו לבית והתדפקנו על הדלת.בפתח עמד איכר גדול-מידות, מדד אותנו בעיניוהטובות והכניסנו פנימה. החדר היה קטן. בכניסהתנור-בישול, שעדיין הפיץ חומו, ובקצה השני342ספר ט לזשולחן־עץ גס ושני ספסלים. במספר מלים סיפרנולו את קורותינו, ובאופן הטבעי ביותר הוא נענהוהסכים לפרוש עלינו את חסותו. הוא סידר לנופינת מחבוא ולינה בתור המתבן, ואילו במשך היוםשהינו בבית. עזרנו בהכנת הארוחות ובתיקוני בגדיםישנים. אשתו היתה חולנית ורוב הזמן שכבה במיטה.בנם בן השתים־עשרה היה שותןז אוי הוא בסודשהותנו אצלם, וכן העוזרת הצעירה. המקום היהמוקה יערות ומרוחק מדיר מרכזית. שכנים לא הגיעואליהם, פרט ליום ראשון. בבית הזה נרגענו לזמן־מה מכל התלאות.על אף! הסכנה שהוא עלול להיתפס בגללנו, לאסטה מצילנו מדרך מחשבתו. האיש הפשוט והטובחשב שמחובתו לעזור לנרדפים שנבראו בצלם אנוש,ובמיוחד שאנו צעירות וסובלות על לא חטא ופשעהוא לא ציפה לתמורה, רק רצה לעזור לנו לעבוראת ימי המלחמה האכזרית.כשבוע ימים שהינו אצלו, עד שנפוצה השמועה כייהודיות נמצאות בכפר. הוא לא חיכה הרבה. באותולילה הוביל אותנו לכפר מרוחק יותר, לבן דודו.לאחר התייעצות משפחתית, החליטו לקבל אותנו.הוא נפרד, הבטיח להיות בקשר ולקבל אותנו שוב,אם אנו נהיה זקוקות לו, ברגע שבכפר שלו יישכחהכל. ואכן, כל פעם שהצטרכנו שוב לנדוד, ביתוהיה לנו למקלט.משפחת בן־דודו היתה משפחה גדולה, המשקהיה גדול והעבודה מרובה. עזדנו בטיפול בתינוקובעבודות משק־הבית, אסור היה לנו להיראות בחוץ,שמא נחשה לעין זר. למדנו לסרוג, ובזה עסקנובערבים, כשיתר בנות המשפחה טוות ואורגות.באחד מימי ראשון בשבוע הגיע אלינו האיכרלביקור. הוא סיפר, שבכפרים נערכים חיפושים.האיכרים מתוחים ופוחדים מהלשנות. הוחלט במש-פחה, שיותר קל יהיה לכל הצדדים אם אנו, האחיות,ניפרד, ואם יקרה משהו, לפחות לא ניתפס שתינוביחד. אני חזרתי אליו ואחותי הלכה לאיכר השני,שהיה מוכן לקבלה.לאה׳לה היתה ילדה זריזה וחרוצה, עליזה מטבעהותמיד בת־צחוק על פניה, התחבבה על משפחתהאיכרים ועבדה בכל עבודות־ המשק יחד אתם.האיכר שמר על קשר בינינו. הוא העביר מכתביםכלהאחת לשניה ובעזרתו גם היינו נפגשות.יום אחד הגיע האיכר הביתה ללא מכתב. סחור־סחור דיבר. עד שהוציא מפיו את בשורת איוב:היתה הלשנה ואחותי נתפסה. היא לא הספיקה לברוחליער הקרוב, עלתה לעליית־ הגג והתחבאה בין ארגזיהגרעינים, שם מצאו אותה השוטרים הליטאיםוהובילו אותה העירה. האיכר יצא למחרת בבוקר,וחזיר מפוטם בעגלתו. הוא ניסה לשחרר תמורתואת אחותי. לא הועילו תחנונים, לא הועיל השוחד— אחותי הקטנה והאהובה הוצאה להורג...נשארתי לבד: אין למי לדאוג, אין למען מיובשביל מה להמשיך את הריצה המטורפת. אין טעםלרצות לחיות!...באותו זמן ברחה קבוצת בנות מגיטו שאבלי, הןחשבו שבכפר יהיה בטוח יותר. בין הבורחות היתההניה בלוך, חברה מימי הלימודים בתיכון. היא הגיעהלאותו איכר (פאשיליס), שאצלו הייתי אני. שהינוכמה ימים יחד, עד שמצא לה מקום מחבוא. בשומעהעל האסון מיהרה הניה לבוא אלי.היא ניחמה אותי עד כמה שיכלה, עודדה וחיזקהאת רוחי. היא היתה קרן־אור בחיי האומללים. היא,שדחפה אותי להמשיך במאבק לחיים. בהעלותי אתשמה, אני רואה את הניה בהירת המבט, צחקניתונמרצת, מאמינה באמונה שלמה שנעבור ימי תופתאלו. אבל הניה לא זכתה, היא נתפסה ונרצחה בצורהאכזרית.אינני יודעת אם באותם ימים חשבנו שמישהויזכה להישאר בחיים כדי לספר על מה שעוללו לנו.המשכתי באותם חיי־ פחד ובריחה, אולי מתוך הרגלואולי יצר־החיים הוא שגבר על ההגיון.זכורני לילה חשוך וקר. חיפשתי מקום־מחסה,וכאשר איכר עני הכניסני לביתו הדל ואשתו חיממהתפוחי־אדמה בקליפותיהם, שנשארו מארוחתם,והגישה לי עם פרוסת־לחם, אחרי־כן פרשה אדרתעל גבי התנור החם, מקום משכבי — לא היה מאושרממני: להיות בין אנשים טובים, לשמוע את נשימתםהשלווה מאחורי הקיר, ולהירדם כמוהם. מחשבותיהאחרונות היו, שהם בוודאי לא יגךשוני במשך יוםז כ ר ו נ ו ת343המחרת; ודאי יאמרו לי להמשיך בדרכי רק עם רדתהליל, כשאין סכנה מעיניים עויינות.ומקרה אחר של משפחה שהסכימו לשהותי אצלם,למרות התנגדותו של ראש המשפחה. בסתר הכינועבורי, מערימת ענפים, מלונה ביער, שרק בזחילהיבולתי לחדור פנימה. איש לא היה מעלה על דעתו,שמתחת לערימת ענפים זו מוצא אדם מחסה.מהנץ השחר ועד רדת הלילה שהיתי במלונה.ואילו ללינת־לילה הייתי מגיעה למתבן ומתחפרתבערימת השחת, שם גם מצאתי את מנת־המזוןשהובנה עבורי.רוב המשפחות דרכן העברתי ונעזרתי בימי נדודי,היו דלי־אמצעים, אך איברים טובי־לב. הארוחותהיו מבוססות על קמח, תפוחי־אדמה, מעט לחםוחלב. בשר חולק במנות מיזעריות רק בימי ראשוןבשבוע. ישבתי ליד שולחן יחד אתם, כשקערההיה בוקר יפה ושלו. ראש המשפחה יצא לעזרתהשכנים בדייש. הילד גמר לאכול ואני שטפתי כלים.בסובבי את ראשי לחלון, ראיתי עגלה גדולה במיוחדמתקרבת לכיוון הבית. הערתי את תשומת לבה שלהעוזרת. אך זו צחקה לי, שאין זה חידוש בכפר.המשכנו בעבודה כשלפתע הנערה התפרצה בצעקה,"גרמנים!" רצתי לעבר דלת היציאה בכיוון ליער.במאה מטר היה עלי לרוץ בשדה הפתוח כדי להגיעליער ולהעלם בין העצים. בחצי הדרך שמעתי יריהבאויר. המשכתי לרוץ — ושוב יריה מלווה בצריחה"לעמוד!" הייתי בטוחה שהיריה השלישית תכווןאלי, ובחוסר ברירה חזרתי על עקבותי. בהיבנסילבית, ראיתי שני לובשי מדים. הם החלו לחקוראותי, רצו לדעת מאין הגעתי לבית האיכר, איפההייתי עד כה, מי עזר לי והאם ידוע לי על עודיהודים בסביבה. הכחשתי הכל. אמרתי, שהאיכרמשפחת וריאס בחתונהמשפחתית בטורקשלהמרכזית מוגשת לבל. תמיד מיעטתי באכילה ולרובהייתי רעבה. כל נגיסה בלחם, וכל הרמת כך לדלותאת הדיסה, נתקעו לי בפה. קשה היה להשלים עםזה שאיני מרוויחה את לחמי, וגורעת ממנת־המזוןשלהם.לא זמן רב נמשכו חיי הנדודים שלי.בבית אותו איכר, שנתן לי מחסה בכל עת כשלאהיה לי לאן לפנות, נתפסתי על־ידי אוקראינים,ממשתפי הפעולה עם הנאצים.כלל לא ידע שאני יהודיה. רק אתמול בערב הגעתיוביקשתי עבודה תמורת לינה ומזון. אינני מכירהאותם, ואין לי כל קשר עם יהודים אחרים. החלטתילא לערב איש ממיטיבי בסיפורי העגום. מובן שהםלא האמינו לדברי, ועל כר קיבלתי מכות. הועליתיעל העגלה, יחד אתי נלקח הנער בן השתים־עשרהכבן ערובה, במקום אביו.הגענו לקסרקטין, בו שכנו החיילים האוקראינים,בסטירות ובבעיטות נדחפתי והתגלגלתי במדרגות.344ספר ט ל זכשפקחתי את עיני מצאתי את עצמי במרתח ומישהומשקני מים. לפתע תפסתי שאיני יחידה. מולי עמדהחיה׳לה בלוך, חברתי ובת כיתתי; היו שם בנות־דודותיה נעמי ומרים, חסיה אורדמן ובתה שולמיתבת החמש, שרה יזרעאלביץ, בחורה מריטבה בשםרוזה, והמבוגרת מכולן — צפורה לויטין. כולן נתפסוכמוני. במשך השבועיים שהוחזקנו בקסרקטין עבדנובלילות בהסקת הבנין ובשאיבת מים ואילו ביוםניקינו את חדריהם ואת חדרי השרותים שלהם, תחתמבטי בוז וניבול־פה. בגמר העבודה נקראנו לחקי-רות, שהיו מלוות צריחות ומכות פרגולים.ומקרה שהיה.יחד עם הבנות שנתפסו, היה גם בחור שברחמגיטו שאבלי. באחת החקירות נשאל אם ראה יהודיםבסביבה. הוא סיפר עלי ומסר את תיאורי. כיווןששמע שאני כבר בין המתים, לא חשש שאופיעבחקירה ואסתור את דבריו, ואילו על מסירת מידעאולי יפסיקו להתעלל בו. אבל לא כך קרה.כשנקראתי אני לחקירה, כנראה זיהו אותי לפיהתיאור שמסר. קראו לי שנית והעמידונו פנים מולפנים. הוא הודה שזו אני, ואילו אני הכחשתי שאיפעם ראיתי אותו בכלל (לפי גירסתי הקודמת).באותו רגע נתנו בידו פרגול להכותני עד שאודה.מובן שהוא סירב. השכיבו אותו אפרקדן והכריחואותי להכות אותו, אף אני סרבתי להכותו. אזהתחילו שני אוקראינים להכותנו בפרגולים שביריהם.הבחור היה כולו כחול ממכות ופניו נפוחות ללאהכר. ימים לא יכול היה לעמוד על רגליו. אניכנראה קיבלתי פחות מכות, אבל מסטירת הלחישלחם החל זב דם מעיני האחת.למחרת שוב נקראתי לחקירה. וכר כולנו —נחקרנו במשר ימים כדי להוציא מאתנו מידע, אםישנו גוף מאורגן שעוזר לנו.רעב לא ידענו ב״מאסר האוקראינים", אפילוסוכריות היו זורקים לנו בשביל "הקטנה". לחסיההרביצו פעם מכות־ רצח בגלל עיניה היפות שלילדתה. "איר מעיזה יהודיה, שבתה תהיה בעלת עיניתכלת גדולות ונפלאות כאלו?!"...ביום ששי בערב הוציאו את הגב׳ לויטין ואתשולמית הקטנה אל מחוץ לבנין. שמענו יריות.השתיים לא חזרו אלינו... באותו לילה התפללנוואמרנו וידוי.למחרת, שבת לפנות ערב, הצטווינו לצאת מה-מרתף. השארנו החפצים המעטים שעוד שמרנועליהם, בהיותנו בטוחות שיותר לא נזדקק להם.עלינו על עגלה, כשארבעה חיילים מזויינים שומריםעלינו בנשקם. יצאנו מטווח־ ראיה של אותו קסרקטין,בו עמדנו בכל ההשפלות והעינויים. חצינו שדות,עברנו יערות, כשכל חלקת שדה פתוח, כל עץושיח, מילאו את לבנו חרדה, כי ידענו שדרר זומובילה אותנו לסוף.את בן האיכר החזירו לכפר. אביו שוטט ביערותעוד כשלושה חודשים, עד שהכל נרגע והוא חזראל ביתו. מפי חברתי שמעתי, כי גם בהיותו נע־ונד, הוא התחלק אתה במנת־מזונו שסיפקו לומהבית.כיום הבן נשוי וגר בעיר ממל שבליטא. הקשרכינינו עודנו נמשך.לפתע סטתה העגלה ועלתה לדרך־המלר, המובילההעירה, ומה גדלה תדהמתנו כשהגענו לתחנת־הרכבת והועלינו לרכבת־הנוסעים. עברנו שורתקר1נות שליטאים ישבו בהם בניחותא על הספסלים,אוכלים וצוחקים. הם מדדו אותנו במבטי פליאהובוז — ״עוד קיימים יהודים ? !״הוכנסנו לקרון מיוחד, והרכבת זזה ממקומה.שקשוק גלגלים הזכיר לי ימים טובים, כשנסענובחופשות הקיץ לבלות מחוץ לעיר. נעים היה לחיותבחלום העבר, שרק לפני חודשים ספורים היהמציאות...הרכבת נעצרה. הגענו לעיר שבלי, ומהתחנההוליכו אותנו ברגל עד לבית־הסוהר. קירות התאהיו כספר פתוח לפנינו. הם סיפרו את סיפורםהנורא של אותם יהודים שהוחזקו פה לפנינו ורשמואת שמותיהם לפני שהוצאו להורג.ימים שלמים התפללנו וצמנו... התפללנו וביקשנורחמי־שמים. כל חריקת דלת הקפיצה אותנוממקומנו, חשבנו שזהו זה — מגיע התור שלנו.אך המזל שוב שיחק לנו. באותו זמן שיחררוזכרונות345מבית־ הסוהר את ד״ר לונץ ואשתו. הם העבירולגיטו את דבר הימצאותנו בבלא, אבל אנו טרםידענו על בך. אנשי גיסטאפו באו להוציא אותנו.אחד מהם אמר שאנו הולכים לגיטו: "אתן מתנתחג־ההודיה ליהודים בגיטו".אחר־כר התברר לנו שיהודי הגיטו לא חסכו כלמאמץ. הם הצליחו לשחד את הגרמנים, ואלה שחררואותנו מבית־הסוהר.נכנסנו לגיטו שאבלי. בבית הוועד חיכו לנו אותםיהודים טובים שפעלו רבות למעננו. מפה לבנההיתה פרושה על השולחן, הערוך מכל טוב. אחריחודשים ארוכים ראיתי שוב גברים יהודים, ביתוחמימות, חמימות שכה היינו זקוקים לה.חולקנו בין משפחות שעזרו לנו להתאקלם בתנאיםהחדשים, וסידרו לנו מקומות־עבודה. אני חליתיואושפזתי בבית החולים שבגיטו. קיבלתי טיפולרפואי מסור, דאגה ואהבה מכל אנשי הצוות. פהגם הכרתי את חביבה מיגץ, שעבדה כאחות. היאקירבה אותי, הביאה אותי לביתה ולמשפחתה לאחרשהבראתי, והיינו ידידות בלב ונפש. חביבה גם לאעזבה אותי כשחיסלו את הגיטו והובילו אותנולמחנה־הריכוז בשטוטהוך. לאורך כל הדרך הלכתיאתה, עם אמה ואחותה. יחד עברנו את הסלקציות.יחד עבדנו במחנות הכפייה, יחד סבלנו וחלמנו. לאאפרט את הסבל, הזוועות ואימת המוות במחנות־הריכוז. סיוט הימים ההם עודנו מלווה אותי ומטרידאת שנתי בלילות.בגמר המלחמה ידעתי שאין תכלית לחזור לטלז,עיר מולדתי. לא היה למי לחזור, לא נותר את מילחפש. המשכתי לנדוד יחד עם חביבה ומשפחתה,עד שהגענו לפולניה, בה התרכזו רוב היהודים שחזרואחרי התלאות. מצאנו דרך לתנועה הציונית, קיבצנונוער, ייסדנו קיבוצים ועבדנו בהדרכה עד עלותנוארצה במאי 947ו.פגישת סניפי ,,החלוץ" זמטיה^טלז בשנת 1935מ<ומנה של שרה אליצור־ריטוב*לפנות ערב, כשישבנו כולנו צפופים אחד על־ידהשני וטיכסנו עצות מה לעשות, עייפים היינוומדוכאים מאוד, גם המוח חדל אז לעבוד ולאעלתה כל עצה, כל מוצא במחשבתינו, פרצה פתאוםאת הבית חבורה שלמה של פרטיזנים מזויינים,בצעקות, בחרפות ובגידופים: "אתם הקומוניסטיםהרגתם את החייל הגרמני, נראה לכם כעת אתכוחינו, בואו אתנו תיכף! למשטרה ושם תקבלו כבראת עונשיכם". כמה נבהלו אז אבא ואמא כשראושמוליכים מהבית את ארבעתינו. הם נשארו לבדםגלמודים, עזובים ומדוכאים. אנו לא הספקנו אפילולהיפרד מהם, רק הספקנו להגיד להם, שבל ידאגולנו, אולי יעשו חקירה וימצאו שחפים אנו מאשמהזו וישחררונו.כשיצאנו את הבית בליווית השומרים הללו כברראינו שורה שלמה של אנשים צעירים, אשר גם הםכמו אנו חפים היו מאותה האשמה הבדויה. אנוהבינונו תיכח שזוהי בוודאי פרובוקציה על היהודיםכדי שיוכלו להצדיק את מעשיהם ולהתעלל בנו.ארבעה בשורה עברנו את כל העיר באמצע הרחובומשני עברי הרחוב הלכו הליטאים ושלחו אלינומבטי רשע ושביעות רצון לצערינו ולאידינו.הגענו עד למשטרה ושם בחצר כבר פגשנו בהרבהיהודים, על פי רוב — נוער. כולם עמדו כבר מזמן,אותם ג״ב פגשו בבתיהם, ואת האחרים תפסו בלכתםבעיר. העמידו גם אותנו ביניהם. כר עמדנו שעה* הקטע המובא כאן, נלקח מתוך רשימות שנכתבו על־ידיהמחברת תוך כדי המאורעות עצמם. הרשמים הטריים באיםלידי ביטוי הן בפרטים מדוייקים והן בקטעי מחשבותהמבטאים את המבוכה והתמימות של יהודי טלז עם תחילתהשואה ; ואת גודל המהלומה שנחתה עליהם כשהתבררהיקף האסון. הרשימות המלאות, שיראו אור בקרוב, מכילותחומר רב המתאר בפרטי פרטים את רציחות הגברים ביערריין, הרצח בגירול וחיסול הגיטו בטלז וכן הבריחה מהגיטו.המערכתאחר שעה. בינתיים הביאו עוד חבורות יהודים.ביניהם היו הזקן ר׳ מנדל שרל ור׳ זליג כץ. באועם הירמולקות על הראש, כי לא הספיקו כנראהלחבוש את המגבעות. הם היו מאוד מבוהלים. פניר׳ מנדל היו חיוורים כסיד. זקנו הלבן שירד על פימידותיו עוד הלבין יותר כשלג. שאל מבוהל: "למההביאו אותי הלום?" מאשימים אותו לקומוניסט,אולי רוצים להרגו. מה יש להם אליו ? ובאמת היתהזו שאלה כאובה שאף אנו לא ידענו פתרונה. הן גםאותנו הביאו הנה על לא כלום. אני הרגעתי אותו.הנני זוכרת איך שאמרתי לו: "ר׳ מנדל היהודיהמאמין הנלהב לא צריך בל כך לירוא, יש לבטוחשיחקרו אותנו ויכירו בטעותם וישחררונו, גורל אחדיהיה לכולנו". אז הוא נרגע קצת• אר בכל זאת עמדכל העת שותק ורועד.ר׳ זליג עם מנוס בנו נשאו סל גדול מאוד, יותרגדול וכבד מהם. סל זה מצאו הפרטיזנים על־ ידבית המדרש, באותה שעה עברו שם ר׳ זליג עםמנוס בנו, ראו אותם הפרטיזנים ובקשום לסחוב אתהסל המלא ספרים עד המשטרה. הגיעו עם הסלהמלא ספרים, היו מכוסים בזיעה ולא הבינו למהנתנו להם לשאת את המשא הכבד הזה ? לא הבינומה פה נעשה?כך עמדו בולם עד שהגיע הערב. כה רצינו לשבת,עייפנו מהעמידה ולא היה איפה לשבת. עד שיצאלבסוף אחד הגויים הליטאים וביקש למסור אתהפספורטים ושאל כל אחד ואחד לאיזו מפלגההשתייך. העמידו את הגברים לחוד, ואת הנשיםוהבחורות לחוד. לפני שיצא אותו ליטאי עמדנוולא ידענו מה מחכה לנו. מבין הפרטיזנים שעמדומסביב אמרו אחדים מהם, שעוד מעט יסגרו אותנופה באורוות ואח" כ ישלחו אותנו לגרמניה. אחריםאמרו שיירו בנו וכר וכר, שמועות משמועות שונותורעות הפיצו בינינו. אך כשזה הליטאי יצא, אמרזכרונות347שחלק ישלח הביתה ואלה שלא יספיק לחקור ישארופה עד מחר.אחי שרגא, חיים ומנדל עמדו הראשונים בשורהולכן חקרו אותם קודם, שאלום לאיזו מפלגההשתיכו ובו׳; הם הראו דוקומנטים שלמדו בישיבהוקיבלו חינוך חרדי, ושחיים היה מורה דתי וע״בהודח ממשרתו בימי ממשלת הרוסים. הם עיינו עודשסבלו מהקומוניסטים ולא רק שלא השתייכו אליהם.אז שאל הליטאי כמה אנו מהמשפחה וחיים ענהארבעה. רצה לשחרר את שרגא ואותי. אני ניגשתיאליו וביקשתי שייתן לנו רק להיפרד מחיים ומנדל.הוא נעתר לבקשתי. ניגשנו והתנשקנו אתם ובכינומאוד, כי לא ידענו מתי ניפגש שוב. אז נכמרו,כנראה, רחמיו של אותו ליטאי ואמר; "מכיווןשהנכם כה אוהבים ומסורים אחד לשני לכן אשחרראת כולכם, רוצו הביתה!" הודינו לו מאוד ורצנוהביתה.היה כבר חושך כשהגענו לבית. אבא ואמא, מרתשרת ומר ר׳ זליג, השכנים שלנו בחצר, כבר חיכולנו. מכיוון שר׳ זליג כבר חזר קודם, חשבנו שעודמעט ישחררו את כולם. אבא ואמא, כמובן, שמחולקראתינו ובדמעות בעיניים פגשו אותנו. אר מרתשרת ור׳ זליג היו מאוד עצובים כי בניהם טרם חזרו.בבית היה האור אפלולי. החשמל לא פעל, כי אסורהיה להדליק אור, פן ייראה ברחוב. לכן הורידו אתהווילונות והדליקו רק נר. לא ארך זמן רב עד שבאגם מנוס, אבל בני שרת לא חזרו. בכתה מרת שרתכל הלילה. הם ישנו כבר כולם אצלינו, כי יראו לצאתאת ביתנו, כה גדולה היתה החרדה. לכלחרת בבוקריצאו. מרת שרת יצאה לרחוב לחפש את בניה. פגשואותה הפרטיזנים ושלחו אותה ליער ריין, מקום בונשלחו בבר הרבה יהודים וגם בעלה עם בניה כברהיו שם.קמתי מוקדם בבוקר והתרחצתי ואח״ב כיבסתיאת הלבנים ואת השמלות בהם התגוללנו בימיהמלחמה בכפרים ובדרכים. אותו היום היה יום קיץחם ולכן התיבשו מהר הלבנים. חיממתי מגהץוניגשתי לגהץ אותם. רציתי להכין את הכל. מן רגשפנימי הגיד שיש להיות מוכן לקראת הבא. לבי לאניבא טובות. חיים התרחץ, שפשף ראשו ובעודועומד כך ומתרחץ ואני בעודני עוכלדת ומגהצתשמענו קול צעדי אנשים מתקרבים. פתאום פרצוהביתה המון פרטיזנים מזויינים, בצעקות ובקולות:"צאו כולכם החוצה מהר, מהר". אבא ואמא נבהלומאוד. אני הייתי אדישה, כי הרגשתי שמשהויתחולל. אבא רצה לקחת את הכסח שהשאיר סגורבאיזו אמתחת ופתאום ניגשו שניים וציוו עליו שיריםאת ידיו, הם רוצים לירות באב בשל זה שהעז לקחתאתו משהו. אני נבהלתי, ניגשתי והתחננתי שישאירואותו בחיים, שהוא אדם ישר ולא הרע למישהו, אזשמעו והרפו ממנו ולנו אמרו שהם מביאים אותנולמקום כזה ששם יירו בכל היהודים. לקחנו אתנוחתיכות לחם ובזה פרשנו החוצה. השארנו את כלההון עם החפצים בבית. גם אי אפשר היה לקחתאיתנו, וגם לא עלה זאת במחשבתינו, כי חשבנומכיוון שמביאים אותנו להשמידינו, למה דרושים לנועוד חפצים. שרגא לא הספיק אפילו לקחת אתהמקטורן ודתפו אותו החוצה בדחיפה שכזאת, שזמןרב אח" כ כאבה לו היד.הלכנו והם אחרינו בצעקות, בדחיפות הדפו אותנובאמצע הרחוב ומשני צידי המדרכות טיילו להםבנחת הנוצרים וצחקו ושמחו למפלתינו. כך הובילואותנו ע״י ארנזון בחצר הפנימית ע״י האגם. מסביבעמדו הגרמנים עם חניתותיהם הנטויות, ליוו אותנובקריאותיהם הידועות: "הבוז לכם יהודים צאומפה".ע״י האגם נתאספה כל העדה הטלזאית ושםחכינו כולנו עד שייחתך גורלינו. מסביבינו שמענושפה ישמידונו, או שידונו את כולנו לחרב או שיצוועלינו להפיל את עצמנו באגם... בתפילה אילמתהתפללו כולם מעריב. זמן של קפלת שבת הגיעוהרב ציווה לקבל שבת ואח״כ לאבלור תהילים. כולםהתפללו. קול בכיה גדולה וחרישית בקעה במרומים.תפילה של עדה שלמה. התמונה היתה מחרידהומלאה קדושה. כולם כאחד היו חדורי רעיון אחדלמות מות קדושים ויהי מה.גם הגרמנים בראותם את התמונה הנהדרה, קהלשל אלפיים וחמעז מאות איש כולם עומדיםומתפללים בלי רעש, בוכים בדומיה ומקשיבים לדבריהרב (הוא עמד בראש העדה) קצת נכמרו רחמיהם348ספר טלזויש מהם שהביאו מים לשתיה וביקשו שראש העדהיגיע אליהם ויבוא אתם בדברים. אחרי שקלא וטריאהחליטו לשחרר את הנשים, ואת הגברים הצעיריםלשלוח ליער ריין. את הזקנים (מ־סד שנה בערך)גם כן לשחרר. אז התחילו הפרידות. כמה קשה היהלנו להיפרד מיתר בני המשפחה. חשבנו שאת אבאאולי ישחררו, כי בדרכיו היה ב־12 שנים יותר קשישמשנותיו האמיתיות, אבל את שלושת האחים ידעתישאותם, מי יודע, אם יעלה עוד להתראות? ולכןהיתה הפרידה מהם קשה עד מאוד.נפרדנו קבוצות, קבוצות. אני הלכתי עם אמא.היה כבר חושר בחוץ. יראנו מאוד להגיע לביתנו,לעלות על ההר, וכך עלינו ביראה והגענו בשלוםלביתנו, במסדרון הרגשתי שמי שהוא נשמע שםבבית, פחדתי לפתוח את הדלת ודפקתי בלאט, עדשניגש אחד לדלת ואז הגיחו מן החרכים שלושהאנשים. שני גברים ובחורה אחת, כולם מזויינים,בצעקות שאלו למה באנו ואיר באנו וכר וכר ?האשימונו שברחנו משם. הסברתי להם שאת כלהנשים עם הגברים הזקנים שחררו הביתה ואם הםלא מאמינים ילכו לבתי היהודים לראות אם נכוניםדברנו אם לא. דיברתי אתם בטון בטוח ואז מכלירצון נאלצו להאמין לי. הבחורה עם גבר אחד, שהיהמורה בבי״ס עממי ליטאי, עזבו תיכף! את הבית.והשלישי הפדטיזן עוד עמד ושאל בחוצפה ובאכזריותכיצד קרה הדבר ששיחררו אותנו, שהרי אמרותחילה שיהרגונו, ולזה הם חיכו. רצו לשלול שללולבוז בז ואנו פה הפרענו להם. לבסוח אמר, שמצאאי אלו אגרות ודוקומנטים של קומוניסטים. רקאצלינו לא מצא כלום, הוא גם לא חיפש כלום. אזאני עוד הודיתי לו ששמר על הבית מהתנפלויותומגניבות והוא יצא.סגרנו את הדלת אחריו וכר ישבנו וחיכינו אולייבוא אבא. לא איר זמן רב והוא נכנס. סיפרששיחררו אותו עם עוד גברים. בדרר פגש כפרטיזניםוהיו לו אי אלו אי נעימויות מהם עד הגיעו לבית.ישבנו שלושתינו בחדר האוכל ובכינו. לבנו לאהיה שלם אתנו בשל שלושת האחים שנשארו שם.עבר איזה זמן והרגענו אחד את השני. נכנסנו לחדריהשינה ושם מצאנו אנדרלמוסיה שלמה. הארונותפתוחים, כמעט כל הבגדים מוצאים. כל הכסף מוצאוכל הדברים היקרים לא היו כבר. אז הבינונו איזהשומרים על הבתים הציגה המשטרה. אר על כל זהלא דאב לבנו. אלו היו דברים ממדריגה שניה.העיקר חרדנו על גורל הבנים ובכלל על שברוננו.איזה רגש פנימי אמר לכל אחד שיום המחרת יהיהיותר אכזרי מיום האתמול; ואמנם לא טעינו. הימיםהבאים הראו לנו את אמיתות תחושותינו.כל הלילה לא ישנו. שכבנו לבושים בבגדינו רקלנוח. בבוקר השכם קמנו וארזנו חבילות, כי הרגשנושמשהו יתחולל עוד ויש להיות מוכן להליכה אולהגירה איזו שלא תהיה. הספקנו רק מעט לאכולואח״כ שמענו בבוקר דפיקה בדלת. נכנס אחד ושאלכיצד באנו? שוב אותה השאלה, אותן החשדות שלהקודם לו, שברחנו מהמערכה. לבסוף עזב את הביתאחרי שהסברנו לו את האמת. אז ניגש אחד שהסבירלנו את המצב, שעצתו שנעזוב את הבית ונלרבעצמנו ליער דיין, כי שם יקבצו את כל היהודים,ושם הוא בעצמו הקומנדנט פלאטעקוס שמו ישמורעליהם מהתנפלויות של האספסוף. הוא היה אחיהשל השכנה שלנו. אמרנו שבעצמנו אין אנו יכוליםללכת, שסכנה בעדינו לעבור את הרחוב יחידים, ואזאמרתי שנחכה. מה שיהיה עם יתר היהודים, יהיהאתנו.כעבור חצי שעה, כמעט הספקנו לטעום משהו,שמענו דפיקות בדלת. נכנס פרטיזן אחד עם שערותמסולסלות, בעל פנים גסים, נכנס בצעקה; "למההנכם יושבים פה בבית, האינכם יודעים את מקומ-כם". אמרתי לו ששבנו אתמול בערב ואין אנו יודעיםהיכן צריך כעת ללכת ושהרי לא נלך לבדנו, יצאבאומרו שעוד מעט יבואו ויוליכו אותנו ליער ריין— מקום שם יתאספו כל היהודים. מושיבים אותנומחוץ לעיר, כלומר מחוץ למחנה. כמצורעים נחשבנובעיניהם שיש להזהר מאתנו; כי עוד בו ביום צריךלעבור החייל הגרמני לכן צריכה העיר להיות נקיהמיהודים, לבל תשלוט בם יד יהודי. כי בדו להםשיהודי אחד ירה בגרמני ממרתף אחד ולכן, כביכול,הם כועסים על היהודים.כעבור כשעה נכנסו שלושה פרטיזנים מזוייניםשוב בצעקות של בוז וגרשו אותנו מהבית. הספקנוזכרונות349לקחת אתנו רק אי אלו חבילות קטנות (מובן שהכלנשאר בבית) ופרשנו איתם החוצה. הלכנו באמצעהרחוב. כר ירדנו את ההר. קשה היה לאמא ללכתנאנחה קשה, תחת הסבל והכאב. הכאב הנפשיוהפיזי. היא סבלה רוב ימיה מרגליה ופה הצטרכהלהחיש צעדיה על גבי האבנים. אבא ואני תמכנובה אמנם, אר בכל זאת קשתה עליה ההליכה מאוד,וכשרצתה קצת לעמוד, להחליח כוח, דחפו אותנוהפרטיזנים והכונו במקלות אשר בידיהם ובצעקו־תיהם: "אתם יהודים ארורים הרגתם את הגרמני,אתם הקומוניסטים, האנו נחשה, האנו נשתוק ולאננקום בכם. תראו מה שיעשו בכם, כלה יעשו בכםואז תבינו", ועוד ועוד מיני ממרות "יפות" כאלושמענו מאחורי גבינו. ביקשתי, התחננתי לפניהם,בדברי הסברה ניגשתי, שהרי הם ג״כ אנשים ולבמרגיש הרי חנן גם בהם אלוקים וכיצד לא יוכלולהרגיש אותנו הסובלים ובעיקר את אמא, אשה לאצעירה וחלשה, איפה רגש הרחמנות אשר חונן באדםבאשר הוא אדם. אז קצת נכמרו רחמיהם והרפומעט והתחילו להצטדק מאחורנית שהם לא אשמים,כר מדריכים אותם הגרמנים לעשות, כר מצווהעליהם לפעול והם רק עבדים הצריכים לשמורולמלא את ציוויי אדוניהם. הם בעצמם לא אשמיםכלל וכלל.כשהגענו ע״י משה פוליווניק עמדנו רגע, כימשם הצטרכו להתחבר אלינו עוד כמה משפחותעבריות. התמונה היתה מחרידה. בכו הילדים ה-קטנים, פני האנשים היו מלאי צער, חרדה ובלהות.תמונה זאת נחרתה עמוק עמוק בזכרוני. איזה רגששל השפלה, בוז ודכאון וביחד עם זה רגש של נקמהבשונאים שככה עשו לנו מלא את לבנו, ואותהשעה הרהדתי: היבוא אי פעם יום בו נוכל להתנקםבאויבינו ולשלם להם כגמולם ? מי יודע ? !....כר הגענו קבוצה שלמה לאמצע הרחוב על־ידהבאר. שם פגשנו בכל היהודים. תמונה מחרידהואיומה התגלתה לנגד עינינו. אחדים עמדו כשהםנשענים על חבילותיהם. רבים ישבו על חבילותיהם,ויש מהם שישבו בעגלות. על פי רוב היו אלה שלאיכלו ללכת ברגל. אר כולם היו שבורים ורצוצים.עשיר ורעז, זקן וטר, אותו הגורל היה לכולם, ואיחדאת כולם. בלב נשבר באו כולם הנה. קול בכי, קולנהי תמרורים נבקע במסתרים. יום שבת עלי אדמות,שבת מנוחה, יום המרגוע לעמל ופה נהפכה השבתליום אבל, יום של קינות, יום של שברון עם, יוםשל חילול קדושתו, חילול כבודו וכאילו דובבו שפתיכל היהודים בתפילה חרישית ליושב במרומים:"הבט משמים וראה איכה ישבה העיר הקדושהטלז, ראה כי נחשבנו ללעג וקלס בגויים להשמיד,להרוג ולאבד ולמכה וחרפה; ראה כיצד שמחיםלאידינו, כיצד מתעללים בנו שונאינו, הככה ייעשהלעם קדוש? לעם אשר בו בחרת מכל האומותלהרים את קרן התורה, לשאת שם קדשר בפיו תמיד,הככה ייעשה לעם אשר מלך מלכי המלכים חפץביקרו?" עמדנו ועינינו נטויות לשמים: ה״מאיןיבוא עזרי" חיפש את המרומים, תעה במרומיםוחיפש את מקום הקדוש ברור הוא. דובבו השפתייםלפני כסא הרחמים: "עזרי מעם השם עושה שמיםוארץ!"... ציפינו לאיזה נס שיקרה, אר שום דברלא קרה. לא נכמרו רחמי האלוקים על עמו ולאאוה לשמוע לו. כנראה יותר מדי חטאנו לו, אן) כילא ברורים היו לנו חטאותינו, לכאורה, הן ידענושדם נקי לא שפכנו וכיצד כה הכבידו העוונות שאיןתקנה לנו. ע״כ קצרה בינתנו להבין את כוונתבוראינו. ע״כ ביקשנו: "אנא השם התיחס אתנולפי מידת החסד ולפי מידת הרחמים ועשה זאתלמענר אם לא למענינו ונא אל תעזבינו בשעתצרותינו". בתפילה ותחינה כזאת בלב נפרדתי מה-עיר טלז הקדושה והבזויה ונמשכתי עם כל השיירה,עם כל העדה ליער ריין...כר הלכנו ארבעה בשורה עם החבילות על השכם,עולי גולה מגלות אחת לגלות שניה עם התרמילעל השכם, עם תרמיל הסבל בלב ועם מקל הנדודביד כפופים תחת משאותינו, בעת שהשומרים ה-פרטיזנים מלווים אותנו מזויינים עם החרבותהמובלטות לצידינו. כצאן אשר לטבח יובל, כר הדפואותנו, היכו כנו, אם לא מהרנו את צעדינו כרזנונם.החום להט, החול הבוער תחת הרגליים כה הכבידעל ההליכה. היה עלינו ללכת מרחק של שמונהקילומטרים וכר הגענו כעבור כמה שעות עייפיםוחסרי אונים ליער ריין.הני לבית בליר*<ומו מג<7וו ל<7ןא<**מכתבים מטלז ומסביבתה.26 במאי, 1943.דודתי, דודי והילדים היקרים!לא קיבלתי מכתב מכם כבר זמן רב — רב מאוד.מה שלומכם? מה שלום הדודה הגיה והילדים?ושלום לייב׳לה? מה מצבם של כולם? אני נפגשתיעם אחיותינו לעיתים קרובות. היום נפגשנו אניולאה׳לה. אנו באות אחת אל חברתה לעיתיםקרובות, מדברות בלא סוף ובלא קץ ואז טוב לנו.ברם, כשצריר להיפרד ואני יודעת, ששוב אצטרךלהיות לבדי ולהתגעגע שבועות — אני מתעצבת.במשר שבועות אחדים אלה חודרת ללב כל מילהשל איכר ובמשך הזמן מצטברת חבילה המתחלקתביני ובין אחותי בשעת פגישתנו. האביב היפה שובבא וישועתינו עדיין לא באה. נשארה רק זאת —התקווה. ומתגעגעים לבית, לאביב שבעבר, לחופש.מימי לא קינאתי באדם כמו עתה, בראותי אותםחיים חופשיים בין קרוביהם. מה נורא וגם משונההדבר, שעדיין יש אנשים מאושרים בעולם הזההמושחת, שנשפר בו עתה דם יותר ממים. מה טובלילדים שאביהם ואמם בקרבתם! ואנו? — ועודמאות כמונו? איננו יודעות אף את מקום קברם.ואילו ידענו, איננו יכולות ללכת לאותו מקום נוראלשפוך את נפשנו — עתה הדמעה היא הנחמההיחידה. דודתי היקרה, אצלנו הבל כמו שהיה, איננו• הכותבת היא בתו של הרב אליעזר־מאיר בלוך, ממשפחתראש ישיבת טלז הנודע. עלה בידו לצאת לארצות־הבריתלפני פלישת הגרמנים וייסד שם "ישיבת טלז".*• מתוך הספר "פנקס שבלי", מאת אליעזר ירושלמי, עמי235־236.חסרות דבר מבחינה חומרית. לאה׳לה אינה חסרהגם לא בגדים, את יכולה לומר לרפאל, שאולבינהנתנה לה חולצות אחדות משל רוח׳לה, אפודה,לבנים ועוד. בוודאי היא לא תכעס, שהרי לא יהיהטוב יותר בעיניה לדעת, שאולבינה מכרה את ה-בגדים או לבשה אותם בעצמה. אם רחל׳ה מחליפהמכתבים עם וויץ סטולפינוק, אל נא תזכיר שום דברעל אודותינו. ומה עלי? ענייני הבגדים יסתדרו מןהסתם. אני מקווה שה׳ לא יעזבנו, אף־על־פי שאניכבר מכלה את לבוש־הסמרטוט האחרון. כל הנוצריםאומרים פה אחד שרחל׳ה בכפר, אבל זה בוודאישקר! שהדי במרומים עד כמה אני רוצה לעזורלכם, דודתי היקרה, אני יכולה לשלוח לכם דבר־מה, אבל אין לי דרך מתאימה. אני כותבת אתהמכתב, אבל אינני יודעת, אם יגיע אליכם. אניחושבת מחשבה אחת בלבד: כמה טוב היה אילויכולתי לעזור לך ולאפרוחיך במשהו. דודתי היקרה,אסיים הפעם את כתיבתי. איחולים לבביים לכלהמכרים, פרישת־שלום לבבית ונשיקה לליב׳להולדודה הניה ולילדיה. היו בריאים וחזקים ומי יתןונוכל לדבר בקרוב פה־אל־פה. שלכם הנאמנהיוכבד, המחכה לתשובה מהירה מהירה. הריני מברכתומנשקת אתכם מקרב לב!דודתי, דודי והילדים היקרים, כל הזמן ברצונילכתוב מלים אחדות. ברם, אין הדבר מזדמן לי. עתהכשאני עומדת ועוקבת אחרי כל מלה בכתיבתה שליוכ׳לה החלטתי לכתוב לכם מלים אחדות לפחות.יוכ׳לה בבר כתבה לכם על מצבנו. לפני זמן קצרנפגשתי עם תופרת מריטבה אצל מעבידי. אני יודעתזכר וגות551רק זאת, ששמה רוזה ושהיא מכירה אותר, דודתיהיקרה. כל נחמתנו היא, שאנו נפגשות ושומעותבשורה טובה מרוסיה ברדיו (במקום מגורי יש רדיוואנו שומעים חדשות מרוסיה). כבר רוצה אני להיותבין אחים ואחיות. לא נעים להיות כאן בין האכזרים,אם גם יחסם אלינו טוב. דודתי חביבה, אין לי מהלכתוב לר עוד. אנו כבר רוצות מאוד להתראותאתר. אילו היית רואה אותי, לא היית מכירה אתדמותי (קל יותר להכיר את יוכ׳לה). גדלתי ובקיץאסיים את שנתי ה־16. אנו נפגשות עם הני בלור.גם הייתי אתה יחד אצל מעבידי הנוכחי במשרשבועיים. אחר־כר באה יוכ׳לה והיינו שלושתנו יחד,כמה טוב היח אז. אנו מחליפות מכתבים גם עםהניה בכל צעד וצעד. דודתי חביבה! אכתוב לכםמכתב ארור בפעם אחרת. מעבידי יסע בקרובלשאבלי, נשלח לכם דבר־מה. היו בריאים וחזקיםוקוו שהמצב יוטב, שהרי זוהי נחמתנו המחיה אותנוכעת, דירשו בשלום כל הטלזאים ובשלום הניהוילדיה, לייב׳לה ובר׳לה וויין. אני מנשקת את כולכםמקרב־לב, ממני בת־האח ובת־הדוד, לאה׳לה ה-אוהבת אתכם. המסורה לכם והמתגעגעת עליכם.הריני מחכה לתשובתכם באי־סבלנות.יקירתי,כל־כר קשה עלי לכתוב אחרי חוויה שהיא —לצערנו — טראגית כל־כר. הלב בוכה בלא דמעותוהראש כבד כעופרת, אם כי עדיין אני רוצה לקוות.המצבה על קבר־האחים שלקדושי טלז שניספו במחנה גירולגב׳ פרידמאן. היא חיה בעיר. אני מתגעגעת מאודעליכם, אבל אי־ אפשר לתאר לכם, כמה נוראיםהגעגועים על אבא, על אמא ועל הילדים; אנינזכרת ביעקב׳לה לעיתים קרובות מאוד, כי אני רואהלעיתים קרובות מאוד את חפציו אצל האיכר שלי.פה כותונת עליונה, מעיל, כותונת וכו׳. אני שומרתמאוד על הדברים, מקפלת אותם יפה ומניחה אותםכר, שלא יעלה אבק עליהם. כמו־כן מזדמן לי לראותאת חפציהן של רוז׳לה, אסתר׳קה, גולדה׳לה ושלאני כעת אצל יוכ׳לה בחדרה הקטן, אבל מה הדברמועיל! כשתקבלו את מכתבי, כבר תדעו בוודאיאת הכל. היה זה ביום ד׳ שעבר כשנתפסה לאה׳לה.היה זה עניין של מקרה, ייתכן ואשמות אנחנו ואולילא, על־כל־פנים איחרנו ביום אחד להגיש אתעזרתנו. הדבר חרה לנו מאוד. ערכנו מייד כמהתכניות להצילה ואכן עלולות היו להצליח אלמלאגנס, שאמר כי אין סכנה ואין להיחפז. בימים ה-אחרונים פעלנו ביתר מרץ, אבל כבר היה מאוחר352ספר ט ל זמדי — כבר מסרוה לגרמנים. כן, חביבי אמרו לנושהובילוה לשאבלי יחד עם האשה מווארנה, שהיתהבבית־החולים — אולם מי יודע לאן הובילו אותן...עודני מקווה, כל זמן שאיני יודעת דבר ברור. הנניחצי־אדם מאז האסון. זוהי מכה קשה בשבילנו.אנחנו בחורות אחדות, היינו כאן קשורות כל־ כךוכל השאיפה היתה ללכת זו אל זו ולהיות שותפותלהרהורים ולצרות.,. עתה כבר חסרה אחת. בוודאיכולנו צפויות לדבר זה. הנה סוןז כזה לאחר צרותבמשך שנה וחצי! ודאי, שלא כדאי היה הדבר. איננייודעת מה לעשות ביוכ׳לה. אני יושבת על ידהודוממת ואין בפי כל נחמה. איני יכולה גם לבכות.כבר מזמן לא בכיתי. הכול בוכות קימעה לסירוגין.עלי לעוזבה עוד היום והדבר קשה כל־כך. איננייודעת אם אני צודקת בכך, אבל עלי לעבור למקוםעבודה חדש ביום ראשון. ערב אחד נזדמנתי עםגניס וכמעט שנדברנו לנסוע לשאבלי להתראותעמכם. עכשיו אין לי אפשרות לכר, ברם, לא אחמיץאת ההזדמנות. עדיין לא השבתי על שני מכתביכם.אינני יודעת מה לחשוב עליכם. מדוע מונעים אתםממני גלויה קצרה לפחות דרך הדואר? כתבו לפיכתובתו של ב׳, כפי שמסרתי לכם ואם יעלה בידכםמסרו על־ ידי ק׳, הוא ידיד טוב חדש. הריני מבקשתמכם, כיתבו. אין לי כוח עוד. אני מנשקת אתכםבלבביות. אינכם ראויים אף שאכתוב לכם בגללהצער הרב שאתם גורמים לי.יוכ׳לה כבר לא נתנה לי לשלוח את המכתב והיאאינה כותבת מכתב חדש. אף־על־פי־כן הנני שולחתלכם אותו. כיתבו לה על־כל־פנים, היא כל־כראובדת עצות. הייתי אצלה יום שלם ולילה ועזרתילה במה שאחות בלבד יכולה לעזור. הוי, כמה מר!איננו יכולות לבכות. אנו יושבות דוממות, מסתכלותזו בזו ופורצות פתאום בצחוק, הרי זה טראגי מאוד.היום התבררנו לרגע בדברנו על הזמנים שעברו,על גניס וכד׳.אנו מבקשות להרגיע את עצמנו בכל דבר אפשרי,אבל הדבר קשה מאוד. המצב מעציב מאוד, היכןלאה׳לה, אלהים הוא היודע.שרה קל*נס־אבלסקיהגימו שהציל אותיאינני ילידת טלז אלא נולדתי בווארנה ליד טלז.לא תיארתי לעצמי כי בטלז אנצל. בשנות נעורילמדתי בגימנסיה "יבנה" בטלז. חזרתי הביתה להוריושם גרתי כמה שנים שקטות, עד פרוץ המלחמה.הליטאים והגרמנים הוציאו את כל יהודי ווארנה אלמחוץ לעיר להורג, ואני הלכתי אתם. הקלגסיםהליטאים הרגו את כולם בווישעואי. שם איבדתיאת כל יקירי: את אבי ז״ל, חיים־מאיר קלאס, וגםאת אחי הקטן אברמל׳ה. אמי היתה באותו זמן אצלשיינה׳לה קלאס־ווישקין בפוניבז, ושם נספתה.הצלחתי לברוח מהבור ומצאתי מחסה אצל איכרליטאי, לא רחוק מווארנה. היינו יחד עם לאה שיףועם אחותה רייזה׳לה שוחט־שיף ושני בניה חיים'ויהושע (כולם עכשיו בארץ). האיכר נסע למשטרהבטלז והלשין שנמצאים אצלו יהודים. השוטריםהליטאים באו ולקחו אותנו לבית־הסוהר בטלז.הפשיטו אותנו ערומות וככה החזיקו אותנו עשרהימים, בלי אוכל ובלי בגדים. בסון) הוציאו אתהנשים והביאו אותנו לגיטו טלז. בדרך ניצלתי אתההזדמנות והתחבאתי מתחת לאוטו שראיתי עומדלא רחוק מהמקום. שכבתי שם חצי יום, עד שתפסאותי ליטאי אחד והביא אותי בחזרה לבית־הסוהר.השוטרים היכו אותי והתעללו בי, עד שנכנס אחד,ריחם עלי ואמר: "מספיק, היא תהיה כבר בעלת־מום לכל חייה". אז "ריחמו" עלי והביאו אותי לגיטוטלז. שמחתי מאוד, כי ראיתי שקיימים עוד יהודיםבעולם. לתומי חשבתי שהרגו את כל יהודי עיירתי.בגיטו מצאתי משפחה מבני עירי, משפחת קורקלאן,שהביאו אותה מווארנה.הרבה זמן לא הספקתי להיות בגיטו. בזמן שסגרואת גיטו טלז הצלחתי שוב לברות: ביום ראשוןניצלתי את העובדה שהשוטרים היו שיכורים והת-חלתי לברוח. הם התחילו לירות ואני נפצעתי ברגלבארבעה מקומות. פצועה ברגלי האחת ברחתי —עד שהגעתי לכפר פלוסקנס ומצאתי מחסה אצלאיכר טוב בשם שאוליס.הוא מייד החליח לי את הסמרטוטים שעלי.התרחצתי והוא נתן לי את בגדי אשתו. בלילההראשון מסר לי גם את מיטתו. אחר־כר הגיעו עודשתי בנות — האחיות קורקלאן, שמצאתי אותןבגיטו טלז. הליטאי פחד להסתיר שלוש נפשותבמקום אחד, לכן, מפני שהיה להן קצת כסןזבאמתחתן, הן ביקשו ממנו שיוביל אותן למקוםבטוח (לי לא היה כסח, בכל זאת השאיר אותיאצלו). לא עברו שעות רבות והאיכר חזר לבדוהביתה כשהוא פצוע, מוכה ומכוסה דם. בדרר תפסואותם ה״שוליסטים" ומצאו שהוא מבריח יהודיותבעגלתו. את האחיות קורקלאן הרגו ולו נתנו מכותרצח על שותיה להציל יהודים. הוא סיפר לנו כיכל־כר התחנן לפני הרוצחים שיתנו להן לחיות״מספיק כבר הרגתם י די לכם י אלו האחרונות!״...אבל שום תחנונים לא הועילו. ובסוןז הוא אמר לי:"את הצלחת יותר מחברותיר. הן כבר אינן"...מהמקרה של ה״שוליסטים" הוא היה מאוד נפחדולא נתן לי ללון בבית. מקומי הקבוע היה ברפת,יחד עם החזירים והכלבים.כל זמן היותי שם עבדתי במשק־הבית. כשנהוחצי גרתי אצלו עד שהגיע הזמן שנאלצתי לברוחגם ממנו.במשר כמה חודשים היה היער מעוני, עד שהגעתילגיטו שאבלי. בגיטו התחבאתי עד שהרוסים שיחרדואותי.שרה אליצור־ריטובהחלום חלמתי, כי נצלתימרוצחי עמי ? לא!הן ראה ראיתי איך נשדדואבי ואחי מאתי.מלחמת דמים איומההתלקחה במזרח האדוםוכל הפמליה של מעלההחרישה ותדום.שמש במרום לטפה בחוםעת מחנה האויב הכה באוןאת השבויים מבני העם,החח מפשע גדול וקטן.הסתער האספסוח כחיה מיערעל המנודים והחלשים ומרובי־הצערבטרם השיג טרפו, חמתו בו בערנהם ושאג בשלפו חרבו מתער.הכה ימין ושמאל מבלי לחמולאת הילדים הפעוטים שבכו בקולואת הזקנים אשר נרמסו בחול,ויגדל קצפו לא חשב לחדול.כלר לכל הרוחותיהודי נבזה מכל האומות,שרו, רקדו במחול השטןעד לא ישאר מכם זכר של עםכר היה היהודי טרף לפריץ חיותכלבים הסיתו עליו במאותויקרעו נתחים מבשרו החי —ודם נקי נשפך עד בלי די...ילדים קטנים העמידו בשורהעל יד הבורות הפתוחים במערכהלעיני האמהות השמידום ברציחה,גולגולת בגולגולת כעל הסלע נופצהלב האם נקרעהדמע נבלעבתור הנפש הפצועה,יען קול הבכיה אסורה.ובקעו הדמעות ועלו מבפניםאל לב השמים וצבעם האדיםוישא הרוח את האנחותמהלבבות העצורים.ושאלה אחת את המוח נקרהעל מה ולמה גורלנו הרע?מה פשעו הפעוטים הקטנים?למה נסגרו שערי הרחמים ?העינים נשואות למרומיםאי שם בעולמות העליונים,תרו, ביקשו עינים לאלפיםאת מלר מלכי המלכים.ומתור צפיה ותעיהנאבדה התקוהכר נרצחו גם האמהותואין מי שיקונן על ההרוגות...דם קדושים ירד תהומותדם טהורים עלה מהבורותפרץ כמעין והשטיח שדותכגויות אדם נמלאו יערותזכרונות355בחללי עמנו נתעשר העולםובדמם הפרו אדמתם.מתי ישיב לעריו הנקם?אדון העולם יוער האדם ?בת־עמיטוב לי כי עניתי,שפרה לקחה את תינוקה על זרועותיה ותאמרלעזוב את הבית. כאילו בפעם האחרונה, העיפהעדיין מבט מסביב: — לא תוסיןז עוד לראות אתמעונה — כבש אותה רגש ברור. משהו נסתר ולוטבערפל תלוי באויר, רק העתיד יחשפנו ויגלנו לעיןכל. משהו מן הבלתי נמנע אורב ממסתורו ובעיתויגיח ממקומו וימלא את שליחותו! — ואנחה כבדהפרעה מלבה של שפרה ותתפשט בחלל החדר —כלתה הרעה, נחרעה הגזרה, ואין להשיב — פעםרעיון בקירבה.האם ואחד מאחיה אמרו ללוותה עד בית־הנתיבות. היא נפרדה פרידה קלה מיתר שני אחיהונשותיהם — לא לזמן רב נפרדים — חשבה.ישבו במוביל. הקטן עיץ מרוב שמחה: המון אנשיםשונים ומשונים, עלעול פעמון בכל תחנה, בתים רעיםורחובות הולכים אחריהם — הכל כה יפה, חי, עליזמושך את הלב ומלבב. הגיעו אל התחנה. הדודוסבתא נפרדו וישובו להם. השאון קם לדממה.התינוק נרדם לקול נדנוד הגלגלים. שפרה מרגישה,כי נסיעתה הפעם, כמו החבל אחרי הדלי. יד נעלמהמושכת אותה ממקום מגוריה אל בית הורי אישה,בעלה נסע במלאכות חולה מסוכן אל אסטיה, ויפעיר* קטעים מיומן שגכתב בתקופת השואה. (המערכת)קול אחי בוקע תור הדם:מתי יקיץ הקץ —למשחיתי העולם י...נקמה, נקמה תובע הדם!...למען אלמד חוקיד*(תהילים פרק ק״ט, פסוק ט׳)בה, שתבלה את החופשה מעבודתה בבית־הספר,בבית הוריו. היא ממלאה את רעון בעלה. האופניםמרננים את רינתם החד־גונית, המתאימה לכל ניגוןוניגון, הפולח ובוקע ממעמקים. אהב תאהכ אתהנסיעה ברכבת־הברזל. משהו מן החופש והדרורוהמרחב בה. מדי פעם בפעם היא מעיעה מבעדהחלון, ואורות מאורות שונים מופיעים ונגוזים,נראים ונעלמים, וכך חוזר חלילה.אט אט בקע ונגלה הבוקר. אור אפור־תכול כבשמרחביה. עורות לבשו העעמים. הכל נתחוור, הכלנתבהר. עוד זמן מה, ושפרה הגיעה אל מחוז חפעה.איש לא המתין לה, באשר לא הספיקה אמש להודיעעל דבר בואה. ועד שעשתה כה וכה, נסעו מעטהעגלות העירה; לא נשאר לה לשפרה, כ״א למסורלשמירה את חפעיה, וללכת רגלי. עקב בעד אגודלשרכה את דרכה עם פעוטה בתוך הרחובות ה-נרדמים עדיין.שפרה נקבה את הילד בשם. הלה קרא לחמותה,שלא אחרה להופיע. בזרועות פתוחים מהרהלקראתם, והשמחה נמעאה. קל מהרה נתבשרו כלהקרובים דבר בואם; הדודים כאו, כששקי טליותיהםמתחת לבית-שחים, עוד לפני סעודת הבוקר. ה-דודות אח הן נטשו את עבודתן ותמהרנה לקבלפני אורחים חביבים. נחשול חדווה מציח את356ספר ט סהמשפחה. שאלות וחקירות ודרישות אופפות אתשפרה מכל עד. בקושי מספיקה שפרה לענות עלהמון השאלות. לסוף נגשים לסעוד את הלב. השולחןערוך וכל ברכת אדמה ועץ משרה עליו. וגם מעשיאופה מכל המינים מתנוססים. הדיבורים אינם פוסקיםבשעת האכילה ולא אחריה. זרם חדש החל זורםבחיי המשפחה. שעה ארוכה עוברת, עד שהרוחותנרגעים והחיים כובשים את מסלולם הקבוע והרגיל.רק בימי השבת נקבעים בני המשפחה יחדיוומשוחחים מכל כל. תקרובת אינה חסרה ומטיביםאת הלב בכל מיני מאכל ומשקה.שפרה קיבלה אי אלה כתובים מבעלה. החולהטעון נתוח. האבות, פניהם קודרים מעוער ערהויגון. הם מרבים תפילה, שופכים, בהחבא, דמעותכמים. האם הולכת אל בית הקברות ומבקשת אתהמתים בעד החיים... גם ערקה נתנה ביד רחבה —כפדיון נפש החולה, טעון החמלה והרחמים.— אי מנוחה תוססת ומרחפת בחלל העולם.נעשות הכנות מעד העבא הרוסי, בענעא, כמובן.אספות על אספות נקראות והן נמשכות עד חעותהלילה. במועאי שבת נקראה עערה רבה בכל אגודהואגודה של העבא. רק עם בוקר התפזרו הפקידיםוימהרו איש לעברו, ויעמדו איש על משמרתו, —גם אל ביתם כבר לא סרו, ואלה שנסעו באותו יום,גם לא נפרדו מבני הבית. אשת הטנקאי הרוסי,שבעלה נסע עם הנץ החמה, התרועעה הנה לשוב.דבר־מה הדריך אותה מנוחה. פעמים רבות נכנסהאל בעלי־הבית, היתה מואילה לפתוח בשיחה, ותיכףשוב נאלמת דום. על השאלה, העפויה סכנת מלחמה,ענתה בשלילה. היא גם הכחישה את דבר המועעותותשלה את שואליה בדבר שלום. אולם, שנה שנתהפעמים רבות: — מה נורא גורלכם, יהודים, ביוםיעאו מפה הרוסים! הליטאים יערכו לכם טבח וישחטואתכם כעאן! — הוי, מה הכאיבו המלים האלו אתשפרה. השתתפות זו בגורל עמה, היה מעין נבואתבלהות ומנוד ראש. לא באנשים שם ישראל אתמבטחו ומנחמיו לא מבני אדם. "כי בך ירוחםיתום!״ — נשאה תפילה בלבה שפרה; ואלה, אנשיהישע ואנשי הרשע, כולם כאחד אכלו את יעקבואת נוהו השמו...ביום ראשון בשבת רבה התנועה בעיר מאוד.המכוניות והמובילים הרוסיים התרועעו הנה ושובבעיר, כי לא היו נהירים להם הדרכים. הם תכופותפנו אל עזרת הליטאים, ששמחו גלויות לאידם וגםלעגו להם וגם קראו אחריהם מלא. כשמעאו הרוסים,לא ביקשו לרוות אעל הליטאים את עמאונם: יראיראו שלא ירעילום הליטאים.ובוקרה ומבולקה ורעש ושאון ומהומה רבה. העבאהרוסי ספק מתקדם וספק נסוג אחור. נסירת אופןוקשקוש כלי זיין, המתנועעים לעין השמש. הכלממשמש בערבוביה. גם משפחות העבא מתחילותמופיעות על השבילים ופניהם אל הרכבת ומגמתם— אל המולדת. רק היהודים מתהלכים קדורניתוחפויי ראש: אין יודעים מה לעשות ואנה לבוא.הם אוחדם ב״שב ואל תעשה".מגיעות שמועות רעות: הגרמנים חדרו אל העירקרטינגה. אלה היהודים שהספיקו, ברחו מנוסת חרבמן העיר, השמועה השניה מבהילה: היהודים לאברחו על נפשם, כ״א נרעחו בכמה מיני עינויים!ויש שתתפשט ידיעה, כי הרוסים מתקדמים והולכיםמחיל אל חיל וגם את עיר החוף ממל כבשו ? העבאהגרמני נסוג מפניהם אחור!הרבה מן האזרחים רועים לנטוש את העיר, אולםהתחנות מלאות מפה אל פה עד אפס מקום רקלגייסות ומשפחותיהם הרשות לעבור ממקום למקום.לתושבים אין נותנים לנסוע ומחשבת שפרה לחזורהביתה, לקובנה, נשארה לאל. גורלה הולך ונרתקהולך ונקשר אל גורל יהודי זשימוט ואנשי טלזוסביבותיה.חלף עבר יום ראשון, את מקומו ירש יום שני.ביום זה שררה דממה הרת־עולם בכל העיר. אףאיש רוסי אחד לא נראה בעיר. התושבים נעזבולנפשם והם אובדי עעה. היהודים אינם מועאיםשלווה בנפשם. מי מהם אינו יועא את פתח ביתו,ומי מבקש את קרבת האחרים, למען יאגרו אי אלוידיעות מהמתרחש. האבות אשר בניהם אינם אתםיחד, מתאבלים מאוד. הבנים, השוכנים יחד אתאבותיהם משתוקקים מאוד לברוח ולהימלט עלנפשם, אולם לאן ואנה? וכך הם מתדועעים כנופיותכנופיות ברחובות קריה הפעילים שבאנשים אורזיםזכרונות357את חפציהם ורכושם ונבונים לקראת הפליטה. מיגם צובר מזון צידה לדרה מי מסתיר את סגולותהחמדה. לפתע פתאום נשמעות יריות תותחים.כל קול יריה מחריד את הלבבות ומרפה את הידיים.שפרה נטלה את בנה ותרד מבית חמיה שבקומההשלישית ללכת אל בית שאר בשרם של בני ה-משפחה, אל בית אלעזר רסטובסקי. היא גם ניסתהלבקש את שומר הבית לפנות את המרתן!. הלהסרב בנמקו, כי הפתח צר ובעת חירום יהיה מקוםהסתר לבית קברות. בית הרסטובסקאים התנוססלתפארה באמצע העיר בחצר רחבת־ידיים. גם מרתן!גדול ומתוקן מתחת לחומה, אשר לא נראה לשפרהכמחסה מחצים ופצצות. ההורים, בשום אופן, לאנאותו לעזוב את ביתם, בהסבירם, שכל חץ ותקלהוצרה "לפי הכתובת" דרכה ואם לא נגזר עליהםכליה, לא ייראו ולא יחתו מפני כל.האדון רסטובסקי שכב כאבן דומם: הוא חלהבשיתוק־אברים וזה שנתיים שהנו מרותק אל ערשדוי. את משכבו בחליו הופכת לו אשתו המסורהסוניה. זוהי אשה נבונת דבר וטעם, אצילת רוחומרמי היחס מוצאה. הנה צעירה מאישה בעשריםשנה והיא כבת ששים, אולם, פעילה ורעננה הןבפנימיותה והן בחיצוניותה כבת שלושים וחמש.אין לר אגודה ומועצה בעיר, אשר לא תמנהממיסדיה וחבריה הוותיקים. בצעירותה היתה מבלהאת רוב ימיה בחוץ לארץ ותראה חיים ונחת בכלשמחה וגיל. "גברת אבני החן" כנופלה. שלושתבניה ברוסיה. ומכיוון שהתרחקו ממסורת אבות, הריהאב התיאש מהם. אולם, האם סוניה כמהה ועורגתאליהם ובחביון נפשה אורגת את מטווה תקוותהלחזותם עוד כל עוד בחיים היתה. היא גם באהאתם בקשר כתובים, בהעלם מן האב... עתה אשתחיל זו אורזת את חפציה להניס מפני כל פגע רעהמרחפה. עיניה בכל צופיות. גם מן החולה לאתנתק לרגע וגם כל המשק יתנהל על אופנו. גםשפרה ויוסף בנה ירדו המרתפה. אחרי פסוק היריותלזמן מה, החלו לרדת המרתפה השכנים העבריםהקרובים ולאס לאט הלכו ובאו גם שאר התושביםהיהודים. והיה, בהשמע קול הזמן, ונסו להחבא,ובעבור הרעש, ויצאו ממחבואם לעזאוף רוח. גםיוסף הקטן מושר ביד אמו בחזקה ואל המרתףמגמתו, בהישמע חתירת אוירון באויר. לא ארכוהשעות ומספר החוסים תחת מחסה המרתף הלרוגדל, הלך ורב. באו משפחות משפחות וכליהםבידיהם. גם את הארוחות הכינו בחצר וגם סעדופה. ובחצר חונים משפחות משפחות בהן גברים,נשים וטף.לא נתקררה דעתם. עד אשר הכיאו גם את רכושםהלום. הנה הנלנית מסורבלת בשר. צרורות רביםלה על שכמה ועל אצילי ידיה. גם על כסליה מטופפיםשקיקים, המכילים ממיטב חפציה. ואין כל פלא, ביעל כל מדרר כף רגל היא כושלת ונופלת ארצה.חבר גברים חש להקימה. ביגיע רב עולה בידםלהעמידה על רגליה, אותה ואת כל אשר לה... רביםהמניסים את קניניהם אל המרתף. הצפיפות גדלהעד מאוד. אין המקום מכיל את יושביו ורבים ניצביםעל יד הפתח מאפס מקום.מתריסים דברים נגד חובבי הרכוש. גם קטטותוריב ותלונות ולהג הרבה. השאון מחריש אוזנייםובקושי רב עולה להשקיט את האוכלוסים. גם התולהרסטובסקי, למרות רצונו, מורד אל המיקלט הא.והיריות הולכות ותכופות, הולכות וחזקות. אימהאופפת את המסתתרים ופחד גדול נופל עליהם.חייהם תלויים להם מנגד. הוי, מה נעמו החיים ברגעזה ומחירם עלה עד אין ערור! מה נואלו עד הנה,בהזילם את חייהם בכל ארחותיהם. וגם הנשמזזוגם הנפש מסתופפים על סף החיים. ולפתע זלעפהאוחזת: — האומנם נגזרו מארץ החיים ? — הפהיהיה מקום קבורתם? — הירדו חיים שאולה? —הוי, נותן חיים לבל חי! רחם נא, הוס נא, העברכל עוון ופשע וחטאה! עשה למען שמר, אם לאלמעננו! — דובבות שפתי רבים. ושית, אחד פותח:— תפילה לדוד, בהיותו במערה מזמור — ... ואחריוכל הקהל ואף הנערים והנערות וכל יודע קרוא מתחנןומבקש מיוצרו אות־ ימים ושנות חיים. והמליםפולחות ובוקעות ועולות ממעמקים תזתפילה נאמרתברגש ובחמל וברעדה. העיניים זולגות דמע והלבפועם בחוזקה. זוהי צעקה ותביעה ודרישה; בשםהיוצר יחונן היצור, בשם הטוב יופיע הטוב ואלימנע מבעליו! הותרה הרצועה ואין בל מכשול תגף358ספר ט ל זלדרך זעקתם, ועל אלהי הבשר והרוח להעתר להםולמלא את בקשתם! והרנה גוברת והמזמוזרים רביםומשחרים אל עד בוש, עד כלות הנפש. לאט לאטפוסקים הקולות מבחוץ. והיה, אם ירפה קול היריות,ורפו גם קולות המבקשים בפנים, במרתף. ובגדולהסכנה, ורבו התפילות והדמעות והנהי... ויהי, בהדוםהקולות בחוץ, ותעל תלונות מבפנים: למה מרביםכל־כך לשוע, גם פה מדריכים מנוחה!... שפרה לאמצאה את נפשה מרוב כעס: יואילו נא, האדוניםהנכבדים, לעזוב את המרתף. לא על הלבנים והאבניםבטחונו של ישראל ולא על המרתף בטחונם שלאלה, כי בלי תחינה במה נחשב הוא! האומריםהאנשים האלה להפיל את כלי זיינם היחידי שלבני עמם, והם טרם ידעו כי חרבם וקשתם הםתפילה ותחנונים ? ! — רגזה ומאנה להשקט שפרה.פניה לבשו אודם כתולע והיא כולה חרדה ותרעדבכל גופה. גם לעת כזאת נמצאים עדיין בני בליעל!— לא התנחמה שפרה. המתלוננים כבשו פניהםבקרקע, וידומו.גם היום השלישי עמד לפוח. הלבבות נרגעו אטאט. הרבה ההינו ללכת ללון הביתה. היו מתכנסיםכנופיות כנופיות בבית אחד ויאמי־ו להבליג עלמוראם ורוגזם. עוד אלה טרם הלכו והתרחקו ודליקהנפלה בעיר. הצבא הרוסי הנסוג שלח באש אתמחסניו. הואיל ועת שרב, הרי ניצתו הבתים ויבערווידלקו וישרפו עד היסוד. בחרדה הביטו המסכניםעל האש, האוכלת ומכלה את כל אשר תפגושבדרכה. השלהבת נשאה מבית לבית ועוד מעטואחזה גם בבית סוניה. כל הצובאים בחצר ברחונמלטו, ויפנו איש לעברו. בחרדה הביטו סוניהושפרה על האש המתלקחת ותקראינה לעזרה. באוחמיה של שפרה ואתו עוד מתי מספר וישאו אתהחולה ויניחוהו מחוץ לעיר, בסימטא נידחת. הציעולו מצע על כסאות אחדים,שפרה וחובש אחד את ספסל הישיבה, ישבולשומרו. ר׳ מרדכי, מנהל בית־הפקדון העברי,התרוצץ הנה ושוב ויציץ מבין בקיעי הקירות עלהמתרחש בעיר. יתר בני המשפחה נכנסו אל הביתהסמוך ויפלו עייפים ויגעים באשר עמדו: לילותנדודים שעברו עליהם, התישו את כוחם. עתה נמו,באשר מצאו ואמרו להחליף מעט כוח. שפרה השכיבהאף היא את תינוקה ובעצמה הלכה אחרי חמיהערפל כבד עטף עולם ומלואו. רוח חרישית נשבהותרעיד כל אבר, שגם לפני זה היה חידודין חידודין.והאש האירה את חשכת הלילה ויאדימו כל פאתישמים. נשמעו קול מפל ומפץ קורות וכתלים ולבנים.ללכת אל מקום התבערה לא יכלו, באשר עת־קרבואין להלך בעיר עד חמש בבוקר. הלב יוצא לדעתמהמתרחש והמתגבש. אולם, מבליגים על תאוותםוסקרנותם עד עת מצא. החולה רועד מתחת למכסהוושיניו נוקשות זו לזו. הבחור מדבר דברים, העומדיםברומו של עולם. אין שלווה בנפש והנשמה מפרפרתברשת המצודה על החיים. אט אט ניעור הבוקר,המשליך אחד אחד את סמרטוטיו הכהים והלובשאור. ר׳ מרדכי ושפרה הראשונים אצים נחפזים ה-עירה. וראה זה פלא: ביתם של הרסטובסקאים נשארשלם ולא חלה בו האש. שפרה נאנחת בהקלה וחשהאת חמיה אל בית־הפקדון: כולו אכול אש. אודיםעדיין עשנים; כל רכוש בית מרקין, הצדיק באדם,ירד תהומה. לבה של שפרה נכוץ מכאב ובדמעהיא דוברת : — היטיבה ד׳ לטובים ולישרים בלבותם,למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם. — מההגיע לאותו צדיק, שלפתע בא אידו ובין לילה היהלחובק אשפתות — מיאנה להנחם נפשה של שפרה.שעה ארוכה עמדה שפרה לפני מעונם של המרקניםותמוגג בבכי. לסוף כבשה את דמעותיה ותשת אלבית הדודים את פניה. דממה. בכל הושלך הס. פהושם ליטאים יושבים על טוב יהודים שהצילו מןהאש ואשר, לפי דבריהם, הוחרם אל אוצר ה-ממלכה...לא הרחיקה שפרה ללכת והנה לפניה חזון בלהות:סוס דוהר ועליו רוכב מת, האוחז עדיין ברסן. ידיוופניו צהובות כדונג. עיניו תכולות וגדולות ונעוצותעמוק בחוריהן ומראיהן כזכוכית שקופה. אחרי הרוכבורכבו עגלת איכרים גדולה טעונה פצועים ומוכיםוגוססים. אנקת חללים עולה מתוכה. שפרה, נתאבנהולא יכלה למוש ממקומה. כנציב שיש עמדה שעהארוכה, מבלי יכולת לזוע ולנוע. אבל התנהל חילרוסי אחרי העגלה. זו היתה בשורת זוועות ראשונה,שנתבשרה שפרה. כשסוף סוף שבה אליה רוחה,ז כ ר ו נ ו ת359באה אל בית הקרובים. ההם לא ידעו מאומה מכלשעבר על התושבים העברים. עדיין רבעו אישתחתיו. שפרה חזרה אל הרסטובסקאים ותעזורלהעביר את החולה אל ביתו. חמיה עמד ויכבהאת התבערה, כשזוג דליים בידיו והוא עמל ומתאמץלהעיל משהו מפי להבת שלהבת שיקדה עדיין. בברנכון היום. החום עורב. דממה שלפני הסער בהת־חוללו. לעת העהריים של יום רביעי ושאגה ושאוןועעקה ופקודה. והקול הולר וגדול, הולר וחזק:הגרמנים נכנסו העירה. כולם נעורים, כולם גיבוריםובריאי־בשר. אין עייף ואין בושל בהם. רוכבים עלסוסים ועל אופניים ויושבים במבוניות. בלטייל יעאו,בלי חרדה ופחד. מהם והלאה מורא ותבוסה. — לאנתק פתיל נעליו... עלה רעיון במוחה של שפרה."ואשר כלביא ישאג"... הודתה שפרה בשברוןמתנים. בקול ענות גבורה ושמחה ושררה הנערותהליטאיות מקדימות את פניהם. בפרחים ובשירהובזימרה. אין סוף לעהלה ולדיעה והעיר העברית־נבוכה. כל היהודים נבלאו בבתיהם ואין יועא ואיןבא. קל מהרה נתפשטה הפקודה, לבל יראה יהודיבכל רחוב בעיר והעובר על הפקודה ענוש יענש.יהודיה, ששאבה מים, הוכתה הבה ופעוע ומימיהנשפכו. גם שני, שלא ידע מהגזרה, הוכה מכות רעח.סוניה נכנסה החדרה ותענח אין־ אונים על אחדהבסאות. פניה חוורו בפני מת והיא נושמת בכבדות.שפרה חושה לנחמה: — מה מאוד נבהלת; מהיעשו ליהודים ? — ישפילום בכל עבודה גסה ובזויה,כגון ניקוי בתי־הכסא וכדומה י! — ממה נפשר, הריבגולה אנו, וכי לא הפכנו לכמו אלה?! (?!) —הוסיפה שפרה לנחם את ידידתה הגדולה. אולם,סוניה לא מעאה ניחומים, בלי אומר ודברים נאנקהדום ולא ענתה דבר — ...כלואים בבית. השרב גדול מנשוא. בלי רחמיםנושבים הזבובים ואי מנוחה וחרדה וחלחלה פרשואת מכמרתם ואין שלום. הקטן בוכה ומתאמץלהתפרץ החחגה אל החופש והדרור והמרחב. איןהוא מבין עדיין את חטאו ופשעו: כי עברי הנהוולו אין רשות להתענג על טוב שדי... והגייסות הולביםורבים והקולות והתנועה רבו ואין קצה לתבונה.בקושי מרגיעה שפרה את תינוקה. היא שולחתאת ידה אל ארון הספרים ומוציאה ספר מהשורההערוכה שם. הרי זה "אהל־תם" של ביצרט סטון,חלחלה עוברת את שפרה: — הרי גם עמי נמכרבלא מחיר לעבדים ולשפחות: והאמנם בחלקו שלחם יהיה גם חלקו של שם ? ! — תהתה ורגש מרשבבש את נשמתה חש לה עתידות לא טובים... היאשוב העמידה את הספר, שהיה לה במזכרת שפלותושיעבוד ודכאון ותפתח את ספר ״תהילים״ — מקורהתפילה והבקשה והישועה. היא קראה בעוז ובחוזקה,כשעיניה יורדות דמע בלי הפוגות. שעה ארוכה עמדהבתחנונים, עד שגרונה נחר מרוב צעקה, ותחדלמשוע. והצבא הגרמני הציף את העיר בל הלילהוגם למחרת היום, יום חמישי בשבת ולא סוף ולאתכלה לו. בוקר ליום ששי. היום חם, חמה הוצאהמנרתיקה ותער צרבת בלי חשך. נפתחה הדלתוחמותה של שפרה, כולה מתמוגגת בדמעות שליש,הופיעה. זה באה מבית אחיותיה. האחיות והגיסיםוהבן הצעיר, כולם הוצאו גורשו מביתם ויולכו לבפראו למשק... עירום ועריה הוגלו אף את סעודתם לאהספיקו לגמור. את כל רכושם ירש שכנם הנכרישהלשין עליהם והסגירם לידי הגרמנים. גם ראהראתה בעד חלונה המון יהודים מובלים ובתוכם גםמשפחת מרקין הכבודה. בל הקהל הלר שחוח וחפויראש, זולת הגברת מרקין. היא הלכה בראש מורםותצעד בצעדי און ובקומה זקופה ובגאון. היא לאנפלה ברוחה ולא בושה ביהדותה, להפך, גאה היתהעל מוצאה העברי... חמיה של שפרה אמר למסוראת מפתחות הבנק למנהל הבנק הליטאי. בדרך פגעוגרמני צעיר, אחז בזקנו ואמר לרצחו נפש. הוא שלחאת ידו ויוציא את חניתו מתערה ויאמר לתקעה בלבהיהודי. בו ברגע עמד המנהל הליטאי בפרץ ויניעאת הזד הצעיר לשפוך דם נקי. — יהודי ארור, בןמוות אתה 1 — צעק החייל ויתרעם, על אשר לאהפיק את זממו...היום נטה לערוב. בעד החרקים והסדקים ראתהשפרה חבורות חבורות יהודים, המובלים ומלוויםע״י ליטאים וגרמנים. על יד בל צופה גרמני, שעמדמשמר על עמדתו, נעכבים המגורעזים, עד עברםאל שני ושלישי וכך נעצרים הם על כל צעד ושעלעד הגיעם על יד האגם, מקום כל קהילת טלז העברית360ספר ט ל זניצבת. — מדי פעם בפעמה נפתחת הדלת ולהקותלהקות ליטאים מתפרצים הביתה. הם דורשיםוחוקרים אחרי יהודים. את שפרה הם חושביםלליטאית, כי מקלעותיה עטו את דלת ראשה מסביבוגם דיבורה בשפה הליטאית לא נבדל במאומהמלשונם. — הכוני לדדר! — פקדה פתאום שפרהאל סוגיה מגרשים את היהודים. הכיני לחולה אתכל צרכיו, אל יעדר דבר! — ובעצמה מיהרה ותלבשאת ילדה רוב בגדיו ותנעילהו את נעליו החדשותואת מצנפתו הטובה צנפה לראשו. גם היא חבשהלראש את מיטב מטפחתה וכן לבשה את בגדיההחמודים. ממנה ראתה סוניה ותעש כן. את הכסחתפרה במגבת ארוכה ותבנט אותה על מתניה. הןעוד טרם גמרו את הכנתן והביתה שוב פרצהכנופית ליטאים: — השוכנים פה יהודים י — היתהשאלתם. שפרה עוד התחקתה למה ועל מה להםלדעת את זה ותקרא אליה סוניה יהודית: — הודיואל תכחידי! ההם סקרו באלכסון את הנשים ויעזבואת הבית. לא ארכו הרגעים והביתה חדרו שתינערות ליטאיות בלווית איש צבא גרמני. — גשוהלאה, יהודים! קראו, אך דרכו רגליהן על רצפתהבית. ותוך כדי דיבור ניגשו אל המזנון ואל הארוןואל כל דבר, אשר ישר בעיניהן, ותעשינה כבתורשלהן... הגרמני ניצב על המפתן. שפרה העיפהמבט על החולה המסוכן, המרותק אל המיטה ולבהנאחז כבצבת. היא ניגשה אל החייל ותקרא: —שמעני, אדוני! הן גם לך משהו קדוש ומרומםונעלה! בשם היקר לך, אבקשך לבל תעשה מאומהרע לחולה ונא לראות, שלא יבולע לו! — חסוחלילה, — ענה הלה. — עוד מעט ויבואו מבית־החולים ואספוהו לשם. גם את בנך תוכלי להשאיר— אמר ההוא. — הוי, מבני לא אפרד ויהי מה! —קראה האם ברגש ותמהר לקחת את בנה ולהושיבואל מרכבתו. היא ניגשה אל החולה, הרכינה אתראשה, ליטפתהו ותנשקהו במצחו. עוד פעם סבבהותסתכל בו ותמהר לעקור את רגליה מן המקום,לבל תפרוץ בבכי לעיני הזקן. סוניה התחקתהבעקבותיה. עוד הם טרם הרחיקו לכת ואחת ה-ליטאיות הדביקתם, בנשאה חבילת בגדים גדולה.— הוי, שורי נא, שפרה! — פנתה סוניה. את כלבגדי ולבני הטובים חמסה. — לרעים בגויים יחשבונועל כן ירעצונו ויענונו ובאפס יעשקונו!אך מעט עשתה הנערה בבית, וכבר הספיקהלגזול ולגנוב ולשוד מכל אשר מצאה! — יהודיה!קראה הליטאית בבוז, אמנם, עבריה, אך לא גנבתופושעת — ענתה שפרה. ההיא הסתכלה בה וכהותעלם בסמטה הקרובה. — לא יתכן, הבגדים הםבגדיה — כאילו הצטדק הגרמני. בינתיים הגיעו אלקצה האגם, בו כל קהילת טלז, בנעוריה וזקניה וטפה,עמדה. ראשיה ומנהיגיה עמדו קודרים ואבליםוישדלו את בני קהילתם בתקוה ותוחלת לחיי עולםויתאמצו להכינם אל אביהם שבשמים. הם גם קראו״וידוי״ ורבים — אחריהם. אך העמידה שפרה אתעגלת בנה ובעצמה נשענה עליה והנה חשכו עיניהם:ליטאי הכה יהודי מכות רצח ברובה שבידו. שפרהלא ידעה את נפשה מרוב כאב ועלבון ובוז. היאפנתה הנה והנה והגה הצבא הגרמני חונה במרחקמה ותמהר לשם. — בשם אלהים, בא אתי, ממיתיםאדם, חושה להצילו. — הנני והלכתי, ענה לה ההוא.היא אך פנתה ללכת ולקראתה הגרמני שהיה בביתםופקודה בפיו: — חזורנה שוב לביתכן! — למה זהתאלצונו שוב פעם לחזור על מנת להגרש! — הןמאוד תקשה עלי הפרידה מהחולה. הניחה נא, לנו,ונהיה בכל אשר יהיו יתר בני עמנו. אל נא תפרידונומן החבורה! — התחננה שפרה. — לא תצטרכישוב פעם לנטוש את ביתך וגם כל הקהל הזה יושבאל מקומו. הגברים ילכו לעבוד והנשים תשבנהבבית — ענה הגרמני. ובעל־ כרחם חזרו שפרה ויוסןסוסוניה הביתה. האויר, שכבד ומעיק היה כעופרתהפך לאד ואחריו מטר עז ניתך ארצה. — החישיאת צעדיך, כי הגשם סוחף!! — קרא הגרמני לשפרה.אהה! כשהלב מטפטך דם, אין כל ערך לטיפותהגשם! — ענתה שפרה. הגרמני הסתכל בה, אחזבעגלת הילד ויחוש אל בית הרסטבסקאים. על ידכל מצב עמד והצטדק לפני חבריו בני עמו ויאמרלהם את אשר אמר... התקרבו אל הבית. הוא הכניסאת התינוק ועגלתו הביתה וישב על יד השולחן. —הן לא יאמינו לנו, כי ניתנה הרשות לנו לחזור. —הבי נייר ודיו. שפרה הגישה את המבוקש והגרמניכתב רשיון, שעל סמך פקודת המפקד הילדנברנד,זכרונות361הרשות לנשים פלוניות ולחולה ולתינוק לשבת באשריבחרו ואין רשות למאן דהוא לגרשן. שפרה נטלהאת הנייר, והגרמני הוסין! שבת. — תוכל גם ללכת,משוחרר הנך מעולנו י — אמרה שפרה. — הלגרשניאת אומרת, למען אלך וגרשתי אנשים מבתיהם —התרעם החייל — חלילה לי, חלילה, להפר, לאנתכוונתי כ״א לטובתר. ועתה, אם כנים דבריר,הואיל נא ושב אתנו. אהה! — הנכם חומר בידיזולתכם! — נאנחה שפרה. בנתי לרעך! — מעטמים! — ביקש האשכנזי. שפרה מיהרה להגיש לוכוס נוזלים. — ההיתה הכוס נקיה? — שאל פתעהגרמני. שפרה נתאבנה על מקומה. אודם כהה כיסהאת פניה, כי טרם הסכינה אל בוז ולעג וקלס — הוי,אל מי תדמיונו ונשווה ? ! — התמרמרה שפרה. —המצורעים אנו, או חלאת־אדם? כאשר טפלו לכםשקר וטחו תפל עלינו! — כן, אתן נשים הגונות,אולם בבית הסמור התנפלו היהודים על ליטאיםויאמרו להכותם נפש! — גם זה שקר וכזב שבדוערינו עלינו! קול היריות ששמעת בקעו מרובהו שלצעיר ליטאי, שעמד שעה ארוכה אחרי מלונה זווירה — אמרה שפרה את אשר ראתה. זו רק עלילתדברים שהעלילו על היהודים שונאיהם, ואנו נוכלתמיד להווכח באמיתות הדברים. הווה ידוע לרולחבריר, שכל השקרים שמצאו מהלכים ביניכםאר שווא ומדוחים המה! — אמרה שפרה. שתיקה.השיחה נתגלגלה על העיר ברלין. שפרה קראה בשםרחובות מספר. הגרמני שמח מאוד על נושא זהויספר על עיר מולדתו ועל עבודתו בבית החרושתועל אדונו ואשתו ובתו; ותור כדי דיבור הוציא אתתמונותיהם מאמתחתו ויראם לשפרה. שפרה הס-תכלה בכל אלה ואחר־כר הגישה אל השולחן בקבוקיין־שרוח, בדעתה, כי נכרים שמים בכוס עינם, היאהערתה מעט מן המשקה אל תור כר ותשתה! —הראית, כי טעמתי ממנו, ועתה, תראה, כי לא רעלבו. הוי, מה תשיחי! הן לא תעשי לי מאומה רעואנוכי גמלתי טוב לר! — אהה! וכי אנו העבריםגומלים רע לצרינו ולשונאינו, וכי אנו משיבים להםאל חיקם ככל הרע והעוול שעוללים לנו ? ! אפס,ידוע תדע, כי יבוא היום, בו תוקם ניקמתנו פי שבע,וגם כל הרעות שמצאתנו חזה חזו נביאינו מראשאלפים בשנים; מראש גם נדע על תשלומי שאטינובעת עוון קץ• ואח על מנהיגכם ידעו תחילה וארעל אמו לילית ועל הנהגתו ושררתו במחמאות פיו,תחילה, לאחר שישפר דם אדם כמים... אמנם, יכבושארצות זה האיש, שמשפל המדרגה הוקם על־ארהכל עד עת מצוא... ופתע נשתתקה שפרה ותאלםדום. — המשיכי נא את דבריר! — התחנן אליההגרמני. למה נשתתקת פתאום. מהו סור מעשה?— התעניין החייל. אימרי, השמעת?! — התחנןויפצר בה האשכנזי. — לא אוכל, ענתה שפרה והיאשקועה במחשבותיה: — לשקד איני רוצה ולגלותדברים לאמיתם, יבולע לי! — לא אגע בר לרעה,אנא, אל תעניני עוד בהסוסר ושתיקתר — הפילתחתנונים הלז. עוד רגע פסחה שפרה על שתיהסעיפים ולסור פתחה ותאמר: — ידע תדע, כיתבוסתכם תהיה שלמה! — הא כיצד ? — אינייודעת אל נכון: האם תנחלו מפלה במלחמה לבד,או גם בפנים הארץ תקום מהומה ונגש העם אחדברעהו! — דממה. רק נשימתו הקצובה של התינוק,הנם את שנתו, נשמעת. לפתע התאושש החייל,התעודד ויקרא: צרינו חושבים אותנו לחלשים ונטוליכוח יותר מאשר באמת היננו. וגם אומרים, כי נדעמחסור — ולא דובים ולא יער! — אל תאמר כזאת,אמרה שפרה. רק לאנשי החיל לא יחסר, אולם העםכולו שקוע במ״ט שערי דחק ועוני ורעב... האיש לאענה לה כלום. שוב השתררה דממה. לסור קם, נפרדמבנות הבית וישת פניו ללכת. — נא, אמור נא גםלחבריך, כי טחו להם שווא על עם ישראל, הלא!ואחרי רגע הוסיפה: בתך חזרה עוד לחזות אתאביה! — הוא הסב בתודה את פניו, ויעזוב אתהבית. כבר נלחם במלחמת צרפת ובפולניה ועתהנשלח אל שדה־קרב ברוסיה. אדם ישר וטוב ורוצחנפשות, שלא הכירם ולא ידעם מתמול שלשום... מפיונודע לשפרה, כי באותו שבוע מת בהולנדית וילהלבזהמלך. חבל, על שלא האריך ימים ולא ראה במפלתעמו...שרה אליצור־ריטובהבוז לכם עמים!קום, יהודי, עזוב את גיא הדמעות,ברח מעמי אירופה — מחוללי־ הפרעות;ארורים יהיו לעולמי־עולמים —בל העמים שופכי־ הדמים.רב לר שבת "בעמק הבכא"אין מי שיחמול עליך חמלה.עיני הגויים הכו בסנוריםלצרת אחינו הסובלים.אזניהם אטומותלקול הבכיות,העולות מליבות העם השבורים.ככנפי הנשר ידיהם פרושות,בלב עמנו צפרניו דורסות,לנעוץ בו תמיד משתוקקות.עם התרמיל על השכם ומקל הנדוד,קום ברח מבלי לחזור עוד;לך אל הארץ שם עיניך צופיותבה אבותיך חנו מדורות.ובעבור היהודי על גיא הדמעותישא זעמו על שפתיו הסגורות;מחה ימחה זכר עמלק,אשר מימי קדם ביהודי יאבק.הבוז לכם עמים,לתעב אתכם צריכים,להתרחק מכם לעולמי עולמים,כממצורעים מנודים.רחל (רשה׳לה) זינגר־טייץטלז בימי השואה"טעלז, מיין שטעטעלע טעלז, מיין היימעלע, דארטווי איר האב מיינע קינדערשע יארן פארבראכט"...לא, אינני מתכוונת לכתוב ביידיש, אפילו מתנגדתלזה, כי הספר מיועד לילדינו ולדורות הבאים, ומימהם ידע את השפה ? ובכן, בתרגום: טלז עיירתי,טלז מולדתי, מקום שם ביליתי את שנות ילדותי...העיר טלז היתה יפה מאוד. היא עמדה על הרומסביב גבעות, ולרגלי ההר — האגם. בקיץ התרחצנובאגם. בחורח, שהיה מושלג והכל התכסה מעטהלבן, כאשר קפא האגם, היינו מחליקים במזחלותמראש ההר עד לאגם, שניים־שלושה ילדים במזחלת,נראה היה שאף! ילד לא נשאר בבית, למרות הקור.מבחינה תרבותית היתה זו עיר מפותחת ביותר.כל מוסדות החינור היו בה : החל מגן ילדים, ביתספר עממי — בנים בנות לחוד — גימנסיה "יבנה"לבנות ואילו לבנים היתה מכינה לישיבה, הלא היאישיבת טלז המפורסמת, שלמדו בה בחורים מכלהעולם. חוץ מזה היה בית־חולים יהודי ובנק יהודי.העיירה לבשה אופי דתי מאוד. היו בה הרבה בתי־כנסת. בשבת כל בתי־העסק היו סגורים. לפעמיםהיה נראה כאילו רק יהודים גרים בה. זכור לי מקרהשל בחור צעיר, ספר במקצועו, שהחליט לפתוח אתחנותו בשבת. נעמד בפתח הדלת להכעיס. אותהשעה חזרו יהודים מבית־הכנסת, ביניהם הרב ר׳אלי׳ מאיר בלוד עם קבוצת בחורי־יעזיבה. ניגש אליוהרב אלי׳מאיר וסטר לו ססירת־לחי בפני עם ועדה.כזאת היתה טלז.באוירה דתית שלווה חיינו עד שניכנסו הרוסים.מייד סגרו את הגימנסיה היהודית. נאלצנו ללכתלגימנסיה הליטאית. הוכרחנו לבקר גם בשבתות,אבל השתתפותנו היתה פסיבית. לא הסכמנו לחללאת השבת על ידי כתיבה. כל הזמן איימו עלינושנסולק עקב כד. בחלוף שנה, בערד, לשלטון ה-סובייטי השתררה אוירה כבדה מאוד, בגלל הגלייתמספר משפחות לסיביר. לא ידענו מה מצפה לנו.בינתיים בא הקיץ, החופש הגדול — ובוקר אחדמכריז היטלר מלחמה על רוסיה. תוד ארבעה ימיםנכנסו ראשוני החיילים הגרמנים, רכובים על אופניים,לטלז. הם נעצרו ליד ביתנו והשקיפו עם משקפותלעבר האגם. אני הסתכלתי דיד החלון ושמעתי אתהמלים: "ת6ז1131 (כלומר, "לעצור כאן!").הלב התחיל לפעום בחוזקה. בחנו את הסביבהוהמשיכו הלאה. זה היה ביום רביעי — וכעבוריומיים התחיל חורבנה של יהדות טלז. ביום ששילפנות ערב, סמוד להדלקת נרות־שבת, ראינו חיילגרמני מלווה בשני ליטאים מגרשים מהבית אתהשכנים ממול. אבי אמר לאמי: "שנעל כאפ נאדאריין א מצוה!״ (מהרי ו״חטפי״ עוד מצווה) —והיא הדליקה את הנרות...רציתי לספר מה קרה אחרי הרג הגברים ב״כ׳תמוז" ביער ראין. ובכן, העבירו את הנשים והסדלמחנה — אם אפשר לקרוא לזה כד — לגירול,שם ריכזו נשים וסד מכל העיירות הקטנות בסביבה— כשבינתיים הרגו את הגברים.עיירות כמו: לוקניק, וארנה, חוידן, ריטעוה —סד־הכל אלפיים נפש, נשים וסד, הכניסו אותנול״בארקים״. זהו מבנה... איד לתאר את זה ? — כמואורווה של סוסים... הצפיפות היתה איומה, בלי שום364ספר ט ל זתנאים היגייניים. נתקפנו בכינים בבגדים והמראההכללי היה שכל אחד מחפש בבגדיו את הכיניםומנסה להיפטר מהן. מזון קיבלו רק פעם ביום —קפה שחור ולחם, לפעמים ק^נת תפוחי־אדמה. עקבהתנאים כולנו סבלנו משלשולים.במחנה הנשים הגדול ניסינו קצת להתארגן. נבחרהאחראית למחנה ושמה אסתר בלוך (לא נשארהבחיים). למרות השם "בלור" היא לא היתה ממשפחתהרבנים. היא ואחיה ז״ל, איסקה בלוף, היו ממנהיגיבית״ר בטלז. זאת היתה בחורה צעירה, גדולתממדים, שקראו לה בשם לוואי "די מאמע" (האמא).מאוד נמרצת, מאוד פיקחית. היה לה קשר עםהשלטונות בחוץ. מדי פעם בא לבקר איזה קומנדנט.התארגנה גם מרפאה, עם רופא יהודי, ד״ר בלאט,מבוהלים, מפוחדים ורועדים יצאנו מה״בארקים".(משפחתנו — אמי, אחי, אחותי הקטנה ואני —היתה ביחד עם אסתר בלוף באותו "בארק").הפקודה הבאה היתה לבחורות הצעירות לעמודבצד. גם פקודה כזאת כבר ידענו בעבר: כשעמדולחסל את הגברים, בחרו קודם קבוצה של בחוריםצעירים. הם למעשה חפרו את הבורות. לכן התגנבהמחשבה שגם הפעם יהיה כך. אז אמרתי לאמי, "אניהולכת לחפש את אסתר, היא בוודאי יודעת איפהיותר טוב לעמוד". המהומה כבר היתה גדולה, ואנימתרוצצת אנה ואנה ולא רואה את אסתר. ניגש אליליטאי עם נשק, תפס אותי בשרוול ואמר: "אתצעירה תעמדי כאן!״ כבר עמדו שמה כמה שורותשל בחורות. אני עומדת שם — בסופו של דבר אתיום הזיכרון של קדושי טלזעל־יד המצבה בריין בשנת 1946תושב טלז — הגבר היחידי ששרד (אגב, הוא נשארבחיים עם כל משפחתו). פגשתי אותו אחרי השח-רור בטלז.במחנה "בגידול" שהינו ששה שבועות. יום אחדהתחילו להתהלר שמועות שעומדים לחסל אותנו.למרות שכבר היינו למודי נסיון, לא האמנו. וכמובן,בשבת בבוקר השכם, ז׳ באלול, הופיעו הרבה חיות־אדם עם נשק, כולם ליטאים, והם הם שעשו אתהעבודה המלוכלכת בשביל הגרמנים. היתה פקודהלצאת ,מה״בארקים" ולהתאסף באמצע המגרש.אסתר לא מצאתי — ואת אמי עם אחותי השארתיעל המגרש (הייתי הבכורה, בסך־הכל בת חמש־עשרה). יצאתי מהשורה ורצתי לאמא. אמרתי לה:"איני יודעת מה לעשות". באותו רגע נפלה עלצווארי והתחילה לבכות, חיבקה אותי ונישקה ליבאמרה: "גיי מיין קינד און ראטעווע זיר, אפשרוועסטו בלייבן לעבן, וועסט ?זרויס אין דער וועלט,זאלסטו דערציילן וואס מיט אונדז האט פאסירט".בתרגום: "לכי ילדתי והצילי את עצמר, אולי תשאריבחיים, וכשתצאי לעולם הגדול תספרי מה עוללוזכרונות365לנו". ככה עמדנו עוד כמה דקות ביחד ובכינו.השתחררתי מזרועות אמי, ואמרתי לה: "אני בכלזאת הולכת לבדוק מה נשמע בסביבה".הגעתי שוב למקום שבו עמדו הבחורות הצעירות.בינתיים השורות כבר התרחבו... שוב אותו ליטאיעם הנשק ביד צעק עלי: "יצאת מהשורה! לאןאת מסתובבת?״ — ודחח אותי לשורה. לא עברוכמה דקות, ספרו אותנו — היינו חמש־מאות במספר— וצעקו: ״מרש!״ ללכת לאן ? לאיפה ? איש אינויודע... לא הספקנו לזוז, וכבר נשמעו יריות. כלאחת כבר הבינה בלבה מה גורלם של הנשים והטחשנשארו על המגרש. אנחנו, חמש־מאות הבחורות,הגענו, אחרי כמה שעות של הליבה ברגל, חזרהלגיטו בטלז. מייד אחרינו הגיעו כמה עגלות, רתומותלסוסים, עם כל מיני מטלטלין. באחת העגלותהיתה הדודה שלי, שרה פרידמן ז״ל, עם ביתההקטנה בת השלוש, שולמית, אשר נתקעו במקרהבטלז. הן באו לביקור שבת — וביום ראשון פרצההמלחמה והיא לא יכלה לחזור לבני־משפחתה שגרובקובנה.העגלה האחרונה כללה ציוד של המרפאה והיובה הרופא ואשתו ובמקרה גם אשה זקנה, גברתטאלפיס, עם ביתה צילה רבינוביץ ונכדתה מרים,שהיתה נשואה לבנו של הרב הגאון מווילנה וסרמן,כשהיא בחודשים האחרונים להריונה. נפל בחלקילגור איתם בגיטו באותו בית, סר־הכל שני חדריםקטנטנים, חוץ ממשפחת טאלפיס, היו שם הדודהשלי עם ילדתח. שתי אחיות ברקמן (בת־שבעורייזלה) ומורתי האהובה עלי מבית־ הספר העממי,גיטלה ליברמן ז״ל. מיטות לא היו. ישנו כולנו עלהריצפה, מזקן עד טף. אגב, גברת טאלפיס ז״להיתה כבת שבעים.למחרת בבוקר הגיעה לגיטו בחורה מבוהלתשניצלה מהטבח. שמח מרלה שלימוביץ, אדמוניתעם עיניים פיקחיות.אולי כבר נכתב משהו עליה. בכל־אופן היא היתהכבר בבור כו נורו יקירינו. ההרוגים נפלו עליה, אכלהיא עצמה בנס לא נפגעה. כשהיריות פסקו והרוצחיםעזבו את המקום, זחלה מרלה מהבור החוצה. לאןללכת בעצם לא ידעה. התקדמה עד שהגיעה לכביש.בינתיים ירד הלילה. היא שכבה בתעלה לצד הכביש,עד שהאיר הבוקר. בבוקר התחילה ללכת לכיווןטלז, מבלי שידעה שקיים ריכוז של יהודיות בטלז.גויים שפגשה בדרר סיפרו לה שאתמול הוכנסויהודיות לגיטו, ברחוב זה וזה; וכר הגיעה לגדרשל הגיטו. הגיטו היה מגודר בקרשי־עץ שטוחיםוגבוהים ומעליו נמתחו חוטי־תייל. בכניסה היה שערקטן, ששמר עליו יומם ולילה רק שומר אחד ויחיד.אני רוצה לחזור למרלה שסיפרה: "קודם ירובילדים לעיני אמהותיהם". ציינה בעיקר את הגבורההעילאית של אחותה הרבנית לובה. שתי הנשיםהללו ירדו וניכנסו לבור, השכיבו את ילדיהם ההרוגיםאחד על־יד השני, יישרו אותם עד כמה שאפשר,לפי דיני ישראל. כמובן שאחר־כך נורו בעצמן, יחדעם אמהותינו.סדר היום של הגיטו היה כזה, בערר: מדי יוםהוציאו קבוצות־נשים לעבודה, בעיקר לכפרים,לאיסוף תפוחי־אדמה. אחדות מהן נשלחו לבתיםפרטיים, בתור עוזרות־בית. יצאו בבוקר וחזרו לפנות־ערב. שעה ביום, בין ארבע לחמש מותר היה לצאתהעירה, כמובן עם סימן־ההיכר — הטלאי הצהוב.אסור היה ללכת על המדרכה רק על הכביש.לי אישית היציאה העירה היתה חשובה מאוד,הלכתי לגויה שעבדה אצלנו בבית עשרים שנהוגידלה אותי. שמה היה דומיצלה 12€16מ101). אצלההייתי מצטיידת במזון, וזה היה דבר חשוב ביותרבימים ההם. אגב, הודות לדומיצלה נשארתי בחיים.חוץ ממני היא הצילה עוד שלוש נפשות יהודיות:את רייזל שוחט ואת שני בניה הקטנים. זאת ועוד:כל מי שהזדמן אליה לא יצא בידיים ריקות.הייתי רוצה להזכיר עוד גויה אחת ושמה מרצלה2616ז13מ. היא גרה סמור מאוד לגיטו, וזה היה נוחמאוד. היכרתיה במקרה. נשלחתי אליה על־ידי אשהמהגיטו, שמרצלה שימשה אצלה כעוזרת, אשרביקשה קצת חלב עבור ילדה החולה. מייד נוצרובינינו קשרי ידידות. מרגע זה הייתי אורחת קבועה.הילד קיבל כל יום את החלב; ובכלל, נתנה עצהוסיפקה אינפורמציה. היא ודומיצלה עזרו לכל דיכפין.כר הגיעו הימים הנוראים — ראש־השנה ויום־366ספר ט ל זכיפור. בתוך שטח הגיטו היה גם בית־הכגסת.התכנסנו, במובן נשים בלבד, להתפלל. היתה גםשליחת־ציבור ושמה גולדה אמילן (מאמר מיוחדעל כך כתבה חסיה גולדברג ־גרינג). היא היתהמחוויידן. היא זכרה את כל ניגוני התפילה והתפללהבעל־פה, ולה קול ערב מאוד. התפללנו כל היוםואנו הבנות אמרנו קדיש.בינתיים הגיעה שעתה של מרים וסרמו ללדת,ובשעה טובה ילדה בת. למרות התנאים של הגיטונולדה הילדה בריאה. נוספה עוד נפש לבית הקטןשלנו. גברת טאלפיס חבקה נינה. לאחר ימים מספרקיבלה האם מרים חום גבוה... לאחר בקשות ותחנוניםאצל השלטונות, התקבלה לבית־ החולים העירונישמחוץ לגיטו. לצערנו, זה לא הועיל ותור ימיםספורים היא נפטרה. את התינוקת היניקה חסיהאורדמן (בלוך), ממשפחת הרבנים, אשר לה היהתינוק יותר גדול. על־אח כל התנאים הגרועיםהספיק לה חלב לשני התינוקות. השתדלנו תמידלהאכיל את המינקת מהלחם וקצת החמאה והחלבשדומיצלה או מרצלה השיגו בשבילנו.כך עברו הימים בלי שינויים מיוחדים.החורף התקרב. אסיף תפוחי־האדמה הסתיים ולאנשארה תעסוקה עבורנו. התחילו לרווח שמועות,שעומדים לחסל את הגיטו. באחד הביקורים אצלדומיצלה היא גם רמזה על אפשרות זו. חזרתי לגיטועם הידיעה הזאת — וכרגיל, למרות שכבר היינולמודי־נסיון מר פעמיים לא האמנו: "זה רקשמועות", ו״למה שיעשו כן?"... הצעתי לגברתטאלפיס למסור את התינוקת לגויים. היא ענתהבהחלטיות; "לא, חביבתי. היא נולדה יהודיה ותמותיהודיה!" כל אחד שיצא העירה חזר עם בשורותרעות. האוירה בגיטו התחילה להיות מחושמלת...הגיע חג־החנוכה. אכלנו אפילו "לאטקס" ושרנושירי־חנוכה. בכלל, היינו שרות לפעמים, למרות כלהצרות. במיוחד מרלה, זאת שעברה את חווייתהבור הנוראית. כנראה שהנעורים עושים את שלהם.אחד השירים שמרלה היתה מרבה לשיר, ביידישכמובן, היה: "די שענסטע צייטן זיי זיינען אריבער"(בתרגום: "הזמנים היפים כבר חלפו"). גברתטאלפיס הזקנה עודדה אותנו ואמרה: "הן צעירות.זה טבעי. אי־אפשר לבכות כל הזמן". בדרך־כללהשירה נסתיימה בבכי...בינתיים הלכו השמועות על חיסול הגיטו וגברו.ביום־ ראשון בבוקר, היום האחרון של חנוכה, הכלנראה כרגיל. השומר על יד־השער היה מנומנםושתוי. המון בחורות ניצלו את המצב ויצאו העירה.ביניהן מרלה. הסתובבו פה ושם; לאן ללכת לאהיה, למעשה. גוי שהיה אפילו מוכן להסתיר יהודי,פחד לעשות כן מפחד עונש־ המוות שהיה צפוי לו.(על־אף הכל נמצאו כמה גויים בודדים, טובי לבואמיצים, שהסתכנו והסתירו יהודים), כך שמרביתהבחורות שעזבו בבוקר את הגיטו שבו אליו בצהריים.אחרי הצהריים הרגשנו פתאום שהשמירה תוגברה.כל כמה מטרים עמד ליטאי עם נשק. סקרתי אתהגדר יחד עם האחיות ברקמן — ולא נראתה שוםאפשרות לצאת, כי הגדר גבלה מכל הכווניםברחובות מאוכלסים. פתאום התגלתה לפני פיסת־גדר, ברוחב של שלושה קרשים בערר, שגבלה בחצרשל אחד התושבים מחוץ לגיטו. לפני־כן כבר עמדנולקפוץ מחלון עזרת־הנשים של בית־הכנסת. אנימוציאה את הראש דרר החלון — והנה מופיעשומר. בסוף טיפסנו, במקום הצר הזה, שלושבחורות: בת־שבע, רייזלה ואנוכי רשלה טייץ. עזרנואחת לשניה. אחת מאיתנו הרימה ביד את התיילבכדי לא לקרוע את הבגדים. תור חמש דקות היינובחצר של הגוי, מחוץ לגיטו. אגב שלושתנו נשארנובחיים. דודתי שרה פרידמן, עם ילדתה בת השלוש,עקרה קרש מהגדר ונמלטה גם היא מבלי להיתפס.השומרים מייד הרגישו בזה וכל אלו שניסו להימלטאחריה נתפסו.למחרת היום הושמדה כל שארית הנשים תושבותהגיטו על־ידי הקלגסים הליטאים, בפקודת הגרמנים,ובזה השלימו את מעגל ההשמדה של יהודי טלזוסביבתה.משה רחנבוים (צרפת)בנד1ד<ם ובמאבק נגד הנאצ<םנולדתי בגורזד, עיירה קטנה ליטאית טיפוסיתקרוב לעיר הנמל ממל (קלאיפדה). בעיירה זו עברוראשית ימי. היתד■ זאת עיירה קטנה דומה לעיירותהקטנות באיזור זה. בהיותי בן חמש, עברה משפחתילגור בטלז, בה חיו בני דודיה של אמי: פייגע זילברמן,אליהו־שמחה וארייעס וחנה אשתו, זליק ועלא בץ.היינו שלושה אחים, אחי הבבור יוסו>, למד עם טוביהאיציקזון, זאמקע ושעפטעלע יאנקלביץ. אחי הקטןלמד יחד עם חבריו הירשעלע בריק ובערקע וויין.כבכל משפחות יהודיות, רצו הורי שאלמד מקצועועוד בהיותי נער למדתי חייטות אצל יאסל באד.אמי תמיד אמרה לי, שטוב ללמוד מקצוע ובבעלמקצוע תמיד אובל להתפרנס. והיא צדקה.בטלז ביליתי את מיטב שנותי, שנות הילדותוהנעורים. אלה היו שנים בטלז בה החיים היו שקטיםורדומים. עדיין חרותה טלז בזכרוני, עדיין היא ניצבתלעיני על אנשיה, רחובותיה, סימטאותיה ועל בתיה.חוטים סמויים לאין ספור קושרים אותי לבית בוגדלתי, בית שחרב ואינו קיים עוד. עשרות שניםעברו מאז עזבתי את בית־הורי ותמיד אני חוזראליו במחשבותי. היה זה בית חם ויקר, ספגנו בוערבים אנושיים ולאומיים, שגעשו חלק מאישיותנו.זוכר אני את פרוץ המלחמה. האדרה בעיר היתהדחוסה ומלאת אימים. הצבא האדום וכל פקידיהשלטון בורחים מזרחה. כולם בורחים, מי ברכבומי ברגל. היינו שרויים בפחד גדול בראותנו אתהגרמנים מתקדמים לעבר עירנו טלז. חלק מהנוערהחל לברוח לכיוון הגבול הסובייטי, חלק ברחלכפרים. ראיתי הרבה פליטים שנהרו מטלז, גם אנירציתי להימלט לרוסיה. אמרתי לאמי, שמוטב שלאאשאר בטלז, יש לי אופניים ואסע לביוון הגבולהסובייטי יחד עם הרבה אנשים שנעו מזרחה. אמיהסכימה, נתנה לי צידה לדרך וכמה זוגות לבניםוברכה אותי לשלום. חשבנו שבקרוב אחזור, אצאלכמה שבועות לבל היותר, אבל לצערי הגדול לאתארתי לעצמי שלא אראה אותם עוד לעולמים.נפרדנו כשהדמעות זולגות מעינינו...הדרכים היו סתומות באנשי-צבא וכאזרחים, ה-תוהו- ובוהו היה רב, הכל התערבבו אלה באלהבדרכים. אנשי הצבא האדום חיפשו את יחידותיהםשנתפזרו. כל רגע היו אזעקות-שוא ולשונות רעותאמרו, כי "הגרמנים נמצאים כבר קרוב מאוד"...המוות ארב בכל פינה. בדרכים ראינו את הליטאיםבכל מקום מוכנים לעשות "חשבונות" עם היהודים.השנאה ליהודים פרצה בכוח איתנים, שלא ידעהשום גבול ורסן, שנאה עיוורת ושורשית, עזה וצמאהלדם. כנראה שבמשך כל התקופה הסובייטית בליטאנצטברה השנאה הזאת במעמקים, אך לפתע פתאום,עם פרוץ המלחמה, שוהררה השנאה מכל המעצוריםוהבלמים, היתה זאת כמין התפרצות פתאומית שלהר-געש, כמין התפרקות מטען ענקי של יצרי שנאהונקמה. המטרה היתה להתרחק מהר ככל האפשרמהרוצחים והצלחנו לעבור את הגבול הסובייטיבשלום.אחרי נסיעה ארוכה ומייגעת הגעתי לאיזור גורקי,שברוסיה המרכזית, הייתי עיין* מאוד, בלוי וגלמוד,והרחק הרחק מאוד מטלז. אחרי זמן קצר, גוייסתילשירות צבאי במסגרת הדיביזיה הליטאית. במסגרת568ספר ט לזהדיביזיה הזאת לחמתי מיום התגייסותי ב־ 1941 עדלבניעתה של גרמניה ב־9 במאי 1945.במשר בל שנות המלחמה 5 פעמים נפעעתי בזמןהקרבות בחזית. הייתי ביחידת סיירים ו־84 פעםעברתי מעבר לקו הגרמני והצלחתי להביא 10 שבוייםלבוחותינו, על מנת שיספרו על הנעשה ביחידותיהםשעמדו מולנו בחזית. עבור הצטיינותי בקרבותצויינתי לשבח ע״י המפקדה הצבאית של הדיביזיהשלנו וקיבלתי 5 אותות הצטיינות: "הבובב האדום",עיטור "תהילה", מדליה "בעד התעוזה", מדלית"סייר" ומדליה "בעד הנצחון על גרמניה הנאצית".אחרי גמר המלחמה ואחרי ששוחררתי מהצבאחזרתי לטלז, אבל לצערי הגדול מצאתי רק שרידיםמבני טלז, רק אחדים נשארו מהקהילה הגדולה טלז.אמי ואחי נקברו בקבר־אחים בגרולי, יחד עם רוביהודי טלז.אחדים משרידי טלז החלו לשוב לעיר הולדתם.מעטים היינו והמצב היה קשה. בל אשר היה להםלפני המלחמה נשדד ועתה הוטל עליהם לבנות אתחייהם מחדש. הם לא ידעו גם במה להיאחז. מנגנוןהשלטון עוד לא הספיק להתארגן כראוי.באותו הזמן התארגנו כנופיות של ליטאים שניהלומלחמה פרטיזאנית נגד השלטון הסובייטי. ואזגוייסתי ליחידת נ.ק.וו.ד. ששמרה יחד עם אנשיהמיליציה המקומית על הסדר בעיר ועיקוב אחריאויבי המשטר הסובייטי. שאיפתי העזה היתה לנקוםבמרצחים ובכל מי שנתן יד להשמדת היהודים.הרוצחים הליטאים ששדדו ורצחו המשיכו את פעו-לותיהם מן המארב בכל הזדמנות לרצוח אנשי צבאסובייטיים ויהודים מעטים שחזרו לעיירותיהם אחריהמלחמה. כחייל לוחם בשנות המלחמה התייחסו אליהשלטונות בכבוד, היו לי תנאים טובים יחסיתויכולתי גם לעזור ליהודים לבנות את חייהם מחדש.עזרתי לקבל דירות, בגדים ומזון לנצרכים. הוצאתיליטאים מבתים יהודים ומסרתי אותם ליהודים.רק קומץ אנשים נשאר מקהילתי טלז, מהם שרקבכל מיני גיסים גדולים ניצלו ונותרו בחיים. היו אלהאנשים שבורים, דוויים וסחוטים. אני, כענח בודד,כרות מעץ עתיר־ צמרת ומלבלב, נותרתי לבדי מכלבני־משפחתי.אחרי המלחמה הקמתי משפחה, נשאתי לאשהאת שושנה פורטנוי, ילידת טלז. נולדו לנו 2 ילדים,בן ובת. למזלי הגדול מצאתי את אבי חי בפריז. כיוםאני חי עם משפחתי בפריז. בני, שקיבל חינור ציוניעוזר למדינת ישראל בכל מה שיכול.עלינו לספר לדורות הבאים מצאצאי טלז על העירשלנו טלז, על החיים היהודיים שאבדו לנו ועלהמפלצת הנאצית ועל מה שעוללה לאנשים התמימיםשל עירנו טלז.יהי זכרם ברור.בת־שבע שווארץשנים של ימודים מול פנ< המוותעם פרוץ המלחמה התקרבה החזית לטלז והרוסיםברחו מהר מאוד ועימהם הרבה יהודים. בעיר עצמהשררה מהומה < הליטאים עשו ביהודים כרצונם ופחדהיה לצאת מהבתים. לאחר מכן הגיעו הגרמניםימ״ש. היה זה בשבת בבוקר בשעת אכילה. הנאציםהלכו מבית לבית והוציאו את כולם מהבתים לרחבתהשוק. אינני יודעת איך זה קרה, אבל אלינו לאנכנסו. דרך החלון ראינו איך מגרשים משפחותמשפחות. בקומה מתחתינו גרו בני משפחת ד״ר הס.הם היו פליטים שגורשו בתחילת המלחמה מגרמניה(נדמה לי מקינגסברג) ואחר כר מהעיר ממל(קלייפדה) והגיעו לטלז. הם היו אנשים יקריםומיוחדים מאוד. שמענו איר נכנסו הגרמנים אליהםחבושי קסדות ואלות בידיהם ושאלו מי כאן גר,אנשים או יהודים? ד״ר הס ענה להם בשלווה:"אנשים אבל יהודים".., והנה רואים אנו מבעדהחלון שמוציאים אותם, את האב ואת האם והבןהגדול אפרים כבן חמש־עשרה, את הבן השני יואל,כבן אחד־עשרה והילדה יהודית כבת חמש.אנחנו חיכינו וחיכינו ואלינו לא עלו. ראינו שםאיר מוליכים את כולם מרחבת השוק אל כיוון האגם.בחוץ השתררה דממת מוות; השקט מפחיד ביותר.לא ידענו מה עלינו לעשות, פשוט הם שכחו אותנו.האם להשאר, או ללכת לכיוון האגם למקום שםהלכו כולם ? מי יודע מה הם עלולים אחר כר לעשותעימנו?! אימת מוות תקפה אותנו. החלטנו ללכתלבדנו. יצאנו מהבית ונעלנו הדלת במפתח והלכנולכיוון האגם. לא ידענו על מה דיברו שם ומה אמרולעשות. הגענו בדיוק כשהתחילו כולם ללכת ברגללכיוון ריין — מרחק כמה קילומטרים טובים מאחוריהעיר. לאבי ז״ל קשה היה ללכת הרבה ונשאר כלהזמן אחרון.הגרמנים האיצו בנו ללכת מהר. כמה בחורי ישיבהניגשו ועזרו לאבא ללכת. הגענו לריין, היו שם כמהאורוות גדולות מאוד ואנחנו נכנסנו לאורווה הכיקרובה. הריח היה נורא והלכלור עוד יותר. ניסינואיכשהו לנקות בידיים ובמקלות: קצת מספוא מצאנוושמנו על הארץ שלאבא יהיה יותר נוח לשבת ולנוח.הרבה אנשים עזרו לנו לסדר מקום לאבא. אבלאבא לא הרגיש טוב, הוא קיבל התקפה מלווהכאבים נוראים והאוויר באורווה מחניק. העזנו לגשתלשומר ולבקש ממנו, שיתן לאבא לצאת החוצהולנשום אוויר צח. מסתבר שהכרנו את השומר. הואהיה אח של העוזרת שלנו סטאסיה. היא עבדה אצלנוכמה שנים לפני המלחמה וגם ישנה אצלנו ולא פעםהוא היה אצלנו בבית והיינו נותנים לו מדי פעםבגדים או אוכל. השומר הזה נתן להוציא את אבאהחוצה. בצד עמדה עגלה, ריפדנו אותה עם מספואואבא שכב עליו. בחוץ היה ליל קיץ יפה עם הרבהכוכבים בשמים, אמרנו תהילים כל הלילה וב״ה הוטבלו לאבא ויכול לרדת לבד מהעגלה. השומר דחקאותנו בחזרה לאורווה. לא היה אוכל ולא היה מים.היו כאלה שיצאו בחשאי לקנות מים בכסח מהגוייםשגרו מסביב או החליפו בגדים תמורת מזון.יום אחד הגיע בריצה בחור מזיזג כולו מהמאמץ,אחד הפליטים שהיו באים אלינו ואמי ע״ה ■דאגהלהם. הם היו אוכלים אצלנו. נדמה לי שהוא היהמהעיר לומדה. שמו אינני יודעת, הוא הביא קצת370ספר ט לזפירות בשביל אבא ומים מהכפר הקרוב. הפירות היוטריים. היתה זו מסירות־נפש ממש. כולו היה מאושרשיכול הוא לעזור משהו ובאמת קיים ממש מעוותפיקוח־נפש. גם אנו התרגשנו ביותר ושמחנו עלמעשה זה.כך משך כמה שבועות התענינו באורוות. הרבניםשוחחו ביניהם וניבאו כי צפויות התרחשויות נוראות.אנו לא יכולנו להעלות בדעתנו אימים כאלה. בינתייםחפרו הגויים בורות בסביבה והתחילו גם להוציאמהאורוות את כל הגברים לפי סדר. האורווה בהישבנו היתד. האחרונה בתור. שלושה ימים — מי״טתמוז עד כ״א תמוז — נהרגו על קידוש השם כלהגברים מטלז והסביבה הי״ד. האם היתה זו גזירהמהשמים ? חיסול הגברים מהאורווה שלנו היה ביוםהשלישי כ״א תמוז. לאורווה נכנסו אחיה של העוזרתשלנו עם עוד ליטאים והוציאו את כל הגברים וגםאבינו היקר ז״ל היה ביניהם. הוא הספיק עוד להגידלנו כי נשמור על הסבתא, אימו ע"ה ונעזור לאמאונכבד אותה. לאחי נתן התפילין ואמר לו שיזכורהיטב את הדינים שלמד. כך נעקר כעבור זמן והלךבדרכו האחרונה.שמענו ידיות אחת אחת ולפי זה ידענו כבר כמהאנשים נהרגו. אינני זוכרת כלל איך התנהל המעברמריין לגירול. מאוד מאוד היינו תחת הרושם שלמאורעות ריין וכל הזמן חשבנו על אבא הי״ד. נדמההיה לנו שבלעדיו לא נוכל להמשיך בכלל. והנההמשכנו, האם היה זה נס מהשמים? עברנו לגירולוגם שם ישבנו באורוות ולא זכור לי כמה זמן נשארנושם. קשה לי לתאר מה עבר עלינו בגירול.הגיטו בטלזבשבת אחת הוציאו את כולם לרחבת השדה שלידהאורוות וגרמני אחד ימ״ש נאם בגרמנית ואמר;״הקשיבו, זה נעשה לטובתכן; הנה הקימו גיטו בטלזבתוך העיר. יובאו לכאן סוסים עבור האמהותוהילדים. הצעירות יכולות ללכת ברגל". וכך שורותשורות הסתדרו הצעירות ונפרדו מהאמהות והילדים,בתקווה כי עוד מעט יפגשו בגיטו. הגיטו היה הרובעהכי מוזנח בעיד והכי ישן. מצד אחד גבל עם האגםוגם בית־כנסת היה שם. צידו השני של בית־הכנסתהיה כבר מחוץ לגיטו. כל הגיטו היה מוקך גדר עבהשל קרשים כמו קיר של שני מטר לגובה ומעל זה,היה מתוח חוט תיל בשתי שורות מעל הקרשיםמסביב.אנחנו — ז"א אני ואחותי שושנה ועוד אחותפייגה־רבקה ע״ה — הלכנו ברגל. לא היינו "משופ-שפות" ולא הכרנו את החיים. אף■ פעם לא נסענומהבית למקום אחר. פשוט לא יצאנו עוד מתחתלסינרה של אמא בפרוץ המלחמה. בנס הסתדרנו בליאבא ובלי אמא וגם בלי בית. לא הבינונו כי הגרמניימ״ש שיקר לנו וכי היתה זו תחבולה בלבד כדישנלך ברצוננו הטוב. כך הגיעו לגיטו והתחילו לתפוסבתי דירות, אבל אנחנו חכינו כל הלילה על יד השערלבואן של סבתא ואמא והילדים, אך לשוא...לפנות בוקר הגיעה לגיטו מערקע שלימוביץמגואלת בדם כולה, שערותיה פרועות ועינייםאדומות יוצאות מחוריהן ונראתה מפחידה ביותר.בהכנסה לגיטו, נפלה על הארץ וקרעה שערותראשה, בכתה וצעקה; "אך אחד איננו, אך אחד לאנשאר בחיים!". היא סיפרה גם שהיא עצמה פשטההבגדים העליונים של אמה. כך היתה הפקודה להורידהבגדים העליונים ולעמוד מסביב לבור ענק. כולםנורו ונפלו לתוך הבור. ילדים התחילו לרוץ ולברוח.כל השדה מסביב היה מלא ילדים ובמובן חיש מהרהשתלטו עליהם הרוצחים ימ״ש. מה עושים עכשיו ?הצטערנו שלא נשארנו עם אמא והילדים. ולמההתפתינו ללכת ברגל לגיטו...בין שורות הצועדות ברגל נכנסו גם גב׳ תלפיותובתה צירל רבינוביץ ונכדתה מרים רבינוביץ שנישאהלר׳ נפתלי וסרמן — בנו של הגאון ר׳ אלחנן וסרמן— ראש ישיבת ברנוביץ הי"ד. הן קראו לנו שנצטרךאליהם והלכנו איתם. מצאנו בית עם חלונותשבורים, ■דלתות שלא נסגרות והרוח מעיך אותןהלוך וחזור. יחד איתנו היתה גם פייצעלע הרשוביץבתה של הדודה שלנו, האמא נשארה בגירול. גיטעלעליברמן מורה לשעבר בבית־ הספר הלכה עמנו.הצטרפו כמו כן אלינו גם גב׳ פרידמן עם בתההקטנה שולמית כבת שלוש ובת אחיה ראשעלעטייץ. אסור היה להדליק אור בגיטו. אסור היה לצאתמהגיטו בלי רשיון מיוחד וכן בלי טלאי צהוב. ועםזב ר ונו ת371כל זה נאסר עלינו ללכת במדרכה, אלא בצידיהמדרכה ולא בקבוצה אלא אחת אחת בשורה.הלילות היו קרים מאוד: מיטות לא היו ולא היהגם במה להתכסות: יושבות היינו צפופות וגב׳פרידמן היתה מספרת לנו מהעבר. לא פעם פרצנובצחוק לשמע הסיפורים המרתקים וכר עבר עודיום ועוד לילה.התעודרו כל מיני שאלות ולא ידענו איר לנהוג.אם אין גברים האם רשאיות נשים לארגן מנייןלתפילה ולאמר ״קדיש״ ? עשינו אחת בל יום:קיבצנו מניין לתפילה ואמדנו "קדיש". לבית הכנסתהלכנו ואמרנו תהילים. בבית הכנסת לא ידענומאומה, אחר כר סיפרו לנו כי באו וחטפו אנשיםכמה פעמים לעבודה. יום אחד חטפו את אחותנוהיקרה פייגע־רבקה הי״ד. במה בבינו וביקשנושתשאר, אבל לא הועיל דבר ויותר לא ראינו אותה.היא הבטיחה כי תשלח לנו אוכל מהכפר: חלב ולחםוכנראה לא היה ביכולתה לבצע זאת. כעבור כמהזמן קיבלו בגיטו ידיעה כי כל אלו שנלקחו לעבודה,נהרגו הי״ד. על יום ההריגה לא ידענו מתי חלונתרחש.בינתיים התקרבו ימי הסליחות והמניין שלנוהתארגן לקום בלילה ולהעיר לסליחות. כר מסתובבותבלילות להעיר את כולן. היינו מאוד רעבות, כי רקפעם ביומיים היו מחלקים מנות לחם בצקי ודביקוהן חצי אפורות. על זה שמחנו והשתדלנו ככלהאפשר פחות להסתובב בגיטו וגם לא יצאנו מחוץלו. מערקע שלימוביץ היתה תופרת במקצועה ולכןהסתדרה בקלות מחוץ לגיטו, בבתי השגרירים בעיר.בבוקר היתה יוצאת ובערב חוזדת לגיטו. היא היתהמביאה לנו לחם בהחבא, מכניסה לנו ואומרת:"תאכלו הכל, מחר אביא לכן עוד, אל תחוסו על זה".זו היתה לה מצווה ממש. אינני יודעת מה היינועושות וכיצד היינו מתקיימות בלי עזרתה. כל הזמןהיינו עם המשפחה החדשה שנוצרה לנו בגיטו והיתהלנו זכות מיוחדת בכר שכל כר התקשרנו. גב׳תלפיות, גב׳ רבינוביץ, מרים וסרמן, גב׳ שרה׳להפרידמן עם בתה שולמית, גיטעלע ליברמן ואנחנו.לאה שיח היתה באה מדי פעם וחוזרת. היא היתההרבה מחוץ לגיטו. היו לנו כמה שבתות יפות בגיטוהחשיר והעגום. יחד כולנו ישבנו והנעמנו לעצמנוזמידות וזכרונות מהבית. גב׳ תלפיות הי״ד היתהמשתדלת להכין לכבוד שבת כל מה שכל אחת חסכהבמשר השבוע והרגשנו בכר בל הטעמים הטוביםשל שבת־קודש. אני זוברת: פעם קיבלנו קצתאפונה מאיפה ואיר לא זכור לי וגב׳ תלפיות עשתהמזה "טשולנט". היא קשרה הכל במטלית והבאתיאת זה לבית ממולנו. שם היה תנור אפיה גדול וכלאחת אספה משהו מהגרוטאות בגיטו. מקלות וקרשיםכיסא שבור בשביל להסיק את התנור ולשבת היומכניסים בפנים סירי אוכל. כולנו כבר ישבנו מסביבלשולחן ואני הלכתי להביא את ה״טשולנט". היהגשום בחוץ, בוץ ושלוליות מסביב ואני החלקתיונפלתי עם הסיר. הסיר נשבר ואפונה חמה שטה להבשלולית והפיצה ריח עצום מסביב. הייתי שבורהמזה. היה זה משהו נורא ולא יבולתי להרגע הרבהזמן. כל אחת ניסתה באיזו צורה לאמר משהו בשביללהרגיע אותי. גב׳ פרידמן חיבקה אותי וסיפרה פדיחהבשביל להוריד מהמתח ולהרגיע אותי, אבל אנילא יכולתי להתנחם. ידעתי לנכון כמה שכולן רעבותוכמה חיכו לזה בכליון עיניים ובטוח אין כלום...זכור לי עוד מאורע שקרה בגיטו: מרים וסדמןע״ה ילדה בת בתנאים איומים, אשר לא ניתןלתארם. היא קיבלה הרעלת דם והתענתה כשבועייםימים ביסורים וחום גבוה ונפטרה אחר כר. לתושביהגיטו לא הירשו לצאת מחוץ לגיטו: היחידה שקיבלהרשיון לכר היתה שרה׳לה פרידמן והיא לבדה עשתהלמנוחה את הטהרה. לבדה לקחה אותה לבית העלמיןלקבורה: "חסד של אמת" מילאה בשלמות. זבותןיעמוד לנו אמן! לתינוקת הספיקה מרים לקרואבשם ״מיכל״ — על שם הסבתא, אשתו של הגאוןוה״ק ר׳ אלחנן וסרמן הי״ד — אם בעלה ר׳ נפתליהי" ד.באותה תקופה ילדה חסיה אורדמן — בתו שלהרב הצדיק ר׳ זלמן כלור הי״ד בן בגיטו ובעקבותהתנאים האיומים נפטר הבן אחרי במה ימים. חסיההיתה באה להניק את "מיכל". הכל ראו כאן בחושאת השגחת השם יתברר על כל צעד ושעל אפילובתור הגיטו האיום. זה חיזק אותנו במצבים הגרועיםביותר. גם רחל מירקין, גיסתה של מרים אשת אחי372ספר ט ל זבעלה ר׳ לייבל וסרמן הי״ד, ילדה בת בגיטו ואן!בתה נפטרה זמן קער לאחר הלידה מאותה סיבה.בבת של מרים וסרמן ע"ה טיפלו הסבתות יחדאיתנו והיא התפתחה בצורה יוצאת מן הכלל הרבהיותר מכפי גילה. שוב ראינו בחוש ממש מה שמוזכראצל חז״ל, שילדים הנולדים בשעת פורענות מת-בגרים שלא כרגיל. היא חיזקה אותנו ממש בהוסיפהלנו כוח ובשעשעה את כולם על אף העובדה שבשעתהגיטו היתה רק בת שלושה חודשים.התקרבו ימי החנוכה וחיפשנו משהו שיוכל לשמשחנוכיה; מצאנו לפת ותפוח אדמה רקובים. באלהעשינו חורים ומילאנו החורים בחלב, גב׳ שרה׳להפרידמן הדליקה נרות חנוכה. בגיטו אסור היה להדליקאור וצריכים היינו להסתיר אור הנרות. ישבנו סביבלנרות והעלינו זכרונות. המצב רוח היה נורא. באחדמימי החנוכה נפוצה שמועה שמתכננים לחסל אתהגיטו בצורה מוחלטת ולהרוג את כולם בתואנה,כאילו רובע זה של הגיטו מסכן את חיי תושבי העיר,כי עלולה לפרוץ בו מגיפה. כל זה היה בעצת ד״רמקולסקי הרשע, ימ״ש. מערקע שלימוביץ ניגשהאלינו ואמרה לנו בשקט: גויים מכרים יש להוכמו״כ גם קצת כסף, והיא תיקח אותנו איתה יחדואמרה כי תחכה לנו בפינת רחוב עטופה בצעיףלבן גדול, כדי שנוכל לראותה מרחוק ונדע לבואבעקבותיה. היא חיכתה ואנחנו כמובן לא התייחסנולזה ברצינות וגם לא סיפרנו על זה לאף אחד.כאשר גב׳ פרידמן הדליקה את הנר השמיני, אמרהלכולנו בשקט שנברח מהגיטו מהר. היא תפשה מהראת שולמית על הידיים וברחה. התכונה בגיטו היתהחזקה ועירנית. אלה שהיו להם מלפנים מכרים גויים,ברחו אליהם. והנה הגיע איזה כומר לגיטו וביקשלקחת אליו את הילדה של מרים, כדי שתשארבחיים. אר גב׳ רבינוביץ סרבה ואמרה: "איר אפשרלמסור את הנכדה של ר׳ אלחנן וסרמן הי" ד לכומר?הרי לא נדע ולא נכיר מי היא?". היא החליטהבשלילה. היא לא תמסור אותה לגויים. וכר היאנשארה עם הקטנה על הידיים להרג... הי״ד.שושנה ואני החלטנו ללכת יחד איתו; בין כר וביןכר אין לנו לאן ללכת, לאן לברוח. אין לנו גוייםמכרים ונלר לאן שכל בני המשפחה הלכו... אבל גב׳תלפיות לא ויתרה לנו, היא ניגשה אלינו והתחילהלבכות ולהתחנן, שנברח ונרוץ מהר לפני שיהיהמאוחר מדי. היא אמרה לנו: "אתן צעירות ובטוחכי ה׳ יעזור ותשארנה בחיים ועוד תספרנה בעולםכולו מה קרה איתנו כאן"... היא נשקה אותנווברכה אותנו. "ה׳ ישמור אתכן נשמות יקרות, חוסוורוצו מהר!". היא הכניסה בנו מרץ ורצון לחיותוהלכנו.המשמר לפני הגיטו היה כבד; קרה לנו נס ממש!לצאת בדרר רגילה היה כבר בלתי אפשרי. גדרהגיטו היתה שני מטרים בגובה צפופה מקרשים כמוקיר אטום ומעל זה, שתי שורות חוט תיל. בפינהאחת היה בית כנסת במקום גדר. הרבה עלו למעלהלבית הכנסת וקפצו מהחלונות לעבר השני; לאחרשתפשו כמה נמלטות העמידו שוטרים לשמירה.הסתובבנו מסביב לגדר בכל הגיטו ופתאום ראיתימתחת לגדר אבן בולטת. עליתי על האבן והצצתילצד השני, היה חשוך לגמרי ואף אחד לא ראהאותנו. ניסיתי לשבור בידיים את הברזל הקשהוהדוקרני וראה זה פלא! הוא נשבר בידיים שלי.מייד טיפסתי ועברתי את הגדר וגם חיכיתי שאחותישושנה תעשה כמוני. היא ראתה שעברתי, שמחהואמרה: "טוב, תלכי עכשיו לבד ואני אשאר כאן.אין לי כוח לרוץ". היא התחננה שאוותר לה. רציתי,כמובן, מייד לחזור לגיטו, אבל שושנה ראתה זאתוצעקה: "טוב טוב, אני באה, אל תחזרי". היא טיפסהועברה לצד השני. אחרינו עברה יוכבד וריעס ועודכמה, אינני זוכרת מי עוד. עברנו דרך החצר החשוכהלרחוב מואר בכל מיני צבעים: היה זה בדיוקחג המולד שלהם. הרחובות היו מלאים אנשיםחוגגים, סטודנטים שנהרו לנשפים ובילויים, לשיכרותולהוללות.בריחתנו אל דרר לא דררמדי פעם הדהדו צחוק אדיר ושירים. הלכנו עםהזרם לכיוון אליו זרם ההמון עד שהגענו לרחובומרחוק בפינה הבריק בעינינו צעיף לבן. הלכנו לכיווןההוא ומערקע התחילה ללכת לפנינו כמה פסיעות.הלכנו אחריה בלי אומר ודברים, עד שהגענו לאיזהבית קטן על יד תחנת הרכבת. הגוי הידיד שלה,זכרונות3ד3הכניס אותנו לגורן למעלה על התבן. היו לגו סידוריםוהתפללנו כל הזמן. אינני זוכרת כמה זמן היינו שם.פתאום נכנס הגוי בוכה ומתחנן שנרחם עליו ועלמשפחתו ונלר ממנו, שכן שלו עשה גם כמוהווהחביא יהודים, לקחו אותו הרוצחים להורג יחד עםהיהודים. מייד מערקע ואנחנו יצאנו משם והלכנואל גויים אחרים מהמכרים שלה ואחרי שהיינו שםכמה ימים, הצטרכנו להסתלק משם.והנה עמדנו ברחוב ואין לגו לאן ללכת. מערקעהתחילה לבכות ואמרה: "מה יהיה אתכן? בשבילילבד יש עוד מקום, אבל לשלוש ביחד אין מקום".אמרתי לה: מערקע, עשית בשבילנו כל הזמן מעלומעבר וה׳ ישלם לך כגמולר הטוב, ועכשיו לכילמקום שלר ואנחנו נלר... ואם נזכה ונשאר בחייםניפגש עוד... נפרדנו ממנה; היא הלכה למקוםמבטחים כאילו ואנחנו הלכנו בלי כל מטרה, בליכל כתובת, פשוט מהשמים הוליכו אותנו. לא עשינוחשבונות לאן ללכת, אחר כר נודע לנו שמערקע לאנשארה בחיים, הי״ד.החורןז בשנה ההיא היה קשה מאוד במיוחד; היוימים בהם הגיעה הקרה מינוס 29 מעלות. הגוייםסיפרו כי מצאו הרבה יהודיות אשר ברחו לביתהקברות היהודי, כדי להינצל וקפאו מהקור העצוםוכל זה — משום הסכנה הגדולה להישאר בעיר.ואילו אנחנו מבלי לדעת איר להסביר זאת, לא פחדנולהסתכן וחזרנו לעיר. החלטנו ללכת לבעלת הביתשלנו שלפי המושגים מאז, היתה אשה משכילהוחיינו איתם בשלום. חשבנו כי תסכים, אולי,להחביאנו.הלכנו לביתה ודפקנו על הדלת. חכינו זמן רב,אבל לא פתחו לנו את הדלת. כאותה חצר היו גריםכמו כן זוג זקנים והאשה היתה נראית לנו תמידמרשעת ועוד בזמנים הטובים, היינו מפחדים ממנה.אר כעת לא היתה לנו ברירה. הלכנו אליהם ודפקנובדלת. הזקן שאל: ״מי שם ?״, עניתי לו: "אנחנו".הוא פתח את חדלת ונכנסנו פנימה; הם הסתכלועלינו מבוהלים מכלי לוזוציא הגה. כעבור כמה שניותשאל אותנו בקול רועד: "אתן מבין המתים אוהחיים?"... ענינו: "מהחיים". הם נעלו את הדלתבשקט ועל קצות האצבעות עברנו לחדר כי מעברלקיר התאכסנו גרמנים. דיברנו בלחש. הזקנה הביאהלנו אוכל: ביצים, חלב ולחם ואמרה, שהיא יודעת,מה מותר לנו לאכול ומה אסור. היא הציעה לנומיטה חמה ונקיה ואמרה כי להשאר אצלם לא נוכל.בבוקר השכם היא תעיר אותנו ותאמר לנו, לאיזהכיוון כדאי ללכת מחוץ לעיר, גם תכין לנו צידהלדרר. מאז שעזבנו את ביתנו, לא היתה לנו מיטהחמה בכלל. לא יאומן!לפני עלות השחר, האשה העירה אותנו והביאהלנו גרבי צמר וצעין! חם על הראש וגם כפפות צמר.כמו כן הכינה סל מלא אוכל כשר וגם הוסיפה בשרמעושן שלהם כי אמרה: "בשר כזה יקר מאוד בכפרוכל אחד ירצה להחליף! לכן את זה ללחם"... היאנתנה לנו הוראות: אם נראה כית יפה שלא נלרלשם, כי גרים שם עשירים ואין לתת להם אימון,אין להם לב מבין למסכן. אם נראה בית ישן ורעוע,סימן שגרים בו אנשים עניים טובי לב, הם ירחמוויכניסו אתכן... היא נתנה לנו גם מקל ביד לגרשכלכים בדרר.רבות הודינו לה והלכנו. כר התחלנו כדררהנדודים. נדדנו כל כר הרבה ממקום למקום והיינואצל עשרים ותשעה גויים. לא יאומן! בלי מזון, בליכגדים וכלי כסר; בלי גג מעל הראש... כמה פעמיםדפקנו בדרר בבתים, אבל אר אחד לא הסכיםלהכניס אותנו פנימה. היו שצעקו: "תברחו מהרמכאן!"... התחננו והפצרנו; רצינו רק להתחמםקצת, אר לא פתחו לנו את הדלת.כל זמן שהיה לנו אוכל בסל, השתדלנו להתחבאולא נכנסנו לאר אחד. בדרר ראינו גורן תבואה אומספוא ונכנסנו לשם. כמה זמן היינו שם אינני יודעת.האוכל בסל נגמר כבר מזמן, ליקקנו קצת שלגוהרגשנו חולשה והראש הסתובב. החלטנו שמוכרחיםאנו להתחיל ללכת. יצאנו החוצה. חיה שלג לבןמסביבנו ולא ניתן להכיר איפה הדרר הסלולה ואיפההמכשולים ? הכל לבן וחלק והכוכבים בשמים הבריקו.חושר ואפלה בחוץ; שושנה אחותי התחננה שאשאיראותה בשלג ואלר לבדי. אין לה עוד כוח ללכת,השלג הגיע מעל הברכיים ולא הרגשנו כבר אתהרגליים. שושנה איבדה את נעליה בשלג וכל כר374ספר טלזרצתה לישון וביקשה שאתן לה להירדם... אולם אנימשכתי אותה בכוח להמשיך ללכת הלאה...והנה ראינו אור מרחוק; הלכנו לכיוון האורופתאום התחיל כלב לנבוח. לא ידענו עכשיו מהלעשות ? יצא גוי מן הבית עם פנס בידו ושאל; —מי שם?, לא ענינו. הוא התקרב אלינו והסתכל בנוואמר: "אתן לא צריכות להגיד לי מי אתן, הרינימבין הכל"... משך כל הזמן הוא דיבר אלינו "מסכנותמסכנות!״ הוא הכניס אותנו לביתו, היינו מאודצמאות וקיבלנו מים לשתות קצת והתחזקנו. הואהפשיט לנו את הגרביים ושיפשף לנו את רגלינוהקפואות וגם נתן לנו גרביים חמות. ישבנו על ידהתנור והתחממנו. לאשתו אמר, שתבשל הרבהאוכל: מרק־חלב וכופתאות קמח בתוך המרק. כמוכן אמר לנו שלא נאכל הרבה בבת אחת, כי זה יכוללהזיק, רצוי לאכול בהפסקות קצרות וכל פעם קצת;כנראה הייתן הרבה זמן בלי אוכל, אמר. הוא אירחאותנו כשבועיים וחזרנו קצת לכוחותינו. אחר כךהעביר אותנו לאחיו; כמה זמן היינו אצל אחיואינני יודעת. אחר כר העביר אותנו לקרובת־משפחהשלו. ממנה המשכנו שוב ללכת ולנדוד. חיפשנובתי עניים דווקא עד שהגענו לבקתה עלובה, שבחציהגרו בעל הבית ואשתו ובחציה השני, היו סוס ופרהוחזיר. הם היו עניים מרודים ובקושי היה להם מהלאכול. הם קיבלו אותנו במעט האוכל שהיה להם.לאחר כמה שבועות הם אמרו לנו שאין ביכולתםעוד לאכסן אותנו יותר. אך בטוחים הם כי נמצאעוד מי שיארח אותנו ונינצל.היה זה ביום הראשון בו הגוי הולך כמנהגו כליום ראשון לכנסייה הקתולית בעיירה הסמוכהאלסיאד והיה חוזר בצהריים. ביקשתי מהגוי כירוצה אני לכתוב לכומר שלו מכתב והוא ימסור לו.ולאחר מכן בערב, נעזוב ונלך מפני שביום מסוכןמאוד להסתובב. הוא הסכים ואני התיישבתי לכתובלכומר. וכך כתבתי לו: אין אנחנו מבקשות אתעזרתך (כי פחדנו שיבקש מאיתנו להמיר את דתנו),מכיוון שנשארנו בחיים 3 חודשים יותר מכולם,וודאי לא לחינם השאיר אותנו הקב״ה, אלא כדישנספר בעולם מה קרה עם כל אנשי העיר. כתבתילו שמות ותאריכים ואיך חיסלו את היהודים. ביקשתיממנו שלאחר המלחמה כאשר ישמע שיש באיזשהומקום יהודים, ידאג להעביר להם מכתבי זה. תרגמתילו לליטאית את רוב הפרק מתהילים "גם כי אלךבגיא צלמוות לא אירא רע" וכר.המכתב היה ארוך מאוד; אינני זוכרת מה כברעוד כתבתי לו ומסרתי כמו כן את המכתב לגוילפנות ערב חזר בחזרה והיה מאוד מרוצה ומחייךכולו: הוא סיפר על כך שהכומר קרא את המכתבוהסמיק יותר ויותר — עד שפרץ בבכי ושוב קראבהתעניינות רבה כל המכתב ואמר לגוי: "אסורלך לתת להן ללכת. אתה חייב להחזיק אותן! הכומרנתן לגוי כמה ככרות לחם וקמח וגם חזיר קטןוסכום כסך.שמו של הכומר הזה היה בגדונס.אור באופלכשלושה קילומטרים בערך מאלסיד היתה אחוזהבשם כפר בריויקי. בעלת האחוזה היתה אשה"פריצה", בודדה משרידי התקופה של "הפריצים"והיתה גרה בארמון עתיק נפלא בלב הכפר. שמההיה נרוטוביץ. אחותה היתה נשואה לגרך זובובהמפורסם. בן דודה היה השר המפורסם במדינתפולין פילסודסקי. היא היתה אצילה ומשכילה מיוחדתבמינה. את השכלתה רכשה בשווייץ בבזל, באוניבר-סיטה בפקולטה לפילוסופיה. היא שלטה בשמונהשפות־דיבור, נדיר ביותר בתקופה ההיא. כל יוםראשון היתה נוסעת לכנסיה לאלסיד ומבקרת אתהכומר והיתה סועדת איתו באותו יום ומשוחחתאיתו. המון־העם לא הבינו אותה ולא היתה שפהמשותפת ביניהם: עד כדי כך, שהאמינו כי מדברתהיא עם רוחות ונמנעו מלפגוש אותה.באותו יום ראשון בו קיבל הכומר את מכתבינתן לה לקרוא אותו וביחד החליטו כי ידאגו לנווכי מוכרחים להצילנו. למחרת ביום שני לפנותערב הגיעה בחורה על אופניים לביתו של הגוי בוצ׳יסוהציגה את עצמה בשמה עלזיטה העובדת אצל"הפריצה" נרוטוביץ. היא שלחה איתה סבון בשבילנו,מברשת שיניים, לחם וקצת פרחים וכמו־כן מכתבקצר בו כתבה, שלא נדאג. עוד מעט המלחמה תיגמרונשאר בחיים ועוד החיים לפנינו. אינני זוכרת מהזכרונות175עוד כתבה, בכל אופן היה זה מכתב עידוד. היא שושנה ואני, שכבנו בה והיא שמה עלינו כל מינישאלה מה חסר לנו במיוחד ותשלח על ידי עלזיטע. דברים, להסוותנו וכך הביאה אותנו אל הגוי ההוא.וכך היתה באה מדי פעם באופניים לבקר אותנו. אבל אשתו לא היתה בדעה שלו והתחילה לבבותבינתיים לא היתה להם כבר סבלנות להוסיף ואמרה: ״איזה אסון אתה רוצה להמיט עלינו < זהדף מספר תהילים שרשמה בת״שבע שווארץ, שנשלח למרים בלוך במקום מחבואהאצל איכר ליטאיולארח אותנו. פעם שמעה בוצ׳יאנה בקוק, שגוי מה שחסר לנו עכשיו?" בשום אופן היא לא נתנהאחד פנה ואמר לה כי אף פעם לא הזדמנה לו לנו להיכנס ורק הכניסו אותנו לאורווה ובצד היויהודיה וכל כך רוצה היה לראות ולהכיר אותה. חזירים. הם שמו כמה קרשים וחילקו את הדיר ושםבוצ׳יאנה נדברה איתו שיום אחד היא תעביר אותנו היינו שושנה ואני.אליו וכך עשתה. היא לקחה עגלה ארוכה ואנחנו, כל בוקר היה מביא לנו פרוסת לחם ומשהו376ספר טלמבושל, טריפה כמובן. הזזנו את הקרש ושפכנו אתהאוכל הזה לחזירים והם שמנו. הגוי ראה ברכהבזה, שהם מחזיקים אותנו אצלם. כך היו מביאיםלנו דלי תפוחי אדמה שנקלף אותם ודלי מים,בשביל לשים בו תפוחי האדמה. זה החייה אותנו;היו לנו מים לנטילת ידיים ולשתות והסתפקנו בלחם,גזר לפעמים היו מביאים לקלף והשארנו קצתבשבילנו. אינני יודעת כמה זמן היינו שם.יום אחד הגיעה העוזרת של גב׳ נרוטוביץ וכעסהעל התנאים והצורה איך מחזיקים אותנו. אכן, ערבאחד באו ולקחו אותנו משם אל גב׳ נרוטוביץ.בשבילי מצאה מקום אצל איזה כומר, בתור גויהעוזרת וקרובת־משפחה ואת שושנה השאירה אצלה.ביום היתה חבויה בתוך הארון ובערב היתה יוצאתמהארון לכמה שעות לנשום אוויר צח. הן היוקוראות יחד ומשוחחות ארוכות על ענייני דת ואמונה.משך שנה שלימה לא היינו ביחד. הייתי אצל הכומרוגב׳ נרוטוביץ שלחה את העוזרת שלה, לעבוד אצלהכומר בגללי ותשים לב, אם לא עוקבים אחרי ואםמישהו בא שהיא תלך מייד לקבל את פניו ולא אני.בין הגויים שהיינו במחיצתם, היה אחד בשם מיליוס.הם היו אנשים טובים והתייחסו אלינו טוב מאוד,אבל הוא היה שותה הרבה ובמיוחד בימי ראשוןוהיה פחד שלא יגלה עלינו, מי אנחנו וכך לא יכולנולהישאר שם הרבה זמן. בדיוק במקום בו אני הייתיאצל הכומר הוא היה עובר תמיד, הכיר אותי ושמחאיתי. אבל כל פעם רעדתי מפחד בגללו.קרה שיום אחד הוא בא במקרה וקרא לי החוצה,יש לו דבר חשוב בשבילי. יצאתי מייד וכמובן גםעלזיטע היתה לצידי. ריח נורא נדף ממנו וסיפר ליכי פגש בדרך יהודיה אחת; היא רצתה להתחמקאבל הוא אמר לה: "אל תברחי, אני יודע מי אתולאן את הולכת; יש לך מקום". היא אמרה שברחהמגיטו שאבלי, כי חיסלו שם את כל היהודים בגיטוואין לה לאן ללכת. הוא אמר לה: "חכי כאן ואניאביא אליך עוד מעט יהודיה אחת והיא כבר תדאגלך". הוא דרש שאני אבוא איתו בי אחרת היא לאתאמין לו ולא תרצה ללכת. עלזיטע אמרה: "אניכבר אדאג לכך, תביא אותה". בדעתי עלה שאכתובלה מכתב בשבילה ואשלח על ידו; כתבתי להביידיש; "צו מיין אומבאקאנטער שוועסטער, גיימיט אים און קום צו מיר, האב נישט קיין מורא",וחתמתי; "דיין געטרייע שוועסטער". הוא הלךוחיכינו לראות אם הוא לא מרמה אותי. היה אצלהכומר כלב קטן "פיקסי", פתאום שמענו "פיקסי"נובח, עלזיטע יצאה מייד החוצה וכעבור כמה דקותנכנסה עם עוד אחת וזאת היתה מינה יודילוביץ ע״ה.אין לתאר בכתב את הפגישה המזעזעת בינינו. היאסיפרה על חיסול גיטו שאבלי וכמה עבר עליהבדרך. רגליה פצועות. עלזיטע הביאה מים ורחצהלה את הרגליים וגם שמה תחבושת. הכאבים שלמינה היו נוראים. חשבנו שתלך לגורן לישון וכליום נביא לה אוכל לשם והכומר לא ידע דבר מזה.אבל רגליה היו במצב נורא והחלטנו, כי תשארבמיטה ונכסה עליה הכל כמו שהיה, כאילו לא נמצאאף אחד שם. ישבו על המיטה ודיברו ולא חשבו בללמי במיטה...כעבור במה ימים הוטב לה ואז יצאה לגורן. הכלבהקטן "פיקסי" היה חבר טוב שלי. כשישבנו כולנולאכול מסביב לשולחן והיה נתח בשר שלא רציתילאכול, כי לא אכלתי טריפה, הורדתי בגניבהל״פיקסי" והוא עזר לי להפטר מהבשר ושלא יהיודיבורים מיותרים ופחות חשד עלי. יום אחד באואורחים לבקר ורצו שאלך איתם לבלות. לא הסכמתיושאלו למה אני כל כר עצובה. המצאתי מעשיהשאני נזירה ופיזרו את בית הנזירות, אז אני בינתייםנמצאת אצל הקרוב שלי, הכומר. יצאנו כולנו לגינהוהיו שם תותים: קטפנו התותים לאבילה ואני מבלישחשבתי כלל מה אני עושה, קטפתי תות ובדקתיטוב, אם אין תולעים בהם. מייד הרגשתי שהםמתלחשים ביניהם ומזה הבינו, שאני יהודיה. ראיתישזה די מסוכן בשבילי ואני מוכרחה לברוח משם, כלזמן שזה עוד לא מאוחר.מינה הבריאה בינתיים לגמרי ועלזיטע מצאהבשבילה מקום אצל גויה אחת, שגרה לבד. ביוםהיתה מסתובבת לקבץ נדבות ודברי אוכל ובלילה,היתה חוזרת הביתה. מינה היתה סגורה בבית כלהיום, לבדה ורעבה. בערב היתה באה הגויה הביתהוהיתה מתחילה להוציא מהכיסים ומהתיק שלה, כלמה שאספה במשך היום ומתחלקת עם מינה. כך זהזכרונותדדבנמשך, עד שמינה התרגלה לזה, אבל לא, עם הקיאה בלילה החלטתי כי אני מוכרחה לברוח משם מגלימה שאכלה. לספר לא!) אחד על החלטתי. הם חשבו שזה לא כלעליזטע היתה גם הדואר שלנו והיתה מביאה כך נורא, אבל אני ידעתי כי יש בכך סכנת נפשות.מכתבים אלי ממנה ובחזרה למינה וכן לשושנה וגם פתחתי את החלון ומייד קפצתי החוצה; הלכתי אלמכתב בשפה הליטאית שכתבו בנות טלז שקיימו קשר ביניהן במקומות שמיםבתקופת השואהלמרים ורבקה כלור. גם להם מצאנו מקום לאחר גב׳ נרוטוביץ, אל אחותי שושנה. אמנם לא ידעתישברחו מגיטו שאבלי, אצל גויה ויטקביצ׳ענה, אך כל כר את הדרר, אר היה לי בטחון שה׳ לא יעזובזו כבר פרשה לחוד. אותי והלכתי. זה היה בערר 3 ק״מ מאחורי העיר.378ספר ט ל זבאתי לשם די מאוחר בלילה, נכנסתי לכפר והלכתיישר לארמון דרך כניסה מיוחדת וידעתי באיזה דלתגרה הגב׳. כי היה פרוזדור ארוך בארמון ובו הרבהדלתות. היה שם גם הגדוד הגרמני הראשי. נכנסתיוניסיתי לפתוח את הדלת, אבל היא היתה פתוחה.לאחר שנכנסתי סגרתי אחרי במפתח ועל יד השולחןישבו שושנה אחותי עם גב׳ נרוטוביץ. היא שמעהשסוגרים את הדלת והסתובבה לראות מי נכנסוכשראתה אותי, תפסה את הראש בשתי ידיה ואמרהבקול לא שלה: "איך את כאן?" היא הסתכלהבתיקרה אולי הורידו אותי מלמעלה? כי לא ייתכןשמישהו יכול להכנס... היא צעקה; "איפה כל הכלביםשל האחוזה? ישנם תשעה כלבי־ זאב ובלילהמשחררים אותם והם מסוגלים לקרוע בן־ אדםלחתיכות"... היא סיפרה שלפני כשעה, טעתה גויהאחת בדרך ונתקלה בכלבים. איזה נשיכות קיבלההמסכנה, הכלבים קרעו את בגדיה מעליה. איפה היוהשומרים הגרמנים ? היא בשום אופן לא יכלה לתפוסאת זה. היא היתה בדעה שרק מלאכים הביאו אותי...הסתובבה בחדר הלוך וחזור כמה זמן עד שנרגעהמעט. אחר כך סיפרתי לה שלא אמרתי לאח אחדעל תכנית כזו לברוח משם, כי לא היו מרשים בשוםאופן. היא עוד סיפרה שדואגת מאוד לבריאותהשל שושנה כי אין לה אוויר צח ואין לה תיאבוןלאכול, היא בוכה כל הזמן. היא מחפשת בשבילהמקום באיזה כפר שתוכל להיות קצת בחוץ, בשמשבין השיבולים ואז תקבל תיאבון ואני אשאר כאןאצלה, בארון במקום שושנה — וכר היה.היא מצאה גויה אחת רונקאוסקיאנה והיא שילמהלהם עבור החזקת אחותי שושנה. שושנה היתהאהובה עליהם באופן בלתי רגיל. היא היתה סורגתעבור הילדה שלהם, בת יחידה והרגישו שיש ברבהבבית מאז ששושנה נבנסה אליהם. הם לא היומאמינים בכלל (כך היתה אומרת), אבל שלשושנהיש אב בשמים הדואג לה, זה האמינו. מדי פעם היובאים הגרמנים ולוקחים מהם כל מיני דברים לצבאהגרמני. מכל המשקים לקחו ואז המארחת היתהאומרת לשושנה: "תתפללי את כי יש לך למילהתפלל"... ותמיד יצא שלא לקחו מהם שום דברוהיא דאתה בזה אצבע ה׳.הגב׳ נרוטוביץ דיברה גם איתי על דת ואמונה;כמה שידעתי הסברתי לה כל מיני דברים ועובדותמבל השנים על עם ישראל והיא הקשיבה רב קשב,אילו היתה מציאות כזו לחזור אחורה כמה שניםטובות, הרי הדבר הראשון שהיתה עושה, היה ללמודאת עם ישראל ואמונת ישראל ולחקור כל מהשסיפרתי לה ומה ששושנה סיפרה לה כל הזמןוהתוובחה איתה. בכל אופן היתה בוודאי מוקסמתמאוד מבל זה ולא דיברה יותר על הנושא להמירהדת וגם איחלה לנו להגיע לפלשתינה ולהיותמאושרות. אם היתה בחיים, היינו עושות הכל למענהוהיינו עושות כל המאמצים להביאה לכאן. אם ישחסידי אומות העולם, אז גב׳ נרוטוביץ והעוזרת שלהעלזיטע — הן בראש כולם.לא הבל סיפרתי עליהן, אבל הרבה מאוד ישלספר עליהן, על בל פרט ופרט לחוד. הייתי אצלהגב׳ נרוטוביץ כמעט עד הסוח, עד שהגרמנים ימ״שהתחילו פה ושם לסגת מהחזית והתנהגו בפראותאיומה, במו חיות טרף. גב׳ נרוטוביץ פחדה מאודשלא יכנסו אליה פתאום לעשות חיפוש והחליטה,שגם אני אעבור לכפר ע״י שושנה אחותי. הדרךהיתה מסובנת מאוד ובעזרת ה׳ עכרתי לכפר וכעבורזמן קצר, הודיעו שהחזית מתקרבת אלינו וכל ה-אזרחים צריכים לעזוב את בתיהם ולהתקדם.התחילה בעיה: מה לעשות ? מה לעשות איתנו,כי ברגע האחרון אנחנו עלולות להיתפס ע״י ה-גרמנים. לא היתה ברירה, אלא להסתתר, שלא יגלואותנו. היה איזה פרוזדור קטן אחורי; הרימו אתהקרשים מהריצפה וחפרו מהר מהר עד שנוכללהיכנס בזחילה. ואחר כר סגרו טוב את הקרשיםעלינו ונתנו לנו לחם ובקבוק מים. הם עזבו אתהבית ואנחנו נשארנו. בהתחלה היה שקט גמורמסביב ופתאום שמענו הולכים בבית וטורקים דלתותומקללים בגרמנית. פחדנו שלא יציתו רק את הביתלפני שהם עוזבים אותו, כי שמענו שבהרבה מקומותהם הציתו בתים והלכו.כל הזמן רעדנו והתפללנו. אני זוכרת שהבטחתיכי אם ה׳ יעזור ונשאר בחיים, נלר לארץ ישראלבמסירות־נפש. מרחוק שמענו התפוצצויות שלפצצות עד שגם זה נפסק, נהיה שקט. אינני יודעתזכרונות379כמה זמן שכבנו ככה, עד אשר שמענו פתאום בכיותשל הגויה רונקאסקיאנה, מי יודע אם עדיין הן בחייםודבר ראשון — פתחה את הקרשים ובקול בכי מרורועד צעקה לנו: ״אתן חיות ? — תצאנה מהר משם,המלחמה נגמרה!״... יצאנו והיא חיבקה אותנו ובכתהודווקא אנחנו היינו די אדישות. היה נס מהשמים,כי אחרת יכולנו לצאת מדעתנו, חס וחלילה. התחננולפניהם שלא יספרו ולא יגלו עדיין לשכנים ולאן)אחד שהתחבאנו אצלה. הגוי בא וסיפר שבאחוזהשל גב׳ נרוטוביץ כבר נמצאים הרוסים. אמרתי, שלאיגידו אפילו לרוסים כי אנחנו נמצאות כאן, שיתאפקוושלא יגלו לאןו אחד.אחר כר נוכחו שצדקנו, כי אנשי החזית היו גסירוח וחשדו בכל אחד ועל כל דבר קטן ירו מיידושמעו מהם כל מיני דברים. לילה אחד, היה זה דימאוחר נשמעה דפיקה בדלת. הגויה נבהלה ובאהלשאול אותנו, מה לעשות? אמרנו לה שתשאל מיזה ומה רוצים, ולא תפתח עדיין את הדלת. היאעשתה כר ומבחוץ ענו לה: אנחנו ארבעה יהודיםמרוסיה, שמענו כי יש אצלכן שתי יזזודיות, אנחנורוצים לראות אותן.היא פתחה את הדלת והם נכנסו. אנחנו רעדנוופחדנו. עמדנו עם הסידור ביד והם התחילו לבכותמרוב התרגשות. הם אמרו שהם נמצאים כבר ■4שנים בחזית ועברו הרבה מקומות ובכל מקום בו הםבאים לא פגשו יהודים, את כולם רצחו הנאציםועוזריהם ימ״ש. עלינו לברר שהחיינו. עכשיו אנייכולה להגיד בפה מלא, שהסידור והתהילים נתנולנו כוח ובטחון להמשיר ולהתגבר על הפחד ואימתמוות, על הרעב, היגון והיאוש.עד היום עדיין אני מחזיקה באותו סידור ותהילים,הנותן לי גם עתה עוז להמשיר בבטחון בה׳ שלאיעזבנו.מעה קרשטם (יודלביץ) ז״לזברונות מימי השואה*נולדתי בשנת 1923 בעיר ליבאו שבלטביה. הייתיבת יחידה אצל הורי — פיליפ וחיה ז" ל יודלביץ.אחרי פטירת אבי בשנת 1929 עברנו לגור לעיירהסלנט שבליטא. שם התגוררו הורי אמי — אברהםושיינע חונולוביץ. סבי היה תלמיד חכם — למדבישיבה ביחד עם הרב כהנמן ז״ל (אחר כר ראשישיבת פוגיביז׳).אני למדתי בבית ספר עממי עברי, גמרתי אותווהמשכתי ללמוד בגימנסיה עברית לבנות בעיר טלז(כ־50 קילומטר מסלנט). התגוררתי אצל משפחהאחת ושם גם סעדתי. היות ובית הספר נמצא תחת* מתור עדות יד ושם ק־1573/140.השגחת "אגודת ישראל", בו בזמן שאני קיבלתיבבית חינור ציוני רביזיוניסטי, נמנעתי מכל פעילותציבורית. עד הכיבוש הסובייטי הספקתי לסיים שבעכיתות.עם הכיבוש נסגרה הגימנסיה שלי ואני עברתילגימנסיה ליטאית (ממשלתית), אותה סיימתי יוםאחד לפני פרוץ מלחמת רוסיה־גרמניה. עוד לפניהכיבוש הרוסי מתו עלי סבי וסבתי ואת העסק ניהלואמי ודודי (גיסה של אמא). עם הכיבועז הסובייטיהפקיעו את החנות ואת דירתנו, ולנו השאירו רקשני חדרים. נשארתי בלי כל מקור פרנסה — אמילא קיבלה שוב מעזרה בתקופת העזלטון הסובייטיוחיינו ממה שנשאר לנו מהימים הטובים שעברו.380ספר ט ל זב־ 26.6.1941 נכבשה טלז על ידי הגרמנים. יוםלפני כן סיימתי את הגימנסיה העברית לבנות בטלז.את רוב חפ^יי שלחתי הביתה לסלנט והתכוננתיבעצמי לחזור לאמי. ביום הכיבוש שלח ראש הישיבההרב אברהם יצחק בלור ז״ל את בתו — חברה שלילקרוא לי ואני נשארתי כמשפחה הזו כבת משפחהלכל דבר. ב־ 28.6.1941 רוכזו כל היהודים על ידהאגם. הגרמנים הקיפו אותנו ודרשו את ראש העדהשיצא לדבר איתם. יצא אליהם הרב, כשחזר אמרמינה קרשטט (יודלביץ)ליהודים לומר וידוי. פתאום הפרידו בין הגבריםלנשים. את הגברים לקחו לאחוזת קיפריס־פטרובסקה(זמר אופירה ליטאית) שבכפר ריימאי כ־5 קילומטרמטלז, ואותנו את הנשים שלחו הביתה. כעבור יומייםהעכירו גם את כל הנשים עם הילדים לאותה אחוזה,ובמקום הזה התרכזה כל האוכלוסיה היהודית שלטלז. קומנדנט המחנה היה ליטאי פל>נטאקאס.בתקופת ילדותי הוא כיהן בתור שוטר בסלנט.הוא הכיר אותי והתייחס אלי קצת יותר טוב בהשוואהלאחרים. המזון שלנו — כמה תפוחי אדמה ביום,אבל הסתדרנו עם השגת מזון אצל אכרי הסביבה.התגוררנו בגרונות. בב׳ תמוז הופיעו שני אנשי אס.אס.אספו את כל הגברים, העמידו אותם בעיגול, פקדועליהם לרוץ ולשכב חליפות, מסכיבם פרטיזניםליטאים הלבנים (הלוחמים נגד הרוסים) הכו בהםבמקלות. גרמני אחד נאם בפניהם נאום הסתה וציווהעל הגכרים היהודיים ללכת למשפחותיהם על מנתלהיפרד מהם ואת 20 הבחורים הוא החזיק אצלו.רוב הגכרים לא סיפרו למשפחותיהם את תוכן הנאוםהמאיים, ואלה שכן סיפרו לא תיארו לעצמם, שאמנםהאיומים שהושמעו בנאום יבוצעו.באמצע אותו הלילה שמענו יריות. התעוררתיואמרתי לחברתי שבוודאי רוצחים את הבחורים.חברתי ענתה: "אל תפתחי את הפה לשטן". למחרתבבוקר התפרצו הליטאים הזעיקו את הגברים לעבודהוהוציאו את כולם, וכעבור מחצית השעה שמענוטרטור מכונות יריה, אבל בכל זאת לא יכולנולהעלות על דעתנו שאמנם רוצחים את הגבריםשלנו. אחרי הצהריים התחיל גשם חזק ונפסקוהיריות. חזרו רק גברים מעטים שהיו מזועזעים מאודולא סיפרו למשפחותיהם מה שקרה. למחרת בבוקרנקראו הגברים הנותרים. שלושה מאלה התחפשובתור נשים ונשארו איתנו. ביקרו אותנו ליטאיםמהסביבה וסיפרו שכל הגברים נהרגו. תחילה לארצינו להאמין להם, אבל כשאף אחד לא חזר, נוכחנובאמיתות האיומה של הדבר. רוב הנשים לא ידעועל הימצאות שלושת הגברים בתוכנו. לי נודע הדברכמעט מההתחלה, כיוון שהכרתי היטב את אחד מהם— סרקין סוחר מגרמניה — אב אחת חברותי. כעבורחודש הועברנו למחנה גרול ושם נמצאנו עד ז׳ אלול.השמירה היתה שם קלה מאוד, אבל לא העלינו עלדעתנו את הבריחה מחמת הפחד מפני הסביבההעויינת. למחננו צירפו עוד נשים עם ילדיהן מה-מחנות הסמוכים לוקה ו?נרנעי וביחד היינו כ־2,500נשים עם עוד ילדים.זכרונות281בז׳ באלול הודיעו לנו על העברה לגיטו טלז שעלהקמתו הגיעו אלינו שמועות עוד לפני זמן מה. בערבההעברה למקום החדש באו פרטיזנים ליטאים עםתחמושת. מייד פשטה השמועה שלמחרת במקוםלהעבירנו לגיטו, יהרגו את כולנו. הקומנדנט הרגישבתסיסה, הזמין אליו את הרבנית וניהל איתה משאומתן על גודל כופר הנפש. כשבאו לידי הסכם,עברה הרבנית מגורן לגורן, אספה איזה סכום ומסרהלפלטקס. למחרת בבוקר פקדו עלינו להוציא אתחפצינו אל המגרש על מנת לדזסיעם לתוך הגיטו,בו בזמן הקיפו הפרטיזנים את המחנה והתחילההסלקציה. מכל המחנה נבחרו 450 נשים צעירות,בתוכן גם אני והעבירו אותן לגיטו טלז. את שארהגשים ואת כל הילדים רצחו.בגיטו ששימש קודם שכונת עוני, התגוררנו בכמהבתים בלי נוחיות. צופפו אותנו בצודה איומה ולאהיו לנו כל רהיטים. בהיותנו בגיטו נשלחנו לכל מיניעבודות. אני עבדתי באיסווי תפוחי אדמה מהשדות.עבדנו אצל אכרים, מהם קיבלנו אוכל וגם לנו שםבמשך כל העונה. על ידי כך קשרנו קשרים עם אנשיהכפר שעד כה היינו כה רחוקים מהם. היחס מצידםכלפינו היה הוגן. לא היתה לנו שום ידיעה עלהמתרחש במקומות אחרים. בתחילת דצמבר נודעלנו שבעיר שאבלי קיים גיטו גדול עם גברים ונשיםוהחיים מתנהלים שם פחות או יותר נורמליים. אזהחליטה הרבנית (המשכתי לחיות עם המשפחההזו) שעלינו לנסות להגיע לשאבלי (כמאה קילומטרמטלז). היא התקשרה עם איכר אחד ותמורת סכוםכסןז הסכים הוא לנסות להעביר שלוש בחורותבמזחלתו. שלושתן היו: בתה, בת אחותה ואני.יצאנו ב־16 בדצמבר את טלז והגענו למחרת בעררבשעה 3 אחר הצהריים לשאבלי.בגיטו שאבלי וסביבתההאיכר הביא אותנו לבית מלאכה שעבדו בויהודים. הללו קיבלו אותנו יפה והכניסונו לגיטו.אני גרתי עם המשפחה שהיתה מיודדת עם משפחתי,שתי חברותי הסתדרו אצל קרוביהן. בגיטו שרררעב, ביחוד סבלו אנשים שעוד לפני הכיבוש הגרמניחיו בתנאי מחסור, מכיוון שלאלה חסרו חפציםלמכירה. במשפחת הידידים — פרולוביץ, רעבו ממשללחם. גדנו ביחד שבעה אנשים בחדר אחד. נרשמתיבלשכת העבודה של היודנדאט ונשלחתי לעבודותניקוי מסילת הברזל משלג ופריקת קרונות פחם.תנאי העבודה לא היו קשים, השגיחו עלינו ליטאאים.לקחתי איתי לעבודה שני תפוחי אדמה, לבשתיבגדי קיץ. שיחק לנו המזל כשאחת מבנות סרולוביץנשלחה לעבוד במחסן צבאי, כעבור מספר שבועותגם אני ואחיה הצטרפנו אליה. המקום הזה — מחסןאספקת המזון לחזית — נחשב לאחד ממקומותהעבודה הטובים. לארוחת הצהריים קיבלנו אוכלמבושל עם ככר לחם, נוסף לזה היינו מוציאיםדברי מזון ומביאים למשפחותינו. עבדו שם כמאהיהודים. העבודה התבטאה בקבלת הסחורות ושליחתןלחזית, הממונים עלינו היו חיילים גרמניים. המנהלהכללי של המחסן היה סמל דפה, הוא התייחס אלינוטוב מאוד, בין השאר היה מעלים עין מ״עבירותישל יהודים וגם מזהיר מפני ביקורות. אצל אנשיגיסטאפו זכה לכינוי "מלך היהודים". בזמני קרתהרק תקרית טרגית אחת — רצח: צעיר יהודי אחדשתפסוהו בסחיבת בקבוק יין. המשגיח הבלתי אמצעיעלי ועוד שלוש בחורות יהודיות, היה חייל צעיר,חבר נוער היטלראי ("היטלד־יוגענד") בשם יקל,מוצאו היה מעיירה קטנה. לא הכיר בכלל את ה-יהודים, ואת כל ידיעותיהם ינק מ״שטירמר". במשךהזמן נקשרו בינינו יחסי ידידות, וכשנסע פעם לחופ-שה הביתה, סיפר לאשתו רק טובות (לפי דבריו) עליהודיות. במקום הזה עבדתי כחצי שנה.באביב 1943 פנו השלטונות ליודנראט ודרשו לספקלהם כ-60 פועלות. יודנראט שלח 60 בחורות צעי-רות, ובתוכן גם אותי לחווה בכפר (מרחק 60—50קילומטר משאבלי) לעבוד בזריעת תפוחי אדמה.עבדנו קשה מאוד מ-6 בבוקר עד 6 בערב עםהפסקה של מחצית שעה לארוחת הצהריים. מנהלהחווה הגרמני התייחס אלינו רע מאוד. היות והאוכלשהיינו מקבלות — מרק וקצת לחם לא הספיק לנו,היינו משוטטות בכפרים ומבקשות קצת מזון מה-איכרים, כגון לחם, ביצים, חמאה. לשם זה היינומשלחות לפי התור שתי בחורות שהיו נוטשות אתהעבודה ומבקרות את האיכרים. שליחות כזו היתה382ספר ט לזכרוכה ממש בסכנת נפשות. פעם אחת מצאו אצלבחורה אחת קצת חמאה והיא ספגה מכות מאנשיאס.אס. השומרים היו הליטאים.אנחנו גרנו בבית. מקום משכב שימשה לנו רצפה,באופן כזה המשכנו כשלושה חודשים ואז הוחזרנולגיסו. אחר כר שלחו אותי לשדות כבול בכפרלעבודה בהפיכת כבול לשם ייבושו. שם התקייםמחנה העבודה של 300 אנשים גברים ונשים. המש-גיחים היו ליטאים. גם פה האוכל היה דל ביותר,על כן נאלצנו גם פה לבקש אוכל נוסף אצל ה-איכרים. גרנו בצריף. פה היו מיטות שהיו מסודרותבשתי קומות. במקום הזה לא דרשו מאיתנו מכסותמיוחדות, ועל כן העבודה לא קשתה עלינו ביותר.ההשגחה היתה חלשה.בספטמבר הועברנו לבית חרושת לסוכר באותוהכפר. גרנו בתוכו ועוד צירפו אלינו אנשים נוספיםמגיטו שאבלי, שבינתיים כמעט התרוקן מתושביו.העובדים היו מתגוררים במקומות העבודה, חלקמהעובדים עבדו בתוך בית החרושת, והחלק השניעבד בשדות סלק סוכר. בגורלי נפל להיספח לחלקהשני. היינו קבוצה של 60 עובדים, עבדנו מזריחתהשמש עד שקיעתה עם הפסקה של מחצית השעהלארוחת הצהריים. כולנו הצטרכנו לצעוד בשורהומי שפיגר היה סופג מהלומות מאנשי אס.אס. שהיונוגשים בנו.תנאי העבודה היו איומים. באופן כזה לא יכולנולצאת לעבודה בכל יום וסידרנו בינינו משמרות,בשקבוצה אחת של 60 אנשים היתה יוצאת לעבודה,נחה קבוצה שנייה. הגרמנים לא ניהלו רשימה שמית,העיקר שהיו מספקים להם מספר קבוע (60) שלפועלים. האוכל במקום הזה היה באופן יחסי טוב.לא יכולנו לבקש אצל האיכרים, כיוון שההשגחההיתה חזקה מאוד. בנובמבר נערכה אקציה של ילדיםבגיטו שאבלי ובמחנות הסמוכים. ההורים ברובםהגדול לא הסתירו את הילדים, הגרמנים היו מספריםששולחים את הילדים לבתי הבראה, וההורים האמינולהם ומסרו את ילדיהם בלי התנגדות. גם אנשייודנראט לא ידעו את האמת, אך ניחשוה. אחדמחברי יודנראט — כץ, לחץ על הגרמנים שיגידואת האמת. הם הציעו לו לעלות יחד עם הילדיםעל משאית, ואז תיוודע לו כל האמת. הוא עשה כן,ונספה ביחד עם הילדים. ברם, כל האמת נודעהכעבור זמן קצר. אני עם חברתי מרים קצב (כעתבארצות הברית) התחלנו לעשות תכניות לבריחה.איתי התקשרה חברתי מטלז הניה בלוף (נספתהאחר כך) שהסתתרה באיזה כפר ליד טלז, אחריחיסולו של גיטו טלז. החברה הזו הצילה כמה נשיםשעבדו איתי ומהן נודע לה מקום הימצאי במחנהעבודה של בית חרושת לסוכר. היא שלחה לי מכתבבאמצעות בחור ליטאי אחד. עניתי לה בדוארוכתבתי שברצוני לבקר אותה לאחר שתסדר אתדירתה. היא הבינה את הרמז, וביום אחד בחוזרימהעבודה, ניגש אלי פועל ליטאי אחד ואמר לילגשת הערב לשער בית החרושת, והוא יוציא אותיהחוצה.נדודים וטלטוליםהתלבשתי איך שהוא ובערב ניפגשתי עם הפועלהליטאי במקום המוסכם ליד השער. הוא הציג אותיבתור גיסתו בפגי השומר ליד השער. הוא העביראותי לתחנת הרבבת ושם הציג לפני את האיש,שכפי שהתברר נשלח ע״י חברתי להוציא אותימהמחנה. הפועל עשה את שירותו בעד הכסף, אולםהליטאי שקיבל את פני ליד תחנת הרכבת עשה אתשירותו מטעמים אחרים. הוא היה קומוניסט ונוסףלזה היה מאוהב בחברתי. הוא היה כבר מצויידברשיונות ובכרטיסי נסיעה. עשיתי את עצמי בישנה,כדי לא לעורר חשדות מבקרי הכרטיסים. נסיעתנולמטרה הנכספת, הייתי כבר לגמרי רטובה. פתחתיאת הדלת, שם ישבו אם זקנה, בן ורועה קטן מסביבלשולחן וחיבו לארוחת הערב. על האח התבשל סירעם אוכל. בראותם אותי נכנסת, ממש התאבנומתדהמה ולא יכלו להוציא הגה. הם הראו על האחשאגש קצת להתחמם ואחר כר הזמינו אותי לאכול.במשך כל הערב השתיקה לא הופרה, סידרו לי משכבעל הספסלים, הניחו עליהם פרוות כבשים במקוםמזרון וכיסו אותי גם בפרוות כבשים. כשרק עלההשחר, כאה הזקנה ואמרה ללכת. על שאלתי —לאן? הראתה מרחוק על כפר רוסי ויעצה לפנותשמה.זכרונות383עברתי את כל הכפר מבלי להיעצר. ראיתי אתהכפריים, ביקשתי מספר פעמים לשתות ונעניתיבזה׳ אך לא העזתי לבקש מקלט בשום מקום, כיווןשאנשים לא עוררו בי אמון. עברתי את הכפרוהמשכתי בדרכי. ככה נדרתי אולי כ־20 קילומטרמבלי להיעצר ומבלי לאכול. לבסיה הגעתי לאיזהבית בודד על גבעה. נכנסתי ומצאתי אשה עם שניילדים. היא הסבירה את פניה כלפי, התחילה לפטפטוכעבור רבע שעה כבר ידעתי את תולדות חייה.בעלה עזב אותה ועליה לטפל במשק בכוחות עצמה.חשבתי שהמקום הזה עלול להיות אידיאלי בשבילי.גיליתי לה את זהותי: זה לא הרתיע אותה, היאהסכימה לקבל אותי וגילתה שמחה שיהיה לה מישהושיעזור לה.הספקתי לשהות שם שבועיים ועזרתי למארחתשלי ככל שיכולתי. היתה לה דיירת — יצאנית עםשלושה ילדים בלתי־חוקיים. ביום אחד היא סיפרהלנו שביקרה בעיר ובעברה ליד תחנת המשטרהראתה איכרות יושבות ומקוננות שזה כשבועייםשנאסרו בעליהן בשל עוון הסתרת יהודיות. בעלתהדירה נבהלה והודיעה לי שלא תוכל יותר להחזיקאותי אצלה. התייעצנו שלושתנו והחלטנו שעלילגשת לעיירה קטנה הנמצאת במרחק לא רב מהכפרהזה. שם התגורר כומר אחד הידוע ביחסו הטוב כלפייהודים. קיבלתי צידה לדרר ושרכתי את רגלי בכיווןלעיירה ההיא.התחיל אז לרדת השלג הראשון, בדרך נכנסתילבית אחד וביקשתי לשתות. מתיר שיחה חטופהשניהלתי תוך כדי שתיה נודע לי שאת הכומרהעבירו לעיר אחרת. יצאתי ולא ידעתי לאן לפנותונדדתי בלי מטרה ברורה. פתאום שמעתי מאחוריגבי מישהו מברר אותי לשלום. הפניתי את ראשיוראיתי איזה גבר שתוי במקצת. הוא טען שהכיראותי, עניתי לו שהוא שוגה — הרי אני מסביבהארכה כמחצית לילה עד שהגענו לכפר קטן ליד טלז.הוא הביא אותי לחברתי באמצע הלילה ועזב אותנו.בבוקר השאירה הניה אותי אצל בעלי דירה ליטאיםוהלכה לחפש בשבילי מקלט אחר. כעבור כמה שעותבאה שכנה ליטאית וסיפרה שהלשינו על אנשי הכפרשהם מסתירים יהודים, אצלה כבר היו אוקראיניםמזויינים (ולסובצים) והוציאו את מספר היהודיםשהתחבאו אצלה. היות והייתי זרה במקום הזה,החלטתי לחכות לשובה של הניה עד לבוקר הבא.לפי שעה הכניסו אותי בעלי הדירה לגורן. השכםבבוקר נכנסה בריצה לגורן בעלת הדירה ואמרה:"רוצי מהר, הם באים לקחת אותר!" כשיצאתימהגורן, הבחנתי מרחוק בשלושה אנשים מזוייניםהולכים ומתקרבים.נכנסתי ליער הסמוך והסתתרתי בו. האנשיםהאלה כנראה לא ראו אותי, נכנסו לתור המשק.כעבור זמן מה שמעתי אותם נכנסים ליער ויוריםסתם. אחרי זמן מה שמעתי אותם כשהם עוזביםאת היער. כשהחשיך, חזרתי לבית ומצאתי את בעלתהדירה כשהיא מתיפחת ומסביבה ילדיה. התבררשבעלה נעצר בעוון הסתרת יהודים. ביקשתי קצתמים, אבל היא סירבה בתוקח, גירשה אותי מהדירהואמרה שלו היה באפשרותה, היתה מביאה אותילמקום מעצרו של בעלה על מנת להחזירו.הלכתי ממנה ונדדתי מבלי לדעת לאן סוחבותרגלי, איכשהו הגעתי לכביש הראשי. המשכתי לצעודבכביש. בהגיעי סמוך לאיזה בית כפרי קטן ובראותישם אורות, נעצרתי, דפקתי בדלת ונכנסתי. מצאתישם איכר עם אשתו וילדו. הודעתי שאני יהודיה,ביקשתי משהו לאכול ואפשרות להישאר ללון. הםקיבלו אותי ברצון, הציעו להישאר אצלם ולעזורלהם במשק. למחרת בבוקר בזמן ארוחת הבוקרנכנס שכן שלהם וסיפר להם, שתפסו אצל כמהאיכרים מספר יהודיות, אסרו את האיכרים ביחד עםהיהודיות ואת כולם לקחו לטלז. מארחי נבהלווהכניסו אותי מייד לדיר חזירים והחזיקו אותי שםבמשך כל היום עד לרדת הלילה. שם גם האכילואותי, כשהחשיך נכנסו אלי לדיר והודיעו שבשוםאופן לא יסכימו להחזיק אותי ועוד הלילה עלילצאת.הלילה היה ליל סערה וגשם שוטך. מעוצמתהסערה נעקרו עצים. ביקשתי שידריכוני לאן לפנות,הם נענו ואמרו שיכוונו אותי לאנשים שלפחותאפשר לבטוח בהם, שלא ילשינו עלי. האיכר ליווהאותי כמה צעדים והראה מרחוק על איזה בית שמשםביצבצו אורות, ואמר לי לגשת שמה. כשהגעתי384ספר ט ל זאחרת — הרי אני מדברת גמבטא אחר, הוא עמדבשלו: ״אל תספרי מעשיות סבתא״! — אני יודעשאת יהודיה — הברתי אותך לפי ההליבה. אצלהכפריות מגושמות שלנו אין הליכה כזו, מזלרשפגשת אותי, שם משפחתי — מיליוס, ואני אוהבאנשים אומללים. "הערב תשני במטה כזו ותאכליארוחה כזו שבחלומך לא יכולת לעפות לזה".חיי באלסיאד ושחרור מלאהוא הלך איתי עד קעה העיר, אמר שיש לו איזויהודיה שהוא עזר לה להסתתר. עלי להמתין והואידאג להפגיש את שתינו. חיכיתי בקעה הכביש,כעבור שעתיים הוא חזר בלוויית נערה ליטאית, בת17, שהגישה לי פתק כתוב יידיש. "עו מיין אומבא־קאנטער שוועסטער — גיי מיט איר און וועסט קוטעןעו מיר״ (לאחותי הבלתי מוכרה — לכי איתה ותגיעיאלי), נפרדתי ממיליוס ולא ראיתי אותו עד לאחרהשחרור. הלכתי עם הנערה עד שהגעתי לבית כפרימטופל ומסודר.כשנכנסתי פנימה, באה לקראתי... בת־שבע ברקמן— בת כיתתי מהגימנסיה. שתינו לא ידענו אחתעל השנייה מאז פרוץ המלחמה. היא התגוררה אעלרווקה זקנה בתור קרובתה. אותי קיבלו טוב מאוד,טיפלו במסירות, ריפאו את פעעי, האכילו והשקו.היתה לי הרגשה שנמעאת אני בידיים נאמנות. ביחודהתמסרה הנערה אלזה, העוזרת של הרווקה (היחידהמכל הסביבה שידעה את האמת על יחס "קרובות"בין בת־שבע לזקנה).היות והגיעו ידיעות על מאסרי ליטאים שהסתירויהודים אעלם, נאלעו מיטיבי לחפש בשבילי מחבואאחר שכלל לא היה קל. אלזה העליחה למעוא בשבילימחבוא אעל אשה עניה — קבענית, שהתגוררה בקעההעיירה אליקוקיאי, אעלה גרתי מסוף דעמבר 1943עד סוף אפריל 1944 בתנאי רעב וליכלוך לא יתואר.התפרנסנו מנדבות שהיא קיבעה, מזה קיימה אתעעמה, את בעלה הזקן והחולה, את בתה — בתעשר ואותי. הבת הקטנה אמרה לי שאינה זוכרת יוםשאכלה לשובע. אעל הקבענית היה עוד בן מבוגרשישב בבית־סוהר בעוון גניבה, והודות לזה היתהממילא פטורה מחובה לכלכל גם אותו.אלזה היתה מפעם לפעם מספקת לי ולמשפחתמארחי קעת לחם ומזון אחר שהיתה מביאה ממעבידהשלה. באמעעות אלזה נוערו קשרים עם עוד שתייהודיות עעירות שהסתתרו בסביבה. בעזרתן מעאולי מחבוא אחר — אעל משפחה כפרית עעירהבקרבת העיירה. כשנפרדתי מהאשה הזאת (אגב,בעעירותה היתה יעאנית) פרעה בבכי ואמרה:"אמנם, לאכול לא קיבלת ממני לשובע, אבל אעליהיה מקום כה בטוח". לפני עוזבי את העיירה, הלכתילבת־שבע ברקמן והיא האכילה ורחעה אותי. ה-כפריים קיבלו אותי טוב מאוד, הם היו איכריםתמימים, מלאי דעות קדומות נגד יהודים, אר אליהתייחסו טוב מאוד, דאגו לאוכל מתאים. בזמן קערהבראתי ושבתי לכוחי. שם שהיתי חודשיים — עדיולי 1944. בינתיים התקרבה החזית — הרוסים כברהיו בווילנה.קרה מקרה וביער נתפסה יהודיה אחת, מארחינבהלו, פחדו להחזיק אותי אעלם, העיעו לי להסתתרביער ומעידם הבטיחו לספק לי אוכל. בלית ברירהקיבלתי את העעתם והם קיימו את הבטחתם. כעבורשבוע הרגשתי שעעבי קרובים להתמוטטות. האיכרשהביא לי את האוכל, אחרי ששמע ממני בשורהזו, הלך למשפחה שאחד מבניה בהיותו קומוניסט,הסתתר ביער, הוא התייעץ איתם עלי ובאמעע הלילהחזר אלי עם הקומוניסט וביחד הסתתרנו כשבועימים. הוא היה מזויין ומוכן להגן על עעמו ועלי.כתום שבוע העיע לי ללוות אותי לתורר העיירה, אםאלזה תוכל להסתיר אותי. הסכמתי להעעתו שהיתהאגב כרוכה בהסתכנותו, ובלילה לקח אותי לעיירה.אלזה קיבלה אותי, הסתירה אותי בגורן מבלי שהזקנהתרגיש בכר. אלזה טיפלה בי במסירות ובאהבהיועאת מהכלל.בשמחת־ תורה 1944 נכבשה העיידה סלנט על ידיהעבא האדום. נסעתי לווילנה, נרשמתי באוניברסיטהושם נודע לי על קיום תנועת מחתדת ליעיאהמרוסיה. בסלנט מעאתי חפעים אעל נוערים, מכרתיאותם ובאוגוסט 1945 יעאתי את רוסיה בעזרתארגון "הבריחה" ועברתי תחילה לפולניה בתוררפטריאנטית ומשם עם עליית הנוער בתור מדריכהדרר איטליה הגעתי ארעה ב־945ו.9.11.שרגא (ג1ייבוש) קושגירמסיפורי השואהנולדתי בשנת 1925 בטלז. כל בני משפחתנו —הסבא ואבא של הסבא וכל צאצאיהם — זה שניםרבות חיו בטלז.היינו 4 ילדים במשפחתנו ואני הבכור. אבא שליכמו רוב יהודי ליטא היה סוחר־ זעיר. החיים עברובשקט בלי מאורעות מיוחדים. כך עד פרוץ מלחמתהעולם השניה.כשפרצה המלחמה ב־22 ביוני 941ו, הייתי בקובנה,לפני כן נתקבלתי ללימודים בבי״ס מקצועי "אורט"בקובנה שמנהלו היה אולייסקי. הייתי אז נער בן 5ו.להגיע לטלז להורי לא היתה כבר שום אפשרות,משום שאסור היה ליהודים להשתמש בתחבורההציבורית, ללכת ברגל היה מסוכן, כי הליטאים היוחוטפים ורחנחים. הליטאים שפעלו יחד עם הגרמניםתפסו אותי ברחוב והעבירו אותי יחד עם עוד יהודיםרבים לפורט ה־7 שעל יד קובנה. בפורט ה־ד נמצאואז יותר מ־10,000 יהודים אשר נתפסו בעיר ובסבי-בתה. הרוצחים הליטאים עם הגרמנים חטפו יהודיםברחובות או הוציאו יהודים מבתיהם לרחוב במכותאיומות.הצפיפות בפורט היתה נוראה, אוכל לא ניתן לגוכלל. פעם חילקו דגים מאוד מלוחים, אבל מיםלשתות לא נתנו בחום הגדול. באותו פורט ה־ 7 עברועלי יסורים ועינויים רבים. הצימאון יותר מאשרהרעב, הציק לנו. בבל יום היו הליטאים מוציאיםמאות אנשים כביכול לעבודה, אבל אלה כבר לאחזרו מן ה״עבודה" הזאת, כי במרחק כמה מאותמטרים מהפורט היו משמידים אותם ביריות.קשה לתאר את מצבם של היהודים באותם הימים.כמעט לא היה בית אשר לא היה חסר מישהו מבניהמשפחה, משפחות רבות הובלו לפורט בשלמותן.עד 7 ביולי 1941 נשארו עוד בחיים בפורט ה־7כמה אלפי גברים. בלילה, אור ליום 8 ביולי, הושמדועוד הרבה יהודים. בערב העבירו את הנשים העצורותעם הילדים מן הפורט ה־7 לפורט ה־9 (כ־7 ק״ממסלובודקה) וגם אני בתוכם. משם שיחררו אותייחד עם האמהות והילדים, לזמן מסויים.ב־ 15.8.1941 נכנסתי לגיטו סלובודקה (פרבר העירקובנה) יחד עם כל יהודי קובנה. אז החלו כל הצרות,הרדיפות העינויים והיריות. אז הצין) נחשול חדששל דם את יהודי קובנה.מאותו יום מר נסגרו שערי הגיטו ומאותו יוםואילך כבר היה אסור ליהודי לגור או ללון בעיר אולהופיע בעיר בלי משמר או בלי רשיון מיוחד.הצפיפות בגיטו היתה נוראה, כי השטח שהוקצהלגיטו היה קטן. הבתים ישנים וקטנים, כי סלובודקההיתה תמיד פרבר נחשל ועזוב של קובנה. הגיטוכולו הוקח גדר תיל דוקרני. הזקיפים קיבלו הוראהלירות בכל יהודי שייכנס לתוך "שטח המוות",שנקבע בשני עברי גדר התיל ברוחב שלושה מטריםבכל עבר. לאורך הגדר התהלכו תמיד זקיפיםגרמניים או ליטאים מזדינים, שהיו מבלים את זמנםבעיקר בלילות, ביריות ומטילים אימה ופחד עליהודי הגיטו.אחר כך התחילו האקציות (סלקציות) השונות:האקציה הקטנה בה השמידו מאות יהודים. לאחתהבאה האקציה הגדולה ב־ 28.10.1941 בה נשלחו יותרמ־10,000 יהודים זקנים, נשים וטח, לפורט התשיעי— פורט ההשמדה וכולם נרצחו שם.386ספר טלזהסבל שלי היה נורא ביותר. נשארתי בלי בגדים,רעב. לא היה לי דבר להחליף! בשביל פת לחם, כמושהיו נוהגים יהודים אחרים. מכיוון שהייתי בודדובלי משפחה, נשלחו כאלה אז למקומות עבודההכי קשים והכי מסוכנים. לא פעם היינו מקבליםמכות רצח מהנאצים, אשר שמרו עלינו. הם התעללובנו, עד שנשארו המוכים מונזלים בלי סימני חיים.המגמה של "הוועד העליון" (עלטעסטן־ראט) היתה,לשלוח בודדים, מפני שלא רצו להפריד את המשפחותהשלמות.החורף! הראשון למלחמה היה מאוד קשה, הקורהגיע לפעמים עד 30 מעלות מתחת לאפס ואנייחף!, ערום ורעב. הלכתי לא פעם בתור "מלאר"במקום יהודי אחר לעבודה, והייתי מביא לו אתכרטיסו חתום — כאילו הוא עבד. עבור זה הייתימקבל פת לחם.כך עברו עלי 3 שנים איומות ומלאות פחד, כמוחיה נרדפתי ממקום למקום. לנתי בעליות גג וכדומהעד שבשנת 1944 שלחו אותי לבסוף לעבודה בבריגדהבקוזלו־רודה כ־60 ק״מ מקובנה. אז הגיעו אלינוכבר ידיעות ממערכות המלחמה, כי הנאצים נחלוכבר מפלות גדולות וכי ביערות ליטא התחילו לפעולפרטיזנים שלחמו נגד הנאצים. גם בגיטו סלובודקה,התארגנו בחורים ובחורות ויצאו ליערות, שם בגיטוהחלו לפעול במחתרת. פעלו בגבורה ואומץ־לב.הבריחה אל הפרטיזנים היתה זמן ידוע אחת מןהתופעות החשובות בגיטו קובנה. פעל ארגון מחתרתלוחם, שהקיף מאות צעירים וזכה לתמיכתם הפעילהשל כל תושבי הגיטו. תנועת הבריחה ליער נתנהליהודי הגיטו סיפוק מוסרי רב ובזאת היה כוחוהגדול של הארגון המחתרתי. הפרטיזנים בהיותםביער לא ניתקו לגמרי את הקשר שלהם עם הגיטו.גם בבריגדה שלנו בקוזלו־רודה התארגנה קבוצהשל בחורים צעירים וגם אני בתוכם. החלטנו לברוחמהעבודה ליער הסמוך, אבל השומרים הנאציםהרגישו וראו כי בורחים אנו והתחילו לירות עלינו.למזלנו לא פגעו היריות. נכנסנו ליער מהר והשומריםפחדו לרדוף אחרינו ביער. הם ידעו ששם פועליםפרטיזנים רבים.כ־3 שבועות הסתובבנו ביער, התרחקנו מהדרכים,מראינו היה מחריש, כאנשים פראים נראינו. היינומגודלי זקן ומלוכלכים, הכינים אכלו אותנו ומזוננוהיה גרגירי יער. בלילות היה אחד מאיתנו נכנסלכפר, דופק בדלת ומבקש לחם. משך הזמן בו הינוביער לא ידענו כלל כי הרוסים שיחררו כבר אתהאיזור בו ישבנו והסתתרנו.לאחר השיחרור פגשתי בחורים יהודים מאיזורטלז, ששירתו בצבא האדום. אולם טלז עצמה היתהעוד בשלטון הנאצים. החיילים היהודים האלה נתנולי אוכל וקיבלו אותי בחמימות רבה ואני המשכתייחד איתם לשיחרור איזור טלז. עברתי את העריםשאבלי, פוניבז׳ וערים אחרות בליטא. אחרי שנכנסתיעם הצבא האדום לעיר מולדתי טלז, הלכתי ברחובו-תיה המום ובעיניים דומעות ראיתי את חורבןמשפחתי ושל העם היהודי כולו.העיר היהודית טלז וישיבתה המפורסמת — בחוריהישיבה וראשיה, רבניה, בתי הספר והנוער הציוניומוסדותיה התרבותיים — מכל אלה מאומה לאנשאר. הכל נשמד ונחרב... נכנסתי לבית שלנו בונולדתי וגדלתי יחד עם אחי ואחיותי, פה היה חדרהאוכל, במקום הזה על יד השולחן הייתי מכיןהשיעורים. הבית נשאר כמו שהיה אולם אנשיוהאהובים עלי אינם עוד...עזבתי את הבית בצער ובלב שבור. הסתובבתיברחובות טלז, פה ושם חיפשתי מישהו, ניגש אליליטאי אחד, הוא הכיר את אבי ואמר לי, כי בלומהאחותי נשארה בחיים וכי היא נמצאת אצל ליטאיבכפר במרחק כמה ק״מ מטלז.פניתי מייד לכיוון הכפר וליבי פעם בקרבי. האםלא רימה אותי הליטאי י באותה שעה הלכה בלומהעם גויה אחת לטלז, לראות את הצבא האדום ואתהעצרת הגדולה שצריכה היתה להתקיים לכבודשחרור טלז (היה זה ביום ראשון). בלומה הלכהיחד עם הנוצריה — החברה שלה יחפות, כמושמקובל היה אצל אנשי הכפר, לפני שהן פנו למרכזהעיר נכנסו לביתו של נוצרי בכדי לרחוץ את הרגלייםולהסתדר. באותו רגע ראתה בלומה אותי דררהחלון כשאני הולר ומתקרב. היא היתה כל כרהמומה, שהתחילה לצעוק לעבר חברתה הגויה לאזכרונות387בקולה ״אחי הולך!״ ומייד היא רצה החוצה לקראתי.הפגישה היתה מאוד נרגשת. שנינו עמדנו דקותארוכות ובכינו. כל הסבל וכל הטרגדיה שלנו באולביטוי בצווחותינו ההדדיות. לא יכולנו עוד לדברכמעט. רק שנינו נשארנו מכל המשפחה שלנו. היינושני אנשים מאניה טובעת והים הטילנו לחור שומם...מפי אחותי נודע לי, כי את אבא שלי רצחו יחדעם כל הגברים בראיין. כר רצחו גם את אמא שליעם הילדים יחד עם כל הנשים, הזקנים והטף. אולםברגע האחרון כבר, כאשר אמא עמדה על יד הבורוחיבקה ילדיה, ניגש פרטיזן ליטאי וראה את בלומהאחותי — והיא ילדה נחמדה מאוד ולה תלתליםבהירים מתנוצצים בקרני השמש ועיניים כחולותגדולות — ריחם עליה ושלח אותה הצידה. היאניצלה ממוות באותו יום מר ועגום כשנגד עיניהנרצחו ההורים יחד עם כל היהודים.לאחר הכל ואחרי נדודים רבים שונים הגיעהבלומה לכפר ועבדה אצל ליטאי אחד ברפת ובמשקהבית. גם אחרי השחרור המשיכה לעבוד בכפר.יותר ויותר הוברר לי שלא אוכל להישאר ולחיותעל האדמה הזאת. היה ברור לי שאין אני יכוללהישאר על אדמת ליטא. הרגשנו, שאנו, הנשאריםבחיים, מצווים לחיות לא רק את חיינו, אלא גם אתחייהם של אלה שנגדעו. אבל חיים אינם יכוליםלהתקיים בבית־קברות, על כן שמנו פנינו אל ה-מולדת, לארץ ישראל.בזה תם סיפורי בו העליתי בקצרה עלי נייר, אתאשר עבר עלי בימי השואה — בימי הכיבוש הנאצי— למען ידעו ויזכרו הדורות הבאים, בתי רעיהובני יצחק־ צבי וכמו כן הנכדים שלי והנינים, מהשעשו לעם היהודי ולמשפחתנו, העמלקים של המאההעשרים — הנאצים ימח שמם וזכרם לעולם ועד.יום האזכרה של קדושי טלזעל יד לוח הזיכרון בהר־ציוןבירושלים בשנת 1975. מספידהרב גרוז מרחובות.עומד על יד הקיר טוביהבעל־שם, יושבים שרידי טלזבישראל.צבי בריקל<בער גאט•זי■איך שטיי בנים ברעג פון מלין לעבן,פול מיט ציטער, פול מיט פי-ין,צי וועט נאר מארגן, ווער נאר פרעגן,ראן ווען איך וועל מער ניט זי1ן.רעם הערשער איבער אונדזער וועלט,הימל און ערד, אפילו געוויין פון א קינד,א גראז אן אים, וואקסט ניט אין פעלד,אן זי.ין ווילן, ווייעט ניט דער ווינט.דעם פאלק דנינעם, אליין אויסגעקליבן,די תורה, דעם שבת, תרי״ג אים געגעבן,אן אפמאר אויח אייביק, אויר שטיין געשריבן,און איך וועל קיינמאל ניט אויפהערן פרעגן.פארוואס יערער שטורעם, ווי א בלאט אים טראגן,ווען זיינע יסורים, טאנען בלגי וועגן,יערער גוי, ווען ער וויל, קען אים טרניבן און שלאגן,און איר וועל קיינמאל ניט אויפהערן פרעגן.ווען איר אלם קינד, דורר די שפאלטן פון לאדן,געזען, רעם פונק פון מעסער, וואט האט געשניטןקינדער אין וויגן, אויר די, אין מיטן תהילים זאגן,דיין פאלק געשאכטן מיט "שמע ישראל" אויף!די ליפן.פון דאן, ליבער גאט, ווי א שאטן באגלייט,מיין יעדן שריט און טריט, דעם גאנצן לעבן,פארוואס די_ין פאלק, איז א קרבן, אין יעדער צייטווי לאנג איר וועל קענען, ניט אויפהערן פרעגן!..געדענק!געדענק די שוועסטער און די ברידערדי טאטעס און די מאמעס,די קאלר־גריבער,די היים אין פלאמען...די קינדער ווי בלומען,גערול און ריין,ווו מ׳איז אומגעקומעןאויח קידוש־השם.די מערדער אין שווארצן —הענט פון עמלק,די מעסער זייערע שארפןדער קרבן איז ישראל.דאס טגיכל ארום,די פעלדער און זאנגען,דער וואלד — אלע שטומען,ס׳הערט זיר נאר ווייטאג־קלאנגען...דעם ווייען פון ווינטטראגט אויח די פליגל,דעם געוויין פון א קינד —דא איז מער קיינער ניט געבליבן.חודבו טעלזש*קיין טעלזש זיינען די דייטשן:עריין דעם 25־םטןיוני. עס האבן תיכח זיר אנגעהויבן מ15סן־ארעסטןצווישן דער יידישער באפעלקערונג. מע האט אוירגעשענדעט געפונענע ספר־תודות, וואט יידן האבןגעהאט באהאלטן אין א קעלער. די רציחות קעגן יידןזיינען פארשטארקט געווארן, ווען מע האט איןריינער וועלדל לעבן טעלזש געפונען די גופים פוןעטלעבע צענדלינג ליטווינער, וואט די סאוועטן האבןגעהאט ארעטטירט און האבן זיי, ווייזט אויט, דער־שאטן פארן אפטרעטן. די ליטווישע היטלעריטטישעפארטיזאנער האבן אין אט דעם וועלדל צונויפגע־בראכט די יידישע מענער, זיי שטארק געפייניקט.שפעטעד האט מען די ארעטטירטע טעלזשעד יידישעמענער צוזאמענגעבדאכט אין שכנישן הויח רייניאי.אין א צווייטן הויר ווישעוויאן, עטלעכע קילאמעטעדפון דייניאי, האט מען צונויפגעבדאכט די ילדן פוןאלסיאה אווערזשאן, ווארנע, זשאראן, טווער, לוק־ניק, נאוועראן, פלאטל, ריטעווע און פון אנדערעארומיקע שטעטלער. דעם סב־טטן יוני האט מען גע־בראכט פון טעלזש קיין רייניאי די יידישע פרויעןאון קינדער. דאט ילדישע האב און גוטט האבן צע־ראבידט די ליטווינער. די שחיטה האט אנגעהאלטןעטלעבע טעג. די פרויען און קינדער האט מען ארי־בערגעפידט אין א לאגער, וואט מע האט אויפגע־שטעלט אין א שכנישן ארט גערול. מע האט אהיןאויר געבדאכט די ניט־טעלזשער ילדן, וואט מע האטגעהאלטן אין הויח ווישעוויאן. ט׳רוב זיינען עט גע־ווען פרויען און קינדער, ווייל די ילדישע מענער פוןאט די קהילות אדום טעלזש האט מען שוין פדלערגעהאט אומגעבראבט.אין גערול איז פארגעקומען א טעלעקציע אויר♦ אלגעמיינע ענציקלאפעדיע יידן (פרק 0, נידיארק 1963.די פרויען. די עלטערע פדויען און קינדער האט מעןדארט אין אויגוטט 1941 דערשאטן. די ילנגערעפרויען — אן ערר 600 — האט מען געבדאכט קייןטעלזש און דארט זיי געהאלטן אין א געטא. זייערמצב אין געטא איז געווען א מאוימדיקער. סורדעצעמבער 1941 האט מען אויר די פרויען אומגע־בראכט. בלויז געציילטע האט זיר איינגעגעבן צואנטלויפן פון די שחיטות. איינע פון זיי, ר. ווארעיאט,וואט איז ניצול געווארן פון אומקום דודר אויטבא־האלטן זיר ביי גוילם, האט נאר דער באפרייונג, איןאקטאבער 1944, דערציילט פאר א קארעטפאנדענטפון דער קאוונער צייטונג טאריבו ליעטוווא (טא־וועטישע ליטע) די ווייטערדיטע פרטים:״... אדום פינר קילאמעטער הינטער טעלזש, פא־רנדיק מיטן שליאר, הייבן זיר אן קליינע וועלדלער.אין איינעם פון זיי זיינען פאראן זיבן גרויטע גריבער.אין די דאזיקע גריבער און אויר אין די מאטן־קבריםלעבן גערול ליגן קרוב 6,000 ילדן פון טעלזש אוןאומגעגנט... ווען די דייטשן האבן פארנומען טעלזש,האט מען אלע ילדן צונויפגעטריבן אין א געטא... מעהאט ביי די ילדן צוגענומען זייער געלט און אלעזייערע זאכן. נאר דעם האט מען גענומען אפטיילןדי מענער פון די פרויען און קינדער..."...אלע מענער האט מען אוועקגעטריבן איוריינער וועלדל לעבן טעלזש • • . אויר אונדז, פרויעןאון קינדער, האט מען שפעטער־צו אוועקגעפירטאין א וועלדל, דארט זיינען שוין געווען אויטגע־גראבן גריבער. מע האט אונדז צוגעטריבן צו דיגריבער, און די מערדערט האבן אנגעהויבן צו שיטןאין דער מענטשן־מאטע. די שיטעריי האט געדויערטלאנג און די גאנצע צייט האט גערעגנט. זייערעביקטן זיינען נאט געווארן און האבן גענומעו זירפארהאקן. ווייטער שיטן האבן די רוצחים ניט גע־390ספר ט לזקענט, איז א טייל פון אונדז געבליבן לעבן. דאןה15ט מען אונדז געצווונגען צו פארגר15בן די דער־שאסענע...״... אין ריינער וועלדל ליגן קרוב 2,000 הרוגים.די איבעריקע, דער עיקר פרויען און קינדער, האטמען דערשאסן אין גערול. דארט זיינען אומגעבראכטאן עיר 4,000 נפשות. נאר אט די שחיטות זיינען איןגעטא געבליבן עטלעכע הונדערט מענטשן. אין געטאהאט מען געגעבן 90 גראם ברויט א טאג. צו דערארבעט פלעגט מען טרייבן אזש צו די פאלאנגענערטארףי־גריבער. די ארבעט איז געווען פונאנדערגע־ווארפן אין פארשיידענע ערטער. מע האט די געטא־יידן פארטיילט געלע פעסער. ווער עס האט ניט גע־האט אזא פאס, איז דערשאסן געווארן..."די יידישע מענער פון אלסיאד האט מען געבראכטקיין טעלזש און זיי גענייט צו באגראבן די הרוגים,וואט מע האט דערהרגעט אין רייגער וועלדל. שפע־טער האט מען אויך זיי דערשאסן. דער אלסיאדערקאטוילישער גלח דאמבראוסקאס האט זיר איינגע־שטעלט פאר די גערודפטע יידן אין אלסיאד. איןזיינע קלויסטער־דרשות האט ער שארף געטאדלטדי ליטווינער, וואס באטייליקן זיר אין די שחיטותאויף יידן. ער האט זיר אפגעזאגט זיי אויפצונעמעואויר ווידוי. ער האט אויסבאהאלטן ספר־תורות אוןזיי שפעטער אומגעקערט צו די געראטעוועטע יידן.פאר אט דעם מוטיקן יידנפריינדלעכן איינשטעל זיי־נעם האט אים די אקופאציע־מאכט פארשיקט איןא מאנאסטיר. א קלענערע צאל אלסיאדער יידן האטזיר איינגעגעבן צו אנטלויפן פון שטעטל אין אנהייבפון דער נאצישער ממשלה און זיר אויסבאהאלטןביי פויערים, וואט האבן פאר זיי אויסגעבויט בונ־קערס אין די ארומיקע וועלדער. געציילטע יידן האבןדערלעבט די באפרייונג.חיה קליין־אבראמ:)<וויטש (מעקסיקע)איו א באהעלטענישווען ט׳איז אויטגעבראכן די צווייטע וועלט־מל־חמה, האב איר געלעבט אין קאוונע. נאר דער נא־צישער אקופאציע פון ליטע ביו איר מיט אלעקאוונער יידן אריינגעטריבן געווארן אין טלאבאד־קער געטא. דארטו ביו איר אפגעווען ביי א דריייאר און דורכגעמאכט דעם גאנצו גיהנום.איין טאג, ווען מען האט מיר און מיין שוועטטערמלכה געפירט אין אן ארבעטט־קאלאנע איבערקאוונער גאטן, האט א באקאנטער פויער אונדזדערקענט. א דאנק זיין הילר איז אונדז געלונגעןזיר ארויטצוכאפן פון געטא און געקראגן א "מא־לינע" אין דארר דעוועיטקיט, לעבן יאנעווע. מייןמאן דניאל האט דארטן אויטגעבויט א טאפלוואנט.אויטער אונדז ביידן און מיין שוועטטער מלכה,זיינען אין דער" מאלינע" געווען צוויי טאוועטישעפלעניקעט.די באדינגונגען אין דער "מאלינע" זיינען געוועןזייער שלעכטע. מען האט זיר געראנגלט מיט דיראצן ביי נאכט און מיט די וואנצן ביי טאג.השואה391דער פויער איז געווען זייער א גוטער. ער האטאונדז געוואלט געבן זיין בעסטן און ליכטיקסטןצימער, אבער דניאל האט אים געזאגט: "גיב אונדזדיין ערגסטן און שמועיקסטן צימער". דער פויעראיז געווען א קלוגער און ער האט פארשטאנען, אזאונדזער בקשה איז א ריכטיקע. ער איז געווען אויחאזוי פיל קלוג, אז ער האט קיין מאל ניט אויסגע־זאגט ניט זיין פאמיליע־נאמען, ניט דעם נאמען פוןדעם ארט, ווו מיר באהאלטן זיר.איין מאל איז באלד געשען אן אומגליק. א קלייןשיקסעלע איז פלוצעם אריין דורך א צווייטן אריינ־גאנב וואט פלעגט זיין תמיד פארמאבט, בעת מלבהאיז דארטן געווען.מיר זיינען געווארן טויט־איבערגעשראקן. מירהאבן דאס דערציילט דעם פויער און אים געמאלדן,אז מיר מוזן גיר אנטלויפן פון דאנען. ער האט אונדזגעראטן צו ווארטן א פאר טעג — און ער האטגעטראפן: ס׳איז קיין זאר ניט געשען. דאס שיקסעלעהאט, ווייזט אויס, ניט באמערקט מלבהן צוליב דיבלענדנדיקע זונשטראלן אין אירע אויגן, און אלץאיז אוועק בשלום.דעם 15טן אפריל 1945 זיינען מיר באפרייט גע־ווארן דורר דער סאוועטישער ארמיי.כיתה של בי״ס לבנות בטלזעם המנהל מנצ׳ובסקי, פוגלמןוהמורה גולומבשרה זייענץ (שוגאס)זכרונות פון א גורלדיקער צייטמיר זיינען געווען ?ן משפחה ישובניקעס. מיוןפאטער האט ארענדירט ביי א 60 ו העקטאר ערד אוןהאט באשעפטיקט א סר ארבעטער. אין הויח זיינעןגעווען 8 פאמיליעס, וואט פלעגן באארבעטן דיפעלדער. מיין פאטער איז געווען א גוטער בעל־הבית און פון נאטור זייער א גוטער מענטש. אלעהאבן אים זייער געשעעט און ליב געהאט. ער האטזיך צו אלעמען באזנויגן מיט גרויס בבוד, געוועןגרייט צו העלפן א נויטבאדערפטיקן מענטשן אוןפלעגט געבן מתן בסתר.מייגע עלטערן זיינען געווען פרומע מענטשן אוןהאבן געזען אין געבן צדקה איינע פון די גרעסטעמצוות. איך געדענק אז מיין מאמע פלעגט באקןבדויט און אוועקפירן אין טעלז און איבערלאזן ביייאנקל־דוד אין זיין קלייט, כדי ער זאל צעטיילןדאס ברויט פאר ארעמע מענטשן. די עקאנאמישעלאגע אונדזערע איז געווען א גוטע. די באציונגעןצווישן אונדז און די פויערים זיינען געווען גוטעאון מיין פאטער האט געהאט א גוטן נאמען ביי דערדארפישער באפעלקערונג אין דער סביבה.אין אונדזער משפחה זיינען געווען 3 ברידער און4 שוועסטער. בלויז איר מיט מיין שוועסטער זיינעןמיר געבליבן לעבן (די שוועסטער איז עולה גע־ווען אין 1937 און לעבט אין ירושלים).ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה צווישן רוס־לאנד און דייטשלאנד, האב איר זייער פיל אדורב־געלעבט. עס האט פאסירט א נס, וואס איר האבאדורכגעמאכט דעם גיהנום און בלויז איין גאט איןהימל ווייס ווי אזוי איר בין געבליבן לעבן.די ערשטע צייט בין איר געווען אין טעלזער געטא,נאכער געווען אויסבאהאלטן ביי אומבאקאנטע פויע־רים אין א דארח ניט ווייט פון טעלז לעבן ליפלאווקעאון שפעטער אין פלונגיאן. אין משר פון א שטיקצייט האב איר געוואנדערט פון דארח צו דארחצוזאמען מיט מיכלע הארבמאן און א געוויסע צייטמיט חסיה כייטאוויץ פון טעלז. געווען נע ונד, גע־פלאגט און געיאגט פון דעם גורל.א געוויסע צייט געווען אויסבאהאלטן אין דערערד, אין שטרוי, ווינטער ביי א 35 גראדיקן פראסט.פלוצלינג. געפינענדיק זיר ביי א פויער, האבן דידייטשן פארגומען דאס הויז פון דעם פויער און זייהאבן דארט געמאכט זייער שטאב.דער פויער, זעענדיק די סכנה, האט אונדז איןמיטן דער נאכט אריינגעדופן אין שטוב און אונדזגעהייסן אנטלויפן דורבן פענצטער, אויסנוצנדיק דיפינצטערניש פון דער נאכט זיינען מיר אנטלאפן איןוואלד. אין וואלד האבן מיר, אבער, ניט געקענטלאנג זיין, האבן מיר געוואנדערט פון דארח צודארף, געווען ביי פארשיידענע פויערים און אזויהאבן מיר אדורכגעלעבט די שווערע צייט אין משרפון 31 יאר.נאר דער באפרייונג בין איר א קורצע צייט געוועןאין טעלז און שפעטער בין איר אריבערגעפארן קייןווילנע. די גאנצע צייט בין איר געווען צוזאמען מיטמיכלע הארבמאן.פון ווילנע זיינען מיר געפארן מיט פאלשע פאפידןביז לאדזש און פון דארט זיינען מיר געפארן אלסהשואה393פליטים אין די ד.פ.־לאגערז איו פערנוואלד. איןדייטשלאנד בין איר געווען 2 יאר. אין משר פון דערגאנצער צייט האב איר געטרוימט צו פארן קייןארץ־ישראל, ווו איר האב געהאט מיין שוועסטער.מיין עליה קיין ארץ־ישראל איז געווען זייער אשווערע. איר בין געפארן אויח דער שיח "עקזאדוס"מיט 4500 מעפילים.ווען מיד זיינען שוין אנגעקומען צו די ברעגן פוןארץ־ישראל, האבן אונדז די ענגלענדער געבאפטאון צוריקגעשיקט קיין דייטשלאנד. צום סוח בין אירגעפארן לעגאל קיין ישראל.איר האב שפעטער חתונה געהאט און מיד האבן2 קינדער. מיין טאבטער האט געהייראט און האטאיר אייגענע משפחה.שרה שבלפ<יו, ליידן און דעטונג(זכרונות פון דער חורבן־צייט)איר בין געבוירן געווארן אין א קליין שטעטלאין ליטע, פלאטל, אבער מייגע קינדער־יארן אוןיוגנט־יארן האב איר פארבראכט אין טעלז. דארטאין טעלז האב איר איינגעזאפט רעם גוטן ריח פוןאונדזער היים.מיין מאמע פייגע־מערע פיידלמאן איז געבליבןא יונגע אלמנה מיט זיבן קליינע קינדער: 3 יינגלעראון 4 מיידלער. זייער שווער איז געווען מיין מאמעןצו באשפייזן אזא גרויסע משפחה. סוף פון דיצוואנציקער יארן איז געווען זייער א שווערע צייטאין ליטע און באזונדערס שווער איז געווען אמשפחה, ביי וועלבער ס׳האט אויסגעפעלט דערהויפט־באשפייזער, דער פאטער. ס׳איז געווען זייערשווער פאר אן אלמנה צו געפינען א וועלכן ס׳איזמקור פון פרנסה און אונדז איז געווען זייער שווער.אין יענער צייט איז געקומען דער מאמעס א ברו־דער פון אמעריקע און ער האט אונדז געהאלפןזיר אריבערקלייבן אין דער גרעסערער שטאט טעלז.דער פעטער האט אונדז זייער פיל געהאלפן. אבעראויר אין טעלז איז דאס לעבן געווען זייער שווער.עס זיינען אדורר עטלעבע יאר און די עלטערעקינדער זיינען אויסגעוואקסן און אנגעהויבן צוארבעטן. די עלטסטע שוועסטער מנוחה האט חתונהגעהאט פאר א פאטאגראח שלמה גליקמאן, די צווייעלטערע ברידער האבן געארבעט, אויר מיין שוועס־טער דאבע האט געארבעט און אונדזער מאטעריע־לע לאגע האט זיר פארבעסערט. אלע קינדער האבןגעזארגט, אז די מאמע זאל נישט דארפן ארבעטן,ווייל זי איז געווען א שוואבע און נישט געזונטזגפרוי. איר בין געווען איינע פון די יינגסטע קינדעראון איר האב זיר געלערנט. געענדיקט די פאלק־שול און פארגעזעצט לערנען אין דער "יבנה"־גימנאזיע. אין אונדזער גימנאזיע האבן געלערנטנאר מיידלער. מיר האבן געקראגן א רעליגיעזעדערציונג און דאס לערנען איז געווען זייער אויחא הויכן ניווא. איר האב זיר זייער גוט געלערנט,גוט באהערשט די לימודים, באזונדערס די תלמו־דישע לימודים. בעת די ימים־נוראים, פלעג איר394ספר ט ל זגיין אין שול עוזאמען מיט מיין מאמעו, ד$ורטפלעגן זיר ■צונויפקומען ארוס אונדז פרויען וואסהאבן ניט געקענט לייענען און איך פלעג זאגן דיתפילות פון מחזור און זיי פלעגן נאכזאגן נאר מיר,אזוי האט זיר עס געפירט ביז 1940, ווען די רוסןהאבן באהערשט ליטע און פאר א סר טעלזערפרומע יידן איז דאס געווען א פינצטערע ■צייט. דירוסן האבן גלייר פארמאכט די ישיבה און אויראונדזער "יבנה״־גימנאזיע איז געשלאסן געווארן.אבער די יוגנט האט דאר געוואלט לערנען, איז מעןגעווען געעווונגען גיין לערנען אין סאוויעטישעלערן־אנשטאלטן און דארט האט מען. געדארפטשרייבן שבת. פאר אונדז איז דאס געווען זייער אדי ערשטע טעג נאר דעם ווי די דייטשן האבןפארנומען טעלז, האט מען אונדז אלעמען אוועק־געפירט אין ריינער דארף. דארט האבן מיר זירגעפונען אין די סאמע שרעקלעכסטע באדינגונגען:מיר זיינען דארט אויסגעשטאנען פארשיידענע דער־נידערונגען, געלעגן אין שמועיקע באראקן, גע־ליטן הונגער און מ׳האט ביי אונדז עוגענומען אלץוואס מיר האבן פארמאגט.איין טאג האט מען אוועקגעפירט א געוויסע צאליונגע בחורים אויף ארבעט און צווישן זיי איז אוירגעווען מיין ברודער פייוול. ווי עס האט זיר שפע־טער ארויסגעוויזן, האבן זיי געארבעט ביים ארויס־נעמען פון די גריבער די טויטע קערפערס פוןקבוצת "הפועל" בטלזבשנת 1933, שביעי מימין עומדפאול קלאץ, תשיעי סנדלר,באמצע משה ורייעסשווערע גזירה און מיר האבן געמיינט, אז קייןגרעסערער אומגליק קען ניט זיין, אבער קיינער האטזיר ניט געקענט פארשטעלן, אז די אומגליקן וועלןזיר אנהויבן שפעטער.¥זונטיק דעם 22־טן יוני 1941 האט זיר אנגעהויבןדי מלחמה מיט די דייטשן, און ערשט דאן האבןזיר אנגעהויבן אונדזערע גרעסטע צרות. מיר זיי־נען געווען די ערשטע משפחה אין טעלז, וואס האטפארלוירן א זון פון 21 יאר אלט.און געווען איז דאס אזוי:ליטווינער, וואס זיינען דערשאסן געווארן דורר דערנ.ק.וו.ד. אלס פאליטישע פארברעכער, איידער דירוסן זיינען אנטלאפן פון ליטע.נ^נר דעם ווי אונדזערע בחורים האבן אפגעטאןדי ארבעט, האט מען אלעמען באפוילן זיר אויס־שטעלן אין רייען. איינער פון די ליטווישע רוצחיםפעטראס וואציולים, א בלוטדורשטיקער מערדער,האט ארויסגענומען זיין פיסטאלעט און געגאנגעןפארביי יעדן איינעם און האט צוגעשטעלט דעםפיסטאלעט צום הארצן פון יעדן איינעם, דראענדיקאז ער וועט דערשיסן. קיינער האט ניט געוווסטווער עס וועט זיין זיין קרבן. ווען ער איז צוגע־ה ש וא ח395גאנגען צו מיין ברודער פייוול, איז ער געבליבןשטיין, זיר אריינגעקוקט אין פנים פון מיין ברודערמיט זייגע רוצחישע אויגן און לאגג ניט קלערנדיקהאט ער אויסגעשאסן צו מיין ברודער אין הארצןאון ער איז געפאלן טויט אויפן ארט. דאס איזגעווען דער ערשטער קרבן פון טעלז.דער רוצח איז געווען א זון פון אן ארעמערליטווישער פאמיליע, זיין מאמע פלעגט קומען צואונדז שבת אריינטראגן וואסער, איינהייצן דעםאויוון און טאן אנרערע ארבעטן. ער אליין פלעגטזיר אפט טרעפן מיט מיין ברודער פייוול בעת פאר־שיידענע ארבעטן. דער טויט פון מיין ברודער האטאונדז אין גאנצן דערשיטערט, אבער ווי אזוי בא־האלט מען ראם אויס פון דער מאמען, זי זאל ניטוויסן פון רעם אומגליק? מיר האבן געוווסט, אז זיוועט דאס ניט אריבערטראגן. מיר האבן געמוזטבאהאלטן פון איר רעם טרויעריקן סוד, אבער ווילאנג קען מען באהאלטן אזא סוד? סור כל סוחוועט זי דאר זיר דערוויסן? די מאמע האט קויםגעלעבט, זי איז געווען קראנק און שוואר, נאר דיאלע צרות וואט זי האט אדורכגעמאכט און נאראזוי פיל ליידן. מיר האבן זיר זייער געזארגט וועגןאיר געזונט.די לאגע איז געווען אזא, אז ס׳האט לאנג ניטגעדויערט און די דייטשן האבן באפוילן, אז אלעמענער און יינגלער זאלן ארויסגיין פון די באראקןאין דרויסן. און ווען אלע זיינען שוין געשטאנעןאויסגעשטעלט אין רייען, האט מען זיי אוועקגע־פירט אין וואלד און אלעמען דערשאסן. צווישןדי קרבנות זיינען אויר געווען מיינע 2 ברידער:דער עלטסטער ברודער יצחק און דער יינגסטערמאטל. אזוי איז דער לאגער געווארן ריין פון מענעראון עט זיינען איבערגעבליבן בלויז פרויען.שפעטער האט מען דערציילט, אז יצחק מיט נארעטלעכע בחורים זיינען געלאפן, אבער אנטלויפנ־דיק פון דער שיסעריי, איז ער געטראפן געווארןפון א קויל און איז געפאלן טויט. דאן איז אויראומגעקומען אונדזער שוועסטערס מאן שלפוה גליק־נואן. פון אונדזער שוועסטער חיה, וועלכע האטניט לאנג חתונה געהאט אין סאלאנט מיט זעליגבונים, האבן מיר שוין אויר מער ניט געהערט.און אזוי זיינען מיר פארבליבן דריי שוועסטערסמיט אונדזער קראנקער מאמען. מען האט אונדזאלע פרויען אוועקגעפירט אין א צווייטן לאגערגערול און דארטן האבן מיר געליטן פיל צרות.מ׳האט אונדז געטריבן אויר שווערע ארבעט, גע־הונגערט און מיר זיינען געווען פארביטערט.אין 6 וואכן ארום האט מען מיר מיט מיין שוועס־טער דאבען אפגעטיילט פון דער מאמען מיט דערשוועסטער מנוחה, און מ׳האט אונדז אוועקגעפירטאין טעלזער געטא.אזוי זיינען מיר געבליבן נאר 2 שוועסטער פוןאונדזער גאנצער פאמיליע אין טעלזער געטא. דערגעטא איז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכלדראטאון מיר האבן זיר געפונען ווי אין א פארמאכטערשטייג. אבער לאנג זיין אין געטא האט מען אונדזניט געלאזט. מיר זיינען דארט געווען ביז די מער־דער האבן באשלאסן אויסצומארדן דאס ביטלאיבערגעבליבענע טעלזער יידן, און אויר די איבער־געבליבענע יידן פון דער אומגעגנט.עס איז אונדז אויסגעקומען צו זיין יום־כיפוראין געטא. אין דער טעריטאריע פון געטא איז אויראריין די שניידערשע שול. מיר, אלע פרויען האבןזיר צונויפגעקליבן אין דער שול מתפלל זיין. ליי־דער האב איר שוין דאן ניט געהאט פאר וועמעןצו לייענען פון מחזור, קיין עלטערע פרויען זיינעןשוין ליידער ניט געוועו. איר וועל קיין מאל ניטפארגעסן די הארצרייסנדע געוויינען פון אלעפרויען בעת די תפילות. אלע האבן זיר גוט אויס־געוויינט און יעדער פרוי האט געפילט אז דאס איזדאס לעצטע דאווענען אין שול. מיר האבן ניט גע־האט קיין שום אילוזיעס אז די רוצחים וועלן אונדזלאזן לעבן, דעריבער זיינען מיר געקומען צוםבאשלוס, אז מיר וועלן זיר ניט לאזן גיין ווי שעפסןצו דער שחיטה, מיר האבן ניט וואט צו פארלירן,אלץ איינס דערווארט אונדז דער טויט. מיר וועלןלויפן, ווען מיר וועלן זען, אז מען פירט אונדז שיסן.אין טעלזער געטא זיינען מיר געווען ביז טורדעצעמבער און דאן האבן מיר זיר דערוווסט, אז396ספר ט סדי דייטשן מיט די ליטיוישע רוצחים גייען ליקווי־דירן דאס לעצטע ביטל יידן איו טעלזער געטא.און ווען די צייט איז אנגעקומען, בין איך מיט מייןשוועסטער דאבע, אומבאמערקטערהייט זיך אדורב־געריסן דורבן צוים און מיד זיינען אנטלאפן פוןגעטא.אבער וווהין גייט מען? מיד געפינען זיר אין אפיינטלעבער סביבה, אדום און אדום זיינען ליטווי־נער און מיד ווייסן דאך וועד זיי זיינען, זיי ווארטןנאר אויר אונדזער טויט. אבער מיד האבן קייןאנדער ברירה ניט געהאט. דער ווילן צו לעבן איזגרויס און מיר זיינען אוועק צו א ליטווינער, כדיזובן ביי אים אן ארט זיך אויסבאהאלטן. מיר זיינעןאוועק צו א באקאנטן ליטווינער, מיר האבן געמיינט,געהאפט, אפשר וועט ער אונדז ניט אפזאגן, אבערווי נאר מיר האבן זיר באוויזן צו אים, האט ערגלייר אונדז געהייסן גיין צוריק. וואס האבן מירגעקענט טאן? זיינען מיר אוועק צו א גלח, בייאים האבן מיר געהאפט קריגן הילר און אפשר אןארט זיר צו באהאלטן, מיר האבן געטראכט; דארא גייסטלעכער, ער האט גאט אין הארצן, אפשרוועט ער ניט אפזאגן. אבער ליידער׳ אויר ביי רעםגלח האבן מיר ניט געקענט לאנג זיין, בלויזאיבערגענעכטיקט ביי אים די נאכט, האט ער אונדזגעהייסן גיין.מיר האבן געזען, אז ערגעץ וועלן מיר ניט קע־נען געפינען אן ארט, ווו זיר צו באהאלטן, האבןמיר ניט געהאט קיין אנדער ברירה און אוועקצוריק אין געטא. אין געטא איז נאר דערווייל געוועןשטיל, אבער מיר האבן געפילט, אז לאנג וועט מעןאונדז אין געטא ניט לאזן לעבן, די געפאר דראטאונדז יעדע שעה.מיר זיינען ווידער ארויס דורבן צוים און אוועקזוכן אן אלטן באקאנטן גוי, וואס האט געארבעטאין וויסקופיא. דער אלטער גוי איז געווען קראנק,אבער דאר האט ער אונדז ניט אפגעזאגט. ער האטגעבעטן זיינע שטוביקע מען זאל אונדז באהאלטןדערווייל און נאכער וועט מען זען.נאר א פאר וואכן ליגנדיק אין א באהעלטעניש,איז געקומען די פרוי, וועלכע פלעגט אונדז ברענ־גען עסן אין אונדזער באהעלטעניש (די באהעל־טעניש איז געווען אין שטאל מיט די חזירים) אוןהאט געזאגט, אז זיי האבן מורא אונדז צו האלטן,ווייל איינער פון די דינערס, ניט קיין נארמאלער,האט גענומען רעדן, אז אין וויסקופיא זיינען דאיידן. ס׳האט געדראט, אז מען זאל אונדז געפינעןאין דער באהעלטעניש, ראן וועט מען אונדז שיסןאון אויר אונדזערע רעטער וועלן ליידן. ס׳איז ניטגעווען קיין אנדער ברירה נאר אוועקגיין פון רעםגוי, כל זמן עס איז נאר ניט צו שפעט.אין איינעם א ווינטערטאג, אין דרויסן האט גע־בושעוועט א שטארקער ווינט, ס׳איז געווען זייערקאלט, דער פראסט איז געווען גרויס, האבן מירזיר געלאזן אין וועג. מיר זיינען אוועק ווו די אויגןהאבן אונדז געטראגן. און אזוי גייענדיק זיינען מירגעגאנגען אין דער ריכטונג פון אלסאד. מיר האבןבאשלאסן אריינגיין צו קריסטן, ביי וועלכע מירהאבן פאר רעם געארבעט ביים גראבן קארטאפל.אבער אויר ביי זיי האבן מיר ניט געקענט זיין. זייהאבן אונדז אפגעפירט צום אלסאדער גלח און ביירעם גלח זיינען מיר געווען ביז ער האט אין זייןגעגנט געפונען פויערים וואס זיינען מסכים געוועןאונדז צו נעמען צו זיר.דער גלח איז געווען זייער א פיינער מענטש,זייער אן אנשטענדיקער און ער האט זייער פאר־זיכטיק אויסגעקליבן די פויערים, וועמען ער האטגעדארפט אונדז איבערגעבן. מיר זיינען ניט געוועןדי איינציקע פאר וועמען אט דער נאבעלער גלחהאט געפונען אן ארט און געראטעוועט רעם לעבן.מיר האט צוגענומען א יונגע פארפאלק, ניט ווייטפון שטעטל אלסאד. עס איז מיר געווען זייער שווערצו געזעגענען זיר מיט מיין שוועסטער, די איינציקעוואס איז מיר איבערגעבליבן פון דער גאנצערמשפחה. איר האב ניט געוווסט ווו זי וועט זיין אוןוואס וועט זיין איר גורל. צום גליק האט דער גלחאויר געפונען אן ארט פאר מיין שוועסטער צוזא־מען מיט מירע גאפאנאוויץ ביי פויערים אין אדארח ווו זיי האבן דארט זייער שווער געארבעט,אבער איבערגעלעבט די שרעקלעכע מלחמה. זיהשואה397איז נאר דער באפרייונג געקומעו קיין טעלז, ווומיר האבו זיר געטראפן.די פויערים ביי ירעלכע איר בין געויען באהאלטןהאבן זיר גערופן:מיקאלאוסקאס אנטאנאס און סטאסע. ביי זיי ביןאיר ניט געווען באהאלטן אין א באהעלטעניש, אירהאב זיר געפונען ביי זיי אין שטוב, קיין שווערעארבעט האבן זיי מיר ניט געגעבן. איר האב צוזא־מען מיט זיי געארבעט אין פעלד, זיי האבן געוווסט,אז קיין פעלד־ארבעט קעו איר ניט און זיי האבןזיר באצויגן צו מיר זייער פיין ארן מענטשלער.אבער ניט קוקנדיק אויר די גאנץ גוטע באדינגונגען,האט געדויערט גאנץ לאנג, ביז איר האב זיר צוגע־וווינט צו די דארפישע באדינגונגעו. ס׳איז דארגעווען א גויישע שטוב, קיין יידן האב איר ניט גע־זען, ניט געורוסט פון קיין שבת, קיין יום־טוב, אבערנאר ערגער איז געווען, וואס איר האב ניט געוווסטוואט דער מארגן וועט ברענגען. די גאנצע צייט ביןאיר געווען אין א סכנה, אז סיר כל סור וועט מעןזיר דערוויסן אז ביי דעם גוי געפינט זיר א יירישעטאבטער.איין זונטיק, האב איר באשלאסן צוצוגיין צו דעםגלח זיר דורכרעדן מיט אים און אראפרעדן זיר פוןהארצן. ער איז דאר געווען א גייסטלעכער, געהאטא פילנדע הארץ, ער וועט מיר פארשטיין. און אזויגייענדיק צום גלח, האב איר צו מיין גרויס שלימזלגעטראפן גייענדיק א בחור, א ליטווינער מיט וועלכןאיר האב זיר געלערנט אין דער טעלזער גימנאזיע.ניט קוקנדיק אויר מיין אויסזען (איר בין געוועןאנגעטאן אין דארפישע קליידער און זיר פאר־שטעלט פאר א דארפיש מיידל), האט ער דאר מירדערקענט. איר גיי און ער באגלייט מיר אין גאנג.ער האט מיר דערציילט וועגן זיין "גבורה", ווי אזויער האט געשאסן יידן אין ווילנע. ער האט אנטיילגענומען אין דער אקציע אויר פאנאר, דארט וווטויזנטער ווילנער יידן זייגען דערשאסן געווארן. עראיז געווען אין זייער א גוטער שטימונג און ער האטכלל זיר ניט געקענט פארשטעלן, אז זיינע ווערטערברענגען מיר גרויס צער און ווייטיק. מיין הארץהאט אין מיר געוויינט, און ער האט זיכער געקענטבאמערקן וואט אין מיר קומט פאר.ער האט געזען מיין פארלעגנהייט און פארשטא־נען מיין חשד, אז ער וועט מיר דערשיסן, אדעראיבערגעבן צו די דייטשן, האט ער זיר אנגערופן:— האב ניט קיין מורא׳ איר וועל דיר ניט טאן קייןשלעכטס, איר וועל דיר ניט איבערגעבן צו דידייטשן.איר בין געגאנגען און געגאנגען און ער גייט דיגאנצע צייט מיט מיר. מיין מזל איז געווען, וואטער האט ניט געהאט קיין סר צייט, ער האט זירגעאיילט. גייענדיק זיינען מיר דורכגעגאנגען מייןבאהעלטעניש און איר האב זיר געמאכט, אז אירקען בכלל ניט די שטוב. ער האט אויר פארשטאנען,אז איר וויל ניט ער זאל וויסן ווו איר לעב. מירהאבן זיר געזעצט און איר האב אים געזאגט, אזדעם קומענדיקן זונטיק וועל איר קומען אויר דעםזעלבן ארט ווו מיר האבן זיר געזעגנט און מיר וועלןשפאצירן.פארשטייט זיר, אז דעם קומענדיקן זונטיק בין אירשוין ניט געקומעו זיר טרעפן מיט אים, דורכן פענצ־טער האב איר געקוקט אויר דעם טרעפונגס־פונקט,אבער אייר ער האט זיר ניט באוויזן.די גאנצע צייט פון די מלחמה־יארן, האב אירזיר אויסבאהאלטן ביי ליטווינער און ביזן היינטיקןטאג שטיי איר מיט זיי אין א שריפטלעכער פאר־בינדונג. און ווי קען זיין אנדערש? זיי האבן דארהשואה — ו1 —מיר געראטעוועט מיין לעבן, זיי אליין האבן דאראיינגעשטעלט זייער לעבן אין סכנה און נאר אדאנק זיי ביז איר געבליבן לעבן. דאס זיינען שטילע,ארנטלעכע מענטשן, אמתע חסידי אומות העולם,א דאנק וועמען איר לעב היינט מיט מיין פאמיליעאין ישראל.חיים צבי בריק(בני״ברק)עכא•ז-דער עכא ברענגט צו מיר,פון איבער ימען, וו״טע ברעגן,שפורן מי_ינע, פון יעדן שטעג און טירגעלאזן דארט אין אנפאנג לעבן.מגינע טריט אין חדר גייען,די שטים פון אלף־ ביתאויר געוואלדן מיט געשרייעןגאט, צו הערסטו ניט, און זעסטיווי קליינע קינדער — אלטע יידןפרויען נאקעטע, אין די גריבערדי_ין פאלק, האסט אים אויסגעקליבןזיין א קרבן, אין מי_ין דור ווידער?דער עכא־קלאנג, ווי האמער־קלאפן,אין מדין הארץ און איר שטוםמדין נשמה בלאנדזשעט ווי א שאטן,אין א וועלט ווו נאכט איז נאר ארום...פגישת הסתדרות נ.צ.ח. ״השומר הצעיר״ בטלז בשנת 1933שרה אליצור־ריטובלידעדוואלד־דעריגערונגעןעם איז מיר גוט,איך בין אלייןאין ווילדן וואלד,איך זיץ און וויין!...קייגער שטערט נישטמי_ין געדאנק,לויפן בילדער,עם טיט מיר באנג.גרינען בוימער,גן־עדן־ריחות איר דערשפיר,אין דעם אפגרונט פון מנין הארצןזכרונות יוירען אן א שיעור.ברויזט און זידט אין מיר דאס בלוט —נשמה צאנקט צעווייטאגט,צעפלאקערט ליידן אין רויטן גלודטפון מיין ברודער ווייטאג!...אנינגעהילט אין טיפן טרויערשטייען בוימער — עדות שטומע,פארוואס האט ג׳ זיי אזוי באשערטצו זען דעם אומקום פון זנין כהונה?!רוישט דער וואלד אין ווילד גערויששאקלען צו די צווניגן,אויר זייער ארט אין שטומער תפילהדערמאנען זיי די לנידן...פרילינגווידער פרילינג געקומעןאין העל־גרינער פראכט,איז נאר ענגער מנין תפיסה,נאר שווארצער מנין נאכט.מארגן־רויט גרוסןשיקט זון מיר ארנין,נאר אין הארצן בלניבט פינצטערמנין ליד און געוויין.ס׳קען אויג ניט פארנעמעןדאס זוניקע ליכט,בנים טרויער אין קלעמעןוועט אויסגיין מנין — איר...כורים קליינער (בלדר)חורבן 7ועלזהיינט, ווען איך שרייב די דאזיקע שורות איז כ׳ אין ארנדזער ספר־הזכרון די שרעקלעכע תקופהבתמוז תשמ״א, דער פערעיקסטער יארצייט פון דער פון דעם טאג, ווען ס׳איז אויסגעבראכן די בלוטיקעהייליקער קהילה טעלז און דער יום־הזכרון פון די מלחמה ביזן טאג פון אונדזער חורבן, ווען אוג־יידן פון די שטעטלעך און דערפער ארוס דער דזערע טייערסטע און ליבסטע זיינען אומגעקומען.שטאט, וואט זיינען אומגעקומען על קידוש־השם. געווען איז דאס זונטיק, דעם 22־טן יוני 941ו,מיין פאטער זע״ל איז געווען דער רב און ראש־ ווען די הילכערס אויף די טעלזער גאסן האבן גע־שורה ראשונה יושבים מימין לשמאל: הרבנית חנה־קילה־רחל הירשוביץ (בת הגאוןר׳ אליעזר גורדון ראש ישיבת טלז), הרבנית מרים בלוך, הרבנית שושנה וסלר, הרבר׳ אברהם וסלר, הרב הגאון ר׳ יוסף־לייב בלוך (ראש ישיבת טלז), הרבנית קרביץ(אחותו של הרב הגאון ר׳ יוסף־לייב בלוך).שורה שניה מימין לשמאל: הרב ר׳ יהודה־לייב הירשוביץ (בנה של הרבנית חנה־קילה־רחל הירשוביץ), הרב הגאון ר׳ אליהו־מאיר בלוך, הרבנית רבקה בלוך, הרבנית מריםאוקלנסקי, הרב ר׳ אבנר אוקלנסקי, הרב ר׳ מרדכי כץ, הרבנית פרל לאה כץ, אחותושל הרב ר׳ יהודה־ליבר הירשוביץ, אליעזר בלוך.שורה עליונה מימין לשמאל: שלישי ר׳ זלמן בלוך, הרבנית לובה בלוך, רשיה בלוך,הרב ר׳ אברהם־יצחק בלוך. — שורה תחתונה : חסיה בלוך, אליעזר בלוך.הישיבה אין טעלז און ער איז אומגעקומען על מאלדן אז די קריג איז אויסגעבראכן. נ$גר היינטקידוש־השם צוזאמען מיט זיינע תלמידים, בני־ שטייט פאר מיינע אויגן דאס שרעקלעבע בילד,הישיבה, דורך די נאצישע און ליטווישע רוצחים ווי די זעלנער גרייטן זיר אפצומארשירן צום פראנט.ימ״ש. די דייטשישע עראפלאנען פליען נידעריק איבעראין דעם טאג פון דער פערציקסטער יארצייט פון דער שטאט און זייען חורבן אויר די גאסן. מענטשןאונדזער פארשניטענער קהילה, וויל איר שילדערן לויפן מיט זייערע קינדער גיר אין די קעלערס צוחשואו■401שיען זיר פון באמבעס. און אט זע איר ווי ר׳ לאזעראון סאניע ראסטאווסקי עפענען די שווערע אייזער־נע טירן פון זייער קעלער און בעטן אלעמען ארייג־גיין, ווייל זייער הויז איז געשטאנען אייח א גרויסןליידיקן פלאץ, גאנץ ווייט פון אלע הייזער ארוםאון דאס איז געווען ניט ווייט פון דעם פינאנץ־אפטייל. ס׳האט ניט לאנג געדויערט ווי דער קעלערהאט זיר אנגעפילט מיט מענטשן. אלע האבן זיראוועקגעזעעט אויר דער ערד און האבן גענומעןזאגן תהילים און בעטן דעם השם־יתברר, אז ערזאל זיר מרחם זיין אויר אונדז און מיד זאלן זיראומקערן אין אונדזערע הייזער בשלום.אין שטאט האט געהערשט א גרויסע מהומה אוןווען ס׳איז שטילער געווארן, האט מען ביסלעבווייזפארלאזן רעם קעלער און יערער איינער האט גע־זוכט א פלאץ אויסער דער שטאט, אין א דארר, ווומען זאל זיר קענען עייטווייליק אויסבאהאלטן בייא פויער, אדער אנטלויפן מיט די רוסן טיר איןרוסלאנד.אונדזער פאמיליע איז עוריקגעגאנגען אין שטוב.ביים שטוב איז געשטאנען א לאסט־אויטא מיטרוסישע פאמיליעס, וועלכע האבן ביי אונדז גע־וווינט און האבן געווארט אז דער שאפער זאל לאזןדי מאשין אין גאנג. די שטימונג ביי אלעמען איזגעווען א געדריקטע. דערזעענדיק אונדז, האבן זייאונדז אויר פארגעלייגט אז מיר זאלן זיר עוואקוירן■צוזאמען מיט זיי. די מוטער האט באלד מסכיםגעווען, אבער דער פאטער האט זיר קאטעגארישאפגעזאגט. זיין תשובה איז געווען א קלארע: עהאלם רב, וויל ניט און טאר ניט פארלאזן זיין עדהיידן. וואס ס׳וועט זיין מיט אלעמען, האט ער גע־זאגט, וועט זיין מיט אים, ער פארט ניט. דער־הערנדיק די תשובה פון מיין פאטער, האבן אייניקעיידן אים געפרוווט איבערעייגן, אז ער דארר יאפארן מיט דער משפחה, ווייל עס דראט א סכנה.ס׳האבן זיר אויר געפונען יידן, וועלכע האבן גע־פרעגט ביים פאטער אן עצה, וואס צו טאן, פארןקיין רוסלאנד, אדער בלייבן אין שטאט?מיין פאטער, זעענדיק די צעשראקענע יידן, האטזיי דערמוטיקט און געראטן צו פארן. ער האט זייגעווונטשן הצלחה און זיי געבענטשט, אז זיי זאלןזיר צוריקקערן בשלום. איר געדענק ווי טייבעלעקלאץ מיט איר מאן מונץ, וועלכער איז געווען אפוילישער פליט, האבן באקומען די הסכמה פוןפאטער זיי זאלן אנטלויפן קיין רוסלאנד, אזוי אוירדי פאמיליע יאקאב. (איר האב זיר צופעליק דער־וווסט, אז אין ערד (אראד) געפינט זיר א טעלזער,וואס האט אויר באקומען די הסכמה פון פאטער ערזאל פארן קיין רוסלאנד).אייניקע טעג ביז די דייטשן האבן פארנומעןטעלז, זיינען א טייל יידן פון שטאט נאר געזעסןאין די דערפער, אדער זיר אויסבאהאלטן אין דיקעלעדס. דאנערשטיק דעם 26־טן זיינען אנגעקומעןדי דייטשן און האבן פארנומען טעלז.דעם זעלבן טאג, גלייר ווי זיי האבן באזעצט דישטאט, האבן זיי געכאפט א גרויסע גרופע יידן,וואס האבן זיר געפונען אין די גאסן, צוזאמענגע־שטעלט א גרויסע גרופע און אלעמען געטריבןפארביי דער נאוואראנער גאס אין דער ריכטונג צולוקניקער גאס. גענוי וווהין זיי האבן געוואלטטרייבן די יידן, האט מען ניט געוווסט. פארבייגייענ־דיק אונדזער הויז, האבן די יידן אנגעהויבן שרייעןאון וויינען, אז דער פאטער, דער רב זאל הערןזייערע יללות. נאר היינט קלינגען מיר די קולות איןדי אויערן פון יענע אומגליקלעכע יידן.דער פאטער און אנדערע יידן האבן גלייר גע־מאכט די גרעסטע באמיונגען צו באפרייען די פאר־האלטענע יידן. מ׳האט געזוכט באקאנטשאפט בי'קריסטן, אז זיי זאלן אינטערווענירן אז מען זאל דיפארכאפטע יידן באפרייען, אבער ס׳האט גארניטגעהאלפן: מ׳האט די פארכאפטע יידן ערגעץאוועקגעפירט און מ׳האט ניט געוווסט וועגן זייערגורל. אין שטאט האט זיר געטאן חושר, דאס הארץהאט אונטערגעזאגט, אז שלעכטס וועט פאסירן מיטדי יידן. אלע זיינען געווען זייער אומרויק.פרייטיק פאר ליכט־בענטשן, איז דער טיש גע־ווען צוגעגרייט מקבל־שבת זיין. פלוצלינג רייסט זיראריין אין שטוב א דייטש און האט מיט ווילדעגעשרייען אלעמען באפוילן ארויסגיין פון שטובאון גיין צום מארקפלאץ. אויפן גאס האבן זיר שוין402ספר טלזגעפונען פיל יידן און מ׳הן^נט אלעמען געטריבןברוטאל צום מארק. ביז היינט קעו איר ניט פאר־געסן דאס בילד, ווי ?נ גרויסע עדה יידן, יונגע אוןאלטע, עלטערן מיט פיצלעך קיגדער אויר די הענט,וועלכע מ׳האט ארויסגענומען פון די וויגעלער,פארוויינטע און צעשר^וקעגע זיינען געטריבן גע־ווארן צום מארק. יעדעס מ^ול זיינעו אנגעקומעןאלץ מער און מער יידן, ביז די ריי האט שויןדערגרייכט ביז צו דאמבעס הויז, ביז צו די טרעפוואט האבן געפירט צום לאנגן ברונעם.מיר אלע זייגען געשטאנען דערשלאגענע אוןצעשראקענע, קיינער האט ניט געוווטט וואט מעןוויל טאן מיט אזא גרויטער עדה יידן. פארבייגייענ־דע ליטווינער האבן אפגעלאכט פון אונדז און זירגעפרייט אויר אונדזער צרה. פלוצלינג איז אנגע־קומען א באפעל, אז אלע דארפן מארשירן צו דערריכטונג פון לוקניקער גאט. ווען מיר זיינען פארבייר׳ שלום תלפיות׳ט הויז און אריין אין געטעלע,האבן מיר פלוצלינג דערזען די מיליטערישע בעט־לער און די קוילנווארפערט ארום דער צוים פוןטקווער, ווו די רוטישע צערקווע איז געשטאנען.ווען אלע האבן זיר שוין געפונען אויר דעםפלאץ, איז ארויט א פארשטייער פון דער דייטשערמאכט און געפרעגט, ווער עט קען רעדן דייטש?גלייר איז ארויט פון דער ריי דער טעלזער רבר׳ אברהם־יצחק בלאר זצ״ל און זיר געמאלדן אזער קען דייטש. דער רב האט געפילט די אחריותפאר זיין קהילה. דער דייטש האט געהייטן איבער־געבן די יידן דעם באפעל פון דער דייטשער מאכט;היות ווי די יידן האבן געשאטן אויפן דייטשןמיליטער, פארלאנגט ער, אז אלע יונגע מענער זאלןזיר שטעלן באזונדער אין א ריי און ער וועט יעדןאיינציקן קאנטראלירן, אפשר ווער פון די יונגעטראגט מיט זיר געווער. דערביי האט ער געווארנט,אז קיינער זאל זיר ניט אנטקעגנשטעלן און ניט מוראהאבן, ווייל זיי גייען בלויז אויטפרובירן זייערגעווער.דער טעלזער רב האט באלד דערזען די טכנהאון ער האט זיר געווענדעט צום דייטש, ער זאלאים דערלויבן צו רעדן צו זיין עדה יידן, איידערזיי גייען אויטפרובירן דאט געווער. אזא דערלויבע־ניש איז דעם רב געגעבן געווארן. דער טעלזער רבהאט געבעטן אלע פארזאמלטע יידן, אז מען זאלזיר פארהאלטן שטיל און ער האט איבערגעגעבןדי ווערטער פון דעם דייטש, דערביי האט דער רבבאטאנט, אז אויב מיר וועלן אדורכלעבן די טבנה,זאלן מיר אלע נעמעו אויר זיר 3 זאכן אפצוהיטן:א. שמירת־שבת, ב. כשרות, ג. טהרת־המשפחה.איצט׳ יוען איר דערמאן זיר יענעם בילד, דואטהאט אייר אייביק זיר איינגעקריצט אין מיין זכרון,זע איר ווי די גאנצע עדה יידן, אלט און יונג, גרויטאון קליין, הייבו אויר די הענט צום הימל אוןשרייען ארויט הויר די ווערטער: "מיר זיינען מקבלאויר זיר די מצוות". און ט׳דערמאנט זיר מיר דאטבילד, ווי דער יונגער בחור יאנקעלע דאמבע, וואטהאט געלערנט אין דער ליטווישער גימנאזיע אוןזיין חבר זילבערשטיין האבן ארויפגעלייגט א נאז־טיכל אויפן בלויזן קאפ און אויטגעשריען; "מירזאגן צו, אז מיר וועלז אויר זיר נעמען מקיים זייןדי מצוות און אפהיטן זייי" דאט איז געווען אבילד, וואט האט אין יענעם מאמענט דערמאנט דעםמעמד הר טיני, ווען די יידן האבן געזאגט: "נעשהונשמע!״. ניט נאר אויר מיר און אויר די איבע־ריקע יידן האט דאט געמאכט א רושם, מיר האבןבאמערקט, אז דאט האט געווירקט אויר אויר דידייטשן, וואט האבן אונדז ארומגערינגלט.דער עלטערער דייטש האט באלד גערופן צו זירמיין פאטער, דעם רב און אים פארגעלייגט, אז ער,צוזאמען מיט זיין פאמיליע, פרויען און קינדער,זאלן גיין אהיים, אבער די מענער מוזן בלייבן אויפןפלאץ. אויר דעם האט מיין פאטער אים קאטעגא־ריש געענטפערט, אז ער נעמט ניט אן זיין פאר־שלאג, ער בלייבט צוזאמען מיט זיין קהילה.דערווייל האט זיר אנגערוקט די נאכט און איןדרויטן איז פינצטער געווארן. מיר, די פרויען אוןדי קינדער זיינען אוועק אהיים, יעדער מיט זייןפאמיליע. איר מוז אונטערשטרייכן די גרויטקייט פוןאונדזערע יידישע מאמעט, וואט אין דעם גורלדיקןמאמענט, ווען אונדזער לעבן איז געווען אין טכנה,השואה403האט מען ניט פארגעסן צו מ:>ןכן קידוש, געוואשןדי הענט און געמאבט א ברבה לכבוד שבת,מען האט זיר געלייגט אויח דער נאקעטער ערדאון געווארט אויר מארגן. אלע זיינען געווען זייערבאזארגט און פארדאגה׳ט. ווען ס׳האט אנגעהויבןצו טאגן, איז מען געלאפן זען וואט איז געווארןמיט די מענער, וואט זיינען איבערגעבליבן. ערשטדאן האט מען זיר דערוווסט, אז מען האט זיי אלע־מען אוועקגעפירט קיין רי.ין, אין א הויר פון א ליט־ווישן גוי. אונדז פרויען האט מען שוין ניט בא־דארפט טרייבן, מיר זיינען אליין געגאנגען צו זיי.אין רי_ין זיינען מיר פארבליבן אומגעפער א צווייוואבן. דערווייל האט מען געשאפן א קאמיטעט,וואט האט געזארגט פאר די באדערפענישן פון דימענטשן. י״ט בתמוז פארנאכט, האט מען געהייסןאלע מענער זיר פארזאמלען אויפן פלאץ און דאןהאט זיר אנגעהויבן דאס פייניקן. אויר יעדן פייר,האט מען זיר געדארפט לייגן מיטן פנים צו דערערד, און מיט א פייר, האט מען זיר געדארפטאויפהייבן. ווער ס׳האט ניט באוויזן אויפשטיין שנעל,האט כהנן דעם מענטשן געשלאגן מכות־רצח. בלוטאיז גערונען פון די געשלאגענע מענטשן. די רוצ-חים וויסנדיק, אז מארגן וועט מען אלעמען אויס־שיסן, האבן פארן טויט זיר איזדעקעוועט איבערדי קרבנות.דער טייוול־טאנץ האט געדויערט ביי א שעהצייט. דאן ווען אלע זיינען שוין געווען אין גאנצןמאכטלאז, אן כוחות, האט דער רוצח געהאלטן ארעדע פאר די אומגליקלעכע און זיי געהייסן זירגעזעגענען מיט זייערע פאמיליעס, ווייל מארגן פריוועט מען אלעמען אויסשיסן. ער האט ארויסגענו־מען פון די פארזאמלטע 20 יונגע בחורים, געגעבןזיי גראבאניזנס און זיי אוועקגעשיקט. די איבעריקעהאט ער געהייסן זיר אומקערן אהיים, אין די בא־ראקן. וועגן דעם אלעם האב איר מיט מיינע שוועס־טער געהערט פון משה יפה ז"ל.אויר צומארגנס פרי, מיטן זון־אויפגאנג, האטמען ארומגערינגלט דעם לאגער, ארויסגעטריבן דימענטשן פון די באראקן, אויר די רבנים און ראשי־הישיבה און ישיבה־ בחורים און בעלי־ בתים. דעררב זצ״ל האט פלוצלינג זיר אויפגעהויבן פון דערערד, געבעטן וואסער צו וואשן די הענט און האטאנגעהויבן צו זאגן ווידוי. עס איז ניט אדורר קייןלאנגע צייט, ווי מען האט פלוצלינג דערהערט אשיסעריי. מענטשן זיינען געטראפן געווארן פון דיקוילן און זיינען געבליבן ליגן טויטע און פארווונ־דעטע. ליידער האט זיר באשטעטיקט דאם וואטדי דייטש האבן געזאגט, אז "מארגן וועט איר שויןמער ניט זען די זון, די לבנה און שטערן און אוירניט די פרויען און קינדער..."8 א זייגער אינדערפרי האט אנגעהויבן גיסן אשטארקער רעגן און האט געשטערט די דייטשן אוןליטווינער פארזעצן די שחיטה. זיי האבן געגעבן אבאפעל, אז אלע וואט לעבן נאר, זאלן צוריקגיין איןדי באראקן. עט זיינען געווען אייניקע יידן, וועלכעהאבן באקומען א קויל, אבער זיי האבן נאר גע־לעבט, געווען בלויז פארווונדעט. די דאזיקע פאר־ווונדעטע זיינען געווען די איינציקע לעבעדיקעעדות פון דער שרעקלעכער שחיטה. זיי האבן דער־ציילט, ווי אזוי די מענטשן זיינען אומגעקומען, אוןווי אזוי מען האט זיי באערדיקט.אויר מארגן האט מען ווידער ארויסגערופן דימענער און פארטיילט זיי אין גרופן, אוועקגעפירטזיי אין וואלד און דארטן זיי דערשאסן. 3 טעג האטגעדויערט די בלוטיקע אקציע, ביז זיי האבן אלעמעןאומגעבראבט. דאס איז געווען די דריי בלוטיקעטעג: ב׳, כ״א און ב״ב בתמוז תש״א. פון דערדאזיקער גרויזאמער שחיטה, זיינען איבערגעבליבןלעבן בלויז די פרויען און קינדער, אלמנות אוןיתומים. צווישן זיי האבן זיר צופעליק געראטעוועטאייניקע מענער, וועלבע האבן זיר איבערגעטאן איןפרויישע קליידער און זיינען א דאנק דעם געבליבןלעבן. פון די וואט זיינען ביי מיר פארבליבן איןזכרון געדענק איר בלויז ר׳ הירעז מערקין, צווייברידער יאסעלאווסקי, אריינגעפארענע פון מעמעלאון ר׳ אברהם קרעניץ. זיי זיינען מיטגעגאנגען קייןגערול. דאס איז געווען א לאגער וווהין מ׳האטאונדז געבראבט, ארויספירנדיק פון רגינער וואלד.אויר די פרישע קברים ביו איר געווען גלייר צו־מארגנם נאר דעם ווי מ׳האט אויסגעשאסן אלע404ספר ט ל זקינדער. איר געדענק אז אייו קבר איז נ;>ור ניטגעוועו פארשאטו אוו איר האב דערקענט איינעםא יונגו בחורל מייקע שאוול, א זיו פרו איינעם פוודי טעלזער בעלי־בתים.פרו דער דאזיקער שחיטה זיינעו פארבליבו 4קברים: דריי קברים זיינעו געוועו איינער לעבוצווייטו אוו דער פערטער א ביטל אפגערוקט פיוזיי אויח דער לינקער זייט פרו דעם וועג, דוררוועלבו מ׳האט געפירט די קרבנות.אונדז, פרויעו אוו קינדער האט מעו שבת פריארויסגעפירט פוו דעם שחיטה־פלאץ, ווייל זיי האבומורא געהאט אז עס זאל זיר ניט פארשפרייטו אועפידעמיע. דעריבער מוז מעו די קברים פארשיטומיט קאלר. דאס אלץ האבו אדורכגעפירט די ליט־ווינער. דער אנפירער פוו דער אקציע איז געוועואיינער א מעמעלער שגץ, וואט האט געקענט רעדודייטש. מיר האבו געזעו ווי גויים פרו די ארומיקעדערפער האבו עוגענומעו די זאכו פוו די קרבנותאוו אונדז האט מעו עו פוט אוועקגעפירט קייו גע־רול, ווו ט׳האט זיר פריער געפונעו א לאגער פווקריגט־געפאנגענע רוטו.אין לאגער גערולדער מרחק פוו שחיטה־פלאץ קייו גערול איזגעוועו א גאנץ ווייטער אוו וועו מיר זיינעו אנגע־קומעו איו גערול, מידע אוו דערשעפטע, האט מעואונדז באפוילו זיר גלייר אנידערלייגו אויף די ברע־טער. דער גאנצער לאגער איז באשטאנעו פוושטאלו, ווו ט׳זיינעו פריער געשטאנעו בהמות. דינארעט דארט זיינעו געוועו צוויי־שטאקיקע. יעדעראיינער פון אונדז איז געוועו שטארק נידערשלאגו,יעדערער פוו אונדז איז פארבליבו או די טייער־סטע. די פרויעו זיינעו געוועו אפאטיש אוו דער־דריקט.אוו דאר, ניט קוקנדיק אויר די שווערע באדיג־גונגעו, האבן זיר צונויפגעקליבו עטלעכע פרויעו,און האבו געגרינדעט א קאמיטעט, וואט האט זירגעשטעלט פארן ציל צו פארלייבטערן אונדזערשווערער לאגע. דער קאמיטעט האט געזארגט צופארטיילו דאט ברויט, געשאפן או אלגעמיינע קיר,און דאט געקאכטע עטו פארטיילט פאר אלעמעוגלייר. אייניקע האבו אויר געפרוווט אלייו עפעטאויפקאכן עטו, וועו ט׳איז געלונגעו צו קריגו איי־ניקע פראדוקטו.דער גאנצער לאגער איו גערול איז ניט געוועוארומגעצוימט, אזוי אז מען האט זיר געקענט פרייבאוועגן. צו דער ארבעט האט מעו אונדז ניט גע־שיקט. דאט איז געוועו א דורכגאנגט־לאגער אוודארט זיינעו מיר געוועו ביז ז׳ באלול. איו משרפון דער צייט, איז אויטגעבראכן איו לאגער אןעפידעמיע. די מענטשן זיינען קראנק געווארו אויהדיפטעריט און פיל קינדער האבן עט ניט געקענטאריבערטראגן און זיינען געשטארבן.ווען ט׳איז שויו געווארן גוט קאלט און מיר האבןאנגעהויבן שטארק צו ליידן פון קעלט, האבן מירגעזען, אז מיר וועלו דא דעם ווינטער ניט קענעואדורבלעבן, מיר האבן דאר ניט קיין ווארעמעמלבושים. דאו האבן מיר באשלאטן, אז אונדזערעא פרויען־דעלעגאציע זאל גייו קייו טעלז אוו בעטוביי די מאכט־ארגאנען, אז מען זאל אונדז אריבער־פירן איו שטאט, ווייל מיר וועלן אין די קאלטעשטאלו ניט קענען אריבערלעבן דעם ווינטער.אייו מאל, א פרייטיק, איז געקומעו א גוי אוןהאט געפאדערט פון אונדז מיר זאלן אים געבוגאלד, געלט און זילבער, דאט הייטט קאנטריבוציע,און אויב מיר וועלו אים געבן וואט ער פאדערט,וועט ער אונדז ברענגעו צוריק איו שטאט.די קאנטריבוציע האט מען געשאפן, אבער דעםצוזאג האט דער גוי ניט אויטגעפירט, ער האטאונדז אפגענארט. שבת פרי, 5 א זייגער, ז׳ באלול,האט מען די פרויען און קינדער ארויטגעפירט אויהא גרויטן פלאץ. דארטן האט מעו געהאלטן פאראונדז א רעדע און מ׳האט אונדז צוגעזאגט, אזדער וואט האט דאט געלט גענומעו פון אונדז, האטפארזיכערט, אז איו 20 מינוט ארום וועט מעו אלע־מען אוועקפירן קייו טעלז. דערווייל זאל מעו אריינ־גיין צוריק אין די באראקן און נעמעו די פעקלער...די שמחה איז געוועו איו־לשער, מ׳איז שנעלאוועק צו די באראקו צו נעמען וואט מען האטהשואה405געהאט, אבער דערווייל זיינען אנגעפארן שיכורעליטווישע פארטיזאנער, האבן ארומגערינגלט דעםלאגער. די גויים וואט זייגען געקומען מיט די פורן,האבן די פעקלער געשליידערט אויה די וועגענער.באלד איז געקומען א באפעל, אז פרויען ביז 30יאר זאלן זיר שטעלן אויה איין זייט און יינגלעראויה א צווייטער זייט, די עלטערן זאלן בלייבןשטיין אויפן ארט. איצט האט מען שוין געזען דיכוונות פון די מערדער און יעדערער האט געזעןדעם טויט פאר די אויגן. ס׳איז מיד פארבליבן איןזכרון א בילד, ווי איינע אן אלטיטשקע פדוי, קויםוואט זי האט געשלעפט אירע פיס, האט זיר גע־שארט מיט א בענקעלע צום טויט־פלאץ... א צווייטבילד, וואס איר וועל קיין מאל ניט פארגעסן, איזווי די טעכטער פון ר׳ אברהם קרעניץ זצ״ל, מינעאון רחל, פירן אונטער די ארעמס זייער פאטערצום טויט. איר וועל קיין מאל ניט פארגעסן דאסבילד, ווי משה׳לע בלאר, ר׳ זלמן בלאכס זון, האטארויפגעלייגט אויה זיר תשמישי־קדושה: תפילין,סידורים און כלי־קודש און איז געגאנגען שטאלץצום טויט. זיינע לעצטע ווערטער זיינען געווען:"איר קען דאר ניט גיין ווו איר גייט, איר בין דארא יינגל!״. די יונגע, וועלבע מ׳האט אוועקגעשטעלטאין א זייט האט מען איבערגעציילט. די צאל האטדערגרייבט צו 500. די איבעריקע האט מען גע־שיקט אויפן פלאץ, צום טויט. ס׳איז מיר אוירפארבליבן אין זכרון א בילד ווי א סאלאנטערמיידל, דינה האט זי געהייסן, פאלט צו די פיס צואיינעם א ליטווישן פארטיזאן און מיט גרויס געווייןבעט זי אים, ער זאל דערלויבן איר מוטער גייןצוזאמען מיט איר. דער צעווילדעוועטער רוצחשטופט זי ברוטאל אוועק פון זיר, ניט וועלנדיק צו־ליב טאן איר בקשה...ס׳איז מיר זייער שווער צו איבערגעבן די גע־וויינען און יללות פון די 500 יונגע קינדער, וועלכעמ׳האט אריינגעטריבן אין געטא. נאר היינט קלינגטמיר אין מיינע אויערן זייערע געוויינען פון די יונ־גינקע יתומים, וואס זיינען איבערגעבליבן אן זייע־רע עלטערן. דאס איז געווען ז׳ באלול. די דאזיקעדאטע וועל איר קיין מאל ניט פארגעסן. מ׳האטדי יתומים איבערגעלאזן אויה ארבעט דערווייל, זייזאלן אויסגראבן די קארטאפל פון פעלד. אזוי האטדאס געדויערט ביז צו דער אכטער ליכטל חנוכה.אויה מארגן האט מען די 500 מיידלער צונויפ־געקליבן פון די דערפער, ווו זיי האבן געגראבןקארטאפל און אוועקגעפירט זיי אין ריינער וואלד,דארט ווו מען האט פריער די מענער דערשאסן.א טייל פון די מיידלער האבן אנגעהויבן אנטלויפןבעת מען האט זיי געפירט צום טויט, אבער ליידערזיינען זייער ווייניק איבערגעבליבן פת די דאזיקעאנטלאפענע. אייניקע איז געלונגען זיר אויסבא־האלטן ביז דער באפרייונג ביי גויים, אייניקע זיי־נען געווען אין שאוולער געטא, אבער זיינען שפע־טער אומגעקומען אין די לאגערן פון שטוטהאה.¥אין טאג פון אונדזער יארצייט, פיל איר פארמיין הייליקן חוב צו דערמאנען די טעלזער טייערעבעלי־בתים, וועלבע איר געדענק, וואס זיינען אומ־געקומען אויה קידוש־השם. און זאלן מיר מוחלזיין די, וועמענס נעמען איר האב פארגעסן.צוערשט אונדזערע טייערע שכנים, וועלכע האבןגעוווינט ניט ווייט פון אונדז. די פאמיליע קלאץ:העני מיט אירע 3 טעכטער לאה, חנה און ציפקע,זיי האבן געוווינט מיט אונדז צוזאמען. די ווארייעס,וואס זיינען געווען זייערע שוואגערס. אנטקעגןאיבער אונדזער שטוב האט געוווינט דער מנהל פוןדער יידישער גימנאזיע ה׳ טראכטענבערג, נאראנ־סקי, דער ד״ר וועטערינאר, בלומע קצב, אן על־טערע מיידל, ביי וועלכער ס׳זיינען איינגעשטאנעןישיבה־בחורים. ר׳ ישראל און חסיה ארדמאן, דערלערער פון מאטעמאטיק און דירעקטאר פון לערער־סעמינאר מיט זיין מוטער שניידער. די פאמיליעפעט, ר׳ אהרון פעט, וואס איז געווען דער מנהלהמשק פון דער טעלזער ישיבה. קאטשערגינסקי (אייד, וואס האט זייער שווער געארבעט אויה פרנסה),זומער פלעגט ער פארקויפן אייזקרעם (מאראזשע־נע), ער פלעגט זיר שלעפן מיט זיין וועגעלע איבערדי טעלזער גאסן און פארקויפן די פארבייגייער406ספר ט ל זזיין אייזקרעם. דער שכן בלאכמאן פלעגט פאר־קויפן מילר• אויר שמחה קלאץ איז געווען א מילר־פארקויפער. ר׳ אברהם קרעניץ, א גדול בתורה,זייער א טייערער ייד מיט גוטע מידות. די ברידערפעלץ, גרויסע תבואה־סוחרים, אנגעזעענע בעלי־בתים אין טעלז; די שוועסטער איזראעלשטאם, וואטהאבן געהאט א באקאליי־קראם. איצע דער שמיד,א ייד וואט האט זייער שוועד געארבעט אוירחיונה, פלעגט שטיין אין זיין קוזניע לאנגע שעהןאון פלעגט שמידן דעם צעגליטן אייזן. די ישיבה-בחורים וואט זיינען איינגעשטאנען ביי אים פלעגןפיל דערציילן וועגן אט דעם טייערן ייד; די פאמי־ליע דרוק, דער פאטער איז געווען א טייערעראין טעלז איז געווען א גרויטע ברייט־פאר־צווייגטע פאמיליע ווארייעט, וועלכע האט איבער־געלאזט איידעלע און אינטעליגענטע טעכטער, עטאיז ווערט צו באעייבענען, אז אין טעלז האבן קיג־דער פון ארעמע משפחות געלערנט און באקומעןבילדונג. עט דובט זיר, אז אין טעלז איז דאן ניטגעווען קיין איין הויז, וואט האט ניט געהאט ישיבה־בחורים ביי זיר. מיין חוב איז אויר צו דערמאנעןר׳ לייב גערשאוויץ, איינער פון די חשובטטע בעלי־בתים אין טעלז, א גרויטער תלמיד־חכם און א יידא טוחר. נאבן שליטן דאט געשעפט, פלעגט ערגלייר לויפן לערנען תורה אין כולל.דא איז אויר דער פלאץ צו דערמאנען ר׳ איציקקבוצת חלוצים בהכשרה בטלז,ביניהם זאב נואיק ושיינהילהרבינוביץ (עם ילדה הקטן>ייד און די מוטער אן איידעלע און כשרע נשמה,וואט האט זיר מוטר־נפש געווען פאר תורה. זייערעצוויי טעכטער זיינען געבליבן לעבן און דער זוןיעקב דרוק איז געווען א טאלאנטפולער בחור, איודע־ ספר, א גרויטער תלמיד־ חכם און האט אפילוארויסגעגעבן א בור; די לערערין גאלוב מיט אירזון אריה; די לערערין קמחי, וואט האט אויפגע־בויט א שיינע הויז, וואט איז געווען פול מיט תורה,זי איז אומגעקומען ניט איבערלאזנדיק אפילו אזכר.זי איז געווען א באגאבטע פעדאגאגין, גע־לערנט לימודי־קודש מיט די תלמידים (די לערעריןגאלוב האט געלערנט חשבון און אלגעמיינע לימו-דים).שיר, איינער פון די באוווסטע כלל־טוער אין שטאט,א באקאנטע פערזענלעכקייט, וואט איז געווען זייערגעשעצט פון אלעמען. די פאמיליע קאפלאן, א זיי■גערמאכער, געהאט א זון און א טאבטער טי_יבעלע,א טייערע איידעלע נשמה. דער צינאטן־שטעפערכץ, אליין ניט קיין געבוירענער אין טעלז, אבער בייאונדז אין שטאט האט ער געלעבט פיל יארו, אפיינער ליד, אויסגעהאדעוועט זייער פעיקע טעכטער,וועלכע זיינען לעבן געבליבן פון דעם חורבן. אקאלירפולע געשטאלט איז געווען דער שוסטעראלשוואנג, וואט פלעגט זאגן: "פארוואס בין אירניט זוכה געווען צו פוצן דעם רבינס שיר". אירגעפין פאר מיין הייליקן פליכט צו דערמאנען צפורההשואה407לעוויט, אן עלטערע פרוי, וועלכע האט זיר געפונעןא לענגערע צייט אין א דארף און זיר אויסבא־האלטן ביי א גוי. אין משך פון דער גאנצער צייטהאט זי זיר ניט צעשיידט מיט א סידור, א קרבן־מנחה און תהילים, זי פלעגט זיצן גאנצע טעג אוןזאגן תהילים. זי איז געווען אן אלמנה, געהאט 2טעכטער און ביידע זיינען אומגעקומען. צפורהלעוויט איז אומגעקומען אויר א טראגישן אופןאין טרישיק. אוקראינער האבן איר א פרייטיק צונאבט אוועקגעפירט מיט אירס א קליין מיידעלע אוןדערשאסן. אויר שולמית ארדמאן, א טאבטער פוןישראל און חסיה (געבוירענע בלאר) איז אוועקגע־פירט געווארן אויפן בית־עולם דורר אוקראינישערוצחים און דארט איז זי דערשאסן געווארן. דיפאמיליע קאצענעלנבויגן, האבן געהאט א שניט־געשעפט אין טעלז. ה׳ קאצענעלנבויגן איז געווען אשוואגער פון רודמאן, וועלבער האט געהאט אפארבן־געשעפט. ער איז געווען א גרויסער תלמיד־חכם, א ייד וואט האט זיין גאנצן לעבן זיר אפגע־געבן מיט תורה, געהאט אויר א זון וואט האט גע־לערנט אין דער טעלזער ישיבה.איר וויל אויר דערמאנען רעם שניידער שלא־מאוויץ, וועלכער האט זוכה געווען צו דערציעןאינטעליגענטע און פיינע טעכטער. אליין געווען אןערלעכער, פיינער און איידעלער ייד, וועמען אלעהאבן אין טעלז געקענט; זיין שוועסטער העניעקליין מיט אירע 3 זין און 2 געבילדעטע טעכטער;ר׳ עזריאל ראבינאוויץ, דער זון ר׳ חיים ראבינא־וויץ, ראש־הישיבה אין טעלז, א גרויסער און טייע־רע פערזענלעכקייט, א גרויסער בן־תורה און נארגרעסער זיינע מידות און צדקות. געווען זייער בא־ליבט און פאפולער ביי די תלמידים און בעלי־ בתיםאין שטאט. ער איז געווען א מענטש כולו רוחניות.איר מוז דערמאנען ר׳ יעקב־ דוד מייזל, א ייד אנצרר, געלעבט אין ארעמקייט, געהאט א פולע שטובמיט קינדער. ער האט געהאט א קליין געשעפטלפון דברי־קודש. טראץ זיינע דאגות־פרנסה, איזער געווען כולו גרויס אין גייסט, זייער געוועןגעשעצט פון אלעמען. ער איז געווען א שם־ דבראין טעלז, האט זיר אויסגעצייכנט מיט זיין עניוות,פיינקייט און ערלעכקייט. ער איז געווען אן איידעםפון ה׳ בלעכמאן, א ייד א תלמיד־חכם, וואט האטזוכה געווען צו פיינע איידעמט און געבילדעטע,אינטעליגענטע קינדער.איר וויל דערמאנען ר׳ מענדל שערל, א ייה אתלמיד־חכם, וואט איז געשטאנען אין זיין געשעפטביי אן אפענער גמרא, געווויגן און געמאטטןפינקטלער די טחורה, עט זאל חלילה ניט פעלן דעםקונה א גראם, אדער עט זאל ניט זיין צו פיל, וואטהאט עדות געזאגט וועגן זיין ערלעכקייט. איר דער־מאן מיט יראת־ הכבוד די יידן: ר׳ בריק, ר׳ מאטללעווין, ר׳ הירש מערקין, ר׳ ישראל תלפית, ישגור,אבראמאוויץ, טייץ, קאפלאנטקי, ראטטאווטקי, ווי־טין, אברהם קאפעל, שאול שניידער, דער שוחטבערקמאן, חייקל יעקב, הרב אלשוואנג, העלפאנדט,קאזאק, בלאר, ליבערמאן, שאפאזניקאוו, פערלמאן,ראטיינטקי, יאוושיץ, זאקט, אהראנטאן, ששון, נוי־מארק, בנימינאוויץ, שוועטטער פון חנה ר׳ נחומט,שקלאר, אבראמאוויץ; ד״ר מנוחין, ד״ר לוריא,וואלפערט, גורוויץ, וויינער, טאנדלער, חייטאוויץ,דראבקין, משפ. בוד, דאמבעט, בגן, קלאץ, גלמבו.טוביה בעל־ שמט עלטערן און שוועטטער שיינעלעאון פייצעלע. שוגאמ׳ט, פארטנוי, יאטעלאווטקי,יאטעלעוויץ (2 ברידער) מיט זייערע קינדער;קראים, קושניר, בלניק, משה רות׳ט, אברהם דערלאנגער, חיה־שרה, משה פיטע, אייזיק ברעטל,מאלקינט, דעניט, משה בלאר, רעזניק, פייגע־רייזעראטענטקי. ר׳ דוד זיוו, דודאוויץ און נאראנטקי.דאט זיינען יידן, וועלכע איר געדענק און זייערעגעשטאלטן שטייען איצט פאר מיינע אויגן. פיל פוןדי טעלזער יידן, וועמענט פאמיליעט איר געדענקניט, האב איר ליידער ניט אריינגעשריבן, אבערזייערע געשטאלטן וועלן קיין מאל ניט פארגעטןווערן. דאט זיינען געווען ערלעכע מענטשן, טייערעיידישע נשמות, געלעבט עדלער און באשיידן, גע־ווען גרייט זיר מקריב זיין פאר תורה און זיינעןגעווען געשעצט דורר אלעמען. זיי אלע זיינען אומ־געקומען אויר קידוש־העזם פון די ליטווישע אוןדייטשישע רוצחים. ה׳ ינקום דמם.ביים סור וויל איר אונטערשטרייכן די גרויסקייט408ספר טלזפון איינער א יידישע מאמע. דאס איז געווען דיטייערע רביע׳ן לובא בלאו, די פרוי פון ר׳ זלמןבלאר זצ״ל. ווען מען האט איר געוואלט שיסן, האטזי געבעטן די רוצחים, אז זי וויל די קיגדער ברעג־גען צו קבורה און זיי זאלן פריער שיסן אירע קיג־דער און נאכער איר. זי איז אראם אין קבר, צוגע־מאכט די אייגעלער פון די קינדער און געזאגט:"איצט זייט איר געבראכט געווארן צו קבורת־ישראל!" זי האט געהאט א מעגלעכקייט זיר רא־טעווען מיט אירע קינדער, אבער זי האט ניט מסכיםגעווען אויב מען וועט ניט אויר ראטעווען אירעשוועגערינס מיט די קינדער. וועגן דעם האט דער־ציילט דער גוי, וואט האט געשאסן די יידן. ערהאט דערציילט, אז ער פערזענלעך האט איר פאר־געלייגט צו ראטעווען, אבער זי האט זיף אפגעזאגט.גלייר נאר דעם ווי די רוצחים האבן דערשאסן אירעקינדער און זי האט זיי געבראכט צו קבורת־ישראל,האט מען איר דערשאסן. דאס האט דערציילטמערקע שלאמאוויץ, א טעלזער יידישע טאבטער,וועלבער ס׳איז געלונגען אנטלויפן פון דעם הריגה־פלאץ און איז א לעבעדיקער עדות.יהא זכרם ברור!רייזל שוחט (שין6)דער טראגישעד גורל פון די טעלזער יידןלעבן טעלז זיינען געווען 2 לאגערן, איין לאגעראיז געווען אין א דארפישן גוט רגין, און דערצווייטער ווישעביאנער לאגער, ווו מען האט צוזא־מענגעטריבן אלע יידן פון טעלזער קרייז. אין דידאזיקע צוויי לאגערן האט מען אין משר פון 3 טעג,אויסגעהרגעט אלע מענער ביז 14 יאר אלט. דאסאיז געווען דעם 4ו־טן, 5ו־טן און 6ו־טן יולי 1941.די געבליבענע פרויען און קינדער האט מען אוועק־געפירט אין א דריטן לאגער, גערול, וואט איז גע־ווען 7 קילאמעטער פון טעלז, לעבן דער אייזנבאן־ליניע, וואט גייט אייח מזרח צו שאוול. דארטן זיי־נען געווען פיל געביידעס, אין וועלכע מ׳האט אלעיידן איינגעסארטירט. אין די דאזיקע געביידעס זיי־נען געווען צוויי־שטאקיקע נארעס ווו די מענטשןזיינען געשלאפן. דאס אריבערפירן פון איין לאגעראין צווייטן, איז געווען אויפן חשבון פון די יידןאליין. זיי האבן קיין טראנספארט־מיטלען ניט צו־געשטעלט.דער לאגער־קאמענדאנט איז געווען פלאטאקיס,דער זעלבער וואט איז געווען קאמענדאנט איןרי_ינער לאגער. אונדזערע שומרים זיינען געווען דיזעלבע רוצחים, וואט האבן פריער אויסגעהרגעטדי מענער. דער ערגסטער סאדיסט פון זיי איז גע־ווען אינדזולעוויטש. זיין רשעות און סאדיזם האבןאיבערגעשטיגן אלע גרענעצן. ער פלעגט שטיין בייםאריינגאנג אין לאגער און פלעגט צונעמען דאסעסנווארג וואט אימעצער האט געבראכט מיט זיר,דערביי האט ער געשלאגן מכות־רצח.אין רי_ינער לאגער האבן די מענער געדארפטדיזשורירן ביינאכט און היטן דעם לאגער, אבער איןהשואה409גערול האבן דאס געטאן די פרייען. אויר איר האבגעדארפט דיזשורירן אין די נעכט. מיר פלעגן ארוט־גיין צווישן די באראקן און זיינען געויען עדותפון הארצרייסנדע סצענעס. מענטשן האבן געוויינט,געקרעכצט און גערופן נאר הילר. די עלטערע פרוי־ען האבן אבער ליידער מיט גארנישט געקענטהעלפן די ליידנדע.די שטערבלעכקייט פון די קינדער איז געווען זיי־ער גרויס און דער דאקטאר פלעגט זאגן, אז עםלוינט זיר ניט צו היילן די קראנקע, ווייל צוואנציקפראצענט פון זיי, וועלן סיי ווי סיי אויסשטארבן.די עלטסטע פון לאגער איז געווען איינע א מיידל,מרים יאסעלאוויטש, וואט איז געווען פלאטאקיסעסא באקאנטע פון פריער. אירע העלפערינס זיינעןגעווען אסתר בלאה ביילע ווארייעס (פון שטעטלכיטין). ביילע ווארייעס פלעגט איבערלאזן אירעצוויי קינדער ביי א שוועגערין און אליין פלעגט זייעדן טאג פארן איינקויפן שפייז פארן לאגער. דאסעסן איז באשטאנען פון א שטיקל ברויט, וואטמ׳פלעגט טיילן און א ביטל מעל צו פארקאכן דעםגרויסן קעסל קארטאפל־זופ. אזוי האבן מיר געמוזטאדסקומען מיט א קליין שטיקל ברויט און א ביטלקארטאפל־זופ.איין מאל בין איר צופעליק געפארן מיט דערגרופע סוחרטעס. איר האב אפגעלייגט מיינע עניניםאויר שפעטער און אוועק מיט די פרויען אין סקלאד"'פיענינא" (אזוי ווי דא "תנובה") און האב זייגעראטן צו קויפן א קאסטן אייער פאר די קינדערפון לאגער. געלט האבן מיר געהאט גענוג צו קויפן,עט האט נאר געפעלט דער גוטער ווילן. דאס איזדאן געווען דאס איינציקע מאל, ווען אלע קינדערהאבן באקומען אן איי צו עסן.עט איז אנגעקומען דער הארבסט, אין דרויסןהאט שטארק גערעגנט און אין די באראקן איז גע־ווען שרעקלער קאלט און נאט און עט איז געוועןאומדערטרעגלער אויסצוהאלטן. עט איז ניט געוועןקיין אנדער ברירה און מיר האבן זיר געווענדעטצו דער מאבט, מען זאל אונדז אריבערפירן איןשטאט. מיר האבן אויסגעקליבן א דעלעגאציע פון3 פרויען. איינע איז געווען צילע ראבינאוויטש,תלפיסעס א טאכטער, הדסה לעווין, מאטל לעווינסשנור און איה איר האב שוין געהאט געטראגן דיגעלע לאטע אויר מיין מאנטל און זיי האבן ערשטדעם טאג באקומען די געלע לאטע. אן דעם יידישןשאנדצייכן, האבן מיר אין שטאט ניט געטארט זירבאווייזן. ס׳איז געווען פארבאטן צו גיין אויפן טרא־טואה מ׳האט געדארפט גיין נאר אין מיטן גאט.ווען מיר זיינען אנגעקומען אין ביורא, האט מעןאונדז דארט ניט אריינגעלאזן. דער קאמענדאנטפון שטאט איז געווען ווירשיניקאס. איינער א גרא־בער סעקרעטאר האט אויר אונדז געשריען, אז עראיז שטארק פארנומען און "איר האט ניט וואט צודרייען אים זיין קאפ מיט אייערע פאדערונגען".,.איר האב געזען, אז אונדזער קומען אהער איזאומזיסט, האב איר צוגעטראכט א תירוץ, אז מירזיינען געקומען פאדערן שפייז פאר די מענטשן,וואט הונגערן און מיר האבן זיר מיט כוח אריינגע־ריסן צו אים אין זיין קאבינעט. דער סעקרעטאראיז געבליבן זיצן שרייענדיק אויר אונדז, אבער מירזיינען שוין געווען אינעווייניק. צו אונדזער גרויסעראיבערראשונג, האט ווירשיניקאס אונדז זייער גוטאויפגענומען. ער איז גראד געווען פארנומען מיטאויפנעמען אינטערעסאנטן. ער האט אונדז געבעטןדערווייל ארויסגיין אויפן באלקאן און צוווארטן ביזער וועט זיר באפרייען.אזוי ווארטנדיק אויר אים, האבן מיר געהערט מיטוואט פארא ביטעס מענטשן זיינען געקומען צו אים.ס׳האט זיר ארויסגעוויזן, אז אלע באזוכער זיינעןגעקומען בעטן ביי אים א דערלויבעניש צו קריגןבראנפן... יעדער איינער האט אנגעגעבן די סיבותצוליב וואט ער דארר בראנפן, דערביי האט יעדעראיינער דערציילט זייערע פארדינסטן בעת זיי האבןגעהאלפן פארטרייבן די קאמוניסטן פון ליטע אוןגעהאלפן ברענגען די ישועה פארן לאנד. איצט, וועןס׳איז דא היטלערס מאכט, וועלן זיי העלפן מיט אלץוואט זיי וועלן קאנען אונטערעזטיצן די דאזיקעמאכט. אגב, אין אזא נוסח זיינען געווען אויסגע־קלעפט פארשיידענע לאזונגען אין שטאט.אונדזער ביטע, אין פארגלייר מיט דער ביטע פוןאנדערע, איז געווען זייער א באשיידענע. וואט410ספר ט ל זהאבן מיר אייגנטלער, געבעטן? א ביסל ווארעמ־קייט און הילף פאר די ליידנדע פרויען און קינדער,וואט זיינען פארמשפט אויח אומקום. מיר האבןסר־הכל געבעטן מען זאל דערלויבן די מוטערס צובלייבן ביי זייערע קראנקע קינדער אין שפיטאל.די פדוי לעווין האט זיר שרעקלעך אויפגערעגט אוןביים געשפרער מיטן קאמענדאנט, האט זי אויסגע־לאזן איר גאנצע ביטערקייט פון איר הארץ.זי האט אים געדראט, אז אונדזער אומשולדיקפארגאסעגע בלוט וועט נקמה נעמען אן זיי. אירהאב מורא געהאט, אז ער זאל זיר ניט אויפרעגןאון הייסן באלד פארלאזן זיין קאבינעט. ניט בא־קומענדיק פון אים א קלארע תשובה אויר אונדזערביטע און זעענדיק די סיטואציע, האב איר זיר אנ־גענומען מיט מוט און אים א פרעג געטאן: פוןוועמען איז אפהענגיק אונדזער לעבן? ער האטבאלד געענטפערט: "פון די דייטשן!". אויר רעםהאב איר אים ווידער א פרעג געטאן: ווילן זיי, אזמיר זאלן אלע אומקומען? "יא", האט ער געענט־פערט, פאר אונדז איז שוין אלץ געווארן קלאר,און מיר זיינען פון אים אוועק.ביידע פרויען זיינען באלד אוועקגעפארן צוריקאין לאגער און איר בין אוועק זוכן אן אלטן בא־קאנטן, וועלבער האט אויר דארטן געארבעט. אירהאב זיר מיט אים באראטן וואט צו טאן און ערהאט מיר געראטן, אז מיר זאלן שרייבן א בריווצום געביטט־קאמיטאר און בעטן מ׳זאל מאבן פאראונדז א געטא. דער דאזיקער גוי האט אויר מירגעגעבן זיין פריוואטן אדרעט.פארלאזנדיק רעם ביורא, האט אונדז דער קרייז־שער געזאגט, אז מיר זאלן וויטן זיין, אז מיר טארןזיר ניט באוועגן איבערן לאנד. אונדז איז פארווערטצו פארן פון איין ארט אין א צווייטן מיט דעראייזנבאן און אויר ניט מיט דער הילר פון אנדערעקאמוניקאציע־מיטלען. דער געביטט־קאמיטאר האטזיר אבער געפונען אין שאוול און צו אים זיר דער־קלייבן איז געווען ניט אזוי פשוט. דער געביטט־קאמיטאר האט געהייטן געוועקע.אין לאגער איז געווען איינער א פארשטעלטערמאן, וואט האט געשטאמט פון דייטשלאנד, הערמערקין. ער האט געקענט פארשטייט זיר א פער־פעקטן דייטש און ער האט אנגעשריבן א שיינעםבריוי אויר דייטש און איר בין געפארן אין שטאטאפצושיקן רעם בריוו דויר דער פאטט. דאט איזגעווען שטרענג געהיים און קיינער האט וועגן רעםניט געטארט וויטן.היות ווי מיינע קינדער זיינען נאר געווען קליינעיינגלער, האב איר מורא געהאט, אז ביי א ווייטער־דיקער טעלעקציע, קען איר זיי חט־וחלילה פאר־לירן• איר האב געמוזט וואט שנעלער אוועק פוןלאגער און אויפזובן ערגעץ אן ארט פאר דער גאנ־צער פאמיליע, וואט איז שוין ליידער פארבליבן אןמענער. געבליבן זיינען מיר בלויז 6 פערזאן; דיטאנטע פלעגט זאגן, אז מ׳דאדר ערגעץ ניט גיין,"וואט עט וועט זיין מיט אלעמען, דאט וועט זיין מיטאונדז"... מיינע קינדער זיינען געווען נאר א שווע־רער קראנקהייט און זיינען געווען זייער אפגע־שוואבט. דעם עלטערן זון האט דער דאקטאר גע־הייטן מאבן איינשפריצונגען, כדי אים צו קרעפ־טיקן. ער האט זיר אבער אפגעזאגט, ער האט גע־פאדערט א גאראנטיע, אז מ׳וועט אים ניט דער*שיטן, דאן וועט ער מטכים זיין אויר די איינשפרי־צונגען... ער האט אויטגעזען זייער שלעבט, געוועןאפגעצערט און דער גאנצער גור זיינער איז געוועןדעפארמירט פון דיפטעריט. עט איז שווער געוועןצו פארשטיין בכלל וואט ער רעדט. זיינע אויגן אוןזיין האלדז זיינען געווען פאראליזירט. ווען דערדאקטאר פלעגט אים באגעגענען פלעגט ער איםגלייר טאפן זיין פולט. ער האט געהאט טענות צומיר, פארוואט ער ליגט ניט אויפן געלעגער, ערטאר זיר ניט ארומדרייען. אבער מיין יינגל האטניט געוואלט ליגן, ווייל ער האט מורא געהאט, אזאיר זאל אים ניט איבערלאזן אליין. נאר גרויטעאנשטרענגונגען, איז מיר מיט מיין שוועטטער לאהגעלונגען צו געפינען אן ארט, א 5 קילאמעטער פוןלאגער און ביינאכט זיינען מיר אהין אנטלאפן.פארשטייט זיר, אז פריער האבן מיר אפגערעדטמיטן שומר, ער זאל זיר מאכן ניט זעענדיק.שפעטער איז פון גערול געשיקט געווארן א דע־לעגאציע צום קרייזשער און ער האט באפוילן צוהשואה411מאכן א געטא פאר אלע יידן. צי דאס איז געקומעןנאכן באקומען א באזונדערן בריוו, אדער זיי האבןגעהאנדלט אויח דער אייגענער אחריות, דאס ווייסאיר ניט. אבער אין געטא זיינען אריין א געוויסעצאל פרויען מיט זייערע קינדער, אבער ניט אלע.די רוצחים האבן צונויפגעשטעלט א פראטאקאל, אזהיות ווי אין וועג האבן די מאמעס זיר צעבונטע־וועט, האבן זיי געמוזט אונטערנעמען שריט און זייהאבן א טייל דערשאסן. ראם האט פאסירט שבתאון די גרוב, 20 מעטער די לענג, איז שוין פוןפרייטיק געווען אויסגעגראבן.מען האט מאביליזירט דארפישע פויערים מיטזייערע פורן און שבת פרי, זיינען זיי געקומען פירןאונדזערע זאכן אין געטא אריין. מ׳האט באפוילןאלעמען צו פארפאקן די זאכן און די פעק איבער־לאזן אין די באראקן און אליין ארויסגיין אין דרויסןאון זיר אויסשטעלן אויר א גרויסן פלאץ צווישןדי געביידעס. די שמירה איז געווען זייער א שטאר־קע. אויפן פלאץ איז באלד פארגעקומען א סעלעק־ציע "מי לחיים ומי למוות". אייניקע איז אבערגעלונגען צו אנטלויפן.אין געטא זיינען אנגעקומען בלויז 500 פרויעןאון א קליינע צאל קינדער. די וואס זיינען צו יענערצייט געווען אויר ארבעט, זיינען אין דער דאזיקערצאל ניט אדיין. עט זיינען אבער געווען א היפשעצאל אנטלאפענע, אבער די אלע האבן געמוזטקומען אין געטא.די געטא איז באשטאנען פון אייניקע געסלעראנטקעגן דעם מארקפלאץ אראפ צו דער אזערע.די פאדערשטע הייזער וואט זייער פראנט איז ארויסאויפן גאס, האבן צו דער געטא ניט געהערט. דאסזיינען געווען צוויי־שטאקיקע מויערן. די געטא איזגעווען ארומגעצאמט מיט א הויבן פארקן. דערטויער איז געווען טיר אין א געסל און באוואבטהאבן אים געהילר־פאליציי, וואט זיינען געוועןציווילע מענטשן באוואפנט מיט הייס געווער אוןזיי האבן געטראגן ווייסע בענדער אויר די ארבל.ווי מען קען זיר פארשטעלן, זיינען דאס געוועןפרייוויליקע, וואט האבן מיטגעארבעט מיט דערדייטשער מאכט.ארויסגיין פון געטא האט מען דערלויבט נאד פון4 א זייגער נאכמיטאג. די יידישע פרויען, וואטהאבן געדינט אין דער יידישער מיליץ, האבן גע־היט דעם טויער אינעווייניק. די מיידלער האבן זייערערלער אויסגעפילט זייערע פליכטן. די אנפירעריןפון געטא איז געווען אסתר בלאר, זעליג בלאכס אטאכטער ע״ה. זייער גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין גערול. איסקע בלאר, דער אנפירער פוןדער רעוויזיאניסטישער פארטיי אין טעלז, איז אומ־געקומען אין רי_ין. די רוצחים האבן אים געקענטאון זיי האבן זיר נאכער בארימט, אז זיי האבן דער־שאסן דעם גרעסטן יידישן קאמוניסט...פון לאגער האט מען דערלויבט צו ברענגען איןגעטא בעטגעוואנט און זאכן אן קיין שום באגרע־נעצונג. אויר די דירות האט מען פארנאנדערגע־טיילט. די בעסטע דירה האט באקומען דער דאק־טאר. היות ווי מיר זיינען אנטלאפן פון לאגער,האט אונדז וועד געמסרט און מ׳האט אונדז ארעס־טירט און געבראכט אין דער שטאטישער טורמע.דארט האט מען צוגענומען פון אונדז אלץ וואט מירהאבן געהאט און פון דער טורמע האט מען אונדזאפגעפירט אין געטא. אונדזערע שומרים האבן גע־בעטן מ׳זאל אונדז געבן זאכן, ווייל מיר האבן זירגוט אנגעליטן. דאס איז געווען א וואר נאכן שאפןדי געטא אין טעלז.מיד האבן באקומען די ערגסטע דירה אין צענ־טער פון געטא. די פליטע איז געווען צעבראכן אוןס׳איז ניט געווען אויר וואט צו קאכן א ביטל עסן.איר האב געפונען אין גארטן א שטיק אלטע בלעראון צורעכט געמאבט די פליטע אוו איר האב גע־קענט עפעס אויפקאבן עסן. די קינדער פלעגן צע־ברעכן די הילצערנע פארקנס, צונויפקלייבן די ברע־טער, זיי צעבראכן ווי ניט איז און געהייצט די פלי־טע און אפגעקאכט א ביטל קארטאפל מיט בוריקעס.יעדן טאג ביו איר געגאנגען צו דער ארבעט, פדיצו ברענגען עטלעבע קארטאפל אפצוקאכן פאר דיקינדער. אנדערע פויערים פלעגן געבן א גאנצןקארב מיט קארטאפל. שטיקלער ברויט פלעגט מעןגעבן אין געטא. פאר די קינדער האבן מיר בא־קומען וואסערדיקע מילר. פאר דער ארבעט האט412ספר ט ל זמען ניט באצאלט און קיין אייגענע געלט האבן מיראויר ניט געהאט. ווען מ׳וואלט אפילו געהאט געלט,האט מען דאר ניט געטארט ארויסגיין פון געטאקויפן אויפן מארק. פון געטא האט מען געטארטארויסגיין נאר פון 4 נאכמיטאג. ראן האבן זיר דיווייבער צעלאזן איבער די הייזער קלייבן קארטאפל,כדי עפעס אפקאכן פאר די קינדער.איר פלעג אוועקגיין צו מיין געוועזענער דינסט,דאמיצעלע, און זי פלעגט מיר געבן פוטער פארדי קינדער. ווען זי האט געלעבט ביי מיר אין שטוב,האט איר גארנישט געפעלט, האט זי מיר איצטעראפגעצאלט מיט גוטס. חוץ מיר, האט זי אויר גע־האלפן נאר א סר יידישע פרויען מיט עסן.די באשטעלונג אויר ארבעט פלעגט ברענגעןאסתר. זי פלעגט אין דער פרי אונדז אויפוועקן צודער ארבעט. געארבעט האבן מיר ביי דעם ליט־ווישן נאטשאלניק. עס זיינען געווען שווערע ארבעטאון לייכטע. צו די לייכטע ארבעט פלעגט זי שיקןוועמען זי האט געוואלט. זי האט געגלויבט אז מירוועלן דארט פארבלייבן לעבן און מ׳וועט אונדזניט ליקווידירן.אין געטא איז געווען א צוויי־שטאקיקער מויער,וואט האט געהערט צו דער משפחה פגין. אין דעםמויער זיינען געווען 4 דירות, געבויט אויר א קארי־דאר־סיסטעם. אין דעם בנין איז געווען דער שפי־טאל. אונדזערע בעלי־בתים האבן אהין צונויפגע־פירט די ערגסטע בעטן, וואס זיינען איבערגעבליבןאין די סקלאדן פון דער ארעמסטער באפעלקערונג.קראנקע האבן ניט געפעלט אין געטא, עס זיינעןגעווען פאלן פון געבורטן אין געטא. ביי איין קימ־פעטארין איז דאס עופהלע באלד געשטארבן אוןדי צווייטע האט ביים געבוירן באקומען אן אינ־פעקציע און איז געשטארבן. דאס איז געווען איןדי ימים־נוראים, אלע האבן איר געפרוווט העלפן,אבער אן דערפאלג, זי איז ליידער געשטארבן. גע־בליבן לעבן איז דעם קינדס א באבע און אן על־טער־באבע. מיינע אן אנשטענדיקע קריסטין האטגעבעטן מען זאל איר געבן דאס ניי־געבוירענעקינד צו האדעווען און באזארגן איר מיט א בריוו,ווייל די משפחה האט געהאט 2 טעכטער אין ארץ־ישראל און די קריסטין האט געוואלט שווערן, אזזי וועט דאס קינד אפגעבן, אבער די באבע האטניט מסכים געווען.אין טעלזער געטא זיינען אייניקע גרעסערע קינ־דער וואס האבן ניט געהאט קיין עלטערן. זיי זיינעןמסתמא געבליבן לעבן, געפינענדיק זיר אין דעראמבולאטאריע, ווען מ׳האט די קינדער אומגע־בראכט.ווער עס האט זיר געפונען אין דער אמבו־לאטאריע האט מען אין גערול צום גרוב ניט גע־פירט און מ׳האט זיי געבראכט אין שטאט. מיט זייהאט זיר מטפל געווען איינע א פרוי, א זעלטן פיינעאמילן. זי איז אליין געווען פון כוויידאן, די פא־מיליע גערינגס א קוזינע. איינע א טעלזער פרויטייץ, ר׳ בן־ציונס א טאכטער האט געהאדעוועטא יתומל מאקעלע פעלץ.אין געטא פלעגן קריסטינס אריינווארפן בריווע־לער, אדער פלעגן אליין אריינקומען און פלעגןבעטן, מ׳זאל זיי פארקויפן מאנטלען, אדער אנדערעזאכן, צוזאגנדיק, אז זיי וועלן פאר דעם גוט בא־צאלן. — "איר וועט קענען האבן פון אונדז אנוצן — האבן זיי געזאגט — כל־זמן איר לעבט,מ׳וועט אייר דא אלץ איינס אויסשיסן, טא פאר־קויפט אונדז בעסער אייערע זאבן"... זייערע ריידפלעגן אונדז זייער ווייטיקן און דאס הארץ האטוויי געטאן. אבער אלעמענס זארג איז געווען, וויאזוי זיר צו ראטעווען, ווי ראטעוועט מען די קינ־דער? אבער וואס האב איר געקענט טאן, אז קייןזאכן צו פארקויפן האב איר ניט געהאט און קייןגעלט האב איר אויר ניט געהאט. דאס איינציקעוואס איר האב פארמאגט, איז געווען מיין ארבעטס־קראפט. אבער דער פויער האט זיר ניט גענויטיקטאין אן ארבעטער מיט קינדער, אין דער צייט, וועןער האט געקענט באקומען אומזיסטע ארבעטער אןקינדער. מיר האבן זיר גוט אפגעגעבן א חשבון איןוואס פארא לאגע מיר געפינען זיר. מיר האבןאבער אויר געוווסט, אז היטלער וועט די גאנצעוועלט ניט אייננעמען, דאס וועט מען אים ניט דער־לאזן, אבער ווי דערלעבט מען דאס? ווי דערלעבטמען היטלערס מפלה? ווען דער פראנט איז שויןאזוי ווייט פון אונדז.השואה413עט האט אויסגעזען, אז אונדזערע מעגלעכקייטןזיר צו ראטעווען זיינען אויסזיכטלאז. אבער דעראויבערשטער האט אונדז ניט פארלאזט און עט האטזיר געפונען אן ארט ווו מיר האבן זיר געקענטבאהאלטן. די גויים האבן זיר דערוווסט, אז איר האבאין שטאט א גיי־מאשין, אין וועלכער זיי האבן זירזייער גענויטיקט. פון די איבעריקע יידישע פרויעןהאבן זיי שוין ארויסגענארט די ווערטפולע זאכן,אבער פון מיר האבן זיי נאר גארנישט געהאט.דעריבער האבן זיי באשלאסן צו האלטן מיר מיט דיקינדער ביז זיי וועלן ארויסקריגן פון מיר די ניי־מאשין און זיי איז דאס אויר געלונגען.די מענטשן וואט האבן געהאט געלט, זיינעןארויסגעפארן אין די דערפער אויר ארבעט, כלו־מרשט און פאקטיש האבן זיי געצאלט 3 רובל יעדןטאג אין דער קאמענדאטור און זיי האבן רויק גע־לעבט. זיי האבן ניט געדארפט זארגן ווי אזוי צוקויפן שפייז און האלץ, ווייל פאר געלט, האט מעןאלץ געקענט קויפן ביים פויער.די מאבט האט אבער אנדערש געטראכט ; וויבאלד די פעלד־ארבעט האט זיר געענדיקט, און איןדי 500 יידישע ארבעטארינס האט מען זיר שויןניט גענויטיקט, האבן די דייטשן באשלאסן צו ליק־ווידירן די געטא. די ליקווידאציע האבן זיי פלאנירטאין חודש דעצעמבער, ווען אין דרויסן שטייעןפרעסט און קיינער וועט ניט אנטלויפן. און כדי צוזיין זיכער אז קיינער פון די פרויען וועט ניט אנט־לויפן, זיינען זיי געפאלן אויר א טייוולאנישן פלאן:זיי האבן פאר אלעמען ארויסגעגעבן שפייז־קארט־לער אויר ברויט, צוקער און אנדערע פראדוקטרוואט די ליטווישע ציווילע באפעלקערונג האט בא־קומען. מיט דעם האבן זיי געוואלט איינשלעפערןדי מענטשן אין געטא און קיינער זאל ניט חושדזיין, אז עט גרייט זיר די ליקווידאציע פון די לעצ־טע יידן אין טעלזער געטא.¥געווען איז דאס פאר שבת. קיינער האט נארניט באוויזן צו קריגן שפייז אויר די קארטלער, וויפלוצלינג איז געקומען א באפעל, אז אלע ווערןאויפגעפאדערט דעם 23*טן דעצעמבער 1941 איןדער פרי זיר צוצושטעלן אין געטא, ווו דאקטויריםוועלן אונטערזוכן אלעמענס געזונט־צועזטאנד. ווערעס האט זיי געגלויבט, האט זיר פינקטלער צוגע־שטעלט. די וואט האבו זיר געכאפט אויר דער דיי־טשער פראוואקאציע, האבן פארשטאנען, אז עטגרייט זיר א קאטאטטראפע. עט האט זיר אנגע־פאנגען טעג פון יטורים און שרעק. די מענטעזןהאבן געפילט, אז עט דערנענטערט זיר דער טור,אבער וואט טוט מען? ווי אזוי ראטעוועט מען זירפון אומקום? די דאזיקע דאגות האבן געעגבערטדעם מוח און אין די לאנגע ווינטערדיקע נעכט,האט קיינער ניט געקענט איינשלאפן. יעדער איינערהאט מורא געהאט פארן אייגענעם שאטן. די מענ־טשן זיינען געווען אין דער העכטטער פארצווייפ־לונג. אפט מאל האט זיר געדוכט, אז נאר דערטויט קען אויטלייזן פון די יטורים.אזד האט מען זיר געמאטערט אין שרעקלעכן פייןאין משר פון דריי און א האלבע טעג• איר בין גע־ווען גלייכגילטיק צו דעם גורל און צו אלץ איןדער וועלט. איר האב נאר געהאט איין תפילה צוגאט: ווי אזוי ראטעווע איר מיינע קינדער פון אומ־קום. אין דער ריכטונג זיינען געווען געריכט מיינעמחשבות. איר האב געטראכט ווי אזוי וועלן מיינעקינדער וואקטן, אויב זיי וועלן זיר ראטעווען. זייהאבן דאר זייער ברויט ערלער פארדינט, זיי זיינעןגעווען גוטע פאטטעכער, אבער צי וועט מיר גע־לינגען צו ראטעווען זיי פון פייער?דער גורל האט געוואלט, אז זיי זיינען געראטע־וועט געווארן. שפעטער, ווען די דייטעזן האבן גע־ליטן זייער גרויטע מפלה ביי טטאלינגראד, איז מירלייכטער געווארן, פון גרויט פרייד בין איר שיעורפון זינען ניט אראפ. איר בין געווארן אזוי נערוועז,אז איר האב פארלוירן דעם שלאר. אין הארצן האטגעטליעט א פונק פון האפענונג, אז די מלחמה וועטזיר ענדיקן מיט היטלערט מפלה און מיר וועלן בא־פרייט ווערן פון אלע צרות. אין דעם האב איר גע־גלויבט און מיין גלויבן איז טאקע מקויים געווארן.מיר זיינען באפרייט געווארן און נאר דער מלחמההאט זיר אנגעהויבן אן אנדער לעבן.מאשה אנדליןזכרונות פון געטא אוו חאלדאיר בין געבוירן געווארן אין טעלז אין 1911.טעלז איז געווען א שטאט, וואס איז געווען דערצענטער פון יידן און יידישקייט, אבער אויר קריסטןהאבן דארט ניט ווייניק געלעבט און פון רוים זיינעןגעשיקט געווארן אין שטאט הויר־ראנגיקע אנפירנ־דע פערזענלעכקייטן. אין טעלז איז געווען א סעמי־נאר פאר די וואט האבן געענדיקט א גימנאזיע אוןאויר א טעאלאגישער סעמינאר פאר גלחים.טעלז האט זיר אויסגעצייכנט מיט איר גרויסערקולטור־נעץ און לערן־אנשטאלטן, אבער באזוג־דערס איז געווען בארימט אונדזער טעלזער ישיבה,ווו ס׳האבן געלערנט שארפע קעפ, ישיבה־בחוריםפון גאנץ ליטע און אויר פון אויסלאנד. אין דערדאזיקער ישיבה האט זיר אויר געלערנט מיין פאר־שטארבענער מאן נחמיה אנדלין (ברייטער וועגןזיין לערנען אין דער טעלזער ישיבה, האט ער בא־שריבן אין זיין בור "מיט די וועגן פון פארטיזאנער־קאמף״, וואט איז ארויס אין ישראל אין 1980).אין מיין זברון שווימט אויר טעלז, וואט איז גע־ווען ארומגערינגלט מיט א פרעכטיקער נאטור־פא־נאראמע, רחבותדיקע פעלדער ארוס דער שטאט,א שיינע אזערע, אדום וועלכער ט׳האבן פארבראכטדי טעלזער קינדער און יוגנט.איר בין געווען די מיטלטטע פון די 3 שוועטטעראון איר האב זיר דערצויגן מער זעלבטטשטענדיקווי די אנדערע קינדער אין אונדזער משפחה. אירהאב געענדיקט די ״יבנה״־גימנאזיע אין 1929 אוןבין אוועקגעפארן שטודירן פארמאציע אויפן קאוו־נער אוניווערטיטעט. אין דער צייט פון קאניקולן,פלעג איר קומען אהיים און ארבעטן אין אפטייקכדי צו באקומען פראקטיק.לערנענדיק אין גימנאזיע, האב איר געהאט דיגעלעגנהייט צו באקומען גוטע טיטטעמאטישע ביל־דונג. דער פעדאגאגישער פערטאנאל אין דער גימ־נאזיע איז געווען זייער א גוטער. על־פי־רוב זיי־נען דאט געווען לערער, וואט האבן באקומען הויכעבילדונג אין דייטשלאנד. פון די אויטלענדישעשפראכן, האבן מיר געלערנט דייטש און די לע־רערין גוטמאן האט אונדז געלערנט ענגליש. עבריתהאבן מיר געשעפט פון אונדזער גרויטן נאציאנאלןדיכטער ח. נ. ביאליק.ט׳זיינען געקומען נייע צייטן און אין טעלז, איןדער שטרענג־רעליגיעזער שטאט, האבן אנגעהויבןאריינדרינגען נייע, מאדערנע שטרעמונגען. ט׳האטזיר פארמירט א גרויטער קרייז פון דער יידישעראינטעליגענץ. וועלטלעכקייט איז געווארן באגלייטמיט קולטור־דערציערישער טעטיקייט. די יוגנט האטזיר אנגעהויבן אינטערעטירן מיט דער מאדערנערליטעראטור און האט געגארט נאר וויטן. מען האטגעלייענט ביכער, וועלכע מ׳האט באקומען אין דיביבליאטעקן. די יוגנט האט זיר קאנצענטרירט איןפארשיידענע יוגנט־ארגאניזאציעט. עט האבן זירגעשאפן פארשיידענע קרייזן, ווו ט׳האט זיר געפירטא קולטור־ליטערארישע ארבעט אין יידיש און הע־ברעיש.דער חורבן פון טעלז, האט זיר אנגעהויבן מיטדער היטלעריטטישער אינוואזיע אין ליטע. פארהשואה415דער מלחמה האב איר געלעבט מיט מיין מאן איןקאוונע. דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה, האבאיר פרובירט צי עוואקדירן זיר, כ׳בין געלאפן מיטמיין מאן אויר מזרח, אבער מיר האבן זיר געמוזטצעשיידן אין וועג. איר בין געווען נאר אן אפע־ראציע און דער ווייטערדיקער וועג פאר מיר איזגעווען אוממעגלער. מיין מאן האט זיר איינגעבעטןביי א רוסישן מיליטער־מאן, וואט איז געפארן אוירא וואגן, ער זאל מיר מיטנעמען, אויר וואט ער איזבאלד מסכים געווען. מיט מיין מאן האב איר זירצעשיידט אויפן וועג פון יאנעווע צו ווילקאמיר אוןראן זיינען מיר שוין אפגעגאנגען א 40 ק״מ צופוס.די רוסן האבן געפרוווט שטעלן א ווידערשטאנד,דעריבער האט מיר דער מיליטער־מאן אראפגע־לאזט פון וואגן און איר האב ניט געהאט קייןאנדער אויסוועג, ווי זובן א וועג זיר אומקערן צוריקקיין קאוונע. נאר גרויסע שוועריקייטן האב איר זירענדלער אומגעקערט צוריק אין קאוונע. מיין מאןאיז אבער געגאנגען ווייטער, דערגאנגען ביז מינסק,אריינגעפאלן צו די דייטשן, אבער אים איז געלונ־גען זיר באפרייען פון זייערע הענט און מיט גרויסעשוועריקייטן איז ער געקומען קיין קאוונע.אין קאווגער געטאצוזאמען מיט אלע יידן בין איר מיט מיין מאןאריין אין געטא. איר בין געווען שטארק אפגע־שוואכט פון דעם לאנגן, מאטערנדיקן וועג און אירהאב ניט געארבעט. היות ווי מיין שוועסטער האטגעהאט א קליין קינד, האב איר אכטונג געגעבןאויפן קינד און דערמעגלעכט דער שוועסטער זיזאל גיין ארבעטן.ווען ס׳האט זיר געשאפן די קאוונער אונטער־ערדישע ארגאניזאציע, איז מיין מאן געווען פון דיאקטיווע מיטגלידער. אויר איר בין אריינגעצויגן גע־ווארן אין דער אונטערערדישער טעטיקייט. איר ביןגעווען אין אן אונטערערדישער קעמערל, וואסהאט געציילט 7־8 חברים. דער ציל פון דער אונ־טערערדישער ארגאניזאציע, איז געווען ארויסנעמעןפון געטא וואס מער מענטשן אין וואלד און זיראנשליסן אין דער פארטיזאנער־באוועגונג. מיט דעראונטערערדישער ארגאניזאציע האט אנגעפירט דערהעלדישער קעמפער חיים יעלין, וועלכער איז שפע־טער אומגעקומען מיט א העלדן־טויט.איר, אלס פארמאצעווטין, האבנדיק מעדיצינישעבילדונג, האב איר געקענט געבן מעדיצינישע הילרדי קראנקע חברים.איר האב געטראכט ארויסגיין אין וואלד צוזא־מען מיט מיין מאן, וואס איז באשטימט געווארןאלס פארטיזאנער־פארבינדלער צווישן דער קאוו־נער אונטערערדישער ארגאניזאציע און דעם שטאבפון די ליטווישע פארטיזאנער. די אקציעס אין געטאהאבן אלץ מער און מער פארקלענערט די צאליידן אין געטא. פאר קיינעם איז ניט געווען קייןספק, אז אלע יידן זיינען פאראורטיילט צום טויט.די איינציקע רעטונג איז געווען דער וואלד.איר בין נאר דאן געווען א גאנץ יונגע פרוי,סר־הכל 33 יאר אלט. איר בין געווען ענערגיש אוןפול מיט מוט אוו איר האב ניט געקענט שלום מאבןמיטן געדאנק, אז מיר זאלן אומקומען אן א קאמר.אבער ווער עס דארה ארויסגיין אין וואלד, ווערפריער און ווער שפעטער, וועגן דעם האט בא־שלאסן דער שטאב פון דער ארגאניזאציע און בא־זונדערס חיים יעלין. צוערשט האט מען ארמסגע־פירט פון געטא בלויז מענער, אבער אין א שפע־טערדיקער פאזע, האט מען באשלאסן ארויסצופירןאויר פרויען.כל־ זמן איר בין געווען אין געטא, בין איר גע־ווען נויטיק דער אונטערערדישער ארגאניזאציע אלספארמאצעווטין און איר האב אויר גלייכצייטיק גע־האלפן מיין שוועסטער ארויסצוטראגן איר קינד פוןגעטא אויר דער ארישער זייט אין שטאט. דאס איזגעווען פארבונדן מיט גרויסע שוועריקייטן און מיטא גרויסער סכנה. מיין מאן האט געהאלפן מייןשוועסטערס משפחה איינארדענען א באהעלטענישאין שטאט. איר האב אויר געהאט א מוטער איןגעטא, וועלכער איר האב געדארפט העלפן אוןזארגן פאר איר. טראץ די פילע שוועריקייטן, האטזיר דאר אונדז איינגעגעבן צו ראטעווען מיין מו־טער.416ספר ט ל זדער ארויסגאנג פון געטא אין וואלדפאקטיש בין איר צוויי מאל ארויס פון געטאאין וואלד. דעם ערשטן מאל בין איך געגאנגעןצוזאמען מיט מיין מאן אין דער ריכטוגג צו דירודניצקער וועלדער. דאס איז געווען אין 1943. איןאונדזער גרופע זיינען דאן געווען 22 חברים. דיגרופע פון געטא האט געפירט איינער א רוסישערפארטיזאן וואסיא, וואס איז געווען אן אקטיווערטוער פון דער קאוונער אונטערערדישער שטאטי־שער ארגאניזאציע. צוערשט זיינען מיר געפארן מיטאן אויטא. די אקציע פון ארויסגיין פון געטא איזגעווען זייער גוט צוגעגרייט, אלץ לריטן פלאן.אונדזער גרופע איז געלונגען בשלום אנצוקומעןאין דער פארטיזאנישער זאנע, אין א דארד, איב־קלארישקיס. דארט האט זיר באזירט דער פארטיזא־נער־אטרי5נד, ״א טויט די אקופאנטך — און דערקאמאנדיר איז געווען דאדיאנאוו. איר האב גע־בראכט מיט זיר מעדיצינישע אינסטרומענטן אוןתרופות, וואט זייגען גוט צו נוץ געקומען. חוץ מע־דיצינישע הילד, וואס איר האב צוגעטיילט, האב איראויר געהאלפן מאכן טאפאגראפישע מאפעס, דיאזוי גערופענע קילאמעטראווקעס.די מערהייט פארטיזאנער אין אטריאד זיינען גע־ווען יידן. ווען מ׳האט געדארפט אויספירן א פאר־טיזאנישע אויפגאבע, האב איר זיר געמאלדן פריי־וויליק. די ליטווינער האבן געמאכט אויר אונדז אלויערונג און פלוצלינג האט מען אויר אונדז גע־עפנט א הוראגאן־פייער. ס׳איז געווארן א גרויסעפאניק, מענטשן האבן אנגעהויבן לויפן אין פאר־שיידענע זייטן. איר האב געהאט א קליינעם גאגאן,האב איר אים געמוזט אוועקווארפן, כדי נישטאריינפאלן אין די הענט פון די ליטווינער, האבנדיקביי זיר א רעוואלווער.דאס איז געווען ווינטער, דער אייז אויפן טיירדורר וועלכן מיר זיינען געלאפן, האט זיר איינגע־בראכן און בין אין גאנצן פארנעצט געווארן. מייגעשטיוול האבן זיר אנגעזאפט מיט וואסער, זיי זיינעןגעווארן שווער און באלד איז דאס וואסער אין דישטיוול פארפרוירן געווארן איו איר האב ווייטערניט געקענט גיין אוו איר בין געווען געצווונגען צובלייבן אויפן ארט.די ארטיקע פוילישע באוואפנטע פויערים האבןאויר אונדז געשאסן און נאכער האבן זיי אונדזפארנומען. איר האב זיי דערציילט, אז איר ביןגארניט קיין פארטיזאנערין, איר האב פארבלאג־דזשעט אין וועג און ניט וויסנדיק וווהין צו גיין ביןאיר פארבליבן דא אויפן פלאץ, איר בין אנטלאפןפון אן אקציע אין געטא און איר האב זיר גע־וואלט ראטעווען פון טויט...די דאזיקע פויערים האבן שוין געהאט אין זייע־רע הענט איצקע סעגאל און אזוי ווי מיר ביידעהאבן ניט געהאט קיין געווער, האבן זיי געגלויבטוואט מיר האבן זיי דערציילט. זיי האבן ניט גע־וווסט וואס צו טאן מיט אונדז, האבן זיי באשלאסןאוועקצופירן אונדז אין געסטאפא אויר אן אויס־פארשונג. איר האב אבער געמיינט, אז זיי פירןאונדז שיסן און איר האב שוין געזען דעם טויטפאר מיינע אויגן. פון שרעק האב איר באקומען אטרעמע אזא און ביזן היינטיקן טאג לייד איר פוןדעם.די באוואפנטע פויערים האבן מיר אבער פאר־זיבערט, אז זיי פירן אונדז ניט שיסן, זיי פירן אונדזבלויז אויר אן אויספארשונג אין ווילנער געסטאפא.אין דער תפיסה פון דער ווילנער געסטאפאווען זיי האבן אונדז געבראכט אין ווילנער געס־טאפא, האב איר בעת דער אויספארשונג געטענהטאז איר בין ניט קיין פארטיזאנערין, איר בין אגט־לאפן פון געטא, בעת אן אקציע... די זעלבע רייד,וואס איר האב דערציילט די פויערים. איר האבגערעדט א פערפעקטן דייטש אוו איר האב געהאטדעם איינדרוק, אז זיי גלויבן וואס איר דערצייל זיי.ווען אין געסטאפא האבן זיי געזען, אז איר בא־הערש גוט די דייטשע שפיאר און קען גוט ליטוויש,האבן זיי באשלאסן, אז זיי קענען מיר אויסנוצן אלםדאלמעטשערין. זיי האבן מיר אוועקגעפירט איןטורמע און דארט האב איר שוין געטראפן פילגעכאפטע יידן פון ווילנע, וואס זיינעו אויר געלאפןפון געטא אין וואלד.השואה417בעת די אויספארשונגען, האבן זיי די פ5נרכ5נפטעיידן זייער שטארק געמאטערט. זיי האבן געוואלטזיר דערוויסן פון מיד פארשיידענע אינפארמאציעסוועגן די פארטיזאנעת אבער איר האב זיי גארנישטדערעיילט. פאקטיש האב איר פיל זיי ניט געקענטדערציילן, ודייל אין וואלד בין איר געווען בלויז אקורצע צייט, דער אמת איז, אז זיי האבן מיר נישטגעפייניקט פיזיש, נאר געמאטערט מיט פראגן. אירהאב אפילו ניט געוווסט, אז דער הויפט־קאמאנדירפון דער ליטווישער פארטיזאנער־באוועגונג איז גע־ווען דער ייד זימאן (מיט אייניקע יאר צוריק איזער געווען אין לאנד צוזאמען מיט א רוסישערדעלעגאציע פון ראטן־פארבאנד).אין ווילנער טורמע האב איר געהאט א געלעגנ־הייט צו דערטיילן הילח אנדערע יידן, וועלכעמ׳האט געכאפט. איר האב זיי געהיילט, איר האבגענומען תרופות ביים אפטייקער, ווייל איר ביןדאר געווען אן אפטייקערין און איר האב געהיילטדי ווונדן פון די קראנקע און פארווונדעטע. דיגעסטאפא האט אנגעווענדעט די ערגסטע טארטורן,כדי צו מאטערן די אומגליקלעכע, וועלכע זיינעןאריינגעפאלן אין אירע הענט. מ׳האט די מענטשןשטארק געשלאגן און איר האב זיר באמיט זיו צוהעלפן. איר האב אויר געהאט א מעגלעכקייט צובייטן די מלבושים פון די ארעסטירטע יידן. אין דערטורמע האבן ניט געפעלט זאכן פון יידן, וואט האבןשוין ניט געלעבט. אין מיינע באשיידענע מעגלעב־קייטן האב איר געטאן זייער פיל, כדי צו לויכטערמאכן די ליידן פון די יידן אין טורמע.שפעטער, ווען מ׳האט ליקווידירט דעם ווילנערגעטא, האט די געסטאפא ארויסגענומען די יידן פוןטורמע און אוועקגעפירט זיי צוריק קיין קאוונע.מיט די דאזיקע מענטשן בין איר אויר מיטגעפארןקיין קאוונע און ווידער אין געטא, אין ווילנער טור־מע בין איר געווען 3 חדשים.צוריק אין קאוונער געטאווען איר בין אנגעקומען צוריק אין געטא, האבאיר געבעטן אלע באקאנטע, אז מען זאל מיר ניטדופן אנדלין, נאד עזראכאוויטש. פארוואס? זייענ־דיק אין לוקישקער טורמע אין ווילנע, האב אירדארט געהערט פון א דייטש, אז איינער אן אנדלין,פירט ארויס יידן פון קאוונער געטא אין וואלד אוןאויב זיי וועלן באפן אט דעם אנדלין, וועלן זיי איםפארפייניקן צום טויט,פון דעם איז פארשטענדלער, אז קיינער האט ניטגעטארט וויסן, אז איר בין אנדלינס פרוי. עזרא־כאוויטש איז געווען מיינער א שוואגער און אירהאב אלעמען געבעטן, מען זאל מיר דופן מאשאעזראכאוויטש און אלע האבן פארשטאנען דעםרמז...מיין מאן האט מען שוין דערציילט, אז איר ביןאריינגעפאלן אין די הענט פון געסטאפא און אזדי דייטשן האבן מיר דערשאסן. ס׳האט זיר אפילוגעפונען איינער, וואט האט זיר אונטערגענומען צוווייזן מיין קבר... מיין מאן האט שטארק איבערגע־לעבט מיין "טויט", אבער ער האט פארגעזעצט זייןטעטיקייט אלם פארטיזאנער־פארבינדלער און זייןנאמען איז געווען גוט באקאנט די דייטשן.אין יענער צייט האט זיר ווידער געשאפן א גע־לעגנהייט ארויסגיין פון קאוונער געטא אין וואלד.דאס האט מיד געהאלפן פסח שאטער (געשטארבןניט לאנג אין ווילנע). פסח שאטער איז געווען זיי־ער א גוטער חבר אונדזערער, ער האט אויפגע־הויבן דעם געטא־צוים און געזאגט: "גיי מיט גאט".איר בין אדורר בשלום דעם געטא־צוים, אוןשפעטער זיר געטראפן מיט מיין מאן. ער האט מיראוועקגעפירט אין דער באהעלטעניש פון מייןשוועסטער. אין דער דאזיקער באהעלטעניש איזחוץ מיין שוועסטער אויר געווען מיין שוואגעראון זייער קליין קינד. שפעטער, ווען מיין מאן האטמיר באזוכט, האט ער מיד געפרעגט, צי איר ווילבלייבן אין דער באהעלטעניש און איבערזיצן דארטביז דער באפרייונג, אדער איר בין מסכים גיין מיטאים אין וואלד צו די פארטיזאנער. איר האב איםגעענטפערט, אז עס קומט ניט אין באטראכט, אירמוז נקמה נעמען, איר וויל זיין אן אקטיווע פארטי־זאנערין און קעמפן, און דארט ווו דו וועסט זיין,וועל איר אויר זיין.8ו4ספר ט ל זאין דעם פ^רטיזאנער־אטריאד"א טויט די אקופאנטן"מיין מאן האט מיר אורעקגעפירט אין דעם א. ד.פארטיזאנער־אטריאד. גלייך האט מען זיך דער־וווסט, אז איר בין געווען אין די הענט פון געסטאפאאון ביי דער אנפירונג פון אטריאד האט דאס ארויס־גערופן א חשד... וואט הייסט? ווי אזוי האט מיךדי געסטאפא באפרייט? די אויספארשונג האט גע־פירט סאלאמין. ער האט מיר געפארשט צי מעןהאט מיר שטארק געשלאגן און ניט קענעדיק אויס־האלטן די קלעפ, האב איך זיי אפשר דערציילטוועגן די פארטיזאנער א.א.וו. איר האב אים דער־ציילט דעם אמת, אז איר האב די דייטשן דערציילטאז איר בין אנטלאפן פון געטא בעת אן אקציע,איר האב זיר געוואלט ראטעווען, אז איר האב קריןשום שייכות ניט מיט די פארטיזאנער אוו איר האבקיינעם ניט ארויסגעגעבן. סאלאמין האט זיר אי־בערצייגט, אז איר דערצייל אים דעם אמת, וויילער האט געהאט צוטרוי צו מיר.ויען איר בין אנגעקומען אין פארטיזאנער־אט־ריאד, האט מען זיר דאן געגרייט אויפן באפעלאריבערצוגיין אין די קאזלא־רודער וועלדער. סא־לאמין האט פארגעלייגט מיין מאן, אז ער זאל פירןדעם אטריאד. דער מרחק פון אונדזערע וועלדערצו די קאזלא־רודער וועלדער איז געווען א 150ק״מ. איר בין געווען זייער מיד פון וועג, פון קאוו־נע אהער איז אויר געווען א 150 ק״מ. מיר האבןגעדארפט אדורכגיין די אייזנבאן־ליניעס און דארטזיינען געווען פיל דייטשע בונקערס מיט דייטשן.זיי האבן מינירט די וועגן. דאן האט מיין מאן בא־שלאסן אז ער וועט פירן דעם אטריאד הארט בייםשטעטל רודישקי, ווו ס׳איז געווען א שטארקערדייטשער גארניזאן און זיי וועט ניט איינפאלן, אזדא האבן זיר גאר באוויזן פארטיזאנער...דער וועג צו די קאזלא־רודער וועלדער איז גע־ווען א שווערער און ריזיקאלישער. ניט איינמאלהאט מען אונדז באשאסן. בעת איינער אזא בא־שיסונג איז מיינע א חברטע געטראפן געווארן פוןא קויל און זי איז געפאלן טויט. דאס איז געווען דיבאקאנטע פארטיזאנערין ליזא ארלאווא. דער קא־מאנדיר צייקא האט באפוילן צו נעמען מיט זירדעם טויטן קערפער פון דער געפאלענער פארטי־זאנערין און ניט איבערלאזן זי פאר די דייטשן.צום סוף, זיינען מיר ענדלער אנגעקומען צו אונ־דזער נייער באזע אין די קאזלא־רודער וועלדער.דארט איז שוין געווען דער אטריאד פון ביעלאוס־קאס און נאר אן אטריאד. דאס זיינען געווען ליט־ווינער, וועלכע האבן א ווארט רוסיש ניט געקענט.אין דעם אטריאד זיינען געווען פארווונדעטע רוסי־שע דעסאנטניקעס, וועלכע מ׳האט געדארפט היילן.איר האב פארשטייט זיר זיי צוגעטיילט מעדיצינישעהילוי. חוץ מיר, האט זיר מיט זיי אייר מטפל גע־ווען די קראנקן־שוועסטער רבקה קאגאן. א דאנקאונדזער הילה, זיינען זיי געקומען צו זיר און זייהאבן דערלעבט די באפרייונג.אין יענער צייט זיינען פיל מענטשן אנטלאפן פוןקאוונער געטא און זיי האבן זיר ארומגעדרייט איןדי וועלדער. איר האב זיר באגעגנט מיט אייניקעפון זיי, דאס זיינען געווען מיינע באקאנטע, אירהאב זיי אוועקגעפירט צו מיין מאן און ער האטגעפועלט ביי דער אנפירונג, מ׳זאל זיי ארייננעמעןאין אטריאד, טראץ דעם, וואט צו די אנטלאפענעפון געטא, האט מעו זיר באצויגן מיט אומצוטרוי.אלעמען האט מען חושד געווען אין שפיאנאזש...ט׳האבן ניט געפעלט קיין פאלן, וואט יידן האבןבאצאלט מיט זייער לעבן, וואט מ׳האט זיי חושדגעווען, אז זיי זיינען שפיאנען...אין אונדזער אטריאד זיינען געווען 12 פרויען,טראץ דעם שטרענגן פארבאט, אז מ׳זאל קיין פרוי־ען ניט אננעמען. די פרויען האבן געבראכט פילנוצן דעם אטריאד. איר האב זיר פארנומען מיטצוטיילן הילח פארווונדעטע און קראנקע פארטי־זאנער.די צייט איז שוין געווען זומער 1944. די רויטעארמיי איז געגאנגען מיט שנעלע טריט פארויט אוןדי דייטשן זיינען געלאפן צוריק אויר מערב פוןוואנען זיי זיינען געקומען. אין דער לופט האט זירשוין געשפירט די אנקומענדיקע באפרייונג. אייןמאל האבן מיר זיר אנגעשטויטן אויר אן אויט־שפיר־גרופע פון דער רויטער ארמיי. פון זיי האבןהשואה419מיר זיר דערוווסט, :עז די אפטיילן פון דער רויטער:ערמיי שטייען שוין נאענט. מיר זייגען געג:ענגעואויר א בערגל און פון ורייטן האבן מיר טאקע דער־זען רוסישע מיליטער־אפטיילונגען. מיר האבן זיידערעןענט פון דער ווייטנס. מיר האבן צו זיי גע־שתען אויר רוסיש, אויר יידיש, און ווען זיי האבןזיר דערנענטערט צו אונדז, האט איינער א רוסי־שער אפיציר געפרעגט: איר זייט פארטיזאנערירויטע פארטיזאנער? איר זייט יידן? ער האט זיראזוי דערפרייט צו זען יידישע פארטיזאנער. מעןקען זיר פארשטעלן אונדזער פרייד, ווען מיר האבןזיר געטראפן מיט א יידישן אפיציר. ער האט אונדזפארווארפן מיט פארשיידענע פראגן. מיד האבןדערציילט וועגן דעם יידישן חורבן, אז ליידער זיי־נען שוין קיין ילדן ניט פארבליבן אין די געטאס אוןמיד זייגע די לעצטע יידן, וועלבע ער האט בא־געגנט.ס׳האט זיר פשוט ניט געגלויבט, אז מיד זיינעןשוין פריי, אז מיר גייען ארויס פון וואלד און מירוועלן אנהויבן א נייעם לעבן. פאר אונדז האט דאסאויסגעזען ווי א ווייטער חלום, וואט איז פארווירק־לעבט געווארן. וועגן דעם האבן מיד דאר גע־טרוימט זייענדיק אין געטא. מיר האבן זייער גע־גארט צו דערלעבן די מפלה פון די דייטשן, וואטהאבן אומגעבראכט אונדזערע משפחות, אונדזערעטייערסטע.מיד האבן ניט געשפירט די מידקייט. די שטימונגביי אלעמען איז געווען א דערהויבענע, א קלייני־קייט! מיר גייען דאר צוריק קיין קאוונע! אין דערבאפרייטער קאוונע. איצט וועלן מיד טור־בל־סוראויסגלייבן אונדזערע רוקנס.צוריק אין קאוונעאון אט גייען מיד אויר די גאסן פון דער בא־פרייטער קאוונע. עס גלויבט זיר ניט, אז מיד זיינעןווידער דא! דא, אין דער שטאט ווו מיר האבן אזויגעליטן, געפינענדיק זיר אונטער די דראטן פוןגעטא. אבער וויפל זיינען מיד געבליבן י א הייפעלעאפגעראטעוועטע פון איבער דריי צענדליק טויזנטילדן, וואט האבן פאר דער מלחמה געלעבט איןקאוונע.יעדער איינער פון אונדז האט זיר געוואלט דער־וויסן, וועמען איז דאר געלונגען זיר צו ראטעווען.מ׳האט דערמאנט חברים, וועלכע זיינען געפאלן איןקאמר און האבן די באפרייונג ניט דערלעבט. מידהאבן זייער געטרויערט נאכן חורבן. דא האב אירזיר אויר דערוווסט, וועגן חורבן פון אונדזערעטעלזער ילדן. ס׳איז זייער געווען שווער צו טרעפןזיר מיט געראטעוועטע ילדן; יעדער איינציקער האטדערציילט וואט ער האט אדורבגעמאבט אין דערצייט פון דער היטלעריסטישער אקופאציע. ביי יעדןאיינעם האט געטריפט דאס בלוט. מיד זיינען אי־בערגעבליבן א קליין הייפעלע, אבער מיד האבןגעדארפט אנהויבן דאס לעבן פון דאס ניי.אין די זיבעציקער יארן האט זיר אנגעהויבן אגרויסע עליה פון רוסלאנד קיין ישראל. די שארית־הפליטה פון ליטווישן ילדנטום האט זיר געריסן קייןישראל און אויר איר מיט מיין משפחה האבן גע־שטרעבט אנצוקומען אין לאנד. און ענדלער, נארגרויסע שוועריקייטן, זיינען מיד אנגעקומען אין לאנדאין אפריל 1971.זאלן די דאזיקע שורות זיין אן אנדענק און אבלימל אויר די קברים פון די אומגעקומענע טעל־זער ילדן, וואט וועלן זוכה זיין צו א מצבה איןפארם פון א יזכור־בור.5ז. קאגאנן (שושנה הורוויץ)דער גורל פו! די טעלזשעד יידודי דייטשן האבן פ>ןרכ>1פט טעלזש (טעלשיאי),א קרייזשטאט אין מערב־ליטע, דעם 26סטן יוני1941. אריפן ארט זענען געבליבן כמעט אלע יידן,ווייל נאר געציילטע איז געלונגען זיך צו עוואקוירןאין דער טיףז פונעם סאוועטן־פארבאנד. גלייר אויףמארגן, דעם 27סטן יוני, זענען שוין געווען אויס־געהאנגען מודעות אין דייטש און ליטוויש, אז יידןטארן זיר ניט באווייזן אין גאס. דייטשן און זייערעארטיקע משרתים — באוואפנטע באנדעס ליטווי־נער מיט ווייסע ארעמבענדער אויפן לינקן ארבל(א נאמען האבן זיי זיר געגעבן "פארטיזאנער",שפעטער האט דער עולם זיי גערופן — די "ווי-יס־בענדלדיקע"} זענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב,ארויסגעטריבן אלע יידן, קליין און גרויס, און צו־נויפגעזאמלט זיי אויף א פלאץ לעבן דער אזערעמאסטיס.די איבער 2,500 צונויפגעטריבענע אהער יידןזענען ארומגעשטעלט געווארן מיט קוילן־ווארפערסאון מיט א שטארקער שמירה. ס׳האט געהערשט אטויטע שטילקייט. ב׳בין געווען ווי פארשטיינערטאון בלויז געפרעגט מיין מאן, ווי זאל איר האלטן♦ דאס שווארצע בוך, צונויפגעשטעלט און רעדאגירט: וואסיליגראסמאן, איליא ערענבורג, יד ושם, ירושלים 1984. — דערגורל פון די טעלזשער יידן, גבית־עדות פון ס. קאגאן, צוגע־גרייט צום דרוק — מ. יעלין (פון אויפגעשטעלטן טייל"ליטע", וואט האט געפעלט אין רוסישן טעקסט, באקומעןאין יד ושם אין 1965, די דאקומענטאציע און ארכיוו־מא־טעריאלן פארן דאזיקן טייל האט געזאמלט און אויפגעזוכטחיה ליפשיץ).אונדזער טעבטערל, נעמה. אפשר נעמען זי אויפןהאנט, בבדי מיד זאלן אלע דערשאסן ווערן אוןפאלן צוזאמען...ווי לאנג מיר זענען אזוי געשטאנען, האב אירדעמאלט ניט געפילט און געדענק ניט. ס׳איז גע־ווארן פינצטער. פלוצעם האט מען געהייסן דיפרויען מיט די קינדער גיין אהיים. די מענער זענעןגעבליבן.מיט נאר עטלעכע פרויען זענען מיד, אנקומענדיקאין שטאט, אדיין אין עפעס א פינצטערער שטוב.(עלעקטרע האט ניט געברענט.) די גאנצע זומער־נאכט ביו איר אפגעשטאנען ביי א פענצטער, אויס־קוקנדיק אויף■ א ישועה.אין דער פרי איז אריין אין שטוב א באוואפנטערליטווישער היטלער־משרת און אונדז געהייסן מיט־גיין. ב׳האב זיר איינגעבעטן, ער זאל מיר צופירןאין דער נאענט צו מיין פאטערס שטוב, בכדי צוקענען עפעס מיטנעמען. ער האט מיר געטאן דיטובה און ב׳האב דארטן געכאפט א קישן, טעמהלעסא קליידעלע, דעם פאטערס אן אלטן מאנטל. מייןשומר האט מיד א שטיקל וועג געהאלפן טראגן דיזאכן, אבער באלד זיר געכאפט, אז אפשר טאר ערדאס ניט טאן, און אויס מורא פאר זיינע חבריםמיד אלץ אליין געהייסן ווייטער טראגן.מען האט אלע יידישע פרויען און קינדער פוןטעלזש געבראכט צו טרייבן אויפן מארקפלאץ. דאזענען געשטאנען גרייט וועגענער, אויף וועלכע מעןהאט אונדז באפוילן ארויפצוקריכן. אוועקגעפירטח שוא ה421האט מען אונדז אין דארפישן גוט רי-יני5גי, :ע 5־6קילאמעטער פון טעלזש. און דא האבן מיר גע־טראפן די מענער. דאס איז געווען, ווי מיר דאכט,דער גליקלעכסטער מאמענט אין מיין לעבן.איצט איז דער ערשטער באפעל געווען, מיר זאלןאפגעבן דאס געלט, גאלד און אלע ווערטזאבן,כ׳האב געהאט ביי זיר א ביטל געלט און עטלעכעגאלד־חפצים. אבער באשלאסן צו ריזיקירן און ניטאפצוגעבן זיי.נאכן ברוטאלן באראבעווען אלעמען, האט מעןאונדז "איינגעקווארטירט" אין א גרויסן, ליידיקןפערדנשטאל. דאס געלעגער איז באשטאנען פוןא ביסל שטרוי אויר דער הוילער ערד. גרויסעפליגן, שפעטער צו אויר לייז, האבן אונדז געפלאגטטאג און נאכט.די ילנגערע מענער האט מען באלד גענומעןטרייבן צו דער ארבעט אין שטאט. מיין מאן פלעגטקומען פון דער ארבעט א צעבראכענער און מאד־נע שווייגנדיקער. פון אנדערע האב איר זיר דער־וווסט, אז מען האט זיי געצווונגען גראבן גריבעראויפן קאטוילישן צוויננהגר און אויסלייגן אין ארו-נות דערהרגעטע ליטווישע ארעטטאנטן, וואט זענען,ווי די ליטווינער האבן געזאגט, דערשאטן געווארןבעת די טאוועטן זענען אפגעטראטן. (שפעטערהאבן מיד זיר דערוווטט, אז ווי נאד ט׳איז צו דיארעטטאנטן דערגאנגען די ידיעה וועגן אויטברארפון קריג, האבן זיי רעוואלטירט, און די תפיטה־ווארהאט בלוטיק דערשטיקט דעם אויפשטאנד.) בייםבאגראבן די טויטע האט מען די יידן מערדערלערגעשלאגן, דערנידעריקט און געחוזקט פון זיי.אין צווישן האט מען צו אונדז אין לאגער גע־בראכט יידן פון ריטעווע און אנדערע קלענערעשטעטלער אין דער געגנט, וועלכע מען האט ניטגעהאט דערשאטן אויפן ארט.אין א קורצער צייט אדום האבן די דייטשן דער־לויבט צו נעמען ילדן אויף ארבעט אין די ארומיקעדערפער. אונדז און נאר א ילדישע פאמיליע האטגענומען אין דארן! די מוטער פון מיין ברודערט אגעוועזענער שול־חבר. געשלאפן זענען מיד ווייטעראין א שטאל, אבער אין א ריינעם און זאט זענעןמיד געווען. געהאלפן האבן מיד ביים אראפנעמעןדי תבואה פון פעלד. די געוועזענע ארבעטערט פוןמיין פאטערט פאבריקל פלעגן אונדז ברענגען פרא־דוקטן פון שטאט. דעם לעצטן מאל ווען זיי זענעןצו אונדז געקומען, האבן זיי שוין געוווטט, וואטאין רגיניאיער לאגער איז געשען, אבער אונדזערבאלעבאטטע האט זיי ניט געלאזט עט אונדז דער־ציילן.דעם 6וטן יולי איז מען געקומען אונדז נעמעןצוריק אין לאגער אדיין. מיין מאן האט ריכטיקאפגעשאצט די לאגע. זיינע לעצטע ווערטער זענעןגעווען; "דו מוזטט זען צו לעבן צוליב אונדזערנעמהלען"...ווי נאד מען האט געבראכט אין לאגער די מש-פחות, וואט זענען געווען אין די דערפער, האטמען אפגעטיילט אונדזערע מענער און זיי גענומעןערגעץ אוועקפירן. כ׳האב געפרוווט זיי נאכלויפן,געפרוווט רעדן, בעטן ביי די וואכלייט, אבער עטהאט ניט געהאלפן. אונדז, פרויען און קינדער, האטמען אריינגעטריבן אין שטאל, ווו עט זענען געוועןבלויז פרויען און קינדער. אין א קורצער צייט אדוםהאבן זיר דערהערט שאטן... כ׳האב פארעזטאנעןוואט דאט באטייט, און געהאט איין ווונטש —שטארבן. אבער געמוזט האב איר זארגן פארנע מהן.ארויטגעוויזן האט זיר, אז א טאג פאר דעם, ווימען האט אונדז צוריקגעבראכט פון דארר, ט׳הייטטדעם 5ךטן יולי, האט מען פארזאמלט אין לאגעראלע מאנטלייט, יונג און אלט, און געהייטן זייטאנצן אין א ראד. די וואט זענען אויטגעשעפטגעפאלן, האט מען געשלאגן מכות-רצח. דערנארהאט מען אלעמען געצווונגען אפצומארשירן. מעןהאט זיי אוועקגעטריבן אין דערבגילקן וועלדל אוןדערשאטן. בלויז איין מאנצביל האט מען איבער-געלאזט, דעם דאקטער מ. בלאט. שפעטער זענעןצו אונדז דערגאנגען קלאנגען, אז דריי ילדישעילנגלער באהאלטן זיר אין די ארומיקע דערפער.און דאר האט זיר געוואלט גלייבן אונדזערעבאוואפנטע ליטווישע וועכטערט, וואט האבן פאר־422ספר ט ל זזיכערט, אז אלע אונדזערע מענער לעבן, 5ורבעטואון נאף דער מלחמה וועלן זיי קומען צוריק...אין א קורצער צייט ארוס האט מען אונדז, דיפרויען און קינדער, ארויסגעפירט אין א עווייטןלאנדווירטשאפטלעכן גוט — גערולאי, א 10 קילא־מעטער פון טעלזש. דא זענען שוין גיט נייטיק גע־ווען קיין סך שטאלן, הגם מען האט אהער געבראכטאויר יידישע פרויען פון די נאענטע שטעטלעראלסיאד, זשאראן, לוקניק, ליפלאווקע, נאוועראן.ווידער האט מען אונדז, פרויען, גענומען אוירארבעט ביי פויערים. אבער שוין אין צוויי וואכןאדום, דעם 30סטן אויגוסט 1941, האט מען אפגע־קליבן און דערשאסן אלע עלטערע, שוואבע אוןשוואנגערע פון צווישן אונדז, צוזאמען מיט זייערעקינדער. די געבליבענע, אדום 500 פרויען, האט מעןאריבערגעפירט אין אן אויפגעשטעלטער געטא איןטעלזש גופא.די געטא איז באשטאנען פון עטלעכע צעברא־כענע הייזלער אין א פארווארפן געסל לעבן דעראזערע. זי איז געווען ארומגערינגלט מיט א בא־וואכטן שטעכלדראט־צוים און אויר ביים טויער איזשטענדיק געשטאנען א וואר. אין געוויסע שעהעןאיז אונדז געווען דערלויבט ארויסצוגיין אין שטאטאיינאיינצוקויפן פראדוקטן. ארבעטן האט מען אונדזגעטריבן אין פארשיידענע מלובישע אנשטאלטן,אונטערנעמונגען, אדער ביי פריוואטע פערזאנען,ליטווינער און דייטשן, ווו מיר זענען געווען דינסטן.זייענדיק אין געטא האט מיד א ליטווינער גע־בראכט א בריוו פון מיין ברודער, וואט איז געוועןפארשפארט אין שאוולער געטא. דורבן ליטווינערהאב איר געלאזט וויסן דעם ברודער, אז איר ווילאנטלויפן פון טעלזשער געטא און קומען צו אים,קיין שאוול. כ׳האב געמוזט געפינען עמעצן, וואסזאל מיר מיטן קינד אוועקפירן אהין, א מרחקפון אומגעפער 70 קילאמעטער. אין א רעגנדיקןהארבסט־אוונט האב איר זיר ארויסגעגנבעט פוןהינטערן שטעכלדראט, אראפגענומען די געלעשטערן און אוועק צו א באקאנטער ליטווינעריןבעטן אזא הילף. כ׳האב דא געכאפט א קוק אוןדערזען אויר א פאליצע די כלים, וואט מיין מוטערפלעגט ארויטנעמען לכבוד געטט... די ליטווינעריןהאט מיר אנגעוויזן א פורמאן פאר א גוטן געצאלט.מיר האבן אפגעמאכט א טאג און א שעה, ווען ערוועט מיר מיטן קינד פירן קיין שאוול. פארשטייטזיר, ווי ליטווישע...אויפן צוריקוועג אין געטא האב איר פארבלאג־דזעט און געמוזט איבערווארטן, ביז ט׳וועט אויפ־העלן. זיצנדיק אין רעגן אונטער א בוים אויר אליידיק פעלד, און ווארטנדיק אויפן ערשטן שפראץאויר טאג, האב איר קלאר געוווטט, אז מיין לעבןאיז איצט הפקר, יעדערער קאן מיר טויטן און ט׳וועטאים ניט קומען קיין שטראר. כ׳האב געטראכט וועגןמיין נעמהלען, וואט איז מטתמא איינגעשלאפן איןאגגטטן, ווארטנדיק אויר מיר...אונדז איז געלונגען זיר צו דערקלייבן קיין שאוולאון אריינצובאקומען זיר אין געטא. מיט די פאר־שפארטע יידן האבן מיר דורכגעמאבט ניט ווייניקפיין און לייד. שאוולער געטא האבן די דייטשןאויפגעהאלטן ביז די טאוועטישע ארמיי האט זירדערנענטערט, אין יולי 1944, און דעמאלט זי ליק־ווידירט. די מענטשן האט מען עוואקוירט אין אויט־ראט־לאגערן אין דייטשלאנד. איר בין אבער מיטמיין קינד פריער געווען געלאפן פון געטא.ווי מיר האבן זיר אויטבאהאלטן און א דאנק דערהילר פון גוטהארציקע ליטווינער געבליבן לעבן, איזא קאפיטל פאר זיר.נאר דער באפרייונג האב איר זיר דערוווטט, אזדי טעלזשער געטא, וואט איז באשטאנען אויט־שליסלער פון פרויען, איז ליקווידירט געווארן דעם24טטן דעצעמבער 1941. בלויז עטלעכע פרויען איזגעלונגען פאר דער ליקווידאציע צו אנטלויפן אוןזיר אויטבאהאלטן ביי פויערים אדער ביי ליטווינעראין טעלזש גופא. דער דערמאנטער ד״ר מ. בלאטמיט זיין משפחה איז פרלער נאר פארשווונדן פוןגעטא און זיר אויטבאהאלטן ביי ליטווינער ביז צודער באפרייוגג.רחל פולדה אוו חנה דקיאדו פוו פ<<ו אוו יסורים(זכרונות)מיר שרייבן מיט טרערן אונדזערע זכרונות אוןאלץ וואט מיר האבן אדורכגעמאכט אין דער צייטפון חורבן, וועלן מיר קיין מאל ניט פארגעסן. מירוועלן זיר ניט קאנען באפרייען פון די שרעקלעכעאיבערלעבונגען, כל זמן מיר וועלן לעבן. זייעראפט טראכטן מיר: צי זיינען מיר געווען אומשטאנדדאס אלץ אדורכצומאבן? פון וואנען האבן מירגעשעפט כוח אדורבצולעבן אזוי פיל צרות? פוןוואנען האט זיר ביי אונדז גענומען אזוי פיללעבנס־חכמה צו קעמפן פארן לעבן?קינדער זיינען מיר נאר געווען, ווען ס׳איז פלוצ־לינג אויסגעבדאכן די מלחמה צווישן רוסלאנד אוןדייטשלאנד. 3 קינדער זיינען מיר פארבליבן פוןאונדזער גאנצער משפחה. דער גורל האט געוואלט,אז מיר זאלן בלייבן קיילעכדיקע יתומות אין אזאפריען עלטער. אונדזער משפחה פון גדליה אוןבאשע פעלץ איז געווען א ברייט־פארצווייגטע איןטעלז. אין די_ין האבן מיר פארלארן דעם פאטעראון ברודער פייבל פעלץ. ער איז אלט געווען דויאר, ווען דאס לעבן האט זיר איבערגעריסן אזויטראגיש און ברוטאל. אין גערול האבן מיר פאר־לארן די מוטער און אין טעלזער געטא, זיינען אומ־געקומען די איבעריקע קרובים פון אונדזער משפחהצוזאמען מיט אלע טעלזער יידן.די צרות האבן זיר אנגעהויבן באלד, ווען דידוסן זיינען אין גרויס בהלה אנטלאפן פון ליטעאון גלייר נאר זיי זיינען אריין די דייטשן. דאסאיז געווען דינסטיק, און מיטוואר האבן שוין דידייטשע נאציסטן געווילדעוועט איבער די טעלזערגאסן. גלייר ווי די דייטשן האבן באהערשט טעלז,האבן די ליטווינער זיר גענומען צו דעד בלוטיקערארבעט. זיי האבן געשריען, אז מען דארר אויס־קוילען אלע יידן. זיי האבן ארויסגעיאגט די יידןפון זייערע הייזער, געשלאגן מכות־רצח און אוירדערשאסן עטלעכע טעלזער יידן.אונדזער פאטער גדליה פעלץ איז צופעליק ארויסאויפן הויח, האבן אים די ליטווינער גלייר געכאפטאון אוועקגעפירט אין דעם בנין פון דער פאליציי.די מוטער האט דאס געזען, האט זי גלייר אנגע־הויבן שרעקלער וויינען און שרייען זיי זאלן איםאפלאזן, אבער גלייר האט זיר איינער פון די ליט־ווישע פאליציסטן אומגעדרייט צו איר און האט איראנגעהויבן שרעקלער צו שלאגן מיט א ביקס. מירזיינען דאן געבליבן אליין אין שטוב. אונדזער ברו־דער פייבל איז געלעגן אין גרויס פיבער און מירהאבן זיר פארלוירן, ניט געוווטט וואט צו טאן?מיר האבן שוין געמיינט, אז זיי האבן דעם פאטערדערשאטן.פרייטיק פרי, האבן די ליטווישע אקטיוויטטןאדויסגעטריבן אלעמען פון די הייזער און געטריבןצו דער טעלזער אזערע, וואט האט געהייטן מאט־טיס. דארטן זיינען מיר באלד ארומגערינגלט גע־ווארן פון דייטשן, וועלבע זיינען שוין געשטאנעןגרייט מיט מאשין־געווער. ווען אלע ילדן זיינען שויןגעווען קאנצענטרירט אויפן ארט, האבן זיי גע־מאלדן דעם טעלזער דב, אז באלד וועט מען אונדז424ספר ט ל זאלעמען אריינטרייבן אין דער אזערע און מ׳וועטאונדז דערטרינקען. מען קען זיר שדין פארשטעלןאונדזער שרעק, אלע האבן שוין געזען דעם טויטפאר די אריגן, מענטשן האבן אנגעהויבן ספאזמירן,די געוויינען און די קולות און זיפצן האט מען דוכטזיר, געקענט הערן ווייט. דער טעלזער רב הרב בלורהאט געזאגט מיט אלעמען ווידוי לויטן יידישן מנהג,ווען מענטשן שטייען פארן טויט.און פלועלינג האבן מיר דארט דערזען אונדזערפאטער א צעקלאפטן און צעשלאגענעם. זיין גאג־זנער פנים איז געווען בלוי פון די קלעפ, וואט מעןהאט אים געשלאגן, ער איז קוים געשטאנען אוירדי פיס און מיר האבן געמיינט, אז אט גייען זיי איםדערהרגענען. מיר זיינען געבליבן ווי פארשטיינערטאון מיר האבן זיר גלייר פארלוירן. מען קען זירפארשטעלן די מינוטן פון קינדער, ווען זיי זעען,אז רוצחים גייען דערשיסן דעם פאטער.דער טעלזער רב האט געבעטן, אז זיי זאלן מוותרזיין אויר דער גזירה און דערלויבן די מאמעס מיטדי קינדער גיין עוריק אהיים. די דייטשן האבןמסכים געווען און זיי זיינען אנטקעגנגעקומען דעםרבס בקשה. די שמחה איז געווען גרויס, אלע האבןזיר געקושט פון פרייד און מ׳האט געמיינט, אז דירוצחים וועלן אונדז לאזן לעבן. דאס איז געוועופרייטיק צו נאבט, ערב שבת. די יידן האבן גע־צונדן ליכט און פרומע יידן האבן געבענטשט גומל,אבער די יידן האבן שוין א גאנצע נאבט ניט גע־קענט איינשלאפן, אלע האבן זיר געזארגט, וואטאיז געשען מיט די מענער? צי לעבן זיי? אדער זייזיינען שוין טויט?שבת אין דער פרי, האט מען אונדז ווידערארויסגעטריבן פון די שטיבער צעבראבענע אוןפארדאגה׳טע. מענטשן זיינען געווען מיר פון ניטשלאפן א גאנצע נאכט. די אויגן זיינען אויסגע־טריקנט געווארן פון וויינען.אזוי ווי ביי אונדז אין שטאל זיינען געשטאנעןא פאר פערד, האבן מיר באשלאסן אוועקפארן פוןטעלז ערגעץ אין א דארף. אבער דער ליטווינער,וואס האט אונדז ארויסגעטריבן פון שטוב האט ניטדערלויבט. מיין שוועסטער אנצקע (חנה) האט זיראוועקגעשטעלט איינשפאנען דאס פערד, טראץדעם, וואט דער ליטווינער האט ניט דערלויבט. ערהאט געווילדעוועט, געשריען, געשאלטן מיט דיערגסטע קללות, אבער צום סוח, האט אים ווייזטאויס, געמאטערט דער געוויסן און האט אפילו אלייןגעהאלפן איינשפאנען דאס פערד, ווייל מיר האבןדאר אין לעבן ניט געקענט איינשפאנען א פערדצום וואגן.ווען מיר האבן דערזען, אז דער ליטווינער איז אביטל ווייבער געווארן, האבן מיר ארויסגענומען פוןשטוב א ביטל בעטגעוואנט, אוועקגעלייגט אויפןוואגן און געפאקט אייניקע פעקלער מיט זאכן,אויר שפייז־פראדוקטן האבן מיר גענומען מיט זיראויפן וועג. מיר האבן ארויפגעזעצט אויפן וואגןא פאר עלטערע מענטשן און אייר איינעם אקראנקן יינגל פון אונדזערע שכנים און אזוי האטמען אונדז געטריבן אין א ריי מיט אנדערע יידן.דער וועג איז געווען זייער א שווערער, מ׳האטגעדארפט גיין שנעל און ווער עט איז אפגעשטא־נען אין וועג, האט מען געשלאגן מכות־רצח. אזויהאט מען אונדז אריינגעטריבן אין א הויח, וואטהאט געהייטן רי-ין. דער הויח האט געהערט צואיינעם א גרויטן אפערע־זינגער, קיפראס־פעטרוס־קאם. ער האט דעם הויח געקראגן א מתנה פוןדער ליטווישער רעגירונג. אונדזער מזל איז געווען,אז דער ליטווינער איז געווען א גרויטער ידיד פוןאונדזער משפחה און אלע תבואה פון הויח פלעגטער פארקויפן אונדזער פאטער אויפן ארט, ממשדורבן טעלעפאן.פלוצלינג האבן מיר דערזען אין הויף מענער,באקאנטע מענטשן פון טעלז און מיר האבן זירבארויקט, מיר האבן געהאפט אויר צו געפינען דארטאונדזער פאטער מיטן ברודער. מען קען זיר פאר־שטעלן די שמחה פון די יידן, ווען מיר האבן דער־זען אונדזערע משפחות. דער פאטער איז געוועןזייער צופרידן, וואט מיר זיינען אנגעקומען אהערמיטן פערד און וואגן. ער האט געמיינט, אז איצטוועט מען קענען אוועקפארן צו באקאנטע גוייםאיינשאפן זיר עטן פאר זיר און פארן גאנצן לאגער.מ׳האט אונדז אלעמען אריינגעטריבן אין שטאלן,חשוא ה425ווו פריער זיינען דארט געשטאנען פערד. :עלע ה?1בןזיר אויסגעלייגט אויוי די מיסט, ווייל קיין ?ןנדערפלאץ איז דאר דארט ניט געווען. גלייר ווי מ׳האטאלעמען אריינגעטריבן אין דעם פערד־שטאל, האטמען באפוילן אפצוגעבן אלע ווערט־זאכן, וואס יע־דער האט געהאט ביי זיר. דער וואט האט באוויזןמיטנעמען מיט זיר עפעס עסנווארג, איז געווען אגליקלעכעה ווייל אין לאגער האט מען געגעבןשלעכט עטן: א ביטל ערזאץ־קאפע מיט א שטיקלערזאץ־ברויט. דאן האבן די ליטווישע אקטיוויטטןאנגעהויבן זייער טייוול־שפיל: זיי האבן זיר גע־נומען איזדעקעווען איבער די יידן. זיי האבן גע־שלאגן פאר יעדער קלייניקייט, אפגעלאכט פון אונדזאון זיי האבן אפן געזאגט, אז זיי נעמען איצט נקמהאיבער די יידן. ט׳האט ניט אויטגעפעלט קירן פאלן,ווען זיי האבן אייניקע יידן אויר דערשאטן. אונדזערלעבן איז געווען הפקר.אזוי ווי דער פאטער איז געווען א תבואה־ טוהראין טעלז און אלע פויערים פון דער געגנט האבןאים געקענט, איז ער אויר געווען באקאנט מיטאלע פריצים פון דער געגנט, און ער האט אויט־גענוצט זיין באקאנטשאפט, פלעגט ארויטפארן איןדי דערפער און הייפן כדי צו שאפן נויטיקע פרא־דוקטן פארן לאגער. ער פלעגט ברענגען ברויט,מילר און אויר גרויפן פאר די קינדער. ניט אייןמאל איז ער געקומען א צעשלאגענער פון וועג.גויים־אנטיטעמיטן האבן טרעפנדיק אים אין וועג,זיר שטארק איזדעקעוועט איבער אים, געשלאגן,אבער ער האט געהאט איין ציל: אריינברענגען איןלאגער וואט מער עסן, אז מ׳זאל ניט שטארבן פוןהונגער. ער פלעגט שטיין מיטן וואגן אין לאגעראון טיילן עטן די הונגעריקע. די ערשטע פלעגןקריגן קינדער. ביזן היינטיקן טאג קענען מיר ניטפארגעטן די אויטגעשטרעקטע קליינע הענטעלערפון די קליינע קינדער בעטן דעם פאטער א שטיקלברויט. דאט בילד וועלן מיר קיין מאל ניט פאר־געטן.אין 3 וואכן ארום, נאכן אנקומען אין דעם הויחרי_ין, האבן די דייטשן צוזאמען מיט די ליטווינעראנגעהויבן אויטהרגענען די יידן. זיי האבן גענומעןא גרופע יונגע יינגלער און צווישן זיי אויר אונדזערברודער פייבל און זיי האבן זיי געשיקט אויח אר־בעט אין א דארוי. ווען עט האבן זיר שוין אנגע־הויבן די אקציעט אויטצוהרגענען די יידן, האט מעןדי יינגלער געבראכט אין רי_ינער וואלד. אונדזערשוועטטער אנצקע האט דאט באמערקט, האט זיאויפגעריטן א ברעט אין שטאל און געשריען צוזיי, אז זיי זאלן זיר ראטעווען, ווייל מען גייט זיישיטן, זי האט זיי געראטן גלייר צו אנטלויפן ווודי אויגן וועלן טראגן.די יינגלער האבן לאנג ניט געווארט און באלדאנגעהויבן צו לויפן דורבן וואלד, אבער דער וואלדאיז שויו געווען ארומגערינגלט דורר די מערדער.דעם ערשטן פון אונדזער משפחה האבן זיי דער־שאטן שניאור טייץ, אונדזערער א קוזין. ער איזגעווען אין דער גרופע, וואט מ׳האט געשיקט מיטעמערט אויסשעפן דאט וואטער פון די גריבער, ווומ׳האט דערשאטן די יידן.דער פאטער אונדזערער איז געווען אין דערגרופע, וואט איז געווען באשטימט צו שיטן, אבערפלוצלינג האט זיר אנגעהויבן א שטארקער רעגן,ס׳האט געבליצט און געדונערט און די מערדערהאבן זיי דערווייל געבראכט צוריק אין שטאל. דערפאטער האט דערציילט, אז דעם ברודער האט ערגעזען שוין א טויטן און אז די רוצחים האבן זייגעצווונגען צו באשיטן די גריבער, האבן זיי געזעןווי די ערד הויבט זיר. ניט אלע זיינען געווען טויט,אייניקע פון די קרבנות זיינען געווען פארווונדעטאון מ׳האט זיי געצווונגען צו פארשיטן לעבעדי־קערהייט.ווען דער רעגן האט אויפגעהערט, האט מען זייווידער געטריבן צוריק אין וואלד, כדי אויטצוענ־דיקן מיט זיי. ארויטגייענדיק פון שטאל, האט דערפאטער זיר געזעגנט מיט אונדז אלעמען. דאט הארץהאט געריטן, מיר האבן געפילט, אז דאט זיינען דילעצטע מינוטן פון אונדזער פאטער. מיר האבן גע־וויינט, אבער דער פאטער האט זיר געהאלטןשטארק, ער האט אונדז בלויז פארזאגט, אז מירזאלן אבטונג געבן אויר אונדזער מוטער, מיר זאלןאיר היטן.426ספר ט ל זדער פאטער האט נאר באוויזן אונדז צו זאגן, אזמיר זאלן אנטלויפן און זיף ראטעיוען. ער האטאונדז דערלאגגט א מאנטל און געזאגט, אז ער האטאין מאנטל איינגענייט דאלארן און אין רוינערוואלה האט ער אונטערן דוקסטן בוים איינגעגראבןגאלד (נאר דער באפרייונג האבן מיר אויף רעםארט געזוכט דאס גאלה אבער מיר האבן גארנישטגעפונען, די ליטווינער האבן רעם גאנצן שטח פוןרגין צעקראבן און געזוכט פארגראבענע גאלד אוןווערט־זאבן).עס איז אנגעקומען א ליטווישער דייטש מיטפארקאטשעטע ארבל און געטראגן מיט זיר א פאר־בלוטיקטן מעסער אין האנט. פאר די פרויען אוןקינדער וואט זיינען דערווייל איבערגעבליבן, האטער געהאלטן א רעדע און געזאגט, אז פאר דיפרויען און קינדעה וועט נאר שיינען די זון... אוןפאר די מענער ניט — ווייל זיי זיינען קאמוניסטן.עס האט זיר פאר אונדז אנטפלעקט א שרעק־לעך בילד: פון די גריבער האט געפלאסן דאס ריינעבלוט פון אונדזערע קרבנות. ביי די גריבער זיינעןגעלעגן צעווארפענע בגדים, בילדער און אוירמאיר פון קעפ און אויר שטיקלער קערפערס, פוןוועלבע ס׳האט זיר געפילט א שרעקלער גערוה דירוצחים האבן פארגאסן די גריבער מיט קאלר, כדיצו פארברענען די קערפערס פון די קרבנות, עסזאל ניט איבערבלייבן קיין שום שפור.אין גערולער לאגעראזוי ווי די דייטשן האבן מורא געהאט פאר אןעפידעמיע, האבן זיי די פרויען און קינדער איבער־געפירט אין גערול. גערול איז אויר געווען א הויחמיט א סר שטאלן, ווו די דייטשן האבן געהאלטן דידוסישע קריגס־געפאנגענע. די באראקן זיינען גע־ווען פארלייזיקט און ווען מ׳האט אונדז אהין אריינ־געפירט זיינען מיר באלד אלע פארלייזיקט געווארן.אין גערול איז ניט געווען וואט צו עסן און מענ־טשן האבן אנגעהויבן ביטלעכווייז אויטצושטארבן.אין דרויטן איז שוין געווען גאנץ קאלט און דיאומגליקלעכע מענטשן האבן ניט געהאט קיין ווא־רעמע זאכן און אויר ניט געהאט מיט וואט זירצודעקן. אזוי זיינען מיר געלעגן אויר די קאלטענארעט און זיר צוגעדעקט מיט א ביטל שטרוי.די וואכלייט, וואט האבן אונדז געהיט, זיינען גע־ווען כטדר שיכור און זיי האבן געזובט יידישעמיידלער צו פארגוואלטיקן. אונדזער אנקל שמואלפעלץ איז געווען מיט אונדז אין גערול, זיין פרוירחל פעל׳ן האט אים איבערגעטאן אין קליידערפון א פרוי און אים באהאלטן אין רי_ין און אזויהאט זי אים אויר אריבערגעפירט אין גערול. דימערדער האבן אים דערקענט, אבער זיי האבן איםגעלאזן אין גערול, ווייל זיי האבן דאר געוווטט, אזזיי וועלן אים באלד אומברענגען צוזאמען מיט דיפרויען. און אזוי איז ער טאקע אומגעקומען מיטזיין פרוי און 7 קינדער.צו אונדז פלעגן אפט קומען באקאנטע גויים אוןפלעגן אונדז ברעגגען א ביטל עסו• אויר אונדזערדינטט מארציאנע פלעגט אונדז אפט ברענגען עפעטעטן און מיר פלעגן זיר טיילן מיט נאר פרויען.איין אוונט האבן זיי ווידער אנגעפאנגען בעטןגעלט, זאבן, פעלצן און גאלד. מיר האבן שויןפארשטאנען, אז עפעט רודלט זיר שוין. עט זייגעןדערגאנגען קלאנגען צו אונדז פון גויים, אז איןגערול שטייען שוין פארטיקע גריבער אויטגעגרא־בענע פאר אונדז און אזוי איז טאקע געווען: פאר־טאג האבן די ליטווישע פארטיזאנער געהייטן אלע־מען שנעל צונויפפאקן די זאכן, וואט יעדערער האטגעהאט און ארויטטראגן אויפן הויח. מען האט דיפרויען אויטגעשטעלט אין צוויי גרופעט: אין אייןגרופע זיינען געווען די עלטערע מענטשן און קינ־דער און אין דער צווייטער גרופע אלע פרויען פוןצוואנציק ביז דרייטיק יאר. אונדזער קרובה אלהפעלץ וואט האט געהאט א הויר און געלעבט וויערד־ארבעטער האט געהאט א יינגעלע מאקאלע,וואט איז געלעגן אין ליטווישן שפיטאל קראנק אוןזי, מיט אירע איבעריקע קינדער, זיינען געווען איןגערול.דעם טאג ווען מ׳האט אנגעהויבן אויטצושיטן דיפרויען און קינדער, איז זי געפארן זען איר קינד.זי האט געהערט, אז מען ליקווידירט די איבעריקעהשואה427קינדער און מאקאלע איז געבליבן אין ליטווישןשפיטאל. נאכער, ויען ס׳האט זיר געגרינדעט דיגעטא אין טעלז, האט מען אים געבראכט אין געטאאון אונדזער קוזינע עדא טייץ האט זיר פארנומעןמיטן קינד. נאכער איז דאס יינגעלע אומגעקומעןצוזאמען מיט איר. זיי האבן דאן גענומען 600מיידלער אין טעלזער געטא. ווען מיר האבן נאראנגעהויבן צו גיין, האבן מיד שוין געהערט דישיטערייען און מיר האבן שוין פארשטאנען, אז מעןענדיקט זיי אויס.אונדזער מוטער בתיה פעלץ איז געבליבן איןגערול, כדי זי זאל ניט דארפן גיין צו פוס. גייענדיקאין שורה, איז צוגעגאנגען צו אונדז א ליטווינער,וואט האט אונדז געטריבן אין געטא. פריער האטדער זעלבער ליטווינער געארבעט ביי אונדז איןאונדזער לאנדווירטשאפט, ער פלעגט רייניקן בייאונדז פלאקס. ער האט אונדז געפרעגט, ווו איזדי מוטער? האבן מיר אים געזאגט, אז זי איז גע־בליבן אין גערול און מיר האבן אים געבעטן, אפשרקען ער איר ראטעווען? אבער ער האט אונדז גע־ענטפערט, אז דאס איז שוין צו שפעט. מיר זיינעןגעווען זייער פארצווייפלט, אבער מיר האבן גאר־נישט געקענט עפעס אויפטאן. נאכער האבן מירגעהערט פון מיידלער וואט האבן זיר געראטעוועטבעת דער שחיטה אין גערול — דאס זיינען געוועןיאזגורס קינדער, מיכעלע און מושקע, אז אונדזערמוטער האט געזאגט צו זייער מוטער: "פארוואסהאסטו ניט געלאזן דיינע קינדער גיין מיט די יונגע,איר בין גליקלער און שטארב רויק, ווען איר ווייס,אז מיינע קינדער האבן זיר געראטעוועט. אויראיינע מרים די "רויט־קאפ" האט אונדז דערציילט,אז זי האט געזען ווי אונדזער מוטער איז געגאנגעןמיט א ליטווישן פארטיזאן צוריק אין בלאק אוןהאט אים געגעבן דאלארן, כדי זיר צו ראטעווען,אבער דער מערדער האט ביי איר צוגענומען דידאלארן און האט איר גלייר דערשאסן אויפן ארט.אין טעלזער געטאמען האט אונדז אריינגעפירט אין טעלז. די גוייםזיינען געשטאנען און געקוקט אויר אונדז ווי אוירחיות. מען האט אונדז אריינגעפירט אין שול־גאסאין אפענע הייזער, וואט זיינען שוין געווען ארומ־געצאמט מיט א הויכן פלויט. מיד זיינען געשלאפןאויר דער ערד, קיין עסן האט מען אונדז ניט גע־געבן, נאר איין שעה אין טאג, האט מען דער־לויבט ארויסגיין אין שטאט בעטלען עסן.אין געטא איז געווען אויר א שול, ווו מיר האבןזיר געשטעלט דאווענען און דארט האבן מיר גע־זאגט דעם ערשטן קדיש נאר די טייערע קרבנות.פארן עמוד איז געשטאנען א מיידל און האט גע־זאגט בציבור קדיש. אט דעם קדיש וועלן מיר קייןמאל ניט פארגעסן, כל־זמן מיר וועלן לעבן. שטיי־נער האבן זיר געקענט רירן פון ארט. די הארצ־רייסנדע געשרייען האבן געקענט דערגיין צום הימל.ווער קען זיר פארשטעלן ווי עס שטייט אן עדהפרויען אין שול און זאגן בציבור קדיש! דאס זיי־נען געווען די לעצטע יידן פון טעלז. שפעטער איזארויס א באפעל, אז די גויים האבן דאס רעבט צונעמען מיידלער אויר ארבעט אויפן פעלד. עס זיי־נען געקומען גויים און האבן געוואלט נעמען אלעאונדזערע 3 קינדער צו פארשיידענע ארבעטן צופריצים. מיר האבן באשלאסן צו גיין ארבעטן בייא פריץ, וואט האט געהייסן איווושקעוויטעז. בייאים האט אונדזער פאטער געלאזן א סר זאכן. מיטאונדז האבן מיר מיטגענומען נאר 4 מיידלער פוןלויקעווע.דער גוי האט זיר ארויסגעוויזן פאר אן אנשטענ־דיקן מענטש, ער האט זיר זייער גוט באצויגן צואונדז, מיר האבו זיר געפילט ביי אים גוט און ניטאיינמאל האט ער אונדז באדויערט, וואט מירדארפן אזוי זיר מאטערן, אז די קינדער פון זייןפריינד פעלץ, דארפן שלאפן ביי אים אין קלייט.אבער מיר זיינען געווען גליקלער, וואט מיר האבןווו דעם קאפ אוועקצולייגן און האבן וואט צו עטן.דעם 20.12.84 איז פלוצלינג געקומען א באפעל,אז אלע ליטווינער מוזן אפברענגען צוריק די פרוי־ען, וועלכע זיי האבן גענומען צו לאנדווירטשאפט־לעכער ארבעט, כדי צו קאנטראלירן זייער געזונט־צושטאנד. א סר פרויען האבן טאקע די גויים גע־428ספר ט ל זבראכט צוריק אין געטא צוגעבונדעגע צו די ווע־גענער, זיי זאלן ניט אנטלויפן. מ׳האט זיי געפירטווי מען פירט בהמות. אלע האבן שולן געוווסט נארוואס מען פירט זיי עוריק אין געטא...אונדזער פריץ איווושקעוויטש האט זיר ביי אונדזגעבעטן, מיר זאלן אנטלויפן, ווייל ער וויל ניט ערזאל אונדז פירן מיט זיינע אייגענע הענט אין געטא.ער האט געוויס געוווסט וואט אונדז דערווארט איןגעטא. ער האט ניט געוואלט אונדז פירן אין שעכט־הויז. אבער אונדז האלטן האט ער ניט געקענט,ווייל ער האט אונטערגעשריבן, אז אין פאל וועןדי מאבט וועט אונדז פאדערן צוריק, איז ער מחויבאונדז צושטעלן. מיר אליין האבן מורא געהאט, אזער זאל עוליב אונדז ניט ליידן, אויב מיר זאלןאנטלויפן. מיר האבן ניט געוואלט, אז ער זאל זייןפאראנטווארטלער פאר אונרז. זיין איינעיקער גע־בעט איז געווען אבער, אז מיר זאלן אנטלויפן אוןזיר ראטעווען.ניט ווייט פון איווושקעוויטשן האט געהאט אהויח איינער א פריץ ארלוסקאם. ער פלעגט קומעןאונדז אפט זען, ווייל אויר ער איז געווען א ידידפון אונדזער פאטער. איין טאג, איידער מ׳האט גע־נומען די פרויען צוריק אין געטא, איז ער געקו־מען צו אונדזער פויער און גערעדט מיט אונדזערעלטסטער שוועסטער מינע. ער האט איר געזאגט,אז מארגן שיסט מען אויס אלע פרויען און אויבמיר וועלן ניט האבן וווהין צו גיין, קענען מירקומען צו אים. ער האט געארבעט אין סוגומא־פאליציא (אין דער געהיימער ליטווישער דינסט),אבער מיר האבן מורא געהאט, אז אפשר איז דאטא פראוואקאציע און מיר האבן מורא געהאט צוגיין צו אים.ביי איווושקעוויטשן זיינען געווען צוויי רוסישעקריגס־געפאנגענע. איינער פון זיי האט אונדז דיזעלבע נאכט געוויזן די וועג ווי אזוי צו גיין צוארלוסקען. אבער אזוי ווי מיר זיינען געווען א צוגרויסע גרופע און דאס האט געקענט ארויסרופן אחשד, האבן מיר באשלאסן זיר צו טיילן אויח קליינעגרופעס: די לוקעוועווער זיינען אוועק אין דערריכטוגג צו לוקעווע, ווו זיי האבן דארט געהאטבאקאנטע גויים און מיר זיינען קוים דערגאנגעןצו ארלוסקען. ער האט אונדז גלייר באהאלטן אויפןבוידעם אין שטוב, ווו קיין פוסבאדן איז ניט גע־ווען, נאר ארויפגעלייגטע ברעטער, וואט האבן זירגעשאקלט מיט יעדן ניט־פארזיכטיקן ריר.אויר מארגן פארנאכט, זיינען אנגעקומען צו איםפיל דייטשן, וועלכע האבן א גאנצע נאכט געשי־פורט מיטן גוי. מיר האבן געציטערט פון פחד, אזדי דייטשן קענען אונדז דערשנאפן, אז אויבן אויפןבוידעם געפינען זיר באהאלטענע פרויען. די דייטשןהאבן זיר די גאנצע צייט ארומגעדרייט אין שטובאון ס׳איז זיי גארניט איינגעפאלן, אז דווקא איןדער שטוב דארפן זיי זובן באהאלטענע יידן.די ליקווידאציע פון טעלזער געטאדעם 14טן דעצעמבער האט מען אלע פרויעןפון געטא אוועקגעפירט אין רי1נער וואלד און מעןהאט זיי אלע אויסגעשאסן. רי_ין איז ניט געווען ווייטפון דעם פלאץ ווו מיר האבן זיר אויסבאהאלטן אוןמיר האבן געהערט די שיסערייען. ליגנדיק אויפןבוידעם, האבן מיר זיר אפגעגעבן א דין־וחשבון,אז די קוילן פון די מערדער וועלן אויר אונדז ניטאויסמיידן. מיר האבן געוווסט, אז אונדז דערווארטדער זעלבער גורל.דער גוי האט אונדז געהאלטן איבער ניי־יאר.אין דעם טאג פון ניי־יאר, איז געקומען צו ארלוס־קען א חבר (סטאראדומסקיס האט ער געהייסן),ער האט געוווינט ארום קראזש. ער האט אים דער־ציילט, אז ער האט דריי יידישע קינדער ביי זיר אוןער ווייסט ניט ווו זיי אויסצובאהאלטן. דעם גוי׳סחבר האט אים געזאגט, אז ער וועט נעמען דער־ווייל איינע פון אונדז און נאכער וועט ער זארגןפאר די איבעריקע שוועסטער.צווישן זיר האבן מיר באשלאסן, אז היות ווי מירווייסן ניט די אמתע כוונות פון דעם גוי און כדימיר אלע דריי זאלן ניט ריזיקירן מיטן לעבן, וועטדי ערשטע פארן צו אים די עלטסטע שוועסטערמינה און אויב ס׳וועט זיר ארויסווייזן, אז ביי איםאיז א פאסיקער פלאץ און ער מיינט ערנסט אוגדזהשואה429אויסצובאהאלטן, וועט שפעטער קומען דער פריץאונדז נעמען צו זיר און מיר וועלן דאז זיין אלעדריי שוועסטער צוזאמען ווי פריער.אין א גרוב אין וואלדדי דייטשן האבן געוווסט, אז אייניקע גויים בא־האלטן אויס יידן און דעריבער האבן זיי געדראט,אז אויב מען וועט געפינען ביי א גוי א באהאל־טענעם ילה וועט ער טייער באצאלן מיט זיין גאג־צער משפחה. די גויים האבן מורא געקראגן אוןהאבן ניט געוווסט וואט צו טאן מיט די אויסבא־האלטענע יידן.אויר אונדזער גוי האט באקומען א גרויסן פחד.ער האט אונדז אוועקגעפירט צו זיינעם א ברודער,וועלכער האט געלעבט אפגעזונדערט טיח אין וואלד.אין וואלד איז געווען אן אויסגעגראבענע גרוב פוןפריעה ווו דער גוי האט געהאלטן קארטאפל אויחווינטער. אט אין דעם גרוב האט ער אונדז ארייג־געלאזן. אבער די גרוב איז געווען פול מיט פלייאון מייזלעה וואט האבן אונדז שטענדיק געביסן.די הירשן פלעגן לויפן איבערן גרוב און דאט אלץהאט אונדז גענומען שרעקן. חוץ דעם, זיינען מירגעווען לייכט אנגעטאן און די הענט און פיט האבןאנגעהויבן צו פרוירן.איין מאל אין טאג, פלעגן זיי אונדז ברענגען אביטל עטן. מיר האבן שוין ניט געקענט אויטהאלטןדי ליידן אין גרוב און מיר זיינען געווען פאר־צווייפלט. מיר האבן באשלאסן, אז מיר וועלן בעטןדעם גוי, ער זאל אונדז ארויטנעמען פון גרוב,ווייל מיר ווערן דארטן דערפרוירן, מיר וועלן דארטניט קענען אויטהאלטן א לענגערע צייט.א פאר טעג האבן זיי אונדז געהאלטן אין אזייטיקן צימער, אבער דער פויער איז געווען אגרויטער שיכור און צו דעם אויר א גרויטער אנטי־טעמיט. ער האט באשלאכן, אז ער וועט אונדז מערנישט האלטן. ער האט אונדז אריינגעזעצט אין אשליטן און ער האט אונדז צוגעזאגט, אז ער פירטאונדז צו זיינע באקאנטע פויערים.אזוי פארנדיק, האט ער זיר אפגעשטעלט מיטןשליטן אין הויח פון זייער א שיינער הויז, פוןוועלבער ט׳האבן זיר געהערט פארשיידענע קולותאון געלעכטערט פון שיבורע מענטשן. דאט איזאונדז געווען זייער איינפאלנד, מיר האבן פאר־שטאנען, אז עט דראט אונדז א גרויטע טפנה.דער פויער האט אונדז געזאגט, אז ער גייט ארייןאין הויז רעדן מיטן בעל־הבית איבעררעדן, אפשרוועט ער מפכים זיין אונדז צו האלטן. ער האטאונדז איבערגעלאזן אין שליטן. ער אליין איז אוועקהינטער א שטאל און ער איז אונדז געקומען זאגן,אז מיר זאלן דארט אריינגיין. מיר האבן אבערפארשטאנען, אז דאט איז א פראוואקאציע, ער ווילפשוט פטור ווערן פון אונדז. און אזוי ווי מיר זיי*נען ארויט פון שליטקע, האט ער געגעבן א שמייטמיטן בייטש דעם פערד און ער איז גיר אנטלאפןמיטן פערד.מיר זיינען איצט געבליבן אומבאהאלפן, מירהאבן ניט געווופט וואט צו טאן ? די נאכט איז גע־ווען א פראטטיקע, אין דרויפן האט געשנייט, אבערמיר האבן פארשטאנען, אז מיר מוזן זיר וואטשנעלער דערווייטערן פון דער פכנה, מיר דארפןגלייר אוועק פון דאנען.דאט ערשטע וואט מיר האבן געטאן, איז דער־ווייטערן זיר פון דעם פלאץ ווו דער פויער האטאונדז איבערגעלאזן. מיר זיינען ארויח אויפן וועגאון גענומען בראדזשען אין טיפן שניי, ניט וויפנדיקאפילו וווהין מיר גייען. פון ווייטן האבן מיר דער־זען א לעמפעלע ברענען און מיר זיינען אוועקאין דער ריבטונג פונעם שי_ין פון פייער. אזוי גיי־ענדיק אין טיפן שניי, האבן מיר זיר דערנענטערטצו א פויערישער כאטע און אנגעקלאפט אין טיר.אן אלטער פויער האט אונדז געעפנט און ער האטזיר גלייר אנגעשטויפן ווער מיר זיינען.אין באהעלטענישן ביי גוטע פויעתםדער פויער האט אויח אונדז רחמנות געקראגן,געגעבן עפעט עפן, די גויע איז ארמט פון ווארע־מען בעט און האט אונדז אריינגעלייגט אין אירבעט זיר אנווארעמען. מיר זיינען געווען זייער גע־430ספר ט ל זרירט פון דעם ה5נרציקן קבלת־פגים פרן דעם פשוטןפויער. ביי אים זיינען מיר אפגעווען עוויי טעג אוןאויף דער דריטער נאכט, האט ער אונדז געגעבןצידה לדרך און געבעטן, אז מיר מוזן פון אים גיין,ווייל ער האט זייער מורא אונדז צו האלטן. 4 אזייגער פארטאג, זיינען מיר ארויס פון אים. אוןווידער ניט געוווסט וווהין צו גיין.עם האט אנגעהויבן טאגן, אין דרויסן איז גע־שטאנען א קאלטער וועטער און מיר האבן זיר גע־טרייסלט פון קעלט. ניט האבנדיק קיין אנדער אויס־וועג, האבן מיר אנגעקלאפט אין א פויערישערבאטע און ס׳האט אונדז געעפנט א פויערטע און צואונדזער גרויסער איבערראשונג, האט זי אונדז זיי־ער ווארעם אויפגענומען. מיר האבן די אויגן ניטגעגלויבט, אז מיר זיינען אנגעקומען צו א מלאר.אירע ערשטע ווערטער זיינען געוועו: "איר ווארטדי גאנצע צייט, אז צו מיר זאל קומען א יידישקינד".די פויערטע איז געווען אן ארעמע. ראם גאנצעהייזל איז באשטאנען פון איין צימער און אין רעםצימער האט אויר געלעבט זייערס א זון. איר מאןאיז געווען א שניידער און אין משר פון טאג,פלעגן קומען צו אים א סר גויים, וואט האבן גע־נייט ביי אים זאבן. די גויע האט אונדז אוועקגע־פירט צו שבנים, וואט ווי מיר האבן פארשטאנען,זיינען געווען גרייט, אויסבאהאלטן יידישע קינדער,ניט מורא־האבנדיק פאר די דייטשע דראונגען. דערגוי האט געהייסן יאנויטים, ער איז געווען א מטופלפון א סר קינדער און דערצו זייער ארעם. ער האטפשוט ניט געהאט וואט צו געבן עסן זיינע קינדער.דער שניידער פלעגט פאר זיין ארבעט באקומעןבאצאלט מיט עטנווארג, האבן זיי אייר געקענטאונדז העלפן מיט שפייז. חוץ דעם, האבן זיי אוירארגאניזירט נאר א פאר פויערים צו הילה, וואט זייהאבן געוווטט, אז מען קען פון זיי בעטן עטן פאריידישע קינדער. יעדע יואר האבן זיי געשיקט זייערזון אויר ליזשעט דורר א טייר און ער פלעגט אונדזברענגען א זאק מיט עטן. א דאנק אונדז און דיגויים וואט האבן געשיקט פאר אונדז עטן, האטאונדזער ארעמער פויער ממש אפגעלעבט און זייאליין האבו אויר ניט געהונגערט.דער פויער יאנויטיט האט זיר דערוווטט ווער מירזיינען פון טעלז, האט ער ניט געוווטט וואט צו טאןמיט אונדז. ער האט אונדז דערציילט, אז ווען עראיז געקומען אין טעלז אויר א מארק און ער האטניט געהאט וואט צו געבן עטן זיין פערד, איז עראריין אין שפייכלער פון ה׳ פעלץ און געבעטן אביטל האבער פארן פערד. דער פאטער אונדזערערהאט געהייטן אן ארבעטער אנשיטן פארן פויער אפאר זעקלער האבער. אט דעם חטד, האט דערארעמער פויער ניט געקענט קיין מאל פארגעטן אוןאיצט האט ער געהאט א גוטע געלעגנהייט אפצו־צאלן פארן גוטט, וואט אונדזער פאטער האט איםגעטאן פאר דער מלחמה. ביי דעם פויער זיינען מיראפגעווען כמעט א גאנצן ווינטער.מיר האבן אים גענומען פרעגן צי ער קען אהויר וואט הייטט אוזקאלניאי און צי דער פריץ פוןדעם הויר הייטט סטאראדאמסקיס, וואט האט גע־נומען אונדזער שוועטטער מינה צו זיר. צופעליקהאט ער דערציילט, אז ער האט ביי אים געארבעטאלט מויערער און ער שטעלט זיר ניט פאר, אזמ׳קען האלטן א יידיש מיידל אין אזא גרויטן הוירווו עט ארבעטן אזוי פיל אנגעשטעלטע. אבער ניטקוקנדיק אויר אלץ, האט ער דאר ריזיקירט און האטגענומען אונדזער שוועטטער אנצקע און געפארןמיט איר צו טטאראדאמטקין. דארטן האבן מירבאמת געפונען מינה׳ען. מיר האבן זיר זייער דער־פרייט, ווייל זי האט שוין געמיינט, אז מיר געפינעןזיר שוין נישט צווישן די לעבעדיקע איו אויר מירהאבן שוין געמיינט, אז זי לעבט שוין ניט. אונדעזרשמחה איז געווען אין לשער.אין משר פון דער צייט, האבן די ארומיקע פוי־ערים פון דער טביבה ווו ט׳האט געלעבט יאנויטיטזיר דערוווטט, אז ער באהאלט יידישע קינדער אוןט׳איז געווען פאר אים א גרויטע טכנה אונדז צוהאלטן. ט׳איז ניט געווען קיין אנדער אויטוועג אוןמיר האבן אים געדארפט פארלאזן.השואה431אונדזערע וואנדערונגען פון דארח צו דארו►מיר זיינען ארויס שפעט אין דער נאכט, גענומעןשטעקנס אין די הענט כדי זיר באשיצן פון בייזעהינט, וועלכע דערשפידנדיק מענטשלעכע פרעמדעטריט, האבן זייער שטאדק אנגעהויבן בילן. מירזיינען געגאנגען ביי דעד נאבט און מיד זיינען אג־געקומען צו א קליין שטעטל פאוואנדעגע. מידהאבן דארט אנגעקלאפט אין א שטוב, ניט וויסנדיקוועד עם געפינט זיר אינעווייניק. אין דער שטובהאט געלעבט א יונגע פארפאלק מיט א קליין קינד.זיי האבן אונדז ווארעם אויפגענומען, געגעבן אפ־צועסן און געהייסן גיין ווייטער. ווען ס׳האט אנ־געהויבן טאגן, זיינען מיד אדורר דאס שטעטל אוןמיד האבן צופעליק זיר אנגעטראפן מיט א פאלי־ציטט, וואט איז אונדז אנגעקומען אנטקעגן. מירהאבן זיר זייער שטארק איבערגעשראקן און מידהאבן געמייגט, אז ער וועט אונדז ארעטטירן אוןאוועקפירן אין געטטאפא. דער פאליציטט האט גליירגעזען, אז מיד זיינען צעשראקענע, האט ער אוגדזגעזאגט, אז מיר זאלן זיר ניט שרעקן, ער וועטאונדז ניט טאן קיין שלעבטם און געווונטשן אונדזא גוטן וועג.מיר האבן ניט געגלויבט, אז דער פאליציטט וועטאזוי גוט אונדז באהאנדלען און ווער האט זיר עםגעקענט פארשטעלן, אז עם זיינען נאר דא אוירדער וועלט אנשטענדיקע מענטשן. אבער אונדזערלאגע איז געווען א שווערע, מיר האבן ניט געהאטוווהין צו גיין און מיר האבן ניט געוווםט וואם צוטאן? צום סור האבן מיר באשלאםן, אז מיר גייעןצום גלח און וואם ער וועט באשליסן מיט אונדזצו טאן, אזוי וועט זיין. קיין אנדער אויסוועג האבןמיר ניט געהאט.דעד חסד פון גלחיםאזוי ווי אונדזער שוועסטער אנצ׳קע האט גערעדטזייער א גוטן ליטוויש, ווייל זי האט געלערנט אין אליטווישער גימנאזיע, איז זי אריין צום גלח און האטאים דערציילט דעם אמת: מיר זיינען 3 שוועס־טער, יידישע קינדער און מיד האבן ניט וווהין צוגיין און ער קען טאן מיט אונדז וואס ער וויל.דער גלח איז ווארשיינלער געווארן גערירט פוןדער אפנהארציקייט און אמת וואס אונדזער שוועס־טער האט אים דערציילט. ער האט זיר א וויילעפארטראכט און ער האט געזאגט, אז ער וועט זעןפאר אונדז געפינען א פאסיקן פלאץ. דערווייל האטער ארויסגערופן פון שטעטל א באקאנטע פרויאון האט איר געבעטן זי זאל אונדז דערווייל נע־מען צו זיר אין שטוב. פאר אונדז איז דאס געוועןא גוטע לייזונג פון אונדזערע צרות. מיר האבןכאטש אויר א קורצער צייט געהאט ווו צו אוועק־לייגן דעם קאפ.דער גלח האט געזען, אז אין זיין פאראפיע זיי־נען דא יידישע מיידלער, האט ער זונטיק, ווען ערהאט געהאלטן זיין דרשה אין קלויסטער געבעטןדי גויים, אז אין פאל אויב עם וועט אריינגיין צוזיי א דורכגייער (ער האט ניט אנגערופן דעם נא־מען ייד), זאל מען אים געבן עסן און ניט ארויס־געבן אין די הענט צו די דייטשן. דאס האט זייערגעווירקט אויר די גויים און זיי האבן ווידקלער ניטארויסגעגעבן די פאר יידן, וועלבע האבן זיר ארומ־געדרייט אין דער געגנט.אין צווישנצייט האבן מיר זיר ווידער פארלוירןמיט דער שוועסטער מינה. דער גלח האט באמתפארזארגט א פלאץ ביי פרומע גויים פאר דערשוועסטער רחלען. זי האט דארט ביי די פויעריםגעפאשעט די,בהמות גאנצע טעג אין פעלד און אדאנק דעם, האט זי געקענט עקזיסטירן טראץ דעםוואס זי האט גערעדט א שלעבטן ליטוויש און אויראיר יידישער אויסזען האט איר געקענט פארראטן.אין א שטיקל צייט שפעטער, האט דער גלחאוועקגעשיקט אנצ׳קען (חנה) אין קאליינער מא־נאסטיר. דאס איז געווען א קליינער מאנאסטיר איןוועלכן ס׳האבן זיר געפונען בלויז 10 מאנאבינס אוןאיין גלח. דער גלח האט געהייסן מאטשעיעווסקי,וואס האט געהאט ערד און די מאנאכינס האבןבאארבעט זיין פעלד צוזאמען מיט אייניקע פויערים,וועלבע דער גלח האט באשעפטיקט פאר אן אפ־צאל. דער דאזיקער גלח האט אויר געהאט אן איי־432ספר טלזגענעם קלויסטער. דער גלח און די מאנאכינס זיי־נען שוין ניט געווען קיין יונגע מענטשן. דער גלחאליין איז געווען איינער פון די שענסטע גע־שטאלטן, ממש א מלאר אויח וועלכן ס׳האט גערוטדי שכינה. זיין גוטסקייט צו מענטשן און צו יידןאיז געווען אן אויסערגעוויינלעכע. זיין הומאניזםאיז געווען א שם־דבר אין דער גאנצער געגנט.אלע האבן אים רעספעקטירט.די ערשטע צייט האבן די מאנאכינס ניט געוווסט,אז איך בין א יידישע, אבער שפעטער, ווען זייהאבן זיר שוין יא דערוווסט, האבן זיי אנגעהויבןאויסאיבן א דרוק אויפן גלח, ער זאל מיר טויפרד.ה. איבערפירן אויף זייער גלויבן. אבער דער גלחהאט ניט רעאגירט אויח דעם, פארקערט: ערפלעגט מיד שטענדיק זאגן: "האלט דיין דת, וועסטוזיין א גליקלעכע".צוזאמען מיט מיד איז געווען אין מאנאסטיראיינע א יידישע פדוי וואט האט פארלוירן אירגאנצע משפחה אין קעלם, זי האט געהייסן ברוידע.די גאנצע צייט פלעגט זי זיצן אין מאנאסטיר אוןוויינען און באקלאגן אירע קינדער וואט זיינעןאומגעקומען. מיד האבן מצליח געווען צו געפינעןא פארבינדונג מיט אונדזער עלטערער שוועטטעראון אויר געהאט א מעגלעכקייט פון צייט צו צייטאיר צו באזוכן.מיר האבן געארבעט שוועד אויפן פעלד, וויילצו פעלד־ארבעט זיינען מיד ניט געווען געוווינט.מיר האבן געארבעט צוזאמען מיט די גויים, גע־מאלקן די 15 בהמות מיט איין מאל, געבאקן ברויטאון געטאן אנדערע ארבעטן אין דער ווירטשאפט.פאר אונדזער ארבעט האבן אונדז די גויים געגעבןעטן און אנגעטאן אין זייערע דארפישע מלבושים.מיר האבן זיר אויטגעלערנט שטריקן און אין דעםהאבן זיר די גויים שטארק גענויטיקט, ווייל זיי האבןגעהאט וואל פון שעפטן און זיי אליין האבן שטריקןניט געקענט. אזוי האבן מיר געשטריקט דעם גאנצןווינטער און אנגעטאן זיי פון קאפ ביז די פיט. דיגויים האבן זייער אפגעשאצט אונדזער ארבעט.אבער אונדז איז שווער געווען זיר צוגעוווינעןצו א גראבן דארפישן לעבן. די גראבע קליידונגאון די קלומפעט אנשטאט שיר האבן אונדזער קער־פער פארהארטעוועט, אבער מיר האבן שטענדיקגעלעבט אין פחד און פון שרעק. האבן מיר בא־קומען פארשיידענע פארוגקלען אויפן קערפער,דאט בלוט איז געווען ווארשיינלער איבערגעפירטפון שטענדיקע שרעק אוו אויר פון די דארפישעגראבע עטנט. דעם אמת געזאגט, אז אויר די גוייםהאבן ניט געהאט גענוג צו עטן, ווייל זיי זיינעןגעווען געצווונגען אפצוגעבן דעם קאנטיגענט פארדי דייטשן און חוץ דעם פלעגן די דייטשן אויררעקוויזירן ביי זיי עטנווארג.די ערשטע צוויי יאר האבן מיר שטארק געליטן,ט׳איז ממש געווען א גיהנום פאר אונדז און מירהאבן זיר זייער שווער געפלאגט. דעם דריטן יארהאבן שוין די גויים באקומען מער זיכערקייט, וויילקיין יידן זיינען שוין מער ניט געווען אין דערגעגנט. פון צייט צו צייט האבן מיר נאר געהערטוואט עט טוט זיר אין שאוולער געטא, אבער וואטווייטער אלץ ווייניקער און ווייניקער.מיר האבן געדארפט אומבאדינגט בייטן אונדזע־רע נעמען, אזוי צום ביישפיל האט מינה געהייטןטטאטיע, רחלה — רענוטע און אנצ׳קע (חנה) —מאריטע.עם דערציילט חנה:דער קאלוינער גלח האט געזען, אז איר האבגענומען אויפהערן עטן און בין געווארן אפגע־צערט, דאר, האט ער פארשטאנען, אז די צרותפון דער פרוי ברוידע ווירקט אויח מיר זייערשלעכט, האט ער באשלאטן מיר אפצושיקן צו זייןברודער, וואט האט געוווינט ארום קעלם און פא־קעווער הויף, דארט האט געלעבט די משפחה פוןגלח: א מוטער, א נישט חתונה געהאטע שוועם־טער און א ברודער מיט א פרוי און צוויי קינדער.חוץ זיי זיינען דארט געווען א סר געדונגענע אר־בעטער וואט האבן געארבעט ביי זיי אין זייערלאנדווירטשאפט.די מוטער פון דעם גלח איז געווען א פוילישעאון איר אויטזען איז געווען ענלער צו א יידישע,האב איר פיגורירט ביי איר אלם אירם א קוזינע.זיי אלע זיינען געווען זייער גוטע און זייער איבער־השואח433געגעבענע פאר מיר מענטשן. זיי האבן זיר באצויגןצו מיר אמבעטטן. איר האב ביי זיי א סר געשטריקטאיו אייר אכטונג געגעבן אריח די קינדער.איין טאג בין איר געזעסן ביי זיי אין שטוב אוןגעשטריקט, איז אריינגעקומען א רוסישער פארא־שוטיסט. איר האב זיר זייער שטארק איבערגע־שראקן, ער האט דאס גלייר באמערקט, אבער ערהאט זיר געמאכט אז ער רעאגירט ניט אויר מייןפארלוירנקייט. ער האט געבעטן עסן און ריינע וועשזיר איבערצוטאן. ווען מאטשעיעווסקיס שוועסטעראיז ארויס אים ברענגען אלץ וואט ער האט גע־בעטן, האט ער מיר געפרעגט צי איר בין א יידי־שע< ער האט זיר געווענדעט צו מיר אויר רוסיש,אבער איר האב זיר געמאכט, אז איר פארשטייניט קיין רוסיש און אים געענטפערט אויר ליטוויש.ער האט פארשטייט זיר ניט פארשטאנען וואט איררעד צו אים. דארט איז פונקט געהאנגען א מאפע,האט ער מיר געוויזן ווו דער פראנט איז איצט אוןער האט מיר אויר געזאגט, אז "אין גיבן וועלןמיר זיר באפרייען פון די דייטשע אקופאנטן". ערהאט העפלער באדאנקט פאר אלץ און איז אוועק.די גאנצע צייט האט מיר דער פריץ דערציילט, אזאין דער געגנט דרייען זיר ארום יידישע בחורים.אין הארצן האב איר געקלערט, אז דאס איז ניטמעגלעה ווייל פון וואנען קענען זיין יידישע בחוריםאין דער געגנט? אבער אין הארצן האב איר גע־קלערט: הלוואי זאל דאס אמת זיין און איר האבגעהאפט זיר צו טרעפן מיט זיי.די פלוצעמדיקע באגעגעניש מיטיידישע בחורים־פארטיזאנערווי עט האט זיר שפעטער ארויסגעוויזן, איז דערדעסאנט געווען אין פארבינדונג מיט די יידישע בחו־רים, ווייל ער האט ארגאניזירט א פארטיזאנקע אוןדי יידישע בחורים זיינען געווען פארטיזאנער. דערפאראשוטיסט האט זיי דערציילט, אז ביי מאטשע־יעווסקין אין הויר איז דא א יידיש מיידל, אבערזיי האבן ניט געגלויבט. זיי האבן זיר ניט געקענטפארשטעלן, אז אין אזא גרויסן הויח ווו ס׳ארבעטןאזוי פיל פויערים זאל ער האלטן א יידיש מיידל.די יידישע פארטיזאנער האבן אויר געהאט א פאר־בינדונג מיט יידישע פרויען וואט האבן זיר גערא*טעוועט פון קעלם און פון דער סביבה.איין טאג איז מיין פריץ געגאנגען צו א שבן אוןער האט זיר אנגעטראפן מיט צודי יידישע פארטי־זאנער, וואט זיינען פונקט אריין צו אים אין הדז.איינער איז געווען יעקב זק, דער פריץ האט זירזייער דערפרייט מיט אים, ווייל ער האט גוט געקענטיעקבס פאטער עזתאל זק, וואט איז געווען אתבואה־ סוחר און ער פלעגט קויפן ביי דעם פריץתבואה. יעקב זק האט אים געפרעגט, צי ער האלטא יידיש מיידל און פון וואנען זי איז ? בשעת מעשההאט דער פריץ אפגעלייקנט, אבער שפעטער האטער אים דערציילט דעם אמת. ביידע בחורים זיינעןאוועק צו אים און געבליבן ביי אים נעכטיקן איןשייער. דער פריץ האט מיר ארויסגערופן און גע־בעטן אז איר זאל גיין מיט אים אין שייער, ער דארויפון דארט עפעס ברענגען. גייענדיק צום שייער, האטער מיר געזאגט, אז ער האט געבראבט מיט זיר צוויייידישע בחורים.די טיר פון שטאל האט זיר געעפנט און פארמיינע אויגן זיינען געשטאנען צוויי באוואפנטעיידישע בחורים־פארטיזאנער. זיי זיינען געווען בא־וואפנט מיט רעוואלווערן אוו אויר געהאט גרא־נאטן. מיין הארץ איז שטיין געבליבן און בין ניטגעווען מסוגל ארויסצורעדן א ווארט. ווער האטזיר עס געקענט פארשטעלן, אז עס לעבן נאר יידי־שע בחורים?זיי האבן גענומען אויספרעגן ביי מיר פון וואנעןאיר בין און אין וואס נויטיק איר זיר? זיי האבןאויר געפרעגט צי בין איר צופרידן פון דער בא־ציונג פון פריץ צו מיר. (דער צווייטער בחור האטגעהייסן כאלוזין). די באלוזינס זיינען געווען ישוב־ניקעס און די גאנצע משפחה האט זיר געראטעוועטאון זיר אויסבאהאלטן ביי גויים. יעקב זק שטאמטפון קעלם און בעת ס׳איז דארט פארגעקומען דימאסן־שחיטה איז אים געלונגען אנטלויפן פון דיקעלמער מאסן־קברים און צופעליק האבן זיר ביי־434ספר טלזדע געטראפן ביי א גרי און אנגעהויבן גיין צרזא־מען איבער די דערפער און וועלדער.איין אינדערפרי איז דער פריץ מאטשעיעווסקיגעפארן אין מיל מאלן תגואה און באלד האט ערזיר צוריקגעקערט אהיים. דעם גאנצן פרימארגןהאבן מיר געהערט שיסערייען, אבער מיר האבן ניטגעוווסט די סיבה ווער עס שיסט. ער איז אריינגע־קומען אין שטוב און האט באלד מיר געהייסן זיראנטאן. ער האט מיר דערציילט, אז מען האט גע־כאפט די צוויי בחורים, וואס איר האב פריער גע־זען און ער האט מורא, אז זיי קענען מיר ארויס־געבן.ער האט אייגגעשפאנט דעם פערד און וואגן אוןהאט מיר שנעל אוועקגעפירט צו זיין ברודער איןקאליין אין מאנאסטיר. די גאנצע וועג האב אירזייער געוויינט, עס האט מיר וויי געטאן דאס הארץאויף די צוויי טייערע בחורים, וואס זיינען געכאפטגעוואדן.ווען מיר זיינען אנגעקומען אויפן ארט, האט דערגלח גלייר אנגעקלונגען אין אוזשווענטער פאליצייפרעגן וואס האט פאסירט? פון דער פאליציי האטמען אים געענטפערט, אז זיי האבן דערהרגעטהירשל כאלוזין און האבן אויר געבאפט זייענעעלטערן און אז יעקב זק איז אנטלאפן. דעם פויערסהויז ווו מען האט זיי געבאפט, האבן די אקטיוויסטןפארברענט און דער פויער מיט זיין משפחה האבןגענומען זיר אויסבאהאלטן. פארשטייט זיר, אז דיגאנצע סביבה פון די גויים ארום האבן שוין מוראגעקראגן אריינצולאזן א ייד און אונדזער לאגעהאט זיר שטארק פארערגערט. עס איז אדורר אפאר מאנאטן ביז די לאגע האט זיר א ביסל בא־רויקט.דאס איז געווען אין אפריל 1943. ביים גלח ביןאיר געווען א פאר וואכן און דאן ביו איר אוועקצו מיין שוועסטער מינען, וואס האט זיר געפונעןדי גאגצע צייט ביי סטאראדאמסקין און האב אוירבאזוכט מיין צווייטע שוועסטער רחלען און איר ביןדארט געבליבן ביי א גוי ניט ווייט פון זיי. אין אפאר חדשים שפעטער איז יעקב זק געקומען איןדער געגנט ארום ווארנע, ווו מיר האבן זיר געפונען.ווען מיר האבן זיר מיט אים באגעגנט, האבן מירזיר אלע זייער דערפרייט, וואס אים איז געלונגעזזיר צו ראטעווען פון די באנדיטן. ער האט אויסגע־זען זייער שלעבט און איז געווען זייער טרויעריק,וואס ער האט פארלוירן זיין בעסטן חבר.יעקב זק האט אונדז מיטגעטיילט, אז די גוייםלאזן שוין ווידער אריין א יידן צו זיר אין שטובאין זיין געגנט און היות ווי איר האב פאקטיש ניטגעהאט ווו צו זיין, האט ער מיר אוועקגעפירט צואיינעם א פויער ארום קעלם, וואס איז מסכים גע־ווען מיר ארייננעמען צו זיר ארבעטן אין זיין ווירט*שאפט. איר האב ביים גוי געארבעט אויפן פעלדפארשיידענע ארבעטן און יעקב זק פלעגט קומעןמיר באזובן פון צייט צו צייט.אויו• ארישע דאקומענטןס׳האט פאסירט, אז געפינענדיק זיר אין פאוואג־דענע איז געשטארבן א יונגע שיקסע, וואס איז גע־ווען בעיר אין מיין עלטער. דער גלח האט גענו־מען פון אירע עלטערן איר מעטריקע און האט מיראיבערגעגעבן, כדי איר זאל זיר באנוצן מיטן דא־זיקן דאקומענט אלס קריסטין. אבער איר האב גע־מוזט אוועקפארן אין קעלם זיר פאטאגראפירן, כדיאנצוקלעפן מיין פאטאגראפיע אויר דער מעטריקע.איידער איר בין געפארן צום פאטאגראף האב אירזיר דערוווסט, אז ער איז א געפערלעכער אנטי־סעמיט, אבער צו מיין גרויסער איבערראשונג האטער ניט געוואלט נעמען קיין געצאלט פאר די ביל־דער. ווייזט אויס, אז ער האט געוווסט, אז אירבין א יידישע, אבער ער האט זיר געמאכט ניטוויסנדיק. ווען איר האב אים געפרעגט, וואס איז דיסיבה וואס ער וויל ניט נעמען קיין געלט ביי מיר,האט ער געענטפערט, אז "נאכן קריג וועסטו מירבאצאלן"...האבנדיק א מעטריקע אלס קריסטין און האבנדיקשוין בילדער, ביו איר אוועק אין ווייגעווע און אןקיין שום שוועריקייטן ארויסגענומען א פאס. איבע־ריק צוצוגעבן, אז די פיס און הענט האבן מיר גע־ציטערט, טאמער וועט מען מיר דערקענען און דאןהשואה435איז אלץ פארלוירן. אבער איר האב ניט געהאטקיין אנדער ברירה, איר האב געמוזט האבן ביי זירא דאקומענט, כדי איר זאל קענעו זיר ארומדרייעןאין דער געגנט.פון דאן אן האב איר געהייסן מאריטע פוציאטע.דער פראנט האט זיר גענומען דערנענטערן צואונדזער געגנט און דער געדראנג צו בלייבן לעבןאיז געווארן שטארק. עס האט זיר געוואלט איבער־לעבן די שווערע פינצטערע צייט, כדי צו דערציילןווי אזוי עם זיינען אויסגעקוילעט געווארן יידישעקהילות. אין יענער צייט, האב איר ניט געהאט קייןשום פארבינדונג מיט מיינע צוויי שוועסטער.נאר די גרויסע דייטשע מפלות אויפן פראנט,האבן די ליטווינער פארשטאנען, אז אין גיבן וועלןדי רוסן זיין דא צוריק. זיי האבן אויר פארשטאנען,אז די רוסן האבן מיט זיי גרויסע חשבונות נארפון יאר 1941, ווען זיי זיינען אנטלאפן פון ליטע.די ליטווינער האבן אויר פארשטאנען, אז דער וואטהאט געהאלטן א יידן ביי זיר, וועט דאס אים קענעןהעלפן און זיי האבן גענומען אונדז היטן, אז עטזאל אונדז ניט געשען קיין שלעבטם.פלוצלינג זיינען אנגעקומען צו אונדזער שטוב אגאנצע גרופע דייטשן, וואט זיינען אנגעקומען פוןפראנט. אלע זיינען געווען זייער דערשראקן אוןס׳האט זיי באהערשט א גרויסע פאניק און חוץ דעםזיינען זיי געווען זייער הונגעריק. מיין פויער האטזיי געגעבן עסן און איר האב אין דער צייט געגעבןעסן די חזירים און זיר געמאכט ניט וויסנדיק. דירוסישע ארטילעריע האט גענומען באשיסן דעםדארד מיט "קאטיושעס" און די דייטשן, וועלבעזיינען אנגעקומען אין דעם דארד זיינען באלד נעלםגעווארן. מיר אליין האבן זיר געשיצט פון די רוטי־שע סנאריאדן אין שטאל ביי די חזירים. די גאנצעצייט האב איר געשריען "שמע ישראל!" און גע־בעטן גאט, אז איר זאל ניט דערהרגעט ווערן פון ארוסישער קויל נאר אזוי פיל ליידן און פיין. די גע־שפאנטע לאגע האט אנגעהאלטן עטלעבע שעה אוןדי שיסערייען האבן ניט אויפגעהערט און גאנץאומדערווארט פאר אונדז זיינען אנגעקומען דירוטן.נאר דער באפרייוגגדי ערשטע זיינען אריין די רוסישע אויסשפירער,זיי האבן אונדז געפרעגט צי אין דער געגנט זיינעןנאר פאראן דייטשן. מיר האבן זיי פארשטייט זירגעענטפערט, אז מיט א פאר שעה צוריק זיינען זיידא געווען, אבער שנעל אנטלאפן פון דאנען. דירוסישע אויסשפירער זיינען אוועק פון אונדז אוןדאן האבן אנגעהויבן קומען נאר זיי מיליטערישעאבאזן. זיי האבן געוואלט צונעמען ביי אונדזער גויזיינע פערד, האב איר זיי זייער געבעטן, אז זיי זאלןדאס ניט טאן. דער גוי איז זייער אן אנשטענדיקער,איר בין א יידיש מיידל און ער האט מיר געהאלטןדי גאנצע צייט פון דער דייטשער אקופאציע, ריזי־קירנדיק מיט זיין לעבן.די רוסישע זעלנער האבן דאס דערציילט זייעראפיציר און ער האט געגעבן א באפעל, אז זיי זאלןגארנישט אנרירן ביי דעם גוי. ווי עט ווייזט אויס,איז דער אפיציר געווען א ייד, ווייל ער האט מיראנגעזאגט, אז איר זאל נאר נישט ארויס פון דאנען,ווייל דער פראנט איז נאר נישט אין גאנצן סטאבילאון ס׳איז א סכנה זיר ארומדרייען צווישן די גויים,וועלכע זיינען צעפרעסן פון אנטיסעמיטיזם און זייקענען מיר נאר דערמארדן. ס׳איז כדאי, האט ערגעזאגט, אז איר זאל נאר צוווארטן, איר קען נארזיין ביים גוי נאר א שטיקל צייט, ביז די לאגע וועטקלאר ווערן.די וואר, וואט איר בין געווען ביים גוי נאר דעםווי די רוסן זיינען שוין געווען אין אונדזער געגנט,איז געווען זייער א שווערע. דער פראנט האט זירדערווייטערט פון אונדז. די רויטע ארמיי האט אנגע־גריפן די דייטשן און די דייטשן האבן געליטן שווע־רע מפלות. די קאמפן זיינען שוין געווען אין מזרח־פרייסן און די זארג וועגן מיינע שוועסטער איזגעווען גרויס. איר האב די גאנצע צייט געקלערטנאר וועגן זיי; צי לעבן זיי און ווו געפינען זיי זיראיצט?אפזייענדיק א יואר צייט ביי דעם פויער, ביןאיר אוועק צו מאטשעיעווסקין. זיי האבן זיר זייערדערפרייט מיט מיר. ביי מאטשעיעווסקין בין אירגעבליבן נאר א וואר. היות ווי די פרוי מאטשעיעוו־436ספר טלזסקי האט געהאט א מוטער ארן א שוועסטער איןקראזש, האט זי מיר געבעטן, אז איר זאל פארןמיט איר זיי זען. איר בין פארשטייט זיר מסביםגעווען אויף דער דאזיקער איינלאדונג.ווען מיר זיינען אנגעקומען צו זיי, האבן מיר זייגעטראפן אין בעסטן ארדענונג. עוריקפארנדיק,האבן מיר באגעגנט א רוסישן לאסט־אויטא. דיזעלנער האבן אונדז געפרעגט דעם וועג אוירקראזש און פלועלינג הער איר ווי איין זעלגערזאגט צום צווייטן אויר יידיש, "ראם מוז זיין איידיש מיידל, זי האט א יידישן פנים"... איר האבאים געענטפערט, אז איר בין טאקע א יידיש מיידלפון טעלז. די פרייד זייערע איז געווען גרוים און זייהאבן מיר דערציילט, אז זיי געהערן צו דער ליט־ווישער דיוויזיע און די מערהייט קעמפער פון דערדאזיקער דיוויזיע זיינען ליטווישע יידן, וועלכע זיי־נען אנטלאפן פון די דייטשן קיין רוסלאנד, בעת דיקריג איז אויסגעבראכן. זיי האבן מיר געבעטן, אזאיר זאל מיטפארן מיט זיי צו זייער מיליטערישעראיינהייט און דארט וועל איר טרעפן א סר יידן אוןס׳איז ניט אויסגעשלאסן, אז איר וועל דארט גע־פינען באקאנטע און אפשר אויר קרובים.איר האב זיר זייער דערפרייט מיט זיי, שוין לאנגניט געזען יידישע פנימער און ווער רעדט נאריידישע זעלנער! ס׳האט זיר זייער געוואלט זען נאריידן און איר בין גערן מיטגעפארן מיט זיי אין זייערמיליטערישער איינהייט.די ידיעה אז ס׳איז אנגעקומען א יידיש מיידל פוןליטע, וואס האט זיר אויסבאהאלטן ביי גויים איןדי יארן פון דער היטלעריסטישער אקופאציע, האטזיר גיר פארשפרייט צווישן די יידישע זעלנער אוןאלע האבן געוואלט אנקוקן דעם "ווונדער". יעדעראיינער האט מיר אויסגעפרעגט, וואס איר ווייס פוןזיין שטעטל, ווייל אין אלע שטעטלער ווו זיי זיינעןאריין, האבן זיי ניט געפונען קיין יידן, נאר קברים...אונדזער באגעגעניש איז פארגעקומען לעבן טילזיטאון אין עטלעבע טעג שפעטער, האבן די דייטשןשטארק באשאסן די געגנט און די דייטשע ארטי־לעריע האט אן אויפהער באשאסן די רוסישע פא־זיציעס. ס׳איז געווען א גרויסע סכנה פאר מיר צובלייבן דארט און די יידישע זעלנער האבן מיראוועקגעפירט לויט מיין בקשה צו סטאראדאמסקיןאבער מיין עלטערע שוועסטער מינה האב אירדארט ניט געטראפן, ווייל מיט א פאר וואכן פריעראיז זי אוועקגעפארן צו א פויער לעבן טעלז אוירא זיכערן פלאץ. איר בין גלייר אוועקגעפארן צומיין יינגערער שוועסטער, וועלכע האט זיר גע־פונען ביי א פויער, וועלכן סטאראדאמסקי האטגעקענט. אין א פאר טעג ארום, איז אנגעקומען דיעלטערע שוועסטער מינה אויר זוכן רחלען, אונ־דזער יינגערע שוועסטער און אזוי ארום האט גאטגעגעבן און מיר האבן זיר שוין געפונען אלעצוזאמען.צוריק אין טעלזמיר האבן גענומען טראכטן וווהין צו פארן נארדער באפרייונג. מיר האבן באשלאסן, אז קודם־כלדארפן מיר פארן קיין טעלז זובן אפשר האט זירווער געראטעוועט פון אונדזער משפחה און בא־קאנטע טעלזער יידן. מיט קלאפנדיקע הערצער זיי־נען מיר אריין אין אונדזער הויז און מיר זיינעןממש פארגליווערט געווארן. מיר האבן באקוקטמיט טרערן די צימערן, ווו מיר האבן זיר דערצויגן.די גויים, וואס האבן פארנומען די אויסגעליי־דיקטע יידישע הייזער, האבן זיי ניט געוואלט פאר־לאזן, נאר דעם ווי אייניקע יידן האבן זיר צוריק־געקערט קיין טעלז. מ׳האט אונדז באפרייט אייןדירה, אין וועלכער מיר האבן געלעבט מיט נאראייניקע מיידלער, וועלכע האבן זיר געראטעוועטפון אומקום. די לאגע איז געווען זייער א שווערע,ס׳איז ניט געווען וואס צו עסן, אייניקע באקאנטעקריסטן האבן אונדז אנגעהויבן צו ברענגען שפייז־פראדוקטן און ס׳איז אונדז געווארן לייכטער.גלייר נאר דער באפרייונג פון טעלז, איז איןשטאט אנגעקומען א גרופע מיליטער־לייט פון דערספעציעלער אפטיילונג פון דער רויטער ארמיי,וועלכע האבן זיר פארנומען מיט קאנטר־שפיא־נאזש ("סמיערש"). די דאזיקע מענטשן זיינען גע־גאנגען מיט די מיליטערישע איינהייטן און זייערהשואח437אויפגאבע איז געווען צו באפן און ןןרעסטירן דיאלע ליטווישע באנדיטן, וואט האבן געהרגעט יידן,רוסן און רוסישע קריגס־געפאנגענע און אויר די,וואט האבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן.איין טאג איז אריינגעקומען צו אונדז אין שטובא יידישער קאפיטאן און האט אונדז דערציילט, אזער שטאמט פון קרים און ער האט דארט פארלוירןזיין משפחה, ער ארבעט אין דער אפטיילונג פוןקאנטר־שפיאנאזש און ער וויל מיד זאלן איםאיבערגעבן די נעמען פון די טעלזער ליטווישע באג־דיטן און אויר פון די באנדיטן פון די ארומיקעשטעטלער, וועלכע זיינען אונדז באקאנט. ער האטאונדז צוגעזאגט, אז זיי וועלן זיר שוין מטפל זייןמיט די דאזיקע מערדער און זיי וועלן באקומען דיפארדינטע שטראר. די סאוויעטישע ארגאנען האבןזיי גענומען ארעסטירן און אנגעפילט די טורמעסמיט די אויטווורפן. די רוטן האבן אבער ניט גע־קענט קיין ליטוויש און זיי האבן זיר גענויטיקט איןאן איבערזעצער פון ליטוויש אויר רוסיש. איר אוןמיין שוועסטער אנצקע זיינען אדיין ארבעטן איןדער דאזיקער אפטיילונג, כדי נקמה צו נעמען פוןדי רוצחים, וועלכע האבן מיטגעהאלפן אומברענגעןאומשולדיקע ילדן.די אויספארשונגען פלעגן פארקומען אין די שפע־טע שעהן פון דער נאבט (אזא סיסטעם איז ביי זייגעווען). איין נאכט ווען דער יידישער קאפיטאןהאט אויסגעפארשט א גרויסן באנדיט, וואט איזגעווען געצווונגען צו דערציילן וועגן זיין אנטיילאין די רציחות איבער יידן, האט דער קאפיטאןארויסגענומען זיין פיסטאלעט און האט מיד איםאיבערגעגעבן און אויטגעשריען: — "הרגע איםאוועק!"". איר האב זיר זייער פארלוירן און גע־זאגט דעם קאפיטאן, אז איר וויל ניט שמוציקמאכן מיינע הענט מיט מערדערישע בלוט, מען וועטדאר אים סיי ווי סיי פטרן. דער יידישער קאפיטאןאיז א לאנגע צייט געווען אין כעס אויר מיר, וואטאיר האב זיר אפגעזאגט אויסצופירן א טויט־אורטיילאיבער א באנדיט וואט האט דערהרגעט יידן.איר בין אויר געווען אויר א פראצעס, ווען מעןהאט געמשפט איינעם פון די גרעסטע באנדיטן פוןטעלז, אינדזילעוויץ. אויפן דאזיקן פראצעס זיינעןגעווען אנוועזנד נאר טעלזער מיידלער. דער דאזי־קער באנדיט איז געכאפט געווארן, אבער ניט זייןברודער, אויר א מערדער. זיי ביידע האבן גע־שאסן יידן אין גערול און אין רי_ין און אין אנדערעשטעטלער. די סאוויעטן האבן אים געמאכט אפעלד־געריכט און ווען מ׳האט אים געפרעגט, וואטזיינען זיינע לעצטע ווערטער, האט ער געזאגט:"א שאד וואט די יידישע קינדער זיינען געבליבןלעבד...די ערשטע צייט, ווען מ׳האט געכאפט א יידן־מערדער, האט מען אים גלייר דערשאסן. שפעטעראיז שוין געווארן פיל שווערער, מ׳האט שמן גע־דארפט משפטן זיי אין א געריכט לויט אלע יורידי־שע כללים פון דער סאוויעטישער געזעצגעבונג.איר דאדר צוגעבן, אז די וואט האבן געמעזפט זיי־נען אויר געווען ליטווינער, אבער קאמוניסטן אוןניט קיין קליינע אנטיסעמיטן.נאר דער באפרייונג האבן מיד ערשט דערפילטדי איינזאמקייט און די עלנטקייט. די שטאט טעלזאיז געווען פוסט פון יידן. דאס ביסל געראטעווע־טע יידן זיינען געווען שאטנס פון מענטעזן, לעבע־דיקע מתים. פון די ארומיקע שטעטלער זיינען אוירגאר ווייניק געבליבן לעבן. ס׳האט ניט געהאט קייןזין צו פארבלייבן אין דער פוסטער טעלז און אירבין אוועק קיין שאוול, מיינענדיק, אז דארט וועלאיר קענען פארזעצן מיין לערנען, וואט איז איבער־געריסן געווארן אין דער צייט פון דער נאצישעראקופאציע. אין שאוול האב איר געטראפן ווידערדעם קעלמער יעקב זק, וואט האט געדינט אין דערשאוולער נ.ק.וו.ד. ער האט מיד ווידער געהאלפן.ער האט געהאט א קליינע דירה און ער איז אוירגעווען עלנט. מיר האבן באשלאסן חתונה צו האבןאון זוכן א וועג קיין ארץ־ישראל.מיר פארלאזן רעם ראטנפארבאנדאין יולי 1946 זיינען מיר אוועקגעפארן אין שלי-חות קיין ווילנע. דארט האבן מיר זיר פארבונדןמיט דער "בריחה" און מ׳האט אונדז געמאכט438ספר טלזפאלשע פאפירן, אז מיר זיינען פוילישע בירגער,וועלכע האבן רעכט ארויסצופארן קיין פוילן אלםרעפאטריאנטן. ביי אלעמען איז געווען דער הויפט־ציל אנצוקומען קיין ארץ־ישראל. מיט אונדז צו־זאמען איז אויר געווען די עלטסטע שוועסטער אוןמיר זיינען אפגעפארן פון דער סטאנציע נאווא־יעלנע מיטן עשאלאן פון פוילישע רעפאטריאנטןאון מיד זיינען אריבער די פויליש־סאוויעטישעגרענעץ.פאד אונדז איז דאס געווען א גרויסע סבנה, וויילניט ווייניק ליטווישע יידן זיינען געכאפט געווארןמיט פאלשע פאפידן און זיינען ארעסטירט גע־ווארן. פון פוילן זיינען מיד אפגעפירט געווארן קייןדייטשלאנד. די וועג איז געווען זייער א שווערע,איר בין דאן געווען שוואנגער אין זיבעטן מאנאטאון מיד האבן געדארפט אריבערגיין דודר א שמא־לע קלאטקע. אין בעדלין זיינען מיד געווען א קורצעצייט און מ׳האט אונדז אוועקגעפירט קיין קאסעל־מינבענבערג און דארט זיינען מיד שוין פארבליבןביז 1949. דעם זעלבן יאר זיינען מיד עולה געוועןקיין ישראל מיט אונדזער טעבטערל שרה, וואט איזגעבוירן געווארן אין מינכענבערג און איז דאן אלטגעווען צוויי און א האלב יאר.די איבערלעבוגגען פון אונדזער שוועסטער רחלנאף אוגדזער צעשיידן און איר באפרייונגזי איז געווען ביי א גוי, וואס איז געווען א וואלד־וועכטער, אייגוליס האט ער געהייסן. דאס איז גע־ווען זייער א פיינע משפחה, זייער הויז האט זירגעפונען אין וואלד און אין א צייט פון א געפאראיז זי גלייר געלאפן אין וואלד און זיר באהאלטןצווישן די בוימער.דער פויער האט מיד געזאגט, אז אזוי ווי דערפראנט דערנענטערט זיר און ער וויל זייער שטארקאז נאר אזוי פיל ליידן, זאל איר בלייבן לעבן, גייטער גראבן א בונקער, אז אלע זאלן זיר קענען בא־שיצן פון די קוילן. די רויטע ארמיי איז שוין גע־ווען ניט ווייט פון אונדזער געגנט און די ליטווינער,וועלכע האבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן האבןגענומען זיר עוואקוירן צוזאמען מיט די דייטשן.לעבן אונדזער דארח איז געווען א שטארקער קאמחצווישן די דייטשן און די רויטארמייער און פון דערציווילער באפעלקערונג זיינען געווען פיל געהרגע־טע און פארווונדעטע, ווייל די דייטשן האבן פאר־נומען די שאסייען, אויר וועלבע עם האבן זיר צו־ריקגעצויגן פון פראנט דייטשע מיליטער־טיילן מיטזייער וואפן. אויר די ליטווינער מיט זייערע פערדאון וועגענער זיינען געווען געצווונגען צו בלייבןאויר די זייטן פון די שאסייען און אין רעזולטאטפון די באמבארדירונגען זיינען געווען פיל דער־הרגעטע...• איר בין געלעגן אין בונקער צוזאמען מיטדער משפחה פון דעם וואלד־וועבטער. צו אונדזאיז אריינגעלאפן אין בונקער א שבן, וואס האטבשעתו געשאסן ילדן אין קאוונער געטא. די גאנצעצייט, האבן מיינע גויים מיר אויסגעהיט פון אים,ווייל זיי האבן געוווסט, וואס פאר א שרעקלעבעריידן־מערדער ער איז. אויר איצט האבן זיי זירבאמיט אז ער זאל מיר ניט באמערקן אין בונקער.די באלעבאסטע האט זיר ארויפגעזעצט אויר מיד,כדי ער זאל מיר ניט זען און איר האב געהערט וויער האט זיי דערציילט, אז אין דער לופט שיסטמען ארויס ווייסע ראקעטן און אז די רוסן זיינעןשוין זייער נאענט פון אונדז.פלוצלינג זיינען אדיין אין אונדזער בונקער צוויירוסישע זעלנער, וואס זיינען געווען פון דער אויס־שפיר־גרופע, זיי האבן באפוילן אונדז אלעמעןארויסגיין פון בונקער. אבער איידער מיר זיינעןארויס פונעם בונקער, האט מיין באלעבאסטע דער־ציילט דעם ליטווישן באנדיט, אז אין בונקער גע־פינט זיר א יידיש מיידל, וועלבער זי האט אויסבא־האלטן און ס׳איז כדאי אז איר זאל ארויסגיין רעדודי ערשטע מיט מיט די רוסן, ווייל איר האב גע־קענט רוסיש.די רוסן האבן געפרעגט צי אין בונקער זיינעןניטא קיין דייטשן (איר האב געהערט ווי זיי האבןגערעדט צווישן זיר, אז איר זע ניט אויס, כלל, וויא ליטווינערין און זיי האבן געמיינט, אז איר ביןגאר א דייטשקע). זיי האבן באלד אויסגעשטרעקטהשואהזייערע ביקסן מיר אנטקעגן און האבן מיר גע־ווארנט, אז איר זאל זאגן רעם אמת ויער איר ביןאון אויב זיי יועלן זיר איבערצייגן, אז איר זאג אליגן, וועלן זיי מיר דערשיסן.פאר גרויס שרעק האב איר אנגעהויבן צו וויינען.מייגע הענט און פיס האבן געציטערט פון שרעק.איר האב זיר שטארק צעוויינט און זיי געזאגט, אזאיר בין א יידיש מיידל וואט האט זיר אויסבאהאלטןביי די גויים, און ווי קען זיי איינפאלן אז איר ביןא דייטשקע. דייטשקעס באהאלטן זיר ניט אויס בייגויים אין די דערפער.ווארשיינלער האבן מייגע רייד און טרערן שטארקגעווירקט אויר זיי. איינער האט מיר באלד אויפגע־הויבן אויר זיינע הענט און האט געוויינט מיט מיר439די ליטווינער און ס׳איז דא א סכנה, אז אויב זייוועלן זיר דערוויסן, אז איר בין א ילדישע, וועלןזיי מיר דערהרגעגען.איר האב זיי דערעיילט, אז מיד זיינען 3 שוועס־טערס וואט האבן זיר געראטעוועט פון אומקום,אבער מיד האבן זיר געמוזט צעשיידן אין פאר־שיידעגע פלעצער, ווייל זיין צוזאמען אויר איין ארטהאבן מיר ניט געקענט, קיין איין פויער וואלט דאסניט מסכים געווען אונדז אלעמען צו האלטן. אירהאב זיי געזאגט, אז שוין א לאנגע צייט ווי מירהאבן זיר צעשיידט און מיד העדן ניט אייגע פוןדי אנדערע.זיי האבן מיר בארויקט און דערציילט, אז זיימשפחת פלץ על־יד ביתם בטלז,יושבות: מינה, חנה ופייבלעם בני ביתםצוזאמען. זיי האבן מיר דערציילט, אז זיי זייגעןסאלדאטן פון דער ליטווישער דיוויזיע און זיי קעמפןקעגן די דייטשן שיין אויר דער ליטווישער טערי־טאריע. זיי האבן מיר געזאגט, אז איצט בין אירשוין פריי, אבער איר דארר זיר נאר היטן, וויילדער פראנט איז ניט ווייט פון דאנען און עט גייעןנאר אן שווערע שלאכטן מיט די דייטשן. זיי קענעןהאבן געזען מיין שוועסטער אנצקע ביי א פויעראון אז מ׳האט איר געבראכט אין דער ליטווישערדיוויזיע און אז זי איז אין ארדענונג, איר קען זייןרויק. זיי האבן געבעטן דעם פויער, ער זאל מירהיטן ביז מיינע שוועסטער וועלן קומען מיר נעמען.אין א פאר וואבן שפעטער איז געקומען דערגוי, ווו מיין עלטערע שוועסטער איז געווען בא־440ספר טלזהאלטן ביי סטאראדאמסקין. ער האט מיר אויראיבערגעגעבן א גרוס פון מיין שוועסטעה אז זיפילט זיף גוט און אז ער וויל מיר נעמען צו אים.איר בין אוועקגעפארן צו סטאראדאמסקין און דארטהאב איר זיר באגעגנט מיט מיין שוועסטער, וועל־כע איר האב שוין לאנג ניט געזען.אין זיין הויז האבן זיר געפונען רוסישע דאק־טוירים, וועלכע האבן מיר גלייר צוגעטיילט מעדי־צינישע הילר. מיין גאנצער קערפער איז געוועןבאדעקט מיט אייטערדיקע געשווירן. די פינגערהאבן מיר וויי געטאן פון די אייטערדיקע געשווירן.די דאקטוירים האבן געעפנט די געשווירן, זיי אויס־גערייניקט און מיר איז לייבטער געווארן. זיי האבןשטארק רחמנות געהאט אויף מיה וואט איר גע־פין זיר אין אזא צושטאנד און זיי האבן מיר גע־האלפן מיט אלץ וואס זיי האבן נאר געקענט.שפעטער איז סטאראדאמסקי געפארן ברענגעןדי עלטערע שוועטטער. איר בין אוועק צוריק צומיין פויער, ביי וועלכן איר בין געווען ביז דערבאפרייונג. שפעטער איז אנגעקומען מיין שוועס־טער חנה און מיר זיינען שוין געווען אלע דריישוועסטער צוזאמען.חיים־לייב (אריה) שבלמדאגישע דערמאנונגען פון דער חורבו־תקופהאיר בין געבוירן געווארן אין יאר 1924 איןטעא. מיינע עלטערן טייבע און אברהם, זיינען גע־ווען ניט קיין פארמעגלעכע מענטשן. מיר זיינעןגעווען פיר קינדער: דריי ברידער — בן* ציון ז" ל,מאיר ז "ל אוו איר. די שוועסטער האט געהייסןהענע ז״ל. דער גורל האט געוואלט, אז פון אונדזערגאנצער משפחה ביו איר אליין געבליבן לעבן.מיין מוטער איז געווען א טאכטער פון אליהוווארייעס ז״ל, א פשוטער ייד, א קצב און א יראשמים ווי אלע טעלזער יידן. מיין מוטער איז געוועןא קרענקלעכע פרדי און קיין גדויס מזל האט זי ניטגעהאט אין איר לעבן. צו 42 יאר איז זי געבליבןא יונגע אלמנה, וואט האט געדארפט זארגן וועגןדער באשפייזונג פון 4 יתומים. מיין פאטער איזגעווען א זון פון ארעמע עלטערן, זיין מוטער האטמען אין טעלז גערופן "מירה פון בית־עלמין". גע*ווען איז זי א פרוי א צדקנית מיט א זייער גוטווארעם הארץ. איר געדענק, אז זי פלעגט גיין איןדי הייזער צונויפקלייבן שמוציקע וועש פון די ישי־בה־בחורים, פלעגט זיי אויסוואשן, אויספרעסן אוןברענגען זיי צוריק זויבערע. מיין פאטער האט גע־ירשנט זיין מוטערס גוט הארץ, א מענטש א מיט־פילנדער, שטילער און באשיידענער מענטש.מיין פאטער איז פלוצלינג קראנק געווארן, מ׳האטאים אפערירט און סוח 1938 איז ער אוועקגעפארןקיין שווייץ אויר קוראציע, אבער ער איז שוין פוןדארט ניט צוריקגעקומען. אין פעברואר 1939 איזער געשטארבן איינזאם אין דער פרעמד, ווייט פוןזיין שטארק־ליבנדיקער משפחה. קיינער איז ניטבייגעווען בעת ער האט אויסגעהויכט זיין נשמה.השואה441מיין מוטער האט מיט גרויסע שוועריקייטן בא־קומען א דערלויבעניש צו פארן קיין שווייץ באזוכןדעם פאטער, אבער זי איז שוין געקומען צו שפעט:ער איז שוין געווען טויט. מ׳זאגט, אז צו א טויטדארר מען אויר האבן מזל און דאס האט מייןפאטער גיט געהאט. איר בין ראן אלט געווען 15יאר און איר געדענק גוט די טראגעדיע, וואט האטפאסירט מיט מיין פאטער.ווען דעם 22־טן יוני 1941 איז אויסגעבראכן דימלחמה, האבן מיר ווי אלע טעלזער יידן געזובטא באהעלטעגיש אויפן דארר ביי באקאנטע קריסטן,וועלבע זיינען געווען באקאנט אלט יידנפריינד, אוןביי יידן־ישובניקעס, ווייטע פריינד אונדזערע. אבערניט לאנג זיינען מיר געווען אין דארף, מיר האבןזיר צוריקגעקערט אין שטאט און באלד האט מעןאונדז פארהאלטן. מ׳האט אונדז אריינגעטריבן איןהויח פון דער ליטווישער פאליציי, אפגעהאלטןעטלעכע שעה און מ׳האט אונדז געלאזן גיין צוריקאהיים. קיינער האט זיר, אבער ניט פארגעשטעלט,אז דאס איז די לעצטע נאכט, וואט מיר שלאפן איןדער אייגענער שטוב. אויר מארגן פרי האט מעןאונדז אלעמען ארויסגעטריבן פון די הייזער אוןמ׳האט אונדז אפגעפירט צו דער אזערע, ווו מ׳האטאונדז געהאלטן א גאנצע נאבט. אויר מארגן פריהאט מען אונדז אפגעפירט אין דארר רי_ין. דארטןהאט מען אונדז אפגעהאלטן צוויי וואבן אין שווערעבאדינגונגען אין הונגער און שמוץ. אפזייענדיקדארט צוויי וואבן, זיינען געקומען עטלעבע דייטשןמיט זייערע ליטווישע מיטהעלפערס — די רוצחיםפון די טעלזער יידן און אפגעקליבן אלע מענעראון יינגלער עלטערע פון 14 יאר. מ׳האט זיי אוועק־געפירט א פאר צענדליק מעטער פון אונדזערעבאראקן און קאלטבלוטיק זיי דערשאסן. פון דערדאזיקער שחיטה איז דאן ניצול געווארן פון טויטמיין עלטערער ברודער מאיר. ס׳האט פונקט פא־סירט, אז בעת דער שחיטה האט פלוצלינג אנגע־הויבן צו גיסן א שטארקער רעגן, און די רוצחים,וואט האבן זיר געבאדן אין יידיש בלוט, האבן ניטגעוואלט נאט ווערן פון רעגן און זיי האבן זייערנידערטרעכטיקע ארבעט דאן ניט פארענדיקט. דיאיבערגעבליבענע יידן האבן זיי צוריקגעבדאכט איןדי באראקן און צווישן זיי איז דאו אויר געווען מייןברודער מאיר.מיין ברודער האט גארנישט דערציילט וואט ס׳איזפארגעקומען אויפן שחיטה־פלאץ. ער איז געוועןפארטיפט אין זיינע געדאנקען און איז ניט געוועןמטוגל איבעדצוגעבן אלץ וואט די רוצחים האבןאפגעטאן מיט די יידן. אבער בלויז איין נאכט איזער געווען מיט אונדז. אויר מארגן פרי איז ווידערגעקומען א באפעל, אז אלע מענער זאלן ארויט־גיין און זיר צושטעלן אויפן זאמלפלאץ. און אזוישווייגנדיק איז מיין ברודער מאיר אוועק מיט אלעיידן, און ער האט זיר שוין ניט צוריקגעקערט. אירהאב זיר דאן געראטעוועט א דאנק דעם, וואט מייןמאמע האט מיר דאן אפגעקירצט די הויזן איר זאלאויטזען ווי א קינד און אזוי בין איר דאן געראטע־וועט געווארן פון א זיכערן טויט.אין א קורצער צייט ארום נאכן אויטשיטן אלעמענער, האט מען אלע איבערגעבליבענע פרויעןאון קינדער אריבערגעפירט אין א צווייטן לאגער,וואט האט געהייסן גערול. דער לאגער איז ניטגעווען ארומגעצוימט און מיר, די איבערגעבליבענעיינגלער פלעגן פון צייט צו צייט ארויטגיין פונעםלאגער אין דארר צו קריגן עפעט עטן.אומגעפער א זעקט וואבן נאבן אנקומען איןגערול, זיינען מיר עטלעכע יינגלער אוועק ניט ווייטפון לאגער אין א דארר, אריין צו א פויער דאמעי־קיט צו קריגן עפעט עטן, אבער געפינענדיק זירביי אים, האבן מיר פלוצלינג דערזען עטלעבעאויפזעערט פון אונדזער לאגער. איינער פון זיי איזגעווען אונדזערער א באקאנטער אינדזיליעוויצוס,אייר א רוצח, וואט האט געדינט טריי די דייטשןאלט שיסער פון יידן. מיט אים איז אויר געווען זייןברודער, אויר א מערדער. ביי פיל ליטווינער איזדאט שיסן יידן געווארן א פאמיליע־פאר.ווען זיי האבן אונדז דערזען, איז שוין געווען צושפעט צו אנטלויפן. דער באקאנטער אינדזיליעווי־442ספר טלזצום האט אפגערופן מיין חבר בערל וויין און האטאים געזאגט, אז ער זאל די נאכט ניט גיין צוריקאין לאגער. מיר האבן גלייך פארשטאנען, אז דיבאנדיטן גרייטן ליקווידירן דעם לאגער און מ׳רועטאלעמען אויסשיסן. אבער ניט קוקנדיק אויף דערווארענונג, זיינען מיר דאן אוועק אין לאגער, בדיצו אנזאגן די יידן, אז מ׳זאל פרווון אנטלויפן אוןזיר ראטעווען.וועו איר בין געקומען אין לאגער, האב איר שויןניט געפונען מיין מאמען מיט מיין יינגערן ברודערבן־ציון. זיי ביידע האבן זיר נאר ניט געהאט אומ־געקערט פון טעלז, ווו זיי האבן דאן אוועקגעפירטא קראנקן קינד פון איינעם פון די ישובניקעס, בייוועמען מיר זיינען געווען די ערשטע טעג פון קריג.איר האב זיר אומגעקערט אין דארח און געבעטןמיין טאנטע בריינע ווארייעם ז״ל זי זאל זאגן מייןמאמען, אז זי זאל שנעל אנטלויפן מיטן ברודעראון גלייכצייטיק געבן צו וויסן, אז איר געפין זיראין דארר ביים פויער דאמייקים.דאס איז געווען פרייטיק, און אויף מארגן שבת,ווען מיר זיינען געלעגן באהאלטן אין די היי, אןדעם פויערס וויסן, האבן מיר פלוצלינג געהערטא שטארקע שיסעריי. דאס האט מען דאן אויסגע־שאסן די איבערגעבליבענע פרויען און קינדער,איבערלאזנדיק בלויז 500 מיידלער צו דער ארבעט.מיר האבן זיר געפונען ניט ווייט פון דעם פלאץ,ווו מען האט צעשאסן די פרויען און קינדער. ליגןאין דער באהעלטעניש האבן מיר ווייטער ניט גע־קענט און מיר זיינען אוועק אין וואלד און דארטןהאבן מיר זיר געטראפן מיט נאר יינגלער, וואטזיינען אנטלאפן פון לאגער.אין וואלד האבן זיר דאן געפונען די קינדער;בערל וויין, זיין ברודער זעליג וויין, יעקב ווארייעם,אברהם דעשאטגיק, יאשא גורוויץ, אברהם בוים,גרישא גאפאנאוויץ, העסקע קלאץ, און איינער אווארנער יינגל מיינקע, זיין פאמיליע־נאמען געדענקאיר ניט, ער איז שפעטער אומגעקומען לויפנדיקפון לאגער לינקאוץ אויפן וועג קיין קאוונע, ווועם האט זיר געפונען זיינע א שוועסטער. מיר אלעזיינען געווען זייער איבערגעשראקן און אינסטינק־טיוו האבן מיר אנגעהויבן דאווענען שטילערהייטאון געבעטן גאט פאר די אייגענע און פאר זיר, ערזאל אונדז שענקען דאס לעבן.אין עטלעבע טעג ארום, הונגעריקע און דער־שראקענע, האבן מיר באשלאסן, אז מיר טארן ניטזיין אלע צוזאמען אין וואלד, בעסער איז, אז מירזאלן זיר צוטיילן אין קליינע גרופקעס און מ׳זאלגיין צו די גויים אין דארח און אפשר וועט זיראונדז איינגעבן צו ראטעווען זיר ביי גוטע פויערים.איר אליין האב זיר געפונען אין עטלעבע באהעל־טענישן ביז מ׳האט מיר געכאפט מיט נאר עטלעבעיינגלער און געבראבט אין טעלזער געטא. אנקו־מענדיק אין געטא, איז ביי מיר פארלאשן געווארןדער לעצטער פונק פון גלויבן, אז אפשר דערברודער אדער די מאמע האבן באוויזן צו אנטלויפןפון דער שחיטה און האבן זיר ערגעץ געראטעוועט,אבער ליידער איז דער חלום גיר צערונען געווארן.איר האב געהאפט אויר א נס פון הימל, אבערקיין ניסים האבן זיר ניט געטראפן אין אזא בלוטי־קער צייט. דער ווייטיק איז געבליבן טיח אין הארצןאון די לעצטע האפענונג אז זיי לעבן איז אוירצערונען.מיר האבן זיר אפגעגעבן א דין וחשבון, אז מירגעפינען זיר אין געטא צייטווייליק. מיר האבן ניטגעזען קיין שום אויסזיבטן, אז מיר וועלו זיר דאטע־ווען פון דעם גיהנום און מיר האבן געזובט וועגןווי אזוי צו אנטלויפן פון געטא. מיר האבן זירצוזאמענגערעדט עטלעבע יינגלער — די לעצטעוואס זיינען נאר לעבן געבליבן פון אלע שחיטות,אז מיר מוזן ערגעץ אנטלויפן כל זמן ס׳איז נארניט צו שפעט.מיטן טעלזער געטא האבן אנגעפירט בלויז פרויעןאון יעדן טאג האבן די פרויען באקומען באפעלן,אז זיי זאלן צושטעלן א געוויסע צאל מיידלער צודער ארבעט. איין טאג איז געקומען צו מיר אסתרבלאר, די עלטסטע פון געטא, און האט מיר גע־שיקט איר זאל גיין ארבעטן אויסערן געטא. אירהאב עפעס פארגעפילט, אז איר דארף ניט גיין אוןאיר האב זיר אנטזאגט. אלס שטראף האט מען מירפארשפארט אין א סקלאד אויר עטלעכע טעג.השוא ח443זיצנדיק אויפן עעמענטענעם דיל, האב איר גע־נומען אריינטראכטן אין מייו ביטערער לאגע: אירבין געבליבן איינער אליין, אן דער מוטעה או דיבדידער, או דער שוועסטעד, איר ביו א קיילעכדי־קער יתום איו איר האב קייגעם ניט וועד עס זאלזיר וארגו פאר מיד. אזוי זייענדיק פארזונקעו איומיינע מחשבות, איז מיד געקומעו א געדאנק, אזאיר מוז ענדיקו מיט אזא לאגע, וואט איר ביו פאר־שפארט אוו קעו זיר אלייו ניט העלפן. איר האבבאשלאטן, אז ווי עט זאל ניט זייו, וועל איר ניטווארטן ביז מען וועט מיר פירן צום טויט, איר וועללויפן ווו מיינע אויגן וועלו מיר טראגו און וואטעט דארח זיין, זאל זיין און אויב עט איז מיר בא־שערט דער טויט, איז בעסער אומקומעו לויפנדיק...עט האט זיר מיד איינגעגעבן צו באקענעו זירמיט א גוי מיטן נאמעו ווארנעליס, וועלבער האטמטכים געוועו מיר צו נעמעו צו זיר פארן פרייזפון 2 קישנט אוו אלט צוגאב אויר מיין פאטערסא פעלץ. דער גוי האט מיד צוגעזאגט, אז ער וועטמיר אפפירן מיט זיין שליטן איו שאוול, דארט איזא גרויסער געטא מיט א טר יידן און אפשר וועטמיר דארטן זיין בעטער.איר בין אנגעקומעו אין שאוול, אראפ פון שליטןאון זיר אוועקגעשטעלט אין א ריי מיט א גרופעיידן, וועלכע האבן זיר צוריקגעקערט פון דער אר־בעט. אין געטא האב איר געטראפן מיין טאנטעפערן מיט איר פאמיליע. צוערשט האב איר גע־ארבעט איו שאוולער דעפא, מיין טאנטע האט גע־פונען פאר מיר אן ארט איבערצושלאפן און אזויזיינען אוועק עטלעכע חדשים.אין יענער צייט האבן די דייטשן געפאדערטארבעטער צו גראבן טארוי אוו אזוי ווי איר ביוגעווען א קיילעכדיקער יתום, האט מען מיר אוועק־געשיקט אין רעקיווא צו דער ארבעט גראבן טארןז.די באדינגונגען ביי דער ארבעט זיינען געווען זייערשווערע. מ׳פלעגט אונדז ארויטטרייבן צו דער אר־בעט באגינעו 4 א זייגער. אין דרויסן איז געוועושטארק קאלט, דאס איז געווען אין חודש מערץ,די פרעסט זיינען געווען זייער שטארקע און אירבין געווען שלעכט אנגעטאו אוו אויר הונגעריק.ניט איינמאל זיינען מיד געשטאנען ביי דער ארבעטאון ביטער געוויינט אויף אונדזער ביטערן גורל.די קעלט האט אונדז דערקוטשעט, מיד האבו גע־פילט דעם ווייטיק פון דער קעלט אונטער די נעגל.נאכער האט מעו מיר אוועקגעפירט אין א צווייטולאגער לינקייץ אוו אויר דארט האבן מיד זייערשוועד געארבעט ביים בויעו פארשיידענע אביעקטו,אוו אויר אויסלאדן באמבעט פון די וואגאנעו אוופארשיידענע אנדערע שווערע געווער. אין דעםדאזיקו לאגער זיינעו מיד געוועו ביי א 00 ו מענטעזן,צווישן זיי 7 פוילישע פליטים, געוועזענע אפיצירןפון דער פוילישער ארמיי. זיי האבן אונדז, א גרופעיינגלער, געלערנט ווי אזוי צו באגייו זיר מיט גע־וועד, וועלבע ס׳איז געלונגען אריינשמוגלעו איולאגער. איו דער דאזיקער גרופע איז אויר געוועומיין בעסטער חבר בערל וויין.איו א שיינעם פרימארגו, וועו איר בין פארבליבןאין לאגער נאר א נאבט ארבעטן, האב איר זירגעפילט קראנק און האב באקומעו א קראנקו־שייו.אויר מיין חבר בערל ווייו איז נאר וואט געקומעופון שאוולער געטא אויר נאר א קרענק. איינער פוןדי ד פוילישע פליטים האט אונדז געזאגט, אז דערלאגער־עלטטטער, דער דאקטאר מיט זייערע פרויעוזיינען אנטלאפן. ווו די געווער געפינט זיר, ווייטטער ניט, דעריבער ראט ער אונדז, מיד זאלו ניטלאנג ווארטו און באלד אויר אנטלויפן.ניט לאנג ווארטנדיק האבן מיר אומבאמערקט־ערהייט זיר דערנענטערט צו די דראטן, דורכגעגאנ־געו איין דראט־פארצוימונג, א צווייטן און בייםלעצטן צוים פאר דער באן־טטאנציע זיינעו מירא וויילע געבליבן ליגן. מיט מיד צוזאמען איז גע־ווען א מיידל און נאר צוויי בחורים. מיר האבןגעווארט ביז אלע זאלן אדורכגיין די דראטן קריכנ־דיק אויר אלע פיר. מיד זיינען שטילערהייט גע־קראכן, בדי די דייטשן וועלכע האבו זיר געפונעואויפן פעראן פון דער סטאנציע זאלן אונדז ניטבאמערקן. איינער פון אונדזער חברה, יעקב שנווש־קאוויץ, א טאווריגער בחור איז געווען קראנק אוןנאכן אדורכקריכו דודר די דראטן, האט ער זיר ניטגעקענט איינבויגן און ליגו אויר דער ערד. ט׳האט444ספר ט ל זניט געדויערט קיין פאר מינוטן און $[ דום־דום־קוילהאט אים געטראפן און ער איז געבליבן ליגן אטויטער אויפן ארט. פון דער דום־דום־קויל, האטזיר ביי אים אויפגעריסן דער בויר און אזוי איז ערגעבליבן ליגן מיט זיינע געדערים אין דרויטן.ראם מיידל דערהערנדיק די שיסעריי, האט זיראויפגעהויבן פון ארט מיט אויפגעהויבענע הענטאין דער הויר, ווארטנדיק מ׳זאל איר צונעמען. דערצווייטער בחור, א יינגל פון א יאר 16 איז פאר־פאלן געווארן און מער האבן מיר אים ניט געזען.איר מיט מיין חבר בערל ווי_ין, פארבלוטיקטע פוןדי שטעבלדראטן, זיינען מיר ווידער אריין דורבןדראט־צוים כדי ארויסעוגיין דורר א צווייטער זייט,אבער עס איז שוין געווען צו שפעט. דער גאנצערוואלד איז געווען ארומגערינגלט פון דייטשע סאל־דאטן. זיי האבן אונדז געבאפט און געבראכט צוריקאין לאגער. מ׳האט אונדז געהאלטן א גאנצע וואראין לינקאוץ, ווארטנדיק יעדע מינוט אויפן טויט.מיר האבן ניט געגעסן און ניט געטרונקען און זיינעןגעווען שטארק פארצווייפלט און ניט געוווסט וואטצו טאן. אבער טראץ דעם, האבן זיר געפונען צווישןאונדז גרויטע אפטימיטטן, וואט האבן געלעבט מיטדער צייט, זיי האבן ניט געוואלט טראבטן וואטס׳וועט שפעטער זיין. צווישן זיי איז אויר געוועןמיין חבר בערל וויין. דאט הארץ האט מיר אבעראונטערגעזאגט, אז לאנג וועט ניט דויערן און מעןוועט אונדז ליקווידירן.אין א וואר ארוס זיינען מיר שוין געזעטן פאר־שפארט אין פארמאכטע פראכט־וואגאנעט אויפןוועג קיין דייטשלאנד. טראץ דעם, וואט מיר האבןניט געוווטט וווהין מ׳פירט אונדז און וואט מ׳וועטמיט אונדז טאן, זיינען מיר געווען אנטשלאטן צולויפן ביי דער ערשטער געלעגנהייט, לויפן פונעםטויט און ניט גיין צום טויט אנטקעגן. די איינציקעטיבה וואט ט׳האט אונדז אבער אפגעהאלטן פוןלויפן, איז געווען דער געדאנק, אז אויב עט וועטזיר אונדז יא איינגעבן צו לויפן און מיר וועלןבלייבן לעבן, וועט דער פרייז פון אונדזער לעבןזיין אויפן חשבון פון פיל אנדערע פרויען און קינ־דער און זקנים, וואט קענען ניט אנטלויפן. דידייטשן האבן אונדז געווארנט, אז אויב איינער פוןוואגאן וועט אנטלויפן, וועט מען אלם שטראף אויט־שיטן אלע איבעריקע יידן אין וואגאן.נאר עטלעכע טעג פארן, זיינען מיר אנגעקומעןאין א גרויטן קאנצענטראציע־לאגער ניט ווייט פוןדאנציג, דאם איז געווען דער לאגער שטוטהאוי.דער קבלת־ פנים איז געווען א דערשיטערנדיקער.ביי יעדן וואגאן זיינען געשטאנען צוויי שורותבאוואפנטע ם.ם.־לייט, אנגעטאנענע אין שווארצעאוניפארמען מיט גומענע שטעקנם אין די הענט אוןהאבן געשאפן א קינטטלעכן באריער. מיר, די אנ־געקומענע האבן געדארפט שנעל אדורכגיין דעםמענטשן־צוים ניט ארומקוקנדיק זיר ביי די זייטן אוןדער וואט איז ניט געגאנגען שנעל ווי זיי האבןגעוואלט, האט געקראגן געשלאגן מיט די גומענעשטעקנם איבער די קעפ און איבערן גוף. מענטשןזיינען געפאלן פון די קלעפ, אנדערע זיינען גע־פאלן אויף די געפאלענע און דער וואט איז געגאנ־גען, האט געטראטן איבער די קערפערם פון דיגעפאלענע.אין שטוטהאף האט מען די ערשטע זאר אלעמעןאוועקגעפירט אין באד. מ׳האט באפוילן יעדן איי־נעם אוועקלייגן זיינע פעקלער אויף אן ארט אוןפארגעדענקען ווו זיינען זאכן ליגן, כדי נאכער זאלער צוריק געפינען גיר זיינע זאכן. ווען אלע זיינעןשוין געשטאנען נאקעטערהייט, האט מען אנגעהויבןבאזוכן צי מ׳האט ניט באהאלטן ערגעץ אין קער־פער, אדער צווישן די האר גאלד, בריליאנטן אוןאנדערע ווערטזאכן. צום טוף האט מען אונדזארויטגעפירט דורר א צווייטן ארויטגאנג און מ׳האטיעדן איינעם געגעבן אנצוטאן.ווען מ׳האט אנגעטאן די זאכן, וואט זיי האבןאונדז געגעבן, האט מען ניט געקענט דערקענעןאיינער דעם צווייטן. איינער האט געקראגן צוגדויטע זאכן, דער צווייטער צו קליינע. מיר האבןאויטגעזען זייער קאמיש אין אזעלכע מלבועזים,זיי האבן חוזק געמאכט פון אונדז.פאר דער קורצער צייט וואט מיר האבן זיר גע־פונען אין שטוטהאף, האט מען געשלאגן פאריעדער קלייניקייט. די שלעגער זיינען געווען פוי־השואה445לישע אויפזעער, וועלכע זיינען דארט געווען דיעיקרדיקע בעלי־בתים. באזונדערם האט זיר אויס־געעייכנט מיט זיין אכזריות איינער אן עקלהאפ־טער טיפ, א מערדער מאקס ימ״ש. שפעטער האטמען ארנדז ורידער פארלאדן אין פראכט־דואגאנעןאון ווידער ערגעץ געפירט. לויט די אויפשריפטןאויר די באן־טטאנציעס האבן מיר פארשטאנען, אזמען פירט אונדז קיין דייטשלאנד. מיר זיינען אנ־געקומען ניט ווייט פון מינכען אין רעם לאגערדאכאו. אנקומענדיק אין דאכאו, האט מען אונדזבאפוילן עו בויען געעעלטן פון פאניר.גלייר דעם ערשטן טאג, ווען מיר זיינען געזעסןאין א גרוב פון וואנען מ׳גראבט ארויט זאמד, אוןאונדזער שטימונג איז געווען זייער א געדריקטע,האבן זיר פלועלינג באוויזן איבער אונדזערע קעפענגלישע אעראפלאנען, שווער געלאדענע מיטבאמבעס און ס׳האט ניט געדויערט קיין פאר מינוטווי מיר האבן געהערט שטארקע אויפרייסן. ווי מירהאבן זיר שפעטער דערוווסט, האבן די ענגלענדערבאמבארדירט מינכען. ארום אונדזער גרוב זיינעןגעשטאנען דייטשן מיט קוילנווארפערס און האבןאונדז געהיט. טראץ דעם וואט מיר האבן ניט גע־וווסט וואט וועט זיין מיט אונדז, האט די באמבאר־דירונג ארויסגערופן גרויסע פרייד, מיר האבן גע־האט א גרויטע סאטיספאקציע צו זען, ווי מ׳באמ־בארדירט דייטשע שטעט און עט הערשט א פאניקביי די דייטשן.דעם לאגער וואט מיר האבן פאר זיר אויפגע־בויט, האט מען אנגערופן דאכאו לאגער־ג. דאסלעבן אין לאגער איז געווען זייער שווער, מיר האבןגעליטן הונגער, קעלט און א ברוטאלע באציונגמצד די דייטשע אויפזעער. פרי באגינען פלעגטמען אונדז שוין ארויסטרייבן צו.דער ארבעט. איןדי פרימארגן־שעה׳ן פלעגט זיין זייער קאלט אוןבייטאג הייס. מיר פלעגן זיין אין גאנצן נאט פוןשוויים און מיר האבן געפילט, אז די בוחות פאר־לאזן אונדז.מיין חבר בערל ווגין איז געווען פעיק זיר אייג־שאפן חברים אפילו ביי די דייטשן. ער האט גע־מאכט א רענצל פאר א דייטש און יענער האט איםאיינגעארדנט ארבעט אין א גרויסן סקלאד פוןפראדוקטן. דורר זיין פראטעקציע ביו איר געפארןמיט א וואגן, פירן פראדוקטן פארן לאגער און פארדי ס.ס.־לייט. די לאגע מיינע האט זיר א ביטלפארבעסערט. איר האב שוין ניט געליטן קיין הוג־גער אוו איר האב אפילו געקענט אוועקגעבן מייןפארציע ברויט א הונגעריקן חבר.סוף 1944 האט מען דעם לאגער ליקווידירט. אירבין אריינגעפאלן אין א צווייטן לאגער, אבער בלויזאויף עטלעכע טעג. מען האט אפגעקליבן א גרויסעגרופע פון 1000 לאגערניקעס און מ׳האט אונדזאוועקגעפירט קיין טשעכאסלאוואקיי, אין לייטמע־ריץ, דאס איז געווען א גרויס7גר לאגער פון א30.000 מענטשן. דער דאזיקער לאגער האט עקזיס־טירט נאר פון 1939 און דארט האבן זיר געפונעןפאליאקן, רוסן, פראנצויזן, דייטשן און פארשטייטזיר אויר יידן.דער קבלת־פנים אין לייטמעריץ און אויר דאסלעבן דארטן, איז געווען פיל ערגער און שרעקלע־בער ווי אין דאכאו, לאגער־ב. טעג און נעכטפלעגט מען אונדז האלטן אויפן אפעל־פלאץ, מירהאבן געדארפט אויסהערן פארשיידענע זידלערייעןפון די דייטשן. יעדעס מאל האט מען אונדז גע־ציילט און נאכן ציילן האט מען אונדז געפירט איןבאד. דאס איז געווען אין יאנואר 1945. דער פראסטהאט געברענט, מיר פלעגן שטיין אזוי אויפן אפעל־פלאץ אן קיין שום באוועגונג און אונדזערע גלידערפלעגן פארפרוירן ווערן. אין באד פלעגן מיר זירא ביטל דערווארעמען, אבער מיר האבן זייער גע־ליטן פון א יוגגן אוקראינער, א סאדיסט, א רוצחוואט איז געווען אונדזער אויפזעער און ער האטאיינגעפירט זיינע געזעצן אין באד... ער פלעגטבאפעלן צ.ב. זיר אויסטאן נאקעט, אריינלייגן דיזאכן אין אויוון, זיי דעזינפעקצירן און נאכער זירשטעלן אונטער א קאלטן טוש. שפעטער האט ערגעלאזן קאכעדיקע וואסער און ווען די מענטשןהאבן זיר א ביטל דערווארעמט, פלעגט ער באלדפארמאכן די הייסע וואסער און לאזן ווידער קאל־טע וואסער. און ווען די מענטשן האבן עם ניטגעקענט אויסהאלטן און האבן אנגעהויבן לויפן פון446ספר ט ל זאיין ארט אויפ זגווייטן, פלעגט ער שמייסן מיט זייןגומענעם שטעקן אויף רעכטס און לינקס און דער־ביי הנאה האבן פון זיין סאדיסטישן "אויפטו". דאסהאט זיר איבערגעחזרט פיל מאל.די ארבעט איז געווען זייער א שווערע. מיר האבןגעארבעט אין א טונעל ביי די סאמע שווערסטעבאדינגונגען. מיד פלעגן קריגן בלויז 100 גראםברויט א טאג און 3 מאל א ביטל ווארעמע וואסער.דאס איז געווען אונדזער עסן. חוץ דעם האבן מירזייער געליטן פון קעלט און געווען זייער הונגעריק.יעדן פרימארגן פלעגט מען ארויסטרייבן אלעמענטשן פון לאגער אין דרויסן, מיר האבן זירגעדארפט אויסשטעלן אין רייען און די דייטשןפלעגן ציילן, אבער קיין מאל האט ביי זיי דערחשבון ניט געשטימט, ווייל טאג־טעגלער פלעגןבלייבן ליגן אויף די נארעס טויטע מענטשן. שטייעג־דיק אין דרויסן, פלעגן מיר זען ווי מען פירט ארויסא וואגאן פול מיט מענטשלעבע סקעלעטן. די סקע־לעטן פלעגט מען אריינווארפן אין א קעלער. צוויימענטשן פלעגן נעמען א סקעלעט און אזוי פלעגןזיי אנפילן דעם קעלער מיט מעגטשלעבע סקעלעטן.נאבן מאבן דעם אפעל און נאבן איבערציילן דימענטשן, פלעגט מען אונדז טרייבן צו דער ארבעט.ביים טויער פון לאגער איז געשטאנען אן ארקעס־טער און האט געשפילט מארשן. מיר האבן גע־דארפט מארשירן אין רייען אונטערן קלאנג פון דימארשן ווי זעלנער. ווער ס׳האט ניט געקענט גייןאין טאקט פונעם מארש, פלעגט מען דעם מענטשןארויסנעמען פון דער ריי און מער פלעגן מיר איםשוין ניט זען. דעריבער איז ניט קיין ווונדער, אזפאר דער צייט וואס איר בין געווען אין דעם לאגערלייטמעריץ פון יאנואר ביז אפריל 1945 איז פוןאונדזער טראנספארט פון 1000 מענטשן, פארבליבןבלויז 13. דאס איז דער טרויעריקער סר־ הכל פוןאונדזער טראנספארט אין לייטמעריץ.פון לייטמעריץ האט מען אונדז אריבערגעפירטקיין טערעזיענשטאט. אומגעפער א 6 קילאמעטערפון דעם לאגער איז געווען א געטא, וואט זיי האבןדאס גערופן א "מוסטער־געטא". זיי האבן דארטןגעהאלטן א גרויסע צאל יידן אין בעסערע באדינ־גונגען, כדי צו ווייזן פאר די פארשטייער פון רויטןקרייץ, ווי אזוי "גוט" עס לעבט זיר דארט די יידןאין געטא.אין טערעזיענשטאט זיינען מיר געווען ביז דעםלעצטן טאג פון קריג, דעם 9טן מאי 1945. מיין גע־שיכטע וועגן דעם לאגער אין טערעזיענשטאט וועטניט זיין פארפולט, אויב איר וועל ניט דערמאנען אשרעקלער בילד, וואט מיר האבן געזען אין געטאאין טערעזיענשטאט אין די ערשטע טעג מאי 1945.נאענט צו דעם בנין ווו מיר זיינען געווען, איזדורכגעגאנגען א באן־ליניע. פלוצלינג האבן מיראין מיטן העלן טאג, דערהערט אז עס פארט אבאן. מיר זיינען צוגעלאפן צו די פענצטער אוןהאבן דערזען פאר זיר א בילד, וואט האט אנגע־פילט אונדזערע הערצער מיט פרייד: אויר דיאפענע וואגאנען זיינען געשטאנען דייטשע שומריםוואט האבן פריער געהיט די שוואכע און אויסגע־דארטע העפטלינגען, אנטוואפענטע דורר די טשע־כישע פארטיזאנער און ווען די באן האט זיר אפ־געשטעלט, האט מען זיי צוגענומען אין אן אומ־באשטימטער ריכטונג. מיר האבן פארשטאנען וווהיןדי טשעכישע פארטיזאנער האבן אוועקגעפירט דידייטשן און מיר האבן אין דעם געזען אונדזערנקמה פאר אלץ, וואט זיי האבן געטאן מיט אונ־דזערע טייערע מענטשן. דאן, ווען מיר האבן געזעןדאס בילד, האבן מיר שוין פארשטאנען, אז עסדערנענטערט זיר דער סוף פון אונדזערע ליידן אוןדי איינציקע האפענונג איז נאר געווען, ווי אזויצו דערלעבן די מפלה פון אונדזערע שונאים.אונדזערע אלעמענס בליקן זיינען געפאלן אוירדי הונגעריקע העפטלינגען און מיר זיינען דער־שטוינט געווארן, ווען מיר האבן געזען ווי אייניקעהאבן געריסן שטיקער פלייש פון די טויטע קער־פערס. אט צו אזא לאגע האבן די דייטשן דערפירטהונגעריקע מענטשן, וועלכע האבן זיר געווארפןאייר טויטע קערפערס, געשניטן זייער פלייש כדיצו שטילן דעם הונגער. אט צו אזא קאניבאליזםהאבן די דייטשע מערדער דערפירט זייערע קרבנות.מיר האבן אין לייטמעריץ געגעסן גראז, קארטאפל־השואה447שאלעכץ און אלץ וואס איז נאר אריינגעפאלן איןאונדזערע הענט, מיר זיינען געווען זייער הונגעריק,אבער קיינער פון אונדז האט זיר ניט דערנידעריקטצו אזא שפלדיקער מדרגה פון עסן מענטשן־פלייש.און דאס וואט מיר האבן געזען האט אונדז טירדערשיטערט.נןזר דער באפרייונג האבן מיר געלעבעט נארנקמה, יערער איינער פון אונדז איז געווען גרייטצו דערהרגענען א דייטשן רוצח, וואט האט זיראיזדיעקעוועט איבער אונדז, אבער די רוסן, וואטהאבן אונדז באפרייט, האבן צו רעם ניט דערלאזן.די אנטוואפענטע דייטשן זיינען ווי שאר ערגעץאוועקגעפירט געווארן אן קיין שום ווידערשטאנד.דאס איז א קורצער קאפיטל פון פיל צרות וואטאיר האב אדורכגעמאכט אין משר פון די 4 יארפון דער דייטשער אקופאציע. זאלן מיינע שורותדינען ווי אן עדות פון רעם וואט דאס דייטשעפאלק האט געטאן מיטן יידישן פאלק, כדי דיקומענדיקע דורות זאלן וויסן מה שעשה לנו העמלקהנאצי.ר. קאפלאזדי לעצטע ווערטער פון יצחק 1איזא) בלאד*לויט ווי ס׳האט מיר דערציילט מיין מיטוווינעריןאין טעלזער געטא, פרוי רחל וועקסלער, האט יצחקבלאר, פארן דערשאסן ווערן אויסגעשריען איןליטוויש די פאלגנדע ווערטער:"מיט אונדזער בלוט ווערן באשפריצט די בוימער,מיט אייער בלוט, וועט מען וואשן דעם ברוק!"...דאס איז געווען אין דער מינוט, ווען די ליטווישערוצחים האבן מיט א שווערד אראפגעהאקט דעםשארבן פון הרב בלאר און דאס בלוט האט א שפריץגעטאן אייר א בוים.דאס האט איבערגעגעבן איינער, וועלכער איזאנטלאפן פון די גריבער, בעת דער מאסן־שחיטהאין טעלז.מינבען, 11.7.1947♦ דאקומענט פון יד ושם מס׳ 2411/2482—£/1"^.יעקב ר>ןבינאוווטש (מאנטרעאל)טעלז איו איר אומקוםטעלז איז דער עיקר באקאגט און בארימט געוועןאין ליטע און אין דער גאנצער יידישער וועלט וויא ישיבה־שטאט. און מיט רעכט. אין דער בארימ־טער טעלזער ישיבה, ווו ס׳האבן טאג און נאכט גע־לערנט ישיבה־בחורים, זיינען געווען ניט נאר לער־נערם פון דער קליינער ליטע, נאר פון דער גאג־לער, א מכינה, וואס האט געהאט פינף אפטיילונגעןאון האט געדינט ווי א צוגרייטונג צו דער גרויסערישיבה.די טעלזער ישיבה האט זיר גערופן "עץ חיים".אויפן שילד פון דער ישיבה איז געווען אויסגעמאלןא בוים מיט צווייגן, און די צווייגן זיינען זיר טאקעסניף צ״ס בטלז, עומדים מימיןלשמאל: ששון, אייבין, עו״ד ש.ברוידע, ו. פונק, ברוידע, גרינקר,מיכאל נואיק, יושבים מימיןלשמאל: לאה קופל, גלז,אברמוביץ, שפסלבוים, בורוחוביץצער יידישער וועלט, אפילו פון דער ווייטער אמע־ריקע. און די קליינע שטאט איז זייער שטארק גע־ווען באווירקט פון גייסט און לעבן אין דער ישיבה.איז טאקע טעלז גערופן געוואדן "די פעסטונג פוןארטאדאקסישן יידנטום אין ליטע". אויסער דערישיבה האט טעלז געהאט א כולל, א העברעלשןלערער־ סעמינאר, א מיידל־גימנאזיע, א גרויסעפאלקשול פאר מיידלער און באזונדער פאר יינג־פאנאנדערגעגאנגען אין דער גאנצער יידישערוועלט. אין אלע וועלט־ווינקעלער קען מען טרעפןיידן, וועלכע האבן מיט יארצענדליקער צוריק זייערגייסטיקע דערציונג באקומען אין טעלז. וויפל זיסעאון אנגענעמע זכרונות רופט ארויס דאס אמאליקעטעלז ביי די אלע, וועלכע האבן דארט זייערעיונגע יארן פארבראכט און זיר אין ישיבה־שויסדערצויגן.השואח449אבער די טעלז, וואס יעדער האט זי אין זכרון,עקזיסטירט מער נישט. זי איז אפגעווישט געווארןמיט אלע אירע יידישע תועזבים.דער טרויעריקער קאפיטל פון גייסטיקך אונטר־גאנג פון טעלז האט זיר אנגעהויבן מיטן ליקווידירןדי ישיבה און די אלע אויבן דערמאנטע אנשטאלטןמעד די סאוועטן אין יאר 1940; די ישיבה איזפארוואנדלט געווארן אין א ליטווישער פאלקשולאון די מבינה אין א סקלאד. אלץ איז עעשטערטגעווארן. די תלמידים און ישיבה־ בחורים זיינען פוןטעלז אין די ארומיקע שטעטלער פונאנדערגעשיקטגעווארן. דאס לערנען האט אבער אין טעלז נישטאויפגעהערט; אין די בתי־מדרשים האט מען וויי־טער געוועבט די פעדעם פון דער עעשטערטערישיבה.אנהייב קריגווען די מלחמה האט אויסגעבראבן איז דערגרעסטער טייל באפעלקערונג זיר צעלאפן אין דיארומיקע דערפער און וועלדער, ווייל מ׳האט זירגעריבט אויר שלאבטן און פראנטן צווישן די דייטשןאון די רוסן. ארויסגעוויזן האט זיר אבער דאספארקערטע: קיין באדייטנדיקע צוזאמענשטויסן זיי־נען נישט פארגעקומען. די אקופאציע איז צוגע־גאנגען בליץ־ארטיק און גלייר איז דער מארקפלאץפול געווען מיט דייטעזע טאגקען און מיליטער, וואטהאבן אנגעווארפן א שרעק אויר דער נערוועזעריידישער באפעלקערונג, וואט האט געשפירט אוןפארגעפילט די זיר אנרוקנדיקע געפאר.די דייטשן האבן נאר נישט באוויזן אנצוווארע־מען זייערע פיס; זיי האבן נאר די אדמיניסטראציעאון אנפירונג אין שטאט ניט איבערגענומען, ווי דיליטווינער האבן שויו אויר אייגענער איניציאטיוואנגעהויבן ברעכן שויבן און שיסן אין יידן אוירדער גאס. זיי האבן אליין פארבאטן די יידן ארוים־צוגיין אין גאס. דער טרויער און אומעט פון דינייע צרות האבן זיר צעטראגן איבער דער יידי־שער שטאט; מען האט געדאוונט און געבעטן בייגאט רחמנות. מען איז געזעסן אין די הייזער אוןגעזאגט תהילים ביי פארהאנגענע פענצטער.דעם גרויסן ווייסן בית־מדרש, ווו הונדערטעריידן פלעגן דאוונען און לערנען, האבן די סאוועטןאין 1940 פארוואנדלט אין אן אמוניציע־סקלאד.פארן אפציען פון שטאט האבן זיי דעם בית־מדרעזאונטערגעצונדן, וועלנדיק פארניבטן דעם אמוני־ציע־סקלאד. אלע ספרי־תורות און אנדערע היילי־קייטן זיינען אבער נאר דארטן געווען. און דא האבןטעלזער יידן באוויזן זייער העלדישן גייסט: זייזיינען געלאפן אין פייער און האבן אלע ספרי־תורות געראנרנוועט. מיט דער גרעסטער פרייד אוןהימלישן גליק האבן זיי די געראטעוועטע היילי-קייטן באהאלטן אין א קעלער ביי פרוי סאניאראסטאווסקי. די ווונדן פון די ברענענדיקע פלאמעןהאבן נישט וויי געטאן. וויי גענזאן האט, ווען ליט־ווינער האבן זיר דערוווסט פון דער באהעלטענישאון דאס געראטעוועטע ארויסגעפירט און גע־שענדט...און עס האט זיר אנגעהויבן...די ערשטע יידן זיינען ארעטטירט געווארן: דעראלטער ווערבעלאוו מיט זיינע צוויי זין, ד״ר העט,גרשון בלעבמאן, צפורה הירשאוויץ, דער באקאנ*טער לייפציגער סוחר־ארטאדאקס מערקין און נארא ריי יינגערע מענטשן. מיט געוויין און קלאגערייהאבן די פאמיליעם זיי ארויסבאגלייט. מיט געפילןפון ציטער און מורא האבן זייערע נאענטסטע זיינאכגעקוקט און געבעטן אין הארצן ביים אויבער־שטן, אז מען זאל זיר באלד ווידער זען. די גרופעארעסטירטע האט באלד דערגרייבט צוויי הונדערט.זיי זיינען געטריבן און געשלאגן געווארן אין גאסדודר די ליטווינער. די גרופע איז פארבייגעפירנזגעווארן דודר נאוועראנער גאס, דאס הויז פון טעל־450ספר טלזזער רב. אלע פארבייגייענדיקע האבן ב^גריסט דעםרב, האבן זיר געהאלטן רולק און ווירדיק. זיי האבןנאר געבעטן פאר זיי מתפלל זיין. מיט טרערן איןדי אריגן האט מען זיי נאבגעשיקט די לעצטע בליקן,ניט האפנדיק זיי ווידער צד זען.נאכן ארעסט פון די צוויי הונדערט איז געווארןא גרויסע צערודערונג און פארלארנקייט ביי דעריידישער באפעלקערונג; מען איז ארומגעלאפן אוןאיינגעלייגט וועלטן ביי באקאנטע ליטווינער אוןגלחים. אלע זיינען אבער געווען טויב פאר דייידישע תחנונים; איין ענטפער איז געפאלן: דאסאיז די באלוינונג פארן ברענגען די באלשעוויקעסאין ליטע און פארן ארויספירן די ליטווינער קייןסיביר.די דייטשן זיינען אבער געווען פאראינטערעסירטאין אויפהאלטן רו און באהערשונג צווישן די יידן,און דערפאר זיינען די צוויי הונדערט ארעסטירטעצוריקגעבראכט געווארן. טרערן פון שמחה און גליקזיינען גערונען איבער אלעמענס פנימער און מעןהאט געדאנקט גאט פארן גרויסן חסד.... און מען האט זיר געגרייט צום ערשטן אוןפינצטערן פרייטיק־צו־נאבטם; מען האט זיר געהייםארויסגעכאפט אויפן מארק און זיר איינגעשאפטאלץ וואט איז נייטיק, אז דער שבת זאל נישט זייןקיין פארשטערטער. אין די הכנות און דערוואר־טונגען אויר דער שבת־פרינצעסין האט מען פאר־געסן אן דער ביטערער ווירקלעכקייט; מען האטזיר דערהויבן אויפן אמתן טעלזער שניט. און וועןיידן האבן זיר געגרייט מקבל־ פנים זיין דעם טרויע־ריקן, אבער הייליקן שבת, האבן ליטווישע פארטי־זאנער, אונטער דער אנפירונג פון עטלעכע דייטשעאפיצירן, ארויסגעטריבן אלע יידן פון די הייזעראון זיי צונויפגעזאמלט אויפן גאס.די גאנצע טעלזער עדה איז געפירט געווארןדורבן לוקניקער וועג צו דער שיינער פארחלומטעראזערע. דאס איז אבער ניט געווען קיין געוויינ־לעכער מארש פון צום טויט־פארמישפטע מענטשן.דאס איז געווען א פראצעסיע פון הייליקע, וועלכעהאבן מארשירט מיט ווירדע און שטאלץ על קידוש־השם. די בלוט־דורשטיקע ליטווינער־מערדערסהאבן זיר פון זייערע הייזער ארויסגעלאזט און גע־לאפן קוקן אויר דעם "ספעקטאקל". זיי האבן זיראבער ניט באגנוגנט מיט קוקן אליין, נאר האבןגעזידלט און געשלאגן, געלעסטערט און געפייניקט,פיזיש און מאראליש. מיט א מאל האט זיר אקאלעקטיווער תהילים־זאגן דערהערט. און אלץשטארקער און מעכטיקער האבן די טענער אוןקלאנגען זיר צעטראגן צווישן די אפשפאטנדיקעאון אפלאכנדיקע ליטווינער. די פרויען זיינען גע־שטארקט געווארן דורר די מענער, וועלכע האבןגעראטן אויפצונעמען רויק די גזירה פון הימל אוןגיין על קידוש־השם; קינדער האבן זיר דערמאנטוואס זיי האבן אין חדר און שול געלערנט, ווי אמאל, מיט א סר יארן צוריק, האבן אייר אונדזערעאור־עלטערן מיט שטאלץ און פרייד אפגעגעבןזייערע לעבנס נאר דערפאר, ווייל זיי זיינען יידןגעווען און האבן זיר ניט געוואלט שיידן מיטן יידישןפאלק און זיין רעליגיע.פארויס איז געגאנגען דער טעלזער רב (הרביצחק בלאר ז״ל) מיט אלע ראשי־ישיבות און על־טערע באלעבאטים. הינטער זיי ישיבה־לייט, דאןיוגנט, פרויען און קינדער. די יידן זיינען געגאנגעןרויק, ווי זיי וואלטן ניט געשפירט די קלעפ אוןשמיץ, וואט האבן אן אויפהער גערעגנט איבערזיי. זיי האבן ניט געזען די פארקרימטע און ציניש־ווילדע פנימער פון די ליטווינער, וועלבע האבן זייגעשלאגן. זיי האבן זיר מתייחד געווען מיט גאט,און זייערע נשמות זיינען שוין געפלויגן אין דיהימלען. עט האט אויטגעזען, ווי די ווילדע, צע־יושעטע ליטווישע חיה וואלט זיר פארמאטטן מיטןטעלזער יידישן גייטט און גאט, ווי זיי וואלטן גע־וואלט ברעבן דעם מוט און שטאלץ, דעם גלויבןאון אויטדויער.די עדה איז זיכער געווען, אז מ׳פירט זי אומ־ברענגען. האבן זיר פאמיליעט געהאלטן צוזאמען— צוזאמען געלעבט און צוזאמען שטארבן. מעןאיז אנגעקומען צו דער אזערע; יעדער איז געוועןח ש ו א ח451אין אן עלעקטריזירטן און גסיסה־צושטאנד; קינ־דער האבן געוויינט און געליארעמט, מאמעס האבןשטיל און איינגעהאלטן געכליפעט, ניט ורעלנדיקאויפרעגן די צעשראקענע עופהלער.עס איז געגעבן געווארן א באפעל, אז דער רבזאל דערשיינען. מיינען שוין אלע, אז ער איז דערערשטער קרבן. ווירדיק און בכבודיק, מיט אן אוי־סערגעוויינלעכער רויקייט גייט צו דער רב צוםדייטשן קאמענדאנט, וועלכער מעלדעט אים, אז דיפרויען און קינדער גייען אהיים — די מענערבלייבן דא. איצט איז קלאר געווארן, אז מען צע־שיידט זיי. קינדער האבן אנגעהויבן צו קלאמערןזיך אן זייערע טאטעס; פרויען האבן זיר מיט דילעצטע כוחות גענאגלט אן זייערע זין, אלע האבןזיר געבעטן א געמיינזאמען טויט — עס זאל זיין;בחייהם ובמותם לא נפרדו. ווער איז בכוח איבער־צוגעבן די ליידן און ווייטאגן פון א מאמען, וועןמען נעמט איר קינד אוועק. אבער נאר מער איזשוועד צו שילדערן און מאלן די אכזריותן און מער־דערייען פון לאנגיאריקע שכנים ליטווינער, מיטוועלכע מען איז צוזאמען געוואקסן און טאג־טעג־לער זיר באגעגנט ביי פארשיידענע געלעגנהייטן;ליטווינער, וועלכע האבן זייער גאנצן לעבן זירפון יידן געצויגן זייער חיונה, געווען אין די בעס־טע און פריינדלעכסטע באציונגען מיט יידן — זאלןזיר בין־לילה פארוואנדלען אין אזעלכע חיות אוןאזוי בארבאריש פייניקן מענטשן מיטן זעלבן צלם־אלקים? און דאס זיינען געווען ניט נאד מענטשןפון גאס — דאס זיינען געווען די אויסדערוויילטעאון קולטורעלסטע, די אינטעליגענטסטע ליטווישעפאלקס־כוחות, געזעלשאפטלעכע טוערט און לע־רערס, סטודענטן און באאמטע.און זאלן פארגעדענקט ווערן די נעמען פון דיבלוטיקע אנפירערס, וואט האבן זייערע שמוציקעהענט געהויבן איבער די קעפ פון דער הייליקערעדה אין טעלז, און זאל שוועבן אייביק די קללהאיבער די קעפ פון זייערע קומענדיקע דורות:מיקוצקי (דער עלטסטער זון פון קינא־אייגנטימער),סידאבראס (לערער פון דער ליטווישער גימנאזיע),צוויי ברידער אינזילעוויטש (ביידע סטודענטן פוןיורידישן פאקולטעט, זייער פאטער איז געווען קא־סירער אין מלוכה־באנק), פלאטאקוס (אנפירערפון די שאוליסטן), רומבוטיס (מוזיקאנט). דאסזיינען נאד אייניקע נעמען פון די באנדיטן־אנפי־רערס, אבער געווען זיינען צענדליקער און הונ־דערטער העלפערס, וועלכע האבן זיר געסטארעטאיבערצושטייגן און איבעריאגן אין ברוטאליטעטאון רישעות איינער דעם אנדערן.און אזוי זיינען מיט געוואלט אפגעטיילט אוןאפגעריסן געווארן די פאמיליעס און צעשיידט גע־ווארן. די זון האט אירע לעצטע שטראלן געווארפןאון עט האט אויסגעזען, ווי זי וויל וואט גיכערפארשווינדן און ניט זיין קיין עדות פון דער שרעק־לעכער, בלוטיקער סצענע.דער רב האט גערופן צו בארויקונג, צו געדולדאון גלויבן: "א מענטש טאר ביזן לעצטן מאמענטניט פארלירן זיין בטחון אין גאט״ — זיינען געוועןדי רייד פון רב. ער האט גערופן תשובה טאן אוןזיר צוזאגן דריי זאכן: שמירת שבת, כשרות אוןטהרת המשפחה. דער רב האט געבעטן דערלויבע־ניש ביים קאמענדאנט אנצוטאן די היטלען. אלעהאבן אנגעטאן און דער רב האט מיט אלעמעןגעזאגט וידוי. מען האט זיר געזעגנט מיט די פא־מיליעס. הימל און ערד האבן זיר געדארפט שפאלטןפון אזא הארץ־פלאצנדיקער סצענע. דער הימלאיז אבער אזוי לויטער קלאר געווען און די לבנההאט זיר געשפילט אין די וואסערן פון דער שטי־לער טעלזער אזערע. די ליטווינער האבן געיובלטאון זיר געפרייט איבערן טרויעריקן פינאל פון זייע־רע מיטבירגער יידן; האבן ברייט זייערע פענצטערגעעפנט און מוזיק געשפילט.די דייטשע און ליטווישע אנפירערס האבן לאנגגעשמועסט און זיר געדונגען ביז דער גורל איזגעפאלן, אז די מענער ווערן געפירט אין רגינערוואלד, צוויי קילאמעטער פון שטאט.די פרויען מיט די קינדער האבן זיר צעבראכענעאון קראנקע פון די איבערלעבונגען קוים אהיים452ספר טלזאומגעקערט. עם איז שולן געווען גוט פינצטער. דיהייזער זיינען צעראבירט און אויסגעליידיקט. דאםהאבן די ליטווינער באוויזן צו טאן, ווען אלע זיינעוביי דער אזערע געווען. אבער וואט האט דאסשויו געקאנט רירן די אומגליקלעכע, ווען מען האטזייערע נאענטסטע און טייערסטע צוגענומען, וועןאין שטוב איז מער דער מאן און זון נישטא. קייןאויג האט זיר ביי קיינעם ניט צוגעמאכט דעםפרייטיק־ביינאבט. פאר יעדנס אויגן זיינען פאר־ביי די דערמאנונגען פון די קינדער־יארן, יוגנט־יארן, טאטע־מאמע, די שול־יארן, יוגנט־טרוימען.שפעטער אליין א מאמע געווארן און קינדער דער־צויגן און געשטרעבט צו דערלעבן נחת און גליקפון קינדער. וויפל מי און אנשטרענגונג האט איידישע מאמע, ביז זי האדעוועט אויס איר קינד;ודפל ליבע און איבערגעגעבנקייט, הארץ און גע־פילן האט א יידישע מאמע פאר איר קינד; וויפלצרות און ליידן, שרעק און ציטער טראגט דורר אמאמע, ביז זי דערלעבט א ביטל נחת פון איר קינד.און דא קומען פרעמדע מענטשן און רייסן עםאוועק. ווער האט זיי דאס רעבט געגעבן? און ווואיז דער יידישער גאט, וועלכער איז אן אל מלארחמים, צי וועט ער זיר גארניט אננעמען פאראונדז, אדער איז שוין די גזירה געחתמעט און ליתדין ולית דיין?."אט אזעלכע מאטערנדיקע געדאנקען און טרויע־ריקע מחשבות האבן גענאגט און געבויערט דימוחות פון די אומגליקלעכע פרויען און מיידלער.מעז האט געהויבן די קעפ צום הימל און געווארט,אפשר וועט א נם געשען. דער הימל האט געשוויגן.זיצנדיק פארטרויערט און פאראומערט אריח דיבעטן אן דעקעם און קישנס (די ליטווינער האבןאא אוועקגערויבט) און נאכטראכטנדיק וועגן גורלפון זייערע נאענטסטע, האבן דורבן פריען באגינעןגראבע און כאמישע ליטווינער־קולות זיר אדורב־געטראגן און א נייער באפעל איז געקומען: אלעזאלן פון די הייזער ארויס!נאר האט די זון זיר ניט באוויזן, עם זיינען נארגעווען די ערשטע סימנים פון זון־אויפגאנג, אז אנייער טאג ווערט געבוירן פאר דער ליכטיקערמענטשהייט. פאר די אומגליקלעכע איז אבער דערטאג געווען דער פינצטערסטער: מען האט זיי פוןזייערע היימען אויח אייביק ארויסגעטריבן.דאר זיינען די אומגליקלעכע צופרידן געווען,ווארעם יעדער האט געגלויבט און איז זיכער גע־ווען, אז מען וועט זיי צוזאמענברענגען מיט דיאפגעטיילטע פאמיליעס, וואט איז געווען זייעראלעמענס באגער און פארלאנג.דאס געפיל האט ניט אפגענארט — לעבן רגינערוואלד האט מען גלייר פון ווייטן דערקענט דימענער. היסטערישע פרייד־געשרייען האבן זיר בייאלעמען ארויסגעריסן. מען האט געחלשט פוןאיבערראשונג און שימחה, ווייל פיל האבן גע־מיינט, אז זיי לעבן שוין ניט. עט האט זיר אנגע־הויבן א ספאנטאנער אריבערלויח צו די מענער.די ליטווישע פארטיזאנעטר־באנדיטן האבן אנגע־הויבן שיטן קלעפ און שמיץ, בכדי צו באצווינגעןדעם סטיכישן אויפברויז. אבער די פרויען האבן זירניט דערשראקן און זיר ניט אפגעשטעלט, ביזעטלעכע שאסן האבן אפגעהילכט און די ערשטעבלוט־טראפנס האבן באנעצט דעם רי-ינער וואלד.כאטש עט איז געווען פאר יעדן קלאר די געפארפון דער קומענדיקער מינוט, איז געווען אזוי פילגליק און פרייד אין דער באגעגעניש, וואט האטביי די מערדערם ארויסגערופן די שטארקסטעקינאה, און א האגל פון שמיץ איז אראפ אויר דיקעפ פון די אומגליקלעכע, וועלבע האבן זיר גע־פרוווט דערנענטערן צו דער מענער־גרופע. וויפלמוט און העלדישקייט איז צום אויסדרוק געקומעןאינעם באגעגעניש־מאמענט ביי די פרויען און וויפלבאהאלטענע גבורה איז געלעגן אין די זיר־בא־הערשנדיקע מאסן!די מיינוגגען וועגן דער צוקונפט זיינען געוועןפארשיידענע. א טייל יידן האבן פארויסגעזאגט, אזמען וועט ארויטפירן קיין דייטשלאנד; א טייל האבןגעמיינט, אז מען וועט געבן שווערע ארבעט אויראן ארט. דער רב האט אבער נביאיש, אין א גארחשואח453קליינעם קרייז פון זיינע תלמידים, ארויסגעזאגטדי נאענטע געפאר און אן אויפחער גערופן צותשובה. די דייטשן האבן אנגעבאטן דעם רב בעסע־רע לעבנס־באדינגונגען: א דירה און שפייז, ניטדארפן פיזיש ארבעטן (דאס איז געווען אן אלגע־מייגע געסטאפא־ליניע: די פירערס פון די גע־מיינדעס צו פריווילעגירן), אבער ער האט זיר אפ־געזאגט און מאטיווירט, אז ער וויל זיין צוזאמעןמיט זיין געמיינדע און טיילן אלע זייערע ליידן.קיינער האט זיר אבער ניט פארגעשטעלט אויןזא מינוט, אז זיי דראט פארניכטונג און אויסרא־טונג; קיינער וואלט אויר ניט געגלויבט, ווען מעןקומט דערציילן, אז אזא פלאן גרייט זיר. דער מוחהאט עט באנעמען ניט געוואלט און אויר ניט גע־קענט באגרייפן. ווי איז דאס מעגלער צו פארניכטןגאנצע קהילות און שטעט? און אזוי האבן דימענטשן געלעבט אפגענארט און פארפירט, אז מעןוועט זיי שיקן אויר ארבעט אין די דערפער און צוגראבן אקאפעס. וואלט אבער געווען א פארבינ־דונג פון איין שטעטל מיטן אנדערן, וואלט דיקלענסטע אינפארמאציע און געהיימע אנווייזונגאנגעקומען, וואלטן יידן זיר ניט געלאזן פירן בלינדצו דער שחיטה; מען וואלט געלאפן און זיר קעגג־געשנהנלט, כהנן וואלט געזוכט וועגן זיר צו ראטע־ווען.אין דנינער וואלדאין שטאלן און חזירים־ביידלער האט מען גע־האלטן די יידן. מען איז געשלאפן אויר מיסט אוןקיין עסן האט מען ניט געגעבן. און וואט קאן טאןאן אומגליקלעכע מאמע, ווען איר קינד פארגייטאין געשרייען און געוויינען, אז עס וויל עסן? ציקאנען זיין נאר גרעסערע ליידן ווי זען דאס איי־גענע קיגד אויסגיין אין הונגער און דורשט? ציקאנען מענטשן גלייבן, אז אזעלכע אוממענטש־לעכע ליידן און אומדערטרעגלעבער פיין האבןאנדערע מענטשן (ליטווינער) פארשאפט פרייד אוןפארגעניגן? יא! די אנפירערם מיקוצקי, גאלדי•נאט, אינזעלעוויץ, סידאבראס, יאראדיק, פלא־טאקים און זייערע געהילפן פלעגן מיט די אויסגע־הונגערטע און הילפלאזע יידן מאכן די ווילדסטעסצענעס און פייניקונגען, בכדי צו באפרידיקן דעםסאדיסטישן באגער פון די הונדערטער ליטווינער,וועלכע פלעגן קומען קוקן דעם "טעאטער* פוןשוידערלעכע, בארבארישע מעשים און *שפילע־רייען". ווי געזעטיקטע בלוטדורשטיקע חיות פלעגןזיי אוועקגיין מיט הילכיקע געלעכטערס צוריק איןשטאט זיר טיילן מיט זייערע "איינדרוקן". די אלעווילדע סצעגעס פלעגן דערמאנען אן דער אלטעררוים, ווו אין אמפיטעאטער קאלאסעום פלעגן גע־בראכט ווערן די געפאנגענע פון ירושלים און זייפלעגן פארפירן קאמפן מיט ווילדע צעיושעטע אקטןאון אנדערע חיות, און דאט בלוטדורשטיקע פאלקפלעגט יובלען, ווען עט האט דערזען שפריצנדיקילדיש בלוט.יעדער טעלזער וועט זיר דערמאנען דעם נאמעןפון אלטן ראש־ישיבה הרב הגאון ר׳ חיים ראבי־נאוויץ ז"ל. זיין זון ר׳ עזריאל איז געווען א טרייערנאכפאלגער פון זיין גרויטן טאטן. ווי א יונגער בחוראיז ער שוין בארימט געווען מיט זיין תריפותדיקןקאפ און האט געשמט פאר א גרויסן עילוי, אויבניט דער גרעסטער אין דער ישיבה. נאכן פאטערסטויט איז ער געווארן ראש־ישיבה אין טעלז. איןרגינער וואלד פלעגן אלע ישיבה־תלמידים און דערגאנצער כלל זיר גרופירן ארזם רב און ארום אים.ער פלעגט זיצן אין באהעלטעניש און לערנען. ערפלעגט פירן פיל שמועטן וועגן טויט און זיין בא־טייט. ער האט צוגעגרייט די יידן צו זתנר גרויסערסכנה פון אומקום וואט לויערט און האט געראטןזיר צו ראטעווען. ער איז געווען דער איינציקערצווישן די גייסטיקע פירערס, וואט האט געפריי*דיקט דעם געדאנק פון אנטלויפן און ראטעוועןדאס לעבן.געווען אין טעלז א חברה׳שע קלדז, וואט איזגעשטאנען ניט ווייט פון גרויסן ווייסן בית־מדרש.454ספר ט ל זאין דער קלויז איז געווען 15 "שטיבל", ווו דעראלטער ר׳ ירוחם אווערבוך ז״ל איז דארט אמאלגעווען דער רבי און דרשן. ווען דאס ארט איז פרייגעווארן און מען האט געזוכט א פאסיקן קאנדידאטהאט מען געבראכט א טייערן ייד, רעם שוחט ר׳י. בערקמאן, וועלכער איז זייער באליבט געווארןאין שטאט ווי א שוחט און באזונדערס ווי דער רביאינעם "שטיבל". און אט איז ער מיט זיין גאנצערפאמיליע אין רגינער וואלד. ער האט ניט אויסגע־האלטן די שוידערלעכע באדינגונגען און איז קראנקגעווארן. מ׳האט אים ארויסגעטראגן פון שייער אוןאריינגעלייגט אין א פור. פארן שטארבן האט ערצוגערופן זיין ניין־יאריקן זון, יחיאל־מיכאל, אוןאים געלערנט לייגן תפילין. ער האט אים אנגע־זאגט, און דער גאנצער פאמיליע, זיר צו האלטןרויק און גוט, אין גייסט פון דער יידישער טרא־דיציע. זיינע צוויי טעכטער האבן זיר געראטעוועטאון לעבן אין ישראל.הרב ליבערמאן פון שילעל האט פאראייגיקט איןזיר פרומקייט, מענטשלעכקייט און אלע בעסטעאייגנשאפן וואט א מענטש פארמאגט. ער האט זירשטענדיק געפונען אין דער סביבה פון רב. ער האטאויר געזען רעם נאענטן סוח און האט דאס אפןגעזאגט. ער האט געבעגטשט זיין איינציקע טאב־טער, וועלכע איז אין טעלז געווען באקאנט אוןזייער באליבט. און אט זיינען זיינע לעצטע ווערטערצו זיין טאכטער: "איר האב ניט קיין טענות צוגאט׳ איר דאנק אים פאר זיין גוטס ביז היינט אוןאיר גיב דיר איבער אין זיינע הענט — עס איז אגזירה פון הימל, וואס לאזט זיר ניט אפשרייען".דער טעלזער רב האט זיר אין יענע טעג דער־הויבן צו מדרגות פון גייסטיקער און נשמהדיקערהויכקייט. יעדער האט געשפירט, אז ער ווערט גע־טראגן אויף רוחניותדיקע פליגלען; ער איז געוועןדער אמתער יידישער פירער אין העכערן אוןבעסטן זין פון ווארט.רעם גאנצן טאג האט ער געלערנט. מען האטזיר געהיט אים ניט צו שטערן, כאטש יערער איינערהאט געשפירט א פארלייכטערונג אין די ליידן אוןא פארגרינגערונג אין דער געפאר, ווען מען האטאים געזען און געהערט, ווייל ער איז געווען אקריסטאל־ריינער מענטש און רעליגיעזער אידעא־ליסט, פארקערפערנדיק אין זיר די שענסטע אוןדערהויבנסטע אידייען און אייגנשאפטן פון דעריידישער מאראל און עטיק. זיין ברייטהארציקייטאון לאגיש־דענקענדיקער קאפ האבן אים דערמעג־לעכט אויפצונעמען די ליידן פון יחיד, ווי פון כלל,און דערפאר האט זיין פולס מיטגעקלאפט מיט דעםפולס פון פאלק. זייענדיק א גאון אין תלמוד אוןגרויסער פילאסאף און דענקער, האט דאס איםנישט געשטערט צו זיין גלייכצייטיק אן אמתערפאלקסמענטש. אין דער פרי, ווען מען האט זירגעמוזט שטעלן צום אפעל, פלעגט אויר דער רב זירשטעלן. די תלמידים פלעגן זיר אבער שטענדיקאיינשטעלן און אים אויסקויפן. ער פלעגט דערפוןניט זיין צופרידן, ווייל ער האט זיר ניט געוואלטאויסטיילן און געוואלט שטענדיק מיטגיין מיט זייןעדה, ניט אויסטיילן זיר און ניט געניסן פון פריווי־לעגיעס.די צוגעבונדנקייט צום רב איז געווען גרויס, ווייליערער האט געשפירט דעם גרויסן אינטעלעקט אוןגייסט אין אים. און ער האט זיר טאקע דערהויבןהעכער איבער דאס אלטעגלעכע און שטארבלעכע.אין זיין גאנצן אויפטרעטן האט זיר ניט געמערקטקיין געבראכנקייט און געפאלנקייט, נאר אמתעפעסטקייט און העלדישער שטאלץ, ווי עס פאסטפאר א גייסטיקן פירער פון א ווירדיקער יידישערקהילה.פיל האבן ניט געקאנט אויסהאלטן די שרעקלעבעלעבנס־באדינגונגען און די רציחות פון די ליטווישעפארטיזאנער, די שוידערלעכע מאראלישע דערני־דעריקונגען און בעסטיאלישע פייניקונגען און זיי־השואה455נען אין רגינער וואלד אויסגעגאנגען. איך וועל נארגעבך עטלעכע באקאנטע נעמען: משה פאליווניק,פאזעריץ דער לערער, זונדל רעזניק, ר׳ מענדלשערל, לאזאר ראסטאווסקי, פרדי תלפיות, אירטאכטער עילע ראבינאוויץ ארך אייניקל מרים ווא־סערמאן.ארום 20סטן יולי 1941 זיינען געקומען די ליט־ווינער און גענומען עוויי הונדערט מענער אריחארבעט. מען איז שוין געוווינט געווען דערצו אוןדאס האט ניט ארויסגערופן קיין באזונדער חשדאון אויפמערקזאמקייט. מען האט געלאזן פאר זייעסן און געווארט אויה זייער אומקער פון דערבעת דער דאזיקער אקעיע האט זיר אויסגע־צייכנט מיט זיין העלדישקייט דער יונגער בחור יצחקבלאר. גערופן האט מען אים איסקע און געוועןאיז ער 24 יאר אלט. זיין פאטער איז געווען זעליגבלאר, א ברודער פון משה בלאר. איסקע האט זייןדערציונג באקומען אין דער ישיבה. שפעטער איזער אריבער צו פאליטישער ארבעט אין דער רעווי־זיאניסטישער פארטיי. א בחור מיט א שארפן קאפאון רעדנער־טאלאנט, איז ער גיר באקאנט געווארןאין ליטע, ווייל ער האט אויר געארבעט אין דעררעוויזיאניסטישער צייטונג "דער מאמענט".ביים צונויפנעמען צו דער שחיטה די צווייטעגרופע, האט איסקע זיר אוועקגעשטעלט אויה קלע־מרקה שלומוביץ (עומדת מצדשמאל) שנרצחה בזמן חיפושמקומות מסתור בשביל בנות טלזשנשארו בחיים אחרי חיסולהגיטו בטלז.ארבעט. ווי שדעקלער און ביטער איז געווען דיאנטוישונג און פארצווייפלונג, ווען זיי זיינען צוריקניט געקומען. אויה מארגן, ב׳ תמוז, האט מען גע־נומען דעם צווייטן טייל יונגע מענער. מיט גרויסרציחה איז דאס אלץ צוגעגאנגען, ווייל די פאמי־ליעם האבן זיר געווערט און ניט געוואלט אפגעבןזייערע טייערסטע און עס איז געקומען צו ערנסטעצוזאמענשטויסן מיט די מערדערס, וועלכע האבןאויר דעם קאמף "געווונען" קעגן די שוצלאזע אוןאומבאוואפנטע פדויען און מענער. אין דער צוויי־טער גרופע איז אויר געווען דער רב.צער און האט אין ליטוויש געהאלטן א פייערדיקערעדע קעגן די ליטווישע מערדערס און גערופן צוווידערשטאנד, זיר ניט לאזן שעכטן ווי די שעפסן.ער האט די ליטווינער געשליידערט אין פנים אלץ,וואט איז אויפן הארצן געווען. א סעריע קוילן האבןאים דורכגעלעבערט אין מיטן רעדן און אזוי איזער העלדיש געפאלן.דער מארש צום קבר האט זיר אנגעהויבן. קילא־מעטערס ווייט האט מען געהעדט די קולות פון דיקינדער און פדויען, וועלכע האבן אן אויפהער זיר456ספר טלזגעראנגלט מיט די באנדיטן און זיר געריסן צו דימענער און טאטעס. ווידער האבן זיר דערהערטטענער פון תהילים־זאגן, אבער אין א שטילער אוןגעזעגנדיקער פארעם. יעדער האט זיר באשולדיקטפאר וואט מען איז אזוי בלינד געווען און ניט פאר־שטאנען דעם ווילדן שפיל פון די ליטווישע מער־דערס, וועלכע האבן כיטרע אריינגענארט די קרב־נות אין פאסטקע. דאס געוויסן פייניקט פאר פדויאון קינדער. די אנגעטרוגקענע ליטווינער, אונטערדער אנפירונג פון צוויי דייטשן, לאזן אבער ניט פילטראכטן און האלטן אין איין האגלען מיט זייערענאגייקעס. דאר געפינען זיר מעגטשן, וואט הייבן אןטראכטן און קאמבינירן וועגן אנטלויפן פון טויט,כל־זמן עם איז נ?גר ניט צו שפעט. שוין זייענדיקגאר נאענט פון די גריבער, איז נחום ראסטאווסקיאנטלאפן ניט באמערקטערהייט.און אט זעען זיר שוין די גריבער, וואט זיינעןאויסגעגראבן געווארן פון די ערשטע צוויי הונ־דערט יידן. אלע בלייבן ווי פארשטיינערט און אקאלטקייט גייט יעדן דורר. אבער אויר דער טויטאיז ניט פארגונען געווארן אזוי פשוט דעם ייה ערהאט זיר עט אליין געמוזט בעטן.די לעצטע נאכט פון די אומגליקלעבע... מען האטזיי נישט גלייר דערשאטן, נאר זיר נאר גוט אמוזירטאון פארוויילט איבער זיי. אפשר די פאנטאזיע פוןדאנטע אין *גיהנום" וואלט געקאנט געבן א בלא־סע פארשטעלונג פון יענע עינויים און ווילדע טא־דיסטישע נומערן: צו ערשט האבן אלע ביז הייזע־ריקייט געמוזט זינגען סאוועטישע און יידישע לידער,דאן א .קאנצערט• פון יידישע תפילות. דערנארזיינען זיי געצווונגען געווען צו טאנצן אין די ווילד־סטע פאזעס און שרעקלעכסטע פארמען; איינערהאט געמוזט רייטן אויפן צווייטן, גיין רונד־ארוםאין א זיצנדיקער פאזע, שלייבן זיר אויפן בויר אוןנאר אזעלבע ענלעבע ווילדקייטן. פיר מיט א האל־בע שעה האט געדויערט דער טייוולאנים־טאנץ, אוןדאן איז געקומען דאס שרעקלעבסטע, ווען יעדעראיז געצווונגען געווארן מיט שטעקענער אין דיהענט צו שלאגן דעם צווייטן ביז בלוט. די שרעק־לעבסטע פייניקונגען איז אויסגעשטאנען דער רב,וועמען דער דייטש האט מיט א האמער געהייסןהאקן אין קאפ, זאגנדיק, אז ער מוז זיין גאט איםארויסשלאגן פון קאפ. דער רב האט אים אבערבאוויזן צו ענטפערן, אז "נאט איז איינער פאראלעמען".די שחיטהנאר דעם דאזיקן שדים־שפיל האט מען אלעמעןגעהייסן זיר אויסטאן און גיין צו די גריבער. גע־לעסטערטע, געשענדעטע און באשפיגענע, אן ווילןצו לעבן און ליידן, מיט געפילן פון אנטשוישונגאינעם צלם־אלקים־מענטשן, זיינען זיי געווארןאויספירערס פון יענעמס באפעלן און ווילן.ביים גרוב האט דער לעבנס־אינסטינקט ווידערדערוואכט און ווידער איז געמאבט געווארן דערלעצטער פארצווייפלטער און אויסזיבטלאזער פרווו.איינער אן אפטיקער, ראבינאוויץ, האט געהאלטןאין ליטוויש א רעדע, אין וועלבער ער האט דעםליטווישן פאלק פארויסגעזאגט נקמה, אז זיי וועלןבאצאלן פארן פארגאסענעם יידישן בלוט, ווייליידיש בלוט איז ניט הפקר.די יידן האט מען געצווונגען זיר לייגן אין גרובלעבעדיקע, מיטן פנים אראפ. דאן פלעגט א ליט־ווינער מיט אן אויטאמאט אין זיי שיסן. נישט יע־דערן פלעגט ער אבער טרעפן. גלייר פלעגט מוזןזיין א צווייטע ריי און א דריטע, ביז עט פלעגטפול ווערן דער מאסן־קבר.די שיסערייען האבן זיר געהערט ביי די פרויעןאון זיי האבן שוין בעסער אויר געוואלט זיין בייםגרוב און צוזאמען שטארבן. צו וואט טויג נאר אזאלעבן? זיי האבן זיר געריסן דויר דער וואר אוןגישט איין ליטווינער האט געהאט א צעדראפעטפנים. אבער דער קאמף איז געווען א פארשפיל־טער. דאס האבן שוין אלע געשפירט און געמערקט.און ווידער האבן די פאמיליעט זיר א ריס געטאןאון צום וואלד געלאפן; א האגל פון קוילן האטאפגעהילבט און גלייר זיינען יונגע פרויען־לעבנסאין צאפלענישן אויח דער ערד געלעגן.די געוואלדן און געוויינען, וואט האבן זיר פוןהשואה457דער שחיטה־גרוב געטראגן און אפגעהילכט איןווייטן ארום, האט רוען און שטיל זיין נישט גע־לאזט, אפילו די ארומיקע פויערים, וועלכע האבןזיר געצלמט פארן פארגעפיל פון דער גרויסערגעטלעכער נקמה, וואט וועט מוזן קומען פאראזעלכע אכזריותן פון מענטש קעגן מענטש. טא־טעם מיט קינדער געזעגענען זיר ביים גרוב, מעןהאלט אין די הענט באהאלטן ציצית ־פעדעם אוןמען מורמלט די לעצטע ווערטער ביים ראנד פוןלעבן און טויט; פרומע, גלייביקע יידן שטארקן אוןמונטערן די זיר שלעכט־האלטנדיקע און צוזאמענ־געבראכענע מענטשן און גיבן משלים פון די עשרההרוגי־מלכות; מען ברעכט די הענט און מען פרוווטמיט די לעצטע כוחות שרייען צום הימל און צודער ארומיקייט — אבער מאין יבוא עזרי?אפילו דעם טויט האבן די ליטווישע און דייטשעמערדערס ניט פארגונען דעם יידן. זיי האבן עטאים ניט אזוי לייכט געשענקט. די יידן אליין האבןגעמוזט פארשיטן די נאר האלב לעבעדיקע מענטשןאין קבר. און אט איז אויסגעפאלן מאיר ווינצאוו־סקין מקבר צו זיין דעם טעלזער רב, וועלכער האטנאר געשריגן "שמע ישראל". מינצאווסקי (איידעםפון בער זלאטניק) האט געחלשט, אבער די ליטווי־שע באנדיטן האבן אים מיט קלעפ אפגעמינטערטאון געצווונגען ווייטער צו פארשיטן רעם קבר.— טאטע, האב רחמנות, איר לעב דאר נאר —זיינען געווען די ווערטער פונעם יונגן יינגל ווא־רייעס, וועלכער איז נאר א האלב־לעבעדיקער גע*לעגן אין גרוב, צו זיין טאטן, וועלבן מען האטגעצווונגען צו פארשיטן זיין אייגן קינד.פלוצלינג האבן זיר אין די באראקן פון די פרוי־ען באוויזן אנטלאפענע פון די גריבער: די ברידעריאסעלעווסקי פון מעמל, מערקין פון לייפציג, וועל־וול כהן, אבראשע לעוויט, צויזמער פון פאלאנגעאון ר׳ אברהם קרעניץ — אלע פארשמירטע איןבלוט און מיט שרעקלעכע אויסדרוקן פון פנים. עםהאט זיי געווארפן אין קאנווולסיעס און האבן אווארט פון מויל ניט געקאנט ארויסברענגען. זייהאבן געהאלטן אין איין תלשן און היסטערישוויינען.מיט א מאל האט אנגעהויבן פאלו א פלייר רעגן,וואט איז אויסגעטייטשט געווארן ווי א נס. אוןבאמת, די מערדערם האבן געמאכט א פויזע אוןזייער בלוטיקע ארבעט איבערגעריסן און א טיילמענטשן צוריקגעבראכט האלב און גאנץ נאקעטע,אבער שוין נישט צו די פאמיליעס אין די באראקן.שמואל לאנדוי און סעגאל, ביידע האלב־לעבע־דיקע, האבן זיר פון גרוב ארויסגעכאפט מיט דילעצטע כוחות און זיינען קריכנדיק געקומען צו דיפרויען־באראקן. מען האט זיי דא זייערע ווונדןפארבאנדאזשירט און זיי אנגעטאן, פארמאסקירטאלט פרויען. דעם זעלבן ביישפיל האבן אייר דיפריערדיקע נאכגעטאן און עטלעכע טעג אפגענארטדי מערדערס. אבער מען האט זיי אלעמען אנט־דעקט און בתטאליש אומגעבראכט.דער נס האט אבער לאנג נישט אנגעהאלטן. ווינאר דער הימל האט זיר אויסגעלייטערט, האט זירווידער אנגעהויבן די בלוטיקע שחיטה, און אלעמענער, גרופנווייז, זיינען אומגעבראכט געווארן.איין־איינציקער מאן האט זיר געראטעוועט פוןגרוב און דאס איז געווען נחום ראסטאווסקי, וועל־בער איז האלב נאקעט אנטצאפן און געקומען אפארשמאכטער אין שאוולער געטא.אזוי איז פארשגיטן געווארן די טעלזער יידישעמענלעכע באפעלקערונג. אין לאנגע, שמאלע מאסן־קברים זיינען זיי געלעגן צונויפגעווארפענע איינעאויח די אנדערע. ווען די קברים זיינען שוין פאר־שאטן געווען, האט זיר די ערד געשפאלטן אוןשטראמען בלוט האבן פון די מאסן־קברים גע־שפארט און געשטראמט.ליטווינער דערציילן נאר היינט, אז זיי האבןגעהערט קולות פון די קברים.און ווידער זינגען פייגעלער אין וואלד און אשטילער גערויש טראגט זיר דא ארום, ווי זיי וואלטןזיר, די ביימער, די שרעקלעכע נייעס דערציילט.פארענדיקט איז געווארן דער ערשטער טייל פוןדער בלוטיקער תקופה אין טעלז. צופרידענע און458ספר טלזגעזעטיקטע זיינען די מערדערס אוועק, זינגענדיקזייערע לידער איבערן נעחון.געבליבן איז דער לאגער פון ראינער וואלד,וואס איז באשטאנען נאר פון פרויען און קינדער.די מערדערס האבן באשלאסן דעם פרויען־לאגעראיינארדענען אין א דארף מיטן נאמען גערוליאי,צען קילאמעטער פון טעלז. אלע זיינען געטריבןגעווארן צופוס. ביים אנקום אין נייעם לאגער איזקיין זאך ניט געווען צוגעגרייט און עס איז ניטגעווען ווו צו שלאפן און וואט צו עסן.די קריסטן האבן אן אויפהער געבעטן ביי די יידןאפצוגעבן זיי די זאבן. מיטן מאטיוו, אז מען ברענגטסיי־ווי אום אלע יידן. די קריסטן פלעגן די פרויעןאון מיידלעך ארויספירן אין דער פרי אויח שווערעפעלד־ארבעט און אין אוונט, ווען זיי פלעגן זיראומקערן פון דער שווערער ארבעט, פלעגן זיי גע־פינען אויסראבירט זייערע זאכן. פלעגט ווער זירגיין פארקלאגן ביי דער וואר, האט מען כלומרשטגענומען די פדוי אדער מיידל צו גיין זובן ביי דיארומיקע פויערים, אבער זי איז שוין מער נישטצוריקגעקומען.די פויערים האבן אויר אנגעווענדעט אנדערעאפנאר־מיטלען ארויסצוקריגן די ווערטזאכן פון דייידן: זיי פלעגן איינרעדן צו אנטלויפן, צוזאגן צובאהאלטן, און שפעטער ברענגען ליטווינער אדערדייטשן און זיי ארויסגעבן. מיט די און מיט נארפארשיידענע שפיצלער און מסירות האבן זיי ארויס־גענארט און צוגענומען דאס פארמעגן פון די יידן.און דאס האבן געטאן אלע, רייר און ארעם, פוןפראסטן פאלק און פון דער אריסטאקראטיע, אפילוגלחים זיינען געשטרויכלט געווארן אין געיעג נאררייכקייט און בלוטיקן דויב.געווען א באקנטע יידישע פאמיליע> נאפטאלין,אין טעלז. א ליטווינער לאנדווירט, וועלבער האטיארצענדליקער איינגעקויפט אין זייער מאנופאק־טור־געשעפט, האט פארגעשלאגן דער פאמיליענאפטאלין זיי צו ראטעווען. ער האט אין מיטן נאבטדי גאנצע פאמיליע, מיט אייניקלער און איידעמס,ארויסגעפירט צו זיר אין דארף. קלאר, אז אויראלע טייערסטע זאכן פון שטוב זיינען מיטגענומעןגעווארן. ער האט זיי געהאלטן צוויי וואכן און זייארויסגעגעבן דער פאליציי.דעם זעלבן שפיצל האט אויר אנגעווענדט א גו־טער ליטווישער פריינד פון שרה נאבימאוויץ, וועל־בער האט אמאל געהאלטן א בירסקלאד.עס איז אנגעגאנגען א ווילדער פארמעסט איןארייננארן די זיר־וועלנדיקע־ראטעווען יידן און זיידערנאר מסרן.די פרויען האבן געלעבט אין שייערן. קאלט איזנישט געווען, ווייל עס איז געווען סורי יולי, וועןדי היצן זיינען גרויס. עס איז געווען א יידישע״לייטונג״ פון די פרויען: לאה קאפל (געלעבט איןישראל), פרוי בלאר, ביילע חייטין, פרוי אניע, פרויפאליא חיימאוויץ.זעקס ביטערע וואכן האבן דארט די פרויען פאר־בראכט. די קינדער־שטערבלעבקייט איז געווען זיי־ער גרויס צוליבן הונגער און אומהיגיענישע בא־דינגונגען. עס זיינען אויסגעבראכן עפידעמיעס פוןדיפטעריט און שקארלאטין. אין די טעלזער אפטייקןזיינען פון די רוסן געבליבן זייער גרויסע קוואנ־טומס סערום, אבער די ליטווינער האבן עס נישטגעלאזט געבן פאר די יידישע קינדער מיטן מאטיוו,אז עס איז א שאד, זיי וועלן סיי־ווי שטארבן.זאל אבער אויר דערמאנט ווערן דער נאמען פוןא ליטווישער פרוי, מארצעליא, וועלכע איז א מאלגעווען א דינסט ביי דער פאמיליע זילבערמאן, פיש־הענדלערס. זי איז געווען פון די איינציקע, וועלכעהאט באמת געהאלפן יידן און איינגעשטעלט אירלעבן ביים ראטעווען יידן; זי האט געראטעוועטהינדע מאלער מיטן קינד (שפעטער געכאפט), איזגעווען א פארבינדונגס־מענטש מיט אנדערע קריס־טן, פלעגט ברענגען און נעמען בריוו און טאן אלץוואס מעגלער.שרה פרידמאן, א קלוגע יידישע פרוי, איז אנט־לאפן מיט א קליין קינד אויפן האנט. זי האט אי־בערגעלאזן ביי מארצעליאן א בריוו צו די איבע־ריקע פרויען, אז זיי זאלן לויפן, ווייל די געפארהשואה459איז נאענט. דער בריוו האט געווירקט, ווייל שרהפרידמאן איז געווען זייער א פרומע און אנגעזעענעפרוי. איר שריט האט ארויסגערופן א גוואלטיקע■צערודערונג.רייזל שוחט, מיט צוויי קינדער, איר שוועסטערלאה שיה און זייער מוטער און פרוי יאפע האבןדעם ביישפיל נאכגעטאן, זיינען אנטלאפן אין וואלדאון שפעטער אויפגעהאלטן זיר ביי קריסטן. עס איזגעווארן א מהומה צווישן די פרויען. דאס אנטלויפןפון די פרויען האט אויה אלעמען געווירקט אוןאנגערעגט צום לעבן און זיר ראטעווען.די קלאנגען פון א נאענטער שחיטה זיינען אלץשטארקער געווארן, אבער ניט אלע האבן עס גע־גלייבט און ווייטער געלעבט אין פאלשע אילוזיעסאון פאנטאזיעס.עט האט זיר אויפגעקליבן א דעלעגאציע פון דיפרויען: מאצקעל, ליובא בלאה אסתר בלאה סא־ניא יאזשגור און נאר אייניקע, וועלבע זיינען גע־פארן צום דייטשן געביט־לייטער בעטן, אז מען זאלזיי איבערלאזן ארבעטן, דען זיי ארבעטן גוט, אוןמען זאל זיי באזארגן אויר מיט שפייז. דער דיי־טשער מערדער האט זיי מיט פאלשע רייד אלץצוגעזאגט און געבעטן פארן צוריק אהיים בארויק־טע, אז עס וועט זיי גארנישט געשען. ער האט בא־זונדערס אונטערגעשטראכן זיין אינטערעס פארקליינע קינדער און צוגעזאגט פאר זיי צו זארגן.אין דער זעלבער צייט איז שוין ביי אים געלעגןפארטיק דער גאנצער פארניבטונגס־פלאן פון אלעיידן אינעם ראיאן.פרוי ליובא בלאר האט זיר געוואנדן צום בא־קאנטן טעלזער ליטווישן טוער, וועלבער האט אוצ-רות זיר אנגעזאמלט פון יידן, ד״ר יאנאס מיקול־סקי, אז ער זאל העלפן ראטעווען די פרויען מיטדי קינדער. זיין ענטפער איז געווען, אז פון סאני*טאר־היגיענישן שטאנדפונקט, קאן מען דעם לאגערגישט האלטן. דאס האט ער אויר געזאגט די דייטשן.עס זיינען געקומען די ליטווישע באנדיטן־פירעריאגטשיאניס, יאדאקיס, פלאטאקיס און מיקוצקיס אוןגעמאלדן, אז דורר א גרויסער קאנטריבוציע קאןמען זיר ראטעווען. זיי האבן געהייסן אפגעבן דאסגאנצע געלט און גאלד און דאן וועט מען דיפרויען פונאנדערשיקן אויה אדבעט צו די ארומי־קע לאנדווידטן.וואס האבן די אומגליקלעכע געזאלט טאן, אז קייןאנדער אויסוועג ווי גלייבן די מערדערס האבן זיינישט געהאט. נישט יעדער האט געהאט דעם נויטיקןמוט און באשלוס־פעיקייט צו אנטלויפן. אויסערדעם האט גוואלדיק געשראקן די פיינטלעבע ארומי־קע אטמאספער און מאנגל אין גלויבן זיר אנצו־טרויען די ליטווינער, וואס טייל פון זיי זיינען נישטאפגעשטאנען אין אבזריות פון די דייטשן. מען האטגעשפירט די אויסזיכטלאזיקייט, אבער מ׳האט גע־גלייבט אין גיסים.פיר טויזנט פרויען זיינען געווען אינעם צייטוויי־ליקן לאגער. מען האט זיר געפרייט מיט די פאר־מאסקירטע זיבן מענער, וועלכע זיינען אנגעגאנגעןפאר פרויען און די מערדערס האבן זיי נישט דער־קענט.אינעם לאגער האט מען אויר געבראכט די פרויעןפון אלסיאד, צוזאמען מיט זייערע קינדער, אוןצווישן זיי די עלטערע מענער מיטן רב פון שטעטל,99 יאר אלט.זאל דא דערמאנט ווערן דער אלסיאדער גלח,וועלכער האט זיר איינגעשטעלט פאר די יידן אוןגעזארגט, אז מען זאל זיי נישט אומברענגען. עסאיז אים נאר געלונגען צו פועלן, אז מען זאל זייאין זיין שטעטל נישט אומברענגען. די טובה האבןזיי אים געטאן און געבראבט די יידן קיין טעלז, ווודא האט זיר קיינער פאר זיי נישט איינגעשטעלט.אפילו נישט דער אפאסטאל פון דער קאטוילישערקירר, בישאה סטאוגייטיס, וועלכער האט אזוי פילגעפרעדיקט און געשריבן וועגן מענטעזן־ליבע אוןקריסטלעבן הומאניזם...דער דרוק פון די ליטוויגער, אז מ׳זאל אוט*ברענגען די יידישע פרויען און קינדער אין גערו־ליאי, איז אלץ שטארקער געווארן. זיי האבן פאר־זאמלונגען גערופן, צייטונגען ארויסגעגעבן און דע־460ספר טלזלעגאציעס געשיקט קיין שאוול און קאוונע זירפאררופנדיק אריח ד״ר מיקרלסקי און אנדערע דאק־טוירים, אז עם דראט א געפאר פאר דער ארומי־קער ליטווישער באפעלקערונג פון עפידעמיעס אוןאז די יידישע פרויען האלטן אן א קאנטאקט מיטאויסבאהאלטענע רוסישע סאלדאטן און קאמוניסטן.זיי האבו זיר נישט באדארפט צו פיל אנשטרעג־גען און זייער ביטע איז, אין דער העלפט, באפרי־דיקט געווארן: באגינען זיינען אנגעקומען זיבעציקליטווישע באוואפנטע באנדיטן און ארויסגעטריבןאלעמען פון די שייערן און באראקן, באפעלנדיקמיטצונעמען אלע זאכן. איצט זיינען אנטדעקט גע־ווארן די פארמאסקירטע מענער. הרב מערקין האטגעבעטן, אז מען זאל אים פירן אויפן יידישן בית־עולם. אייר זיינע צוויי יינגלער זיינען געכאפט גע־ווארן אדן6 א בוידעמ״סעגאלס זון איז געבאפט גע־ווארן לויפנדיק קיין שאוול. אזוי זיינען אלע מענערגעכאפט און ליקווידירט געווארן.אויפן פעלד זיינען געשטאנען פיר טויזנט צע־שראקענע און אויסגעמאטערטע יידישע פרויען מיטזייערע קינדערלער. ארוס האט געשמעקט פון דיגעשגיטענע תבואה און דערנעבנדיקן וואלד. א שיי־נער יולי־טאג, א שיינע נאטור, אבער ארומגערינגלטמיט מיאוסע מענטשן־חיות, מיט בלוטדורשטיקעבעסטיעס.עט האט זיר באוויזן דער בלוטדורשטיקער באג־דיטן־פירער יאדאקיס און האט געהאלטן א זייערשיינע רעדע, בארויקנדיק די צעשראקענע און דע־נערווירטע פרויען, אז קיין שלעכטס וועט נישט גע־שען; מ׳וועט נאר שאפן א נייעם געטא אין טעלז,ווו מ׳וועט געבן ארבעט און עסן. ער האט זיר גע־וואנדן צו האלטן זיר רויק און גיין אין ארדענונג.פאר די קינדער און אלטע וועלן זיין פורן און דייונגע וועלן גיין צופום. זיינע רייד האבן אזוי שטארקגעווירקט און בארויקט, אז מען האט אים אפילואפלאדירט.ערשט האט זיר אנגעהויבן דאס אפטיילן די קינ־דער פון די עלטערן. זיי האבן גערופן עם צו טאןפרייוויליק, אבער די קינדער זיינען נישט געגאנגעןפון די עלטערן און די עלטערן האבן נישט אפגע־לאזן די קינדער. האט מען עם אנגעהויבן מיט גע־וואלט. אסתר יאסעלעוויץ האט זיר בשום אופן נישטגעלאזט אפרייסן פון דער אלטער מאמען, האט מעןאיר אויפן ארט דערשאסן. א שרעקלעכע צעמי־שונג און בהלה איז געווארן. קלאר, אז די בא־וואפנטע באגדיטן איז געלונגען בייצוקומען דישוואכע פרויען און די קליינע מיידלער, אבער אגעפערלעכער קאמח איז אנגעגאנגען און די באנ־דיטן האבן געמוזט קעגן די קינדער באנוצן געווער.פרוי מלבה לעווין־ווארייעס האט געהאט א שיי־נע מיידל, עלינקע. די מאמע האט זיר ביי אירגעבעטן: עלינקע, ראטעווע זיר! דער ענטפער איזגעווען: ניין, מאמע, מיט דיר ויעל איר לעבן אוןמיט דיר וועל איר שטארבן.יאנקל פאליווניקס טאכטער, שרה מרים, האט גע־פרוווט איבערלויפן צו דער מאמען און איז אויחאן ארט דערשאסן געווארן.ליובא בלאר האט זיר געוואנדן צו אירע קינ־דער: גייט אויף יעגער זייט און גאט וועט איירהעלפן.עטעלע בערקמאן, אז עלן) יאריק מיידעלע, האטדערשפירט, אז אריח דער זייט פון די יונגע פרויעןאיז בעסער, האט זי זיר געריסן און געראנגלט, ביזדי באנדיטן האבן איר דערשאסן.אזוי איז פארשניטן געווארן און אונטערגעגאנגעןמיין שטעטעלע טעלז.באמערקונג: איר בין ניט געווען אין טעלז בעתןחורבן — קען זיין, אז ס׳קענען זיר טרעפן אומ־פינקטלעבקייטן אין נעמען, צייט און ארט, אבער אלעפאקטן זיינען אויפגענומען געווארן פון געראטע־וועטע עדי־ראיה.לי&נואו שין6 (יאהאנעסבורג)א ב<נטל זכרונות ו1ע11 טעלזא הייליקער ציטער גייט מיר אדורר איבערן לי1באון עט וויינען אראפ פון מיין האנט די פינגער, רועווועו איר גיי שרייבן וועגך אונדזער ליבער שטאטטעלז.מייגע זכרונות ציען זיר פון דער סאמע קינדהייט,ווען אונדזער משפחה האט פארלאזן דעם קליינעםפישער־שטעטל געניצענסק ביים אזאווישן ים אוןהאט געוואנדערט במשר פון 3 חדשים אן געלטאון כמעט אן עסנווארג, ביז מיד האבן זיר דער־קליבן קיין ליטע. מיט מיר זיינען דאן אויר געפאדןמייגע 3 שוועסטעדס, אייגע עלטעד פון מיד און דיצווייטע ייגגער פון מיר. הוגגעריקע און מידע, זיי־גען מיד עגדלער אגגעקומען מיט פערד און וואגןפון דעם שכגותדיקן שטעטל פלוגגיאן קיין טעלז.געווען איז דאס פוגקט עדב ראש־השגה 1921.אין רוסלאגד האבן מיד אלט ביעזשעגצעסאדודכגעלעבט 4 שווערע יארן פון הוגגער אוןקעלט. געווען איז דאס די שווערע יארן פון דעראקטאבעד־דעוואלוציע און גאר דעם דער בירגער־קריג. די דאזיקע 4 יאר 1917—1921, וועל איר קייןמאל גיט פארגעסן, כל זמן איר וועל לעבן.אגגעקומען זייגען מיד צו דעם זיידן ד׳ בגימיןאון דער באבע שרה לאגדאו (דעד פאטער איזשוין דאן געווען אין אפריקע). די באבע איז געוועןבאקאגט אין טעלז ווי "שרה די וועקשגערקע",כאטש אין טעלז האט זי שוין געלעבט מער ווי פער*ציק יאר. די באבע און דעד זיידע און אויר די מומעבאשע האבן זיר פארגעשטעלט, אז מיר וועלן קו־מען פון רוסלאגד גאקעט און בארוועם, האבן זייצוגעגרייט פאר אוגדז פארטיקע מלבושים און דאםאיז געווען דאס ערשטע מאל אין מיין לעבן, וואסאיר האב אגגעטאן א גייעם בגד• איר געדעגק ווישטאלץ איר בין געווען דעם אווגט, ווען איר ביןגעגאגגען מיט מיין זיידן אין שול אין דעם גייעםבגד. (מיין זיידע איז אויר געווען דער זיידע פוןטוביה בעל־שם).קומעגדיק פון שול גאכן דאוועגען, האבן מיד זיראלע אוועקגעזעצט ביים יום־טובדיקן טיש, וואט איזגעווען געגרייט מיט די בעסטע מאכלים. אין שטובהאט געהערשט א מין הייליקע קדושה. דעד זיידעהאט געבעגטשט קידוש און געבעגטשט אויר גאכןעסן און ערשט דאן, האב איר אגגעהויבן צו פאר־שטיין וואט טעלז שטעלט מיט זיר פאר.אין יעגער צייט איז שוין טעלז געווען א גרויטעררעליגיעזער צעגטער אין ליטע. די פילצאליקע בתי־תפילה און די גרויטע בארימטע טעלזער ישיבה, איןוועלכער ט׳האבן געלערגט א פאר הוגדערט ישיבה־בחורים פון גאגץ ליטע אוו אויר פון אויטלאגד,האבן געלייגט דעם חותם פון רעליגיעזן לעבן איןשטאט. צו דעם דארר מען אויר צוגעבן, אז איןאזא פארהעלטגישמעטיק גיט גרויטע שטאט ווי טעלז,איז געווען א גימגאזיע "יבגה" פאר מיידלער אוןא לערזנר־טעמיגאר פאר בחורים. פון די דאזיקעצוויי לערן־אגשטאלטן, זייגען ארויטגעקומען דיבעטטע פעדאגאגן, וואט האבן דערצויגן גיט אייןדור תלמידים. אויר די דאזיקע ביידע לערן־אג־שטאלטן זייגען געווען רעליגיעזע.דאט לעבן אין טעלז איז אגגעגאגגען שטיל, אן462ספר ט ל זספעציעלע אויפטרייסלונגען, כאטש >[פילו גאנץ מ15־נאטאן. די וועלט־נייעס האבן צו אונדז דערגרייכטדרדר דער טאג־צייטונג "אידישע שטימע", וואט איזארויס אין קאוונע און פלעגט אנקומען קיין טעלזערשט אין אייניקע טעג שפעטער. טעלז האט נארדאן קיין אייזנבאן ניט געהאט און די קאמוניקאציעקיין טעלז און פון טעלז, איז אנגעגאנגען דורךבעלי־עגלות. די גאנצע וואך זיינען אלע יידן גע־ווען באשעפטיקט, יעדער איינער ביי זיינע ענינים,אבער ווען ס׳פלעגט קומען דער שבת, האט מעןאראפגעווארפן פון זיר דעם עול פון פרנסה און איןשטאט האט זיר געפילט א שבת־מנוחה. דער שבתאון יום־טוב איז געווען ביי אלעמען געהייליקט.אין די יידישע הייזער איז געווען ציכטיק און ליב־טיק.רועו איר בין אנגעקומען קיין טעלז, ביו איר אוועקלערנען אין דער מבינה (ישיבה־קטנה). מיר האבןפלייסיק געלערנט א בלאט גמרא. מיר, מכינה־יינג־לער, פעלגן לערנען א גאנצן טאג. אהיים פלעגןמיר קומען ווען עם איז שוין געווען נאבט. שבתנ;אר מיטאג, פלעגן מיר קומען צו מוסר־שעה, אנ־געפירט פון ר׳ אבנר אקלאנסקי, וואט איז געוועןדער איידעם פון הרב ר׳ יוסח־לייב בלאר. נאר איצטשטייט ער פאר מיינע אויגן מיט זיין טונקעלן פנים,פער־שווארצע האר און מיט גאלדענע ברילן אויחזיינע אויגן. זיין דרשה איז שטענדיק געווען דערציל, אדער ווי ער פלעגט עט אנרופן: די מטרה איןלעבן, דעריבער האבן מיר יינגלער, אים אנגערופןדי "מטרה". ער איז געווען א פרעבטיקע פערזענ־לעכקייט, וואט זעלטן טרעפט מען איצט אין דיהיינטיקע צייטן.אנקומענדיק פון רוסלאנד קיין טעלז, האט זירמיר געדוכט, אז איר בין אריינגעפאלן אין א גן־עדן. אין טעלז איז געווען א גוט־ארגאניזירטע יידי־שע קהילה מיט פיל געזעלשאפטלעכע אינסטיטו־ציעס, פארטייען, ספארט־קלובן "מכבי" און "הפו-על". טעלז אזוי ווי אלע יידישע שטעטלער איןליטע, האט געהאט אויסטערלישע אריגינעלע טיפן.איינער אזא איז געווען בערקע לאקש. פאר וואטמען האט אים גערופן "לאקש", ווייס איר ניט עדהיום הזה. געווען איז ער א קליין־געוויקסיקער אוןצו דעם א חסר־דעה, אבער טעלזער יידן האבן זירגוט באצויגן צו אים, מען האט פון אים ניט אפ־געלאכט און פיין באהאנדלט. בערקע לאקש פלעגטאפט אריינקומען אין א שטוב, ווען די גאנצע מש-פחה האט זיר געזעצט צום טיש עסן און פאר־שטייט זיר, אז מען האט אים אויר איינגעלאדן צוםטיש.אין טעלז, ווי אין אלע יידישע שטעטלער איןליטע, האבו אויר ניט געפעלט קיין ארעמעלייט. פיליידן האבן געלעבט אין דחקות, אבער קיינער איזניט געווען הונגעריק. די וואט האבן זיר גענויטיקטאין הילף, האבן דאס באקומען. יידן האבן געהאלטןפאר דער גרעסטער מצווה צו געבן מתן־בסתר,דער נצרר זאל, חלילה, ניט וויסן ווער עס אונטער־שטיצט אים.מיין באבעס הויז מיטן אייזן־ געשעפט פון פארנט,איז געווען אויף דער הויפט־גאס און הינטער דערשטוב איז געווען א גרויס שטיקל לאנד, וואט האטזיר געצויגן ביז צו דער אזערע. די אזערע אין טעלזאיז געווען דאס באליבטע ארט, אין וועלכער עטפלעגן זיר באדן זומער־צייט ישיבה־בחורים. דיטעלזער יוגנט האט ליב געהאט שפאצירן אין דערגעגנט פון דער אזערע.דאס שטיקל ערד, האט די באבע פארדונגען אילד אין ארענדע, און ער האט דארט פארזייט או־גערקעס יעדן יאר. איר געדענק, אז מען פלעגט איןטעלז זאגן, אז ביי אונדז וואקסן די אוגערקעס גרע־סער אונטער א פולער לבנה... פלעג איר טאקעארומשפאצירן אין גארטן אין די פולע לבנה־נעכטאון פלעג ממש "זען" ווי די אוגערקעס ווערן גרע־סער...איצט, וועו איר גיב א בליק איבער 58 יאר נאכןפארלאזן מיין שטאט, נעמט מיר ארום מיט א נאגנ־דיקער נאסטאלגיע צו אלץ וואט איז דארט געווען.די עטלעכע יאר וואס איר האב דארט פארבראכט,זיינען געווען די שענסטע יארן פון מיין לעבן. דאסזיינען געווען פיינע, זארגלאזע יארן, א קאמבינא־ציע פון קינדהייט און יוגנט, ווייל ווען איר ביןהשואה463אנגעקומען אין דרום־אפריקע, האב איר שויו מייןיוגנט פארלוירן. איר בין געווען געצווונגען צו גייןשוועד * הארעווען, פדי צו באשפייזן זיר און דייינגערע פון מיין משפחה.עס בענקט זיר מיר שטארק נאכן שטילן זארגלאזןלעבן אין טעלז. איר קען ניט פארגעסן די ווונדער־לעכע באהאנדלונג, וואס איר האב באקומען פוןמיין מומע ביילע, מיין מוטערס יינגערע שוועסטעראיו אויר די גוטע באהאנדלונג פון אנדערע ליבעמענטשן. אין די דרייסיקער יארן האב איר געזוכטא געלעגנהייט צו באזובן טעלז און אפצאלן מייןליבער מומען, וואט האט פאר מיר אזוי פיל גוטסצילע און יוסר בעל־שם און זייערע צוויי טעכטער־לער שיינעלע און פייצעלע. איר דערמאן מיין מומעאון פעטער שמואל שיף מיט זיינע זין, מיין פאטערסשוועסטערקינד שמואל שיר (דער גרויסער) אוןזיין זון יצחק, וועלכער איז געווען מיינער א טייע־רעד חבר• איר דערמאן די אלע טעלזער יידן, וועל־כע זיינען אומגעקומען על קידוש־השם פון די הענטפון די נאצישע רוצחים און זייערע בלוטדורשטיקעליטווישע מיטהעלפערס. דאס געבעט פון די היילי־קע יידישע קדושים פון טעלז, וועלכע די רוצחיםהאבן געפירט צום אומקום, קענען מיר ניט פאר־געסן איו איר קען ניט שלום מאכן מיטן געדאנק,יום השוק בטלז, משמאל האטליזים היהודייםגעטאן, אבער צום גרויס באדויערן, האט אזוי פא־סירט, אז ליידער, האב איר מיין אידעאל ניט גע־קענט פארווירקלעכן און רועו איר האב שמן יאגעקענט, איז שוין געווען צו שפעט...ווידמע איר די דאזיקע שורות מיין שטעטעלעטעלז, מיין ליבער און טייערער מומע מיט איר מאןשאול שניידער און זייער אייגציק טעבטערל חיה־רחל, וועלכער מ׳האט א נאמען געגעבן נאר מייןמוטער ע"ה. איר ווידמע מייגע ווערטער מיין מומעאז פון אזא עדה יידן, וואס דאס איז געווען איןאונדזער טעלז, איז איבערגעבליבן אש.ניטא מער דאס יידישע טעלז. די שטאט איז אפ־געמעקט געווארן פון דער ערד, ניטא מער דיפרעטביקע יידישע קהילה. מיר אלע ווייטיקן דעםגרויסן ווייטיק פון אונדזערע קדושים און זאל זייערהייליקער אנדענק פאראייביקט זוערן אין אונדזערספר־הזכרון טעלז.כבוד זייער הייליקן אנדעגק.צבי בריקיארן פח פייו און אומקוםעס איז שוין אוועק אזוי פיל צייט גאר אונדזערחורבן, און דאר האט די צייט ניט באוריזן אויסצו־מעקן פון זכרון די שוידערלעכע יארן פון דער נא־צישער צייט ווי בוואליעס אין א שטורעמדיקן יםרייסן זיר ארויס די זכרונות פון יענער בלוטיקערצייט און ווי אין א קאליידאסקאפ טויכן אויח ווידערדי געשעענישן פון יענער צייט, פון די מלחמה־יארןאון מאנען, אז איך זאל זיי פארפיקסירן אין אוג־דזער יזכור־בור, אז דורות זאלן געדענקען ווי אזויעס איז חרוב געווארן אונדזער רומפולע קהילוזטעלז. דאס איז אונדזער חוב פון דער שארית־הפליטה פון טעלז, וואט האט דעם חורבן איבער־געלעבט, צו דערציילן די טרויעריקע מגילה פון פייןאון אומקום.איר וועל זיר באמיען צו שילדערן וואם איר האבדורבגעלעבט אין די יארן פון פיין און אומקום,הגם ס׳איז שוועד צו געפינען אין דער מענטשלע־בער שפראר די ווערטער כדי צו שילדערן דאסדורכגעלעבטע.מיין פאמיליע אין טעלזמיינע עלטערן משה און לאה בריק, פינח עלטע־רע שוועסטערס פון מיד, מיין מאמעס ברודעראברהם־ אליהו און שוועסטער שעווע האבן געלעבטמיט אונדז. נאר א פארהייראטע שוועסטער גוטעמיט איר מאן יאקע גרשון מיט דריי קינדער האבןאויר געלעבט אין טעלז.דאס איז געוועזן אונדזער נאענטער פאמיליע־נעסט.אין יאר 1939, איז מיין עלטטטע שוועסטער הענעגעפארן ארבעטן אין קאוונע, די טאנטע שעווע האטגעהייראט און אריבער לעבן אין א שטעטל וועקש־נע.דא האבן זיר געשאפן די ערשטע שפאלטן איןאונדזער פאמיליע.די רוסישע אקופאציעזומער 1940 האבן די רוסן אקופירט ליטע.די יידישע באפעלקערונג איז געווען צופרידן, אזדי געפאר פון דייטשער אקופאציע האט זיר דער־ווייטערט און מען איז פיזיש געראטעוועט געווארן.באלד האט מען דערשפירט די שווערע האנטפון אקופאנט: פארמאכט די ישיבה, און מכינה־יינגלער און ישיבה־ בחורים געשיקט אהיים; זייהאבן פארמאכט מוסדות־חינור אין וועלכע די אונ־טערריכט שפיאר איז געווען העברעיש און געעפנטא יידישע שול. די מאכט האט קאנפיסקירט יידישעגעשעפטן און פיל פאמיליעס זיינען געבליבן אןפרנסה. דעם יידישן פאלקסבאנק ווו מיין פאטערהאט יארן געארבעט, האבן זיי פארמאכט. די בע־קעריי, וועלכע די מאמע האט געפירט, האט גע־קראגן א פארארדענונג באקן ברויט נאר פאר מי־ליטער.דעם גאנצן פונראמענט פון דער יידישער קהילההשואה465אין טעלז האבן זיי צעטרייסלט, נאד די איינציקענחמדז און טרייסט איז געוועך, אז פיזיש זיינעו מירגעראטעוועט געווארן.די געשעענישן אין די פוילישע געביטן וואט דידייטשן האבן אקופירט, די ווייטאג־געשרייען פון דייידן, זיינען דערגאנגען אויר צו אונדז אין טעלז.אין שטאט זיינען געקומען פיל פליטים פון יענעגעביטן און זייעדע דערציילונגען וואט דאדט קומטהערט הארמאטן־שאטן אין אויר טעלז איד געוואדןבאמבאדדירט. א בהלה האט ארומגענומען די טעל*זער יידן. מען האט אנגעהויבן אנטלויפן אין דערדיבטונג צו דוטלאנד, אדעד זיר באהאלטן אין דידערפעד אדום שטאט.אונדזעד פאמיליע איז ארויטגעפאדן אין דאדר"אדינדייטש", ווו מיין מוטער איז געבוידן. דארטןזיינען מיד געווען ביז פדייטיק און זיר דערוווטט,משפחת בריק בטלזפאד, האבן אויטגעמאלן דעם בילד, וואט עט דער־וואדט דעם יידישן פאלק אונטער די דייטשע הער־שעד.די דייטשן אין טעלזדעד קריג איז אויטגעבדאבן זונטיק דעם 22־טןיוני 1941. דאט איז געווען אן איבערדאשונג ניטנאד פאר די יידן, נאד אויר פאר די רוטישע זעל־נער, וואט זיינען געשטאנען לעבן טעלז. זיי האבןאלעמען פארזיכערט, אז זיי וועלן זינן און מען קעןזיין רויק. באלו־ אויר מארגן, האבן זיר שוין גע־אז די דייטשן האבן פארנומען טעלז. די ליטווישעפארטיזאנער, וואט האבן מיטגעארבעט מיט די דיי־טשן, האבן באפאלן אלע אנטלאפענע יידן און ט׳איזניט געווען קיין אנדער ברירה ווי זיר אומקערן איןזייערע היימען. קורץ גאר דעם ווי מיד האבן זיראומגעקערט אהיים פרייטיק, האבן די דייטשן אוןליטווינער אנגעפאנגען ארויטטרייבן די יידן פוןזייערע וווינונגען. ווען זיי זיינען אדיין אין אונדזערהויז, האט מיין פאטער געדאוונט מנחה און גע־שטאנען שמונה־עשרה. האבן זיי מיט די קאלבעטפון זייערע ביקטן אים שטארק געשלאגן און מיט466ספר טלזכוח ארויסגעווארפן אין גאס. דאם דאזיקע בילדבאגלייט מיר מיין גאנצן לעבן.מען האט קאנצענטרידט אלע יידן לעבן אזערע.אדום זייגען געשטאנען די דייטשן מיט מאשין־געווער און די גויים פון שטאט האבן זיר צוזאמעג־געקליבן זען דעם ספעקטאקל און טראגעדיע פוןזייערע יידישע שכנים. דער פרייטיק, אוונט, איז גע־ווען דער אנפאנג פון אונטערגאנג פון די טעלזעריידן. שטייענדיק ביים אזערע און ניט וויסנדיק וואסדא וועט פאדקומען, האבן אלע אנגעהויבן בעטןאיינעד פון אנדערן סליחה און מחילה און א תפי-לה צו גאט. אזא האדצרייסנדיקע תפילה, אז דיהימלען האבן זיר געקענט עפענען.די דייטשן האבן אפגעטיילט די מענער פון דיפרויען און קינדער. די פדויען מיט די קינדעד גע־שיקט אהיים און די מענער זיינען געבליבן בייםאזערע.אויף מאדגן שבת, האט מען צוזאמענגעקליבן דיפרויען און קינדער אויפן מאדקפלאץ און פון דאדטגעטדיבן צופוס אויח לופניקער וועג.איר דערמאן זיר, אז אדויסגייענדיק פון טעלז,האב איר זיר אומגעדרייט און דעם לעצטן מאל אקוק געטאן אויח דער היים, וואט מיד לאזן הינטערזיה און זיר ניט פארגעשטעלט, אז די אלע יידןוועלן שוין קיין מאל מער ניט קומען דארטן צוריק.די ערשטע קרבגות אין טעלזדי ברידער אבא און קאפל צין, זיינען ביידעגעווען לערער. די ליטווישע פארטיזאנער וועלכעהאבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן, האבן זיי דער־מארדעט.איינעם פון די טעלזער ארעמעלייט "בערעלעלאקש" א מד, וואט קיינער האט ניט געוווסט זייןאפשטאם און די טעלזער בעלי־בתים האבן איםאויסגעהאלטן, באזונדערס די באוווסטע פאמיליעשיח. ווען די דייטשן האבן אים געטריבן, האט ערזיי אנגעשפיגן אין פנים און זיי האבן אים גליירדערמארדעט.רי_ינער לאגערנאכן מארש פון א פאר שעה, איז די קאלאנעפרויען, קינדער מיט פעקלער אריח די פלייצעס, גע־בראכט געווארן אין רגין. דארטן זיינען שוין גע־ווען די מענער, וואט מען האט דעם אוונט פריעראפגעטיילט פון די משפחות האבן זיר ווידער פאר־אייניקט און די פרייד איז געווען גרויס, ממש א נספון הימל.די באדינגונגען אין רי_ין, זיינען געווען אומ־מענטשלעכע. מען האט אלע מדן צוזאנמענגעשטופטאין אייניקע שייערן און שטאלן. מיט עסנווארג האטזיר יעדער איינער געדארפט אליין באזארגן.פאר מיין פאמיליע האט זיר ערשט אנגעהויבןדי אמתע פיין; מיין פאטער איז פון די קלעפ, וואטער האט געקראגן, האט ער זיר ניט אפגעכאפט,ביי אים איז געווען א בלוט־אויסגוס, און אן מע־דיצינישע הילח איז ער י״ד אין תמוז נפטר געווארן.דער רב האט אים מספיד געווען און געזאגט, אזער איז געווען א גרויסער צדיק, ווייל ער האט זוכהגעווען צו קומען צו קבר ישראל, מיד האבן איםמקבר געווען אויפן טעלזער בית־עלמין.אין רי1ן, האט מען יעדן טאג גענומען מענער צודער ארבעט ביים אויפגראבן קברים פון דערשא־סענע ליטווישע נאציאנאל־טוער, וועלכע זיינען גע־ווען קעגן דער סאוועטישער אקופאציע. די רוסן,אנטלויפנדיק פון ליטע, האבן ניט פארגעסן זיי אומ־צוברענגען.די ליטווינער האבן באשולדיקט די יידן אין זייערטויט; די מענער צוריקקומענדיק פון דער ארבעטזיינען געווען צעשלאגן און האבן דערציילט, אזמען האט זיי געזאגט, אז די יידן דערווארט דערזעלבער גורל.כ׳ בתמוז, זיינען געקומען דייטשן און ליטווינעראין לאגער, האבן אפגעטיילט מענער פון 14 יאראון העכער און דער קאמענדאנט האט געהאלטן ארעדע, וואט עט דערווארט יעדן פון אונדז, דאן האטער געהייסן אלעמען לויפן אין א ראד, אדום זיינעןגעשטאנען די באגדיטן — געשלאגן און געפייניקט.ווען דער "טייוול־טאנץ" האט זיר געענדיקט, האבןזיי אויסגעקליבן 50 יונגע בחורים, געגעבן זיי לא־חשואה467פאטעס און אריינגעפירט אין וואלד. אין אייניקעשעה׳ן ארום, האט מען געהערט ווי מען שיסט זייאויס. זיי האבן צוגעגרייט גריבער פאר אלע מענעראון זיי זיינען געווען די ערשטע קרבנות.גרופנווייז האט מען געפירט די מענער פון דישייערן עו די גריבער און דארט זיי דערשאסן, דישחיטה האט געדויערט א גאנצע נאכט. בעת דערשחיטה האט אנגעהויבן גיסן א גרויסער רעגן אוןדי שיסעריי האט געמוזט איבערגעריסן ווערן אוןנאבן רעגן, האבן זיי געענדיקט די שחיטה.בעת דער שחיטה זיינען אומגעקומען מייגעאנקלס אברהם־אליהו און יאקע־גרשון.מיר האט מיין מאמע באהאלטן אונטער שמא־טעם אין אייגע פון די שטאלן איו איר בין ניצולגעווארן פון טויט.דאס איז דער ערשטער פרק פון אומקום פון דיטעלזער יידן.דער גערולער לאגערא פאר טעג נאר דער שחיטה, האט מען דיפרויען און קינדער פון רי_ין, יידן פון פארשיידענעשטעטלער און דערפער ארוס טעא און געבליבענעפון וועשיוויאנער לאגער קאנצענטרירט אין גערול.גערול איז געווען א לאגער פון רוסישע ארבע־טער, וועלבע זיינען געקומען בויען אן אעראדראם.דארט זיינען געווען לאנגע באראקן מיט דאפלטענארעס אן סאניטארע באדינגונגען.אין די הערצער האט זיר אריינגעגגבעט א שטראלפון האפענונג, אז די וועלן שוין בלייבן לעבן. איןלאגער זייגען געווען אייניקע מענער, וועלבע האבןזיר געראטעוועט פון דער שחיטה: הרב מערקין,שמואל פעלץ און נאר אייניקע מענער וועמענסנעמען איר ווייס ניט. זיי זיינען געווען אנגעטאן איןפרויען־קליידער, ווייל מענער האבן שוין ניט עק־זיסטירט. זיי האבן אריינגעגעבן האפענונג און מוטביי די געבליבענע פרויען און קינדער, אז מיר האבןא גרויסן נאט און ער וועט מרחם זיין "כאב ל-בנים".אויר די דייטשן האבן פארבלענדעט די אויגן,זאגנדיק, אז וואט עם איז פארגעקומען איז געוועןא טעות און מער וועט זיר דאס ניט איבערחזרן.מען האט דערלויבט פרויען פון 14 יאר ביז 45,גיין אויר ארבעט צו די פויערים אין די ארומיקעדערפער, אפילו נעכטיקן ווו מען האט געארבעט.די מאמע האט זיר פארבונדן מיט א פריינדלעכןגוי, וועלכער האט אונדז גענומען צו דער ארבעט:מיין מאמע, מיר, מייגע 3 שוועסטער מינה, דובהאון מרים, אויר די טאנטע גוטע מיט אירע 3 קיג־דער. איר מיט דער טאנטעס קינדער זיינען ארויסאומלעגאל, ווייל מיר האבן ניט געהערט צו דערקאטעגאריע פון ארבעטס־פעיקע.מיט דער צייט האט מיין מאמע געבראכט צוםזעלבן גוי, די איבערגעבליבענע מיטגליודער פון פא־מיליע איציקזאן: די פרוי עטא, די טאכטער פעסקעאון א זון, דער מאן אברהם איז אומגעקומען ביידער שהיטה און 3 זין זיינען געלאפן אין רוסלאנד.זייער גורל איז אומבאקאנט.ביים גוי האבן מיר געהאלפן אין זיין ווירטשאפט.ניט קוקנדיק אויר דעם וואט אין אונדזער ארבעטהאט ער זיר ניט גענייטיקט, האט ער אונדז גע־האלטן, דעם אפצאל וועלכן ער האט באדארפטצאלן דער דייטשער קאמענדאנטור פאר זיינע אר*בעטער, האבן מיר אליין באצאלט.דעם 31־טן אויגוסט 1941, אין די פרימארגן־שעה׳ן, האט מען ארויסגעטריבן אלע פרויען אוןקינדער פון די באראקן אויפן זאמלפלאץ. מען האטגענומען פונאנדערטיילן פרויען פון 14 יאר ביז 45אין איין זייט, קינדער און עלטערע פרויען אין דערצווייטער זייט. דאס שוידערלעכע בילד וואט עס איזפארגעקומען, ווען מען האט צעשיידט מאמעס פוןקינדער, קענען נאר דערציילן די שטומע וועלדערארום, און דער הימל — די איינציקע עדות, וואטהאבן צוגעזען די טראגעדיע פון די טעלזער יידישעפרויען.די יונגע פרויען האט מען געפירט קיין טעלז, דיאנדערע גרופנווייז צו די גריבער און אלעמען אוים־געשאסן. מיט דעם האט זיר פארענדיקט דער צוויי*טער פרק פון אומברענגען די פרויען מיט די קיג־דער פון טעלז.468ספר טלזדער דארף ווו מיר האבן זיר געפונען, איז גע־ווען ניט ווייט פון גערול. די שיסערייען האבן מירגעהערט, און יעדעס שאס האט ווי א מעסער גע־שניטן אין הארצן. איר און מיין טאנטעס 3 קינדער,זיינען שוין געווען אומלעגאל, יידישע קינדער האבןשוין אין טעלזער געגנט ניט געטארט עקזיסטירן.פאר יעדן שאטן, פאר יעדן פרעמדן פארבייגייערהאט מען זיר געמוזט היטן. מיד האבן געוווסט, אזצאמט מיט שטעכלדראט און באוואכט פון ליטווישעפאליציי.צווישן די פרויען זיינען געווען אייניקע קינדער,וועלכע האבן זיר געראטעוועט פון גערולער שחי-טה, אויר צוויי מענער ד״ר קאפלאן און ד״ר בלאט.די פרויען האט מען געשיקט צו פארשידענעשווערע און שמוציקע ארבעט. די שטימונג איז גע־ווען פון אונטערגאנג. געציילטע פרויען האבן זירשלוש יתומות במחנה גירוליאייעדער ווארט פון די שכנישע גויים קען אונדז קאס־טן דאס לעבן.טעאער געטאאומגעפער 500 פרויען פון גערול האט מען גע־בראכט אין טעלזער געטא. דער שטח פון געטא איזגעווען א פאר געסלער לעבן דער אזערע, ארומגע־פרובירט ראטעווען; אנטלויפן אין די וועלדער, זירבאהאלטן ביי גוידם. די סביבה אדום איז געווען אפיינטלעכע, דורכגעזאפט מיט שנאה צו יידן, יעדעראיינער האט געקענט מסרן, עס זיינען געווען פאלן,ווען גויים האבן אריינגעלאזן אנטלאפענע און נא־כעד זיי אליין זיי געהרגעט.דער גורל פון אומקום האט געלויערט אויח יעדןשריט און טריט. יעדע פדוי האט געפילט, אז דערחשוא ח469טאג פון אונטערג15נג דערנענטערט זיר מיט שנעלעטריט.דער טאג איז געקומען גיכער ווי מען האט זירפארגעשטעלט. רעם 23־טן דעצעמבער איז געוועןדי לעצטע אקעיע, די פרויען פון טעלזער געטאהאט מען ארויטגעפירט אין רי-ין, ניט ווייט פון דעםארט, ווו מען האט דערמארדעט די מעגער.בלויז געציילטע פרויען איז געלונגען צו אנט־לויפן, א טייל פון זיי איז געקומען אין שאוולערגעטא און א טייל פרויען האבן זיר אויסבאהאלטןביי גויים. די וועלכע מען האט געכאפט, האט מעןגעבראבט אין טעלזער טודמע און דארטן זיי דער־מארדעט.איר וויל נאר דערציילן די גבורה פון א קליינעגרופע מיידלעה וואט זיינען אנטלאפן און זיר אויס־באהאלטן אין גויישן קלויסטער. נאר א פאר טעג,האט דער גלח געפאדערט זיי זאלן זיר שמדן, אויבניט, גיט ער זיי איבער דער פאליציי. זיי האבן דעםפארשלאג ניט אנגענומען, וויסנדיק אז אלץ איינסזיינען זיי פאראורטיילט צום טויט. מען האט זיי גע־פירט איבער די גאסן פון שטאט. ווי שטאלצע יידי־שע טעכטער זיינען זיי געגאנגען, זינגענדיק נאציא*נאלע לידער און זיינען אומגעקומען אויח "קודושהשם".די אנפירערקע פון זיי איז געווען אסתר בלאר,די באוווסטע בית״ריסטקע.צו דער יידישער גבורה און אפפערן זיר, זיינעןניטא קיין גרענעצן. אויב ס׳איז געווען אמאל "עשרההרוגי מלבות", קען די יידישע געשיבטע מיט דיטעלזער טעכטער, פארשריבן ווערן ווי די עלפטע.דאס איז געווען דער לעצטער פרק פון אומקוםפון די טעלזער יידן.מיין פאמיליעפארן אומברענגען די פרויען אין טעלז איז גע־קומען א באפעל צו ברענגען די פרויען, וואם אר־בעטן ביי גויים ביז !זתנמ 22־טן רעצעמבער איןטעלזער געטא. ווען דער באפעל איז ארוים, איזאיינע פון מיינע שוועסטער מרים, געווען אוין) אבאזור אין געטא.די מאמע האט געוואלט מיר לאזן ביים גוי, ערזאל מיר אויסבאהאלטן, ס׳זאל כאטש בלייבן אקדיש. די מאמע מיט מיינע שוועסטער דובה אוןמינה, די טאנטע מיט אירע דריי קיגדער זאא זיראומקערן אין טעלז, גיין ממש צו דער שחיטה מיטפולן באוווסטזיין, וויסנדיק, אז קיין אנדער וועג איזניטא.דעם אוונט פארן פארן אין טעלז, האט מען בא־שלאסן צו אנטלויפן, אפשר וועט מעו זיר דאר קע־נען ראטעווען. מיר האבן געווארט עט זאל ווערןפינצטער און די גויים זאלן שלאפן, און דאן זירגעלאזן אין וועג. לויפנדיק אין וואלד האבן מירגעהערט, אז מען יאגט אונדז נאר, פון גרויס שרעקהאבן מיר ניטווילנדיק זיר צעטיילט אין צוויי גרו־פעם: מיין מאמע מיט 2 שוועסטערס און קוזיןאהרון — איין גרופע, איר מיט דער טאנטע אוןאירע 2 מיידלער — די צווייטע גרופע.מער האב איר מיין מאמען שוין ניט געזען. אירהאב זיר דערוווסט ביי גויים, אז מען האט מייןמאמען, די שוועסטערס און קוזין געבראכט איןטעלז, און זיי אומגעבראכט מיט אלע טעלזערפרויען.איר, מיין טאנטע מיט אירע צוויי קינדער, איזגעלונגען צו אנטלויפן. דאן האט זיר אנגעהויבן אוועג פון יטורים, וואנדערן אין די קאלטע נעכט פוןאיין דארף אין צווייטן, זוכן ווו צו נעכטיקן און גע־פינען וואט צום עסן.צו אונדזער מזל, זיינען מיר אין איינע פון דינעכט, געקומען צו א גוי, וועלבער פלעגט אפטפארן אין שאוול. ער האט דערציילט, אז דארט איזדא א געטא. ער האט אונדז פארגעלייגט ביי אגעלעגנהייט מיטנעמען קיין שאוול. מיר האבן מיטפרייד אנגענומען זיין פארשלאג, ווייל מיר האבןגעוואלט זיין צווישן יידן. דער ארומוואנדערן צווישןדי גויים איז געווען פארבונדן מיט א גרויסערסכנה, אז מען קען אונדז באפן.אין שאוולער געטא בין איר מיט דער טאנטע גע־גאנגען צו דער ארבעט. איר אויפן באן־הויף, די470ספר ט ל זטאנטע גוטע אין אן אנדער קאמאנדע. אויפן >1ר־בעטס־פלאץ ווו מיין טאנטע האט געארבעט, האטמען איין טאג געמאכט אן אבלאווע און ביי דעראונטערזוכונג האט מען ביי דער טאנטע געפונעןעסנווארג, מען האט איר ארעסטירט און געבראבטאין שאוולער טורמע, דארטן איז זי געשטארבן. גע־בליבן בין איר מיט די צוויי קליינע מיידעלעך פוןדער טאנטע, דבורה׳לע איז געווען סו יאר אלט אוןבליבן אליין, ביי דער קינדער־אקציע אין שאוולערגעטא, זיינען זיי אומגעקומען.ווען דער פראנט האט זיר ■דערנענטערט אין יאר1944, זיינען מיד מיט די שאוולער יידן עוואקוירטגעווארן קיין שטוטהאף.דאדט, אין פרויען־לאגער, האט מיין שוועסטערמרים געטראפן די עלטסטע שוועסטער הענע. זייהאבן זיר דערוווסט וועגן אומקום פון אונדזערישיבת טלז בוויקליף (ארצות הברית)דובה׳לע 6 יאר. די משפחה איז ליידער געווארןאלץ קלענער און מיין גורל איז דאן ניט געווען קייןלייכטער.אין די אלע צרות האט זיר אייר באוויזן אשטראל פון פרייד: מיין שוועסטער מרים, וועלכעאיז געווען אין טעלזער געטא, איז געלונגען צואנטלויפן. זי האט דורכגעמאכט א שווערע צייט בייגויים, ביז זי האט זיר דערוווסט וועגן שאוולערגעטא אין אויר געקומען אהין. ימיר האבן זיר גע־טראפן און געווען גליקלער, אז מיר זיינען צוזא־מען. די פרייד איז געווען אבער א קורצע; מעןהאט אונדז צעטיילט און געשיקט אין פארשיידענעאפצווייג־לאגערן פון געטא.די קליינע קינדער פון דער טאנטע זיינען גע־יינגסטער שוועסטער חנה אין א בונקער אין קאוו־נער געטא, ווו זי האט זיר געהאט באהאלטן. נארא גליד איז ארויסגעריסן געווארן פון דער משפחה.נאר דער באפרייונג, האב איר זיר דערוווסט, אזזיי זיינען געבליבן לעבן און געפינען זיר אין ליטע.אין 1973 האבן מיר זיר ווידער פאראייניקט;מיינע שוועסטערס און זייערע משפחות זיינען גע־קומען אין ישראל.דאס איז די געשיכטע פון אומקום פון די טעלזעריידן און די יסורים און פיין פון א קליינער משפחה,ווי אזוי זי איז געווארן צעריסן.איר דאנק דעם גורל, אז איר בין געבליבן לעבן,און קען דאס אלץ פארצייכענען אין "ספר יזכורטעלז".לזכרו! בננוסגן אבנר גבוריו דילנפל במלחמת יום הכיפוריםבננו אבנר ז״ל נולד בי״ח בשבט תשי״ב (14.2.1952)בירושלים לאביו בן־ציון גבורין, נצול מחנות ההש-מדה אושוויץ ודאכאו ולאמו אסתר גבורין (ריטוב)ילידת פלונגיאן, שגדלה והתחנבה בטלז.אבנר למד בבי״ס יסודי דתי "מעלה" ובהמשךבבי״ס התיבון דתי על שם "הימלפרב׳/ היה תלמידמוכשר ולמד בכיתת מחוננים.בהגיעו לגיל 13, התמנה ע״י גבאי בית כנסת"הצבי ישראל" בשכונת תלביה לבעל תוקע בימיםהנוראים, המשיך בזה עד גיוסו לצה״ל, אהב אתהארץ וטייל הרבה לאורכה ולרוחבה, ומעל לכל טיילהרבה בירושלים העתיקה, הרבה לצלם את עתיקו-תיה ואתריה, היה לו כשרון משחק, אהב לשחק וגםלחבר תסכיתים להנאת חבריו ומכריו. לומר: אבנר,הרי זה כאילו הגדרת במלה אחת אהבת חיים ושמחתחיים, כי אבנר ידע לשמח ולהדביק בשמחתו את כלהמסובבים אותו.אבנר השתייך לתנועת הנוער "הצופים-הדתיים"שבט "משואות" וברבות הימים היה למדריך ואחרי-כן למרכז השבט. בהתגיסותו לצה״ל לנח״ל מוצנח,עלה עם חבריו לגרעין לרמת מגשימים בגולן והיהלמרכז הגרעין. שאיפותיו היו בגמר שרותו הצבאילהקים ישוב בגולן.את תקופת הטירונות סיים כחניך מצטיין, אחר-כך השתלם בקורסים שונים עד הגיעו לקורס קצינים,כקצין הדריך קורס מכי״ם בגדוד חמישים. פקודיואהבוהו מאד, הם ביטאו את זה כך: "הוא היה לנומחנך, מפקד, ידיד וחבר", על פעולותיו המבצעיותהוענק לו "אות השירות המבצעי".לצערנו הרב ולדאבון לבנו לא זכינו לראות אותומגשים ומשלים את המשך דרכו בחיים בעודו מלאתקוות להגשים שאיפותיו.חודשיים אחרי שהתחתן עם בחירת לבו, נפל ב-מלחמת יום הכיפורים, בציר "מסכה" שמעבד לתעלתסועץ בעת מלוי תפקידו בכ״ג תשרי תשל״ד —19.10.1973 — והובא לקבורה בהר הדצל.לזכרו הוצאנו ביחד עם חבריו ספר ובו דבריםלדמותו, דברים מפרי עטו, דברי זכרונות מכתביםותצלומים.חבריו מהגרעין הקימו ישוב ברמת-הגולן על שמוועל שם חבריו שנפלו במלחמת יום-הכיפורים בשם"אבני-איתן".אנחנו ההורים ואחותו הקמנו לזכרו קופת גמי-לות-חסדים בשם "קרן-אבנר".יהי זכרו ברוך.לזכרה בננוסדן שרגא עציון ז־לבננו שרגא ז"ל נולד בכ״ד בתשרי תש"ג. בהיותובן חמש, גילינו שהוא יודע כבר לקרוא, אף כי אישלא לימד אותו. הוא נמשר בהתעניינות רבה אל כלדבר כתוב. ,כתוב פה", היה קורא בעיון רב וב-שמחה ומשתדל לפענח את פשרו של ה״כתוב פה".שלטי שמות הרחובות והשלטים שמעל החנויות היובשבילו אתגר וגרוי להתמודד עמו. ע״י שאלות "מהזה ומה זה" וע״י השוואות שערך כבר בכוחות עצמורכש את הקריאה. הוא למד בביה״ס הממלכתי־ דתיע״ש הרב עוזיאל זצ״ל וסיים אותו בהצטיינות.כשהגיע למצוות, הכין אותו דודו ר׳ יוסח־דבהולצברג שליט״א לדרשה בהלכה והוא השמיע אתהדברים בחופשיות ובהטעמה כזו, שהעידה שהואממש חי את הנושא. הרב הרצוג זצ״ל (שהוא היהגם סנדקו) בשמעו את הדרשה, אמר לנו בהתפע-לות: ,לא היתה זו דרשה של נער בר־מצוה שלימינו, אלא כשל בן־ישיבה מלפני חמישים שנה"...לאחר סיום ביה״ס היסודי הנ״ל למד שנה אחתבמדרשית :נועם" בפרדם חנה, אולם הוא התגעגעלירושלים ונאלצנו להחזירו הביתה. להמשר הלימו-דים התיכוניים נכנס לתיכון לנערים ע״ש הרא״מליפשיץ, אותו סיים בהצטיינות ובעיקר בתלמודובמתימטיקה. נרשם לאוניברסיטה העברית לפקולטהלכלכלה וסטטיסטיקה. התגייס לצבא הגנה לישראלוגמר קורס קצינים. במילואים היה מפקד פלוגה ב-גדוד ירושלמי בדרגת סרן.במלחמת ששת הימים הוטל עליו להכנס בראשפלוגתו לחברון כאחראי לבטחון בעיר. זכור לנו כש-באנו לבקרו באחד הימים במקום כהונתו, הובילאותנו שיר ערבי שנתבקש ע"י שרגא, למערת המכ-פלה והוא אמר לנו אז: "אתם יכולים להתגאותבבן אשר כזה!״בשנת תשב" ג נשא לאשה את חברתו מתנועתהנוער "עזרא", מרת שרה וולח ונולדו לו שתי בנותחמודות אפרת ואריאלה שתחיינה. היו לו חבריםוידידים, שכולם העריצוהו בשל טוב לבו ונכונותולהיות לעזר לכל נדרש.בהיותו מפקד פלוגה בלט ביראת השמים שלוויכולת לראות בפקודת היום של מפקד זה הוראהלהתקין ערוב במחנה לקראת שבת. כזה היה בגנושרגא!בתמוז תשב" ח נפל במילוי תפקידו עוד טרם מלאולו 26 שנים. הובא לקבורה בהר הרצל בירושלים.יהי זכרו ברוך!ההורים:בנימין ושושנה עציון (הולצברג)הלוחמים והנופלים מבני 7ולזשלחמו ונפלו בעד חירות העם והמולדתתהילת נצח!שלמה־צבי דבינוביץ ז׳־לבן ברוך ופרוטה, נכדו של הרב ר׳ חיים רבינוביץ,ראש ישיבת טלז, נולד בשמיני עצרת תרפ״ה, בעיירהמודייק שבליטא. בשנים 1935—1933 משפחתו גרהבטלז ולמד שם בתלמוד־תורה עד שנת 1935. באו-תה שנה עלתה משפחת רבינוביץ ארצה. למד בתל־אביב עד גיל 17. לפני מלאות לו 18 שנה התגייסלצבא הבריטי ויצא ללחום בנאצים.כאיש הבריגדה היהודית שירת בארץ ובמצריםוהשתתך בקרבות באיטליה. בהיותו בצבא נהג לקבלעל עצמו תפקידים קשים והיה תמיד בין המתנדביםלסיורי־לילה. לאחר פירוק הבריגדה, בהיותו בבלגיה,גויס לפעולה במפעל ״הבריחה״ (כינויו שם — ברורשטיינברג). הוא התחיל בפעילות לעזרת ניצוליהשואה עוד בהיותו במדים. הוא עבד בגבול אוס-טריה בהעברת פליטים אשר פניהם היו מועדותלאדץ. לפי החלטת המוסדות הוא נשאר באירופהאחר פירוק הבריגדה בזהות מוחלטת עם יעדיה של"הבריחה". את מסמכיו הצבאיים הוא מסר לשםהעלאת ניצול שואה ארצה.בפברואר 1947 חזר לארץ, אך כעבור זמן קצרשב לגולה, להמשיך בתפקידי ניהול מחנה פליטים,אך נתקל שם בקשיים לא מעטים ובמלחמת-אחיםבתוך המחנה, אך בכל התנאים שמר על קור-רוחוראה לפניו את היעד העיקרי: עליה. היה סמל שלשקידה ונאמנות לתפקיד, ככל חבריו שעסקו בכךבשקט ובצנעה.בהיותו באירופה הוא התעניין באם ישנם יוצאיטלז בין ניצולי השואה ולשמחתו נודע לו כי מספרבנות ממשפחת בלוך ניצלו ונמצאות במחנות בגר-מניה. לא ידוע אם הוא הצליח להפגש עמן.כשנפלה הוזכרעה ב״אומות-המאוחדות" והחלולהגיע אליו הדים על הנעשה בארץ, לא יכול עודלהישאר הרחק מן הארץ. בערב ראש-השנה תש״טניתן לו מבוקשו והוא עשה דרכו חזרה בספינהרעועה עמוסה שבי-גולה.בארץ הציעו לו תפקידים שונים בעורך, או לחזורלעבודה אל מעבר לים, אך שלמה סירב, באמרו:"לאחר ששלחתי מאות ואלפי אנשים ללחום בארץ,איך לא אקיים מצווה זו בגופי?" הוא בחר ביחידהלוחמת והתגייס לגדוד הפשיטה. שבועים שירתביחידה זו ונפל ביום 27 באוקטובר 1948, בעמדובמכונית משוריינת בשעת הקרב על בית-גובדין.היה זה יום אחד לאחר שמלאו לו 24 שנים. למחרתהיום הובא למנוחת-עולמים בבית-הקברות בכפר-ודבורג.יהי זכרו ברוך.יזכורלבני טא/ הלזרושים והטהורים אשר עונו ונרצחו על־ידיהצוררים הגרמנים ועוזריהם הליטאים.אנו, עדת בני טלז שנשארנו לפליטה, מעלים בזה אתזכרם הקדוש אשר יהא שמור בלבותינו לנצח.יהיו נא דפים אלה לנר נשמה ותהא נשמתם צרורהבצרור החיים בתור שאר קדושי ישראל. .1,1111111אאברמוביץ יוסףאברמוביץ רעיהאיציקזון עטעאיציקזון אברהםאיציקזון שמעוןאיציקזון טוביהאיציקזון פסחאיציקזון אריהאיציקזון פסיהאורדמן יצחקאורדמן דבורהאורדמן ישראלאורדמן שלמהאורדמן בצלאלאורדמן בתיהאורדמן פייבלאורדמן דבאורדמן פייגההרב אורדמן, ר׳ ישראלאורדמן חסיהאורדמן שולמית (עם ילדה)הרב אבילוב, ר׳ יעקב־משהאבילוב מאיראבילוב זוסיהאוניה געלעאוניה שמואלאוניה זאבמשפ. איזרלשטאםמשפ. אבלסון פייגהאיזרלביץ רחלאיזרלביץ הרצלאיזרלביץ אליהואיזרלביץ אבאאיזרלביץ חניההרב אולשוואנג, ר׳ משהאולשוואנג זלאטעאופין אביגדוראופין מרדכי־מנדלעו״ד אברמוביץ, ר׳ דוד־משהאקרמן שרה־גיטהאקרמן ביילהאקרמן מלכהאקרמן הניהאקרמן זוסיההרב אוקלנסקי, ר׳ אבנרהרבנית אוקלנסקי, מריםמשפ. אהרונסוןאייזיק ברטלאמדון פריידהמשפ. אברמסוןאלישיב יוכבדאלישיב אסתר־לאהאלישיב יוסףאלישיב צפורהאלישיב יצחקאלישיב לייבאלישיב קאקעאלישיב (האמא)משפ. אברמסון חיהאידס אברהםאייבין שעפטל ורעיתוהרב אסתרמן, ר׳ חיים־קלמןובני משפחתואסתרמן יעקב ואסתרמן רחלושלושה ילדיהםמשפ. אסתרמןאפלמן ראובן־משה ובני משפחתואפל ברוך ורעיתואפל מרדכיאפל (אחיו)בבריק משהבריק לאהבריק מינהבריק דובהבריק חנהבוד יוסףבוד רחלבוד משהבוד דבורהבוד אהרוןבוד איטה׳להבייניאמינוביץ זישהבייניאמינוביץ רוזהבורשטיין דב (בערל)ספר טלז475בורשטיין יוסףבלון משהבלוך יצחק (איסקה)בלון לייבלבלון אסתרבלון (האמא)בלוך איידלהבלוך גיטה׳לההרב בלוך, ר׳ יצחקהרב בלון, רסיהבלון חסיהבלון דב (בערל)בלוך אליעזרבלוך יוסף יהודה־לייבהרב בלוך, ר׳ זלמןבלוך לובהבלון אליעזרבלוך משהבלון פנינהבלון יוסףבלון רבקהבלון הניהבלוך מריםבלוך רוחמהבלון יהודה־לייבבלוך הניה־גיטהבלון ריבהבלכמן ר׳ משה־שלמהבלכמן פייגהבלכמן חיים־דבבלכמן אליעזר־יהודהבלכמן שרה־אטל (קמחי)בלכמן חיהבלכמן הניה (בלוך)בלכמן גרשוןבלכמן בנימיןבלכמן יהודה ושני בניןבלכמן משה־יצחקבלכמן פסיה׳להבלכמן (ההורים)ד״ר בלט משהד״ר בלט מריםהרב ברקמן, ר׳ ישעיהוברקמן דבורהברקמן פייגה־רבקהברקמן אטה׳להברקמן מיכה׳לה,ברקמן רוזהברקמן שולמית־זלדהבורוחוביץ פישלבעל״שם יוסףבעל־שם צילהבעל־שם שיינה׳להבעל״שם פייצה׳להבעל־שם יעקב ובני משפחתועו״ד ברוידה שמואל ובני משם.ברוידה שמואלברוידה (האמא)בוים אידל ובני משפחתובלנק ובני משפחתובאי גיטקהבאי אסתרקהבער ובני משפחתוברו אברהם־אליהוברו שעוועברו בתיהגגרצוביץ ר׳ לייבעגרצוביץ מירהגרצוביץ יונה־שפטלגרצוביץ עובדיהגרשוביץ עזראגרשון יעקעגרשון גוטהגרשון דבורהגרשון אהרוןגרשון דובהגרינהאוז הינדה׳להגרינג דינהגרוסלבסקי שרהגרוסלבסקי צערלה ובני משפ.גולומב צילהגולומב אהרוןהרב גרוז־ליפמן, נתנאל־יוסףובני משפחתוהרבנית גרוזגולמבה ובני משפחתהגורביץ ליאוןגורביץ סופיהגורביץ קדישגולדמן, ר׳ יוסף־פסחגפן שאולגפנוביץ גרישה ובני משפחתוגרינקר אהרון ובני משפחתוגרינקר שלמה ובני משפחתוגרינקר צפורהגולדמן, ר׳ יוסף־פסחדהרב דייניס, ר׳ שמואל־חייםדייניס אטלדייניס בן־ציוןדייניס חיהדייניס מלכיאלדסטניק אייזיק ובני משפחתודרוק, ר׳ יעקבדראפקין יעקבדראפקין שרהדראפקין אליהודראפקין (ההורים)דעוועק אורקהדעוועק יעקבדאמבע (ההורים)דאמבע יעקבדאמבע שרהההרב הלפן, ר׳ אפריםהרב הלפן, ר׳ פנחסהלפן פריידההלפן (ההורים)476ספר טלזהלפן בענדעסהלפן שמואלהלפן אליעזרהלפן שרה־לאההלפן משה־יצחקהלפן עטעהלפן בריינההלפן רבקההלפן נחה־רחלהלפן יעקבהלפן הינדה־רבקההלפן שרה־ביילההלפן, ר׳ אליהו־חייםחירשוביץ רחלהירשוביץ שרההירשוביץ פייצה׳לההרב הירשוביץ, ר׳ שמואלהירשוביץ ידידיההירשוביץ, רי יצחקהורביץ יעקב (יעקע)הורביץ יצחקחוץ משה־איצעחוץ (רעיתו)ד״ר העסהעס אפריםהעס שולמיתהכהן דוד־ברוךהכהן רחלהכהן שולמיתהרב ר׳ זאבוולקין שושנהולקין לולהולקין גניהולקין חנהויין דודויין יעקבויין דינהויין זליגויין בנימיןהרב וסלר, ר׳ אברהם־מרדכיוסלר שושנהוסלר אליעזרוסלר חסיהוסלר נעמיורבילוב פנחסוילנצ׳יק ישראלוילנצ׳יק חיהויגודסקי נחוולפה, ר׳ יעקבורבלוב ובני משפחתווסרמן בלומהוטקין ובני משפחתוואריאס אליהו בן־שלוםואריאס פסיהואריאס שמעון־יהודהואריאס אטי ושלושה ילדיםואריאס אהרון־יצחקואריאס רעיתו ושני ילדיםואריאס אייזיקואריאס יענטעואריאס חציהואריאס שרהואריאס הללואריאס יעקבואריאס אליהו־שמחהואריאס חנהואריאס הענעואריאס בלומהואריאס יהודהואריאס ישעיהוואריאס הענעואריאס חיים־יוסףואריאס אליהוואריאס שיינה־פייגהואריאס חיים־יוסףואריאס מרדכיואריאס בריינהואריאס אלהואריאס יעקבואריאס לאהואריאס זלמןואריאס חיהואריאס אייזיקואריאס גוטהואריאס יעקבואריאס לאהזזוט לייבעזוט (רעיתו)זוט יוחה׳להזוט חוהזוט נחהזוט הנהזוט (הילד)זילברמן פייגה־שייטהזילברמן שלמהזילברמן משחזליקוביץ דב (בערעלע)זליקוביץ חנהזאקס לייבעזאקס יוסףזאקס צילה והילדים: יעקב,יהודה, הדסה, שושנה, משהיוכבד, טמה, הניה, גיטה,בנימיןהרב זאקס, ר׳ יואלזאקס גבריאלזאקס רבקההרב זאקס, ר׳ יוסף־חייםזימן זיסלזימן ירחמיאלזיו פייבלזיו דודזיו דודזיו פייגהזילברמן בלומהזילברמן יוסףזילברמן מאירזלמנוביץ לייבע ושני ילדיוזונדלביץ יאקעספר טלז477זוצדלגיץ (רעיתו)זונדלביץ ושלושה ילדיוחחוואס מאירחוואס שמואלחייטוביץ אייזיקחייטוביץ מולהחייטוביץ רחלחייטוביץ אברהם־טודרסחייטוביץ טייבהחייטוביץ אידהחייטוביץ רותחייט שמעון ומשפחתוחייט חירשלחייט בלומהחייט שלמהטטייץ בן־ציוןטייץ גוטהטייץ שניאורטייץ רעיתו ושני ילדיםטייץ רחלטייץ, ר׳ יצחקטייץ רעיתו וילדטייץ חוהטייץ ישראלטויבהרב טולמאן, ר׳ יחיאלטרשיסקין משהטרשיסקין טויבהיאקוב חייקליאקוב שרהיאקוב צבייוסולוביץ יהודהיוסולוביץ אברהםיוסולוביץ חיים־לייביוסולוביץ ישראליוסולוביץ חוהיוסולוביץ מרדכייוסולוביץ אסתריוסולוביץ מריםיוסולוביץ מאיריוסולוביץ מרדכייוסלוביץ חוהיוסולוביץ לובהיוסולוביץ אסתריוסולוביץ שרה׳להיוסולוביץ חנה׳להיוסולוביץ אסתריוסולוביץ מרדכיינקלביץ (האב)ינקלביץ (רעיתו)ינקלביץ אליהוינקלביץ שפטלינקלביץ מינהיזגור חייםיגזור (רעיתו ושתי בנות)יאקע נוטהיעקובסון טויבחיעקובסון לאהיעקובסון גולדהיבשיץ רבקה ומשפחתהיודין אבאיוסלבסקי בן־ציוןיוסלבסקי מאיריוסלבסקי שמואליפה דב־בערמשפ. יעבץ דודככץ לייבכץ משהכץ חייםכץ שרח־לאהכץ צפורהכץ מאשהכץ יעקבכץ לייבעכץ חיהכץ אליעזרכץ יהושעכץ אלימלךכץ אביגדורכץ ירוחםכץ רחל ובני משפחתהכץ, ר׳ זליגכץ אלהכץ מנחם־מונסכץ יוכבד־דבורהכץ מנדל־יעקבכץ בתיהכהן אהרון ובני משפחתוכהן לייבעכהן טוביהכהן מיכאלכהן לייבעכהן, רעיתו ושלושה ילדיםכוואס ובני משפחתוללוין זיידללוין אלהלוין אברהםלוין יעקבלוין שיינע־מלכהלוין, ר׳ מרדכילוין זלדהלוין, ר׳ אליעזרלוין, ר׳ נחוםלוין יעקבלוין ברללוין (רעיתו)לוין אפרים ושני אחיםלוין צבי־חירשלוין דוד־זלמןלוין אברהםלוין שיינע־רחללוין אפריםלוין מרדכי478סמר טלזפייבוש אברהםסנדלר יחיאללויןפייבוש זלמןסנדלר זונדלליין, ר׳ משה־מאירפייבוש נחוםסנדלר עטע־גוטעלייך ורעיתופוליבניק יעקבסנדלר שמואללייך בן־דודפוליבניק פריידה ובני משפ.סנדלר יעקבליטווין יהושע ובני משפחתופוליבניק אריה־לייב ובני משפ.סנדלר וולףד׳׳ר לוריא ובני משפחתוהרב פרלמן, ר׳ אברהםסנדלר הירשלאנדאו שמואל־דודפרידמן יהודיתסנדלר שרהלפידות ובני משפחתופייבלזון, ר׳ יוסףסנדלר פייגהמפוהן, ר׳ אליעזר בן־ציוןסנדלר אסתרמרקין ר׳ הירשפוזריץסנדלר ביילעמרקין (רעיתו)פוזריץ (רעיתו)משפ. סנדלרמרקין רחלפוזריץ אברהםסגל פנחסמרקין דינהפוזריץ יעקבסגל (האב)מרקין ראובןפוזריץסגל (האם)מרקין מאירפקטור יעקבסגל פסחמרקין טוטופעט, ר׳ משה־אהרוןסגל פנחסמרקין יעקבפורפלר יצחקספוז׳ניקוב צבי־הירש (המורה)מרקין (הבת)פורפלר חיים־מאירמנצ׳ובסקי אבא (המורה)פורפלרפמנצ׳ובסקי (רעיתו והילדים)פעלץ גדליהמנצ׳ובסקי מאירקפעלץ בתיהמנצ׳ובסקי (רעיתו ו־3 ילדים)קליין הניהפעלץ שמואלד״ר מנוחיןקליין יהושעפעלץ רחלד״ר מצקש ורעיתוקליין אפריםפעלץ שרהמייזל ר׳ יעקב־דודקליין צביפעלץ גולדהמייזל פייגה׳להקאצין צביפעלץ הינדהמייזל אשר ובני משפחתוקאצין זאבפעלץ אפריםקאצין אסנתפעלץ פייבלנקאצין סופיהפעלץ אברהםנפטלין רבקהק וזק וועלוולפעלץ שמחהנפתלין (בנה)קוזק חיהפעלץ אלהנתנוביץ ר׳ נפתליק ושניר חיים־איציקפעלץ אדלהנתנוביץ דודקושניר (רעיתו)פעלץ זוסקהד״ר נרונסקי גרישהקפלן מאיר־אליהופעלץ הנךנרונסקי בלומהקפלן קדישפייבוש אבאנרונסקי סימהקפלן בת־שבעפייבוש פייגהנרונסקי (האחיות)קפלן אריהפייבוש יעקבנואיק בלומהקטישוב אליהופייבוש שרה־גוטהקצ׳רגינסקי חיהפייבוש חנןסקצ׳רגינסקי (בנה)פייבוש חוהסנדלר (ההורים)ספר טלז479רוזנברג שרה (וריאס)קלוץ פסחקופל אריהרוזנברג לייבקלוץ חנןקופל מלכהרוזנברג מוטלקלוץ זאגקופל רחלרוזנברג יוסיקלוץ חעסלקפלן טייבה׳להרוזנברג יוסףקלוץ חנהקפלן (כל המשפחה)רוזנבוים (האמא)קלוץ משההרב קמחי, ר׳ דודרוזנבוים (האח)קלוץ פרומה־לייטה (ניימרק)קמחי זליג ובני משפחתורבינוביץ צירלקלוץ פסיה־לובהקרביץ יצחקרבינוביץ יונהקלוץ ביילה־יענטעקצב בלומההרב רבינוביץ, ר׳ עזריאלקלוץ רחלקרביצקי אהרוןרבינוביץ חייםקלוץ אלה־שרהקרוק, ר׳ אריהרבינוביץ אביגדורקלוץ פסחקצנלבויגן, ר׳ שלוםרבינוביץ, ר׳ יצחק-אייזיקקלוץ ריבהקצנלבויגן (רעיתו)קלוץ לייזערקצנלבויגן, ר׳ מנחם־מנדלשקלוץ יוסףקיטייביץ, ר׳ צבישוגם הירשעקלוץ פסיה־בריינהקרוג (האמא)שוגם פריידהקלוץ ניסן ובני משפחתוקרוג אריהשוגם אלישעקלוץ זלטהקפשוד ישראלשוגם אייזיקקלוץ הנך ובני משפחתוקפשוד יוסףשוגם ישעיהקלוץ זליגקפשוד בת־שבעשוגם עטעקלוץ חנה ובני משפחתהקפשוד יחזקאלשוגם לאהקפשוד רפאלשוגם חיהרקפשוד רחלשוגם מאשהרוסטובסקי טוביהקפשוד חסיהשוגם איציקרוסטובסקי לאזרקנטור מאירשוגם חיה״שיפרהרוסטובסקי שמואלקנטור אפריםשוגם וועלווערוסטובסקי (רעיתו)קנטור (רזניק) עטאשוגם ראובןרוסטובסקי שיינדלקלוץ דודשוגם עטערוסטובסקי אסתרקלוץ זליגשוגם איציקרוסטובסקי רחלקלוץ איצעשוגם פייגהרוסטובסקי הינחקלוץ חיה־הניהששון סנדר״לאזררוסטובסקי איצע (הנפח)קלוץ לאהששון שרה״עטערוסטובסקי הינהקלוץ ציפיששון אייזיקרוסטובסקי אחימאירקלוץ הנךששון צירהרוסטובסקי (רעיתו)קלוץ חיהששון טוביהריטוב, ר׳ בנימין־ישראלקלוץ אידלששון מאטעריטוב חנה־רחלקלוץ פסחששון דבורה ובני משפחתהריטוב יעקב־שרגאקלוץ דודששון מאירריטוב מנדלקלוץ פסיהששון שרהרודמן שכנאקלוץ מנדלששון מרדכירודמן (רעיתו)קלוץ רבקה (גורביץ לינו)480ספר טלזשיף, ר׳ שמואלשבל חסיהששון מאשהשיף (רעיתו)שבל בן־ציוןששון חנהשיף משהשלומוביץ, ר׳ משה־איצעששון משהשחנוביץ חנה־לאהשלומוביץ (רעיתו)ששון מירחהרב ר׳ שערל־מנדלשלומוביץ מערעששון עטעהרבנית שערלשלומוביץ (אחותה)ששון ניסןהרב שערל, ר׳ זלמןשלומוביץ, ר׳ חייםששון לינהשערל (כל המשפחה)שמושקוביץ איצעששון ריינהשפילג שמואלשמושקוביץ חיה־שרהששון נחהשפילג רחל ובני משפחתהשמושקוביץ הללששון זינהשניידר לייזר ובני משפחתושמושקוביץ רבקהששון משהשניידל שאולשקלאר נתןששון ישראלשניידר ביילהשקלאר לייבעלעששון הירששניידר חיה־רחלשקלאר אליהו־מרדכיששון (אחותו)הרב שטיין, ר׳ שמואל־זלמןשקלאר (רעיתו)שרת (כל המשפחה)ששון (ההורים)שבל וועלוולתשבסלבוים ליבערשבל אברהםתלפיות, ר׳ ישראלשבסלבוים פייגהשבל רייזהתלפיות (רעיתו)שבסלבוים בנימיןשבל טייבה (וריאס)תלפיות (כל המשפחה)שבסלבוים ביילהשבל הירשעתלפיות משההרב שר, ר׳ משהשבל הניהתלפיות, ר׳ שלוםתלפיות צילהשר ריבה׳להשבל מאירתלפיות גולדהמן הזכרון — וייתכן שתהיינה בה טעויות אועירנו הסליחה.ח יג ר ח: הרשימה הזאת הורכבההשמטת שמות, ועם בנייהודי סלו שהלכו לעולמם אחרי מלהמת העולם השניהווארייעס רוזהגורדון (תלפיות) פרידהאוניה שמריהוזלמנוביץ מאירז׳ק יעקבחוויידאן, זונדל בן דודגורדון בתיהגלז (בלכמן) פסיהדרוק שרהדיסטניק אברהםארזי(ואלקין) לאההרב בלון, ר׳ אליהו־מאירבאי אסתרבריק גיטליאקוב טוביהדן (שור) הדסהבריק הנה (טוקר)יאקוב לייבהיעקובסון אריההורביץ יצחקבלוך יוליחברמן בלומה (טייץ)יוסולוביץ משהוולפרט גרשוןברוה יוסףכץ בלומה־רחלוולפרט מירהגורביץ רוזההרב כץ, ר׳ מרדכיווארייעס הללגורדון אברהם־שמואלספר טלז461הרבנית לאנדאו(רבינוביץ) מינהלנגמן (יעקובסון) חיהמובשוביץ (שלומוביץ) צפורהמובשוביץ שלמהד״ר מרת מנוחיןענדלין נחמיהד״ר עציון (הולצברג) רפאלעציון(רעיתי)פליישר (קופל) לאהפונט (ששון) הנהרשימת בני גולזאלישיב חנן (חאנקע)אלישיב שמואל (שמולקע)אברמזון יעקב (יאנקעלע)גערינג יעקבהז^ןץ מענדל (מענטקע)פורטנוי לייב (ליאון)פורטנוי לנהקלוץ שלוםקלוץ שמחהקאצין וולףקפלנסקי משהקפלנסקי(אחיו)קפשוד חנוךקטישוב אליהוקטישוב אסתרקראביץ יצחקקראביץ חיהוהצבא האדוםזלמנוביץ מאיריאקוב טוביה (טעווקע)יאקוב לייבל (לייבקע)יאקוב צבירוך (איזרלביץ) שרההרב רבינוביץ, ר׳ אליעזרראיבד, ר׳ ישראל־יעקב בר׳ ירח-מיאלרבינוביץ (תלפיות) צילהרבינוביץ ברוך בן הרב ר׳ חייםרבינוביץשטוצין פרידהששון עטעשבת (שבסלבון) צילהתלפיות זהבהפרעס יצחק (איצקע)נתנוביץ אליעזרנפטלוביץ אליעזר (בנו של חייםמשה רוטעס)שלחמו במסגרת הדיביזיה הליגואיתרשימת בני סלז שנפלו בקרבות נגד הנאציםבמלחמת העולם השניהאברמזון יצחק (איצקע)גרין יצחק (איצקע)יוסלוביץ חיים־לייב, נולד בשנת1916, סיים בי״ס טכני לטכס-טיל. נפל בעיר ממל (קלייפעדא)יוסלוביץ ישראל, נולד ב-ג192,נפל בקרב בעיר אוריול כחיילשל הדיביזיה הליטאיתיוסלוביץ מאיר בן מרדכי(מאטע)ראסטאווסקי יעקבפאריז בנימיןפורפלר יצחק482ספר ט ל זספר ט ל ז483מזכרת נצח לבלתי נשכחיםביראת־כבוד הננו מנציחים את זכרם הקדוששל יקירינו:האב: יוסוז אלישיבהאם: אסתר־לאה אלישיבהאחות: יוכבד אלישיבהאחות: צפורה אלישיבהאח: יצחק אלישיבהסבא: לייב אלישיביהי דף• זה מצבה נצחית לזכרםהמנציחים:הבנים: שמואל וחנן אלישיב484ספר ט ל ^לזברון נצח של יקירינו הקדושיםגל־ עד לעולמיםהרב ר׳ זלמן בלוך והרבנית לובה בלוךאבינו: הרב ר׳ זלמן בלוראמנו: הרבנית לרבה בלור־דיניםהבן: הרב ר׳ יוסח בלוףאחותנו: חסיה בלוראחינו: אליעזר בלוראחינו: משה בלוראחינו: יוסח בלורתהיינה נשמותיהם הקדושות והטהורות חקוקות בלבותינו לנצחהמנציחות:הבת והאחות: הרבנית שושנה גיפטר־בלור(קליבלנד (ארה״ב)הבת והאחות: הרבנית נעמי שטיין־בלורהבת והאחות: הרבנית רבקה הכרמי־בלור(קרית שמואל)נעלה את זברו הקדוש שלאבינו: בדור יפהלעולם לא נשכח את דמותווזכרו ישאר חרוט עמוק בלבנוהמנציחות:שושנה הולצברג־יפהחיה־גיטל מושקט־יפהספר טלז485בנוקום נוצבהאבינו־מורנו: ר׳ מאיר־שמריהו בן ר׳ שמעון־יעקב שוחטאיש תם וישר, עושה חסד ומצניע לכת, שעסוקובמסחר יערות ועצים לבניה ותעשיה.נולד בקלם, נספה בטלז כ׳ תמוז תש" אאמנו־מורתנו: רחל בת ר׳ יוסח כלב זיו (ממשפחת ר׳ שמחה־זיסל זיו), אשת־ חיל שיראתה קודמת לחכמתה,אישה שקטה וצנועה, מצטיינת במעשי־חסד וצדקהנספתה בטלז ד אלול תש" אאחינו: הרה״ג ר׳ דוד־יהודה שוחט, מתלמידיו המובהקים של הרבהגאון ר׳ יוסח־לייב בלודנפטר י׳ בתשרי בטורונטו (קנדה), שם כיהן במשך שניםרבות כרב ועסק בהוראה. אחרי השואה היה הרב הראשישל האאג(הולנד) ולפני כן במשך שבע־עשרה שנה כיהןכרב בבזל (שוויצריה)אחותנו הצעירה:חיה־הנה, שהצטיינה בפקחותה ובמדותיה, אשת הרבהגאון ר׳ משה־יהודה שליט״א בלאו, מו״ל ספרי ראשו-נים בכתבי־יד. נפטרה י״ג כסלו תשמ״ג בברוקלין, ניו־יורק.המנציחה:הבת והאחות: לאה הולצברג(שוחט)486ספר ט ל זבצער ובכאב גדול אני מבכה את בני משפחתיהחותן: סמילג אליהו, נספה בוירבלין בשנת 1941החותנת: סמילג רחל, נספתה בוירבלין בשנת 1941גיסי: סמילג שמואל ורעיתו ליבע, נספו בוירבלין בשנת 1941גיסי: (אח אשתי) חיים סמילג, נפטר בגלות סיביר בשנת 1937המנציח:ברקמן אברהםבצער עמוק ובכאב צורבנישא בלבנו את זכר הורינו האהוביםהבנות:רבקה סקוברונסקי (אהרונסון)יובבד חדש (אהרונסון) / ארה״ביצחק ורויזה אהרונסוןספר טלז487משפחת ברקמןלזבד עולםשל בני משפחותינו היקריםשנפטרו ושנספו בשואה ע״י הנאצים הארורים ועוזריהםהליטאים על אדמת ליטאאבא: ר׳ יהודה־דוד ברקמן, נפטר בטלז י״ח תשרי תרפ״דאמא: יוחה־יוכבד גיטל, נפטרה בחיפה י״ז בטבת ת״שהאח: יעקב־ משה אבילוב, נספה בשואה בטלזהאחות: שרב אבילוב־שטרן, נפטרה בחיפה כ״ג באב תש״להאחות: חינה־רבקה ברקמן, נפטרה בחיפה י׳ באדר תש״ובניו של אחינו יעקב־משה:מאיר וזוסה שנספו בשואהמשפחת אשתי: אליהו ורחל סמילג שנספו בשואה בוירבליןאח ואחות של אשתי:שמואל וליבה שנספו בשואה בוירבליןאח של אשתי: חיים ואטה שנפטרו בסיבירהמנציחים:הבן אברהם ברקאי (ברקמן)הבת: רחל ברויט (ברקמו)488ספר טלזנר־תמיד לעילוי נשמות יקירינו הקדושיםלעולם לא נשכח את זכרם הקדושאבינו; יוסח בן מוניש ברד, נספה כ״א תמוז בגירולאמנו; רחל בת אוריה בוד, נספתה ז׳ באלול ביער רייןאחינו: משה בן יוסח בוה נספה כ״א תמוז בגירולאחותנו: דבורה בוד, נרצחה באכזריות ע"י הרוסיםבדרכה לארץ־ישראל בעליה ב׳ בינואר 946ואחינו: אורי בן יוסח בוה נספה ז׳ באלולאחינו: אהרון בן יוסח בוד, נספה ז׳ באלולאחותנו; איטה בוד, נספתה ז׳ באלולהמנציחים:דבורה בודהבן והאח: זלמן בוד (ארה״ב)הבת והאחות: מינה גירש (בוד)לזכרון נצח של יקירינו הקדושים שנספו בשואהסבא: מונש בוד, נספה ביער רייןדודה: חיה פייבושדוד: חנן פייבושבן־דוד: אברהם פייבושבן־דוד: זלמן פייבושבן־דוד: נחום פייבושכולם נספו בגירולהמנציחים:הנכדים: זלמן ומינה גירש (בוד)ספר ט ל ז469ביילה ושאול שניידרנר־נשמה אפר משפחתי היקרהשנרצחו ע״י הצוררים הארורים בשנות השואהיזכור אלוקים את הנשמות הטהורות והזכות עם כל קדושי־ישראלאבי־מורי: ר׳ יוסח בן שמעון בעל־שם, שנרצח ע״י הגרמניםאמי־הורתי: צילה בת ישראל (לנדאו) בעל־שםאחיותי: שיינה׳לה (יפה) שנהרגה בימים הראשונים של המלחמהפייצה׳לה (צפורה) שמקום קבורתה לא ידועדודי: אברהם איציקזוןדודתי: עטע איציקזוןבת־דודי: פסיה בת אברהםבני־דודי: שמעון, טוביה, פסח, אריה בן־אברהם (כולם נספובגיטו טלז)משפחת שניידר:דודי: שאולדודתי: ביילה בת ישראלבת־דודתי: חיה בת שאול, שנספתה בשואה בימים האחרוניםשל המלחמה על אדמת גרמניה הארורהמשפחת יעקב בן שמעון בעל־שםאשתי וכל הילדים שנספו ברדוילישקיארץ אל תכסי דמם. זכרם לא ימוש לעולםיזכרם אלוהינו עם כל קדושי ישראל ואת דמם השפוד ינקוםהמנציח:טוביה בעל־שם490ספר ט ל >משה ולאה בריקוגוטה גרשוןלזברון גצחביראת־כבוד אנו מנציחים את זכר ילזירינו הבלתי־נשכחיםאבינו: בריק משה, נפטר י״ב בתמוז, בריין, אחרי סבל רב, תש״אאמנו: בריק לאה, נספתה בגיטו טלז ב׳ בטבת תש״באחותנו: מינה, נספתה בטלז ב׳ בטבת תש״באחותנו: בריק דובה, נספתה בגיטו טלז תש״באחותנו: בריק חנה, נספתה בגיטו קובנהאחותנו: בריק הניה, נפטרה בישראל ב־ז׳ בטבת תשל״אדודי: גרשון יאקע, נספה בריין כ׳ בתמוז תש״אדודתי: גרשון גוטה, נפטרה בגיטו שאבליבן־דודנו: גרשון אהרון, נספה בגיטו טלז ב׳ בטבת, תש״אבת־דודתנו: גרשון דבורה, נספתה בגיטו שאבליבת־דודתנו: גרשון דובה, נספתה בגיטו שאבלידודנו: ברו אברהם־אליהו, נספה בריין, כ׳ בתמוז תש״אדודתנו: ברו שעווע, נספתה בווקשנה.יהי דח הנצחה זה זכר וציון לזכרם הקדוש ומצבה נצחית לזכרם.היגון לא ימוש בקרבנוהמנציחים:בריק צביטפר מרים (בריק)ספר טלז491■■'^41.וז4׳■?5■0־ \;>ז:; ■?;■. ■/!■צ?:,-. >%^־• •מ?- ?•■:ז■:??ינעלה את זכרם הקדושאבינר: סנדר־לזר ששון, נספה כ׳ תמוז במחנה גירולאמנו: שרה־עטע ששון, נספתה ז׳ אלול ביער רייןהמנציחות:הבנות: בת־שבע בעור (ששוןדבורה מושציץ (ששון)מזכרת־נצח לבלתי נשכחיםנעלה את זכרם הקדוש של יקירינואבינו: אהרון ליבוביץ, נספה בגירול כ׳ תמוז תשי״אאמנו: שרה ליבוביץ, נפטרה בטלז ב־928ו.28.12אחינו: חיים ליבוביץ, היה מראשי "מכבי" בטלז,עבר את שנות השואה בגיטו קובנה ונפטר בת״א, 9ל9ו.0ו.19המנציחים:הבנות והאחיות: ד״ר שבע גולדשמידט (ליבוביץ)חיה אפריאסקי(ליבוביץ)לעולם לא נשכח את זכר יקירינו הלזדושיםסבא: ברור־יוסף אמלן, נפטר ב־936ו בטלזאמא: רחל־לאה גרינג, נפטרה ב־935ו בטלזאחותי: דינה גרינג, נספתה בשואה בשנת 1941 בפילבישקיאחותי: שרה גרינג־רבינוביץ, נפטרה ב־1963 בתל־אביבדודי: זלמן־לייב אמלן, נפטר במנצ׳סטר (אנגליה) ב־17.8.1963דודי: משה־הירש אמלן, נספה בשואה במחנה ריכוז ב־1942דודי: אליהו קטישוב, נפטר בגלות רוסיה בעיר פרם ב־1943דודתי: אסתר קטישוב (אמלן) נפטרה בת״א ב־1963המנציחים:חסיה גולדשמיד־גרינגיעקב גרינגספר טלז493נעלה את זכרם של יקירינו הקדושיםאבינו: וועלוול שבלאמנו: רייזה בת ישראל שבלהסבא: ישראל קפשודהסבתא: בת־שבע קפשודהאח: מאיר שבלהדוד: רפאל קפשודהדוד: חצ׳ה־משה קפשוד ורעייתוהדוד: חנור קפשוד (נפטר בארץ)הדוד: יוסוי קפשוד, נספה בגירולהדוד: רחל קפשודהדודה: חסיה קפשודהמנציחות:האחיות: מלכה גולדשטיין (שבל)שיינה ז׳וקס (שבל) / ארה״ב494ספר טלזמצבת־ עד להורינו היקריםאבינו: יהודה יוסלוביץאמנו: לאה יוסלוביץלעולם לא נשכח את דמותם הנעלה.המנציחים:הבן: מאיר יוסלוביץהבת: סוניה יוסלוביץהבת: קרני יוסלוביץנעלה את זכרם הקדוש ונזבור ברטט קדושה את יקירינואבא: יהושע בן יחיאל־מיכל, נספה ביער ריין ב־ 1941אמא: דבורה בת ר׳ דוד, נספתה במחנה גירול ב־ 1941אחותי: פייגע־רבקה בת יהושע ודבורה, נספתה בגיטו טלזאחותי: עטל בת יהושע ודבורה, נספתה בגיטו טלזאחותי: שולמית־ זלדה בת יהושע ודבורה, נספתה בגירולאחי: יחיאל מיבל בן יהושע ודבורה, נספה בגיטו טלזסבתא: הרבנית סימה בת בן־ציון, נספתה במחנה גידולהדוד: אבא־לייב מנצ׳ובסקי בן דוד, נספה בגיטו וילנההדודה: אלקה בת הרב יחיאל־מיבל, נספתה בגיטו וילנההדודה: רוזה, בת הרב יחיאל־ מיבל, נספתה בגיטו וילנההדוד: מאיר בן דוד, נספה בגיטו טלזהמנציחות:האחיות: בת־שבע שווארץ (ברקמן)רייזעלע (שושנה) פריבלסקי (ברקמן)ספר טלז495ביגון ובכאב אנו מעליםב״ספר זכרון טלז" את זכרו שליחזקאל לנדאו ז״לשנפטר כ״ד ניסן תש״ם (1980)והובא לקבורה בחיפהתהא זכרו בריריהי דח זה נוצבה נצחית אכרוהמנציחים:אשתו: סוניה לנדאוהבן: זאב לנדאוהבת: מרגלית קרן (לנדאו)3■*-׳ ■מ י' • " ■ •9■1..... • ■ ־ : * * ׳ .י. • *־.׳,?.ין■- *7 .יס?•..-!״ . \ .^ןו10ו11!ן1ן!1ן1ן^. ■:י■"לזכר עולם וגל־ עד לבננו היקריחזקאל־ אהרון כהןשנלקח מאתנו בשנת ה־ 25 לחייולזכר עולםההורים היקרים: אהרון ובריינהאחי: יעקב־מיכל שנרצח במחנה דכאוהמנציחים:ברל כהן ורעיתו (ניו־יורק)496ספר טל זספר טלז497לזכר עולםלהורינו היקרים:מנדל־יעקב כץ, נספה כ״א בתמוז תש״א (1941) בטלזבתיה (בסיה) כץ( נספתה ז׳ באלול תש״א (1941) ביער רייןהמנציחות:הבנות: רוזה (רבקה), דורה ואידה כץמשה קלוץפסיה וקרגול קלוץאבי: משה קלוץאמי: פרומה (נספתה בגירול)אחותי: ביילה־ינטהאחותי; פסיהאחותי: רחלאחותי: אלה־שרהבת־דודתי: קרגול פסיה, נפטרה בארצות הבריתזברם לא ימוש מלבי לנצח.המנציח:הלל קלוץספר טלז499לזפרון עולםונזכור את אמנו ורעיתי היקרוז.־:?4 0. .:■;;:^;11111^1י3ו1 ' ק1 ^•'"^ ; .׳^•־' י,>,■.< ^^^^;:;::ז4־.$>'^§־^*:-א|~■< ׳ ־^ןןןן8ן1לאה קופל (פליישר),עברה את כל שנות השואה בטלזעלתה ארצה ונפטרה ה׳ בתמוז תשל״ו (3.7.1976)המנציחים:הבנות: אלה זילברשטיין־פליישרדבורה פליישרבעלה: יחזקאל פליישר500ספר טלזנוצבת־נצח לבלתי נשכחיםאבא: אברהם חייטוביץאמא: טייבה חייטוביץאחות: רות חייטוביץאחות; אידה חייטוביץיהי זכרם ברורהמנציחה:חסיה וויילפאראייביקן: די קינדערצום אייביקן אנדענקפון אונדזערע טייערע עלטערןפאטער: מרדכי־לייב שלומוביץמוטער: דבורה שלומוביץשרה פיער־שלומוביץ (מעקסיקע)חנה קראצער־שלומוביץ (מעקסיקע)חיים שלומוביץ (מעקסיקע)ספר טלז501לזפרון נצחלבלתי נשכחתמינה קרשטט (יודלביץ)נספתה בתאונת דרכים.4המנציחים:הבעל אליעזר קרשטטהבן חיים קרשטטלזכרון עולםברטט אנו מנציחיםאת אשתי ואמי היקרהשרה גרינג (רבינוביץ)היתה מורה דגולה וכל ימי חייה עסקה בהוראהובימי השואה עזרה לאנשים רבים בגיסו שאבלי,שהיו זקוקים לעזרה.המנציחים:הבעל: יוסף! רבינוביץהבן: דניאל רבינוביץנר־ תמיר וגל־ ער לזכר אבינור׳ שמואל שיחשקידש את שם ישראל בנופלו חללבימי השואה ביער ריין.המנציחות:הבנות השומרות את זכרו לעולם ועדרייזל שוחט (שיח)לאה בנישביץ (שיח)לזכרון נצחנעלה את זכרם הקדוש של יהירינואבינו היקר:הרב ר׳ שבתאי רובל, המשגיח של ישיבת טלזנפטר כ"ה כסלו תר" ץאמנו היקרה:הרבנית עטע רובלנפטרה כ״ה טבת תשי״חאחותנו היקרה:מרת חיה־ ביילה רובלנספתה י״ב אייר תשי״חהמנציחים:הבן־האח: יוסף ליפמן רובלהנכר: הרב ר׳ שבתאי רובל (ארה״ב)ארץ אל תכסי דמם!נזכור את אחינו היקר והמסוראברהם־ברל (דב) רובל, בן הרב ר׳ שבתאירעיתו: פעסל בת ר׳ שמואל ושרה פיןבתם היחידה: עליזהיהי דן* זה גל־עד לזכרם הקדושהמנציחים:האח: יוסף רובלהאחות: רחל רובלספר טלז503^8■■;¥^'-־¥־%;■:־:'''-'■^' י^'■ ■■^^^■0>;!;^ ■ ■■■ ׳.}*י־יס׳י*■₪נר לנשמות בני משפחותינו היקריםשנספו בשואה בטלזע״י הנאצים ועוזריהם הליטאים ימ״שהאב: בנימין־ישראל ריטובהאם: חנה־רייזל ריטובהאח: חיים בן בנימין־ישראל ריטובהאח: יעקב־שרגא בן בנימין־ישראל ריטובהאח: מנדל בן בנימין־ישראל ריטובהמנציחות:■  ^^^^1111111£/■ <'*׳■האחיות: אסתר ריטוב (גבורין)שרה ריטוב (אליצור)אעלה את זכרם הקדוש של יקירינוההורים:אריה בן קדיש הורביץ, נספה כ׳ תמוז תשמ״א בטלזבת־שבע בת אריה הורביץ, נספתה ג׳ כסלו תש״א במחנה גירולאחי: קדיש בן אריה הורביץ, נספה כ׳ תמוז תש" א בטלזדודה: פניה בת אריה בכרך, נפ׳ ז׳ חשון תש״א בגיטו קובנהבן־דודי: בוריס בכיר, נפטר בגיטו קובנהבולם חקוקים בלבי לעדהמנציחה: חנה קפלן (הורביץ)504ספר ט ל זאעלה את זברם הקדוש של יקירינו הקדושיםאבי: יצחק שקלאר, נספה בגירול, כ״א בתמוז תש״אאמי: דבורה שקלאר, נספתה יחד עם כל הנשים בשנת תש״אאחי: נתן שקלאר, נולד ב־921ו, נספה י׳ בתמוז תש״אאחותי: ליבה׳לה, נולדה ב־1927, נפטרה בגרמניה אחרי השחרורבאפריל 1945יהי דן* זה גל־עד אכרםהמנציחה:הבת והאחות: מינה שקלאר־לויוביגון ובכאב אני מעלה את זכרם הקדוש של יקירי נפשיאבא : מרדכי ואריאס, נולד בטלז ב־1892, נספה בריין כ׳ תמוז תש״אאמא: בריינה ואריאס (אלק), נולדה ב־1890 באלסיאד,נספתה בגירול ז׳ באלול תש״אאחות: לאה׳לה ואריאס, נולדה ב־928ו, נספתה בגיטו טלז בשנת1942אחות: חיה׳לה ואריאס, נולדה ב־1933, נספתה בגירולאחי: זלמן ואריאס, נולד ב־930ו, נספה בגירולאחי: יעקב ואריאס, נולד ב־1926, נספה בריין בשנת 1942יהי דח זה נדנבה נצחית לזכרםת. ג. צ. כ. ה.המנציחה:הבת והאחות: יוכבד הולד (ואריאס)ספר טלז505לזכר עולםמימיו לשמאל:ליפי שיף, חנה טוקר־שיף,הינדה׳לה שיף, טילי שיףאבינו: מרדכי בן אוריה,נפטר כ״ב חשון 1936, יוהנסבורג (דרום־אפריקה)אמנו: חיה בת ישראל־בנימין לנדאו,נפטרה ר״ח תמוז 1921 בגיניצנסק (רוסיה)אחותנו: הינדל׳ה בת מרדכי שיח, נפטרה ט״ו בשבט 1923 בטלזאחותנו: תמר בת מרדכי שיח,נפטרה תשמ״ד, יוהנסבורג (דרום־אפריקה)אחינו: יעקב בן מרדכי שיח,נפטר ביוהנסבורג (דרום־אפריקה), פורים 1927אחותנו: חנה טוקר בת חיה ומרדכי שיח, נפטרה ביוהנסבורגהמנציחים:הבנים והאחים: ליפמן ורפאל שיח (יוהנסבורג, דרום־אפריקה)ספר טלזהתוכןהקדמה / ד״ר דב לוין 8דבר הארגון והמערכת 10מצבה לקהילת טלז / יצחק אלפרוביץ 12מפת טלזפרק ראשוןטלז היהודית ותולדותיהטלז 17טלז 19טלז 20לתולדות הישוב היהודי בטלז / שמואל נתנוביץ 21פון פארלאפענע צייטן / בערל כהן 34טעלז / הרב אפרים אשרי 51טעלז 54פרק שניישיבת טלז — רבניה ומוסדותיהישיבת טלז / שמואל נתנוביץ 57הישיבה בהתפתחותה / הרב אברהם שושנה 66עוללות טלז 90שנות הלימודים שלי בישיבתטלז / הרב פרופ׳ ש. אסף 94רסיסי טלז / שמעון קושניר 104הרב ר׳ אברהם יצחק בלוד 112די טעלזער ישיבה / הרב אליהו מאיר בלאו 124דער 5טער יאר אין דער טעלזערישיבה / נ.מ. אווערבוך 130הגאון ר׳ אלי מאיר בלאו 133דער גאון החינוך / משה יהודא גאיכער 135דער אגודיסט / הרב מאיר פאנטעל 138הונדערטער יאר טעלזער ישיבה 143פרק שלישיאישים ודמויותדמות מוסת של מחנו / אברהם רון 159ד״ר רפאל הלוי עציוןאיש האמונה והמדע / רבקה נוה 163א. הרצפלד — מבט אל ימיםשהיו / אליעזר גורדון 164משפחת בלכמן / ד״ר מלכה ישראלי(לבית בלכמן) 172יוסל בעל־שם / חסיד. גרינג־גולדברג 178הרב ר׳ יהודה ליברהרשוביץ / א. ז. הירשוביץ 179הם היו ארבעה אחים / לוי שליט 181משפחת ראבד / ר׳ ישראל־יעקבבר׳ ירחמיאל ראבד 183״קורצ׳ק״ מגיטו טלז / חסיה גרינג־גולדברג 185משפחתי — זינגר מטלז / רחל זינגר־טייץ 188משפחת ר׳ זליג ואליהו כ׳ן־אקרמןבטלז / לאה אריאל (כץ) 191משפחתי בטלז / יוסף אליעז(לוין) 193איצ׳ה הנפח — חסיה גרינג־גולדברג 194מיין פאמיליע אין טעלז / טוביה בעל־שם 195״דער ראוונער״ / הסיה גדינג־גולדברג 198פרק רביעיזכרונותהוד, זכרונות והחיים הציבוריים / ד׳רמלכה ישראלי(לבית בלכמן) 203יד לטלז עירי / שושנה הולצברג (יפה) 206זכרונות של גימנזיסטיתמעיירת שדה / רבקה נוה(לבית כץ מגורזד) 213בחלומי / עדה גולדרייד־בלכמן 217מיין שטעטעלע טעלז / אברהם ברקאי(ברקמן) 218לילי־שבת בביתנו / שושנה הולצברג(יפה) 221קדושי העיר הראשונים(1914—1918) / זאב נוי(נואיק) 224משפחתי / אסתר גבורין — ריטוב 226זכרונות מילחתי בטלז / צילה(וריאס) וינשטיין 228שרטוטים לטלז שהיתהואינה עוד / מלכה קליין פירוט 231זכרונות נעורים הם עדיניםכפרפרי אביב / ואלפרט גרשון 232בשבת בין הערביים / אליהו רודניצקי 233רשומי הראשונים מביקורי בטלזב־1927 / הלן קפלן־היללער 235טלז ר״ח שבט תרפ״ב / ירחמיאל דאבד 237ביקורי בטלז אחדי החורבן / שמואל אלישיב 239בימי הסובייטים / לאה זילברמן־וריאס 240בפתץ המלחמה / אליהו רודניצקי 241העליה הראשונה מטלז / שמואל אורבד 243ספר טלזבית אבי בכפר / שמואל נתנוביץ 246מורי וחברי בטלז / טוביה בעל־שם 253טלו עירנו / בת־שבע ששון (בן־גורי) 259חתונה בטלז / טוביה בעל־שם 261בית אבי בטלז / בת־שבע שווארץ 263לדמותה של טלז / שפרה טאץ (אברמוביץ) 266טלז / בת־שבע ששון (בן־גורי) 268בנתיבי הלחימה נגד הנאצים / קלוץ הלל בן־משה 269קיבח ההכשרה של החלוץ "אדוק"בטא / יחזקאל פאישר 272״השומר־הצעיר״ בטלז / חנה ליבוביץ־ברודמן 275המפלגות בעירנו / זאב נוי (נואיק) 277תנועת בית״ר בטלז / מאיר יוסלביץ 278טלז שאיננה עוד / טוביה בעל־שם 280טלז. לזכור אותך לנצח! / צבי בריק 283משפחת שיף / רייזל שוחט 286יזכור לקהילת טלז / בעל־שם טוביה 289זכרינות פון טעלז / שרה פיער־שלאמאוויץ 291אין טעלז שיקט מען מיידלעך אין גימנאזיעאון יינגלעד — אין ישיבה 293עפיזאדן פון פארגאנגענעציימן / פערא לעווינזארסופר 294אין פארקויקונג איןסיביר / גרישא וואלפערט ז״ל 296א קאפיטל זכרונות / זלמן לוי 298טעלז וואס איז געווען / יעקב זלאטניק 301טעלז / צבי בריק 302יזכור / צבי בריק 303אין דעם "בית החינוד" איןטעלז / נחמיה אנדלין ז״ל 303טעלזער געשטאלטן, וועלכע לעבןאין אונדזער זכרמ / רייזל שוחט (שיף) 307א דענקמאל אויף אייביק / צבי בריק 314פרק חמישיהשואהעיירתנו בוערת / מרדכי גבירטיג 320טלז 321הדרך האחרונה שלקדושי טלז / חיה בלוך־אוזבנד 326משואה לתקומה / מינה גירש 330בימי השואה / יוכבד הולר (וריאס) 338מיומנה של שרה אליצור־ריטוב 346יומן מגיטו ליטאי / הני לבית בלוד 350הגיטו שהציל אותי / שרה קלאם־אבלסקי 353שיר / שרה אליצור־ריטוב 354טוב לי כי עניתי, אלמד חוקיך / בת עמי 355הכוז לכם עמים! / שרה אליצור־ריטוב 362טלז כימי שואה / רחל (רשה׳לה) זינגר־טייץ 363בנדודים ובמאבק נגד הנאצים / משה רוזנבאום 367שנים של יסורים מול פניהמוות / בת־שבע שווארץ 369זכרונות מימי השואה / מינהקרשטט (יודלביץ) ז״ל 379מסיפורי השואה / שרגא (פייבוש) קושניר 385ליבער גאט / צבי בריק 388געדענק / צבי בריק 388חורבן טעלזש 389אין א באהעלטעניש / חיה קליין 390זכרונות פון א גורלדיקערצייט / שרה זייענץ (שוגאם) 392פיין, ליידן און רעטונג / שרה שבל 393עכא / צבי בריק 398לידער / שרה אליצור־ריטוב 399חורבן טעלז / מרים קליינר (בלוד) 400דער טראגישער גורל פון די טעלזער ייח 408זכרונות פון געטא און וואלד / מאשה אנדלין 414דער גורל פון די טעלזשער יידן / ם. קאגאן 420יארן פון פיין און יסורים / רחל פולדה, חנה ז״ק 423טראגישע דערמאנונגען פון דערחורבן־תקופה / חיים לייב (אריה) שבל 440די לעצטע ווערטער פון יצחק (איזא) בליד 447טעלז אין איר אומקום / יעקב ראבינאוויטש 448א בינטל זכרונות וועגן טעלז / ליפמאן שיף 461יארן פון פיץ און אומקום / צבי בריק 464הלוחמים והנופלים מבני טלז שלחמו ונפלובעד חירות העם והמולדת 471יזכור 474יהודי טלז שהלכו לעולמם אחרימלחמת העולם השניה 480רשימת בני טלז שלחמו במסגרת הדיביזיההליטאית והצבא האדום 481רשימת בני טלז שנפלו בקרבותנגד הנאצים במלחמת העולם השניה 481הנצחות 482\