זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13849 . ס זא:/500 11)1ז10זז16/\[ /1'13ט'1710).10¥11:8ן1^.1?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ 1.3.ת31:311^[-3.ר31:1'0.ר6-31כן.סק13ך6-1.ר31 0¥11:3.ת1.3 6.ר031ג:)11-156.ת0?3>[21 ?36£6 : 1:3?\0.ת111(31^1 .ת41{11,143>[6?0'-113 / 1941-1942 רח1ח3רז3-3רן.1]\1??1]^? 880-03 [161-^¥1¥? :1?§[1970 ,3^0¥1.ת0161.3' .ת.גו£36311 ,.111 : .ק 440 ??1?£50סx1.,161 25 ; .1:3?0ק ,(3?6ק3ק §.ת1ך111.תס) 3ק3.תx1.506160? ץ0¥1:3.ת1.3 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ.1.3613110113? 16ן1ן£1:1 — (6.ת31?>111) ץ0¥1:3.ת.11010631x31:,ץ0¥1:3.ת1.3 — 6.ת31?>111 — (1939-1945) ¥1311\6ץ.]^31)1.14 ,.ת0¥11:3.ת1.3 ?5616 6£?1? 6'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.353092לנוביץספר זכרוו לקדושי לגוביץשנספו בשואת הנאציםבשנים ו94ו־942והעורך:חיים רגיןחברי המערכת:צ. ברימר, י. גלזר, י. קגןי. רויכמן/ ש. תמריהוצא ע״י ארגון עולי לנוביץ?1 480^060^^^£0אXעצוב השער והעטיפה רחל סרוסטנדפס בדפוס "יד החמשה"שנת ה׳תש״לתכן ספר לנוביץ5דבר המערכתלנוביץ היסטוריה זכרונות חיות11— ח. רבץהיסטוריוגרפיה20— ש. אביטללנוביץ ראשית ואחרית23— מוטקה רויכמןהוי ואדם41— אליעזר ציגברגביתנו בעיירה44— ב. גולדברגמזכרונות משפחתי48— ב. מילרעיירתי ומשפחתי50— ב. שטייןעל לנוביץ שלכם52— ש. סכטזה קרה בלנוביץלנוביץ שואה נכר—חדלון(עדויות נצולים)57— מ. רוזנברגבגיטו לנוביץ מתחילתו ואחרי חסולו69— מ. בקרהגיטו בלנוביץ ובריחתי ממנו76— א. לבדאיומן זועות91— ש. פכטלנוביץ — מידאנק95— ש. סגלאיך נצלה בתי הקטנה100— ר. פרלהלזכר קדושים (שיר)100— א. רבץנר זכרון(שיר)101— א. רבץאני רוצה לחיות (שיר)102תשובה לנכד (שיר)בגולת רוסיהלנובצאים104י- ס. מלמדעם זכר לנוביץ בנדודים107— א. גיבצבורגמלנוביץ הסוביטית לרוסיה הסוביטית113— ב. מלמדכך חיינו את רוסיה119— ש. טיטלבשולי רשמיה של בתיה121— י. ויבראני יכול לספר על המשטר הסוביטי125— מ. ברימרמעמד של פרידה, של פרידות130בשולי זכרונות132— צ. מיילהייתי בלנוביץ אחרי השואה137— המערכתיוסף מרדי140— מ. ברימרמשה׳לי מרדרבעבותות גאולה143— מונידור דור וציוניו148— י. גלזררניף החלוץ הראשון בלנובי״י154— צ. ברימרהחלוץ הצעיר בלנוביץ157— ס. שרימי הכשרתי בלנוביץ161— ש. קיטיקישרקבוץ הכשרה לביתר162— עטל אדלהגאולה שהופרה163— מוניהדרמה בלנוביץ166— י. בוכשטייןהחתך המעמדי בלנוביץ ושינויו169— ש. אביטלנעורים וכסופי נעורים175— צ. רביולזכר חברים שלא זכואישים מיוחדים וד״ר ישראל צינברג177— ח. רביומורשת לנוביץ ביצירת ד״ר י. צינברג183— ד. כנעניד״ר צינברג ומפעלו187— א. צינברגלזכרו של ד״ר י. צינברג190— י. צינברגכפר האדמה193— ד״אאחריתו של צינברג ועזבונו198— ע. לרנדרבנו ר׳ מוטל שפיזמן ז״ל201— הרב ד״ר א. ורטהייםר׳ אהרון רבץ זצ״ל205— לולה קטלנסקיזיידע קטלנסקי207־־ העורךעל שייקי ועל זוני211—־ ל. קטלנסקייוסף עוזר שפירט214—הרב י. אופטובסקילנוביץ ויקיריה217— ח. לבנהפייגה הבלנות219— ב. הרין׳. ייזר דער גרינער224— י. שמוקלרארינדריםלנוביץ באגדות וספורים229— ח. רבץלנוביץ באגדות235מספורי לנוביץ238- י. גלזרמן החויות המלוות240— י.מ. ויצמןמעשה ב״רביעי"246— ח. רבץיזכורבמדינהמתינו249— ה. רביופייגה רויכמן254— י. גלזרפרל יושפההלותצנו הראשונה —255— ח.מ. רןצבי רבין257— ב.י. הרןשושנה שטיין קויטל258— מוניפוצי גלוזשטיין259— יעקב ולייזיאברהם רויכמן261— י. גלזריצחק זינגל263יצחק קירשון;*;#י- ר. הדרחוה טייכמן267— מ. פוקסחיה פוקס268— י. פיאלקובחיה פליישמז270— צ. רבץהרב גלזר271— ח. רבץיצחק שמוישדבר המערכתבהוציאנו את ספר לנוביץ אנו מדובבים למעשה את שרידילנוביץ את אלה שעזבוה בעתו ונושאים את זכרה בלבם ואת אלהשעמדו אל עברי פי קברה והיא נחרתה בלבם בחרתת של גורל ודוי.היא נתקשרה אליהם ב״אחד", היא חדרה אל ישותם ויהיו שניהםלאחד. כשמדברים עתה שרידיה מדברת היא עצמה וספורם ספור שלעיר שקמה על ידי יהודים תמימים שחשבו לתומם בשעת הקמתה כיהם באים להוסיף לתושבי ארץ אוקראינה דבר שחסר להם והם לאיגיעו לזה אף פעם. הם לא גזלו שדות תושבים ולא שדדו רכושם,לא הצרו רגליהם בשבילי פרנסה הידועים רק להם ולמענם ולא נדחקולגזל מקור חיונתם.יהודים אלה רצו בפנה שקטה שכוחת אדם והיסטוריה, בה יוכלולהתיחד עם לשונם מנהגם ואלהיהם ויחכו בה עד בוא הגואל, כדילעזוב אתה ללכת לארץ אבותיהם. אך משהגיעו ברב חריצותם וכישוריחכמת״מזלם לחיים שיש בהם פרנסה וערך אדם נתקנאו בהם גוייםברוכי מחדלי אנוש וישמידום.בינותים היתה כאן עיר והיה בה הוי והיה בה אדם והאדם בהטוב, חושב ומענין (בינותים ידע האדם בה, כי הוא טוב אך טובודרוש למקומו לעמו ולארץ מבטחו) בינותים היתה בלנוביץ ילדותובחרות והיו בה נעורים וחיי קהלה והם היו מלאים חלום וחזותערות ותסיסה משטר ומאבק. בינותים נולדו בה גאוני עולם וחסידיםאנשי מדות ובעלי תכונות ולא היתה לנוביץ, אלא כוורת אדם עמלה,יוצרת ערכי אדם, מדבירה רשעות, מבערת הרע והפשע מקרבה ומעלהאבני חן־אנוש וחסדו במקומם.וראויים הם דורות אחרינו לדעת, כי אין תחלתנו מאפע וכיהורינו היו אנשי אמונה באדם שרצו לסמוך על אמונתו שרצו לתת לוקרדיט והוא הכזיב לא רק אותנו אלא את עצמו.לנוביץ נספתה ואיננה. אנשיה הטובים, יהודיה נלקטו אחד לאחדוהוצאו לטבח והיה הטבח הזה אכזרי עד אין לתאר ואין לתאר טבחזה, כי הוא בוצע בשנות האור של מאת האור בידי העם הנאורביותר בתקופה זו.5אך זה קרה. יחד עם כל קהלות ישראל בפולין הוכחדה קהלתלנוביץ בידי העם הגרמני ומטומטמי אירופה כולה, למן הפולניםהבוגדנים בטבעם, האוקראינים מקוללי תאות הרצח עד הליטאיםשונאי האדם המתנונים בשנאתם זו. כולם כאחד שתפו עצמם בסופתהדמים וככלבלבים המוגים ממסלוליהם במחיר עצם הנזרקת להם,כך התלקלקו אלה העמים בהכבשם בדם יהודים שהותר להם וחדלוללחם את מלחמת עצמאותם מבלי לדעת, כי בהופקר חיי יהודיםהופקרו גם חייהם ודמם הותר.שרידים בודדים רק נותרו מזועת אדם זו והם שבמו גופם ידעואת תאות הדמים של הגויים, שעל בשרם נושאים הם את חותםהאימים ובנשמתם עדיין מהבהבים רמצי התבערה הזאת, הם יודעיםלתאר כמו את כל מה שעדה את לנוביץ בסופה, תאור של אמת ודיוק.תאור זה חשוב ביותר שינתן ונדע אנחנו ולא נשכח, כי חית האדםאורבת לכל מי שאיננו מוגן וידע העולם, כי למען שלומו חיב הואלתקן את העוול שנעשה לעם היהודי בקהלות לנוביץ שלו ויבינורוזני תבל, כי עם כינון של מקום המבטח לעם היהודי נכון גם מוסרהאנוש בחלד ובטוב לעם היהודי טוב גם לכל העמים.¥רצינו אפוא בספרנו זה לתת תאור מדויק של עיירתנו לנוביץ,אשר כעיירות יהודיות דומות התקיימו כקריאה חיה לאחוות אדםהמתוחם בגדרי אמונתו אך פרוץ בגבולות חברתו הלאומית האויבתופתוח פתחי לב אל כל האדם.רצינו להעלות את לנוביץ בתדמית חברתה הנאמנה וידע העולםאת מי השמיד זה מטורף המטורפים של המאה העשרים, מה נכסירוח ומוסר אבדו לו באבוד הלנוביצות, אלה חממות כוחות הנפשוגדולי הפאר של הנשמה.וילמדו נא העמים הקטנים הבלתי מוגנים, כי בהפגע עם ישראל,אח״כמות לגורלם יבולע גם להם ובשלום לנו שלום גם להם.לכן נתננו פרט לפרט את דמותה של לנוביץ משוקפת בנפשותשרידיה, בזכרונותיהם, חויותיהם ושיח לבבם.לכן העלינו אישים שבה, זכי תכונות שהיו בה המשלימים אתתמונתה של לנוביץ כמבצר רוח ושומרת גחלת האמונה בטוב.לכן גם דובבנו את כל אחד ואחד מפליטי הזועה והשארנו עדותםנאמנה על כל מה שעוללו לנו למען תתנוסס תמונת הרצח, הטבח,ההרג, החנק וחבוטי הקבר שהמציא האדם להכחדת האדם ותשמשהרתעה לכולנו לכל בני משפחת האנוש.6ספר לנוביץ מהוה משקף־אמת לכל מה שהיתה לנוביץ ולכל מהשעלה לה, לכן ישמש הוא מקור אמת לחוקרים ואנשי מדע, אשרירצו לחקור את מקור הכוח לחברה היהודית שהתקיימה מאותבשנים וליכדה יחודיה ללא משטר וכפיה לקבלת עול ענויים וסבללמען קיומם המוסרי, לכן ישמש הוא מקור תיעודי לממשלת ישראלבבואה חשבון עם גרמניה, רוסיה וכל מעצמות העוולה הבונות עצמתןעל חרבן העם הקטן למען ידעו, כי אנו עם הזכרון ולא נשכח אתמה שעשו לנו ולא נעבור על זה מבלי לדרש תגמול לו.אך עיקר תפקידו של ספרנו זה הוא הצבת מצבה ליקירנושנשרפו, נטבחו ונקברו חיים, שעונו ענויי רעב ומגפה מכות והתע-ללויות עד הגיעם אלי קבר, שהובאו לקברות אחים ללא יד וסימןעל קברותיהם. אנו האמונים עלי מסורת עם הספר לא ראינו זכרוןיותר טוב להורינו הקדושים, אחינו, חברינו, ידידינו ושכנינו אלא עלידי הרשמת שמותיהם, דמויותיהם סבלם וענותם בספר לנוביץ שתכנויעמוד לעד ומעטפת דפיו תשכון כבוד במדפי הספר של כל יוצאלנוביץ הוא ובניו אחריו.וזכר אבותינו לנגד עינינו תמיד.7לנוביץ- היסטוריה- זכרונות- חויותה < ס טור י ו ג ר פ < הח. רביולנוביץ במקורות וב״פפר לנוביץ"(מסקר היסטוריוגרפי)לנוכיץ כראשיתהקשה לקבוע מסמרות ביחס לראשיתה של לנוביץ, דלים המקורות ובסוסעובדותיהם משאיר מקום לספקותבעבודתנו זו נסינו למצות את הניתן ממקורות אלה, אשר אפשר ליחס להןערך מדעי בדוק, אולם במגבלות מסויימות, אך זהו המירב האפשרי. ולפי זהמצטירת תמונה שונה לחלוטין, מזו שהיתה קימת באגדות ראשוני לנוביץ אוברשימותיהם.בשל הסתירה הרחבה שבין אגדות אלה למציאות ההיסטורית הרשומה לאנתיחס אליהן בכלל. אולם לאחת מהן כן נתיחס והיא לרשומות הבן היקיר שללנוביץ, שמואל אוירבוד ז״ל. וזה — לא בשל רצינות רשומותיו, כי אם בשל רצינותרושמן, אשר את שנותיו האחרונות באמריקה הזרה לו הקדיש לה, לעיירתו,ובשל הנוסטלגיה הזרועה בדפיו של אדם אשר עשרים שנות לנוביץ עדפו לועל פני ששים שנות אמריקה.כאמור, בשל כד נתיחס אליהן, אם כי לא נקבל מסקנותיהן באותו יחס.שמואל אוירבוד ז״ל, רושם רשומות לנוביץ, מונה את מספר שנות קיומה שללנוביץ כמנין ״ש׳י׳ב׳ה״ כלומר 317 שנה, וכוונתו, מיום הוסדה עד שנת החרבה.לפי מנין זה נוסדה לנוביץ ב־1625. השערתו זו מבוססת על מה שמצא בפנקס ועדדד״א. אולם, לפי פנקס ועד ארבע ארצות, בו נזכרת לנוביץ רק כ״שייכת לפלךוולין", אנו מוצאים כבר את לנוביץ כישות קימת באותה שנה ומאורגנת במסגרתאדמיניסטרטיבית משפטית כקהלה.לפי המקורות שהבאנו לעיל, והם מבוססים על מרשמי תושבים ומפקדי מסיםוזיכורים היסטוריים אחרים, אנו למדים כי: 1) ב־1444 נמסרה לנוביץ לפשקובילוביצקי (אוצרות וולין ואילוסטרובני פשוודניק פו ווליניו); 2) ב־1545 היתהלנוביץ שייכת לקוזמינסקאים וכר.בכל הלקסיקונים הגיאוגרפיים אין אנו מוצאים את השם לנוביץ בממצאהגיאוגרפי הזה, אלא כעיירה יהודית. לניביץ האוקראינית נמצאת מחכרת11בסלובניק במופרד מזו היהודית, כמונחת הרחק מלנוביץ היהודית, כ־12 ק״ממעבר לבורשצ׳יבקי, כשזו האחרונה משמשת נקודת מחוז לה, ושנים־עשר ק״מבתנאי תחבורה דאז ורציפות היערות דשם, הם מושג מפריד מאוד ומגדיר מאוד.כלומר, יש להבדיל בין לנובצה — לנוביץ היהודית לבין לניביץ האוקראינית.אפשר להניח איפוא, כי לנוביץ זו היתה יהודית והיא היתה קימת כברמראשית המאה החמש־עשרה. או יותר נכון, בראשית מאה זו היתה כבר לנוביץהיהודית ממשות כזאת, שבה יכלו מלכים לחון את שרצו ביקרו, או להענישו בזהשהפקיעו אותה ממנו.מענין הוא כי ה״סלובניק הגיאוגרפיצ׳ני״ משנת 1902 הידוע במגמתו האנטי־יהודית הבולטת מוסר, כי ב־1583 היה ילוביצקי מכניס (לקופת הממשלה הרוסית)מ־15 גנים, 15 מעשנות, 2 גלגלי טחינה. הרי מעוט הגנים משלמי המסים מעידעל מעוט בעלי אחוזות (או חקלאים) לעומתו המעשנות וגלגלי הטחינה, וביחודהמעשנות (שלא לערבב עם ארובות בתים) שהגיעו לכדי 15 במספר מעידים, כילנוביץ היתה מתועשת. ואם כך ודאי שהיתה יהודית, כי היהודים היוו בתקופהההיא גורמי מסחור ותעוש ראשיים ברוסיה — אם לא בלעדיים.הנחות מבוססות אלה מן הראוי שיהיו בפני עיני החוקרים את ראשיתההתישבות היהודית באוקראינה. מסתבר, כי היה זה הרבה לפני גירוש ספרד.ומי יודע איזה נתיב־יסורים הוליכם לכאן.תושבים ועיסוקם לתקופותיהםהנתונים שבידינו מאוחרים ומסתמנים ברורות רק במחצית הראשונה שלהמאה ה־19 ובמחצית השגיה, אלא שגם כאן יש סתירות מסוימות. בעוד שבסל.גיאוג, נמצאים בלנוביץ 623 נפש, מהם 46% יהודים, שהם 274 נפש, הרי בייב.אנצ. מספר היהודים בשנת 1847 בלבד הוא 523 נפש.אם נזכור, כי לעיני עורכי הסלובניק לא היו מספרי מפקד וסכומיהם מבוססיםעל משלמי מסים בלבד, בעוד שהאנציק. ייברייסקה מבססת את מספריה על מפקדאוכלוסין יסודי משנת 1847. ואם נזכור כי הסלובניק חדור כולו מגמות קטוליות,שהמעטת דמות בני האמונות האחרות שזורה בה בדרך טבעית ומובנת, הרינוכל בבירור לקבל את נתוני האנציקלופדיה כקובעות ומדויקות יותר.נתונים אלה דיוקם מתאשר גם על ידי העובדה, כי ב־1897 — עשרים ושלוששנים בלבד לפני הופעת הסלובניק — התקיים מפקד האוכלוסין המקיף הידועבאוקראינה ומספר התושבים היהודים בלנוביץ הועמד על 1174, מספר שנבדקואושר ולא טושטש במרחקי הזמן. אפשר להניח, כי תוך חמשים שנה הוכפל המספרועלה מ־523 ב־1847 ל־1174 ב־ 1897, אולם אין להעלות על הדעת, כי מ־1884(סלוב. גיאוג.) עד 1897, כלומר פרק זמן של 13 שנה ירובע המספר ויעלהמ־274 עד 1174.נקבל, איפוא, את נתוני האנציקלופדיה כבדוקים ומהם נלמד גם על תעסוקתהתושבים.12בפנקסו של אוירבוך הנ״ל נמסר על האדון לניביץ, מושל למביץ, או בעליךדאז, אשר פרסם כרוז ושלח שליחים למרחבי וולין ופודוליה בסוף המאה ה־19והזמין יהודים לבוא להתישב בארצו, שהיא כדברי הרושם "ארץ רחבת ידים".ויהודים נענו לכרוז והגיעו. כי עצם הקריאה קסמה להם ועוד יותר מזה —התפקידים והעיסוקים שהובטחו להם. היה בהם משום רמז מובהק, כי מדוברבכלכלת עניני האחוזות, מישוקן ושיווק תוצרתן.פרט לזאת היו בלנוביץ "מי ברזל" או "מקורות מים ברזליים" ו״חומצותברזל". את זאת מזכירים כל שלושת המקורות דלעיל, הכונה ודאי ל״שבעתהמעינות" שגם בימינו נודעו כמעינות רפואה ויש להניח, כי המדובר היה בניצולמעינות למרחצאות מתועשים, וזה ודאי נפל בידי היהודים.כך אנו מגיעים למסקנה, כי יהודים ביססו עתידם בלנוביץ על מסחר בפריהאדמה, גידולי גן ומעשי יער, מוכסנות, מרחצאות ומלאכה, מעשנות התעשיההפרימיטיביות, שכרגיל מופיעות בספרות כמבשלות יי״ש, שכר ופחמים, וכןגלגלי הטחינה המופיעות בסלוב. גיאוג. משנת 1583 — אומרות רציפות יהודיתבמקום ותעשיה יהודית מובהקת.הואיל ואין חלק זה עוסק בתקופת ספר לנוביץ שלנגד עינינו, נדבר עלתעסוקת יהודי לנוביץ בתקופה המאוחרת בנפרד.זעזועים ורציפות כישוב היהודיכאשר אנו עוסקים בלנוביץ, קשה לעבור על תקופת חמלניצקי ב־1648 מבלילתמוה על שלא נשאר בה כל זכר על לנוביץ, בעוד שידוע לנו, כי היא וסביבתההיו במרכז פעילותו של עוכר ישראל זה והכפרים קוזאצ׳ק ונפדובקה, הנזכריםבספרי סנקביץ, שימשו לו נקודות זנוק נגד הפאנים והליאכים שנואי נפשו.כידוע, מדייקים כל המקורות הנ״ל לגבי ערים אחרות (ווישניביץ, ווישוגרוד,שומסק, דובנה, קרמניץ ועוד) בנקודה זו וקובעים: עיר זו נחרבה בשל פשיטתטטרים ועוד, עיר זו נהרסה עד היסוד בפשיטת השוודים, האוקראינים, ואםלנוביץ אינה מוזכרת, סימן שרציפותה לא הופרה ואנו תמהים לדעת איר זה קרה.עובדה זאת אין להסבירה אלא על ידי מציאות סיטואציונית מסויימת.לנוביץ היתה שייכת לילוביצקי הרוסי והיהודים בני חסותו נהנו מאוד ממציאותזו ובגללה נמנעו מהם פורעניות רבות, בהבדל ממקומות אחרים קרובים לה, כגון;וישניביץ וקרמניץ, דובנה ויאמפולי, שהיו שייכים לרוזנים פולנים או בשלטונםשל הפולנים ושימשו מטרה לזעמם של המורדים האוקראינים, או אתנן בידיהפולנים שניתן לפורעים אלה. כידוע, הוכרעה יהדות וישניביץ לטבח פעמיים;פעם בידי האוקראינים ואחר־כך בידי הפולנים, אשר העלילו עליהם, כי "קשרוקשר עם האויב מבחוץ וכו׳״ — והדברים ידועים, לנוביץ ניצלה מגורל זהכנראח, תודות למשפחת ילוביצקי. משפחה זו היתה כידוע מעץ "כבשה שחורה"באצולה הרוסית ומנודה על ידיה, בשל נטיותיהם הליברליות של בני משפחה זווכפירתם בצדקת עריצותה של המלוכה הרוסית. עמדתם במבחנים פוליטיים13פנימיים במדינה היתד. תמיד עמדה של נונקומפורמיסטים, מדיינים ומטפחי כוחותהרביזיד. במשטר הרודני, וכן אוהבי אדם ללא הבדל דת ולאום. מכאן — תמיכתםבמרד קוסצ׳יושקו; מכאן סיועם ליהודים להתיישב בארצם ומכאן, יסתבר, חסותםהמלאה ליד.ודים שלהם.גם מבחינה פנימית־קהלתית אין קהלת לנוביץ נתונה לזעזועים יתרים. על כלפנים, אין רישומם ניכר בתעודות ההיסטוריות. ועד ארבע הארצות, שעסק בשפיטהפנימית מלאה בשטח וולין ואשר קבל סמכות רשמית מטעם המלך (עיין פנקסועד דד״א שמות מקומות) אין בו שום זכר לפעילותו בלנוביץ, לא בשטח שלריבות רבנים ושאר מחלוקות קהל ולא בשטח הפלילי ממש.אין זאת, כי אם היתה לנוביץ נתונה לרקימת חיי קהילח ויישוב באוירהשל יצירה ופרנסה מצד אחד ושלטון ליברלי, אשר השפיע בליברליותו גם עליד.ודיו מאידך, וחינוכם לדרכי נועם בכל צבוריותם,כך נרקזמת לנוביץ כיעזוב בעל רציפות בלתי מזועזעת עד ראשית המאההעשרים. במאה זו נשפטו עמי אירופד. ברותחין היסטוריים וכל הזעזועים שנועדולה לאימפריד. הרוסית ועממיה, היו גם נחלת היהודים בלנוביץ.במאה זו ידעה לנוביץ פוגרומים גדולים של 1906—1905 כאשר עריצותהרומנובים רצתד. להפנות זעמו של העם על תבוסתד. במלחמת יפאן נגד ד.יד.ודיםה״אשמים", כביכול, במפלתה וחפושי "ד.עריקים היהודים הבוגדים" לווי בהפקרתחיים ממש. היא ידעה גם פוגרומים קטנים כאשר פשטו ה״שקאים" (מישוצ׳ניקי)אלה הקאצאפים המוסקבאים, שבבואם לשבור בר למקומות ישובם המובזיםוהשדודים אחרי מלחמת יפאן־רוסיה, היו פושטים בעשרותיד.ם, פרועי זקן ורעמה,ועזודדים ומתעללים ביד׳ודים.והיא ידעד. גם את פרעות פטלורה־מאכנו ב־1918—1916 וכל הזעזועיםהידועים של גנרל הלר הפולני. אך אלה הזעזועים אינם מיוחדים ללנוביץ בלבד,והלוא הם כתובים על ספר ענותה של יהדות אוקראינה הפולנית ולנוביץ בתוכם.לניכת כתקופת מפר לנוכיץהואיל ויעז לראות את ספר לנוביץ כ״פנקס קהלה" לכל דבריו, כפנקםעגמד. אחרון החותם את תולדות קהלת לנוביץ, וכידוע השתדלה המערכת לבוראת החומר המוגש כך, שגם האמוציונלי שבו יעמוד במבחן העובדה, וכל העובדותנבחנו לפרטיד.ן, מד.וד. איפוא הספר מקור היסטורי בלעדי לרישום תולדות העיר,הוויתד., צבורד. וד.וויד. החברתיים בתקופד. המאוחרת, תקופת המחצית הראשונהשל המאה העשרים ואפשר ללמוד ממנו לד.שלמת דמותה האטנו־היסטורית שללנוביץ היד.ודית.לפי ספר זה היתד. לנוביץ עירה שוקקת מעשה ואנשיה מושרשים בהובסביבתד. הכפרית, ללא הזז,בראשית המאה העשרים ובשנות העשרים, שבה מסיק הנוער היד.ודימסקנותיו לעתיד, מנתק שרשי משפחה וחברה ומד.גר. הגירתו אינה הגירה של14גאולה. האנשים מהגרים לאמריקה, חלק גם לארגנטינה וחלק — מבריח גבולההקרוב ועובר לאוסטריה, ארץ המונרכיה הליברלית ואוהבת יהודים, עד לידי ממדיאגדה.גרמו לכך התושבים הפולניים, אשר היוו חומר מסכסך בין האוקראיניםוהיהודים לפני עלותם לשלטון, ונוגשי אזרחיהם היהודים בעלותם לשלטון,בהיותם שליטי חבל ארץ זה. גם הרציפות האוקראינית המוסתת לעת מצואמהלכת אימי ספקות על קיום היהדות הפיזי וסכנת החיים צפה ועולה בכלמקרה של זעזועי משטר.אין הנוער של עד שנות העשרים מהגר לישראל, כי ארץ־ישראל אינהמופיעה באורינטציה שלו כמקלט בטוח או אפילו כמקלט בכלל.לנוביץ נמצאת אז רודמת את שנת האשליה היהודית, שמבטחה החסידותהאמונה, חציפיה למשיח ו״לו רק נשמרה שבת אחת בשלמות וכהלכתה וכר." איןלנוביץ כקהלה נתונה לבעיות יסוד של היהדות ואין היא מחפשת פתרונות לדורותההמשך. הפרנסה מצויה דוקא בשל הרציפות האוקראינית הכפרית והפולניםשטופי המותרות והזימה, ואם צריד להרכין קצת הראש במקרים מסויימים, הרי ישלזה סמוכים בכל ספרי המוסר שלנו המטיפים לתעלא בעדני סגיד ליה, לענוה,לצנען! וכו׳. נוצר מין הלך־ רוח האומר: יש להודות לד׳ על הפרנסה ולא לדרושבמופלא ממך.בשנות העשרים, עם הקמת הישיבה של המלמד האהוב, גאת הפדגוגיקח, חר׳מוטל שפייזמן, נוהה הנוער דוקא לבתי־הספר החילוניים ודוקא קיום הישיבה,ובכל מלוא הדרה, יוצר הדגמה של חוסר התכלית בשיבה אל המקורות. דוקאהנוער התוסס, אשר נהה לישיבה, יוצא ממנה מאוכזב. לא מקור למוד היא, לאמקור אמונה ולא אמצעי חיים למחזיקים בה. נוער זה מהוה חומר מתסיס וממחישאת הציונות כפתרון קיים, מצוי וניתן.אז מתחילה התסיסה הציונית. עולים לישראל חלוצים ראשונים במאורגן(ישראל גלזר, יצחק קירשון, דוד גורביץ, מאיר רוזנטל) נגר כושל ומאוס עלהישוב — נמלט לישראל לסמוך על הארץ הזקוקה לבעלי־מלאכה; ריבה שפרקהאחר לבוא והיא כולה שלמות וחיוב — יודעת כבר את ישראל ככתובת המתקנתעוולי חיים כאלה. פתאום אנו מוצאים את ישראל פותרת בעיות אישיות ועולמיות.הנוער מתארגן בנפרד מכל העיירה ושלא על דעת הוריו חכמיו ורוקם לו עתידגואל משלו.אך העיירה עדיין בוססת בשגרותיה ועסוקה הצבורי כעסוק שהיה נקוטדורות על גבי דורות.לנוביץ היתה מפורסמת בתלמידי־חכמים מופלגים שבה, בסוחריה הטובים,אשר במשך השנים היו הראשונים בכל הסביבה, שהביאו להתקנת מסלת־ברזלבה, בחסידותה המבוססת משנים וכל רבי המופיע בה והופעתו מהוים אטרקציותרוחניות רגועות ביותר. אך אין בלנוביץ דברים הנארעים ורישומן מתהדהדלמרחקים. כל חיי הקהלה מהודקים אל עניני הרבנות. יש שני מחנות ולכל אחד15רב המועדף על פני השני עם כל הכרוך בכך וכל הצבור תוסס וער ל״ענין". ישמחלוקת שולית בין שתי משפחות בין הרבינוביצ׳ים הדוגלים ב״תורה — סחורה"ובין החפונים, הדוגלים ב״כסף אשר יענה את הכל". שתיהן משתדלות לשלוטבעיר שליטה שאין עמה אלא כביד, אך הציבור נשאר אדיש למריבה זו והיא נשארתשולית וענין לנוסטלגיה בלבד. תסיסה מענינת ורבת תוצאות אין בה.בכל זאת מסתמנים בלנוביץ שני מאורעות אישיים כשני אירועי עולם שהדםנשמע למרחקי דורות וארצות.האחד הוא הופעתו של איצ׳י שרוליס, שיכול לשמש חומר לטרגדית עםאו קהילה עם הטרגדיה של הנפשות הפועלות ולא היינו מתערבים עליו לולאההשכלות החברתיות שבו, והשני — דריכת כוכב הלכת הגדול בשמי הספרותוהמחקר הספרותי ששמו ד״ר ישראל צינברג.איצ׳י שרוליס, בחור שהתחתן ללנוביץ, התפרנס כגאון דורות, ברוך כשרונותאמנות ונגינה, פילוסוף, חוקר ופרשן ויהודי שלם ובכל זאת לא זכה אלא לשמשמלמד ולא יותר, אמנם מלמד לבחורים ואברכים המתפרנס בשפע, אהוב על כולםונערץ על תלמידיו. אך לכלל רבנות בעיר לא הגיע.עובדה זו, אם כי היא מתפרשת לכשעצמה בסבות נגלות לעין, כגון זה שאחיוגאון כמותו מסר חילו לעסקי שוד וגנבה והסך אגדה חיה בסביבה ואין להסתכןבהושבת רב על כס הרבנות, אשר למחרת יכולה המשטרה להזקק לו כלעד אומסייע וכו׳ ועוד סבות שאין להרחיב בהסברן כאן, אך האמת היא שהסבות היואחרות ולכן מענץ המקרה לגופה של סקירתנו זו, כי לאור מקרה זה מוארתתדמית חברתה של לנוביץ ומסתברות השתלשלויות בקיומה.מסתבר שלנוביץ לא יכלה לעכל בתוכה רב, אשר עולה בידיעותיו עלידיעותיהם של תלמידי החכמים שבה, שמא לא יישלט על ידיהם. לנוביץ גם לארצתה להסתכן ברב, אשר ידים לו בפילוסופיה, בפסול, גלוף וציור. והמעניןשבדבר שגם תלמידיו ששתו בצמא את דבריו והעריצוהו מאוד, לכשהתבעלובעמם והיו צריכים להביע דעתם עליו כעל רב דמתא, נרתעו ממאורו הגדולופעלו נגדו.האיש שאהב את עיירת ספוחו (שסחפתו) מעל לכל חייו נאלץ לחפש סדןלפטישו במקום אחר. הוא נתקבל כרב ראשי על כל בסרביה. שמעו הגיע גםללנוביץ. היתה לה הזדמנות להצטער על מעשה הדחתה אותו, אך היא נשארהאיתנה בצדקת הכרעתה נגדו וגילתה בכד תכונה של שלילה וקטנות, המעידעל אופי הקהילח ויחידה.ד״ר ישראל צינברג ניצל מגורל דומה לשל קודמו משום שגאוניותוועילואיותו הקליעוהו אל מחוז ענין ועיון, העומד מעל למקומות, דורות וזמנים.צינברג, שהיו גהירים לו שבילי התלמוד והזוהר, ההלכה והאגדה, הספרותהעברית והיהודית לדורותיה ותקופותיה, ראה בחוש, כי היהדות שידעה לשקועביוון הסילוף הספרותי והדרוש, כדי להנצל מחבוטי גאולה ארצית אמיתית, עלולהגם להקלע פעם לחפושי דרו גאולים בשטה הארצי בלבד, וכשם שבמקרה הראשון16השכיחה את הספרות כולה כמתכוון ונזקקה רק לחלק ההלכתי מ, יכלה לעשותכוונים לכוונותיה הנרצות, כך גם במקרה השני עלולה ספרות היהודים להדחקלמקום נשכח, שלא ימצאו אחר כך נזקקים לה בכלל והוא נחלץ להצלת זכרהספרות שלנו, עריכת רישומה לתולדותיה וסיווג נושאיה לסברם. להיותם גנזךפתרונות ועיוני דורות ובית משכית לשכיות רעיון אדם ופניני מחשבתו.יעזראל צינברג כמופע מעיד על לנוביץ כעל בית יוצרו. עיירה זו שימשה לותמרור סכנה לעתיד האומה, עירותה ההלכתית. תלמידי חכמיה המובהקים בהשקפותעולם מגובשות ותגובת הפעולה השלילית לתופעות היסטוריות, החדירו בו אתהצורה בהחרזת יצירות רוחה של היהדות למחרוזת אחת, הממחישה מצבים חוזריםונשנים ביהדות, שאינם נותנים לעם להתקדם. היא גם שימשה לו בית מורשתוסדן פעולה.בשביל צינברג היתר. לנוביץ מעבדת־אימים לנסיונות רחבים מסוכנים לעם,אם יתמידו יתר על המידד., ובשבילנו דורשי רשומות לנוביץ הופך צינברג משקףמוחשי של קהילה זו. במנסרת אישיותו מתקבלת תדמיתה כחבר אדם ער לעניניו.אך נמנע מלהסתכן בפתרון בעיותיו, פעיל ותוסס במדמנת מסורתו ואדיש וסבילבמתחמי חידושיו. לנוביץ יכלה לפי זה להוליד ענק מחשבה ומעשה כצינברג,אך לסגלו כתוצר שלו לא יכלה.וכך נשארה לנוביץ גם לפני סופה, עיירת נצח אשר האמינה, כי בהיותהמצויידת בענוות עולם, בהרכנת ראש לנכר, גאד. בשמימיותד. ומאמינה בחמריותד, —תוכל להם לכל מתנכליד..היתה לנוביץ עיירה מפורסמת ברמתר. התרבותית הקהילתית, בנוער שלה שלבופתוח לבעיות עולם ושרוי בספיקות המחשבד. וד.יצירה, אך איתנה מדי בעקיבותר.ומסקנותיד. העצמיים וכשפקדה שואה את פולין היד.ודית נכרתה קהלת יהודיםבת 500־600 שנה ואולי יותר, שרקמה לעצמה חיים ארוכים בנכר, ללא כל כוונותזדון כלפי הזולת והיותה אתגר מענין לרוקמי מלחמות, בהיותה אקספרימנט שלקיום חברד. ללא צורך בשפיכת דמים כפתרונות לאדם.יד הזדון שקיפדד. חיי לנוביץ קיפדה אקספרימנט חברתי מענין, שהעולם זקוקלו. נכרת עולם של שלום ומחשבה, של יצירה וליכוד־אדם. בהעלמן של עיירותכמו לנוביץ איבדה אירופה איי כוונות טובות ואנשים טובים, שוחרי טוב לאדם.גדולה האבדה בשבילנו, אך גם האנושות איבדה גופי חברה מחייבי בדיקתדרכים בינלאוממת ופשע הנאציזם הופך איפוא פשע אנושי כללי ותועבת האדםבכללו,17ביבליוגרפיהסלובניק גיאוגרפיצ׳ני שנת הוצאה 1884עורכים: פיליפ סולימרסקיברוניסלג חליבובסקיוולדיסלג וולבסקילנוכיץ״ עיירה ליד נהר הז׳ירק הנופל להורין.בשנת 1970 נרשמו שם 201 בתים 623 תושבים, מהם 46% ישראלים (לא ,.יהודיס"— המעתיק), כנסיה פולנית, רוסית, קפליצה ובית־כנסת, 5 חנויות, 40 בעלי־מלאכה. 3 ימי שוק (ירידים). — הצרקווה נבנתה על ידי בעל האחוזוה ילוביצקי בשנת 1857.הכנסיה הקטולית נבנתה בשנת 1860 על ידי הבישוף בורובסקי.ידועה במקורות הברזל של המים הרפואיים שלה.סלובניק גיאוגרפיצ׳נישנת הוצאה 1902מלואים להוצאת 1884לנוכצה עיירה ליד מוצא הנהרות בוהלובקה וזרז׳ עד הז׳ירק, מחוז קרמניץ,מועצת בילוזורקה, תחנת דואר יאמפולי 40 ק״מ מקרמניץ.319 בתים, 2376 תושבים.— — — בשנת 1545 היתה (לנובצה) שיכת לרוזנים הקוזמינסקאים אחרכך עוברת ליאלוביצקים.בשנת 1583 מכניס סאווא ילוביצקי מסים מ־15 גנים, 15 מעשנות, 2 גלגלי טחינה.עכשיו יש בה חלקים: לקיצ׳בצאים, הדרודילובסקים והז׳ינקביצ׳ים.אוצרות וולין (1919)המקורות: עתיקות וולין — ד״ר זיגמונט מורווויץאמנות ועתיקות בוולין — ד״ר זיגמונטפיוטרקובסקיעובד לראשונה בשנת 1913 הובא לדפוס בשנת 1919 לנובצה עיירה קטנה ניתנה בשנת 1444 על ידי המלך קזימיזש יגלונצ׳יקלפשקוב ילוביצקי במתנה. מאותה שנה עד שנת 1863 נשארה ברציפות בבעלותהשל משפחת הילוביצקים. באותה שנה נמכרה לנוביץ במכירה פומבית על ידיהרוסים כעונש על תמיכתו של מרשלק תיאודור ילוביצקי במרד קוסצ׳יושקו.18בלנוביץ התנוסס מאז המאה החמש־עשרה ארמון החומה להגנת הספר אשר תאורוהמפורט והמענין ביותר נמצא בארכיון הלאומי הפולני. בקרבתה נמצאים מספר אגמי נחל גדולים. הגדול ביניהם הקרוא האגםשל בורסוקוביץ נמצא במרחק 10 קילומטרים ממזנרבה של לנוביץ. את האגםהזה יצר הנהר הגדול הורין וצורה לו כצורת ימה בגודל של 5 קילומטר לאורךושנים לרוחב. בצדו המזרחי מכוסה אגם זה ביצות טובעניות ומצומח גדולי מיםעבותים.את אגם הנחל הזה היו פעם מרוקנים מדי 3 שנים לשם דיג דגים. דיג זה הכניסלבעליו הכנסה תלת־שנתית של 100.000 זהובים פולניים.מקורות: אילוסטרובני פושיואדניקפו ווליניו — ד״ר מיצ׳יסלאוו אורלוביץלוצק 1929 בלנובצה התנוסס מאז המאה החמש־עשרה מבצר גדול אשר תאורוהגדול לידי פאשקוב יילוביצקי. מאז ללא הפסק נשארה בשלטונה של משפחתיילוביצקי. בשל השתתפותו של המרשלק תיאודור יילוביצקי במרד סטיצ׳ין(מרד קוסצ׳יושקו — המעתיק) נמכרה לנוביץ ובנותיה על ידי הממשל הרוסיבמכירה פומבית.״ בלנוביץ התנוסס מאז המאה החמש־עשרה מבצר גדול אשר תאורוהמפורט והמענין מאוד נמצא בארכיון הלאומי הפולני.בעיר נמצא קוסציול אמפירי שנבנה בשנת 1857 על ידי תיאודור ילוביצקיאחרי שקודמו נשרף.(מקור החומצה הברזלנית) (?)לפני שנים היתה (לנובצה) מרכז הכפורה השלאכטית בעלת ששה כפריםעל מרחב של 80 ק״מ מרובעים.פנקס ועד ארבע הארצותהאלפריןלאנוביץ — מקום מושב יהודים בפלך וולין עמוד 530ייברייסקיה אנציקלופדיהשנת הוצאה 1908ערד ד״ר י. קצנלסון וד״ר א. הרכבילנובציעיירה, פלך וולין, מחוז קרמניץלפי מפקד תושבים 1847 מנתה קהלת לנובצי היהודית 523 נפשות.לפי מפקד 1897 היה מספר הנפשות הכללי 2525 נפש, מזה יהודים 1174 נפש.19ל נ ו ב י ץה ע < י ר תשלום אכישל (קייטל)לנוגיץ ראשית ואחריתעיירה יהודית־ טיפוסית במחוז קרמניץ, השוכנת על הנהר הורין גין העיירותימפול ודשניביץ שוכנות ההורין אף הן. עיירה קטנה שלא הצטיינה מעולם באישיםמפורסמים או במאורעות היסטוריים חשובים — כל חין ערכה טמון היה בזה,שהיתה מלאה "יהודים ווהלינים" טובים, בעלי לב יהודי חם. אנשים עמלים,שחיו חיי מסורת יהודית ובנפשם הביאו לחמם, וכן סוחרים ובעלי מקצועותחפשיים, משכילים וציונים.תולדות העיירה ויום יסודה אינם ידועים לי ואני מעלה בזה רשמי דבריםהמבוססים על זכרונות ושמועות בלבד כפי ששמעתים מפי זקנים.עפ״י מסורת עם יש ליחס את ייסודה לתחילה המאה השמונה עשרה. וזהותוכן המסורת שהיתה רווחת בין זקני העיירה:כברת ארץ זו, שעליה השתרעה העיירה, היתד■ חלק מנחלאותיו הרבותשל "פריץ" פולני אחד, שתפסו שטח נרחב של אלפי דיסיאטינות. פעם יצא הפריץלסייר באדמותיו ובמקום אחד שקעה מרכבתו בבוץ עד ליתדות הגלגלים עדשלא יכול להחלץ מן המיצר. כמשיח לפי תומו התבטא הפריץ בלשונו הפולנית,כי מקום זה מיועד להיות "לאן אוביאץ", כלומר מרעה צאן. הדבר יצא מפיהשליט ובמקום הזה, על גבעה קרובה לביצה, נוסד ישוב בשם לנוביץ. מענייןלציין, כי תושבי המקום היהודים והגויים, אשר שנים רבות שקעו ב״רפש הסטורי"לפגי היות מרצפת אבן ברחובה הראשי, קראו למגרש, שבכניסה לעיירה בשם"ביצה" (די בלאטע), ונבואת הפריץ נתקיימה במלואה, כי מסביב לעיירה השתרעושטחי מרעה נרחבים ושדות פוריים מאוד.תושביה היהודים, שנקלטו לשם מכל הסביבה ואף ממקומות רחוקים שבמדינתרוסיה, הלכו ורבו במשך הזמן. לפי המיפקדים הממשלתיים הרשמיים היה מספרםבשנת 1847 בס״ה 523 נפש, בשנת 1897 — 1774 נפש (מתוך מספר כללי של2525 תושבים), ובזמן ההשמדה האחרונה — למעלה מ־2000 נפש.מראה העיירה לא היה שונה ממראה העיירות הסמוכות. רק בית הכנסתהגדול, שעמד על הגבעה ושהיה נישא מכל בתי המקום, נראה ממרחק רב20בהתקרב הנוסע לעיירה ושימש לו סימן היכר מובהק. עוד בית מדרש ו״קלויז"ומספר בתי תפילה קטנים ורחוב ראשי הוא "השוק" (דער מארק) השלימו אתהתמונה הכללית של ישוב יהודי זה.החיים היהודיים שטפו באפיק רגיל. דורות על דורות עבד בעל המלאכהבסדנתו והחנוני בחנותו ועל דוכנו. יום השוק, התקיים פעם לשבוע ומשך אליומאות כפריים מכל הסביבה, בה היתה תלדה מחיתם של רוב היהודים. בבתיהמדרש נשמע הקול קול יעקב ו״בין מנחה למעריב" שוחחו על דא ועל האועל פוליטיקה, כנהוג. הענינים הציבוריים נסבו מסביב לבחירות רב וגבאי,מקום בית־הכנסת ולהבדיל בבית המרחץ, מחלוקת וריב על "כיבודים" ועלדברים של מה בכך. בקיצור — סדנא דארעא חד הוא. עד שקם דור חדש.דרך חרכים וסדקים חדרו לסמטאות האפלות של לנוביץ העיירה רעיונות חדשיםעל "השכלה" וספרות, על ציונות ועל חלוציות וכר שהובאו ע״י עובדי אורחמקריים או מורה ל״שעות" שבא ממרחקים. וכאן, כרגיל, נחלצו בחירוף נפשהאבות שומרי המסורת למלחמת תנופה עקשנית נגד ה״שקצים" הצעיריםשהתעקשו אף הם וטענו, כי הגיע זמן של "וישן מפני חדש תוציאו". את מקוםדכוחי בית המדרש של הדור הישן תפסו ויכוחי הנוער היהודי על רעיון וחזח,על תרבות הגוף והרוח, על תחית העם והארץ וכר.הדור הישן התנגד לכל רעיון חדש, ומוכן היה ליהרג על שמירת הישןכעל דבר שבו תלוי סוד קיומו. כאשר חזר סבו של כותב הטורים האלהבשנות העשרים מאמריקה, בה עשה מספר שנים והספיק לקלוט משהו מןהמושגים החדשים של העולם הגדול, חזר לבית המדרש כמתפלל ותיק לשעברהחוזר לאכסניה שלו, אך לא יכול היה להשלים עם התנאים והמצב ששרדו שםמדורי דורות. על דעת עצמו הלך לפני חג הפסח ועשה מעעזה נועז, הביא אשהלשטוף רצפת בית המדרש לכבוד החג. הדבר עורר סערה גדולה והעיירה היתהכמרקחה. היתכן ? — טענו היהודים החרדים ור׳ יענקיל יהודי בר־אורין בראשם —זה עשרות בשנים קיימת מסורת אבות לטאטא את בית המדרש במטאטא שלזרדים, והנה בא יהודי "אמריקאי" ומכניס ממנהגי הגד וחוקותיו!...¥אך מה שלא יעשה השכל יעשה הזמן. ההתפתחות הכללית בחיי היהודיםהשפיעה גם על הדור הישן, וביחוד לאחר הכרזת בלפור. כאשר ענין הגאולהנעשה מתמזי יותר חל גם שנוי ביחסו אל הציונות, אם עד אז נהגו אנשילנוביץ מנהג הכנסת אורחים בכל עובר אורח, וכל שד״ר שנזדמן לשם מעולםלא שב בידים ריקות, הרי מעכשיו צרכי ארץ ישראל ובנינה תפסו את המקוםהנכבד ביותר והועלו ועמדו בראש דאגותיהם. כולם כעשיר כרש, הרימו אתתרומתם לקרנות הלאומיות בחרדת קודש ובדמעות גיל.בשביל הדור החדש התחיל תור הזהב. הגיע זמנו לצאת מהמחתרת. לאעוד נחשבו בעיני ההורים כבנים סוררים ומורים ולא נרדפו יותר על פעולותיד,םהלאומיות. הנוער החלוצי הנלהב, שברחובותיה הצרים של לנוביץ חזה במסתרים21את חזון גאולת ישראל, ניגש מעכשיו במרץ רב לפעולות הגשמה. הוקם בלנוביץ"בית ספר תרבות", בו קיבלו בני ישראל ובנותיו חינוך עברי ספוג רעיון שיבתציון וחיבה לקניני הרוח של העם. ספרית "תרבות" היתד. מהגדולות והעשירותבכל הסביבה. וההסתדרות הציונית הכתה שרשים עמוקים וזרמיה השונים ו״החלוץ"בראשם הקיפו את כל חוגי הנוער בעיירה.אולם, עם כל המפנה שחל בהשקפת ההורים על הפעולה למען א״י, נשארובכל דאת אדישים ביחס לעלית בניהם ובנותיד.ם, ושוב התחילה מלחמת אבותובנים. ההורים רצו לראות נחת בבניד.ם, שישאו להם נשים ויקימו בית בישראלכד״לכות גוברין יר.ודאין, אך הבנים שרובם חניכי ביה״ס "תרבות" וכולם בעליהברד. לאומית, רוח אחרת היתר. עמם. בערמד. ובסתר ברחו "מיון המצולה",שעליה נוסדד. לנוביץ ועליד. גאותם של תושביד. מהדור הישן, ועלו ארצהוד.צטרפו לבניר.־בוניד., כשחלום כולם לד.עלות ולהעביר את הוריהם ארצד..לדאבון לבנו הגדול הקדים ועלה הכורת על העיירה וחלק גדול מהנוערוד.תושבים לא הספיק לעזוב את לנוביץ ונפל בנופלים. בשנת 1942 בסוף אוגוסטניספו כל יד.ודי העיירד. מנער ועד זקן ולא נשארו מד.ם אלא שרידים מעטים,שברחו ונצלו.לנוביץ... אחרית22מושקה רויכמןאדם והוי גלנוביץ(אל האיש בראי בית הכנסת)שלשה בתי כנסת מרכזיים היו בעיירה. צפופים נחו בכפיפה אחת בסמטהצדדית, נסתרים מעין רואים, שלא כמנהג הגויים בבתי כנישתם, כאילו בכונהתחלה להחלץ מעינא בישא, שעין זר לא תשופם ולא תראה ראיית חוליז אתהאור הגנוז שקרן מהם.במורד ההר במשך מאות שנים על תלם עמדו, בולטים מן המעמק היומיומישל העיירה, בחינת ממעמקים קראתיכם.הבולט שבהם היה בית הכנסת הגדול "די גרויסע שול", בנץ מוצק במבנהווארכיטקטוני במראהו. מלבנים אדומות היה בנוי, מקושט פתוחי לבנה ומסורגמעשי מקלע באריחי ארגמן. מלאכת מחשבת מבחוץ ועשוי תבנית צורה ומתכנתמבפנים. היכל מפואר אקוסטי. ממוזג אויר, רב אור, דרך עשרות חלונותיו רביהמדות הקרועים לו בקירותיו עבי ההיקף הציץ ובא האור וחדר והשיב האויר.בגובה עשרות מטרים נתלתה ועמדה לו עזרת הנשים, כאילו מרחפת באוירתלויה על בלימה מגודרת מעקה עץ מגולף, עמודי אצטוונא מכודרים וגלילי ששרמבריקים, מעשה ידי נגר אמן.מקדש מעט זה שמש בית תפלה בשבתות וחגים, לא לעלית של הקהלה לאלקשוטי האדם, כי אם לפשוטי העם דוקא, לפרולטריון הלנובצאי לחייטים,לסנדלרים לנגרים ודומיהם עמי רצות. אנשי העמל והמצוקה קבלו ברחבותהזאת במועדים פצוי על חייהם האפורים מימות החול.בקיר המזרח, במקום הבולט ביותר ישב כבוד ר׳ שמחה חייט. יהודי גבהקומה שאף נשרי משקיף לו ממרומי פניו על העולם שלרגליו וזקן לבן וצימחמתפרש לו על חזהו הרחב.חייט נשים היה "דער דאמסקי שניידער". בר־אורין יודע פרק במשניותועין יעקב. במקצועו שכולו עסק עם נשים הוא טפל רק בגזירה בחתוך הבד,בעוד שבהתאמת המדות עסקו בנותיו. חייט נשים שלא נכשל בנשים ר״ל.על ידו מקום מוקצה לר׳ יוזיפ שניידער. הוא היה קטן קומה עיניו טרוטות,אדומות תדיר מרב בכי שבכה בעת אמירת תהלים. יום ולילה היה מחזיק בידואת ספרו של נעים זמירות ישראל ולא נפרד ממנו גם בעת תפירת השפנצריםלערלי הסביבה. בשורה אתם ישב גם ר׳ ראובן שניידער, ממוצע קומה שזקנוהשחור שזור חוטי כסף. מימרה מפרקי אבות בשגרה לו על פיו: העולם הזההוא רק פרוזדור ועליך להתקין עצמך כך שתכנס לטרקלין. בעודו בחייו הכ־ן23צואה לבניו, בי את מצבתו עלי קבר יתקינו מקדשי שולחן החייטים שלו, הכבדכשיבוא יומו. שתשמש מצבה זו עדות נאמנה בעולם האמת, כי הוא ראובן דנןלא נהנה מעולם מ״שאריות" של זרים.לידם ובסמוד להם ישב ר׳ זליג החיט, בעל זקנקן דליל היה ופניו חרישיקמטים מרב דאגה. מקונן היה על מר גורלו תמיד ונחמתו היחידה בחלדו היהבנו בכורו אברהם. "אברהם מורה" בנוהו, נמוך קומה שקט, צנוע ומדברו בלחש,בבחרותו התרעה עם בני האמידים אתם התחבר ובחברתם יצא, אך משהגיעלפרקו ונטל ריחים על צוארו עלתה מחיצה ביניהם והוא פרש לפנתו, חסתגרבעולמו ודמם. מרביץ תורה היה לילדי חעיר ומחלק אתם ידע שהיה לו. כתב ידקליגרפי, מסולסל הוריש להם וארבע פעולות חשבון. כאביו חלם גם הוא על שנויסדרי עולם ככתוב ב״ברושורות" של מהפכני עולם.מעבר מזה של העמוד על יד אותו קיר ישב ר׳ בער אברהם מוישה׳ס הוא ובניואתו. בער פורמן, סוחר סוסים גברתן אימתן היה מפיל פחד על פוגשיו, גבה קומהמופלג היה, שרירי ורחב כתפים. מהן נתלו לו שתי זרועות חובקות חביקת חנק בלמי שבא בתחום תפישתם. עיניו יורקות היו ברקי רצח. ספורי זועה נרקמו סביבו.מעשה במארב ששם לגונבי סוסים מאורותו. יחידי באישון לילה ארב להםוגרזן בידו. מאז נרגעה רוחו בלילות ושני פגרי האימתנים האוקראינים, קרבנותאונו וגרזנו מצאו מנוחתם עדן במצולות הנחל שבמורד.השלטונות עצמו עינם ושתקו מאימת חרונו של ר׳ בער. ושוב מעשה בקוזאקאלים, שנטה ללון באורותו עם רכובתו וכבודתו וכשבא שעתו לשלם זלזלביהודון ולא רצה. ושילם בכך בחייו ולא ידע איש קבורתו. מן המפורסמותהיה, בי מי שנכנס לתחומו של בר ליוורנט מתעסק עמו ומפריעו — באש הואמשחק. זוכרני יומים לפני מותו והוא זקן כבר, נשען על מקלו העבה. גונח גניחותומשתנק מריאות פגומות שבגדו בו לעת זקנה והשאירוהו ללא נשימה, ועיניויוצאות לו מחוריהן, השתרך לו בר אברהם מוישה׳ס החוצה מהסגרו בבית כדילראות בזיוו של עולם בפעם האחרונה. לראות עולמו זה שנכנע לו תמיד, אידהוא נראה בערוב יומו. והיה הילוכו בושל במהלך במוסט מוסט וילדי העיירהמסתכלים בגברתנם הגוסס ומצחקקים צחקוקים, למראה זה הגבר שטעמו שונהוהוא לא הוא. הרגיזו גמדי עיר את הגוליבר שלהם והוא הלם במקלו העבה תוךכעס בארץ עד שהמוט הנוקשה האלוני התנפץ לרסיסים במי שאומר: עוד כוחיבמתני והזהרו בני תשחרת.על ידו ישב במזרח בנו בכורו דוד הירש, בן יצוק מאותה פלדה של אביו,מאותו חסן. מהדורה מוקטנת של אביו הענק אך קישחת כמוהו, גם מבטו לא בישרטובות והשררה בקעה משרירי גופו. רחב היה כמעט כאביהו מולידו. אך נמוךממנו במקצת. בשעת כעסו לזאב דמה ודבורו המגמגם נתגמגם אז עוד יותר.אחריו הבן השני ירוחם, מצבר אונים היה, אלא שכוחו עצור ואשו כבושה.גוף היה לו אטלטי, לסתותיו רחבות ושפמפם קצר מתורבת משחק לו שובבניתעל דל שפתיו החייכניות. מתרעה היה ירוחם עם כל המי־ומי של העיירה, גונז24יותרת כוחותיו שלא יראו מפניו ויתרחקו, נזהר מלהוכיח עליונות גבורתו. לעתיברחוקות היה נזקק לכוחו שלו הכבוש, אך משנזקק לו ישמור האל את קרבנותיופעם הראה להם לגויים את נחת זרועו. יחיד מול רבים ועודפים עליו. היוזה בשנות העשרים המוקדמות. שמועה התפשטה, כי הגויים גודרים את ה״בצה׳"די בלאטע" ומטפחים אותה לשטח בעלותם. הבלאטע כר דשא נרחב מרהיב עי]בירקותו הדשנה, השתטחה לה בשולי העיירה בין שני נחלי זרמים לבין שניגבולות ישובם של הגויים ושלנו. ירקות זו שנדחפה כאן במפריא, שרש על גבישרש עלוה על עלוה משכה את עינם הקנאנית, יהודים זכו בה מן ההפקר והעני־קוה מתת לילדיהם למשחקים ושיטוטים,ישחקו למו הנערים בשעותיהם הפנויוחממוסר אב ושבטו של חיידר ומלמדים. והם הגויים רצו בה למרעה לעדריהם.הכפר נובוסילקי הרצחני היה בטוח כי די להם להפחיד את היהודים והביוותרו על השטח. רוצחים היו שם יותר מדי. משם יצא גם רוצח זה צר המדוחוהיבש שכתפו האחת מורמה לו ופניו פני תינוק, שרצח את מוניש, חברי הטוב.על אם הדרך בין ויזשרודק ולנוביץ ארב לו כידיד ורצחו. בדם קר רצחו. ולאבא על עונשו מחסר הוכחות כביכל.שנים עקבתי אחריו ופעם הצלחתי לדובבו והוא בגילופין. דובבתיו בעקיפיןסחור סחור. הוא כמעט הודה בפני על פשע אך בין רגע הבריק עלי מבט פלדהוחמק.מנובוסילקה זו עטו הגזלנים באותו א׳ באלול שנת תש״ב האומללה,גרזניהם בידיהם את גולגלות אחינו ניפצו, במיתות משונות אותם דנו, לדראוןעולם יזכר שמם המקולל.הרבה זכרונות זכורים לנו מהביצה הזאת. ממנה זינקנו, בהיותנו זאטוטיםילדי ה״חדר", לגני הירק שלהם ועלי טבק קטפנו, סיגריות מהם גוללנו. כמגרשספורט שימשה לנו בהיותנו צופים, עליה התרכזנו שבט שבט על דגלו. למסדרחגיגי הסתדרנו לקבל את פניו של הביסקופ (החשמן) הפולני — כומר רם־מעלהשהיה צריך להגיע לעיירה מקרמניץ. באור יום חכינו לו והוא, האב הקדוש,רק מאוחר בלילה הגיע ובשאט־נפש ובוז עבר על ידנו ולא זיכה במבטו הקדוש,לא אותנו ולא את נכבדי העיירה שיצאו לקדמו בלחם ומלח. בלילות סהר היינומטיילים בה ובלהט נעורים ״מה יפים הלילות בכנען״ היינו שרים. הביצה —שספגה לתוכה במשך דורות הווי נהדר מעיירתנו הקטנה, בביצה זו רצו הגוייםחיץ בפנינו להקים. כל העיירה התעוררה אז — והתחילה הנהירה. כל אנשי שכונתריפץ, כל הסמטאות הגובלות, כל מי שכוחו במתניו ודם בעורקיו, התפנו מכל וכלואל הביצה זנקו. כולם רצו שם לקדש נכס נעורים ישראלי והיו מוכנים לכל.מכולם נחרת בזכרוני אברהם ווייצמן, בחור נמוד־קומה רחב־גרם, כשהואעומד נטוע בקרקע ברגליו הקצרות, השריריות וקלונם עץ בידו ומפצח ראשיהםשל השקצים. וביחוד — מיודענו ירוחם בער׳ס, מסתובב היה באנדרלמוסיה הזאת,כאלו מתוך סקרנות גרידא, כמי שנקלע למקום שקט, בלי התרגשות, רציני,נוקשה, כפות ידיו תחובות בכיסיו, מאוגרפות מוכנות. לסתותיו רועדות קמעה25מחירוק שיניו, בכל רגע שולף הוא את אגרופו מכיסיו ומחלק כאילו כלאחר־ידרק, ככה מאחורנית, מכות יבשות. ידען גדול היה ירוחם באנטומיה של השקציםהלנובצאים. רק בין הצלעות ולתוך הכליות הנחית בהם את אגרופיו האדיריםומפיל בהם נשורת, מחוסלים לעשרות. כגדוע עצים גדע בהם והם — פניהםכחולות ועיניהם מחוריהן יוצאות.הגויים ברחו בבהלה — ומאז החיץ מהביצה הוסר.לאחר זמן התאונן בפני מקר הסנדלר, שגץ אוקראיני גבה־קומה שקווצתשערות פשתן על מצחו משתלשלת תמיד, והוא גונח יורק דם ומקלל את כלהפרבוסלבים, באבות אבותיהם קללם, כלבים בני זנונים ואמותיהם שאת דרכםשרכו, את יזוס כריסטוס הממזר בן הכלבה הסוטה, את מיקולאי הקדוש, אותוואת צמתו וזקנו המדובללים המכוננים ושאר הקדושים, שלצערו הרב לא התפגרובעודם קטנים ובמכנסיהם את צרכיהם עושים; בשלהם, הארורים תפח רוחםהמצולבת, בא לו כל סבלו. הוא, כלומר מקר, דוקא מעורב בין הבריות היה. בביתושל ליזר הסנדלר גדל מקטנותו, מפתו אכל ואת האומנות אצלו למד, אידיש דברובחגי ישראל ובשבתותיו היה בקי — והנה כפהו השד באותו יום להמשך להקלעלקטסת הביצה ומישהו — כך התאונן והצדיק על עצמו את הדין — ועד היוםלא ברור לו מי הוא המישהו, הנחית לו אגרוף פגז בצלעו השמאלית ומאז חייואינם קרויים חיים והעולם חשך בעדו...בית הכנסת הגדול26גם לסבי ר׳ זלמן היה מקום (א שטאט) בקיר המזרח בבית־הכנסת הגדול, אםכי לעתים נדירות תפס שם את מקומו. הוא בקלויז של ר׳ אהר׳לי השים אתמקום תפלתו; ר׳ זלמן סבי משומסק העיירה מוצאו, בן למשפחת סוחרי תבואהופשתן. אך כשהשתקע בלנוביץ פתח אטליז בשר לפרנסת ביתו. שגור היה בפיולומר להסברת מעשהו זה: ״פשוט נבלה בשוק ואל תצטרך לבריות״ — מימרהשקבל אותה מר׳ מרדכי׳לי שומסקר, שעל שמו אני נקרא.ממעריציו הגדולים של הרבי היה, נסים ונפלאות ספר אודותיו. מעשה באחתמבנותיו שתקף אותה גהוק משונה, כל הרופאים הוזעקו אליה. גם הרופא המומחהאנדרייבסקי מיאמפולי העיירה, אך ללא הועיל. רק הרבי בתפלותיו הביא להפורקן ומאז כבוד מלכים חלק לו, בביתו היה מתאכסן בבואו לעיירה ואת שולחןהשבת אצלו ערך וכל מחסורו מאז עליו היו.יהודי גבה־קומה היה רבי זלמן שומסקער עם שתי כפות ידים רחבות, עמלות,מיובלות, איש השלמות הגופנית פרט לגידול הבר שעל לחיו מתחת לזקנו. זוגתו,הסבתא חיה, היתד. ההיפך ממנו. נמוכת קומה בעלת עור בהיר ופנים עדינים.גם היא היתד. קמר. ממיטתה עם קריאת הגבר, או בלילות החורף, להסיק אתהתנור ולהכץ פת שחרית לבעלה, את המאכל האהוב עליו, פירורי לחם שרוייםבקערת בית־קבול עמוקה במים רותחים ומתובלים במלח. עם גמר התפילהונטילת ידיו היד. הוא מתישב על יד השולחן, עליו מפת בד פרושה ואוכלונאנח, על ימים עברו, שהיו ואינם. כי לפנים אותם פרורי הלחם ביין שרף חריףהיו שורים — וקערה מלאה... אחרי ברכת המזון היה ר׳ זלמן מהדק הדק היטבבחגורת עור את פרוות הכבשים שעליו ויוצא לדרכו. כבר בשעות ד״בוקרהמוקדמות נעול היה במגפיו הכבדים המפורזלים בפרסות ברזל בוסס בשלגהעמוק בחזרה מכפרי הסביבה, כשעל גבו בהמה דקה מכתף, מתוך צער בעלי־חיים — והוא בן שבעים אז,אהבת נפש אהבתיו. הוא שלמדני על סוס לרכב ובמושבות לנהוג.עם פרץ מלחמת העולם הראשונד. נוצרה אנדרלמוסיד. בעיירה, תינוקות שלבית רבן התבטלו מלמודיהן. כל הקיץ ההוא בשדות ובכפרים אתו הסתובבתי —אני הנוד.ג בסוס וד.וא יושב על ידי נים ולא נים ונהנה מזיו העולם: מה יפהעולמו של הקדוש ברוך הוא, אמר הסבא, ואנשים רעים מקלקלים אותו, שוחטיםאיעז את רעהו.פעם ראיתיו בצר לו באחת הנסיעות. לחניון של "טברשציקית" נקלענו,אלה היו סוללי פסי הרכבת. בשולי עירה נמתחו הפסים וחלון לעולם הרחבפתחו בפניר.. מרוסיד. הרחוקה הביאם הצאר על רכבם ונשותיד.ם. מכל הלאומיםנצברו ובאו קוזקים, טטרים וקירגיזים. מכנסי שק רחבים היו לבועזים ושפמיטרס־ברלבה אדירים משפתם משתלשלים, עגיל ענק תקוע היה משום מה באוזןאחת מנוקבת. עלי טבק חריף היו לועסים ויורקים רוק שחור ועכור. ערב רבזה לסבא נטפל ואת זקנו מרטו. ר׳ זלמן במלוא קומתו התמתח, ורידי צוארו27השתרגו־התנפחו, חמתו בערה בו והוא תפס כלונס עץ עבה בידיו וריסק להםאת עצמותיהם. אני זאטוט חסון מהיר־חימה הייתי וחמתי כליתי בהם. את שיניהחדות בבשרו של אחד מהם תקעתי. בכבודו של סבי פגעו המנוולים. בדרךחזרה ואני סר וזועף, חנוק דמעות בהסתכלי בשריטות שבפניו לטפני סבא זלמןעל ראשי ואמר: אל דאגה בני, בכל דור הם עומדים עלינו לכלותנו ואנחנו חייםוקיימים והם בקבר ירקבו. יהודי פשוט ישר ותמים היה הסבא, מאומרי תהליםוקוראי מעמדות.על יד הקיר המערבי מאחורי הבימה בין השאר ישבו גם שואבי־המים.אברהם־איסר שואב־המים, יהודי נמוך־קומה וזקנקן דליל ושקע עמוק בכתפיו.אסל הדליים, שהיה מורכב עליהן במשך עשרות שנים, נתן בהן את אותותיו.בימי החול היה בא הנה לשאוב מימי פרנסתו מהבאר שעל יד בית־הכנסת הגדול"די שול קריניצע". מים חיים היו הם לגביו כי מהם הוא חי, אך הם גם היומים חיים ממש, מי בדולח, זכים, קרים כקרח. בימות הקיץ החמים ובימות גשםוסערת שלג בחורף היה בא הנה, בקיץ קלחו המים צלולים וזכים, בחורף לעומתוהיו עולים מעל דפנותיה הקפואות אדים חמים מקרקעיתה העמוקה. על באר זו,מקור פרנסתו, שמר ואותה טפח, שרשדתה שמן ואת גלגלה זפת. היא היתה חלקמישותו. גם קולו אטום היה אטימות באר עמוקה, הוא התיחד אתה רוב שעותיומו ונזון ממהותה. היא הלהיבה את דמיונו והזינה את נפשו. הוא היה נתוןלעמקות בלתי מובנת ולדברים שלא מכאן.מעשה בליל חרפי אחד מושלג עז־כפור באשמורת הבוקר, ואברהם־איסראת דליו ממנה דולה, והנה לקיקה עזה באזניו הרגיש. מרוב פחדו את עיניועצם וצפה לנעלם שבעמקות שיתגלה כאומר לנפשו; ידעתי כי אי־פעם זהיבוא ואז הוא ראה אותם... את המתים ארוכי עצמות היו ושופי גלגלות מישיריםמבטם הכבד מתוך חורי הגלגלות, בתכריכים לבנים עטופים היו ולשונותיהםהאדומות מן המרחק, מעזרת־הנשים משתרבבות ועד לערפו הגיעו.גדליה חתנו — כבד״פה וכבד־הבנה. את פרוטותיו במטלית מזוהמת קשרולידי אשתו הננסית הולדגית מסר בידיו הדוביות והן הצטברו אצלה הפרוטותולחמשים רובל הצטרפו. הדגיש גדליה שיש משהו לעשות, אם אדם בלי עין־הרעמתעשר יש לעשות בדבר — לבש הזוג בגדי חג ולביתו של מנדל סטרוסטיהלכו להשלישם בידיו בתנאי מפורש וחשבון מדויק. ר׳ מנדל — פלט גדליהבגמגום כבד ואשתו החרתה החזיקה אחריו — הנה הכסף שמיהו אצלך למשמרתולא חס וחלילה שבחינם נרצה הדבר. יודעים גם יודעים שיש רבית בדבר, אךאת הרבית נשלם בדליי מים. הוא את החביות שלכם ימלא, חנם אין כסף, רק בעדהרבית.ממול לקיר המזרח "די שפיגל וואנט" ישב ר׳ מיכל הנפח, יהודי גוץ וכבד בשר.ממחלת כליות כרונית סבל, אך בכפות ידיו קצרי האצבעות הבשרניות כוח אדירהיה טמון. סוסים משתוללים — היה בקלות מכניע בהן ופרסות ברזל לרגליהםמפרזל. טוב־לב חיה וחייכן. שתי בנותיו מאשתו השניה, זיסל ואודיל, חינוך28ציוני קבלו, בתנועת נוער התחנכו. הפאר בבית היו השתים ומקובלות גם עלחברות הנוער הבעל־ביתיות, נגדן אי אפשר להטיח בנות בעלי־מלאכות,על ידו ר׳ ישראל רחל׳ם החיט ישב. גם הוא ישב ב״שפיגל וואנט". גוף גולמימתבע כאילו מבול עץ חטבוהו, מקשה אחת קצר ללא קפלים ופחסים מכף ועדקדקד. אף ועינים מלוכסנות מפילות אימה על כל רואיהן, מבט רוצע, קר כפלדהוקשה כמוה, זעפן במקצת, מפיל פחדו גם על השקצים שהתקהלו בימי אידיהםעל יד ה״צרקבא" מול פתח ביתו. ה״צרקבא" עמדה בסמוך לו, מוקפת גדר אבניםגבוהה ונטועת משוכת אילנות בעריאזע לבנים מתקלפים בחח. נתמזל לו לצערולגור לידה ולראות אותם, את מתפלליה שונאי ישראל בשם ישראלי מנצרת, בפניםעלה סרחון של זעת המתפללים וכורעי הברך בפני הממזר מנצרת ואמו הנואפת.שורש הרע והשנאה לגזע מוצאם ממנו ינקו כל שריד הטוב שבהם. ה״צרקבא"על פעמוני מגדליה וצלביה המוזהבים, החדים, הרצחניים, הזדקרו בשחצנותכלפי מעלה, כאילו היא כאן גבוה מעל גבוה. מקור השיאים שיאי הרצח, ניאוףגניבה ונקם. שקץ תשקצנו — היינו מלחשים בעברנו על ידה ובשאט נפש שלושיריקות יורקים. אך הוא, ישראל, לא יכול לעבור לידה ולהפטר, היא לא הרפתהממנו גם בביתו על כל טומאת שקריה וחלאת מתפלליה.מטבעו שתקן היה ישראל, אך לעתים היתה נהימה משונה פורצת ומתמלטתמחזהו בלוית מכת נפץ עצומה על ה״סטנדר" שלו ופיו היה משמיע "הס" מקוטע,חד ומבשר החלטיות. אז ידעו כולם כי ישראל רחל׳ס חרון גדול תקף אותו עלבני התשחורת ועל מעשי הקונדס וקלות ראש, שנוהגים הללו בבית־הכנסת. אז גםהנועזים שבהם היו משתתקים, רוטטים מפחד ומחפשים מחבוא לעצמם.ר׳ חיים־ישראל "טוחן הגריסים" (קרופעדערניק) טוחן גריסים היה לערליהסביבה בטחנתו. היא היתה עשויה כולה עץ חורקת חריקות צורמניות בשעתפעולתה ופולטת קולות נפץ עמומים של עץ ישן שאינו רוצה להתבקע עדיין.מופעלת היתד. ע״י סוסה סמאת עינים. והיתד. הסוסה צריכה להפעיל כוחותשל יותר מכווז סוס כדי להיות ראויה. סוחבת הסוסה המדובללת את המוטהארוך למטר. בתוך בור המיועד לכך. בוססת ברגליר. התשושות וד.כושלות באפלהנצחית בתוך הזוהמה ור״פרש, שהיא עצמר. הפריעזה. גורל של סוסה לחיות בדלתאמות אפלות וכך מד.נץ החמה עד שקיעתה. לעתים היתר. מתעייפת הסוסה.תרדמר. עזה תוקפת אותה, ראשה בתוך הזוהמר. מורד ועל מקומה היא נעמדתוכל המנגנון משתתק. אז חיים־ישראל צורח צריחה מקפיאת־דם ״ויו נבלה״ —ומיד מתחדשת החריקה. היא חוגרת שארית כוחותיר. ומושכת בעול פרנסתושל חיים־ישראל.אך קרה פעם, כי צריחותיו של חיים־ישראל לא הועילו. הדבר קרה ב־1918.כנופיר. אוקראינית מכנופיות הרצחנים ששרצו בימים ההם בוואלין ובראשה"אבא" (באטקו) אחד ארכי־ליסטים צמא דם יהודים, שפם אדיר מסתלסל לו עלשפתו הבשרנית, תספרת מבעיתה (סולודעץ) זה מויד. של התסרקת המקובלתעל רוצחים אלה שכל חייד.ם מצפים לר.זדמנות להרוג. וזה דבר התסרקת —29ראש הפר המגושם מגולח למשעי רק שיורת שער עשויה זנב משתיירת והיאמדלדלת ומשתלשלת מקדקדו ועד לגבות עיניו מגיעה. הרוצחים האלה הפגיזופתאום בלי למה ומדוע את העיירה מעמדתם בתחנת הרכבת. הפגז הראשון עלגג ביתו של חיים־ישראל נפל ואת הסוסה שתומת־העינים לשנים ריטש.חיים־ישראל המקומח בימות חול שונה הוא לגמרי בימי שבת. ביום זה נראההוא רחוץ ומסורק. זקן שחור, אף מגובן, פרצוף מזרחי מובהק — גם הוא בחומרהרבה הקפיד על שקט מוחלט שישרור בבית־הכנסת הגדול. לא פעם קרה ובחזרתהש״ץ או בקריאת התורה היה רעש מתחולל למעלה בעזרת הנשים, אשה עםרעותה משוחחת היתה על עניני בית ומשפחה, על תבשילים ותבליניהם — אזהיה חיים־ישראל מרים את עיניו החדות וצורח את צריחתו השגרתית: שקטשמה ברווזות!... היו אלה האמהות, הסבתות והדודות היקרות שלנו, שזוהיהזדמנות רגועה להן לבוא קצת לשוחח כאן. ימים רבים היו מחכות לימי חג ומועדלראות ולהראות בבית־הכנסת. מתקשטות היו במחלצות חג, לבושות שמלותארוכות שלקרסוליהן מגיעות, פלרינות קטיפה על שכמיהן ולראשן צעיפי משירחבי־מדות רקומים בפיתוחי עציצים שונים (א זיידענער שארף), צעיפים מאיכותמעולה, עשרות שנים הם כבר קיימים, מדור לדור עוברים ומשמשים זכר לגדולהמעזתמרת. ברקם לא הועם ואיכותם לא נפגמה, נשתמרו יפה בשידות ובארונותועברו בירושה מאם לבתה ולכלתה. אנו חשנו בעלבון יקירותינו, שכך זלזלבהן ר׳ חיים־ישראל, ראינו אותן והנה אור זרוע על פניהן. רובן בימי חג ומועדמבקרות היו בבית־הכנסת ובקיאותן בתפילות ובפיוטים השונים לא מרובה היתה.בהקשבה רבה היו מקשיבות לקריינית המקצועית שאומנותה בכך את תוכןהמחזור המלא. עולמות רחוקים נתגלו להן פתאום והיא ה״זאגערין" מקריאהבניגון חרישי, סוחט לחות ודמעות מעיני השומעות, תפילות ותחינות על כללופרט ישראל.בין השומעות גם אמי חנה זכרונה לברכה. על שמה שם בתנו נקרא. בתכרך היתד. אמי, בקישינוב רבתי את שנות ילדותה בלתה. את מוראות הפוגרוםעברד, בפרוע פרעות ביד,ודי קישינוב בשלהי המאה שחלפה. הפחדים של הימיםהד,ם נתנו בה את רישומם הרבד, שנים. מתבודדת היתד., כמי שסוד לו עצובועמוק ואין לה מסביב מי שיבין לה. בלילי שבת חרפיים זכורני, המנורה כברמזמן כבויה, העיירה עשויד, באפלה מבשרת מנוחה ואימים. הכל שקט לא תנועהולא קול בעיר. ישבתי אז על ידד,, ליד התנור המוסק והיא מספרת איך זה התחיל.הריאקציד, החשוכה, הכמורה הרוסית התחילה בתהלוכה — "פרוצסיד," היוקוראים לתד,לוכד, רצחנית זו. בראשה, בצעדים אטיים, פוסעים פרחי הכהונה,נערים גויים בכתנות לבנות לבושים ופעמונים בידיד.ם וד,ם מנענעים פעמוניםבלי הפסק, מצלצלים צלצול דק, אחריהם הגלחים פוסעים, מגודלי שער ארוך,מדובלל ומזוהם. כובעי קטיפה גבוהים לראשם ומקלות ארוכים שגולות נחושתוכסף בקצותיהם, נישאים בידיהם, ספק למשענת ספק להתנשאות. הלכו הםכומר אחר כומר, לפי הדרגה וד״חשיבות, כאותם חשמנים חשוכים של שבטי30קניבלים בספרי הילדים. אחריהם נושאי האיהונין והצלבים השונים ובסוף —המון העם הולך ברצינות של בערות ואפלה המוחין. נרות שעוד. דולקים בידיבל אחד, המון מטומטם, חשוף ראש נבוב, עטור תספורת דמוית סיר הפוך,המכסה את הראש עד העורף. "פיד מקיטרא" נקראה התספורת ופרושה "לפיהקדרה". העורפים מגולחים. ריח לבונה (וויירוך) עולה מסביב בעשן לבן הממלאאת האויר ריחות כשוף, אובות ומתים, רצח. ממרומי הכנסיות פעמונים כבדיםמצלצלים בצלצול אטום, אטימות המזכירה מרתפי עינויים, אוטו־די־פה,אינקוויזיטורים טורקווימדיים, המון נוצרי, כלבים משוסים, חיות טרף מסביב:מוקדי אש, גופות יהודיות מעונות, חסרי ישע, חרוכות עולות בלהבות, אש מימיעשרת הרוגי המלכות. עד היום הכל עיניו נשואות לפגרו של הצלוב. הכלנעשה בשמו הרחום, כביכול, רחמן בן רחמנים. עד היום לא ידוע עדיין בדיוק איךועל ידי מי נצלב, איך בעד כל טפת דמו הטמא נחלי דם יהודי נשפך ע״יחסידיו־מתחסדיו, הצבועים הנוצריים בכל הדורות. חרדה ופחד עוררו התהלוכותהשטניות הללו בלב כל יהודי.גם בקישינוב נסתיימה הפרוצסיה בריצוץ גולגלות ובריטוש בטנים שלאמהות ותינוקות יהודיים.אמי היתד. אחת מבנותיו של הסבא ר׳ דוד. יהודי בר־אודין תלמיד חכם,שלא נמצא רבב על בגדו. מגבעתו עגולה, נוקשה, מעומלנת, "קוטולוק" חבושהלראשו, צוארון לבן גבוה בעניבת פרפר לצוארו. הוא שזכה בגורל להיותהסטרוסטה בעיירה ביאלורוטקי על יד שיפוטובקי. מקישינוב העיר הזעיקור.וובמשך שנים בראש יר.ודי העזרה עמד. בסוף ימיו השתקע בלנוביץ אצל בתו,אמי, ובלנוביץ הובא לקבר ישראל. אמי הצנועה והשקטה מעולם לא פגעה לרעהבאף אחד. זהירה היתד. בקשריד. ויחסיה עם בני אדם לא לנגוע בחולשותיד.ם,כי מד. כוחו של אדם ידעה היא למודת פרעות קישינוב. אמי עתירת הסבלוהחולי שמרה על קוי פניד. המעודנים עד שארית ימיה. סופר עליה כי כלילתיופי היתד. בצעירותה. מד. שנשמר משרידי יופיר. הן שערות הדבש שלה אותןסרקה וליטפר. ימים ספורים לפני מותה — כמי שמתענג על עבר טעון זכרונות,מנעימים ההווה הקשה.על יד אמי ישבה הדודה פייגה, אשתו של ר׳ הירש רויכמן. בת כפר היתה,ממריניק, כפר על יד שומסק. בכרכרה רתומד. לארבעה סוסים הגענו אליד., לכפרה,בדד.רה, עם החתן. משהו מן ד.זוד.ר ושמחת החיים ופולחן שניהם נתלוו למאורעזה. אני אז זאטוט, על ארבע עדיין זוחל. אך משום מה נחרת המאורע החגיגיהזה בזכרוני, היר. בו מן החורג ממקובלות וממנהגי יהודים. כל בני הכפר בתופיםומחולות את פנינו הקבילו. בחורי הכפר ובתוכם אחי הכלה, במרוץ סוסים התחרוותעלולי ספורט שונים. דומר. עלי כיום, כי עם הלקח מהכפר הנערה נפגעהבחרותם ונאלצים היו לבחון "תפארת בחורים" כוחם, וכך פתחו בתחרות שכולהמפגן כוח ונעורים.היא הכלה, בחורה כפרית חננית, שופעת בריאות ורצון חיים, אך מאולצתנ3בנטיותיה אלה, כובשת יצרה, אף רחב נחירים וסנטר מחודד מוצק. עינים גדולות,בהירות, צוחקות, נהנית מכל מה שאצלו לה החיים בכל הנסיבות ובכל המצבים.את דיוקנה ותד פניה הורישה הדודה לבניה אחריה. בת למשפחה כפרית מדורותשפרנסתם בכל. עובדי אדמה, חוכרי מטע, סוחרי בהמות וכר. אבי המשפחה,ר׳ יחזקאל מדיניקר, יהודי גבה קומה ונשוא פנים, השופט הבלתי מוכתר שלהכפר. בפניו הובאו כל עניני התושבים השנויים במחלוקת, כל דין ודבריםשל גויי הכפר, סכסוכים על תחומי גבולות, על גנבות וסחיבות של דומם וחי.פסק ־דינו חוק היה להם. בכבוד עצמי ובתקיפות נהג בגויי הכפר. גם בניו, בחוריםהסונים ומוצקים, נהגו כמוהו. בליל חתונת אחותם הצעירה סוניה, שנישאהליענקל פרצים בלנוביץ, הוכיחו בחורי מריניק אלה את עוז רוחם ואת העיירההפחידו על יד החופה כאשר ירו לאות שמחה מאקדחים מספר כדורים אלעל.הדודה נשאה בעול הפרנסה וחלק נכבד נטלה בה יחד עם בעלה. היה זוגמושלם, שאין בהם חכוך ושיג וכוח ושיח. הבנה וידידות שררו ביניהם בכל שנותחייהם, שהיו משופעים במעלות ומורדות ולעתים גם מורדות של רעב, סבלומהסור. בכל הזמנים היתה ידה נדיבה וביתה פתוח לכל. ליתומים, לשדודים,לעלובי מזל ולכל נדכא. זכתה הדודה להגיע ארצה עם בניה ולהשתקע בחדרה, בהמצאה מזיגה בין כפר מולדתה ועיירת נשואיה — לנוביץ שלנו. הצריף עלהגורן החדרתי, בו השתקעה המשפחה שם יצא לו של אכסניה כונסת אורחיםואורחי לנובצה על אחת כמה וכמה. כל בני העיירה מקרוב באו את ביתםהראשון במולדת מצאו בו. הדודה פייגה כאם היתה לכולם. כמה שמחה בבואהאלינו לירושלים. ירושלים, אמרה, הרי בבית־הכנסת תמיד את שמה הזכרנו,בזכותה דברנו ואליה, אל ירושלים, מיטב תפלותינו שלחנו.אך מהר בא הקץ לאשרה. מהלומה אחרי מהלומה פגעה בה. בעלה ר׳הירש, נרצח באופן טרגי על ידי רוצח בן בליעל ותוך זמן קצר אחריו נספהבנה בכורה אברהם. בתאונת דרכים נספה. אברהם עסק מקטנותו בפרנסת הבית.נער פיקח, רציני, היד. בעל מעוף למסחר וצפויד. היתד. לו קריירה מסחרית בפולין,אך כמיד.תו הציונית גברה בו על הכל ובסכנת נפשות, ממש ברגע האחרון לפניהשואה הגיע ארצה.במרץ האופייני לו ביסס את מעמד המשפחה ושימש תחליף של מפרנסוראש משפחה דואג ומשיב נפש לאמו.במותו — נקטף גם פתיל הייה של הדודה פייגה. כנר דעכה מאז יום מותוהטרגי לפני יום כלולותיו המיועד, ואת נשמתה לבורא החזירה.בץ העשבות מסביב ל״זאגערין" ישבד. גם הדודד. חנה, טוחנת הגריסים "דיקרופניצקי" אחות אבי. אשה כבדת בשר בעלת פנים נמרצים, עשרות שנותאלמנותה חישלו בד. ועצבו לה אופי גברי, נוקשה. ביד חזקה נד.לד. את ביתד.וחנכד. לעול, לדרך־ארץ ולעבודד. את ילדיה השלושה: אפרים, מיכל וד.בחמרים. כולם היו הודות לחנוך שלה אנשי עמל ישרים. מקטנותם עבדו קשה32בטחנת הגריסים ובמכירת קמח לנשות העיירה. נד.וג היד. בלנוביץ, שכל בעלהבית במו ידיד. את הבצק לשה ודברי מאפר. בתנורה של עצמד. אפתד. למשפחה.אשה יקרה וטובת־לב היתד. הדודה חנה, אך מר.ידת חימה. בחרונה לא היססהלהשתמש באגרופים המוצקים ולא עמדו בפניד. שום מעצורים, משנתכעסה היתהמסתערת כחיר. פצועה וחובטה בפרצופיד.ם המטומטמים של הגויים לקוחותיו־..על ידי המעקה, הפונה מזרחה אל מול פגי ארון הקודש, ישבו המתפללותהקבועות, המבקרות בבית־הכנסת הגדול מדי שבת בשבתו וביומא דפגראאחרים — הבקיאות בד.ליכי התפילות וסדריד.ן. כל אחת היתד. יושבת במקומךהקבוע ולפניד. סטנדר משלה, עליו מונח סידור "קרבן מנחה" עבה רב דפיםוכרסתן, כדוך בכריכת עור מוצק ואבזם נחושת על הכריכה סוגר. אלה לאהסתפקו בסידור בלבד הן גם מהלכות היו בתלמי הקדושה ו״אומרות" בספרהתחינות וחמשה חומשי התורה בדבקות וברצינות שקועות ארוכות בצקון לחשןגם כאשר כולן היו נתונות לתפילה הרגילה.בין המתפללות היתד. חמותי אלקה ישראל־אשר׳ס. אשד. תמירד. ודקת גו,שזופת פנים וגומת חן בסנטרה המחודד, עיניה חומות רבות מבע וצחוק מלבברובץ דרך קבע על שפתיד. הדקות. חיוך שילחה לכולם לבני ברית ולשאינםבני ברית, בל יעז לראות־לדעת אף אחד מה שמתחולל בלבה פנימה. ובלבשרשרת טראגית אחת. רק שלוש שנות אושר ידעה האשד. בחייד.. אלה הן שנותגשואיד. לבעלה ר׳ חנוך הניך, אברך מעיירה פוטשאיב, בן למשפחת שוחטיםמפורסמת. אחרי הנשואים החל הזוג את חייו לתכנן והוחלט, כי הבעל יסע לארצושל קולומבוס. לצבור לו מעט כסף, ליצור מעמד בחיים ולחזור ביום מן הימיםלנהג יר.דות לטוות מסרת יר.ודית בלנוביץ. אך היום המקווה לעולם לא בא.בתאונת דרכים קטלנית נספה הבעל בנכר, והיא נשארה בודדה עם שני ילדיםפעוטים וזכרונות אושר קצרי מועד.לעתים היתד. נזכרת בד.ם ודוק של דמעות היה מציף את עיניה החומות.איך שהוא אהב אותד., את בתו בכורתו רחל, גם היא, הפעוטה חומת עינים וחמודה.מלאכי — היר. מכנה אותה. גם היא על אביר. התרפקה באהבה. והבת רעיתי בהווה,עד היום אינד. זוכרת את תוי פניו ואיך היד. נראה אביר.. הבן, עוזר, גם הוא אתאביו לא ראה. בהולדו, עמד אביו במרחק ממנו וגיר.ץ מכנסי גברים בשאפ הניו־יורקי. האשד. דקת־הגו והחלשה היתד. גומאת קילומטרים לכפר קיסקיוויץ וחזרד.,זה הכפר בו נולדד., את כולם היא הכירה שם וכולם הכירו אותד.. מד.נץ החמהעד שקיעתה היתר. מתרוצצת כדי לפרנס את שני העטלפים שלה רק ימי ששיושבת, קודש היו אצלה לביתד.. ביום הששי, היד. כבר בצהרי היום הכל מצוחצחבבית הקטן. התבשילים מריחים נודפי ריח ניחוח. ועם התקדש השבת ובלילהששי, הגבר היחיד במשפחה, הבן בן־החמש, היד. מקדש על היין, והיא — ראשר.מדכינד. ודמעת שמחה מעינה זולגת. אחרי הסעודד. היתד. המשפחה הקטנההולכת לדוד יודל. אצל הדוד שמחד. וששון, בית מלא ילדים, גדולים וקטנים.אורחים אדמו״רים. עורכים את השולחן בבית הדוד ודייא, אלקה, חגורה בסינור33מגישה היתד, את המאכלים לשולחן ונהנית מזיו הצדיק ומהקדושה בבית.אביד,, ד ישראל־ אשר, תלמיד־ חכם מובד,ק היד,. עוד בהיותו אברך, עקרמהכפר. אציל נפש ואנין דעת היד, ובחיי הכפר הפשוטים לא התאקלם. ללנוביץעבר. ממלמדות התפרנס. מלמד גמרא היה. הרבה מבחורי העיירד, תלמידיו היו.הוא, האב, היד, מצר בצער בתו ד,אד,ובד, ומצטער על מנת חלקה העגום. ולבסוף גםהוא נפרד ממנה. ניטלה ממנה משענתה האחרונה והוכפלה אלמנותה, אחרי מותאשתו, שנהרגה מרסיס של פגז הפורעים האוקראינים, הגר לאמריקה והוא קבלעל עצמו את חנוך הנכדים, ילדיו של בנו היחיד יוסף שנפטר בדמי ימיו. הואחנכם לתורד, ולאהבת הלאום. אחד מנכדיו, עוזר הלפרין, הנמנה כיום עם יקירילוס אנג׳לס בקליפורניה, הוא יד,ודי תוסס, חדור כולו אהבת ישראל ותורת ישראל.אשתו, משלימד, את קו חייו וד,שקפת עולמו. היא, שרה, בת ישראל במלוא מובןהמלה, דוברת וכותבת עברית כד,לכד,. בקליפורניד, הרחוקה נשתמר ונתגבשדור שלם של יהודים בעלי לב חם, שכולו כרובו ממשיכי דרכם של שומרי מורשת,פרי חינוכו של ר׳ ישראל־אשר, מגיד שעורי תורה, היד,ודי הלנובצאי היקר. לאזכתה חמותי להגיע ארצה, הרוצחים שרצחו את כולם, קטלו גם את חייה.בכניסה לבית־הכנסת הגדול, אכסדרה רחבת מידות, "דער פוליש". בקצהוהימני, מוצנע באחת מפנות "אחיו" הגדול נמצא בית־הכנסת הקטן (דאס שולעכל).בבית־כנסת זה ד,תפללו סוחרי הסוסים, פושטי עורות, בעלי־עגלות. שבט שלטפוסים מיוחדים, הוי מיוחד ו״מדות" משלהם. בכינויי חיבד, מכנים איש אתרעהו: משה׳גיו, מיכיניו ועוד. לא מגזע אחד קורצו. יש בהם בהירי שיערכאוקראינים או בילורוסים מובהקים ושחורי בלורית בצוענים, שזופי רוח ושמש.נועצים את עיניד,ם היוקדות בסידורים המודפסים באותיות "קידוש לבנה" גדולות.באותיות קטנות בקיאותם מעטד, היתד" מעלעלים בצביטה את הדפים באצבעותמפושקות שטוחות ושזופות, בצפרנים משחירות. כל אצבע — מטיל פלדד, קצר.יהודים שריריים, גברתנים, מד,ירי חימד, שאין שולט בהם וברוח הדרור שבהם.ואוי למי שמנסה לרסנם במעוף רצונם או בפחז חרוגם, היחידי שהשתלט עלחבורה זו היה הגבאי ר׳ הרצי הנפח. יהודי גבה־ קומה מגודל זקן אדום שזור חוטישיבה, גבה מצח וחור פנים, אך בעל כפות ידים ענקיות מפויחות. הוא שכיבד אתהמתפללים המיוחדים האלה ב״עליות" לתורה, בבואם להתיחד על פי דרכם עםהמסורת היהודית. בשעת הצורך מהלומות הלם בסרבנים, בעזי־הפנים.בימים הנוראים התרוקן בית־הכנסת הקטן ממתפלליו וכולם נדחסו לבית־הכנסת הגדול להאזין לתפילתו של ר׳ יענקל החזן. הוא היה גבה קומה בעל ממדיגוף מאיימים בגברנותם, אך שקט כעולל. מלבד בחזנות עסק גם בכתיבתמזוזות וספרי תורה, חזן וסופר סת״ם ומשניהם — קבצן מקובצן. יהודי תמים וישרהיה. הרבה מעשיות סופרו בעיירה על תמימותו וישרו שחברו שניהם להיות כוחכובש היצר, עד בלתי האמן. מעשה באיצ׳י זאבארער, סוחר הסוסים, שקנהזוג תפילין בניו־יורק בשוק הישן ובחזרו לעיירה בא אל הסופר סת״ם החזןר׳ יענקל לבדוק את כשרותם. והוא, ר׳ יענקל החזיר לאיצ׳י את התפילין בתוספת34של 2000 דולר. מסתבר, כי מישהו "שם" הטמין עמל שניו בקדוש לו ביותר,בתוך הגוילים של כלי התפילה, האטומים לחקר פשוטי עם, התפילין התגלגלולשוק העזבונות. עתה מצא אותם ר׳ יענקל והחןירם לאיצ׳י סוחר הסוסים, וזהמההפקר נהנה.קול באס אדיר היה לר׳ יענקל חזן — שאליאפין בזעיר אנפין. משהאדירתפלה בקולו הרועם העמוק, היו ספות פתחים מזדעזעים. "אתה נגלית בענן כבודךומן השמים השמעת קולך״ — ממחיש יענקל החזן את ה״השמעת קולך" ברעםומשמגיע לפסוק "בחצוצרות וקול שופר" מסלסל ר׳ יענקל קולטורה עשירה. אמותהספים רעדו, השמשות צלצלו ואימת הדין ומלוא כבודו של היושב בשמים מילאאת האולם, פשוטו כמשמעו. וכל הקהל הקדוש והפשוט הזה, בעלי גוף חסון וידיםמיובלות, שלא ידע פחד מימיו — הפעם רעד כבני־מרון ונפשו נוטה לחסד.ובשמעו את ר׳ יענקל מרעים "נתנה תוקף קדושת היום" אחזו אותם חיל ורעדה.נכלמים ופוחדים מפני יום הדין הגדול, בו נפקדת נפש כל חי. משך אותם לבואהנה לטלטל במקצת את נשמתם לקול שירתו של החזן.אף מגבעת לא נראתה בבית־הכנסת הגדול של לנוביץ. כולם חבושים כובעיםוולינאים, עגולים עם פס דק של פלדה בתוכו (הסטלקא) ומצחיה נוקשה להגן עלהעינים מפני יראת שמים. כל ימות השנה חבשו כובע זה, לחגים הברישו אותו במיםשיתחדש. לרגליהם נעלו מגפים מעור גס, גבוהים, מרוחים בעטרון.האטרקציה היחידה במבנה הגוף האורירי ובשנוי לבוש היתה הופעתו שלהרבי ר׳ אהר׳לי. בית־כנסת משלו היה לו, אך בראש השנה היה מכבד בני עדתואלה ובא לבית־הכנסת שדופך שלו כדי להקריא את התקיעות לתוקע בשופר. היתד,לו זו חזקה משנים. הרבי בא והופיע בהדרו, על פניו אצילות נסוכה וקדושה שלאמעלמא הדין. מעיל משי כבד היה לבוש ושטריימיל ממין משובח על ראשו חבוש.היה הוא נכנם בצעדים דקים דקיקים כמרחף ואינו נוגע בקרקע, זו הקרקע של כלעוברי עבירות אנשי "ד,עולם הזד,". וכל הקהל העבדקני הזה זע ומקום כבודלרבי מפנה ומסתכל בהערצה לאין גבול על הרבי.כל זד, בשבתות ובחגים. אך בימות החול שימש בית־הכנסת הגדול בית מועדלכל בני העיירה. ב״פוליש" עמדו מוטות החופה ודורות על גבי דורות ערכו אתחופותיד,ם על יד בית־הכנסת. בערב החופר, לבש בית־הכנסת וכל סביבתו חג,הסמטד, התקדשה לקראת החופד,. אור רב בבתים מסביב. העששיות הגדולות(בליץ־לאמפן) נדלקו. נרות הועמדו על אדני החלונות. בבית־המדרש, הכלי־זמרים,שהובאו מעיירה סמוכה, מנגנים בכליהם מארשים עליזים. אלעזר באס הענקמגולח למשעי ושפם אדיר מסתלסל לו משפתו העליונה ותנודותיהם מבשרותקצב. הוא מנפח את לסתותיו כשהוא מקרב את כלי הפליז הגמלוני אל שפמיו,שואף שאיפת אויר עמוקה ומכניס אויר מריאותיו החזקות לפית הכלי הכבד;שיקי הכנר, ענוב עניבת פרפר, חבוש בכובע גויי, שמצחיתו הנוצצת מוטה עלאוזן אחת, מקפיץ את אצבעותיו הגמישות קפיצות אקרובטיות על מיתרי כגורווקורץ קריצות שובבניות לבתולות העיר, אשר מצפות גם הן לפרקן שיבוא, הלב35מלא מדי צפיה ורגישות, הן מבינות והן מצחקקות ודוחפות נערה בצלעותרעותה. הנמוקז שבחבורה, האחרון בסולם החשיבות של שליחי המוזה והאמנותהוא ברל׳ה המתופף, קטן וצנום. את מלאכתו הוא עושה במאמץ של "גם אנימנגן". ומרוב רגוש, אפו מפריש הפרשות. כובעו מוסט עמוק על פדחתו וצעדיוומכסה טפחים של מום עור קשה, שלקה בו מקטנותו. המחותנים מחזיקים נרותדולקים בידיהם ופניהם זוהרים מאושר. רעש והמולה. כל אנשי העיירה נדחקיםמסביב. הנועזים שבהם נאחזים בזיזי קירות בית־הכנסת, כדי לראות מקרוב אתהזוג הטרי, ליהנות מזיו יפים בלי עין־הרע. פורחים, זוג פורח או להלעיג למחרתעל שקר ושלימזל, שנקשרו במזל. ומאחור — בין הקהל הלא מוזמן פורצתלעתים תגרת ידים. כאן בהיקהל עם ניתן לסלק "חובות" ולהפרע ממי שנפרעים.קורה זה בין סוחרי סוסים ובעלי־עגלות המתמידים בחילוקי דעות וסכסוכיםישנים, לפתע נזכרו ואגרופים מוחצים מורמים ומאחור פורצים קדימה המחותניםבבהלה, נדחפים אל היריבים ומתחננים לא להשבית שמחח, שציפו לח שניםויובלות. ומשמצליחים להרגיעם, נמשך הטכס ושלום על הזוג הצעיר ומשתתפישמחתם.בית־הכנסת הגדול שימש גם מקום משכן לתנועה חלאומית שלנו. מעלבמתו, בשנת 1917, הודיע לנדחים בלנוביץ על הכרזת בלפור. הודיע זאת לאנשיהעיירה יהודי רובנאי בשם בריק, חתנו של ר׳ יענקל אלטר׳ס, בעל חנות אריגים.יהודים, הכריז החתן הלנובצאי בעל זקנקן הסנטר הקצר, פדות וישועה ליעזראל,עקבתא דמשיחא!בבית־הכנסת שלנו, בשנת 1925, חגגה העיירה את יום חנוכת האוניברסיטההעברית על הר הצופים, הרחוק קילומטרים לאלפים מלנוביץ. עם הספר —נאמו הנואמים בהתרגשות — נתן פעם לעולם מתנה גדולה ותנ״ד שמה. מתנה— תמורתה שילם העולם הגויי לעם זה ברציחות וברדיפות... כעת נוכיח לעולם,כי "מציון תצא תורה". יד על כתף השתלבו פשוטי העם עם משכילי העירועשיריה ויצאו בריקודים סוערים. יום שלם רקדו.בבית־הכנסת העלו את זכרו של המנהיג הגדול, את חוזה מדינת היהודים.מדי שנה, כ׳ בתמוז, התיחדה העיירה בנעוריה ובזקניה עם זכרו הנערץ שלחוזה הציונות המזוקן.בצהרי היום כבר גויסנו כולנו, כל הגנרציה הצעירה, בפיקודם שלהאיציק׳ים השנים. אחד, איציק בוכשטיין, נמוך קומה, רחב כתפים, גב כפוףבמקצת וחיוך מקסים נסוך תמיד על פניו — בן לאביו ר׳ פיניע בוכשטיין, יהודיעליז ושופע טוב לב. השני — איציק זינגל, ממוצע קומה, חטוב גי ונקודת חןשחורה על פניו. בבית סבו, ר׳ אהרון מיכליס, התחנך מילדותו. איציק נתפסלרעיון התחיה, יום ולילה הגה רק בו ובעניני כלל וצרכי צבור עסק. הוא שהקיםספריה להקנות דעת ותורה לנוער הלנובצאי, שקלים לקונגרסים הציונים לבניהעיירה מכר, קופסאות קרן קימת כחולות בבתי העיירה על הקירות תלה.״ספקטקלים״ — הצגות שהכנסתם קודש היו לגאולת הארץ ארגן. מילדותו36היה חלוש בגופו, אך למען הרעיון הנעלה לא התחשב בבריאותו הלקויה ועשהימיו קודש להגשמה והפעלת המונים למעשה היום־ יום של הציונות.כזה היה הצמד חמד האיציק׳ים השנים. תאומי־סיאם מבחינה רעיונית, וטרניםציוניים לנובצאיים. והנה בערב עצרת הזכרון נרות זכרון לעשרות דלוקים,דגל תכלת־לבן מתנוסס. על הבמה עולים הנואמים בזה אחר זה ובהתרגשותמספרים לאנשי העיירה על גדולת הדוקטור מחבר "מדינת היהודים".נואם ראשון, שלמה ברמן, ההרקולס הלנובצאי. ראש קטן, לא לפי מידתגופו המגודל, שהגיע בגבהו לכדי שני מטר, רעמת שערות, אף נשרי. חייוהפרטיים קומפלקס מסובו אחד, אך רוחו איתנה ואין מרגיש במצוקות הפוקדותאותו חדשים לבקרים. שלמה ברמן גבה הקומה בזרועותיו ואצבעותיו הארוכותהוא נועץ עיני לפידים ירוקים לקהל שומעיו ודוחף ללבות הלנובצאים דבריםחוצבי להבות....הנואם חבא — גיסו פסח (פייסי) בוכשטיין, גם הוא ממשפחת הבוכשטיינים.לנובצאים מדורי דורות, יהודים ישרי דרך ולב, בעלי חנויות מסודרות בכלהענפים. פייסי, בן יחיד להוריו שמואל בעל חנות ברזל. פייסי׳ניו כינוהו כלאנשי העיר, שותפים לאהבת הוריו. היא, ציפי, האמא תמיד חולה במחלות משונות.האב, ר׳ שמואל, יהודי מוצק, חטמו מוכתם תמיד טביעת חלודת ברזל עליותדיר. פייסי, שמנמן, פנים עגולים ושפתים עבות בשרניות. שפתים בעלי הבעהומסוגלות לעשות העויות בצורה אקרובטית ממש, בהן הביע הלכי נפשו השונים...רישול נוהג היה בלבושו. מעולם לא ענב עניבה לצוארו. תמיד לבוש מעילקצר עד לצוארו, מכופתר, תפור בגזרה של התחלת המאה. בחורף ובקיץ מגפיםלרגליו נעל. יהודי טוב ויקר, מעין לא אכזב של פולקלור יהודי עממי. בדיחותיהודיות שנונות היו לו במוכן למקרים שונים ולמצבים שונים, בהן השתמש בכלהזדמנות. בעיקר היה מתבדח על חשבון עצמו. מעשה בסגולות ותרופות בהןהשתמש אמו לרפאותו ממחלותיו השונות המדומות. מעשה בחיל אוקראיני,מימי שרותו הצבאי במגרש אימונים, — שהרכיבו לו על כתפיו, כתפי בן יחידחלושות, רפויות. וסוף הסיפור תמיד מצחיק ומבדח.על אף רשלנותו החיצונית מקורב לשלטון היה, גם שונאי ישראל שבהםהעריכוהו. קרבתו זו אליהם ניצל לא למען עצמו, כי אם למען הכלל, כל יהודי שלבומר וקשה עליו ידע לשאול בעצת פייסי, אליו הלך ולפניו שפך מרי צרכיו. ציונינלהב, נאמן לכלל היהודי השלם, על כן מפלגתו כלל־ציונית היא, בלי תוספת"מעמד" ובעמדו על הבמה בעצרת הזכרון, היה רואה לעצמו חזדמנות לעשות חשבוןעם כולם. בין היתר עשה חשבון נוקב, בתמרונים שונים בשפתיו הבשרניות, עםהציונים הטובים ואנשי המעש הדוגלים ב״מעמד" תנועת העבודה.אחרון הנואמים, עוזיאל ריכמן. גם הוא בן יחיד להוריו, ממוצע קומה, סמוקפנים, אף קצרצר פחוס וצורת אוכף תלוי לו באורות המנוחות. בקול דממה דקהאת נאומו יתחיל, אך לאט לאט מגיע לשיא ההתרגשות וקולו הצווחני הולך וגובר,גובר והולך ופיו מפיק משפטים מלוטשים בהירים "מחוספסים" רק במשבצת37פתגמים יוניים, לטיניים, במלים אוניברסליות בין־לאומיות, כבדות־עיכול וקשיי־הבנה ליהודי לנוביץ הנתונים ראשם ורובם בתרבות היהודית ולשונה המאמע־לשון.כך היה מסביר לנו את משנתו של הרצל.בבית־הכנסת הגדול נערך הויכוח הסוער בין שתי הסיעות בתנועה הציונית —המחלוקת שהתעוררה בשנות העשרים המאוחרות — מי ומי יהיו הבוניםהפוטנציאליים של הארץ, אם לעמוד על ״המשמר״ — לשמור ערכים ורק יחידיסגולה, הם שיבנו את הארץ בחינת ״ממלכת כהנים״, או ״עת לבנות״ — לבנותולשקם במהירות בלי בחירה סלקטיבית, ובינתים יועברו מירב היהודים ארצהוחיים ינצלו. כל העיירד, היתד, סוערת. את כל הענינים הזניחו. כולם משתפיםעצמם בויכוח, בויכוחים, במעגלים הנוצרים בינתים, קבוצה קבוצה לעברה, רק בעיהזו עומדת, כביכול, ברומו של עולמם.בערב קיצי אחד הואר פתאום בית־הכנסת, שלא כדרכו באחד יום חולפשוט. יד,ודים נטלו ידים, הלכו בד,מוניד,ם להתפלל מנחה ובו בערב נערך הקרבהמילולי. דוברי הסיעות גייסו את טובי נואמיד,ם. סיעת "על המשמר" ודובריד,האיציק׳ים, הזמינו תותח כבד, נואם אחד ומפורסם מקרמניץ. המתח גבר, עלה חרונםשל אנשי "עת לבנות". "א קונץ" להסתייע בתותח שכיר. בית־הכנסת מלא מפהלפד,, המנורות דולקות ומפיצות אורן בצפוף. הכל מואר, אך בהרגשת הצבורהספק מכרסם ומחשיך בלב, כך נמשכו הדברים שעות כבדות וד,אורח בא רקבחצי הלילה. משהגיע — החל הקרב המכריע ולא זזו הלוחמים מעמדתם והויכוחנסתיים רק עם עלות השחר.בבית־הכנסת קרה גם דבר שנחרת בזכרוננו לימים רבים, בו הופיע אחדמחברינו, בן גילנו. באחת השבתות עלה על הבמה, שד,יתד, כמעט נחלתם שלהקשישים מתוכנו בלבד ונשא את נאום הבכורה שלו. היד, זה חברי איש נפשי וחברשל רבים מאתנו, שייקי רבין, ממשפחת רבינוביץ. אביו, ר׳ עוזיאל, יהודי מוצק,עיניו ירוקות, אפורות, חדות וזקנו מסופר דוגמת זקן הצאר הרוסי האחרוןניקולאי השלישי, בעל מעוף ואספירציות ושאיפות גדולות. מעלות ומורדות היובהייו. הנד, היום — עוזיאל בעל אחוזות ונחלאות גדולות, מגלגל בסכומי כסףגמלים ולמהרת — וכבר הוא מנכסיו ירד, ד,תד,פך גלגלו. הכל היד, מהושב בגאונותשל כלכלן חריף וזריז, אך משהו התפנצ׳ר. תמיד תוסס, תמיד בתנועה, מנועהולך על שתים. רק בענין אחד זה סטאטי ואיתן, בדבקותו באלוד,יו ואמונתוהשלמה, הבלתי מעורערת בדת ישראל. דתי עד לקנאות היד, עוזיאל רבין, חסידמושבע לשושלת האדמו״רים השומסקאיים, מגזע רבי מיכלי מזלוצ׳וב, רבי מרדכי׳לישומסקר. איש סודו הנאמן של הרבי הלנובצאי, גם הוא נצר מהשושלת האמורה,רבי אהר׳לי. חסידי רבי אהר׳לי מפשוטי העם היו, ובלט ביניהם בשעור קומתורבי עוזיאל, מד,עלית שבחסידיו.ימים רבים היד, הוא נושא להתענינותי בבולטים שבאישי עירתנו, אחד מד,םאך פעם נזדמן הוא לדלת אמותי. וראיתיו ראיד, אחרת, מאז משהו קשר בינינו.חדשים ספורים לפני עליתי ארצה, שנינו מתבטלים אני מתוך צפיד, לסרטיפיקט38הנכסף, הוא — מתוך משבר חמור במצבו הכלכלי. לעתים תכופות נפגשנו בבית־המדרש בצהרי היום ואנחנו לבדנו. שוחחנו על נושאים שונים. אפקים שונים פתחנו,חבקנו זרועות עולם, והוא יד מחשבתו בכל. נוכחתי בגדלותו של האיש. בעל תבונותתרומיות נעלות, הנסתרות שבהן מרובות מהנגלות. את ילדיו אהבת נפש אהבוגדולות מהם ציפה. ובבית כמה ילדים. הבת הבכורה מניה — לאביה דומה. אותםתוי הפנים, חן רב היה בה. בהתבגרותה תפקיד פרימדונה שחקה בהצגות החובביםשלנו (ספקטקלים). הצעיר ביניהם, זוני(עוזריאל) לד נחמד ומתוק; האמצעי מוני(חיים) מקטנותו בעל שכל חריף והברקות גאוניות, מרדן במוסכמות, מבטל דעתגדולים כעפרא דארעא ועל דעתו עומד באכזריות. באיזמל קר וחד מנתח דברים.עינים צוחקות, התוליות. לעתים תכופות כיווץ ומצמוץ בקצות עפעפיהן מופיע,סימן אצלו כי הוא חודר בך לפני ולפנים — תנועה המעידה, כי קשה לרמותו.כזה הוא חיים — מיזוג של סרקזם עוקצני וסנטימנטליות עדינה, מתולתל שיער,כהד, עור, דומה לאמו דינה. משומסק מוצאה, בתו של אחד מנכבדי העירה ר׳קופקא. דינה המטרוניתא הלנובצאית, מלאת גוף בפרופורציה נכונה, כהת עורורגלים דקות חטובות, היתד, פוסעת בצעדים מלכותיים על מדרכת העץ לפניביתד,. בעלת דעות "קידמה" ועל פי דרכד, הבית התנהל. טובת־לב מסבירה פנים.הבן, שייקה, טיפוס נפלא, אינטליגנציה מלידד, טבועד, בו, מקטנותו לבן־כרך דומד,.מסביבו התרכזנו, הוא במרכז — ואנחנו מסביב לו. גם הוא, כאחיו הצעיר, מעמיקחקור, אך בפחות דינמיות וטמפרמנט. ובאותה שבת עמד על הבמה בבית־הכנסת הגדול, לבוש חליפד, בהירה, גזורה היטב, ענוב עניבה אדומר, משובצתעיגולים לבנים, ממושקף. שתי שנים לבנות בולטות במקצת משפתו העליונה,שד,וסיפו לוית חן ואצילות. והקהל למוצא פיו מייחל. שייקה, חיור, נרגש, מיוזע,צובט בידיו כיסי מכנסיו. כאילו מעשה שטן אירע, תקלה קטנה כאן. מרוב רעיונותועשתונות, הכל נתכרבל אצלו לפעת אחת — ונאלם דום. אך לאט לאט, פניוומחשבתו התבהרו וד,דברים החלו לקלוח. זה היד, נאום ארכיטקטוני, בנוי במיטבהמחשבה וניב אידישאי מלוטש, מצוחצח, עד תום הנאום. על כפים נשאנוהוונשיקות אהבד, נשקוהו.אנחנו, חבריו, כולנו חינוך אחיד קבלנו, בעודנו ילדים בחדר המסורתי למדנוובהיותנו נערים למדנו בבית־מדרשו של ר׳ מוטיל. תלמידו המובהק של חעילוימפולטבה ז״ל. רק פעם זכינו לראות את העילוי עצמו כשבא לעירה לבקר אתתלמידו האהוב ותלמידי תלמידו. קטנטן היד,, נמוך קומר, קצת מעל לקומת ננס,ראש גדול, מצח אופיני לגאוני עולם ולגדולי הדור. מרוב חולשתו נשען בכפותיוהזעירות בכתפי שנים מאתנו ובחיבה הרים את עיניו הכחולות החיכניות והסתכלבנו, בדור ההמשך. עמדנו פעורי פה ודד,ומים: הזה האיש? הכך נראים ענקיחרוח שלנו ? נתמלאנו כולנו חרדת קודש — ובכל ישותנו.למעשה נולדד, הישיבה אצלנו במקרה, אך משהפכה לישות, שוב מילאה היאאת ישותנו אנו. וכל זאת הודות לראש הישיבה ר׳ מוטל שפיזמן, האיש שאיןאחד מתלמידיו שלא יזכיר שמו בחן, בחסד וברחמים רבים.39באחד הימים יצא ר׳ אהרון השיל׳ס, יהודי רזה, בר־אורין, מוקיר רבנן, גבאיהקלויז, לאחת הישיבות נסע ובהמלצת ראש הישיבה הביא אתו את רבי מוטילוהוא "כל עצמותיו תאמרנה אש דת למד׳ גיצוצי רוממות וקדושה, הבנה ובזהותבעיניו השחורות חומות. סוג לגמרי שונה מהמלמד השגרתי הלנובצאי. כל תלמיד,עולם שלם הוא בשבילו. נותן טפול רוחני לכל אחד בנפרד. כולנו הוקסמנו מאישיותוהנפלאה. הוא שהפסיענו את פסיעותינו הראשונות לשחות בים התלמוד, בשיטתפשט והגיון בלי פלפול, רבנו הקדוש רבי מוטיל, מיזוג של אהבת המצוות ואדם״אהבת אוריתא וארעא דישראל״. בל תשכחוני! — התחנן בפני תלמידיו בבואםלקחת ממנו ברכת פרידה, בעלותם ארצה. עזרו גם לי לחונן את עפרה! עריריהלך האיש, קטול בנים, בנים משלו וגם מתלמידיו־בניו, אין ביניהם מרביצי תורהברבים, כולם סחף הרוח ותהפוכות הזמן.במקביל, חנוכנו קבלנו בבית־הספר העברי שהמורה ספרים עמד בראשו.בן למשפחת מורים שומסקאית שעברתה את שמה כבר בהתחלת המאה כשכולהלוהטת בלהט שפת עבר.רפאל ספרים נמוך קומה, בהיר שער, שקט וצנוע אד רגיש בקנאות ובהערצהלספר הספרים. למכמני היהדות ויוקד באהבה לשפת קדמונים. הוא במערב ולבובמזרח. ערכים אלו הקנה לתלמידיו. ״מקומכם לא כאן, בלנוביץ״ — היה חוזרומשנן לנו בעברית במבטא ליטאי. רק בארץ בה שקדים וצימוקים פורחים.מובן מאליו, כי אנו שקבלנו חינוך שילובי (סינטטי) כזה, רואים את בית־הכנסת הגדול כאודיטוריום, כבית הכבוד שלנו, בית המועד והעצרת לשמועולהשמיע מהוויותינו ורגשותינו.באותיות זהב יחרת בהיסטוריה היהודית וולינאית בית־הכנסת הגדולהלנובצאי.40אליעזר צינברג(ניר דוד)ביתנו בעיירהד״ר יוסף צינברגלפני צילום: מצבת זכרון לחללי לנובצה, אשר נרצחו בידי הנאצים.מן העיירה אין זכר ורק המצבה מתנוססת במקומה.27 שנים עברו מאז שהושמדה העיירה, עד היום קשה לי לתאר לעצמי ואינייכול לחתרגל למחשבה, שהעיירה מלאת חיים שוקקים, ידידים, קרובים וסתםיהודים, שהייתי פוגשם יום־יום — עיירה תוססת זו, עם כל הצרות היחודיותהרגילות אך גם עם כל היפה שבה — כל זה לא קיים ולא יתקיים יותר.הנה עומדת היא לנגד עיני כפי שהיתה לפני למעלה משלושים שנה, עתנפרדתי ממנה. הנה סמטאותיה הצרות, מידרכות העץ האפייניות לה, הרחובהראשי היורד עד לנחל, שדות חציר טבעי סביב, מפגש לנוער, חיי חברה עריםותוססים.במרכז העיירה גוש של בתי־מידות אחדים, קרובים זה לזו — זוהי עריסתהשל משפחת הולנדר הענפה ובאחד הבתים, ביתו של סבי, אליעזר צינברג ז״ל.זכיתי עוד להכיר ולגור, מספר שנים, עם סבתי פייגה ז״ל. עד היום הננירואה בדמיוני את דמותה: אשה נעימת הליכות, שקטה ובהיותה זקנה, הרימחשבותיה נמשכו והולכות אל העבר המפואר של משפחה יהודית רבת פעלים.הואיל וילדותי החלה מכאן אני זוכר את הבית. הוא גם היה בית טפוסי לעיירה זו.סבי, רוב מעייניו היו, כמובן בעסקי פרנסה׳ אך עם זאת, משכיל, רחב אופקיםהיה, מתקדם בהשקפותיו, מצטיין בחכמתו, איעז העצה הטובה ולבו פתוח לכלנזקק. רבים צבאו על ביתו, יהודים ולא יהודים.סבא דאג להשכלתם של שלושת בניו ובתו היחידה, (אשר מתה צעירה),ואפשר להם לקנות השכלה יהודית וכן השכלה כללית. ואמנם שבע מהם נחת.ישראל למד מקצוע מהנדס־כימאי ועשה חיל רב בלימודיו. עוד בימי רוסיההצארית נתקבל לעבודה בבית־חרושת לנשק — פוטילוב — בפטרסבורג. לא קלהיה ליהודי להתקבל למקום עבודה כזה, אבל הוא התפרסם כעובד מוכשר וזכה41לשם של כבוד. לאחר שעות עבודתו הוא שם את כל מעייניו בחקר הספרות שלעם־ישראל לדורותיה ולמטרה זו הקדיש את חייו והקים מפעל ענק, היא היצירההגדולה "תולדות ספרות ישראל", אשר יצאה לאור ב־9 כרכים, ביידיש בוילנאובששה כרכים בעברית בישראל לאחר מותו.ישראל צינברג נפטר בגלות, בולאדיווסטוק, בינואר 1939.הבן השני, שמעון, היה רוקח במקצועו, ספוג השכלה יהודית וכללית רחבה. הואעזב את העיירה לאחר מות אשתו ונסע ללנינגרד אל בנו היחיד ושם נפטר.הבן השלישי, יוסף, הוא אבי, היה רופא במקצועו ונודע כאיש בעל לב יהודיחם, ציוני מסור. כרופא היה מסור לתפקידו בלב ובנפש, היה מתרוצץ בין החולים,יומם ולילה, ומגיש עזרה ליהודים ולא יהודים, גם לאכרי הסביבה, בחורף בשלגובגשם, כשטובתו של האדם החולה לנגד עיניו תמיד.זוכר אני מקרה, שקרה בביתנו: סבתא, האהובה, היתה חולה מאד וכולנוהיינו חרדים לה. ידענו, שחייה מגיעים לקיצם ושמרנו עליה, יומם ילילה. והנהבאותם הימים׳ הגיע לביתנו איכר וביקש עזרה דחופה לחולה, הגר בכפר מרוחק.אבא היסס ושקל מה יעשה: היעזוב את סבתא על ערש דווי ? הדבר הגיע לאזניהשל סבתא (כיצד? לא אבין עד היום הזה, כי הרי היתה רתוקה למיטתה ואנולא דיברנו בנוכחותה על כך — ושמא הרגישה את המתרחש?) — והנה היאדרשה במפגיע מאבי לנסוע אל החולה ובמהירות, כדי למלא את חובתו האנושית.אבי אמנם נסע שעות רבות בעגלה בדרך קשה ובחזרו מצא כבר את סבתא ברגעיםהאחרונים לחייה...מקרים כאלה, משפחות כאלה, תגובות כאלה רבים היו בעיירה והם אינם אלאתוצר סביבה זו שכולה שומת לב לאדם ושמה לנובצה,¥לא הספקתי לחיות שנים רבות בעיירה, אך תמיד נמשכתי ללנובצה, עיירתאבותי וכור מחצבתי וממנה ספגתי את המטען הרוחני הראשוני שלי,קטנה היתד. העיירה, אך מלאת חיים תרבותיים תוססים. היו בה הצגות חובבים,ומסיבות מוקדשות לארץ־ישראל. היתד. בה ספריד. ציבורית רצינית והתקיימו בהשעורי עברית. (את המורה לעברית, הראשון שלי, ספירט ז״ל, אני זוכר עד היוםלטובה).החיים הפוליטיים היו ערים ובעיקר הפעולות הציוניות —, גם בקרב הנוערהמאורגן, ב״החלוץ" ברובו, ובקן "הנוער הציוני". כאן רכשתי את תודעתי הציוניתהרזמוונה,בלט אופיה הציוני של העיירה. לפני קונגרסים ציוניים תססה העיירה. הקרנותהצמניות פעלו ביעילות ותרומות זרמו במשך כל השנה. אמי היקרה גיטל ז״ל נטלהחבל פעיל בעבודד. למען הקרנות.מאוחר יותר, כאשר יצאתי להכשרח ולפני עלייתי ארצח, זכיתי לקבל ברכתעידוד לדרך מן ד.ד.ורים ולבי דואב עד היום, שמשום מה, רק אני, מכל משפחתי,זכיתי לעלות ארצה ולהשאר בחיים...42בית הורי היה בית־ועד — בדומה לבית סבי — ליהודים רבים, אשר למראית־עין לא היה ביניהם כל קשר חברתי, אבל בזכות זאת, שהורי מצאו שפה משותפתלכולם היו בין באי ביתנו ומתאספים יחד, בעיקר בערבי החורף הארוכים ונהנומהאווירה התרבותית החמה. זוכרני את החמימות ששררה שם ואף את דמויותיהםשל אלה, שהיו מתכנסים לביתנו ועשו לילותיהם קודש לעניני הכלל הציוני. פניהםעומדים לפני עיני עד היום, דמויות חביבות, אנשים נלבבים ובעלי חיוניות יהודית.אך הם אינם עוד איתנו. יהודים ולא יהודים היו באים אל הורי לשאול ולהועץ ולבקשעזרה בצר להם, או סתם להחליף מחשבות — לכולם היה פתוח לבם של הורי ז״ל.עם הזמן התמנה אבי כמנהל בית החולים בווישניביץ ומשפחתנו עברה לגורשם, אבל הקשר עם לנובצה לא נפסק. קיץ, קיץ היינו באים אל העיירה, כדי להינפשבעיקר אבי, מעבודתו הקשה והאחראית, כאן הקדיש את זמנו לטיפול בגן הפרי,שנפשו היתה קשורה בו. הרגשתי, בעודי ילד, את אהבתו העזה והשרשית לעבודתהאדמה ולצמח, אשר נהרתה בכל ישותי.אבי טפל מתוך חדוות יצירה ועבודת קודש ממש, בחלקת האדמה, ירושת סבי,בעצים ובדבורים וכאן הוא הערה את געגועיו לחיים יהודיים שרשיים בארץ־ישראל.ייתכן, שזהו הדבר, שמשך אותי יותר מאוחר להכשרה החקלאית ואחר־כך לעלותארצה לכפר עברי — לקיבוץ.למר גורלו נרצח אבי ביום הראשון של כניסת הנאצים לווישניביץ (ומאוחריותר אמי ז״ל) על ידי מרצחים אוקראינים, אשר להם, לא פעם הגיש עזרהרפואית...43בייריל (ביייג) גולדגרגמזפרונות משפחתיהערת המערכתספרי יזכור הנכתבים לזכר ולדראון למשטר הנאצי, שבאמתלתהשמדת ישראל רצה להשתלט על העולם, כשאנו שלמנו בינתיםאת המחיר, נכתבים בתקופה בה מתקיים משטר אנטישמי מסורתי,הרוצה באמתלת המרכסיזם להפטר מיהדות ולהשתלט על העולם.יש ענין מיוחד בספור על המקזפט הצארי המלמדנו כי במשטר ההואבכל זאת הגן מישהו על שארית ישראל.אבא היד. "נכתב" של פנקוביץ, לכן לא היתד. לנו זכות אזרח בפוליןוחיינו על קרטה־פוביטו, כלומר לא על "תעוז־מ זהות", אלא על "כרטיס־שהייה"בפולין בלבד ונחשדנו תמיד כאנשים שיש למשטר הפולני־הלאומני להשמרמפניהם.פנקוביץ היה כפר גדול מאד שעבר מיד ליד עם כנון גבולות פולין וב־1920,כאשר פלשו הרוסים לסביבת לנוביץ והגבולות שונו וד.ועתקו מהזבריץ' להורין,נשארד. פנקוביץ על כל עשרה הרב בידי הסוביטים.דור שלם בלנוביץ ידע את פנקוביץ כשם־דבר. היה זה הנהר הגדול עםטחנתו הגדולה ודגיו המרובים, שדוד ברמן זכר. בו ברוב גאונותו ויזמתו.וצפוי היה להתעשר ממנו לדורי דורות. אך בדיוק אז ניטל הכפר מידי פולין,הורחק מהשג ידו של דוד ברמן וגרם ליהפך לאידיאה פיקס שלו עם נסיעותיוהתמידות אל "גרף זאמויסקי" ותזכיריו אל פילסודסקי.לגו היד. הכפר מקור גאות המשפחה ושיחותיד. שליד־האח ומקור צרותינועם משטר פולין.אבא עזב את הכפר בהיותו ילד ובכל זאת כל ילד שנולד אצלו באדמתפולין ואפילו במשטרה, היד. בתעודת לידתו רשום:"אצל אבא עובד אדמה מכפר פנקוביץ נולד בן ושם ניתן לו...".ומוסבר הדבר כך:הצאר אלכסנדר השני היה נוהג להתחפש כאזרח רגיל, לרדת אל עמו להגיעאל פנות ארצו הנדחות ביותר ולשמוע "מד. עמא דבר".כשהגיע לפנקוביץ כפר של אלפים, מן הגדולים במדינתו השני אחריסביאטץ, שמע, כי בים הגויים הזה חיה לה משפחה יהודית אחת ובודדת. הואהתפלא לדבר ורצד. במו עיניו לראות את המשפחה המופלאה הזאת, העומדתביד.דותד. בבדידות הגדולה הזאת ולתהות על טיבם של אזרחיו אלה האומריםאליד.ם כי עינם לבצעם בלבד ואין אדם נחשב בעיניהם לכלום.44הוא נגש לבדו לביתנו, נקש בדלת — כך סבא ספר — שאל אם מותר,ובקש משהו לסעוד לבו, כי הוא בא ממרחקים ואין פרוטה בידו לקנות לופת לחם ומרתחת.סבתא שסימה זה עתה לבשל את ה״געפילטע פיש" לשבת, האכילה אותובדגים הטעימים, החמה לבו בתה רוסי עד שבעו דיו.כשכילה סעודתו עמד ואמר:— סבתא יקירה מה היית רוצה שאתן לד ותזכרני לנצח ?שאלה אותו מי אתה שבידך להעניק דברים ?ענה לה.אמרה:— שבני ובני בני לא ישרתו בצבא ולא יכשלו באכילת טרפות.אמר לה:— זה גם אני לא אוכל להבטיח. צבא זה צבא.אמרה לו;— אם כך כתוב תעודה שמותר לי ולמשפחתי אחרי לשבת בכפרי ארצך.כידוע אסור היה ליהודי לגור בכפרים.הבטיח למלא בקשתה הודה לה ופרש.לתקופת שבוע הגיעו לכפר מודדים מוסמכים פרשו מפות כפר מדדו ומדדווהלכו.לימים הגיע שליחו של המלך אל סבתא והביא לה תעודת אחיזה לעשריםוארבעה דיסיאטין פלחה ועוד 18 דיסיאטין "סינוזשיץ" כר מרעה וחציר והיתרישיבה בכפר זה ואחרים כ״עובד אדמה" לתמיד.היתר הישיבה היה מכתב גדל־מדות, כתוב כולו באותיות זהב ונשר כפולהראשים סמל לבית רומנוב מתנוסס עליו בראשו.שני דברים העניק לנו כתב זהב זה;אוירה של אגדה ורוממות בספורי משפחה בינינו לבין עצמנו ו...צרותבלתי פוסקות.♦כאמור לא שחרר הצאר את בנינו משרת בצבא רוסיה וכשהגיע תורו שלשלמה אחי הגדול לשרת בצבא הצאר והוא קטן, צנום וחלש החליט לעבור אתהגבול ליד זבאראזש ולהגר לאמריקה.יחד עם עוד חמשה בחורי הסביבה הגיעו לכפר מסוים שם גר אחד גוישהיה ידוע כעגלון מבריח גבול.באו אליו התנו תנאי תשלום ונסעו, בלילה בחסות האפלה הוביל אותםהגוי, הביאם לתוך גיא עמוק ומסביבם ליל אפל ושקט תהומי, פתאם נצטעק הגויבקול: טפררו! כלומר "עמוד" בלשון רוסית.אחד הבחורים הנערים העיר לו, כי אין נוהגים לצעוק בין גבולות והואתמה עליו מבריחן מן הותיקים שכך ינהג.45אד זה היה כבר מאוחר.לשמע קריאתו זו נשמע פתאם רחש מסביבם וקול בטישת נעלים בבחשבגיא.הם הבינו כי נפלו למלכודת. מרוב בהלה ברח שלמה אחי אל תוך שיחיםשבגיא ואחד משקה דער בעדער הבן של הבלנית היהודית שבכפר ברה ונעלם,יתר הארבע נתפסו.הם ניסו לחפש אחרי השנים אך לא הצליחו. אז נשאר שלמה וכולו קשבופחדים. והנה הוא שומע אחד אומר לשני:— ולדימר ריזש! (ולדימר שחוט) מה אתה מחכה יוהשני עונה לו:— אסור פשינסקי, השנים ברחו, אנו עלולים להתגלות.מששמע אחי שיחה זו החליט להרחיק מהם ונתגלה. אחד מהשודדים אמר:אני שומע רחש בקרבתנו ותוך כדי דבור הטיל בו מטיל ברזל ופגע בברכו.שלמה החל לגנוח מעצמת המכה, אז נגש אחד לפי הקול ותפש במכנסו והמכנסהשחור נתלש ונשאר בידו.במכנס זה היו תפורים הכספים שנתנו הורי לשלמה כדי להחיות עצמו בימינכר ראשונים.השודד שהרגיש במציאה הרפה כבר מאחי, וצהל למציאה.אחי ברח במאמצי כוחותיו האחרונים.המום ורצוץ מהבריחה הממושכת כשהוא פצוע וכואב, הגיע לבית היחידהמואר בכפר שליד וויזשרודק. היה זה בית יהודי.מתחלה נבהל היהודי למראה היצור הלבוש שחורים ולבנים, אך לאחרששמע את ספורו באידיש הכניסו לביתו והחליט עם שחר להחזירו לביתו.בינתיים ברח משה׳קי והבהיל את המשטרה למקום.¥שלמה היה אחי מאבא. אמו מתה עליו בהיולדו ואבא שרצה למנוע מבנוהבכור גורל של בן חורג נשא את אחות אשתו את אמי לאשה.אותו לילה קמה אמא משנתה וכולה בהלה ובכי. ובפיה חלום בלהות.בחלומה והנה אחותה קמה מקברה ואומרת לה:— בני נמצא בסכנה מוקף שודדים ומבקשים נפשו ואת לא איכפת לך.אני אצה להצילו, כי זהו בני יחידי. לך יש עוד ילדים ואץ את חאגת לו, אךאני אלך וארוץ ואציל אותו.אבא לעג לה הרגיע אותה ונרדם.והנה היא שוב גונחת בשנתה וטורדת שנתו. זה הרגיז אותו:— מה את עוסקת בחלומות בטלים, תני לי לישון.אך אמא לא נתנה לו להרדם. היא אמרה לו:— היא שוב באה אלי באותו ספור אך הפעם אמרה :46— הילד ניצל, לכו החזירוהו הביתה. ולסימן, כי אין זה סתם חלום הננימפסיקה את תקתוק השעון־השבועי שלכם.אבא רצה להוכיח לה את הבל חלומה, קם הדליק העששית הציץ בשעוןו...נוכח, כי אכן פסק השעון מלכת.אז נתכסה אבא זיעה כולו ידיו ורגליו רעדו, הוא התלבש בחפזון הלךאל דוסי, אכר ממכיריו ובקשו להובילו ללנוביץ במלא המהירות, אל הרב.אל יהודים חכמים שמא יועילו.יום ד׳ היה אז ובלנוביץ יריד. מוקדם היה עדין נכנס לפונדק לחכות עדיאיר יום גדול, ישב בפונדק יהודי מויזשרודק וסיפר, כי בלילה בא אחדבחורצ׳יק מבוהל, ספר למשטרה על ששה בחורים שנסעו להבריח גבול וכר ומ׳ואת ספורו סיים בכך:— הארבעה נתפסו הוא עצמו ברח והששי הקטנצ׳יק נעלם ואיננו.אבא התעלף, הוא ידע כי אכן נכונו דברי החלומות.כשהתפכח ביקש את איציק שמואל להסיעו לויזשרודק. הוא הביא אתשלמה הביתה.♦במשפט שהתנהל נגד הפושעים התברר:משה׳קי בלן הבהיל את הפריסטאוו עם צוות שוטרים. למחרת בבוקר רצולמקום הפשע מצאו את המכנס התלוש ואת מוט הברזל. כשהגיעו לכפר שאלועל ולדימר, אשר לפי הסיפור היה רב־טבחים של הכפר מין "רוצח להשכיר".בבית היה רק ילד כבן 5 וישישה שישנה עדין על התנור. הפריסטאוו הניח אתהמוט על התנור ושאל את הילד, היכן אבא ?הילד ספר איך חזר אבא השכם בבוקר, העיר את כולם, ערם ערמת כסףעל השולחן וצעק אנחנו התעשרנו. אמא דרשה ממנו להסתלק עם כסף זר והואהלך עתה להסתיר את הכסף, כי אמא רבה אתו מאד.אח״כ קמה הישישה והפריסטאוו פנה אליה, הצביע על מוט הברזל כעלדבר שזה עתה הבחין בזה והוא מבקש מוט זה. נשברה לו עגלה... הוא תקועבדרך וכולי.הישישה נרתעה ונזדעזעה:— לא, רחומאי, לא אוכל ולידמיר יהרוג אותי אם לא ימצא את המוט שלובבית.בסוף שמש מוט זה בצרוף המכנס התלוש עדות ממשית מסיעת והפושעיםנשפטו להגליה לסיביר ועבודת פרך.47בלומה מיליעיירתי ומשפחתיאינני יודעת אם לכתוב על לנובצות יהודיות, עם הווי חיים שרשי, עםחיוניות של דורות, עם מוסר חיים, עם "הנשמה היתרה" שבהם, עם הנוער היפה,הטהור — שנמחקו ואינם, בצורה ברברית, מעבר לכל אפשרות של ביטוי—הובלוונשחטו.ואיני יודעת אם לכתוב על עולם, שלא רק עמד על הדם אלא הוסיף סטרומותכהנה וכהנה; או על תורת היטלר שלא הוכחדה אתו, אלא שרירה וקיימת בכל אתרואתר; או על דור שקם על האודים ועל אמונות ומוסר־אדם שהכזיבו, ואדם עומדריק ומרוקן.ומלים נאמרו דורות לפני ליקוי המאורות, ולכן אין מלים. ולכן, אולי רקקצת לדמויות הקרובים,אבא — תלמיד הכם, ראה בלימוד וידיעה לא רק קרדום להפור בו, אלא ערדבעצם הידיעה עצמה, בדורו, בעיירתנו, מהמעטים בעל דעה מתקדמת. זה הואשהמליץ בפני שנים מתלמידיו (שלימדם חינם) שיסעו ללמוד (שמואליק דעררביצינס ושלמה ברמן) כיון שראה בהם הניצוץ של מחפשי דעת. גם מבניו דרשלא רק ידיעה מיכנית, אלא הבנת הענין.מהמעטים בעיירתנו, שהספר הפסול בזמנו "דור דור ודורשיו" היה חביב עליו— וכן מהמעטים שראה במהפכה כאילו משיח בא ולא יהיה עשיר ועני. בעצם,מעטים זכרונותי עליו. כל זה ספגתי מדבורים עליו בבית.אלי אחי — אדם יפה־נפש. חלומו הנסתר היה לכתוב, וגם התחל בזה. אךאהרי מותו של אבא, כשצריך היה לקחת מקומו בהחזקת הבית, והוא רק בןשבע־עשרה, שלחוהו ללמוד שחיטה.בשיחותי אתו לאחר מכן, ספר כיצד נאבק עם החובה לבית ולאמא לביןרצונו לנסוע, לברוח מהבית ללמוד, וכמובן, שהחובה והאחריות גברו. הקים ביתעם חמישה ילדים. ככל אב בישראל חשב, שהקים דור וזכר, אך זכר לא נשארמכל חמשת ילדיו. זכה הוא וזכה אבא למות מות טבעי — ולא כן אמא.אמא — עליה אפשר להתחיל לפי השיר של ביאליק; "אמי זכרונה לברכההיתד. צדקת גמורד.״ — ואכן היתד. אשה עדינת־נפש מלאת סבל על מות בעלה,על גידול ילדיד. לבדה באמצעים דלים, ובכל זאת, כל יום ששי חיתה שולחתאותי עם חלות ודברי בשר להכניס לכמה בתים דלים ממגד. (והאמת, לא עשיתיזאת ברצון) ולכמה בתים הלכה בעצמד., שלא נדע מי הם.זוכרת אותה בבדידותד., עת הילדים התפזרו ואני הלכתי מן הבית — לבהדאב. זכורתני, שקראה לי ובשיחתד. — לא על עצמד. ועל בדידותד. — אם יש לימושג מד. זה פועלת שחורה ושלא אוכל לעמוד בזאת, לכן, שבינתים אחכה וד.יא48תעשה הכל שאוכל לנסוע לתערוכה, שעמדה להערך בארץ. לזה צריך היה סכוםידוע. את עצמה לא הכניסה בחשבון כלל, רק טובת הילדים נגד עיניה.אפשר לספר על חגים, לספר על שבתות, לספר על סדר פסח ועל משפחהשיושבת יחד ושרה זמירות בכל הלב, והווי חיים. ועל בואו של הרבי מטריסקלביתנו — ואני עודני ילדה. את אבא העבירו אליו על כפים, מעל הראשים:ועל הליכה להתפלל בשבת, עם ידים שלובות מאחור — בנחת רוח ובשלות נפש.אין מלים ואין תיאור.ואין זה מקרה שמאותו שורש ועל אותו רקע צמח דור של מחפשי־דרדומחפשי המשך קיום לעם זה. אותן עיירות נתנו את מיטב הבנים לעליה לארץולהליכה לקבוץ וליצירת הקרקע, שיכלה לקלוט לתוכה את שארית הפליטה. עלאותו רקע קמו אמהות בעלות הגבורה כמעט הבלתי־טבעית, ששולחות את בניהןלהגן על אותו מולדת, שלא נהיה יותר מובלים לטבח. על אות1; קרקע קמו בני־בנים בעלי גבורה בלתי מושגת, שגם גבורת המכבים וגבורי כל הדורות, מחוירותלעומתם ולעומת גבורת נפשם ומסירותם ובאלה משפחתנו לא מן הדלות.לעלית דבורה שפילר (1ימין), חנה מילר (במרכז), צ. רביו ז״ל (3 שמאל)49בוניה (שטיין) שפיצר(שדה־אליעזר)על לנוביץ שלכם(ועל דודתי אלקה דולף קויפציס)1לנוביץ ברקע שלההעיירה היתד. ציורית מאוד. להגיע אליה היה צריך לעלות מכל מקום שבאת.היא עמדה על גבעה ירוקה, מוקפת נחלים ואגמי מים. היד. בה חן מיוחד, איננייודעת מדוע, משהו היד. מושך אליה ועד היום אני רואה אותה כזאת.אני באתי לשהות אצל דודתי אלקה וולף קויפציס, כדי לעזור לה להתגברעל המכות שספגה מידי הגורל האכזרי. כל ילדיה מתו בחייד., בזה אחר זה, והיאנשארד. בודדה וגלמודד..מצבה החמרי היה אמנם די טוב, אך היא עמלה קשות ובזיעת אפיה אכלהלחם. היא היתד. אופה לחם לתושבי העיירה ו״קורוביים", חלות קלועות לחתונותשל הגויים. בסביבה הפך שמה כאופה ה״קורוביים" לשם דבר.הייתי מלאת התפעלות מהכוחות הכמוסים, שהניעו את דודתי להמשיך במלחמתהקיום חרף כל מה שעבר עליד., אולם נדמד. לי, כי גליתי את סוד התעלומה50הזו והוא — לנוביץ. אוירתה, האנשים הטובים, הלבביים שלה — זהו הדבר שנתןלה את הטעם והכוח לחיות.נוכחתי בזאת כשהכרתי את לנוביץ יותר מקרוב. שהייתי בעיירה זו היו מרובותובכל פעם שנסעתי הביתה, נמשכתי מיד לשוב אליה. החומר האנושי, הנוערהמלבב, האוירה הלבבית, כל זה היה ב״לנוביץ״ — במושג הזה.העיירה כולה היתה מעין בוסתן של נפש, בו צמח אדם שרשי. התושבים היוביניהם כמו משפחה גדולה, האנשים דאגו איש לרעהו ושמחו איש בשמחתרעהו בכל לב.ביקרתי בעיירות שונות והן היו שונות. נוצר אצלי קשר עמוק עם העיירהשלכם, היא הפכה והיתה שלי עד היום הזה. יש וגם כיום נדמה לי, אני צריכהרק לבוא ביניהם, הלנובצאים, ואני אהיה בתוככם כמו אז, מעורה בכל חייכםושותפת לחויותיכם,אך מה לעשות ולנוביץ איננה וכל מה שאפיין אותה — נגוז ואבד.שלמה פכט(לנוביץ — מונטריאול)זה קרה בלנוגיץבמועדון החלוץ הכרתי את שתיהן. את חווציה ואת רייזלה. מהכרות ראשונהאהבתין, את שתיהן. אני בין חיטים עלוב מתי יכלתי לחלום על פגישה עם סלתהשל העיר. וכשזה בא זה המם אותי.רייזלה היתה יפה וחועזנית, חווציה חיתה חכמה ונעימה.פעם באה רייזלה אלי הביתה ושקיק דובדבנים בידיה, נעשה לי חם עד לוהט.הודיתי לה. החלפנו מספר מלים והיא יצאה.אבא נטפל אלי בצאתה:מה לזו בביתנו, אתה בן חיטים הנך, אל תשכח זאת. התהלך לד עם שכמותךואל תדחק אל "העלית". הם ישימו אותך ללעג ויהרסו אותך. אתה הזהר לךמהנגידים.כך התחילה המחתרת.גם מאבא שלי נזהרנו, פגישותינו היו סודיות ביותר ולוהטות, בלהט של אהבהתמה. פעם עם כל אחת לחוד ופעם עם שתיהן. לרוב עם שתיהן יחד.שתיהן רצו לעזוב את בתי הוריהן, לברוח לעולם שאין בו כבלי יחוסורצון הורים נוקשה.במועדון החלוץ היו הפגישות כמעט ליגליות. לא היינו לבדנו, אך היינומופרדים מכולם ברגשותינו התמימים, הלוהטים והקדושים ביותר.באחד הערבים נכנס אשר בריליאנט למועדון׳ תפס את רייזלה בשערותיה,המטיר עליה מכות וקראה בשמות גנאי וסהב אותה הביתה.גם ציפרה הגיבה בצורה דומה.הלפה שנה ואנו שלשתינו ממשיכים ומטיילים יחד במקומות סתר, קוראיםמעט וחולמים הרבה ומשתדלים לחתבגר ולצאת לחופש, לחץ ההורים לא השפיע,המחתרת העמיקה את התכן והרצון להמשיך כך עד הגאולה,פעם בשבתי עם חווציה לחוד ליד שבעת המעינות הרחק מן העיר בבקרושל שבת מלא זיו, היה העולם רונן לקראתי, החיים מלאים ענין ובעולם רק אניוחווציה שלי, לפתע ראיתי מרחוק, על קו האפק והפסגה של הצמנטזש מופיעהדמות. לבי התפעם מבלי לדעת מי הדמות, אך חווציה ידעה. היא עזבה אותיורצה לעבר ציפרה אמה.ציפרה תפשה אותה בשערותיה, הפליאה מכותיה, וצעקה אליה.מוטב שתפלי בידי גוי ולא בידי חיט!למחרת ספרה לי חווציה, כי בבית ספגה מכות כפולות.52*הדבר הפך לשיחת יום בעיר, אבא קרא לי והסביר מחדש, כי חיט צריןלהשאר חיט ולא לחרג ממעמדו, אני אמרתי, כי אינני מתכוון להיות חיט, ספרתיכי התחלתי לחכור חלקות שדה ולהתחיל במסחר מעשיר "כמו שמואל בכטל".הוא קרא לשמואל נוסקיס, בדיוק לו, לסבא של חווציה קרא, שיוכיח אותי עלרצוני לבגוד במעמד.שמואל הגיב כאילו איש אוביקטיבי, העוסק בסוגיה שאין לו נגיעה בה, סתםדעה הוא מביע, סתמית וכללית.— השאר סנדלר ליד אמומך — אמר — לא לד להיות סוחר או עשיר, אלתעוף גבוה היה שמח בחלקך ודי.זה לא עזר. אני השתלבתי בחברת נערים טובים: זוניה רבין, מוטיל בוכשטיןהיו חברי והם כבדוני, חרגתי ממעמדי, אם כי הערכתי מאד את החיטים ואהבתים,ביחוד את אבי העמל והישר.שתי הבנות היקרות החליטו לברוח.רייזל ספרה לי, כי בביתם בארון עומדות שלש צנצנות גדולות מלאות זהב,שטרי כסף ויהלומים׳ היא רוצה לגנוב אותן ולברוח.לא נתתי לה, אמרתי לה קחי רק להוצאות ראשונות אר לא יותר.בלילה אור ליום א׳ באב יצאו ברכבת ללבוב. מכתבים השאירו להורים:— אין בלבנו טינה עליכם הורים יקרים, ברצוננו ללמוד מקצועות, הניחולנו וחשבו עלינו טובות.למחרת ביום הצום באו שני ההורים לבית אבי לחפש את הבנדיט: "מה הוארוצה מבנותינו ?״אבא התנער מכל הענין ואמר להם בכל תם לבו:— אני אינני רוצה בכלל שבני יתחתן עם בנות מעמדים ועזבו אותי לנפשי.הן היו בלבוב ולמדו בבית ספר לבנות ברחוב אולובק 14, ואני בקרתי אצלןמדי שבת בשבתו.במקרה היה זה על יד ביתו הגדול של אשר שיינברג, רופא בן עירנו, המומחההיחיד בעולם למחלות כליות, שמת עם סודו ליד הפנסיון של חנה קסלמן, שאליוהפנה שיינברג את חוליו.באחת השבתות הופיעה ציפרה בחדר בתה זו הפעם הראשונה. איך נודע להמקום מגוריה לא ידוע לי. עיני חשכו, קפאתי ורגלי בגדו בי. כמוני קפאו גם שתיהבנות, דממה שלטה. קמתי ויצאתי. ציפרה התנפלה על בתה בנוכחות חברתהוצעקה — אבא שלי מכיר את סביו מצ׳אן, חיט בן חיטים! איזו בושות! מוטבשתנשאי למשומד אך לא לו.53בינתיים חזרה רייזל הביתה והתחתנה.אצלנו זה נמשך שנתיים.בתום השנתיים וחווציה עמדה לסיים לימודיה, החלטנו לגלות לאמה את הכל.והיה מה לגלות.יוסקה גוברמן חברנו הטוב שימש לנו כסוי. מכתביה אלי היתה חווציה שולחתעל שמו "יוסילי יקירי"׳ כל צרכיה סדרנו על ידי יוסקה. אמה החלה להתרצותלשלוח לה כספים וצרכים, הותנה כי אנו נכתוב לה מכתב, בו נודיע כי אנו עומדיםלהתחתן ואם לא תסכים נסע לורשה להכשרה ומשם לישראל. וכי יוסקה זהלמעשה אני.יוסקה היה צריך לחכות לדוור. וכשיביא את המכתב יכנס אליה להסביר לאטאת כל הסיבוכת.ציפרה נתעשתה. פתאם נזכרה, כי היא עצמה התחתנה שלא לפי רצוןהוריה. כי עצמה התנגדה לאותה חלוקת העם האומלל למעמדות פחות אומלליםאו יותר אומללים. היא הסכימה לשדוך.עמדנו להתחתן אזי בדיוק נקראתי לצבא הרוסי.כחיל ראשון מלנוביץ הפ־רש למרחקים נעלמים ומסוכנים ליווני כל אנשילנוביץ וציפרה בתוכם. היא בכתה, נישקה לי כנשק אם את בנה ואמרה:— חבבתיד מאד, רציתי לבחון אותך. אל תשכח את חווציה, היא לא תוכללחיות בלי בטחון זה שאתה זוכרה.לגובי?- שואה-נכר-חדלהשומשה רוזנברגבגיטו לנוביץמתחילתו ואחרי חסולובחדש יוני 1941 ארזו הרוסים חבילותיהם וערקו לרוסיה. הצבא שנשארעוד החזיק מעמד ימים והחל לסגת. בנסיגתם לא מצאו הרוסים את הדרך הנכונהובכל פעם חזרו על עקבותיהם וכשחזרו מכוון בילוזורקה נתפשו על ידיהגרמנים ונשבו. אז היתה לנוביץ שדה קרב, וחלופי יריות ביניהם לבין הגרמניםנמשכו שעות רבות. היתה לנוביץ אז נתונה בפחד של סכגה מידית. אחר כןשקטה העיר.כד כאד הגרמנים (יולי 1941)מתחלה באה סיירת של 3 טנקים גרמנים עלו עד "למעלה" וחזרו ותפשועמדה ליד הכנסיה הפרבוסלבית, מול בית גליניק.האוקראינים התגודדו מיד סביבם/ הקיפו אותם בהמוניהם על טפם וזקניהם.הפעם הראשונה שראו טנק והיה הדבר בבחינת סנסציה. אך היה עוד משהו:הם הרגישו בחוש, כי רצוי לקשור אתם ידידות.הם נכנסו ישר לזליג ה״רופא", שם היה קואופרטיב רוסי, הוציאו משםגרמופון והתחילו לנגן באמצע הרחוב. הגרמופון הועמד על אחד הטנקים.ואפרכס שופרו הרעים צלילים דוקא לא גרמניים.57אחריהם התחילו לבוא פלוגות צבא, ממוכנות וחיל פרשים.מתחלה עברו את העיר לאורכה ולרוחבה, אחר כך התמחנו על ה״בלוטע"ומשם פשטו עם בוקר לחפש אוכל לאנשים ולמקנה. הם נכנסו לכל בית יהודיוהוציאו שקי תבואה וקטניות, קמח וגריסים, כל מה שנאגר בכמויות ליוםשחור. היו מקרים שהכריחו את היהודים עצמם להוציא אליהם את התבואהויתר דברי המזון. משהו מן הנאציזם התחיל להיות מורגש, לא בעצם החרמתהמזון ה״מציל" כמו בצורת ההחרמה.בחשאי היו מבקשים אם יש חמאה או קדלי־חזיר, שומני אוזים ועופות,את זה בקשו באדיבות.הדבר נמשך כמה ימים, שבוע ויותר. ימים של מתח וחסר בהירות. כל יוםפלוגות צבא עורכות מחנה לילה, פשיטה על הבתים, החרמת אוכל לסוסיםובקשת אוכל לעצמם. וזה ימים ולילות. ארוכי שעות וגדושי חששות, החייםקפאו ופסקו.בינתים הופסקה תנועת הצבא. באו מכוניות פרטיות עם נאצים רמי מעלה,אחדים נסעו ונשארו רק מספר גרמנים שהחלו לארגן שלטון מקומי. יש לציין,כי בראשית בואם לא התעללו "אישים חשובים אלה" ביהודים, הם רק נטפלופה ושם ליהודי מזוקן וגזזו לו את זקנו. קרבן ראשון היה מיכל הנפח שזקנונתלש ממש בפגיון אישי של חייל. פרט לזאת היו זורקים סיסמאות לכל מישד,בין או לא הבין גרמנית, כי "הרוסים קאפוט", "היהודים קאפוט", "הפולניםקאפוט" רק האוקראינים "גוט".שלטון ה״שכנים" שלנוהאוקראינים קבלו את השלטון, כשם שקודם בשלטון הרוסים נמסרו עמדותהמפתח לידי יהודים, כך הפעם נתפשו כל מקומות השליטה בידי האוקראינים.עם כניסת האוקראינים למשטר החלו הצרות. הם התחילו לבוא לבתיהיד,ודים, להוציא אנשים בלילה לעבודד, והרגום. ברור, כי הם הלכו אל אותםהיהודים שהיו להם אתם חשבונות אישיים. הם לקחו בלילה הראשון את ישראלכץ בן ברוך פרץ, את מייצי שפילר, נפתלי ואלעזר וינר וד,רגום ליד ליברברונשטיין ושם קברום, במקרה נהגו עם ברצ׳יק אחרת, אותו לקחו, שברו לו ידורירביצו לו מכות רצח ושחררו אותו. אמנם אחר כך שוב לקחוד,ו ורצחו אותובמכות ומקלות אך בלילה הראשון חננו אותו.במשך הלילות הראשונים רצחו האוקראינים כששים איש, אז הם באו אלאליק צפ דוסף קלינמן, הוציאו אותם לעבודת הקבורה עם מעדרים ביד. באותולילה נעלמו גם הם, הורגש, כי ה״שיטות" משתכללות אצלם.האוקראינים התעללו גם בבנות ישראל או שרצחון או ששחררו אותן אחרישאנסו אותן.בדרך כלל הורגש, כי כאן הם "מישבים" חשבונות אישיים לפי שניהלואותם משנים. כך הגיעו גם להרבד, נערים. פעם באו לקחת את בוריה מרגלית,58כשהוציאוהו החלו ההורים לילל ולהזעיק עזרה, הם הגיעו עד המושל הגרמני,שגר בתחנת הרכבת, אך הוא לעג להם ושאל מה היללה, הרי הם לא הרגואותו עדיין, אל תעסיקו אותי. הם חזרו כלעומת שבאו ובוריה נעלם. אחר כךנודע; כי זו היתד. נקמתו של אוקראיני אחד אשר בוריה פגע פעם בבנו.בכל הפעולות האלה עמדו הגרמנים מנגד. הם מסרו רשות לאוקראיניםלהשתולל כאות נפשם ולעשות למענם את העבודד. השחורד..עכודת כפיה וכני ערוכההשלב השני היד. בחודש אוגוסט. האוקראינים החלו להוציא אנשים לעבודר.ממש. יהודים היו הולכים מתחלה ברצון לעבודד., כי בתחנת הרכבת, שם היועובדים בהעמסת קרונות היו מביאים אתם בגנבה ובהסתר בגדים וכלי ביתואכרים מד.כפרים הסמוכים היו באים ומחכים שם, לוקחים את החפצים ונותניםלהם דברי אוכל.יש לזכור, כי הרעב בבתי היהודים התחיל עוד במשטר הרוסי ובמשטר זהשל הגרמנים־האוקראינים פסקו כל חיי המסחר בכלל.דאגת ד.יד.ודים היתד. קודם כל לאוכל. הם חלמו על אוכל. אחר כר כשטעמואת טעם ד.ד.ליכד. לעבודה החלו להשתמט ממנה.הדרך לעבודד. היתד. מלווד. התעללויות מצד כל הנוגשים, אך היו מקריםש״שקצים" אוקראינים היו זורקים עליהם אבנים וד.יד.ודים לא יכלו להתאונןעליד.ם, לא היה בפני מי להתאונן ואוי לו לזה שהתאונן.הגברים היו מתחבאים, שלא יקחו אותם לעבודה, לנשים לא היו מתאניםכל כך. אז חסרו עובדים וגרמנים היו באים לחפש את הגברים בין הבתים.פעם נכנסו לבית הכנסת ותפשו את כל המתפללים מזקן ועד נער. את הראוייםלעבודה שלחו לעבוד ואת הזקנים עצרו כבני תערובת והחזיקו אותם בבית־סור.ר (חנותו של יצחק בורשטין בוצרה כבית כלא), ביניהם היו עוזיאל רבין,יצחק מלמד, מוטיל שפיזמן, משה טפר, משה קירשנר. אל נכבדי העיר צורפומשום מר. מספר קבצנים זרים שנקלעו לבית המדרש לחמם עצמותיהם. אתבני הערובה לא ראינו יותר. ידענו. כי גורלם מר והם לא זכו אפילו לבואלגיטו.הגרמנים גזרו על הילודהלימים יצא יעקוב סוצקי הגוי, שנתמנה לסולטים והכריז במרכז העירברמקול, כי מהיום נאסר על יהודים להוליד ילדים ומי שיעבור על צו זהיסורס ואשתו תעקר. ישראליק ר׳ אהרוליס, שצריך היד. לתרגם זאת לא הביןאף מלה אוקראינית ולא יכל לתרגם, כעונש על כך הוא נאסר מיד ונכלאיחד עם בגי התערובת. אחר כך צורף אליד.ם גם ירוחם פרומן, עוזיאל רייכמן,וגורלם היד. כגורל יתר הנכבדים שנאסרו. פרט לאלה נעצרו עוד אחדים וכלמי שמילא פעם תפקיד במישטרים הקודמים נאסר גם הוא.59בית הכלא נעשה צר מהביל, בתי שמוש לא היו בו והם היו עושים צרכיהםימים על ימים במקום אכלם ומשכבם.בימים הראשונים היו המשפחות מביאות להם אוכל פעם ביום, אחר בךגם זה נאסר והם הופקרו לרעב ולמות האיטי. עד היום לא ידוע איד גמרו אתם,כי לגיטו לא הגיעו שום ידיעות, שמועות או אפילו השערות על גורלם. כפישמסרו אחר כך האוקראינים הם הועברו לבילוזרקה ברגל כשהם תשושיםוכאבים ובדרך נרצחו ונקברו כולם יחד. קברם לפי עדות זו נמצא בדרךהכניסה לבילחרקה.הקמת הגינזואחרי הימים הנוראים פשטה השמועה, כי הגרמנים מקימים גיטו ליהודים,הבית הראשון שנהרס לצרכי הגיטו היה של אשר פוגל. את הבית הישן השאירוופרקו רק את החדש, שהיה "מולבש" על הישן כנהוג בלנוביץ. פועלים יהודיםהחלו להקים גדר גבוהה של 3—4 מטרים. החומר לגדר נלקח מבתי יהודיםשנעזבו עם עזיבת הרוסים את העיר. והגיטו החל מסתמן.בהתחלת אדה בערך בחודש פברואר בשנת 1942, הוצאה פקודה, כיתוך יומים שלשה יועברו כל היהודים לגיטו. אנשים החלו ללכת לבעלי הבתיםשנכללו בגיטו, לבקש מהם מקום בדירתם. יהודים היו צריכים להצטופף ולפנותחלק מדירתם למען ה״פליטים", אך הם עשו זאת. החלו להסתדר בצורה זושכנים טובים, מקושרי גורל וברית.פרט ליהודי לנוביץ היו גם מספר משפחות מבילוזורקה ואנשי קטבורגופליטים אחרים מערי פולין, שנכבשו על ידי הגרמנים עם בבוש פולין, שברחולגבול הרוסי למצוא להם מפלט.גדר הגיטו השתרעה מיעקב גוכמן (עושה המצות) לכל אורך הרחוב המולידלבית המדרש, כולל בית המדרש, בית הכנסת ועד ביתו של שמחה שניידר, מכאןפנתה הגדר לכוון ימינה עד ביתו של מיכל גולנדר, משם עד ביתו של זלמןפינס שיינדל חייקלם ביתו של חיים הרש גלר והתחבר עם ביתו של יעקבגוכמן.כל מה שהיה מחוץ לגדר היה מופקר וריק מתושבים.הואיל ובית הכנסת הגדול שימש מחסן תבואות היה הוא מחציתו משוקעבגיטו ומחציתו השניה פונה החוצה לעולם החפשי, כשהדלת שלו פונה אלמחת לגדר. בית הכנסת הגדול לא עמד לרשות היהודים. לעומתו נכלל ביתהמדרש כולו בגיטו והוא הוקצה למגורי אנשים בודדים חסרי כל, אשר לאהספיקו למענם בתי היהודים שבגיטו.רכוז היהודים כגינזויומים לפני פורים רוכזו כל היהודים בגיטו, הגיטו נסגר, על שעריו שמרושוטרים אוקראינים. להם אסור היה להכנס לגיטו ולנו ליהודים אסור היה60לצאת ממנו. כל חיי היהודים נכלאו יחד אתם בשטח מוגבל מאד.לפני שנכנסנו לגיטו העברנו את הרהיטים לגויים, כדי שיתנו לנו בשעתהצורך אוכל, אסור היה ליהודים לקחת אתם דברים, פרט למטלטלים קטנים,צרורות בגדים ומטות. ממילא לא נסכנו לנו הרהיטים, כי נכנסנו לגור בצפיפותכזו שלא היה מקום להם. לשם מה אפוא להסתכן בהחזקתם.אחר כך כשהיינו נפגשים עם הנדים האלה ובקשנו תמורת הרהיטים משהומהם, הם לא הכירו בנו בכלל ולא שעו לבקשותינו, הם התעלמו מאתנו בכלל.¥בימים שלפני הגיטו היו מקרי שוד רבים. גרמנים היו נוטלים דברי כסףוזהב וסחטו מכל שאפשר היה לסחוט, אך זאת הם עשו לא באופן פרטי אלאלפי צו ופקודה של השלטון. קשה ביותר היתה שיטת השוד, שערכו האוקראינים.גויים אלה שהיו באים העירה כל שבוע והכירו את הבתים ודייריהם היו אורביםבחח, בלילה מאחורי הבתים וכשהיינו מכונסים בבית היו נכנסים ונוטלים מהשרצו, מבלי שיכלו להתאונן על כך. כמו כן היו הגרמנים חודרים באופן פרטילבתים בשעה, שהלכו ונתרוקנו מתושביהם ולקחו מה שרצו, ביחוד נמשכושודדים אלה אחרי חפצי ערך ותכשיטים.זכורני בערב אחד לפני צאתנו לגיטו החליט אבא שלי לקחת אתו שק עםעלי טבק, כדי שיוכל לעשן סיגריות גסות מגוללות בידים להפגת המועקההצפויה ומזומנת בגיטו, פתאם נכנס גרמני, התבונן כה וכה, לקח את השק ועודכמה דברים קטנים יקרים והלך.אלי נכנסו גרמנים ולקחו תבואות ודברים אחרים לעצמם.אלה היו מעשי שוד פרטיים של הגרמנים והם היו קשים מאח כי הםלקחו מן הדברים האחרונים, שנשארו לנו למחיה ולתוחלת.ימים מספר אחרי הקמת הגיטו, היה עוד ד״ר לוטוואק גר מחוץ לגיטווביתו בבית־העם הפולני.בוקר אחד קבל גם הוא פקודה לעבור לגיטו. הוא בקש שיאפשרו לולהכלא בגיטו קרמנח. מי שאמר, כי לא נעים היה לו לאינטליגנט המתנכר להיותיחד עם ה״ערב־רב" הלנובצאי. מי שאמר, כי היו לו חברים בקרמנח. ריכטרהגאצי הסכים וכדי להוכיח לו אדיבותו אמר לו לשכור מספר עגלות ולהעבירלו לשם את מטלטליו.ד״ר לוטוואק היה מאושר מהיחס המיוחד ותקוות התעוררו בלבו. העגלותמלאו מטלטלים יקרים ורהיטים מודרניים וכאשר הוטענו לעייפה ציוה ריכטרלהעבירן לביתו ולדוקטור אמר לנסוע לקרמניץ עם אשתו ובתו ללא מטלטלים.אני שהיה עלי לנסוע לקטברג יום לפני זה פגשתיו בשובי בדרך היסוריםשלו.מעשה סדיסטי זה של ריכטר גילה לנו הרבה ממה שצפוי לנו ממנו.61ארגויו צגור שוצני ו?גיטובגיטו החלו בעיות ארגון הצבור, היו בעיות של סדור מזוגות לחסרי אוכלוסדור ענינים שונים לנצרכים אחרים, אז נתמנה היודנראט והמשטרה היהודיתעל ידי הגרמנים, כדי שיהוו זרוע מבצעת שלהם בגיטו. למזלנו לא נכשלויהודינו. בראש היודנראט עמד יהודי פליט מגרמניה וחברים היו בו בתחילתובניק גרביץ, מרדכי אקרמן בעלה של סוסיה, בונים ברימר ועוד שנים, ששמםנעלם מזכרוני,במשטרה היה רפאל קרפמן (מפקד), מנדל קישקה" עזריאל ברודסקי (בןזלמן), יחזקאל ויצמן, אברהם קרפר (של מטוס), לייבקה ווייס, לייזר רוזנברג(בן אחי מטרקי) ועוד. גם משטרת הגיטו עמדד, במבחן האהוד, הטרגית, פרטלאחד שנכשל מטפשות.הדבר הראשון שארגן היודנראט היה מטבח לנצרכים, תפקידו היה ללקטמזונות ממקורות שונים ולפרנס את הנזקקים ביותר. המטבח היה בביתו שלוודאס, הגרמנים היו מספקים מצרכים מועטים ואנו הוספנו את היתר וכך האריכובמקצת את חייהם של מועמדים למות טרם שואה, ואל יהיד, הדבר קל בעיניכם.בחיי הגיטו היה יום נוסף של חיים יום נוסף של תקוה, יום נוסף של אמונהבימים יותר טובים ויום פחות של משטר הרשע, אשר קצו ודאי שיבוא.אוכל היד, לאנשים מן המלאי, פרט לזאת היו יד,ודים מביאים לבית הכנסתחפצים ומקבלים מד,אוקראינים השומרים על מחסן התבואות דגנים, תפודיםופריסות לחם, קטניות ומצרכים אחרים העומדים באגירה.בית הכנסת שעמד חציו בגיטו שמש מעין גבול הברחה. הגויים הביאומצרכים בדלת, שמחוץ לגיטו ואנו — חפצים להחלפה בדלת הפנים. כך היומסתדרים עד אשר אזלו הדברים.רעג ומוות בגיטובתקופה הראשונה היו מקבלים פוד תפוחי אדמה בעד חליפה, אחר כךירד השער, כשנודע לגויים קשי מצבנו החלו לוחצים, מתעללים ונותנים דבריםמועטים, חסרי ערך, תמורת חפצים יקרים, ובמשך הזמן החלו יד,ודים רביםרועבים ללחם ומספר מתי הרעב גדל בגיטו.תפקיד היודנראט בארגון האוכל המועט נעשה חשוב מיום ליום וקשה מיוםליום. היודנראט היה גם מסדר את התור לעבודד, לכל אלה שנדרשו ללכתלעבודד,. משום מה היתד, לנוביץ מיוחסת ומאתנו דרשו עובדים גם לרובגהולסביבד. שלנו.אלה שיצאו לעבודד, הביאו אתם לחם וכל אחד רצה לצאת לעבודה מטעםזה. אולם מלאי המזון אזל והמצב הלך ורע מיום ליום. בגיטו רוכזו למעלהמאלפים נפש, פרט לאנשי לנוביץ היו שם מרוכזים גם יהודי בילוזורקה, יד.ודיקטרבורג וד,כפרים שמסביב, היו גם יד,ודים פליטי ערים רחוקות, שד,גיעו הנהבברחם מפני הגרמנים, כדי להגיע לעיירות הגבול הרוסי ונתקעו כאן מבלי62יכולת לפרח את הגבול האסום. הרעב החל לתת אותותיו, ילדים התנפחו ומתולעיני הורים ואיש לא יכל לעזור להם, אנשים נפרדו איש מרעהו תוך בטחוןשמחר ימותו, ובגיטו השתרר יאוש מחריד.הגרמנים והאוקראינים לא נתנו לקבור את המתים מחח לגיטו והיה צריךלקברם במחנה עצמו. מי שמדבר על "קברות האחים" שוכח, כי הגיטו עצמויש בו קברות אחים. את המתים היינו אוספים בידים, ללא אמצעי קבורה כדיןוכצורך. לעתים רחוקות ביותר ניתנה רשות להוציא את המתים לבית העלמין,אך לאנשים לא היה כוד. לסחוב את הגופות כל כך רחוק, היינו מעמיסים אתהמתים על העגלה היחידד. שד.יתד. בגיטו ושהיתד. רתומה לסוס מסכן ואומללכמונו ומיכל מטוסים, ששמש עגלון הגיטו היה מוביל אותם לבית הקברותבמקום היו כורים את הבור, או הבורות ואלה ה״מאושרים" זכו לקבורת ישראלולקנאת אחרים.אינני זוכר שיבכו בשעת הטמנת המת, יבש מקור הדמעות והאדישות אכלהאת כולנו. היינו תשושים, רעבים חדלי רצון לחיות, להלחם ולהתקיים.בכי רב זכור לי רק במקרד. אחד, כאשר טבע בנם של אהרון מלמן וריסילויסמן בבריכה של הר׳ רבי אהרולי, היד. זה ילד בן 12, חמוד ועליז ואהוב עלכולם, כששיחקו הילדים בחצר ר׳ אהרולי נפל לו כובעו לבריכה, הוא התכופףלהוציאו נפל וטבע. הלב התחמץ למראה הקרבן שלא לפי המקובל וכולם בכועל קרבן החנם. ומר. אפשר היה לתת לילדים פרט למעט הבכי.זליג רופא מצילני ממותאני, שנחשבתי עובד אדמה הייתי מיוחס בזה. שיכלתי לנוע מחח לגיטו,להביא פרודוקטים למטבח הגיטו מפעם לפעם, לפי הוראות חיודגראט באשורהאוקראינים.פעם הוטל עלינו להביא לגרמנים חצי טונה תפודים, צריך היה להביאאותם משומסק, נסעתי אל שותפי לשעבר, הגוי אנדרושה, בקשתי ממנו אתהסוסים ונסעתי.בדרך לשומסק לקחתי אתי קצת מצרכים, נוסף על אלה המיועדים לגיטו,להביא לחותני בשומסק להחיות גם הם את נפשם ומעט מהם גם בשביל משפחתישבגיטו כשאחזור, היר. לי קצת בצל ירוק, סלק, גזר ועוד.בשובי נגשתי לגיטו. השער היה סגור. תמיד היה אחד משלנו ואחדמד.אוקראינים, שעשו חפוש בכלי האיש, הפעם עמדו רק משלהם. לבי ניבאלי רעות. ירדתי מן העגלה. הם חפשו ומצאו את הירקות העלובות בכמותהעלובה. מיד סגרו את השער בפגי העגלה. לא נתנו להכניסה לגיטו ואותילקחו אל משרד המיליציה, בבית מיכל גולנדר. שם נטפלו אלי מספר שקציםאוקראינים ממכירי, הרביצו לי מכות רצח, צלעותי נתרככו, עורי זב כולו דםראשי התערפל לגמרי ור.קאתי את כל מה שר.יר. לי,הם נבר.לו בעצמם ממעשם זה, וכאשר נכנם רפאל קרפמן עזבו אותי.63רצתי מתוך אינסטינקט להציל את נפשי המוכה, והגעתי עד ביתו של זלמןפרנס, לרוע מזלי באו לקראתי שני אוקראינים אחרים ואלה תפשו אותי והוסיפומכות נוספות, יותר גרועות מהקודמות.כשהגעתי לגיטו הייתי נפוח, כחול, מלוכלך כולי בדם, אלם ומבולבל.זליג ווייס טפל בי מיד ולא זז ממגי, עד שריפא אותי לגמרי.בכל ערפולי זכרתי שיש להחזיר את הסוסים לגוי, כי הבטחתי לו. אמרתילאחותי שרה־ינטה שידעה להתהלך עם סוסים, כי תיקח אותם אל אנדרושה,והיא העבירה אותם אליו.♦הגיטו ארך חצי שנה. היו ימים שחיינו נמאסו עלינו, לא ראינו כל שביבשל תקוד,. האנשים נראו בעיני עצמם כשבויים, שמשפטם נחרץ והם מחכים רקלמות. יש יום לפנות ערב ישבו דרי הבית על מדרגות הבתים ויותר משדברונאנחו ושתקו. לא היה על מה לדבר ועל זה, שצריך היה לדבר לא היה אומץלדבר ובחרו לשתוק עליו. פחדו שמא יגלה הפה מה שחש הלב ותתגלה התהוםהפעורה. ידעו ועוד איך ידעו, כי המות אין לו כאן מעצורים והוא הוא הדברהבטוח ביותר, ששום כוח לא ימנע אותו, ודאי הוא, כי הוא יבוא. לא פחדומפני המות, פחדו מפני הצפיה למות.האיום ביותר היה חדלון האמונה. יהודים אדוקים עד קנאות, שהיו ידועיםבאמונתם נתרוקנו מאמונה, לא התפללו, על כל פנים לא בצבור. בודדים קיימותפלה בבתים בפני עצמם. אחדש קיימוה בצבור בבית ר׳ אד,רולי. אך הרבעצמו לא התפלל, גם לא נשמעו בטויים כמו "השם ירחם", "בעזרת השם", לאעמדה להם אמונתם. מנין אפוא ישאבו כוח להתגבר.ילרים, נוער וחגרה גגיטדהלב כאב על הילדים, אלה הצאן מאמיני בכוח אבא דאמא וחיו באשליה זו.בעוד שאבא ואמא חדלי אונים כמוהם. הם לא ידעו זאת.ימים על ימים היו הילדים פנויים לשממון. יומם היה ריק ללא משחק וחיוךללא פנוק או גערה. ים של אדישות ואי תשומת לב הקיפם. נאבד להם הקשרעם ההורים. מיותמים הופקרו לרחוב חחשוף, שאין בו לא מחבוא ולא סוד,הכל גלד ומעורטל, הסכנות אורבות והילד מועמד מולן ללא שום מחסה שלאגדה, דמיון ואשליות.מתחלה אסף אותם יעקב מרגלית, אחיו של שמואל משה צאפס ולימדאותם ממה שבא לו למוח, אחר כך הוא הפסיק, יום יום נפל ילד למשכבוגוע ברעב. יום יום הגיעו הילדים אדישים ואטומים לכל דבר, חעומד מחוץלתחומי החיים והמות היומיומיים.למראד, הילדים בגיטו נמאסו החיים, מיאוס שאין עמו חרטה, מיאוס שישאתו תפלה כנה למות.64הנוער הסתופף ב&נות פנות, אינני יודע על מה דברו הנערים והגערותשתקוות חייהם קופדה, הם התהלכו כצללים. גער לא נמשך אל נערה, נערהלא נזבדה לנער. לעתים רחוקות נראו זוגות מתהלכים וממתיקים סודם האיום.כולם נדחקו להיות יחד עם המשפחה, רגע נמשך הנער לנערה, הנערהלחברותיה, עזבו את המשפחה ויצאו החוצה ומשנהו והם חזרו מהר הביתה,לחדר האומלל שמא יאחרו לראות את כל תהליך הכליה של יקיריהם, שמא יפנוהנה והנה ואנשי משפחתם כבר אינם.הטרגדיה של האנשים בלטה בהעדר הנטיה לרכילות. לא היתה רכילות בגיטו,איש לא דבר בחברו, לא הטיל בו דופי׳ לא לעג. הלב לא נתן להתבדח עלחשבון מישהו בשעה שאתה יודע, כי הוא נדון למות, כי הוא אומלל. בהתחלהגיסו עוד פה ושם להזכיר את האהבה הגדולה של שמואליק קופיץ לגיטל קגן,של איזיק לבתו של בינבלט, דובר על בניק גורביץ האוהב לשהות בחברתהשל אלמנת ברצ׳יק, אך על הכל דברו בלב אטום כעל נצנוצי אור הדועכיםלפני שהבריקו.רפאל קרפמן שנכשלפעם הבאתי קמח לגיטו. בדרך נס הצלחתי לעבור ולהביא את הקמח. רפאלקרפמן הבחין בדבר ודרש ממני כופר, דמי "לא יחרץ" כשלא הסכמתי הלךומסר את הדבר לאחד מחבריו האוקראינים, לקחו אותי למשרד אנשי המליציההאוקראינית, הרביצו לי מכות קשות ונאמנות. אחר כך עזבו אותי והלכו,נשארתי חצי מתעלף ללא כל יכולת לעזור לעצמי. בתת הכרתי חששתי להשארפה, שמא יבואו אחרים ויחדשו מכותיהם/ אד לא יכולתי, למזלי עבדו במיליציהברנדלי בוכשטין (בת אידל) וגיטל ברימר, שתיהן נחלצו וטפלו בי, הן הצילואותי וליוו אותי לגיטו שם התאוששתי ונשארתי בחיים.אחר כך הוברר לי, כי למעשה רפאל לא התכוון להרע לי, הוא פשוט השיחאת לבו על יחס לא טוב כביכול, של יהודי כלפיו ונתגלגלו הדברים שהחברהאוקראיני ראה חובה לעצמו להתנקם בי למענו כמחוה של ידידות כלפיו.חמול הגיטובשבת שלפני ראש חדש אלול 1942, ראינו פתאום תנועה רבה של שוטריםאוקראינים והרבח גרמנים עם כלבים, חמשוטטים בקרבת הגיטו.הכלבים נראו כחיות טרף, הם הסתערו בשצף קצף, רצו להנתק ולהשתחררמקולרי הגרמנים, חרחורם עורר חרדה וגרם לצמרמורת. הגרמנים נלחמו בהם,נוצרה אוירה של תוקפנות מרוסנת, חשנו, כי הכל מוכן למשהו. מחכים רקלמתן האות.הגיטו הוקף בחגורת זעם מהודקת.ידענו כי הפעם הכל ייגמר. במשך חמשה ימים כרו האוקראינים קבריםליד בית הקברות. שלשה בורות ענק נכרו, השמועה על כך הגיעה אלינו על ידי65אוקראינים, שהגיעו לגיטו ושמחו מאד לבשר לגו את הבשורה, כדרך האוקראיניםהששים לבשור בשורות רעות.את עמק הבורות לא ידענו. אמדנו אותו רק לפי הספורים שלהם, לפיהםעמדו אנשים וחפרו וסוסים גרפו את האדמה במגרפי פלדה. מאות אנשים עסקובחפירה וזוגות סוסים רבים גרסו אותה.הדבר נודע לנו ביום השני, האוקראינים ספרו זאת באדישות, אך עלינועברו שלשה ימי אימה לא יתוארו. פתאום הותקפו אנשים חסר שקט, איש לאיכל היה לדבר אל רעהו בשקט. תושבי הגיטו שחיו ימים רבים בצפיפותאיומה וסבלו את זאת באחוה החלו פתאום סונטים אחד לשני. אחד הפריעלשני. שרידי הגיטו התרוצצו ריצות שאין בהן מטרה, סתם רצו. לא לעמוד,לעמוד לא יכלו, מורגש היה, שהם רצו משהו לעשות. אך באותו זמן ידעו, כיאין מה לעשות, כי העולם סגר עליהם. קשה לי לתאר את הצפיה הזאתלמות הודאי. שלשה ימי מתח שארכו מאד. הגרמנים הפסיקו לשים לב אלינו.האוקראינים הביטו עלינו כעל גופות, שהן כבר מתות ועודן נעות וזעות ומרגיזותבזה, מרגיזות בעצם חייהן. היינו מיותרים לכולם, כאילו ציפו לכך שנמותתאת עצמנו במו ידינו. שלא נטריח אותם בעבודה זו, שלא נטריד אותם באמצעשמחתם הגדולה בעבודה פשוטה זו של הריגה.אולי בגלל זה שהייתי חזק בנעורי ונשמרתי במקצת ונשמר בי רצון החייםלא יכלתי להשלים עם סופי זה והתרקם בי רצון לברוח, להנצל. התרוצצתיעם כולם כחיה בסוגר. לא יכלתי להסביר לעצמי איך אברח, לא יכלתי לדברעם איש על כך ואיכשהו הצלחתי לברוח לבורשצ׳יבקי.היה זה מקרה, הם ידעו שמותר לי לנוע כאיש החקלאות, יצאתי מהגיטוכביום רגיל וחמקתי•אחותי מרים נשלחה לפני נעילת הגיטו לעבוד בפולוורק מחוץ לעיר והיאלא חזרו לגיטו, היא באה אלי לבורשצ׳יבקי, אחר כך אספו גם את הבנות שעבדומחת לגיטו, כדי לרכזן ולהרגן, אך שרה ינטה שעבדה במשרד המיליציההודיעה להן, כי חפעם לוקחים לקיחה אחרונה שאחריה המות. היא ברחה, חזרהליערות שבסמוך לפולוורק, שם הסתתר שבוי רוסי, שעבד אצל אוקראיניםוהוא אמר לה לברוח אתו לרוסיה. הם הלכו מאות קילומטרים ברגל, ישנוברכבות עזובות, אכלו מגידולי השדה הזנוח, עד שהגיעו לרוסיה, ישר לחזית.היא נצלה.שרה ינטה לא יכלה להחלץ. עד היום האחרון עבדה במשרד ללא כל אפשרותלפרוש. שם היה מיליציאנט אוקראיני אחד יפה תואר שהתאהב בה, היא היתהיפד, מאד. הוא החליט להצילה, תוך סכון עצמי הביא אותה לביתו בכפר סמוךלבילוזורקה. אשתו שחשדה בו רגזה עליה ואיימה להסגירה. לולא הסכנהשצפתדי גם לבעלה היתד, ודאי מסגירה אותה. איך שלא יהיה הוא לקח אותה66לכפר אחר ושכן אותה אצל אחותה. הוא סדר לה ניירות של אוקראינית ובאחותוסיפר, כי היא נערה מסכנה, שנתיתמה מהוריה האוקראינים.חדשיים התהלכה חפשיה בכפר זה יחד עם כל הנערות, היא דברה אוקראיניתכמוהן, באחד הימים הלכה לטחון קצת תבואה בשביל בעל הבית, בו הסתופפהובלכתה ברחוב נתקלה בשוטר לנובצאי שהתארח שם, הוא הכיר אותה מיד,מתחילה לא האמין שזו היא, אך הוא נטפל אליה וגילה כי היא יהודיה, הואלקח אותה לבילוזורקה ושם בגבעה שלפני העיירה רצח אותה.בקרתי כגיטו אחרי חסולובבורשצ׳יבקה הייתי יום. מהרגע הראשון לא רגעתי, חפשתי דרך להצילמשפחתי. בלילה יצאתי לשוב ללנוביץ לנסות משהו.באתי לגיטו בסכנת נפשות, אשתי נבהלה מאד היא חששה, כי החזירואותי והתעללו בי. ישבנו כל הלילה, שוחחנו איך להציל את עצמנו, החלטנו,כי שוב אצא יחיד, אקח אתי את הכפתורים שהיו תפורים באמרות שמלתההאחרונה של אשתי, היו אלה מטבעות זהב, שאשתי ציפתה אותם בבד והתפירםבכפתורים. הייתי צריך להגיע בהם גוי אחד שיצילם, חמקתי שוב, אך הפעםהלכתי לגריבובה אל אנדרושה. היה גשם שוטף בלילה. הלכתי דרך האיהמפורסם בשם "דעם זיידנס שטיקעל" (חלקת השדה של הסבא). הנהר המקיףאת האי עלה אז על גדותיו נרטבתי עד לעצמות, בלילה הסתתרתי בלול, בבוקרגילה אותי אנדרושה, הוא החליף לי בגדים, ואני האצתי בו שיעוץ איך להציל אתבני ביתי. הוא אמר, כי ילך להוודע מה מתרחש והבטיח לחפש מוצא להם.ביום ה׳ חזר אנדרושה וספר שכבר רצחו את כולם.פרצתי בבכי, לא יכלתי להתאפק, לא יכלתי להאמין, רציתי להווכח במועיני. יצאתי בלילה האפל והלכתי לגיטו.הגיטו היה פרוץ" ריק, שקט, שומם. אף אוושה קלה לא נשמעה בו.נכנסתי אל שכנתנו משכבר אל אשת לוצקי. היא אמתה את ספירו. אתכולם הוציאו לבית הקברות תחת משמר כבד של אנשים וכלבים, העבירום —כך ספרד! — אל מגרש בית הקברות החדש, הפשיטו את כולם ערומים, סדרואותם לפי מין וגיל, העמידום ליד שלשת הבורות הפתוחים, ירו בהם ורצחו אותם.נשים לחוד, ילדים לחוד וגברים לחוד.היא ספרה לי, כי אחרי ליל האימים ויום הרצח נשארו עוד 40 איש שהאכרמנטוק, זה הגוי המזוקן כשודד יערות חסיד אומות העולם, מי שהיה פעםמהימנו של ר׳ עוזיאל רבין הסתיר אותם ברוב סכון עצמי וכמוהו אחרים היו.ביניהם היה יעקב סמבירר, אברהם קרפר, חיים (פינג׳) קרפר, מיכל קרפר>ועוד יהודים, ביחוד גברים כארבעים שאינה מכירה אותם. בנו של חנא ראובןטייכמן נשאר גם הוא בחיים אחרי חסול הגיטו, אביו צייד אותו בכל כספווזהבו ושלח אותו אל ידידיו בגריבובה להסתתר, אך הם שדדוהו והביאוהולגיטו והוא נרצח.67מישהו הלשין על מנטוק שהוא מסתיר יהודים באו והוציאו את כל המוסתריםהביאום לגיטו ורצחום.משה קרנר הסתתר אצל צ׳רני ושלם לו במיטב כספו והוא גירש אותווהבנדראים רצחו אותו, הם זרקו אותו חיים לתוך בור של בית שמוש.זה הפחיד אותי. היא אשרה, שלא נשאר אף איש ממשפחתי. הלכתי ממנהבאישון לילה וברחתי לקרסנוליק, אל מיטיה מידידי אבינו. שם הסתתרה אחותיאידיס אשת שלום סגל ובעלה של גולדה מלמן. הוא אמר, שאבא שלי השאיראצלו דברים והדבר נודע לבנדרובצים והם נטפלים אליו שיתחלק ב״רכוש".לפי דבריו הוא נתן להם כבר הכל ובכל זאת הם לא מאמינים לו, הם יעשוחפוש ויהרגו אותו. הוא חזר ואמר לנו ללכת, הוא גרש אותנו מהבית, לא עזרותחנונינו. הוא השאיר רק את בעלה של גולדד" בכוונתו היה להשיא לו אתאחת הבנות שלו, אחר כך הם עצמם הרגו אותו.עזריאל גרביץ הסתתר שנה וחצי אחרי הגיטו הוא עבר מאיסקוביץ לרינקוביץזה היה בחג המולד בדרך פגשוהו אנשי בנדרה ורצחו אותו.הגעתי אל הגוי שטונדיסט ספרתי לו את האמת, בקשתי שיעזור לי, אני רוצהעוד לחיות אמרתי לו. ספרתי לו מה עולל לנו מיטיה, הוא הכיר אותו וידעאת הסכנה. כששמע בקשתי וספורי, אמר שיש להתיעץ בחברים. נזדעזעתי בכלזאת האמנתי לו, אולי מפני שלא היתה לי ברירה ואולי מפני שידעתי כי הואשטונדיסט.הוא קרא לאספה, אני הייתי מוסתר הרחק מהבית. לא שמעתי אם דוברבאספה ואם דובר עלי. הם התפללו כדרכם תפלה שכל אחד מנסח אותה במקום.אחר־כך התפזרה האספה. הוא קרא לי ואמר, כי אוכל להשאר אצל השכן שלו,חברו הטוב.בלילה שמע מטיבי צעדים מאחורי חלונו, הוא ידע שזה מיטיה, משנעלמוהצעדים הוא יצא החוצה, בדק את השטח, וחזר. מאותו לילה נתמלא חרדהורצה מאד להפטר ממני. נשארתי עוד שלשה ימים ואז גם הוא אמר לי ללכת.נדדתי, יום יום התאכסנתי במתבן אחר, עד שבאתי לאחד גוי צדיק. הואהכיר אותי׳ היה זה 8 חדשים אחרי חסול הגיטו, חפשו שרידי יהודים,בכל זאת הסתכן והחזיק אותי מוסתר בבור שחפר בשבילי. הוא היה שטונדיסט,מכרי משנים, בשם קלים, אצלו הייתי עד בוא הרוסים 10—11 חדש, והשתחררתי.אחד עשר חדשים הוא דאג לכל מחסורי והביא לי אוכל ושתיה. הכרתי אתמצבו הדחוק ורציתי לעזור לו.מפעם לפעם הייתי יוצא לחפש עבודה כנוצרי אצל אכרים. עבדתי אצלכל אחד מהם שבוע שבועים בעד אוכל ולינה. בסוף חזרתי אל קלים הואטפל בי, רחץ אותי, הביא לי כביסה נקיה והכל בהסתר, כדי שהוריו ואשתו לאידעו על כך,כשבאו הרוסים בשנת 1944, לקחו אותי לצבא האדום.נפרדתי מקלים אחי מיטיבי ומציל נפשי בלב שבור.מאיר בקרהגיטו בלנוביץובריחתי ממנו(שפורו של ילד)עשרת הראשוניםילד הייתי, כבן שלש עשרה, כשנכנסו הגרמנים העירה. לנוביץ היתד.גוססת מבחינת כלכלית ויהודית כשהיו בה הרוסים, הורינו היו מדוכאיםומיואשים, אך לנו הילדים הם הביאו שמחת מה, היו נשפי רקודים, היו מועדונינוער, תזמורות ופתאם נדם הכל.עם לכת הרוסים נתרוקנה העיירה מהנוער הפעיל. נשארו בה רק זקניםוילדים. כך מצטיירת עיירתי בעיני אז.כשנכנסו הגרמנים ב־1942 דימו היהודים מצד אחד להגיע אמנם לסבלאישי, לזה היו רגילים, אולם תקותם היתה, שחיי הדת והיהדות יוחזרו למצבםהליגלי, וכמעט שברכו על עזיבת הרוסים.תוך ימים ספורים ראו, כי טעו. בין הגרמנים היה אחד בשם ריכטער. גויאכזר שנהנה הנאה סדיסטית מסבלם של אחרים והוא היה משוטט ברחובות ומכהכל יהודי, שנקרה בדרכו מכות רצח• הוא, ריכטר זה בישר בכך, כי היהודיםהופקרו והועמדו מחוץ לכל הגנה.בשבת הראשונד, לבואם אסרו הגרמנים עשרה יהודים, חבשו אותם בביתהסוהר, שעשו בעיר בחנות המרתן* של פיני בורשטיין וכעבור ימים מספררצהו אותם, בין העשרה הראשונים היו מוטל "מלמד" שפיזמן, עוזר בן יידלקיסקוביצר, יצחק מלמד, משה קופץ, עוזיאל רבין ועוד, היו אלה מיקירי לנוביץומאסרם דיכא את העיירה דכאון של חסר אונים ויאוש.69הגיפזו המ!םביש 28 בפברואר שנת 1942 הוקם הגיטו בעירנו, הקימוהו היהודים עצמםתחת פקוח של שוטרים אוקראינים. אינני יודע היכן לקחו את החמרים להתקנתהגדר, אך אני זוכר, איו סחבו קרשים ולוחות מכל הרחובות. תוך ימים ספוריםעמד הגיטו. חומת לוחות סגורה ומסוגרת, בגובה של 2 מטר וחצי עד 4 מטריםוכל תושבי לנוביץ היהודים נדחסו בגיטו. פרט להם הובאו בימים הראשוניםלקיום הגיטו יהודים מבילחורקה, מקטרבורג וגם מקרמניץ ונדחקו אלינו. הידגם פליטים אחדים, שנשארו מרוסיה ומגבולות פולין־גרמניה, שמצאו אצלנומקלט, בהאמינם כי אצלנו הגרמנים לא יגיעו.הגיטו הקיף את הרחובות טרגובה (בית רפאל קרפמן ובנימין ישפה) משםהקיף את ביתו של חנא ראובן טייכמן, יוסף טוורמן, וישעיהו ויטלשטין (בביתהספר הפולני הישן שוכנה המשטרה היהודית), רחוב אוגרודובה והרחוב שנמשךממשה שטינברג (הצולע) עד מיכל גולנדר.מספר החדרים ברחובות אלה של הגיטו היה מצומצם, ובכל דירה הצטופפוחמש שש משפחות, שהן 25 נפשות בממוצע.לגיטו הורשו היהודים להכניס רק מה שיכלו לקחת עמם ביד ונוצר מצב,שמשפחות שלמות לא היה להן על מה לשכב, מה ללבוש והאוכל שלקחו הספיקבקושי לשבוע שבועיים.מהיום הראשון של הגיטו התחילו היהודים להרגיש רעב• אנשים התנפחומחוסר מזון וגועו מרעב. יום יום היו מתים אנשים, איש לעיני רעהו, בעל לעיניאשתו, אח לעיני אחיו, מבלי יכולת להושיע.לפי פקודות שהוכרז עליהן מדי יום מחדש, אסורה היתה התנועה מהגיטוואליו, פרט ליציאה לעבודת הכפיה והשיבה ממנה.אחרי מספר שבועות ניתנה פקודה האוסרת גם את התנועה בתוך הגיטובשעות הערב והלילה. לכאורה לא היה בכך שנוי, אולם אז בגיטו היה הבדורהיחיד ליהודי ההליכה מרחוב לרחוב, לראות פרצופים אחרים, לחטוף שיחהומשנאסר הדבר נעשו החיים קשים ביותר, והאוקראינים עמדו בתצפית והקפידומאד שלא תופר הפקודה.היודנראט והמשעזרה היהודיתעם הקמת הגיטו החלו הגרמנים לקחת יהודים לעבודה מחח לעיר. יום יוםהיו יוצאים עשרות עשרות גברים ונערים לעבודה, בעדה קבלו מכות נאמנות,מבלי ליהנות אפילו מפרוסת לחם יבשה או לחה.לנוחיות עצמם ארגנו הגרמנים יודנראט. את הפעילים בו עוד אזכור. היואלה ירוחם פורמן (בנו של בר אברהם משה׳ס), אברמוב, פליט מקטוביץ ויהודיגרמני אחד, ששמו לא ידעתי כי קראו לו היהודי מגרמניה, הוא היה גר אצללייבל צלקס לפני בוא הגרמנים.על היודנראט הוטל לספק כוחות עבודה לגרמנים ומצבם היה אומלל ביותר.70הגרמנים הקימו גם משטרה יהודית, שהיתה צריכה לסייע בידי היודנראט להכריחיהודים לצאת לעבודה וכן .לאלץ יהודים לתת מפעם לפעם מכסות כסף, כופרנפש שהטילו הגרמנים על לנוביץ מפעם לפעם.פעם דרשו הגרמנים מכסה של בחורות "צעירות ויפות"• יהודינו, הורינוהאומללים ידעו את פשר הדרישה הזאת והציעו לגרמנים כופר נפש רב, לפדותאת בנות ישראל מהבזיון ומהחרפה הזאת, מגבית זו נעשתה בהתנדבות, שאיןרבות כדוגמתה, אך היטלים כספיים אחרים נעשו בקשיים מרובים וצער השוטריםהיהודים היה גדול מנשוא.מפעילי המשטרה זכורים לי רפאל קארפמן, הרשקה חייקיס (לאשעק),עזריאל ברודסקי, מוטיל קרפר, יחזקאל ווייצמן ואחרים.אני כילד בן 13 נלקחתי גם כן לעבודה, עבדנו בהעמסת סלק סוכר בעונתו,העבודה היתד• קשה ונעשתה בפקוח נוגשים אוקראינים מזוינים, שהיו מכיםבעד כל התרשלות. בגנבה היינו מכרסמים חתיכת סלק ונזונים מזה. נראה לי,כי אנו היינו המאושרים מכולם. אתי עבדו הרבה ילדים ונערים. עבדנו בבורסקוביץ,ביום שני היינו יוצאים לעבודה ובשבת חחרים. אלה שעבדו בעיר ובקרבתה חזרוערב ערב לגיטו ודימשמרה עשתה הפושים בבגדיהם, שמא הבריחו חס וחלילהפרוסת לחם אתם.בבורסקוביץ היו מספר יד.ודים שהתפרנסו מדיטחנה הגדולה ומהדייג. בכללהיד• זה כפר עשיר והיו שם כמה משפחות. כשבאנו שמד• לא מצאנו אף יר.ודי,אחר כך נודע לנו, כי כולם נרצחו על ידי האוקראינים.לרוכגה וחזרזל לגיטוכל פעם שנסעתי לבורסקוביץ היד. תוקף אותי פחד, שמא ירצחו אותיהאוקראינים המקומיים, ללא משפט ומבלי שהורי ידעו על כך, אך מד. יכלתילעשות, נקראתי והלכתי.פעם נדרש היודנראט לתת נערים לרובנה לעבודה. התנדבתי ויצאתי יחדעם עוד עשרים איש. רציתי להתרחק מלנוביץ, עיירתי האומללה, בתקוד. שאנצלבריחוק ממנה ביתר קלות.ביום הראשון לבואנו אספו יר׳ודים למרכז העיר והכריזו, כי נתגלה מגפהוכולם חייבים לקבל זריקת חסון ומנע. רוכזו כ־18,000 יהודים, אף איש מהם לאשב העירה, כולם נרצחו בו ביום.אנחנו עבדנו אצל גרמנים אזרחים, שהיו שם מלפני המלחמר., או שבאו שםזד. מקרוב. הם נהלו מפעלים ונד.נו מעבודת חנם שנתנו להם אחיד.ם השליטים.בימים הראשונים היד. בא אלי דודי, יעקב בקר שגר ברובנה, ברחוב תליה,אחרי זה נעלם, מפי יד.ודים שם נודע לי, כי הוא ובני ביתו נרצחו ביום אחדבאקציד. קטנה שנעשתה שם.מרובנה לא עלה בדעתם להחזיר אותנו הביתה והגעגועים על הורי גברובי מאד. בלילות בכיתי מרוב געגועים וד.חלטתי לברוח ללנוביץ ויד.י מה.71הדבר היה כרוך בעונש מות, אך מה יכולתי לעשות? הרגשתי, כי לא אעמודבגעגועי וברחתי. אני חושב, כי את הדחיפה הסופית נתנה לי הידיעה, כי כליהודי הסביבה ברובנה נרצחו. בלבי קוננה והעמיקה הרגשה קשה מאד שלבדידות מפחידה.ללנוביץ הגעתי בשלום, ובעיר אף אחד לא הסגיר אותי, האחוה בעיר היתהטרגית מאד׳ אד נאמנה מאד.את הגיטו מצאתי מדולל מאד. רבים מתו, רבים נהרגו ונרצחו בראש חוצותובעבודה, מיד לבואי דצחו את שני האחים נפתלי ואלעזר וינר, את זלמן פדנס,את מיכל איצק שמואלס, ומספר פליטים מרוסיה שהתגוררו אצלנו.בין תושבי הגיטו היו מחלות וחלאים ולא היה רופא ולא תרופות. אתד״ר לוטוואק המתבולל־הפולני, המתנכר, העבירו לקרמניץ ושם ירו בו, המצבהיה איום, אך טוב היה לי שאני ליד הורי.הטלאי הצהוב ווזלג הדויבינתים הוצאה פקודת הטלאי, כל יהודי היה צריך לענוד 2 טלאים צהובים.אחד על מדכז הגב והשני על צד שמאל של החזה, אל מול פני הלב.בימים אלה הסתובבתי בגיטו בסתר וכל פעם שלקחו לעבודה נאמר לילהסתתד, שמא יוודע דבד בואי מרובנה, התבוננתי אז בנעשה והוא היה למעלהמיכולת אדם לתארו. אין עומק כזה של אימה וחדלון, שיש להם הגדרותלשוניות באיזו שהיא שפה ולשון.יחס האנשים בגיטו היה כולו אדישות, אפילו מריבה קטנטונת אחת לא פרצהולא היתה. היתד. מין ותדנות מופדזת של צבוד נואשים, שהדזיגנציה שבנפשנוטלת כל חשק של דצון. ואחד הודבק מהשני, הרבנים בגיטו התהלכו כצללים.הם היו מיותרים, חדלי מעש ואמונה, יד.ודים לא. התפללו ולא הרגישו צורךבכך, היו כאלה שהתפללו ביחידות, אבל הם היו מעטים וגם אלה מהזקניםביותד. היד. מקרה בראשית הגיטו, שתפשו עשרה ידיודים בשעת תפלה בצבור,שד.תכנסו לעלוי נשמתו של מת, שהיד. יקר להם וכולם הוצאו להורג בו במקום.ילדים ונוער כגיטוהילדים היו מדוכאים גם הם ומשועממים, יש והיו משחקים משחקים שקטים,במחתדת, סוף סוף ילדים. אך הם הוזהרו על ידי הוריהם מפני הסכנה שבדבר,היו מקרים שלדים היו מחפשים להם עיסוק, שישתיק את הדעב המתמיד בבטנםולא נמצא להם, גם הם הותקפו אדישות מופרזת וחסר ענין בכל. כיקזישים, שבעואכזבות וסבל.גדול היד. גם סבלם של בני הנוער, נערים נמשכו לנערות. לרגע נמצאענין להם, אך משהו הרתיעם זה מזאת וד.ם התפזרו בשקט, אדישים איש לרעותו,הכל נבל, כל רצון קמל לפני התפתחותו,מצבי נעשה קשד. ביותר, משום מה היתד. בי תסיסה משונה, רציתי לחיות72ורקמתי מזמות איד להנצל, לברוח מהגיטו לא העזתי. ידועים היו מקרים ששעונוהטובים מאתמול, האוקראינים תפשו והסגירו יהודים׳ מכל הגילים שמצאו. ביןכל האוקראעים נמצא רק סאמאלצקי שהסתיר אצלו והציל את ישראל ־בדודסקיהוא היה אחד ויחיד. היה עוד שני מענטאך שהסתיר אצלו מספר יהודים, אךמשנודע הדבר לשכניו, הלכו והלשינו עליו בפני הגיסטפר והם הוצאו ממחבואםונרצחו כולם.מן המפורסמים ברוצחים האוקראינים היה בנו של באטנקו ומישקה בנוהאמצעי של הרוץ הנפח. שגי אלה הקימו בית קברות משלחם ליד "שבעת־המעינות". שם נמצא קבר אחים בנוסף לקברות האחים, שהגרמנים השאירואחריהם.פחדתי לצאת. חפשתי דרכים איך להנצל, חששתי לצלול לתוך מצב שלאדישות, בונקרים לא היו אצלנו. אהרון מילמן הקים לו מחבוא בבית חמ־ו,שלום ויסמן ולא חנכו. הוא התמלא מים וילדו הפעוט נפל לתוכו וטבע בו.הדבר גרם למותו של שלום ויסמן, אשר אהב את נכדו מכל, ימים מספר אחריומת הסב וירד ביגון שאולה.לא ידעתי גם מה נעשה מחוץ לגיטו. העיירות נותקו אחת מהשניה. לאהיה כל קשר בין הנצורים.כך המשכתי במאמצי הנואשים עד ערב ראש חדש אלול שנת 1942.חגיטו נסגראותו בוקר סגרו את שערי הגיטו ולא נתנו לאיש לצאת. ארבעה ימיבהיינו סגורים ומסוגרים, מבלי לדעת מה צפוי לנו פל רגע. מבחוץ נשמעו יריותבודדות, כל יריה ידענו עולה בנפש אדם יהודי, הלב רטט ופחד, ואני כוליהחלטה להנצל. להנצל.בראם חודש אלול, בשעה 8 בבוקר, הוציאו את כל תושבי הגיטו עד אחדוהובילום תחת משמר מזוין של אוקראינים ומספר גרמנים אל בית הקברות.שם היו כבר כרויים שגי בורות. אחד מהם היה בגמר כרייתו. מספר אנשיםלבושי לובן עמדו וסיימו את החפירה, ראיתי אותם, אך לא אדע מי היו ולמהעשו מלאכה טמאה זו במדים היגייניים וצחים כאלה.בדרך ירה אוקראיני אחד ברבי ר׳ אהרולי רבין. אני לא ראיתי זאת אךבשורות נמסר הדבר.החיסול הסופי של ידזודי לנוכתהאוקראינים ערכו את הגברים לחוד ליד הבור הראשון ואת הנשים והילדיםלחוד ליד הבור השני, שכרייתו נסתיימה בינתיים. את הגברים הפשיטו ערומיםלעיני נשותיהם דלדיהם. כשהופשטו כולם העמידום עם הפנים לבור, ומולםהאוקראינים והגרמנים מזוינים וערוכים לירי. לפי פקודה ירו המזוינים באנשיםהאומללים. בפניהם ירו שיראו את המות בעיניהם. כשהם נופלים לבור גוחנים73וצורחים. אחרי זה נגשו לעשות אותו דבר לנשים והילדים. גניחות הגברים בקעועדין מתוך הבור. הן לא נתנו לי מנוח ובישרו לי את מותי הבטוח, נתרתיבזינוק־חתול אחד משורתנו וברחתי אל תוך הקמה הגבוהה.הם לא הרגישו בדבר, הקמה הסתירה אותי, היא היתה גבוהה יותר מקומתיהמגומדת מרוב סבל ורעב.ברחתי.במרחק שמעתי את מטח היריות, ידעתי, כי בינתיים ניתנה ארכה לחיי.מי יודע לבמה זמן,פריחתימהבורות, מהמות ברחתי, רצתי 35 קילומטר בשדות קמה ושלף, בכוון לאידוע לי בכלל, הגעתי לכפר בשם קושלק. על הגבול עמד הכפר. הגבול הרוסיהזמני.בשדה עמד אוקראיני ואשתו וקצרו תבואתם. כשראו אותי נכמרו רחמיהם.הם נתנו לי מגל בידי, לא שאלוני דבר, אתם עברתי את הגבול, מהשדות שבצדזה אל ביתם מעבר לגבול.אבל לישון בביתם לא נתנו לי. בכל זאת ישנתי אותו ללה אצלם, מאחוריגדיש של תבן בחדרם. כל הלילה בכיתי בהקיץ ובשנה. רגלי הפצועות והחתוכותמן השלף החד כאבו לי מאד, בכיתי מאד, נדמה לי שבכיתי מכאב. היתר נעלםתחת ההלם, בו הייתי נתון.עם בוקר ידעתי כי עלי ללכת מכאן.הגעתי למעדין, פעם היה זה כפר פולני והיהודים שלו היו באים אלינולקנות פרות. הכרתים, הם הלינו אותי בביתם, למחרת אמרו לי ללכת.היה זה יום שבת קדש, קמתי והלכתי, הם כיוונו אותי לפודוולוצ׳יסקהקרובה לבאן. בדרך, בצאתי מהכפר ירד גשם שוטף, נרטבתי עד העצמות.חזרתי, הם רחמו עלי. נשארתי אצלם מספר חדשים. הם הטמינו אותי בעלית גגאחת והיו מביאים לי אובל בתור.באחד הימים הגיעו לשם הגרמנים ורכזו את כל היהודים בגיטו סמור.ראיתי בי אין לי אוכל ידעתי, כי הדבר קרה, ביום רעבתי ללחם ובאמצע הלילהברחתי לפודוולוצ׳יסק.שם מצאתי את לייזר קלמצ׳יק בנה של חנה שכג׳ס, הוא ידע כבר הבל עללנוכיץ. בעיירה זו היו רוב היהודים כלואים בבתי סוהר, התחבאתי בבית המדרשומשם ברחתי בלילה לזברז׳.בזברז׳ היה מצב משונה, לא היה אז גיטו סגור שם, אך היהודים היומרוכזים ברובע אחד והיודנראט היה מוציא לגרמנים מכסות יהודים לעבודה.הם תפשו אותי והובילוני לעבודה כביכול. בדרך לתחנת הרכבת נודע לי, כימוליכים את כולם לאושוויץ, ברחתי והסתתרתי בבית המרחץ, בדוד האידים.כשנדם הבל ברחתי לטרנופיל.74לייזרנה.לבובריק.לחודורוב.בלילות, בקרה, ברעב רצתי כחיה רדופת שואה. בחודורוב היו כל היהודיםמרוכזים ליד תחנת הרכבת, בה הובילו לכאן לבית החרשת לסוכר את סלק הסוכר.רבים מדי היו המרוכזים, חסרו קרונות לטרנספורטים שהלכו לאושוויץ.ברחתי לסקאלה, האמנתי בבריתות, ליותה אותי ההרגשה, כי מי שבורחמצליח.הגעתי דרך סקאלה אל לאוואצ׳ינה בגבול ההונגרי. שם נתקלתי ביהודיאחד רדוף אימים כמוני. התחברנו, הסתתרנו מתחת לקרונות. שכובים על בדיהסרנים והרכבת הביאה אותנו למונקאץ׳.כשיצאנו ממחבואנו תפשו אותנו שוטרים הונגריים. הם רצו להחזיר אותנולפולין.במקום השילוח היו הרבה יהודים מיועדים להשלח, אוירת פורענות עמדהבכל. אחדים מהם חתכו להם ורידי ידיהם מיאוש, מאימי המות החוזרים.ברחתי משם לבודפשט. כאן היתה עוד קהלה מאורגנת. הקהלה רכזה אותנובמחנה מרוכז לאנשי חח לארץ.ב־1944 יצאתי את הונגריה כמעט בגלוי, כדי להגיע לרומניה. כשהגעתילגרוסוורדן, בגבול הרומני—הונגרי לא ידעתי איד לעבור את הגבול, אמרו לי,כי שם ישנם אכרים הונגריים, אשר מבריחים גבולות תמורת תשלום ותשלום לאהיה לי. חכיתי למקרה. הגעתי אל מבריח אחד והוא אמר לי ללכת אל אשה אחת,הנמצאת שם. באתי אליה היתה זו אשה יהודית מקרקוב בשם טייכטר.היא עמדה עם שלשה ילדים ולא יכלה לעבור את הגבול, אלא אם מישהויעזור לה לשאת את הילדים. התנדבתי לדבר. היא שלמה בעדי וברוך השםעברנו את הגבול, למזלנו הביש החל הילד הקטן לבכות. היה זה לפנות בוקר,הוא נעור משנתו והחל לבכות. נתפשנו על ידי משמר גבול רומני.הובאנו בפני המפקד בבלניש הוא העביר אותנו לארד, שם שלמה לו הקהלהכופר נפש.נסענו לבוקרשט, שם היתה עוד פעולה ציונית, מישהו עסק שם בהעברתיהודים לישראל.יצאו שלש ספינות מקונסטנצה לישראל, אחת בשם מפקרה, השניה בשםמרינה והשלישית — בולבול, הרומנים ליוו אותנו בשתי אניות קרב עד קצה המיםהטריטוריאליים. בים הותקפה בולבול על ידי הגרמנים וטבעה, מכל היהודים שבהנשארו רק 5, אנו אספנו אותם בים.כך הגענו לישראל. אני יצאתי את המדינה אחרי שלחמתי בשורות צה״ל,מכירתי גברת טייכטר נשארה בארץ, שני בניה הגדולים נשואים כבר.75אייזיק לגדאיומן זועות(משנות 1940—1945)הערת המערפתרושם "יומן הזועות" שלפנינו הביא צרור רשימות מיוחד במינו.המענין שברשימות רשמים אלה הוא, שמתוך חויות זועהמרובות נרשמו על ידו רק אלה שלפנינו, וחוט של אמת ואופימיוחד של מחברם משוך עליהם. מצאנו אפוא לנחוץ לתת בראשהיומן פרקי חויה וזכרונות משל עצמו, המגלים תכונות באישיותו,שיש בהם משום הארת ערך היומן וברירת המקרים לרישום.השתדלנו לתת את הכל ברוח כותבם. זכות מיוחדת לו בספר זהגם משום היותו איש הקא־צעט היחיד של עיירתנו.ח. ר.נולדתי בפולין בלנוביץ, שנת 19.12.1913, למדתי אצל אשר לייב מלמדז״ל, אצל איציק מלמד ז״ל, אצל דוד מלמד ז״ל, ואברהם אליעזר חבים ז״ל.אח״כ התחנכתי אצל המורה לעברית ושמו "ספרים". ואחי יוסף ז״ל למד והתחנךכל הזמן אצל המורה לעברית "ספרים". והתחבר דרך קבע עם שלום קויטל,צבי נןרימר, ליבר בלנק ז״ל, אליעזר עזרילס ז״ל ואבא קופץ ז״ל, חבר׳ה אלההצטרפו מאוחר יותר לסניף החלוץ.בחג החנוכה התאספו כל החבר׳ה ושיחקו בסביבונים בתוך העיירה וכאשרהיה בחנוכה יום יפה הביא אחד החבר׳ה מגלשה ונהגו להתגלש מעל ההר שלהכמר שהיה מכוסה כלו שלג, ולמבצע זה החבר׳ה צרפו גם אותי על אףהיותי צעיר מהם, אך במשחקים או מבצעים משותפים אחרים לא רצו החבר׳הלשתף אותי על היותי צעיר מהם.76כאשר מלאו לי שמונה עשר שנה, זה היה בערך בשנת 1932/33 כ׳ בתמוז,הלכתי עם החבר׳ה של סניף החלת לבית הכנסת הגדול בעיירתנו, שם התקיימההזכרתו של ד״ר בנימין זאב הרצל ז״ל, ובקרבת מקום היו גם החבר׳ה שלה״בונד" (מפלגת הפועלים בעיירה). והם היו: בייע, מיכל יצחק שמל ז״ל,נחום לייב ז״ל, ועוד. הם עשו הצגה אצל משה הלבן ז״ל בתוך האורוה והםטענו שההזכרה שהתקיימה באותו היש בבית הכנסת הגדול תפריע להצגהאשר הם מתכננים לעשות (בית הכנסת לא היה רחוק מביתו של משה הלבן ז״ל).לכן הם נכנסו לבית הכנסת ועשו הפגנה וגרשו את בולם משם והאחרון שגרשואותו היה יוסף בוכשטיין, מפני שהוא היה האחרון שנאבק על מעשה טרוף זה.בשנת 1934 כאשר בלומה מילר נסעה לארץ ישראל נערכה מסיבה ולסיוםהמסיבה שרו את שיר התקוה וכל הקיבוצניקים שהיו בעיירה והשתתפו במסיבהלא קמו ובראשם של הקיבוצניקים עמד החבר סנדר מברסטצקה שאף הוא לאקם, ושלמה ברמן אשר היה בראש אגוד קרן הקיימת הסתכסך עם סנדר, עלשלא קם בשעת השירה יחד עם הקיבוצניקים,12.5.1935כאשר פילסודצקי ראש ממשלת פולין נפטר התקיים מצעד כדי לחלוק לוכבוד אחרון, והחבר שלמה ברמן הציע אז שהנוער הצעיר יצעד קדימהואחריהם הבוגרים מ״החלוץ", אריה גינזבורג (הג׳ינג׳י) התנגד להצעה זווהקבוצה, בה הוא צעד התפלגה וצעדה לבד, אז אותו שלמה ברמן שוב הזדמןלו להסתכסך והפעם עם אריה.בשנת 1936 גוייסתי לצבא, ושרתתי כל הזמן בחיל רגלים בקרקוב בחטיבה״20״ עד שסיימתי את שרותי בצבא בשנת 1937,12.8.1939אשר ברילנט ז״ל, שהיה בעיירה ראש קהילת היהודים חלה, אך לא החליםונפטר באותו היום בשעות הערב, ולמחרת התקיימה הלויתו של העיירה השתתפהבהלויה, ולהספד הכניסו אותו לבית הכנסת הגדול בעיירה, דבר שלא היה קייםלפי המסורת היהודית, אך רצו לחלוק לו כבוד גדול, הספידו אותו בבית הכנסתולאחר מכן הלכו כל אנשי העיירה לבית הקברות.13.8.1939באותו הלילה כאשר חזרתי מהלויתו של אשר ברילנט ז״ל, היתד. השעה2.00 אחר חצות. הביא הסולטס (המוכתר) של העיירד. ירוחם בר׳ס ז״ל, צוקריאד. עבורי, אני שאלתיו מי מד.עיירה יגוייס גם כן יחד אוזי אמר לי ששמשוןמלנוב ז״ל, ואברד.ם פיטרמן ז״ל, ברגע שקבלתי את הצו יצאתי ישר לתחנתהרכבת, ליוו אותי אחי יוסף ז״ל ואמי רבקד. ד׳ל, אברהם פיטרמן ז״ל, אשרהיה גר קרוב מאוד לידי יצא יחד אתי, אך אף אחד מבני משפחתו לא ליווד.77אותו, מפני שאשתו צפורה ז״ל אשר היתד. הרה באותו הזמן לא יכלה ללוותו,הוא כעם מאוד כל הדרך מדוע ששני גיסיו (שמחד. ומאיר ז״ל), לא נענוללוותו לתחנת הרכבת בזמן קבלו את הצו. ברכבת הגענו לדובנד. לחטיבהמם. 43 ואברד.ם ז״ל ואני היינו בחטיבד. אחת, ושמשון מלנוב ז״ל כבר לאנפגשתי אתו, מאז ראיתיו לאחרונה רק ברכבת אשר הסיעה אותנו לדובנה.לאברהם פיטרמן ז״ל ולי היו שתי עגלות רתומות לסוסים אשר היו מלאותציוד צבאי ואנחנו העברנו את הציוד הזה לשלונסק שעל גבול גרמניד. ופולין.בשנת 1.9.1939 כאשר פרצה מלחמת העולם השניה העבירו את החטיבד.מס. 43 שלנו ברכבת קרוב מאוד לגבול האוייב. בדרך חגו מעלינו מטוסיםגרמניים וזרקו על הרכבת שלנו הנוסעת פצצות, אך החטיאו את המטרה, נתנולנו אז פקודה לקפוץ החוצה מן הקרונות יחד עם הסוסים הרתומים לכרכרות,שד.יו לנו ולברוח לתוך יער, שד.יה בקרבת מקום. שם נפרדנו אברהם ז״ל ואני.אך כעבור 3 ימים עברה פלוגה וביניהם היד. אברד.ם פיטרמן ז״ל, וד.וא הרגיששנמצאים בתוך היער עוד חיילים מד.חטיבד., אשר לה היה שייך קודם לכן,והתחיל לשאול את החיילים עלי, הם אמרו לו שאני שוכב בקרבת מקוםבתוך היער, אך הם לא ידעו בדיוק איפד., אז אברהם ז״ל זחל על ארבעוד.תחיל לצעוק אייזיק אייזיק עד אשר מצא אותי והתנפל עלי בבכי מר ואמר"מי יזכור את זאת אם אנו לא נשאר בחיים".כעבור שעד. התחילו הגרמנים להפציץ בתוך היער וד.יער התחיל בוערכולם התחילו לרח לכל הכוונים ושוב נפרדנו.¥מכאן מתחילים נדודי בנפרד, כשאני עזוב וגלמוד ללא גואל וידיד, אךבלבי החלטד.: לבלות אותם! להאריך לחיות ולספר לדורות יבואו, כל מהשעבר עלי.19.9.1939נתפסתי שבוי בפלניץ, העבירו אותי יחד עם כל השבויים לגרמניהלקניקסברג ״סטלג 1״. ונתנו לנו שם ככר לחם אחד עבור 10 אגשים ולמחרתבבקר הוציאו אותנו וחלקו אותנו לפי הדתות. כל דת לחוד, היינו בתוך 2צריפים כ־2000 יהודים וד.פולנים השבויים הכו אותנו ולקחו בגדים טוביםויקרים מאתנו.4.1.1940הוצאד. פקודה ע״י הגרמנים לצאת ולנקות את השלג שהתוסף, כ־12 ק״מביום נקינו, ידי ורגלי קפאו אז ונפלתי שרוע על השלג, שומר גרמני אחדהכה אותי נוסף לנפילתי ושני חבר׳ה שהיו אתי באותו המחנד. סחבו אותיחזרד. למחנד.. הגרמני הכד. גם אותם במקל מדוע שהם סוחבים אותי, אך הםעל אף הכל סחבו אותי פנימד. ומיד הכניסו אותי לחדר המתים, מפני שחשבו78אותי למת. בבקר כאשר באו להוציא לקבורה את המתים, שם אלי לב רופאפולני אחד, והרגיש שאני עדימ בהכרה, הוציא אותי משם והכניס אותילחדר בו מטפלים בחולים, שם שהיתי כ־5 חדשים בערך עד שריפאו אותילגמרי.15.10.1940הביאו אותנו למחנה יהודים בביאלה — פודלסק. שם שמרו עלינו שומריםגרמנים מה־ס.ם. וגם אוקראינים, שם נודע לנו כי לפנינו עמדה כאן רכבתמלאה יהודים וחכתה מספר ימים, אחרי זה הרגו את כולם, וכשאנו נשתהינומספר ימים חשבתי כי גם אותנו יחסלו, אך נשארנו בכל זאת בחיים, כי היוזקוקים לכוח עבודה. עבדנו בשדה תעופה, רוכזנו במחנה שבויים בנפרד מיתרהיהודים, אך אכלנו בגיטו ומנותינו נמסרו לאנשי הגיטו בשבילנו.הדרך מהמחנה לשדה התעופה היתה ארוכה מאד, האוקראינים, שהוציאונומהמחנה לעבודה, היו מריצים אותנו במכות ודחיפות ומתעללים בנו. הגענולשער שדה התעופה תשושים ויגעים, כשאנו צועקים ובוכים מכאבים.לשמע יללותינו יצאו אנשי המפקדה ושאלו מה קורה כאן, ספרנו להם.גם האוקראינים ספרו להם. המפקד גער בהם ואמר "הם פועלים מביאי תועלתלמשטר ויש לשמור על כושר עבודתם. מעתה יבואו אנשי לקחתם ולהחזירם".בינתיים נודע לו עד מה דל מזוננו במחנה והוא ציווה להאכיל אותנותוספת מאכל ממטבחו.משנודע הדבר לראשי הגיטו הורידו את מכסתנו מהמזונות שקבלנו אצלם.נאלצנו לקיים ברור בדבר והענין סודר.15.4.1941העבירו אותנו לקונסקה וולה, נסענו ברכבת משא תחת משמר של שומריםגרמנים, בדרך קפצו 3 אנשים מן הרכבת וברחו. בהיודע לשומרים הגרמניםשחסרים 3 אנשים הרביצו מכות לכל אלה אשר נמצאו ברכבת.כשהגענו לקונסקה וולה עבדנו בסלילת כבישים וגרמני אחד בזמן עבודתיזרק לי אבן ועשה לי חור בראש.קבלנו רק 200 גרם לחם וליטר אחד של מרק שכולו היה מים• באחדהימים דרשו אנשי הם,ס. יהודים לעבודה והיודנרט של הגיטו המקומי לארצה לשלוח את היהודים, כי למעשה אנו עבדנו בעבודה ממש, בעוד שבהםהתעללו וכל העבודד. היתר. לשם ענויים גרידא,הלך מישהו מהיודנראט ושלם כסף למפקד מחנה השבויים שישלח שבוייםיהודים במקום יר.ודי הגיטו. הגענו למקום העבודר. ערוכים בשורות במצעדצבאי, מנהיג הקבוצה הצדיע לפני מפקד מחנה העבודד. בדרגת סגן ומסר:הבאתי לך 200 שבויים לעבודה. המפקד התרגז מאוד ונזף בו; אני צריך יד.ודיםולא שבדים.הוחזרנו חזרה למחנד. השבויים.7918.4.1941עד שפרצה המלחמה בין הגרמנים והרוסים היינו מקבלים חבילות מזוןלמחנה השבויים, פעם חזרנו מהעבודה ובשרו לנו כי אחד מאתנו איש טרנופולקבל חבילת מצות. היה זה יומיים לפני הפסח, ועלה בדעתנו לערוך סדר פסחבהלכתו. בהיותנו בעיר בעבודה קנינו 300 תפוחי אדמה ושני בצלים, בתפוחיאדמה כווננו, שמספר התפוחים יהיה כמספר השבויים אלא שבצל לא היהיותר להשיג.את תפוחי האדמה מכר לנו פולני אחד במחתרת ובסכנת נפשות. הברחנואת התפוחים לגיטו. בשלנו אותם במטבח הגיטו וכל אחד הבריח תפוח מבושלבכיסו בסכון נפשי ממש.בחור שומסקאי מוני מולדובן, שהיה אתי יחד כל הזמן ושמש "כצורףטבעות" ומיוחס סייע לנו בהכנסת התפוחים והבצל. כשנכנסנו למחנה רחצנוידים, אכלנו את המרק המימי והלחם וכל העינים היו נשואות אל תפוחי האדמה,כסמל לסדר פסח. ישבנו על המטות מסביב באולם המחנה (קולנוע לשעבר).שמנו את התפוחים בפחי האכל. כל אחד תפוח אדמה שלו וערכנו "סדר".הוציאו מספר מצות מהחבילה, ערכנו ארגז ריק והפוך באמצע, כשלחןועליו הבהיקו המצות כאות מבשר ולירן 2 הבצלים מהמכוברים ומספר תפוחיאדמה. על מטות אחדות היו ערוכים בקבוקים ובקבוקונים עם מים ששמשו כיין.מוזר, אך מישהו דאג גם ל״הגדה", התחלנו להגיד את ההגדה וברכנו עלבקבוקוני המים כעל יין כביכול, כשהגענו ל״המוציא" נפרסו פתיתי מצות. שתיהמצות חולקו לשלש מאות וכל אחד ברך ואבל, ואז בא המומנט הקדוש ביותר,כאשר קלפו את תפוחי האדמה ואכלנום כמנה ראשית, על הבצל רק הבטנו, כימר היה לנו גם בלעדיו. למזלנו לא פקד אותנו אף אחד מהגרמנים והענין עברללא הפרעות.כשהגענו לסוף ההגדה לפסוק "לשנה הבאה בני חורין" תפשנו את חבילתהמצות כתפוש ספר תורה בהקפות. התחבקנו התנשקנו וצעקנו מכל לב "לשנההבאה בני חורין" כשבראש תהלוכת המתלהבים האומללים הולד תופש החבילה,ברגע זה היה הוא כמנופף בדגל המבטיח נצחון ותקוה ומרגיע.עם קומנו לעבודה עמדו הפולקסדויטשין והאוקראינים וצעקו לעברנו: נוהיכן המצות שלכם עתה, אין כבר מצות, הקץ לשמוש בדם בנינו לצרכי שגעונותשלכם.רצינו להתגרות ולענות, בי בכל זאת אכלנו מצות, אך הבלגנו, הסכון גדולמדי היה ושתקנו.8 במאי 1942אחרי הפסח הובאנו לעיר ונצטוינו לגשת להרוס את בתי העשירים מפנישהשמועה אמרה, שהם הטמינו אוצרות זהב בקירות ובמטמונים אחרים. אנוהשבויים הקימונו את הפיגומים ויהודי העיר עבדו בהריסה.>80המחזה היה מזעזע. שלדים חסרי פרצוף וחיות התנועעו כצללים. "כרסמו"בצפרניהם את לבני החומה וקעקעו את כתלי המבצר היהודי, מפעם לפעם נפלולבנים על ראשי המסכנים ופצעום או הרגום, את שניהם היו הגרמנים מוציאיםמיד לבית הקברות לקבורה ללא תנאי.אנו השבויים נרתמנו בעגלות כסוסים ומשכנו אותן, עמוסות גויות וגופיםחיים המתחננים עדיין "יהודים אל תקברונו, אנו חיים עוד".השתעשענו בתקוה, כי עבודת הגרמנים תהיה לשוא. הם לא ימצאו דברוירווח קצת ללבנו, אלא שלדאבוננו השמועות לא הכזיבו. נמצאו מטמונים רביערך, בבית אחד נמצאו מטבעות זחב, כלי כסף וספרי גמרא, במקום אחד מצאומטמור של כלי אוכל. כולם מצופי זהב ומסודרים לפי סדר האכילה, שהיתהכנראה פולחן בבית זה. וכוסות נמצאו לרוב ועליהן חריתים לפסח, לשבועות וכו׳לכל חג כוסות משלו. אך המפליא ביותר היה זה שבמטמור נמצא גם ספר תורה,זכר היהודי לפני הפקרת ביתו וכל אשר לו להציל לפחות את היקר לו מכל:את מעוז מבטחו — הכסף וספר התורה.במקום אחד הוצאה גמרא ממקום מחבוא וכשהחזיקו בה נשרו מדפיה שטרידולרים. לא יכלנו לשאת בחרפה ומשבתנו גדלה. הגרמנים לקחו את הרכושלעצמם ואת ספרי הקודש ערכו במערכת מדורה והעלום באש.6 בספממכר 1942נשלחנו לעבוד בפולאווע 3 ק״מ מקונסקה וולה, הובאנו אל הויסלה הנהרהגדול ועשינו שם נקוז. באמת המים המתועלת, שפתחנו הוצפנו דגים לאלפיםבכל מיני גדלים, התפארנו משמחה, לא ידענו מה לעשות, אך מנהל העבודההפולני, שהרגיש בדבר שלח אותנו אל חדרו, בה היו מרוכזים סלי עבודה ואמר:קחו כמה שתקחו מן הדגים האלה בתנאי שגם לי תתנו, מלאנו בקשתו ושאילתווהעברנו מאות ק״ג של דגים, הלכנו לכפר הסמוך ומכדנו לאכרים דגים תמורתתפוחים וגריסים, לא היו כימים האלה אצלנו לשמחה ולשבעה, אלא שהשטןמקטרג וגם כאן קרה, שנער אחד בשם גאנסער בחור ליטאי מסטוצ׳ין חחליט,כי יש למהר להחליף את מלאי הדגים במצרכים אחרים טרם שיתקלקלו. הלךלכפר והאכרים הודו לו על רעיונו זה והעניקו לו תפוחים וגריסים ולחם לרוב,כשיצא מן הכפר רדף אחריו פולני אחד שדד ממנו את הכל, אחרי שפצע אותובסכינו פצעים רבים מספור.הבחור הגיע למחנה בנשימתו האחרונה ושמחתנו הושבתה. שעות של דאגהוחרדה עברו עלינו ועולמנו קדר, מזל היה לו שהענין הגיע לאוני מנהל העבודההפולני וזה החיש מיד והביא רופא ממכריו, אשר בא והזריק לו זריקות מספר,מרח את פצעיו והשאיר לו משחות לימים נוספים. הבחור ניצל, אך המקרה נחרתעמוק בזכרוננו, וזה שהדבר נעשה על ידי פולני נרדף גם הוא, הוסיף יגוןלעובדה, ימים רבים לא יכלנו להשתחרר מחריצי הרשמים הטרגיים האלהשנחרצו בנשמה.8115.10.1942היום הועבר הטרנספורט האחרון של היהודים המרוכזים בגיטו פלאווע אלתאי הגזים באושדץ. אנחנו היינו כלואים במחננו והצצנו דרך סורג האשנביםמלמעלה על המחזה המזעזע ושמענו את יללת היהודים, אשר ידעו את מטרתנסיעתם.מרחוק עמד מזכיר העבודה הגרמני ואגנר מטיבם של יהודי ניטו פולאוועושתק, ואגנר הסתכן לא פעם והציל יהודים ממות. לא ידענו מה היו מניעיו לזה.יהודים חשדו בו שהוא יהודי סמוי, אחרת לא יכלו להבין את נכונותו תמידלהציל יהודים, גם הפעם חשבו, כי לבטיו גדולים מאד, אך הוא חסר אוניםכמונו. פתאום ראיתי פעוטונת יהודית, בלונדינית, כחושה ומעונה, ששומטהמהקרון וחזרה אינסטיקטיבית לגיטו המרוקן, היא נדחקה אל האוקראיני, שעמדליד ואגנר כגור כלבים מיותם, המחפש מחסה והגנה אצל ראשוני המבוגריםהנפגשים לו בדרכו. האוקראיני הרים רגלו בעט בה וטלטלה למרחק מה ממנו,ואגנר הרגיש בדבר, הוא זע ממקומו ושלף אקדחו, הייתי בטוח, כי ואגנר ירצחאת האוקראיני הסאדיסט והפעם תתגלה דמותו היהודית. חרדתי ממש לשלומו,הכרתיו גם אני כמיטיב היהודים, אך להפתעתנו הוא נגש לילדה תפשה בידוהשמאלית בציציות ראשה היפה והמתולתל, הרימה אל על ובידו השניה תופשתהאקדח החדיר לה כדור בגולגולתה וזרקה ממנו אל תחתית התלולית כתרנגולתשחוטה ומפרפרת, כשהוא מלוה מעשהו בבעיטת רגל חזקה. ואגנר נשאר לי חידהבלתי מובנת. אך כמקרה המעיד על אופי הגרמני הוא ברור לי כשמש.אח״כ העבירו אותנו לבודזין ליד קרשניק, עבדתי שם בבית חרושת לחלקימטוסים ושם נפגשתי בשבויים, שבאו לעבוד מלובלין. הם סיפרו לי שנמצאבאיזה מקום מחנה ריכוז בלובלין ובין השבויים'באחד המחנות נמצא גם אברהםפיטרמן ז״ל, וגם יעקב תמרי ז״ל, ויונק פרבר ז״ל.13.11.19428 ראשי קבוצות עבודה, בחורים יהודיים גברים כהלכה נעלמו, המחנהכולו טולטל. החפושים היו מדוקדקים, מלווים מכות ענויים ומות. פייגס עצמוניצח על המלאכה, אך לשוא, החפושים ארכו שלשה ימים. בשלשת הימים האלהעברו עלינו אימי תופת. אנחנו ידענו כבר למחרת העלמם, כי הם עברו אלהפרטיזנים שביערות הסמוכים.2.12.1942פייגס התרכך למראה החולים שנתרבו בשל החורף הקשה, הוא הקיםבית חולים למענם. התהלנו להאמין בנסים. כעבור שלשה ימים, לאחר שרוכזוכל החולים הוא עבר ממטה למטה ורצח את כולם אחד לאחד. במו ידיו עשהזאת, בשעה שהם זעקו וגנחו, התחננו ויללו החליף הוא מחסניות האקדח בשקטמחושב.8213.12.1942למחנה שלנו הגיע איש ם.ס. חדש. התחלנו לתהות על טיבו, ולנחש מהמתעתד הוא להיות בשבילנו מלאך גואל, בן־אדם, או חית טרף.יומיים התהלך האדם והתבונן, למד את הענינים, תוגה הציצה מעיניו, משהוהעיק עליו, עמקותו לא התאימה לו לבן נאצים זה, התפלאנו.ביום השלישי תלה אותו פייגם לנגד עינינו. התברר שהוא היה יהודימגרמניה.16.12.1942ערכו לפתע חפוש בצריף שבסמוך לנו, מצאו אצל ילד בן 14 כסף טמוןבמזרון מטתו, כנראה השאירו לו הוריו לפני לכתם בדרכם האחרונה, פרוטתםהאחרונה, שתהיה לו להמלט בעת מצוא.פייגס נזף בו על ה״עבירה החמורה" נגד חוקי המחנה. שלף אקדחו והרגובאמצע הנזיפה.19.12.1942הועברנו אל מחנה היהודים, הורדנו מדרגתנו. לא עוד שבויים, שבויי צבאות,שנלחמו, אלא יהודי־השמדה ככולם פה.כדי להמחיש את השנוי ולחנכנו הוציא פייגס למעלה ממאה איש מאתנווהרגם בתוך המחנה.21.12.1942לפני שבוע התקיימה הצגה במחנה. קבוצת שחקנים יהודים ובראשם הזמרסלוצקי הכינו הצגה זו לפי דרישתו של פייגס להנהותו, בלט בהם השחקןגולדשטיין מלודז. אך סלוצקי הרהיב בזמרתו, זמר מעולה.פייגס התרשם משירתו, נתן לו מעיל, כמעט חדש במתנה. בקור העז ששרראותו זמן היה זה מעיל־אח מעיל־אב. ידיד נפש השומר על החיים. סלוצקי שמחבמעיל. אך תוך חמשה ימים מכר אותו תמורת מזון.פייגס פגשו בקור ללא מעיל, שאל אותו לפשר הדבר, כשהוברר לו הדברהוציאו מחוץ למחנה, ציוה עליו לכרות לעצמו בור במו ידיו, כשהבור היהמוכן אמר לו להכנס להשתטח, כדי להרגו תוך שכיבה, סלוצקי החל רוטטומתיפח, פתאום פרש שטוקמן מנהלנו היהודי היקר, הרים עליו מגלבו וצעקשיר! הרם קולך! שירה, שיר! לאחר הצלפות מספר החל סלוצקי לשיר...זה עזר. שוב הוקסם פייגס משירתו וקרע את הגזרה. גולדשטיין וסלוצקיהשתחררו אח״כ יחד אתי ונשארו בחיים.7.1.1943היהודי זוברמן נתמנה לסגנו של שטוקמן, הוא היה מכוער בעל פני זועה,זועם תמיד על העוול שעשה לו הטבע, ועשהו כל כך מכוער. את כל חמתו83כילה בנו, אחיו היהודים. כשבאנו לבקש ממנו בגד, כסות חורף ממחסנו הגדושבגדים היה מכה אותנו עד מות, נמנענו מלבוא אליו העדפנו לסבול מן הקור.היום הותקף זוברמן טרוף משונה, הוא התקנא בשטוקמן האהוד על כולםגם על הגרמנים, הוא ראה, שאף איש אינו דורש חסדו ומותר על בגדיו,שכולם מתעבים אותו והוא נפגע. אחרת אין להבין מדוע פתאם החל קורא לנו,לבוא לקבל בגדים וכדי לא לחשוש מפניו זרק את הבגדים במרחק ממנו, באנוחטפנו הבגדים.כשהתרוקן המחסן נתגלה בו ארגז מלא זהב ותכשיטים. הגרמנים חשדובשטוקמן, שהוא אגר את דברי היקר והסתירם. מיד אסרוהו. נחרדנו כולנולשלומו של שטוקמן היקר באדם. הרנה עברה במחנה, יהודים התפללו לשלומואהבתנו אל שטוקמן פרצה גבולות, באותו מעמד יצא זוברמן ממחסנו, נגש אלפייגס הודה בדבר, אמר ששטוקמן חף מפשע ובקש לשחרר את שטוקמן.כעבור שעתיים ראינוהו עומד וכורה לעצמו קבר, כשמסביבו האוקראינים.כשגמר את כרית הקבר הכניסוהו חי לבור. קברוהו כשראשו מציץ מתוך הקבר,ראינו גויעתו מעל פני האדמה. כך נסתיימה פרשת זוברמן.18.6.1943למחנה הובאו שרידי גיטו ורשה, כשלש מאות איש, לפני סדורם במחנה,כשעמדו מופרשים מאתנו הותיקים, מצופפים בינם לבין עצמם, נגש פייגס הוציא15 איש מהם והרגם במקום.אח״כ ציוה על היהודים האלה שעברו את כל מדורי הזועה להתנצל מדבריהיקר שלהם, למסור את זהבם שהסתירו עמהם. לא האמנתי למראה עיני:היה להם זהב. עדיין היה זהב בכליהם.בין מוסרי הזהב היה גם ישיש נשוא פנים, אחד בשם פינס, משפחה מפורסמתבורשא. מאז התקשרה ידידות בינינו.29.6.1943בין שרידי ורשא היה פחח שהכין לעצמו "ווסטין" קערית אוכל מעשה ידיו,פייגס נגש אליו, אל תורו במטבח בעת שעמד בתור למרק ובקש להראותו אתהווסטין, הרגשנו שמשהו מתרחש כאן. לווסטין היתה קרקעית כפולה ובתוכהמטבעות זהב. הוא שקל את הכלי בידיו, שקל ואמר מה יש בפנים, הפחח הודהב״פשעו".הרגשנו הלשנה בדבר.כשגמרנו לאכול רוכזנו במרכז המחנה, באמצע עמד הפחח ושרשרת ברזלמפרומבית סוסים על צוארו, פייגס נתן את האות והאוקראינים החלו גורריםאותו בשרשרת מסביב למגרש. גמרו סבוב אחד העמידוהו על רגליו, השיבורוחו בדלי מים קרים ושוב גררוהו עד אשר נפח נשמתו. תוך כדי גרירה כשכולוקרוע בגדים, מרוט, פצוע ומזרזף דם מפתחי פצעיו העמוקים, יצאה נשמתו.844.7.1943בא ילד כבן 12 למחנה נגש ישר אל משרד מפקדת המחנה, מיד קפצוהאוקראינים והחלו לועגים לו, מראהו היה כמראה ילד פולני. היה לעגם רווישנאה לפולנים משנים, הם צעקו אליו הסתלק פולני מטונף, ליאך שותה דם.עוד מעט נפצפץ אותך לחתיכות. כשהסביר להם שהוא יהודי ולא פולני פרצובצחוק;— ודאי טוב, הסתלק לפני שנרצח אותך.הילד התעקש הוא רוצה לדבר עם המפקד הגרמני אח״כ מותר להם להרגו.הביאוהו אל האוברלויטננט, והוא ספר: —הם הסתתרו בכפר ליד קרובים אצל פולני אחד. שבעה ילדים והוא הקטןבהם וסבא וסבתא. ההורים נרצחו מזמן. סבא — כך ספר — היה משלם לפולניבעד כל שבוע של הסתרה בחפצי ערך, שהוציא ממקום שהוציא. לימים מתהסבתא וסבא הודיע, כי אין לו יותר שלמונים. הפולני דרש מהם שיסתלקומביתו ומיד.הם יצאו אל היער. בעבי היער הוציא סבא מטמון אחרון, שהיה לו במקוםהידוע רק לו. היה זה קנקן מלא דינרי זהב, חלק אותם לנכדיו ואמר, מעתהאל תתראו יחד, התפזרו כל אחד לכוונו שיתפש, ויצליח אלהים דרככם. הפולניארב להם, צותת לשיחה, רץ הביתה. הביא אקדח. משנפרדו והלכו עקב אחריהם,שדד את המטבעות והרגם עד אחד. הוא, הילד עצמו נשאר לאחר שהסתתרעל אחד העצים.בשוב הפולני הביתה, ראה הילד שהוא פותח פתח ברצפת הבקתה, העזובה,בה הסתתרו קודם ומסתיר את אקדוחו הרצחני.לפי דברי הילד היה הפולני איש הא.ק. ובביתו מאגר נשק שיפעילוהו בשעההיעודה נגד הגרמנים.האוברלויטננט האמין לילד. לקח איתו קבוצת אנשים, באו לכפר וכיוונופעמיהם ישר לבית הפולני, בבית היו אחד עשר ילדיו ואשתו. הוא לא היה.הסתתר כנראה, הוא הכריח את המשפחה לגלות את הרוצח ואח״כ הביאו אתהרוצח הפולני ליער. המשפחה כרתה לו קבר והאוברלויטננט עצמו ירה בולעיניהם.במטמון נמצא מאגר נשק מסוגים שונים.שם משפחתו של הילד היה פינטו. משהוחזר למחנה הלבישוהו הגרמניםעצמם בגדים חמים. נתנו לו לאכול ועד סוף ימי המחנה היה פינטלה כפישכינוהו אהוב המחנה ונהנה מיחוסו זה.16.7.1943פייגס הותקף שגעון, הוא ציוה להביא לפניו את ששת הילדים שנשארובמחנה, כדי להרגם. בין הילדים היתה ילדה אחת. שאמה היתה אתה יחדבמחנה, ושני ילדים אחים, אחר מהם הצעיר כבן 6, ילד צנום קטנטן ופקח,85שהועסק כרועה קטן, הוא היה רועה אוזיו של פייגם וכשהיה פייגס עוברלידו היה מצדיע בחן רב ומוסר מסדר:— אהה — אם אחת וחמשה אוזונים פיצפונים. ופייגס אהבו. מחזיר לוהצדעה ונהנה.כשתפש את הילדה נצמדה אליה האם בתחנונים. פייגס הפריד ביניהן בזעםורצח את האם. הילדה נשארה בחיים.את יתר הילדים רצח. בין הילדים שנרצחו היה גם אחיו של הרועה הקטןוהחמוד.משראה רועה האוזים בהרצח אחיו חמק וברח לתוך הקמה והסתתר. כעבורשעה נכנס למטבח שבקצה המחנה, ישבנו אז וקצצנו כרוב להחמצה, חביונותבירה הפוכות שמשו לנו מושבים ושלחנות גם יחד. הוא נגש אל הטבח בקששיחביאהו מתחת לחבית. הטבח הסתירו, באותו רגע נכנס פייגס משתולל כולובחפושו אחרי הילד האהוב עליו ודרש לגלות מחבואו, מסרו לו — אמר —כי הוא ברח הנה, הטבח עמד במבחן ולא הסגיר אותו• למחרת נאלץ הילדלהתגלות בצאתו לאכול, אך חרונו של פייגס עזבוהו בינתים והוא השאיר אותובחיים. הילד חי עד היום.9.8.1943השמועות על תבוסת הגרמנים התרבו. דובר על בוא הרוסים, על התקרבותםלבודזין מקום רכוזנו. הרגשנו שהגיע הזמן לעשות משהו.האוקראינים מעושי דברם של הגרמנים, רוצחי יהודים כמוהם, החלו חוששיםלעורם, עתה תפשו, כנראה מוצא להצלת נפשם. עשרים מהם התארגנו והתקשרועם סדנאות החיטות, הסנדלרות והנגרות שלנו, כדי לפרוץ את המחנה, להרוג אתהשומרים ולברוח ליערות. השותפות עם היהודים היתה דרושה להם כאליבישל מצילי יהודים, לכשיבואו מנצחי הגרמנים ושותפיהם.בראש המחתרת הזאת עמד סרן אוקראיני־רוסי מן השבויים בשם שבצ׳נקו,לפי התכנית היו צריכים לכבות את כל אורות המחנה, האוקראינים היו צריכיםלפתוח את מחסן הנשק, לחלק נשק למורדים ולהסתער על השומרים ולברוח,בשעה היעודה נכבו כל המנורות והאנשים יצאו לפעולה, אך אוטו ראש המשטרההאוקראינית, שהיה גם הוא בסוד הדבר, רץ אל אדונו פייגס והעיר את אזנועל כך, שמשהו מתרחש במחנה, מיד הסתער פייגס עם 300 אנשיו גם הםאוקראינים, לכד את המתקוממים והתכנית נכשלה.19 אוקראינים בכל זאת הצליחו לברוח עם מקלעים בידיהם, אחד מהם עםששה יהודים נורו למחרת בידי פייגס.אלה שמות ארבעת היהודים מתוך ששת הנרצחים האלה שזכרתי: פומרנץ,מוגילניק, יקותיאל וגונסער.8615.10.1943כאשר הגרמנים נהדפו ליד סטלינגרד, שלחו אז את הנוער הגרמני לחזית,היטלר אמר, שאם הנוער הזה יתרגל לאימי ההרג, יראה רצח מהו וישפוךבקלות את דמם של היהודים, הוא יוכל לנצח גם בחזית. הנוער הגרמני הזהנשלח לחנוך נסיוני למחנות ריכוז בלובלין, אשר שם היו כ ־90.000 יהודים,חיילים גרמנים כתרו את המחנה והנוער הגרמני נכנס פנימה ל״התחנך", אךהיו שם כ־800 יהורים, שהחליטו לא ללכת כצאן המובל לטבח. בין 800 יהוריםאלה היו גם אברהם פיטרמן ז״ל, יעקב טייטל ז״ל, ויונק פרבר ז״ל, הם לקחויעקב טייטלגפרורים והציתו את הצריפים של קציני הצבא הגרמני והחולים. רבים מהםנשרפו חיים אך הובהלו גרמנים נוספים, שפרצו והתנפלו עליהם, חטפו מהםהנשק, והתנהל שם מאבק בין החיים והמות, היו יהורים שזרקו את עצמם לתוךהאש מפני שאת אלה, אשר הגרמנים תפסו הם גזרו אותם לגזרים. בין המתאבריםאחרי קרב נועז ונואש של מעטים פרוקי נשק נגר קלגסים מחומשים היוא. פוטרמן ויעקב תמרי.למחרת בבוקר כבר ירענו על מותם של כל השבויים היהורים במחנותלובלין. הפרטיזנים הביאו לנו יריעה זו.כאשר פרצנו בבכי על מותם של השבויים היהורים, נכנס קצין גרמני ולעגלנו על שאנו בוכים, אך בכל זאת נדהם והתפעל מאור על שירועה לנו יריעהזו, הוא לא יכל להבליג ולהסתיר תרהמתו התפרץ ואמר: "תראו את היהוריםהאלה, אין להם כל עתונים ולא רריו ולא טלפונים והם יורעים את כל החרשות".8718.10.1943השמועה על התקוממויות רבה, אותו יום ניסו 10 יהודים, שעבדו במאפיהבכפר סמוך לבודזין לברוח ליערות, השומרים לכדו אותם, הביאום אל המחנהופייגס ציווה לתלות אותם על עצי התליה, שהיו מוכנים במחנה. תלו אותםלעינינו, כשראשיהם למטה ונתנו להם להתיסר ממושכות עד צאת נשמתם.ביניהם היה אחד ששמו זכור לי אהרונוביץ מלוצק ואחד ממוט מרובנה,נוכמכר 1943.הובאו מהיער 30 יהודים רובם נשים, שנמצאו מסתתרים שם בברחםממכוניות ההובלה לתאי הגזים. את הנשים רצח פייגס השארפירר לעיני כולם.את הגברים השאיר. בין הגברים היה אדם אחד פרימיטיבי עם כושר תפיסהמוגבל ומעורפל, ממש על גבול הטמטום. אדם שלא ידע קרוא וכתוב, סנדלרמילדותו. הוא נתפש עם ילדו בן השש, כאן מצא לו פייגס הזדמנות ל״תקן"את עצמו, הוא החזיר את האקדח לנרתיקו, ניגש למחסן הכלים וחזר עם גרזן,נתנו לאב המסכן וציווה עליו לקצץ בו את ראש ילדו.האיש השתגע ופייגס רצחו במו ידיו כעבור מספר ימים.9.3.1944למחנה בא סגן גרמני, שחזר מהחזית הרוסית והביא אתו מכוניות ומכונותירי לתקון, הוא עבד בתקון יחד עם חייליו שהגיעו אתו, אותו בוקר בקשמפייגס שיתן לו אשה יהודית, אשר תנקה את חדרו, כאשר האשה עבדה בחדרנכנס פייגס לראותה ומצא אותה שותה כוס תה, מיד הוציא אותה אל שערהמחנה השכיב אותה על ארבעתיה הפשיל את שמלתה והודיע ברברבנות, כיעתה יראו כולם איך הוא ילקה אותה 25 מלקות.את המלקות הצליף לה פייגס במו ידיו במגלב שלו. הוא ,לא הגיע ל־25צעקותיה הניאוהו מכך, אחר 15—16 מלקות — הוא ספר אותן — הפסיקוצוה עליה לקום כשהיא חצי מתעלפת ולעמוד כך ליד השער יום תמים.8.9.1944אל רכוז הסדנאות נכנסו מספר מכונות גרמניות עם אנשי ס.ס. חדשים,בראשם אשה במדי ס.ס. גם היא. בידיהם היו פקודות לקבל נשק, האוברלויטננטמפקד הרכוז אישר להם את הפקודות ואנו העמסנו להם נשק ותחמושת מכלהסוגים.כשהסתלקו התברר שהיו אלה פרטיזנים מחופשים והאשה שבראשם היתהבת כפרו של פינטלה, היא הכירה אותו מיד וקרצה לו לשתוק, להתנכר להולהתעלם. הוא היה ילד פקח, שלא כפי גילו. ורק לאחר שהם נעלמו מהמחנהוחזרנו הביתה הוא ספר לנו זאת, אנו ידענו שהם פרטיזנים לפני שזהנודע להם.88אחרי זמן קצר כתרו גם את המחנה שלנו, ורצו להשמיד את היהודים שהיובמחנה, אך קצין אחד פנה לגרמנים ובקש לא להשמיד יהודים אלה מפני שהםדרושים כרגע לעבודה, יש זמן להשמידם בכל עת.מיד למחרת הביאו אותנו לוויליצ׳קה, כדי לעבוד שם בחפירת מלח כ־1.050מטר מתחת לפני האדמה.1־10.10.194הוציאו אותנו מוויליצ׳קה לפלוסנברג, שם שהינו כשבועיים.10.1944. ?באה פקודה להעביר אותנו ללייפמריץ, ושוב צריך היה לעבור פליית כניםהפעם באופן יסודי, תמיד חיינו עושים זאת מחוץ למחנה, כשבגדינו עלינוואנו צדים על גופנו ובקפולי הבגדים את "חיות" הטרף האלה. הפעם הוצאנומחוץ למחנה ערומים לגמרי, משם לבית המרחץ ואנשי המשמר הגרמנים התיזועלינו מים רותחים, הם לא הטריחו עצמם למהל אותם כדרוש במים קרים.קבלנו בגדים חדשים מפוספסים ו״קלומפים" (דרדסי עץ מגולפים). כשראינואת הבגדים האלה הבינונו, כי אנו מובלים אל תאי הגזים. התחלנו להפרד אישמרעהו בחבוקים, נשיקות חמות ודמעות מות.הם ראו את הדבר ולא אמרו מלה.התברר שהובילו אותנו לעבוד בלייפמריץ.בלייפמריץ עבדתי במערות של אבנים. כל זמן שהייתנו במחנות הריכוזהשונים, כאשר העבירו אותנו ממקום למקום נתנו לנו רק 200 גרם לחם ו־1ליטר מרק של מים. בכוח זה היינו צריכים לעבוד.6.12.1944אל מחנה לייפמריץ הובאו מאות מורדי וורשה, פולנים כולם. הם הוכנסומיד אל מחנה המות וכל יום היו מחסלים אותם עשרות עשרות.ביניהם היו שני יהודים מוורשה, הם מצאו דרך אלינו ובקשו שנציל אותם.כשספרנו זאת לוויטמן ראש פלוגת העובדים היהודים יהודי עצמו מברלין,הוא עשה מיד מעשה והם קבלו בגדים כשלנו ונשארו אתנו עד סוף הנצחון,25.4.1945העבירו אותנו מלייפמריץ לטריזנשטאט שהיה במרחק של 7 ק״מ מלייפמריץ,שם היינו עד לשנת 8.5.1945, אז באו הרוסים ושחררו אותנו משם סופית.אחרי השחרור בגמר המלחמה העבירו אותי לבית חולים בלייפמריץ לטפולרפואי. כאשר החלמתי אחרי כ־6 חדשים נסעתי מיד ללנוביץ בתקוה למצואקרובי משפחה באם נשארו בחיים, הייתי שם כ־5 חדשים ואח״כ נסעתי לפוליןלגלביץ, ומשם הביאו אותנו חברי ה״בריחה" לאוסטריה בולס.89בלנוביץ לנתי אצל דידיק• בבוקר יצאתי לראות את עירי בחרבותיה. קשהלתאר את המראה. לנוביץ עמדה הרוסה לגמרי והריסותיה מפונים, מגרש ריק.פה ושם נשארו בתים בודדים כשמונה במספר, וזה הכל.שם מצאתי את ליובה (לייב) גלוזשטיין אחיו של פוצי הוא היה ביןהשבויים ונשאר בחיים הוא החליט לגור בלנוביץ. המנוח צבי קרפר בנו של בניהחרש, שבא לבקר גם הוא את עירו החרבה. הוא תפש עמדת מפתח ברוסטובברוסיה מצאתיו במדים רוסיים ואקדח צמוד למתניו,יתר אנשי לנוביץ שמצאתי כולם עלו, פרט לחיים נתן גיטלמן.בשנת 6.6.1949 נסעתי לארץ־ ישראל באוניה "גלילה".90שלמה פכט (קנדזיורס)(מונטריאל־קנדה)לניגיץ־מאידאנק 1944...זה עלה לי במעט שוחד, כמו כל הענינים ברוסיה וסדרתי לי נירות כחיילנדרש המופנה לצבא הפולני בז׳יטומיר. לא אני ולא האיש לא ידענו היכן "עומד"צבא פולני, סמכנו על אמונת הסוביטים בניריות ורשמנו דיטומיר, בדרך נודע ליכי אין דבר כזה. אין מחנה פולני שם ולא היה. מנדל ברימר "תיקן" לי את ההפניהללבוב וכך נסענו אני ושני אחי להתקרב אל לנוביץ.הגענו עד יאמפולי 12 ק״מ מלנוביץ והפסים מנותקים. הרכבת עמדהבאיסקוביץ. ירדנו. הלילה היה בהיר, העמסנו החבילות והלכנו "הביתה" ברגל.הגענו לגריבובי בשש בבוקר. הגויות עמדו כבר בשדות, הגויים עבדו בנפרד,אבא שחיט היה לגויים בסביבה היה מוכר בסביבה וגם אהוד, והאכרות הכירואותנו. הן הליטו פניהן בכפות ידיהן והתיפחו. צעקות התמלטו מפיהן: "ברצ׳יקיסיני אידוט" (הבנים של בייריל הולכים).אנחנו לא ידענו דבר על השואה ונדהמנו: על מה הן בוכות? אך הן לאהסבירו דבר.הלכנו אל פאנאסי יאשצ׳וק, שטונדיסט ידוע בסביבה, איש המוסר העמוק,אצלו החבאנו סחורות שלנו ושל אחרים במשטר הסוביטי. בזמן האחרון לפניהשואה הייתי חוכר שדות אצל גויים, חלקות חלקות. את התבואות הייתי מביא אליאשצ׳וק אל הגורן, הוא היה דש אותן ומרכז אותן באמבר לחוד ועשה זאתבנאמנות דתית ממש. עתה הוא בכה כתינוק. אשתו פרצה החוצה בבכי וברחה,— מה קרה ? — שאלתיו. צפיתי לתשובה כי עשקו ושדדו את רכושנו.— טבחו את כולם! — ענה,91— מדוע ? — היתד. זו שאלה תמימה מצדי אך היא ביטאה אותי. לא ידעתימדוע צריך היה לטבוח את כולם.יותר לא הצלתי מפיו. הלכנו.אל לנוביץ נכנסתי בשעה 9 בבקר. את עיירתי הרי הכרתי על כל מסתוריהוקפליד.. הפעם לא הכרתיה. נעלמה לנוביץ. בתים בודדים עמדו וביניד,ם תליחרבות. ביתו של מיכל חיריק עמד על תלו, ממנו הלכתי אל ביתנו, הוא עמד עוד.הלב הלם בד״תקרבי אליו. הנה אבא׳לי ייצא, הנה יחמתי הקטנות, אמא אהובה.הנה תחזור התקוה, יחזור העבר המאושר.יצאה בתו של אדמצ׳וק, גויר. צעירה, בלונדינית. אבא מסר לה את ביתנושהיד. מחוץ לגיטו ואמר לה:— אנו הולכים להרצח, שמרי על הבית אולי יחזרו בני, שיד.יד. להם גגעל ראשם.היא ספרה זאת. וזה היה אמת. והוסיפה:— אל תצאו לבד, כאן משתוללים אנשי בנדרה ורוצחים כל שריד שלהמשטרים הקודמים ואת תושבי העיר לשעבר.היא ספרה, כי חזרו יר.ודים מספר אחרי השואה — ביניד.ם אברהם של איציזאבאריס, ישראל ברוצקי ואחרים, אך הרוסים לקחו אותם לצבא. כל יום נרצחים6—7 רוסים ומשתפים.נכנסנו הביתה. הוא היד. תפוש על ידי הרייספולקום (מועצת אזור), לההשאירו רק את המטבח, בעלה אבד בחזיתות הרחוקות. היא עם פעוט מוקמובמטבח. נשארנו גם אנו במטבח של בית אבא יחד עם היורשת.השארנו החבילות ויצאנו, פגשנו את חתנו של פאוולי העיור הוא סיפר, כיריכטער הגרמני השליט היה מטורף, הוא היה רוצח ומכה אנשים להנאתו. פעםהרביץ גם לפאוולי, כשראה אותו יוצא למרעה עם 9 הזרזירים, בדי שישמורעל החזירים הדרושים לצבא הגרמני,הוא סיפר על 20 בנות תפארת של עיירתנו — נערות תמות שהועמדו לרשותהצבא הגרמני לנקיון ביתם ועוד.גם הוא הזהיר אותנו לא להסתובב כאן מדאגה לחיינו, בכל זאת הלכנו.הלכנו לבקר את יקירינו.שני בורות תעלות מכוסים שכבת עפר רדודה שעצמות שלדים מבצבציםמתוכם. כאן נחים יקירינו. הגויים עמדו סביבנו ובכו למראינו. שבועים — הם ספרו— רטטו ו״התנשמו" הבורות וזרזיפי דם פרצו אל על וקלחו כמו ממזרקה.אני התעלפתי, כשחזרה אלי הכרתי ראיתי את עצמי שכוב במטבח שלנו.התאוששתי והחלטתי לברוח מכאן ובהקדם. בהתיעצות עם עורך דין רוסי־פולני מכירי משכבר צויתי את הבית לגויה הדיירת, כדי שבבוא הזמן אוכללתבוע את זכותי עליו ולא יפול בידי הממשלה.נכנסתי עם הניר למזכיר הרייספולקום, תקיף המפלגה. הוא קם ממקומו שלףאת אקדוחו וד.צעיק:92— יהודי מתועב, האוקראינים רצחו את כל מה שיקר היה לד ואתה מוסראת ביתד להם, יש דברים בגו, אתה טמא מהם. ועוד ועוד.כל הטפת מוסר זו לא באה, אלא להפחיד אותי ולנסות לחקור אותי אוליאינני מי שאני מתימר להיות, כדי לבטל את החלטתי ולהשאיר את ביתנוהפקר בשבילם.עליתי לרכבת הראשונה עם אחי לברוח. מה שלא הספיק הגרמני כילה הרוסי,אשר בצבאו לחמתי ולמענו נפצעתי והסתכנתי.הגענו לזמושצ׳. עיר גבול אז, ועברתי בחשכת הלילה ללובלין.ראשית ספטמבר 1944. לובלין שוחררה זה עתה. הפרטיזנים הקיפוה וכבשוה.הגרמנים ועוזריהם נלכדו בחשוקי השחרור. הקטנים ברחו, נשארו הלויתנים.לפני שנכנסתי ללובלין ראיתי עתונאים ונשואי פנים זורמים לרובע הקרוימאידאנק. המראה היה ללא תאור, מי העלה על הדעת שכזאת יקרה לאנושותאי־פעם במעמקי דורות האדם.כבשן גדול עמד עוד מוסק ופולט חום כבד. לפניו עמדו הקרניות, בהםהכניסו את הקרבנות ועליהן היעים מוט ברזל וחצי כדור ברזל בסופו בהם דחפואת הרצוחים לתא הגזים.לפני בריחתם רצו הגרמנים לטשטש את עקבות פשעם המזווע והזמן היהקצר, עמדו וירו בכל השבויים בידיהם, ביהודים, באוקראינים ששיתפו פעולהושרתום וגם בשבויים הרוסיים. רבים מאלה האחרונים שכובים היו עוד על הארץירויים, חציים מתנשמים עוד, גוססים, מתעוותים בכאבים וגונחים בחשאי כאילועוד פוחדים מפני השליט־המשחית.החילונו להציל את מי שניתן. מתוד שורות הגוססים הוצאתי בחור יהודי ענקקומה עטוף בסגין רוסי. הכרתיו ביהדותו והצלנו אותו.תא הגזים עמד ואשנבו מציץ אלינו. היה זה חדר של 12x12 מטר, רצפתוהיתד, עוד רטובה מהשטיפה שעשו לקרבנות אחרי הפרגזונג. האויר רטט סביבומלהט, אך מים עוד עמדו בו. לידו עמדו מתבנים מלאים ערמות ערמות גבוהותשל נעלי ילדים ובגדי גברים וגברות ממוינים. נעלי הילדים קרעו לבבות, הןהזכירו רגלים קטנטנות מטופפות במשחקי תופשת מר,ר, מהר ומשחקים אחרים.כאילו תקועות היו עוד הרגלים הקטנטנות ומתחננות בתחושת סכנה מתקרבת —הצילונו, אנו כה קטנים. ואנו קצרה ידינו מלהושיעם. אינני סופר אך את זאתזכרתי ועד היום אני רואה אותן רגליים פיצעלעך שדוגבורים הנאצים התנכלו להןעל לא חטא וללא הסבר ושחר.בתוך ערמת נעלי הגברים חטטו אוקראינים ופולנים לחפש זהב ויהלומיםשיהודים התפירו בתוך העקבים והסוליות כביכל. ערמת המטמון ולהטההתעשרות.הם בכל זאת מצאו כנראה משהו. אני התכופפתי פעם והרימותי מן הארץבתוך פזורת הנעלים אחרי חטוטיהם נירית רקובה שנרקבה מזיעת רגלים ומבוץ.היא היתה ירוקה, מתפוררת, מצהיבה בקרעיר,. אך משך את לבי הכתב העברי93והמספר הסיריאלי שלה. יהודי כנראה שירד לברוח מקשיי המדינה הלהודית בדרךהנקנית בדמים, כדי לחיות חיים קלים בפולין ובלידה הישראלית אנגלית רצהלפדות את עצמו בבוא האסון.מצאתי גם שני דולרים מוארכים ירוקים רקובים ומתפוררים.ביום השני לבואי הודיעו, כי עומדים לתלות את הפושעים את לויתניהרוצחים.מכל רחבי רוסיה ופולניה נהרו עתונאים ומדינאים לצלם ולהנציח אתמעמד הנקמה והבוז לגרמנים הנאורים, מי במצלמה ומי בעט ומכונת הקלטה.אני שהספקתי להכיר את כל פרטי הזועה הסכמתי להיות המתרגם לרוסיתולפולנית את כל מה שהשמיעו עדים חיים וגם ממה שידעתי בעצמי. שלאבמתכוון הפכתי שושבין למומנט היסטורי טרגי וכמעט שושבין מרכזי.ברחבת חרשת המות הועמדו חמש תליות ערוכות למבצע הצדק. תלין פולניבלבוש רשמי־ תליני וכפפות לבנות ציפה לרגע המאושר ביותר בחייו.סמל יהודי בתפקיד מ. צ. פולני ניצח על המלאכה. זכות גדולה עמדה לו.יהודי מכל היהודים, מאושר. קורן ורציני קל הלוד וכבד מעשה. לפי פקודתו יצאו5 משאיות בכל אחת מהן ספסל מוגבה ושרפרף לפניו ועל השרפרף ישוב גבורמגבורי המערכה הנצחית הזאת הנפשעת.כל משאית נכנסה אל מסגרת התליה. הסמל היהודי נתן את האות, התליןנגש עלה על המשאית, הקים את הפושע ממושבו, ענד לו את עניבת החנק עלגרגרותיו, אז עלה הכומר הפולני לחש מה שלחש, וכך ממשאית למשאית. הסמלשאל את ההולכים בדרד האחרונה מה יש להם להגיד לצדוקם. כל אחד ענה:אין לי מה להגיד. ראש הפושעים ראשון באחרוני אדם אלה, אדם מגוחד נמוך־קומה, עגלגל וקרח בצורה נלעגת לא ענה כלום. הוא רעד כולו ופיו לא נענה לו.ושוב ניתן האות. המשאיות זזו יצאו משערי התליות והגבורים נשארו תלוייםומפרפרים.מי שלא ראה זאת לא ידע ספוק טרגי בחייו.שבועיים נשארו הגויות תלויות ומרחפות באויר מבשרות גמול לרשעים.לקח לדורות שיבואו.האספסוף שרצה לעשות לינצ׳ בפושעים לפני הגיעם לבכר התליה קבלספוק־מה והאדם נשם לרווחה אחרי שנים ארוכות של סיוט.94שלום סגלאיך נצלה בתי הקטנהכשחזרתי מן המחנה רצתי ללנוביץ לחפש את אשתי אידים (רוזנברג) ואתבתנו הפעוטה.הגויים ספרו לי הכל. ידעתי, כי אין לי מה לחפש כאן, אולם מאלנקההגויה, שגרה מאחורי משה רוזנברג אמרה לי, כי בתי נשארה בחיים, כי אשתיניסתה והצליחה להצילה לפני לכתה למות ולפי מה, שמסר לה משה, היא נמצאתבכפר סלובידקה ליד ימפולי אצל אחד האכרים.יום שבת היה אז. נכנסתי אל הבית של השטונדיסט. עמדה הגויה ואפתהעוגות ליום א׳. שאלתיה אם נמצאת אצלה ילדה כזאת העונה על השם קלרה.הגויה היססה רגע, אחר כך שאלה מי אני, כששמעה, שאני אביה הסבירה לי,כי עוד מעט תשוב הילדה מן השדה עם עדר אוזיה ואוכל לראותה, או אפילולקחתה.לא ארכה השעה ומין השדה הופיעה ילדה כבת חמש צנומה, עלובה ומוזנחתואחריה טור מתמשך של אוזים. הכרתיה מיד את בתי המיותמת. היא היתה יפהמאד ודומה לאמה ז״ל. רצתי לקראתה רציתי לחבקה, לקחת אותה בזרועותי,אך היא ברחה ממני, נבהלה, התחננתי לפניה, אמרתי לה: אני אבא שלד אלתפחדי, אך היא הצטעקה במאמץ נפשי ממש:לך לך, אבא שלי נמצא במחנה, בשבי בבית־סוהר. אתה לא אבא שלי.נתתי לה סוכריות, שעון, צעצועים, שידלתיה לגשת אלי ולא הצלחתי.הקטנטנת שמרה מרחק ועיניה תלויות כבעלת הבית, באמה־מאמצה, כ1מבקשתמחסה והגנה מפני הנכרי הלזה.בינתים רד הערב ואני פחדתי להשאר בכפר. חזרתי ללנוביץ ולמחרת עםבקר שבתי ולקחתי אותה בכוח אתי. למזלי התלוותה אלי "אחותה", נערהכבת 17 ובעזרתה הצלחתי להביאה אתי.הילדה היתה מלוכלכת ומלאת פצעים מהיבחושיג כשדה וראשה המדובלל'95היה מכוסה שחין ומצעי מורסה. כשגזזתי את שערותיה היא צעקה עד לבהשמים מרוב כאבים ולא יכלה לסלוח לי זאת.למחרת כשנפניתי לשעה קלה ממנה היא חמקה וברחה לסלובידקה. לא תארתילי, כי היא הרחיקה עד כדי כך. חפשתיה בלנוביץ. משלא מצאתיה, נסעתילכפר הזה ומצאתיה. היא נצטנפה בפינת הבית מפוחדת כולה, חבויה בבית מטיביהכבמחפרת הגנה. החזרתי אותה אתי ומיד נסעתי לטרנופול. ידעתי כי במרחקממאמציה תתקשר אלי באין ברירה ותרגע.בתי נצלה, תודות לאנשים טובים.כיום היא אם ועקרת בית בישראל וטוב שעקבות ילדותה נעלמו.¥באותה שבת, שעה שחכיתי בבית השטונדה לשוב בתי הקטנה מהשדה ספרהלי הגויה את פרשת השארותה בחיים, ואלה הפרטים:בסתיו 1942, בסוף דצמבר בערך, הכריח קלים ידיד הרוזנברגים, את אידיסשלי, לחפש מחבוא נפרד לילדה, אחרת יגרש גם אותה. הוא עצמו טרח ומצאלה בסלובידקה משפחה שגם הם שטונדיסטים, אשר הסכימו לקבל את הפעוטהלביתם. אידיס לקחה את הקטנה הלבישה אותה בגדים רבים ומעליהם פרוותכבשים לבנה שקניתי למענה לפני קום הגיטו, שכרה עגלה ונסעה לכתובתהמודעד., הקור היד. גדול, לילה. האדמה היתד. קפואה ורעש גלגלי העגלה משכואליד.ם תשומת לב הכפר. היא חרדה כולה וכשירדד. מן העגלה הושיבה אתהילדה ליד גדר של חצר אחת שבטעות חשבה אותה לחצר השטונדיסטים.בכיסי הבגדים שמה לה את שרידי הדולרים, שד.יו לה והצמידד. אל הבגדים פתקקטן;"אבי הילדה נרצח. אני אמה הולכת למות. אספו את הילדה ויעזור לכםאלהים".את שמה לא חתמד..בבקר כשיצאה הגויד. וראתה גוש לבן בפנת חצרה נגשה ושאלה את הפעוטהמד. את עושד. כאן וד.תינוקת שדברד. אוקראינית רד.וטד. ענתד. לר.: אני מחכהלאמא.הלדד. לא רצתה ללכת אתה. "אני מחכה לאמא" טענה ולא נתנה שיגעו בה,אך משנעשתה רעבד. מאד, כעבור שעתים הסכימה ללכת עם הגויד. לביתה לאכל.הגויד. לקחה ממנה הכל, הלבישה אותה קרעים והלכה אל ראש הכפר לשאולמד. עושים עם הילדד.. הסטרוסטה אמר לה אספיה לביתך, אני אתן לך 2 ליטרחלב יום יום בשבילה ובשביל ילדיך.כעבור ימים מספר שלחד. אידיס את מיטיה לראות אם נצלה הפעוטה, בתההאומללה, הוא הבחין בטעות שעשתה. נכנס לשכן לבית השטונדיסט וד.םביר להאת שקרד..96בכל פעם היה קלים הולך בשליחותה של אידים שלי לראות את מצבהילדה ומביא לה דרישת שלום חיה.באחד הימים הוא בא ומצא, כי המשפחה שאספה את בתי החזירה אותהלסטרוסטה (מוכתר הכפר) ואמרה, שהילדים שלה לא הסתגלו אליה ומרביצים לה,היא מוותרת על כן על החלב ומבקשת לקחת ממנה את הילדה.קלים קפץ על ההזדמנות והניע את משפחת השטונדה להעביר אליה אתקלרה־זניה שלי הקטנה.וכך מצאתיה עוד בחיים. וכך היא נצלה.גורלה של אידיס לצערי היה אחר — אנשי בנדרה גילוה, קלים נאלץ לבקשממנה לעזוב את ביתו. בשדה, בדרך ללנוביץ מצאוה הרוצחים האוקראיניםוקברו אותה חיים יחד עם שמואל מלמן, אהרן מלמן ומישה גיסם, וכן בתה שלשרה ויסמן בת שלום ויסמן.בקצה בית הקברות בלנוביץ יש עד היום קבר־אחים קטן, נפרד ליד הגדר שםטמונים חמשתם בנפרד מקהל עדת נעני לנוביץ וקרבנותיה.97משה רוזנברגעל הילדה של אידיסאידים כשברחה עם ילדתה מהגיטו והסתתרה אצל מיטיה הוא לא רצהלהחזיק אותה והלך לחפש לה מקום אחר.האיש שקבל את החפצים, אמר לה אותך אני מוכן להחזיק, אך את הילדהאי אפשר להסתיר. הוא הבטיח לה למצוא מקום לה וללדה ושם יסתירוה. אולםאף אחד לא הסכים לקבל את הילדה.בינתים בא מיטיה באחד הערבים, כשהוא שתוי ואמר למכירו: אני יודעשיש אצלך יהודים, ועשה סקנדל, כדי שההוא יתן לו חלק מהחפצים, הוא נבהלוגרש את אחותי. לא היה לה לאן ללכת עם התינוקת. אך סוכם פעם בינה לבין הגוי,כי היא תזרוק את התינוקת לגדרו של שכן אחד זקן. הידוע כאדם טוב, כשהיאהלכה בלילה נזכרה באותו איש. הלכה והשאירה את הילדה בשדה ליד ביתו,שמה לידה חבילת בגדים ומעט דולרים, שנשארו עוד בידיה וכתבה מכתב, בו היאמבקשת לקבל את התינוקת, כי האם אינה יכולה לגדלה. יבוא יום אקבל אותהואגמול לכם כמעשיכם. הילדה היתה בת שנתים וחצי ודברה אוקראינית טובהכאחת האוקראיניות.בבקר כשמצאו את הילדה שאלוה: מה את עושה כאן חבובה והיא ענתה"מחכה לאמא". הגוי הלך והודיע על המקרה למועצה האזורית בדידרקלה,ושאל מה לעשות בילדה. ראש המועצה אמר לו הרשות בידיך — רצונך קחנה.אינך רוצה השאירנה. הוא חזר הביתה ואסף את הילדה.אני שידעתי את זה, כי הסתתרתי ■יחד עם אידיס אצל שכנו של מיטיה,עקבתי אחרי גורלה של הילדה. כעבור שלשה שבועות אמרה הגויה, שאיננה רוצהלהחזיקה ובקשה מהשכנות, אולי יאות מישהו לקחתה. שכנתה השטונדהשלמעשה אליה נועדה הילדה באותו לילה גורלי, אמרה לה: אני מוכנה לאספהאלי. יש 3 ילדים בבית יהיו ארבעה והילדה שהיתה יפיפיה נתחבבה עליהונשארה אצלה.בינתיים נפוצה השמועה בסלובידקה והסביבה כי נמצאה תינוקת ואפשרלהחזיקה ברשות ראש המועצה, ואחד האכרים מיומפלי, שהיה חשוך ילדיםבא ואמר, כי הוא רוצה לאמצה לו לבת מאחר שהוא שמע, כי הם אינם רוציםבה. השטונדה הסכימה ומסרה לו את הילדה. כשחזרו ילדיה מהעבודה וראוכי התינוקת איננה, והם אהבו אותה ונקשרו אליה, שאלו היכן היא. כשספרולהם אמרו שאינם מסכימים לכך. הלכו ברגל אל הגד ליומפלי מהלך של 5קילומטר וההזירו את הילדה בכוח מביתו. הם לקחו אתם מרבד עשוי בדשקים וסחבו אותה עליו כעל אלונקה הביתה.כך נשארה הילדה אצל השטונדה עד סוף המלחמה.כשחזר שלום סגל אביה מהמחנות ושמע מפי על גורל הילדה הלך אלהגוי בסלובידקה ולקח אותה אליו וכך נשארה הילדה יהודיה.98בייע גולדברגמעוללות הזועהביתו של הר׳ גולציקר נכלל בגיטו ומספר משפחות נספחו אליו וגרו שם.בנו של הרב, יענקילי היה ילד מוכשר מאד גם בלמודים וגם במלאכה. בימיהשואה ידע כי יש לחפש מפלט, הלך וחפר תעלה מתחת לאדמה, שהוליכהאל מעבר לגדר הגיטו במחשבה, כי בבוא היום יציל את משפחתו, הוריו ואחיו.מירל גולדברג (ד. קוזצ׳קר) הבחינה בדבר, אף על פי שיענקלי שמר עלהדבר בסוד, גם מפני בני משפחת הרב והיה חופר רק בשעות שאיש לא הרגישבזה, או לא היה בבית.ברגע האחרון כשיענקל גילה את סודו להוריו והם החלו לצאת דרךהתעלה, היה זה לאחר שרוקן הגיטו מתושביו, נדחקה גם מירל אחריהם. למזלםהרע עבר אותה שעה שוטר אוקראיני, תפש את מירל שהיתה כבר זקנה ותשושה,גרר אותה בשערותיה החוצה והרג אותה במקום.אחריה הוציאו גם בני משפחת הרב. הם נרצחו סמוך לביתם.הרב ר׳ אהרלי רבין יצא ללכת עם בני עדתו הטרגיים לדרכם האחרונה,לבית הקברות, כשהוא לבוש קיטל לבן ואבנט רחב למתניו, באמצע הדרךנעצר, נעמד בצד ההולכים ואמר דברי נחומים, בערך כך:— אחים יקרים, אנו עוברים עתה אל מלכות השמים, אחרי הסבל הרבויסורי הגיהנום, שסבלנו כאן עלי אדמות מובטח לכם, כי תגיעו לגן העדן פנימה,לכן אל תדאגו, לכו בשמחה לקראת גורלכם, אשריכם, אשרינו שזכינו למותכיהודים, מות כזה נחשב כמות על קדוש השם, כי כל פשענו הוא בזה שאנויהודים ועל כן רוצחים אותנו. לכו אפוא בלב שקט, אנו צועדים אל מקוםמשכנם של צדיקי עולם ויסודות תבל.לרגע נדמו האוקראינים ולא ידעו מה מילל הישיש ומדוע כה אורו פניו.כשסיים הרב את דבריו קרב אליו אפרים הבן של חנה ד. קרופניצ׳קינלפת אל אבנטו הרחב והתיפח;— רבי אל תעזוב אותי, תן לי ללכת לידך. הקל עלי את מותי.הרבי המשיך והלך במצעד האומלל כשאפרים נצמד אליו ונגרר אחריו,באותו רגע התאושש אחד האוקראינים מתדהמתו, נגש אל הרב ירה בו מספרכדורים, בו ובאפרים המתפתל לרגליו ושניהם צנחו מתבוססים בדמם, בדרךלבית הקברות.מיד קרבו שני אכרים, זרקו אותם כזרוק שני שקים על העגלה, שאספה אתהמפגרים ואת הכושלים שהומתו בדרך.כך נקבר הרב ר׳ אהרלי יחד עם בני עדתו בקרב אחים.99רבקה מרלה (נכדת יצחק מלמד)לזפר קדושיםנר החלב ממשיך לספטףבשתיקה ארוכה מתמשכתכך חיי אדם טפטפו וכלוכאכזריות איומה וקושחת.לא נשכח, נזכורה ברטטנזכור השואה והאשעת היינו כקליפת אגוזספינונת נטרפת בים גועש.עלטה אפפה את העולםעלטת אדישות לסבלםשל קדושי עמנו העם.לא שאל אף איש מה פשעם עוונם זלא חקר מדוע נשפך דמם 1זכרונם יעלה בי חרי אףזכרון אנשים, נשים וטףומה כי נצעק נקמה; נקמהכשכלו החיים וכלתה הנשמה.אליעוז רביןנר זכרוןיד יהודית אותו הציתה,יד כחושה, דקה, נפתלת.יד אותה עוד לא המיתהשנות אלפיים שנות תוחלת.והוא בוער! הוא לא כבה בדם.מהבל פי חיות לא מך עוד.כי הדליקו אנוש, הצית אותו אדם,בן עם נרדף, חבול מאד,100כולם מתים בבר, אין עוד חימעם העני הנרדף.רק הוא דולק, מאיר בלי־די,פתילו נשרף, חלבו דלף,והוא בוער. כאילו לא עברוהואלפי שנים, שנים של בערה.דמים, פצעים, אימים לא עכרוהואורו צלול, וקומתו תמירה.נר זכרון. נר וכרוז עלוב!עם גולה פצוע ומושפל!שניכם חיים — ובתוך עולם כאוב.אתם שמאירים דרכו של כל אומלל.אני רוצה לחיותכאן הולכות השורות אל המות,,רעבים הילדים כאז תמיד.כאן כולם כאחד — בני צלמות,בלי עב!׳, בלי הווה, בלי עתיד.על פרוסה עבשה הם חיים כאן,מהיום למחר, לא יותר.אין צוחקים, מחייכים, או בוכים כאן,כאן המות אוכל בלי הותר!כאן גרדם של תלין, כאן הטבח!פה קברם של אחים אלמונים!שהלכו בשורות שוות רוח,אמהות וסבות, אבות ובנים.לא נשאלת כאן עוד השאלה:"להיות כך או אחרת להיות" זרק נשאת בלבבות התפילה:"אני רוצה לחיות!"משובה לנכדשאלתני עד מתיתבכו חרבן הקהלות ןאמרת לי — מספיק אוליאל מתים קדושים לספוד זואני לך אגיד:צדקת נכד בדבריךכי לך חשוב סבך החייותר מאבא של סביך.אך אני מדי אזכור הורישדמם נשפך בידי חיותממין אדם, חומרים מעיובעיני דמעות נקוות.ולא אגיד להן: כבר דימספיק זלגתן לי הדמעות!או צו היה זה של שדיולא נוכל נגדו למחות.עדי אתה וכולכם עדיגם אני אוהב מאד לחיותשלא תעיב עגמה חייאך לא אוכל דבר לעשות.כי כה אהבתי את כל אחי,את הידידים, החברותונראה לי כי חובה וכי כדאיעליהם גם פעם לבכות.כך שלשלת תרותקשל עבר, הוה, עתידוקשר עם כך יחוזקלעולמי עד ולתמיד.102לנובצאיםבגולת רוסיהפיירל מלמד (פנינה פרלה)עם זכר לנוביץ בנדודיםעיירתנו לנוביץ נראתה תמיד תוססת, ערה ומגיבה לכל דבר. אך כל זהנעשה על רקע יציב של חיים הזורמים בערוץ שאינו משנה עקוליו.בשנת 1939 נזדעזע עולמנו הקטן של לנוביץ, יחד עם כל העולם ובבקראחד קמנו ואנחנו במשטר קומוניסטי.בהלה השתררה בקהלה הקדושה שלנו. יהודים מכל ימות השנה החלומחפשים יחוס אבות פרולטרי. חנונים שנהרגו על כל פרוטה לפרנסתם החלוחוששים, שמא יראו אותם כבורגנים דשלחו אותם לסיביר לגרוש, כל אחד פשפשבעברו הקרוב הטר,ור, שלא יהפך פתאם לפושע וקונטרבולעיונר. אבא שלישהיה מלמד חשש שמא יתגלה הדבר, שהוא לימד ילדים תורת משה. אחד פחדמפני השני ולא ידע, האם יבגוד או יעמוד במבחן האחוה הלנובצאית. בין כהוכה והרחוב התרוקן, ימים רבים לא נראו יהודים ברחוב. שקט טרגי השתררבכל. "רעדליד" של "יידן" המשוחחים על פוליטיקה וצבור לא נראו יותר, והפהדתקף את כולם.לשבחם של תושבי לנוביץ ייאמר: לא קרה דבר מבאיש ריח, הרעות ההדדיתמשנים ודורות עמדה במבחן. ואני בת המלמד הריאקציונר נמצאתי כשרהונתקבלתי לעבודה בעיריה כמזכירה כללית, הציע אותי דוקא המזכיר הראשי שלהקומפרטיה, מצאתי חן בעיניו. כך נבחרו גם אחרים לתפקידים מכריעיםבהגשמת הקומוניזם בעיר וכולם ראו את תכלית פעולתם בהצלת יהודים מגרושומאסר. ראוי לציין, כי בלנוביץ היו מקרי גירוש מעטים. בסך הכל לא יותרמשנים שלושה איש שאוקראינים הלשינו עליהם ולא היה כל מוצא לפדותם.♦בפרוץ מלחמת גרמניה—רוסיה נסוגו הסוביטים ואנו, פקידיהם — אתם.אני לא רציתי להפרד מהורי, החלטתי להשאר אתם, בעיירתי היקרד., לידמשפחתי ליד הורי הזקנים, לעזור להם בבוא השעה הרעה. לבי ניבא לי, כי משהואיום עומד להתרחש, אך אמא פרצה למשרד והשביעה אותי לעזוב את העיר:"לכי בתי, לכי פריל יחד עם בתיה ושלמה, אתם עלולים לפול קרבנות ראשוניםכפעילי הסוביטים".כך עזבתי את לנוביץ.הפרדה היתה קשה. הלב נצבט, הדמעות יבשו וקצרה הנשימה. המליםנעתקו מהפד,. שתקנו מהתרגשות וזעזוע, שכחתי גם לקחת אתי דברים. יצאתיכמו שהלכתי.הנסיעה היתד, קשד,. מזג האויר היד, קשד,. גשם וחום, קור ורוח שררו חליפות,רבים קבלו הום גבוד,, ועזרה רפואית לא היתה. הרעב הציק ולא היד, במד,להשתיקו וד,אוייב רדף אחרינו וד,פציץ את השיירות האומללות. האוירונים שלהםטסו ממש על ראשינו.הגענו לסיביר אחרי מסע ארוך ומיגע. שבורים ומדוכאים, מוכי כאבים ויסורינפש, בודדים ועזובים. האקלים בסיביר היה קשר, ביותר. הותפתי בקדחת קשה,אך הלכתי בכל זאת לעבוד, קשה היד, להשאר בבית, מתיחדת עם עצמי ויסוריהעצב האיומים.בעד עבודתי בבית החרשת קבלתי — וכך קבלו אחרים — 400 גרם לחםליום, המזון היחיד לגוף התשוש. ליד השלחן ישבנו לפוש ולהזכר ביקירי נפשנו,שנשארו במרחקים ואהד שאל את השני: האם נזכד, לראותם שוב 1105הקור היה מגיע לשלשים מעלות מתחת לאפם ולפעמים אף למטה מזה, היהצריך להזהר לצאת החוצה, שלא יקפאו האף והאזנים. תושבי סיביר הקבועיםהיו מזהירים אותנו מפני הקור "הטורף", □פי שקראו לזה. בכל זאת נשאנו אתהסבל הרב ובלבד להתקיים, להמשיך לחיות ולבלות את האויב האיום.בסוף שנת 1944 נכנס באחד הימים המנהל ואמר אלי מזל טוב פאליא(כך קראו לי שם) המלחמה נגמרה.אנחנו לא קראנו עתונים, לא ידענו דבר, הוא שמע זאת ברדיו. לא ידעתימה לעשות. להגיע ללנוביץ אי אפשר היה, והגעגועים תקפו אותי, לא יכלתילהשתחרר מגעגועי אל אבא ואמא. לא ביום ולא בלילה. כתבתי מכתבים לכלמיני שכנים בעיר, לאוקראינים ממכירי, אך אף אחד לא ענה לי. בושקה החובש כןענה לי ומכתבו היה מתקתק, מלא ספורי זועה על מה שעבר על יקירינו מצדאחד ושמחה לאיד מאידך. שמחה זו בצבצה מכל מלה במכתבו.הוא היה מלא שבחים לאבא שלי, "אדם שקשה למצוא דוגמתו". ובסוףהודיע, שהוא היה בין הראשונים שהנאצים הרגו אותם מיד לבואם העירה.החורבן המזווע נתגלה במלואו, ידעתי כי אין לי לאן לחזור ולו אף לבקורקצר.היתד. עיר חמודה קטנטונת, עם אנשי חסד ולב והיא איננה.מפליא אותי, אך כשאני זוכרת את העיירה כמחממת החסד, אני זוכרתדוקא את בנות ליבר ברונשטיין, אשר טפלו בכל עני, בכל מחפש מחסה בחייוהמעורערים והאכילו כל אדם רעב ורחצו כל איש חסר קורת גג ואמבטיה.במו ידיד׳ן טפלו בהם. אני זוכרת דוקא את שלחנות השלש סעודות של רבניםוחסידיהם. אני זוכרת נשים צדקניות וגברים, תמימים בקשישותם עד לידי ילדותתמד. וטד׳ורה.מפליא, אך מובן, כי אם את לנוביץ השמידו הטמאים הרי השמידו מקוםגידול של טהורי אדם וכפול עוונם.106אריה גמצבורג (אצי)מלנוביץ הרוסית לרוסיההסוגיטיתב־1939 באו הרוסים העירה, אני שעבדתי קדם אצל יונק פרבר במחסןהביצים נחשבתי כפרולטרי כשר והמשכתי לעבוד הלאה באותו מחסן, ונחשבתימקורב למשטר החדש, כשהרוסים החלו לסדר את החיים הצבוריים והמוניציפליים.מיד אורגנה משטרה מקומית מורכבת מנוצרים אוקראינים ויהודים. אניוברצ׳יק והירש־בר נתמנינו כמפקדים. לי ניתנה הזכות להיות מהימן המשטרשעינו פקוחה על הכל. התפקיד לא נעם לי ביותר, כי לפי דיני "המשטר הזה"היו כל תושבי עירנו אלמנט פסול.למזלנו לא נאסרו יהודים בעלי רכוש ולא שולחו לסיביר. היה זה במקצתגם תוצאה של פעולה ומאמץ מצדנו, כדי להקדים רפואה למכות. אנו לא יכלנולהשלים עם זה, שבלנוביץ יופלו יהודים לרעה ויטילו עליהם אשמת התעשרות.אבל לעכב זאת לגמרי לא יכלנו, הפוליטרוקים התבצרו במעמדם. הם עבדו לפימרשם מקובל והחלה הלאמת הרכוש, ראשון הסובלים היה שמעון גליניק,שעשרו היה גדול ביחס ותנאי דיורו קורע עינים. אותו הוציאו קדם כל מחוילתוושיכנו אותו אצל אמו לאה חנה־אטיס, ואחרי זה החלו לטפל בנכסיו ולהעבירםלרשות "העם ומשטרו".בראש המשטר הועמד אוקראיני בשם קרבצ׳וק, שהיה נשוי ליהודיה וישלציין כי יהודיה זו קומסומולית משם עשתה מאמצים שונים והטיבה עם יהודיהעיר, שלשה חדשים ארך המשטר הזמני שחציו צבאי והציו אדמיניסטרטיבי.אחריו נכנסו הכוחות האזרחיים והרוסים החלו לארגן את החיים האזרחיםומוסדותיהם.107נבחרה עיריה וכיושב ראש העיריה נתמנה אנדריי קישקה, גוי שלא גמראפילו בית ספר עממי, אך הוא נתברך בלהט מעמדי וקרבה אינסטינקטיביתלשלטון החדש כוונו וסדריו. מושב העיריה היה בבית צינברג, בו היה ביתהמרקחת למטה.אחרי חדשיים שלשה הודח אנדריי קישקה ובמקומו מונה דב (בייע) גולדברג,גם הוא לא האריך ימים ואחרי מספר חדשים נתמנה במקומו יצחק שמוך. כמזכירתונתמנתה פנינה מלמד בת יצחק המלמד. העיריה התרחבה בינתים והמשרדיםהועברו אל בית שרה (שייעס) כץ.המשטר החדש אפשר לחנונים להמשיך לסחור כמקח־ם, אך ביום אחד הםתפשו שטרות אצל סיטונאים ובתי חרשת בלבוב, שם היו הסוחרים קוניםרכולתם ולפי שטרות אלה מדדו את חקף מסחרו של כל סוחר וסוחר, והוטלועליהם מכסות כסף לתמיכה במשטר, כל אחד לפי יכלתו ולפי מחזור מסחרו.הקרבן הראשי היה עוזיאל רייכמן, שעליו הטילו 5000 רובל כמס תחלתי,ששיעורו — כך הבטיחו — יגךל וילך. משהתנגד הועמד למשפט, נענש ונדוןלחמש שנות מאסר שסופן כירוע הגליה לסיביר. גם פה פעלה הרוה הקולקטיביתשל לנוביץ ושני הרופאים המתנכרים מתמיד, הרחוקים מאז מימים ושנים מחייהיהדות ד״ר לוטבק ולויטק אייזנשטט — זה האחרון נתמנה רופא ראשי —אשרו לו תעודת מחלה והוא לא נאסר ולא הוגלה, למזלו הרע השפיע עליו פחדהמשפט עצמו וכל כך דכא אותו, עד שהוא קבל הלם ושותק בכל גופו. ממילאנשאר עוזיאל בביתו, אך את הקנס נאלץ לשלם.הנוער הלנבוצאי, שהיה כולו ציוני מלידה דובר עברית ומושרש בספרותהשותק בכל פעולותיו ונאלץ מטעמי בטחון להכנס לשורות הנוער הקומוניסטי.הציונות נאסרה ונתרוקנה מתכנה ונושאיה הצעירים התהלכו בעיירתם כאנוסיאמונה דעוד.באותו זמן בוטלה גם הרבנות כמשרד נשואים ותפקידיה הועברו למוסדותהאזרחיים. אז נתמנה יונתן פוגל כרשם נשואים ואחראי למשרד הרשום שלהנשואים.המשטר הסוביטי לא התערב בחיי הקהילה היהודית והרשה לצבור לנהלאת חייו כרגיל.יהודים היו מתפללים בבתי הכנסת, ובילו שעות מרובות בתפלה בצבור,כמי שמנצל דבר העומד להאסר. אמנם דובר על כך, כי בתי הכנסת יוחרמו, אולםהדברים לא הגיעו לידי זה. הרבנים כיהנו בתפקידיהם הדתיים כמקדם והכלהלך במסלולו הרגיל.אך משהו זועזע בכל זאת ויסודות חברה איתנים החלו להתמוטט. הורגשמעין שדוד מערכות ושנוי הערכות אדם ומעמד. מבחינה זו סבלנו כולנו גם אלהשהגיעו כביכל לשיאי שלטון ומשרה. הורגש דכאון־מה בחיים ובחברה ופסקוהמחשבות על העתיד, מין ערפל אפף את כל המבטים למרחקי החיים, אם כיפה ושם היו חריגים. היו גם כאלה שהתחתנו. הזוגות החדשים היו נארשים108בהסתר על ידי הרבנים, אולם למראית עיז כתשלום מס אמונים למשטר היונרשמים במשרד הנשואים, כגזרה שאין להמנע ממנה אך את נשואי הרבנים ראוכעיקר וכחובה. היה מקרה שהרגיז את כל קהלת לנוביץ המלוכדת סביב מורשתהומנהגיה כאשר משה קרנר התחתן עם מורה מיאמפולי קומסומולית מבטן ומלידה,ושניהם נרשמו כדת וכדין הסוביטי, רק אצל מזכיר המוסד האזרחי. מאידך כאשרנולד להם הבן הראשון והם מלו אותו כדת וכדין מצא ראש העיר דאז יצחקשמוך לנחח להוציא אותה מהמפלגה, דבר שהטיל כתם לא נוח על הנענשת.הנוער היה מתכנס באולמי בית העם, שנבנה על ידי הפולנים וכנסייתם, עלאדמת בית הקברות הפולני הישן. בערבים היינו רוקדים ושרים נערים יהודיםואורקראינים יחד, תזמרת היתה מנגנת והיה שמח. שמחה זו הפיגה במקצת אתהלבטים שלנו, לבטים של יהודים שיהדותם היתה להם טבע שני ונאלצו להכנסבברית לא ברורה להם של משטר וחברה חדשים ללא דת וללא מסורת.באחד הימים הגיעו הדים ושמועות על הפרות שהפרו גרמנים בברית ביןהגרמנים והרוסים ויש שספרו, כי גרמנים החלו בהתקפות שיטתיות על חרוסים,בחזיתות שונות ההולכות ומתפשטות במהירות הבזק.המחשבה על התקרבות הגרמנים לאזורנו החלה לנקר במוחות האחראיםלמשטר, ואנשי המוסדות החלו לדבר על פנוי העיר.כשהגרמנים היו כבר בטרנופול נתקבלה הפקודה לארוז ולעקור. אולם זהכבר היה קצת מאוחר, ברכבת אי אפשר היה לנסוע. פסי הרכבת היו כברמנותקים בהפצצות גרמניות ואנו שישבנו כבר על מזוודות וצרורות, נאלצנולחשוב על דרכי בריחה אחרות, החרמנו עגלות וסוסים של אכרים אוקראיניםוהכרחנו את בעליהם להוביל אותנו למחוז הצלתנו.האוקראינים שלנו, שהיו עוינים את המשטר הרוסי מתחלתו נשארו תקיפיםבאיבתם עד הסוף, נאלצנו לאחוז תמיד באמצעי דכוי והפחדה כדי לאלצם לקבלדין המלכות החדשה. עתה גברה איבתם והגיעו למימדי שנאה פעילה, השתמשנואפוא בשיטות האלוץ גם עתה והכרחנום להצלנו מיד הגרמנים.עם הרוסים יצאנו לא יותר מ־35 איש בערך מהאקטיבה של המשטר, אשרידעו כי הם יהיו קרבן ודאי עם שנוי המשטר. ברחנו על חיינו. יתר היהודיםלא רצו לעזוב את עיירת מולדתם ולצערנו ניסו גם לשדל אחרים להשאר בעיירההיקרה, שהפכה מקום קבורה להם.זוכר אני את יואליק קורולקי (יואל כץ) שנחשב לבחור חריף ונבון כשהואעמד לבוש מדי חיל סוביטי מופקר לגבי עצמו ומופקר לגבי כל הסובב אותו, הואהיה מלא ציניות ולעג לנו, הוא שאל אותי: לאן אתה בורח? גם שם תשיגאתכם הזועה, מוטב אפוא לחבות כאן עד יעבור זעם. ראיתי מה גדול הוא כוחהרוסים חאלח.109כמוהו עשו רבים ביהוד הגדל לעשות הירשקה לושיק (הירש לייזר דעםצ׳אנער שוסטער), שלעג ממש לבורחים והיה בטוח, כי אתו ההכמה. לצערנו גםהוא נשאר קרבן "חכמתו".*אחרי שלשה ארבעה ימים הגענו לכפר שליד קיוב, שחררנו את העגלותובעליהן ועלינו לרכבת.הרכבת היתה רכבת מטען מלאת אדם ובהמה דחוסים עד אפם נשימה, אולםרגש ההתרחקות מהסכנה חזק אותנו והגענו לרוסטוב,בדרך עקבו אחרינו אוירונים גרמניים, אשר המטירו על שיירתנו האומללהמדי פעם בפעם אש מקלעים ופצצות ונאלצנו לקפץ ולחפש מחסה בשדותובתעלות. במשך הנסיעח עלו לקרונות אסירים רוסיים שקבלו בינתיים חנינהבתנאי שיצטרפו להמוני החילים הקרביים, בדי להסתער על החזיתות, וכדילהגדיל את מכסת בשר התותחים שהיה דרוש לרוסיה. פושעים אלה היוו מטרדנוסף בחיי המתמלטים ומטרד קשה מנשוא. היו אלה גנבים, רוצחים ואנשי עולםהפשע והאונס, שקשה היה לעמוד בהטרדותיהם, אך יצר החיים גבר כנראה ועמוכוח העמידה בפני כל קשיי התקופות המעורערות בחיי חברת האדם ומשטריהעמים.בתחנות ניתנה לנו אפשרות לקנות צרכי מזמ, או אפילו לקבל אותם חנםממחסני צבא שנקרו לנו בתחנותינו. מבחינה זו שפר מזלנו יותר משל אחרים.¥ברוסטוב נתפלגנו, חלק מאנשי לנוביץ נסע לכוון סיביר. אני ועוד אחדיםנשארנו ברוסטוב יחד ונכנסנו לקולחוז.אתי היו הירש בר מזור ובתו, בייע גולדברג, הירשלי סלומון בת רייזעשכנא׳ס, ברלי פלצל הגבן ועוד.שלשה חדשים ישבנו בקולחוז ברוסטוב ושוב הגיעו שמועות על התקרבותהגרמנים לרוסטוב, עזבנו את הקולחוז, נפרדנו איש איש לכוונו. אני העמקתימזרחה והלכתי לכוון בוכרה.אתי נשאר רק ברלי הגבן.הסתובבנו בעיר, לננו בגן העיר, כסף לא היה לנו. שלחתי אותו לקולחוזלקנות גפרורים ולמכור ברכבת וכך התפרנסנו. שם נצטרף אלינו גם בייעגולדברג. אני פיתחתי מסחר של אפודות, קניתי אותן בבוכרה ומכרתין בצ׳קאלוב.לימים מצאנו את הרשלי ״סלומונציק״ נכדו של שכנא כבן 20 היה אז, הואלא האריך אתנו ימים, כי בבוכרה חלה בטיפוס ומת, קברנוהו במקום גויעתובחצר בית החולים. לא נתנו לנו להוציאו משם, מחשש המגפה אסרו את טלטולועד בית הקבתת.מסחרנו הקיף אזור מסוים בץ בוכרה לטשקנט. בדרך פגשנו את שלמה טייטל(תמרי) שמסר לנו דרישת שלום חיה מבתיה שלו מפנינה אחותה. הוא כבר110שוחרר ולא היה במחנה עבודה. בטשקנט מצאנו גם את משפחת שמוך עםיונתן פוגל ואחיותיו.אני השתקעתי בצ׳קאלוב, הייתי יוצא לשוק בהחבא ומוכר אפודותי ומתפרנס.פעם מצאתי בשוק את זוני רבין ואשתו, הם לא הכירוני, אך אני קראתים אליהתודענו התודעות טרגית, מאותו יום נפגשנו מספר פעמים. אחר כך נסע זונילביתו וחזר אלינו. במשך הזמן נעשה המסחר מוקשה ביותר וכרוך בסכנות.החלטתי להרשם לעבודה ולחיות חיי פועל עד בוא יום יותר טוב. אני כברגרתי אז ביילצק היינו יוצאים לעבוד ביער, השייך למועצת אזור פאוולסק מחוזצ׳קלוב. הייתי בכל זאת עוסק עוד במסחר ופעם כשעמדתי בשוק ראיתי אתד״ר לוטק אייזנשטט משוטט בשוק ובידיו שעץ יד והוא מציעו למכירה. הכרתיומיד, שאלתיו לשם מה הוא מוכרו והוא אמר, כי אשתו נמצאת בבית היולדותוהוא זקוק לכסף. הלויתי לו 20.000 רובל שלא ימכור את השעון. לא עבר זמןואני קבלתי את הכסף, שלוח ממנו לפאוולסק, כנראה נתקבל לעבודה במקצועו.יותר לא ראיתיו.בפאוולסק שם גויסתי למחנה עבודה למגניטוגורסק, נפרדתי מכולם ונסעתילבדי.נשארו בפאוולסק זוני, יונתן פוגל, שמוך, יצחק מני, בבצי ורחל שמוך, יונתןהיה כבר נשוי ואב לילד.השנה היתר. שנת 1944. נמסר לי אח״כ, כי הבחורים התגיסו לצבא הפולניודרכינו נפרדו.במגניטוגורסק עבדתי שנה תמימה בבית החרשת להתכת ברזל בשם "מגניט־קה", בו עבדו קרוב למיליון פועלים.התנאים היו די טובים, אך האקלים לא התאים לי וחליתי בקדחת מדי פעםבפעם, נאלצתי לעזוב את המקום. התגיסתי מרצון לצבא האדם.השתתפתי בקרבות שונים עד שהגעתי לסביבות גרודזיאנדז, שם שכבתיבבית החולים הצבאי הרוסי אחרי שנפצעתי בקרב ליד צ׳נסטוכוב. היה זהבמאי 1945,¥כשנשתחררתי מבית החולים ב־12 למאי נסעתי ללנוביץ לראות מר. עוללולעיירת מולדתנו.בשפטובקה פגשתי את שלום סגל ואת חיים נתן גיטלמן. שלום נסע לטרנופולואני וחיים נתן נסענו ללנוביץ.העיר היתר. הרוסה לגמרה ללא בתים וללא זכר של בתים, לא נשארו אפילוגלי ההריסות, הכל נוקה בידי הגרמנים ביסודיות לשם טשטוש עקבות הפשע.נשאר רק בית הכנסת הגדול, הכנסיות, ביתו של שייע נתנ׳ס, וביתו שלביירל קנדזיור פאכט, שם היד. ארטל של חייטים וביתו של משה גורביץמרינקוביץ — היה בו ארטל של סנדלרים, וביתו של מיכל הנפח, בו היה משרדהמשפטים וכן ביתו של חיים נתן מול מיכל גלנדר, שם היר. משרד הדואר, וביתו111של בני חיים לייבם, בו היתה מהעדה קואופרטיבית ממשלתית. למטה היה ביתושל שלמה פלצליס, בו היה מועדון הקומסומול וחתנו של אנדריאן, קטוע רגלאחת, נהל אותו.מכל היהודים לא נשארה אף נפש חיה, נאמר לנו כי בתו של נחום קרפרורייזה הגבנת נשארה לחיות, הלכנו לחפשה, אך לא מצאנוה.אני לנתי אצל אנדריאן, הם השכיבוני על מצעים ואמרו לי, כי אלה הםמצעיה של שרה כץ בת שייע נתנ׳ס, שהם מצאום ברחוב כביכל. לא יכלתילהצל מלה מפיהם על גורל היהודים, גם על אמי לא רצו לדבר, הם רק ציינו, כיהיא מתה ואיננה.לא יכלתי להשאר יותר, זכרונות וסיוטים פקדוני ואחרי לילה יחיד זהעזבתי את העיר ונסעתי.לפני שנפרדתי מעירי לנצח רציתי להפרד מיקירינו. רציתי ללכוז לראות אתבית הקברות וקבר האחים של קדושינו, אך הם הפחידוני ואמרו לי, כי במרחקמה מהמרכז משוטטים אנשי בנדרה ורוצחים כל מי שנראה בתחומם, חיים נתןגם הוא לא העז ללכת אתי. עזבתי את עיירתי מבלי לפקד את מקום מנוחתהיקרים לי.112בתיה (מלמד) טייטלכן חיינו את רוסיה(חריתי רשמים)הוגונת אנוסיםעם בוא הרוסים בסוף שנת 1939 נתקבל שלמה לעבוד בהנהלת החשבונותשל מחלקת החנוך.אנו ידענו, כי במשטר זה אין עבודתו בטוחה ואף לא קיומו בכלל, כיעל שלמה כסוחר לשעבר ״רבץ״ סעיף 11 המפורסם והוא היה צפוי להאסרולהיות מגורש כל רגע. בכל זאת בנינו את עתידנו המשותף, כאילו השניםכתקנם והחיים כסדרם — התחתננו.היתה זו חתונה מיוחדת במינה היתה זו חתונת מחתרת, הורינו שיהדותםעמדה לא פעם במבחני דמים של משטרים מתחלפים, אמרו לעמוד גם הפעםאיתנים במנהגיהם אל מול משטר עוין דת זה. למענם קיימנו את החתונה לפיכל כללי היהדות ודקדוקי העיירה. הבית היה סגור מסביב, האפלה מוחלטתשררה מבחוץ ותריסים מוגפים שמרו לבל תפרץ האורה — שבמקרים כאלה —החוצה, אל הטכס שהיה כולו דתי הוזמנו יחידים, ספורים. כאן שותפו אנשיםבסכון שבקידוש השם, ולא כל אחד יכל היה ורצה לעמוד בכך. היתה זו חתונהשל שמחה מהולה בהרבה מאד עגמה וספקות לגבי העתיד המעורפל של העולםכולו ושל עולמנו בפרט.החופה נערכה על כל דקדוקיה. הובאו ארבעה הכלונסים, נפרשה חופתהלובן מפויפת פיפת־הזהב, זו החופה שידעה הרבה זוגות, שנתלכדו תחתיה.הכלה הסתובבה כדין, החתן קידש כדין וכדת והמחותנים הקפידו על הכבודיםכנהוג וכמקובל ודמעות זלגו כמקובל. הפעם יותר מהמקובל.113את הקידושין סדר הרבי ר׳ אהרול׳י, אחרון רבני לנוביץ והטרגי שביניהם.וכאן קרה הדבר, שזעזע את כל הנאספים וגרם כמעט לבטולו של מומנטמשפחתי נצחי זה.בתוך אמירת שבע הברכות שכחו המסובים ופצחו באמירה בקול והסוד יצאחוצה. נפתחה הדלת ושני חילים במדי הצבא האדם נכנסו בשקט לחדר הדחוסשל הגברים, התישבו ליד השלחן, מבלי לומר מלה.הגברים נבהלו, הפסוקים נקטעו באמצע פזומם והטכס עמד להפסק. פחדולפתע, שמא יתחיבו במרי כלפי המשטר האנטי דתי בקימם אקט מחתרתי נגדהמשטר, אלא שבאותו רגע של דמדום והסוס הפתיעו השנים את כולנו, הםקמו והרגיעו אותנו, הם התחננו ממש שלא יפסיקו את הטכס, שימשיכו בכל,בשירה, באמירה. בכל, ובלחש מפה לאזן לקרובים לידם הודיעו, כי הם יהודים,כי אף פעם לא ראו טכס כזה, כי הם כמהים לקצת יהדות ורוצים לטעם ממשאת טעם הטכס.שדוליהם לא עזרו, החשד גדל עוד יותר, ורק מעטים עוד זמזמו לתוךזקניהם את הטעון שירה. עוד מעט וגם אלה יפסיקו. השנים הבחינו בדבר, הםנולדו וחונכו במשטר זה שיסודותיו על החשד ובעוד הטכס מתנהל בעצלתים.הגברים קפואים באמירתם. הנשים קפאו על עמדן במטבח ואינן מגישות אתדברי האכל, קמו שני החילים והחלו לנשק את הגברים ברגשה שאין עמה ספק,היתר. זו התנשקות של אחים שרחקו ונפגשו. פתאום שוכנענו כי אמת רצונם.האדרד. התהממה וכסרט שנפסק ותוקן החל הכל לזרם ולחזור לקצב הטבעי.התרוננד, יד.דות שקבלה לזרועותיו! שני תינוקות שנשבו בין הגויים.הטכס נמשך עד הסוף המסומן והערב נזכר עוד ימים רבים.למהרת ההתונד. המשכנו בעבודד. ובחיים הרגילים והלב נקף שמא בכל זאתהושתלו השנים...השבוע עבר בשקט, בשבת ערכנו קבלת פנים לחברים ולפקידי המשטר,¥נליתו מלנוכתפנינד. אחותי עבדד. כמזכירה במועצת חעיר. באחד הערבים היא באה הביתהוספרה, כי מבלי לדעת, שד.יא גיסת שלמה, היא נקראה ונשאלה על אישיותווד,יא לא יכלה, אלא להודות, שהוא סוחר לשעבר.נבהלנו מאד, היינו בטוחים שנאלץ להפרד מלנוביץ ומי יודע לאן ניזרק,בסוף הסתיים הדבר לטובה: שלמד. נפסל כנאמן לצבא ולא גויס לחזית.עבודתו כנראה כן השביעה רצונם וד.וא נשאר בתפקידו.בינתים פרצה מלחמת גרמניה־רוסיה. הגרמנים הסתערו על פולין שבידיהרוסים. הידיעות אמרו, כי הם נמצאים כבר 40 קילומטר מן העיר.שמענו כבר את רעם ד.ד.פצצות. הרוסים נבוכו. ד.תנד.גותם היתד. כשל גבוריםכושלים, הם חיו אחוזי בהלה ועצבנות איומה. הבהלה היתה גדולה, יד.ודים לא114ידעו מה להחליט, לאן לברוח ואם בכלל לברוח. הם סמכו על הנם, שנבלה אותםכשם שבילינו משנאים אחרים ו...לא ידעו מה לעשות.אנחנו כעובדי המשטר המותקף היה לנו ברור כי עלינו לברוח יחד עם כל"המשטר", תכניתנו היתה לעבור לתיאופיפול (צ׳והן) לימים מספר ואחר כך אולינחזור ללנוביץ קן משפחתנו.הזמן נתקצר בינתים. יצאנו בחפזון. אני יצאתי ללא לבוש נוסף לזה שעלגופי. נפרדתי רק מאמא, אבא היה בתפלה עם יהודים אחרים, לא הספקתי לחפשאותו. לא נפרדתי ממנו.אמא נשארה דהומה, לא במהרה התמצאה במתרחש ולא העריכה את הרגעלכל תוצאותיו. כשנתאוששה רצה לחפש את שלמה להפרד ממנו אולי גם להגידלו, כי ישמור על בתה, כי ישתדל לשוב יחד אתי בהזדמנות הראשונה. שלמהלא היה כבר במשרדו. אז היא התעלפה. במשרד הממשלתי התעלפה. שלמה זזעוד לפני עם כל עובדי המשרד, אשר ידעו יותר מכולנו, כי יש להזדרז ולהעלם.מבלי להודיע לי ומבלי שיוכל לדאוג לפנויי.¥כייע קאזאצ׳קערמחוץ לעיר הוברר לכולם, כי אין זה מסע למספר ימים, כי בצ׳והן לא נתעכב.הוברר — זוהי דרך רחוקה לארץ רחוקה ולתקופה בלתי נודעת.המסע נמשך בבהלה מדכאה. דיכא הכל, אך יותר מכל העיק עלי הפרוד,אנחנו נסענו לחוד ושלמה לחוד, מבלי לדעת אחד מהשני, מבלי לדעת אם עודנפגש ומתי נפגש. פתאם נשארתי בודדה, מנותקת מכל מי שיקר עלי ועזובהלעצמי.בדרך נמצא לי שלמה במקרה. באחד מצומות הרכבות הוא התעכב. הואעמד לחלק המשכורת האחרונה לעובדים. בידיו היתר. הקופה של משרד החנוךוד.וא חלק אותה כחוק. וכך מצאתיו.זד, היר. מקרד., העגלון האוקראיני החליט פתאם, כי אין הוא מחותןל״חתונה" זו. הוא הבין בחוש, שגם הוא עלול להגרף עם זרם הפליטים ולשלםבנדודים על לא עוול שלו. מה עשה עמד ושבר משהו בעגלה והודיע, כי אינויכל להמשיך, הוא חזר ללנוביץ.כשגמר שלמד, את התשלום נטל כל אחד את משכרתו ונעלם, בסוף התשלוםראינו, כי נשארנו לבד עזובים מכולם, גם מחברים לנובצאים, ששלמה דאגלהם לפרוטה שתמצא בכיסם. פרצתי בבכי מר. לא ידעתי לאן גפנה, גם שלמההיה נבוך, אז נגש אלינו פתאם בייע גולדברג (קוזצ׳אקר), רחמיו נמכרו עליוהוא גגש וד,ודיע ממש בחגיגיות, כי הוא לא יעזבנו, אל נדאג, הוא יסע אתנו.אליו הצטרף גם משה גרובר ובנו של יוסי קלינמן ווילי. במשך הדרך הצטרסד,אלינו ובאה גם חנד, אחותו של שלמד,.בייע הפיג את הבדידות ואזכרנו לטובה.115יהודי רוסי, דוכר עכריתבצומת בלוצרקווה העלו אותנו חיילים נסוגים לקרונותיהם. לא שאלנולמטרת נסיעתם. אז ידענו, כי אנו נוסעים ללא כוון ומטרה. המטרה היתה לנסוע,להתרחק בכל תנאי.כך הגענו לאסטרחן, אנשי המקום יצאו לקראתנו והקבילו פנינו בלחםומים, אחרי ימים של רעב וסבל לא יתואר, נחרתה עיר זו בלבי במעשה הזהכבמעשה אנושי כביר.מכאן הפלגנו בוולגה אל הים הכספי והגענו לעיר הנמל מחצ׳־קאלהשבקוקז. אני מזכירה זאת כי כאן היינו הפליטים היהודים הראשונים וכשנשלחנומפה לחאסוויורט היה לנו הכבוד הנוסף להיות גם הארופיים הראשונים במקוםהזה שתושביו ראום בפעם הראשונה.לא ידענו אל מי עלינו לפנות כאן, הושארנו ללא כל הוראות, פנינולעיריה ולמזלנו היה שם פקיד ממוצא גרמני (הוא נחשב אצלם כשלהם) הואהבחין, כי אנו יהודים והחל להתנכל לנו בכל. הוא לא שעה לפניותינו וכשנענהלנו עשה זאת בכונה להרע. בסוף שלח אותנו למקום הגרוע ביותר. שנים רבותהפרידו בינו לבין מולדתו המנואצת, שנים רבות חונך על ברכי המשטר שלאחוות אדם ועמים וספג את תרבותו, בכל זאת למראה יהודי חזר גרמני נשכחזה לסורו וגילה נטיה לנאציותי קטנה.התנגדנו לו, התקוממנו, אך יחסו לא נשתנה ולא יכלנו לשנות דבר. למזלנוהיה שם יהודי הררי, הוא לא ידע יידיש, אך למרבה הפלא פנה אלינו בעברית. שאללסבת התמרמרותנו והזהיר אותנו מלפנות אל הגרמני, כששמע ששלמה מנהלחשבונות מקצועי לקח אותו לעבודה במשרד החקלאות.התפטרנו מהנאצי הגרמני ברוסיה.אנו הנשים נלקחנו לעבודה בארטל של נכים, היחס אלינו היה מצוין.בההנהלה היו שני יהודים טטרי אחד וקוקזי. הנכים הביעו בכל הזדמנות תודתםעל השרות שאנו מגישות להם.לימים הועבר שלמה לעבודה בחזית כעוזר אזרחי לצבא. נשארתי לבדי,מבוכתי גדלה. מכל החששות בימי מלחמה ונדודים גדול הוא חשש הבדידותואבוד הקשר עם קרובי נפשך, ידעתי, כי המלוה שלהם לחזית הוא היהודיההררי, אותו היהודי דובר העברית, הוא היה פעם בישראל, אביו הישיש היהמראשוני "חובבי ציון" במקום, החלטתי להלוות אל שלמה למקום עבודתובחזית. סמכתי על היהודי, כי לא יפריע בעדי.הוא היה בחור נהדר ולא רק שלא מנע בעדי מללכת אתם אלא שהוא עודדאותי. הגברים הלכו בשורות ערוכות ואני בצדם והיה הוא צועד לידי, מנחםאותי ומפיח תקוה לימים טובים שיבואו בקרוב.116¥אני מארגנמ כריההכשהגענו לתחנת רכבת הועלו כל הגברים ואני לא הורשיתי לעלות, נאלצתילשוב לחסוויורט, חזרתי לעבודתי. למחרת נתקפתי כאבים אנושים, איש לאידע סיבתם.מספר ימים נמשכו כאבי. כולם חשבו כי כלו חיי, בינתיים קרבה החזיתלמקומנו, הגרמנים כיוונו מצעדם אל באקו. מיד שכחתי כאבי וכוחותי שבו אלי.הארטל שלי היה כולו נכים וכשנצטוו כל אזרחי הסביבה לצאת לסתוםאת הנהר המקומי, יצאו מכל הארטל רק אני ופנינה, הבריאים היחידים במקום.עבדנו בתנאים קשים ביותר, המקום שרץ יתושים למיליונים, אשד טרפואת האדם, לחם לא היה וקצב העבודה ותחושת המפלה עשו שלהם. תוך כדיעבודה נודע לי מפי יהודי רומני, כי הגרמנים קרובים ומה כרוך בזה, הוא אמר:— נצלנו מהם שם אך הם ישיגו אותנו פה. היאוש שבקע מדבריו העמידאותי על חומרת הסכויים. נטלתי יזמה וארגנתי בריחה של אנשי הארטל, לפחותאת אלה המסוגלים איכשהו לברוח, רציתי להציל את עצמי.את הדרך לבריחה מהמקום הראתה לנו אשה קוקזית הררית בריאה ומלאתמרץ המתמצאת בשבילי שבילים של הסביבה, התברר, כי היא יהודיה, זה נודעלנו בדרך.יצאנו באמצע הלילה, הסיכון היה רב. רק אתמול נעשה נסיון בריחה כזהוהדבר נודע לשלטונות, האנשים נתפשו והיו צפויים לענשים חמורים.הסתכנתי בכל זאת.40 קילומטר רצנו בנשימה אחת כמעט, כשאנו רצים ומסתתרים בקמה. רציםומסתתרים לסרוגים, הפחד היה כפול, גם מפני הרוסים חששנו.כשהגענו בחזרה למחצ׳־קאלה היא היתה כבר הרוסה מהפצצות רבות.המשכנו, עזבנו את מחצ׳־קאלה. התקדמנו ואני התרחקתי משלמה ומחנה.הרגשתי שוב אותה בדידות מאיימת. הלב כבד, אך אימת השואה המתקרבתדרבנה והאיצה. המשכתי בשארית רצוני.למזלי הגיע שלמה. החזית ההיא ש״הכיך׳ שלמה התמוטטה. לפני תמוטתההתפזרו האנשים ושלמה שידע את כוון בריחתי פנה בכוון הזה, והדביק אותנו.נרשמו לשיירה שכוונה לסיביר.¥סיבירלסיביר הגענו בחרף. היינו מלובשים בבגדי קיץ, שיכנו אותנו באורוהעם דרגשים של עץ עליונים ותחתונים, משם חלקו אותנו לעבודה, אני הלכתיליער לעבוד בנסור עשבים והפלתם.באמצע העבודה נתקע פעם המשור בעץ ולא יכל לזוז, אני התיאשתי. שבתי117באמצע היער כשאני מיואשת מעבודה לבושה קלות והחילותי לבכות. פחדתילשוב בלי משור הביתה.במקרה הגיע לשם גוי סיבירי חסון, כשראה אותי — ואני הייתי כבר מכוסהכפור לבז מסביב לעינים ובפרעות ראשי — נזדעזע. מיד עזר לי, שחרר בידיוהחזקות את המסור, וחזרתי הביתה בשקט.כעבור זמן מה חלקו אותנו לצריפים. רוכזנו כבר בין בני אחינו ומצבהרוח הוטב.הוא הגיא לי "שלום"בשנת 1945 יצאנו מסיביר יחד עם כל הרפטריאנטים והגענו לשצ׳ציןשבפולין, ומשם לפפינדורף בגרמניה.משום מה חלקו אותנו שם נשים לחוד וגברים לחוד, הרכוז הנשיי הטהורגרם לנו להרגשה מחודשת של גיטו. אשה אחת אף הותקפה בהיסטריה קשה,כולנו נדבקנו בהיסטריה סמויה אמנם, אך לרגע נדמה היה, כי ימים אחרוניםאלה יכלו אותנו ובסוף המסע לא ננצל. נעשינו פסימיסטים ומיואשים מאד.והנה כעבור שעה שעתיים, כשנואשנו מחיים, הופיע בפתח הצריף אחד,בחור חייכן שהציג את עצמו בשם בולק. הוא השיט עיניו מסביב ו...אמר "שלום".ומלה זו פעלה את פעולתה. הרגשנו, כי באמת שלום לנו. בחור חייכן זה הביעבטחון והמלה העברית הראשונה אחרי נכר ארוך וממושך כזה קישרה אותנומיד אל תודעת יעודנו.כאן נצלנו. ידענו כי אכן הגענו לקצה המסע האומלל.118מפי שלמה טיטלבשולי רשמיה של בתיהכשנלקחתי לחזית כעובד אזרחי והגענו ליעד שלנו, הותקף המקום עלידי הגרמנים, השתררה אנדרלמוסיה כללית — כל אחד תפש כוון וברח, אני ברחתיאל אשתי לחסוויורט.הדרך היתה קשה מלאת הפגזות והפצצות מאויר. מסביב היו תבערותנודדות, הלהבות רדפו אחריך כביכל. רצתי כל עוד כחי בי. כשנתעייפתי שכבתילנוח לבד עזוב וגלמוד על גדיש של תבואה לפני דיושה, מבלי לדעת איזהכוון לתפש, תפלה אחת היתה בלבי: אם נגזר עלי למות כאן, שאמות אחרישאראה את משפחתי.שכבתי, דמדמתי, חושי היו מטושטשים ורק תפילתי זו כאילו מתפללתמאליה ואינה מרפה ממני. כך ירד ובא הלילה ונרדמתי. המדורות, שלהבות השמיםחממו והרדימו אותי. עם שחר קמתי והמשכתי לרוץ. הגעתי כושל עד מקום אחדונפלתי ללא כל גורם מכשיל, כשחפשתי סבת נפילתי ראיתי כי רגלי נפוחותמבלי אפשרות לזוז מהמקום, הצבא שזרם ללא הפוגות הבחין בי, נלקחתי על ידיהצבא במכונית הצלב האדם לעיירה הקרובה.יותר מלילה לא יכלתי לנוח שם. הגרמנים נתקרבו ונאלצתי להמשיך לברוח.משם נסעתי עם רבים ברכבת עד שהגעתי לחרקוב. שהינו שם מספר ימים במחנהצבאי, פעם באו ואמרו לנו, כי מי שרוצה להתגייס לצבא הפולני המוקם שםיכל לעשות זאת.נרשמתי לצבא הפולני, הגענו לקלט הפולני. הועדה הרפואית המשיכה119בבדיקותיה בעצלתים. בדיקת שתי עשרות בחורים לקח אצלה כשלשה ארבעהימים, הנטיה אצלם היתה להפטר מיהודים. מכולנו נתקבל רק אחד.נפסלתי יחד עם צ׳ייצ׳ינצקי מותוגרודק ווארנה הורשאי. קבלנו אשוריםלחזור לתוך עמק הארץ, כך הגענו לטשקנט.שם חפשתי קשר אל אנשי משפחתי כתבתי מכתב והכיתי. השמועות אמרו,כי קוקז מופצצת, ואני רגלי נפוחות, שוב נזקקתי לצלב האדום. שם קבלתימכתב מבתיה, כי המקום מופצץ והן מחכות לי כדי לברוח... יחד.120יוסף וינר(קנדה)אני יבול לספרעל המשטר הסוביטיבגמר למודי בלנוביץ התחלתי לעזור להורי. יצאתי לעבוד ולהשתכר.עבדתי אצל אשר בריליאנט בחנות הסיטונאית שלו לנפט ושמנים. כשהגיעוהרוסים הייתי "פועל". כשר למהדרים. התחלתי לעבוד כמנהל החנות של פרידה"שמילכיס". אתי עבדה גם רחל באבע עוזיאל׳ס. משם העבירו אותי לנהל אתהמחסן של הרשיל קאגאן שהוחרם. הייתי נוסע לעתים קרובות לצרכי קניות,ביחוד נסעתי לטרנופול, שם היה מחסן האספקה הראשי של הרוסים מעיז"המשביר" כללי לסביבה.בשנת 1941 גויסתי לצבא הרוסי. לא כל אחד "זכה" לכך. אני נראיתי להםכשר כאנ״ש, אולם תוך שבועים שלשה "נדרשתי" לחזור לתפקידי, כפקיד בכיר־נדרש.באחד הערבים, ואני באמצע הרקודים בנשף רקודים, מאותם נשפים שהיוהרוסים עורכים כדרכם לנוער, נגש אלי איציקל שמוך, ששימש אז ראש חעיר.טפח לי על כתפי, קרא אותי הצדה ואמר לי להפסיק את הרקודים ולהתכונן לצאתלחזית. הודעתו המסתורית היתה תמוהה במקצת, היה זה אחרי הסכם גרמניה־רוסיה ולא היתה חזית באפק, אולם במשטר זה למדנו "לא לתהות רק לעשות"ויצאתי.בבקר הרפי נפרדתי מאמא (אבא נפטר לפני זה ממחלת הקצרת שלו,הממושכת) ומאחי ובלב כבד במקצת הלכתי.אתי יצא גם אברהם, אחיו של מוטיל פאסאלקי, בן הסנדלר החרש.מאז לא חזרתי ללנוביץ, מאז לא ראיתי את אמא ולא את אחי. זמן קצר121היה לי עוד קשר עם הבית, אמא שמעה, כי אינני יכל לאכל מתמחד הצבא.היא הכירה אותי כמפונק באכל ושלחה לי חבילות אכל למחנה.חדשיים שרתתי בבסיס ונשלחתי לחזית.משום מה בדקוני בחזית ומצאו אותי "בלתי מהימן". הפשיטו אותי ממדי הצבאהאדם, הרחיקו אותי מהחזית, ובבגדי אזרח נשלחתי אל תוך רוסיה פנימה,נשלחתי למקום סמור למוסקווה.כשהגעתי לסמולנסק היא עמדה כבר אפופת להבות. "משלוחנו" נעצר והופנהאל וויאזמה, עירה מרוחקת ממוסקווה 90 קילומטר.את כל הדרד הארוכה הזאת עשינו ברגל וללא אכל. בלילה היינו הולכיםוביום ישנים. אכל הבטיהו לגו בכל פעם, אך משום מה הוא לא הגיע אלינו.נזונונו מכל הבא ביד, היינו עייפים, רעבים ותשושים. כך המשכנו ששה שבועות.בוויאזמה הושיבו אותנו ברכבת ונסענו עד לגורקי (מקדם: ניז׳גי נובגורוד).שם קבלנו כבר מעט אכל, הושארנו במקום והתחלנו לעבוד בבית חרשת למכונות.העבודה היתד. לא מן הקלות והאכל מצומצם. לא יכלנו לעמוד בזה, התחלנולמכור השמיכות, כדי למלא את החסר. השוק השחור ברוסיה פורח תמיד, כמיןבן לויד. למשטר הממושכל. אז■ הוא פרח ביותר.זה לא היד. קל. סוף סוף היינו בהשגחה קפדנית מתמדת. עשינו זאת תוךכדי הליכד. לעבודה, היו מוליכים אותנו לעבודד. פלוגות, פלוגות והיד. כל אחדלפי תור־מוסכם מתגנב מתוך השורות, חוזר ל״פנימיה" מוציא מטות, מזרונים,שמיכות ועוד ומוכרם בעד ככר לחם, או "ליפיושקה" (פיתה).בסוף לא היד. כבר מד. למכור. המחנה נתרוקן, היינו 3000 איש ומצבנו חיהבכל רע. לא היד. גם על מה לישון, אך זה לא הדאיג. אחרי עבודד., שיש עמד.הליכה של קילומטרים, אליד. וממנה היינו ישנים גם בעמידה, הדאגה היתה ללחם.להם כ^טוטו.למזלי היה מפקד הפלוגה שלי יד.ודי, בחור טוב ממוסקווה, סגן צבאי והואהלוד. לי כסף למהיה. עד היום אני חייב לו כסף. הוא סולח לי, זה בטוח. הואהיד. יהודי חם־לבב ויהודי ממש.במשך הזמן התחלנו למכור חולצות שלבשנו. היינו הולכים ל״שוק" מלובשיםוחוזרים חצי ערומים ובלבד לאכל ולחיות. פעם כשלא היה כבר מה למכור וד.ייתירע| עד לידי יאוש נכנסתי למשרדו, הוא לא היה. על הקולב תלתה חולצתו.היא רמזה לי, תחבתי יךי לתוך הכיס, היה שם כסף. הוצאתיו. 1600 רובל היושם. שמחתי נורא. הוא נכנס אני יצאתי. כשהרגיש באבדה נכנס לחדרנו ופנהישר אלי, שאל יפר. בסגנון ובנמוס, האם הוא אינו טועה וכד וכד, אמרתי לוללא היסוס: — למד. לך לחקור, אני מאמין ובטוח, כי מי שלקח את כספך היהודאי זקוק לו ויחזירנו לך בסוף המלחמד. הארורה הזאת. אם רק ישאר עד אזבחיים. נו, זח ברור.122כשהורגש ענין מכירת החפצים האישיים, היה כבר מאוחר, כל בלי המצענמכרו, גם המחזור השלישי של האספקה, הענישו אותנו והחמירו את תנאיהעבודה. חמש מאות איש שלנו הועברו לתוך יערות מרחק ששים קילומטריםמגורקי. שם עבדנו בכריתת עצים והפלתם.היינו עובדים לפי מכסות ולפי מכסת ההספק קבלנו את מנות האבל.הייתי צעיר ובריא, מהבולטים בחבורה, ואכל לא חסר לי.שנה תמימה רבצתי ביערות אלה בעבודה מפרכת ובתנאים מפרכים. יום,יום ושעה, שעה. גסיתי להחלץ מעבודה זו ולא הצלחתי.באחד הימים הגיע למחנה מנהל עבודה, שצריך היה להתקין קוי טלפון,למתוח חוטים, להציב עמודים ועוד. נרשמתי כמומחה.עבדתי 4 חדשים בעבודה "מקצועית" זו. לא היה רע. אך העבודה עמדהלהסתיים. התחלתי לדאג. משכתי ומתחתי את העבודה ולא סיימתיה במתכוון.במקום יומים השהיתיה לשלשה שבועות, בינתים היה לי זמן פנוי, רבצתי ביןה״בוסים", הם מתבטלים אני מתבטל, הם משוחחים אני משוחח, עד אשר קשרתיקשרים אישיים עם המפקדה, הם אוהבים "חברה" כאלה, הם מחפשי "מלאכיחבלה" כאלה, שלא לוקחים דברים ברצינות. מבחוץ נראה משטר הסוביטים חמור,קפדני ואחראי, בצועיסתי, אך האמת היא, כי אם אתה כזה לועגים לך בסתר.אתה צריך להיות חברהמאן, כדי שיהיד, טוב לך ועל ידיך לממונים עליך ועלבצוע המשימה. זוהי רוסיה. הם שמחו שהודות לי אינם צריכים לנדוד למקוםאחר, נעלם ולהתחיל מחדש. כאן כבר התאזרחו.זה עלה לי בבקבוק אחד יי״ש, שהשגתי והמפקד הגבוה מעל גבוה, גויערום ומגושם היה שלי. הועברתי לעבוד במשאית המובילה מצרכים לפועליםביערות.מצב המפקדים הוטב, גם מצבי הוטב.פעם נסעתי לארזמט, מרחק 300 ק״מ מגורקי עם הממונה על הקניות.ואני רק נהג, עמדנו לנוח קצת מד,חום הלוהט, לקנות "קוואס" (מיץ תפוחיםמוחמצים) קריר לשתיה, ראינו ממרחק מד, שני טנקים עומדים ולידם שני קציניצבא במדי הסוואה. אינני יודע איך התגלגלו הדברים וד,ם החלו להטפל לממונהעלי וקראו לו בשם "דיד". גם הוא היה יהודי. סטרו לו בפניו וזרקו כובעו על הגג.היינו 4 בחורים נכנסנו בעסק להפרע מר,גויים וד,כינו אותם מכות נאמנות.כשחשבנו שד,סכסוך נתישב ונגמר, נשמעד, שריקה ומיד הופיעו 60 טנקיסטיםצעירים. ברחנו ברגל, התחבאנו ביער.מד,מחבוא ראינו, כי הם הסתלקו עם הטנקים. חכינו כשלש שעות. לא ידענו,אם כדאי לנו להמשיך בכוון שלנו, ששם הלכו גם הם וד,טנקים שלהם. פחדנו.בכל זאת המשכנו, לא חזרנו. אי אפשר לחזור ללא קניות. אחרי 8 ק״מעצר אותנו חייל מזוין הביא אותנו למקום, בו עמדו שני הטנקים והחיילים,נפתחד, חקירה. בדקו נירותיגו. קרד, נס החזירו לנו הנירות הרשו לנו להמשיךו...בקשו סליחה.123במשך החקירה פשטו הקצינים את מדי ההסוואה, התברר, כי הם סגני אלופים.בעבודתי זו המשכתי עד סוף המלחמה, התחלת 1945.באמצע הפסקתי. נקראתי בכל זאת להתגייס לצבא, חסר להם כנראה בשרתותחים. עמדתי .להשלח לחזית. במחנה הקלט ישננו על קרשים ואת שקיותהאכל שמנו למראשותינו ככרים.עייפו אותנו במחנה זה עד מות. אני זוכר, כי פעם נכנם עכבר לתוך שקהאכל שלמראשותי וכרסם בו שעה ארוכה ואני לא הרגשתי מרב עייפות. בכללהיו שם תנאים איומים, אנדרלמוסיה וחסר סדר, כשקיים משטר של "נאמנות",משטר שאתה חייב לקבלו ללא בקרת תוך "חסידות" מרשים לעצמם מקימיהמשטר רשלנויות רבות והאדם צריד לשאת בסבל תוך התלהבות חסידית.למזלי ״התידדתי״ עם קצין אחד, סגן, אשר תמורת 2000 רובל "עיבד" אתיטיעון, כי אני בא מפולין (לא מאוקראינה) וברצוני להתגייס לצבא הפולני.תכניתו היתד. מרחיקה ראות, לפיה לא אלך גם לצבא הפולני. קדם כל להשמטמצרד. זו. הצבא הפולני היד. רחוק מכאן מרחק רב.ניתנד. לי תעודד., כי עלי להשאר כאן, עד שאקרא לצבא הפולני, הניירות,הטיעמ, ד.ד.וכחות נדדו לד.דביק את הצבא הפולני. אני נשארתי במקום "לעזור"לממונים עלי ולהביא להם "תועלת",נצלתי משני הצבאות.אני כותב כל זה תוך געגועים עזים לעיירה ולכל אשר בה, לאור זכרונהאני מוותר על כל המשטרים המודרניים למיניד.ם.יקרד. לי לנוביץ. בערבות רוסיד. הגדולה יקרה לי שבעתים.124מגדל גרימרמעמד של פרדה, של פרדותבסוף 1939 נפלה לנוביץ בידי הרוסים כתוצאה מהסכם גרמניה־רוסיההמפורסם ואני אז בן 19. חיי היהודים זועזעו. הרוסים הלאימו את בית השכרהסיטונאי שלנו ואבא נשאר לעבוד אצלם כמחסנאי מקבל סחורות.הנוער היהודי נזרק ישר לחיי עבודה. כדי להתקיים ולקיים את ההורים.אני שלא היה לי כל מקצוע חרכבתי קבוצת חוטבי עצים עם בורה מרגליתולייזר קלמצ׳יק. העבודה התפתחה אצלנו יפה. שכרנו הספיק להרבה צרכיםשלנו ושל ההורים. אנו גם חסכנו כספים.פעם הוטל על עוזיאל רייכמן לשלם כופר נפש בעד חטא שלא חטא,כסוחר שהעלים עברו וחלק מרכושו. הוא נשפט ועמדה לו הברירה או לשלם קנסאו להשלח לסיביר. היהודים ארגנו מיד מגבית לאסוף את הכופר כדי להציל אתעוזיליק, הם הלכו מבית לבית, כשבאו לביתנו היינו במבוכה, לאבא לא היהכסף וגם הוא רצה להשתתף במצוד! זו, אשר הונחה כיסוד לאחוה לימיםהבאים. הוא פנה אלי, אולי אוכל לעזור לו במצוה. לבקשתו נתתי לו את כלחסכונותי. עוזיאל נצל ואני נשארתי שוב ללא פרוטה.כך עבדתי עד שנת 1942 ועזרתי בקיום ביתנו. בססתי לי מעמד של פועלכשר מבחינת המשטר החדש ופטור מלהתכחש לעצמי לעברי הציוני ולהכנסלמפלגתם לקומסומול.בשנה זו, פרצה המלחמה בין רוסיה לגרמניה והרוסים נאלצו לסגת ולפנותאת לנוביץ. הם עזבו את העיר ולקחו אתם את כל אלה שעבדו אתם.כך פונו רבים מבין חברי הקומסומול על־ידי הרוסים, אולם אני שלא125הייתי במפלגתם, לא הובאתי בחשבון על ידיהם, אותי השאירו יחד עם עודחברים כמוני בעיר. החלטתי לעזוב את העיירה בכל זאת. ראשית נתרחש בישינוי־מה, ראיתי עצמי מתאים למשטר פועלי ולא קשה עלי גם בעתיד לחיותבו תקופת־מה עד שיחול שינוי, עד שאעלה. שנית — רציתי להחלץ מהמשטרהגרמני. לבי ניבא לי קשות.רציתי גם להציל חברים וביחוד את הנערה אתה התהלכתי כשנתיים ואתחבר אחותה. קשה היה להשאיר את ההורים מאחורינו. ידענו, כי יקשה עליהםלהשאר בלעדינו. החלטנו לבקש את רשות ההורים, הם הססו שמא לא ירשולהם ובקשו ממני שאני אעשה זאת למענם.ידעתי כי אני לוקח על עצמי דבר קשה מאד; הכרתי את אבי הבנות כאישקשה החלטה. גם אבי החבר לא היה קל.אבא של הבנות היה שלמה ז׳ליאזניק (פלעצעלי) ואבי גיסי לעתיד מאירפורמן בן בר אברהם משה׳ס.לחברי הצעתי להצטרף אלי, שנוכל ביחד לשדל את חותננו לעתיד.בבוקר 1.7.42 נגשנו שנינו אל שלמה ז׳ליאזניק ובקשנו שירשה לבנותיולהצטרף אלינו. הוא לא הסכים. תשובתו היתה: הן נשארות אתנו ואני מיעץלכם, שגם אתם תשארו עם הוריכם. הוא לא הפתיע אותנו בעמדתו הנוקשה.צפינו לה.יצאנו ממנו בהחלטה ללכת בלי הבנות, כל אחד פנה לביתו להפרד וללכתגם אם לא יסכימו לנו ההורים. עד שהגעתי הביתה הספיקו כבר הגרמנים להטילשלש פצצות על פרברי העיירה, שתים על הרכבת ואחת ליד טחנת הקמח שלשרגא.האוירה בבית היתה קשה ומלאת מתיחות. לא העזתי לדבר, לא היה לי האומץלעשות להם "זאת". נגשתי, לקחתי את הילקוט הצבאי שהיה בביתנו, היה זהילקוטו של אבא, שהביאו מן השבי האוסטרי ב־1920. הוא סימל אצלנו שניםרבות סמל הנדודים, הפרידה. אבא לא הסכים בשום פנים להרשות לי לצאת.אבא טוב, הוא הבין את הרמז והוא פתח בשיחה.הוא ישב ליד השולחן ובכה כילד. כל טענתו היתה: השאר בני משענתיהאחרונה, ומה שיהיה אתנו יקרה גם לך. אל תעזבנו אל תנתק מחיק משפחתך.היה זח רגע של חסר מוצא. היה בו הכל, כדי להוות דרמה של מתח. באותורגע נכנסה אחותי סלווה ואמרה: אבא, אל תקח על עצמך אחריות כזאת,הנער רוצה ללכת שילד ואלהים שיצליח דרכו.אבא שתק רגע ואז קם, נשא כפיו כבברכת כהנים ואמר: יברכך ד׳ בני,לך והצלח, חבקתיו, דמעות חנקו את קולי נפרדתי מכולם ויצאתי. אמא צעקהאחרי: אל תשכח להפרד מסבא.נכון, נזכרתי בסבא הטוב, שכה אהבתיו נגשתי אליו. סבא פתח את ספרהתהלים וקרא שנים, שלושה פרקים. גם הוא, משום מה, נתמלא רוממות יגונים,גם הוא נשא כפיו בחרדת קדש וברכני באדישות־מה.126הלכתי לקרוא לחברי.מביתי אליו היתה כברת דרך, היה עלי לעבור את רחובה הראשי של העיר.הרחוב היה ריק לא נראתה נפש חיה, רק מרדכי גוברמן עמד בפנת ביתוושאל: מנדל לאן? עניתי לאן שישאוני עיני, אז הוא אמר לי:חבל, אל תלך, הרוסים יכסו אותם בכובעיהם ויהיה כאן שוב טוב, אל תלךלנכר הנעלם.בבית חברי דוב פורמן, מצאתי את המשפחה כולה דרוכה לקראתי ודמעותבעיני כולם. אמא שלו פייגה פנתה אלי בטענה:— הרי אתה יודע שדודל הוא המפרנס היחיד שלנו, לאן אתה מדיח אותו,למה אתה מסית אותו, לאן תלכו ו מה נעשה כאן בלעדיו ?דוד שמע בקול אמו. יצאתי לבדי.עמדתי לידם על הגבעה. העיירה פרושה לנגדי ואין אני יודע לאן לפנות,איזה כוון אקח ? היכן הסכנה ואיזו הדרך המוליכה להצלת הנפש ?פניתי לצד בתי הקברות הנוצריים, נגשתי אל יאשקה המטומטם, זה הנערהפולני העוסק מזה שנים בעבודות שרות ומשכיר עצמו לעזרת אנשים בעיר,אמרתי:— יאשקה יקירי אני הולך, בוא אל אבי ועזור לו במקומי, כשאחזור לא אשכחלד זאת.נפרדתי ממנו, כאילו היה הוא אדם נורמלי וכאילו תקנתי משהו בנקיפתמצפוני כלפי אבא■ עזבתיו ויצאתי בצעדים מאוששים.בחוש שלא אדע מקורו שניתי כווני. פניתי שמאלה לצד בית העלמיןשלנו ומשכתי שבילי בין שבלי הקמה הגבוהות.הקמה עמדה בהתבשלותה גבוהה ומתלחשת, אף איש לא נראה מסביב,שלוה. פתאם צץ לנגדי מבין התבואות אדם תמוה, בלבוש רוסי צבאי, הואקרב אלי דבר חטופות כמתלהם אחרי מחתרת ממושכת מדי, הוא רצה להניאאותי מלכת, הרגשתי היתה, כי זהו נחת גרמני, יותר מדי ניסה להפחיד אותיבנוכחות הגרמנים שבדרכי. הקרקע להטה תחת רגלי, איד מסתלקים שלאירגיש בי. פחדתי, שמא יצלף בי כדור מגבי. כשהתרחקתי ממנו מעט התחלתילרוץ במלוא כוחי, רצתי כל הדרך. רצתי כ־7 שעות. עברתי את הגבול הקודםשל לגוביץ.הגעתי למרחק רב מהעיירה. פתאם מצאתי עצמי בנוף לא מוכר לי, התבררכי תוך יום ריצה הדבקתי ועליתי על עקבות המפונים מהסביבה. רוסים ויהודים.הייתי עייף, תשוש ומופחד. לא הכרתי אף איש.השעה היתר. 8.30 בערב, דמדומי קיץ מסביב והלילה מתפרש לאט לאט.בדידותי ולחצי לב שונים, שלא אדע כנוייר,ם גברו עלי. רציתי לבכות. והנהבין העגלונים שגויסו לפנוי צועק אלי אחד והקול מוכר לי. הוחזרתי למציאות.ראיתי זה אריון דמצ׳וק, שהיר. מוביל אצלנו בקביעות את חביות הבירה מהרכבת.הוא רחם עלי, השקה אותי ממימיתו. העלה אותי על עגלתו ונתן לי לפוש127ולהשיב רוחי. הוא לא הטריד אותי בשאלות מיגעות. אחרי שעה ארוכה פנו?אלי בזהירות;— למה ברחת מנדל, אתה לא היית קומוניסט, חזור, לד לא יאונה דבר,חבל על אבא, שעזבתהו לעת זקנה. מחר אני חוזר, תוכל לחזור אתי, אכסהאותך בשחת ותבוא בשלום הביתה.לא שעיתי אליו, אף על פי שדבריו היו כנים ומלאי ידידות פרימיטיבית,החלטתי היתה חזקה. נפרדתי ממנו ועליתי לרכבת מובילת העצים, שהלכהבכוון לקיוב.המשכתי יחד עם כל המפונים אל מעמקי רוסיה אוקראינה.גם זו פרדה היתה.ברוסיה, גרתי בוורושלובסק, באורגיניקידזה ובמקומות אחרים, עבדתי בקולחוז.בסוף שנת 1942 גויסנו כפועלים בחזית. בקשתי להתגייס לצבא האדום. העבודהבחזית יש בה כל סכנות החזית ללא תנאי המזון והמחיה של צבא. אתי היועוד ארבעה יהודים, סבלנו ■ היה גדול. ימים על ימים רעבנו ללחם והכנים אכלואת בשרנו החי, בקשנו שיגייסו אותנו לצבא, אך הם לא רצו לקחת אותנו,היינו מוזנחים מדי, מכונמים ובלתי מהימנים. המשכנו כפועלים בחזית תוךסכנות מזומנות כצבא עצמו, אך ללא אמצעי לחימה והגנה.לימים הועמדנו לחפירת חפירים וכאשר באה המפקדה לבדוק את החפיריםהתברר להם, כי הם נחפרו בכוון הפוך, שישמשו את הגרמנים בבואם. אלה שפסלומהימנותנו, אשר לפי הוראותיהם חפרנו את העמדות, לא יכלו לתת הסברים מניחיםאת הדעת מה היה ההגיון, שהנחה אותם להורות, כפי שהורו לנו לחפור. בבירורהראשון נתגלה, כי הם היו שייכים לגייס החמישי. היו אלה מפקדים בדרגותשונות — ביניהם קצינים גבוהים שנמכרו יחד עם כל פקודיהם.אנשי המפקדה הראשית עזבו אותנו בצד. עוד באותו יום הובא גדודחיילים, אשר פרקו את נשק הבוגדים. אינני זוכר, אם נערך משפט או משפטשדה, אני זוכר, כי הם הועמדו בשדה אל מול פני הלועים ונורו עד אחד.הדבר נעשה לנגד עינינו. הועמדנו בשורה, המפקד נשא נאום על בגידה ועונשה.שבח אותנו שהוטענו על ידי הבוגדים, צוה להוביל אותנו לבית המרחץ לרחוץאותנו, לגלח ולהחליף בגדינו.מטגנרוק נסוג הצבא האדום לקווקז ואני אתם. בקווקז המשכתי כפועל בכלמיני עבודות.¥בדרך נדודי ברוסיה הגדולה לא נפגשתי עם הרבה לנובצאים, פרט למשה׳לימרדר, שיקה וברל בני מיכל חיריק ויוסף וינר. לתקופה קצרה רווח לי, י-ייייעם ילודי לנוביץ. וגם מחם נפרדתי ובחלקה פרדה עגומה ביותר,128עם שלשת הראשונים המשכת־ הרבה זמן. אחר נהרג שיקה, נפל בחזיתהונגריה כחייל בצבא האדום, משה מרדר גהרג גם הוא 4 ימים לפני גמרהמלחמה. הוא היה ביז הראשונים שנכנסו לגרמניה ומיד בכניסה נפל מצלףגרמני.עקבותיו של ברל אבדו לי בדרך ואינני יודע גורלו, לפי שנמסר לי הוא נמצאעד היום ברוסיה.במשך הזמן התכתבתי עם יוסף וינר. ולפי שדולי עזב את רוסיה, בה רצהלהשתקע. בקרתי גם בביתו של אברהם וייס בקיוב, ממנו ניתקתי לפני שנפרדתי.מצאתיו אדיש ורחוק מכל מה שענין אותי, היתה זו פרידה עם המגע הראשון.ב־1948 בקרתי את יוסף מרדר בביתו בברצלב האוקראינית, הוא היה נשוילאשת גיסו שנפל במלחמה. עמדתי אתו בקשר כל הזמן.שנת 1955, ואנחנו חולמים כל הזמן על בקור בלנוביץ, עד שחלומנו התגשם.היינו בלנוביץ, שנינו נסענו. חששנו להלם, שמא גדול הוא מדי לאחד.את לנוביץ מצאנו הרוסה לגמרי. מכל הבנינים נשארו רק בית הכנסתהגדול, ביתו של מיכל הנפח, בית שייע וויטלשטיין, שמואל בכטל, שלמה פלצלועוד בתים ספורים.בלנוביץ פגשתי את צבי מייל ושלשתנו החלטנו לגדר את שני קברות האחיםשל קדושי לנוביץ, שנחו שם יחד באלמונות מעגימה, מכאיב הלב ומדמיעההנפש, לא יכולנו להשיג אבנים למלאכה, קנינו אצל פטרוס יסוד של ביתו,שלא זבה להקימו. עמדתי וחצבתי במו ידי וכך הוקמה הגדר של יקירינו.כל שנה היינו מתכנסים ובאים ללנוביץ ליום הזכרון עד בואנו ארצה.129מנדל ברימרבשולי זכרונותעד עלותי ארצה לא יכלנו לחלום, כי במהרה ייפתח פתח לעליה. התכתבתיעם צבי, אך הזדיינו בסבלנות.בינתים נשאתי את אשתי, נולד ילד והילד הולך לבית הספר, הרבה זמןפנוי לא נשאר לי לשוחח עמו ולא ידעתי מה אתו. מה הרגשתו בארץ אחותגויים.פעם הוא בא נבוך כולו ושאל אותי: אבא, האם אתה יהודי יעניתי לו: בודאי.שאל: ואמא ?עניתי: גם היא.אז הוא פרץ והצהיר :— אני לא אוהב יהודים, הם עינו את ישו הגואל, עד מות.הוברר לי:רוסיה נשארת רוסיה: את ישו היהודי הם שונאים בשם מרכס היהודי ואתהיהודים הם שונאים בשם ישו שנוא נפשם.לפני נשואי, באנדרלמוסיה של מלחמת הנאצים נקלענו בלילה אחד שלחורף, אני וחברי, גם הם יהודים, אל בית אכרה אחת לחמם נפשנו העייפה.היא מסרה לנו מטותיה. לי — את המטה הטובה ביותר. האכילה אותנווטפלה בנו, אירחה אותנו בלבביות שאין בה זיוף.לא אוכל לשכוח את חסידת־אומות־העולם זו.בבוקר כשקמנו לפרוש, עמדנו והודנו לה. לא היו מלים בפינו. הבטחנו,כדרך אנשים, לגמול לה כשירוח לנו ולעולם כולו.פחדנו לומר "שאלהים יגמול לך כפרי מעללך", הרי אלהים הוא שם במחתרתוסכנה בדבר.לידינו עמדו הילדים, נהנו מהתשבחות שאצלנו לאמם, הביטו עלינו בעיניילדים מביעי תודה ורצוי.היא ענתה:— אין דבר, יבואו ימים טובים לכולם, יבואו ימים טובים גם עליכם ועלעמכם היהודי הסובל.כאן פרצו הלדים ושאלו:— אלה הם היהודים שעינו את ישו למות ? האשה כבר אינה מבחינהביהודים בחינה לרעה, אך הילדים מתחנכים. מי מחנכם ז130¥במחנה שעבדתי עבד מהנדס, אדם נחמד, אך איש המפלגה הקומוניסטית,קנאי ונוקשה משהגיעו הדברים לעניני המפלגה.כשבא אלינו כרושצ׳וב לבקור נבחר הוא מכל האישים רמי המעלה שבמחנההגדול, לברך אותו ולהקביל פניו.נזהרנו מפניו שלא יוודע לו, כי אנו לא חברי מפלגה. נזהרנו ביותר שלאיראה, כי אנו מקבלים מכתבים מישראל,פעם לא עמדה לי זהירותי. קבלתי כרטיס ברכה לראש השנה מאחי ועליהמשהו מאביזרי התאור של המובהקים מדינת ישראל ומנורה ונוף ישראלי.ישבתי הזנתי עיני בכרטיס ושקעתי בהרהורים. — רבונו של עולם מתי נראהכל זאת במו עינינו ?הוא עמד מאחורי,לא היה מוצא. הוא ראה את הכרטיס ולבי רהב ופחד.והוא:— חבר, אני מקנא בך, מה מאד רציתי גם אני בכרטיס כזה.יהודי, ציוני במחתרת.צבי מיילחייתי בלנוביץאחרי השואהבהושענא רבה 22.9.1940 יצאתי עם הצבא האדום "להגנת המולדת"נפרדתי מלנוביץ.הגעתי לגבול וולידבוסטוק וגבול מנדז׳וריה 12.000 ק״מ מהבית. הדרךארכה 29 ימים. נסענו בקרונות משא. מלמברג־פודבולוציסק עד אירקוטסקלא ניתן לקנות שום דבר בדרך. רוסיה היתה ריקה ממזון. באירקוטסק השגנונקניק־סוס שאי אפשר היה לאבלו. רעבים הגענו לבירוביג׳ן.בבירוביג׳ן קבלנו מכל טוב. היהודים ערכו מאכלות יהודיים, כמקובל בבית;החל בכיסונים עם שמנת וברוזים, וכלה במיני מאפה, כמו במטבחה של סבתאושל אמא.כשפרצה מלחמת גרמניה־רוסיה יצאה חטיבתנו לחזית ארוואן שליד פרס,אולם מיד העבירו אותנו ללנינגראד. השתתפנו בחזית זו, בחזית של מוסקווהווייליקיע לוקי.ב־1943 אחרי מלחמות רבות בהן השתתפתי נפצעתי ליד עיר נוביל, שלידקלינין. הובאתי לבית חולים בירוסלביל, בית־ חולים מס׳ 53/65. פצעי היורבים. החלמתי נמשכה עד סוף המלחמה.אתי במזרח הרחוק היו גם אידעלע פויקר בן משה השחור, ישראל פכט(נכדו של קנדזור) ושלמה שווץ בן הסנדלר החרש.כשיצאנו משם לחזית, ערק ישראל פכט ונעלם. אנחנו 3 הלנובצאים המשכנועד חזית לנינגרד.שם נהרג שלמה שווץ.132כשעברנו ביער עבות אחד נפל פגז והפיל עץ, אשר נפל מלא כבדו עלשלמה והרגו במקום. אנחנו, אני ועוד שני שקצים מלנוביץ קברנו אותו במקוםנפילתו.תהי כתיבתי בספר לנוביץ כמו הבאה לקבר ישראל ותהי נשמתו צרורהבתוכנו.נשארנו שנינו בחזית לנינגרד. נפלנו בשבי הגרמנים כאשר הם הקיפו אתכפר ודשי־קוטיצה. נכלאנו בבית מרתף שליד בית פרטי.אחרי ששת ימי שבי ברחנו בלילה, כשהרגנו את השומר הגרמני ששמרעל המקום.בדרך אמר אידעלע, כי הוא עורק ובכוונתו לשוב ללנוביץ אל משפחתו.כפי שנודע לי אחר כך מפי פאוולע הינדעס הוא אמנם הגיע הביתה בשנת1941 בתוך ימי חג של תשרי ונספה בגיטו עם הוריו.¥בחזית שליד גבול יפאן המלחמה היתד. עוד במרחק, עמדנו וחפרנו חפירות,עמד מפקדנו הרוסי בשם מדבידיוב ונגש בנו, להמריצנו לעבוד, בין יתר דבריואמר: לא לחנם שוחטים בכם, כי נרפים אתם, ורוצים לחיות על חשבון אחרים,כשהתאוננתי על כך בפני מפקדנו הכללי האלוף סמיונוב לא ענה לי דבר, אךלמחרת נודע לנו, כי מדבידיוב נעלם בלילה ולא חזר. ברבות הימים הובררלנו כי סמיונוב היה יד.ודי.*כשנפצעתי בחזית הייתי יהודי יחיד עם השקץ שומילוב מלנוביץ ובאשובהרוסי, שאת מקום מוצאו אינני יודע, שניד׳ם חילצו אותי ממקום המערכה ולהםאני חייב תודה על חיי כיום,חיי בצבא האדום היד. מעין סרט רץ ומחליף מקומות ומקרים רצוף אפתעותעל גבי אפתעות. טובות ומאכזבות, רעות ומביאות בשורד.. אך האפתעות הגדולותביותר היו ביחסי האדם שבצבא. היו מקרים שחיי היו נתונים בסכנה מצדחברי לגורל, אחי לנשק, הרוסים, ולא פעם חששתי מכדור בעורף מידי חברילמחפרד. יותר מאשר מכדורו של האויב שלמולי, מתנגדי בחזית.אין בטבעי לזכור רעות, אך ברור הוא, כי אני וכן חברי היהודים חיינובמתח של זד.ירות יתרה. כיום כאשר אני נזכר באותם ימים ולילות של דריכות,של "קפיציות" במאמצי חאדם להשאר בחיים ויהי מה, מאמצים שאין להן דוגמאבחיים האזרחיים, ידענו, כי הסכנה כפולה ואם בעורפך היו אוקראינים אופולנים מובטח לך מות ידאי. "חברינו" אלה לגולה ושרות בצבא "זר" רצולהפיג זעם גלותם בנקמד. בנו היהודים, אשר לפי כל הספוג בדמם הננו גורמיהפעלת השנאה בנאצים וכד עם כל הכרוך בכך.133¥ב־3.12.44 קבלתי מכתב מסיביר, מחיים נתן גיטלמן, אשר כתב לי שאבואלבקרו, הוא נמצא במחנה הסגר עם עוד יהודים. בקשתי חופשה מבית החוליםובקרתי אותם במקום רכוזם, הם היו מסודרים יפה, האוכל היה בשפע. במקום4 ימי החופשה האריכו לי על ידי רופא מקומי את חופשתי ל ־18 יום, בליתי שםיפה, יחד עם שלום סגל וחיים נתן. שם היתר. גם בתו קלרה, הם ספרו לי, כיאברהם ווייס נמצא בריא ושלם בקיוב, ושלום סגל ספר לי, כי לפני שבועותמספר בקר בלנוביץ, כדי להחזיר לעצמו את בתו, שנשארה בחיים, וכל מד.שעבר על לנוביץ שמעתי מפיו.ב־1945 קבלתי חופשד. מבית החולים וד.חלטתי לבקר בעיירתנו לנוביץ.בדרך לטרנופול הייתי צריך להחליף רכבת בקיוב. היד. עלי לחכות לילה שלם,נכנסתי לבית יר.ודי ובקשתי שיאפשרו לי ללון אצלם, בבוקר כשקמתי יצאתילשוק לראות מה מתרחש שם. ראיתי מרחוק, כי הולך אדם הדומד. לאברר.ם ווייס.קראתי לו בשם משפחתו..הוא נדהם לא ידע לאן לפנות, כשנגשתי אליו שאלתיו,מד. ד.תמד.ון אינך מכיר אותי? הוא היד. בטוח, כי אני מוויזשורודק, הלב כאבעלי, האם עד כדי כך השתניתי, הרי הייתי שכנו הקרוב גרתי אתו בית ליד בית ?דבר זה הוכיח לי, כי עקבות המלחמה ופציעתי נתנו בי אותות לרעה.שמחתי היתד. גדולה ואמיתית, כשנודע לו מי אני, הוא הזמין אותי אליו.הוא היה "רווק" אלמן, אחרי שאשתו נספתד. בלנוביץ, כאן הוא עבד בבית־מרקחת והיה די מרוצד. מחייו. חדר לא היד. לו, הוא היה לן בבית המרקחתושם גם היה מבשל לו ארוחותיו. הייתי אתו מעת־לעת. בלינו כשני אד.ים.כשנפרדנו לא שאלנו "לאן"? כל אחד ידע כי זה לאן מעורפל מאד.בדרך לטרנופול בתחנת פודוולוצ׳יסק עלו שוטרי רכבת והזחירו אותנו, כיבדרך משתוללות עדיין כנופיות בנדרה ויש להזהר. לבי היה כבד, משוםשרציתי מאד לחיות עוד קצת ולבקר את לנוביץ.בטרנופול נאלצתי לחכות לרכבת לנוביץ עד 12.30 בלילה. יצאתי לראותאת העיר, היא היתד. הרוסה לגמרי, אף נפש חיד. לא נראתה שם. הרחובות היוללא מעבר. הם היו סתומים על ידי עיי מפולת ותלי חרבות.נסעתי יחד עם אנשי נ.ק.וו.ד. הרכבת היתד. מלאת צבא ואני אתם במדיהצבא. תוך רגעים מספר מאז צאתנו היתד. התנגשות רכבות וכולנו עפנומד.קרונות, הסתבר, כי אחד מאנשי בנדרד. הפנד. את הרכבת לפסים המוביליםלקציהם החסום. המכה שקבלנו היתה קשה ביותר.הגעתי ללנוביץ בשעות הבוקר. הוצאנו את ראשינו החוצה. חצי גופנוהשתרבב החוצה מחלונות הרכבת כדי לראות ולא להחמיץ שום מראה.בד.יותנו עדיין בקיסקוביץ ראיתי כבר את השבר הגדול, העיר שסתמה פעם134את מראה האופק פנתה מקומה ורק לנוביץ לא הסתירה עוד את פאתי השמים,רק פה ושם נזדקרו בתים בודדים לפלטה.בתחנה פגשתי את בנו של סטפן הנגר לגסיוק, הלכנו יחד העירה. בדרךפגשתי גויים שהביטו עלי, האורח הזר והנדיר בעירם. הם לא הכירוני, אניאותם כן הכרתי, אך לא קשרתי שיחות עם אף איש. הפה נסתם ללא יכולתלדבר והלב שתת דם.הגעתי לפנת ברימר ושרה שייעס, פתאם בא לקראתי דוד שניידר, הפגיעזהשלנו היתד. טרגית, כששנינו שטופי דמעות ושנינו שמנו פעמינו לבית־העלמין.יום תמים בלינו בבית הקברות, בערב חזרתי. נכנסתי למשטרד. להרשםוהם שיכנו אותי ללינת לילה בביתו של זובר הרופא (הפלצ׳ר).בבוקר שוטטתי על חורבות עירנו האהובה שלא היתד. קיימת עוד. הכלהיד. חרב, תלי חרבות עוד התנוססו במרחבי הרחובות, ליד ביתנו פשפשתי בעייםשנשארו ממנו, ולמרבה הפתעתי מצאתי שם תצלום אמי. כל הזמן היו אתיתצלומי משפחתי ובית אבי, הם היו אתי בכל תחנות נדודי והזכירו לי, כי היולי פעם יקרי נפש, רק תצלום אמי היקרה חסר לי, וד.נד. נמצא לי בנסיבותטרגיות אלה, עד היום אין תצלום זה מש מכיסי.באותו יום באו ללנוביץ לביקור גם חיים נתן ושלום סגל וביום השני חייקהקגן. שהינו יחד שבו׳ע ימים בלנוביץ, מצאנו את איטר. קרפר, היא חזרד. מרוסיד.וד.חליטד. משום מד. שתמשיך חייד. על חורבות עיירת ילדותה וקבר הוריה, עדהיום היא נמצאת שם.מכל הבתים נשארו רק הבתים של מיכל הנפח, של שמואל בכטל, מיכלקנפזיור, מאפית שמואל פורמן, המרתף של ביילה ברג ומדרגות המרפסת שהובילולבית, אך הבית חרב, של ליברגל, בית אהרון פרנס (מיכליס), וגולדה ברנשטיןשלידו, בית משה כץ שלידם, לייבצי שצוגל, חנא ראובני, שייע נתנ׳ס, מנוסזאק, ובית הזן (בי״ח לרעפים), בית אליה זאבארעס, בית מרדכי דוד ליפס,משה מרינקוביץ, ברל פכט, לאד. גליניק, לייזי פלצילס, יאשע הספר, ושל משהקופץ, משד. פוגל חיים שמחה רזניק (חתנו של קופץ).נפרדנו מלנוביץ. איש איש לעברו הלך. ובנפש חלל כבד מאד.ב־1947 חזרתי ללנוביץ לגור, המצב היר. כזה שבשום מקום אחר לא הייתייכול לגייס את האמצעים לסדר את חיי, לא עבודה מצאתי בנכר ולא מגורים...לא תארתי לי, כי אוכל פעם לחזור לעיירד., אך נסבות הזמן אלצוני.הודעתי לכל הלנובצאים על היותי כאן, התכתבתי אתם.אלי היו באים שרידי לנוביץ, ביניהם יוסף מרדר הנמצא עד היום בברצלב־אוקראינד. ומנדל ברימר, לימים ישבנו והחלטנו להקים גדר מסביב לקבר האחיםשל יקירינו שנספו בשואת הנאצים. הרעיון עלה במוחי ולא עזבני ימים רבים,135אך לא יכלתי לבצעו. הפעם זה ניתן לנו משום שמזכיר המפלגה במקום, היהגוי רוסי שהיה אתי יחד בחזית ובמקרה נקלע בשליחות מפלגתו ללנוביץ,ספרתי לו את הדבר והוא אמר לי אם תחיש ותעשה זאת מיד בשעה שאני כאןמכהן כ״כל־יכול", אני מסייע לך, אחר־כך עלולים להפריע לך.במאי 1949 נתכנסנו בלנוביץ אני, חיים נתן, שלום סגל, מנדל ברימר,יעקב קגן, דוד שניידר, משה רוזנברג, ויוסן* מרדר והקימונו את הגדר.ב־1950 עזבתי את לנוביץ.מנדל וצבי בעת התקנת הגדראחריהשואההמערכתיוסף מרדר(מטפח קברות האחים)יוסף אינו לנובצאי. הוא בא לעיירה בשנת 1920, עם כל פליטי קופל וסיניאבה.היה זה כאשר נקבע גבול רוסיה־פולין סופית ויהודים אלה בחרו בחופש, כביכול,וברחו לפולין.בן עשרים וכמה היה כבר כשבא ללנוביץ, אדם עצמאי ומפרנס אב אלמן.כסוחר מנוער, נאחז גם בלנוביץ בעסקי עורות, הגיע לפרנסה טובה. התחתן והקיםמשפחה, ככל אנשי לנוביץ,ביוני 1942, כאשר נסוגו הסוביטים מלנוביץ, נאלץ גם יוסף לסגת. כאיששהועסק על ידי המשטר הזה, חשש להשאר עם הגרמנים, אך לעקור מעיירה זולא רצה והשאיר בה את חייקה אשתו עם בתם אנציה. והוא עם משה׳לי בנו,הלכו בגולה.בעת השואה עברו עליו כל התלאות של רוסיה הסוביטית, הנלחמת עלקיומה, תוך מצוקת רעב, מחלות ופגעים.בשנת 1945 בא ללנוביץ להתאחד עם חצי משפחתו שהשאיר בעיר. אךבדרך נודע לו על האסון הגדול וכאשר בושקה החובש יעץ לו להסתלק עלחייו, עזב את העיר בלב שבור, כדי לא לשוב אליה עוד.בשנת 1948 החליטו שרידי לנוביץ ברוסיה לבוא לבקר את קברות האחים שלקדושיהם בלנוביץ — ויוסף הצטרף אליהם. יחד עם ח.נ. גיטלמן, צבי מיל, דודשנידר, משה רוזנברג, שלום סגל, יעקב קגן ואני השתתפו בהקמת הגדר סביבהקברים, מאז לא נתן לו הדבר מנוח ולבו נמשך אל המקום הקדוש הזה, מקוםשם נטמנו כל קדושינו ויקירנו.בשנת 1964 חזר יוסף למקום והוסיף והקים מצבה בחזית הגדר וכתובתעל המצבה. מפעם לפעם הוא חוזר ופוקד את המקום ושומר על יחודו, שלאייטמא ויחולל.בחליפת המכתבים בינו לביני יש משהו מן התקופה ומאופיו של יוסף ויחסואל המקום הקדוש לנו מכל. לכן, ניתן נא חלק מהמכתבים לתעודה וזכרון.137מצבת הזכרון שהקים י. מרדר138(המכתבים כתובים יידיש ומתורגמים מלה במלה)יקירי מנדל, ליזה והילדים והסבא! 3.5.1964את חובי הקדוש מלאתי והקימותי מצבת זכרון לתושבי לנוביץ היקרים לנו,שהושמדו על ידי השודדים הגרמנים,בסוף אפריל התחלתי בעבודה וביום 23,5.64 סיימתיה. אני שולח לכםאת התצלום. בלנוביץ אין צלם יותר טוב.אתאר לכם את העבודה שעשיתי. כידוע לכם, היו הקברים נפולים ואדמתהכסוי שקועה. הבאתי 150 מכוניות אדמה. עבדו שלש משאיות, דחפור ומחפר.שפכתי את האדמה לתלוליות וכדי שהאדמה לא תסחף, זרעתי על התלוליותתלתן, תקנתי את הגדר. היא היתה הרוסה במקומות שונים. נטעתי עצים בפניםהגדר. יצקתי יסוד והקימותי מצבה ומסביב למצבה התקנתי גדר משלושה צדדיםורצפתי שביל, המוביל אל השער ותקנתי את השער עצמו,על המצבה — שתי כתבות, היא הוקמה בין שני קברות האחים הענקיים.הערת המערכת: הכתבות הן ברוסית ובעברית.פ״נבני עיר לנוביץ שנהרגו בידי הפשיסטיםבח׳ כ״ט (הכוונה כנראה לכ״ט באב — המערכת)וא׳ אלול שנת תש״בתנצב״ההתאריך ברוסית יותר מדויק והוא: בימים 13 ו־14 אוגוט 1942.יקירי מנדל, ליזה, ילדים וסבא! 6.1.1967״ מנדל, מדוע אינך עונה על מכתבי, כתבתי לך על זה שיש לכתובספר על לנוביץ, כדי שישאר זכר לדורות יבואו, שהם ידעו מה היתה לנוביץ ואידהושמדו היהודים היקרים האלה על ידי הפשיסטים.אם קשה לכם "ליצור" ספר "יזכור" כזה, פנו אל כל אנשי לנוביץ ברחביהעולם שיעזרו לכם. הרי גם להם יש שם אמהות, אבות, אחים, אחיות, אשר נפלושם והם לא עזרו להקים להם יד וזכר. שיעזרו לפחות עכשיו.12.9.1967״ ביום 4.9.1967 ז.א כ״ט מנחם אב, ערב ראש חודש אלול, נסעתי עםחיים־נתן גיטלמן ללנוביץ, ליום השנה לזכר קדושינו. עלינו על הקברים, עשינוהזכרות לכל העיר.המצבה והקברים הם בסדר גמור. אני גם ערכתי "יארצייט" ואמרתי קדיש".27.5.1968״ אני מברך אתכם, את כל אנשי לנוביץ, על שהחלטתם לכתובספר על היקרים לנו, שהושמדו על ידי הפשיסטים, ימח שמם לעד.אל תשכח לרשום בספר את בני, אשתי ובתי שנספו".הערת המערכת: מכתבים אלה מעידים על הקשר העמוק של יוסף מרדר לעניןהיקר לנו, ואנו ממלאים את מבוקשו.139מ. ברימרמשה׳לי מרדדמשה׳לי, שיקהבן יוסף וחייקה. נולד בשנת 1923, התחנך עם ילדי דורו וגילאיו וספג אתחינוך לנוביץ המקובל.היה ילד שקט, רציני, שלא לפי גילו, ומסור מאוד להוריו.בפרוץ מלחמת השואה היה משה׳לה בן 16 ובהיותו בן 18 ניתק מחיק אמוונדד עם אביו להיות לו לעזר במרחקי הנדוד, לכשיזקק לו.בן 19 גויס לצבא האדום ונפצע בחזית אוקראינה. לאחר החלמתו נשלחלעורף וכעבור חדשים מספר, נשלה שוב לחזית.בשנת 1944 פגשתיו במקרה בתחנת הרכבת של ארמביר, שוחחנו ארוכות.הוא נתן לי את כתובת אביו, שלא היתה ידועה לי. נפרדנו ולא ידעתי, כי יותרלא אראהו לעולם.במרץ 1945 נפל בהתקפה על הגרמנים, בעת שחרור צ׳כוסלובקיה.בן 21 היה במותו.בתצלום אתו מצולם שיקה שנידר.בן מיכל קנדזיורס, חבת ובן־גילו של משה׳לי. ילד מילדי לנוביץ, הוא עזרלאביו מילדות בחיסות. הוא גויס לצבא האדום בסוף המלחמה, בשנת 1944.גם הוא נפל בחזית צ׳כיה בשנת 1945 ומקום קבורתו לא ידוע.140בעבותות גאולהמונידור דור וציוניולנוביץ היתד, שקועה בדאגת פרנסה עד כלות כל תקוה לגאולה וחיי נשמה.והיתה הפרנסה מבחן למדת הרצינות של הבחור החתן (א בוכער א חוסען) ולפיהגם היו קובעים לאן פני הדור. כשדברו פרנסי העיר על ענינים שברומו של עיוןהיו אומרים:— נו חיכן תמצא כיום בחורים של זמנינו (לשון רבים הרבה זמנים),שידעו ל״קפל את כבודם" וללכת לחפש פרנסה מתחת לאדמד" כיום אין, אין.בראש יש להם תקוני עולם פנטזיות וכר וכר.כך הוקצה מקום לציונות בשולי הרצינות ומעברה הנוגד. וניתנה הגדרר,לקלי דעת ויושבי קרנות.את הנשמה היתרה ואת העולם שכולו רוח של חברותה, משהו מעל"לפארנוסע" מצאו בחסידות, ברבי שבכל דור ידע במה לבצר את היד,דות,אשר כפסע בינה לבין המשיח "מ׳דארף" נאר נאך אביסעלע אויסהאלטן" והואיבוא.ממילא היתד, בעיניהם הציונות כמפלסת נתיבות לעתיד אחר, דבר ריקמתוכן, כי למד, היא, כאשר לנו ישנו הרבי ?כדי להיות ציוני בלנוביץ הסתכן האדם בשנים: לד,יות מסומן כנטול קרקעמציאות ומוקע כאיש, שאינו משתף עצמו לבצור עתיד האומה על ידי חברותא,"אויסהאלטן" ומוציא עצמו מד,עולם הזה וד,בא גם יחד.לא יכל אדם להיות ציוני בעיירה, אלא אם כן היה בו משהו מן האישיות,גם איש הפרנסה גם איש הלחלוחית הרוחנית, ובכל זאת חסיד הציונות. ואישיותוהיתד, צריכה להיות כה חזקה שאיש לא יעז להתריס נגדו על שגעונו רחמנאלצלן, כך אנו מוצאים בין אישי הציונות בלנוביץ אנשים בעלי עצמות בולטתושעור קומה אישי למעלה מן הבינוני.בין הראשונים היו יוסף וואראך ולייביש אורבוך. שניד,ם היגרו לארד,״ב,אך יוסף וואראך לא פסק מיומו הראשון בארץ הזהב לדאג לארץ ישראל.ארבעים ושמונד, שנותיו שם קדושות היו תמיד וגם כיום לפעולה למען מגביתד,ד,סתדרות. הוא גם אשר נענה וסייע לנו בייסוד קופת המלור, שלנו ובגיוסכספים להוצאת ספר לנוביץ, כהמשך לציונות ישראל וכר.בדור אחריהם היו אלה יודיל בוכשטין ואליעזר כץ. יודיל בוכשטין היה עוזבחנותו מתלבש בבגדי חגו ויוצא לעבודת הקודש כיו״ר הקרן הקימת ועושהלהתרמת אנשים למענה. הוא נד,ג פשטות עם עצמו, לא דרש עטורים וכבודיםואת מעשהו הציוני עשה כנאמן להכרה עמוקה שאין בכוחו של שום וכוח143לערערה. לנו הצעירים היה משמש דוגמא של אב מכובד המבין לרוח הדורומעמיד עצמו לרשותם, בפעולתו זו מצא יודיל ספוק עליון ולא ניסה להמירובשום כבוד ומעמד חולף אחר בקרב קהלתו.יידל בוכשטץ ורעיתו אליעזר כץ ורעיתואליעזר כץ היה יהודי אוהב אדם ואוהב חברה, שומר על נקיונו החיצונוהפנימי. הוא לא נשא נפשו לגדולות ועושה בציונות, כמו שמבקש רק לשבתולהוסיף את הנופך, שבכוחו להוסיפו, כמי שאומר: ספחוני נא אל אחת הכהונותותירצה נא מתתי. כשגמר וביצע את שבוטל עליו שוב פרש לביתו ועיסוקוומקומו לא יוכר. אנו ראינו בו סמוכים ל״משוגתנו הציונית", שאינה מיוחדתרק לגיל מסוים, הנה גם אליעזר כץ בוגר בבוגרים, איש האחריות והפרנסה,סוחר סיטונאי וגם הוא רואה בציונות משימה שהדור גרמה ואין להשתמט הימנה.לשיא שליטתה ברחוב הלנובצאי הגיעה הציונות עם הופעת פייסי בוכשטיןושלמה ברמן שני הגיסים יקירי הבנים של העיר.פייסי היה מיושב, שקט ויסודי, צור איתן בתודעתו שאין להזיזו ממנהואין הוא מעמידה כלל וכלל למבחני וכוח ודעת קהל. בהיותו בן יחיד ונאמןאביו המזדקן, מתבסס בפרנסה ובחברה, העמיד כשרונותיו לטובת הצבורוהציונות. פייסי ידע פולנית סולידית, שהקנתה לו מעמד בצבור הפולנידדע היטב הנהלת חשבונות. בשני אלה היה הוא המועמד הטבעי לייצג אתקהלתו ב״גמינה״ — המועצה העירונית, שפקידיה ושליטיה היו פולנים בלבד,ובכוח אישיותו האיתנה הפך תוך זמן קצר לתקיף המוסרי של המוסד. הפקידיםנענו לו תוך תודה על הדרכתו בחשבונאות וסדר, והנבחרים חיו מפיו ובעצתוכלכלו עניני העיר. עם הופעתו בציונות עורר רגשי בקורת עצמית אצל מתנגדיה,כי אם פייסי בין אלה מה לנו, כי נתנגד לה או נזלזל בה.תפישתו היתה אמנם פחות מדי חלוצית ושלילת הגולה לא נשתבצה בהכצו שלאלתר, אך עצם היותו ציוני בישרה התמדה לה והמשך שאין בו זעזועים.144פייסי בוכשטין הקים גם את קופת המלוה הראשונה המסודרת, המבוקרת עלידי רושם האגודות הממשלתי והתוה במעשהו זה דרך חדשה בתפישה הקואו-פרטיבית של מוסדות החסד בצבור היהודי. שלמה ברמן הרקיע שחקים בכשרונוהמזהיר כנואם. בנאומיו היה מרים אתו אל מרומי הדמיון את יהודי לנוביץעבדי הלחם ונוסך בהם אמונה במה שלמעלה מן הפרנסה.העיר אהבה אותו על אף אי־אלה כשלונות כספיים, בהם נכשל והכשילאחרים. לשלמה סלחו את הכל. בקומתו התמירה והגבוהה מאד, בבלוריתו השחורההסמיכה המעזווה לראשו רעמת תפארת, היה מהלך בעיירתו הקטנה, כנסיך מארץהנפילים, שנקלע לכאן במקרה ואין העיר רוצה לוותר עליו למרות משוגותיוהמרובות.שלמה לא שימש בתג ת יושב ראש בשום מוסד ציוני, אך תמיד ובכלמקום היה הראש בה, המנחה, ואולי יותר נכון הבמאי המפעיל.פעולתו היתד. פעולת תנופה כמעט במתית־דרמטית. בהופעתו חידש דרכיםוגילה דחפים צבוריים. הוא הוציא את הציונות מקרן הזוית והעלה אותה למרומיבמות הצבור של העיר. בבתי כנסת על במות ליד ארון הקודש היד. שלמהעומד ומרעיף פסוקי חזון ופולמוס והעם נוהר בהמוניו, לראותו בכך וליהנותמד.ד.רגשד. הטובד. ששלמה הוא יוצא חלציד.ם החברתיים ופרי חנוכם כביכל,הנה כזה גזע משתרג מקרבנו. הוא גם שהביא את הציונות אל במת "בית העם"הפולני שבזכותה נהנו גם הם הנוצרים מנשפים מוצלחים למען קק״ל ונמצאיםתורמים להכנסותיד..שלמד. העמיד את כשרונו הגדול של במאי ממש לרשות הפעולה למעןהגאולה, הצגותיו חרגו מגבולות החובבנות והפכו למבצעי בטוי ספרותי־אמגתי,שיש בהם מן הלטוש המקצועני ומצד הנושא עד העזיתין.לא יכלנו לזקוף לזכותו שום הישג קונקרטי מעשי למען הציונות, אךבפעולתו העקיפה למענד. זועזע הצבור ולבו נפתח לאפקים רהבים לממדי חייםיותר נרחבים.ניתן לומר; עם שלמד. הפכד. לנוביץ מסוערת לטובד., מזומנה ומ כשרתלתמורות. אך את הדרך לתמורות לא סמן שלמה וד.תקוות שניסו לתלות ב■נתבדו.את הזעזוע הקדוש הזה, פרי כשרונו הצבורי ניצלו הבאים אחריו ובדוגמתםהאישית הפכוד. למנוף של הגשמה עצמית או הפעלת אחרים להגשמה זו,ותרומתו זו לא נשכחה לו שנים רבות גם אחרי שהועם זהרו.כאן מופיעים יצחק זינגל ויצחק בוכשטין, הראשון כמסמן דרך לכבוש האדםלעבודת "בנין הארץ" ממש והשני כממונה על הכלים בהם פעל יצחק זינגלומבצע "רמזיו". צמד זה היד. כולו הפכים ואולי משלימים בכך איש את רעהו.יצחק זינגל היד. כולו תנועה ותגובד., פעולה ויזמה, חריפות והרחבה.הוא הכניס את הקרנות לאפיק של פעולה מווסתת ביעודיהן ובצועיד.ן, אתהספריד. הקטנה הגדיל והפכה לספריה חדשה גדלה וגדולה. הוא הרחיב את חוג145שוחרי הספר וקוראיו. הוא העז לשכור מועדונים למוסדות, מבלי לדעת מאין שכרהדירה יימצא ולנוביץ הקטנה הפכה להיות שוקקת פעולה, מרבה בקוריםבמועדונים, שוחרת דעת, צמאת קריאה וערה להתוועדויות. ביזמתו של י. ז.הוזמנו רבות שליחי ישראל מארץ ישראל, כדי להופיע בפני צבור המתפלליםלדיון ואינם מתאים דרכם אליה, להסביר להם את הדרד, מה קשייה ומההשכר שארץ החלומות מעניקה לשוחרי גבולותיה. לשיא השגיו הגיע יצחק עםיסוד החלוץ והעברת הציונות לפסים של הגשמה.בכל פעולותיו ליוה אותו חברו הקרוב יצחק בוכשטין, שקט בהילוכו, מתמידבבצועיו, יודע גבולות יכולתו ועניו בתגובותיו ובתביעותיו לעצמו. בהיותו עסוקבפרנסה של שתי משפחות שלו ושל אמו, לא יכל היה להגיע ליזמה יוצרתוהעמיד עצמו לרשות חברו היוזם והשלמתו זו את מעשה חברו, חסכה הרבהמחדלים ברציפות המעשה הציוני בעיר והביא ברכה רבה ובזאת זכותו.אולם בשלב של ההגשמה נתפרד הצצמד.את החלוץ נאלץ יצחק זינגל ליסד ולטפח באנשים אחרים, אשר אינם חושביםלהמשיך בציונות המילולית־התחושתית עד קץ העולם, ורוצים במעשים אישיים,בהליכה לישראל ממש.תקופה זו של ראשית "החלוץ" מעמידה בצל את כל העסקנים הקודמים.עולה דור המגשימים עם ישראל גלזר ויצחק קירשון בראש, שעצם הופעתםמבשרת תמורות במעשה הציוני ובעסקנותה, כל העושים במלאכת הציונותהופכים נושאי כלים לקומץ החלוצים, מתפללים להצלחתם ומתפעלים מכל סימן146של הת״אכרות" הבחורים והפיכתם לפועלים החיים על יגיעם עם כל יתרהתופעות הידועים מכבר.¥רשימה זו תסתיים במקוטע והיא לא תבליט את פעולת "החלוץ הצעיר"וזה משני טעמים: היו אלה צעירים למטה מגיל "עסקנות" וגם משום שהעושיםבספר היו ביניהם והצניעות האלמנטרית מונעת פרסום עצמי, אד פסוק אחדבכל זאת נוסיף.עם "החלה הצעיר" נתחוללה המהפכה החלוצית האמיתית בעיירה. עתודתהנוער התוסס, הפעיל החלה לכוון פניה אל ההגשמה מתוך "שלילת גולה"מוחלטת. הציונות הפכח לנחלת זקנים בלבד והתרוקנה מתוכנה. הכל התרכזבמחשבה על עליה והתכשרות אליה. שכבת מדריכי החלוץ הצעיר שהיו בולטיםבשעור קומתם התוו דרך ברורה. הנוער נגאל מהדילמה האומללה דדע, כיעדיפה שביקת הגולה שיש אתה סכוי של גאולת כל המשפחה, בבוא עת ובארץהמובטחת על פני עזרה להורים, שיש עמה השארת המשפחה לשואת פתאם,חבל שההגבלות בעליה שהטיל המנדט השאיר את הנוער היקר ללא סכוילעליה ובבוא השואה נספה גם הוא, חיקר לנו מיקור.147ישראל גלזרסניף החלוץ הראשון בלנוביץהייתי אז בן 16. שנה שנתים אחרי שסימתי את "חוק הלמודים" המחיבוהמקובל בלנובץ. והבגרות החלה להעיק עלי. לא יכלתי עוד להסתובב באפסמעשה, כשכוחותי העולים פורצים ותובעים מעשה. דודי אשר בריליאנט בקששאעבוד אתו בחנות הסיטונית לצרכי מכלת ונפט. נעניתי לבקשתו ברצון. שעותהיום עברו אצלי בעסוק־מה והוקל לי, אך משהגיעו שעות הערב והשבתות,כאשר האדם עושה לו את חשבונו הארוך, הרגשתי ריקנות והרגשתי חדלון, אידעתיד־גדול־אחד עמד.לנגד עיני. ידעתי זה לא בשבילי, זה לא בשביל יתר חברי,הם עוד פחות ממני עסוקים. לא נשארנו חפשיים ממחשבת העתיד בלנוביץ לנוערהיהודי. ידענו, כי הוא איננו בשבילנו כאן, ולא יהיה. אין שום שנוי העומד לחולבמבנה העיירה, אשר ינבא גם שנוי במצבנו, המתבגרים בתוכה.אז חל המפנה. לארץ ישראל.החנוך המסורתי שריכז כולו את חנער היחודי סביב יחסי אדם לאדם ו״למקום"גרם לנער להיות נתון לבעיות האדם כחלק מהיקום ולדעתו ולהכירו, אך לא צייד148אותו בשום מחשבת קיום ואמצעי לחימה ליצירת בסיס קיום. חנוך זה נתן ■אתאותותיו בנו. דברנו על מקום היהדות בגולה, דברנו על עתיד האומה. מן הנוערובעיותיו הפלגנו אל השאלה: עד מתי יחזור אותו חזית מביש של דורות,שכילו חייהם לשוא בגולה ובכל זאת אינם מהססים, להשליך את דור־המשכםויהבו על חסדי המקרה אשר ברי הוא כי לא יהיה שונה מהמקרה שקרה להם,כלומר פרנסה, פרנסה, פרנסה, כענין, כתוכן, כמטרה וכו׳.ארץ ישראל לא באה כאן כפתרון מידי לנו, אלא כפתרון לבאות. מין הכנהלעתיד רחוק, העוקפת את ההווה ומכוונת פתרונות ושלומים לעתיד. לבאות ממש.לבאות הרחוקות ולא רק שלנו, אלא של כל העם.לזה נוספו גם האזכרות לד״ר הרצל, שמאז שנת 1921 החלו תוכפות בעיירתנו.לכאורה אימפרזה מבוטלת, אספה חולפת בבית הכנסת וחזרה מדי שנה עלאותן המליצות, על הסתלקות החוזה, על מורשתו המחיבת ועוד, לכאורה נואמיםשאין אמת בפיהם, שבעצמם אינם חולמים אפילו לקיים חלק ממורשתו, ובכלזאת מה רב היה כוחן.מאחת האזכרות האלה יצאנו, והחלטתנו נחושה לקיים המורשת של החוזה.במה מתחילים זהתחלנו בזה, שיסדנו מין יצור בלתי מוגדר ונהיר לנו, ששמו היה "השומרהצעיר".את הדחיפה לכך נתן יוסקה שפירא, ואני הקטן אחריו. הצטרפו אלינו זיידלגולדמן (עתה בארגנטינה), מאיר רוזנטל, חנה מלר, דבורה ופריל שפילר, גיטלגליניק, האחיות ברימר, מרדכי קופץ, דוד גורביץ, הרשקה ווייס, אברהם ווייצמן(פויקער) וצ׳רנה וול (עתה בארגנטינה).הקשר שקשר אותנו לאחד היה מחנכנו רפאל ספרים (ספיר בארץ) שהחדירבנו את שלילת הגולה היטב, היטב. הוא עצמו רקם לו סוד אישי של עליהמידית והגשמה, ומאתנו היה דורש לא להכות שרשים כאן.עם "השומר הצעיר", שאינני זוכר במה הפעלנוהו, יסדנו קבוצת כדורגללהבראת הגוף ופתוחו, להיותנו מוכנים לקשיים הגופניים בארץ ישראל,ב־1923 התקשרנו עם מרכז החלוץ. התחלנו לקבל תדריכים וחוברות למחשבהוכן חוזרים מעשיים, על העברת מגביות לקפא״י (קופת פועלי ארץ ישראל), זוהקרן לפתרון בעית האבטלה ויצירת מקומות קליטה לפועלים בארץ.בוכוח בין פועלי הקק״ל ובינינו ידענו, כי בקפא״י תלויה הארץ אולי יותר,מאשר בקק״ל.תוך כדי פעולתנו, התגבשנו בקבוצה, הממתיקה סוד חיים גדול, הנתונהלנקודת ענין גדולה. העיר נתרחקה מאתנו ואנחנו ממנה, הווייתה וכל המתרחשבה החלו לעמוד מהח לתחומי עניננו.כאן קרה עוד דבר, לאט לאט נתרוקן גם "השומר הצעיר" בנוסח שלנומתכנו וגם לכדור הרגל לא נמשכנו יותר,149במרכז הועמדה פתאם ההכשרה־ההגשמה־העליה. בכוחות עצמנו יסדנו קבוצהלעבודות בעיר. קבלנו על עצמנו כל מיני עבודות, למן חטיבת עצים ועד לנקויחצרות ולא בזנו לשום עבודה, הנותנת אפשרות להסתגל לעבודה גופנית,להשתחרר כדי מחיה — ומעל לכל — להפגין נכונותנו לשנות את כל הווייתנוהאישית והחברתית כשפנינו אל העתיד הגדול — העליה.נחשבנו לתמהונים, היינו לפלא בעיני הבעלי־בתים בעיר: נוער בעל־הביתיעוזב עתיד של מקה־וממכר ופרנסה, ללא עמל מפרך והולד להתמסר לעבודהגופנית כעתיד ? כאמצעי פרנסה ? אוי ואבוי לתועי דרד אלה.ב־1924 החלטנו לשכלל את ההכשרה הגופנית ולכוונה לחקלאות. לא הלכנולעבודות סתם, חפשנו עבודות בשדה ובכפר.שנתים ראשונות הבדילונו לתמהונות בעיני העיר ובני נעוריה בתוכה, אךמגמתנו החקלאית הפכונו פתאום שלא במתכון לתל־פיות. כולם התענינו בנו,כולם עזרו לנו, כולם הבינו אותנו, ובעיקר הנוער. הוא ראה לעצמו זכותלשהות בחברתנו, להזדהות אתנו להיות בין המחייבים את תופעתנו כתופעתממשות בצבור, היחידה והרצויה.כנראד., היתד. הציונות, הארץ־ישראליות נתפשת להם רק כר, באסוציאציהשל ארץ־אדמד.־קרקע, חקלאות, מה שאין כן סתם עבודד. פיזית, שהקשר בינהלבין הציונות הוא מרובה־ חוליות מדי ועקוף מדי.¥לימים החלטנו להיות חקלאים עצמאיים. חכרנו אדמות מלדיניוק, חרשנוזרענו, ביחוד סלק סוכר, רכשנו שלשז? סוסים, שנועדו לחרישה, אד בזמן בטלתםהעברנו אותם בעגלונות.זו היתד. למעשר. התכנית מראשיתה. גם עגלונות, עסוק בסוסים, אורוות,רתמות, מספוא — גם אלה היו בדמיוננו חלק מהארציות*אדמד.־קרקע, גאולת הארץ.התחלנו לנסוע לקרמגיץ בעגלונים, התקשרנו עם חנונים, הבאנו לד.ם מצרכיםמקרמניץ המטרופולית ושרתנו כאמצעי תחבורה לכל דבר.כאן נתקלנו ברגזם של העגלונים. משהרגישו בנו היינו כבר מתחרה רציניבשבילם, וכנראה קפחנו פרנסתם, שגם בלאו הכי היתה מצומצמת ביותר.פרץ סכסוד מלווד. מכות, מיכלי איציק שמואל׳ס חתר לנו את הרתמותבלילה ואיים גם בדברים בלתי נעימים אחרים.וזה היה מיותר, הכרנו את האיש, ידענו למה הוא מסוגל.בישיבד. סוערת של החבורה שלנו, שלא בלחץ מן החוץ בררנו את העניןוד.גענו בעצמנו למסקנה, כי אסור לנו להמשיד בעגלונות, פשוט כפשוטו.הם לא ידעו זאת, הם רטנו. הם רגזו ומשום מה לא באו אתנו בקשר ולאניסו לברר אתנו את הדבר. אולם אנו סיכמנו להפסיק עבודתנו בעגלונות מסבותהכרתיות פועליות.אנחנו ראינו את קבוצת העגלונים היד׳ודים שלנו, כמעמד העמל, היחיד150שבעיירה, הם היו בשבילנו, מלח החברה. בהם נתקיימה במקצת זכות העמלותוהחיים על יגיע כפים, שלבשתנו רב תושבי העיר לא זכו לה, ולא לשם כךנוצרנו — כך הסברנו לעצמנו בישיבה — כדי לחתור תחת המעמד הפרולטריהיחיד שבעיירה. מעט המרכזסיזם שבנו לא הרשה לנו להיות "לוחצי שכר","מפקיעי מעמדות", מפירי שביתות. וביום בהיר אחד הודענו להם, כי בשםהסוציאליזם ועוד דברים, בלתי ניתנים להבנתם, החלטנו לראותם כבני ברית לנוולא נרע להם.הסתלקנו מהעגלונות, אך המשכנו בחקלאות.קיומנו הכה גלים. הובלנו סלק משלנו למשקל של פרמינגר, נציג חברת הסוכרשבחודורוב. עמדנו בתור יחד עם עגלונים גויים, שהובילו סלק סוכר של יהודים,הסוחרים בפרי האדמה, מבלי שטפלו בגדולו המברכים עליו "בורא פרי האדמה"ומתמנים לריוח שבו. אנו הובלנו פרי עמל עצמנו, פרי אדמה שאנו "בראנו"אותו, שבא לנו ביזע, ביגע ובהסתכנות מעמדית אישית בעיר.בערב היתד. שיחתנו על הרפתקות היום והעמידה בתור. והגויות שלנו —שיחות כולם. עיני הנערים נצנצו בגאווה. שמחתם וגאותם היו על החקלאות היהודיתשד.ניבה, שהביאה פרי. פרי ישווה, שאפשר לשקל אותו, למששו בידים, ולחיותמתמורתו.היינו פתאם מרכז הגוער ודוגמה לחקדיו.אז הצטרפו אלינו רבים, אך בלטו ביניהם דוקא המבוגרים שבנוער לנוביץ,הקשישים מאתנו. עד היום היו הם נותני הטון לנוער, מעתה הועמדו בצל ומשאתנפשם לד.תלכד אתנו במעשה הנכון.בראשם עמדו יצחק בוכשטיין, ש. גליניק, ע. רייכמן, יצחק קירשון, אךהבולט ביניד.ם, בנכונות ההגשמד. ביכלת הצבורית הרבה, ובלהט המעשה היהיצחק זינגל.אותו הכרנו מקדם כמפעיל הנוער לחפושי דרך ופתרון, דרך הספרותוההשכלה, הוא שהקים ספריה גדולה בעיירה והודות לו גדל הצמאון להכיר אתעולם הספרות והאדם האחר, שיכל להיות אחר גם כיהודי.קבוצה זו נכנסה לחברתנו והועמדה במבחן קשה וכפול. פתאם הפכו לכנורשני בחיים הצבוריים, הם נאלצו להגזר מחיי החברה שלהם הקודמים, כי בנותחברתם, הבנות היפות, בנות גילם, המוצלחות בנוער העיירה לא נלוו עליהם,בדרך חתחתים זו של בגדי עבודד., ידים מיובלות וירידה בסולם האינטלגנציה,הסלונית של לנוביץ.ומבחנם זה הכשירם. המיזוג היה מלא ועלה יפה. תוספת הכוח הזאת, הפכהאותנו למרכז בחיי העיר ובעית עתיד הנוער הפכה לבעיה של מרבית בתי העירומשפחותיד.. ישראל כפתרון ראשי נתקבל אצל רבים מבין ההורים ולו גםהמפוכחים ביותר.החלוץ המורחב קיים אסיפד., נבחר ועד החלוץ והוגדרו תפקידיו. י. זינגל נבחרכיו״ר ואני כמזכיר החלח. חברי הסניף נכנסו לועד הספריה בדרך דמוקרטית151חברית. ולמה אני מציין את זה, כי גם זו הדי ישראל והדדיות נשמעו בה, מעיןכיס אחד של השגים וחלוקה של שוה בשוה. דמוקרטיה.בסוף 1924 בקר בעיירה פנחס רשיש כשליח ישראלי, חבר מרכז החלחהכללי (אז נתכנינו רשמית "הכללי" שהבדילנו מאחרים) ישבנו ערב שלם, שתינודבריו בצמא.רשיש התרשם מאתנו לטובה. ולטובה מאד. אינני יודע מדוע, אולי מעצםהדבר, שהיה לנו.מועדון משלנו (בביתו של שמחה שניידר מאחור), מעירותנולישראל שהתבטאה בקשוטי המועדון בתמונות מהוי הארץ, מהדו״ח המפורטשנמסר על פעולתנו הרצופה למען קפא״י, מכפופי העליה וההכשרה הקונקרטיתלכך. רשיש ראה אותנו בכל אלה, כגוף רציני, חי וער למתרחש.התפזרנו בשעות הלילה הקטנות, כשרשיש פרש והבטיח לנו 3 צרטפיקטים.זה היה הרבה מאוד לסניף צעיר, כמתת ראשונה, אך זה היה מעט לפי צרכינו.רצון העליה הפך לנחלת רבים, והמועמדים הקונקרטיים לעליה ומיד, היו רבים.רשיש נסע. השמחה היתד. רבה, אך הצרות החלו עם התבשרות הדבר בעיר.הועד ישב על המדוכה ישיבות רבות וקשות. קשה היד. לספק צרכים רביםבכה מעט אמצעים. אנשים באו בטענות קשות עלינו. קשו עלינו ביותר בטענותיהןהאחיות צינה ופייגה קוזילס. אלה הצטרפו אלינו יחידות ובודדות מכל מעמדןוחברתן. מצבן בבית מצדיק את הקדמתן לעליד. ולאו דוקא מצבן הכלכלי. עליתןהיר. הופך למאורע בחיי הציונות בעיר וגורם לשדוד מערכות במבנה החברהשלנו ובמושגיד. על חשיבות המעמד בעיר.מד. לעשות? שקלנו, חשבנו, ישבנו ישיבות, ביררנו, הצבענו.בסוף נקבעו 3 מועמדים: יצחק קירשון, מאיר רוזנטל וכותב שורות אלה.באותה שנה עלינו. היינו הראשונים מלנוביץ. אמנם קדמה לנו פיירל ישפהוזכותה גדולה משלנו, אך היא יצאה את העיר באקראי, לבד, וללא רושם צבורי.אנחנו היינו הראשונים, שהעיירה ראתה אותנו כשליחיד., כנציגיה שהקנו להזכות החלוציות בארץ. נשף הפרדה שערכו לנו הפר למאורע, שכמוהו כנשואיםמחדש בין עם אובד לארץ מולדתו האבודה. היה משהו בנשף זה שקשה לתארו.¥נשף הפרדד. התקיים משום מר. בביתו של הרב הצעיר (מהורוכוב).עם צאת היום התכנסו בבית הרב נכבדי העיר ופרנסיה הציונים (אלןשלעגו לנו ושמו מכשולים לנו). דמעות זלגו, הורים התהלכו נדד.מים, כנפרדיםמד.ולכים אל ארץ מדומד., שאינד. קיימת קיום של ממש. נישאו נאומים נלהביםלאומיים, לבבות דפקו בקצב אחד, נשים של סתם הכינו עוגות מבעוד יום,152יהודים של יום־יום הביאו משקה, כולם הסתובבו כמחותנים של העסק, המחותניםהעקריים היו אמנם חברי החלה, אך הם לא ידעו איד לבטא עצמם, מה שאיןכן היהודים "פון א גאנץ יאהר" שרגילים לכנסי חסידים ו״שלחנות" ו״חתונות".אלה עשו את מלאכת הפרדה שתהיה זכורה לשנים ורישומה ניכר לשנים.בסוף התפזרו בנשיקות וחבוקים. נשים הזילו דמעה לתוך זנבות מטפחותיהםוגברים סיימו בנו־נו המסורתי, כמי שאומר: — נוסעים! ויסעו! ככה זה אצליהודים, אבל העיירה היא אמרה צריך גם פה לחיות. והתפזרו.ביום החג הפולני הלאומי ב ־3 במאי אלף תשע מאות עשרים וחמש עלינו,אותו בקר נשתבש הסדר בעיירה. אנו שלשת העולים הלכנו באמצע הרחוב,שהיה חפור עמוק, כשמשני צדיו עומדות שתי שורות הבתים ומתבוננות בו מגבוה.אחרינו ואתנו, חבוקים ולא חבוקים הלכו הורים וקרובים וליד כל בית שעברנועמדו אנשים, נשים וטף בפתחי הבתים, חכו לנפנוף יד של פרדה ורבים לאהתאפקו, ניתקו מהפתחים והצטרפו למצעד.כד ירדנו בלוית המון נפרדים אל השביל המוביל לתחנת הרכבת.עלינו. נפרדנו. לא ידענו כי נפרדנו מהם לעד.153צגי ברימרהחלוץ הצעיר גלנוביץלנוביץ היתה עיירה תוססת. תוך כדי חייה המסורתיים, ששמרה עליהםבהקפדה היתד■ מצפה לשנויים. אני זוכר את אנשי עיירתנו כאנשים המושכיםבעול קיומם בשקט ומתגעשים בשעות הפנאי. לא היו בה תקריות בתי כנסת,כפי שסופר לנו על מקומות אחרים, אך תמיד התקימו בה וכוחים סוערים ונוצרוצדדים תומכים בעמדה זו או אחרת, ביחס לבעיות שהועלו ביהדות, שמרכזהענץ הוא תמיד היחס לציונות ולעליה ארצה.בימינו שככו סערות "המחלוקת" על רבנים ועל שמירת כלי הקיום בגולה.חלוקי הדעות נסבו תמיד על ניואנס זה או אחר, בפרוש הגשמת צוואת הרצלותורתו.הנוער בעיר יליד אוירה זו, סגל לעצמו לרב השקפות הוריו הציוניות,אך הוסיף להם משלו את ממד החגשמה, כמי שאומר: תחשוב כך או אחרתעל הציונות, אך איך שתחשוב אינך פטור מלקיים השקפתך הלכה למעשה.עליך לעלות.בית הספר "תרבות" בלנוביץ, שמלא תפקידו בדרג שלמעלה מבינוניוהקנה לתלמידיו השכלה ותרבות עברית, היה גם מוסד, בו חושלה רוחנולמעשה הצמוד לדבור ולדבור שמסקנותיו מעשים. בממלכת נוער זו נוצרהגישה לבעיות הדור. שונה לגמרי מגישות הקהל המבוגר והבית, הדרך מ״תרבות"הובילח ישר לחלוציות.חנוער, שארגן ארגונים ציוניים שונים, חגיע לשיא גבושו חחברתי עם ייסוד"החלוץ הצעיר". כאן העמקנו את חכרתנו חציונית על ידי שיחות ודיוניםבבעיות הארץ ותנועותיה, כאן הטלנו על עצמנו את ההרתמות לעול המעשההציוני לאלתר, מהיום ולמחר.במשך הזמן הפך החלוץ הצעיר לכתבת, אליה פנו העסקנים המבוגרים בכלדבר הכרוך למעשה.אנו הלכנו להריק קופסאות הקרן הקימת, וכשמצאנו קופסה ריקה הסתכננווהסברנו, כי זוחי חובה אלמנטרית לתרום, ומדוע.אנו הלכנו להתרים על קרן היסוד ולהזכיר למותרם מאתמול את קמם התרומותועוד פעולות שהוטלו עלינו על ידי "אפוטרופסים" שונים.לאט, לאט הפך סניפנו לגוף, המגשים ומקיים את צוויי הציונות המעשית,הקטנד-השתתפנו בעריכת הצגות ובהכנתן, ידענו, כי בהצגות אלה נוצרות אפשרויותכספיות להפעלת הציונות בעיר וקבלנו על עצמנו את קיומן. מי אינו זוכראת העבודות השחורות, שבצענו כאשר צריך היה להכין את אורוות הסוסים154של קוזיל, לנקותה, לאוררה, להתקין בה ספסלי ישיבה ובמד- באיזו התלהבותנעורים והתמדת מבוגרים עשינו את כל המלאכות "הבזויות", הקשורות בהכנותההצגות.תוך כדי כד אמנם נוצרה אוירת־צוות וחברותה שהנעימו חיינו, אך העבודותשלעצמן היו קשות וגורמות מרירות לא במעט. אנו היינו משמשים אתה״שחקנים" המבוגרים, ושחררנו אותם מכל העבודות הקשורות באמנותם.היינו סוחבים על גבינו לוחות לספסלים, הפצנו כרטיסים להבטחות ההוצאות,עמדנו סדרנים בכניסה נגד כל פורץ ומתפלח, עבודת פרך שעצבים בה וסכנתמכות. למחרת ההצגה שוב, היינו מחזירים את הלוחות, אוספים את כלי התפאורהואביזרי הבמה ששאלנו מבתים שונים, ראינו בסבלות זו מעין צו חלוצי בהאנו מקדמים את הציונות המוחשית, הפועלת והערה.בשנות השלשים ועוד לפניהן בשנות העשרים המאוחרות, כשבעיר השתררדכאון, בשל המצב הכלכלי, שהורע באופן מלאכותי על ידי המשטר האנטישמיוכאשר כתוצאה מכך החלו עסקנים מובהקים יוצאים את העיר או מרפים ידיהם,נכנסנו למערכה להצלת המצב והפעלת גורמים חדשים ומעשים.החלוץ הצעיר הרים את הציונות שהוזנחה.אז עברה לידינו הספריה הגדולה והמפורסמת שלנו. לאחר חדשים ארוכיםשהיתר, שוממת נערנו אבק ספרים ממנה, שכרנו אולם ומועדון קריאה ועוררנואנשים לקריאה ועיון ולבקורים במועדון. בעבודה זו גלינו חלוציות ממש והעירנענתה לנו. החלח הצעיר יזם, פעל והפעיל.אפשר להגיד, כי התלהבותנו הפיחה רוח חיים בקשישים המיואשים, היתד,התלהבותנו זו דומה לפחמים שנאלצנו לדאג להם כדי להסיק את התנורבמועדון הקר בערבי החורף, החריפים בצינתם. האש בתנור הפשירה את הכפורשנערם על קירות המועדון בפנים וחיממד, את לבות מבקריו הנבוכים. היו חייהנוער בלנוביץ מעין לילות של קרה אכזרית אשר העמיקו את היאוש, ואזהתכנס הנוער במועדון החם ודיתקוד, חזרה.כך הפעלנו מחדש את הופעות הנואמים וד,דרשנים, שבאו לעיר וווביאואת דבר המדינד, המתגשמת אל הקהלה הנבוכה. לשם כך גם העמדנו את חברימרכז החלוץ הצעיר שבקרונו לרשות הצבור, ערכנו נאומיהם במקומות מושכיצבור, כדי לא להרפות מעסוק בציונות.כך גם עשו אחרינו ובעקבותינו נערי הנוער הציוני, והד,בנה ששררה בינינובענין זה השאירד, בי זכרונות גדולים מאד, איד ידענו אנו הצעירים מד, עלינולעשות, כדי להחליש את השממון החברתי שאכל בהורינו בכל פה.בעשיר, זו התבגרנו. הגענו לעול של מצוות. "ד,חלוץ הצעיר" הפך "סניףהחלוץ", ילדים מאתמול הפכו נערים, ונערים לבחורים וד,בחורים רצו לעלות.החלה מלחמד, עם הורים על רשות לעליה. הורינו היקרים, שהגיעו לראותילדיד,ם מתבגרים לתורה ולמעשר,, קיוו לראות בד,ם תומכי זקנד, ומפרנסים־עוזרים ולא יכלו לותר עליהם בקלות. הם ידעו, כי דרך החלוץ היא הדרך155לעתידם ולעתיד בניהם, אך חלשים היו מדי ומדוכאים היו מדי. היתה זותקופת מבחן קשה מאד לאבהות ולילדות גם יחד.בתקופה זו הועמדנו בפני הכרעות, התנינו את ההשארות בסניף בהגשמה.מי שלא הגשים נאלץ לעזוב את מחנינו. חברים יקרים וקרובי נפש נפרדו,דרכים נפרדו, השקפות נפרדו. הווי של שנים פקע וכולנו טולטלנו לתוך קשייםלבביים שלא יתוארו. אולם בעיר נפל וקרה משהו. העליה הפכה לנושא יחידומקיף את כולם. ליד שלחן הארוחה בתוך המשפחה ובבין ערביים בבית הכנסת.הקהל הועמד בפני הכרעה גורלית, היו ימים שגברה ידם של השוללים אתפעולת עקירת ילדים מחיק הוריהם וכמעט שהוחרמנו, אך הדבר לא ריפהידינו. להיפך עם רבוי מתנגדינו חושלו שורותינו ונדרכנו למעשים, שהיו בבחינתמעשי בראשית לעיר ולסביבה. קימנו בירורים בין חברים, איך עליהם להתיחסלהוריהם, איך עליהם להסביר להורים את מצבם. הבטחנו עזרה כספית ומוסריתלמי שיאלץ לעזוב הוריו, ללא הסכמתם, כדי לצאת להכשרה והסיסמה "עליה"הפכה לסיסמת־יום אצלנו.זכותם המקרים עם כותב השורות האלה ועם בלומה מילר, שהוריהם רצואחריהם אל מחח לעיר והחזירום מן הדרך לקבוצי ההכשרה, זכורים המקריםעם היציאה דרך החלון בלילה והעברת החפצים לחברים שסייעו בדבר, כדילהתגנב לצאת למרחב לעליה.לבסוף ארגננו את קבח ההכשרה בעיר• מטרתנו היתה כפולה, קדם כללהראות להורים שלנו, כי הורי עיירות אחרים מרשים לילדיהם לבוא ללנוביץ,לגלות משולחן אמהות, לרעוב, להתענות ולעלות. הוכחנו להם, כי אין ההכשרהמקום פריצות, השחתת בריאות ושבירת אברים כביכול, כך רצינו גם לאלץ הוריםשיאפשרו לילדיהם, לקיים הכשרתם בקרוב אליהם, אם אין הם מסכימים בהרחקתבנים משולחן הותם. לנוביץ לא היתה עיר חרועזת ומקומות עבודה והקבוץשהוקם בה הוקם מתוך חשובים אלה.עם ארגמ פלוגת הכשרה זו הגיע הנוער החלוצי לפירוש מובהק של תפיעזתםהם את הציונות. אפשר לומר בסיכום: השקפתנו הציונית המגשימה ועקיבותנובה היתד. לתופעה חדשה בחיי הדורות של העיר ולחידוש גם לציונים הותיקים.לו היו רבים ממעזיכים בה היתד. קהלת לנוביץ מאועזרת יותר.לצערנו היינו מעטים שעלו, ומה שניצל מלנוביץ, נצל אולי תודות למהשזרענו אנו. ועם הספוק שיש לנו בזכרנו את פעולתנו כואב הלב ועוותת דםעל ההצלחה שבכל זאת לא עמדה ביחס לפורענות של התקופה.156שמיה שר (שיפמן)ימי הכשרתי בלנוגיץבחורף 1933 יצאתי להכשרה ונועדתי מטעם המזכירות לפלוגת קלסובשבלנוביץ. הכרתי את העיירה. התפלאתי, איך נבחרה עיירה זו להכשרה, מניןיקהו עבודה לאנשים. התברר, כי סניף החלת משם הוכיחו למרכז, כי תחנתהרכבת הטענת התבואות וכו׳ יספקו עבודה לאנשים. הפלוגה עדין לא היתד.קימת ועלינו הוטל לארגנד,. כסף לא היד, לנו, הבעיר. הראשונית היתד. היכןנשתכן, איפר, נניח ראשנו, או אז נתחיל לדאג לעבודה.קיימנו מיד התיעצות עם חברי הסניף.אני, קורח יוסף וצינמון יוסף, שלשת הסנוניות של קבח לנוביץ חעמדנוקודם כל את השאלה "ווי שלאפטמען". סניף החלוץ בלנוביץ טפל בנו יפר.,ראינו, כי דאגות כאלה תפתרנד, וד,ד.כשרד, תקום.התאכסננו אצל שמואל ולאח בכטל. חם מסרו לנו חדר ללא תשלום וזה היהפלא, שמואל היד, ידוע כנוטה לבונדאות אם בכלל...כשבוע ימים הם ארחו אותנו, ללא דרישה לכסף.אחר כך העביר אותנו הסניף, אל ביתו של מיכל קובל (הנפח). את שניחבחורים שיכנו בחדר המושכר ואני ישנתי "בקשיש" עם זיסל ואידית, הבנותהחמודות של הנפח.157היו אלה ימים נוראים בשבילי, בית השמוש של הבית היה ברפת, שמאחוריהבית וכשהייתי "צריכה" בלילה לפני השנה נפגשתי שם עם דבורה די משוגענע,אחותו של מיכל, שהתמידה לשבת ברפת ליד הפרות.¥ראשית עבודתנו היתר• בכביסה וניסור עצים. אנו הווינו כוח העבודה ואנשיהסניף, שהיו באים אלינו ערב ערב, היוו ועדה לסדור עבודה וחפוש אחריה.ידענו, כי לא תתכן הפלוגה, אם לא יגדל מספרנו, חתרנו להגדלת הפלוגה,רצינו בחיי חברה ודווי כנהוג. אך מנין נקה עבודה.מענין, כי לאדיניוק, התמהוני הלנובצאי, שאיש לא ידע אם הוא אוקריאני,או פולני, ומד• הביא אותו ללנוביץ בכלל. הוא החל להתענין ביהודים מוזרים,שבאו ממרחק לעיירתו לעבוד. הוא קבל אותנו לעבוד בשתילת כרוב בשטחהגדול, שעבודו היה אינטנסיבי. כנראה, שלא הכזבנו אותו. הוא היה עוברמאיש לאיש מעיר ומדריד ונהנה. אחר כך הוא העסיק אותנו בכל מיני עבודותבמשך שבועות וחדשים.העבודד. אצלו לא היתר• מן הקלות. רשת של מים לא היתר!, וד׳וא רצהדוקא בחקלאות לפי הספרות שהיא מים וזבל. הבאנו מים מרובאר המרוחקת,אני סחבתי מריצות זבל לערוגות. למרות היותו גד מלומד וידע מד. זאתחקלאות מומרצת, לא היד. לבו להשקעות, למעשה התבססה האינטנסיביות שלועלינו. אנו היינו הממטרות, המזבלות ועוד "פונקציות" שמלאנו כתחליף להשקעהכספית.אחר כך נצטרף אלינו צבי ברימר. הדבר עשה רשם רב בעיר. הולך בחורמעביר את צרורותיו מבית אמא אל חבורת הרפתקנים זרה ומכריז על חייםאחרים, בתוך העיר על יד בית הוריו. במשך הזמן הגיעו גם חברים נוספים,יונתן רוזנברג וגולדד. טות מקרמניץ, סנדר קורין מברסטיצ׳קי. אפשר היד. כברלקיים "אספות", לשוחח, לדבר, לשיר, לרקד. הפלוגה החלה לקבל צביון.היינו אמנם 7—8 איקו, אך החלוצים הלנובצים היו מתגייסים אלינו תמידלעזרה, כשנדרשו לכך. מלאנו בעזרתם את כל מה שקבלנו עלינו. כל העבודותבוצעו.פרט לזאת היתד. בעזרתם של אנשי לנוביץ מקזום אחוד. מעודדת. מלכר.ברימר לימדח אותי לאפות לחם, כדי שנאפה לבד לצרכי עצמנו ונחסוך כסף,יום בשבוע לא הייתי יוצאת לעבודת חוץ ואופד. לחם, הקולקטיב נד.נד• מלחםעצמו כנחנח מד.שג חברותי "כביר".הורי צבי ברימר ראו עצמם מחותנים ישירים לפלוגתנו וד.יו באים אלינוערב ערב. הם היו עוזרים לנו בכל מיני סדורים ובחפוש תעסוקה והיו מעוריםבחיי הפלוגד. כאנשים משלנו.כשגדלה הפלוגה עברנו אל משפחת גרביץ, בעיר החדשה (ריבצ׳). שכרנו158את כל הבית עם המטבח. העבודה התרחבה, חיי החברה העמיקו. זו הפעםהראשונה שהרגשנו בייחוד של חיינו. אי של קומונה בים העיירה.באותו זמן חוסלה ה^וגה במלינסקי וחלק מאנשיה באו אלינו. הם היוכששה במספר, לפניהם באו עוד מספר חברים ופלוגתנו הועמדה על כ־20 איש.חיינו החברתיים התרכזו בדיונים פנימיים ואספות חבריו^ באספותינוהשתתפו פעילי סניף החלוץ בעיירה, בזכות דעה ודעה מיעצת בלבד וטושטשוהגבולות בינינו.כשאני נזכרת בימים אלה נדמה לי, כי הנוער החלוצי בלנוביץ ראה אותנו,כמקום האטרקציה שלו לשעות המנוחה והחברה: בלומה מלר, יצחק גלוזמן(פוצי), יוסף בוכשטין ואחרים היו מבלים אצלנו בפלוגה את רוב שעות יומם,וערביהם כולם היו משותפים לנו.אני כבסתי כבסים בבתים. התחלתי כעוזרת לגויה, אחר כך לקחו אותילעבודה בלי הגויה. היתה זו לכאורה תעודת עצמאות של כובסת בשבילי. אךלמעשה רצו הבעלבוסטעס לחסוך לעצמן את הגויה.זכור לי מקרה שקרה לי עם קרובתי יענטה, אשתו של אלי שניידר,שהעמיסה עלי חבילת כבסים גדולה, אחרי הכביסה, כדי ללכת לנהר לכסכסאותם. השלגים אז הפשירו והבוץ היה חלק כשמנת וכשסימתי את הכביסהוהיא היתה כבר שטופה מהסבון ומבהיקה בלובנה, העמסתי את החבילה הכבדהעל גבי וכשחזרתי מהנהר התחלקתי ולכלכתי את כל הכביסה, יותר לא לקחהאותי לעבודה זו.כך קרה לי גם עם רבקה של משה קוזילס.הבחורים עבדו כחוטבי עצים, עוזרי עגלונים וגם זבנים־סבלים בחנויות.ביחוד בחנויות הברזל. אבל עקר עסוקם היה בהטענת קרונות התבואות ברכבת.כאן נתקימה תחזיתם של חלתי לנוביץ.עבודה רבה היתה לנו אצל משה גורביץ ובניו בניק ועזריאליק.עבדנו במגרש העצים של ברנשטיין גולדה.אינני זוכרת ימי חוסר עבודה בפלוגתנו וזה הודות לעזרתם היומיומית שלחברי החלוץ בעיירה.היחס אלינו היה יחס של כבוד. ראו אותנו כפשוטנו: ילדי ישראל ככלהילדים, שלקחו על עצמם את עול ההגשמה. היינו בעיניהם גם כמבשרי שנויערכים ומעמדות בקהלה היהודית, הורים התיחסו אלינו יחס משנה: מצד אחדהתברכו בנו ורצו שלהם יהיו ילדים כאלה עמלנים, ומאידך חשעזו שמא גםילדיהם יעזבו הורים זקנים וינדדו למרחקים ומי יודע... אולי הנסיון לא יצליח,האנגלים לא יתנו לעלות ואז יכלו שנותיהם על "עבודה זרה" בעיירות זרותלחנם ולא יעלו.למזלנו לא נתברכה פלוגתנו בשויתרים. מהפכנים לשמם — וגמרנו אמרלשמור על השבת. זה עורר אלינו כבוד מצד הדתיים. "כלי הקדש" עצמם רחשולנו תודה על כך. ממילא היה גם יחס ה״עמך" אלינו טוב ומכובד.159כ־8 חדשים אחרי בואנו נוסדה גם פלוגת הכשרה של ביתר בעיר.הרביזיוניסטים בעיר ראו, כי הודות לנו רוכזה כל תשומת הלב של הציונותבעיר על כל מפלגותיה אל החלוץ והם החליטו על כד להשתמש גם הם באותואמצעי.ימי קיום הפלוגה שלהם היו אמנם ספורים. אך במשך קיומם היו לנו ימימתח והתחרות בהשגת עבודה, התחרות בהשגת הסימפטיה של פעילי העיר, אדהתקופה הזאת נתקצרה עם התפרק פלוגתם ואנו המשכנו כרגיל בחיינו, חייהגשמה וסימפטיה בעיירה.כשאני נזכרת בימי לנוביץ, מופיעה לעיני העיירה כעיירה ציונית מעש ת,המגלה הגיון מעשי בהכרעות מפלגתיות ויודעת נטיה להגשמה, איך קרה שכהמעטו העחבים אותה, אינני מבינה.כואב הלב, יהודים יקרים היו שם, יהודי לב ויהודי נפש.160שרה קיטיקישר(וישניביץ—ירושלים)קבוץ הכשרה לבית״ר גלנוביץבלנוביץ לא היה קן של בית״ר. אינני יודעת מדוע בחרו במקום זה דוקאכנקודת הכשרה ועבודה. קבלנו פקודה לצאת ללנוביץ, ויצאנו.הגענו למקום בחנוכה 1934. אני מצאתי במקום כעשרים איש, שקדמו ליוהיתה כבר דירה שכורה למעננו. (הם כשהגיעו לא היה להם לאן להכנס לגור).גרנו אצל דוד פייגה מיכליס, במרכז העיר. היינו נושא לסקרנות התושבים.הרגשנו, כי אנשים מתייחסים אלינו בחבה, כאל ילדי יהודים, הנאלצים "נעבעך"לעבוד. אך במשך הזמן ידעו, כי זו לא עבודה למען לחם בלבד, כי גם חזון כאןוהעריכו אותנו לעתיד, עד לידי התקנאות בנו.עבדנו כעוזרות־בית אצל בינה בוכשטיין, ברצ׳יק, יוסף ברץ, חיים־נתןגיטלמן, שלמה ברמן ואחרים.אני עבדתי כמוכרת אצל קורצ׳ק. בחורים חיו עובדים בחטיבת עצים.במקרה, נמצא לנו שם יהודי חם־לב, משה קופיץ, אב להרבה בנים, כאחד־עשר במספר, אשר אימץ אותנו ממש כאמץ לו אדם ילדים. הוא היה מעסיק אותנובשדותיו ולעתים גם יוצר תעסוקה מלאכותית, שלא נסבול חרפת רעב ובטלהוכל הכרוך בהם.הנוער בלנוביץ היה מחלק אהדתו לשתי פלוגות ההכשרה, שלנו ושל "החלוץ"הכללי. ערבים מסויימים בשבוע היינו מבלים יחד בשירה ושיחות ומחיצותפוליטיות היו נופלות והשנאה נושרת.אני נזכרת בזוניה רבין, נער יפה־ תואר ויפה־ נפש והוא מופיע בזכרוניכאישיות נישאה, מורם מכל קטנות פלגנית, אוהב ישראל גדול, מפעילי תנועהנוגדת לשלנו הוא היה, אך ראה לעצמו חובה אישית לבקרנו תכופות, לשמועלצרכינו ולהפיג את הבדידות הצבורית, שעלולים להטיל עלינו מתנגדים לנו.הופעתו השאירה רשמים נעימים מאוד ועוררה תקוות לשבת אחים אמיתיתבתנועה הציונית.בחנוכה תרצ״ה נערכה מסבה ב״דום לודובי". מישהו מאנשי לנוביץ (נדמהלי, שהיה זה בייע) רצה לגאול את כבודנו, שלדעתו נפגע בערב זה ופרצה קטטה.אולם הדבר נסתיים בכי טוב.זו היתה המחלוקת היחידה שנקלענו לתוכה בלנוביץ.יתר הימים זכורים בלנוביץ כימי נועם. שבתנו בתוך יהודים גדולי־לב וחמי־נפש, היתד. לנו לנוביץ תחנת נחמה בבדידות שהקיפונו ברחבי התנועה הציונית,ואזכרנה תמיד לטובה.161עשיל אדלער (שפילשר)הגאולה שהופרהלא לכל אחד ישנם אותם הזכרונות מעיירתו. יש מישהו שילדותו היתד,רווית צער וסבל, מחסור איום ודלות, לי נוסף גם הצער של מות בני משפחתיעל פני, בעודי בחיים, בכל זאת כשאני נזכרת בלנוביץ היא מתקשרת לי עםהגעגועים אליה מארץ גאולתי.ארץ ישראל משכה אותי בעבותות אהבה גדולה וכמיהה לגאולה, אךכשעליתי והייתי כבר כאז וקבלתי פצוי על כל הסבל שלי, חלמתי תמיד על זהשעוד אשוב אל לנוביץ, עוד אזכר, לחויד, הגדולה של אהבה שופעת, בה היתד,לנוביץ מבורכה במדד! גדושה.נראה לי, כי כל אחד עבר עליו מרגש זה, הנה הוא רואה עצמו חוזר לבקורבעיירה וכל השכנים וד,חברים מפסיקים את עסוקם היומי ועושים לעצמם חג,הם באים לשבת עם האורח, לשמוח עמו, לשאל למצבו, לשאב פרטים על ה״שם"הגואל וליד׳נות ממש מזה שהוא זכה וד,וציא את עצמו מכאן.המחשבד, על הבקור בלנוביץ עודדה את האדם וקשרה אותו אל מוצאוומשפחתו האוד,בים אותו, הרוצים בטובתו, המתענינים בו.כך תמיד היה בלנוביץ עם בני לנוביץ. היה מישהו מהגר ומצליח ל״הסתדר",להכות שרשים במקום החדש וד,וא השתחרר ממטרדי ההגירה וד,נכר, מיד התחיללזכור את נוף נעוריו את משפחתו ואת כולם שם, הוא ידע כי זד,ו המקום בעולם,אשר רוצה בו אשר כולם בו רוצים לראותו, ומאחלים לו אך טוב.אלא שלא זכיתי.כשקבלתי בסמוך לשואה הגדולה גלויה משוטר לנובצאי בו הודיעני, כיכולם נספו, כי כל יהודי לנוביץ הושמדו בידי הצורר הנאצי, ידעתי, כי ניטלממני טעם אחד מהטעמים המרובים שבעלייתי — טעם הפגישה עם לנוביץ,שופעת האהבה. וחשבתי בלבי יד,ודים אלה טובים, אוהבי אדם וישדי הדדך לוהיו עולים וד,יתה המדינה זוכה בתוספת של חמימות, אהבה וטוב לב.עם הספותם הופרה הגאולה וד,יא לא שלמה ודורות יחלפו עד אשר יתמלאחסרונם לנו.162ממיהדרמה בלנוביץלשלמה כרמןלנוביץ היהודית הקטנטונת, שהיתה מוקפת כפרי אוקראינים מסביבה, היתהחומר מזומן לדרמה אנושית עמוקה ומזעזעת, בה כל אנשי העיר הם "הנפשותהפועלות" וגבורי הפגע של מחזה תוגה מתמיד. אלא שלא היה לבם למשחקי במהולא "השתעשע" להם (ס׳האט זיך נישט געשפילט).הנוער רצה בכל זאת להכניס קצת לחלוחית של אמנות ובטוי עצמי ביבושתהזאת של חיי עיירה, שכולם כובד־ראש ואלוהות מעמיקה. ולא הסתייע הדבר.לא היו תנאים אוביקטיביים להצגות, לא כלים ולא קהל. אפילו "פורים־שפילן"לא ידעה עיירתנו. כך נמשכו הדברים תקופות. עד שבאה הציונות המעשית ונפתחהפתח לפעולה דרמטית.הבקורת העצמית השלום־עליכמית, שנתנה לגליזציה לשלילת העיירה ולכמיההציונית, לבדיקת היש והמחשת החזון, הבליטה את הקריקטורה של אלפיים השנהחסרי התכלית והטעונות תקון. כל אלה נתנו את הדחיפה ל״הצגה״, כלומר —ההצגה כמטרה, עריכת במת החזיון, בה יוכל כל אחד "לראות" את עצמו במשלבמאורעות העולם, כאוביקט נתון לשנויים הכרחיים, אם רוצה חיים הוא. במה זוהפכה לכורח הזמן וחליפותיו האיומות.לא יכלה הציונות להיות מושגת בשכל הפשוט של איש־העם, אלא אם כן"הוצגה" הדרמה שלו עצמו מול עיניו, על במה, במרוכז, במודגש, בצמצום־שטח(של זמן ומקום) בהיקף עינו הקטנה השטחית והבלתי מזוינת.ההצגה הפכה אמצעי צליל־גוני ראי־קולי בהסברה הציונית לשנוי ערכיםולתמורה הדחופה לפני שיהיה מאוחר, לפני שגם הציונות לא תועיל.כך נוצרת הלהקה הדרמטית ככורח הסברה ציונית, כאמצעי שכנוע למעשההגאולה העצמית של העם בטרם שואה.והיו מפעילי ההצגות מטובי ההוגים הציוניים בעיירה וממפעיליה, ומעשם —מלוות מסירות אין־סוף ולהט של עושים במלאכת קודש, שכולה כובד־ראשורצינות, כרצינות גורלו של העם היהודי.¥מסתבר, שלא שחקנים ולא אנשי משחק היו במאי לנוביץ, אלא אנשי דוי,מוכי חזון טרגי ביותר. לא לשעשועים היה לבם ולא לקומדיות, אלא להעלאתמחזות של לבטים ותעתועים, של כאב וגורל.אמנם הרפרטואר המצוי לא היה מן המוזמן על ידי שר האומה הציוני. אך163כל מה שהוצג לעיני היהודי, ממה שנכתב על ידי יהודים, דיו היה לענות גם עלהצרכים הציוניים.הוצגו מחזותיו של שלום־עליכם כמו "טוביה החולב" ו״מהתלת הדמים","אלוהים, אדם ושטך׳ של גורדין ו״מירלה אפרת", "מוטי מלך הנגר" ואחרים.הם לא הוצגו לגופם ולענין הפרובלמטיקה שלהם, אלא בשל השלכותיהם הציוניות.והיה ענין בהם משום שהם חשפו יגונים של ההוי הקיים וזעזעו שלוות מדמנותיו.הם גילו לעם בלנוביץ, כי אין די בדביקות ה״בטוחן" של טוביה ושמחתו בחלקו.הן לא תעמודנה לו בצוק העתים ובעידן הפוגרומים, הן לא תצלנה לו גם אתבנותיו משמד ורעייה בשדות זרים — ויום יבוא וכל מבטחו יתמוטט. הם לימדו אתהשמים מבטחם במשטר־המעמד ומבצר הכסף והעושר, כי מי ששם מבטחו בהם,סופו לגדל יורשים המתכחשים למורישיהם (מירלה אפרת) וכי גם אלה שהעפילולקראת אתגר היהדות הממושכלת, צפויים לתמוטה רעיונית־גורלית בנכר הגלותי(מהתלת הדמים) וב״מוטי מלך הנגר״ — נרמז גם רמז דק על מדוחיהפרודוקטיביזציה היהודית אם היא מתממשת בקרקע הגלות.לא הציגו את גולדפדן והמכשפה שלו. ואף לא את של מנדלי. לא הלד הלבלמהתלות סתם, ללא מוסר־השכל ציוני־טריטוריאלי.כשאנו באים להעלות על ספר את לנוביץ וצביונה החברתי, צצות ועולותדמויותיהם של העוסקים במעשה הדרמה בלנוביץ כאישים נאפדי רוח גדולהוהתלהבות של משימת־עם אחראית, שהטילו על עצמם. בראשם יבלט שלמה ב־מן.גדול מאוד אורו הצבורי ובשדה הבמוי הגדיל ביותר. הוא אשר נתן להצגותבעיירה את הברק הכמעט־מקצועי והעלה את רמת משחקיהן להיותם מזדהים עםדמויותיהם ומשכנעים במשחקם. כל הצגה שהוא ביים, בלטה בבצועה החלק,בפזמוניה המוספים, שהוא עצמו חבר תמלילם ולחנם, ובתכלית הספרותית־החנוכית שבהן. כך, גדול חלקו בקירוב הרעיון הציוני ללבות בני העיירה —ויבורך שמו.במשך תקופה קצרה הכרנו גם את ברנזיל, זה איש ורשה, מנושאי כליו(ממש) של פרץ הגדול, אשר נדד על פת לחם והגיע לעירנו כמנחל חשבונותבפירמה גרינברג־קגן. הצגותיו של ברנזיל היו משוורות פעלולי תפאורה ועלילה,אשר סייעו להשגת המטרה ההסברתית שבהן והעמיקו את ההתרמזות המוסר־השכלית הנרצה. ברנזיל בא אלינו מקופח־מטרה ורווה־ תסיסה אנושית ספרותית.הוא יצא מבית־מדרשם של היידישיסטים למיניהם, מסוער וצמא שנויים, ללאמטרה מגובשת, אולם משנתקל בנוער הלנובצאי, השתלב והיה לאחד החותריםנגד המטרה הפרצאית ומגמות מעשיו פנו דוקא ציונה.אחריהם ניסו ויכלו צעירים יותר ומעשם הבימתי הפך מנוף לאסוף כספיםלמען מטרות ציוניות ובסוף גם כאמצעי לעולים נצרכים.העיר התרגלה לחויה זו של התכונה להצגה — וההצגה עצמה, עד שאם עברה164תקופה ולא היו הצגות, היו אנשים שואלים לפשר הדבר. בזה הושגה מטרה חשובהמאוד. תשומת לב הצבור הופנתה למתרחש בגופי המחזות והזרע הציוני נזרעעל תלמי הלבבות העממיים.למשתתפים בהצגות, היו החזרות לחויה של עמקות ותוכן, וזמנם לא להבלנתבלה. ההצגה עצמה הצמיחה רצונות לבליטה חברותית ולאתגרי הבעה ויצרההזדמנות לאנשים להתבלט ולהציג עצמם.לנוביץ אהבה את שחקניה וקימה דיסטנץ לגביהם. לא היו סניטותפרובינציאליות. למחרת המשחק זכרו להם חסד במת אתמול ולא לעגו ל״אקטיוריות"ושחקניות שלהם.על הבמה כיבדו מאוד את סוניה בורשטיין בעד שירתה הגדולה, את נסיהטרלו ומניה רבין (זינגל) בעד העלמתיות הבימתית, את מוטקה רויכמן בעדההומור הדקיק שהכניס לתפקידיו. ואם קרה ובייע קאזאצ׳קער או יוקל שוסטרהתבלטו בד.ופעתם — היד. זה ממש חג משותף לכל העיר, כשם שהיתר. זו מכה לעירכאשר מת פתאומית הקומיקאי הגדול שלה שמואליק פוטרמן בן מוטל דיין, פליטצ׳והן.אם נצטרפו כשרונות בעם וגרמו לגאולה הציונית כי תבוא, הרי כשרון הדרמההיה אחד מכשרונות ד.ד.מרצד. להווי צוות המגשימים של הציונות ולהצגת הפתרוןהציוני כד.כרח. על כן ינון זכר ה״מציגים" בתוכנו.אחרי הצגה בעיירהש. ברמן יושב רביעי בשמאל165יוסף גופשטיוהחתן המעמדי בלנוביץ _ ושינויובהוי החיים של אנשי לנוביץ חל שינוי עצום בשנים שאני חייתי בה. וזהבהשפעת התנועה הציונית עם כל שלוחותיה כגון החלה הצעיר, הנוער הציוניהחלת.אני באתי לעיירה בגיל 11 בערך, אמנם זה גיל די צעיר, אבל יכולתי להבחיןכבר תופעות וערכים בחיים.בעיירה היו היהודים באותה תקופה מחולקים לשכבות ודרגות שונות. המכובדיםביותר היו כמובן בעלי יחוס של דורות, שאבותיהם היו גם למדנים וגם עשירים(כמובן שהכל יחסי, מי שהיה נחשב עשיר בלנוביץ היה נחשב בעיר יותר גדולהבקושי כמעמד בינוני), בזמני הם כבר לא היו כה עשירים, אבל רגש היחוסוההתגדרות בו נשארו. כמובן שלבניהם היתה השכלה אם זה תורנית או כללית.אחריהם היו החנונים והסוחרים למיניהם. גם הם יכלו לאפשר לילדיהם השכלהולמודים. אחרי שהילדים למדו קצת לקרא ולכתב שלחו אותם ללמוד גם גמרא,ולפעמים גם ללמוד את שפת המדינה.אחריהם היו בעלי המלאכה, מצבם ברב המקרים היה יותר קשה. הם לא יכלולהרשות לעצמם ללמד את בניהם הרבה שנים. וכשילדים גדלו קצת ולמדו להתפללאפילו אם לא הבינו את התפילה (העיקר שלא יהיו בורים, כי מי שידע להתפלללא נחשב לעם הארץ) היו מוציאים אותם מהחדר ללמד אותם מלאכה שיהיו לעזרלהם ולעצמם. ברוב המקרים למדו הילדים את המקצוע של האב.גם בין הסוחרים לבין עצמם היו יותר אמידים ופחות אמידים, ביניהם היונם כאלו שבקושי הרויחו את לחמם. כך גם בין בעל המלאכה, כאן קבעה ידיעתהמקצוע. אם היה בעל מקצוע טוב היו לו יותר לקוחות. ואז יכול היה גם להעסיקמתלמד ואולי גם פועל, והיה חי יותר טוב מבעל בית או חנוני.רמת החיים בכל העיירה לא היתר, גבוד,ה אפילו בין אלו שפרנסתם היתד,מצויד,. כל אחד דאג לחסוד אם זה נדוניה לבת, או למקרה של מחלה,היר, גם סוג אנשים חסרי מקצוע. שחסר היד, להם כסף בשביל חנות קטנהאו מחסן תבואה קטן, אנשים אלו היו חיים מיום השוק בעירה שהיר, מתקייםפעם בשבוע. הם היו קונים קצת פשתן, קצת שערות חזיר ומזד, היו צריכים לחיותכל השבוע. מובן שמצבם היה דחוק, אבל למרות מצבם הקשה של חלק די גדולמהיד,ודים אינני זוכר אף מקרה של מעלה או גניבה.האנשים היו פשוטים, ישרים, וגאים מדי מלקבל תמיכה מאחרי11 לכל היותרהיו מרשים לעצמם לקבל גמילת חסד, או אפילו הלואר, ברבית, או שלקחו בד,קפהבחנויות, אבל לא היר, כמעט מקרר, שלא החזירו את חובם, או מקרה של פשיטתרגל.166לא היו גם פושטי יד בעירה אם כי היו כאלה שממש לא היה להם לחם,בשבילם נמצאו אנשים שאספו קצת כסף למען החיותם ונתנו להם מבלי שאישידע מזה.¥כל מעמד היה לו גם חוג חברתי צבורי ודתי משלו. אפילו בתי הכנסת היומחולקים למעמדות, בקלויז התפללו המכובדים ביותר — הלמדנים, העשירים או מישהיו עשירים. בבית המדרש התקהלו הפחות עשירים שיש להם גם פחות יחוס אבות.בבית הכנסת הגדול התרכזו בעלי המלאכה היותר אמידים. על יד בית הכנסתהגדול היתד. תוספת, שנקראה "דאס קליינע שילעכל", שם התפללו בעלי המלאכההפחות אמידים. אמנם גם בקלויז וגם בבית המדרש היו נראים פה ושם אנשיםמדלת העם, אבל אלה בעיקר היו שכנים ואני חושב שהמיוהסים סבלו אותם רקבשביל שיד.יד. להם למי לקרוא לתורה ל״רביעי", בהם הם פתרו לעצמם בעיד,חשובה.היו גם שני רבנים, אחד ליותר אמידים ואחד לפחות אמידים, העירד. היתד. כולהחסידית. גם כאן היתד. חלוקה לפי דרגות, דרגא א' דומני שרדה זה הטריסקר רבי,הבינוני — הרבי מאוסטרה ולבעלי מלאכד. היר. רבי משלהם.עצם הדבר שאדם התפרנס מעבודד. היה בו משום פחיתת כבוד. אני יודע אתזה מנסיוני, בהיותי עדיין ב״ד.חלוץ הצעיר" לקחתי את ענין העליר. ארצה ברצינות.וכמובן שבארץ אצטרך להתקיים מעבודד., חשבתי בלבי, כי כדאי לי לדעת מקצועשנחוץ לבנין הארץ, ומכיון שהיתה לי נטיה לנגרות, וזה גם לדעתי התאים לארץשמתחילד, לד׳בנות, החלטתי ללמוד נגרות. דיברתי עם אבי ז״ל ור.וא הסכים אתי,וכך התחלתי לעבוד אצל נליק, אמנם לא הספקתי ללמוד אצלו הרבה, כי כעבורכמד. חדשים הוא עלה ארצה, ואני לא מצאתי לי בעל מקצוע לרוחי, וגם מצאתילנכון לעזור להורי בהנות, אבל זה הספיק שאשאר במקצוע זה עד היום הזה.בעירד. דברו אז הרבה על זה, הצעירים ראו בזר. מין גבורה או פטריוטיות, ואיךשראו את זה המבוגרים ישמש המקרד. הבא לדוגמד.. לאבא שלי היתה אחותבלנוביץ, שרה אשתו של פיני ויגר. משום מה היא היתר. ברוגז אתנו כל השנים.אבל כשד.יא שמעד. שאני יצאתי לתרבות רעה, היא הלכר. לרב שהוא ישפיע על אבישלא יתן לי לעבוד בנגרות, כי בזה אני משפיל לא רק את עצמי אלא את המשפחה.עד כדי כך נחשב עובד לנחות דרגא אז. ומד. היה המצב בתחילת שנותהשלושים. כשדפדפתי באלבום התמונות באותד. תקופה. אני מוצא תמונה שלבחורים מכל השכבות מצולמים על גבעה ליד שבע המעינות, כמו כן אנירואה תמונה של בנים ובנות גם כן באותו הר וכשאני מתחיל להזכר, מי הםהבחורים שהיו מתאספים בשבתות אהר הצהרים על המעקה של שמואל פורמן,אני מוצא גם אותו ד.ד.רכב.מד. הביא לשינוי הזה ? ולמה זה התחיל בבני גילי. אני מגיע למסקנה שזהתוצאה של בית הספר "תרבות" בראש וראשונה. ומכיון שאנו היינו ראשוני בית־הספר בא השינוי בתקופתנו.167מה היה המצב לפני פתיחת בית הספר ? כל המים מכל השכבות התחילוללמוד אצל מלמדי דרדקי. שכר הלימוד אצל המלמדים לא היה גבוה אבל ככלשהילדים גדלו עברו ללימודים יותר מתקדמים, גם שכר הלימוד גדל ולא כולם יכלולהרשות לעצמם את זה. ככה שנשארו רק ילדים ממשפחות יותר אמידות. מצבהבנות היה עוד יותר גרוע. הבנות לא הלכו לחדר, רק למדו אצל מורים פרטיים,וכאן שכר הלימוד היה עוד יותר גבוה. כמובן שרק מעטים יכלו להרשות לעצמםאת הלוקסוס הזה ללמד את הבנות. לא כן כשהיה בית הספר תרבות. הכיתות היויותר גדולות, השכר היד. מודרג, היתד. גם תמיכה מועד הסניף. ככה שכמעטכל ילדי העירה קבלו אותו החינוך, גם הספריה תרמה לא מעט, בעד כמה פרוטותבחדש, כל אחד יכול היד. לקבל ספרים לקריאה. נוסף על זה קמו בעקבות התפתחותהשכלתית זו ההסתדרויות החלוציות. החלוץ, החלוץ הצעיר, הנוער הציוני, עםהמועדנים שלהם שהיו פתוחים בשביל כולם. שם היו מתאספים בערבים, אם זהלשיחה או לריקודים, נוצר הוי חדש, היחיד חדל להיות מוצר מושלם, שעברוהעיד על שלמותו. כאן צריך היד. היחיד להוכיח עצמו והתאמתו לחברח. טבעיאפוא שנוצרה חברות כללית על מעמדית.גם היחס לעבודר. גופנית השתנה בעיקר בדושפעת החלוץ. התחילו בחוריםבני אמידים לצאת לעבוד בעבודות קשות, אם זה להתרגל לעבודד. פיסית לקראתהעליד. ותוך כדי כך להרויח כספים להחזקת הסניף, או שדדו אלה חברי ההכשרהשהרויחו כסף בעבודתם פשוט לקיומם, היהודים הפסיקו לראות בזה השפלה. אמנםלא היו מקרים שצעירים עברו ממסחר לעבודה כאמצעי מחיה ללא קשר לעליד., כישכר יום עבודה בעבודד. גופנית היה כל כך נמוך שלא איפשר לקיום מינימלי,אפילו חברי ההכשרה שמטרתם היתה לחיות בתנאים קשים, היתה עבודתם בקושימספיקה למזון ושכר דירה של הרבה אנשים בחדר אחד. אבל כל אחד בתוך ביתוחדל לפתע להתבייש להביא מים ולפעמים גם לחטוב קצת עצים, יוצא אפואשד.ד.סתדרות הציונית לא רק תרמה לבנין הארץ, אם זה באיסוף כספים, או הכשרתהדור לעליד., אלא גם שינתה לטובה מושגים מעמדיים וערכיים בחיי העיירה.לולא היתד. מושמדת העיירה יתכן שהיינו עדים לשנוי ערכים של ממשובהיקף רחב לא רק במושגי מעמד, אלא פני היהדות היתד. משתנית לגמרי.לא זכינו לכך.168שלום אביטל (קויטל)נעורים ופסופי נעוריםבבואי לעלות על הכתב קטעי זכרונות מתקופה רבת הוד והדר, ימי ילדותשאננים ושקטים שעברו וחלפו, שאיפות שהתגשמו והלומות פז שנגוזו, מזדקרתלעיני, העיירה על דמויותיה ורחובותיה, הבתים עם גגות מכוסים קש או רעפים,מדרכות עץ ושבילי עפר פתלתלים. היהודים של כל השנה שחרפו נפשם לסכנותוהביאו את לחמם בזיעת אפם. כל אלה נעלמו מתחת לפני השמים והארץ גם יחד.רק אודים מוצלים מאש, מתי מעט נשארו כמצבה חיה לעיירה שנכרתה ולאנשיה,שעונו, נשחטו ונשרפו חיים, והיו כלא היו.לא גני ילדים ולא מעונות יום לילדים היו קיימים בעיירה, כשהגיע הילדלגיל 5—4 הובל לחדר ע״י ה״בעלפער" והתחיל קודם כל בלמוד אלף בית, ואחרכך בקריאה, כתיבה, חומש ורש״י, גמרא וכד, וכך בילינו את עולמנו בחדר צרומלא אופל. בחודשי הקיץ בשתי משמרות ובחודשי החורף נוספה משמרת ערב.בשנות העשרים החלו חודרים לעיירה ניצוצי השכלה: הופיע מורה עברי,שהחל להרביץ לשון קודש לילדים וגם לילדות, קצת דקדוק וחשבון הוגש על קצההמזלג, וכך זרמו להם החיים כמים בנחל שהיה קרוי ריטשקע בכניסה הראשיתלעיירה. ההתקדמות בלמודים והעליה מכתה לכתה התבטאה בהחלפת המלמד,ואלה מבני התשחורת, אשר המשיכו בלמודיהם ושחו בים התלמוד הגיעו בהתמדתםלקלויז, איפה שר׳ מוטל מלמד ז״ל החדיר בהם תורה, דעת, דרך ארץ ואהבת ישראל.בית הספר העברי מיסודו של "תרבות" ביסס את מעמדו בעזרת הציונים, מוריוומחנכיו שהתחלפו חדשים לבקרים גם כן לא טמנו את ידם בצלחת והרביצו תורד,ודושכלה כללית. הגדיל לעשות בזה מורנו ומכובדנו רפאל ספרים החי עמנו כאן.וכך חושלו הצעירים ועוצב דמותם, אולם רק מעטים מהם זכו וד,ספיקו להגשיםאת מאוייהם ולצאת מיוון המצולה, את רובם השמידו הנאצים והם נקטלו יחדעם אבותיהם וכל יהודי העיירה כשעולמם נקפד באמצעו.גורם חשוב בעיצוב דמותו הרוחנית של הצעיר והצעירה בעיירה היתה ספריתתרבות עם 10.000 הספרים שבה, אשר התפתחה בתנופה רבתי בתקופת שהותו שליצחק קירשון ז״ל בעיירה אחרי שחזר לבית הוריו מא״י לתקופת החלמה.קראנו ספרים בעברית ובאידיש החל מספרות יפה במקור ובתרגום וגמור בספריעיון ופובליציסטיקה שלאהרם נערכו וכוחים לאין סוף על ערכים, זרמים ודמויותבספרות העולמית והיד,ודית שבכל הדורות. הספריה בסוסה והרחבתה היתה גורםלפעולות מיוחדות ולתסיסה מתמדת ומילאה חלל עולמם של מספר צעיריםמשולהבים, שעסקו במגביות, עריכת פארשטעלונגן וכד׳.הדשים מרובים נמשכו ההורות להצגות אלה, ברובם בבמויו של מיודענושלמה ברמן, אלה שחוננו בכשרון של משחק וחיקוי מילאו תפקידים ראשיים169בספעקטאקל ורבים אחרים שימשו להם כעזר בכל מיני תפקידים החל מלחשןוגמור בצייר המודעות ובמיוחד יש לציין את התכונה הרבה שהקיפה מאות צעיריםממש סביב עריכת הצגה מסוימת באורווה של הפריץ בעל טחנת הקמח היחידהבאחד מקצווי הכרך לאנוביץ. הנוער היה עוסק גם באסוף כספים למען הקרןהקיימת. בשביל צעירי העיירה היה זה משום סמל של השתחררות מדפוסים נושניםדצירת מנוף לשנד יסודי בחיי העם והיחיד שבו, אם כי עדיין אנו בגולה המתייסרתונאבקת על קיומה הפיזי והרוחני. אך באסוף כספים לבנין הארץ ע״י הקק״ל אנומתקרבים ליום הנכסף, ופעמי הגאולה מהדדים ובאים, דונם פה דונם שם, רגב אחרירגב אדמה גואלת אחת לחודש עת היה צורך להריק את הקופסאות שהיו פזורותבמשכנותיהם של אחינו בני ישראל. זוגות וצמדים התפרסו על כל העיירה עלרחובותיה ובתיה, וברטט של עבודת הקודש הריקו את הקופסאות וגם ביקשו מבעליהבתים להשלים ולהוסיף כהנה וכהנה, לעת ערב בסיום ההרקה התכנסו הפעיליםלהחזיר למורשה או לגזבר את הפרוטות הדלות, שנאספו מעניי העיר ועשיריה,והתחלקו ביניהם בחוויות ורשמים מלאי סיפוק שהנה לנוביץ ממלאה את חלקהבבנין הארץ.היתה זו תקופה של כסופים, נכונות וחפושי אפיקים, למרץ הנעורים שהצטברוערג להתפרקות, ברבות הימים לא הסתפקו ב״רומנטיקה" של הסתפקות בסמלים.רוחות חדשות החלו מנשבות בעולם היהודי. התנועה החלוצית הכתה שרשיםבעיירות הסביבה, קבוצי הכשרה הלכו ונוסדו. ההתחרות בין תנועות הנוער והמל-חמה על נפש הנער והנערה התנהלה בכל חריפותה. כמובן שלאנוביץ לא פגרה אחרי/,הציביליזציה", החלוץ, החלוץ הצעיר, הנוער הציוני, בית״ר מכים שרשים ביןהנוער, נפתחים מועדונים, מפתחים פעולה חנוכית הסברתית וכל אחד מושך לכווןשלו, הנערים של אתמול מתבגרים ומתחילים לחשוב על הגשמת החזון החלוצי.התחילה נהירה לקבוצי הכשרה, להתכונן לעליה, ולהכין את בית אבא ואמא למצבשל ניתוק מהמשפחה, מתי מספר הצליחו להגיע לרגע הנכסף ועולים לארץ ישראל.אולם רב רובו של הנוער אלה שהתבגרו ויצאו לעמוד ברשות עצמם, אלה שהיופזורים בקבוצי ההכשרה, ואלה שטרם פלסו להם דרך בחיים ועדיין צמודיםלשולחן המשפחה על כולם כולם עלה הכורת והגורל המר התאכזר להם.יה־ו דברי אלה והאכסניה שבהם נדפסים גל עד לנוער היקר של עיירתילאנוביץ שכל חייו היו קודש לערכי האומה וקדושיו ואשר בלהט נעורים התכונןלהשתלב בבנין מדינת ישראל ואליה לא זכה להגיע.170צ׳רצה רביולזכר חברים שלא זכו(צר למייצ׳י שפילר)מכמה תנועות נוער שהיו אצלנו בלנוביץ בחרתי בהחלוץ, משום שזו היתהתנועה חלוצית. אנשיה שיצאו להכשרה היו חלוצים נאמנים ומגשימי הרעיוןהחלוצי, התנועה הזאת לא פנקה אנשים, היא קמה להכשיר אדם להגשמהבישראל, לחבירוח ונאמנות לתנועה. אני נמשכתי אליה גם בגלל שויון המעמדותשבה, לעומת העיירה שהיתה שקועה בהבדלי מעמדות אויליים. כי אני סלדתימזה, כי בכל חבר ראיתי אדם, ולא היה אכפת לי מה מעמד ההורים שלו בעיירה.התנועה היתה גם מציאותית, ידוע שכל אחד מאתנו בבית לא ידע ולא הבין מהזאת עבודה, והמעבר הזה לעבודה מחיי עיירה בפולין שהיו חיים נוחים כביכול(נוחים בשביל הנוער לא בשביל ההורים), קלים, בלי דאגות ומאמץ פיזי יכולהיה להיות מעבר חד מדי ומסוכן, והיא פשוט הכשירה אנשים־ילדים אלה,ובבואם ארצה היו פחות או יותר מסוגלים להתאקלם ולעבור קשיים מבלי לעבורמשבר. היו גם משימות אחרות לתנועה, נוער שהיה נתון לחדלון, להתבוללותוהיקוי למד בהכשרה פרק בציונות. היו מתקיימות שיחות על תולדות הציונות,ועל החלוץ בכלל. כך קבלו גם הכשרה פיזית ורוחנית, וזה הקל במידה ידועהעל החבר, בצאתו להכשרה ידע לאן הולד, ולשם מה. בחברה שלנו לא כולם171היו בתנועה הזאת, גם לא חשבו עליה בכל הרצינות, לא יצאו להכשרה, וגםלא חשבו על זה, כמובן שלכל אחד היו נימוקים משלו, אחד פחד מעבודה קשה,אחדים לא רצו למרוד בהוריהם, והיו כאלה שפשוט לא רצו לעזוב את הבית.כי מי באמת חשב על סוף מר כזה? אפילו בחלום השחור ביותר? הלב נשברבזכרי את כולם שנשארו שם. בתקופה ההיא יצאנו רק אני וחברי מיצי שפילרלהכשרה. מילאנו שאלונים והתקבלנו כמועמדים לקיבוץ.את יום יציאתנו לא אשכח לעולם. את הפרידה מאבי שאהבתי אותו כל כךוהייתי קשורה אליו מאד, את הפרידה מאמי חורגתי שהערכתי אותה והערצתי,שהיה בה הכל חכמת חיים, פקחות, אינטיליגנציה. גם הפרידה מחברים, ידידים,שכנים, לא קלה היתה.כבת יחידה לאבי התפלאו רבים איך הוא מסכים להפרד ממני ? היציאה שלילהכשרה לא היתה הפתעה בשביל אבא, כידוע אבי ז״ל היה ציוני מובהק, נלהבלרעיון העליה. הוא ידע שאין לנוער עתיד במדינת פולין, לכן לא היה קשה לילשכנע אותו שיתן את הסכמתו. אני רק בגיל צעיר מדי התחלתי לדבר על יציאהלהכשרה וזה קצת הדאיג אותו, ברגע שקבלתי את האישור מהמרכז לא היוויכוחים בבית. כאמור היתד. פרידה קשה. כי ידענו, כל אחד בליבו שזוהי התחלהשל הסוף...לא אשכח גם את הנתוק עצמו. הרכבת זזה, בולם נשארים עומדים. כולנוהמומים, פתאום נעלמו כל אלה שיקרים היו לנו... נשארנו יושבים כל אחדשקוע בהרהוריו.מתרחקים היינו אזי מתקופת נעורים, מד,ולה שמחה ועצב, ונכנסים לתקופהחדשד, לא ידועה, אבל מעניינת מבטיחה עתיד יותר טוב...כך הגענו למקום מלאי תקוד,. לקחו אותנו מיד לרופא הקיבוץ, אני נכנסתיהראשונה. לאחר בדיקד. קצרה קבע הרופא שאני מסוגלת מבחינה פיזית לכלעבודה, אחרי נכנס מיצי שפילר גם הוא יצא אחרי כמד, דקות וכולו עצב, ל::קבלו אותו, היו לו כמה פגמים פיזיים, לא ספרו לו בדיוק מד. שיש לו אך נאמרלו, כי הוא נפסל. קשה לתאר את הד,לם שלו באותו רגע.עברו כמה שעות והוא התאושש, קבל מרץ והחליט לא לותר, עשד, תכניתלנסוע ללבוב לרופא מומחד, וד,וא בודאי יעזור לו, אחרי שיבריא יחזור לקיבוץויגשים את חלום נעוריו.נפרדנו בלב כבד, היתד, לי משום מה הרגשה שמייצי לא יחזור לעולםלקיבוץ. לא הפסקתי לד,רד,ר בגורלו, מי חשב שמייצי זד, הגבוד,, החסון, היהאכול מחלות כתפוח יפה ורקוב.משפחתו שד,גיעו אלינו בתור פליטים, הסתדרו בקושי עד שנכנסו למעגלהחיים שבעיירה. הילדים כאילו התפלגו לשני מחנות, חלק אחד נשאר בעיירה,וד,חלק השני המרדני שלא השלים עם החיים האפורים וחוסר התוכן החליטלעזוב אותה. בין המורדים היה גם מייצי, עד הנסיעה האומללה לקיבה היההוא גם שונד, מאחיו הוא לא הצטרף לחבורת הסוחרים כאביו ואחיו, זה היד. לו172זר, הוא הרויח לצרכיו על־ידי מתן שעורים במנדולינה, היכן למד מנדולינהלאלהים פתרונים, היה כשרוני היו לו ידיים טובות, ומוסיקלי.נוער חולם — מייצי נשען אל הגזע173מייצי לא חזר לקיבוץ, כנראה שהרופאים לא נתנו לו תקוות רבות. הואהשלים עם גורלו ונשאר בינתיים בעיירה, פה ושם הסתננו אלי שמועות עלמייצי, הוא בעצמו לא כתב, ...שמעתי שהוא מתבטל בעיירה, הוא כבר הספיקלהחליף חברות, חלק התחתן, חלק עזב את העיירה, ומייצי הסתובב, ולא הפסיקלחלום על העליה לארץ, וחכה לנס...בינתיים רוחות מלחמה החלו נושבות, המלחמה התחילה, הרוסים נכנסו,כעבור זמן עזבו בבהלה לקחו אתם אנשים מי שרצה הצטרף וניצל. מדוע לאהיה הוא בין אלה ? הגרמנים בינתיים השתלטו על העיירה וזה היה הסוף.לאחר זמן הגיע אלינו מאיר בקר הוא סיפר: ברחתי מבית־הקברות את בלהיקרים השמידו ראיתי את כל הזוועה במו עיני, לא היה לי מה להפסיד, ברחתיונצלתי, שבוע שלם לא הפסקנו לשמוע מה מר היה גורלם והלב נשבר. קשההיה לנו להשלים עם העובדות המרות האלה, ועוד יותר קשה היה להשלים עםהעלבון, ההשפלה, עם הורדת כבוד האדם עד כדי כך. הוא ספר על גבורה שהיתהבתוך הזועה הזאת על יחידים שעודדו למרד, שמענו שחברים הלכו כצאן לטבח,במייצי התעניינתי במיוחד כי הוא כמעט היחיד שנשאר מהחברים שלנו בעיירה.על מייצי הוא ספר פרשה אחרת, אתו גמרו קודם, ספק אם הוא בכלל הגיעלקבר... את המלאכה עשו השקוצים, היה להם חשבון אתו כנראה ואיזה סוףמר היה לו... ובאיזה צורה ? חיות אדם אלה לא ידעו שובע, קשה להאמין שאדםיכול להיות מפלצת כזאת הכרנו את האנטישמיים האלה אחד אחד אבל לאהאמננו שהם מסוגלים לכל מה שעשו. את מייצי רצחו אוקריאינים במקלותוהשאירוהו כדמן על פני שדה. יהי זכרונו של מייצי ברוד.בהזדמנות זו שאני מתיחדת עם זכרו של חברנו מייצי אזכיר ואתיחד גםעם זכרם של עוד קרובים ללבי שלא זכו לראות בתקומת ישראל, ולחיות בה.אלה החברים שלא שכחתי אותם עד היום ומבכה אותם מרה: חנה מרגולית,מניה כץ, סוניה ופניה שפילער, גיטל מלכה וסלובע ברימער, איידל וזיסל חיסדה,ריסעל וייסמן, פייראלי ויוסקי ויינער, ליבער בלאנק, שלום מרשק, בראנדעליומוטיל בוכשטיין, וגיסי האהובים שייקע וזיוני. את הורי, קרובי, ידידי ושכיני.יהי זכרם ברוך.174אישים, מיוחדיםוד יר ישראל צינברג(הבו הגדול של לנוביץ)ח. רגיןמורשת לנוביץ ביצירת ד״ר י. צינברגד״ר ישראל צינברגד״ר ישראל צינברג נולד בשנת 1873 בעיירת וולין בלנוביץ, כאשר עיירהזו היתה עדיין קטנטונת ורקמה את מסכת חיי קהלתה בחביוני דמיונה ובסייגיצבוריותה.לנוביץ, בת 950 היהודים אז, היתה אי של יהדות בתוך ים של גויים, שהקיפוהברבבותיהם, וביניהם שני כפרים קרובים לה ומתמזגים אתה כמעט התמזגות שלשטח. כישוב חדש ביחס בין גויים, השתולים בכפריהם מדורות וממשיכיםבמתכונות חיים קפואה ומשומרת ללא כל גלויי רצון לשנות מהם ולו אף במשהו —היוותה לנוביץ חטיבת אדם אינטנסיבית ונמרצת, העוסקת בבדיקת אפני קיומהותכליתו יום יום ומעשה מעשה.לכאורה, היו שתי מסגרות חברה אלה דומות זו לזו בעמידת הקפאון, שממנהלא זזו. אך למעשה היה ההבדל ביניהן עמוק מאוד. בשעה שהגויים בכפר חיוחיי הווה, שהמלחמה על הלחם קובעת את מגוון מושגיהם החברתיים, סולםהמעמדות וערכי המוסר, וכל מעיניהם בעבודה, באכילה ובתענוגות אסורים, מבלילשאוף לעתיד שונה, לשנוי בחייהם ולחזון המזין את שניהם. באותה שעה חיויהודי לנוביץ חיי עברם, אשר זכרונו העמוק העמיק חריטותיו בנפש וויסת אתחיי חברתם וסימן את מעדף ערכיהם (והערכת אישיותו של האדם במשמע) גיוןאת מושגי הישות החברתית והזין את חזותם על העבר, עדי היותו חזון עתיד להם.177ההרה למעשה, הפך מעבדה של הכנת עתיד מהמרי העבר וכל חייהם לא היואלא עבר שאליו שואפים, כביכול, כדי להחזירו לעתיד ולהפכו לעתיד.החדוש הגדול בחיי עיירה זו, כבחיי כל העיירות, היה בכך שהם העתידו אתהעבר או עיברו את העתיד במאמץ נפשי רוחני, פילוסופי ממש, שהפך את ההווהלמושג ממושך (לא חולף ככל הווה), שכל עצמו אינו נמדד אלא רק בהישגיוהפילוסופיים האלה, ממילא הגיעו לעידון ורתימת חייו הגשמיים של היחיד בחברהלחיים האידיאיים של החברה.כשמדברים על לנוביץ הרי מדברים על מושג גיאו־דימוגרפי פחות ערך, נקודתאדם ושטח קטנטונת שערכה במדרג מושגי השטח הם אפסיים. אך כאשר מדבריםעל לנוביץ כמושג של הוי והיווי חברה, כמסגרת מפעילה יחידיה לחיי מחשבהוקיום מסקנותיה לאלתר בכל "הליכותיהם" כלומר, כמסגרת המחייבת "הלכות"— עולה לנוביץ ומפסיגה לשיאים, ששום פילוסוף והוגה דעות לא חלם עליהם.הדבר התבטא בעיקר בקיום מסגרות סעודה למשפחה ולחברה, למשפחהיום־יום ומועד מועד ושבת שבת ולחברה — בסעודות זכרון להנצחת אישים, שהםמאורעות ומאורעות — שהם מקובעי דמות לאיש, לאדם, כשהסעודה היא אמצעיחברתי ולא מטרה לעצמה. לא פחות מזה התבטא הדבר בהקפדה על מנהגי בית,כבוד הורים, טכסי בית ותפלות ועוד.כאשר משוים את רמת חיי חברת אדם זוטא זו אל רמת חיי החברה של הגויים,הסובבים אותה ברבבותיהם ורמת גשמיותם ו״נשמיותם״ — אנו יכולים לאמוד אתשיעור קומתה של חברת לנוביץ וגבהי השגיה האנושיים. כי הרי עצם הקמתעיירות אלה, היה בו מן הויתור על האפשרויות הגשמיות שבערים גדולותמפותחות המותרות והנוחיות לטובת העומק הנפשי והגובה הרוחני, אותם רצולקיים יהודים אלה בשכבם ובקומם, בלכתם בדרך ובשבתם בביתם. כי הרי עצבשריית יהודים מגוזרי רווחה אלה בים הזלילה והסביאה של הגויים, היה בומן ההתחיבות העצמאית להיות שרויים כל חייהם במתח האכספרימנט הזה שלטשטוש גבולות העבר וההווה, החומר והנפש.כל זה בא לו ליהודי הלנובצאי (והדברים יכולים להאמר על יהודי עיירותאהרות, שלא על יהודי כרכים) מזיקתו לספרות העבר שלו, שהיתה לו בית גנזיםלערכי רוח מצטברים של רוח העם, של מחשבותיו וערכיו. וכל זה הביאו להיותוזקוק וקשור לספרותו. כל זה הפכו לא רק להיותו יהודי טוב, אלא גם להיותו אדםטוב, אדם־חברה הבודק את ליגליות קיומו, לפי לויאליותו לחברה. אדם אשר מוותרעל נוחיות, גשמיות וסיפוק תאוותיה והופך אדם הממשיך וטווה מחשבה גדולה עלאדם יותר טוב, שאין טובו בא לו, אלא מנאמנות לערכי אבותיו ועברו המוצאיםאת בטויים בספרות.אם נראה את פרשת חייו של ישראל צינברג, כפרשת חיים של אדם, אשרנולד ברוך שני כשרונות, ריאלי והומני, מופלאים והוא ויתר על היתרונות178הכלכליים שכשרונו המדעי הנסיוני היה יכול להעניק לו והפל אותו קרדום לחפורבו האמצעים הדרושים לו לקיום כשרונו הנתוחי־האנליטי מחשבתי נטול היתרונותהכלכליים, הרי נוכל בבטחה להגיד: ישראל צינברג אינו אלא תוצרה הישירשל משתלת האדם הטוב ששמה לנוביץ.ד״ר צינברג לא למד ב״חדר" ובישיבה. מספר הביאוגרף שלו אין לראותוממשיך מיכני של תורה למודה ומצות אנשים מלומדה, וזה הפלא שבמופעוהפינומנלי: צינברג הלומד למוד ממוקצע, מכוון, ושוהה יום יום ושעה שעה בלשוןזרה, בספרותה, בין מבחנות נסוי ממשיות, מוחשיות ורואה ענין בהם. צינברג זהחוזר ונמשך יום יום ושעה שעה אל העברית והיידיש ואל מעבדת הנפש נטולת־המבחנות וממדי הנסוי והאכספרימנט שלהן — אל ספרותן.שנים על גבי שנים יושב ד״ר צינברג רחוק מלנוביץ, שקוד על ענינים רחוקיםומורחקים ממנה, בכל זאת קשור הוא כאילו בטבורו אליה ויונק מזונו הטמירממנה, אשר בבוא הזמן יגדל מזון זה להיותו אביר, משמר גנזי הספרות הזאת וחורזמחרוזת ערכי האדם הטוב שבה, רושם ספרותה וחוקר ערכיה.ואם זיקתו ללנוביץ בולטת בעצם פעלו כאקלקט, כקלסיקון הענק של ספרותהעם לדורותיו, הרי באופן עבודתו, בשיטתו בליקוט הדברים ונטיתו בהעדפתערכים בספרות זו, מתבלטת ביתר שאת מורשתה של עיירה זו, שליותה אותוכל חייו, העיקה בכבדה הנצחי על כתפיו החלשות וגם הצמיחה להן כנפים להמריאבהן אל גבהי שחקי הנעלות שבה. הדבר מתבטא בחמשת אלה: 1. לשון יצירתו;2. מטוד יצירתו; 3. אפני עבודתו; 4. בנושאים המובלטים; 5. בבדיקת תכליתספרותנו. ונפרטם אחד לאחד.א. יידיש — לשוןצינברג, כידוע, כתב את ספר המונומנט שלו המהוה ברובו מסכת יצירותעבריות ביידיש. כלומר, אין צינברג רואה את הספרות הזאת כמחייבת גם בלשונה,וברצותו להגיע לתכלית עבודתו — הקניית מושגים לעמו, לאחיו, הוא מותרעל הלשון, בה גובשו מושגים אלה ומוסרם לגופם בלשון זו, המשמשת צנור נוחלערוי דם־עבר לעורקי הווה מחד ואמצעי מבדיד, המבדיד משתמשי שפה זו משארהעולם הבדד של זמן, שטח וערך מאידך.כשם שלנוביץ מקיימת תפלותיה וכל שאגת צרכיה וזעקת שבריה בעברית,אך מתבודדת בין גוייה ביידיש, כך גם צינברג מחיה את כוחה האצור של ספרותעברית בכלי היום שלה — ביידיש.ב. תבנית ומטודצינברג עסק בספרו ברישום תולדות ספרות העם היהודי מחתימת התלמוד ועדימינו־ימיו.במונח ספרות הוא כולל את כל היצירות שקודשו בעם למן השירה והספרותועד הפילוסופיה, אשר אדניה הם אדני השארת־עם (ע״מ השארת הנפש) זו179ההמשכיות הלאומית, המבוססת על העשרת היחיד באקזלטציות לנושאים שלאמכאן ושלא מדורו. כל גלויי היצירה שבכתב של העם מקדש י. צינברג ומנציחבספרו וכשם שיהודי לנוביץ היה פותח "סדורו" ו״מחזורו" "מכללו" ו״כלי יקר״ו"מדרשו" ו״עין יעקב״ו, שיש בהם שירה והגות, תפלה ועיון, הלכה ונוהג ומזין בהםאת כוח דבקותו, כך גם צינברג דבק בכל היצירות של העם ורואה בכולן מכלולאחד מחייב את היהודי.מחקרו־מסקרו אינו פוסח על שום יצירה שתצורתה בכתב וכוללו בספרו.גם ב״שולחן הערוך" רואה צינברג יצירה ספרותית, שידעה לצור געגועי עםלארצו ויחודו הטוב בסעיפי מנהג והתנהגות, כי מספר זה הקורא להתנער לעבודתהבורא הוא רואה שירת הנפש של העם בוקעת ומתנגנת בגעגועים אל תדמיתומכל מצוה וסיג. על כן רשם בספרו שירת חול וקודש, שירי יין אהבה והגות,ספרות פולמוס (מורה נבוכים) ודיספוט (חכוזרי), חרצאה ומחקר, רשמי מסעותורפואה, אלחריזי, ותניא, מנדלסון מדסוי ויוסף קארו, הגר״א והבעש״ט, שפינוזהושבתי צבי, עמדין ואיבשיץ.גם לנוביץ כצינברג עשתה ימים כלילות, כדי למצות את מה שניתן מיצירתהעם וגישתה אליה, כגישתה אל משהו, שקודש בגעגועי עם אף אם נושאו חולין,וכשם שעיוני לנוביץ היו נתונים לכל סוגי היצירה הזאת, כך גם צינברג כוללהכל בספרו.את מטוד הגשתו את החומר קשה להגדיר, כי בלהט כתיבתו הוא מערבבתחומים. הנה הוא לקסיקוגרף והיסטוריון, והנה הוא מבקר וחוקר, הנה האמוציהמשמשת בוחן לנרשם והנה האסתטיקה קובעת הסתווגותו לספר, הנה חאתיקחוהסוצויולוגיה, הנה הוא מתאר ומרשם והנה הוא מנתח ונוקב תהומות. כי לא רישוםפריטים נעשה כאן לצרכי אווידנציה, כי אם בדיקת מאמצי רוח לדרך אחריותהיסטורית. הכל כיחס לנוביץ אל ספרות היהודים. לא המטוד הפורמלי מענינו, אלאהענין המושך ענינו ושימת־לבו כיהודי הרוצה בשימור יחודו.התרכזותו בתקופה האירופית בספרותנו, תקופה בת אלף השנים כנושא עיקריבספרו, איננה התרכזות של חוקר ורושם, אלא של אדם הנתון לדאגה עמוקהלקיום היחוד הלאומי. אירופה הליברלית העלולה לקסום לעם בהשתחררות מכבליהעבר ולשמש לו דוגמא היסטוריו־מורפית מושכת, הדאיגה את צינברג כשםשהדאיגה את הורי בני לנוביץ, שהגיעו בלחימתם באירופיות הנדבקת לבניהםעד לידי קנאות קיצונית ביותר.ג. אבני עבודהעבודת צינברג ביצירתו נעשתה בתנאים מענינים מאוד, המעידים על גישתוהרליגיוזית כמעט לספרו. ביום היה עובד לפרנסתו ובלילה היה דוגר על רשומותופתקים וגוילים וספרים ומצרף פרק לפרק ומנציח שם לשם, אישיות לאישיות.וזה מזכיר קצת את יהודי לנוביץ, שהיו קובעים עתים לתורה בשעות טרם שחר או180שהיו בין מאחרי חצות, כדי שבשעות שאיש לנפשו נושם יוכלו הם להתבודדעם נושאם המבדד, המיחד.בשנת 1914 נזדעזע העולם זעזוע דמים, משטרים ממוגרים, נדידת עמים תוךרעב ונישול וקבלת צורות סוציולוגיות מבשרות אחוות אדם ועמים. צינברג אזסוציאליסט ש״נתפש" ואיש ההשכלה האירופית, רחוק מעיירתו ורעב ללחם,אך מיצירתו אינו מרפה וממשיך בשיטתו ועבודתו, ואין להבין מנין שאב דבקותולספרות נושנה זו, כשעולם מתחדש לעיניו. ואין לדעת איך חש צינברג כי עולםזה בהתחדשותו עלול לאבד את הישן בעוד שבחדש לא יחדש שום דבר. איך הואחש, כי בגל הזה עמים קטנים ייבלעו על תרבותם וספרותם, יחודם והגיון קיומםבאומה אחת גדולה וטורפת עמים בשם אחוות עמים ושסכנה זו נשקפת גם לעמו.ויש לגנוז סוציאליזם מתעתע ר״ל ולעשות לבצור הישן הלאומי.צינברג אז משים לילות כימים וכאיש לנובי׳ן האמון עלי "זאת התורה אדם כיימות..." כך גם הוא ממית את עצמו באהלה של תורה, כי אקספרימנט הנצח שלהתקימות אידיאית, ספרותית, תפלתית, בים התמורות המתנחשל מדי פעם בפעם,היה בו לצינברג ענין כענין שהיה בו ללנוביץ ואשר לנוביץ עצמה היתהאקספרימנט מתמיד ומתמשך.ד. בדיקת הכליםברשמו את ספרות ימי הבינים, מקדיש צינברג פרקים נרחבים לר׳ יהודההלוי ואבן־גבירול, אלחריזי ומ. אבן עזרא. ומרושם רגיל של עובדות ונועזאים,אנו מוצאים את צינברג פתאום כותב מסות, ספרות ועיון מעמיקות ונרחבות, עדלידי דיספרופורציה בחלוקת החמר. ו>ןין להבין זאת. אלא שד״ר צינברג נתפשלאפשרות הזאת של הסברת עצמו וצדוק דבקותו לחבור שלו, כי ביצירות אלהשל הנ״ל מתגלמת נטיית העם לשימור תדמיתו החזונית האנושית והחברתית.בשימורו זה הוא בודק תמיד את האמוציות שלו לאור ההגיון התכליתי החזונישל קיומו ואת התפרצות הרגש והיצרים לפי ליגליות תכליתן ההגיונית, כביכול.בחבר משוררים־הוגים אלה של ימי הבינים, אשר שרו שירי יין ומזמוריחשק וראו עצמם אמורים על פי הדבור ואנוסים על פי כשרונם, ואשר נזקקומפעם לפעם לפרושי תורה והלכה ובדקו עצמם ויצירתם ואישיותם לאורם, ראהצינברג תופעה ספרותית פר־אקסלנס ושמח בהתעכבו עליהם להוכיח, כי כך היהנוהג גם הוא לצדק את השירה האמיתית צידוק של זכוך נפשי אמוציונלי לתכןרב הגות מגובש גבוש של דורות.כי בריעזום יצירות להיסטוריה יש לבדוק אם כלי בטוי אלה עומדים במבחןהנצח של היות האדם יהודי בכל המצבים ובכל התקופות.קיומה של עיירת מולדתו, כלומר היותה כזאת יהודית ובודקת אושיות קיומהזה, שלא יתמוטטו על ידי לחיכת גלי הרגש את צור היחוד המשומר, היא אשרשימשח לו נר לרגלו בבואו לראות בספרות נושא חייו.181ה. ספרות כראש גשר למלכותצינברג מספר, כי שלמה מולכו פקדו בחלום לילה ובקשו לכתוב. זהו פרקמענין אשר אינו נוגע לספרות, הוא אולי נושא ספרותי "אידיאלי" בדרמההאישית של האיש בקונפליקטים העצומים שבמעשיו, בטרגדיה שבסופו. אולםאין שלמה מולכו, כידוע, איש הספרות, או יוצר יצירות, אולם במולכו ראה צינברגתוצר הספרות היהודית, היה זה נכרי שנתעה לשביליה המפותלים של ערבתהמחשבה היהודית ובשיטוטיו במשעולי הבטוי הרוחני של העם היהודי, ראהעצמו צועד יחד עם העם הזה אל מלכותו הארצית הנרצה. איש זה ליוה אותובדוגמתו הטרגית בכל שנות יצירתו הארוכות ונתן לו את הכוח לעשות למען בצורספרות זו ושימורה לעם, שלמענו נוצרה לא לשם שעשועי מוח ולב בלבד, אלאכנכס, אשר בכוחו יצעד העם אל מטרתו המלכותית הארצית ובו עחבה לקיומווסבר לסבלו הארוך, למען קיומו זה.בסיכום נאמר:ישראל צינברג, המהנדס, הכימאי, הסוציאליסט בנעוריו, המתמיד, העלוי —לא נתעה לקסמי תקופותיו ותמורותיהן והקדיש כשרונו העצום וכח הקרבתולאידיאה האדיר לספרות עמו. כי האקספרימנט הזה של קיום עם והחזקתו עלאי חזונות בתוך ים המטרות הקצרות והתאוות על ידי ספרות, קסם לו יותר מכל.ואם כך לא היתה היהדות זוכה לרושם רשומות גאון וגדול כזה, לולא קיוםהעיירה היהודית. ובמקרה זה אנו גאים, כי היתה זו עיירתנו לנוביץ.182דוד כנעניהמחבר ומפעלוחזיון מופלא הוא על גבול הפראדוקס, שהחיבור המקיף ביותר על ספרותנובאלף השנים האחרונות ״תולדות ספרות ישראל״ לישראל צינברג — נכתב בידיאדם ובנסיבות הכשרים, לכאורה, פחות מכל למשימה נכבדה כל כך. הפליאה כפולהומכופלת, מחברו—מהנדס בבית־ חרושת גדול בלנינגראד, איש אשר הכימיה היתהמלאכת יומו במשך עשרות בשנים. ספר תולדות ספרותו של עם ישראל אשרהספרות העברית היא לוז־שדרתה, ספר שאינו נלאה מלהדגיש את הרציפות והייחודשבהיסטוריה היהודית — נוצר בארץ אשר גזרה חרם ואלם על הלשון העבריתומאוחר יותר גם על לשון אידיש, באקלים רוחני שיש בו כדי להשכיח מן העםאת עברו וירושתו התרבותית.רבים המקרים בתולדותינו ובתולדות אומות־העולם, שמפעלי כינוס נוצרובסיומה של תקופה מוגדרת ומוגמרת, כדי להקים מצבה לעבר עשיר, לחטיבהתרבותית וסוציאלית שהלכה לעולמה. מעשה של גמילות חסד אחרון הוא קיוםמצוות כיבוד־אב, הצבת יד ושם. אולם לא חפץ זה הדריך את צינברג בפעלוהרב. הוא לא ראה עצמו "אחרון". לא "סוף פסוק" היה לו זמנו, כי אם אמצעתחנה אחת במסע ההיסטורי הארוך של העם אשר בעתידו האמין, שיצירתודמתה בעיניו כצינור־שפע שאינו פוסק עולמית. כדרך החוקרים המשקיפים עלתולדות עמם והעמים ממגדל רם, מתוך דיסטאנץ רחוק, לא ייחס לזמנו שלו שוםמשקל סגולי, לא נתן לו יתרון מכריע על פני זמנים אחרים, הוא ידע אתתרבותנו בנדודיה, בהסטת מרכזיה, הוא הכיר שקיעותיה ותחתיותיה, פרשיות־דרכים, וראשית חדושה ועל פי "נצחיות" זו, חוקיות זו (אשר רבים יכפרו בה) בנהגם את חבורו.רק אהבה זו, רק תודעתו ההיסטורית העזה, נתנה לייעף כח להשלים מחשבתושעלתה לפניו עוד בימי מלחמת־העולם הראשונה. כל מיודעיו מעידים פה אחד כימתמיד כמוהו לא ראו מימיהם. ביום — במעבדה הכימית "שכיר יום" כלשונו,ובלילה — במעבדת הרוח, יושב על התורה ועל העבודה, מחטט באוצרות המוזיאוןהאסיאתי בלנינגראד, מחקר ומאזן ומעתיק. וכך בשנות המלחמה, כך בסערתהמהפכה, כך לעת מלחמת־האזרחים בלנינגראד הרעבה, וכך בימי המשטר החדש— בבדידותו הרוחנית הגדולה ("אני עתה אחד המוהיקנים האחרונים... הכל היהלשעבר. היום אני כותב רק על עברנו, רק על מורשתם של אבות־אבותינו... ועזחפצי לבוא בדברים עם אנשים חיים"), בניתוקו ממרכזי המחקר היהודיים בעולםבהווייתו ה״אנרכונית", בעיסוקו "המיותר", במבטו המופנה אל מעבר לגבולומעבר לזמן. והוא ידע את האירוני שבסיטואציה זו, כשדמומת ספרותיות היובני לוויתו ורעיו, כאשר שלמה מולכו פקד אותו בחלומו, שעה שביקש לפרסם מחקרעל "בעיות האהבה בספרות העברית בימי הביניים" או כאשר שיקע עצמו בלהט183רב בריב שבין ר׳ יהונתן אייבשיץ ור׳ יעקב עמדין... גבורת רוח היא הראויהלהערצה.בהערצתו את האיש, את פעלו ואת העזתו הרוחנית, לא העלמנו עין מן הליקוייםשדבקו בחיבורו הגדול. נודה כי השיטה שנקט בה צינברג חוטאת לעקיבות.יש בה קפיצות חדות מן הדסקריפציה אל הניתוח המדוקדק, מן החטףהאימפרסיוניסטי אל העיון, חלופי תפקידים של ביבליוגראף והיסטוריון תרבות, שלמבקר אסתטי וסוציולוג. אך אלה הם ליקויים הדבקים בהכרח במבצעי יחידעצום ממדים כזה: תולדות ספרות ישראל מאז חתימת התלמוד. ספק רב אםבחיבור אשר צינברג הציב לו מטרה לחברו, ניתן היה לנהוג אחרת. ובמקום חולשתושם גם גבורתו.למעשה זה ספר תולדות התרבות היהודית בתקופה האירופית. בנוהג שבעולםספר המתקרא ״תולדות הספרות״ עניינו הספרות היפה — הפרוזה, השירה,הדראמה. אולם צינברג ראה את היקפיה של ספרות ישראל נרחבים בהרבה יותר,ובכוונת המכוון הרחיב את תחומיה וכלל בה את כל גילויי רוחו היוצרת של העם,כל יצירה שערכה נכבד לדור ולדורות, אשר כתבוה היהודים בשביל יהודים בעבריתבארמית ובאידיש, בערבית בספרדית ובגרמנית... צימצום הגבולין היה גורר אחריוראייה חד צדדית כמעט קאריקאטוראלית של ספרותנו והתעלמות מקווי הייחודהמובהקים ביותר שלה. היא עתיקה פי כמה וכמה מספרויותיהם של עמי אירופה,מקורות יניקתה שונים משלהם וחוקי־התפתחותה סגוליים. תקופות ממושכותביותר בתולדותינו נמצאה הספרות "היפה" מחוץ לתחום ונחשבה לחזיון בלתי טבעי,יוצא דופן. עצם המאבק על לגטימיות שלה על היותה ראויה לבוא בקהל, הואפרק נכבד בתולדות תרבותנו. הגבולות שקבע צינברג לחיבורו — אין בהם משוםהרחבת היריעה כי אם משום מתן יריעה שלמה. ועל כן כלל בתוכו פרוזה, שירהודראמה, שירי קודש וחול, ספרות רבנית וספרות הוויכוח, פילוסופיה ותיאולוגיה,מוסר ודרוש, היסטוריוגראפיה ומחקרי לשון, זכרונות ותיאור מסעות, דוקומנטציההיסטורית עשירה, וזכר נתן אפילו לחקרים וחיבורים במדעים המדויקים. הואמוודע את הקורא אל "מחברות עמנואל" וה״זוהר" כאחד, אל סיפורי מסעותיו שלבנימין מטודילה ולתורת העולה לרמ״א, ל״מורה נבוכים" ■ו״למעשה נסים" שליוזפא שמש, ל״חכמת ישראל" במאה הי״ט ולאגרונים באידיש בימי הבינים,ל״שלחן ערוך״ ול״פאריז און ויענה״, לספרות השבתאים ולמקאמות של אלחריזי —למשה מנדלסון ולתחינות של נשים, ל״אגרת ארחות עולם" לפריצול ולספרידקדוק, לפסיקי חרם ול״ספר השעשועים" לזבארה, למשנתו של ר׳ חסדאי קרשקשוליוסף שפיל.אין ספק כי הגאלריה העשירה כל כך של דמויות יצירות וסוגי יצירה שלאלפי ספרים וכתבי יד עתיקים גם חדשים (אשר צינברג קראם עד תום — ומעולםלא נרתע לומר בפירוש: ספר זה לא זכיתי לראותו) באה לא אחת על חשבון התיאורהממצה על חשבון ייחוד הדמות והעניין והיא לקתה בפרופורציות בלתי שוותובריפרוף על פני תקופות יוצרים ויצירות. אבל רבים כאן גם הפורטרטים מעשה184ידי אמן — ובפרט של האישים הקדומים לנפשו — המצוינים בעושר צבעיהםבחריפות פסיכולוגית ובתאור ממצה ורב פנים, כגון דמויותיהם של אברהםאבולעפיה, ואבן גבירול, הגר״א, משה מנדלסה, אברהם בן עזרא, אריה דימודינה,גליקל מהאמלין, אליהו בחור ועוד ועוד.הספר נועד לעם וחינו בנימתו האינטימית האישית הבלתי אמצעית, בחמימההעולה מדפיו החתומים בחותם האהבה לתרבותה היהודית. צינברג אחז לא בקנהמידה אסתטי פורמאלי, אלא בסולם ערכים מוסריים, שכן בז ראה את ראש שבחיהשל תרבות ישראל. חתירה ומאבק לגאולה, לתיקון העולם ולעילוי האדם. הואבחן יוצרים ויצירותיהם עפ״י כושרם לבנות ערכים אנושיים המרווים את הנפש,עפ״י השפעתם החינוכית על הרבים, עפ״י כח דמיונם (ואשליותיהם) הפורה, עפ״ירוחב אופקיהם האינטלקטואליים או צורתם, עפ״י הרמץ הרוחני והאמוציונאליהשקוע בהם, עפ״י חתירה העזה לצדק חברתי ולדמות המופת של האישיות השלימה.תמצית השקפתו ההומאניסטית היתה כלשונו: בנין משטר סוציאלי צודק הואהמפעל השגיב ביותר, יצירה מוסרית היא גולת הכותרת של כל פעילותו הרוחניתשל האדם. בזכות קנה מידה הנקוט בידו ניצל צינברג — מאוהבי ישראל המובהקיםשבדור — מסכנותיה של האהבה מאקלקטיציזם מאפולוגטיקה. הוא דן ושופט, מותחבקורת ומלמד זכות, הוא תנא־דמסייע ותנא־דפליג. נאמן לתפיסת יסוד שלו בדברהכוחות המעצבים את ההיסטוריה היהודית.צינברג לפי עדות עצמו התפלל בימי נעוריו בסידור מארקסיסטי, ולימים פרשמבית מדרש זה, אד התלמוד שקנה כאן היה לו לברכה. הוא חידד את חושיולזיקה (זיקת הגומלין) ההדוקה שבין החיים והספרות בין הזמן ורוחית הזמן.הוא אינו גורס את התפתחותו הרוחנית של העם כפרי חוקיות אימאננטית. ומדגישהיטב היטב את התנות הסוציולוגית אפילו הכלכלית. וכך הסביר גם התפשטותו(אבל לא לידתו) של הראציונאליזם של הרמב״ם ותלמידיו כתואמת את הסיטואציהוהאינטרסים של המעמדות העליונים ביהדות ספרד ופרובאנס והיפוכן בקבלה. הואהדגיש את שורשיהן הסוציאליים של החסידות המתנגדות וההשכלה הצעירה, אתניוון הרבנות, את הקשר ההדור בין ריאקציה בעולם ושקיעה רוחנית בישראל. הואהצביע על דיאלקטיקה הרת התוצאות החמורות שבהיסט מרכזי היהודים אלהנחשלות (תורכיה ומזרח אירופה) דוקא כשבמערב זכתה חירות המחשבה להישגיםמפוארים. מהסידור המארקסיסטי נטל את הדטרמינאציה אבל לא את קני המידהלהערכה.אזנו של צינברג כרויה אל ההיסטורי, אל העבר הצפון בהווה, אל סבל הירושה,הוא מבליט את היחוד ההיסטורי של כל עם, את דרכי קליטתו האורגנית זהתגובההספציפית. הוא אינו מחפש את השורשים בגבולות התקופה הנדונה, דברי ימיישראל הם לו חטיבה אחת, תקופות מרוחקות נושקות זו לזו, משפיעות ומפרותזו את זו. ולעיתים דומה עליך כי הוא מגיע לסך התיאוריה בדבר חזרות נצחיותבהיסטוריה. בתולדותינו ובתולדות ספרותנו ראה מאבק בלתי פוסק בין "יהדותהרגש" ו״יהדות השכל", כלשונו בחיבורו "שתי שיטות **.חיי ישראל": "שתי185שיטות הן שנאבקו להגמוניה.." ,דת הרגש׳ הדמוקראטית מזה והאריסטוקראטיותהרוחנית וצלה — הראציונאליזם היובשני וחד צדדי מזה... שני זרמים שנלחמו קשותזה בזה, ויש שגם נשתלבו ונשזרו זה בזה....״ כך ראה וכך בנה את ספרו הגדול:הראציונאליזם האריסטוטלי מול האנטיראציונאליזם של המאות ה־13־14 "היהדותשל שולחן ערוך" נגד הקבלה, השכלה ומתנגדות נגד דהסידות, "אמיתות" נגד"צדיקות" וחב״ד. אופייני לו העימות של הרמב״ם ויהודה הלוי, שפינוזה ושבתאי־צבי, הגר״א והבעש״ט. וצינברג הוא "צד" מפורש במחלוקת זו בצדם של בעלי־אגדה ובעלי־מוסר, של המקובלים, של המשיחיות, של הלוחמים לאידיש, שלהחסידות. לא באשר הוא עצמו מיסטיקן ואנטי־ראציונאליסט, אלא משום שלדעתו"דת הרגש הדמוקראטית" נמנית עם הכוחות המרכזיים שבנו את ההיסטוריההיהודית תאמה את ההמונים ואת האינטרסים הרוחניים שלהם, הציבה להם מטרהחינכה וניחמה אותם. ואלו יריבה, "הראציונאליזם היבש" בגילגולו הפילוסופיהרבני המשכלי התנשא על "ההמונים" נטל מהם הכול ולא נתן להם מאומה, סיכןאת עצם ״קיום האומה״. לא קשה להכיר בחלוקה זו, בהומניזם פשטני זה, — הדלקרע שבלב של האינטיליגנציה היהודית הלאומית במחצית הראשונה של המאהה־20 כשאורח־חיים מסורתי ועממי נאבק עם התבוללות והאינטליגנציה חששהמפני החילוניות המקצצת בנטיעות ומלאה כיסופים עזים לאישיות הארמונית.ישראל צינברג אמר להמשיך בכתיבת תולדות הספרות הישראלית עד למלחמתהעולם הראשונה. אך לא זכה לסיים את מפעל חייו. בשנת 1938 נאסר בידיהשלטונות הסובייטיים ולפי השמועה הוגלה לסיביר ושם מת בשנת 1943. בשנת1939 הקיץ הקץ על היצירה היהודית באירופה המזרחית ובשנת 1943 באה לקיצה"ההגמוניה האירופית" בתולדותינו.בצרור אחד נצררו הדורות — וקורא הדורות. כמעט סמל הוא.ההגמוניה בחיי היהודים עברה למדינת ישראל וללשון העברית ומחשיבותוהחינוכית של "תולדות ספרות ישראל" לישראל צינברג לא נגרע מאומה גם בימינוובמדינתו. חיבור אנציקלופדיה זו הוא יחיד במינו וראשון בלשוננו. אפילו הקוראהעברי ״הטוב״ — השכלתו היהודית המצומצמת לתנ״ך ולשירת ספרד ולתקופתהשכלה, כלאותה תקופה ארוכה ופוריה בתולדותינו, מן המאה ה־13 ועד המאהה־19 תקופה בת שבע־מאות שנה היא לו כספר חתום כחלל רוחני ריק. בורות זומזינה לא מעט גם את הנטיות ה״כנעניות" ואת הזלזול העם־ארצי ביצירתנובגולה. זו פעם ראשונה ניתנם לקורא העברי תמונת יצירות הכוללת של עמנו, אוצרותהשירה, ההגות והמחקר, ספר מלחמות־הרוח בישראל במשך אלף שנים, אשר זירתםהיא אירופה, ארץ ישראל והמזרח התיכון, וכל אלה על רקע תרבותם ומאבקיהןהחברתיים של אומות העולם, תוך ציון מקורות היניקה, מוטיבים ודעות, הקנייההרוחנית והיצירה העצמית ויחסי הגומלין שביניהן.רבה הברכה הצפונה בספר זה. הספר שנולד בבדידות הגדולה הושב "לגבולם",אל מולדתם של היהודים, והוא יעשה את השליחות שנועדה לו מלכתחילה.186אליעזר צינברג(ניר דוד)לזפרו של ד״ר ישראל צינגרגבינואר 1969 ימלאו 30 שנה למותו הטרגי של ההיסטוריון והסופר ד״רישראל צינברג — גן עיירתנו לנובצה, ממנה ינק את הקשר העמוק לעמוולתרבותו. ושום סערות רוח ורעיון לא נתקוהו מהם ער סוף ימיו.עבורתו היום־יומית היתה במקצוע ההנרסה הכימית, המקצוע האהוב עליו,אך את שעותיו הפנויות ואת לילותיו הקריש לחקר תולרות התרבות והספרותשל עם ישראל, בכל ארצות פיזוריו.את מקצוע הכימיה למר באוניברסיטאות, אך את הקשר אל תרבות עמו ואתהרגש החם ורצונו העז לחקור ולחפש בקורותיה של תרבות ישראל ירש, ישראלצינברג, מאביו המשכיל, מה״חרר" ומהווי החיים של יהורי עיירתו. וכך נשאריחסו אל המרע ואל מקצועו כאל ירע וחובה וצורך, ויחסו אל קורות ישראל כאלרבר שבאהבה ושבנפש.ר״ר ישראל צינברג היה לחוקר הרגול של תולרות ספרות עם ישראל ואתיריעתו העמוקה תרם לעמו, ביר רחבה. ספריו המשמשים כיום מקור יחיר לחוקריתולרות תרבותנו וספרותנו הנם פרי מאמץ נפשי וגופני ממושך ומתמיד, שלא כלאחר יכל לעמור בהם. הוא ויתר על חייו הפרטיים, על ברור ומנוחה וראה אתעבורתו הספרותית כמטרת חייו, כיעור שלמענו נולר. ועל מטרת חייו זו שילםבחייו.צינברג שייך ללנוביץ, מורשתו היא חוליה נופקת ממורשת לנוביץ. ישמקום, אפוא, להקריש לו פרקים בספר יזכור של קהילת לנוביץ. אך יש גם סמליותברבר, סמליות טרגית ביותר, עם מלא 30 שנה למותו האכזרי ימלאו גם 30 שנהבערך לכלייתה הטרגית של עיירתנו.הואיל וספר לנוביץ עומר לצאת — אני אליעזר, בן אחיו ר״ר יוסף, מקרישלזכרו רברים אלה.¥לפני כשלוש שנים התגשם אחר מחלומותי: הגעתי ללנינגראר.כן אני בלנינגראר. בעור שעה קלה אהיה ברירתו של רורי, ר״ר ישראלצינברג המנוח. אפגש עם שרירי משפחתו ואשמע מפיהם רברים על רורי הגרול.בהתרגשות רבה צערתי בסמטה כשרגלי רורכות באותו שביל, בו צערבווראי יום־ יום במשך ארבעים שנה. הנה הגעתי לפני ביתו. אני עולה במררגות,עומר לפני הרלת, שעריין צמור עליה השלט הקטן (עתה כבר ישן ומשחיר):פ. ל. צינברג (סרגיי לזרוביץ׳ — כפי שהיה מכנה את עצמו). בעור רקה ואניבתוך רירתו... התרגשותי גוברת (את מי אפגוש שם... ן).187מקבלת את פני בתו של המלומד המנוח, תמרה, ציירת ידועה בלנינגראד.רעיתו, רוזה, בת ה־ 91 אינה מגיבה על ה״שלום" שלי. היא למעשה כבר עזבהאת העולם הזה בעודה בחייה. עתה היא חיה רק בעולמה שלה בלבד, עולםהעבר... חבל שלא ניתנד. לי האפשרות לשוחח אתה. היא הרי היתד. עוזרתוהנאמנד. בעבודתו הספרותית ויודעת הרבה על תולדות המפעל ויכלה להוסיףפרטים אישיים מענינים לדבר. וחבל. הלא במשך תקופה ארוכה, דווקא באותההתקופה האיומד., כאשר לנינגראד היתד. במצור האכזרי, החלפנו מכתבים. בצמאוןקראתי אז את מכתביד. המעניינים, הכתובים בכתב ידד. היפד, להפליא... והנההכל נגמר...הרושם עומד שלישי מימיןבתו הבינד, לקבל אותי בחדר הגדול. כאן היד, חדר עבודתו של דודי, ישראלצינברג. הדירה משופצת כרוב הדירות, ששופצו לאחר המלחמד, בלנינגראד.על שולחן הכתיבד, עומדת תצלומו הנדיר של המלומד המנוח (מתמונותיוהמעטות, כי לא אהב להצטלם ולא נשארו תמונות אחר מותו).על יד שולחן זה ישב לילות ארוכים וד,תייחד עם ספרות ישראל, שהיתהכד, אד,ובה עליו, שלה הקדיש כמחצית משנות חייו; מחציתו השניה הקדיש למדעהכימיד,, גם במדע זה השקיע ממיטב כשרונו וד,תלד,בותו, ולמרות היותו מקצועוהרשמי, לא עשד. אותו קרדום לחפור בו בלבד. אלא התמסר לו בכל מאודו.188בשטחי מדע זה חיבר מאמרים לרוב ואף ספרים, שאחדים מהם מקובלים עדהיום כספרי לימוד בברית־המועצות.כאן, בחדר זה, יצר את "תולדות ספרות ישראל" מפעל חייו, שהופסק פתאוםבאחד מימי סוף שנת 1938. הוא הוגלה לוולדיווסטוק, שם חלה אחר חודשיםמספר, הוכנס לבית החולים, ונפטר בחודש ינואר 1939. יחד אתו נפטר שםהמשורר רב־רבי, שהתחיל לתרגם — כפי שנודע לי — את ספרו של ישראלצינברג לעברית. כך נתקיימה שאיפתו של הצורר את ישראל ויצירתו, גם המחברהיוצר וגם מתרגמו המיועד נספו בארץ גזרה.דודי השאיר בחדרו ארכיון עצום וספריה גדולה. בשני אלה לא נגעה,למזלנו, יד איש לרעה.יחד עם ישראל צינברג הוגלה גם חברו הלל אלכסנדרוב, סופר יהודי ומרצהבאוניברסיטת לנינגראד. כשהוכנס צינברג לבית החולים ביקש מהלל אלכסנדרובשיקח על עצמו — אם יחזור בשלום ללנינגראד — את הטיפול בארכיונו... ושלאישכחו אותו... ואמנם לא שכח הלל אלכסנדרוב את חברו ולא את ארכיונו.הארכיון אמנם נמסר ע״י בתו ל״אינסטיטוט לעמי אסיה" ואת הספריה הפרטיתשלו — לספריה ציבורית, כפי שבקשו רבים מידידיו, הצמאים לדעת.אך הלל אלכסנדרוב קיים נדרו ומשחזר ללנינגראד החליט להתמסר כולולטיפול בארכיונו העצום של צינברג. בהסכמתו ובתמיכתו של ה״אינסטיטוטלתרבות עמי אסיה״, שהעמיד לרשותו את התנאים הדרושים לעבודתו — עתהעושה אלכסנדרוב ימים כלילות, כדי לעשות את מבוקשו של חברו המנוח הגדול.יצוין כאן, כי כל זה עושה אלכסנדרוב בהתנדבות גמורה.בין כתבי הארכיון נמצאה טיוטת הכרך האחרון של "תולדות ספרות ישראל",העומד להופיע בהוצאת אוניברסיטת בראנדיס שבארצות־הברית ובעריכתו שלפרוס׳ אסתור. הארכיון מכיל מאות רבות של כתבים, שבמיונם עוסק הללאלכסנדרוב ומפרסמם מזמן לזמן ב״סאוויעטיש היימלאנד". כן שוקד הללאלכסנדרוב על עבודת הביבליוגרפיה של הארכיון והוא מקווה לפרסמה. בשיחתיאתו התרשמתי שהארכיון נמצא בידים נאמנות, העושות את המלאכה באהבהובמסירות.ד״ר ישראל צינברג ביקש לפני מותו שלא לשכוח אותו... היתה זו צוואתוהבלתי כתובה. יהיו אפוא שורות אלה חלק מקיום צוואתו שנטלתי על עצמי,נשתדל לא לשכוח אותו ומפעלו יזכירהו לעד.¥בחודש ינואר, לפני 30 שנים, נפטר האיש — והריני מרגיש חובה לפרסםלזכרו את אחד המאמרים הבלתי ידועים, שהתפרסם ב״די אידישע וועלט" בשנת1912, בפטרבורג.מאמר זה מביא לנו הד רחוק מאהבתו של הסופר לעמו ולארץ אבותיוהרחוקה.189י. צינברגספר האדמהאת הספר שלח לנו אחד הפועלים מחיפד- הוא עצמו גדל בבית ־ החרושתהפוטילובי שבפטרבורג... ושם, בממלכת הברזל והאש, צמחה בו נפש עדינה ורכה.שהאירה בתמימות ילדותית מתוך עיניו הגדולות השחורות החולמניות...את כל ימיו בילה בקרב פועלים רוסיים. לא ידע עברית ולא יידיש, בכל זאתחלם תמיד על ארץ הנביאים הקדומה עד שחלומו היה למציאות. עתה הוא פועלבחיפה...״יזכור״ — שמו של הספר שנשלח•... והוא יצא לאור כ״מצבת זכרון". כפישכתוב בשער, על קבריהם הרעננים של שמונה פועלים עבריים, שניספו זה אחרזה בקרב עם השכנים הרוגשים, הערבים...׳״יזכור״ — שמו של הספר... מעוטר הוא כולו בהרוגים, אך מלא חיים... הוארווי דם נקיים, ואולם ריח לשד האדמה וניחוח השדות עולים ממנו...מאות ולמעלה ממאות מאמרים, עם מליצות הרבה ומליצות מעט׳ נכתבו עלחיבת ציון, על ציונות, על "ארץ הקודש", על היישוב ועל "הפועלים בארץ־ישראל".אבל מעטות מאוד ידיעותינו הנכונות, האמיתיות והחיוביות על הנעשה שם, ורקמעט יודעים אנו על התפתחות החיים בארץ עתיקת־היומין של אבות־אבותינו.אין אנו יודעים אלא שמאות מבני־הנוער שלנו, החולמים על חיי חירות ואצילותונחנקים תחת הלחץ הכבד של תחום־המושב הקודר, רצים לשם, אל ארץ־הקדםארוגת קרני זהב והוד של שירה ותקוה.כן יודעים אנו כי רבים, רבים מאוד מן העולים מאבדים שם את חלומות הזהבשלהם. המציאות היומיומית הקטנונית רומסת ומשחיתה את שאיפותיהם הנאצלותביותר, וברוח נכזבת ובמרירות לבב עוזבים הם את הארץ, שנשאו את נפשם אליהימים רבים והנעלות שבתקוותיהם ירדו שם אלי קבר...אך לא הכל עוזבים את הארץ. לא לכל היא נהיית לקבר של תקוות נעלות.יש גם מאושרים, שההצלחה מאירה להם פנים, הם נשארים שם עם חלומותיהםהנעימים ומוצאים את הדבר שרוחם הצעירה ערגה אליו! רעננות רבגוניים, חייתקוה ומאבק עז ונמרץ למשאת נפש קסומה...והספר, שנשלח אלינו מחיפה, עורך לנו היכרות עם אחדים מאותם יחידי סגולה,עם המעטים המאושרים.יזכור... מצבת זכרון לחללי הפועלים העברים, בא״י, נערך ע״י א. ז. רבינוביץ,יפו, התרע״ב.190הנה לפנינו ברלה שוויגר. משלטונו של טולמצ׳וב, מאודיסה לארץ־ישראלהגיע, מלא התלהבות, שכור תשוקת חיים. לבו מתרונן ממש מחיי הטבע שלהערבים: הוא רואה בהם בני־אדם מושלמים, אנשים בני־חורין בעלי חושיםבריאים, בני־אדם שצמחו ונקשרו בכל מאודם בטבע, בלשד האדמה הנובבת...ומשאת נפשו להיות כאחד מהם; הוא חושב לאושר להיות שומר, נוטר כרמייהודים, לא על דרך הדימוי וההשאלה, לא בתורת משל, אלא פשוטו כמשמעו!לשמור את הבוסתנים מפני התנפלותם של השכנים העוינים, הרוגשים, בלילותהאפלים של הדרום.הנה אברהם יוסף ברל — עילוי, למדן, בעל סמיכות לרב! משליך הכל אחריגוו, עולה לארץ־ישראל ונהיה לשומר בגליל.הנד, יחזקאל ניסנוב, בן הרי קווקז, שד,ביא לארץ־ישראל גב ישר, בלתי כפוף,ורוח לא נפחדת. הוא לא יכול להבין כיצד אפשר לפגוש את השונא המתנפל ללאיד מזוינת...והנה יעקב פלוטקין, אדם באמצע שנותיו, אשר מוראות הפרעות עוררו בואת העוז והאומץ לחתום את שורת החיים הישנים, ושם בארץ־ישראל להתחיל בחייםחדשים, חיי איכרים. קשים הם החיים החדשים, חיים שעלו בעמל רב ובמאבקעקשני... אך מה נעים המאבק וכמה נאה...ואולם בחיים, היפה הוא לעתים תכופית קשור ומהודק בטראגי... כערביםרצונם לערוך את חייהם הם הצעירים, הבלתי נכנעים... חיי טבע בריאים עלאדמתם שלהם, תחת גפנם שלהם... אך דבר זה אין התושבים הישנים, הערבים,רוצים לסבול. הם רואים באלה שמקרוב באו מסיגי גבול ממש. הללו באים עםכתב־יוחסין בעל עבר של דורות רבים, עם שלשלת הזהב של העבר הקדום — ואילוהם יושבים קבועים על האדמה וחושבים את עצמם לבדם כאדוני הארץ האמיתיים...ומתעוררת וקמה מלחמה בין שני הטוענים לזכותם על אותר, ארץ עצמה —מלחמת דמים... ובקרב נופלים זה אחר זה הלוחמים האמיצים, נוטרי כרמי היהודים...בזיעתם ובחריצות עמלם חפצו להפרות אדמת אבותם ואדמת חלומות הזהבשלד,ם... וד׳רוו אותה בדמם הצעיר. אך לעולם יעמדו דברי הנביא! "ואומר לך בדמיךחיי!״.., ומן האדמד, המושקית דם גבורים נובט ועולה היפה שבפרחים — פרחהתקוה...דבר זה השים אתם היטב בשעה שאתם הופכים בדפי ספר ״יזכור״ זד,: בשעהשאתם תולים עיניכם בזר פרחים זה, אשר ידי אוהבים הניחו על הקברים הרענניםשל החללים... איני סח בערכו הספרותי של הספר — הוא דווקא לא רב במיוחד.אך יש בו משר,ו יותר, חשוב יותר מספרות סתם. הוא מלא לשד חיים, הוא חדוראומץ, עוז־רוח והעפלה... מורגשת בו רוח של אנשים מושלים, אנשים שיש בדיםגדלות, אנשים זקופי קומה...אל־נא תשאלו שאלות? האם איפוא הגיעו, האם יגיעו אנשים אלה אל מחוזשאיפותיהם ן לא השגת המטרה היא העיקר. השאיפה עצמה, הרצון והאומץ במלחמדילמען רעיון זוהר, למען עתיד טוב יותר — זוד,י המהות העיקרית הזורחת והשופכת191אור על חיי האדם;.. ואותם אנשים מחוננים בעח רוח לקראת המלחמה הזא^..וכאשר חבריהם נופלים בקרב, הם מניחים ?ר פרחים בשום על הקברים הרענניםומוסיפים לצעוד...יבורכו־נא החיים, ויאריכו ימי זכרם של החללים...תרגום ש9נא נשקספורסם ב״די אידישע וועלט״; (א ליטעראריש־געזעלשאפטלעכע מאנאטשריפט,נום׳ 1. פעטערבורג 1912).192ד״אאחריתו של צינברג יעזבונוזמן מועט בלבד לאחר מלאות 90 שנה להולדתו של גדול ההיסטוריוניםשל הספרות היהודית, ישראל צינברג, נתבשרנו בזה אחר זה (תוך ימים ספורים),על אודות שתי עובדות חשובות, הנוגעות לי וליצירתו:א) ב־26 באפריל 1964 הופיעה בעתון "מארגן־פרייהייט", אשר בניו־יורק,כתבה של אברהם בלוב, כתב סוכנות "נובוסטי", על צינברג וארכיונו ובה, ביןהשאר, הידיעה הקצרה: "צינברג נפל ב־1939 קרבן ל״פולחן סטאלין" ושמו טוהרבשנת 1956, לאחר הוועידה העשרים של המפלגה הקומוניסטית של בריה״מ".ב) ב־30 באפריל הודיע מ. אסטור, פרופיסור ללשון יידיש במכללת ברנדייסבניו־יורק לחוקר אליהו שולמן, אשר ביקשו לנקוט צעדים בכיוון זה, כי ביןהמיקרופילמים של החומר בארכיון צינברג (המצוי עתה בספריית האגף לחקר עמיהמזרח של אקדמיית המדעים בלנינגראד), שהומצאו לאוניברסיטה שלו מבריה״מ,נמצא כתב־ידו של כרך ה״היסטוריה" של צינברג, אשר לא היה סיפק בידי זההאחרון לשולחו למו״ל שלו בווילנה מפאת מאסרו (ב־1938).בכך נפתרו בבת אחת שתי תעלומות: זו על גורלו של המלומד הגדול(אשר, כפי שמסתבר עתה, נרצח, כמוחו כרבים אחרים, במסע הסטאליניסטילהכחדת התרבות (הלאומית היהודית) וזו על המשך יצירתו הגדולה.כימאי שהיה היסטוריון ספרות גדולישראל צינברג נולד ב־1873 בעיירה לאנוביץ׳ שבפלך וולין. לפי מקצועוהיה מהנדס־כימאי וניהל למעלה משלושים שנה את המעבדה הכימית של מפעליפוטילוב (לאחר־מכן: מפעלים ע״ש קירוב) בפטרסבורג־לנינגראד. בתחום זהאף פירסם כמה ספרים, ביניהם ״כיצד לערוך אנאליזה כימית?״ — אשרהודפס בשתי מהדורות (בשנים 1929 ו־1931).אולם מלבד מקצוע הפרנסה שלו, משכה את ליבו הספרות היהודית עלבעיותיה, ודווקא בתחום זה הקים מפעל שאין ערוך לו. ב־1900 פירסם מונוגראפיהעל הסופר יצחק בר לווינסון, ב־ 1901 הופיע ספרו "שלשלת היוחסין של שיילוק"וכן כתב "שני זרמים בחיים היהודיים", "אבות העתונאות היהודית" וספריםאחרים, וכן מאמרים לרוב. בין 1908 ו־1913 נמנה עם עורכי "האנציקלופדיההיהודית״, בת 16 הכרכים, ובשנים 1911 ו־1913 הירצה במסגרת הקורסיםהאוניברסיטאית למדעי המזרח שורת הרצאות על תולדות ספרות עם ישראלהחל מן הפייטנים הארצישראליים. לימים עובדו הרצאות אלו, ונמשכה טווייתהקו שבהן, ביצירתו המונומנטאלית, בת שנים־עשר הספרים ותשעת הכרכים193(כאמור, נגלה עתה ספר נוסף — חלק א׳ של הכרך השביעי). הכרד הראשון נכתבעדיין רוסית, אולם משנוכח צינברג, כי על הספרות המאוחרת יותר, זו שנכתבהביידיש, מוטב לכתוב בלשון זו, עבר אליה ואף תירגם אליה את הכרך הראשוןבמו־ ידו.ביידיש כתב צינברג גם מאמרים על "תולדות הספרות" של מאכס וויינריידומארק אריק, על "תולדות התיאטרון היהודי" של שיפר, על פרץ ושלום־עליכםוב״זאמעל־העפטן", שהופיעו בפטרוגראד, אף קטעים בלטריסטיים־למחצה.צינברג תיאר את תולדות הספרות היהודית כהמשך של ספרות העם מימיקדם ופועל־יוצא של גורל העם ובה־בשעה הטעים את השפעת הסביבה האירופיתעליה כגון זו של השירה והפילוסופיה הערביות בספרד, של הרנסאנס באיטליהולאחר־מכן — של ההומאניזם וההשכלה. כך, למשל, הדגיש את השפעת הסביבה עלעמנואל הרומי והשפעת הפילוזופיה הגרמנית על נחמן קרוכמל.מקום מיוחד נועד ב״תולדות ספרות ישראל" לספרות יידיש, אשר בהשולטת, זו הפעם הראשונה הבלפזריסטיקה ואף בתירגומים היידיים מספרות המוסרוהפילוסופיה, שולטת הנימה הבלטריסטית.עכודת נמלים — כשעות הפנאיצינברג הזדקק לשם כתיבת יצירתו בשפע רב של חומר, לרוב למקורותראשוניים, שהירבה לצטט מהם בספריו, ואך לעתים רחוקות הסתפק בשאיבהממקור שני. לימים עשה עבודת נמלים זו בתנאים קשים עד־מאוד, שכן המשיךבמפעלו בשבתו גם הלאה בבריה״מ. כשהוא מנותק מן הזרם הגדול של החייםהיהודיים ומן המקורות — פרט לאלה שנמצאו לו בספריות הסובייטיות. את פריעבודתו הוסיף לשלוח לוולנה, מקום־שם ראו ספריו אור. אך מסתבר, כי אותוניתוק ואותם קשיים (נוסף על כך, שעשה בערבים הפנויים שלו אחר יום עבודתובמפעל, אשר בדרך־כלל עוסקים בה צוותים שלמים עיסוק מלא) לא גרמו נזקלעבודתו. ה״השלמות״ — מתוך אותו חומר חדש שצינברג לא יכול היה לדעת— הניתנות בתירגום העברי של ספריו, ואשר אין בהן, כדי לסתור את הנאמרבגופו של הטכסט, אלא, אדרבא, כדי לאשרו.בךעתו של צינברג היה להמשיך את "תולדות הספרות היהודית" עד למלחמתהעולם הראשונה, אך הדבר לא עלה בידו. השלטונות הסובייטיים ידעו על פעולתוהספרותית והתיחסו אליה בסובלנות. והוא־הדין אף לגבי הקורספונרנציה הענפהשלו, בקשר לעבודתו, עם סופרים ואנשי ספרות יהודים מחוץ לגבולות בריה״מ.ואולם ב־1938, בעת משפטי הראווה הגדולים במוסקבה וחיסול הצמרת המדיניתשל יהדות בריה״מ (הייבסקציה) וראשית המסע נגד התרבות היהודית, נעלמועקבותיו של ישראל צינברג. עוד היה סיפק בידו להודיע ב־1938 למו״ל שלו עלהשלמת חלק א׳ של הספר "פריחת ספרות ההשכלה", אך ספר זה שוב לא הגיעלתעודתו, שכן ״נעלם״ מחברו — או, כפי שנודע זה־עתה, נאסר ו״חוסל" שנהלאחר־מכן.194מאמצי הצלהכאשר הידיעה על "היעלמותו" של צינברג הגיעה לניו־יורק, הוקם שם ועדלהצלתו בהשתתפות הסופרים היהודים חיים גרינברג, יוסף חייקין, דוד פינסקי,יעקב פישמן ואליהו שולמן, הסופר היהודי־ אמריקני ליאון דנן והמשפטז איזידורגלוברמן. לא היתה זו משימה קלה בימים ההם, ורבים חששו, כי יוזמה זו אדתזיק לצינברג וסירבו להשתתף בוועד. לבסוף נפגש חיים גרינברג, בשם הוועד,עם עורך "ניו־יורק טיימס" וזה הבטיח שכתבי העתון יתעניינו בגורלו של צינברגבמקום. אך למרות מאמציהם, העלו הללו חרס בידם: שכניו לדירה של האישהכחישו, כי אמנם ידוע להם אדם בשם צינברג ואף במשטרה "לא ידעו מאומה".בסוף הוחלט לפנות לשגריר בריה״מ בוושינגטון, אך דבר מעין זה ממושך ויגע הואובינתיים פרצה מלחמת העולם השניה.אנשי הוועד לא שקטו ולא נחו אף לאחר־מכן, אך לא הצליחו, אלא ליזוםהוצאת מיבחר כתביו של צינברג.,..והנה מת סטאלין ובבריה״מ נסתמן קו של ליבראליזציה. באווירה חדשה זועלה בידי מלומד יהודי־אמריקני, פרופ׳ אברהם כץ, לבקר בבריה״מ ושם הורשהלהעתיק, במיקרופילמים כתבי־ יד עבריים, המצויים שם למכביר. בשובו לארה״במסר פרופ׳ כץ, שבספריות הציבוריות בלנינגראד מצויים, בין השאר, האוספים שלפרידלנדר, מירקוביץ׳, אנטוני חארוון, דוד גינזבורג והארכיונים של צינברג, דודמגיד ואחרים.בקוראו דו״ח זה העלה אליהו שולמן, חבר הוועד להצלת צינברג ומפעלו,בדעתו, כי ייתכן ובארכיון זה מצוי גם כתב־היד של ספרו האחרון של ישראלצינברג. בדעתו כי אין לצפות הרבה מפניות פרטיות למוסדות בבריה״מ, הואביקש ממיכאל אסטור, פרופסור ללשון יידיש במכללה ע״ש ברנדייס. כי יניע אתהנהלת המוסד שלו להתערב בעניין — וכן פנה באמצע אפריל השנה, מעל דפי"צוקונפט" לכל אדם, אשר יש לאל־ידו לעשות זאת, לפעול למען מציאת כתב־הידהנ״ל.הניד ותוכנומכללת ברנדייס אמנם פנתה אל הספריה על־שם סאלטיקוב־שצ׳דריןבלנינגראד בבקשה, לשלוח לה מיקרופילמים של החומר, אשר בארכיון צינברג,אולם הסתבר שחלה טעות בכתובת, הספריה מסרה לשולחי המכתב, כי הארכיוןנמצא באגף לחקר עמי המזרח של האקאדמיה למדעים בלנינגראד. ומשנתקבלהחומר בארה״ב (כל החומר אשר בארכיון), נסתבר, כי אכן מצוי כתב־הידהמיוחל בתוכו. כפי שכתב פרופסור אסטור לשולמן ב־30 באפריל השנה דרושהעבודת עריכה מרובה, בטרם יוצא הכרך לאור, ואולם הוא אסטור כבר התקשר עםבית ההוצאה "ציקו", אשר הסכים לפרסם את הספר.לדברי אליהו שולמן, במאמר שהופיע בחוברת מאי־יוני של "צוקונפט",כתב־יד הוא החלק הראשון של ספר על "פריחת ספרות ההשכלה". מלבד חומר על195העתונות היהודית, אשר כבר פורסם בידי צינברג קודם לכן, מכיל כרך זה דבריםעל הסופרים אייזיק מאיר דיק, לינצקי, אברהם אורי קובנר, משה ליליינבלוםומגדלי מוכר־ספרים.כידוע הוצא מפעלו של צינברג בתרגומו העברי לאור על־ידי "ספריית פועלים"בשיתוף עם הוצאת שרברק (עד־כה הופיעו שתי מהדורות). את התרגום ערך דודכנעני ובוועד המערכת השתתפו מלבדו גם שלמה זלמן אריאל וברוך קרואאת ההשלמות, שהוזכרו לעיל, הוסיפו פרופ׳ הברמן ומנדל פייקאזש. כן ישלהזכיר את השתתפותו של פרוס׳ דב סדן ואת מאמציו של אליעזר ציגברג, בןאחיו של מחבר "תולדות ספרות ישראל", להחיש את הוצאת התרגום העברי.נקווה, כי כל הצוות הזה יגש מייד עם הופעת הספר האחרון לתרגומו והוצאתובשפה העברית, שכן עשוי הדבר להיות בעל חשיבות מרובה, בפרט לגבי הערכתושל מנדלי מוכר־ספרים, אשר תיאוריו של החיים היהודיים בגולה בוקרו קשותבשנים האחרונות (במיוחד על־ידי יעקב גלטשטיין, אברהם גולומב ואברהם קריב).ארביון בעל חשיבות מרובהלא יהיה מן המותר לייחד במקום זה, את התיאור גם על "מימצאים"אחרים של ארכיון צינברג, כפי שתוארו בכתבה הנ״ל של כתב סוכנות "נובוסטי".לדברי הכתב הסובייטי מצויים בארכיון צינברג, בין השאר, מכתבים מאתהסופרים והמשוררים שלום־עליכם, י.ל. פרץ, שלום אש, ח.נ. ביאליק, דוד פרישמן,זלמן שניאור, יעקב דינזון, יוסף אופוטושו, מוריס וינצ׳בסקי ואורי נ. גנסין,ההיסטוריון יוסף קלויזנר, המבקרים והפובליציסטים שמואל ניגר, ראובן בריינין,הלל צייטלין, המחזאים פרץ הירשביין, ש. אנסקי הלכסיקוגראף זלמן רייזין, כותבקורות החסידות שמואל א. הורודצקי, המו״ל והפובליציסט הנודע שאול יעקבהורביץ.י.ל. פרץ מציין במכתבו, כי על־אף סיפורי החסידות שלו, לא היה קשור מעודועם התנועה החסידית או עם אחד האדמו״רים שלה; כן מספר הסופר הדגוללצינברג, שבראשית דרכו כתב פולנית, אך שרף, לאחר־מכן, כל מה שכתבבשפה זו ושאף יצירותיו בשפה העברית לא הניחו את דעתו ועליכן עבר כברבגיל מוקדם ליידיש.במכתביו של חיים נחמן ביאליק נדונות שאלות ספרותיות רבות ובין 1921ו־ 1927 מדבר המשורר העברי בעיקר על הכנותיו להוצאת כל שירי שלמה אבןגבירול שבהן עסק בשנים ההן. בספריה הממלכתית של לנינגראד מצויים כתבי־ידשל יצירות אבן גבירול וביאליק שואל לעצת צינברג, איך יוכל להגיע לחומר זה.חמשת מכתביו של אופאטושו דנים על היחסים בין סופרי יידיש והסופריםהעבריים.כר בורובוב כותב על השתתפותו האפשרית באנציקלופדיה היהודית.וינצ׳בסקי מוסר לצינברג, בעיקר חומר על תולדות העתון "וארהייט".196לבסוף — על שני מכתביו של שלום־עליכם לישראל צינברג, האחד, מאוקטובר1909, נכתב בשודיץ בכתב־יד יפה להפליא והוא דן על המשורר והמלחין העממימרק ורשבסקי. (1848—1907). הקלסיקן היהודי מדבר בהתלהבות רבה מאודעל כשרון עממי זה, שגילהו ו״הביאו אל בין הבריות", כדבריו.אף המכתב השני, הכתוב רוסית (מן ה־3 בנובמבר אותה שנה), מדבר עלעניין ורשבסקי וזו לשונו; "בבקשה ממך, הצץ במכתבי האחרון על ורשבסקי.באחד המקומות שם שבו מתאר אני את היופי שבקריאתו את שיריו, כתבתי,כמדומני, כי "במסע לערי־השדה האירה לנו ההצלחה פנים עד־מאוד", מבקש אנילהחליף את המלה ״לנו״ ב״לו״; אין זה נוח לדבר על הצלחה עצמית באורח זה"...והנה לפנינו דוגמה נוספת לצניעותו הידועה של הסופר הגדול.עד־כאן תמצית הדברים של סוכנות "נובוסטי" על ארכיונו של צינברג. אךידוע, כי האיש הכין בתקופת חייו האחרונה גם ספר על תולדות התיאטרון היהודי.שמא נזכה גם לגילוי כתב־יד זה, לכשיפורסם — בלנינגראד או בניו־יורק —מלוא תוכנו של הארכיון.197אעוזר לרנדרגנו ר׳ מוטל שפיזמן ז״לבין יקירי עירנו היה ומעמדו מ״פגי העיר" ותפארתה. כל מה שהוא לנושלו הוא, המקור היחיד לקנות תורח. מחזור אחרי מחזור של בני נוער לומדהוציא האיקז וכל חייו היו קודש למטרה הזאת להאציל מהיש הגדול שלוולהעניק לאחרים, ביחוד לדור ההמשך. את שכר הלימוד אף פעם לא מנה, כמוקצההיה בעינו, זאת התמורה העלובה שקבל בעד התורה היקרה, וחבל גם על ביטולתורה. לכן חי תמיד בחדר שכור דלת על דלת ומזונו לחם ותפ״א וכוס חלבלרפואה, כדי שיוכל להתמיד בבריאות הגוף ולהמשיך ללמד בלי הפסק.כשהיה חש בראשו, בשינו או בגרונו היה עוטף את עצמו במטפחת מכלצבע שהוא וד.יד. ממשיך להרביץ תורה. בכל זאת היתד. בו הרגשה שהוא חי עלחשבון הצבור, לכן השתדל להחזיר את המגיע כביכול לצבור בדרכים אחרות —היד. משמש כ״דיין", כש״צ וכבעל־קורא שלא על מנת לקבל תשלום. עני מרודהיה ר׳ מוטיל שפיזמן, אך עשיר לבב המרשה לעצמו לפזר "הונו" לרבים והיהליבו מלא רחמים למקום ולבריות.פעם ראה שנסגרו יד.ודים ביום השבת במחסן ושוקלים תבואה ורושמיםומכינים משקלים, משקלים מוכנים ומסודרים בשקים ובצבורי שקים ספוריםושקולים, כדי להכינם ליום ראשון ולהעבירם לרכבת. והוא יחידי התחיל לצעוק:שרפד., יד.ודים, בוער! וכשהתקהלו אנשים ושאלו היכן השרפה, איפה בוער ? ענה:הבנין הענק שבנוהו יהודים מדורות, זה בנין העד ששמו שבת עולה בלהבות,ואתם שואלים היכן בוער, שם שורפים את השבת.המתקהלים הבינו את המרומז, נכנסו למחסן ושדלו את הנמצאים בו להפסיקאת העבודה, וכדי שלא יחזרו אחרי לכתו על מעשם נשאר עומד נשען על מקלוושמר עד שהרגישו בו האנשים והפצירו בו שילך לביתו תוך הבטחה משכנעתכי לא ימשיכו, רק אז הלך הביתה.כשהיד. בא עני בר־אורין לעירנו ונדמה לו שהעיר לא תתן לאיש כפי ערכוהיד. בא לעזרתו ומעמיד תלמידים לרשותו שיעזרו לו באסוף כספים בעצמםאו שיתלוו אליו וישמרו על כבודו.פעם בא אחד כזה לעירנו, לא נתן לו הרבי לסובב בעיר, "שב ותעייןבגמרא" אמר לו, הרגלים ודאי לא נושאות אותך, יש לי תלמידים צעיריםהיודעים לרוץ אחרי הכדור, מוטב שירוצו לדבר מצווה. האיש נשאר בביתומספר ימים סמוך על שלחנו הדל וכשמסרנו לרבי מוטל את שאספנו ראההיהודי שד.רבי מכניס את ידו להוסיף משלו לא נתן לו ואמר די במה שעשית198למעני. נעלב הרבי ונתרגז, אמר לו ליהודי הדבר יסולח לך, רק משום שאינךחושב על מעשיך; אתה יודע איזו עבירה היא זו, כשיהודי מונע מיהודי שני לעשותמצוה. התנצל היהודי ואמר: לא לזה התכוונתי, בדעתי היה רק להגיד לך כי אחרישעשית כל כך הרבה למען קיום מצוה זו יכל אתה ר׳ מוטל לצאת ידי חובהבפרוטה. אמר לו הרבי האם חשבת מה זה להגיד ליד.ודי עשה מצור. קטנה אלתעשה מצוה גדולה. התנצל היר.ודי בשנית ואמר; אני רואה שאיתך בויכוח לאאנצח, עשה כרצונך. הוציא הרבי כל מה שהיה לו בכיסו ואמר להלוות למענךבסף מאחרים לא אלך, אבל מה שיש ליהודי הוא צריך לתת כי "ביכולתו" פירושמה שיש לו.כשהיד, בא פליט מעבר לגבול יצא מכליו כדי לסייע לו ולסעדו במצוקתו.נדמד. היד. לו, שהוא מציל נפש מישראל "משמד". זכור לי מעשה בפליט אחדשלמענו הקים כמד. זוגות תלמידים לאסוף דמי כיס ומאכל ומשתה להביאו לוכל זה למקום שכונו, והפליט נשאר בינינו יותר משבוע. משהחליט אותו פליטלצאת ולד,תרחק מהגבול, שאל את הרבי לדעתו וד,רבי ענד, שיעשה תמיד מהשליבו אומר לו, והנה רק יצא האיש נתפס ונמסר לצד השני של הגבול. האישנאסר ובלי משפט נורה בין המצרים ונשאר שוכב במקום הרצחו כדי שאנשיםמשני צדי הגבול יראוהו "למען ידעו וייראו", כשספרו זאת לרבי הלך לאחוריהתנור ובכד., הסתתר מפנינו שלא נראנו בקלקלתו. אנו נשארנו ממתינים לשובווכשחזר המשיך ד,רד,וריו ועיונו בקול: אמנם לא אמרתי לו שילך, אך גם שלאילך לא אמרתי ואינני נקי מגרימת מותו. כך העמיק עיונו ולא מצא זכות לעצמו,הוא הטיח דברים: "למה לא אמרתי שיצא בלילה", למה לא שלחתי לפניו תלמידיםלהנחותו בדרך, אילו הייתי עושה דבר קטן זה לא היד. תועה לבין גבולות וד,יד,ניצל".שיטת למודו היתד, מודרנית, אם כי הוא הגיע אליה בכוח האינטואיציהבלבד, הוא הביא את התלמיד לידי מחשבד, עצמית כדי לחדד את מוחו שיוכללהגיע להבנת דברים מאליו, וכך לקלט את הנלמד ולהפכו להשג עצמי, הואהיד, סוגר את מפרשי הגמרא והיד, אומר אל תסתכל לצדדים, הישר מבט, יד.יהעיונך רק ביער התלמוד, הם המפרשים חזקה עליד,ם שהם יודעים לפרש, האם גםאתר, יודע מה שאתד, אומר, את זה עליך לבדוק, משתגיע לסופי דברים תעייןבפרושים לראות הכוונת לדעת גדולים. כשהיד, מקשיב וראה שפסקו ללמודועברו לדבר בענין זר היד, אומר יגיד כל אחד איך התגלגלתם מענין לענין עדשהגעתם לענין המדובר, וכל אחד היד, צריך להמציא עילה לסטייתו וכל זהללא מורא ופחד וד,יתה לו כונה יסודית בדבר: פתוח מטודה של חשיבה.כשעיפו היה משלב חידה או סיפור מרבו, בכדי להביא את התלמיד להבעהעצמית. הוא היד, אומר ענין הדיך־ארץ חשיבותו היא רק אחרי הלימוד, בתוךהלימוד אם אתה רואה גדול ממך טועה אל תשאל לתעודת זהות אפילו אם הואמבוגר ממך עמוד על דעתך.אחדים מדבריו, שיחות החולין שלו היו לנו נושא לשיחות שבינעו לבין199עצמנו, מין תורה שבע״ם. פעם הסכים להיות בועדת מינויים לבחור מועמדיםלגבאות בתנאי שיתאספו במקום תלמודו בקלויז שלו שזה לא יגרום להפסקתלמודים גדולה, התנגד למועמד אחד שנראה בעינו לא ראוי לתפקיד ציבורי.אמר ליהודים אל תבחרו בו, כי אסור לעבוד עבודה זרה ולסגוד לצלם, ואניעודני נער לא הבנתי ושאלתיו מה ענין עבודה זרה וצלם לגבאות? ענה לי:כשנבחר מישהו לתפקיד בציבור — הציבור סוגד לו, עושים את רצונו ומקדימיםלדרוש בשלומו ומחניפים לו ואם הוא אינו ראוי לזה כאילו שעובדים עבודהזרה, אלל העשוי עץ, אבן וברזל. כשהיו אומרים לו על אחד שעלה לגדולהונתעשר היה אומר: נו, אז נעשה בזה גם יהודי? אם כן לדבריכם כל גוי שמתעשרועולה לגדולה נהיה תכף ליהודי.המעשה בפליט נשכח ממני לימים רבים עד שבא צבי בקר שרידנו הלנובצאיהיחיד, שנמלט ממטר היריות (ממש) האחרון, אשר חסל את עיירתנו. כשבאלארץ שאלתי על הרבי אם גם סופו היה עם כולם, אמר לי, כי הרבי ר׳ מוטילשפיזמן היה הקרבן הראשון של עירנו ויחידי הלך לעולמו. כשנכנסו הרוסיםלעירנו הכריזו בערב על עוצר עד השעות המאוחרות של הבוקר. בבוקר קםהרבי שלא ידע על זה, או ששכח את הגזרה ויצא לו כדרכו עם טליתו לתפילהולימוד תורה, שומרי העוצר שראוהו הולד ללא התחשבות בפקודות המושליםהחדשים ירו בו, הוא נהרג במקום ונשאר שוכב במקום ההרגו מבלי שירימו אותו.היו כאלה שלא יצאו ולא ראו אותו ומי שראה אותו שרוע מת פחד לצאתמהבית. משנזכרתי ברבי האהוב ומה שעלה בסופו נזכרתי בכל מעשיו וגםבמעשה הפליט.יחסו לציונות לא היה גלוי לפנינו. בכך נהג מעין מחתרת או בחינתכסופים טמירים שאין מדברים בהם, כי הדבור פוגם והשפתים נצרבות מלהטהקדושה. אך לפני שעליתי ציותה עלי אמא ללכת להפרד מר׳ מוטיל מכובדיונערצי, אם כי שנים כבר הפרידו בינינו מאז הפסקתי ללמוד בישיבה. משבאתיאליו שמח מאד בבקורי אך מיד נתפרשה תוגה על פניו ועיניו פלבלו ספק מדמעהספק ממאמץ. הוא התודה לפני ואמר: תמיד חשבתי שמקומי בין תלמידי, ועליללכת לכיוון שהלכו הם. ומוטב לעשות זאת קודם, בכל זאת השהיתי זאת, כיאמרתי אולי אהיה שם זקוק להם מוטב שיהיו רבים והנטל יהיה יותר קל, באםלא אוכל להיות חי נושא את עצמו ולהמשיך בדרכי להרביץ תורה לתלמידים.על שאלתי למה לא גילה ולא אמר אף פעם את זה, הוא ענה: להיות ביניכםזהו דבר שידעתיו תמיד והתכוננו לו, רק להיות במקום שתהיו אתם ובמהשתבחרו אבחור גם אני, עכשיו כשראיתי שבחרתם בפנינה יקרה זו ששמהארץ ישרא-^ וירושלים מה היה לי להגיד? אני מחכה רק לשעה שתכשר לכךואעלה אליכם.לא זכה האיש ולא זכינו אנו שנחיה במחיצתו עוד שנים רבות כי צעירהיה עוד האיש במותו.יהי זכרו שמור אתנו לנצח.200הרב ד״ר אהרון ורטהיים(ברוקליו)ר׳ אהרון רביו זצ״ל(אחרון רבני לנוביץ)(ומלים ספורות על בנו ר׳ ישראליקולשנססדז עמו)ברטט וברעדה ובלב מלא פחד ויראת הרוממות אתחיל את דברי המעטיםעל תולדות חייו ואפיו של חותני הרה״ק ר׳ אהרן רבין זצ״ל.נתרגלנו בשנים חאחרונות לספרי זכרון ופנקסים של עיירות קטנות וכרב־םגדולים ושל מדינות שלמות, ולכל ספורי הזוועה המוסרים, על חורבן היהדותעם היהודים, שריפות הקהילות עם מנהיגיהן, השמדת הבנים על אבותיהם והריגתהקטנים עם הגדולים, ועל ה״צאן לטבח יובל" יחד עם הרועים, ועל כולםאנו אומרים: כולם אהובים, כולם ברורים וכולם קדושים.כי קדשם המות והתמדתם ביהדותם תוך צפיה ברורה לחרבן אשר כזהמעמידים אותם בטור הקדושים באמת. אך גם בהם יש בולטים שבלטו בחייהםוגם במותם. אחד כזה היה ר׳ אהר׳לי.כל אלה אשר זכו להכיר מקרוב את רבנו, נושא מאמרנו זח, יודעים כיהיה האיש מורם מעם, קדוש בדרכי חייו עוד לפני שנתקדש במותו כשנהרגעל קידוש השם,מצטער אנכי מאוד על זה שלא זכיתי להיות אתו, במחיצתו, רק זמן קצרמאוד, ולא אוכל לתאר את האיש בכל קומתו הרוחנית כראוי, ורק אפס קצהוממה שזכיתי להתבונן בו אשתדל לרשום כאן.*הוא נולד בשנת תר״ל — 1870 — לאביו הרב ר' משה ז״ל, נצר מהמשפחותהמיוחסות בישראל והיה מצאצאי הרה״ק ר׳ צבי ז״ל בן האי גברא רבא קדישאר' ישראל בעש״ט זלל״ה ממעזיבוז, מייסדה של תנועת החסידות.201הוא היה הדור הששי להבעש״ט ז״ל, ונקרא בשם אבי זקנו הצדיק ר׳ אהרןז״ל מטיטיוב, אשר נתפרסם בספרי החסידות בגודל צדקותו וענותנותו. (ראהבספודי חסידים להרש״י זוין לפ׳ בהעלותך).מילדותו לא ידע ר׳ אהרון רבין ז״ל לשבת בטל והיה מתמיד להגות בתורתה׳ יומם ולילה, וגם אחרי שנתחתן עם בתו של הרב הצדיק ר׳ מרדכי ז״למשומסק, משושלת המגיד מזלוטשוב והר״י מראדיוויל, המשיך בעבודתו, עבודתהקודש, להשתלם בדרבי התורה והחסידות.בהיותו כבן שלשים נתקבל לרב בלנוביץ, שהיתה גם מקום רבנותוהראשונה של זקנו — מצד אשתו — הצדיק המפורסם רבי יוסף מראדיוויל ז״ל.בעיר זו נתקשרו אליו הרבה אנשים מוקירי אבותיו, והכירו גם לדעת אותובצניעותו ובמדותיו התרומיות, והאשה הנגידד, והנדיבה מרת יוכבד, ממשפחתגלנדר וצינבערג, קנתה לו בית חומה נהדר, וביתו נעשה לבית ועד של תלמידיחכמים. הוא בנה לו בחצרו בית מדרש מיוחד, וכל אחד מצעירי העיירה, אשרנפשו חשקה בתורה קבע לו את בית מדרשו של הרב ללמוד שם. ר' אהרו׳לישכר גם מלמד, בר אוריין, אשד לימד תורה לבניו ולחבריהם, ובשנים האלה היהביתו ממש מקום תורה וגדולה גם יחד.אבל ימי הטובה לא ארכו לו, ובחודש אב שנת תרע״ג נקטפה ממנו לפתעפתאום אשתו הרבנית חי׳ איטא, שהיתה סמל היופי, הטוהר והצניעות, והניחהלו ששה יתומים. ואין די מלים בפי עטי לתאר את כובד האסון הזה על כלהמשפחה, ועל כל מכירי הרב ז״ל, ורק בכוח אמונתו החזקה בהשי״ת התחזקרבנו, הבליג על יגונו, והצליח בקשיים מרובים לגדל ולחנך את בניו בדרכיהתורה והמסורה.בשל התנהגותו שהיתה כולה התקדשות אישית והקפדה על מדות, כיהן ר׳אהרו׳לי גם כרבי שהיחסים בין צאן מרעיתו לבינו היו כיחסים שבין הצדיקוחסידיו.עמדתו זו הכפולה כרב פוסק בהויות עולם הזה וכרבו המעלה אותם אלמרומי ההגות החסידות גרמה לו גם קשיים לא מעטים. קהלת לנוביץ אשרהתפלגה והקימה לה רב נוסף לא עשתה זאת אלא משום שרצו ברב הנתוןכביכול להוויות העולם, יכל לרדת אל מציאות חייהם הקטנים והאפורים ואינותובע מהם דברים שאינם בגדר השגתם.*כבר הזכרנו כי צנוע היה האיש בדרכיו ובמדותיו, מעולם לא הרים קולגערה בבני ביתו והשתדל תמיד למלא אחרי הכתוב: "דברי חכמים בנחתנשמעים". היה נכבד ונערץ לא רק על בני עירו, אשר באו אליו לקבל ממנועצה ותושיה כמנהג החסידים, אלא גם בין תושבי העיירות הסמוכות היו לו202הרבה מעריצים, ואפילו מבין הנוצרים — להבדיל — אשר בסביבה, היו כאלהשבאו לבקש ברכה מאת הרבי ו״קדוש" קראו לו.ביתו היה פתוח לרווחה לאורחים, ולא רק באכסניה אלא גם השתדל לעזורלהם בהענקת כספים שקבץ מתושבי העיירה כפי יכלתם. כמובן, אשר בתור רבעשה כל המוטל עליו לעזרת עניי העיר. וכאשר באנו, לבקרו אני ואשתי,מארצות הברית בשנת 1935, בקש מאתנו להשפיע על אגודת יוצאי לנוביץאשר בניו יורק, כי יעשו איזה דבר לעזרת עניי העיר. כך נוסדה אז חברת־עזרובראשה האשד. העדינה והנדיבה ג׳ ראוז שטשאגאל ומשפחתה אשר שלחו כסףלספק קמח ממש בכל שבוע ושבוע לעניי העיר, ותחת השגחת הרב ז״ל נמנד.ועד אשר התעסק במצוד. זו לקנות את הקמח ולחלקו לעניים.זכורני, אשר בשנה הראשונה לבואי לאמריקה שלחתי לו מתנה המחאה עלחמשים דולאר, והנה אחרי זמן מה קבלתי את ההמחאה בחזרה בצרוף מכתב,אשר בו הביע לי את תודתו על כוונתי הרצויה, אבל — הוסיף — כי דעתו היאאשר ההשפעה צריכד. לבוא ממעלה למטה — כלומר מהאבות אל הבנים —ולא להפך. ולמרות פרנסתו המצומצמת לא רצה לקבל תמיכה, שלא באה בדרךההשפעה הרצויה.מפי השמועה למדנו כי חדשים מעטים לפני הטבח הנורא, גזרו המושליםהארורים לסגור את כל בתי התפלה אשר בעיר, והרב זצ״ל עשה מנין בחשאי עדשנודע הדבר, ואסרו אותו יחד עם שנים מחשובי העיר ורצו להרגם. אחריהשתדלות גדולה וכסף תועפות, עלה בידי אנשי העיר להצילם ממות, אבלכאמור, לא עלתד. להם ארוכה לזמן רב. אחרי חדשים אחדים יצאה הגזרה הרעהעל חיסול ישובי היהודים בכל הסביבה.ומפי עד נאמן, אחד מן האודים המעטים שנצלו מן האש, נודע לנו כיבשעה שהוצא הרב ז״ל לגיא ההריגה יחד עם בני קד.לתו, בעמדם על פי פחת,ממש על הקברים, שהכינו להם הרוצחים ימ״ש, התחיל הרב הזקן ז״ל לעודדאת בני עדתו ולומר אתם את ה״ווידוי" ו״שמע ישראל" כד.כנה לפני מסירתנפשותיהם על קידוש השם*. גם הרומאים לא נתנו לרבי עקיבא בשעתו, לגמוראת קריאת שמע, ונפשו יצאה ב״אחד". כן לא נתנו הרשעים האלה ימ״ש,לרבנו ז״ל לסיים את תפלתו, ממכונות האש ניתר עליהם המות, ונפשו יצאהבדברו.בזכותו ובזכותם יוושע ישראל!• מפי עד זה נמסר לנו, פי באמצע התפלות נפל שדוד ונפשו קשורה בנפש כל בניעדתו לנצח.203ר׳ ישראל (שרוליקול) רביו זצ״להוא היה הבן השלישי של ר׳ אהרון רבין, היה בעל מוח חריף בקיאבתורה ובחכמה, וגם תמים ביראת ה׳ עד אין גבול, וכדאי הדבר להרשם כאןלמזכרת, אשר בשנת 1922 נגזרה עליו גזרת המלכות לעבוד בצבא הפולנים,והוא סבל שם יסורים נוראים על שמירת השבת והמצוות, אך הצליח לסייםאת עבודתו בצבא מבלי להכשל בחלול השבת ואכילת טרפות.פעם אחת, בליל הסדר הראשון של פסח, לא נתנו לו פקידיו האכזריםרקזיון לבלות את הערב בין היהודים, כגהוג, וגזרו עליו להיות בין שונ?ריהמשמרות באותו הלילה. הדבר פגע והכאיב לו, ובעמדו על משמרתו לא יכ,ללהבליג על רוחו ולבטל עצמו ממצוות החג, ויעזוב את מקומו וימהר להכנםלבית יהודי ממכיריו, שם אפשרו לו לקדש ולברך על כזית מצה ומרור, אבלמפקדיו הרשעים ארבו לו ובשובו למקומו נאסר כעריק העוזב את משמרתו,וכמעט שהיה בכל רע, ורק בחמלת ה׳ עליו עלתה ביד ראשי היהודים, אשרבעיר להצילו ממשפט הצבא.הדבר היה בלוצק בירת וואלין, והיה זכור שם ימים רבים.הוא נשא לו אשה את בת האדמו״ר ר׳ לוי ז״ל מבראדי והיו להם שניילדים יפים ונחמדים אשר ציפה מהם לנחת ולתפארת.ר׳ ישראל נשאר בלנוביץ, סמוך על שלחן אביו, שהיה כבר בימי זקנותוועזר לו ברבנות. כאשר יצא הקצף ונתנה רשות למלאך המשחית, נספו יהדהאבות עם הבנים, זקנים עם נערים, ביום המר והנמהר, ודמם נשפך יחד עםנחלי הדם, אשר שטפו על כל היהודים התמימים והישרים אשר במדינה פוליןהרשעה.204לולה פרידמן קטילנסקיזיידה קטילנסקי ז״לאל לנוביץ בא זיידע מאודיסה, שם כיהן אביו כרבה הראשי של העיר,ובמחשבה תחלה של אביו, כי יתחתן עם שארתו רחל בת אחיו, הרב ישעיהקטלנסקי, ברבות הימים יתפש את מקום דודו חותנו ויכהן כרב דמתא שללנוביץ. אך זיידה שהיה מוסמך לרבנות והדור פנים כרב לא נשא נפשו לרבנות.לאחר נשואיו לאשת חייו רחל הצטרף אל שמואל בוכשטיין ז״ל כשותף לחנותהברזל והגיע לאמידות במסחרו, ובסוף גם לסחר עצמי.בלנוביץ השתלב לחיי העיר והפך לאחד ממנה. ביתו הפך בית ועד לנשואיהעיר ובחכמתו הרבה וחן הליכותיו נתקבל על דעת כולם כנשוא בין הנשואים,כבולט בין היחידים.לאט לאט הועברו אליו עניני העיר לטפול. הופעתו האצילה, לבושו החגיגיתמיד וידיעתו את שפת המדינה וגינוניה, עשוהו לשתדלן העיר שהצלחתומובטחת. ודוקא זה החל להעיק עליו עד שהחליט לעבור לעיר אחרת.היה זה בשבילו משבר נפשי כמעט, מזמן רצה כבר ויידה לגור בעיר גדולה,בכרך ותמיד דחה החלטתו משום זיקתו ללנוביץ, אך הפעם הדבר הוכרע ומשפחתקטילנסקי עברה לגור ללבוב.בלבוב החל הכל מחדש והמשבר העמיק. דירתו הקטנה בכרך לעומת "ארמונו"בלנוביץ, אנשי לבוב החדשים בשבילו ואשר כל מעיניהם הוא הכסף לעומתהאנשים הנלבבים של עיירתו הילכו עליו רגשי חרטה על צעדו זה ויש שאמרו,כי קרוב היום והנה הוא ישוב לעיירת נפשו.הדבר לא התרחש. זיידה נאחז יותר ויותר בחיי המסחר של העיר, סוחרילנוביץ וסביבתה שנזקקו לקשריו בעיר הביאו לו תעסוקה המפרנסת את בעליה,ביחוד היה זה ר׳ משה ונשיל, אשר ברבות הימים הפך גם שותפו לעסקי שווקתלתן ור׳ זיידה שקע יותר ויותר בהבלי הכרך. אולם את קשריו עם לנוביץ לאניתק. בדירתו הקטנטנת בת חדר ומטבח היו מתאכסנים כל אנשי לנוביץ, שהיומזדמנים ללבוב ולא היה תענוגם של הקטלנסקים יותר גדול מלארח אנשים"משם" מלנוביץ שלהם. היו מקרים שהם העירוהו באמצע שנתו, בבואם ברכבתהלילה והוא היה מקבלם בחמימות ובאהבה ומטפל בצרות שהביאום אליו ורץאתם לבתי החולים והפרופסורים של לבוב. לפקידים גבוהים לעורכי דין הכללפי הצרך.משהגיע זיידה לאמידות־מה בלבוב היה מחלק כספו לעניים ו״עניי עירך׳הקודמים לגביו היו תמיד עניי לנוביץ.ידעתי כל זאת לדיוקה. חשוכי ילדים היו רחל וזיידה וכבת אחיה של רחלנלקחתי לביתם ללבוב, שם גדלתי ושם קבלתי את השכלתי התיכונה שהםאפשרוה לי. ידעתים מקרוב ידעתי גדל רוחם ורחב לבם. זיידה, כאבא היה ליורחל כחברה, אך תכונות אלה גאו ועברו את ממדיהם הטבעיים משנגע הדברלעיירת עלומיהם הקטנטנת. אז הם הפכו שניהם לב אחד ונפש אחת לעזרת בניעיירתם שיקרו להם.אנשי לנוביץ ידעוהו כאיש ההשכלה והתורה, איש המסורת והקדמה, אישהחברה המובהק, היודע גם להקים לו חיץ מסתיג ממנה, קפדן בהליכותיו ונלבבומחייך לנזקקים לו. לר׳ זיידה קטלנסקי היו סולחים את מלבושו הארופי ואתלכתו מלוי ראש בד אמות ביתו ולפעמים גם מחוצה לו. כי הם העריכו אתעמק תבונתו ויפי תרבותו ושמחו מאד, שאת שני אלה העמיד לרשותם ללאהתנשאות יתרה. לנשי לנוביץ היה זיידה סמל הבעל השלם היודע לכבד את אשתוולאצל עליה מהודו. רחל קטלנסקי היתה ראויה לזאת הן ידעו זאת היא היתהחכמה, מסורה לבעלה שומרת צעדיו ומדקדקת בכבודו, אך בכל זאת את אוירתהאצילות שבחיי משפחתם זקפו לזכותו של זיידה.ר׳ זיידה קטילנסקי ואשתו רחל סיימו חייהם בלבוב, אך לבם היה תמיד עםלנוביץ ובהפקד זכר לנוביץ בספר ונפקד גם שמם לברכת עד.206על שייקי ועל זוניוהערת העורן קודםחביתי עד סיום הכנת הספר לדפוס, חשבתי מישהו יכתוב על שייקיוזוני רבין. הרי מישהו חב להם חובה אישית או אנושית, למישהו שמשו חברים,ידידים, מפיגי בדידות, מישהו מבני גילם הרי הסתודד אתם באי־אלה ערבילנוביץ מדכאים בחדלונם והשיח לבו בפניהם, בפני שייקי לחוד, בפני זוני׳לילחוד וחובה אישית רובצת עליהם וודאי שיכתבו. וודאי שרבים יהיו הכותביםויכבד ממני הדבר לבור את מה מהחומר הרב להדפיס. חשבתי גם שמישהו חבלהם חובה אנושית, כבני אדם סתם, לא חובה אישית כלפיהם, אלא כאנשים,שראו את שני האחים האלה והנה הם קודש לדבר האדם, מארגנים, מסבירים,מורים, בני עזרה לנצרך. וברי היה לי שמישהו יגיד: היו אלה בחורים, אשרלא עשו למען עצמם בלבד, אלא מה שעשו עשו גם למען החברה שלהם, למעןנבוכי זמן ונכר כמוני, כמונו, כמוכם. ומישהו זה, יגיד; הבה אטבול קולמוסיואשרטט דמות להם, אשאיר זכר מזיו קלסתרם האנושי־היהודי ה״דורי" (שלהדור) למען תעמודנה דמויותיהם לנגד עינינו בזכרנו את לנוביץ.לצערי איש לא עשה זאת ואני יודע, לא מרוע ולא מקנאה וקטנות, פשוטמחוסר יכולת להתמודד עם ה״נושאים" האלה, מחוסר יכולת סתם. ראיתי איפואהכרח לכתוב אני עליהם, אם כי הם אחי ורציתי מאוד לא לחטוא בפרוטקציהטרגית זו, רחמנא לצלן, שאני העורך.207אני עושה זאת משום שרבים באו לתבוע עלבונם של שייקי וזוני׳לי ובקשונישאכתוב — ושליחות רבים אני ממלא איפוא. אני עושה זאת כדי למנוע חלולכבודנו, כי אם לא נעלה דמותם על לוח לבנו יעיד זה על לב שחסר לנו ולוחושנפסל.על דעת המקום לנוביץ ז״ל ועל דעת קהלתה זצק״ל אני משטח תפלתי לפניאלוהי הכוונות, שאל יכניס בי כוונות משפחתיות קטנוניות, שלא אגלוש להפרזהשבאהבה גדולה לאחי ואמסור דיוקנות אחי שלמים בדיוקם ונאמנים ברישומם,כפי שנתרשמו בהם לבות אחינו אנשי לנוביץ, בני דורם של שייקי וזוני׳לי רבין.שייקי רביובגיל צעיר מאוד החל לעמוד על דעתו וללחום לה. בן שלוש־עשרה היהכאשר התרים כלפי שמיא ותפילתם והויכוח על זה עם אבא עוזיאל רבין היקרהיה מתנהל בהמשכים שבועיים ומפר שולחן־שבת של משפחה לעתים מזומנות.בהיותו איקז העיון והשקידה מילדותו ספג השקפות עיוניות שונות ומשונותובכור המצרף שבמוחו החריף התיך אותן לרעיון גואל אחד למען ישראלוהעולם כולו. וכשהגיע לציונות לא בא לקחת ממנה תורות ועיון לשעשועי נפשולב, הוא חדר לציונות כמדריך ומכוון דרכי התועים, בה ובשבילי פלגגותםהקטנונית. כד הופיע שייקי לא כשומע אנחות אלא כבורא רפואות לנפש הנכאה.איש הנגודים המענינים היה שייקי. הופעתו הביאה נהרה והחיוך שלט עמו בכל,בחברתו הוקלה האוירה והסכויים הוורידו לפתע. נגוז כובד הראש וקלות הדעתלקחה מקומה.אולם משנתעכב על בעיה מבעיות היהדות, מצבה וסכויי גאולתה, מיד העלהאותך אל פסגות המחשבה הכבדה ומרומי השחקים של ההגות, ומהם אל תהומותהראיה הפכוחה וגיא החקר המעיק.הלוכו היה בדיסטנציה, הרושם הראשון היה איש אגואיסט "מחזיק מעצמו",אך משקרבת אליו ועברת את תחום מעגלו המתוחם, מיד ונמצאת ליד חבר וידידקרוב, קרוב אל אדם שוחר טובה לזולת. מחיצות נפלו וכאחד העם הוא אתך,פשוט כפשוטי אדם ומורכב בפשטותו כהרכבו וסביכתו של האדם וישותו.הצחוק והליצנות היו דבוקים בו והוא לא נפרד מהם לרגע ובדרבא מיניה,אם חסרה לו בדיחה מן המוכן, מאותן בדיחות שהזידו אחרים, היה הוא יוצרמצבים מעלי גחוך משלו ומכנים עצמו ואחרים אל הליצנות, אל ארמנותיההשפריריים וקלי הרוח.אך משמצאתהו מולך בארבע עינים ונפשו במערומיה ראיתהו והנה הוארציני מדי, עגום מדי, טובל ביגונות עולם וידעתי, כי אין צחוקו אלא מפלטהתפרקות לאישיותו.בעודו ילד התבלט בשקידתו בקריאה, בחריצותו בלמודים ומופרש מכולם.208אך אם נזקקת לו ושאפת עזרתו כתלמיד חבר, מיד חרג מהגבליו ואץ לסייעלך בפתרון בעיה חשבונית, בתקוני עבודה בכתב ובעדוד.שנים התהלד שייקח בינינו קונדס ובן־היגון, איש משחקי חברה ומתבודד,ילד תמוה, מורכב וחביב, אך... ילד, לכל דבריו. ופתאום והנה הוא עוזב את עולםהילדות ומחל להסתופף בצלם של גדולים ממנו, מבוגרים, אנשי צבור מוכריםמורמים מעם ומודרים ממנו, אישים — שדברם נשמע. ונדמה לד "מתגדל" הבחור,מתיהר ומתרחק ממך להיות זנב לאריות וגדולה הטרוניה. אך תוך זמן קצר והנההוא ראש באריות, קולו בהם נשמע, הם שומרים למוצא פיו, גם פייסי, גם שלמהברמן, גם חיים נתן — והוא דורך על במתי צבור, ראש מדברים, נואם, מרצה,מבטא גדול של לבטי עמו, צייר עגמתו וחוצב שלהבות גאולתו.העיירה אהבה לראותו על במת בית־הכנסת הגדול. היא אהבה לראותו נערצנום, ממוצע קומה, מצטמק במרחקי הגבהים של במת ארון־הקודש, מתגמדונהיה ילד פעוט מול נצח אמונה ומקודשיה. אולם משפתח פיו ומרגליות בטויופניני מחשבח מדרדרים ממפתח שפתיו, קולו צלול ופרקו נאה, הוא מתענקפתאום, מתגבה והוא אוחז בפרעות ראשך ומטלטלך טלטלה אל מחוזות כמיההוע־ון, ערגה ותוחלת ואיננו נותן מנוח לך. שלא תסתלע באזוב יאושר, שלאתשאר מאובן בחייך היהודיים חסרי התכלית, והנה — הוא מנהיגך, מכון דרכך ואתהמודה לו על רגעי הסערה שבין תקוה גדולה ואכזבה מרה.שמו של שייקה היה מושך המונים. אין נביא בעירו, אך יש שייקה בעירו,יש ילד־שעשועי־גאות עיר.¥את יעודו ראה בחנוך המונים ונתעה אל מקצוע החנוך. שגר, שייקה לחשוב, כיהחנוך הממוקצע יאפשר לו חיים מלאים, בחם יוכל לפתח אישיותו התוססת.ומששקע בחנוך, שוב לא עזבח. מולודזימיעזש לרוזישץ, מרוזישץ נלקח אחרכבוד לנהל בתי־ספר. בכל מקום הקים דורות דוברי עברית והוגי ציונות, התסיס,העיר ובקסמו המרטיט, המעורר הפך תוכן וענין בעיר, גאות האכסניה שבו היאמתגדרת ובו היא מתפארת.תמימותו העמוקה ונאמנותו לעצמו העמיקו בו אחריות לצאן מרעיתו,למשפחתו, להוריו עד לידי הקרבה עצמית, וגם כשניתנה לו האפשרות בשנותשואד, לעבור עם הרוסים לרוסיד, ולשרוד, חזר מאמצע הדרך להמת בצרה עםרעיתו ובתו, עם אביו ואמו שיקרו לו כולם.מלנוביץ יצא ואל לנוביץ חזר ושם, יחד עם יקיריו, נקבר קבר־אחים־יחד,תהא אישיותו המחנכת ודמותו היקרה צרורח בצרור זכרונותינו.209זוני רביוזוני גדל בצל אחיו הגדולים ולא התבלט ביותר, אך משפרשו השנים והלכוהחל לתפוס מקומו בעיירה, ואישיותו שעוצבה מקדם בהחבא, התגלתה במלאקסמה.יפיו וקומתו התמירה משכה עיני רבים. כנסיך הופיע כמארץ קסומה ומבטושואף מרחקים וגבהים. כאורח התהלך בעירו, הרואה אותם מן הצד, מפנה שלוואינו מתערב בהם, אך משנגעו שאלותיהם ללבו שוב לא התמיד בבדידותו.העמיק שבת בתוכם ודגלו דגלם, אהבה, ריעות וענין משותף.שלא כאחיו ראה הוא את עצמו חפשי מתורות תנועה מגבילות ונטה לעצמוקו של כלל ישראליות, הגורס אחדות ללא תנאי ותיחום.את פעילותו הצבורית החינוכית החל ב״נוער הציוני" ויחד עם שלוםמהרשק ניהלוהו בהצלחה. הקימו דור של נערים מתקשרים אלי יעוד יהודי,כללי לאומי.שנתים אחרי זה, משנוכח לדעת, כי אין הכלליות שורה בנוער הציוני והיאמסוד. לזעיר־בורגנות, עזב אותו ועבר לפעול בהסתדרות "החלוץ". חבריו,שרידי פעלו החנוכי, מזכירים שמו כשל עלם מושלם בתכונותיו האנושיות, ברורכשרונות ויכולת עשיד.. נואם, מרצה, מחנך ועושה נפשות לרעיונות.כשנכנסו הרוסים בשנת 1939 ללנוביץ והוא מורה מדופלם, מוסמך סמינרלמורים שבלבוב, גויס מיד לעבודת הוראד. ונהל את בית־הספר היסודי הרוסישהוקם. שליטתו המלאה בפולנית וידיעתו הראשונית ברוסית, עזרו לו לקנותעצמאות במשרתו. הוא מקובל על שלושת העמים וחביב על תלמידיו מוקיריאישיותו החנוכית.עם נסיגת הרוסים יצא זוני אתם, הוא ואשתו. עבר את כל גלגולי הנכרהרוסי וזכה להגיע לראשית התבשרותו של הנצחון. לפי עצת חברים הוא מתגייסלצבא הפולני. חוזר לפולין בסוף שנת 1944. עולה לקצונה. נלחם וזוכד. לעטוריגבורה שבלוחמה. אך באפריל 1945, על סף הנצחון והנקם בנאצים, הוא עולהעל מוקש ונהרג. יש אומרים, כי נרצח מכדורי אחים לנשק פולנים, אשר מפריגבורות שכמותו רצו ליד.נות לבדם.יליד לנוביץ היה זוגי רבין ועולל תהפוכות גורלה.יעלה נא זכר דמותו הקורנת בהתיחדויותינו תמיד.210לולה קטלנסקייוסף עוזר שפירט(המורה האחרון לעברית)שפירט נולד וגדל בירמליניץ להורים עשירים מאד. אביו ישכר שפירטהיה סוחר גדול, עמד בקשריו המסחריים עם העולם הגדול וקשרים אלה הביאוהולזה, שהוא נתן לילדיו חנוך ארופי והשכלה גבוהה ושקד על בך שידעו שפותקדם כל שידעו שפות. חמשת ילדיו ידעו אנגלית צרפתית, גרמנית ורוסית. ויוסףעוזר צעיר הבנים עלה בכך על כולם. בהיותו בפודוולוצ׳יסק אחרי שנים ידעוהואנשי העיר כדובר קלות בכל הלשונות המנויות ונזקקו לעזרתו כמתרגם.התגלגלותו ללנוביץ, חייו הדחוקים, ימיו הקשים והופעתו הנענה מהויםמדגם מדויק ומומחש של עלמי ישראל בגולה ונפתולי גורלם.דרכו של שפירט אל לנוביץ חיתה דרך חתחתים מלאת תנודות ומוקשי חיים.ב־1917 עזבו הוריו את ירמלינץ באישון לילה וברחו לפודוולוצ׳יסק. עברםכאנשים עשירים סיכן את חייהם במשטר הבולשביסטי, הם ויתרו אפוא על הרכוש211ועל הכל והצילו את נפשם. במקומם החדש החלה מצוקתם הקשה, אך יותר ממנההעיקה עליהם מצוקתם הפוליטית כביכל, בהיותם אנשי מוצא עוין, אזרחי רוסיהלשעבר לא נתנה להם הממשלה זכות אזרח בארצם ואחרי זה גם הגלתה אותםלנובי סונדג׳ שבפוזנן.בפוזנן ידעו רדיפות איומות של אנשי המקום, אשר לא נתנו להם לחיות,נידו אותם ומנעו מהם כל אמצעי קיום.לא היה להם מוצא, הם נאלצו לברוח מפולין. אחותם הבריכה בצרפת, אשרשמשה כפרופסור באוניברסיטה הצליחה להוציא אליה את האחים והאחות, אךאת יוסף עוזר לא יכלה להציל, הוא היה נשוי ולא נכלל ב״מכסת ההגירה" שלצרפת.אז בורח יוסף עוזר לפודוולוצ׳יסק, כגנב בלילה הוא בא אלינו. העברנו אותומיד לזברז׳ ובשוחד רב הצלחנו לסדר לו נירות של אזרחות פולנית, זיידהקטלנסקי דודי שכר לו דירה בלנוביץ והוא עובר עם משפחתו ללנוביץ.המערכת מוסיפה:קשים חיו חייו של שפירט, אחרי הנגישות שידעו עסקני ה״תרבות" בעיירהלא הרהיבו להקים לו בית ספר מסודר. מצב ההורים גם לא עמד להם לשלםתשלום נוסף ולשאת בעול מוסד "יקר" זה, אשר לא נהנה משום תמיכה, יוסףעוזר קבל על עצמו להיות מארגן, גובה כספים, מלמד עברית, דואג לספרי למודושכר דירה וכך קיים את עצמו בדוחק רב. וקיים את התרבות העברית בעיירהעד יום מותו.אך מצבו הדחוק לא השפיע על טוב רוחו ושום מרירות לא ניכרה בו.תמיד קבל את פוגשיו בחיוך ולבביות, ענו, צנוע ושפל רוח היה. משים עצמובפני אנשי העיר כקטן בקטנים ואיש לא ידע, כי צנא מלא ספרי הוא, בקיאבלמודי חול וקדש ויודע שפות.תלמידיו הכירוהו כמורה היחיד, אשר לא הרים קולו עליהם ולא אכף עליהםפקודות, לוחש היה דבורו אליחם ותוכחתו מלטפת, מבקשת ומרגיעה. גם כשלאהכין מישהו שעורים היה שפירט מבליג, מחיך וכובש כעסו. לעתים היו התלמידיםרוצים במורה קפדני יותר, אך משעמדו על סבות ותרנותו הבינוהו והעריכוהו.אשתו רחל לבית קטלנסקי היתה מבורכת בנמוס באדיבות ומידות שלאצילות האומרות כבוד. עמלנית היתה ולא היה לה דבר קשה לעשותו למעןבעלח ובנם יחידם פיניה׳לי — פנחס. איש לא שמע אותה מתאוננת או מתנה אתמרי גורלה. אצילותה, שעור כבודה ופקחותה עמדו לה להופיע בעיר כבת טוביםשהשמחה במעונה והאושר מפוקדי ביתה.את תלמידי בעלה היתה משמשת כאם ומקפידה שלא יצאו החוצה בחורףכשמעיליהם פחמים ושלא יצאו מיוזעים בקיץ לרוח.משפחת שפירט היתד. משפחה ידועת יסורים ומצוקה, אך מעוררת כבודודרך ארץ גם הבן הקטן היחיד היר, בו משהו מן האישיות שנזככח ביסורים,שהלוכו בנחת ודבורה בשופי.212זכה יוסף עוזר שפירט להיות נושאו האחרון של לפיד התרבות העבריתבעיירה ובשואה האיומה נספה יחד עם תלמידיו גלבביו. לעליה הכין את תלמידיו,לעברית מדוברת בארץ־לאומם. אחדים ניתקו ממנו ועלו והוא ידע פרדות קשותמחניכי רוחו ואושר גדול וספוק מהצלתם. אך את המחזור האחרון של ילדילנוביץ ונעריה לא זבה שפירט לראות בהנצלם ויחד אתם ירד אלי שאול.יהי זכרו שמור בלבנו.213הרב י. אופטובסקי(מנצ׳סטר־אנגליה)לנוביץ ויקירי השייקי והאם הדגולהלשייקי ז״ל ביקרבמאי 1931 נשלחתי מטעם קרן היסוד לוולין לפעולת תעמולה. בתכניתהמקורית לא נכללה לנוביץ. ברם אנוכי דרשתי מהמרכז שהיא תכלל במערכתהסיור שלי או כפי שקראנו לזה ב״סבוב" שלי.ולמה דרשתי זאת י היו לי שתי סבות לכ.ד, אלף — על לנוביץ שמענו אזרבות, בורשה דברו עליה כעל עיירה סוערת ומפדלגת בין שני מחנות. המחנההאחד הדוגל ב״עת־לבנות" והמחנה השני הדוגל ב״על המקזמר" מיסודו שליצחק גרינבום, והמחלוקת עלולה להביא להשפלת קרן הציונות והקטנת ההכנסות.ובית — קבלתי מכתב מבחור אחד ישעיהו רבין והמכתב שכנעני לעשות כןולבוא ללנוביץ. אני הייתי רחוק משני המחנות היריבים, בהיותי איש המזרחי, אדענין קרן־היסוד וגורלה בעיר זו נגע ללבי והעיקר, מותר עתה לגלות משכנישמה מכתבו של הבחור דגן ישעיה רבין,באתי ללנוביץ בשעות שאחר הצהרים. קשה לי לזכור עתה בדיוק באיזושעה הגיעה הרכבת מטרנופול. בבית הנתיבות חיכו לי חמשה ששה בעלי בתיםואתם בחור צעיר כבן 20, בישן, מרכיב משקפים שעמד בצד כנבלם וראשומוטה קצת הצדה. ידעתי שזהו הבחור. לחצתי ידים עם אנשי המשלחת ונגשנואל ישעיהו זה ובחיוך אמרתי לו שמי כשמך, הוא התחייך והבין את הרמז.חששתי פן יתרעמו עליו ועל מכתבו, אך רציתי להבינהו, כי אני יודע גם יודעשהוא כותבו.במשלחת היו שני בוכשטינים אחד שמנמן ונמוך ואחד פחות נמוך, עם שפתיםבשרניות, שמו היה פסח והוא לא הרפה ממני כל העת. את שם הבוכשטין הראשוןלא אזכור.214משעלינו על העגלה הושיבני פסח בוכשטין לידו במקום המכובד, במושבהאחורי של העגלה, הגעתי העירה תרד חבוט אברים וגלגול מחלות. אכסנו אותיאצל אלטער פייגה צינם, למה זכור לי שמו, כי השהיה בביתו גרמה לי הרבהנחת רוח. זו הפעם הראשונה ראיתי איש כזה, יהודי שהוא מופרש מהצבור,שוקד על התורה והתפלה בל היום, ובכל זאת ער לכל מה שקורה בעירו ומביןלרוח הדור הצעיר. למדנותו המופלגת וחכמתו היו עד אין לשער, והנקיון בביתוועדינות בתו הוסיפו לי הרבה ענג.באותו ערב התפללתי מנחה ביחידות, כי גם ר׳ אלתר התפלל בבית. בערבנלקחתי לביתו של ר׳ פיניע בוכשטין לסעודת ערב חגיגית ואחרי הסעודההתקימה ישיבת הועד בראשותו של פסח בוכשטין, בה דנו על סדרי האספהועל הפעלת ההתרמה והגברתה, אם תיעשה וטוב שתיעשה סמוך לנאומי למחרתו,או באותו ערב, כלומר במוצש״ק אם ירצה השם.באותו ערב הכרתי את אנשי לנוביץ לעומקם. כי מעמיקים היו, ורצינותםהיתד. גדולה עד אין לשער. אחד אחד נטלו את רשות הדבור ודבריהם מתוקיםמדבש, לעתים חשבתי, כי אני נמצא בישיבת המרכז ושומע נאומים של "זקניםורגילים". הרבה עיירות בקרתי ורשמי כולן או רובן נשארו חרותים על לוח לביובזכרוני עד היום, אך על הערב הזה עם פעילי לנוביץ שמרתי מכל משמרורשומיו בין אלה שביומני ובין אלה שבזכרוני, כאלה כן אלה זכורים לי עד מאד.הוכוחים היו מלאי מתח, אך נשמרה בד.ם מין תרבות טובה, לא רק שהיתהבהם תפארתא דלישנא גרידא, אלא שאף יפיפות רוח היתד. באפן הדבור וארחהויכוח, פרקים סדורים של מחשבה ציונות ומרגניותי ביטוי, שנינא דלישנאורזין דאוריתא, כולם כאחד ברורים ואד.ובים היו, רבונו של עולם מנין לעיירהקטנה זו כל כך הרבה כבד ראש וצלילות דעת, תורה וחכמה גם יחד ללא כלשמץ של פרובינציה,אך בחינת "ואת עלית על כולנא" היה לי אותו נער בעל המכתב. אותושייקה רבין.הוכוח נסב על העדפת קרן היסוד על פני קרן הקימת. מצד אחד עמדו כלהנאספים כמעט ומד.צד השני רק ישעיהו או כפי שאח״ב למדתי לכנותו שייקהרבין. דבריו האפילו על כולם. נאומו היה מלוטש, משנה ברורד. ושלחן ערוך,דבר דבור על אופניו, פסוקיו היו מהוקצעים ומגובשים ונקלטו לי כדברי אחדגדול, שיש מד. ללמוד ממנו, הייתי גדול ממנו בשנים ואיש מקובל בחוגים שליונואם דגיל שאומנותי בכך, אך לנגדו הרגשתי מעין חולשת הדעת והתבטלות ־מהוחשבתי — דדך כוכב ביהודד., צפיתי לגדולות ממנו וחבל על שכאלה נספו,כשאני אומר כאלה כונתי לכל עסקני לנוביץ כפי שאמרתי לעל, כולםאהובים בולם ברורים כולם קדושים, אלא ששייקה רבין היה פרי תפארת, בןפארת, מן הבולטים בכל מקום.האספד. היתד. בבית המדרש, את בית הכנסת הגדול לא רצה הגבאי לפתוה,הדחק היד. גדול והיתד. לי הרגשה של התערותא דלעילא. למולי ישבו יהודים215יקרים, קשובים ודרוכים למשהו חדש, למחשבה חדשה, למימרא טובה. אף שטריימלאחד לא נראה בתוכם, אמרו לי שבכל העיר יש רק שטריימל לרב והוא לאבא אפילו לברכני, שנאתו לציונות העבירה אותו על דעתו. לא הקביל פניכאורח, אם כי הוא ידע שגם אני רב. האנשים היו לבושים במיטב לבושם והואהיה דל אך נקי. ידעתי, כי רבים הם מתנגדי הציונות ביניהם, בכל זאת לאנקטתי שיטת וכוח, וראה זה פלא כולם קבלו את הדברים בנפש חפצה, כיספרתי על היש והמתהוה בארץ ואת זה הם ציפו לשמוע. לזה הם חיכו בכליוזנפש ובצמאון שתו את דברי.כליתי דברי נדחקו יהודים וברכוני בישר כוח, גם זו תרבות שלא ראיתיהאצל רבים בערים דומות, אהבת ארץ ישראל זרחה על פני כולם.ארבעה ימים שהיתי בעיירה שלכם וכל הימים האלה הרגשתי מין הרגשהשל התעלות ורוממות. לא העסיקו אותי בדברי ריבות ומחלוקות ולא במדניםקטגים, הכל היה לשם שמים ממש.גם בהתרמה היתה לנוביץ נפלית מאחרות, בזה שלא העסיקו אותי בפגישותעם "גבירים" ובהשפלה לגבי נגידים, כל אחד תרם. תרמו גם מתנגדים לציונות.הם לא רצו לבטא התנגדותם בכליאת יד, שלא לעשות התנגדותם ענין לחסכוןכיס רהמנא לצלן.כך זכורה לי לנוביץ עיירתכם, קטנה בכמותה אך גדולה מאד באיכותה,מלאת חכמים ונבוני דעת ושכולה אין בה.על יהודים כאלה אמרו קודמינו חבל על האי שופרי דבלי בארעא.תנצב״ה.216מיוחדיםח. לבנה(מסלות)פייגה הבלנית או די מומע פייגעפייגע די בעדערין או די מומע סייגע — כך היה שמה בשומסק. משם עקרהללנוביץ עירכם, אחרי שנישאה בשניה לאיש לגוביץ.פייגע די בעדערץ (הבלנית) משום שהחזיקה בבית־המרחץ של העיירה,בשומסק; פייגע הדודה — משום אהבתה ומסירתה לתושבי העיירה, שראו בה דודהשל כולם.הכרתיה עוד מימי לדותי, משום שהיתה קרובה של אמי חורגתי ביילה יוקלסוןז״ל. שם משפחה הראשון של אמי חורגתי, גלפרין, כשם בעלה הראשון של שייגע.אמי חורגתי ביילה, מבית חזן היתה. משפחה מכובדת ומסועפת בעיירתנו שומסק.פייגע היתה מבאי ביתנו ואני — מבאי ביתה. גם לאחר שעקרה משומסק,היתר. מופיעה בסערה וברעש לביתנו, עמוסה דורונות. לנו, הילדים, היה יוםביקורה חג. במשך ימי שהותר. המה הבית מהמולד. בלתי פוסקת של אורחים,רחש בישול וטיגון, מעורבים ריחות בושם... עזים ביותר, שריחם עמד ימים לאמעטים לאוזד שנפרדד. מאתנו מומע פייגע.בחושי הלדותי הבחנתי באשה זו, ששונה היא מאחרים. זוכר אני אותהאשד. יפה, מלובשת ומאופרת לפי כללי האופנה החדישים ביותר, ששררו בימיםד.ד.ם. דבורה קולני אבל ידידותי היה. אל כל אחד דברר. מישרין, אל נשים וגברים.עם כולם גד.גד. חופשיות לא רגילה בימים אלה.גם עלינו, הילדים, לא היתד. פוסחת ומעניקה לנו הערותיה הלבביות.ביתד. בשומסק היה מעל בית־המרחץ. ומוסד זד., החיוני לבריאות תושבים,היד. מבריק בנקיונו. כל הסדורים פעלו בדייקנות מרובד. ושמשו נאמנד. את תושביהעיירה, כיד.ודים וכלא יד.ודים. האמידים היו משלמים יפד. בעד שירות זו. ואלהשלא היד. בידם לשלם, היו נהנים מפטור מלא מה״מומע". למרות שהאחרוניםמרובים היו, הרי יעלות העסק היתה כה מרובה, שפרנסתה של המומע פייגעהיתד. מלאה, ועוד נשאר לה ל״מתן בסתר" ולתמיכה בנצדכים. ביתד. מעל בית־המרחץ היד. מבריק בנקיונו. אולם־האורחים היה תמיד מלא אנשים, בעיקרמהמין הגברי, שד.יו דנים אתד. בכל מיני ענינים. על השולחן בחדר האורחיםהיתד. תמיד תקרובת ממין משובח ושתיה מעורבת, שכל מי שטעם מהם, עמד217טעמם בפיהם להרבה ימים. הופעתה המרשימה ושליטתה המלאה בשפת המדינה,עזר לא למעטים מהיהודים שנזקקו לשררה, או בענין משא ומתן עם בעלי אחוזותגויים.נזכר אני בבקור אחד של אבי אלתר יוקלסון אצלה, כשאני נלווה עליו.דמותה נחרתה אצלי כמלכה, מנעימת פנים, שכל נתיניה רוחשים לה אהבה.לאחר הרבה שנים, בזמן שחזיתי בהצגת מירלה אפרת, דמיוני תמיד העבירנילמומע פייגע. אופן נשיאתה מפתחות ביתה ושפע התכשיטים שהיתה עונדת,אימתו אותה דמות שהכרתי בחיים. בעיירה עצמה היה לה מעמד מיוחד. העזרהלעניים במקרים מיוחדים היתה בטיפולה המיוחד. לעניים אחרים דאגו אנשיםשהיא היתה המפעילה אותן. אשה דינמית היתה, יודעת ארגון, אשה יפה ומושכת,פקחית ושנונה.איני יכול לפסוח על ארגונה את חתונת אחות חורגתי, רוזה. נדמה לי,שחתונה זו תעמוד בזכרוני תמיד. ימים לא מעטים המה הבית מהכנות לחתונהשבראשה עמדה פייגע. הקומישים, הדובשניות, הלקחים, השטרודלים והטורטים,ה״גאלדענע יויך׳ — מרק הזהב וכל שפעת האוכל ומיני המתיקה שהכינו לחתונהזו — היו מעשי ידיה או פרי הדרכתה, בשפע ובטעם משובח, שגם אז היה ל״שםדבר", גולת הכותרת בחתונה. הטכס והרקודים, שהמחיצות בין גברים ונשים נפלו,וקדריל משתים־עשרה "פיגורות" (צורות) וכל מיני פרייליכ׳סים, מצוה־טענצלעך,מיני מינים של ולסים, שרק בבית פריצים ידעו עליהם, השתרגו ועלו והלהיבועד המת שמחת חתונתם שמחה שבממש. כל אלה בצעה מומע פייגע, כשהיא מפקדתעל זוגות הרוקדים בצרפתית (דוקא).היתד. זו חתונה שדברו עליה הרבה זמן בעיירה, על השפע שהיה בה, עלטיב המעדנים ובעיקר — על השמחה והרקודים שהצטיינה בהם.כזאת היא היתד. המומע פייגע.היא לא זכתד. לילדים משלה וד.יתד. אם ודודה לרבים. לבה פעם באהבת אדםושפע של חבה האצילה על רבים.אשד. אצילה. בת ישראל שכדוגמתו! מעטות.218ב. חריולייזער דער גרינערשמו זה נדבק לו בשל גון פניו הירק-רק. מראהו עורר תמיד רשם של אדםהנוטה למות. אולם על אף זאת היה הואמלא חיות, זריז, ממולח ותגובני. על פניוהיה נסוך תמיד ערפל חולמני, דומההנה יירדם באמצע הלוכו, אך משנתקלבמגע של אדם קרוב לו, מיד זינקמבין ערפילי דמדומו ההומור הנצחי שלוכנמר ירוק־עינים ושחוז־לשון. ולא יכלת אלא להגרר אחרי בדיחות דעתוולהתבשם בה.את מלחמת חייו הרצופה נצחונות על גדולים וחזקים ממנו נהל בכוחבדיחותו. קטן גוף, רזה וחלשלש לא עמד בפניו גבור הגבורים שבעירנו, הואאכל אותו בחיוכו הבלתי מנוצח. הוא גרס אותו וטחן כוחו בחריצות לשונווהמצאות שכלו החריף.בזכרוני אני רואה אותו כגלום השוייקיזם היהודי, אשר מול פורענות הנצחשל גורלו העמיד את כוח שנינותו וציניותו החיובית. תוך דבקות בעמו ובמורשתואם כי היא לא היתה ברורה לו די צרכה. כך התמיד ביהדותו, אך מן הנצחנותלא הניח ידו.¥פעם החליט להגדיל את ביתו הצר החשוך. לא היתה לו ברירה אלא להסיגגבולו של בית הקברות הפולני הישן, שגבל עם חצרו ולבטל כמה קברים שנתגלועל מטמוניהם תוך כדי חפירה.הקסיונדז (הכומר הקטולי) הבהיל מיד את המשטרה במתכוון להפוך את הדברלשערוריה דתית ולהבליט את הנבלה, שיהודים מרשים לעצמם נגד הדת השלטת.הוא גר מולנו. נערים היינו מולעטי ספרות העלילות והפרעות. החרדהאחזה את כולנו למראה התהלוכה המתחסדת והרת הדמים. בראש התהלוכההלך הכמר השמן ותגתו המבודרת סותמת את הסימטה הצרה. אחריו מפקדמשטרת המקום בראש קבוצת שוטרים ואחריהם אחדים ממסתופפי הצרו שלהכומר. קטולים בשעותיהם הריקות ממעשה, זנות נבלה וקלות דעת פולנית.כשממית לשלהבת נמשכים ילדים למקומות סכנה. היינו ראשונים להתקהלות.אני דמיתי לראות את לייזער דעם גרינעם חיור, נרגש, אובד עצות, מתחנן, מתרפס.צפיתי לו ללייזער דעם גרינעם חרד לשלומו וחרד לכשלונו רחמנא לצלן.חם עומדים ערוכים, חמפקח רומז לשוטרים לשמור מרחק, הכומר עומד219שלוב זרועות. על פתחי פיו רובצת עקמומית זדונית, שפתיו הסריסיות חשופותהצמיחה כאילו קבלו עוית.הן מתנועעות ברטט של כסיסה מתמדת ותנועותיהן כלפי מעלה והצדה.האויר קפא, צפיה, לייזר מופיע, כולו זוהר ומחייך. הוא אינו שואל מה הענין,הוא חולף על פני הכומר, דוחפו קצת הצדה, מתקרב אל מפקח המשטרה (אשראהב אותו אהבת נפש) בידו מצית סיגריות מהימים ההם, גדול גס ורק מכסחו נפתחבקפיציות. המצית בידו כאקדח. הוא מתקרב, קופץ קפיצת סייפים, מטריק אתהמכסה בטריק ־טרק חוזר וצועק צעקה מעורבת בצחוק;— סטופאי, סטרלאיו 1 (סתלקו אני יורה)!המפקח פרץ בצחוק, השוטרים אמונים על מלוא פקודותיו ברמז, פרצוהחרו בצחוק אחריו, הכומר עמד נבוך ועזוב. הכבודה שבאה לעלע דמי יהודיםהתפתלה מצחוק כשהם חוזרים כבמקהלה על הפסוק שגרם לצחוקם:סטופאי, סטרלאיו!הדבר הסתיים ברוגז ממושך בין המפקח והכומר, אך בביתו של לייזר לאנגעו. נצלנו.חוש התמצאותו במצבים מסובכים היה מן המפורסמים ומהתמיהים ביותר.מין שסתום של לב היה לו, בו אטמו מפחד ואבוד עשתונות.ולא רק בין גויים.עם ר׳ לייזר סטאריק בעלה המכובד של פייגע מיכליס התחכך פעם לייזרדער גרינער, סטאריק שלא היה רבב על לבו, שכולו תם־נעורים ויושר לבב,220בר אורין וטוב־מזג מצא עצמו פתאום מעומד מול לייזר באמצע הרחוב ואיזלו ברירה, אלא להלחם על כבודו. בעמקות ודיוק הוא שולף האשמות כבדותנגד לייזר ומטיחן נגדו והן כולן אמת, בליסטראות כבדי פגע נופלות על ראשלייזער דער גרינער. והוא שותק. וכי מה אפשר להגיד על לייזר סטאריק. אנינבוכותי, איש שעשועי היד. דער גרינער. התפללתי לנצחונו נצחוני, עלבונו הפךעלבוני, והוא כמתאגרף שאינו שולט עוד בהולמותיו עומד תקוע במקומו. עודמעט ויתמוטט ונמצא עולם חבותי נחרב לעיני וחבל. אך לייזר גרינר לא נבוך,הוא חכה ליריבו בארך רוח וכשהלה הגיע לאתנחתא, שלב ידיו אל מאחוריו הריםסנטרו המזוקן מול פני יריבו ועיניו כלפי שמים:— ר׳ לייזר סטאריק — אמר ובשקט — כל זה אמת, אבל כבודכם במחילהמכבודכם הוא ״מולטער״ (מעריבה ללישת בצק) זה נכון י ענה, זה נכון ? למה לנודבורים הרבה, זה נכון או לא ?ההוא התבלבל :— מה, וואס הייסט מולטער ? אני מולטער ? מה פתאום זליותר לא היה זקוק הציבור. סוד כביכול נגלה להם והם לא ידעוהו. לך דעשלייזר סטאריק, איש המעדנות זה, זה המשחק את הנכבד והטהור הוא מולטער.אחד שאל את רעהו: מה זה מולטער? כלומר מה ענין מולטער לכאן.איש לא ידע פשרה, אלא שהניחו כי אם סטאריק מזדעזע מזה, יש דברים בגו.בינתיים גברה מבוכת ר׳ לייזר, הוא פנה פניות עצבניות מתחננות אל כלהמסובבים אותו:221— געוואלד יידן! שיגיד לי הכל, אך אל יגיד לי מולטער, והציבורבאכזריותו לא ריחם: אתה מולטער תן את הדין!יותר לא היה צריך לייזר, יותר לא היה צריך הקהל.גורלו של ר׳ לייזר נחרץ.לייזר פנה בינתיים מזירת הסיוף המלולי כשהוא פונה ללכת לביתו. מנצחזקוף ומהלך טופפנית.אנחנו עזבנו את המנוצח להתפלש בעלבונו המגיע לו. בזנו לו על שהסתירבפנינו סודו האיום כאילו אפשר להסתיר דבר כזה. להיות מולטער ולשחקמחבואים עם עיר שלמה. גם אנו לא ידענו מה זה מולטער בכלל.כשהגענו עם לייזר לביתו, בלוית כבוד למנצח, עמדנו ושאלנוהו:— לייזר ספר לנו מהו הענין הזה עם המולטער ואיך זה גלית אותו.והוא ענה;— וכי יודע אני מה זה. אך מה יכלתי לעשות ואין מה להגיד עליו. איןבמה להעליבו, אמרתי מולטער וחמלתי אותו.פשוט, חוקז התמצאות שגאונות בה.¥לייזר לא ידע שפות. הוא לא ידע אף שפה. כשרונו לקה בשטח זה. גם אידישדבר מעולגת. דוקא בן מלמד היה, מרחמנוב שליד שומסק ועוזר לו, "באעלפער"היה. אך משום מה לא נדבקו לו המלים, לא נדבקו בו האותיות. בכל זאת נבחרלעתות מצוקה כשליחה של עיר אל מושל המחוז לבקש בטול גזרות אנטישמיותוהצלת העיר ממועקת מסים והטלים ושאר פורענויות שפולניה הנאורה המטירהעל יהודיה.והוא הצליח לרוב במקום בו לא הצליחו אנשי לשון וצהצוחיה.פעם אף הצליח במקום בו נכשלו שני האברכים המלומדים הבלשנים ונשואיהפנים שלנו. שלמה ברמן ופסח בוכשטיין. שני יקירינו אלה נסעו ללוצק אלמושל המחוז וחזרו בבשת פנים. הוא נסע וקרע את רוע הגזרה.הנה כך זה היה:יומים נסחב על עגלת סוסים פוגרים. כשהגיע אל המושל עמד אחדמצועצע — לבוש משופם ורצחני חסם לו הכניסה.— סטופ! לאן ?לייזר לא שקר כשענה לו ביידיש שחציה אוקראינית רצוצה:— לא יודע מה אתה רוצה, אני אל המושל!התחל משחק חתול ועכבר — זה חוסם צד שמאל של הדלת הרחבה נדחק זהבצדה הימני להפך. בסוף גבר לייזר, חמק מבין רגליו ועלה ישר אל המושל.בקצה האולם הנרחב רחוק רחוק ישב המושל, כולו שררה וכובד ראש,אטימות לב ושלטון. ושלחנו הגדול מאד מאד — מחוצה שבין שליט ונשלט.בקצה האולם השני ליד דלת כבדה זהובת ידיות וסגורת סוגרי נחשת222וכפתורי מסמור מזהיבים. ליד וילון ארגמן כבד עמד יצור אומלל, מכווץ באפסותווחכה.משהרים עיניו השליט רצה לפרח בצעקה;— מי זה העז להכניסו ללא רשותי!אך לייזר נגש אליו ספק בהכנעה ספק בשחצנות וברק חכמה בעיניו, ידומורמת להניאו מלהקים סערה ותוך כדי מבוכת השליט הוא נמצא ליד שלחנו:— עזוב אותם — פתח כאל ידיד שכדאי להדריכו בעצה טובה — שמעאדוני, אני מלנובח שלך. כדאי לך לבוא פעם אלעו, שם פשוט מתים לראותאת הוד נאורותך, מתי אנחנו רואים מושל מחוז. רוצני להזמינך אלינו, אני עתהאתגאה בפניהם שממש עמדתי לידך, תן לי להזין עיני באישיותך.הפולני חמור־הארשת התרכך שלא ברצונו, בלהט שמש החנופה ונכנס אתובשיחה על לנוביץ.הדרך אל לבו האטום נפתחה.הוא גם ספר לו, כי 7 פעמים ירד מהעגלה לעשיית צרכים, כי חולה הוא,אולם הוא רצה לראות פעם מושל, ולא רק זאת הוא ספר לו איך התגבר עלכל המחסומים החיים שליד דלתותיו.הפרח נתרכך. הגזרה בוטלה.לייזר דער גרינער מת מות טבעי סמוך לשואת העולם, אך לגבי אין הואאלא גלום הטרגיות שבמצב היהודים בלנוביץ ובהעלותנו זכרונם נעלה נא עלזכרון את לייזר ז״ל ונבטיח לנו ולדורותינו אחרינו:לא עוד לחזור אל מצבים שההחלצות מהם דרושים כשרונות כניעה וערמה,חכמה ושחצנות ככשרונותיו של לייזר. רק כך יבורך זכרו לנו ולבנינו.223♦חזקאל המוקלד(בית יצחק)א רינדרי םיהודי כפר, ארינדרים בלע״ז, לא זכו שיכתבו עליהם או יזכירום ביןהקהלות שחוסלו ובשמות היהודים שנספו אין מצינים אותם, לא ביחד עם כולםולא ביהוד מסוים.ויהודים אלה, היו מיוחדים. כל יהודי העיירות היו כשבויים בין הגויים, אךהיוו חטיבה מלוכדת מוגנת מפני שואת פתאם ונקמנות אישית מצד גויים שליום יום, בעוד שיהודי הכפרים היו מבודדים, נדחים בבדידותם, עזובים לנפשםוצפויים לסכנות רגע, רגע, כשאין מגן עליהם ומושיעם. פרט לעצמם.בכל זאת קבלו עליהם עול של "גולה בתיר גולה" ולא זזו מיהדותם כמלאהשערה. יכל היה כל אחד להתלוצץ על הארינדרים על כשילתם בקריאת "עברי"כהלכה, על החלפתם "בני אדם" ב״כל נדרי" ועוד, אך באשר לקדוש שםהיהדות ונשיאת עמשה יום יום תוך אי נוחיות נפשית וגופנית לא היה דומה להם.אני עצמי הייתי בן הארינדר משה דער קיסקיווידר ואשתו יהודית. ילדבין שמונה ילדים הייתי שהורו וגודלו במחממה יהדותית, בתוך סביבה נוצריתעוינת, פרימיטיבית במושגי איבתה, עד רצח ודין לעצמם.הכפר היה גדול, נרחב, גדוש גויים אדוקים שכל מזונם הרוחני שאבומבקורי תפלתם בכנסיה וכל מושגיהם על חברה ואדם היו עטופים עטיפות דתוקנאות.אתנו גרו בכפר עוד שתי משפחות יהודיות משפחת משה טפר ומאיר פישמן.שלש המשפחות היהודיות היו מתפרנסות מזה שחכרו את טחנת הקמח שלהפריץ פופלבסקי, הוא היה עסקן, נבחר אחר כך לראש המועצה של לנוביץוהסביבה (וואיט גמינה) ושמח למסור את הטפולים הקטנים בשקי חטה של באיהטחנה ליהודים והם הבטיחו לו חכנסה חדשית נוחה ובטוחה.♦מבחינה כלכלית היו לגו שנים טובות ורעות, תנודות כלכליות אלה זעזעואת משפחת היהודים מפעם לפעם וגרמו לדאגות מדכאות ומשפילות את הרוח,אך אף פעם לא השפיע הדבר ליאוש, פטרו את זה בהערות של "מזל", "גורל"והמשיכו לקוות לימים יותר טובים ולשנויי מזל. המצב הכלכלי לא הקשה עלההורים.קשה ביותר היה להורים "צער גידול הבנים" וחנוכם ליידישקייט, לא דוברעל "תורה" ו״מעשים טובים" או למדנות מופלגת, דובר על התנהגות גרידא על"אביסעלע יידישקייט". ואיך עושים זאת בים הנצרות המקיף אותנו, וכוח הוריםכה מועט וטרדת הפרנסה מתישח כוח זה עוד יותר.224אנחנו הילדים אהבנו את ההורים, הסתופפנו בצלם באהבה רבה ושתפנואתם דאגה בויעודי משפחה שהוקדשו לשמירת השוני שלנו. היה לנו טוב באותםרגעים כשהמשפחה טכסה עצות איד להיות יהודים, כי היינו פתאם "גדולים"הממתיקים סוד גדול ורציני עם גדולים ובוגרים. יצאנו החוצה ועל פנינו משוכהרצינות, מקדירה ממש בכבדה, אך לבנו מלא גאוה: — אגו שותפי סוד שאיןלשקצים. נפגשים עם השקצים׳ליך וסוטים מהם כמפני אחרים, שונים ונחותים.אך לרגע ואנו רואים אותם משחקים, שמחים, עליזים, תמימים וטובים ככלהילדים ואינם שמים לבם לנו. היה הלב מתפרץ ונמשך אליהם, מעטה הכפורוהגאוה מפשיר, הרף עין ואנו ביניהם וכל מחיצות היידישקייט נשרו והתקלפו.ככל הגויים אנו ולא כמתוקנים וכר, וד״ל.ילדות קשה היתה לנו, חיים קשים היו להורינו היהודים התמימים הטובים,הסביבה קסמה לנו, ההסתיגות ממנה קשתה עלינו וכוה ההורים בהקניית היהדותמצומצם, מלמדים שישתקעו בכפר לא תמיד נמצאו ולנסוע העירה גם זה היהכרוך בקשיים עצומים. אלה היו קשיים שלהם, אך אנו נקלענו בין ילדות גויית,קוסמת ומושכת בעצם ילדותיותד, לבין אסורי הורים, שאהבתנו אלידום היתד,גדולה, מבלי לדעת במה חטאנו שנדונונו ללבטי אדם יחברה כאלה.בינתיים החלו רוחות הדשות נושבות בחביה האוקראינית. אל הקנאותהדתית נתלוותה תעמולה לאומנית־אוקראיניח. שהתבססה על טרור פעיל נגדהשלטון הפולני וד,ידוודים וד,מצב נעשד, חכור, עד היום אינני יודע מנין לקחויד,ודים נדחים אלה את האומץ להשאר בכפר. וד.ם בכל זאת נשארו. הם היונוסעים מדי שבוע שבועיים העירה ללנוביץ חוזרים משם מבושמים מאהוד,שבשם וגם... מצרות של שם... ונשארו.4חדד, גדולה היתד, לנו התכונד, לקראת החגים וד,ימים הנוראים במיוחד.המשפחות בכפר היו מתכנסות שבועות לפני בוא החגים, דנות על סדרי הנסיעה,מי יסע בעגלתו של מי, איך תסודר השמירה על הבתים בהעדרם ועוד דברים.רוח של צותא ותכונה וחג הורגשר, בכל. עניני פרנסה הוסרו הצדד, ובמרכזעמדה הנסיעה לימים נוראים או לחגים העירה.הרגע הגדול בחויד, זו היד,, עת היו מרכזים את המטלטלים השוגים, שמיכותוכרים, קומקומים וסירים, שמלות ומעילים וכל נפשות היהודים שבכפר עומדיםבסך בין הבית והעגלה מתרוצצים ומטלטלים מדובית לעגלה וחוזר חלילה ומוציאיםומביאים, והגברים עומדים בקרונות וגודשים ועורכים. חפץ, חפץ במקומו,ומקומות לנוסעים שישארו.אקט של מסירות נפש היד, זה ומאמץ גוף למען רעיון שאינו "מכניס", שלאכל פרטיו או עקריו היו נר,ירים להם, ובצעו אותו אנשים צחיחים מזוקניםרציניים — אבותינו. והגויים עומדים מסביבם ומפלבלים בעיניד,ם תומהיםומשתוממים מה לשמחה זו על ראש היהודים ן225מי יכל לאמוד את גדל הנשמה היתרה היהודית של יהודי כפר אלה ומייכל לעמוד במחיצתם.העירה היינו מגיעים שוב כאל זרים וכמו זרים, משהו היה חוצץ בינינו לביןמארחינו — יהודי לנוביץ. לא מושגיהם מושגינו ולא נוהגנו נוהגם. אנו הילדיםהיינו מפגע ללעגם ומטרה להתנכרותם של ילדי העיר. ורב היה הסבל שלנוהילדים גם בבואנו העירה.חיק חמים משפחתי וחביב מצאנו אצל דודנו אידל קיסקוביצר שעבר מהכפרלעיר והבין אותנו עדיין.שם חכתה לנו אטרקציה מיוחדת גם בימים אחרים. אצל דוד אידל היהמתאכסן הרבי מצ׳ורטקוב וההוי הזה, החבריא, השמחה וההתעלות נספגו בכלנפשנו ומאודנו והזינו אותנו ברוח ולב הרבה ימים בכפר אחרי לנוביץ.התפלות בבתי הכנסת, היהדות הזאת המרוכזת לתוד שעות רצופות שלהיום. האישיות הלאומית דתית שלנו. המופגנת כלפי עצמנו. כל אלה הוסיפוטעם לעמידתנו בלחץ הנכריות של הכפר.הנסיעה העירה היתד! מעין יציאת מצרים של יהודים מצוררים צרורותצרורות וצרות צרות. כל מראות חיינו בכפר ותכליתם היו עוברים אז בסך לפניעינינו וספקות ותדדות תקפונו תדירות. והיתד. השיבה לכפר גם היא כשיבה אלמאורת איבה וחוסר נוחות, אחרי שטעמת את טעם החופש וה.,בתוד עמך" שללנוביץ.בכל זאת המשכנו.הורינו המשיכו.אנו לא עמדנו בפני הספק המכרסם. בקורינו בלנוביץ העלונו על דרךהציונות וד.הגשמה. עזבנו את הורינו המסכנים, גדולי הנפש ועגומי הגורל.אנו לא נשארנו בעמדות, אנו יצאנו להכשרה. עלינו.חלמנו על העלאת יקירינו מגיא הענויים ולא הצלחנו. אך ברשמנו זכרונותעל לנוביץ בספר לנוביץ חשבתי לטוב, יעלה נא זכר הארינדרים אלה היד.ודיםהטובים יחד עם יהודי לנוביץ, אשר יחד אתם נשאו בסבל היהדות ונטלו חבל־יתר בתלאותיד.. יחד אתם ראו רגעי נפש ודותרוממות ויחד אתם נספו קרבן חנםלתפישתם המוטעות של יד.דותם. יד.דות ההתמדה בין גויים.226לנוביץ־ באגדות־וספוריםאגדות וספוריםח. רגיולנוביץ באגדותחיים מרדכי הווה לסוחרחיים מרדכי שנועד להיות רב, לא רצה לעשות תורתו קרדום, היה יושגולומד. הולד לבית הכנסת בין לימוד ללימוד ואשתו היתה מפרנסתו בין לידהללידה.כשכשל כוח הסבל עמדה והכריזה מעתה, אשה הכמתה בסלד ובסיר והבעלמביא פרנסה.צררה לו צרור כספים בספר "מעבר יבוק" ואת הספר תפרה בכיס חזהו.שלחה אותו ליריד בירמוליניץ ואמרה לו:— כסף זה כל תוחלתנו הוא, חלקנו מכל עמלנו, שמור עלמ בכל הדרך.כדי שלא תגלה את מקום סתרו השתדל להעלם ממנו עד שתגיע ליריד.ביריד תחפש סחורה מן המיטב. אל תקנה, אלא מה שימצא חן בעיניך, ואםאתה מוצא דבר המפיק רצונך, קנהו.בא חיים מרדכי ליריד הלך וחפש מקום רחוק מן הרעש התישב לו בצלגדר פרם כיס חזהו הוציא ספרו והחל מעין עיון שיש בו יותר מן המלמול. שקעחיים מרדכי בתפלתו־עיונו עד שקיעת החמה. ירדה שתיקה בשוק, נתפזר ההמוןעמד חיים מרדכי להתפלל.עמד "שמונה עשרה" מתנועע על עמדו בעצימת עינים וספר השטרותתחת בית שחיו. אותה שעה עבר יהודי עבדקן מכתף חבילה עטופה בסדין ישןכששני קצות הסדין חגורה לו לשאת בה את החבילה. ראה היהודי את הספרושטרי הכסף מציצות מתוכו עמד ורקם מזימות איך ישמט לו ליהודי את הספר,ישמט מן הספר את השטרות וישאיר לו את הספר. ניסה למשוך את הספר ולאעלה בידו. בדבקות תפלתו נתהדקו אבריו של חיים מרדכי לגופו, בחינת "כלעצמותי תאמרנה". אומר התניא "מהדק הוא עצם לעצם עדי היותן לאחת וכלאמירה שיוצאת מפיו יוצאת ועוברת מן הלסת אל יתר העצמות נמצא שכל העצמותתאמרנה. משך היהודי ולא נמשך לו.עמד וחכה עד שכילה תפלת שמונה עשרה ואמר:— אין יהודי בא לירמוליניץ למכור בלבד, ואם מכרת והכסף בידיד ולאקנית דבר, הרי זה כאילו הוצאת יציאות כפולות על כוון אחד של דרך.229נזכר חיים מרדכי לשם מה בא הנה ואמר כשהוא מסלסל לו תשובתו ממיןהטענה ומנוסח השאלה:ואתה שבאת למכור סחורתך ולא מכרת ולא קנית כלום לא יציאות יתרותעשית?ענה לו האיש:— עצמת ממני בתשובות, קנה אסוא סחורתי ונמצא גם אני ליריד מתועלתבאתי, וגם אתה הועלת מעשה.סתח לה לחבילה, הוציא ממנה מטסחת אדומה כאודם שקיעה ולמעלהמאודמה.אורו עיניו של חיים מרדכי מאודם המטסחת מירק עלי ציציה ומכחולסרחיה, נזכר במצות אשתו "...ואם אתה מוצא דבר המסיק רצונך וקניתהו". ולאהניח לו ליהודי עד שנתרצה לתת לו את המטסחת. שלף היהודי מטסחת אחרימטסחת והנה דומה היא אחת לרעותה כדמות תאומה לתאומה וכולן מקשה אחתוכל אחת מסיקה רצונו והוא מתאוה לקנותה.נתן לו היהודי את מאות מטסחותיו שכולן צבע אחד ודסוס סתוחי ציציםאחד וחיים מרדכי נתן לו שטרות כסף שכולן צבע אחד ודסוס דיוקנו של המלךעליהם אחד.הלכו שניהם לסונדק אחוזים ודבוקים כשני רעים משנים, אכלו ארוחתםערב וישנו שנתם לילה ביחד. עם בוקר נפרד היהודי מחיים מרדכי בחמימותוצער, הושיב לו לידידו על עגלה ההולכת ללנוביץ והוא עצמו נסע לימפילי.בדרך התעצב חיים מרדכי על ידידות שדינה להפסק ועל ידידים שזו דרכםלהפרד. תהה על יגונות אדם ועולם והתנחם בזאת שאשתו תשמח על בעלנעוריה כי גם הוא בסוחרים.*כשראתה אשתו הסחורה שקנה נתפלץ לבה, ראשית כל מי יקנה כל כך הרבהמטפחות מאותו קלסתר והיכן ימצאו כל כך הרבה נשים שתקנינה מאות רבותשל מטפחות. עמדה וחלקה סכש הכסף שנתנה לבעלה על מספר ה״סחבות"ורוח לבה כי מחיר המטפחת בא לה וירד, כדי רביעית המחיר של מטפחתרגילה.בכל זאת כבד עליה לבה, קונות מנין תמצאינה.והספור מסתיים בכך:כשבאה השיקצה הראשונה וקנתה המטפחת נתקנאה בה חברתה צרתה לאותובחור ששתיהן מריבות עליו. הלכה וקנתה גם היא מטפחת כזו שכולה אודםאהבה שרחי שמחה שבלב, ראתה שכנתה ונתקנאה בשניה וקנתה מטפחת. עברקול המראה של המטפחות בכפרי הסביבה. נתקנאה שיקצה בשיקצה ונמכרוהמטפחות תוך ימים ספורים.נתרבה כספו של חיים מרדכי ותרב שמחת אשתו בבעלה ושמחו בחורי כפרבאהבת נערותיהם. והיה הדבר לאות, כי ישועת ד׳ כהרף עין, אל תקרי כהרף230עין אלא מטרף עין. ראתה היא יפי המטפחת נטרפו מחשקי השיקצות עליהןוישועת ד׳ באה ונהייתה.ברוך פרץ ותדבברוך פרץ ממוצקי הגזע היה בחור כארז, ממוצע קומה ודחוס שריריםועל הכל אמיץ באמיצים, אלא כשם שיש שכר לאומץ כך גם שמור ענשו שלאומץ למפריזים בו ומזיחים דעתם בגינו.וכך היה המעשה:כשנשא לו לאשה את רבקה מן הישפה״ס והבטיח להקים לה בית ושםבלנוביץ, לא מצאה ידו לקנות מגרש במרכזה של עיר, העז וקנה המגרש שלידה״טומאה" הפולנית, מהקצאת חצרה של הכנסיה הקטולית, משום שהיה המגרששומם מאין קופצים עליו ואין קופצים עליו משום הדב הגמלוני המקביל פניאדם הבאים בקרבת המגרש בלילות.הקים ברוך פרץ ביתו על המגרש ולא שמע לעצת ידידים כי אל לו להתגרותביצורי לילה רחמנא לצלן, שאינם אלא שליחו של מקום להניא יהודים מהתנחלותעל מגרשי טומאה, שקץ תשקצנו.ואמר לנפשו:— ממד. נפשך, האשד. שפוחדת מפני הדב תשב ספונה בביתה משעותהערב ואין רע בזה. אני הגבר אלך עם המקדימים לערב תפלתם בבית הכנסתואחזור מוקדם הביתד., ואם אאחר פעם ואתקל בדב אתקל בו, מד. יש אין ברודפרץ שייך לאלה דמסתפינין הן בד׳ אבטח ושום רע לא יאונה לי.משיצא פעם מביתו בשעות לילה ראשונות, כי צריך היה לצאת העירה, יצאושכח למה לא יצא עד היום בלילות מביתו, חזר וגם כן שכח שאין לחזור מאוחרהביתד., אלא שהיה כבר מאוחר, כי הדב הלך כבר לקראתו.ברבות הימים הודד. ברוך פרץ כי לבו נקפו אז נקיפות נקיפות למראה הדב,אך מיד למחרת אותה פגישה היה נוסח ספורו אחר:— הוא הולך אני הולך. הוא אלי אני אליו. משהגעתי לביתי נסתלק.ראה כנראה שאינני פוחד והלך.ופעם:במוצאי שבת. מלוד. מלכד. אצל מיכל גלנדר. יום הולדת של מלוינהאשתו בת לידא, יהודים הטיבו לבם במאכל ומשתה, חלף הערב וקטנו שעותהלילה. ובשעות הקטנות של הלילה התפזרו. גם ברוך־פרץ הלך לביתו ושכחעל הדב.ביתו קרוב היה לבית ר׳ מיכל גלנדר ופתאם נשמעת זעקת אימים מכווןביתו של ברוך פרץ, נתבהלו כולם וגברים שבחבורה אמרו:— חברד. אמרו "שמע יעזראל", אמרו וחזרו ונלך אל ברוך פרץ להצילו.והספור מסתיים כך:231משהגיעו אל ביתו ראוהו אוחז באזני הדב והדב גדול בגודל חזיר יערמן הגדולים שבהם והוא מושך את ברוך פרץ אליו וברוך פרץ איתן ומוצקאינו זז ממקומו. רוצה הוא להרפות מאזני הדב שילך למנוחתו ואין הידיםנשמעות. דבוקות לאזני המפלצת.נאק הדב. זעק ברוך פרץ ואינם יכולים להיפרד נדבקו ידיו לאזני המפלץואין עצה.עד... שכרתו הגברים את אזני הדב, נעלמד. החיה ולא היתד. ואת ברוךפרץ העבירו הביתה מתעלף ואזני המפלצת בידיו.אם יגיד לך אדם אוזים ערומים האמן תאמיןבהרבה פרנסות נתנסתה אטי חיה׳ס ואין ביתה יודע רעב.מד. שנספר בזה קרד. בזמני שד.יא עסקה במכירת יי״ש מחביות.רשות ניתנה לה ממשרד הבלו לסחור ביי״ש, והואיל ותעשית הזכוכית ברוסיהבראשיתד. ואין בקבוקים מספיק, ניתנה לד. הרשות למכרו בכוסות ישר מד״חבית.והחביות ברזיד.ן עץ ומטפטפים תמיד טפטוף של־מד.־בכד המפיץ אידיו באוירוגורם לבחילות, ויש להחזיק את החביות באורוה. ולא עוד אלא שחבל על כלטפת יי״ש ויש למסור דין וחשבון על כל טפד., התקינד. לה אטי, אגנים מתחתלברזים אוספת משכר חטפטוף ומחזירתו לחבית.היתד. הפרנסה מצויד. בשפע הודות לסדור זה, וד.גיע הזמן, שגם היא תנהגנגידות. תפטם אוזים בחורף, תשחטם לעת פורים ותכין שויסקי שומן לפסחיבשר אוזים לכל החורף.בחנוכה נקנו האוזים והוכנו הלולים, בהם יסגרו הגרגרנים, יתפטמו ויוסיפושומן מחוסר תנועה. ואם ירצה השם ונהיה בקו הבריאה וד.שלום בשבט ואח״כבפורים יישחטו האוזים. גופותיד.ם ייתלו על מרישי עליית הגג להקפיאם בכפורהחזק של שלהי החורף. שבוע שבוע יילקח אחד מהם לבשול ולטגון ואכילה,ובסוף אדר יישחטו הנותרים מעשרה במספר ואילך למען יהיו גלדי שומן לפסח.אם ירצה השם.כן, ולא לשכוח; לפני השחיטד. יש להוציא האוזים מ״כלוביד.ם", לילה ובוקריתד.לכו הליכה חפשית, שיש בה משום חילוץ העצמות והרפית השרירים, שאזהשחיטה יותר קלה, המריטה יותר נוחה וד.בשר טעים יותר, כי אין הדם עומד בו.פיטום־לטגון "סיטונאי" ראשון היד. לה זה לאטי חיד.׳ס. מתי יכלה להרשותלעצמה לקנות 20 אוזים בבת אחת ואחר כך לאכל כל שבוע אוז שלם? מתיידקדקד. אטי מאד לשחרר האוזים לעת לילה ושכבה לישון, מוכנה לחלומותהערבים ביותר.בבוקר השכימד. קום. השמחד. מתרוננת בכל יצורי גופה. א קלייניקייט, עשריםאוזים, רבונו של עולם הברכות וההודיות לך מאשפות ירים אביון. מלתא זוטרתא,איין קליניקייט.232אך משיצאה לאורוה מצאה את כל האוזים מתים. גופותיהם שרועות ברשולשל אוז, שאין לו בחייו אלא המות ואוי לעינים שכך רואות.בכתה אטי חיה׳ס, השלימה עם ההפסד, השלימה עם הכאב והעלבון שבדבר,אך לא השלימה עם זה שלא יהא לה נוצות למלא בהן כסתות וכרים. תוספתנדן לבנות אם ירצה השם כשיגיע פרקן.הלכד; אל הרב לשאל כדת מה לעשות: הפגר אסור הוא באכילה; זה ידועגם ידוע, אך אולי אין הוא אסור בהנאה ואפשר שמותר למרט נוצתם של אוזיהולהשתמש בה. מפני ש....והרב ודאי יבין, אין חתונה ניתנת בלי כרים וכסתות ממעשי ידי המחותנתטע.והרב התיר.מרטה אטי ובנותיה את האוזים, ערמו ערמות של פלומית ושמחת הנשואיןשלא יושבתו בעתיד השכיחה את צער הבשר והשויסקים שיחסרו לאלתר.משכילו מלאכתן הטילו את הפגרים גופה על גופה, ערמה של ממש, כיסתהאותן בשקים לכסות ערוות עלבונה וחיכתה לשעות חשיכה, שאפשר יהיהלהשליכן מאחורי הנהר ושלא ידע איש קבורתן ועלבונה,♦אחר הצהרים יצאה אטי לראות החשכו עריפי ערב ואפשר להתחיל בהשלכתהטרפות והנה קמו האוזים וגם התהלכו ורבה געגעתם כי קר להם באין נוצהלגופם.והספור מסתיים כך:באותו לילה שקורא להם דרור קרבו האוזים אל אגני היי״ש לרוות צמאונםוהשתכרו והיה שכרונם (הראשון בחייהם) כה עמוק, שאף אם מורטו והושלכוהופכו מצד אל צד וטולטלו על הערימה לא חלו ולא הרגישו.מכאן תדע אם יגיד לך אדם וגד,איך מת אידל לייביש אידלסבביצות לנוביץ המפורסמות, שהשתרעו בין ערוצי נחלים בין משה קופיץ,זרח פייגלס ואנטון הברוד היה נר דלוק מופיע עם חשכה ולא ידע איש מהוופחדו עליהם מאד.נדד הנר בלילות כשהוא דלוק, שלהבתו מבלחת והוא משוטט וקזומר עלהביצות.והדבר מן המפורסמות, אם מי־שהוא שהוא מישהו או לא מהין לעבור בשביליהבצות לעת לילה, מיד הנר הדלוקה מולו מסנוור דרכו, מטשטש שבילוומתעתעו. האדם אז מקיף את הביצה הקפים הקפים במעגל סגור ואינו מגיעלצאת ממנו בכוון הביתה, אלא עם הנץ החמה.אך... אז או שהוא מגיע כשהוא מת מוות שבממש, או שהוא בא ודעתוטרופה עליו.233היו אנשים עוקפים הביצה, מאריכים דרכם והולכים בטוחות.אידל לייביש אידלס גבר בגברים היה. כל שנותיו עגלון, בדרכים מהלך,ודרכי אוקראינה הן ידועות הן, שורצות שודדים ואימים והוא שהתנסה בהןהתנסות שבהכרח, מכורח פרנסה רגל לדרכים אלה, בז היה לאימים ואינו נרתעמפני סכנות.גמר אידל לייביש אידלס, כי הקץ להקפות שהוא מקיף את הביצה הגדולהומגדיל מרחק דרכים לביתו. עבור יעבור בשביל הביצה המקצר הדרך לכדישליש. כשחזר מוולוציסק בנסיעה מיגעת של יום ויותר ונתמשך המסע עדשעות לילה של חצות, הפנה סוסיו לביצה ונסע.והשבל רך ומרופד, העגלה מתגלשת ככרכרה על רוך של קפיצים, מסביבמקיפים אותך אידים צוננים, ורעננות אופפת את הכל. ואידל נהנה "א מחאיע".פתאם רואה הוא ושלהבת של נר תכלכלה זרחנית נישאת באידים, מתקרבתלעגלתו והסוסים נבהלים ואין לו שליטה עליהם. ולא ילד הוא אידל או יהודימן אותם חובשי ספסל, הוא לא יתן להתל בו. החל הוא להלחם בסוסיו אביריווהם בשלהם נמשכים ובורחים מפני הנר, ונתקלים בו מחדש, לילה תמים נמשכההמלחמה בין אידל וסוסיו בעטיה של שלהבת שאין הוא פוחד מפניה.והספור מסתיים כך:עם בוקר רק חזר אידל הביתה והוא שבור ורצוץ, גופו כואב עליו, שברים,שברים וריאותיו מתנשפות שברים, שברים, תרועות, תרועות לצורך נשימהושלא לצורך.ולתקופת השנה מת אידל ושום רופא לא הועיל לו.234רוזניםמספורי לנוביץכדון פדן כילוכ היה מצאצאי פון בילוב המפורסם, שפיוטר הגדול הביאומגרמניה אל רוס־הרחבה לתעש לו את המדינה המפגרת. אהד מבניו של פוןבילוב זה נתמנה גם לשר הכספים של רוסיה אחרי מות פיוטר ואחד קבלבמתנה ממשפחת הצאר את אוסניק כאחחה פרטית. הברון שלנו היה נינו־יורשושל זה בילוב השני.במשך הדורות נשכח מוצאו ונסבות בואו הנה. המשטרים התחלפו והואנשאר אזרח פולני לדאלי, נאמן המשטר ופולני לכל דבר. הוא חי חיי הוללותכפולנים נהג קלות ראש כמוהם, בגד כמוהם, התחצף כמוהם וחילל את כלהקדוש באמונתו הקטולית אם זו נגדה לצרכיו ולתאוותיו.ר׳ עוזיאל רבין שחכר את אחוזותיו שנים על שנים, השתדל לעשות ממנובן אדם והיה מנסה להדריכו בחיים. הוא היה שומע למדריכיו כילד והיה אסירתודה לו על כל הטוב שהשפיע על רוחו.משהו בכל זאת נשאר בו ממוצאו הגרמני, הוא היה דייקן, בעל תרבותטכנית גבוהה ושומר אמונים למסורת אבותיו. ביתו היה מרווח, מסוגנן לפיהסגנון הגרמני, מרובים היו בו החדרים המיועדים למשחקי ספורט ועיון ומעטיםחדרי הבאר והזלילה. רהיטיו היו כבדים, עשויים ברובם עץ אגוז אפרפר, יקרוגשר פרוש־כנפים, שחוז צפרנים מוטבע בהם כחותם המוצא לאצולה ואבירות.ברהיטיו נהג קדושה יתרה. על כסא מנושר כזה יכל היה לשבת רק ידידנפש שלו, או בן מעמדו, וחס וחלילה אם ישב מישהו מפועליו־אריסיו על כסאכזה. להם נועדו שרפרפי המטבח או כסאות וינה הסטנדרטיים העגלגלים, שעמדובמוכן לבן המעמד הנחות.ר׳ עוזיאל שיהודי חכם היה, שופע תבונה ואמצאה לעזרה לאחיו ומתגאהבהן רק לגבי נכרים, ניסה פעם לשדלו שימכור לו כורסה אחת, שעמדה מיותמתבהול הגדול כדבר שאין למה לצרפו. הברון הזעים גביניו כמתאמץ להסתירזעמו ואמר:— יקרת לי זיליו (קצור חבה מעוזיאל) וחכמת לי מאד, אלא שנשכח ממר,כי אני לא יהודי ולא אמכור את סמל מוצאי בכל הון שבעולם.לימים שקע הברון הנאור בחובות נשים ונושים. את החובות עשה למעןנשים ונתחיב בהם לנושים והוא בא אל עוזיאל לבקשו שיחלצהו מהצרה.ר׳ עוזיאל ענה לו מניה וביה:235— אולי אמצא לך קונים על רהיטיך היקרים וסמלי בית הוריד הנאורים.הברון התחייד והזדרח כולו:— צדקת זיליו. מכור ככל שתוכל ובלבד שתחלצני מפשיטת רגל.אך הוא אחר את המועד. הנושים הקדימוהו.אותו לילה הסתערו הגושים ולקחו בחובותיהם מכל הבא ביד. לעוזיאל שגםלו היה חיב בסף הקצה חדר סגור, מלא רהיטים. וכשנגמר יריד החטיפות נגשאליו ואמר:— זיליו אותך הוקרתי מכל, לו בקולך שמעתי לא הייתי מדרדר עד הלום.הנה זה שלך, קח ואל תזכירני לרעה. אני עובר לפוזנן שם הקצתה לי הממשלהאדמות לאחוזה לי ולביתי.עוזיאל נכנם לחדר טייל בין הרהיטים המגובבים ובקש שהברון יביא לופטיש או גרזן. משהובאו הכלים החל ר׳ עוזיאל מנפץ הסמלים ומכרסם ראשםמהם. לברון המשתאה הסביר:— אני לא ברון גרמני. יהודי אני ולנו אסור לתלות כוונות בסמלים ותרפים,תמונות ופסלים. אשתמש ברהיטים, אך חלילה לי לראות תמיד את מכשיליךומכשילי בני אומתך לנגד עיני.רוני אולישכסקי הראביא פולני ורוזן, סבא שלו קבל תוארו ונכסיו המרוביםבשל בגידתו בקוסצ׳יושקו ובהכשלת המרד הפולני. גוי מגזע נפילים שגבהםבזכרים למעלה משני מטר ומטר שמונים בנקבות. גברותו המופרזת פתחה לפניואת כל שערי הזימה האצולה, החל מנסיכות רוסיות ורוזנות פולניות, היומבאי מטת אפריונו ובלה בבנות אריסיו האוקראיניות, גוזלות רכות בנות ששעשרה שמונה עשרה, שאבותיהם ראו לעצמם כבוד גדול בהפקרת בנותיהם למעןתאוותו הסוסית ולמען השלמונים שקבלו תמורתן.הוא היה שטוף בזימה ומזימות־זימה כל שעות ימיו. משנסתבך בניוון וחובותהיה בא אל פאן זיל (עוזיאל) ידידו משנים שיצילהו מ״חרפה". כל שיחה־תחינהכזאת היתה מסתיימת בפסוק חוזר ונשנה:— תבין זיליו מהו יסוד עולמו של בן אצילים כמוני: הכבוד והדת, ועלאלה אהרג ולא אשפילם. אתה מוכרח להציל אותי, אינני חם על כסף, אך עלכבודי אשמור ואת דתי לא אנאץ.יר׳ עוזיאל היה מצילו כל פעם עד ליבול החדש.לימים ירד מנכסיו האציל הקטולי, ונושיו רדפוהו והשיגוהו בין המצריםולא היה בידיו לשלם אף חוב מחובותיו.בערב שבת לפנות ערב כאשר היהודים "הנושים השפלים" זנחו את העולםהזה והתכוננו לקבלת שבת היקרה להם מכל, הופיע רוני בבית עוזיאל, שכורכדרכו ובקש מעוזיאל שיתיחד אתו כתמיד, בחדר היחוד, שניהם לבד, העמיקההדממה. רוני מיהמה, שלף מכיסו קופסת קטיפה מאורכת ואמר:236— קופסה זו שמרה על שושלתנו מדורות וקדושה היא לנו מכל. אין ליברירה אני נותנה לך בעכוט ותן כסף כמה שתתן.הוא התמוטט, צנח לתוך כורסת האגוז של פון בילוב והתיסח:— הבן זיליו, את היקר מכל הבאתי לך ולא אשקוט עד שלא אפדה אותהמידך ואת כספך תקבל.ר׳ עוזיאל שעת המקוה הגיעה ולא היה לו פנאי לבדיקות דברים. נכמרורחמיו על הגוי הטוב, כי טוב לב היה באמת כתינוק, הוציא חבילת שטרי כסףומסרם לו.אחרי ההבדלה החליטה אשתו דינה קובקיס לבדק מה עסק נעשה שם, ביןשני הגברים שלא על דעתה. פתחה את הקופסה ומצאה בה צלב משי שחורמקופל לפי ארך הנרתיק היקר והצלב משובץ כולו יהלומים לארך משזרת הזהבשבמשי ולרחבה. ובראש הצלב בזרועו הקצרה התנוסס סמל המשפחה האצולהשל האולישבסקים.דינה שפקחית מאד היתה, אמרה:— זו הפעם הראשונה שסמל אצולה וכבוד הדת הקטולית העבוטים ערכםכערך הסכום שקבל איש האצולה והדת הפולני, מידי יהודי.237ישראל גלזרמן החויות המלוותיש חויות, אשר משש מה אין זכרונך יכול להשתחרר מהן והן צצותועולות, משרק נסית לצלול לנבכי עברך האישי, אם כי הן אינן אישיות שלךבלנד.הואיל ונמסרת בהן משהו מהוי העיירה והן משלימות את שרטוט דיוקנהרצוי לספר בהן.המקרה עם "פנצי חודיה"בנציון גורביץ היה חולמני ומרחף ב״עולמות אחרים" מאז גיל הילדות.משהתבגר קבלה תכונתו זו ממדים מבוגרים, אשר לא פעם העמידו בסימן שאלהאת שפיותו ומידת אחריותו. בכל זאת התחתן (עם בתו של ארון מרדשיכה)וניחל חיי משפחה תקינים ויפים. והיה הנוער שומע למוצא פיו, שתמיד היח בומן המענין.אלא שלא פעם היה פתאום שוכח עולם ומלואו, מרים ראשו כלפי מעלה,מפשילו לאחוריו ובוהה למרחקים הנראים רק לו וכשאתה טופח לו בשכמו,כדי ליצור לך מגע אתו, מפנה הוא אליך זוג עינים, כתוהה: מה לך כאן בעולםדמיוני שלי ומשמיע מניה וביה השקפת עולם מנוסחת על דברש העומדים ברומושל חיי העיר והאנשים, עד שנשמתך נכבשת ואתה נמצא למד ממנו על דבריםשדעתך קצרה בהם.רע היה, כאשר היה פותח בשיטוטיו בעיר ללא מטרה, סתם כך, מין טיולשל כלאחר יד, שאין בו "מאין" ואין בו "לאן", אז היה זונח כל מה שאיןלזנוח ונכנס למבוך שהסכנה בו מרובה.פעם, בליל חג־המולד, שנת 1924, שעה 12 בלילה, חזר בנצי ממחוז דמיונואל ביתו ואל מציאותו. הרחוב הראשי היה ריק מאדם, רק הוא ושמימיו מתיחדיםוהולכים, והנה נקרו לפניו שני אנשי צבא פולניים, מלאי "גלופין" על שניתנהלהם הזכות להיות מסוגדיו של היהודי־מנצרת. זה, שאת יום הולדתו הם חגגועתה ביין־משתה ובמדשן. משראו השניים יהודי בן גזעו של אלוהי אמונתםנתרמז להם, כי יש לעשות משהו, למען ידע גם היהודי ההוא הצלוב, כי עדהיום אין דעתם נוחה מכל היהודונות שנכפתה עליהם, זה קרוב לאלפים שנה.מה עשו? עמדו וחבטו בו בבנצי חודיה. עד שנחבט רצונו וכוח התנגדותוומשכוהו לבית מפקדם. שם הצטרפו אליהם אנשי המפקדה, מהקצונה־האצולההפולנית והחלה התעללות שיטתית ממוסדת, לפי כל חוקי "הענויים לצורךהודאה באשמה",238הם מרטו שערות ראשו, תלשו שערות שפמו, צרבו ידיו ולחצו אצבעותיובתרמילי כדורים, ששמו ביניהן ואם לא די בזה הביאו גם סבון, לשו בו אתשערותיו המרוטות והאכילוהו בליש זה עד לידי הקאה.והוא לא הודה. גם לא דרשו ממנו להודות במשהו, אך עצם הדבר שהואעמד בענוייו ולא הודה ב״פשע" הרגיז נורא את הקצינים הגבוהים.נצטוו שני חלים להוציא אותו החוצה ולסיים את החקירה.שני הנוצרים הובילוהו לגרובובה ובדרך לכפר העלו אותו על גבעה תלולה,שתהום פעורה לרגליה, כדי לזרוק אותו התהומה, לטשטש בזה את עקבותהפשע והחקירה גם יחד.בנצי חש בדבר והתאושש מדיהומו, השמיט עצמו מידיהם, התגלגל אלמורד שלפני התהום והסתתר באחד מנקיקי ההר.הם חפשו אותו ולא מצאוהו ובינתים נרדמו מרוב שכרונם במקום שטוטםאו שחזרו הביתה והוא ניצל.המקרה הגיע עד הסיים הפולני. צירי היהודים בסיים דרשו חקירה בדבר,אך החקירה הסתיימה כמצופה בלא ממצאים מרשיעים כלפי הקצינים האצלים.העיירה הוכתה בדכאון למשך ימים ארוכים ואנחנו בני הנוער ידענו, כימקרה בנצי חודיה הוסיף נמוק משכנע לוכוח שבינינו לבין הדור הישן. והדרדלישראל רופדה בדחיפה נוספת.239יצחין מאיר ויצמןמעשה ב״רביעי"חזר שעיה נתן׳ם (נוסנס) מאמריקה לביתו ולעירו, למשפחתו ולאשתו. החוטשניתק נתקשר מחדש, שעיה נתן׳ס החל חייו מחדש, כאילו לא היתה אמריקהבעולם, כאילו לא היה הוא בעולמה שלה. ושקולה לנוביץ בעיניו כנגד עשר אמריקות.בשבת בבית המדרש עלה לתורה מכובד ורצוי לאחיו, "א מחיה", סוף סוףלנוביץ היא לנוביץ, המימות, אהוד. וכבוד, והעיקר — יהדות, יידישקייט.טוב, שחזר, טוב. טוב. כאן ניתן לחיות. אפשר וכדאי כאן לחיות. יש טעםלחיים. הוא התחיל ליהנות.אלא... שקפצה עליו צרת הגבאות ושלוותו ושלום חייו וחיותו הופרו. הפדעליו יומו לליל שחור, קדרות ירדד. עליו. אומזיסטע צרות, צרות חנם.ואיד זה קרה ? פשוט, הנה ספור המעשה.נרגש מאד היה שעיד. נתן׳ס מקבלת־הפנים, שעשו לו אחיו יריביו בביתהמדרש. כל התפלה עמדד. בסימן של ההתרחשות הזאת, התרחשות בואו שלועצמו. רגשו אנשי מעלה בבית המדרש, רעשו שניים במעלה מהיושבים בכתלדרום וצפון, הקידוש הוכן, התפלה נסתימה והוא כל הזמן המרכז. והנד. עיניומשייטות למעלה למטה לצדדים, משהו עצוב בכתלים האלה אפרורית של שניםנתלתד. וקימת. עומד בית התפלה לא מסויד, לא מנוקה, עזוב וזנוח ולמעלהבתלןרד. בדיוק מול הבילמור כתם של טחב וירקת עבשה מתנוססת, סמן ניקבהגג, סימן דולף כאן, וכששאל מדוע לא תקנו הגג, נענה;— אין כסף, פשוט, אין,ואז קרד. הדבר, שעיה נתן לבו לתקון הדבר, על דעת עצמו הזמין את מישהזמין וד.גג תוקן, בית המדרש סויד, התקרה גורדה והבית לבש חג.בשבת באים להתפלל ומרגישים האנשים, כי משהו שונה כאן. אורה מסביב,זוד.ר, נקי וצח הבית. כולם הבינו למי התודה, ור׳ שעיה נבחר גבאי בית המדרש.היה הוא גבאי ברוח לא לנובצאית, משהו בכל זאת נדבק אליו שםבאמריצ׳קה. הכל ישק על פיו, הוא המצוד. לשמש מה שהרב שם בפיו, הואהפוקד למי לתת "עליד.", את מי לקרא לעליד. וד.וא גם המחלק עליות בפרשיותהשבוע של התורה לפי "המבייש והמתבייש", כלומר, לפי כבוד האדם וגדולתתורתו. והכל הכל בסך הכל הוא. הוא המביא הוא המוציא, דבור אחד פרזידנט.משחלק את ספר התורה עליות־עליות, שבועות־שבועות, כפול מתפללים,כפול מעמדות, כפול חגאות, בר מצוד., חתן, אורח ונמכרד. כל הסחורה רבדיםרבדים, שבועות שבועות, נשארה פרשה "רביעי" ללא גואל. והדברים ברורים.240פרשה רביעי כמוה כהפעלת זלזול וגדוף כלפי מקבלה, אם רוצה אתה להקלבכבודו של מישהו להשפילהו עד עפר תן לו "רביעי" וגמרת אתו.אמנם אפשר היה להסביר לו לאדם, כי אלה ואלה דברי אלהים חייםומסיני ניתנו. זה בכל זאת לא זה, גם המסבירים עצמם אינם מאמינים בהסבריםוהיטב חורה להם, אם אפילו מציעים פרשה זו.פעם תפשו לו לגדליה הסבל ושואב המים, והסבירו לו כנ״ל ובלבד שיסכיםלעלות לתורה ו״רביעי" נקראת לפניו, הוא הסכים, כי נאמר לו שאחרת לא יזכהבכלל להקרא לעלות,כד גם עשה ר׳ שעיה עם חיים רימר.מן הידועים הוא, חיים רימר איננו גדליה, חיים יהודי גוץ וצהוב, נראה מןהנמושות בגברים, אך אוי לו למי שנתפש לטעות זו, כי חיים היה פקעת שלשרירים וכל מתנת יד משלו היא כרטיס בקור לבית החולים, ויש לו לחייםיומרות משלו, אותו צריך לכבד, לפחות... בפניו. ולו צריך לתת בתפלה ובתורהאת מה שניתן לבעל־הבית אחר לפחות. הוא קבל את העובדה, שקראו לולרביעי פעם אחת, פעם שניה. אך משראה, שכולם מתלחשים ולועגים לו בסתר,דרש פרועזים ונמצא מי, שהסביר לו את הדבר:— "רביעי" זוהי פרשה בסדרה, שאף אדם אינו מסכים לקבלה, ממשפחיתות כבוד הוא לאדם להקרא לרביעי.בא חיים רימר אל שייע, שהוא גם שכנו לרובע ובקש ממנו להחליף לו אתהפרשה ור׳ שעיה, שראה עצמו יהודי אחראי לאלהים ולתורתו לא העלה בדעתולתת לחיים רימר פרשה אחרת, חלול התורה ממש, חיים זה, הידוע ב״מעשיוהטובים" שלפחות עם שני שליש מעשרת הדברות הוא נהל "ברוגז" יום יוםושעה שעה, אם רק הזדמנות ניתנת לו. וזה בעיקר בשני שליש מן העקריותשבעשרת הדברות.ידע ר׳ שעיה, כי האחריות כבדה מדי ולא נענה לו ולא שינה מכך ולאעוד, אלא אם היה כל יהודי בבית המדרש עולה לתורה כל ששה שבועות, היההוא מהנה את חיים ב״רביעי" כל שבועים, שבוע גדליה, שבוע חיים.מה יעשה חיים? יקראו לו ולא יעלה אסור בתכלית, וחס וחלילה, וחלילהוחם. יקראו לו ויעלה ילעגו לו.מה יעשה ?היה חיים עולה משנקרא סופג את מדת העלבון ויורד, ומיד עם רדתו מקפלטליתו ויוצא החוצה. רץ הביתה לוגם מן הראוי להלגם וכשכל דמו עולה לובראשו, פניו שלהבת ונשימתו מתקטעת מזעם אין אונים, מחריפות המשקהומהטפה היתרה, היה עומד ואורב לו לר׳ שעיה באחת הסימטאות המוליכותמבית המדרש אל ביתו ומכבדהו באבנים, בבח ובקללות רצח.ר׳ שעיה היה חוזר כל שבת שניה מלוכלך בגדי שבתו, כאב במקומותהפגיעים בגופו ולעתים גם פצוע פה ושם פצעים הנראים לעין.פעם בשבת, ביום סתו קר, שיותר משהוא קר גדולה בו הלחות המחדירה241את הקור לעצמות, לבש שייע נתדס את פרוות החרף היקרה שלו והלד לביתהמדרש, מעדנות ונכבדות הלך ובגדו מבריק מחודש ומניקוי....הביתה חזר מלוכלד, בגדו השחור קרוע קרעים קרעים, כחוזר מפוגרוםרחמנא לצלן.פריידה אשתו, ששאלה תמיד מהיכן הלכלוך, מהיכן הפציעה וקבלה הסבריםהיתה אומרת לו:— שייע, תן לו שלישי והסוף לדבר.והיה שעיה עונה לה:— לממזר, לרוצח, לגנב הזה אני אתן שלישי יפה דרשת. וליתר הדגשתה״בתמיהה״ שבדבר היה פורץ לחדרי — אני גרתי אצלם כרווק — וצועק, ספקצועק, ספק טורן, ספק צוחק:— מר ווייצמן מה תגיד? איך אשה מעלה על הדעת לתת לחיים רימרשלישי ? חלול הקודש! חלול התורה ? הא ? לרב נותנים שליעזי, ללייזר סטאריקולחיים רימר. נו דאני שדייר הייתי אצלם, הייתי מצדיק את ר׳ שעיה, כי איד אפשר אחרת,סוף סוף גם אני למדתי תורה, גם אני חייב לדעת כי אחריות כבדה בדבר.שבתות על שבתות הופרו חיי הבית, פריידה נרגשת עד בכי, ר׳ שעיה נחנקמכאב ומזעם. אני שנעם לי שבתי בביתם השקט של שני האנשים החביבים,גם אני נדבקתי מדכדוך נפשם, ולא יכלתי להועל.מה יעשה ר׳ שעיה ?יוותר לו לחיים ? הרי מעל באימונו של הצבור ובפקדונו של הקדוש ברוךהוא, שהפקיד בידיו את התורה והוא מבזבזה על כלום.לא יוותר לו ? איך יימנע מכל הסבל הזה.מה יעשה ?היה ר׳ שעיה חי חיים שקטים ובלתי מופרעים רק בשבתות אלה של גדליהומזומן לפורענות לשבתותיו של חיים רימר.הפעם, שנקרע בגדו היקר ולוכלד, ופניו נפצעו וסבלו גדל, ירד תשעה באבלעולמו, ומלא את שבתו אבל, צער, עלבון, כאב ואין אונים.התחננה פריידה, תן לו "מפטיר" והסוף.ור׳ שעיה עונה לה כתמיד וקורא לי לפסוק ביניהם:— מפטיר, הא, למוטיל מלמד "מפטיר" ולחיים רימר מפטיר הא? היכןראשך ? היכן הגיונך. אשה תמיד אשה היא, מה תועלת מנשים ?הפעם החלטתי לפעול לשנוי הדבר, אני מוכרח לגמור עם הגיהנום הזה,היורד עלינו כל שבת שניה.החלטתי, משום, שהפעם הגדיל חיים את "הקפי" תגובתו. הפעם קרב גםאל הבית משכנו מבצרו של שייע וזרק אבנים לתוך החלונות ונפצם. ואבן אחתנפלה גם בחדרי... נס שלא נפצעתי בראשי. כחוט השערח. ראיתי שחיי בסכנה,ידעתי גם, שחיים שונא אותי כדיירו של ר׳ שעיה ולא במקרה נפלה אבנו242להיכן שנפלה. שלא באשמתי נכנסתי גם אני ב״תמתה".ועוד סגה להחלטתי.מהוכוחים ידעתי כבר, שלא ראשון ולא שני ולא שלישי ולא חמישי ולאשישי אפשר לתת לו לטפוס כמו חיים וודאי ובודאי הוא כי לא מפטיר, אךבהזכירה את השם מפטיר נזכרתי שנשאר עוד "אחרון" ועל זה לא דובר. מדועלא לנסות להציע לשעיה שיתן לו "אחרון".כידוע נקראה פרשת "שביעי" שלפני מפטיר גשם "אחרון". לעתים רחוקותרחוקות קראו לה בשם "שביעי", לא אדע עד היום מדוע דוקא אחרון, אם היאלפני מפטיר.היה זה לפנות ערב. שבת של סתיו, ערב של סתיו וכנפש... סתיו כפולסתיו. עמדה פריידה ליד החלון, עטופה סודרה החם עגומה ודווית נפש ולא דברהדבר. ר׳ שעיה נסגר בחדר השיגה מתבודד ביגונו גם הוא ואני שבתי חשוכהגם עלי. נגשתי אליו והצעתי לו הדבר. תן לו — אמרתי — "אחרון", גם היאפרשה שלא מן המכובדות, בתורה נקרא שמה "שביעי" תקרא לו יעמוד ר׳ חייםב״ר שרגא פייוול שביעי וחסל סדר חיים משובשים.— כמה אפשר לסבול — אמרתי לו. כדי לסיים באקורד חזק — מספיקסבלת.ראיתי כי הדברים יתקבלו, נשאר רק להניע את חיים שיסכים לדבר ולהביאאת שניהם לסולחה.איך עושים זאת ?ביום ראשון בבקר יצאתי החוצה בהחלטה ברורה לא לדאג לעסקים ולאלעסוק בשום דבר אחר, רק לסיים את העסק ביש הזה, שהפך "ביתנו" ביתאבלים ותופת דו־שבועי. שישרפו כל הביזנסים, יש רק למצא את האדם המתאיםשיביא הדבר לחיים רימר.עומד אני כך וחושב מי יסכון לי לשליחות זו, באמת מי? והנה את מירואות עיני י את מיכלי איציק שמואל׳ס.איי איי, מן השמים נקרית לי מיכלי. מן השמים,אני, ידידות היתה לי עם מיכלי איציק שמואל׳ס, ידידות של ממש. כשטענוקרונותי שבלת שועל להשלח לרחבי פולין, היה מיכלי בא ומקבל "אופאלקה"(סל מספוא) שבלת שועל במתנה לסוסיו. ואם חכה יותר — גם אופלקיים.וידידותנו גדולה היתה, ידידות של "אמת" כזאת, ידידות ששוה משהו.אמרתי למיכל י: — לאן הרגלים ?אמר: — כך סתם.אמרתי; — סתם אין הולכים.אמר: נשבע, סתם, פשוט סתם. וכי מה יש לעשות ןבאותו רגע נגש חיים. מחלונו ראה אותנו ונגש, ממני התעלם, כיאותלאדם שיש לו קשר ועמות עם שייע נתן׳ס, אך אל מיכלי פנה ובקש סיגריה.243עד שמיכלי הוציא גירית לגלול סיגריות ומחורקה עזבתי אותם לרגע.שבתי, הבאתי קופסת סיגריות, הושטתי לו סיגריה לחיים. הוא הביט מתחתלריסי עיניו העבותות הצהובות אלי כלפי מעלה. היסס רגע, הושיט ידו נטלבכל זאת והוסיף:— תן עוד אחת.אמרתי, לא אכפת, אני אינני מעשן קח עוד אחת.לקח את כל הקופסה.— אם אינך מעשן — אמר — אקח את כולה.באותו רגע בא לי רעיון גואל. פניתי למיכלי ובקשתיו כי יכבדני בבקורומחר, הואיל ובאותו יום חל יום הזכרון לסבתי זקנתי עליה השלום. סבת אבאשלי ואני נוהג לחגגו, כיום הולדת לכל דבר. אודה לו מאד, אם יבוא ולכבודייחשב לי הדבר. ובו במעמד פניתי אל חיים רימר:— וגם אתם ר׳ חיים, עשו עמדי חסד וכבוד ובואו.הוא ידע היכן אני גר ולאן אני מזמינו. בכל זאת שאל:— והיכן אתה גר ?הוא בכל זאת בא.¥לפרידה ספרתי כוונתי, בקשתיה להכין שלחן ערוך ככתוב, או כפי שמיכליהתנה "שלחן עם בגדי מלכות".למחרת בערב באו מחותני, קרואי השלחן ״בגדי מלכות״. הם — בבגדי חגואני בבגדי שבת. את "שייע" בקשתי שלא ייראה. שימצא בחדר הסמוך.משאכלו דיים ושתו למעלה מדיים, פניתי אל חיים, ואמרתי — ר׳ חיים,אני מזרע אהרון הכוהן אני, שהם רודפי שלום ועושי שלום, אתה נמצא כאןבבית של שייע, באת למען כבודי, עשה אפוא משהו לכבודי, בוא השלם עםר׳ שעיה. לא יכלתי לסיים, הוא קפץ כמוכש נחש י— מה, עם הממזר הזה! עם הגנב! הרוצח וכו׳ לא ולא!הרגעתיו:— ר׳ חיים למען כבודי באת ולמען כבודי תעשה זאת, הרי למדת ודאיכמוני: זרע אהרון הכהן... רודף שלום... עושה שלום... והפלגתי בענין.הוא הפסיקני:— ומה אם אשלים, האם יפסיק לתת לי רביעי? הוא ימשיך ודאי לתתלי רביעי.ומבלי לשים לב, כי ביתו של שעיה הוא הבית הוסיף:— הגנב הזה, יכנס הרוח באבי אביו. "רביעי" הוא נותן לי, את חיי הואממאיס. מאז שירד עלי רוגזו של "רביעי" זה אין חיי חיים. ימח שמו.והתפרץ לנוס, לצאת מהבית,תפשתיו בידיו:244— ר׳ חיים, לא ולא! יותר לא יקראוך לרביעי. אני ערב לך. אם שייעכורת שלום איתך עליו להתחייב לפחות לתת לך שביעי, אני ערב לך.קראנו לר׳ שעיה מהחדר. השלום נכרת, והחיים חזרו לתקנם.חיים קבל שביעי. ר׳ שעיה יכל ללכת הביתה ללא פחד ואני גאה עלגאונותי.¥באחד הערבים ישובים היינו, כדרכנו תמיד בביתו של ד״ר יוסף צינברג,החברה כתמיד נעימה והאוירה כולה נמום, תרבות והוי.פתאם נכנסה העוזרת האוקראינית חוורת כולה ורועדת.— בעל הבית, בעל הבית, בא הנה ר׳ רימר, רימר בא. והוא דורש להוציאאליו את אדון וייצמן.נבהלתי, נתמלאתי חרדה, אולי מעל שעיה בהסכם.פחדתי לצאת אליו בלעדיהם. נלוו אלי כולם פוחדים ורועדים כולם, מזעמוהמסוכן של חיים רימר.הוא עמד במבוא, חוור וזועם, הוא שתק ועיניו היוקדות נעוצות בי. יותרמשהיה מסוכן היה פגוע וכואב.שאלתיו:— שוב נתן לך רביעי י!הוא נבוך:— לא, שביעי נותנים לי, דוקא שביעי ותודה רבה לך, אלא שאם נותניםאת זה לי, הרי טויג דאס מסתמא אויף כפרות. באתי לשמוע מפיך אם השביעיהזה לא יהרוג אותי כמו הרביעי.הרגעתי אותו כהרגע אב את ילדו.ר' שעיה ואשתו245ח. רביויזכור לקדושי לנוביץיזכור שריד לנוביץ היושב בציון את קדושי הגלויות, אשר עמשו גורל עם דווה.וזכור איש לנביץ את עיירת מולדתו מפסיגת הגבעות ועדויית נחלי העד ואפריהמשחק, בה פרחו עלומיו והנצו ציצי חלומו הגדול על חיים במולדת עלמולדת של גבעה ונחל, דרור ועוז, וילד ומשחק.נזכור — את הורינו, אחינו ואחיותינו׳ ידידינו ושכני סמטאותינו, חברינו למשחקוללמוד שנספו טרם עת, טרם זקנה, טרם בגרות וכסופיהם למולדת קמלוואת טעם המדינה לא ידעו.נזכור את יקירינו, קרבנות שטן־האדם שהוציאו נשמתם המעונה ושמותינו עלשפתותיהם ובקשתם אלינו אחרונה ויחידה לבל נשכחם.נזכור את מתינו במדינה אתם חלמנו ולחמנו יחד ויחד בצרנו חיים לנו במדינהומעוז לאומה.נזכור את כל אלה שהספר מוקדש להם, שדפיו מצבה להם ותדמית.נעלה זכרם לפנינו בכל שנה בראש חדש אלול ותהי נפשם חתומה בנפשנוובנפש בנינו אחרינו עד עולם סלה.246מתינו במדינההולכיםופוחתיםח. רביופייגה רויכמן(נכשלמן) ז״לפייגה נולדה בפיקולסק כפר נדח ליד מארינק שבסביבות שומסק. אב־היחזקאל נכטלמן היה ידוע בסביבה בשם יחזקאל מאריניקער, על שם חות הבקרשלו אשר השתרעה על שטחים באדמות שבין פיקולסק ומארינק.בילדותה ידעה פייגה את הבדידות, כיהודיה בין גויים ואת האהבה הגדולהשבין בני משפחתה, טבעי הוא שהיתה נתונה למחשבות על גורל האדם הבודדועל דרכים לעזרה לו. פייגה ראתה את החברה לא כמושג גדול ורחוק מהשגעזרתנו. היא ראתה את יחידיה המשמשים מרכיבי החברה, שאם גרמת טובהלהם וסייעת ליחיד, הרי ממילא טמנת זרע של טוב בחברה. וזה פרט לטובההמוחשית שעשית לאדם הנצרך עצמו.בגיל צעיר סמוך לנשואיה נרצחה משפחתה על ידי רוצחים מקומייםובדידותה העמיקה וקבלה ממדי גורל ותחושת גורל מן החריפות ביותר.מכל משפחתה הענפה שרדה רק אחותה הקטנטונת סוניה. פייגה קבלו,אותה לביתה וגידלתה כבת לה.בעלה צבי רויכמן שאהב אותה מאד והכיר לה תודה על השקט, שנסכהבאוירת ביתה, היה רגוע, שקול ונוח לבריות במחיצתה. הוא אפשר לה לנהל249את משק ביתה לפי רצונה ומאוייה. הוא שידע עוני ורוחה חליפות בימי חלדונתבשם מטוב לבה ומסלחנותה לאנשים. גם הוא היה רוגע ועשה את שניטל עליובסבלנות ושקט נפשי, ראויים להתפעלות. הוא לא התרעם על אשתו גם כשלאפסקה מלעסוק בנדיבותה לעתים על חשבון ילדיה הרעבים.כשהגיע צבי לעושר בפולין, כספק כללי למחנות הצבא שבסביבה, האמיןבכל לפו, כי כל זה בא לו משמים הודות לצדקתה של פייגה. היא לא ידעה זאת.פייגה עצמה עשתה דרכה בחיים בדבקות של אמונה בטוב ובאדם שהוא טוב.כפפה היתה בביתה בחדרה, כפפת עור, שרק הבוהן מופרדת בה מיתר כףהיד חסרת האצבעות, כדוגמת הכפפות הכפריות של אוקראינה והיתד. כפפהזו מונחת על השלחן, כדבר שאין להסירו, וכשנשאלה: — על שום מה כפפהזו? היתד. פייגד. מסבירה, כי זוד.י כפפת הירושה של חמיה, אשר בה היהמפריש כמין מעשר וצניעות לתמיכה בנצרכים. היה בהסברה זה מין ענוה, כדילהדגיש שאין לזקוף לזכותה חס ושלום את המנהג הזה של הפרשת כסףלצרכי עניים, אלא לזכות זלמן שומסקער חמיה, שהרבד. בצדקה והורישה להמורעזת בצוואת שכיב־מרע. כל פרוטה עודפת וכל זהוב, שעמד להיות מבוזבזעל צרכי הבית ולא הוצא, לא היד. חוזר לקופת הבית, אלא מופרש היה ונתחבלתוך הכפפה — קופת החסכון לטובת הנצרכים.פייגד. לא היתד. עועזה פרהסיד. למעשיה ולא היתר. מבליטה עצמה ביןהנשים הכבודות של העיר, ולא משתפת אתם מעשה ופרסום, אלא ממשיכהבמעשד. נדבד. ומתן־ בסתר בדרך עצמית, שנראתה לה הולמת מושגיה. לא היהחשוב לה כמה ומה ניתן לחלק, העקר שד.חלוקד. תהיה מתמשכת והולכת בחינתחוקו של יום. ושתתמיד, כדבר שבחובה אנושית אלמנטרית. כך היתד. פייגהמתמדת במעשי הצדקה כל יום ובכל מצב. שלא תופסק חלילה המסורת בחינתאם תעזבני יום...זה נמשך מלנוביץ.לנוביץ נראתה לה כסדן רצוי למעשיה וחן של חבה היה משוך ממנה עלעיירתד., עיירת בעלה ד.אד.וב וחמיד., שד.יד. נערץ עליד.. לא עלה על דעתהלעקור משם וטוב היד. לה בענייד. שידעו כתבתה ולא פרסמוד. ברבים, טוב היהלה לדעת, כי חלק מנצרכי לנוביץ מזכירים שמד. בחמימות ואוד.בים אותד..אולם בעטיו של מקרה היה בעלה צבי נאלץ לעזוב את העיר בחטףולעלות ארצה. היא עלתה אחריו.כאן ביעזראל הגיעה פייגה למלא בטויה המעשי ומלא ההערכה שהגיעה לה,כאן מקום שפסקו הבדלי היחוס וד.מעמדיות הריקה בלטד. פייגה במלא שעורקומתד. הצדקנית ופעולותיד. השתלבו במבצע הגדול של קיום נפש מישראל.קיום נפשות למען מדינה.היא הגיעד. לחדרה, מושבד. קטנד. אז, חדורת רגשי האחוה ותשומת הלבהחיובית לזולת. בעלה צבי עבד קשות כפועל בנין וכעדות אנשי חברת טפר,אצלם הוא עבד, היד. צבי רויכמן ז״ל עובד שעות נוספות, לפי מכסות מאומצות.250כדי להגיע לתוצא הרצוי היה קושר למחשוף גופיתו את צנור המים שישטוףללא הרף, יצנן את זעתו ועיפותו ויכפיל את יכלת מאמצו.כשפייגה הגיעה עם בניה היה כבר בידי צבי סכום כסף, שהספיק לו ליהפךקבלן־עובד בחפירות בורות ביוב וכך עם צות בניו־ילדיו הצליח צבי לצבורקצת כסף ולחזור אל מקצועו מנעוריו.הוא שכר אטליז בעידודה של פייגה ולפי דרישתה ובעזרתה ועזרת בניוהחל להתפרנס בשפע. במשך הזמן התברר, כי כונתה של פייגה לא היתה לשםהתעשרות. לבה היה נתון לנצרכי חדרה ש״גילוה" בחושם המפותח והיא הבינה,כי בביוב לא תוכל לעזור להם במאומה. כפפת חמיה נדדה אתה לארץ־ישראלומילאה את תפקידה, אך קטנו מימדיה ביחס להקף העזרה, שהיא רצתה להגישלעלובי־גורל ועשוקי־מקרה. כך נפתח האטליז, כשהגברים עובדים ופייגהיושבת ליד דלפק הקופה דמוי "שטענדער" שמכסו נפתח ומדף לו מתחת לארגזוצבי רויכמן ז״לוהיא "החולשת" על פרי עמלם. אז מילאה הכפפה תפקידה בעסק גדול ומזילהסכומי סכומים לנצרכים במזומן. ונוסף עליה היתה פייגה יודעת לנצל כל סחורה,שלא עברה לסוחר לצרכי האכלת רעבים, אשר הבשר היה בשבילם בגדר חלום.עסקי האטליז התפתחו מתחילה לאט. אחרי שהשקיע צבי את כספו בחנותלא נשאר לו הרבה כסף לקנות פרות כדי צרכו, אך עסקי פייגה פרחו, היא"תלשה" מנות מנות של בשר מבשר המסחר, ארזה אותם בחבילות ועם סגירת251החנות בשעות הצד.רים ושעות הערב היתד. מכתתת רגליה לחלקם, כשהיאעמוסות צרורות בשרים שונים לנצרכים השונים, הכל לפי צריכתו של הזקוקולפי סוג הבשר הדרוש לו.פייגה הפכה להיות מוסד בחדרה לעגיני מתן בסתר ולענינים צבורייםגלויים ונסתרים. רבו השנים ופייגה לא יכלה להסתיר את מעשיה. לאט לאטידעו מוסדות שונים להעזר בה ובנכונותה. ביחוד הגדילה בזה ויצ״ו, אשר ידעהלגלותה ראשונד. ולמצוא מהלכים אליה. בביתה היו מנהיגות ויצ״ו בחדרהמקיימות את כל פגישות הסתר, שבאו לפתור בעיות קונסטרוקטיביות שחרגו מקופעולתן ומיכלת מוסדן כגון שקום אדם שירד מנכסיו, הלואות לצרכי נשואים,ש׳־ש בד.ן משום הקמת בית בישראל או הלואות אחרות שיש בהן משום הצלתבית בישראל העומד להתמוטט.במשך הזמן התפתח עסקו של צבי. אנשי חדרה נמשכו לחן יחסיה שלאשת הקצב המופלאה ונדבקים לחנותו ופייגה גדלה ביכלת עזרתה.מי שהכירו את פייגד. רואים אותה כאישיות של לב, שהכשירה עצמה להיותמכשיר למעשים טובים וחסדי אנוש. לא היד. רגע מחייה שהיד. נתון לדבר אחרמלבד צדקה ועזרח, סעד וחסדים, יש ונראה לך, כי גם את בעלה וילדיה ראתהכמסיעים לה, שכל יגיעם אינו אלא למען העמד לרשותה את האפשרויות הדרושותלה למטרותיד..מעשד. בבנה יעקב אז ילד עדיין והוא רואה את אמו יושבת ליד הדלפקואורזת צרורות בשר, תוך כדי קבלת כספי הפדיון ומחלקתן ללקוחות מסוימיםהידועים רק לה, בנוסף לבשר שקנה כביכל אותו לקוח. הדבר חרה לו על שהואיחד עם אחיו מרדכי ואליעזר עובדים קשה בגילם הרך והיא מפזרת אונם לרבים,הוא לא העז להתקומם נגדה, אך כאשר נכנסה אשד. כבודה, מפורכסת ולבושתמחלצות ופייגד. מוסיפד. צרור בשר כפול אל מה שקנתה לא יכל להתאפק והתריםנגדה. היא הרגיעה אותו ואמרה:— ראה בני, יש בני אדם השומרים על כבודם. אלה יחסכו פתם מפיהםדקפידו על לבושם, אין הלבוש מעיד דבר, אלא זאת ובשכאלה יש לנהג בעדינותיתרד.. אני מכירה את האשד. ויודעתני מד. אני עושה.פייגה לא ערערה על מוסכמות ולא פזרה דעתה לשדות רבים, אולם על מהשנתנד. דעתה היתד. מגיעה למסקנות מעמיקות ומבוססות. את הציונות גרסהכהמשך ללנוביץ כאומרת: אם לא נקח אתנו את מורשת האחוד. הפשוטד. שלעירתנו לא נקום גם כאן. המנהיגים יעשו בשלהם. ואילו אנחנו "בשר ודם"פשוטים נדע נא, כי לא ניתנד. הציונות אלא להצלת יד.ודים והבטחת קיומםוכל מעשינו יש לבחון לפי זה אם גם אנו עושים להבטחת נפשות בישראלאו לא.בלנוביץ ומסורת חסדיה ראתה את תכן חייה כאן בארץ, לכן היתד. נחרדתמאהבד. לכל לנובצאי שהגיע ארצה ומחפשתו לאמצו, לסייע לו ולכוון דרכובמדינה. ביתה היה פתוח לכל עולה מלנוביץ, בו היה יכל כל איש לנוביץ לבוא252לשבות, ללון, לאכל ולחפש ממנו מוצא בחייו. את כולם היתה מאכילה ומבריתהממעשי בשולח "שלא ירגיש חס וחלילה עוזר׳ל שניתק מאמו, אם כי יש להרגילולאכל בשר בקר, שלא יצא אריה׳לי כשהוא רעב ולבו מפקפק", "לאטיל וחיים ישלאפשר לגור אתנו עד שיקימו להם בית משלהם" וכך לאברהם למנחם למשהוליעקב ואחרים.היה בה בפייגה צרוף הפשטויות החיוביות של לנוביץ וכפר מולדתה גם יחד.מכאן נטלה את אהבת האדם ומכפר הרוצחים, לעת־מצא, נטלה את ההסתפקותבמועט וההליכה בקטנות. ואת שתי תכונותיה אלה העמידה לרשות כל מי שנתקללה בדרכה, והעמידתם מורשת לבניה שמא תזכה וילכו גם הם בעקבותיה.¥בי״ט ניסן תשי״א מתה פייגה אחרי מחלה של שנה תמימה. בעת מחלתההממושכת דאגו לה רבים והתפללו לשלומה.לויתה היתה אחת הלויות ההמוניות שידעה חדרה. רבים ספדו לה ויותרמהם בכו לה רבים בסתר, כי במותה נסתם מקור סעדם ועורערה תקותם לטוב.בני לנוביץ רבים הלכו אחרי ארונה, כי היתד■ פייגה ז״ל מקור גאוה להם,הם התגאו עליה אשת היקרות ועל לנוביץ עיירתם שהניבה פרי תפארת זה.הרבה ספוק ונחת ראתה פייגה בחייה אך רבו בהם גם מקרי האסון שדכאואת האשה שבה ואת האם שבה. לעתים נדמה, כי המות פקד את ביתה תכופותמדי והעמידה במבחן ומסה. בהיותה בשיא ספוקה נרצח בעלה ידיד נעוריהעל ידי פושע נתעב. מיד לאחר זה נהרג בנה בכורה אברהם רויכמן סמוךליום נשואיו.פייגה מצאה נחומים לה בגדול בניה הנשארים וטפוח אחוותם ובפעולותיהלמען הנזקקים לה. אד ברגעים שהיתה נשארת עם עצמה גדלה העגמה בלבה.בריאותה נתרופפה ומחלה ממארת החלה לקנן בגופה.תנצב״ה.253♦שראל גלזרחלוצתנו הראשונה, פרל ישפה־גלבוע ז״לבלנוביץ במעט שלא הכרתי את פרל ישפה. ידעתי כי היא בתו של בנימין(פאווליצ׳קי), שהיא אינה מעורה בחברות השונות שנוצרו בעיירה, שהיא היתד.בת, שנולדד, ללא שנתון משלה, והיתד, את חייד. במסוגר נבדלת לעצמה ושותקת.יותר לא ידעתי עליה דבר.כשארגננו את החלוץ, לא הובאה פרל בחשבון, גם בגלל גילה הגבוה וגםבגלל תכונותיה המבדידות.איש לא ידע מד, מתרקם בנפשה פנימה, וד,נה כשיצאנו לעלות נזכרנו,כי... היא כבר נמצאת בארץ יעזראל מזמן, ההורים באו למסור ד״ש לבתם במרחקובקשו לראותד, ולהביא לה פרישת שלום חיד, מהם ומד,עיירה.משד,געתי ארצה הלכתי אליה, כאל לנובצאית. היא עלתה ב־1924 חלוצהראשונד, שלנו. מצאתיד, בתל־אביב, עובדת בבית חרשת לקופסאות קרטון אצלדוד שלה בשם משפחד, בר, משפחד, ידועה בתל־אביב הקטנד,. ביתם ברחובהקונגרס היה אז בית ועד לרבים מבני תל־ אביב הראשונים.היא ספרה לי, כי היא נמשכת לחקלאות.ביתם היה הבית היהודי היחיד בלנוביץ שלידו השתרע מגרש של דונאםויותר, וכולו מעובד יפה ומניב ירקות ופרחים כדי צרכם ויותר מזה. אני זכרתיאת זה.נפגשנו כדרך הימים ההם כל הלנובצאים. ארבעה חמשה היינו בסך הכלונפגשים לעתים מזומנות.לימים היא עקרה, עזבה את בית־החרשת ועברד, לפתח תקוד,. עבדד, בפרדסיםכאחד הפועלים, היא היתד. בחורה בריאה בנפשה ובגופד,, מאושרת בעבודתד,.ב־1927 הכירה את גלבוע עולה מאמריקה. בחור רוסי, עם כל הטוב שבבחוריםאלה, ממתישבי מרחביד, המושב והם נישאו. היא עברה אתו למשקו, לביתו.בקרתיד, לעיתים במושב, המשק שלה היה משק למופת, הוא התגאה בהואד,ב אותה אהבת נפש. היד, זה זוג שכולו אשר. משנולדה להם הבת לא היהגבול לאשרם. תענוג היה לבקר אצלם לרוות משלותם הגדולה מאמונתם העמוקהבעתיד הכפר. מרוצים מד,חקלאות ומכל מה שד,יא מעניקה לאדם ליד,ודי.פרל לא ידעה לאות. עמלנותה במשק ובבית היתה מן המפורסמות במושב,אהבוה, נתברכו בה ובשלמותה הנפשית, מעמדד, בכפר היה מן המכובדים ביותר.כשמלאו לבת ששה שבועות ירדד, פרל בלילה לכסות אותה כמנהגה תמיד.היא נעלה סנדלים, הבית שרץ נחשים ונחש הכישה.באותו לילה העבירוד, לבית החולים בעין חרוד. הרופאים עשו כמירב יכלתםלמחרת מתה פרל וכל הכפר אבל עליה אבל כבד.254בבקר כשנכנס בעלה גלבוע לחדר־התינוקת מצא את הנחש כרוך על אחתמכרעי העריסה. הוא רוצץ אותו בטוריה, התברר אז, כי היה זה נחש ארסי נדירביותר.הורי פרל התענינו אחר־ כך באמוץ הילדה. הם שאפו להעבירה ללנוביץ,אך זה לא נתגשם, כי גם הילדה נפטרה.הרבה מאנשי לנוביץ כיום אינם זוכרים את פרל והיא היתד. בחורה מיוחדת,שאת השקפת עולמה החלוצי יצרה לה בעצמה, דגם נדיר בבחורות העיירה,חייד. במרחקים היו חיי כבוד ותפארת לעיר שלנו. מותה ניתק התרקמותו שלטפוס מענין.יהי שמה שמור אתנו כחלוצה הראשונד. שלנו וחלוצד. שלמה ללא דופי.255ח. מ. רוצבי רביו ז״לנולד 1913 נפטר 1946צבי היה מראשוני החלוצים של לנוביץ.4 שנים אחרי שעלו ראשונינו ישראל גל־זר, ד. גורוויץ ואחרים השתררה הפסקהמרתיעה בעליה, הידיעות מארץ ישראלהיו מדכאות. סניף החלוץ היה במצב שלסטגנציה והציניזם הרים ראשו בעירה.דוקא אז ב־1929 יצא צבי, הצעיר שב-חבורה והפעיל פחות מכולם להכשרהולעליה.ללנוביץ הוא בא מטיאופיפול, יתום מהורים, שנרצחו בפרעות צ׳אן 1918,מדוכא ונזור מחברים, הוא מצא קן חמים בבית שלום ויסמן דודו היקר באדםוהחל להתאושש. לא עברו ימים מרובים וצבי נעשה חבר טוב לכולם מחיךועליז, אם כי הורגש בו, כי משהו תוסס בקרבו, היו ערבים שצבי היה מתבודד,לא נראה ואיש לא ידע סודו עד שהפתיע אותנו בהחלטתו לצאת להכשרה ולעלות.בהכשרה היה חביב על כולם הצטיין בכושר עבודה ואמץ לב רב.ב־1929 הגיע צבי לארץ ופנה לתל־אביב. כאן נקלע לפעילות רצופה בהגנה.משלא נמצא לו עבודה בתל־אביב ירד לבית־וגן, הלא היא בת־ים של היוםהמקום היה שומם, מספר הבתים והיהודים בהם מועט ובעית הבטחון פה מןהחמורות ביותר. יפו שחצצה בין בית וגן לבין תל־אביב מגינתה ערמה תקלותעל גבי תקלות בדרך. הנסיעה לתל־אביב היתה מסוכנת בימים של רגיעה ובלתיאפשרית כאשר משחו זע ביחסינו עם שכנינו.כאן נתגלה צבי רבין כאיש המקום, הוא עבד, הגן ועודד, הוא לא הרפחממאמצים למשוך תושבים למקום וכשצריך היה להביא את עצומת המקום למושל,לרכך את נוקשותו האנטי־ישראלית ולהניעו לסייע לאנשים בהגנה עצמית פחותמחתרתית, לאשר "גפירים" במספר מספיק ונשק, נבחר צבי לדבר והוא בחיוכו,בחין־דרכו ובאמץ לבו עשה את הרשם הנכון והמושל נענה לו.בשנת 1944 עזב צבי את המשטרה והתכונן לבנות את ביתו ולהיות אישמשפחה. שנתים רקם את חלומו זה כשהוא בשיא כוחו ורעננותו אך ב־1946עבר נתוח קל ומת.במותו השאיר צבי אשדי מסורה ושתי בנות קטנות, דינה אשתו מסרה אתאונה לגדול בנותיה ולהשאתן כשזכרון צבי בלבה.יהי זכרו ברוך.256ב. י. חרןשושנה (רוז׳יה) ששייו־קויטל ז״לאת מטור הגשתו את החומר קשה להגדיר, כי בלהט כתיבתו הוא מערבבשושנה באה אלינו מרובנה. יתומה היתה מאביה שנרצח בפוגרום האוקראיניברובנה, עזובה מאם שלא יכלה להשתחרר מדכאון אלמנותה, ובודדת. אלקה וולףקויפציס דודתה האם הדוויה ששכלה את כל בניה בחייה, זו האשה טובת הלבאמצה אותה כבת וכך נשתקעה רוז׳יה בלנוביץ והשתלבה בחיי הילדים והנוערכאחת משלנו.רוז׳יה נחנה בחן רב, בסבר פנים ובאהבת האדם. ילדותה הטרגית העמיקהרישרמיה בנפשה לטובה, פניה העדינים שפעו הבנה לכל אדם ונכונות של עזרה.ערב ערב בחברתנו היינו מחכים שהיא תבוא תפיח שלוה בנרגנים, תישרהדורים ותשרה מרוחה הסלחנית על המסובים. אהבנו את רודיה ידענו אתנעימותה, תבונתה הרבה ביחסי אדם ורצינות גורלה.עומדת שלישית מימין רוז׳יה שטייןבארץ היא נשתזרה בחיי העבודה והכבוש למרות מגבלות בריאותד. היתד.מאושרת בבעלה, בבתד. ובד.שגי המדינה טרם היותד. וחן של חיוך לא מש מפניה.כאן נגאלה רוזיד. מכל מכות חייה, היא נישאה, ילדה, וחלמה על חיי משפחהשאין בה יתמות, שאין בה אלמון.אך נתוח קל שעברה שם קץ לחייה והיא מתה צעירה לימים ואלמון ויתוםבביתד..הלויד, שערכה לה בת־ים עירד. העידה עד כמה אהובד. היתה שושנד. גם כאן.חבל, שכאלח באביב חברתנו ואביב חייד.ן מובלות אלי קבר.257מוניפוצי — יצחק גלוזשטיין ז״לאת יצחק הכרנו בלנוביץ במקרה. פתאםבשבתות החל להראות. מטייל עם בחוריהמקצוע שבעיירה, עם אלה שלא מחבר-תנו. משהתעניננו בו נודע לנו, כי אביונגר־אמן ממטווייביץ בא לעבוד אצלעוזיאל רבין בהקמת הטחנה החדשהעל הז׳יראק, העבודה עומדת להמשךחדשים, הוא הביא עמו את בנו, נגר־אששחעבודה נשרפת תחת ידיו ובנו זה רוצה להשאר בעיר, הוא נשאר כאן לשבתותקושר קשרים עם בני מינו ונמשך אל קצת יידישקיט לא במובנה המסורתי אלאבמובנה החברתי האישי. כלומר נפשו יוצאת אל יידן יותר מאשר אל יידישקייט.כך ידענו מיהו זה השחרחר הזה שנוסף אל נוף בני הסמטאות בעיר שכולהסמטא.לימים נתעה לסניף החלוץ, לבד, בלי בני לויתו. הוא עצמו נשא משהובחובו ואת עצמו ואת סודו הביא הנה אל הסניף. מסתבר, כי אותו נער בעלהתודעה העצמית שמשך את אביו מבית כפרו והכריחו לדור בין יהודים, מחפשפתרון לא רק למשפחה יהודית אחת ממטוייויץ, אלא פתרון שיהיה מן התשובהעל כל שאלת היהודים.בהכשרה נתעצמה דמותו של יצחק. דרכו לישראל, לארץ ישראל, אך מטרתואחרת, מטרתו ישראל עובדת עונה לדרישות האיש חעובד ו...אם לא רחוק רחוקמזה, לבושו בעיר בין סיום ההכשרה לבין העליה ניהילסטית, חולצת רקמה שחורהואבנט פיפים לו למתניו, בלוריתו חשחורח מסתלסלת שובבנית על מצחו ולאאכפת לו לנוביץ. הוא בקפיצתו מן הכפר אל העיר עבר את לנוביץ הרחק הרחקמאחוריו.כך הגיע ארצה במטען שמאלני פרולטרי, וכך מצאתיו ב״ארגמן" באספהכללית כשהופעתי בשם ההסתדרות ב־1945 למען קרן בריל כצנלסון. אח״כנתישבה דעתו ויצחק הגיע לנכסים משלו, מעובד קיצוני בהשקפותיו היה למעבידיודע רווחים, וחייו החלו מסתדרים.ספוקו מחייו נכר בכל. הוא נרגע, התקשר אל מכריו ובעיקר אל אנשי לנוביץ.בערבי האזכרה שלנו השתתף ובא במסבות חברה מצומצמות. הוא אץ לעזור לאישלנוביץ כשיש צורך בכך ויצחק איש לנוביץ בכל רמח אבריו.בבקר אחד שמענו פתאום כי הוא מת ולא רצינו להאמין.צעיר מדי היה במותו. יהי זכרו ברוך.258יעקב ולייזיאברהם רויבמן ז״לאברהם נולד ב־1914 בכור להוריו צבי ופייגה ז״ל.מילדותו נכר הילד כמוכשר, שקדן ונוח לבריות. כשלמד בישיבה נתחבבמאד על רבו ר׳ מוטיל שפיזמן, אשר העריכו כנער, שנתברך בדרך ארץ לבוגריםממנו סבלנות אין קץ ליריביו ונגידיו בני גילו.תוך כדי למודיו נסחף אל חפושי פתרון לנוער היהודי ומשהוברר לו, כי איןגאולה לנער אלא על ידי נכונות יחידיו לנטל התקופה קם ויצא להכשרה כדילהגשים את מה שראה כנכון ברעיונות הדור.בן 17 היה כשיצא לסטניסלבוב להכשרה ובן 24 היה כשעלה על ספונהשל ספינת משא רעועה להעפיל ארצה. 7 שנות הכשרה בטרנוב וצ׳נסטוכוב חשלובו תכונה של ארך רוח ורצון ברזל. ושתיהן עלו והפכו לתבונת חיים מרחיקהראות. לולא תבונה זו מי יודע אם היה אברהם מתמיד בגלגולי ההכשרה ותעתועיהדחיות הבריטיות של עליתו.ב־1939 יצא והפליג בקלפת האגוז המסוכנת ולבו מוכן למאורע הגדול בחייושהוא כפול לו. גם האחוד עם משפחתו אחרי שנים ארוכות של נתוק ובדידותוגם המגע עם ארץ שאיפותיו.הדרך ארכה לו מאד. 6 חדשים טולטלה הספינה בגלי ים זדונים, נישאתבנחשולים טובעניים וחומקת מעיניה הבולשות של האימפריה הבריטית. בסוףבהיותו כבר קרוב לחופי מולדת נטרפה הספינה ונוסעיה הופקרו לחסדי ים זועף.נס קרה ואנית בקר שנזדמנה לאותו מקום הצילתם והביאתם אל חוף כפר ויתקיןבשלום.259בכפר לקחו החברים את הנצולים לבתיהם ובמקרה נזדמן אברהם לביתו שלמיכל גולדנברג מבליזרקה ומפיו נודע לו כי היום, יזם בואו ארצה הוא יוםהלויה של אביו ז״ל. אברהם אץ ללוות את אביו היקר לו, אך עם כל חפזונולהגיע ולהשתתף בהלוייה לא זכה אברהם. הוא הגיע אל בית אביו כשכלמשפחתו חוזרת מבית העלמין.יום זה נחרת בלבו במלא יגונו ועד סוף ימיו לא חזרה השמחה למעונו ולאנראה החיוך על שפתיו, רציני נשאר ועגום, יותר מכפי גילו.כבכור הבנים שיקע עצמו אברהם בעסקי המשפחה וגילה כשרון מסחרימעולה ומשובח. לבביותו וכבד ראשו הקנו לו ידידים סוחרים, שסמכו על כלמוצא פיו וקשריו המסחריים רחבו ונפרשו על פני כל האוור של עיר מגוריו.לרגע נדמה היה שלבו נרגע, תועלתו המרובה שהביא למשפחתו מלאתוספוק. עוד מעט ואברהם יחיך אל אמו שאהב אל אחיו שאהבוהו, אך חייו הצעיריםקופדו בעצם אבובם. ואברהם ירד עם יגונו אלי קבר.הוא נהרג בתאונת דרכים ביום כ״ו אדר ב׳ בשנת תש״ה מול משטרת רמת גןשבועים לפני נשואיו.תנצב״ה.260י. גלזרי. זינגל ז״להוא היה יליד רדזיבילוב. ללנוביץ הגיע בשנת 1918. עם הופעתו שונהמשהו בחברה שלנו. הוא היה נער תוסס, מלא חיים ושונה מאחרים. הוא מצאלו עסוק ועניז בכל מקרה. אנו שהיינו מדוכאים בעיירתנו חסרת האפקיםוהסכויים, קבלנו עם הופעתו אצלנו זריקת חיים.יצחק גדל כנער השקוע בפרנסת אמו האלמנה והחולנית, בכל זאת לאהיתה בו אותה רצינות משמימה, המיוחדת לאנשי פרנסה. תמיד היה עליזשובבני וקל דעת, אם כי קלות דעתו היתה רווית מחשבה רצינית ושקול דעת.משגדל יצחק שקע כולו בעניני צבור וציונות והחל להזניח קמעה אתהפרנסה. אמו היתה מתאוננת על כך, אר יצחק שאהב אותה מאד לא יכל להתגברעל עצמו בנקודה זו. הוא נמשך אל העסוק הצבורי למרות הפצרות אמו,קובלנתה וסבלה.הוא הקים את הספריה המפוארת של עיירתנו, אשר שמעה יצא ברחבימחוזנו, כספריה עשירת ספרים ושוקקת קוראים ומחליפי ספרים.נתבססה הספריה, מסר אותה לאחרים ובעצמו התמסר לבצור הקרנותהלאומיות והגברת הפעולה הציונית ההסברתית.בן 20 היה יצחק, כשאני ועוד מספר חברים יסדנו את החלוץ ואנו רקבני 18 ובלתי מוכרים, פנינו אליו כאל ה״בוס" של ההשפעה הציונית בעיר,שיסייע לנו ברכישת כלים ואנשים. הוא נרתם לענין וביום מן הימים ראינוהוכאיש שכולו נתון לפעולות החלוץ. בחרנו בו מיד כיושב ראש הסניף ומידהחלו נוהרים אלינו בני נוער משכבות שונות שלא פללנו להם. קסם היה לשמובעיירתנו.261כשעליתי נפרדו דרכינו. הוא נשאר. שלטונות הצבא תפשו אותו בורשהבדרך לישראל, הוא נחשב כעריק מן הצבא ונשפט למאסר.לאחר שנים שוב נפגשנו בארגח עולי לנוביץ. בני העיר העלוהו שובכמאז לראשות הארגון. מדי שנה אצל מרצינותו לענין חאזכרות שלנו ולהתיחדותעם עיירתנו הליבאית וקדושיה. דמותו נצטמדה לנו, כהצמידנו ללב את העברהנעים של לנוביץ עיירת־ילדותנו. ומקום זה נשמר לו לתמיד. ידענו, כי מחלתלבו מתישה יכלתו המבורכת ועזרנו לו, שלא יתעיף בערבים אלה. המחלההכריעה אותו.עם פטירתו נסתלקה דמות רבת תכן ומעשה. לארגוננו אבד חבר יקר.נזכרנו נא לדורות.הספריה שהקים יצחק262י. גלזריצחק קירשון ז״לבן יחיד היה להוריו וגאות משפחתו, אך תמיד נתון לדאגת המשפחהומשנתרוששה וירדה נכסיה החל יצחק לעבוד ולפרנסה. כשהגיע לגיל גיוס היההוא מפרנס עיקרי בביתו, בכל זאת סיכם לעצמו, כי עתידו בישראל ועלה.השנה 1925 היתד. אז ובארץ חסר עבודה וצבור הפועלים מטולטל מעבודהלעבודד., ממקום למקום ונתון לזעזועים קשים, וגם יצחק עבר כל זאת. הוא עבדבפרדס, בבנין וכסבל בתחנת הרכבת וסבל חסר עבודה בין סכוי לסכוי, אך אףפעם לא התמרמר.ב־1929 נאלץ לעזוב את הארץ בשל מחלות ריאות וקדחת שתקפור,ו, והואחזר לעיירתנו לתקופה, שאף איש לא ידע מתי תסתיים, וראה זה פלא: יצחק,אשר כל כך הרבד. אבד למען ישראל והגיע למצב גופני מיאש, ולחסר סכויבישוב, לא התמרמר ולא זרע מבוכה בעיר. הוא נשאר כאורח מבלי להעגן שובבמדינת פולין הארורד. ואת זמנו הפנוי הקדיש לפעולר, ציונית ולהעמקת התרבותהעברית וערכי החלוץ.תקופתו זו בלנוביץ היתד. מן המפוארות בחייו. בפרק זמן זה ראינו אתיצחק קירשון במלא תודעתו החלוצית העמוקה וישרו האישי, הוא פעל, הואדבר על ארץ ישראל, על ערבי ירח וגורן בה. על האור הגנוז בסבל המשותף,על ההורא וכל הרומנטיקה ההיא ההירואית והלהיב את הנוער לעליד. והגשמה.כשרפתד. מחלתו וד.וא החל שב לאיתנו, לא היסס יצחק אף רגע וחזר ארצהאל עתידו האישי המעורפל, אל הסכוי לחסר עבודד. והעבודה המפרכת ואל הבלתיידוע הפוליטי.263בשובו ארצה החל יצחק קירשון דואג ליציבות בחייו, הוא הקים משפחהוהתבסס בעבודה מתאימה לו, אך גם כאן לא הסתגר במעגל חייו הפרטייםוהשתלב במלואו בחיי הצבור ומעמסות המדינה בדרך, כולל לילות בהגנה, בהעפלהובשמירה.בארגוננו היה יצחק חבר מכובד ביחסו הרציני לנו ולמה שמאחד אותנו.את יום הזכרון היה הושב לתוכן התקופה והיה שומר עליו מכל משמר.ליום הזכרון האחרון בא ישר מבית ההבראה שבנצרת וכפי שראינו עשהזאת בשארית כוחותיו שלפני המות. ימים ספורים אחרי האזכרה המסורתית שלקדושי לנוביץ כרע ומת.נזכרנו כחבר ארגון טוב, כרע נאמן וכאיש שהגביר את תודעת החלוציותבעירנו.264ר. הדרחוה (מירוצ׳ניק) שייפמן ז״ל(נולדה 1901 נפטרה י״ט תשרי תשכ״ה)בת הענות והמצוקה היתה חוה ז״ל. בבית הוריה בלנוביץ, אשר ידע אתתהפוכות הגודל של דור מלחמות גויים ופוגרומים ביהודים בלטה חוה הבתהגדולה כנעדה הנושאת בעול הבית ומגישה סעדה המלא להוריה.בגיל 18 כאשר התחתנה וירדה לגור עם בעלה ר׳ אברהם טייכמן יבל״אלכפר ווליצי נשאה בעול הפרנסה יחד אתו עומדת אתו בחנו״ו הקטנה, תוךכדי שמירת הליכות ביתה וטפול ילדיה והקפידה על טהרת חיים המסורתיים.בלילות היתה משכימה קום לאפות עוגות ומיני מאפה לחתונות הגוייםומוסיפה מיגיע כפיה ושעות מנוחת־לילה לכלכלת 7 הילדים, שילדה לבעלהכדת בת ישראל כשרה.ב־1935 כשירדו הטייכמנים לארגנטינה על ידי איקא התנחלה יחד עם בעלהבישוב חקלאי ובמשך זמן קצר הפכה חקלאית חרוצה לכל דבר. יחד עם בעלההיקר ידעה את עבודת השדה משעת זריחה עד שעת שקיעה ימים מרובים. בהיותהרופפת בבריאותה כתוצאה מנתוחים שעברה פתחה תכונה של גבורה פנימיתוכולאה כאביה וסבלה הגופני, שלא יקדירו את רוח בני משפחתה ולא יתישואת כוח עמידתם בקשיים הגופניים והכלכליים שעברו עליהם.גם בארץ כאשר עלתה והיתה ידועה חולי ושבעת כאבים וסבל, שמרה עלמאור פניה ויפי סברה ותמיד ידעה לקבל את הכל ברצון ובאהבה.265מדת האהבה היתה ממדתה הברוכה ביותר, היא אהבה את בעלה את ילדיהאת כל האנשים שסובבוה, אך את אהבתה הגדולה ביותר העניקה למדינה ולאישמישראל.היא היתה דתית עד לידי קנאות, אך כל איש בישראל היה אהוב עליהונאמן לבה.היא השתלבה בחיי הארץ והמדינה בכל רמ״ח ושס״ה, החלה לשמוע עבריתלהבינה ולנסות גם ראשית קריאה בעתונותה וספרותה.שתקנית היתה, חייכנית וסגורה בעצמה, אך לבה היה פתוח לכל המתרחשבעמה וביחידיו ונכונה לכל דבר המסייע למדינה וליחידים שנזקקו לה.בשנתיים וחצי האחרונות לא יכלה להסתיר, כי מחלה ממארת מקננת בגופה,כאביה חעצומים פרצו אז חוצה, אך את כל כוחותיה הנפשיים היא אזרה למעןכסות סבלה מעיני בעלה האהוב וסביבתה.בימיה האחרונים לקתה בעורון מתקדם ואיש לא ידע זאת. הופעתה היתהתמיד אצילית, שקולה ושקטה.המות הכריע אותה, אך לא גבר עליה וכוח חיותה לא פסק עד יומה האחרון.חוה בת ישראל כשרה וגאה יהי זכרך ברוך.266חיה פוקסנולדה בוויזשרודק בשנת ^1, כבת 20 התהתנה ועברה עם בעלה לגורבקרמניץ. מששקטו הרוחות אחרי מלהמת העולם הראשונה ב־1918, עברו שניהםלמטווייביץ שם קבל בעלה עבודה בנגרות.בכפר זה ידעה חיה דאגה גדולה לחנוך ילדיה, היא ראתה אותה משחקיםומבלים בין ילדי הגויים וחששה שמא תפגם יהדותם ובהזדמנות הראשונה,שנינתה להם עברו לגור ללנוביץ.ב־1936 והם מבוגרים לפי מושגי יהודים, היא בת 42 והוא למעלה מזה עלוחיה ובעלה לישראל, ארץ העבודה וכבוד האדם העמל.בארץ ידעה חיה סבל ושבע, עליות וירידות אף בסוף ימיה רותה נחתמילדיה וזכות בנכדיה. בעלה, איש המזג הטוב החי על יגיעו ורואה אשרו בזאתהקל גם הוא על הרגשתה הטובה.ב־1964 בשנת 70 לחייה נפטרה בשיבה טובה.267יעקב פיאלקובחיה פיגה פלישמן(זינגל) ז״לבש״ק פ׳ שמות, כ״א בטבת תשכ״ט החזירה נשמתה הטהורה לבוראה מרו.חיה פיגה פלישמן נ״ע.נולדה בלנובצה לפני ע״ד שנה לאביה הרה״ח ר׳ אהרן יהודה ב״ר שניאורזלמן זינגל ז״ל, שהתיחס לבעל התניא זצוק״ל ולאמה יענטע מינדל בת הרבר׳ מיכל הלפרין זצ״ל מצאצאי המגיד הק׳ מזלוצ׳וב זצוק״ל.עוד משחר ימיה הרגיש כל אחד שלפניו אישיות נעלה, טהורת נפש ובעלתמידות תרומיות, צניעות, ענווה, סבלנות ועם זה רצון כביר להתגבר על מכשוליחיים ביהדות ה״בת תלמיד חכם" שבה, והיניקה משדשי היהדות החרדית היובולטים בהלך מחשבתה ובכל הליכותיה. העסקנות שבה מצאה לה ביטוי במעשיםשקטים וצנועים. מעולם לא היתה שואפת לתפוס את המרובה בבת אחת, היאהסתפקה בתפיסת המועט, כל יחיד היה בשבילה עולם מלא, והיא שמחה כשהיהלאל ידה להקל את סבל היחיד לעודדו ולאמצו.אוזרי פטירת אביה ז״ל ויתרה על חייה הצעירים והתמסרה ללא לאות למשפחה׳כששינתה כעבור זמן את חייה הפרטיים והחליפה את שם משפחתה מזינגללפלישמן נשאר אצל רבים שמה הקודם חיה יענטע מיכל׳עס. טוב ליבה, מידותיה,תכונותיה וכל התנהגותה העדינה כלפי הזולת הביאה לבית בעלה שיבל״א ר׳ זכרי׳פליעזמן. כשנפטרה אמה נ״ע עזבו את לנובצה ועברו לגור בפינסק, איפה שבעלהכיהן כשו״ב ומוהל, והנה חלפו רק כמה חדשים, נתפרסמה היא בפינסק כמכניסתאורחים ועושה צדקה. לא ארכו הימים וגל של גזירות, דכדוכי נפש וגוף התחיל268לעבור ולהציף את תפוצות ישראל בגולה, ובנפשה של חיה הבשילה החלטה שישלעשות הכל למען עלות לארץ־ ישראל, ומשפחת פלישמן עולה לאה״ק.את חבלי הקליטה ויסורי ארץ־ישראל קבלה באהבה רבה. בחדשים הראשוניםכשהיה הרעב מנת חלקה, ומרירות נצברה בלב בעלה, היאוש מקנן ומכרסם חוסרפרנסה, היתה היא מוחה עצבת מעל פני בעלה:אסור להתעצב׳ זכור אנו ב״ה נמצאים באה״ק והשי״ת יעזור.וה׳ עזר. ובעלה נתקבל בת״א כשוחט ומוהל. חיה פתחה בית בתל־אביבלמופת ולברכה ולביתה התחילו לנהור בני משפחה וידידים וגם שבי גולה. ידידיםשל בעלה הזקוקים לעידוד עזרה ועצה. במקרים רבים עזרה לחתן בחורות גלמודותויתומים בח־דים. במעשי צדקה אלה המשיכד׳ כל עוד עמדו לה כוחותיה. היתהערה לכל דבר, והתענינה בכל המתרחש גם בזמן שמחלתה פקדה אותה. רצוןחיים ער היד׳ בה תמיד ובכוחו התגברה על מחלתה והשתדלה להיות מעורה בכלענייני חיי המשפחה.כשאני מעלה את דמותה לפני, זו הדמות שנשמתד׳ היתד׳ קורנת מבעד עיניההיפות מבעד לחיוכה הקוסם שכל פגעי הזמן לא יכלו לד׳סירו מעל שפתותיה —הריני מעמיד את השאלה מר׳ היר׳ כוחד׳ הטמיר ? את התשובד׳ יש למצוא בפסוקשל ישעי׳ הנביא: "וקוי ה׳ יחליפו כה יעלו אבר כנשרים, ירוצו ולא ייגעו, ילכו ולאייעפו". היא קורצה מהחומר היקר של קוי ה׳, שאף פעם לא ייעפו, ואחרי כל מכהמחליפים כה ומעלים אבר כנשרים, משום שד׳יא קוותה לה׳ וד׳אמינד׳ שאך טוב שופעממרומים. אמונתה התמימה היתה לד׳ מקור מים חיים, שזרמה בקרבה בלי הרף,ולכן ראתה את החיים בעינים קורנות. תהי נשמתד׳ צרורד׳ בצרור החיים.269מרב גלזרממן של הכנת הספר הלך מאתנו הר׳ גלזר. יהודי חם־לב, ענו וצנוע ויראשמים באמת.הרב גלזר היה רב שעסק רק במה שנגע לתפקידו במישרים.הוא אשר ידע את תקופתו של הרב קוק וזכה ליהנות מזיוו של ביאליקראה את תקות תקומתה של ישראל באנשי העמל בארץ, בכל לבו רצה לראותםמטיבים דרכיהם הדתיות, אך עד אז העריכם וליוה אותם בברכתו הנפשיתהמתמדת וראה בהם את נפש האומה. עם הקמת ארגון עולי לנוביץ, והדבר נודעלו, בקש לשתפו בערבי הזכרון לקדושינו למרות היותו איש צ׳אן ואדיסה ובלנוביץבילה תקופה קצרצרה ביותר.ראינו לנו זאת כזכות גדולה ומלאנו מבוקשו. מאז לא היתד. אזכרה אחתשד.רב גלזר לא השתתף בד.. גם במצב של בריאות רופפת טרח וד.גיע ואנחנוהיינו מסיעים אותו הביתה.וכדי לד.םיר לזות מחשבח ובדל חשד אנו קובעים כאן. כי עשה זאת שלאעל מנת לקבל משהו ולא קבל גם. הוא רצה שמצוה זו לא תפגם חס וחלילהבכוונות חיצוניות, שלא לענין עלוי הנשמה ואזכרת הקדושה.בקרתי פעם בצריפו הדל וד.רוח מיללת בסדקים, שב הר׳ גלזר מכורבלבשמיכד. ולמד את הדף היומי עם בנו הצעיר, רב גם הוא. בכניסתי הפסיקממשנתו והסביר לבן, כי למען לנוביץ מותר, כששאלתיו איך הוא חושב לתקןאת תנאי דירתו ענה לי בלחש מלווה קטעי צחוק קולניים:— באודיסד, היתד, לי "בנקר," (סיר חמום מברזל יצוק) היינו שמים בד,פחמים ובלחישתם מחממים את ביתנו הקר. שנים ראשונות הייתי משתמש בהגם פה, תנור לא היה לי. בינתים היא נפגמה וגם פחמים אין לד,שיג, אז מה?האם אי אפשר כך לחיות ? ללמוד ?איש צדיק ותמים היה הר׳ גלזר חבר ארגוננו. ישר צדק וענו עולם. תהידמותו לנגדנו בכל אזכרותינו.270ח. רביויצחק שמש(איציקל שמויש)בן דלים היה איציקל שמויש ומשפחתו — דלות בתוך דלות. ודאגת היוםשל אבא רחום היא גם דאגתו יום יום ושנה שנה. בזיעת אפיו עבד במקצוע שהקנהלו מעמדו — אבא עני וסבא ידוע ריש. אך מה יעשה ואין זה מקצוע. המפרנסבעליו וגדול הוא סבל האב וגדולה מצוקת האם.בינתים נפרצו גדרי מעמדות. ילדים מכל השכבות נפגשים בבית־הספרהפולני, העברי, בחדר — והעוני גדל בממדיו, כשהוא בא אל ההשואה בשעותההפסקה, כשילד בילד נפגש וצרור אכלו בידיו. אז מופיע איציקל במלוא גדולתנפשו, חיוך שנולד אתו יחד, מתנסך לו על פניו ומשמש לו תריס בפגי כלהתמרמרויות שבעולם. איציקל איננו יודע מרירות בבית, ברחוב, בחדר, בחברה —איציקל מחייך, מנמיך קומתו למהלומות גורל, מטה קצת ראשו הצדה, כמי שרוצהלהמנע ממכה ומחליט בנפשו להתקיים בכל מחיר, מעתה, מהרגע, מיד. איןצורך בצפיה לטוב שבבאות. אם החיוך אתי — הכל אתי וטוב לי כבר מעתה.ואיציקל מתהלך בין חברים מאושרים ממנו ואשרו אתו. מתערב הוא ביניהםואינו נפגע מקנאתם ולא בטובתם ממנו. איציקל שמויש רוקם את סוד חייוופתרון עתידיו לבד והוא רוקם אותם מרקם של פנים. כי בו, בפנימו, בנפשומקננת הפדות. אם הנפש מחייכת יחייך גם הגורל בהכרח.כך מגיע איציקל אל העליה, ההגשמה ואל הקבוץ. זו מסגרת אדם העומסתגורל העם ויכולה לו.והוא מגשים.כל יום שלב לו בסולם ההתעלות הנפשית האנושית וכל יום ו״מדרגות"נולדות. לו תקופת חסידות תקופתנו, כי אז היו מדרגותיו הופכות שם דבר. מעטים271יצחק בהכשרה בלנוביץ — שני משמאלמגיעים למדרגה שלו שכולה ענוה, מאור פנים, שמחה בהלקו והסתפקות במועט.כשראיתי את איציקל בחתונת בתו בקבוצו — הוא ביתו, ראיתיו במלואהדרו, כאדם מן הצד עמד, כשמה בוה ששמחים אחרים ונהנה הנאותיו מהנאותאחרים. מעטים בתוכנו שהתעלו ממעמד סנדלר בלנוביץ אל מעמד עליון זה שלמגשים. איש השלמות והמחילה המלאה לגורלו, לעולביו. הוא מחל גם לפוגעיםבהשתיכותם אליו כקרובי משפחה והם שפלי אדם.עם מותו נסתלקה דמות קורנת, שלמה ונאמנה, והיא נעקרה מתוכנו!נעטרנו בדפוס עלי ספר לנוביץ. נזכרנו באהבה, כי הוא כולו היה חסד של אהבה.כבוד לנו שכאלה קמו לנו.יהי זכרו ברוך!272לאנאוויץא בוך ־ א מצבהפאר ד< קדושים פוו לאנאוו<ץוואס זענעו אומגעקומעודורך די דייגושישע מערדעראיו די יארו ו94ו-942ורעדאקטאר:חיים רביורעדאקציאנס קאלעגיום:צ. ברימער, י. גלאזער, י. קאגאןי. רויכמאן, ש. טיישלארויסגעגעבן דורך ארגון עולי לנוביץ1970אינהאלט פון לאנאוויץ בוךלאנאוויץ—געשיבטע, מענטשן וזכרונות279— ח. רביוקוואלןלאנאוויץ לויט היסטארישע284— י. ואראךלאנאוויץ א גייסטיקער באגריף288— אברהם טייכמאןלאנאוויץ טיפן און זיטן302— י. וואראךא באזור אין לאנאוויץ304— בייע גאלדנבערגא ביטל משפחה זכרונות310בילד)לאנאוויץ נאכ׳ן חורבן (אאומקום און שוידער(געראטעוועטע דערציילז)פון אנפאנגאין לאנאוויצער געטא313— מ. ראזנבערגביז נאכן ליקווידירן329ב׳בין אנטלאפן פון געטא לאנאוויץ — מ. בעקער339ווי די רבנים זעגען געשטארבן — בייע גאלדנבערגאון ווייט פוןאין אונדזער שטעטעלע341— י. קאגאןאירביז סאוויטפון סאוויעט־־לאנאוויץ344— א, גיבזבורגרוסלאבד352רוסלאנד א לעבנס—סטאנציע — ב. מלמד360וכרונות — ש. טייטלערגענצונג צו בתיה׳ס ז362איך קאן דערציילן וועגן סאוויעטן — י. ווינער368— י. וויינשטייןס׳האט מיך געצויגןד״ר ישראל צינבערג(דער גרויסער לאנאוויצער זון)376זיין ארכיוו — ה. אלכסבדראווישראל ציבבערג און384— ה. א.צינבערגס ארכיווצינבערג איןדער רייכער ארכיוו פון387— א. בעלאוןלענינגראדמענטש און טיפ(א בינטל פארטרעטן)393קאווקעס — ח. רביןעוזיאל רבין און דינה397— ש. פיקסשלום ווייסמאן400— ש. קווייטלמיינע דריי שוועסטער402— י. וויינשטייןוועגן זוני ראבין405— מונילוזער מייל407— טש. רביןעקיבא וואראך409— מ. זאקמאנוס זאק411— י. שמוקלערארענדארעס416— ח. ר.שמואל פישר418תמונות419/20— (שער)ואלה שמות421רשימת הקדושיםלאנאווי^ן- געשיכטע- מענטש!- זכרונותלאנאוויץ געשיכטע און זכרונותח. ראביולאנאוויץ לויט אירע היסטארישע קוועלן און לויט׳ן"טפר לנוביץ"(היסטארישע איבערזוכט)אריינפיר ווארטוו\ מיר זעען פון דער ביבליאגראפיע (וואס ווערט ליידער געבראכט נאראין עברית) האט דער פוילישער קעניג "קאזימיעזש יאגעלאנטשיק געשענקטלאנאוויי׳ז אלם געשענק דעם קניאז פעשקאוו ואלאוויצקי אין יאר 1444 פאר זיינעפאטריאטישע פארדינסטן״ און ״אין 1583 האט סאווא יאלאוויצקי איינגעבראכטדער מלוכה שטייערן פון 15 סעדער, 15 קאימענם און 2 מאל־רעדער" "פוןאנפאנג 15־טן יארהונדערט איז לאנאוויץ געווען באוווסט מיט איר גרויסעןפעסטונג־פאלאץ(י) וועמענס שילדרונג מ׳קאן געפונען אין פוילישן נאציאנאלןארכיוו".אנדערש געזאגט: ווי מיר זעען האט לאנאוויץ עקזיסטירט נאך פאר׳ן גירושספרד און די סתירה צווישן די היסטארישע קוועלן און די לעגענדן און דערציי־לונגען איז צו א גרויסע, מיר וועלן אלזא זיד נישט באציען צו די "לויט ווימ׳דערצייל קוועלן" און בעהאנדלן לאנאוויץ לויט די ענציקלאפדיסטישע קוועלן,הגם זיי זענען אויד גענוג פאקטן־ארעם.אנפאנג יידיש לזמאוויץאין די פארשידענע ענציקלאפעדיעס דערשיינט שוין לאנאוויץ אין אנפאנג15־טן יארהונדערט אלס "יידיש שטעטל" אלס אן איינקוונפט׳ס פלאץ, מיט וועלכןמ׳באשענקט נאציאנאלע העלדן פאר זייערע טאטן און אויד אלס פעסטונגסשטאט.די סעדער און די קאימענס מאל־רעדער באווייזן, אז שוין דאן אין עסגעווען א שטעטיל, וואס האט געווימלט מיט יידישער אינציאטיוו און געווען279אינדוסטריאליזירט, א זאך וראם איז געמאכט געווארן אין גאנץ פוילן אוןאוקראינע דורך יידן נאך פונ׳ם אנפאנג 10־טן יארהונדערט (זע דר׳ י. שיפערגעשיבטע פון יידן עקאנאמיע באנד 2, זייט 532).דער ״סלאווניק גיאוגראפיצ׳ני״ פון 1902, וואם איז א ריין קאטאלישערארגאן און איז טענדעציעז — פויליש־שאוויניסטיש, שטעלט פעסט אז סאוואיאלאוויצקי האט אריינגעבראכט דעם קעניג אסך געלט א.א.וו. און ווער ס׳ווייסטדי געשיכטע פון יידן אין פולין (פראפעסאר מ. באלאבאן און מאג. י. ז. טרונק)ווייסט אז 15 קאימנס מיינט 15 פאבריקן און לויט יענער צייט — א ריזן איג־דוסטריע און אינדוסטריע מיינט יידישע פארפונדעטע אנוועזנהייט אין דעם פלאץ.מ׳קאן רואיק אננעמען, אז מיט לאנאוויץ איז אומגעבראכט געווארןדורך די נאצישע וואנדאלן א פינף־זעקס הונדערטיעריקע מענטשליכע שאפונגאון פאר יידן א לאנגהונדערטיעריקע קהלה, וואס איז שוין פארצייכנט אין "פנקסארבע ארצות" ווי א לעבעדיקער יידיש־אדמיניסטראטיווער פאקט.יידיעזע מזאכיליטעט לאנאוויץאוקראינע איז באוויסט אלם דער וועניק־סטאבילסטער פלאץ אין גאנץ רוס־פוילן, די געשיכטע פון די אוקראינער איז א געשיכטע פון פארשקלאפטע מאסן,מאם זייערע חלומות איבער נאציאנאלער־זעלבשטענדיקייט האבן זיי שטענדיקפארבאדן אין יידיש בלוט און יידש האב־און־גוטס, ביז ס׳איז געווארן כמעט אכלל, אז מען ס׳רעט זיך מעגן אוק. אויפשטאנד רעט זיך וועגן יידשע פאגראמען.פרעגט זיך פארוואס האט כמיעלניצקיס אויפשטאנד אין 1648 וועלכער איז דעראיינציקער פארשריבענער אויפשטאנד נישט ערשיטערע לאנאוויץ און זי איןגעבליבן אוגבארירט, כאטש מיר ווייסן, אז די הויפט טעטקייט פון דעם באנדיטהאט זיך קאנצערטרירט ארום לאנאוויץ און איר געגנט. די דערפער נאפאדאווקע,קאזאטשעק, טאטארינעץ, מאטאוויאווץ (אויפ׳ן נאמען פון כמיעלניצקיס געהילףמאטוויי)זענען ביי סענקעוויטשן באצייכנט אלם צענטרעס פון אוקראינישערטעטיקייט געגן ווישניאוועצקין, פארוואזשע דערציילט די געשיכטע מעגן ווישניוויץקרעמניץ דובנע און וישאגראדעק, אז זיי זענען רוהינירט געווארן, באשיידיקטגעווארן, צייטוויילק פארניכטעט געווארן א.א.וו. דורך די טאטארן אוקראינערא.א.וו. און לאנאוויץ נישט.דער איינציקער ענטפער איז, אז לאנאוויץ האט געערט צום רוסישן קניאזיאלאוויצקי און די יידן דארט האבן גענאסן פון דער סיטואציע אלם רוסישעאונטערטאנען נישט ווי די אויבנדערמאנטע שטעט, וואם פוילישע הראביעסהאבן זיי באהערשט און ממילא אידענטיפיצירט געווארן מיט׳ן אביעקט פוןאוקראינישן הויפט־שונא.די משפחה יאלאוויצקי איז די "שווארצע שעפס" פון דער רוסיש מאנארכיס־טישער משפחה געשיכטע,באקאנט מיט אירע ליבעראלע נויגונגן, וועלכע האבן280תמיד געזוכט דעם נאנקאמפארמיזם אין רוסישן אבסאלוטיזם, ליב געהאט יעדןמענטש און... אפילו געשטיצט דעם קאסטשושקא־אויפשטאנד אין 1863... די יאלא־וויצקיס זענען די איינציקע אויפקלערונג און ס׳איז כמעט קלאר, אז לאנאוויץאיז אויסערליך־פאליטיש געווען סטאביל און נישט געליטן פון די טאטארישעאוקראינישע אויפטרייסלונגן וואס האבן פון מאל צו מאל דערשיטערט אלעשכנישע שטעטלעך ארום איר•אינערליך איז אויך לאנאוויץ אין איר געשיכטע־פעריאד געווען א סטאבילעקהלה אן דראסטישע קהל־שטרייטן, רבנים מחלוקת׳ן אדער קרימינעלע פאר־ברעכן. דער פנקס פון ועד ארבע ארצות וואס נעמט ארום די עפאכע פון אנפאנגלאנאוויץ, איז אייגנטליד א פנקס פון א יידישער יוסטיץ — געזעלשאפט אדערגעריכטליכע קערפערשאפט און לויט קעניגן־דעקרעט געווען די איינצעקע אינ־סטיטוציע, וואס האט געמשפט יידן און פארצייכנט די משפטים און אין דעםפנקס ווערט לאנאוויץ נישט געבראכט אפילו מיט איין משפט נישט, הגם זיווערט דייטליך דערמאנט אלס קהלה (זעע פנקס דד״א ו.ו. הילפרן זייט 530)ווייזט אויס, אז לאנאוויץ ווי אין אונזערע צייטן, אזוי אויך דאן איז געווען אפלאץ וואס האט זיד אויסגעלעבט אין אן אטמאספערע פון יישוב הדעת אוןפרנסה דאגות און נישט געזוכט געזעלשאפטליכע אויסזיכטן אין ווייטע ענינים,וואס זענען געווען די הויפט שטרייטן פון אלע אנדערע שטעט (ווי שבתי־צבידיסקוסיעס, ר׳ יונתןאייבשיץ און יעקב עמדין און שפעטער חסידישע שטרייטןא.א.)אזוי איז זי פארשריבן אלס יידיש סטאבילע איינזידלונג אן גייסטקעזידלונג און שטרייטן אינערליך, און אן פאליטיש־פיזישע דערשיטערונג אויסער־ליך, ביז אונדזער יארהונדערט.דער יארהונדערט האט מיט זיך געבראכט אין שטעטיל פארשידענע קאטא־סטראפעס און לאנאוויץ האט אפגעפילט אלע פאליטישע נאכוועיענישן זער שווער.אזוי איז געווען נאך דעם צאריסטישן דורכפאל פון 1905, ווען די רוסישע מאכטהאט געוואלט אפווענדן די שנאה פון די מאסן צו די יידן און געזוכט פאררעטעראון יידשע דעזערטירן אויך אין לאנאוויץ, זי האט אויך געליטן קליינינקעפאגראמעלעך פון די "מיעשאטשניקייס" און גרעסערע פאגראמען, רויבערייען אוןמארד פראבן פון די פעטלורא מאכנא באנדעס, אבער דערמיט איז שוין לאנא־וויץ נישט געווען קיין אויסנאם וועלן מיר דעריבער זיך נישט אפשטעלען, דאסקאן מען לייענען אין דער מארטירער ליטעראטור פון אוקראינער יידן.לאנאוויץ לוינז ספר לאנאוויץדאס בוך איז לעצט־פנקס פון דער טראגיש אומגעקומענער לאנאוויצערקהלה, דער איינציגער מקור פון אינפארמאציע איבער דעם שטעטל און דירעדאקציע האט געטון אלעס, כדי דאס מאטעריאל וואס איז אריין אין בוך זאלאויסשטיין דעם פריוו פון פאקט און ווירקליכקייט, אזוי אז דער "ספר לאנאוויץ"281בלייבט דער איינציקער היסטארישער קוואל איבער לאנאוויץ אין איר לעצטערתקופה און אירע לעצטע טעג.לויט דעם בוך איז לאנאוויץ אין מיט פון דעם 20־טן יארהונדערט געוועןא שטעטל מיט א יידישן לעבענס אימפולס. די יוגנט האט געמאכט אירעבאשלוסן צו דער צוקונפט און עמיגרירט. דער גורם דערצו איז געווען ספעציעלדי פאליאקן, וואס האבן געפירט אינטריגעס צווישן יידן און אוקראינער פארזייער צוקומען צו דער מאכט און דערדריקט יידן זייענדיק די הערשער פוןדעם טייל אוקראינע. אויד די אוקראינער האבן צוגעהאלפן צו דער עמיגראציעשטימונג. זייענדיק אנגעהעצטע פרימיטיווע בלוט גיריקע מענטשן,וועלכע זענעןשטענדיק געווען גרייט צו יעדן רוף אויף פאגראמען רויב און מארד. אבער דייידן אלס כלל זענען געבליבן גלייכגילטיק צו זייער צושטאנד און געבליבןאין לאנאוויץ מיט דער פילאזאפיע: אלץ פארשווינדעט לאנאוויץ בלייבט לאנאוויץ.ביז אין די צוואציקער יארן האט די יוגנט אין לאנאוויץ נישט עמיגרירטקיין ישראל, לאנאוויץ האט דאן געדרימלט אירע חסידיש משיחישע אילוזיעס,אומעטום קאן מען פארן נאר נישט קיין ישראל. אינצווישן איז אויך די פרנסהאנגעגאנגן. לאנאוויץ וואס האט געטינקט אין א סביבה פון א סד אוקראינישעאויפגעלעבטע דערפער און פויליש מאגנאטן, וואס האבן זייערע מאיאנטקעספארטרונקן און פארשפילט אויף פראסטיטוציע און פוסטע פוילישע גאווה, זי האטגענאסן פון עקאנאמישער אויסבעסערונג און סהאט זיד געשאפן א מין אייגשטע־לונג אז "מדארף דאנקן גאט, מ׳לעבט מ׳האט פרנסה ווייטערעס איז נישט פאראונדז צו קלערן"אין מיט פון די יארן מיט׳ן אויפשטעלן די ישיבה פון ר׳ מאטל שפיזמן דעםבאליבטן פעדאגאג און טייערן גאון, הייבט אן די יוגנט צו לערנן אין אלע דרייאינסטיטוציעס אין תרבות" פוילישע שולע און ישיבה און דוקא דא געשעט אמאדנע זאך, די טייל ברויזנדע יוגנט פון לאנאוויץ וואס נאר זי גייט אין ישיבהגייט צו דעם אויספיר, אז זי איז ווייט נישט קיין לעזונג צו דער יוגנט, נישטזי איז א קוואל פון לערע און נישט זי איז איבערצייגנד אלס גלויבן, די גמראדוקא קאנקרעטיזירט איר נישטיקייט און בריינגט אויף דעם געדאנק פון עולהזיין קיין ישראל.ס׳זענען דאן עולה די ערשטע ארגניזירטע לאנאוויצער חלוצים (י. גלאזער,י. קירשאן, ד. גורוויץ און מ. ראזנטאל) אייד איינער א הינקנדיקער סטאלאר, וואסהאט קיין פלאץ נישט קיינמאל צווישן די וואס קענען אים פארט קיין יעזראל,א פארזעסן מיידל, וואס איז באליבט אין שטעטל מאכט איר אויספיר אז ישראלאיז א נייע וועלט פאר די וואס ווילן פונדאסניי אנהייבן לעבן און ישראל ווערטפלוצים א פלאץ, וואס לייזט סיי פאליטיש־אלגעמיין יידיעוע פראגן, סיי פריוואטעפראבלעמן.די יוגנט ברויזט און ארגניזירט זיד אליין מיט׳ן דראנג נאד עליה אין דערצייט וואס די עלטערן בלייבן ווייטער פארזינקן אין זייער טאג־איין־טאג־אויס.282ליידער האט דער משוגענער וואנדאל געטראפן לאנאוויץ ויעז די מערהייטפון יוגנט לעכצט נאד עליה און קיין סערטיפיקאטן זענען נישטא און די טייערעעלטערן זייערע ווארטן אויף משיח׳ן און זענען א אונבאהאלפענע מאסע ווישעפסן צו שחיטה.ס׳איז לאנאוויץ געווען א שטאט פון לומדים און קלוגע יידן אבער ליידערהאט איר לומדות זי פארטריבן פון דער פיצטערער ווירקליכקייט און אריינ־געבראכט אץ א איבערגעשפיצטן צושטאנד פון ווארטן אויף נסים און דער נסאיז נישט געשען.... לאנאוויץ קולטור און דראנג283יוסף וואראן(ניו־יורק)נישט צום פארגעסעןאדערלאנאוויץא גייסטיקער בעגריףא גייסטיקער לופט האט געדופטעט פון יעדן ווינקעלע אין לאנאוויץ. מ׳האטגעמאסטען דאס שטעטל לויט די כלי־קודש.א רב א למדן, צוויי שוחטים, יואל און יצחק, און תיכף דערמאנט די בתי־תפילה, א קלייזל, א קלויז, א שול, א בית־מדרש און א שילעכ׳ל — יעדער׳סהאט געהאט זיין חזן, ספעציעל פאר די ימים־נוראים און הייליקע פרייליכעימים־טובים. און וועלכער ייד אין לאנאוויץ האט נישט געקענט דאווענען פארןעמוד 1מ׳האט זיד געגרויסט מיט דעם, וואס דער הויפט־חזן פון דער שול,איז געווען א פרומער, א גוטער סופר, געשריבן ספרי־תורה און תפילין אוןזיך געטובל׳ט פאר יעדן שרייבן דעם נאמען פון גאט.ימים־נוראים האט זיך דאס עפעס געטאן אין די שולן. דער הייליקער ציטער,דער מורא פאר עבירות שבין אדם לחברו, דאס בודק זיין זיד אלס מענטש־צו־מענטש.און תיכף נאך יום־כיפור, בויט מען די סוכה, מ׳דערמאנט זיך פון וואנעןמ׳שטאמט. א לאנגע היסטאריע; מצרים, מדבר, געגאנגען צו דער פאליטיש־284נאציאנאלער זעלבסטשטענדיקייט דורך קרבנות, וואוינען אין ביידלעך (סוכות)פארציכטן אויף באקוועמליכקייטען. ס׳איז א טיפער אינהאלט, דער ייד איןלאנאוויץ האט א אפשטאם. ס׳הויבט זיד ניט אן סתם פונ׳ם געוועלבעל אוןפרנסה. און נישט פארגעסן א פאלק מיט א תורה׳ וואס קוקט אראפ אויףדיר פון בארג סיני ביז היינט און פאדערט פון דיר: זיי בעסער ווי אנדערע פעלקער,ווי די גויים. פרייט מען זיד מיט דער תורה — שמחת־תורה, א קלייניקייט. דוכטזיך, כמעט א גרעסערע שמחה ווי א שידוך, אדער א גוטע פרנסה. יעדערפרייט זיד מיט דער "שווערער" תורה, מ׳גייט צו הקפות, מ׳טאנצט ארעם אוןרייך. די לופט איז געדיכט מיט שמחה. נישט סתם פריילעכקייט נאר ״שמחה״ —א עברעאיש ווארט, ווייל פון דארט אן ציט זיך די פרייד. פון די צייטן וועןמ׳האט נאך גערעדט עברית אין בית־המקדש, ווען תורה איז געווען די פאן, וואסביים כוח פון איר פלאטער זענען מענטשן יידן געגאנגען אין קאמף.אזוי איז אויד געווען דער טרויער — א גייסטיקער־עבריאישער תשעה באב.מ׳גייט מיט לאמטערנעס, ס׳איז פינסטער אויך אין דער נשמה. די וועלט גייטאונטער, א קלייניקייט — געווען אמאל א בית המקדש, מ׳האט אים חרובגעמאכט, נו... ווי קאן מען רוהיק זיין, ווי קאן דאס הארץ לייכט זיין. איז געוועןא טרויער, א אלגעמיינער, יידן השובע, שווערע, פרנסה־מענטשן האבן פלוצלינגפארלאזט אלץ, אויסגעטאן די שיד, איבערגעקערט די בענק און אוועקגעזעצטזיד וויינען, "איכה" זאגן. דער געוויין איז געווען א גייסטיקער. נאר מענטשזוואס זענען הויך־גייסטיק קאנען אזוי ערנסט קלאגן איבער א פארגאנגענהייט.און א גאנץ יאר, אין פראסטע טעג און שבתים, האט אויך דער גייסט נישטגעפעלט.ס׳איז געווען אין שטעטל א אייגענער רבי, ר׳ אהרון רבין, מיט אן אייגןשולכעלע. יידן האבן געוואלט דאווענען נעבן אים, העדן א ביסל דברי תורה, זיצןביי א טיש פון הוילע יידן, ווי דאס עסן איז נישט דער עיקר. וויכטיק זענען דיזמירות, ס׳געזאנג וואס פירט דיר אוועק פון גשמיות און הויבסט אן שוועבןאין הימלען. א ■שלש סעודות, א מלוה מלכה, א יארצייט פון א רבין.אויסער דעם זענען גאר געקומען פרעמדע רביים, צעבלאזן די קויל פוןיידישקייט, חסידות, טישן, תורות, זמירות, אינהאלט פון גייסט און נשמה.איד געדענק זיי: דער טריסקער, דער אוסטערער, דער ווישניצער (איםהאט מען גערופן דער ווישניצער רב), דער שומסקער און אנדערע רביים, וואסכ׳געדענק שוין נישט, מיין טאטע האט זיד נישט באנוגנט מיט די לעבעדיקע. ערהאט געפראוועט דעם ריזינער׳ס יארצייט, דעם טשארטקאווער׳ס אוסיאטינער אוןבארדיטשעווער רב׳ס יארצייטן — אלץ כדי נישט פארגעסן, אז ס׳איז דא עפעסוויכטיקערס ווי פרנסה און געשעפטן. מ׳האט אפגעקלאפט א וואד, א גרויע,מיט דאגות, כדי צוצוקומען צום הויפט אינטערעס אין מענשלעכן לעבן — צודי שבתים און יארצייטן.285די יוגנט האט זיך געזוכט אנדערע גייסטיקע פארגעניגנס. זי האט זידגעשטעלט קעגן דער פארם פון גייסט וואס די אלטע האבן אויסגעשמידט אוןגעזוכט אנדערע פארמען. אבער דער גייסט אלם עיקר און ציל איז געבליבן.די פראגע איז געווען מיט וועלכע וועגן צוקומען צום ציל. האבן זיי אויפגעשטעלטא ביבליאטעק און געגעבן ביכער צום לייענען, געפירט פראפאגאנדע פארליטעראטור, וועלטליכע, טעכנישע און ערציערישע. זיי האבן אויד אויפגעשטעלטא שולע און געלערנט ארעמע קינדער, וואס האבן נישט געקענט צאלן אין שולע.זיי האבן אויפגעשטעלט א בקור־חולים, העלפן קראגקע און וואכן ביי זייערבעט אין די נעכט פון פיבער, ביז צום טויט.אויד דער מיטלפונקט פון דער יוגנטליכער טעטיקייט איז געווען הילף אוןברודערליכקייט, צו בערייכערן דעם מענטש מיט העכערע געפילן ווי דיאייגענע, עגאאיסטישע, דעמיט בערייכערן דעם גייסט פון מענטש.לאנאוויץ האט געהאט דעם כאראקטער פון א צענטער פאר גוטע טאטן. וועןיחיאל שמש פלעגט אויפשטיין גאנץ פרי און אנקלאפן יעדן אונטערן פענסטעראון שרייען: שטייט אויף לעבודת הבורא — איז עם געווען סימבאליש, וויאיינער זאגט: אויסגעשלאפן זיך, און יעצט צו דער ארבייט. גענוג ס׳האטקערפער גערוט, מ׳דארף טון אויר עפעס פאר דער נשמה — לעבודת הבורא.און עבודת הבורא איז געווען נישט נאר דאווענען, נאר אויר מעשים טובים,אז אלע זאלן קאנען טון מצוות דעם רבונו־של־עולם.איז דארף א ארעמאן מצות אויף פסח און האט נישט קיין געלט, דארף מעןאים שאפן מצות ער זאל מקיים זיין די מצוה. איז א ארעמער בחור אין א סכנה,ער וועט נישט חתונה האבן און נישט קאנען מקיים זיין מצוות וואס געהערן צוזיינע יארן, צו זיין עלטער — דארף מען אים העלפן חתונה האבן, הכנסת כלהאון מתנות דעם חתן, דרשה־געשאנק — און ס׳ווערט א פאר פאלק. נאד אטאטע־מאמע ביי יידן מיט ניי־געבוירענע יידעלעך און ס׳פאלק ישראל מערטזיד און וואקסט.און אז לאנאוויץ האט געהאט די זכיה צו זיין א גרעניץ שטעטל און שטענדיגגעהאט זעלנער קאזארמעס, און מ׳זעט יידישע זעלנער צווישן גויים, איז א מצוהלפחות אויף שבתים און ימים־טובים זיי אוועקצונעמען אין יידישע שטיבער,זיי זאלן הנאה האבן פון א קידוש, א תפילה, המוציא — וועניגער טרפותעסן און וועניגער מחלל שבת זיין און יום־טוב.אין דער ווייטקייט פון יארן און אוקיאנוסן זעט זיד ארויס לאנאוויץ ווי אגרויסע פאסיקע פון קליינינקע בינען־מענטשעלעך, וואס רוישען און זשומעןאון רוען נישט. ס׳רעש׳ט זיך ביי זיי שטענדיק, א גערויש פון געזעלשאפאליכעוואוילטאטן, מ׳פולדערט ארום נאך א צדקה׳לע, א יידיש שמחה׳לע, א מצווה׳לע286— א לאבאראטאריע פון גייסט און הארץ, קאמוניקאציע פון מענטש צו מענטש.גויים האבן עם נישט געקאנט פארשטיין. ווי קאנען דאס גויים וויסן דעםטעם פון לאנאווצער גייסט הו־הא ן¥סאיז א שטעטל נישט צום פארגעסן.וואס מער מ׳לעבט צווישן פרעמדע, ווערט לאנאוויץ אלץ מער געהויכט אוןגעשאצט. א מין הויכקייט א שפיצבארג פון העכערע גייסט מעגטשעלעך. ס׳הויבטזיך אפילו אן צו גלויבען, אז מיר זענען אויך, היינט־צו־טאג, אנדערע, צוליבלאנאוויץ און אז די יידישע מדינה וועט זיין אנדערש ווי אנדערע מדינותאדאנק לאנאוויץ. און א סך לאנאוויצן זענען געווען ביי יידן.ס׳איז א שטעטל נישט צום פארגעסן.א נייער דור נייע גייסטיקע טאטן287אברהם שייבמאןלאנאוויץ — שיפן און זיטןנישט אזוי לייכט איז מיר צו נעמען די פען און באשרייבן זכרונות פוןלאנאוויץ, און שרייבן איבער טייערע יידן׳ וועלכע געפינען זיך שוין נישט צווישןדי לעבעדיקע, וואם זענען אוועק פון דער לעבעדיקער וועלט, נישט מיט דערשטראף פון אדם וחוה, נאד דורך חיות אין מענטשלעכן געשטאלט.איך וועל אייביק געדענקען, די אלע קלאסן יידן, מיט זייערע גוטע מידות,באשיידענע, אן סימן פון גאווה. געטריי און ליב צו יעדן, אן אויסנאם. ווו מיזאלזיך באגעגענען. סיי אין גאם, ווי אין בית־המדרש אין להבדיל — אין בית־המרחץ.ווער שמועסט, אויף א שמחה, זענען די ווינטשן, וואם זענען ארויסגעקומען נאכןאראפשלינגען דעם ביטערן טראפן, מיט דער היימישן געבאקענעם לעקעך אוןטארט, געווען געווינטשן מיט דעם גאנצן ריינעם הארצן. ווען, חס וחלילה, אזאיינער איז קראנק געווארן, האט יעדער געפילט דעם ווייטיק ווי ס׳זאל גע־ווען זיין פון זיין אייגענער שטוב. מ׳האט געקענט דאס ארויסזען יעדן איינציקןאויפן פנים.דאם גאנצע שטעטל לאנאוויץ, איז געווען אזוי ווי א געטרייע משפחה. יע־נעמס שמחה איז געווען מיין שמחה, און יענעמס, חס וחלילה, ווייטיק, האט אפגע־פילט יעדער אן אונטערשייד פון רייך און ארעם.ס׳דרימלט דאס שטעטל288איך האב געהאט די מעגלעכקייט צו קענען א גרויסע צאל שטעט אויף דעםערד־קוגל, און האב כמעט נישט געטראפן יידן מיט אזא ווארעמקייט, מיט אזאליבלעך באגעגעניש, אפילו צו אזעלכן, וואם מען האט אים קיין מאל נישט געקענטאון גישט געהערט, ווי דאם איז געווען אין לנאוויץ.ווען סיזענען אריינגעקומען קיין לאנאוויץ די פלעניקעם פון עסטרייך, איזמען ארויסגעגאנגען זיי אויפנעמען מיט אלערליי עסנווארג. יעדער ווייסט, למשל,אז יידעליכע, וועלכע פלעגט פארקויפן קאלעך איז נישט געווען פון די גרויסעפארמעגלעכע, דאך זענען געווען ביי איר אין שטוב פינף פלעניקעס. איך געדענקנאך גוט, אז עס איז ביי מיר אין שטוב געווען א ייד פון בוטשאטש, גאליציע,מיטן נאמען יידל געלטנאר. האט ער געשריבן צו זיין פרוי און קינדער, ווי געטריימען איז אים. און מען האט באקומען פון איר א דאנק־בריוו. מ׳האט קיץ מאלנישט אויסגעקוקט אויף געצאלטס, אדער דאנק. דאס איז געווען ביי יעדן לאנא־וויצער יידן אין די בלוטן.איך בין, אין איין ערב פסח, געגאנגען באקן מצות, צו יעקיל ישראל וואלפם,וועלכער האט געהאט א מאשין צום באקן מצות. כ׳געדענק נישט זיין פאמיליענאמען. האב איך דארט געטראפן ליפעכעס אן אייניקל, א יינגל פון פופצן יאר,און ביזע, ווי ער באוועגט זיך נאר מיט איין האגט און די צווייטע גייט ער ארומ־געבונדן מיט שמאטעס. פרעג איך אים, וואס איז אים אויף דער האנט ? זאגטער, אז די האנט איז צעבראכן. ער האט געארבעט, זאגט ער, ביי רייסן עפל,ביי אלי קוזיעלם, איז ער אראפגעפאלן פון בוים און האט זיך צעבראכן די האנט.פרעג איך אים: ביסטו געווען ביים דאקטאר? זאגט ער, אז ער איז געווען בייבאשקען, דעם פעלדשער. פרעג איך אים, ווען האט זיך דאם דיר געמאכט ן זאגטער, ווען מען האט געריסן עפל. נו ווייסט איר דאך, ווען מען רייסט עפל אוןווען מען באקט מצות י הכלל, איך האב דאס דערציילט יידל קיסקיווצער המכונהגרינבלאט און ער האט נישט פארלוירן קיין צייט. ווייל באשקע האט געזאגט, אזדי האנט דארף מען שוין אראפנעמען. די זאך איז געקומען ביז אשר בריליאנטז״ל. און ער האט אים גענומען קיץ לעמבערג. אפשר וועט מען נאך קענען רא־טעווען די האנט, און אויב נישט, זאל ער כאטש בלייבן מיט איין האנט, דיקראנקע האנט איז שוין געווען שווארץ און ער איז געווען אין א סכנה בכלל.דער סוף איז געווען, אז ער איז אהיים געקומען מיט ביידע געזונטע הענט.ווען איך האב מיט אים גערעדט און איך האב אים געפרעגט, צי ביי אים איןשטוב ווייסט מען פון דעם, האט ער געזאגט, אז ער האט קיינעם נישט דערציילט,נאר איין מאל, איז ער געווען ביי באשקען און אשר בריליאנט, האט אים אויףזיין אייגענעם חשבון געהאלטן אין לעמבערג אין שפיטאל, און איז אפט געפארןזען, וואס ס׳הערט זיך מיט אים.דאס שטעטל לאנאוויץ האט נישט פארמאגט קיין גבירים, נאר די מידה פון289חסד און רחמים, איז געווען צו זען פון יעדן אין יעדער צייט און אין אלעאומשטענדן.פלימעלעד פון פוילישע צאצקעםווען פוילן י. ש. האט פארכאפט לאנאוויץ, האבן יידן קיין גרויסע געשעפטןנישט געקענט מאכן. זיי זענען געקומען גלייך מיט יידן־האס.די ערשטע פאליאקן, ווען זיי זענען אריינגעקומען מיט דער הילף פוןפראנצויזישע אפיצירן, זענען מיר דריי, איך, אשר בריליאנט און ישרל כץ,ארויסגעגאנגען אקעגן לאה חנה עטים שטוב, זיי אפגעבן דעם כבוד מיט ברויטאון זאלץ. האב איך דאן געזאגט, אז מיר וועלן אין זיי קיין נחת נישט האבן.צום גרוסן באדויערן, איז דאם מקוים געווארן.די פאליאקן, איינגעזעסענע אין לאנאוויץ, האבן תיכף אנגעהויבן ארויסצו־ווייזן זייער גיפט. און צו זיי האט מען דעם גאנצן געגנט באזעצט מיט פוילישעכוליגאנעם פון ווארשעווער געגנט, וועלכע מ׳האט גערופן אסאדניקעם, י. ש.אין איין שיינעם טאג (שיין פאר די אויפגעקומענע פאליאקן, אבער נישט פאראונדז יידן), אין מיטן גאס שטעלן זיך אוועק דריי אסאדניקעס, איינער פון זייהאט געהייסן אגורעק, י, ש. פון נאפאדאווקי. און פונקט אקעגן שמואל משהלאזערם שטוב, איז ארויסגעגאנגען זיין זון טאלע. רופט אים צו איינער פון זיי,טאקע דער אגורעק, און גיט אים א טראסק אין פנים, אן א פארוואם און דערצווייטער זאגט צו אים, טאלע גיב אים צוריק. דאם איז געווען א זאג פון חוזק,ווייל זיי האבן אלע י. ש. געוווסט, ווי מאכטלאז מיר זענען.^ מיט עטלעכע טעג שפעטער, שטיי איך ביי מיין קלייטל, ביי משה טעפערפון איסקעוויץ. און אזוי שטייענדיק אנגעשפארט אין אדווירעק פון קלייטל,טראכטנדיק איבער דער לאגע פון כלל און פרט, קומט אן עוזיאל חיים מרדכיס,המכונה ראבין, און זאגט מיר, וואם שטייסטו אזוי פארטראכט, דיינע שיפן זענעןדיר אונטערגעגאנגען ז זאג איך אים, איך האב קיין מאל נישט געטראכט זייןרייך. איך טראכט נאר, וואס וועט זיין מארגן. ודיל איך זע נישט, אז דישכנים, וואם מען האט אונדז אריינגעשיקט פון פאזנאן און פון ווארשע, זענעןגעקומען אונדז פארבעסערן דאם לעבן... פרעגט ער מיך, וואס האסטו געזען?דערצייל איך אים, וואס עס איז דא פארגעקומען פריער מיט א פאר טעג, מיטטאלע שמואל משה לאזערס. זאגט ער צו מיר, ווען דו זאלסט געווען זען, וואםמיט מיר איז ערשט געשען, דערציילט ער: ווי אלעמען איז באוווסט, אין שויןנישט פון נעכטן האנדלט ער מיט דעם גוט־באזיצער, לאדוניוק י. ש. און איצטאיז ער געגאנגען צו אים וועגן מסחר, ווי געוויינלעך, ,און דארט האט נישטגעפעלט קיין פיר־פיסיקע הונט׳ א חח צוויי־פיסיקע. איז ארוים א הונט צואים, ממש צום צערייסן. בדרך נם איז אים אונטערגעקומען א שטעקן. האטער מיט דעם שטעקן זיך פארטיידיקט, איז באלד ארוים לאדוניוק, און זאגטאיסז290— ס׳איז דיין גליק, וואם איך האב נישט ביי זיך די ביקם. כ׳וואלט אויףדעם פלאץ דיך אוועקגעלייגט, פאר שלאגן דעם הונט.אונטער אזעלכע באדינגונגען, האט דאס שטעטעלע לאנאוויץ געלעבט אוןגעהאפט מיט א ריינעם גלויבן אין גאט און אין בעסערע צייטן.מאניש ריבה יאסל מוישהס ז״ל, איז געווען א זייער באשיידענער בחורמיט מעלות, שיין, פיין און ארנטלעך. ער האט געפירט א קליין מסחר פון קויפןאייער אין דער סביבה, און זיי פירן קיץ זבאראזש צום פארקויפן. צוריק פלעגטאים אויסקומען צו פאר אהיים תחילת לילה. און אזוי ווי דאם איז נישט געוועןקיץ וועג נאענט צו דער גרענעץ, איז נישט געווען קיץ סכנה, אז די פאליאקןזאלן אים ארעסטירן, ווי עס איז געווען זייער שטייגער. זענען אבער ארויס־געגאנגען אין פעלד איינער צי צדדי שקוצים פון דעם אייגענעם דארף אוןהאבן אים דערמארדעט. ס׳איז נישט געווען שווער צו וויסן, ווער די רוצחיםזענען. ווייל אויף דעם צווייטן טאג, האט מען ביי דעם רוצח געפונען דאסבלוט פון מאנישעס קערפער. נאר ער איז געווארן הפקר דאם יידישע לעבן,האבן זיי נישט געהאט קיין אינטערעס צו ברענגען צו פאראנטווארטלעכקייט דעםשולדיקן. פארקערט, זיי האבן נאך געזוכט, אז די קריסטלעכע באפעלקערונגזאל וואס מער זיך דערווייטערן פון יידנטום.■4 ארויספארן, אדער אריינקומען נאך זון פארגאנג פון דער צווייטער זייט,ווי למשל, שומסק, קרעמעניץ, ווישניעוויץ, האט געשמעקט ממש מיט אינקוויזיציע.אין די ווינטערדיקע טעג איז געווען א באזונדערע שטראף, ווי• למשל, אריינווארפןאין א מחסן פון ערד , קוילן, וואס זיי האבן געהאט אויף צו ווארעמען זייערעשטיבער, און וואס האט געטראפן מיט יצחק בארגס איידעם, שמואל קארשג־בוים. ער איז געפארן קיץ שומסק נאך קמח, ווייל זיי פלעגן מיט דעם האנדלען.האט זיך אים געמאכט, אז אויף דעם וועג איז קאליע געווארן דער וואגן איןמיטן פעלד, האבן זיי גישט באוויזן צו קומען אין דער צייט, און האבן באשלאסןצו בלייבן אין פעלד ביז טאג, אויס פחד פאר די פוילישע איזדיעוואטעלסטוועס.די צייט איז געווען זייער א קאלטע, און די נאכט א לאנגע. און צוליב דער גזראיז ער אין פארלויף פון איינע געציילטע פאר וואכן געגאנגען פון דער וועלט,פאר דער צייט, און זיי, דאס הייסט, די פאליאקן, י. ש., האבן זיך נישט געפוילטאפילו אין דער גרעסטער קעלט, ארויסגיץ צו כאפן אומשולדיקע יידן און מאכןמיט זיי א שפיל.+ בענצי גורוויץ, אדער ווי מ׳פלעגט אים רופן, בענצי איציק הערש ז״ל איזא חתן געווארן פאר אהרן־מארטשיכעס טאכטער. ווי דער שטייגער איז, גייטדער חתן צו דער כלה, פרייטיק אויף דער נאכט. פאר שבת, קען מען זיך פאר־גינען צו פארברענגען מער א ביסל. האט ער פארבראכט ביז עלף אזייגער. ארוים־גייענדיק פון שטוב, האבן אים געכאפט די פאליאקן י. ש. און האבן אים גע־נומען שלאגן, ביז ער איז נדיערגעפאלן, האבן זיי אים אויפגעהויבן, און אנידער־געלייגט אויף א באנק, און מ׳האט אים אפגעשוירן פון פארנט די האר פון קאפ,291און האבן זיי אריטגעמישט מיט זייף, און אים גענייט דאס געמיש אויפצועסן,באגלייטנדיק זייער באפעל מיט שטארקע קלעפ. ווען זיי האבן געזען, אז עראיז שוין שטארק פארמוטשעט, האבן זיי אים אוועקגעפירט אויף דעם דארףגאוואסילקעס און דארט איז געווען א הוכער בארג, וואם מען פלעגט פון איםגראבן כורכר צו פארריכטן די וועגן, ער איז געווען שטוס ווי א וואנט, האטמען אים פון דארט אראפגעווארפן און ער איז אזוי געבליבן ליגן ביז איןדער פרי אן באוווסטזיין. ער וואלט דארט אויסגעגאנגען און קיינער וואלט נישטגעוווסט, נאר צום מזל, איז געווען נישט ווייט פון דעם פלאץ א ברונעם, וואטמ׳האט גערופן לויטשיכעם קרעניצי. איז געגאנגען א קריסטלעכע פרוי בארוואסער און האט געהערט א קרעכץ פון נישט ווייט און גלייכצייטיק באמערקטאים ליגן. אזוי האט מען אים נאך אפגעראטעוועט. די פאסירונג איז נישט געוועןאין היטלערס צייטן, נאר א סך פריער, ווען מ׳האט געמיינט, אז מען וועט זיךמיט די פאליאקן איינלעבן, זיי וועלן זיך צוגעוווינען צו אונדז, און מיר וועלןמיט דער צייט זיך אויסלערנען, ווי מיט זיי צו האנדלען.ס׳איז מיר א מאל אויסגעקומען צו זיין אין דארף איסקיוועץ, ווו מייןשוואגער, משה טעפער האט געוווינט. האט ביי זיין טיר זיך אוועקגעשטעלטא פאליציאנט מיטן נאמען טאמזיק, און האט געהאלטן א רעדע פאר די גויים,אז זיי זאלן נישט פארקויפן דעם יידן גארנישט. און געמאכט זיי א חשבון: זעטווי דער ייד האט א פעטן בויך, גאר פון אייער פוטער, וואס איך פארקויפט איםאון פון די הינדלעך, וואם איר פארגיגט זיך נישט צו עסן און איר פארקויפטזיי אים, באקומט ער א פעטן פופיק. נאכער פארט ער אין בעדער אראפצונעמעןדי שמאלץ. אין דער צייט, וראם איר מיט אייער שווערער הארעוואניע גיט איםדאם, איז אז איר דארפט האבן א פאר שטיוול, מוזט איר אנקומען צו אים,ער זאל אייך לייען די פאר זלאטעס, פאר וועלכע ער נעמט ביי אייך דריי מאלאזוי פיל און איר ווייסט נישט פון קיין חשבון און גלויבט זיין זשיראווסקי פנים.און גלייכצייטיק, גיט ער זיי אן אנווייזונג, אז אויף דער באן זיצן שוין זייערעמענטשן, וועלכע קויפן תבואה און אייער ווי אויך עופות. ס׳איז דערגאנגען דער־צו,אז זיי האבן שוין אפילו אנגענומען שטראף־מיטלען קעגן די, וואם האבן נישטגעוואלט פירן די תבואה צו זיי. און דער גוי, וואט האט יא פארקויפט דעםיידישן סוחר, האט נישט געטארט ביי נאכט ארויסגיין פון שטוב. פאליאקן האבןגעוווסט, אז דאס איז א גוט שטראף־מיטל, ווייל וועלכער גוי האט געהאט שירותיםאין שטוב, אפילו אין א סך יידישע שטיבער איז נישט געווען אזא לוקסוס. איזאסך גויים האבן טאקע פאר מורא, אפילו קעגן זייערע אייגענע באקוועמלעכקייטן,געמוזט נאכקומען די פאדערונג. ביים יידישן סוחר האט ער שטענדיק געקענטאויספרעסן א בעסערע פרייז, ווייל די קאנקורענץ איז געווען גרויס, מ׳האט גע־וואלט לעבן, האט מען זיך אויסגעשטעלט פארדינסטי אויף דעם שפיץ מעסער.4 אקעגן מיר האט געוווינט אשר לייב מלמד, ביי אים האט זיך אויפגעהאלטןזיינע א פלימעניצע, מיט א יינגעלע פון א יאר אכט. זי פלעגט זיך מפרנס זיין292פון פארקויפן ערב שבת קוואם און זונקערלעך. אין איר פרייער צייט, פלעגטזי אריינקומען צו מיר אין שטוב. איין אויף דער נאכט, ווען מיר זענען שויזגעשלאפן, קומט זי אריץ מיטן קינד. און דערציילט, אז דער זעלבער פאליציאנטטאמזיק האט געדארפט גיין אויף דינסט, האט ער זי ארויסגעטריבן פון בעטאון געבליבן שלאפן ביי זיי, אנשטאט צו גיין אויף דינסט. זענען מיר שוין אזויאלע אפגעזעסן די גאנצע נאכט..!,נ ווען די פעטלוראווצעם האבן באשאסן לאנאוויץ, איז דער עולם זיך צעלאפן.זייער ווייגיק זענען געבליבן. מיין פרוי ז״ל, מיט א קינד פון וואכן, איז אויךגעלאפן. זי האט נישט געוווסט וווהין צו לויפן און נישט איך האב געוווסטוווהין זי לויפט. נאר איך האב זיך אפגעשטעלט אקעגן ליבערן, אונטערן בארג,ס׳איז דארט געווען א גוייעזער צווינטער. ליגנדיק אזוי, קומט צו מיר צו א לאנא־וויצער פאליאק, מיטן נאמען וואזניקעוויטש, און טרייסט מיך, און זאגט, זעסטא וואסערע כוליגאנעס זיי זענען די אוקראינער, וואם האבן זיי צו די יידן?מיין איך, אז דער פאליאק איז גאט די נשמה שולדיק, אבער אז די צייט האטזיך געביטן און די פאליאקן האבן זיך אריינגעזעצט אין זאטל, פלעגט זיין זונדלארומגיין אין שטאט מיט א נאגייקע, און וויי איז געווען צו דעם ייד, וואם פלעגטאים אונטערקומען אונטער דער האנט. ער האט געוואלט אויספרווון זיין בייטש,נישט רעכענענדיק זיך אויף וועמען, אלט צי יונג, קליין צי גרויס.ווען מיר איז א מאל אויסגעקומען ארויפצוגיין אויף זיין הויף, מיט מייןשוואגער אלי ז״ל. אלי האט אין יענע צייטן געהאט א צעגעלגיע, און האטגעדארפט מאכן א חלק אויף צו מישן די ליים. געוויינלעך, ווער איז אין יענעצייטן געגאנגען מיטן הוילן קאפי ביז צו זיין שלעסארניע, ווו ער האט געאר־בעט, איז געווען א דרייסיק מעטער מיט א טירל. מיר זענען אריינגעגאנגען מיטדי היטלען אויף די קעפ. האט דאס אים שטארק פארדראסן. און אז עס איזגעקומען רעדן וועגן דעם פרייז פארן חלק, האט ער זיך אנגעבאטן א סך מער,ווי ס׳האט געדארפט קאסטן אין קרעמעניץ. זאגט אים אלי, עם איז א סך געלט.זאגט ער, וואם שפילט ביי דיר א ראליע אזא סומע. ווען נישט דיין געלט, וואלסטוגעווען ביי מיר אראפגענומען דאס היטל, נאך ביים טירל און נישט געוואגט צוגיין גלייך ביז צו מיר.עם איז געווען א צייט, ווען דער ווויט, דאם הייסט דער יושב ראש פוןגמינע, א גוט־באזיצער פון א דארף, האט באקומען א בריוו פון ווארשעווערמאגיסטראט, צו זאמלען נדבות פאר פוילישע ארעמע לייט, נישט חלילה, אריינגע־רעכנט יידן. נאר פאר די כוליגאנעס "פיקעטשיקעס", וואט זענען געשטאנען ביייידישע קלייטן און נישט אריינגעלאזן קונים אין א יידישער קלייט אריץ. געזאמלטהאבן דער ווויט, דער קאמענדאנט, און דער דאקטאר פון שטעטל, א ייד, ליטוואקהאט ער געהייסן. געבן האט יעדער געמוזט, צי מיהאט יא געקענט, צי נישט.ראשית האט מען מורא געהאט פאר דעם קאמענדאנט, צו יעדער צייט קען ערמאכן א פראטאקאל, אז עם זאל קאסטן טייערער. האט אין דער גאס זיך אוועק■293געשטעלט די קאמסיע און דער דאקטאר האט געהאלטן א רעדע׳ ווו ער האטאויפגעקלערט פארן עולם די באדייטונג פון דער וויכטיקער זאמלונג. אין דערצייט זענען ביי אונדז געווען אייניקע אסאדניקעם, די ניי צוגעקומענע שכנים.האט איינער פון זיי אויפן הויכן קול געזאגט׳ וואט לאזט איר רעדן א זשיד איןאונדזער נאמען ז זאגט אים דער ווויט, דאס איז א דאקטאר, זאגט ער, ס׳איז מירליבערשט צו הערן סטאסיקן ווי צו הערן אים.און ווייסט איר ווער עם איז געווען סטאסיק? א פוילישער שליאכטשיץ׳•א גרויסער שכור און א שמוציקער, וואס האט קיין מאל נישט פארמאגט קיץפרוטה, און האט שטענדיק געבעטלט ברויט.^ אברהם אליעזר חוהס המכונה גראפפען, האט געהאט א שוואגער, מיטן נא־מען יעקבן חזן, וועלכער איז געווען א גרויסער ארעמאן׳ און האט נאר געלעבטבדוחק פון ארומפארן אויף די ירידים, זומער אין די היצן און ווינטער אין פרעסט.זיין פרנסה איז געווען פון פארקויפן רעשטלעך פון מאנופאקטור סחורה, קיץגעלט אויף צו קויפן די סחורה האט ער קיין מאל נישט געהאט. פלעגט ערזיין מסחר פירן נאר מיט גמילת חסדים, וואם ער פלעגט לייען, ביי מרדכיגובערמאן, קהת קויפמאן, אלי מיראטשניק, אדער זעליק רופא. אין איין טאגקומט צו אים אריין הירש סטאראסטי ז״ל און זאגט באהאלט דיין סחורה, וויילדער עקזעקוטאר קומט באלד.ווי געוויינלעך, פאר אזא ווארענונג, דאס הייסט פאר וועלן ברענגען שאדןדער פוילישער מאכט, שמעקט מיט גרויסער שטראף. נאר זיין גוט הארץ אוןזיין ליבע צו זיינע ברידער, האט נישט אפגעשראקן הירשן.דער סוף איז געווען, אז באלד זענען זיי טאקע געקומען און האבן גארנישטגעטראפן. די גאנצע סחורה איז באשטאנען פון א קליין פעקעלע. אין דער זעלבערוואך, ווען ער האט זיר געגרייט אויף דעם צווייטן טאג צו פארן אויף א יארידקיץ ווישגאראדעק, קומט אן אומגעריכט דער זעלבער עקזעקוטאר און טרעפטביי אים דאם פעקעלע סחורה און הייסט ראם אים שוין מיטנעמען אין גמינעאריין. פרעגט אים די פרוי, מיט גרוים געוויין, פריץ, וואם ויעל איר געבן מיינעקינדער עסן ? זאגט ער: שטיינער.ווען די בעלי חובות האבן זיך דערוווסט פון דער קאנפיסקאציע, זענען זייגעקומען און תיכף געשאפן געלט און אים געגעבן צו קויפן אנדערע סחורה.צו זיי איז נאך צוגעשטאנען שמואל פאליאק, אשר בריליאנט, שלמה קעסיל, בנציוןוואל, אליעזר קיוועס און נאך אייניקע. און צו דערמאנען דאס גוטע הארץפון דעם יידן הירש סטאראסטי, המכונה הירש מיילמאן ז״ל.ער האט מורא געהאט, טאמער מאכט דער רויבער, דער עקזעקוטאר, נאדא מאל די זעלבע שפיל. זאגט ער צו אים:— לויט מיין מיינונג, דארף מען דעם מענטש באפרייען פון שטייערן. קוםמיט מיר, וועסטו זען, א וואסער לעבן זיי מאכן? וואם זיי עסן און פון וואםזיי לעבן.294און זיצנדיק טאקע ביי סטאראסטי אין שטוב, זאגט ער צו אים: האסט גליק,וואס דיין טאכטער שטייט דא, ווייטער וואלט איך דיר תיכף אנגעטאן קייטעלעךאון וואלט דיך אוועקגעשיקט, אז דו וואלסט דיין שטוב מיט דיינע זשידקעם קייןמאל מער נישט געזען. הירש סטאראסטי, לאה הינדהם, ווי מען פלעגט אים רופן,איז געווען א מענטש, וואם קיינער האט נישט געקענט ביי אים פארכאפן דעםגוט מארגן. פון קליין ביז גרויס, האט ער שטענדיק געטראגן דאס באגריסונגאקעגן. אין אלע צרות פון שטעטל, האט ער מיטגעליטן, צי ער האט יא געקאנטהעלפן צי ניין.איין מאל קומט ער אריץ מיט דעם עקזעקוטאר צו ליפעכעס איידעם איןשטוב מאנען שטייערן. דעם איידעמס פרנסה איז געווען פון ארומפארן מיט צודידארע שקאפעם קויפן אלטע שמאטעם. אריינקומענדיק אין שטוב, טרעפט ער דיפרוי שטיין ביים פריפיטשעק און קאכט קארטאפל׳ און דאס האלץ וויל נישטברענען, ווייל סיאיז געווען נאסע וויליכע האלץ, דאס ביליקסטע. ווייל ראבינעהאלץ און טריקנס, האט געקאסט טייער. דאס האלץ וויל נישט ברענען און דיקארטאפל ווילן נישט פארטיק ווערן, און דאס קליינווארג שרייט און וויל עסן,שטייט די פרוי און האלט אין איין בלאזן דאס פייער זאל ברענען. פון פייער, וואםהאט ביי יעדן בלאז געגעבן א באפ, איז דאס פנים געווארן רויט, כאטש זי איזגעווען אויסגעדארט און בלייך.דערזעענדיק די געסט, לויפט זי אקעגן און פרעגט דעם סטאראסטי, וואםוויל דער פריץ? זאגט ער: — דער פריץ איז געקומען מאנען פאדאטקעם.הייבט זי אן צו וויינען, ווו זאל איך נעמען? אז איך האב מיינע קינדער נישטוואס צו געבן עסן. גיט ער צו איר א געשריי, מאכליארקע, פון וואס האסטו אזאגעזונט און רויט פנים, דו פרעסט אליין און גיסט נישט דיינע קינדער. יעצט זעאיך, אז דעם דעפיציט, וואס די מאכט האט, איז נאר דערפאר, ווייל דיינע זשידקעסווילן נישט צאלן, און אין דעם ביסטו דער הויפט שולדיקער.מעכל יעקיל פרואימם המכונה ליידער, האט אליין זיך אויסגעלערנט שוסטעריי.נאר נישט האבנדיק קיץ פרנסה, זיך פארקלאגט פאר בונעם ברימער ז״ל און פארבענצי רייכמאן, האבן זיי אים געקויפט א פערד מיט א וועגעלע, ער זאל זיך זוכןפרנסה. קיץ פוילער איז ער נישט געווען. נישט קוקנדיק אויף רעגנס און בלאטעס,און וואם דאס פערדל איז נישט געווען בכוח צו שלעפן, און ער האט אפט געמוזטזיין דאס צווייטע פערד.פארט ער א מאל אריין אין דארף וואליצע. דער טאג, אן אסיענדיקער, אוןא קאלטער. קריכט ער אריץ אין באיארע און בלייבט שטעקן. די גויים פון דארףזענען קיינס נישט ארויסגעגאנגען העלפן, נאר קליינווארג האבן זיך צונויפגענומעןאון האבן געהאלפן שרייען וויא, און נישט מער. זיך אייננעצן די שטיוול, איזקיינער נישט געווען קיץ בעלן. פרוווט ער געבן א קלאפ דאס פערדל, איז פונקטאין דער צייט קומט אן א פוילישער פאליאציאנט, און זעט ווי ער האט געגעבןא קלאפ דעם פערד און ציט אויס די האנט און גיט אים דריי קלעפ אין פנים,295פאר וואם ער האט געשלאגן דעם פערד, ער האט נעבעך׳ נישט געקענט צוזעזדאם רחמנות פון פערד, וואס האט געליטן פון דער בייטש פון דעם זשידעק.נישט מיט דעם האט זיך דאם געענדיקט. דער זעלבער פאליציאנט האט אי־בערגעגעבן דעם עקזעקוטאר, אז זשידקעם באהאלטן זיך אוים פון צאלן פאדאטקעם,פרעגט ער אים, ווער איז דאס דער זשידעק און ווו וווינט ערי זאגט ער איךווייס נישט ווו זיין שטוב איז, נאר דער סטאראסטע ווייסט.שיקט ער רופן הירש סטאראסטע און זאגט אים: דו קענסט דעם ייד ךזאגט ער: יא. פרעגט ער אים: מיט וואם פארנעמט ער זיך י זעענדיק, אז ערווייסט שויז אליץ, זאגט ער, אז ער פארט ארום בייטן פון א גאדל, א פינגערהיט,א ביסל ניי פאדים, אויף אלטע שמאטעס. ראם איז טאקע געווען דער גאנצער אמת.פרעגט ער, ווען קען מען אים טרעפן אין דער היים? זאגט ער: נאר אויףדער נאכט. זאגט ער צו אים: אין דער שעה זאלסטו זיין ביי מיר, כדי צו גיין צודעם פארברעכער, וואס באהאלט זיך אוים פון צאלן פאדאטקעם.דער מיכל פעליג, ווי מ׳פלעגט אים רופן, איז אהיים געקומען איז אים זייןפרוי געקומען אקעגן און גיט אים איבער, אז הירש סטאראסטי איז געווען אוןהאט געזאגט, אז ער זאל וויסן, וואס צו טאן, ווייל מען וויל ביי אים צונעמעןדאם פערד מיטן וועגעלע. הערנדיק אזא בשורה, נישט עסנדיק א גאנצן טאג, פאר־קירעוועט ער דאם פערד און לויפט אוועק אין א דארף, און האט זיך אויסבאהאלטןא פאר וואכן. דער סוף איז געווען, אז מען האט אים סוף סוף יא געכאפט אוןדאס פערדל מיט דעם וועגעלע צוגענומען און דאס פארקויפט אויף דעם יארידאין לאנאוויץ, נישט האבנדיק קיץ אנדער אויסוועג,איז ער געווארן אין באדא באדינער, מיט דער הילף פון זיין שוויגער, וואס האט געוווינט נעבן דער באד..,ג די משפחה איצי צאפ. דער אמתדיקער פאמיליע נאמען איז געווען: דערפאטער — יצחק גערשאם. דער עלטערער זון משה, יעקב, און עוזיאל גערשאם.דאס איז געווען איינע פון די פיינע׳ ארנטלעכע, בכבודיקע משפחות. זייער פרנסהאיז געווען, וואס זיי האבן עשטענדיק געהאלטן אין ארענדע די מיל אין גריבעווע,3 קילאמעטער פון לאנאוויץ.דער פאטער יצחק ז״ל פלעגט דאוונען אין קלויז, וואס נעבן זייער שטוב.נאך דעם דאוונען, איז געווען זיין שטייגער זיך צו זעצן לערנען, ביז מיטאג צייט.כאטש די ראיה איז געווען ביי אים נישט אזוי ריין, האט ער געלערנט, ווייל ערהאט בעל פה א סך געקענט. אז עס איז געקומען מיטאג צייט, גרייט אים צו זייןפרוי צום טיש און זאגט; איצי גיי זיך וואשן. אין מיטן זיך גיין וואשן, דער־מאנט ער זיך, אז דער מילנער וועט דארפן דאס עמערל, קען זיין, אז ער וועטדאס נישט קענען געפונען אזוי שנעל. זאגט ער צו דער פרוי: מעגסט דערלאנגעןצום טיש. איך קום באלד צוריק. פרעגט זיך אים: וווהין גייסטו ? זאגט ער: איךלויף דערווייל צו קיץ גריבעווע אין מיל אריץ. געלאפן איז ער צופוס די דרייקילאמעטער און אנגעקומען צוריק, איז די יויך נאך געווען ווארעם.296ראש השנה פלעגט ר׳ יצחק דאם גאנצע דאוונען זאגן בעל פה, אפילו יוםכיפור.דער עלטערער זון, משה, א תלמיד חכם. ווען איינער האט געהאט א משפטמיט צווייטן, פלעגט ער זיין דער בורר, און ביידע פלעגן ארויסגיין צופרידן.געווען א גרויסער עניו מיט יעדן גלייך. זיך איגטערעסירט צו וויסן וואסיענער מאכט, צי נויטקט זיך עמיצער אין עפעם, און קיץ רייד נישט, ווען אוןווי און מיט וואס עם איז נאר געווען מעגלעך, האט ער געהאלפן. עם איז קיץמאל נישט ארויס פון זיין מויל, "נישט מעגלעך". זאכן, וואם זענען פאר איםגעווען נישט מעגלעך, האט ער דא סיי ווי אנגענומען און געבראכט אויף דעםפלאץ, וואט האט געקענט מיט זיין אינטערווענץ דאס אויספירן.איך האב געהאט די מעגלעכקייט דאס אלץ וויסן, ווייל איך האב דארטגעוווינט א שטיק צייט.דער צווייטער זון, יעקיל, ווי מען פלעגט אים רופן, איז געווען א מענטשמיט א גוטן בלאט גמרא, קיץ מאל נישט אין כעס געווארן, קיץ מאל קיינעםקיין שלעכט ווארט נישט געזאגט. ארנטלעך ביז גאר, א גאנצן טאג געלעגן איןבארסיקאוויצער מיל, וואם זיי האבן געהאלטן אין ארענדע און איז נאר געוועןאין שטוב פון שבת צו שבת. זיין פרוי, רחל, א גרויסע צדקת, די טאכטער פוןלאנאוויצער רב.דער דריטער זון, עוזיאל צאפ, איז געווען א למדן מיט א לב טוב, וווא חתונה, האט ער באשיינט, און ווו א טרויער, חס ושלום, האט ער באוויינט,נישט רעכענענדיק זיך, צי האט ער א שייכות מיט דער חתונה. און אז ער פלעגטזיין אויף א שמחה, האט די שמחה געהאט איר גלאנץ און איר חן. און אויףא גרויסן טייל פון חתונות, פלעגט ער קומען בכלל אומגעבעטן און געבן זיין מתנה,ווי דער שטייגער איז געווען. קיין געלט האט ער קיץ מאל נישט געהאט. וויילדי פרנסה, וואס זיי האבן געהאט פון דער מיל, פלעגט אריינגיין אין איין האנט,דאס הייסט, צו דעם עלטערן ברודער משה ו״ל, און יעדער האט געקרוגן אויף זייןבאדערפעניש, נאר נישט קוקנדיק אויף זייער געציילטער איינקונפט, אז מען האטאים דערציילט, ווו דער שיך קוועטשט, האט ער שוין געזארגט צו מאכן "לויזערדעם שיך". דאס איז געווען א מענטש פון העכטע מאראלישע ווערטן,מיט די צאפעס איז אוועק א שטיק יידיש שיין, בכבודיק לעבן.■4 קהת קויפמאן, דער זון פון באבע עוזיאלס, ער איז שטענדיק מיט גרויסהומאר געווען און האט ליב געהאט זאגן ווערטלעך, וואס האבן געמאכט פארגעסןדי ביטערע שעהן.די סוחרים, די קויפערס פון די ווערטלעך, זענען געווען אהרן מרשק, מרדכיגובערמאן, אברהם טייכמאן, עקיבא לייבישים.דאס ערשטע פרעגט קהת, ווען קען טרעפן, ווען פוילן וועט האבן די מפלה,דער באקומט ביי מיר א גוטן שמאלץ הערינג פאר 10 גראשן. דער הערינג האטטאקע געקאסט די פרייז. רופט זיך אפ מרדכי גובערמאן: נאר אברהם לייזער297חוהם קען טרעפן אזא רעטעניש. און אזוי ווי מישטייט קומט ער אן. ווערט א גע־לעכטער, פרעגט ער, וואס לאכט איר ? דערציילן זיי אים׳ אז מ׳וויל וויסן, וועןפוילן וועט האבן די מפלה. זאגט ער, אז פוילן האט שוין די בראך, אויב יידןקענען זיד נאך דערלויבן זאגן וויצן, איז א סימן, אז פוילן מוז פאלן, נאר אידהאב מורא, אז זי זאל אונדז נישט מיטשלעפן מיט זיך.דאן איז געווען די ליבע פון איינעם צום צווייטן. אן גרענעץ און אן מאס.ווען אין אזא רעדל האט זיד אייגער דערמאנט, אז ער דארף נאד היינט ענטפערןא גמילת חסד, און גיט א פרעג, ביי וועמען ליגט געלט אין שטוב אויף עטלעכעטעג. קומט שוין אן ענטפער: אויף 8 טעג קען איד דיר געבן. און מרדכי גובערמאןזאגט: חברה כאפט א קוק צו דער קלייט׳ ייעל איד תיכף ארויסקומען. און אזויאיז געווען. אזא פארשטעלונג איז געווען א טאג טעגלעכע דערשיינונג. נישט רע־כענענדיק זיד, ווי עס זאל בישט זיין אין שטוב, צי אין גאס׳ צי'אין בית המדרש.אדער גאר אין דער פרי, ווען יענער ליגט נאד אין בעט.עס האט זיד א מאל געמאכט, ווען אלי מיראטשניק, אלי יידיליכעס, האטבאקומען א וואגאן קאלעד פון פאדוויסאקי. דער בעל הבית פון פאבריק, האט גע־הייסן שמאראק. ער איז דא יעצט אין ארץ ישראל, אלי האט געמוזט אויסקויפןדעם וואגאן נאד פאר שבת. און האט נישט געהאט קיין געלט, און דא איז פרייטיק,אז מ׳וועט נישט באווייזן ביז פאר נאכט אויסצולאדן, וועט מען דארפן באצאלןפאר דריי טעג שטיין, א חוץ די גנבות, וואס וועלן זיין. און אזוי ווי דאס איזגעווען פרייטיק, האט אליס מוטער געוווסט, אז מן הסתם, וועט זי טרעפןא גמילות חסד ביי בונים ברימער, און מן הסתם, איז שוין חיה די פרוי, אויפ־געשטאנען, פארקנעטן די חלה אויף שבת. נישט פארלירנדיק קיין צייט, איז זיגלייד געגאנגען און האט געטראפן די פרוי חיה, גייענדיק פון ברונעם מיט אןעמער וואסער פון קרעניצע, וואס איז געווען נעבן דער שול, נישט ווייט פון אירשטוב. זי האט אפגעגעבן דעם גוט מארגן, ווי דער שטייגער, און געפרעגט, ציר׳ בונים איז שוין אויפגעשטאנען? זאגט זי: ער ליגט נאד אין בעט, די חלהפארקנעטן דארף איד, און נישט ער. וואס דארפט איר, פרעגט זי, און וויפל דארפטאיר ? הערנדיק אין שלאפצימער, ווער עם איז, און וואס איז דער פארלאנג, זאגטער: חיה גיב א קוק וויפל געלט ליגט אין שופלעדל, ביי מיר אין רעקל ליגטדאס שליסעלע.בונים ברימער אליין איז געווען א הויכער, שיינער ייד, מיט זייער א שיינעםאון קלוגן אויסדרוק אויף זיין פנים, קיץ מאל נישט געפלאפלט, נאר יעדער ווארטאיז געווען פריער גוט באטראכט, איידער עם איז ארויסגעלאזט געווארן פון מויל.* אין מיין ערשט אריינקומען קיץ לאנאוויץ, אין יאר 1912, האב איד געזעןדי אויפגאמע, מיט וועלכע פריילעכע פנימער מ׳נעמט אויף איינער דעם צווייטן,מיטן שיינעם גוט מארגן, אדער ,אט העלף. אן אונטערשייד פון פאד און קענטעניש,אדער פינאנסיעלן שטאנד. ליגט דאם מיר ביז היינט אין זכרון. אזעלכע באגע־גענישן האב איד אין אנדערע פלעצער נישט געזען.298^ משה (רינקעוויצער) גורוויץ, דאם איז געווען א ייד, וואס האט א מאל געוווינטאין א דארף רינקעוויץ. ס׳איז מיר א מאל אויסגעקומען גאך מיט איינעם גייןאויף דער שטאט אריף צורעכט צו מאכן די באד. ווייל עם איז געקומען א באפעלפון קרעמינצער סטאראסטע, אז אין פארלויף פון 6 וואכן, מוז די באד געשטעלטווערן אונטער די היגיענישע באדינגונגען, לויט עם שרייבט זיך אין די פאפירן.דאן איז געווען ראש הקהילה שלום ווייסמאן. געווייגלעך, מאכט מען אןאסיפה שבת אין שול, און מען בעט עקספערטן, זיי זאלן אנווייזן וויפל די גזירהדארף קאסטן. דארף מען ארויסגיין אויף דער שטאט צונויפנעמען געלט. אריע־קומענדיק צו משה רינקיוויצער, זאגט ער: וויפל האט איר שוין געמאכט? זאגאיר: מיר האבן נאך צו זיין אין די און די פלעצער. זאגט ער, אז איר וועטענדיקן, זאלט איר מיר זאגן, וועל איך געבן מער פון דעם גרעסטן׳ וואם האטזיך דא באשטייערט. און אזוי איז געווען. כאטש קיץ גרויסער גביר איז ערנישט געווען.ס׳איז געווען א טאג טעגלעכע דערשיינונג, אז ארעמעלייט פלעגן קומען קיץלאנאוויץ בעטן נדבות, צו די פרטות, וואם מיהאט צונויפגענומען, האט מען נאדגעדארפט עסן אויך, איז דאם שוין געווען א באוווסטע זאך, אז ביי משה רינקיווי־צער, וועט זיין וואם צו עמן.^ דוד ליפע המכונה זאבארסקי. א מענטש, וואם האט געהאנדלט מיט פערד׳און געווען ליוועראנט.ס׳קומט צו מיר אריין לייבצי שצ׳אגאל. ער האט געוווינט נעבן חיים ישראלפון דער קרופאדערני, וואס מען מאכט גרויפן, און זאגט מיר, ער האט געבראכטפון זבאראזש טאבאק, און מען האט אים געמסרט און די פאליציי האט דאם צו־גענומען. קיץ גרויסער גביר איז ער נישט געווען און אויך נישט קיין קליינערקבצן. פרעגט ער מיך, וואם זאל ער טאן ? איך האב געוווסט, אז דער קאמענדאנטאיז א גרויסער כוליגאן. נאר איך האב געוווסט, אז ער האט זייער ליב צו פארןרייטנדיק. און ביי דוד־ליפען זענען שטענדיק געווען שייגע פערד, מיט וועלכעער פלעגט האנדלען. פארליר איך נישט קיץ צייט, און גלייך אוועק צו דוד־ליפען,כאטש איך בין נישט געווען זיין אפטער גאסט, ווייל קיץ פערד האב איך נישטגעדארפט. מיין שוואגער אלי ז״ל פלעגט יא האבן פערד. כ׳האב אים פונקט גע־טראפן עסן מיטאג, זייער א שיינעם רויטן בארשטש. זאגט ער צו מיר: איר האטא לעבעדיקע שוויגער, ביז 120 יאר. דאנק איך אים. בעט ער מיך זיצן, און זיץפרוי פרעגט מיך, אויב ס׳שמעקט מיר דער בארשטש, איז זי מיך באלד מכבד.איך האב געדאנקט, און געזאגט, אזוי ווי איך וויל פארדינען א מצווה, וויל אידזי נישט אוועקגעבן פאר א זאק בארשטש, און וויל בעסער צונעמען נאך איין שותףצו דער וויכטיקער שליחות,כ׳דערצייל די אורזאך פון מיין קומען. זאגט ער מיר: ערשט צוריק מיטא שעה איז געווען ביי אים דער קאמענדאנט און האט ביי אים גענומען א פערד299און איז אוועקגעפארן קיין בארסעקאוריץ. אבער זאגט מיר צו, ווען ער וועט צוריק־קומען, וועט ער מיט אים רעדן.אויף דער זעלבער נאכט קומט ער צו מיר און זאגט, אז די גאנצע סחורה איזדא ביי אים. כ׳האב געוווסט, אז די טובה, ווי אנדערע אזעלכע טובות, איז אויס־געגאנגען צו זיין קעשענע. אבער דוד ליפא האט נישט געפאדערט גארנישט. א פשו־טער מעיט, אבער אזוי גוט און אזוי ברודערלעך•אין איסקעוויץ האט געוווינט א פארפאלק, משה טעפער און הינדה. הינדהפלעגט קומען אין שטאט אריץ אליין, טרייבנדיק דאם רויטע פערל, וואם האטגעהאט דאם מזל צו זיין ביי זיי נישט ווייניקער פון 20 יאר. פירנדיק טאג אייןטאג אויס אין שטעטל אריין קארטאפליעם, פאסאלעם, גרויפן, מעל אויף ברויט אוןאפילו אן עוף אויף שבת פאר באוווסטע קבצנים, וואס האבן שוין געוווסט, אזאויף שבת וועט קומען הינדה פון איסקעוויץ, און וועט שוין עפעם ברענגען.משה טעפערם פאטער האט געוווינט אין שטאט, א בכובדיקער ייד, מיטא שיינעם אויסזען, מיט קענען די קליינע אותעלעך, קלוג און מיט א גוטער פעןאין דער האנט. ער פלעגט פירן זיין משהם חשבונות.כ׳מיין, אז ער האט קיץ מאל קיץ טעות נישט געמאכט, ווייל ער פלעגטיעדע זאך טאן געלאסן, מיט גרוים געדולד. אפילו עסן פלעגט ער זאגן: דארףמען געלאסן. ווייל עסן רואיק איז גלייך ווי צוויי מאל געגעסן. כאטש זייער אןאיידעלער ייד, געקאנט זיין א שליח ציבור, איז ער קיין מאל נישט צוגעגאנגעןצום עמוד, חוץ אין יארצייט. ער האט שטענדיק געזאגט: אז מענטשן האבן פוןדעם פארגעניגן, וויל ער נישט מסיג גבול זיין. ער האט קיץ מאל קיינעם נישטדערצארנט. און נישט ארויסגעבראכט פון מויל קיץ באליידיקונגס ווארט. עניו איןאלע הינזיכטיקן, ז״ל.+ משה טעפערס שוואגער, יצחק בארג, זי, די שוועסטער פון מינדה טעפער,האבן אין דער ערשטער קריג דורכגעמאכט אלם בעזשענצעס אין פלען אין עסט־רייך, אונטער די ערגסטע באדינגונגען. זיי זענען נאכער געקומען קיין לאנאוויץאון זיך איינגעארדט א קלייט פון מעל. ער האט שטענדיק ליב געהאט זיך צו פוצןדי שטיוול, אפילו ווען סיאיז געווען א בלאטע, האט אפילו ליב געהאט צו דאוונעןפארן עמוד, און פלעגט זייער ליב האבן מצוות, לייען א גמילות חסד פלעגט ערקיין מאל נישט אפזאגן און די פרוי זיינע, טובע, ז״ל, האט געקוואלן, ווען מען איזגעקומען צו אים נאך א גמילות חסד,.,ג יצחק מלמד מיט זיין פרוי. וויפל זיי האבן געהאט, איז געווען גוט. נישט מקנאגעווען קיינעם, נאר געשטרעבט צו האבן פאר וואס אריינצוברענגען דעם שבת מיטחלה, פיש, און קידוש, קיין מאל נישט מקנא געווען אויף פרעמדע, בעסערע בא־קוועמלעכקייטן, און זייער גרעסטע שטרעבונג איז נאר געווען צו קענען געבןזייערע צוויי טעכטער א גוטע דערציאונג.לייזער דער גרינער. האט נישט געקענט קיץ בלאט גמרא, און אפילו נישטגויאיש רעדן, נאר א ייד מיט א יידיש הארץ, און קיין מאל זיך נישט אפגעזאגט פון300טאן א טובה. סיי מיט געלט, סיי מיט טרחה. אז איינער איז אריינגעפאלן אין קלעם,ביים קאמענדאנט, ביים אינספעקטאר, איז מען תיכף געלאפן צו לייזער דעם גרינעם,ווי מען האט אים גערופן, און ער האט זיך נישט פארלוירן פאר קיינעם מיט זייןשפראך, נישט קוקנדיק, וואם זי איז געווען א מישונג פון צעבראכענע ווערטער׳געמישט פויליש, אוקראיניש, און אין מיטן גאר, יידיש. נאר די אלע, וואט ער האטביי זיי געדארפט עפעס אויספועלן, האבן אים גוט פארשטאנען, ודיל זיץ קליגערקאפ און זיעע טיפע געדאנקען, האבן געמאכט פארשטיין. ער האט קיץ מאל נישטגעדארפט גיין זוכן א ווארט אין קעשעגע. אלע, רואם ביי זיי אין די הענט איז געלעגןדער גורל פון יידן פון שטעטעלע, האבן גוט געוווסט, אז ער איז נישט קיץ עורךדין, וואט מיינט זיין אייגענע טובה, ווייל ער טוט דאם נאר לטובת הכלל שלא עלמנת לקבל פרס, איז בעל כרחך, האבן זיי געמוזט אים נאכגעבן.301יוסף וואראד(ניו־יורק)א באזון אין לאנאוויץווען כ׳בין שוין געווען א פאר יאר אין אמעריקע, האט זיד ס׳הארץ מיינםפארבענקט נאד מיין ליב שטעטעלע לאנאוויץ, כ׳האב געבענקט נאד מיין משפחה,נאד חברים. אבער, דער אמת איז, אז ס׳האט זיד געוואלט וויילן א ביסל אין דערווארעמער אטמאספער פון די גרטע לאנאוויצער יידן.כ׳האב צוזאמענגנומען א ביסל געלט און געפארן. ס׳איז געווען אין יאר1913. דער באזוד איז געווען אזוי איבעראשנט, אז ביז היינט געדענק איד אים.אנגעקומען בין איד א דאנערשיק פארנאכט. דאס שטעטל איז געוועןאיינגעהילט אין א מאדנע שטילקייט. דאס וואכעדיקייט פון טאג איז אוועק אוןס׳האט אנגעהויבן צו הויכן מיט א גייסטיקען רו. אין די געוועלבן זענען נארגעבליבן פרויען. מענער האבן געוואשן הענט, צוגעקעמט די בערדלעד, אנגעטוןדי שווארצע טראכם — און געלאזט זיד אין בית־המדרש, פאר מנחה און מעריב.כ׳בין געשטאנען אין מיטן גאס, ווי א פרעמדער. נאד דעם הו־הא פון ניו־יורקהאט מיד די הייליקע שטילקייט פארטעמפט. ס׳הארץ האט געקלאפט מיט ספקות:ווער ווייסט וואס וויכטיקער ס׳איז פאר דער מענטשהייט, פאר די יידן, אפשרגאר לאנאוויץ?כ׳בין נישט געגאנגען זען מיין איינציקע שוועסטער טויבע כ״ץ און ליבן מאןלייזער קיבעם, פריער ביז איד אוועק אין בית־מדרש.מ׳האט מיד ארומגערינגלט פון אלע זייטן און געשטעקט ווארעמע הענט אויףשלום־עליכם. יואל שוחט האט געדאוונט פאר׳ן עמוד און אריינגעדאווענט אווארעמען מנחה־מעריב.געענדיקט דאם דאווענען, האב איד געגעבן א פלעשלבראנפן מיט א צובייס און מ׳האט געטרונקען א לחיים.אלע האבן געטרונקען. אלע האבן זיד גערוקט צום טיש און געווינשעוועט.איד בין געווען דער צענטער — א לאנאווצער זון, וואם פארגעסט נישט לאנאוויץ.ערשט דאן ביז איד אוועק צו מיין שוועסטער און שוואגער.פאר׳ן אוועקגיין צו זיי האב איד אנגעזאגט, אז ווער ס׳וויל אפנעמען גריסןפון לאנאווצער אין אמעריקע, זאל קומען צו לייזער כ״ץ. אין אמעריקע זענעןגעווען דאן א גאנץ ביסל לאנאווצער יונגעלייט, וואס האבן פארלאזט ווייב אוןקינדער און געפארן זוכן עקזיסטענץ פאר זייער משפחה. איד האב זיי אלע געקענט.אלע זיי באגעגנט אין אמעריקע. אלע האבן מיר געוואינט אין ניו־יורק און כמעטאלע אין איין געגנט.פרייטיק און זונטיק איז מיין שוואגער׳ס שטוב געווען פול. מ׳איז געקומעןפרעגן, אפנעמען גריסן, וויסן וואס מאכן זיי דארט, די טייערסטע זייערע, איןגעזונט און פרנסה. געכאפט א טרונק, א לעקעכל, געלאזט א טרער און געשעפטהאפנונג אויף ווייטער.302שבת נאכ׳ן דאוונען איז דאס גאנצע שטעטל געקומען צו מיין שוועסטער אוןשוואגער, אויף קידוש. כמעט יעדע משפחה האט געשיקט א קוגל לכבוד דעםגאסט. ביים קידוש האט מען געזונגען זמירות און געבענשט.שפעטער פארנאכט־צו בין געגאנגען אין שול, געדאוונט מנחה, געגעסןשלוש־סעודות, געזונגען אתקינו־סעודתא, נאכדעם געדאוונט מעריב.פון שול זענען אלע אוועק צו לייזער כ״ץ. דארט האט מען געפראוועט אפיינע מלוה־מלבה און פארבראכט מיט געזאנג און התלהבות ביז שפעט אין דערנאכט.דאה איז געווען א שבת, א עונג רוחני, אויף יארן צו געדענקען.זונטיק בין געווען געלאדן צום רבי׳ן ר׳ אהרולי אהיים. מיר האבן געהאט אברייטן שמועס איבער אידישקייט אין דער ווייטער מדינה, כ׳האב אים געגעבן אגענויע ערקלערונג וועגן וואס ס׳האט אים אינטערעסירט. אויד פשוט׳ע יידן האבןמיך אויסגעפרעגט, נישט וועגן גאלדענע גליקן, נאר וועגן יידישקייט אין ניו־יורק.פון לאנאוויץ בין געפארן קיין זבאראזש, צו מיינע עלטערן. דאס גאנצעשטעטל איז געקומען זיך געזעגענען מיט מיר און ווינשן א גליקלעכע רייזע.פון יענע טעג איז עפעס שוין פארגעקומען אויף דער וועלט. ס׳האט דיוועלט א ציטער געטאן א מאל צוויי און דריי. שרעקליכע שוידערליכקייטןזענען פארגעקומען. אלעס איז געווארן ערשיטערט און פארטושט. אבער דילאנאווצער טעג פון מיין באזוך 1913 — זענען טיף פארקריצט אין מיין זכרון.כ׳קאן נישט און וועל נישט פארגעסן די ווארימע הארציקע יידן, ברידער פוןלאנאוויץ, דער שענסטער מוסטער פון מענטש, וואט וועלט וויל ארויסגעבן, קאןנישט זיין געגליכן צו זיי.303בייע גאלדנבערגא בישל משפחה זכרונותרעדאקציע כאמערקרנגדי יזכור ביכער, וואס ווערן געשריבן צום נישט פארגעסן די שוידערליכ־קייטן פון נאצישן רעזשים, וואס מיט׳ן אויסרייד פון יידן־האס האט ערגעוואלט באהערשן די גאנצע וועלט, ווען מיר דערווייל באצאלן דעםבלוטיקן פרייז דערפאר — די ביכער ווערן געשריבן אין אן עפאכע וווס׳עקזיסטירט אן אנטיסעמיטישער רעזשים, וואס מיט׳ן אויסרייד פוןמארקסיזם וויל אומברענגען דאס יידנטום און באהערשן די גאנצע וועלט,האט די געשיכטע פון בייע גאלדנבערג א ספעציעלע באדייטונג.ס׳דערציילט זיך דא, אז אין צארישן שווארצן רעזשים דארט, האט דאסגעריכט און די פאליציי דאך פארטיידיקט יידן.דערפאר איז די געשיכטע אקטועל אויר יעצט.מיין טאטע איז געווען א פאנקאוויצער "נכתב" (אלטער רעיעסטרירטערבירגער) דערפאר האבן מיר נישט געהאט בירגער־רעכט אין פוילן און גישטגעהאט א פוילישן פאספארט נאר א "קארטא פאביטו" (צייטווייליקע בירגער־רעכט) און געווען פארדעכטיקע אלס מענטשן, וואס דער פוילישער רעזשים דארףזיך זעהר היטן פאר זיי.פאנקאוויץ איז געווען א ריזיק דארף, וואס איז איבערגעגאנגען פון האנטצו האנט ווען ס׳האבן זיך סטאביליזירט די פויליש־רוסישע גרענעצן. אין 1920,ווען די רוסן זענען אריין קיין פוילן און די גרענעץ האט זיך געענדערט און אריבערפון זבאראזש צום הארין, איז פאבקאוויץ מיט איר גרויסן רייכטום געבליבן איןדי רוסישע הענט.304דורות האבן געדענקט פאנקאוויץ אלם שם דבר. מיר האבן געדענקט דעםגרויסן טייד מיט דער גרויסער אזיערע און די ריזיקע מיל מיט די פיש־פאנגריי,וואס דוד בערמאן, מיט זיין געניאלן קאפ, האט זיי געקריגן פאר גארנישט אוןגעמיינט רייך צו ווערן, אויף קינדם־קינדער. אבער דוקא דאן האט עס פוילןפארלארן, און פאנקאוויץ איז אוועק און זיך דערווייטערט פון דודן אוןפארוואנדלט געווארן ביי אים אין א אידעע פיקס זיינע, אים אראפגעפירט פוןדי געדאנקען און אים געבראכט צו אייביקע רייזעס צו גראף זאמאיסקי׳ן אוןשרייבן מעמאראנדומס צו פילסודסקי׳ן.פאר אונז, גאלדנבערג׳ס, איז אבער פאנקאוויץ געווען א קוואל פון משפחהשטאלץ און צרות, פון ביי־דעם־פריפעצ׳יק געשפרעכן און ראנגלעניש מיט דעםפוילישן פיינדליכן צו אונז רעזשים.מיין טאטע האט פארלאזט דאס דארף אלס קינד און וואלט עס געקאנטפארגעסן. דאך פלעגט יעדעס קינד, וואס איז געבוירן געווארן ביי אים אין פוילןאון אין איר רעזשים, פארשריבן ווערן אלם פרעמדער. אין זיין מעטריקע איזגעווען געשריבן: — ביים פאטער דעם ערד־ארבעטער פון פאנקאוויץ איז געבוירןגעווארן א קינד און א נאמען גיט מען אים"..די אורזאך דערפון איז דאס: דער צאר אלעקסאנדער דער צווייטער פלעגטזיך אפט פארשטעלן פאר א געוויינלעכן בירגער און אראפ צום פאלק, ארומפארןאין אלע ברייטע עקן פון זיין לאגד און אונטערהערן זיד וואס זאגט דאס פאלק.ווען ער איז אזוי פארפארן קיין פאנקאוויץ, א דארף פון טויזנטער גויים,און געהערט אז צווישן זיי לעבט אייגאונאיינציקער ייד, האט עס אים זעהראינטערעסירט צו זען דאס וואונדער. ער האט געוואלט מיט זיינע אויגןזען די וואונדערליכע משפחה, וואס האלט אוים יידישקייט אין איר גרדסעראיינזאמקייט׳ אין א ים פון גויים. ער האט אויר געוואלט אייגנאויגיק זען דעםטיפ מענטשן, וואס מ׳זאגט אויף אים, אז ער האט אין זינען נאר געלט אוןמענטש איז פאר אים מינדערווערטיק.ער איז אליין צוגעקומען צו דער טיר אונזערער, אנגעקלאפט — אזוי האטדער זיידע דערציילט — געפרעגט צו מ׳ערלויבט. ווען ער איז אריין אין שטובהאט ער געזאגט, אז ער קומט פון ווייט און ער האט נישט קיין גראשן ביידער נשמה און נישט פאר וואס צו קויפן עסן.די באבע האט נארוואס געענדיקט קאכן איר געפילטע פיש אויף שבת, האטאים אנגעגעסן מיט די געשמאקע יידישע מאכלים, אים אנגעטרונקען מיט רוסישערהייסער טיי.ווען דער צאר האט געענדיקט זיין מאלצייט, איז ער אויפגעשטאנען פוןטיש און געזאגט;— טייערע באבושקע, וואס וואלסטו געוואלט כ׳זאל דיר געבן דו זאלסטמיך אויף אייביק געדענקען? — האט זי אים געפרעגט ווער איז ער עפעס,וואס קען שענקען אזעלכע מתנות ל — און ער האט איר ענטדעקט זיין סוד.305און זי האט געבעטן:— ס׳זאלז מיינע קינדער און קינדס־קינדער קיינמאל נישט גיין צום מיליטעראון נישט דארפן עסן טרפות.האט ער איר געענטפערט:— דאס קאן אפילו איך נישט צוזאגן. מיליטער אד מיליטער.— אדב אזד, האט זי געזאגט, גיב־זשע מיר א צייגניעז, אז איך און מייןמשפחה מעגן אויף דותת זיצן אין די דערפער פון דיין לאנד.ווי באוואוסט, האט קיין ייד נישט געטארט וואוינען אין רוסלאנד אין דידערפער. ער האט איר צוגעזאגט און איז אוועק.צו דער וואך, זענען אין דארף אריינגעקומען זיעמליע מיערן (לאנדמעסטערס) האבן געקוקט אין די מאפעס און פלענער, געמאסטן און געמאסטן —און אוועק.אין א צייט שפעטער איז צו דער באבען מיינער געקומען א שליח פון צאראת איר געבראכט א אייגנטום־שיק אויף 24 דיעסיאטין תבואה־באדן און 18דיעסיאטין סינאזשץ, ד.ה. זומפיבאדן, וואס גיט גרינס־פוטער די בהמות און היי.דערצו א זיץ־רעכטס־באשיינונג צו זיצן אין דעם דארף, אדער אין אנדערע,אויף אייביק.די זיץ־רעכטס־באשיינונג איז געווען א גרויסער שרייבן, אינגאנצן גאלדגעשריבן און דער צוויי־קאפ אדלער פון די ראמאנאוו׳ס האט גאלדן געשוועבטאיבער דעם.צוויי ואכן האט איר בריף געגעבן: אן אטמאספערע פרן לעגענדן אוןהויכגייסטיקייט אין די משפחה געשמוסן און".. אונענדליכע צרות.ווי געזאגט האט דער צאר אלעקסאנדער נישט באפרייט אונזערע זין פוןמיליטער־דינסט, און ווען מיין עלטסטער ברודער שלמה האט געדארפט איינריכטןאין מיליטער, און ער איז געווען קליין, דאר און שוואך, האט ער באשלאסןאריבער גיין די גרעניץ נעבן זבאראזש את פון דארט אריבער קיין אמעריקע.צוזאמען מיט נאד פינף יינגלאך איז ער אוועק און אנגעקומען אין א געוויסןדארף, וואו ס׳האט געוואוינט א גוי, א באקאנטער גרעניץ שמוגלער. זיי האבןזיד מיט אים אויסגעדונגען און היידא געפארן. באנאכט, אין דער פענסטערנישהאט דער גוי זיי פארפירט אין א טיפן טאל וואו די פינסטערקייט איז געוועןדיכטער און טיפער. פלוצים האט ער א געשריי געטאן מיט א שטארקן געשריי:טפרח!— דאס הייסט ״שטיי״ — אויף פערדישן לשון.איינער פון די חברה האבן אים באמערקט, אז אויף גרעניצן טאר מען נישטשרייען און ער וואונדערט זיך ווי ער, א געניטער שמוגלער, זאל דאס נישט וויסן.אבער ס׳איז שוין געווען צו שפעט.צו זית געשריי האבן פלוצים זיד דערהערט גערוישן ארום זיי און דעראפקלאנג פון טאפטשענדיקע שיך אין דער טיפער קלעפיקער בלאטע פון דעםפינסטערן טאל.306די "קינדער" האבן פארשטאנען, אז זיי זענען אריינגעפאלן, פאר צופילפחד איז שלמה מיק ברודער אנטלאפן אין די קוסטן פון דערנעבן און משקה דערגעדער איז אוועק און פארשוואונדן. די איבריקע פיר זענען אריינגעפאלן.די צוויי האבן פארזוכט זיך אפזוכן איינס ס׳אנדערע און נישט געפונען.איז שלמה געבליבן אליין, פול מיט פחד און אויפמערקזאמקייט. פלוצים הערטער איינער זאגט דעם צווייטן: — וולאדימיר, שנייד! וואס ווארטסטו? אוןדער צווייטער ענטפערט: — מ׳טאר נישט! די צוויי זענען אנטלאפן און מירקאנען נאד אריינפאלן.שלמה האט באשלאסן נאכדעם אנטלויפן און זיי האבן אים דערהערט ווי עררירט זיך. איינער פון זיי האט א זאג געטאן: — איך הער זיי נעבן אונז!און ריידנדיק האט ער א ווארף געטאן א שטיק אייזן און ס׳האט איםגעטראפן אין פוס. שלמה האט אנגעהויבן קרעכצן פאר ווייטאק, איז דער באנדיטצו און אנגעכאפט אים ביים הויז און אפגעריסן א שטיק הויז.אין דעם הויז איז געווען איינגענייט דאס גאלד, וואס דער טאטע האט איםמיטגעגעבן ער זאל האבן פון וואס צו לעבן אין דער פרעמד די ערשטע טעג.דערפאר איז די נאט געווען מיט דער האנט און א שוואכע.דער באנדיט האט דערפילט דעם אוצר האט ער פארגעסן אין ברודעראון געהוליעט פאר פרייד. מיק ברודער האט דערווייל זיך אפגערוקט און מיטדי לעצטע כוחות אוועק.דערשלאגן און פארווייטאקט איז ער אריק אין דער ערשטער באלויכטענערשטוב אין א דארף נעבן וויזשעראדיק. דאס איז געווען די איינציקע יידישעשטוב.דער ייד האט זיך פריער דערשראקן, זעענדיק א שמוציק באשעפעניש,שווארץ געקליידט און ווייס, אבער ווען ער האט געהערט דאם יידישע אוןדי געשיכטע האט ער אים אריינגעלאזט אין שטוב אריק און געקלערט מארגןפרי אים אפצופירן אהיים.אינצווישן איז משקה אנטלויפנדיק אנגעקומען און אלארמירט די פאליצייאון זי פארפירט צום פלאץ.שלמה איז געווען מיין ברודער פון טאטן. זיין מוטער איז געשטארבן בייזיין געבורט. דער טאטע האט געוואלט זיין זון זאל נישט ליידן פון א שטיף־מאמע, האט ער חתונה געהאט מיט זיין ווייב׳ס שוועסטער, מיין מאמע נאכהער.אין דער דאזיקער נאכט האט זיד מיין מאמע אויפגעכאפט פון שלאף מיט אשרעק און געוויק. און... דערציילט א שרעקליכן חלום.אין חלום אק צו איר געקומען איר טדטע שוועסטער אק געזאגט:— מיין איינאונאייציקער זון איז אין א גרויס געפאר ארום מיט באנדיטן,וועלכע ווילן אים הרגנען און דיר מאכט עס נישט אויס. איד לויף אים ראטעווען.דו האסט נאד קינדער און דו זארגסט נישט פאר אים, אבער איד לויף אוןכ׳וועל אים ראטעווען.307דער טאטע האט זי אויסגעלאכט, זי באררהיקט און געהייסן איר ווייטערשלאפן.אבער באלד האט זי ווידער זיך צעקרעכט אין שלאף און געשטערט איםשלאפן. ער האט זיך אויפגערעגט: — וואס האסטו צו טון מיט פוסטע חלומות.לאז שלאפן!אבער די מאמע האט אים נישט צורו געלאזט: — זי איז ווידער געקומען צומיר פון קבר, אבער יעצט האט זי געזאגט:— דאס קינד איז געראטעוועט, גייט און ברענגט אים אהיים. אויב דו מיינסטאז ס׳איז א חלום, וועל איך אלס צייכן אפשטעלן דעם צוויי־וואכן זייגער אייערן.דא האט דער טאטע געוואלט איר אויפווייזן דאס פוסטקייט פון אירעחלומות. ער איז צוואלאם אראפ פון בעט, אנגעצונדן דעם לאמפ, אויפגעהויבןאים צום זייגער, באלויכטן און... דער איז טאקע געשטאנען.דעם טאטן האט דאן באשלאגן א שווייס, הענט און פיס האבן אים געציטערט.ער האט זיך שנעל אנגעטון אוועק אויף גיך צו דוסין, זיין בעסטן גוי־פריינטאון אים געבעטן ער זאל אים שנעל פארפירן קיין לאנאוויץ צום רב.מיטוואך איז דאן געווען, און ס׳איז יריד אין לאנאוויץ. צו פרי געווען גייןגום רב. איז ער דערווייל צו קחלען אין איינפאר־הויז. הערט ער זיצט א יידפון וויזשעראדיק און דערציילט, אז באנאכט איז צו אים אריין א צעשראקןבחור׳ל, דערציילט רער פאליציי וועגן זעקס בחורים א.א.וו. און געענדיקט, אזפיר זענען אין די הענט פון די באנדיטן, אבער דער זעקסטער, דער קליינינקער,איז פארשוואונדן.דער טאטע האט פארחלשט. הייסט עס אז אלץ איז ריכטיק.ווען ער איז געקומען צו זיך האט ער געבעטן איציק־שמואל׳ן ער זאלאים פארפירן קיין וויזשעראדיק, און אזוי האט ער געבראכט שלמה׳ן אהיים.אין דעם געריכט געגן די באנדיטן האט מען זיך דערוואוסט די גאנצעגעשיכטע;משקה האט אלאמירט דעם פריסטאוו מיט דער פאליציי. אינדערפרי וועןזיי זענען געקומען אויפ׳ן פלאץ, האבן זיי געפונען דעם שטיק שווארצן הויזמיט דעם שטיק אייזן. ווען זיי זענען אריין אין דארף האבן זיי זיך געפרעגטאויף וולאדימיר׳ן, וועלכער האט געגאלטן אין דארף אלס באנדיט און א״מערדערצום האבן".אוועק צו אים אין שטוב איז דארט געווען נאר א פינף יעריק קינד און אןאלטעקע, וואס איז נאך געלעגן אויפ׳ן אויוון און געשלאפן. דער פריסטאוו האטדעם אייזן אוועקגעלייגט אויפ׳ן אויוון און געפרעגט ס׳קינד;וואו איז טאטע ? — און ס׳קינד האט דערציילט ווי דער טאטע איז געקומעןגאנץ פרי אנגעווארפן אויפ׳ן טיש א הויפן גאלד־מאנעטן און געשריגן:— מיר זענען רייך געווארן!308די מאמע האט אים געהייסן אוועק מיט׳ן געלט און ער איז אוועק סארשטעקזדאס געלט, ודייל די מאמע האט זיד געקריגט מיט אים.דא האט זיד די אלטיטשקע גויע אויסעכאםט און דער פריסטאוו האט זידצו איר געוואנדן:איך זע דא אויבן א שטיק אייזן, אפשר קאנסטו מיר דאס בארגן.. דערוואגן האט זיך אים צעבראכז... ער האט איינגעזונקען אויפן וועג צום דארףא.א.וו.די אלטינקע האט פארציטערט:— ניין, ביין מיין טייערינקעער, כ׳טאר נישט, וולאדימיר וועט מיך הרג׳נען,אז ער וועט נישט טרעפן דעם אייזן זיינעם.דער איתן און דאס שטיק שווארצע הויז און די בלאטע פון טאל אויפ׳ן הויזזעגען געווען די זאכליכע צייגן געגן די באנדיטן, די מערדער, אויפ׳ן געריכט.ס׳געריכט האט זיי פאראורטיילט אויף לעבנלאנגליכע ארויסשיקונג קיין סיבירמיט שווערער ארבייט.309לאנאווי? אמאל...אוו היינט....קיין זכר פון שטעטל310אומקום און שוידער(געראטעוועטע דערציילוולאנאוויצער א<ן או מ קוםמשה ראזצבערגאין לאנאוויצער געטא — פון אנפאנג ביז נאפןליקווידירןאין יוני 1491 האבן די רוסן איינגעפאקט די פעקלעך און אנטלאפן קיץרוסלאנד. דאס מיליטער האט נאך אנגעהאלטן א פאר טעג און האט אנגעפאנגעןאפטרעטן. צוריקציענדיק זיד׳ האבן זיי נישט געפונען דעם ריכטיקן וועג און געקו־מען צוריק. אין דער געגנט פון בילאזארקע, האבן זיי די דייטשן פארכאפט איןפלען. דאן איז לאנאוויץ געווען א שלאכט־פעלד און די שיסערייען צווישן די רוסןמיט די דייטשן, האבן געדויערט שעהן לאנג. דערווייל האט מען געלעבט איןא שרעקלעכן פחד, וואט וועט זיין מארגן? דערנאך איז שטיל געווארן אין שטאט.אזוי זענען אנגןןקומען די דייטשן(יולי 1941)אין אנפאנג זענען געקומען פאטרולן אין 3 טאנקן. ארויפגעפארן ביז "ארויף"און צוריק. געבאפט א שטיי־פונקט נאענט צו דעם פראוואסלאווישן קלויסטער,אנטקעגן גליניקס שטוב.די אוקראינער האבן זיר גרופירט ארום זיי, ארומגערינגלט זיי מאסנווייז, פוןקינד ביז אלט. דאס ערשטע מאל, ווי זיי האבן געזען א טאנק. דאס איז געוועןפאר זיי ממש א סענםאציע. און נאך עפעם! זיי האבן געפילט מיט זייער גויאישןאינסטינקט, אז ס׳איז כדאי מיט זיי פארבונדן א פריינדשאפט.גלייך זענען זיי אריץ צו זעליג "רופא". דארט איז געווען דער רוסישערקאאפעראטיוו. ארויסגעשלעפט פון דארט א גראמאפאן און אנגעפאנגען שפילן איןמיטן גאם. דעם גראמאפאן האבן זיי אוועקגעשטעלט אויף א טאנק און עס האטזיך געהערט דווקא נישט קיץ דייטשע מוזיק.נאך די טאנקן זענען אנגעקומען גרופן מיליטער און קאוואלעריע.אויך זיי האבן דאם ערשטע דורבשפאצירט די שטאט דורך דער לענג אוןדורך דער ברייט און דערנאך האבן זיי זיך באזעצט אויף דער "בלאטע" און פוןדארט, האבן זיי זיך ארויסגעלאזט פאר טאג זוכן עסן פאר זיך און פאר דעם לעבע־דיקן אינווענטאר. זיי זענען אריץ אין יעדער יידישער שטוב און ארויסגענומעןפון דארט זעק מיט תבואה, מעל, גרויפן, פאסאליעם. אלץ, וואם מען האט אפגע־שפארט אויף א שווארצן טאג. ס׳זענען געווען פאלן, וואם זיי האבן געצווונגעןדי יידן זי־ זאלן אליץ געבן די אלע פראדוקטן. עפעס פונעם נאציזם האט זיך שויןגעלאזט פילן. נישט אין עצעם פון נעמען די פראדוקטן, נאר אויף וואם פאראן אופן.313פארשידענע פעטם, ווי פוטער, חזיר־פעטס, גענדזן־שמאלץ, אדער פון עופות׳דאם האבן זיי דווקא זייער איידל געבעטן.אזוי האט זיד געצויגן עטלעכע טעג, א וואך, און אפשר א ביטל מער. דאםזענען געווען געשפאנטע און נישט קיץ קלארע טעג. יעדן טאג לאזט זיך ארויסגרופנווית מיליטער איבער דער שטאט, צווישן די שטובער, קאנפיסקירן עסנווארגפאר זיך און פאר די פערד. אזוי טאג און נאכט. דאם לעבן שטעלט זיו אפ׳ עםווערט פארגליווערט.אין צווישן האט אויפגעהערט דאס באוועגונג פון מיליטער. עם האבן אנגע־הויבן קימען פריוואט־מאשינען מיט נאצים פון די הויכע ראנגעם. א טייל איזאוועק׳ און עטלעכע בלויז זענען געבליבן כדי צו ארגאניזירן די מאכט. מען קעןזאגן, אז אין אנפאנג פון זייער קומען׳ האבן זיי םפעציעל נישט דערקוטשעט דייידן. דא און דארט, האבן די "וויכטיקע פערזאנען" זין צוגעטשעפעט צו א יידן,און אים אפגעשוירן די בארד.דער ערשטער קרבן איז געווען מעכל קאוועלם. א נאצי האט אים׳ מיט זייןשווערד׳ ארויםגעריםן זיין בארד. אויםער דעם, האבן זיי געווארפן לאזונגען דיגאנצע צייט׳ ווער עם האט יא פארשטאנען, אדער נישט פארשטאנען׳ אז די "רוםןקאפוט"׳ די "יודען קאפוט"׳ די "פאליאקן קאפוט", נאר די אוקראינער "גוט".אונדזערע "שכנים" די■ הערשערדי אוקראינער האבן איבערגענומען די מאכט. אזוי ווי די רוםן האבן איבער־געגעבן די שלים־פאזיציעם די יידן, אזוי האבן די דייטשן איבערגעגעבן די מאכטדי אוקראינער.מיטן איבערנעמען די מאכט האבן די אוקראינער אונגעפאנגען מאכן צרות.זיי פלעגן קומען ביי נאכט נעמען די יידן, (כלומרשט) צו דער ארבעט, און זייהרגענען. קלאר, אז דאם ערשטע, זענען זיי געגאנגען צו יידן, וואם זיי האבן געהאטמיט זיי פערזענלעכע חשבונות, די ערשטע נאכט, האבן זיי גענומען: ישראל כץ,ברוך — פרצם זון, מייצי שפילער, נפתלי און אליעזר ווינער. געבראכט זיי נעבןליבער בורשטיין. דארט זיי געהרגעט און זיי דארט באגראבן. מיט בערצייקן האבןזיי, צופעליק׳ אנדערש געהאנדלט. זיי האבן אים גענומען, געמוטשעט, צעבראכןא האנט, געשלאגן מכות־רצח, און אים באפרייט. נישט קוקנדיק דערויף, וואם זייהאבן אים די ערשטע נאכט באפרייט׳ האבן זיי אים שפעטער ווידער גענומען אוןמיט שטעקנם געהרגעט.אין פארלויף פון די ערשטע נעכט, האבן זיי געהרגעט א 60 מענטשן. דאןזענען זיי געקומען צו אליק צאפ און יוםף קליינמאן און זיי גענומען מיט לאפאטעסאין די הענט צו "באגראבן" די יידן. אין דער זעלבער נאכט זענען אויך זיי נעלםגעווארן. די "מעטאדך האבן זיך אנגעהויבן אויםבעםערן...די אוקראינער האבן אויך אין די מיידלעך נישט פארגעסן. אדער זיי האבןזיי געהרגעט, אדער פארגוואלדיקט און נאכער באפרייט,!׳31בדרך כלל האט זיך געפילט, אז דא רעכנט מען זיך אפ פריוואטע חשבונותפון יארן לאנג. די השבונות האבן זיי געמאכט מיט א סך יינגלעך. א מאל זענעןזיי געקומען און גענומען בורע מרגולית. ווען זיי האבן אים ארויסגענומען, האבןדי עלטערן זייער געוואלדעוועט און געלאפן זוכן הילף. זיי זענען אנגעקומען ביזצום דייטשישן גובערנאטאר. ער האט געווויגט ביי דער באן. ער האט זיך צעלאכטאון געפרעגט:— וואט איז דער געשריי? מ׳האט דאך אים נישט געהרגעט. באשעפטיקטמיך נישט יזיי זענען אוועק מיט דעם, מיט וואס זיי זענען געקומען. בורע איז דערוויילנעלם געווארן. שפעטער האט מען זיך דערוווסט, אז דאם איז ווידער געווען א נקמהפון אן אוקראינער׳ בורע האט א מאל באליידיקט זיין זון.אין די אלע טאטן האבן די דייטשן נישט גענומען קיין אנטייל. זיי האבןגעגעבן די אוקראינער פולע פרייהייט, זיי זאלן כוליגאנעווען וויפל זייער הארץגלוסט און דערווייל מאכן פאר זיי די שווארצע ארבעט.צוואנגס ארבעט — אץ א גאראנטיע פץ יידןדי צווייטע סטאדיע איז געווען אין אויגוסט. די אוקראינער האבן אנגעהויבןערנסטער נעמען יידן צו דער ארבעט. אין אנפאנג זענען יידן געווען צופרידן מיטדער ארבעט ביי דער באן־סטאציע. דארט האט מען געארבעט ביי לאדן וואגאנעם.זיי האבן געבראכט בגניבה׳ אויסבאהאלטן, פארשידענע זאכןג קליידער און שטוב־כלים און די פויערים פון די דערפער פלעגן קומען נעמען די זאכן און געבן דער־פאר עסנווארג.מען דארף נישט פארגעסן, אז דער הונגער ביי די יידן האט זיך נאך אנגע־הויבן פאר די רוסן און איצט, ביים דייטש־אוקראינישן רעזשים, איז בכלל נישטגעווען קיין מסחר, איז במילא נישט געווען קיין עסן. דאם איז געווען די גרעסטעדאגה, ווו נעמט מען א ביסל עסן ? מען האט געחלומט וועגן עסן. ווען מ׳האט דער־פילט דעם טעם פון גיין צו דער ארבעט, האט מען אנגעהויבן אויסמיידן גיין צודער ארבעט. און די הויפט סיבה פון נישט וועלן גיין צו דער ארבעט איז געווען,וואס די כוליגאנעס פלעגן שטיין אויף דעם וועג און ווארפן שטיינער אויף די יידן.פארקלאגן זיך אויף זיי איז נישט געווען צו וועמען. און אוי און ודי איז געוועןצו דעם, וואס איז געגאנגען זיך קלאגן.פלעגן זיך די מענער אויסבאהאלטן מען זאל זיי נישט נעמען צו דער ארבעט.די פרויען האט מען נישט אזוי געמאטערט. סיהאט זיי אבער געפעלט ארבעטער.פלעגן די דייטשן זוכן די מענער אין די שטובער. א מאל זענען זיי אריץ אין שולאון דארט געטראפן יידן דאוונען, האבן זיי ארויסגעשלעפט פון אלט ביז יונג דייוגגע, די פעאיקע צו דער ארבעט, האבן זיי אוועקגעשיקט צו דער ארבעט אוןדי אלטע, האבן זיי פארנומען אלס גאראגטיע און איינגעזעצט אין טורמע. (יצחקבוכשטיינס געוועלב האט מען פארוואנדלט אין א טורמע). צווישן די יידן זענען315געווען: עזיאל רבין, יצחק מלמז; מאטל שפייזמאן, משה טעפער, משה קירשגער.צו די חשובע יידן האבן זיי אויך גענומען א פאר קבצנים, פרעמדע׳ וואס זענעזאין בית־מדרש געווען, אנווארעמען א ביטל די ביינער.מער האבן מיר זיי נישט געזען. זיי האבן אפילו נישט זוכה געווען צו זייןאין געטא, זייער גורל איז געווען א ביטערער.די דייטשן האגן פארכאטן די געכורט־צאלאין א טאג, האט אין מיטן מארק מודיע געווען דורך א הילכער, דער נאמי־נירטער דאן סאלטים, דער אוקראינער יאקוב סוצקי, אז ס׳איז פארבאטן די יידןצו האבן קינדער און ווער עם וועט נישט אויספאלגן דעם געזעץ, וועט מען דעםמאן קאסטרירן און די פרוי מאכן א עקרה. דעם באפעל האט געדארפט איבער־זעצן ישראל ר׳ אהרוגס, ליידער האט ער נישט פארשטאנען קיין איין ווארט אוקרא־איניש. אלם שטראף, האט מען אים באלד ארעסטירט און אים איינגעזעצט צוזאמעןמיט די האפט־יידן. שפעטער האט מען צו זיי צוקאאפטירט נאך ירוחם פורמאן,עוזיאל רייכמאן, און אויסער זיי האט מען ארעסטירט נאד אייניקע און אויך די,וואס האבן געהאט פונקציעס אין יענעם רעזשים — אלע האבן געהאט דעם זעלבןגורל. די טורמע איז געווארן צו ענג, קיץ קלאזעטן זענען נישט געווען, און דארטווו מ׳האט געגעסן און געשלאפן, דארט האט מען געמאכט די באדערפענישן.די ערשטע טעג, האבן די משפחות געבראכט זיי איין מאל אין טאג עסן.נאכער האבן זיי דאם אויך פארבאטן און מ׳האט זיי מהפקר געווען צום הונגער אוןצו א לאנגזאמען טויט. ביז היינט ווייסט מען נישט, ווי אזוי זיי האבן געענדיקטמיט זיי, ווייל צום געטא איז קיין שמועה וועגן זייער גורל נישט צוגעקומען. לויטדי אוקראינער האבן שפעטער איבערגעגעבן, האט מען זיי איבערגעפירט קיץבילאזורקע צופום, אויסגעמאטערטע און אנגעווייטיקטע, און דארט זיי געהרגעטאון אלע צחאמען באגראבן. לויט דער עדות, געפינט זיך זייער קבר אויפן וועגביים אריינגאנג קיץ בילאזורקע.דאס אויפשטעלן דעם געטאנאך די יום־טובים האט זיך פארשפרייט א שמועה, אז די דייטשן שטעלן אויףא געטא פאר די יידן. די ערשטע שטוב, וואם זיי האבן צעווארפן פאר דעם צוועקאיז געווען אשר פויגלעם. אייגנטלעך האט מען נאר צעווארפן די נייע שטוב, דיאלטע האט מען געלאזט. זיי האבן נאר צענומען די אנגעטוענע שטוב אויף דעראלטער. אזוי האט מען געבויט אין לאנאוויץ. יידישע ארבעטער האבן אנגעהויבןאויפשטעלן דעם פארקן פון 4—3 מעטער די הויך. מאטעריאל צום פארקן, האטמען גענומען פון יידישע שטובער, וואס זענען פארלאזט געייאח מיטן אוועקגייןפון די רוסן פון דער שטאט. דער געטא האט זיך אנגעהויבן באצייכענען.אנפאנג אדר, בערך אין חודש פעברואר 1942 איז ארוים א באפעל, אז איןמשך פון 3—2 טעג זאלן אלע יידן איבערגעפירט ווערן אין געטא, יידן, וואם316זייערע שטיבער זענען נישט אריינגעפאלן אין געטא, האבן אגגעפאגגען זוכןא שטיקל צימער ביי זיי אין די דירות. די יידן האבן דאם געטאן מיט ברידערלעכ־קייט און צוזאמען געשטופט זיך, בכדי אריינצונעמען די "פליטים".. ס׳האבן זידגעשאפן גוטע שכנישאפט, וואם זענען׳ ליידער■, פארבונדן געווען אויך צו איין גורל...אויסער לאנאוויצער יידן זענען אויך געווען אין געטא משפחות פון ביאלא־זארקע, פון קאטערבורג און או׳ך פליטים פון אנדערע שטעט פון פוילן, וראם דערדייטש האט פארנומען און זיי זענען אנטלאפן פון דארט צו דער רוסישער גרענעץמיט האפענונג צו באקומען דארט א שוץ־ארט.דער פארקאן פונעם געטא האט זיך צעשפרייט פון יענקל גאכמאן (פון דימצות) אין דער לענג פון גאס, וואם פירט צום בית־מדרש, ארומגעמענדיק דעםבית־מדרש, די שול און ביז שמחה שניידערם שטוב, און פון דארט איז געגאנגעןדער פארקאן רעכטם ביז מעכל גאלענדער, פון דארט צו זלמן פרנס׳ ביז חיים הערשגעלער און ווידער ביז יענקל גאכמאן.די אלע הייזער, וואס זענען געווען או׳־סער דעם פארקאן, זענען געווען הפקראון נישט באוווינט.די שול האבן זיי פארוואנדלט אין א מקלאד פון תבואה. איז דער אונטער־שטער חלק אריץ אין געטא, און דער פראנט, מיטן אריינגאנג, האט געהערט צודער פרייער וועלט. אזוי, אז די גרויסע שול איז נישט געווען פאר די יידן, דאקעגןדער בית־מדרש האט אין גאנצן געהעדט צו די יידן און עם האבן אפילו דארטגעוווינט איינציקע עלנטע, ארעמע מענטשן, וואם האבן נישט באוויזן זיך צו פאר־זארגן א פלאץ ביי עמיצן.די קאנצענטרירונג אין געטאצוויי טעג פאר פורים האט מען אלע יידן קאנצענטרירט אין געטא. מ׳האטפארמאכט די טויערן פון געטא און אוועקגעשטעלט אוקראינישע פאליציי צום היטן.זיי האבן גישט געטארט אריינגיין אין געטא און די יידן האבן נישט געטארטארויסגיין פון דארט. דאם גאנצע יידישע לעבן האט זיך באוועגט אין זייער א בא־גרענעצטן שטח.איידער מיר זענען אריין אין געטא, האבן מיר איבערגעפירט אלע מעבלצו די גויאים, כדי זיי זאלן אונדז ברענגען א ביסל עסן, ווען מיר וועלן זיך נויטיקן.אויסער דעם, האבן די יידן נישט געטארט נעמען מיט זיך, אויסער א פאר שמאטעס,עטלעכע קליידער, און בעטן. במילא וואלט דאס מעבל נישט אדיין אין דער ענג־שאפט, ווו מ׳האט געוווינט, איז נישט געווען כדאי זיך איינשטעלן דאם לעבן.שפעטער, ווען מיר האבן זיך באגעגנט מיט די גויאים און געבעטן עפעספארן מעבל, האבן זיי אונדז בכלל נישט דערקענט, זיי האבן בכלל אונדז אויסגע־מיטן.אין די טעג פארן אריץ אין געטא, זענען פארגעקומען זייער פיל רויבן. דידייטשן האבן געשלעפט זילבער און גאלד וויפל עם האט זיך געלאט. זיי האבן317געפרעסט ביי וועמען ס׳איז נאד געווען. אבער דאס האבן זיי נישט געמאכט פרי־וואט, נאר לויט א באפעל פון דער רעגירוגג. ערגער איז געווען דער רויב פון דיאוקראינער. די גויאים, וואט פלעגן קומען יעדע וואך אין שטאט און האבן געקענטיעדן ייד און יעדע שטוב, און יעדן ווו ער האט געוווינט, האבן זיי באנאכט, וועזמיר פלעגן זיך צוזאמעננעמען, אריין און געגומען וואס זיי האבן געוואלט. ליידעראיז נישט געווען פאר וועמען זיד פארקלאגן. אויך די דייטשן האבן גערויבט פארזיך פריוואט אין די הייזער, וואם די יידן האבן פארלאזט. זיי האט געצויגן ספעציעלצו גאלד און צירונג.איך געדענק אן אוונט פארן אדיין אין געטא, האט מיין טאטע באשלאסן צונע־מען מיט זיך א זאק מיט טאביק־בלעטער, ער זאל האבן וואס צו רויכערן, כדיצו צעשטרייען די געדריקטע לגע אין געטא, וועלכע זיי האבן ,ליידער, פאראוים"געזען. פלוצים איז אריץ א דייטש, האט זיד ארומגעקוקט, גענומען דעם זאק אוןנאך קליינע און טייערע זאכן, און איז אוועק.צו מיר זענען אויך אריץ דייטשן און גענומען תבואות און נאך אגדערעזאכן פאר זיך.דאס זענען געווען פריוואט־רויבן פון די דייטשן, אבער זיי זענען געוועןשרעקלעך, ווייל דאס זענען געווען די לעצטע זאכן, וואם זענען פארבליבן צוםלעבן אן א ביסל האפענונג.א פאר טעג נאכן עקזיסטירן פונעם געטא, האט נאך ד״ר ליטוואק געוווינטאויסערן געטא, אין זיין דירה, וואס איז געווען אין פוילישן פאלקס־הויז.אץ איין פרימארגן האט ער באקומען א באפעל איבערצוגיין אין געטא. ערהאט געבעטן, אז מ׳זאל אים איבערפירן אין קרעמעניצער געטא. מ׳האט געזאגט,אז עס פאסט אים גישט, ווייזט אויס, דעם אינטעליגענט, צו זיין אין איין געטאמיטן "ערב־רב" פון לאנאוויץ, און אנדערע האבן געזאגט, אז דארט האט ערחברים. ריכטער, דער נאצי, האט אים דאס גלייך באשטעטיקט און בכדי צו בא־וויתן זיין העפלעכקייט׳ האט ער אים געזאגט, ער זאל דינגען עטלעכע וואגנםאיבערצופירן זייערע זאכן. ליטוואק איז געווען זייער גליקלעך פון זיין שיינערבאציאונג און עם האט זיך ביי אים אין הארץ אויפגעוועקט האפענונג. ווען דיוואגנם מיט די טייערע זאכן און די מאדערנע מעבל זענען איינגעפאקט געווארן,האט ריכטער געגעבן א באפעל אוועקפירן דאס צו אים און דעם דאקטאר מיטזיין פרוי און טאכטער געהייסן פארן קיץ קרעמיניץ. פארנדיק פון קאטערבורג,האב איך זיי באגעגענט.דאס ארגאניזירן פונט געזעלשאפטלעכן לעבן אין געטאאין געטא האבן זיך אנגעהויבן דערוועקן פארשידענע פראבלעמען: ארגא־ניזירן עסן פאר ברויטלאזע און ס׳זעגען נאך געווען אנדערע עניגים צו דערליידיקןפאר נויטווענדיקטע. דאן האבן די דייטשן נאמינירט דעם יודען־ראט און דייידישע פאליציי, זיי זאלן אויספירן פאר זיי די ארבעט אין געטא.318צו אונדזער מזל, זענען אונדזערע יידן פון יודען־ראט נישט דורכגעפאלן.אין שפיץ פונעם יודען־ראט איז געשטאנען א ייד פון דייטשלאנד. ער איז געוועןביי אונדז א פליט. די לאנאוויצער חברים פון יודען־ראט זענען געווען.! בעניעקגורוויץ, מרדכי אקערמאן, (סוסיה בוכשטיינם מאן), בונים ברימער, און נאך צוויי,וועלכע איך קען זיך גישט דערמאנען.אין דער פאליציי זעגען געווען! רפאל קארפמאן, (קאמענדאנט), מענדלקישקע, עזריאל בראצקע, (זלמגס זון), יחזקאל ווייצמאן, אברהם קרעפער, לייבקעווייס, לייזער ראזענבערג, (מיין ברודערס זון) און גאך. אויך די געטא־פאליציי איזאויסגעשטאנען ביי אונדז דעם פרווו מיט ברודערלעכקייט און טראגישער איינהייט,אויסער אייגעם, וואס איז דורכגעפאלן, צוליב טפשית.די ערשטע זאך, וואס דער יודען־ראט האט ארגאניזירט, דאס איז געוועןא קיך פאר נויטבאדערפטיקע. איר אויפגאבע איז געווען צונויפצוקלייבן פון פאר־שידענע קוועלן פראדוקטן און אויסהאלטן די גאר ארעמע מענטשן. די קיו איזגעווען אין וואדאס הויז, די דייטשן פלעגן געבן א ביסל פראדוקטן און מיר פלעגןשאפן דאס איבעריקע און אזוי האבן מיר א ביסל אויפגעהאלטן די ארעמע אוןקאנדידאטן צום טויט, נאך פאר דער קאטאסטראפע. און מיינט נישט, אז ס׳איזגעווען אזוי לייבט און פשוט. יעדער טאג לעבן־בלייבן אין געטא, היינט נאךא טאג האפענונג און גלויבן אין א בעסערער צוקונפט און ווייגיקער א טאג פוןליידן אין א רעזשים פון רשעות, וואס זיין סוף וועט אוודאי א מאל קומען. עסןשול פארשידענע זאכן און באקומען פון די אוקראינער, די וואס האבן געהיט דארטהאבן מענטשן געהאט א ביסל פון זאפאסן, אויסער דעם, פעלגן יידן ברענגען איןדעם מגאזין פון תבואה, א ביסל קארטאפל, א ביטל תבואה, א שטיקל ברויט, פא־סאלעס, און גאך אנדערעע פראדוקטן, וואס קענען ליגן.די שול איז געשטאנען העלפט אין געטא, איז דארט געווען א מין שמוגל־גרענעץ. די גויאים פלעגן אריינברענגען די פראדוקטן דורך דער טיר, וואס איזגעווען אויסערן געטא און מיר פלעגן ברענגען די זאכן צום בייטן, דורך דעראינעווייניקסטער טיר. אזוי פלעגט מען בייטן, ביז ס׳האבן זיך געענדיקט די זאכן,הונגזןר און טויט אין געטאדי ערשטע צייט, האט מען באקומען א פוד קארטאפל פאר אן אנצוג. נאכעראיז די פרייז אראפגעפאלן, ווייל די גויים האבן זיך דערוווסט, אונדזער שלעכטעלאגע, האבן זיי אנגעפאנגען אונדז דריקן, געבן פראדוקטן, וואס האבן קיין שוםווערט גישט געהאט און פאדערן פאר דעם ווערטפולע זאכן. אין משך פון דערצייט, האבן יידן געהונגערט נאך א שטיקל ברויט און די צאל שטארבנדיקע פון הונ־גער איז אין געטא געווען זייער גרויס.דער פליכט פון יודען־ראט אין ארגאניזירן דאס ביטל עסן, איז איצט געווארןנאך מער חשוב און שווערער פון טאג צו טאג. דער יודען־ראט האט אויך געדארפטאיינארדענען די מענטשן, וואס גייען צו דער ארבעט, לויט דער ריי. איך ווייס319גישט צוליב וואס איז לאנאוועץ געווען א מיוחם, מיהאט פון איר געפאדערט ארבע־טער קיין ראוונע און אויד אין דער סביבה.די אלע, וואס זענען ארוים צו דער ?;רבעט, הי,;בן געהאט די מעגלעכקייטא מאל אריינצוברענגען א שטיקל ברויט און צוליב דעם, האט יעדער געוואלטגיין צו דער ארבעט. אבער די לאגע איז געווארן ערגער פון טאג צו טאג. איןגעטא האט מען קאנצענטרירט מער פון 2.000 מענטשן. אויסער לאנאוויצער זענעןאויך געווען ביאלאזארקער יידן, קאטערבורגער, און פ ן די ארומיקע דערפער.ס׳זענען אויך געווען פליטים פון ווייטע שטעט, וואס זענען אנטלאפן פון דארט,ווען ד׳־ דייטשן זענען אריין און געקומען צו אונדז, כדי צו זיין נאענט צו דעררוסישער גרענעץ. ביי אונדז זענען זיי געבליבן שטעקן און נישט געקענט דורכ־רייסן די געשלאסענע גרעגעץ.דער הונגער האט אנגעפאנגען געבן זיינע רעזולטאטן, קינדער זענען געשוואלןגעווארן און געשטארבן פאר די עלטערנם אויגן און קיינער האט נישט געקענטזיי העלפן. מעגטשן האבן זיך געזעגנט איינער מיטן אנדערן, מיט דער איבער־צייגונג, אז מארגן וועלן זיי שטארבן און אין געטא האט געהערשט א שרעקלעכעפארצווייפלוגג און אויסזיכטלאזיקייט.די דייטשן האבן נישט געלאזט באגראבן די יידן אויסערן געטא און מ׳האטגעמוזט באגראבן אויפן פלאץ. ווער עם רעדט וועגן "קברות האחים", פארגעסט׳ אזאין געטא אליין איז דא א "קבר אחים". די מתים פלעגן מיר צוזאמעננעמען מיטדי הענט אן שום מעגלעכקייטן צו ברענגען זיי צו קבורה, לויטן יידישן דין אוןווי עם דארף צו זיין. זייער זעלטן האבן זיי דערלויבט צו באגראבן די מתים אויפןבית־הקברות, אבער מיר האבן נישט קיין כוח געהאט צו טראגן די קערפערם אזויווייט. איין פערד און איין וואגן האבן מיר םך־הכל פארמאגט אין געטא, פלעגןמיר ארויפלייגן די מתים און דאם אומגליקלעכע פערד, וואם איז געווען אין נישטקיין בעםערער לאגע פון אונדז, האט נעבעד געשלעפט. דער בעל־עגלה איז געוועןמיכל מאטיםעם, אויפן בית־הקברות האט מען אויםגעגראבן קברים און דארט זיימקבר געווען. די גליקלעכע האבן זוכה געווען צו קבר ישראל און צו קנאה.איך געדענק נישט, אז מ׳זאל באוויינען א מת. אלע קוואלן פון טרערן זענעזגעווען אויםגעטריקנט. א מין גלייכגילטיקייט, האט אונדז באהערשט. מיר זענעןגעווען אויםגעמאטערטע, הונגעריקע, אן קיין שום ווילן צום לעבן, צו קעמפן אוןצו עקזיםטירן.א גרוים געוויין געדענק איך אין איין פאל, אין יענער צייט, ווען ם־איזדערטר׳־נקען געווארן אהרון מילמאנם און ריםעל ווייםמאנם זון אין דער וואםער־אנזאמלונג ביי דעם רבי, ר׳ אהרלי. ם׳איז אים דארט אריינגעפאלן דאם היטל, האטער זיך אנגעבויגן און געוואלט ארויםשלעפן דאם, איו ער אריינגעפאלן און איזדערטרינקען געווארן. דאם הארץ האט געפלאצט צוקוקן דעם אומזיםטן קרבן.דאן איז מען געווען געוווינט צו אנדערע טויט־פאלן און ווי כ׳האב פריער געזאגט,איז מען שוין געווען גלייכגילטיק און שוין נישט באוויינט די טויטע. און דאםח32קינד האט די גאנצע שטאט באוויינט. דאס איז געווען א קינד פון 12 יאר אלט,פול מיט לעבן און א זים געראטן קינד. אלע האבן אים ליב געהאט. וואט האט מעןנאך געקענט דאן געבן א קינד, אויסער א ביסל טרערן.זעליג דער רופא, ראטןןוועט טיף פון טויטאיך בין פאררעכנט געווען פאר אן ערד־ארבעטער, איך בין געווען דערמיטא מיוחם. כ׳האב געקענט ארויסגיין אויסערן געטא און ברענגען פראדוקטן פארדער קיך פון מאל צו מאל, לויט די אנווייזונגען פונעם יודען־ראט און מיט דערדערלויבעניש פון די אוקראינער.איין מאל, האבן מיר געדארפט צושטעלן די דייטשן א האלבן טאן קארטאל.מ׳האט זיי געדארפט ברענגען פון שומסק. בין איך צוגעפארן צו מיין געוועזעגעםשותף, א גוי אנדרושא, און געבעטן ביי אים זיינע פערד און געפארן ברענגעןדי קארטאפל.אויפן וועג פון שומסק האב איך באקומען א ביסל פראדוקטן, אויסער די, וואםזענען געווען פארן געטא וועגן. כ׳האב געוואלט פשוט א ביסל מתיה זיין מיין שווערמיט דער משפחה אין שומסק און א ביסל אהיים ברענגען פאר מיין משפחה איןגעטא. כ׳האב געהאט א ביסל גרינע ציבעלעם, בעריקעם און מייערן.קומענדיק צוריק אין געטא, איז דער טויער געווען פארמאכט. שטענדיק איזדארט געווען איינער פון אונדזערע און איינער פון די אוקראינער און זיי האבןיעדן באזוכט. דאם מאל איז געשטאנען נאר פון זייערע. מיין הארץ האט מירגעזאגט שלעכטס. כ׳בין אראפ פונעם וואגן, און זיי האבן געזוכט און געפונען דאםביסל נעבעכדיקע גרינם. און וויפל איז דארט שוין געווען י באלד האבן זיי פאר־מאכט דעם טויער פונעם געטא און דער וואגן איז געבליבן אין דרויסן און מיךהאט מען גענומען אין ביורא פון דער פאליציי, וואס איז געווען אין גאלענדערםהויז, דארט האבן זיך די שקצים (דווקא באקאנטע), געגעבן א נעם צו מיר און מיראנגעפאנגען שלאגן מכות רצח. זיי האבן מיר צעקלאפט די זייטן, די הויט איןגעווען אין גאנצן אין בלוט. מיין קאפ איז געווען פארנעפלט און כ׳האב אויסגע־בראכן אלץ, וואס סיאיז אין מיר געווען.זיי אליין האבן זיך דערשראקן פון זייערע מעשים און ווען רפאל קארפמאןאיז אריינגעקומען, האבן זיי מיך אפגעלאזט.אינסטינקטיוו בין איך געלאפן ראטעווען מיין צעבראכענעם גייסט. כ׳ביןפארלאפן ביז זלמן פרנס און צו מיין שלימזל, האבן מיר דארט באגעגנט צווייאוקראינער און זיי האבן מיר נאך מער געשלאגן, ווי זייערע חברים.ווען כ׳בין אריינגעקומען אין געטא, בין איך געווען שוין אין גאנצן געשוואלן,פארגאסן אין גאנצן מיט בלוט, פארשטומט און צעמישט.זעליג ווייס (דער רופא) האט זיך מטפל געווען מיט מיר, נישט אפגעטרעטן,ביז ער האט מיך אין גאגצן געזונט געמאבט.אין דער גאנצער פארטראגנקייט, האר איך געדענקט, אז כ׳האב צוגעזאגט321דעם גוי אפצוגעבן די פערד אין דער צייט, האב איך געבעטן מיין שוועסטערשרה־יענטע, זי זאל אפפירן די פערד. זי האט זיך געקענט באגיין מיט פערד אוןזי האט די פערד אפגעפירט אנדרושען-דער געטא האט עקזיסטירט א האלב יאר. ס׳זענען געווען טעג, ווען דאםלעבן איז אונדז נמאס געווארן. מיר האבן נישט געזען קיץ איין פונק פון האפענונג.מענטשן האבן געקוקט אויף זיך ווי פארמשפטע צום טויט וואם ווארטן אויפן אוים־פירן דעם אורטייל. יעדן פארנאכט איז מען געזעסן אויף די טרעפ פון די שטיבעראון מ׳האט געקרעבצט און געשוויגן. סיאיז נישט געווען וועגן וואס צו רעדן אוןוועגן וואם מ׳האט יא געקענט רעדן, איז נישט געווען קיץ מוט. האט מען אויס־געקליבן דאם שווייגן. מ׳האט מורא געהאט, טאמער וועט דאס מויל אנטדעקן, וואסדאס הארץ פילט און ס׳וועט זיך ענטדעקן א שרעקלעכער תהום.מיהאט געוווסט, און נאך ווי אזוי געוווסט, אז דער טויט האט דא נישט קיץאפהאלט. דא איז עם די זיכערסטע זאך, וואם קיין כוח קען נישט שטערן. דאס איזזיכער, אז ער וועט קומען און מ׳האט נישט מורא געהאט פאר דעם טויט, נאראויפן ווארטן אויף אים.דאם שרעקלעכסטע איז געווען די רעזיגנאציע, דאם אנווערן דעם גלויבן.פרומע יידן, פאנאטיקער, זענען געווארן אויסגעליידיקט פון גלויבן, זיי האבן נישטגעדאוונט, יעדנפאלם נישט אין ציבור. געציילטע האבן מקיים געווען די תפילהאין די שטיבער פאר זיך אליין. א פאר זענען געגאנגען צום רב אהרליך און דארטמקיים געווען דאם דאוונען. אבער דער רבי אליץ האט נישט געדאוונט. מ׳האטאויך גישט געהערט די אויסדרוקן, ווי "השם ירחם", ב״עזרת השם". ס׳איז אוים־גערינען דער קוואל פון גלויבן. טא פון וואנען האבן זיי גענומען דעם כוח דאםאויסצוהאלטן ?קינדער, יוגנט און געזעלשאפט אין געטאדאס הארץ האט געווייטיקט אויף די קינדער. די שעפסעלעך האבן געגלויבטאין כוח פון טאטע־מאמע און געלעבט אין דער אילוזיע, אין דער צייט רואםזיי אליץ זענען געווען אזוי אומבאהאלפן, זיי האבן דאס נישט געוווסט.די קינדער זענען געווען פריי צו דער נידערגעשלאגנקייט. די טעג זענעןגעווען ליידיק אן א שמייכל און זיי האבן פארגעסן, וואס הייסט שפילן זיך. זיי האבןגישט געוווסט פון קיין צערטלעכקייט. מ׳האט אויך נישט געשריגן און בייז געוועןאויף זיי. זיי זענען געווען ארומגערינגלט מיט א ים פון גלייכגילטיקייט און אומ־אויפמערקזאמקייט. זיי האבן פארלוירן דעם קאנטאקט מיט די עלטערן. פאריותמטעאון הפקרדיקע זענען זיי געווען אין דער נאקעטער נאם, וואם סיאיז נישט דארטגעווען נישט קיץ באהעלטעניש און נישט קיץ סוד. אלץ איז אזוי קלאר אוןאויפגעדעקט. די סכנות דראען און די קינדער שטייען אנטקעגן זיי אן שום שוץ,322אפילו אין דער גרעסטער פאנטאזיע, האבן זיי זיך נישט פארגעשטעלט, אז עפעםקען געשען א נם.פריער האט זיי שמואל מרגולית צוזאמענגענומען און האט זיי געלערנט פוןקאפ, וואם ער האט געדענקט. שפעטער האט ער אויפגעהערט. יעדן טאג איז אןאגדער קינד געשטארבן פון הונגער.צוקוקנדיק זיך צו די קינדער אין געטא, איז נמאס געווארן דאם לעבן.די יוגנט איז געשטאנען אין די ווינקלען נאר, כ׳ודיס נישט וועגן וואס האבןגערעדט די יינגלעך מיט די מיידלעך, וואס זייער האפענונג צו לעבן איז געוועןהאפענונגסלאז. זיי זענען ארומגעגאנגען ווי שאטגם. די פראגע פון צוציאונגס־קראפט פון יינגל צו א מיידל האט בכלל נישט עקזיסטירט. אלע זענען געוועןגלייכגילטיק צו דעם און צום לעבן אוודאי. זעלטן ווען, מ׳האט געזען א פארל׳וואם האט א ביסל פארזיסט דעם ביטערן לעבן.אלע האבן זיך געשטופט צו זיין מיט דער משפחה. א מינוט האט א צי געטאןצום מיידל, אדער צום יינגל, אדער צו חברים. אבער באלד איז מען צוריק אדייןאין שטוב, צו דער משפחה אין דעם אומגליקלעכן צימער, טאמער, חלילה, וועטמען פארשפעטיקן זעען דעם גאנצן פראצעס פון פארניכטונג פון זייערע טייערע,טאמער וועלן זיי גיין דא, אדער דארט, און דערווייל וועלן זיי נישט בלייבן.די טראגעדיע האט זיך אויסגעדריקט אויך אין דעם, וואס מ׳האט נישט געהאטקיץ נייגוגג צו רכילות. אין געטא איז נישט געווען קיץ רכילות. קיינער האט נישטאין זינען געהאט קיינעם, נישט קריטיקירט איינער דעם צווייטן און נישט אפגע־לאכט. דאס הארץ האט נישט דערלאזט זיך וויצלען אויף יענעמס חשבון אין דערצייט, ווען ער איז פארמשפט צום טויט, אז ער איז אומגליקלעך.צום אנפאנג האט מען נאד געפרוווט א ביסל דערמאנען די גרויסע ליבעפון שמואליק קופיעץ צו גיטל קאגאן, אייזיק קופיעץ צו ביינבלאטס טאכטער. וועגןבעניעק גורוויץ, אז ער האט ליב געהאט צו זיין אין געזעלשאפט פון בערצייקסאלמנה. אבער דאם אלץ האט מען גערעדט מיט פארשטאפטע הערצער.דער דורכפאל פון רפאל קארפמאןאיין מאל האב איך געבראכט מעל אין געטא. דורך א נם, איז מיר געלונגעןאריינצוברענגען דאם מעל. רפאל קארפמאן האט דאם באמערקט און געפאדערטפון מיר אויפלייז־געלט און ווען איך האב נישט מפכים געווען, האט ער דאם דער־ציילט איינעם פון זיינע אוקראינישע חברים. מ׳האט מיך גלייך גענומען אין דעראוקראינישער פאליציי און מ׳האט מיך געשלאגן ביז צום טויט. זיי האבן מיך אפגע־לאזט, ווען זיי האבן געזען, אז דבין שוין א פארחלשטער, און כ׳קען זיך שויןנישט העלפן. אונטערן באוווםטזיין, האב איך מורא געהאט צו בלייבן דארט, אפשרוועלן אנקומען אנדערע און וועלן באנייען דאם שלאגן. אבער כיהאב זיך נישטגעקענט רירן פון פלאץ.אויף מיין מזל, האבן דארט, אין דער פאליציי, געארבעט בראנדל בוכשטיץ323און גיטל ברימער. זיי ביידע האבן מיד געראטעוועט. זיי האבן מיד אוועקגעפירטאין געטא, דארט בין איד געקומען צו זיד און געבליבן לעבן.שפעטער איז מיר קלאר געיוארן, אז אייגנטלעד איז רפאל נישט אויסן געוועןמיר שלעכטם צו טאן, ער האט פשוט זיד אפגערעדט פון הארץ פאר זיין פריינד,אז מ׳באגייט זיד מיט אים נישט גוט, כלומרשט, אזוי, אז דער אוקראינער האטגעפונען פאר נויטיק אלם פריינד, נעמען פאר אים נקמה.מ׳ליקווידירט דעס געמאשבת פאר ראש־חודש אלול אין 1942, האבן מיר פלוצים געזען א נישטגעוויינלעכע באוועגונג פון פאליציי, אוקראינער און דייטשן מיט הונט און זיי דרייעןזיד לעבן געטא.די הינט האבן אויסגעזען, נישט ווי הינט, נאר ווי ווילדע חיות, זיי האבן זידגעריסן און געוואלט באפרייען זיד פון די האלדז־קייטן, וואם די דייטשן האבן זייאנגעטאן. זייער בארקען האט געוועקט א מורא און ארויסגערופן א ציטער. דידייטשן האבן מיט זיי מלחמה געהאלטן. אזעלכע הינט זענען דאס געווען. מיר האבןגעפילט, אז אלץ איז שוין גרייט צו עפעס, זיי ווארטן נאר אויף א באפעל.דער געטא איז געווארן ארומגעריגגלט מיט אן ענגן גארטל פון געפאר.מיר האבן געוווסט, אז דאם מאל ענדיקט זיד אלץ. אין משד פון 5 טעג האבןדי אוקראינער געגראבן גריבער לעבן בית־הקברות, 3 גרויסע קברים האבן זייאויסגעגראבן. מיר האבן זיד דערוווסט פון דעם יורד די אוקראינער אליין. זייזענען געקומען אין געטא און מיט גרויס שמחה אונדז געבראכט די בשורה. ברענגעןא שלעכטע בשורה פאר יידן האבן זיי אלע מאל געטאן מיט גרוים פארגעגיגן.די טיף פון די גריבער האבן מיר נישט געוווסט. ווי זיי האבן דערציילט, האבןהונדערטער מענטשן געארבעט ביים גראבן די גריבער. אייזערנע גראבלעס האבןגערייניקט די גריבער און צענדליקער פאר פערד האבן געשלעפט די ערד.מיר האבן זיד דערוווסט וועגן דעם אויף דעם צווייטן טאג. די אוקראינערהאבן דאם דערציילט מיט אזא גלייכגילטיקייט. אבער פאר אונדז זענען איבערגע־גאנגען 3 שרעקלעכע טעג, פול מיט פחד און שרעק, נישט צום באשרייבן.מענטשן, וואט האבן געלעבט אזא צייט אין ענגשאפט און האבן אזוי שרעק־לעד געליטן, האבן געהאלטן זיד ווי ברידער, געטיילט זיד מיטן ביטן, זענען פלוציםגעווארן ווי חיות. מיהאט נישט גערעדט איינער מיטן צווייטן קיין גלייד ווארט,אדער מ׳האט בכלל נישט גערעדט. איינער האט געשטערט דעם צווייטן. דאט רעשטליידן, וואט זענען געווען, האבן אנגעהויבן ארומלויפן פון פלאץ צו פלאץ אן א ציל,מ׳איז טתם ארומגעלאפן. מיהאט נישט געהאט וואט צו מאכן. זיי האבן געוווטט, אזדי וועלט איז פאר זיי פארשלאטן. ט׳איז שוועד צו געבן צו פארשטיין דאט ווארטןאויפן טויט, אויף א זיכערן טויט. די 3 טעג זענען געווען לענגער ווי 3 יאר.די דייטשן האבן שוין אויף אונדז קיין אכט נישט געלייגט. די אוקראינערהאבן אויף אונדז געקוקט, ווי אויף טויטע קערפערט, וואט דרייען זי נאד ארום324און רעגן זיי אויף מיט דעם׳ וואס זיי אטעמען נאך. מיר זענען שייז יעדן געוועןאיבעריק. זיי האבן נישט געוואלט מיזאל זיי שטערן אין מיטן דער גרויסער שמחהפון הרגענען יידן. אזא פשוטע ארבעט און אזא גרויסער פארגעניגן.מעגלעך דערפאר, ווייל כ׳בין אין דער יוגנט געווען אזוי שטארק און זירנאך א ביסל געהאלטן און מיין לעבנס־ווילן האט נאך געלעבט אין מיר, האב אידניט געקענט משלים זיין מיט אזא סוף. — סיהאט זיך געוועבט ביי מיר א געדאנק צואנטלויפן, צו ראטעווען זיך. כ׳בין ארומגעלאפן גלייך מיט אלע, ווי א חיה איןא שטייג, כ׳האב זיד אליין נישט געקענט פארשטעלן, ווי אזוי וועל איד אנטלויפן,כ׳האב אייד נישט געקענט מיט קיינעם רעדן דערפון. כ׳האב מצליח געווען צואנטלויפן קיץ בארשטשיווקע, און דאס איז געווען א צופאל. זיי האבן געוווסט, אזאיד מעג ייד באוועגן אלם ערד־ארבעטער, כיבין ארוים פון געטא, ווי אין א געווייב־לעכן טאו. און כ׳בין אוועק.מיין שוועסטער מרים, איז געשיקט געווארן ארבעטן אין א פאלווארק אויסערדער שטאט, נאד פארן אפשליסן דעם געטא און זי איז נישט צוריק געקומען פוןדארט.זי איז אפגעראטעוועט געווארן.דאקעגן האט שרה־יענטע נישט געקענט ארויסבאקומען זיד פון דארט. ביזןלעצטן טאג, האט זי געארבעט אין ביורא און בשום־אויפן האט זי נישט געקענטאוועק פון דארט. דארט איז געווען אן אוקראינער מיליציאנט — א בילד שיינעראון ער האט זיד פארליבט אין איר. זי איז געווען אויסערגעוויינילעד שיין. ער האטבאשלאסן זי צו ראטעווען. מיט איינשטעלן זיין לעבן, האט ער זי געבראכט צוזיד אין שטוב, נאענט קיץ בילאזארקע. ווען נישט דאם, וואם ס׳האט געדראט איראייגענעם מאן מיט טויט־שטראף, וואלט זיין פרוי זי איבערגעגעבן, ווייל זי האטאים חושד געווען, אבער זי האט עם נישט געטאן. דאד האט ער זי איבערגעפירטאין אן אנדער דארף און זי איינגעארדגט ביי זיין שוועםטער. ער האט איר איינ־געשאפן פאפירן אלם אוקראינערין און זיין שוועסטער האט ער דערציילט, אז זיאיז אן ארעם מיידל — אן אוקראינקע, וואם איז געבליבן א יונגע יתומה.חדשים איז זי ארומגעגאנגען אין דארף א פרייע, צוזאמען מיט אלע מיידלעד.זי האט גערעדט אוקראיניש, ווי זיי. איין טאג איז זי געגאנגען אין מיל מאלןא ביםל תבואה פארן בעל־הבית. אויפן וועג האט זי באגעגנט א לאנאוויצער פאלי־ציאנט, וואם איז געווען צו גאםט אין דארף. ער האט זי באלד דערקענט. פון אנפאנגהאט ער נישט געגלויבט, אז דאם איז זי, אבער ער האט זיד צוגעטשעפעט צו איראון אנטדעקט, אז זי איז א יידישע. ער האט זי גענומען קיץ בילאזארקע און דארטאויף דעם בערגל פאר דער שטאט, האט ער זי געהרגעט.כ׳כין געקומען אין געטא נאד דער ליקווידאציעאין בארשטשיווקע בין איד געווען א טאג, פון דער ערשטער מינוט האבאיד נישט גערוט. כיהאב געזוכט א וועג צו ראטעווען מיין משפחה. ביי נאכט בין325איד ארוים קיין לאנאוויץ און פרובירט עפעס טאן. כ׳בין געקומען אין געטא אויףסכנות נפשות. מיץ פריי האט זיך שרעקלעד דערשראקן. זי האט געמייבט, אזמיהאט מיד אומגעקערט און געפייניקט. מיר זענען א גאנצע נאכט נישט געשלאפן,נאד געטראכט ווי אזוי זיד צו ראטעווען. מיר האבן באשלאסן׳ איד זאל ווידערגיין אליין. כיהאב גענומען מיט זיד די קנעפלעד׳ וואס זענען געווען צוגענייטצו דעם לעצטן קליידל פון מיין פדוי. דאס זענען געווען גאלדענע מטבעות, וואטזי האט זיי איבערגעצויגן מיט שטאף< און מיט זיי האב איד געדארפט איבערקויפןא גוי, ער זאל זיי ראטעווען. כ׳האב זיד ווידער ארויסגעגנבעט, אבער איצט ביןאיד אוועק קיץ גריבאווע, צו אנדרושאן. די מאכט איז געווען א גאם־רעגן, כ׳ביןגעגאנגען דורד פעלד מיטן באוויסטן נאמען "דעם זיידנס שטיקל", אזוי פלעגןמיר דאם רופן. דער טייד, וואם האט ארומגערינגלט דאם אינדזל, האט זיד צעגאסןאיבער די ברעגעס אין איד בין נאם געווארן ביז די ביינער.קומענדיק קיץ גריבאווע, בין איד אריץ אין דער סטאדאלע ביי אנדרושאן אוןדארט זיד באהאלטן. אין דער פרי האט מיד אנדרושא אנטדעקט. ער האט מירגלייד געגעבן אנדערע קליידער. איד האב אים נישט אפגעלאזט׳ נאר ער זאל מירגעבן אן עצה, ווי אזד צו ראטעווען מיין משפחה. ער האט מיר צוגעזאגט, אז ערוועט זוכן א וועג ווי זיי צוראטעווען. דאנערשטיק איז אנדרושא צוריקגעקומען אוןמיר געבראכט די בשורה, אז מיהאט שוין אלע אויסגעהרגעט.מהאב אויסגעבראכן מיט א שרעקלעד געוויין. כ׳האב נישט געקענט איינ־האלטן זיד און מהאב נישט געקענט גלויבן, אז אלע מיינע טייערע לעבן נישטמער. מהאב באשלאסן, אז ממוז זיד איבערצייגן מיט די אייגענע אויגן. מביןאוועק אין דער פינצטערער נאכט אין געטא..דער געטא איז געווען אפן, ליידיק, שטיל, ווי אויף א בית־עולם. מ׳האטגעקענט הערן דורכפליען א פליג. מבין אריין צו א געוועזענע שכנה, לוצקים ווייב.זי האט באשטעטיקט אלץ, וואס אנדרושא האט מיר דערציילט. אלע יידן פוןגעטא האט מען ארויסגענומען און געפירט אויפן בית־הקברות, אונטער א שטרענגןאויפזיכט פון מענטשן מיט הינט. און זיי האבז געפירט צום נייעם בית־עולם. דארטהאט מען זיי געגעבן א באפעל זיי זאלן זיד אויסטאן אינגאנצן נאקעט. אויסגעשטעלטזיי לויטן עלטער און צעטיילט, מענער באזונדער און פרויען באזונדער. אוועקגע־שטעלט זיי לעבן דריי אפענע גריבער און זיי געשאסן. זיי זענען אריינגעפאלן גליידאין די גריבער, ווי זי האט געזאגט, אז מענער באזונדער, פרויען באזונדער אוןקינדער באזונדער. טעג האט זיד די ערד געהויבן,' א סימן, אז נישט אלע זענעןדערשאסן געווארן אויפן פלאץ. און די קרבנות האבן זיד נאד אין גרוב געראנגלטמיטן טויט.נאד דער שוידערלעכער נאכט און נאד דעם טאג פון מארד, זענען נאדגעבליבן 40 יידן, וואס דער גוי מאנטוד, וואס האט אויסגעזען ווי א וואלד־רויבער,דער חסיד אומות העולם, וואט איז א מאל געווען ר׳ עוזיאל ראבינם א פארטרוי־אונגס מענטש, האט זיי אפגעראטעוועט.326צווישן די 40 יידן זענען געווען: יענקל סאמבירער, אברהם קרפער, חייםפינטש, מיכל קרעפער׳ און נאד אנדערע יידן, מערסטן טייל מענער, חנא ראובנסטוכמאגם זון איז אויך געבליבן לעבן. זיין פאטער האט אים באהאגגען מיטן גאנצןגאלד און געלט׳ וואט ער האט געהאט׳ און אים אוועקגעשיקט צו זיינע ידידיםקיין גריבאווע. זיי האבן צוגערויבט ביי אים דאס געלט מיטן גאלד און אים צוריקאוועקגעפירט אין געטא און דארט האט מעד אים גלייך מיט אלע געהרגעט.משה קערנער האט זיך באהאלטן ביי צ׳רנין. ער האט אים באצאלט גוט געלט,אבער גאכן באקומען דאס געלט, האט ער אים ארויסגעטריבן און די באנדעראווצעסהאבן אים לעבעדיק אריינגעווארפן אין א גרוב, וואט האט געדינט פאר א קלאזעטאון אזוי טראגיש און מיאוט האט ער געענדיקט זיין יונג לעבן.מענטוכן, דעם גוטן גוי, האט אויך עמיצער געמטרט. איז מען גלייך געקומען,ארויטגעשלעפט די באהאלטענע יידן און זיי אוועקגעפירט אין געטא צוריק אוןדארט זיי געהרגעט מיט אלע צוזאמען.דער פאל פון משה קערנער האט מיך אפגעשראקן. זי האט אויר באשטעטיקט,אז קיינער איז נישט געבליבן פון מיין משפחה. כיבין אוועק פון איר אין מיטן דערנאכט און געלאפן קיץ קראטנאליק צו מיין טאטנט א פריינד, מיטיא, האט ערגעהייטן. דארט האט זיך באהאלטן מיין שוועטטער אידיט שלום טגלט פרוי אוןגאלדע מיילמאנט מאן. ער האט דערציילט, אז מיין טאטע האט ביי אים געלאזטזאכן און דאט האבן זיך די באנדעראווצעט דערוויטט און געקומען ביי אים פאדערןירושה, ער זאל זיך טיילן מיט זיי מיטן "פארמעגך. לויט ער דערציילט, האט ערזיי שוין אלץ אוועקגעגעבן און דאך גלויבן זיי אים נישט, זיי האבן אים געווארנט,אז זיי וועלן ביי אים זוכן און אים הרגענען. ער האט ווידער אונדז געהייטן גיין.ער האט אונדז פשוט ארויטגעטריבן, עם האט נישט געהאלפן קיין שום בעטן. ערהאט איבערגעלאזט גאלדעם מאן מיט דער מחשבה, אז ער וועט אים חתונה מאכןמיט זיינער א טאכטער. שפעטער האבן זיי אים אליין געהרגעט.עזריאל גורוויץ האט זיך אויטבאהאלטן ביי א גוי מער ווי א יאר נאכן געטא.ער איז איבערגעגאנגען פון איטקאוויץ קיץ רינקיוויץ. דאם איז געווען אין טאגפון גויאישן נייעם יאר. אויפן וועג האט ער אנגעטראפן אויף באנדעראווצעם אוןזיי האבן אים געהרגעט. זיין קערפער איז געבליבן ליגן אין פעלד פאר די הינט...¥כיבין געלאפן ווייטער און אנגעקומען צו א שטוגדיטט, דערציילט אים דעםגאנצן אמת, דערציילט אים, וואט מיטיא האט אונדז געטאן. ער האט אים געקענטאון ער האט געוויטט די טכנה, וואט דראט אים. איד האט אים געזאגט, אז כ׳ווילנאד לעבן. ער האט מיד אויסגעהערט און פארשטאנען מיין ביטע. האט ער מירגעענטפערט, אז ער מוז זיד באראטן מיט די חברים. איד בין דערשיטערט געווארןהערנדיק דאם. דאד האב איד אים געגלויבט. אפשר צוליב דעם, ווייל כ׳האב :ןישטגעהאט קיץ ברירה, אדער אפשר צוליב דעם, ווייל כ׳האב געוויטט, אז ער איזא שטונדיטט.327ער האט צוזאמענגערופן א זיצונג, איך בין געווען דערווייל באהאלטן ווייטפון דער שטוב. כ׳האב נישט געהערט צי מ׳האט גערעדט עפעס אויף דער זיצונג,צי האט מען גערעדט וועגן מיר. זיי האבן געדאוונט, ווי שטענדיק, זייער תפילה,וואס זיי שאפן זי אויפן פלאץ, יעדער מיט זיין נוסח. נאכן דאוונען זענען זיי זיךצעגאנגען. ער האט מיד גערופן און געזאגט, אז איך קען בלייבן ביי זיין שכן,זיינער א גוטער חבר.ביי נאכט האט מיין בעל־חסד געהערט טריט אונטערן פענצטער. ער האטגלייך געוויסט, אז דאם איז מיטיא. ווען מ׳האט מער נישט געערט קיץ טריט, איזער ארויס אין דרויסן און בודק געווען צי סיאיז שוין קיינער נישטא און איז צוריקאריץ אין שטוב. פון דער נאכט אן, אט ער געקריגן פחד און זייער געוואלט פטורווערן פון מיר. כ׳בין נאך געבליבן 3 טעג ביי אים און דאן אט ער מיר געהייסן גיץ.כיהאב געוואנדערט — יעדן טאג אין אן אנדער סטאדאלע, ביז כ׳בין געקומעןצו איין גוי, א צדיק. ער האט מיך דערקענט. דאס איז שוין געווען 8 מאנט נאכןליקווידירן דעם געטא. דאך האבן די מערדער נאך געזוכט יידן. די געציילטע, וואםזענען געבליבן, איז זיי געווען א שאד צו לאזן לעבן. אזוי, אז ערשט דאן איזגעווען א סכנה צו׳ באהאלטן א ייד. דאך האט ער זיך איינגעשטעלט און געהאלטןמיד אין א גרוב, וואס ער האט אויסגעגראבן פאר מיר. ער איז געווען א שטוג־דיסט. מיינער א באקאנטער פון יארן. קלים איז געווען זיין נאמען. ביי אים ביןאיך געווען, ביז די רוסן זענען אריין — אן ערך פון 11—10 מאנאט און כ׳האבזיך געראטעוועט.די גאנצע 11 מאנאט האט דער גוי געזארגט פאר מיר, געבראכט עסן אוןטרינקען. כ׳האב געוויסט זיין לאגע און כ׳האב אים געוואלט העלפן. כ׳בין יעדעםמאל ארוים זוכן ארבעט. אלס קריסט, האב איך באקומען ארבעט פאר עסן אוןשלאפן. און שטענדיק בין איך צוריקגעקומען צו קלימען. דער טייערער גוי האטמיך געוואשן און זיך אפגעגע11ן מיט מיר, ווי מיט אן אייגענעם ברודער. געבראכטמיר יעדעס מאל רייגע וועש, און אלץ האט ער געמאכט באהאלטן, קיינער זאל נישטבאמערקן. אויך נישט זיין פרוי און עלטערן. זיי האבן נישט געוויסט פון מיר. דאםאיז געווען א גוי מיט א גרויסער נשמה. ליידער זענען אזעלכע געווען ווייניק.ווען די רוסן זענען געקומען אין 1944, האבן זיי מיך גענומען אין דעררויטער ארמיי.נישט לייכט איז מיר געווען געזעגענען זיך מיט מיין ברודער און בעל־חסד,דער, וואס האט געראטעוועט מיין לעבן. מיט א צעבראכן הארץ, בין איך אוועקפון אים מיט קושן און ברכות פאר א בעסערער וועלט אין דער צוקונפט.328מאיר בעקער(בערליז)פ׳בין אנשלאפן פיו געטא לאנאוויץ(א קינד דערציילט)די צען ערשטעא קינד בין איך דאז געווען, א יאר 13 אלט ווען די דייטשן זעגען ארייןצו אונז. לאנאוויץ האט פריער געגוססט עקאנאמיש און קולטורעל־יידיש וועןדי רוסן זענען דא געווען, אונזערע עלטערן זענען דאן געווען דערשלאגן אוןפארצווייפלט, אבער פאר או:ז קינדער האב זיי נישט געשפארט מיט צעשסרויונג,זיי האבן געמאכט טאנץ־אווענדן, קינדער־ און־יוגנט־קלובן, מוזיקאלישע ארקעס־טערם און פלוצעם איז אלעס פארשווונדן און פארשוויגן.מיט׳ן אוועקגיין פון די רוסן איז די שטאט אויך געווארן ליידיק פון יוגנט.די אקטיווע יוגנט איז אוועק מיט זיי. ס׳זענען געבליבן נאר קינדער און אלטווארג.אזוי שפיגלט זיך אפ אונזער שטעטיל אין מייגע קינדער אויגן דאן.מיט די דייטשן אין 1941, האבן די יידן געדענקט וועלן זיי טאקע פערזענלידליידן, דערצו זענען זיי דאך געוווינט, דערפאר אבער, האבן זיי געהאפט, וועטדאס רעליגיעזע און יידישלעך לעבן זיך אומקערן ווי געווען און זיי זענען כמעטווי צופרידן געווען מיט דעם רוסישן רוקטריט.אין לויף פון געציילטע טעג אבער האבן זיי געזעען, אז זיי האבן געהאט אטעות.צווישן די דייטשן איז געווען איינער מיט׳ן נאמען ריכטער, א גוי א סאדיסט,וואס האט זיך געקוויקט מיט יענעמ׳ס יסורים און ליידן. ער איו ארומגעגאנגעןאין די גאסן און געשלאגן יעדן יידן, וואס ער האט אנגעטראפן טויט קלעפ.ריכטער האט מיט זיך און מיט זיין אויפפירונג אנגעזאגט, אז יידן זענעןגעווארן הפקר און שוצלאז.דעם ערשטן שבת האבן די דייטשן באלד ארעסטירט צען יידן, אריינגעווארפןזיי אין טורמע, וואס זיי האבן געמאכט ביי פיניע בוכשטיין אין קעלער־געוועלבאן אורזאך און אן געריכט.צווישן די צען זענען געווען מאטעל (מלמד) שפייזמן, עוזר יידל קיסקיווי־צער׳ס, איצי מלמד, משה קופעץ און עוזיאל רבין מער ליידער געדיינקד אידנישט. דאס זיינען געווען פון די טייערסטע יידן אין שטאט און זייער ארעסטהאט דערדריקט די יידן ביז פארצווייפלונג.דער געטאדעם 28.2.1942 האט מען אויפגעשטעלט דעם געטא אין לאנאוויץ, יידן אלייןהאבן אים אויפגעשטעלט אונטערן אויפזיכט פון די אוקראינישע פאליציאנטן,329כ׳ווייס נישט פון וואנען מ׳האט גענומען מאטעריאל צום אויפשטעלן אים, אבערכ׳געדענק אז מ׳האט געשלעפט ברייטער פון אלע גאסן. אין לויף פון א פארטעג איז דער געטא געשטאנען.א האלץ־מויער איז דאס געויען, פארשפארט און פארשלאסן, פון 2 ביז4 מעטער הויך און אלע לאנאווצער יידן זענען אהין אריינגעקוועטש געווארן.אויסער אוגז זענען שוין אין די ערשטע טעג פון געטא געבראכט געווארןיידן פון בילאזערקע, קאטערבורג און א טייל פון קרעמעניץ און אריינגעדרוקטגעווארן אין געטא. סזיינען אויר געווען פליטים פון רוסלאנד פוילן פון פדליש־דייטשישער גרענעץ וואס זיינען פריער אנטלאפן צו אונז גלויבנדיק, אז אערוועט דער דייטש נישט אנקומען.אין געטא זענען אריין די גאסן טארגאווא (רפאל קארפמאנם און בנימיןישפה׳ס שטיבער) פון דארט האט ער זיד געצויגן צו חנא ראובן טייכמן, יוסילטעווערמאן (צאן) און ישעיה וויטעלשטיין. (אין דער אלטער שולע איז געזיצןדי יידשע פאליציי) די אגראדאווע גאס און די גאס פון משה שטיינבערג (דערקרומער) ביז מיכל גאלענדער.די צאל צימערן אין די גאסן איז געווען א קליינע און אין יעדער דירההאבן זיך צחאמענגעדריקט פון 5 ביז 6 משפחות, אן ערך פון 25 מענטשן איןדורכשטניט.אין געטא אריין האבן יידן געמעגט אריינגעמען נאר וואס זיי האבן געקאנטנעמען אין די הענט, ס׳האט זיר געשאפן א לאגע, אז גאנצע משפחות האבן נישטגעהאט אויף וואט צו שלאפן, וואט צו עסן און דאס עסן, וואס זיי האבן מיטגע־נומען האט געקלעקט קום אריף 1־2 וואכן.פון ערשטן טאג אן אין געטא האבן יידן געליטן הונגער. מיט דער צייט זענעןמענטשן געשוואלן געווארן פון שפייזלאזקייט און געשטארבן פון הונגער. טאגאיין טאג אויט זענע מענטשן געשטארבן. איינער אין די אדגן פון צווייטן, אמאן פארן ווייבט אויג, א ברודער פארן ברודער און קיינער האט נישט געקאנטהעלפן.לויט די באפעלן וועלכע מ׳האט אויטגערופן יעדן טאג פונדאטניי האט מעןנישט געטארט ארויטגיין פון געטא און נישט אריינגיין אין אים, אויטער דאט גייןצו דער צוואנגט ארבעט און צוריק פון איר.נאר א פאר וואכן האט מען באפוילן, אז ס׳איז פארווערט די באוועגונג אויראין געטא אין די אווענט און נאכט שעה׳ן. אייגנטליר האט עט גארניט געזאגט,אבער דאן אין געטא איו די אייגציקע צעשטרויונג פארן ייד געווען דאט גייןאין די גאטן פון געטא, זעען מענטשליכע פנימער, כאפן א שמועט. אבער וועןדאט איז אויר פארבאטן געווארן איז דאט לעבן פארשווערט געווארן אינגאנצן.דערצו זיינען די אוקראינער געשטאנען אויף דער וואר מ׳זאל חט וחלילה נישטשטערן דעם באפעל.330דער יודנראט און ימץ פאליציימיט׳ן אויפשטעלן דעם געטא האבן די דייטשן אנגעהויבן נעמן יידן צוארבייטן אויסער דער שטאט. יעדן טאג זענען ארויסגעגאן צענדליקער מענער אוןיונגלעך צו דער ארבעט, פאר וועלכער מ׳האט געקריגן שטארקע קלעם גישטקריגענדיק אפלו א שטיקל ברויט צום עסן.פאר זייער באקוועמליכקייט וועגן האבן די דייטשן געשאפן דעם יודנראט.איך געדענק נאך אפלו די אקטיווסטע פון זיי. ס׳את געווען ירוחם פורמאן(בער אברהם משה׳ס) אברהמוב א קאטאוויצער פליט און א ייד א דייטששער,וואט מ׳האט גערופין דער דייטש, ער האט געוו1ינט ביי לייבל צאלקים פאר דערדייטשישער אקופאציע.דער יודנראט האט געמוזט צושטעלן ארבעטם קרעפטן פאר די דייטשן אוןזייזנר לאגע איז געווען אונערטרעגלך. די דייטשן האבן ארגאניזירט א יידישעמליץ, וואט האט געזאלט העלפן דעם יודנראט צווינגן יידן ארויסגיין צו דערארבעט אדער זיי זאלן פון מאל צו מאל באצאלן געלט־קאנטיגענטן. כופר נפשוואט די דייטשן האבן ארויפגעלייגט אויף לאנאוויץ יעדנט מאל.איינמאל האבן די דייטשן געפאדערט א קאנטיגענט פון "שיינע יונגעמיידלעך", אונזערע יידעלעך, טייערע אונזערע עלטערן האבן פארשטאנען וואטדאט באדייטעט און האבן פארגעלייגט די דייטשן א גרויטן אפצאל, כדי אויטצו־לייזן יידשע טעכטערליד פון דער שענדונג. דאטמאל האבן יידן געגעבן געלטפרייוויליק מיט׳ן גאנצן הארצן, אבער אנדער געלט קאנטיגענטן איז אנגעקומעןשווער צו נעמן און דער צער פון די יידשע פאליציאנטן איז געווען נישט צוםבאשרייבן.אקטיוו אין דער פאליציי זיינען געווען רפאל קארפמאן הירשקע לאשעך,עזריאל בראצקי, מאטעל קרעפער, יחזקאל ווייצמאן און נאך עטליכע.אויך איך אלם 13 יעריק יונגל האט מען גענומען צו ארבייט. מיר האבןגעלאדן צוקער־בעריקים אין טעזאן.ט׳איז געווען א שווערע ארבעט, אונטער דער אויפזיכט פון אוקראינישע באווא־פנטע מערדער און ברוטאלן, וואט האבן געשלאגן צום טדט פאר יעדער זאך,מיר פלעגן פארבארגן א באפ טון א שטיקל בוראק אוןגריזשן צו דערקוויקן דינשמה. מיר דוכט, אז מיר זענען געווען די גליקליכטטע פון אלע. מיט מירצוזאמען האבן געארבעט א טך קינדער און יוגנטליכע. מיו־ האבן געארבעטאין בארטקאוויץ, מאנטיק פלעגן מיר ארוים צו דער ארבעט און שבת קומעןצוריק. אנדערע וואט האבן געארבעט נאענט פון שטאט זענען געקומען יעדעןאוונט אהיים. און די פאליציי האט זיי באזיכט און באטאפט צו האבן זיי ניעזטאמאל דורבגעשמוגלט אביטל עטן אין געטא אריין.אין בארטקאוויץ זיינען געווען יידן, וואט האבן געלעבט פון דער גרויטערמיל, פון פיש־פאנג טאיז בכלל געווען א רייך דארף און דארט האבן געוווינטעטליכע יידיעזע מעזפחות, איצט ווען מיר זענען געקומען האבן מיר נישט געטראפן331אפילד איין יידן. נאכער האבן מיר זיד דערוווסט, אז די אוקראינער האבן זיי אלעאויסגעהרגעט.היין ראווגע און צוריר, אין געטאיעדעס מאל ווען כ׳בין געפארן קיין בארסקאוויץ האט מיד באפאלן א פחד.די דארטיקע אוקראינער זאלן מיד נישט דערמארדן אן א אויספארשונג אוןמיינע עלטרן זאלן אפילו נישט וויסן פון מיין טויט, אבער וואס האב איד געזאלטטון מ׳האט מיד גערופן און כ׳בין געגאנגען.אמאל אבער האט מען פון יודנראט געפאדערט יינגלעד קיין ראוונע צו דערארבעט. איד האב זיד אנגעגעבן פרייוויליק און בין אוועק מיט נאד 20 מענטשן,סהאב געוואלט זיין ווייט פון לאנאוויץ, פון מיין טראגיש שטעטילי נעבעד,כ׳האב געהאפט, אז ווייט פון איר וועל איד זיד נאד אפשר ראטעווען און לייכטערראטעווען.מיר האבן דארט געארבעט ביי דייטששע בירגער, וואס האבן דארט געוווינטפאר דער מלחמה, אדער זענען נארוואס געקומען אהין. זיי האבן געהאט פאבריקןאון גענאסן פון אומזיסטער ארבעט. די ערשטע טעג פלעג קומען צו מיר מייןפעטער יעקב בעקער, וואט האט געוו1ינט אין ראוונע נאכדעם איז ער פארשוונדן.פון אנדערע יידן האב איד זיד דערוווסט, אז ער איז דערשאסן געווארן צוזאמעןמיט זיין פאמיליע אין א קליינער אקציע.דעם ערשטן טאג אין ראוונע האבן מיר געזעען, ווי מ׳האט צוזאמענגענומעןיידן אין צענטער פון שטאט, מ׳האט אויסגערופן, אז סהאט ענדעקט זיד אןעפידעמיע און אלע מוזען באקומען איינשפריצונגן. אכצן טויזנט יידן האט מעןצוזאמענגענומען און קיין איינער פון זיי איז נישט צוריקגעקומען, מ׳האט זיי אלעדערשאסן דעם זעלבן טאג.זיי האבן נישט געקלערט אונז אפצושיקן פון ראוונע אהיים און איד האבאנגעהויבן שרעקליד בענקען נאד מיינע עלטערן. ביינאכט פלעג איד וויינעןפון בענקשאפט און כ׳האב באשלאסן אנטלויפן קיין לאנאוויץ פאר יעדן פרייז.דאס האט געדראט מיט טויט שטראף, אבער וואס האב איד געזאלט טון, כ׳האבגעפילט אז כ׳וועל נישט אויסהאלטן פון בענקשאפט און כ׳בין אנטלאפן. כ׳מייןאז דעם לעצטן דראנג האט מיר געגעבן די ידיעה, אז אלע יידן פון ראוונעראומגעבונג זענען אויסגעראטן געווארן. אין מיין הארץ האב איד געפילט אוןגעהאנט א שווער נעפיל פון שרעקליכער איינזאמקייט.קיין לאנאוויץ בין איד אנגעקומען בשלום, און אין שטאט האט מיד קיינערנישט פארראטן דער פאליציי. די ברודערשאפט אין שטאט איז געווען זייער אטראגישע א איבעגעגעבענע און געטרייע.דער געטא איז שוץ געווען שיטער. א מענגע זיינען שוין אויסגעשטארבן. אסך זיינען דערמארדעט געודארן ביי דער ארבעט און אין די גאסן. באלד ביימיץ צוריקקער האט מען דערשאסן די צוויי ברידער נפתלי און לאזער ווינער,332זלמן פרנס, מיכל איציק שמואל׳ס און אייניקע רוסישע בעזשנציס, וואס האבןגעוווינט אין שטעטיל.צווישן די איינוו1ינער פון געטא האט געערשט פארשידענע קרענק אוןס׳איז נישט געווען קיין דאקטאר און נישט קיין רעצעפטן. דעם דאקטאר לוטוואקהאט מען איבערגעפירט קיין קרעמעניץ און אים דארט געשאסן ס׳איז געוועןשרעקליך, אבער מיר איז געווען אלץ גוט ווייל כ׳בין נעבן מיינע עלטערן.די געלע לאטעדערווייל איז ארויס דער באפעל פון דער לאטע. יעדער ייד האט געמוזטטראגן 2 געלע לאטעס, איינע אויף דער מיט פלייצע און די צווייטע אויף דערלינקער זייט ברוסט, פונקט געגנאיבער דער הארצן.כ׳האב זיך דאן ארומגעדרייט אין געטא געהיים, און יעדער מאל ווען מ׳האטגענומען צו ארבעט האט מען מיר געזאגט כ׳זאל זיך באהאלטן, כדי מ׳זאל זידנישט דערוויסן, אז כ׳בין אנטלאפן פון ראוונע. כ׳פלעג בלייבן און בעאבאכטן כ׳האבגעהאט א טאג כ׳האב זיך צוגעקוקט צום ארום און ס׳איז מיר שווער אים פארמענטשן צו שילדערן. ס׳איז נאך נישטא אזא שפראך, וואם זאל קאנען שילדערןדאס טיפקייט פון דער אומאויפערליכער שרעק און לאנגזאמען אונטערגאנג וואסהאבן געערשט אין געטא.די באציונג פון מענטש צו מענטש איז געווען דורכאויס אפאטיש אפילו קייןאיין קליינינקע קריגעריי האט נישט אויסגעבראכן און נישט פאסירט, ס׳האטגעערשט א מאדנע פארציכטונג, אן איבערטריבענע, פון בינטעל פארצווייפעלטעמענטשן, וואס די רעזיגנאציע אין הארצן האט צוגענומען יעדן וועלן צום וועלןעפים.איינער האט זיד אנגעשטעקט פון צווייטן. די רבנים זענען ארומגעגאנגען ווישאטנס אין געטא. זיי זענען געווען איבעריק, טאטלאז און אן גלויבן. יידן האבןנישטגעדאוונט און האבן נישט געפילט קיין באדארפניש דערצו. ס׳זיינען געוועןווייניקע, וואס האבן געדאוונט ביחידות, אבער זייער ווייניקע און אממערסטן נארדי גאר אלטע יידן. ס׳האט פאסירט אז מ׳האט געכאפט צען יידן בשעתן דאווענעןבצבור,ווען זיי האבן געוואלט א קאדיש זאגן פאר א טויטן וואס איז זיי געוועןטייער האט מען זיי אלע אויסגעמארדעט אויפן פלאץ.קינדער און יוגענט אין נעטאדי קינדער זיינען אויך געווען דערשלאגן און לאנגעוויליקט, ס׳האט פאסירט,זיי האבן אביסל געשפילט זיך אין שטלע שפילערייען געהיים. סוף סוף קינדער,נישט מער ווי קינדער. האבן זיי די עלטערן געווארנט דאס נישט צו טון מער,ס׳איז געווען געפערליך, קינדער האבן געזוכט א באשעפטיקן צו פארשטילןאביסעלע דעם אייביקן הונגער אין זייער בויך און האבן נישט געפונען וואס צוטון. זענען זיי אויך אנגעגריפן געווארן מיט אזא איבערטריבענער אפאטיע אוןאינטערעסלאזיקייט ווי אלטע מענטשן.333גרוים איז געווען אויך דאם ליידן פון די יוגענטליכע. א יונגל האט א צוגעטאן צו א מיידל, אויף א מינוט האבן זיי געפונען אינטערעס אין לעבן, אבערעפעם האט זיי אפגעהאלטן איינס פון צווייטן און זיי זענען זק־ צעגאנגען שטיל,קאלט. אלץ האט פארוועלקט, יעדער ווילן האט אפגעוועלקט איידער ער האטאויפגעבליט.¥מיין לאגע אק געווארן ערגער און ערגער, עפעס האט אין מיר געשאפן אברויזונג, כ׳האב געוואלט בלייבן לעבן און כ׳האב געוועבט געדאנקן ווי זיר צוראטעווען. אגטלויפן פון געטא האב איך נישט געוואגט. ס׳זענען באוווסט געוועןדי פאלען, ווען אונזערע גוטע שכנים פון נעבטן, די אוקראינער האבן געכאפט אוןאיבערגעגעבן יידן פון אלע אלטערם צו די דייטשן. צווישן אלע זיי איז געוועןנאר איין סאמאלעצקי וואט האט אויסגעבאלטן און אפגעראטעוועט ישראל ברוצקי,אבער ער את געווען איינאונאיינציקער אזעלכער. ס׳איז געווען נאך איינערמענטאך, וואס האט אויסגעהאלטן ביי זיך עלטערע יידן, אבער די שכנים וואסהאבן זיך דערוווסט דערפון זענען געגאנגען צו דער געסטאפא און מ׳האט זיי אלעגעהארגעט.דער ערגסטער פון די אוקראינישע מערדערס איז געווען באטענקאס זון אוןאייר מישקא הרוץ דעם קאוואלס מיטעלסטער זון, די צוויי האבן ממש געהאט אןאייגענעם בית קברות נעבן די "זיבן קוואלן. דארט געפונט זיך א ברודער קבראויסער די ברידער קברים וואס די דייטשן האבן איבערגעלאזט.כ׳האב מורא געהאט ארויסצוגיין פון געטא. כ׳האב געזוכט אנדערע וועגן צוםראטעווען זיר. איר האב מורא געהאט אויד אריין אין דער לאגע פון גלייכגילטיקייטאון אפאטיע. קיין בונקערם זיינען ביי אונז אויר נישט געווען. אהרון מילמאן האטזיר געמאכט א בונקער ביים שווער אין האט אים אפילו נישט באנייט, דער בונקערהאט זיר אנגעפילט מיט וואסער און זיין קליין יינגעלע איז אריינגעפאלן און זירדערטרינקן אק אים. דאס האט געבראכט צום טויט פון שלום ווייסמן אהרונ׳סשווער, וואס האט שרעקליר ליב געהאט זיין אייניקל. א פאר טעג נאכדעם איזער געשטארבן פאר ווייטיק.כ׳האב אויר נישט געוווטט וואט געשעט אויסער דעם געטא. די שטעטליר זיינעןגעווען אפגעריטן איינס פון צווייטן. ט׳איז קיין שום פארבינדונג נישט געוועןצווישען די באלאגערטע נעביר יידן.אזוי האט זיר עט געשלעפט ביי מיר בת אלול 1942.מ׳שליפט דעם געטאדעם פרימארגן האט מען פארשפארט די טויערן פון געטא און נישט ארויט־געלאזט קיין מענטש. פיר טעג זענען מיר געווען פארשפארט און פארשלאטן, נישוויטנדיק וואט דערווארטעט אונדז. פון דרויטן האבן זיר געהערט איינצלנע334שיסערייען, יעדער שאס האבן מיר געוווסט קאסט א יידיש לעבן, ס׳הארץ האטיעדעס מאל א ציטער געטאן און איך בין אינגאנצין איין באשלוס — אנטלדפן.זיד ראטעווען. ראטעווען.ראש חדש אלול, 8 אזייגער פרי האט מען ארויסגענומען אלע איינרווינערפון געטא און זיי ארויסגעפירט אונטער א שווערער וואך פון אוקראינער אוןדייטשן צום בית הקברות.דארט זענען שוין געווען אויסגעגראבן 2 גריבער. איינעם פון זיי האט מעןגעהאלטן ביים ארויסענדיקן. אייניקע געציילטע גויים אין ווייסן געקליידעט זענעןגעשטאנען און ארויסגעענדיקט דאס גראבן. כ׳האב זיי געזען איינער צו איינעם,אבער כ׳ווייס נישט ווער זענען זיי געווען און פארוואס האט מען אזא שמוציקעטומאה׳דיקע ארבעט געמאכט מיט אזא היגיעניש זויבערער בעקליידונג•אויפ׳ן וועג האט א אוקראינער אריינגעשאסן זיינע קוילן אין רבי ר׳ אהרולעראבין און אים געהרגעט.די לעצטע ליקווידאציעדי אוקראינער האבן אויסגעשטעלט די מענער באזונדער נעבן ערשטן גרובאון די פרויען מיט די קינדער ביי דעם צווייטן אינצווישן דערגראבענעם גרוב.די מענער האט מען אויסגעטון גאקעט אין די אויגן פון די פרויען און קינדערלך.ווען זיי זענען אלע געווען נאקעט האט מען זיי אוועקגעשטעלט מיט׳ן פנים צוםגרוב און געגענאיבער זיי די אוקראינער מיט די דייטשן — אויסגעשטעלט צוםשיסן. לויטן באפעל האבן די באוואפנטע מערדער געשאסן צו די אונבאוואפענטעאומגליקליכע מענטשן. מ׳האט זיי געשאסן אין פנים אריין זיי זאלען דעם טויטזען פאר די אויגן פאלענדיק אין גרוב אריין קרעכצינדיק און שרייענדיק. נאכדעםזענען זיי צו צו די פרויען מיט די קינדערליך טאן דאס זעלבע. די קרעכצענישןפון די מענער האבן זיך נאך געהערט פון די גריבער ארויס. די קרעכצענייסין האבןמיד אויפגעשוידערט און אנגעזאגט מיר מיין זיכערען טויט, כ׳האב א שפרונגגעטון ווי א קאץ פון מיין שורה און אנטלאפן אין דער הויכער שטייענדיקערתבואה.זיי האבן דאס נישט באמערקט, די תבואה איז געווען הויד און מיד באהאלטן,זי איז געווען א סד העכער פון מיין נישטיקן געוויקס, וואם האט זיד איינגעשרימפןפון הונגער און לייד.כ׳בין אנטלאפן.פון ווייטנם האב איד נאד געהערט די זאלבן. כ׳האב דאן געוווסט, אז מייןלעבן איז פראלאנגירט, ווער ווייסט אויף וויפל צייט.מיין לויסענישפון די גריבער ממש, פונ׳ם טויט ביז איד אנטלאפן. 35 קלאמעטער בין אידגעלאפן אן אויפער אין די פעלדער פון תבואה און שניט. געלאפן אין אן אונבא־335קאנטער ריכטונג איך בין אנגעקומען אין א דארף קושליק. דאם איז געוועןא דארף אויף דער צייטווייליקער רוסישער גרעניץ.אין פעלד איז געשטאנען א גוי מיט זיין ווייב און געשניטן זייער תבואה. וועןזיי האבן מיך דערזעען האט זיי פארקלעמט ביים הארצן. זיי האבן מיר געגעבן אסערפ, נישט געפרעגט קיין פראגן און צוזאמען מיט זיי בין איך אריבער די גרעניץפון זייערע פעלדער אויף דער זייט, צו זיי אין שטוב אויף יענער זייט גרעניץ.אבער שלאפן ביי זיי אין שטוב האבן זיי מיך ניט געלאזט. דאך בין איןגעשלאפן ביי זיי אונטער א סטערטע שטרוי אין הויף. א גאנצע נאכט האב איךגעוויינט וואכענדיק און שלאפענדיק. מייגע פארווונדעטע פיס צעריטשעטע פוןדי שארפע אפגעשניטענע שטרויען האבן מיר שרעקליך וויי געטאן, כ׳האב זייערגעוויינט. ס׳דוכט מיר אז כ׳האב נאר געוויינט פאר ווייטיק, ס׳איבעריקע איזאלץ פארשווונדען מיט דעם שאק וואס האט מיך באהערשט.אינדערפרי האב איך געוווסט, אז כ׳מוז אוועק פון דאנען.כ׳בין ■ אנגעקומען קיין מעדען, אמאל איז עם געווען א פויליש דארף און דייידן אין אים פלעגען קומען צו אונז קויפן קיען. כ׳האב איבערגעניכטיקט ביי זייאון אויפצומארגענס האבן זיי מיר געהייסן גיין.ס׳איז געווען שבת, כ׳בין אויפגעשטאנען און אוועק. זיי האבן מיך געריכטעטקיין פאדוואלאטשיסק נאענט פון דאנעט. ווען כ׳בין ארויס פון דארף האט איןוועג געגאסן א שרעקליכער רעגן, כ׳בין נאם געווארן, פיטש נאם. כ׳האב זיךאומגעקערט. זיי האבן רחמנות געקריגען אויף מיר, כ׳בין פארבליבן ביי זיי עטליכעמאנאטן, זיי האבן מיך געבאלטן אויפן בוידעם און מיר געבראכט עסן.פאראמאל זענען דארט אנגעקומען די דייטשן און האבן קאנצענטרירט אלעיידן פון דארט אין נאענטסטן געטא. כ׳האב געזען, אז סהאב נישט קיין עסן, האבאיך פארשטאנען אז ס׳האט שוין פאסירט.... כ׳האב אפגעליטן דעם טאג הונגער אוןאינמיטן נאכט בין איך אוועק קיין פאדוואלוטשיסק.דארט האב איך געטראפן לייזער קלעמצ׳יק. חנה שאכנעס זון. ער האטשוין געוווסט אלץ איבער לאנאוויץ. אין פאדוואלאטשיסק זענען שוין אלע יידןגעווען פארשפארט אין די טורמעס, כ׳האב זיך געבאלטן אין בית־המדרש און אוועקביינאכט קיין זבאראזש.אין זבאראזש איז געווען א ספעציעלע לאגע. קיין פארמאכטער געטא איןדארט' נישט געווען, אבער די יידן זענען אלע געווען פארשפארט אין איין קווארטאלאון דער יודנראט האט צוגעשטעלט די דייטשן קאנטיגענטן פון יידן צו דערארבייט. זיי האבן מיך געכאפט און מיך כלומערשט געפירט צו דער ארבעט,אבער אויפ׳ן וועג האב איך זיך דערוויסט, אז מ׳פירט מיך קיין אושוויץ, בין איךאנטלאפן און זיך באהאלטן אין באד. אין דעם קעסל פון פארע. ווען אלעס איזשטל געווארן בין איך אוועק באנאכט קיין טארנאפאל. פון דארט קיין יעזיערנע.קיין בויבריק.קיין כאדאראוו.336אין די נעכט, אין דער קעלט, אויסגעהונגערט בין איך געלאפן ווי א גערודעפטעחיה. אין כאדאראוו האב איך געטראפן אלע יידן פארזאמעלט געבן דער באן־סטאנציע, ווו מ׳פלעגט פירן די צוקער־ריבן פאר דער צוקער־פאבריק. צופילזענען דארט געווען פארזאמעלטע און ס׳האבן פארפעלט וואגאנעס פאר אזאגרויסע צאל פון טראנספארטן קיין אושוויץ.בין איך אנטלאפן קיין סקאלע. כ׳האב געגלויבט און אנטלויפן. כ׳האב געהאטם׳געפ< אז ווער ס׳אנטלויפט דער בלייבט לעבן.כ׳בין אוועק פון סקאלע קיין לאוואטשינע אויף דער הונגארישער גרעניץ,דארט האב איך געטראפן א יידן א שרעק־לויפער ווי איך. האבן מיר זיד צונויפ־געברודערט, זיך באהאלטן צווישן וואגאנעס ארונטער און זיך אוועקגעלייגט אויף דיאקסן פון די רעדער און אזוי ליגנדיק פארפארן קיין מונקאטש.ווען מיר זענען ארויס פון באהעלטניש האבן אונו געכאפט הונגארישעפאליציאנטן. זיי האבן אונז געוואלט אומקערן קיין פוילן. און אונדז פארפירטאויפן זאמל־פלאץ.אויפן שוק־פלאץ זיינען געווען א סך יידן צום אפשיקען. ס׳האט געערשט אןאטמאספערע פון היסטעריע און קאטאסטראפע. אייגיקע יידן האבן זיך צעשניטן דיאדערן פון די הענט פאר צווייפל, פאר פהד פון פארן צוריק קיין פוילן.בין איך אנטלאפן פון דאנעט קיין בודאפעשט. דא האט נאך עקזיסטירט איידישע קהלה. זי האט אונז קאנצענטרירט אין א לאגער פון פרעמדע בירגער.אין 1944 בין איך ארויס פון הונגאריע כמעט עפענטליך, כדי צו קומען קייןרומאניע. ווען כ׳בין אנגעקומען קיין גראסווערדן אויף דער רומעניש־ הונגארישגרעניץ האב איך נישט געוווסט ווי גייט מען אריבער די גרעגיץ, האט מען מירגעזאגט, אז דארט זענען דא הונגארישע גויים וואס שמוגלען אריבער די גרעניץפאר געלט. און איך האב נישט געהאט קיין געלט. האב איך געווארט אויף אגעלעגנהייט. כ׳בין צו צו איינעם אזא שמוגלער האט ער מיר געהייסן גיין צו א פרויערגעץ ווו כבין געגאנגען צו איר. זי איז געווען א יידן פון קראקאוו מיט׳ן נאמעןטאכטער.זי איז געשטאנען מיט דריי קינדערלעך און נישט געקאנט אריבער די גרעניץ,אויב עמיצער וועט איר נישט העלפן טראגן די קינדער. כ׳האב זיך אנגעגעבן צודעם. זי האט באצאלט פאר מיר און דאנקן גאט מיר זענען אריבער די גרעניץ.צום אומגליק האט דאס קלענסטע קינד אוגגעהויבן וויינען. ס׳איז געווען גאנץ פרי,ער האט זיך אויפגעכאפט פון שלאף און ווי יעדנס קינדעלע געוויינט, און ארומענישע גרעניץ וואך האט אונז געכאפט.מ׳האט אונז געבראכט פארן עלטסטן אין בעלניש, ער האט אונז אפגעפירטקיין ארד, דארט האט די יידישע קהלה אים באצאלט געלט און מיר זענען געוועןפריי.מיר זענען אוועק קיין בוקארעשט דארט איו געווען א ציוניסטישע טעטיקייט,עמיצער האט איבערגעפירט יידן קיין ארץ־ישראל.337ס׳זענען דאן ארויס 3 שיפן פון קאנסטאנצע קיין ישראל איינע מאפקיירע, דיצווייטע מארעא, די דריטע בולבול. די רומעגער האבן אונז באגלייט מיט 2קרעסשיפן ביז דעם עק פון די טעריטאריאלע וואסערן. אעמיטן ים האבן די דייטשן:באשאסן די בולבול און זי פארזעקען פון אלע יידן האבן זיך געראטעוועט נארפינף מיר האבן זיי ארויפגענומען צו אונז פון ים ארויס.אזוי זיעען מיר אנגעקומען קיין ישראל.338בייע גאלדנבערגווי די רבנים זענען געשטארבןדעם רב׳ס הרב גוליצקער׳ס שטוב איז אריין אין געטא און מיט אים האבןגעוואוינט עטליכע משפחות. זיין יינגעלע יענקלי, איז געווען זעהר א פייאיקקינד סיי אין לערנען, סיי אין פאכן. אין די שוידער־טעג האט ער פארשטאנען,אז מ׳דארף צוגרייטן א באהעלטעניש באצייטנס, האט ער זיד אונטערגענומעןאון אויסגעגראבן א טונעל אונטער ד׳רערד, וואס איז ארויסגעגאנגען פון יענערזייט געטא פארקאן — מיטץ געדאנק אז ווען ס׳וועט קומען דער טאג, וועט עראפראטעווען זיין משפחה.מירל גאלדנבערג (די קאפאצ׳קער) האט דאס באמערקט, כאטש יענקליהאט עס געהאלטן בסוד און אפילו פאר זיק פאמיליע. ער פלעגט גראבן נאר איןשעה׳ן ווען קיינער האט נישט באמערקט, אדער איז נישט געווען אין שטוב.דער לעצטער מינוט ווען יענקלי האט דערציילט זיין סוד זיינע עלטערןאון זיי האבן אנגעהויבן ארויסגיין דורכ׳ן טונעל — דאס איז געווען נאכדעם וואסדאס געטא איז עוואקואירט געווארן, האט זיך מירל נאכגערוקט נאד זיי. אויףזייער אונגליק, איז דורכגעגאנגען א אוקראינישער פאליציאנט אנגעכאפט מירלען,וואס איז שוין געווען אלט און שוואך, ער האט זי ארויסגעשלעפט ביי די האראינדרויסן און זי דערשאסן אויפן פלאץ.נאך איר האט מען אויר דעם רב׳ס משפחה ארויסגעשלעפט. זיי זענעןדערמארדעט געווארן נעבן זייער שטוב.דער רב ר׳ אהרילי רבץ איז אוועק צוזאמען מיט זיין טראגישער קהלהצום לעצטן וועג, צום בית הקברות, זייענדיק אנגעטון מיט׳ן ווייסן קיטל און אשווארצער ברייטער גארטל אדום די לענדן. אין מיטן וועג האט ער זידאפגעשטעלט, אוועקגעשטעלט ביי דער זייט פון די גייענדע און געזאגט זייטרייסט־ווערטער. ער האט מער ווייניקער אזוי געזאגט:— טייערע ברידער, מיר גייען אריבער צום הימלשן קעניגרייך, נאך אזויפיל ליידן און גיהינום־ יסורים, וואס מיר האבן זיד דא אנגעליטן, איז זיכער,אז איר וועט אגקומען גלייד אץ גן־עדן. זארגט־זשע גיט, גייט פרייליך צום גורל.אז וואויל צו אייך, וואויל צו אונז, וואס מיר האבן זוכה געווען שטארבן ווי יידן.אזא טויט איז א קידוש־השם טויט, ווייל אונזער איינציקע זינד איז דאס וואס מירזענען יידן און דערפאר מארדעט מען אונז. גייט־זשע ברידער מיט א לייכט הארץ,תי■־ גייען איצט אדיבער צום פלאץ וואו ס׳וואוינען די וועלט׳ס צדיקים אוןקאסמאם זיילן.339די אוקראינער זענען שטיין געבליבן, זיי האבן נישט פארשטאנען, וואםמורמלט דער אלטינקער און רואם שיינט פלוצעם אזוי זיין געזיכט.ווען דער רבי האט געענדיקט ריידן, איז צו אים צו אפרים חנה דערקרופניטשקיס, האט זיך אנגעקלאמערט צו זיין ברייטן גארטל און זיך צעכליפעט;— רבי׳ניו, לאזט מיר נישט אפ. לאזט מיר גיין נעבן אייך. פארלייכטערטמיר מיין טויטיאיז אזוי געגאנגען דער רב ר׳ אהרילי דעם טרויעריקן מארש און אפריםצוגעטשעפעט צו אים.דא האט זיך איין אוקראיגער אויפגעמונטערט פון זיין געפלעקטקייט, עראיז צו צום רב, אריינגעשאסן עטליכע קוילן אים און פראימען וואס האט זידגעפלאנטערט פאר זיינע פיס.אזוי זענען זיי ביידע דערמארדעט געווארן אויפן וועג צום היליקן ארט. צווייגויים זענען באלד צו, ארויפגעווארפן זיי ווי צוויי זעק אויפן וואגן, וואס האטצוזאמענגענומען די שטרויכלענדע, וואט מ׳האט דערשאסן גייענדיק.אזוי איז ר׳ אהרילי רבין, דער לעצטער רב אין לאנאוויץ, באגראבן געווארןמיט זיינע קהלה מענטשן אץ ברידער־קבר.340יעקב קאגאןאין אונזער שטעטעלעאון ווייט פון אירלאנאוויץ איז טיף איינגעקריצט אין אונזערע נשמות. ווען מיר וועלן וויסןפארוואם, איז גענוג ווארפן א בליק אויף צוריק און באלד טויכט אויף א ערטעלעמיט אלע אייגענשאפטן פאר גליק און אייביקער קינדהייט. און ערטעלעך אוןפלעצלעך אזעלכע א סך.אין פלוג איז עס געווען אויסערליך א שמוציג שטעטל, פון שלום־עליכס׳סרעקוויזיט, אבער מיט א ריינהארציג געזעלשאפט, מיט שיינענדע זומער־טעג אוןשמעקעגדיקע ווייל־פלעצער, ווי דעם "זיידנם שטיקל" די בלאטע, די צווינטערבערג, די זיבן קוואלן, די טייכלעך ארוס שטעטל און נאך ערטער, וואם האבןבערייכערט די געפילן און צוגעגעבן פרישקייט און חלומות.¥צו די עלטערן אונזערע האט לאנאוויץ גערעדט מיט אירע קלויזן, מיט אירשול און בית־מדרש. זיי האבן זיד מחיה געווען, לויפנדיק פארטאג, זיר צו טרעפןמיט מיטגלויביקע און צוזאמען א שמועסטאן מיט׳ן רבונו־של־עולם.פאר אונז קינדער, האבן די הייליקע ערטער געקריגן א באזונדער ווערטאין די ימים־טובים און ספעציעל די ימים־נוראים און שמחת־תורה. ס׳האטגעהויכט מיט גרויסקייט, גרויסע פרייד און גרויסע טעג מיט גרוים מורא און דיןוחשבון. אין אזעלכע טעג וואקסט א פאלק צום טיפן און גרויסן.ס׳האט לאנאוויץ געהאט אין זיך א נייגונג צו גייסט־גרויסקייט. דיביבליאטעק, למשל, געווען די גרעסטע אין דער אומגעבונג. וואס מיר האבןאיינגעזאפט פון איר איז געווען פון גרויסער ליטערארישער־קולטורעלער וואג.מ׳האט געקלאמערט זיך דורך איר צום גרעסערן־העכערן ניווא און ברייטערןהאריזאנט.די תרבות שול און די חדרים זענען, דוכט מיר, געווען אנדערש ווי ערגעץאנדערש, מיט גוטע לערערס, פרייע טאטן, פרייע געזעלשאפט. ווען כ׳געדיינקמאטל מלמד, דוכט זיד מיר, נישט לייכט צו טרעפן א פעדאגאג פון זיין מאם. א341באזוגדער קאליבער פון פארשטאנד און הארץ פאר זיינע שילער. נישט צוםפארגעסן די אנדערע חדרים מיט די גוטע מלמדים. עפעם אנדערש זעהען זיי מיראויס אין מיין זכרון, ווי די טיפישע בייזע פארביטערטע מלמדים מיט די קאנטשיקעסאון כעס. א ליבליכע אטמאספער האט געהערשט ביי אונז אין די חדרים. צדיקיםזענען געווען אונזערע רבים, אז זיי האבן אויסגעהאלטן פון אונז, שקצים.און צדיקים און נשים צדקניות האבן נישט געפעלט ביי אונז. מ׳איז געלאפןטובות טאן, מ׳האט געיאגט זיך פארשפארן יעדן דאם ביסל ליידן.ניקזט געווען אין לאנאוויץ קבצנים, ווינקל־נדבה־זאמלערס. א שטעטל פוןכבוד און זעלבסט־באגעניגען, א שטעטל פון גליק־לאקענדע מענטשן, וואם זעהעןדאס גליק אין יעדן צושטאנד.ביז יאר 1940....אין יאר 1940 זענען די סאוויעטן אריין. אריינגעבראכט "ארדנונג" און גייסט,באגריפן פון מאראל און גליק, גויישע, פרעמדע, רוצחישע, ווו דער מענטש אוןדי מענטש־ווערטן זענען געווארן איבעריק און פחד און פארדאכט זענען געווארןדי הערשנדע וואלארן פון דער געזעלשאפט.אין יענער סאוויעטישער צייט האב איד פארשטאנען, וואם אזוינ׳ם ס׳איזשבת און מענטש, הארציקייט און מיטגעפיל. אלעס איז פארשוואונדן אוןלאנאווצער יידנטום איז געווארן טרויעריג־ערנסט. מיט ציין־פארקריצונג געווארטס׳זאל אויד דאס פארשווינדן, צוזאמען מיט׳ן רעזשים.¥כ׳האב די יארן פון קריג דורכגעמאכט אין רוסלאנד. מיט מיר זענען א שטיקצייט געווען אויך פייסי ווייצמן, יוסל ווינער, ישראל ויפה (קוסילס). א שטיקצייט זענען מיר געווען צוזאמען, שפעטער האבן מיר זיד צעשיידט.אין דער רוסישער ארמיי האבן מיר זיך אנגעזען מיט שווערן אנטיסעמיטיזם.פון מאל צו מאל האט מען פארשפרייט קלאנגען, אז יידן האבן אקופירט טאשקענט,אז יידן זענען שולדיק אין דער מלחמה א.א.וו. ווען דער רוסישער ראדיא האטאיבערגעגעבן די שוידערליכע מערדערייען, וואט יידן שטייען אויס ביי די נאצים,האבן אונזערע אוקראיניש־רוסישע גורל־ברידער גאנץ גוט הנאה געהאט.ס׳איז געווען שווער אויפ׳ן הארצן, אבער דער געדאנק, אז אט אט וועטזיך דאס ענדיקן און כ׳וועל זיך טרעפן מיט מיינע טייערע, מיט לאנאווצער אוןמיט לאנאוויץ, האט מיר געגעבן מוט. כ׳האב געקעמפט, געלעבט און געהאפט.אין 1944 האט דער ראדיא איבערגעגעבן, אז דער שונא איז באזיגט און דירוסישע ארמעען גייען פארויס און באפרייען א שטאט נאך א שטאט און צווישןזיי לאנאוויץ, אונזער שטעטעלע, האט דאס הארץ א צאפל געטאן.כ׳האב באלד געשריבן א בריף, אבער קיין ענטפער נישט געקריגן. אין א פארמאנאט ארום האב איך געקריגן אן ענטפער פון איטע קרעפער. זי האט מירגעשריבן, אז זי איינע איז געבליבן אין לאנאוויץ.כ׳האב דערצויגן מיט אונגעדולד ביז 1946. און ווי נאר כ׳האב זיד342דעמאביליזירט, בין איך אוועק קיין לאנאוויץ, גלויבנדיק אפשר דאך...אויפ׳ן וועג פון מאסקווע האב איד זיך באגעגנט אין צוג מיט חיים־נתןגיטלמן און שלום סגל.דערפארנדיק קיין לאנאוויץ האב איך פון וויינטס דערזען דעם חורבן פוןאונזער שטעטעלע. גויים, היימישע, האבן מיד באגעגענט מיט באוואונדערונג,ווי כ׳וואלט קיין רעכט נישט געהאט צו בלייבן לעבן. זיי האבן דערציילט אלעס,מיט א בולט׳ער קאלטבלוטיקייט. וועגן מיין מאמען פייגע סילע׳ן האבן זייגעזאגט, אז זי און לייזער כ״ץ (צ׳ארנעס טאטע) האט מען געפונען אין א קעלערא פאר טעג נאכ׳ן ליקווידירן דאס געטא, און זיי געשאסן. פון די לעצטעאומגעבראכטע זענעז אויד געווען טוביה מיט אהרון מילמן, חיים פנחס, אברהםמאטעסעס.כ׳בין אוועק אויפ׳ן בית־הקברות און אויד דארט האב געפונען א חורבן.מצבות זענען געלעגן איבערגעקערט און בהמות האבן דארט געגראזט אוןגעשמוציקט.אין א צייט ארום איז אונטערגעקומען יוסל מארדער, מענדל ברימער אוןצבי מייל. מיר האבן זיר גוט אויסגעוויינט און מיט דער איניציאטיוו פון אייניקעפון אונז, האבן מיר צוגעטרעטן אויפשטעלן א פלויט ארום בית־עולם.דאס איז ס׳איינציקע, וואס מיר האבן געקענט טאן פאר אונזערע טייערסטעאין לעבן.געווען א טייער שטעטעלע — געבליבן א בית־עולם. און ווער ווייסט, צו וועטאויד ער בלייבן אויף יארן?343אריח גינזבורג(אצי)פון טאוויעט־לאנאוויץ קיין טאוויעט־רוסלאנדערשטע סאוויסטישע שריטאץ 1939 זענען אנגעקומען די רוסן אץ אונזער שטעטל. איד בין פערעכנטגעווארן פאר א פראלעטאריער, וויל כ׳האב געארגעט, ביז די רוסן זענען אגגעקומען,אין א סקלאד פון אייעד ביי יוניק פערבער, און געבליבן אזוי אוץ־ ביי די רוסן. אידבין געווען אנגענומען אלס א נאנטער צום נייעם רעזשים. גלייד האבן די רוסןאנגעפאנגען צו ארגאניזירן דאס געזעלשאפטליכע און מוניציפאלע לעבן. גליידהאבן ויי געשאפן א פאליצייי, וואס איז בעשטאנען פון קריסטן אוקראינער אוןיידן. מיד, בערצ׳יקן און הערש־ביירן האט מען אויסגעווילט אלס קאמאנדירן.מיר האט מען געגעבן די רעכט, אלס פארלעסלעכער מענטש, צו אכט געבן אויףאלץ. פארשטענדלעד, אז דער פאסטן האט מיר נישט אווי שטארק געשמעקט,וויל לויט זייערע געועצן איו אוגזער גאנץ שטעטל כמעט געווען ביי זיי אין דיאויגן פסול. צו אונזער גליק, איו קיינער פון אונזערע "גבירים" גישט פארשיקטגעווארן קיץ סיביר. מעגלעד, אז דאס אץ געווען א רעזולטאט פון אונזער אקטיווי־טעט — מיר האבן פארכאפט די רפואה פאר דער מכה. מיר האבן נישט געקענטמשלים זיין דעמיט, אז אין לאנאוויץ זאלן יידן ליידן צוליב דעם ווייל זיי זענעןרייד געווארן געגן סטאלינ׳ס ווילן, ווען סטאלין איז נאד דא נישט געווען. אבעראינגאנצן פארמיידן די גזרה האבן מיר נישט געקעגט, ווייל די פאליטרוקעס האבןזיד באפעסטיקט אין זייערע פאסטנס און האבן געארבעט לויט א פראיעקטסיסטעמאטיש, האבן זיי אגגעהויבן צו נאציאנאליזירן די פארמעגנס. דער ערשטערהאט געליטן דערפון שמעון גליניק, וויל אין פארגלייד צו אנדערע איז ער געוועןדער גרעסטער גביר און זיין הויז איז געווען דאס שענסטע אין שטעטל. דאס האטאויפגעריסן די אויגן. איז ערשטנס האט מען אים ארויסגעווארפן פון זיין ווילעאון אים געצווונגען איבערגיין ווויגען ביי זיין מאמע לאה חנה־עטי׳ס. נאד דעםהאט מען זיד גענומען צום פארמעגן און עס איבערגעפירט אץ די הענט פונ׳ם"פאלק און זיין רעזשים".אין שפיץ פון דעם רעזשים איז געשטאנען א אוקראינער איינער קרבצ׳וק,וואס האט געהאט א יידיש ווייב א קאמסאמאלקע און מ׳מוז באצייכענען, אז זי האטגעמאבט פערשידענע אנשטריינגונגען לטובת די יידן אין שטאט.דריי מאנאט האט געדויערט דער צייטוויליגער רעזשים וואס א עלפט איזגעווען מליטערישע און א עלפט אדמיניסטראטיווע. נאכהער האבן איבערגענומעןדי מאכט רוסן מיט דער היגער באפעלקערונג. מ׳האט אנגעהויבן ארגאניזירן דאסבירגערליכע לעבן און די אינסטיטוציעס. ס׳איז אויסגעוויילט געווארן א שטאט־ראט,און אלס פרעזעס פון דער שטאט־ראט איז אויסגעוויילט געווארן אנדריי קישקה,344א גוי וואס האט אפילו קיין פאלקס־שולע נישט געענדיגט. אבער ער איז געבענ־טשט געווארן מיט אזא ברען צו דעם נייעם קלאסענארטיקייט, מיט אזא אינסטינקטצו דעם נייעם רעזשים, מיט אלע זיינע כוונות און ארדענונגען. דער שטאט־ראטהאט זיך באזעצט ביי צימבערגן אין הויז. דארט איז געווען אונטן די אפטייק.נאך עטליכע חדשים האט מען דעם אנדריי קישקה אפגעזאגט, און אויף זייןפלאץ איז געקומען בייע גאלדבערג. אויר ער איז לאנג נישט געווען און אויףזיין פלאץ איז געקומען יצחק שמוך. זיין סעקרעטארין איו געווארן פנינה מלמד,יצחק מלמד׳ם טאכטער. דער שטאט־ראט האט זיר דערודיל פערברייטערט אוןאיז איבערגעפירט געווארן אין שרה (שייעס) כץ הויז.מסחר און סוחריםדער נייער רעזשים האט פון אנפאנג ערמעגליכט די סוחרים צו פירן ווייטערזייערע געשעפטן. אבער, אין איין טאג האבן זיי געפאקט אלע וועקסלען ביי דיהורטאווניקעס און פאבריקאנטן אין לעמבערג, דארט וואו זיי פלעגן קויפן זייערעסחורות און לויט דעם האבן זיי געוווסט יעדנס אומזאץ, און לויט דעם האבן זייארויפגעלייגט א קוואנטום פון געלד אויף צו שטיצן דעם נייעם פאלקס־רעזשים.דער עיקר קרבן איז געווען עוזיאל רייכמאן. אויף אים האט מען ארויפגעלייגטא סומע פון פינף טויזנט רובל עד לחשבון, און זיי האבן אים פאראויס־געזאגטאז די ווייטערדיגע ראטן וועלן זיין גרעסער און גרעסער. ווען ער האט זידגעגנגעשטעלט האט מען אים געמאכט א משפט. ער איז פערמשפט געווארן אויףיאר תפיסה, וואס דאס בעדייט אויר, צום סוף, פארשיקן קיין סיביר.אויך אין דעם פאל האט זיך אפגערופן דער לאנאוויצער קאלעקטיווערטראדיציאנעלער מיטגעפיל. אפילו די צוויי דאקטוירים, וואס זענען געווען ווייטפון יידישקייט פון אלע יארן, ד״ר לוטבק און ד״ר לוטבק־אייזנשטאט, האבן אוידגעטון אלץ, און אויף זיין שלימזל האט מען אים נישט ארעסטירט און נישטפערשיקט קיין סיביר. מ׳האט געגעבן א בעשטעטיגונג אז ער איז קראנק, און עראיז געבליבן אין דערהיים. אבער דער משפט אליין האט אזוי געווירקט אויר איםאז ער האט געקריגן א שאק און איז אריין אין אזא דעפרעסיע, אז ער האטגעקריגן א פאראליז׳ אויפן גאנצן קערפער. ער איז שוין במילא געבליבן איןדערהיים, אבער דעם קנס האט ער געמוזט באצאלן.יוגנט, קולטור און געזעלשאפטדי לאנאוויצער יוגנט, וואס איז געווען ציוניסטיש געשטימט פון געבוירן אן,וואס מ׳האט גערעדט עברית און געווען איינגעווורצלט אין איר ליטעראטור, איזפלוצים אגטשוויגן געווארן, און צוליב זיכערקייט געמוזט אריץ אין די שורותפון דער קאמוניסטישער יוגנט. דער ציוניזם איז געווארן פערבאטן און טרייף.די יוגנט האט זיר ארומגעדרייט ווי מאראנען.דאן האבי זיי זיד גענומען צו דער געזעלשאפט. זיי האבן אנולירט דעם345ראבינאט מיט אלע זיינע אפטילונגען. אלע זיינע פונקציעס זענען אריבער איןציווילע אינסטיטוציעס. יונה׳ם פוגל איז באשטעטיגט געווארן אלס פאראנטווארט־ליכער פאר דער ביורא פון פערשרייבן ציווילע חתונות. די נייע סאוויעטישעארדנונג האט זיך גענומען צו אלע אפיציעלע יידישע אינסטיטוציעם, האט זידאבער נישט געמישט אין לעבן פון דער יידישער געזעלשאפט אלץ איינצעלהייטן,און ערלויבט צו לעבן ווי שטענדיג.יידן האבן געדאוונט אין די שולן און פארבראכט שעה׳ן אין די בתי־מדרשים.צוזאמען געדאוונט בציבור, מער ווי תמיד, אזוי ווי מ׳וואלט געוואלט אויסנוצןא זאך וואס וועט פארבאטן ווערן. מ׳האט אפילו גערעט וועגן דעם, אז מ׳וועטפארבאטן דעם דאווענען און די שולן וועלן קאנפעסקירט ווערן. אבער דערוויילאיז נישט געקומען דערצו. די רבנים האבן אפגעהיט די רעליגיעזע זייט און אלץאיז געווען כמעט ווי פריער. אבער דאך איז עפעס ערשיטערט געווארן. אין דעםגעזונטן יסוד פון דער געזעלשאפט, וועלכער האט אנגעהאלטן דורות, איז געשעןא קראכונג, א ווערטן ענדערונג, אין מענטש און אין קלאס. אין דעם אינזיכט האבןמיר אלע געליטן. אפילו די מענטשן, וואס זענען כלומפרשט צוגעקומען צו הויכעפאסטנס ביי דער רעגירונג. ס׳האט זיר געפילט א דעפרעסיע ביים מענטש און איןזיין געזעלשאפט. מ׳האט בכלל נישט געקלערט וועגן צוקונפט. א מין נעפל האטארומגענומען אלץ וואס איז פארבונדן מיט צוקונפט און ווייטקייט. כאטש דאאון דארט זענען געווען געוויסע אויסנאמען. די יוגנט האט חתונה געהאט ביירבנים און געמאכט תנאים, און כדי די רעגירונג זאל נישט מאכן קיין צרות האטמען זיד פערשריבן אין ביורא פון ציווילע חתונות — א בעווייז אז מען איז טריידער רעגירונג. ס׳איז אויר נישט געווען קיין אנדער ברירה. מ׳האט דאס געזען וויא גזרה מן השמים. דער עיקר איז געווען, פערשטענדלער, דער אקט ביי דעם רב.מ׳האט דאם געזען פאר א חוב צו דער פארגאנגענהייט, צום אייגענעם יידישןשטאלץ און זעלבסטווירדע.ס׳איז געווען א פאל וואס האט אויפגערעגט די גאנצע לאנאוויצער קהל, וואסאיז געווען פעראייניגט אין אלע אינזיכטן, ווען משה קרנר האט חתונה געהאט מיטא לערערן פון יאמפאלע, א קאמסאמאלקע נאד פון איר מאמעס בויך, און זייהאבן זיר בלויז פערשריבן אין דער ביורא פון ציווילע חתונות, לויטן סאוויעטישןדין, קהל האט זיי נישט געוואלט מוחל זיין דאס גרינגשעצן פון טראדיציע אוןרבנות. אבער ווען ס׳איז זיי געבוירן געווארן דער ערשטער זון און זיי האבן איםגעמלה׳ט לויטן דין, האט דאן דער בירגערמייסטער פון שטאט, יצחק שמוך,געפונען פאר נויטיג זיי אויסצושליסן פון דער פארטיי. דאס האט איבערגעלאזטא פלעק אויף די בעשולדיגטע.די יוגנט פלעגט זיד צוזאמענקומען אין פאלקסהויז !מסם" וואסס׳האבן נאך געבויט די פאליאקן, ס׳האט זיר געגרעניצט מיטן פוילישן אלטןצווינטער.אין די אוונדן פלעגן טאנצן און זינגען יידישע יוגנט צוזאמן מיט אוקראי־346נישע. ס׳פלעגט זיין א ארקעסטרא און ס׳איז געווען גאנץ פריילעך. דאס האט אביטל לייכטער געמאכט דער יידישער יוגנט איבערצוטראגן דעם נייעם לעבנס־שטייגער און געזעלשאפט׳ס סיסטעם, אבער די ערשיטערונג איז געבליבן. ס׳האטגעפעלט דער גלויבן, ס׳האט זיך געבענקט נאך דער אלטער משפחה טראדיציע.דער דייטש קומטאין א געוויסן טאג האט מען געהערט קלאנגען, אז די דייטשן האבן צעשטערטדאם אפמאך צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד, און זיי האבן אנגעפאנגען צואטאקירן רוסלאנד. דער קלאגג האט זיך פארשפרייט שנעל ווי א בליץ. דער גע־דאנק, אז די דייטשן זענען נאענט צו אונזער געגנט, האט אונז נישט געלאזט צורו.די פאראנטווארטליכע פארן רעזשים אין די אינסטיטוציעס האבן אנגעפאנגעןרעדן וועגן אפטרעטן פון דער שטאט. ווען די דייטשן זענען שוין געווען איןטארנאפאל איז אנגעקומען א באפעל צו פאקעווען די פעקלאך און צו פארלאזן דישטאט. ס׳איז שוין אבער געווען א ביסל צו שפעט.מיט דער באן האט מען שוין נישט געקענט פארן. די רעלסן פון דער באן זענעןשוין געווען צושאסן פון דייטשעשע באמבעס. זיצנדיק אויף די וואליזקעס גרייטצום אוועק, האבן מיר געמוזט זוכן אנדערע וועגן צו אנטלויפן. מיר האבן קאנפעס־קירט וואגנם מיט פערד און געצווינגען די בעלי בתים צו פירן אונז אין אזיכערן פלאץ.די אוקראינער אונזערע, וואס האבן פיינט געהאט די רוסישע מאכט פוןאנפאנג, און זענען געבליבן פול מיט שנאה צו איר בידן סוף, האט מען געמוזטשטענדיק צווינגען זיי זאלן אננעמען דעם נייעם דין המלכות. אבער יעצט איז נאדדי שנאה גרעסער געווארן און אקטיוו, און מיר האבן דאס מאל אויד געמוזט זייצווינגען זיי זאלן אונז ראטעווען פון דעם דייטש׳ס הענט.ארויס פון לאנאוויץארויסגעפארן זענען מיר נישט מער ווי בערך א פינף און דרייסיק מענטשן,פון די אקטיווע, ווייל מיר האבן געוווסט, אז מיר וועלן זיין דער ערשטער קרבן.די איבריגע יידן, אפילו ווען זיי האבן געהאט מעגליכקייטן צו אנטלויפן, האבןנישט געוואלט פארלאזן זייער היימשטאט. אין געגנטיל, זיי ליידער האבן נאדגעווירקט אויף אנדערע צו בלייבן אין דער געבורטם־שטאט, וואם איז דערנאדפארוואנדלט געווארן אין זייער קבורה־שטאט,איד דערמאן זיד אין יואליק קורולקי (יואליק כ״ץ) וואס איז פארעכנטגעווארן פאר א קלוגן און שארפן בחור — איז געשטאנען דאן אין מונדיר פון ארוסישן סאלדאט און האט מיט א מין ציניזם און חוזק געקוקט אויף אונז אוןגעפרעגט מיד וואוהין גייט איר לויפן? אויר דארט וועט אייד טרעפן דידייטשישע חיה, איז בעסער צו זיצן דא ביז עס וועט איבערגיין די סכנה. האסטגעזען ווי גרויס דער רוסישער כוח איז ן זיי וועלן זיי צעברעכן.347אזוי האבן געמאכט אנדערע אייך. און דער עיקר האט דאס געטאן הירשקעלאשיק (הערש לייזער דעם צ׳אנער שוסטער׳ס). ער האט ממש הוזק געמאכט פוןאונז, פון די וואט לויפן. איז נעבעך געווען זיכער אז ער מאכט א חכמה. צובאדויערן איז ער געווען אויר א קרבן פון זיין "חכמה".נאך דריי־פיר טעג זענען מיר אגגעקומען אין א דארף נעבן קיוב. מיר האבןדארט באפרייט די גויים מיט די פערד און וואגנם און מיר זענען ארויף אויףדער באן. די באן איז געווען א לאסט־באן פול מיט מענטשן און בהמות, אנגע־פאקעוועט ביז צום דערשטיקט ווערן. אבער דער געפיל, אז מיר דערווייטערן זיךפון דער סכנה האט אונז געשטארקט און מיר זענען אנגעקומען בשלום קייןראסטאוו.אויפן וועג זענען מיר נישט איינמאל אראפ און געזוכט ווו זיך צו בעהאלטןפאר די באמבעס, וואס האבן אונז באגלייט לענגאוים דעם וועג.אין משך פון דער נסיעה זענען ארויפגעקומען רוסישע ארעסטאנטן, וואסזענען דערווייל בעפרייט געווארן בתנאי זיי זאלן זיך אנשליסן אין די רייען פוןרוסישן מיליטער וואס גייט ארויס אין פראנט. אווי ארום האט מען פארגרעסערט דינארמע פון קאנאנען פלייש, וואס רוסלאנד האט געדארפט. די ארעסטאנטן, וואסזענען געווען אוגטערוועלטניקעם, גנבים, רוצחים, האבן אונז זער געשטערטאון דערקוטשעט. ס׳איז נישט געווען אויסצוהאלטן, אבער דער ווילן צום לעבן איזגעווען אזוי שטארק, אז דאס האט אונז געשטארקט און מיר האבן אלץ איבער־געטראגן — די שלעכטע געזעלשאפט, די רעזשימען און די שווערע לאגע.אין יעדער סטאנציע האט מען אונז געגעבן די מעגליכקייט צו קויפן פראדוקטןאון אפילו קריגן אומזיסט עסן פון די מיליטערלאגערן, אויב ס׳איז אזעלכעגעווען. אין דעם אינזיכט זענען מיר געווען מער מזל־דיק ווי אנדערע.די לאגאוויצער צעשיידן זיראין רוסטוב האבן מיר זיך צוטיילט. א חלק פון לאנאוויצער זענען געפארןאין געגענד פון סיביר, איד און נאך עטליכע זענען געבליבן אין רוסטוב. מיר זענעןאריין אין א קאלחאז, מיר זענען געווען הירש־בר מאזור מיט זיין טאבטער,בייע גאלדנבערג (קאזאטשקער), הרשלע סלומון (רייזע שאכנעס) ביירלי פלעצל(דער הארבאטע) און נאך.דריי מאנאט זעגען מיר געזעסן אין דעם קאלחאז. פלוצים זענען ווידעראנגעקומען ידיעות, אז די דייטשן זענען שוין נאענט קיין רוסטוב. מיר האבןפערלאזט דעם קאלחאז, און יעדער איו אוועק אין א אנדער ריכטונג. איר ביןגעגאנגען טיפער אין מזרח, אין ריכטונג פון בוכארא, מיט מיר איז געגאנגעזנאר ביירל דער הארבאטע. מיר האבן זיך געוואלגערט אין שטאט. געשלאפןאין פארק פון שטאט, אויף א באנק. קיין געלד האבן מיר נישט געהאט, האב איד348געשיקט ביירלען קויפן שווייבאלאך אין קאלחאז און פארקויפן זיי אין די באגען,און אזוי האבן מיר זיך אויסגעהאלטן. צו אוגז איז אויד שפעטער אנגעקומעןבייע גאלדנבערג, איד האב געמאכט א מסחר פון קורטקעם שפענצערס. געקויפטהאב איד זיי אין בוכארא און פארקויפט אין צ׳קאלוב. אין א געוויסן טאג האבאיד דארט געטראפן הערשלע סולומונצ׳יק, שאכנעס אייניקל. ער איז שוין דאןאלט געווען צוואנציק יאר. ליידער, איז ער לאנג מיט אונז נישט געווען, איןבוכארא האט ער געקריגן א טיפוס און איז געשטארבן.מיר האבן אים בעגראבן אין הויף פון שפיטאל, ווייל מ׳האט אונז נישטגעלאזט ארויסנעמען זיין קערפער פון דארט. זיי האבן מורא געהאט פאר א מגפה.אונזער מסחר האט ארומגענומען א געוויסע געגענד, צווישן בוכארא אוןטאשקענט. אויפן וועג האבן מיר באגעגעגט שלמה טייטל (תמרי), וואס האט אונזאיבערגעגעבן א גריס פון זיין ווייב בתיה׳ן מיט פיירלען, איר שוועסטער, עראיז נישט געווען אין ארבייטסלאגער. אין טאשקענט האבן מיר געטראפן די משפחהשמוד, יונתן פוגל מיט זייגע שוועסטער גיטל און חנה• איד האב זיד בעזעצט איןצ׳קאלוב. כ׳פלעג ארויסגיין אויפן מארק, מ׳זאל מיד ניעזט באמערקן, און פארקויפטדארט מיין סחורה. איינמאל האב איד געטראפן זויניע רבץ מיט זיין ווייב. זייהאבן מיד נישט דערקענט, אבער איד האב זיי צוגערופן און דרמונטערט. פון דאןהאבן מיר זיד געטראפן עטליכע מאל. אין משד פון דער צייט איז געווען זערשווער מיט דעם מסחר. ס׳איז ממש געווארן א סכנות נפשות, האב איד בעשלאסןצו פארשרייבן זיד צו דער ארבייט און לעבן ווי אן ארבייטער, ביז עס וועלן קומעןבעסערע צייטן• איד בין אריבער קיין בעלצק, מיר פלעגן ארויסגיין אץ וואלד צודער ארבייט. דער וואלד האט געהערט צו פאוולסק צ׳קאלאווער גובערניע. אביסל פלעג איד נאד דאד אונטערהאנדלען. איינמאל, זייענדיק אויפן מארק זעאיד ד״ר לוטק אייזנשטאט דרייט זיד ארום מיט א זייגער אין האנט און לייגטאים פאר צו פערקויפן. איד האב אים גלייד דערקענט און כ׳האב אים געפרעגטצוליב וואס פארקויפט ער דעם זייגער 1 האט ער מיר דערציילט, אז זיין ווייבגעפינט זיד אין שפיטאל, זי האט געבוירן א קינד און ער דארף האבן געלט. האבאיד אים געליגען צוואנציק טויזנט רובל ער זאל נישט פערקויפן דעם זייגער.ס׳האט לאנג נישט געדויערט און איד האב פון אים געקריגן מיין געלדצוריק קיץ פאוולסק. ווייזט אויס אז ער האט געקריגן ארבייט ביי זיין פאד. מערהאב אים נישט געזען.¥אין פאוולסק האט מען מיד מאביליזירט אין א ארבייטס לאגער איןמאגניטאגארסק. כ׳האב זיד מיט אלע געזעגנט און אוועק. געבליבן זענען דארטזויני, יונתן פוגל, שמיד יצחק, מעני, באבצי און רחל שמיד. יצחק שמיד האטשוין געהאט א ווייב, חנה פוגל און א קינד. אין 1944 האט מען מיר איבערגעגעבן,אז זיי האבן זיד אנגעשלאסן אין פוילישן מיליטער, און אונזערע וועגן האבן זידצעשייד.349אין מאגניטאגארסק האב איך געארבייט א יאר צייט אין א פאבריק פוןשמעלצן אייזן. די פאבריק האט געהייסן מאגניטקא. דארט האבן געארבייט אפשרא מליאן ארבייטער. די באדינגוגגען פון דער ארבייט זענען גישט געווען קייןשלעכטע, אבער דער קלימאט האט מיר נישט געפאסט און כ׳בין קראנק געווארןאויף קדחת, פון מאל צו מאל האב איד געהאט איינפאלן, אווי אז כ׳האב געמוזטפארלאזן דאס פלאץ.א כאזיד אין לאנאוותכ׳האב זיך פרייוויליק מאביליזירט אין דער רוסישער ארמיי. מ׳האט מידגעשיקט צום פראנט און כ׳האב זיך באטייליגט אין פארשידענע קאמפן, ביז כ׳ביןאנגעקומען אין דער געגענד פון גדרודזיאנדז. דארט בין איך געלעגן אין שפיטאלנאך דעם ווי כ׳בין געראניעט געוואדן אין א קאמף לעבן צ׳נסטוכוב. דאס איזגעווען אץ מאי 1945.ווען מ׳האט מיך באפרייט פונ׳ם שפיטאל, דעם 12־טן מאי, בין איך גליידגעפארן קיין לאנאוויץ זען וואט האבן די דייטשישע בעסטיעס געמאכט פוןאונזער שטעטל.אין שעפיטאווקע האב איך באגעגנט שלום סגל און חיים־נתן גיטלמן.שלום איז געפארן קיין טארגאפאל און איך מיט חיים־נתן גיטלמן קיין לאנאוויץ.שווער צו באשרייבן ווי מיר האבן די שטאט געטראפן. זי איז אינגאנצןרואינירט. נישטא קיץ שטיבער. נישטא קיץ זכר פון שטיבער. אלץ האבן דידייטשן פארראמט. ס׳איז בלויז געבליבן די גרויסע שול און, להבדיל, די קלויסטערס,שייע נתן׳ס שטוב און ביירל קאנצז׳ור׳ס שטוב — דארט איז געווען דערקאאפעראטיוו פון די שניידערס אין משה גורוויץ׳ס (רינקוביץ) שטוב זענען געוועןדי שוסטערס. מיכל קאוואל׳ס שטוב איז בעזעצט דורך דעם געריכט׳ס ביורא.חיים־נתן׳ס שטוב אנטקעגן מיכל גאלנדער — דארט איז געווען די פאסט. בעניחיים־לייב׳ס שטוב האט געדינט פאר א רעסטאראן פאר דעם קאלעקטיוו. נידריגעראיז געשטאנען שלמה פלעצעל׳ס שטוב. דארט איז געווען א קלוב פאר דעםקאמסאמאל און אנדריאנ׳ס איידעם האט אנגעפירט מיט דעם קלוב.פון אלע יידן איז נישט געבליבן קיין איין לעבדעדיקער נפש. מ׳האט אונזגעזאגט אז נחום קרעפער׳ם טאכטער אץ געבליבן לעבן. מיו־ זענען געגאנגעןזי זוכן, אבער מיר האבן זי נישט געפונען.איך בין געבליבן נעכטיקן ביי אנדריאנען. זיי האבן מיר געגעבן א געלעגערמיט בעטגעוואנט און געזאגט, אז דאס האט געערט אמאל צו שרה כ״ץ, שייע נתן׳סטאכטער, זיי האבן דאס געפונען אין גאם, אווי האבן זיי געזאגט...כ׳האב נישט געקענט ארויסקריגן פון זיי וואס איז געווען דער גורל פוןיידן אין שטעטל. זיי האבן פשוט נישט געוואלט רעדען. אויך פון מיין מאמעןהאבן זיי נישט געוואלט רעדן, זיי האבן באשטעטיגט אז זי לעבט נישט מער.מער האב איך דארט נישט געקענט בלייבן. די זכרונות און האשמארן האבן מיד350נישט אפגעלאזט און נאך איין נאכט בין איך אוועק פון דארט. איידער כ׳האבפארלאזט מיין שטעטל אויף אייביק, האב איך געוואלט זיד געזעגענען מיטמיינע אלע טייערע און געוואלט גיין אויפן בית־הקברות זען דעם קבר־האחיםפון אונזערע קדושים, אבער זיי האבן מיר אנגעשראקן און געווארנט, אז איןדער סביבה פון בית־הקברות דרעהען זיך בענדעראווצעס רוצהים און זיי זענעןגרייט צו הרג׳נען נאך א פאר יידן. חיים־ נתן האט אויך נישט געהאט קיין מוטצו גיין מיט מיר. ליידער, האב איד געמוזט פארלאזן מיין שטעטל, נישטהאבנדיק אפילו דעם זכות צו באוויינען מיינע אלע טייערע.לאנאוויץ אמאל (די קאשטשיאל גאם)351גוגיה (מלמך) טיישלדוסלאנד א לעגענפ״סטאנציעדי אויפגעצווינגענע חהונהאין 1939, ויעז די רוסן זענען אנגעקומען צו אונז, האט מען שלמה׳ן גענומעןאין קולטור־אפטיילונג אלם בוכהאלטער. מיר האבן געוואוסט, אז אץ דעםרעזשים איז גארנישט זיכער, נישט די ארבייט און נישט די עקזיסטענץ, בפרטאז שלמה איז געווען א געוועזענער סוחר, און ס׳האט אים געדראהט דערבעוואוסטער פאראגראף 11 — טורמע און פערשיקונג — יעדע מינוט. דאך האבןמיר גישט אפגעשטעלט דאס לעבן. מיר האבן באשלאסן צו לעבן ווייטער, אזויווי גארנישט איז נישט געשען.מיר האבן באשלאסן חתונה צו האבן. דאס איז געווען א ספעציפישעחתונה, א בעהאלטענע, פונקט ווי מיר וואלטן עפעס געגאנגען טון א פארברעבן.מיינע עלטערן, וואם צוליב זייער יידישקייט זענען זיי אויסגעשטאנען גענוגאין זייער לעבן, אין פארשידענע רעזשימען, — האבן אויד דא באשלאסן צוזיין שטארק, און חתונה מאכן זייערע קינדער ווי יידן. ס׳איז נישט געוועןלייכט אין אזא רעזשים פון שנאה צו רעליגיע, און צו אונזער רעליגיע בפרט.צוליב זיי האבן מיר געפראוועט א חתונה, לויט אלע יידישע פארשריפטן אוןמנהגים ביי אונז אין שטאט.די געלאדענע געסט זענען זיר צוזאמענגעקומען געהיים, דורך דערהינטערטיר. די שטוב איז געווען פערמאכט ארום און ארום, אלע טירן פארשלאסן.מיר האבן פארהאנגען אלע פענסטער הערמעטיש, אזוי אז קיין שטראל פוןליכט האט מען נישט דורכגעזען, אזוי ווי עס זאל נישט זיין קיין לעבעדיקערמענטש אין שטוב. צו דער חופה, וואס איז געווען געפראוועט לויט אלע רעליגיעזעצערעמאניעס, האבן מיר איינגעלאדן בלויז איינציגע מענטשן, ווייל דא חאבןמיר איינגעשטעלט מענטשן אין א גרויסער סכנה און נישט יעדער וואלט דאסגעוואלט מיטמאכען.דאס איז געווען א חתונה מיט געמישטע געפילן — א געפיל פון פריידאון א סאך עגמת־נפש און ספקות לגבי דער צוקונפט פון דער וועלט און לגביאונזער צוקונפט אליין.די חופה, ווי כ׳האב פריער געזאגט, איז צוגעריכט געווארן מיט אלעפיטשעווקעס: מ׳האט געבראכט פיר שטאנגען און אויסגעשפרייט א ווייסע חופחמיט גאלד.די חופה האט געקאנט דערציילן וועגן א סך יארן און א סך פאר־פעלקער. דיכלה האט זיד געדרייט לויט׳ן דין, דער חתן האט מקדש געווען כדת וכדין. דימחותנים האבן געלייגט אכט אויף די כיבודים, זאלן זיין ווי דער מנהג. און352טרערן זענען גערינען אויד ווי ביי יידן איז אנגענומען, אבער דאם מאל מערווי געוויינלעך.חופה וקידושין האט געגעבן הרבי ר׳ אהר׳לי ז״ל, דער לעצטער פון דילאנאוויצער רבנים און דער טראגישער פון אלע.אין דעם איז געשעהען א זאך, וואס האט ערשיטערט אלע צוזאמענגעקומענעאון ס׳האט כמעט מבטל געמאכט דעם אייביקן משפחה מאמענט: ביי די שבעברכות האבן זיך די צוזאמענגעקומענע פערגעסען און געזאגט די ברכות מיט אהעכערען טאן. זיי האבן זיך נעבעך צעזונגען, ווי אין די גוטע צייטן — אוןדער סוד איז מגולה געווארן.ס׳האט זיך א עפן געטאן די טיר און ס׳זענען אריינגעקומען צוויי זעלנערמיט מונדירען פון דער רויטער ארמיי. זיי זענען שטיל אריין אין צימער פון דימענער, אוועקגעזעצט זיך ביים טיש, נישט גערעדט קיין ווארט. די מענער האבןזיך שרעקלעך דערשראקען. די פסוקים זענען ןיי געבליבן שטעקען אין האלז אוןדי צערעמאניע איז געווארן אפגעשטעלט, זיי האבן מורא געהאט אפשר האבןזיי עפעס געזינדיקט קעגן דעם אנטי־רעליגיעזן רעזשים. אין די מינוטען פוןצעטומלונג, האבן די צוויי זעלנער אונז איבעראשט. ןיי האבן ןיך אויפגעשטעלטאון אונז בערוהיגט, זיי האבן זיך ממש געבעטן ביי אונז נישט אויפהערן דיצערעמאניע, מיר זאלן ווייטער פארזעצן מיט׳ן זאגן און מיט׳ן ניגון. און שטילאין אויער האבן זיי די נאענטע נעבען זיי געזאגט, אז זיי אליין זענען יידן אוןזיי האבן אויף זייער לעבן אזעלכעס נאך נישט געזען, און אז זיי זענעןדורשטיק נאך א ביסל יידישקייט און ווילן ממש פערזוכן און פילן דעם טעםפון אזא צערעמאניע.זיי האבן אונז נישט געקאנט איבערצייגן, מיר האבן נאכדעם נאך מערזיי חושד געווען. נאר א פאר געציילטע יידן האבן זיך א ביסל אונטערגעזונגען.די צוויי סאלדאטן האבן געזען וואס דא קומט פאר. זיי זענען ערצויגןגעווארן אין א רעזשים פון חשד און האבן פערשטאנען פארוואס די מענער זענעןאווי פארגליווערט געווארן און די ווייבער דערלאנגען גארנישט פון קיך. זענעןזיי צוגעגאנגען צו די מענער און אנגעפאנגען זיי צו קושען מיט אזא געפיל.אזוי קושען קענען נאר ברידער, וואס האבן זיך א לאנגע צייט נישט געועהען אוןפלוצים זיר געטראפן. ס׳איז קיין ספק נישט געווען, אז זיי מיינען דאס מיט׳ןגאנצן הארצן. האט זיך די אטמאספערע געענדערט, ס׳איז געווארן ווארעםאויף דער נשמה. און אזוי ווי א בילד אין קינא, וואם ווערט איבערגעריסן אוןצורעכטגעמאכט, אזוי האט אלץ אנגעפאנגען צוריק צו שטראמען נאטורעל,ערנסט און יידישלעך, מ׳האט געפראוועט שבע ברכות. דאס געפיל איז געוועןווי מ׳וואלט געוואלט געוואונען צוויי פארלוירענע קינדער, וואס זענען איןגעפאנגעניש ביי גויים. אלץ האט זיר געענדיקט אויפן בעסטן אופן.לאנג נאך האט לאנאוויץ גערעדט פון דעם אוועגד.צומארגנס נאד דער חתונה, איז מען געגאנגען גלייד צו דער ארבייט. ווי353אלע טעג, האט אויר אויסגעזען דער טאג, אבער דאם הארץ האט געקלאפט וואםוועט זיין מיט די צוויי פארברעכער געגן רעזשים.די גאנצע וראך איז אריבער בשלום. שבת האבן מיר געמאכט א קבלת־פניםפאר חברים און פאר דער קאמענדאנטור און פאר די רעזשים פארבונדעטע.אונזער ארויסוואנדערן פון לאנאוותמיין שוועסטער פערל מלמד, האט געארבייט אלם סעקרעטרין פון דעםשטאט־ראט. איין אווענט קומט זי אהיים און דערציילט, אזוי ווי מ׳ווייסט נישט אזשלמה איז מיין שוואגער, האט מען מיך געפרעגט וועגען זיין פערזענליכקייט אוןאיך, גישט האבנדיג קיין ברירה, האב געמוזט מודה זיין, אז ער איז געווען א סוחר.מיר האבן זיך זער דערשראקן. מיר זענען געווען זיכער, אז מיר וועלעןדארפן זיך געזעגענען מיט לאנאוויץ, און ווער ווייסט וואו מיר וועלען פארווארפןווערן. צום סוף האט זיך אלץ געענדיקט צום גוטן.שלמה׳ן האט מען אנערקעגט פאר נישט קיין גענוג געטרייען פאטריאט,מ׳האט אים געפסל׳ט פון גיין צום מיליטער, און שפעטער נישט געשיקט איםאין פראנט.ווייזט אוים, אז זיין ארבייט וואס ער האט געמאכט פאר זיי אין זיי יאגעפעלן. מ׳האט אים איבערגעלאזט ביי זיין פאסטן.איצווישן איז אויסגעבראכן די קריג צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד.דייטשן האבן אנגעגריפען דעם חלק פוילן, וואס איז געווען אין די רוסישעהענט. ידיעות זיינען אנגעקומען, אז זיי זענען שוין פערציק קילאמעטער פון דערשטאט. מיר האבן געהערט דאס קנאלן פון די באמבעס. די רוסן זענעןגעווען צעטומעלט. זיי האבן זיר געפילט ווי שוין באזיגטע. זיי זענען געוועןשרעקלעך נערוועז און אומבאהאלפן, די בהלה איז געווען גרויס. די יידןהאבן נישט געוואוסט וואם צו טאן. וואוהין לויפן ? און צו בכלל לויפן י זייהאבן נישט געקענט דעצידירן. זיי האבן זיך פארלאזט אויף א נס,אונז, אלס ארבייטער פון דעם אנגעגרייפטן רעזשים, איז געווען קלאר אזמיר מוזען אוועק צוזאמען מיט אלע רוסישע אנגעשטעלטע. דער פלאן איןגעווען איבערגיין קיין טיאופיפול טשאן אויף א פאר טעג און נאכער אפשרזיר אומקערן קיין לאנאוויץ צו אונזער משפחה. די צייט איז געווען קורץ. מירזענען אוועק אין איילעניש.איך בין אוועק מיט דעם אנטון, וואס כ׳האב געטראגן אויף זיד, געזעגענטהאב איך זיך נאר מיט דער מאמען. דער טאטע איז געווען ביי דער תפילה מיטנאך יידן. כ׳האב אים נישט בעוויזן צו זוכן, האב איך זיר מיט אים נישטגעזעגנט.מיין מאמע איז געבליבן געפלעפט, ווען כ׳בין געקומען זיך געזעגענען. זיהאט זיך נישט אריענטירט גלייך וואס ס׳קומט דא פאר און מסתמא נישטאפגעשאצט די מינוט מיט אלע אירע פאלגן. ווען זי איז א ביסל געקומען צו זיר, איז354זי גלייך געלאפן זוכן שלמה׳ן, צו געזעגעגען זיד מיט אים און אפשר אים כעטזאז ער זאל אפהיטן איר טאכטער, און ביי דער ערשטער געלעגענהייט זייצוריקקערן מיט מיר.שלמה איז שוין ליידער נישט געווען אין ביורא, האט זי פארחלש׳ט. דאםאיז געווען אין דער רעגירונג׳ס ביורא. שלמה איז אוועק נאך פאר מיר מיט אלעאנגעשטעלטע, וואם האבן געוואוסט מער פון אנדערע, אז מ׳דארף וואס שנעלעראוועק. ער האט נישט באוויזן אפילו אנצוזאגן און בעזארגן עפעס פאר דעםאנטלויפן.כייע קאזזמנרוערזייענדיג אויסער דער שטאט איז אונז אלע קלאר געווארן, אז דאס איזניט קיין רייזע אויף עטליכע טעג און אז אין טשאן וועלן מיר זיך נישט קענעןפערהאלטן. ס׳איז אונז קלאר געווארן אז דער וועג איז א ווייטער אין אפרעמד־ווייט לאנד און אויף א אומבאשטימטער צייט.די רייזע האט זיך געצויגן מיט בהלה און דעפרעסיע. אלץ ארוס האטדערדריקט, אבער מער פון אלץ האט געווירקט אויף מיר דאס געזעגענען זיך.מיר זענען געפארן בעזונדער און שלמה בעזונדער. איינער האט נישט געוואוסטפון צווייטען, צו וועלן מיר זיר נאך אמאל בעגעגענען יי און ווען ? אט אזויפלוצים, בין איך געבליבן זער איינזאם, אפגעריסן פון אלע וואס זענען מירטייער געווען, אייגזאם און פערלאזט.אין וועג האב איך געפונען שלמה׳ן. דאס איז געווען אין איינע פון די באן־קנויטן. ער האט זיך דארט פארהאלטן צו צעטיילן דאס לעצטע געהאלט פארדי ארבייטער. אין זיינע הענט איז געווען די קאסע פון דער קולטור־ביורא, האטער געוואלט געזעצליך דאס צעטיילן — אזוי האב איך אים געפונען.ביי אונו איז אויך געווען א צופאל. א אוקראיגישער בעל־עגלה, וואס האטאוגז געפירט, האט פלוצים באשלאסן, אז ער איז נישט קיין מחותן אויף דערחתונה. ער האט מיט זיין פארגעפיל פארשטאנען, אז ער קאן נאך מיטגעשלעפטניט האבנדיק געזינדיקט, האט ער צעבראכן עפעס אין זיין וואגן און חאטמודיע געווען, אז מ׳קאן ווייטער נישט פארן. ער האט זיר צוריקגעקערט קייןלאנאוויץ.ווען שלמה האט געענדיקט אויסצאלן ס׳געהאלט, האט יעדער גענומען זיינםאון אוועק. און פלוצים זענען אלע פארשוואונדן און מיר זענען געבליבן אליין,פארלאזענע פון יעדן. אויר לאניוויצער חברים, וראם שלמה האט געזארגט,אז זאלן האבן א גראשן אין טאש, זענען נישט געבליבן. דאם האט אזויגעווירקט, אז איך האב אויםגעבראכן מיט א היםטערישן געוויין. מיר האבןנישט געוואוסט וואו זיך צו ווענדן. שלמה איז אויר געווען צוטומעלט. פלוצים איזצוגעקומען צו אונז בייע גאלדנבערג (קוזאצקער) ער האט זייער רחמנות געקריגן355אויף מיר און, מיט שמחה ממש, געזאגט אז ער וועט אונז נישט פערלאזן, מירזאלן נישט זארגן, ער וועט פארן מיט אונז. מיט אים איז געווען משה גרובראון ווילי, זיין פלימעניק, יוסי קליינמנ׳ס זון. אויפן וועג איז אויר צוגעקומען צואונז שלמה׳ס שוועסטער, חנה. בייע האט אונז לייכטער געמאכט אונזעראיינזאמקייט, און איך וועל דאס אים נישט פארגעסן.א רוסישער ייד וואס רעדט עכריתאין א קרייץ־וועג נעבן בילאצערקווא האבן אונז געטראפן רוסישע סאלדאטן,וואם זענען צוריקגעקערט געווארן אין זייערע וואגאנען. פערשטענדלעך, אז מירהאבן זיי נישט געפרעגט וואו זיי פארן און וואס איז זייער ציל. מיר זענעןגעפארן אן א ציל און אן א ריכטונג. דער עיקר איז געווען וואס מער זידדערווייטערן.אזוי פארענדיק זענען מיר אנגעקומען קיין אסטראכאן. די באפעלקערונגאיז אונז אנטקעגנגעקומען מיט ברויט און וואסער. נאך טעג פון הונגער אוןליידען, וואס ס׳איז שווער פארצושטעלען, איז מיר די שטאט מיט אירעאיינוואוינער איינגעקריצט אין זכרון פאר דער מענטשלעכע האנדלונג.פון דארט זענען מיר מיט א שיף געפארן אויף דער וואלגא אין כספישען ים,און מיר זענען אנגעקומען צו א פארט־שטאט, מאחאצ׳־קאלא, וואס געפינט זיךאין קאווקאז. איד דערמאן דאס, ווייל דא זענען מיר געווען די ערשטע יידישעפליטים. און ווען מ׳האט אונז אוועקגעשיקט פון דארט קיין חאסאוויורט, האבןמיר געהאט דעם כבוד אויך צו זיין די ערשטע אייראפעער אין דעם פלאץ. דיאיינוואוינער האבן דאם ערשטע מאל געזען אייראפעער.דא האבן מיר נישט געוואוסט צו וועמען זיך צו ווענדן. מ׳האט אונזגעלאזט אן אנווייזונגען וואס צו טון און צו וועמען זיך צו ווענדן. מיר האבן זידגעווענדעט צו דעם שטאט־ראט. אויף אונזער מזל, איז דארט געווען אאנגעשטעלטער וואס האט געשטאמט פון דייטשלאנד (זיי האבן אים געהאלטןפאר א זייערן) ער האט באלד באמערקט, אז מיר זענען יידן און ער האט אונזגעשטערט אין אלעמען, און אוגז ספעציעל דערדריקט, און נאר געטאן אונזשלעכטס, צום סוף, האט ער אונז אוועקגעשיקט אויפן ערגסטן פלאץ.יארן לאנג ווי ער האט זיד געפונען ווייט פון זיין נאצישער היים. יארן וויער האט זיך ערצויגן אין ארעזשים פון ברידערליכקייט און האט איינגעזאפטדי קולטור זייערע — דאך ווען ער האט דערזען א ייד, האט זיד אין אים ערוועקטזיין נאצישע חיה׳שע נשמה.פארשטענדלעך, אז מיר האבן זיד געגענגעשטעלט. אבער זיין בעציהונג צואונז האט זיד נישט געענדערט און מיר האבן, ליידער, נישט געקענט ענדערן.צו אונזער מזל, איז דארט געווען א ייד פון די בערג, וואס האט נישט געקענטאיין ווארט יידיש, אבער צום גרויס באוואונדערן, האט ער זיד געווענדעט צואונז אויף... עברית! ער האט אונז געפרעגט די סיבה פון אונזער פערביטערטקייט356און אונז געווארנט, מיר זאלן מער זיך נישט ווענדן צו דעם דייטש. ווען ערהאט געהערט, אז שלמה איז א פאכאווער בוכהאלטער, האט ער אים צוגענומעןצו דער ארבייט אין זיין אפטיילונג, אין אגריקולטור־אמט.אזוי זענען מיר פטור געווארן פון א נאצי אין סאמע מיטן רוסלאנד.מיר, די פרויען, האבן געארבייט אין א ארטעל פון אינוואלידן. דיבעציהונג צו אונז איז געווען אויסערגעוויינלעך. אין דער פארוואלטונג זענעןגעווען צוויי יידן: איינער א טאטארישער ייד און איינער א קאווקאזער. דיאינוואלידן האבן ביי יעדער געלעגענהייט אונז געדאנקט פאר אונזער הילףוואס מיר געבן זיי.אין א געוויסן טאג האט מען שלמה׳ן איבערגעפירט אין פראנט צו דער ארבייט,אלם ציווילער געהילפס־בוכהאלטער ביים מיליטער. בין איד ווידער געבליבןאליין און צעטומעלט. די גרעסטע זארג אין מלחמה וואנדערונג איז די מוראפארבלייבן עלענד אליין, פאר פארלירן דעם קאנטאקט מיט די נאענטסטע.געוואוסט האב איד, אז געפירט האט זיי דער ייד פון די בערג, וואס רעדט עברית.מיר האבן זיד דערוואוסט, אז ער איז געווען אמאל אין ישראל. זיין אלטערטאטע איז געווען פון די ערשטע "חובבי־ ציון" דארט• איד האב באשלאסן צופארן מיט שלמה׳ן, דארט וואו ער איז אין פראנט. איד האב זיד פערלאזט אויףדעם יידישן בחור, אז ער וועט מיר ניש שטערן.דאם איז געווען א אויסערגעוויינלעכער מענטש. נישט נאר ער האט מירנישט געשטערט, פארקערט, ער האט מיר נאד צוגעגעבן מוט. די מענערזענען געגאנגען רייענווייז און איד — נעבן זיי. אזוי איז ער געווען שטענדיגנעבן מיר, געטרייסט מיד און געגעבן מיר האפענונג, אז אינגיכן וועלן קומעןבעסערע צייטען.איד ארגאניזיר אונזער אנטלויפונגווען מיר זענען אנגעקומען צו א באן־סטאנציע, זענען אלע מענער ארויףאויף דער באן, נאר מיר האט מען נישט ערלויבט. כ׳בין געבליבן אין דרויסן.ווידער איינזאם. באין ברירה האב איד געמוזט זיד אומקערן קיין חאסאוויורט —און צוריק צו מיין ארבייט. אויף צומארגנס האב איד געקריגן א אטאק פוןשרעקליכע ווייטאגן. קיינער האט נישט געקענט פעסטשטעלען די אורזאד פוןדי ווייטאגן, אזוי האט עם מיד נישט אפגעלאזט טעג. אלע האבן געמיינט, אזאיד ענדיג מיט׳ן לעבן. אינצווישן האט דער פראנט זיד דערנענטערט צואונז. די דייטשן האבן זיד געלאזט אויף באקו. גלייד האב איד פערגעסן אלעמיינע ווייטאגן און כ׳בין געקומען צו זיד.מיין ארטעל איז געווען אינגאנצן פון אינוואלידן, און ווען דער סארטבאפעלקערונג האט געקריגן א באפעל — ארויסגיין העלפן די קעמפער אוןפערשטאפן דעם טייד — זענען ביי אונז אלע בעפרייט געווארן, אויסער אידאון פנינה, די איינציקע געזונטע אויף דעם פלאץ. געארבייט האבן מיר אין357שרעקליכע בעדינגונגען. ס׳איז דארט געווען מיליאנען מיט קאמארען. קיין ברויטאיז נישט געווען. דער טעמפא פון דער ארבעט איז געווען זעהר א שטארקעראון דאס פארגעפיל פון א מפלה האט געווירקט אזוי, אז דאם האט אויפגעפרעסןדעם מענטש. ביי דער ארבייט האב איך זיך דערוואוסט פון א רומענישען ייד,אז די דייטשן זענען זער נאענט און וואס דאס בעדייט. ער האט מיר דערציילטדי גרויזאמקייטן פון די נאצי׳ס און פארענדיקט: — מיר זענען דארט ניצולגעווארן פון זיי, אבער דא וועט ער אונז שוין פאקן.דער יאוש וואס האט זיך ארויסגעפלט פון זיינע רייד האט מיר קלאר געמאכטאונזערע אויסזיכטן. איך האב זיך אנגענומען מיט קוראד און כ׳האב ארגאניזירטא אנטלויפן פון דעם ארטעל. לפחות, ראטעווען די מענטשן, וואס זענען מסוגלצו לויפן. כ׳האב געוואלט זיך ראטעווען אויך. דעם וועג צום אנטלויפן האט אונזגעוויזן א קאווקאזער פרוי, א געזונטע גויע פול מיט ענערגיע, וואס קען דארטיעדע סטעז׳קע. ס׳האט דערנאך אין וועג זיר ארויסגעוויזן, אז זי איז א יידישעפרוי. מיר זענען ארויס פון דארט באנאכט. די סכנה איז געווען גרויס. א טאגפריער האבן אייניקע מענטשין געפריווט אנטלויפן, און די רעגירונג האטזיר דערוואוסט. מ׳האט געכאפט. די מענטשן האט דערווארט א שווערע שטראף.דאך האבן מיר זיך איינגעשטעלט.פערציק קילאמעטער זענען מיר געלאפן מיט איין אטעם־צוג. מיר זענעןיעדעס מאל אריין אין די תבואות זיר באהאלטן. דער פחד אונזערער איז געוועןא דאפעלטער. ווען מיר זענען געקומען צוריק קיין מאחצ׳־קאלא איז זי שוין געוועןאינגאנצן צעשאסן פון געדיכטע באמבארדירונגען. מיר זענען געלאפן ווייטער,און איך האב זיך דערווייטערט פון שלמה׳ן. ווידער האב איך געפילט דאסשרעקלעבע איינזאמקייט. ס׳איז געווען שווער אויפן הארץ, אבער דער פחד אוןשרעק פאר דער קאטאסטראפע און חורבן, וואס דערנענטערט זיך, האט אונזגעיאגט. כ׳בין געלאפן מיט מיין לעצטן ווילנס־קראפט. צו מיין מזל, האט אונזשלמה דעריאגט.יענער פראנט זייערער איז זיך צעפאלן, און די מענטשן, זענען זירצעלאפן. שלמה האט געוואוסט אין וועלכער ריכטונג מיר זענען געלאפן, איזער אויר געלאפן אהין און האט אונז געטראפן אויפן וועג.מיר האבן זיך פערשריבן אין א קאראוואן, וואס איז געגאנגען קיין סיביר.£יפירקיין סיביר זענען מיר אנגעקומען ווינטער. די קליידער, וואס מיר האבןגעהאט אויף זיר, זענען געווען זומערדיקע. מ׳האט אונז איינגעארדנט אין אשטאט מיט בעטען פון האלץ, איין בעט אויפן צווייטען. פון דארט האט מעןאונז צעטיילט צו דער ארבייט. איך בין געגאנגען אין א וואלד זעגן בוימעראון זיי אומווארפן. איינמאל, אין מיטן זעגן די בוימער, איז די זעג געבליבןשטעקן אין בוים, בין איד געווארן זער פערצווייפעלט. כ׳האב זיך אוועקגעזעצט358אין מיטן וואלד, א פערשוויצטע פון דער ארבייט, אנגעטון לייכט און אנגעפאנגעןווייגען. כ׳האב פשוט מורא געהאט צו קומען אהיים אן א זעג. צופעליק, איזאנגעקומען א גוי פון טיביר, א קרעפטיקער, א גרויסער, ווען ער האט מיר דערזען— און איך בין שוין געווען באדעקט מיט שניי און פראסט, ארום די אויגןאון מיין צעשויבערטן קאפ — איז ער ערשיטערט געווארן. גלייך, האט ערמיט זיינע שטארקע הענד באפרייט די זעג, זי מיר געגעבן. בין איך געגאנגעןאהיים רוהיג, און געווען אים זער דאנקבאר.אין א שטיקעל צייט ארוס האט מען אונז צעטיילט אין באראקן. מ׳האטאונז קאנצענטרירט, אלע יידן, און ס׳איז געווארן א בעסער געפיל.ער האט מיד געגראכט א "שלום"אין 1945 האבן מיר פערלאזט, סיביר, צוזאמען מיט אלע רעפאטריאנטן,און מיר זענען אנגעקומען קיין שצ׳צ׳ין אין פוילן, און פון דארט — קייןפפינדרוף, אין דייטשלאנד. איך ווייס גישט פארוואס, מ׳האט אונז צעטיילט פרויעןבאזונדער און מענער באזונדער. דאס קאנצענטרירן פרויען באזונדער, האטאונז געבראכט פונדאסניי א געפיל פון געטא. איין פרוי האט געקריגן, אאטאק פון היסטעריע. אלע פרויען האבן זיך אנגעשטעקט מיט היסטעריע, אבערמ׳האט זיך געהאלטן און גישט ספאזמירט. עס האט זיך אונז געדאכט, אז דילעצטע טעג וועלן אונז אומברענגען — און דווקא ביים סוף פון דער שרעקלעכעררייזע וועלן מיר אונטערגיין. מיר זענען געווארן פעסימיסטיש און זער ענטוישט.און פלוצים, אין א שעה צוויי ארום, ווען מיר זענען שוין פארצווייפלט אוןענטוישט פון לעבן האט זיך באוויזן אויף דער שוועל פון איין באראק א בחור,א שמייכעלדיקער א האפנונגספולער. ער האט זיך פארגעשטעלט אלס באלעק.ער האט זיך ארומגעקוקט, און ווען ער האט דערזען, אז קיינער איז נישטאאויסער אונז, האט ער געזאגט איין ווארט — "שלום".און דאס ווארט "שלום" האט געטאן זיינם. מיר האבן דערפילט פלוצים, אזאונז איז שלום און גוט. דער שמייכעלדיקער בחור האט אונז געבראכט בטחון.דאס ערשטע עבריאישע ווארט, נאך אזא לאנגן גלות, האט אונז פערבונדן צואונזער בשותפות׳דיגע בעוואוסטזיין און ציל.דא זענען מיר געראטעוועט געווארן. יעצט האבן מיר געפילט, אז מירזענען צוגעקומען צו א גוטער ענדע פון אונזער אומגליקלעכער רייזע.359טלמה טייטל (תמרי)ערגענצונג צו בתיה׳ס זכרוגותווען מ׳האט מיך גענומען אין פראנט אלס ציוולער ארבייטער, און וועןמיר זענען אנגעקומען צו אונזער בעשטימטן צוועק, האבן אונז גלייד די דייטשןבאמבארדירט און עם איז געווארן א ווירוואר און א פאגיקע. יעדער איז געלאפןאק אן אנדער ריכטונג. איד בין געלאפן צו מיין ווייב קיין חאסאוויורט. דערוועג איז געווען שרעקלעד, די באמבעס זענען געפלויגן אין דער לופט און אלץהאט געברענט. איד בין געלאפן — און דאס פייער נאד מיר. געלאפן בין אידמיט מייגע לעצטע בוהות, און ווען כ׳בין געבליבן אינגאנצן אן כוח, האב אידזיד אוועקגעלייגט א ביטל אפרוען. געלעגן בין איד אליין, עלענד און איינזאם,אויף א סטערטע פון תבואה, און נישט געוואוסט אין וועלכער ריכטונג כ׳זאללויפן.איין תפילה האב איד געהאט: אויב עם איז גוזר געווארן אויף מיר צושטארבן אזוי, זאל איד כאטש זען מיין משפחה פריער.אזוי בין איד געלעגן שעה׳ן לאנג אין א לאגע פון אונטערגאנג. אלע מייגעחושים זענען פארנעפעלט געווען, נאד די איינציגע תפילה האט מיד נישטאפגעלאזט.דערווייל איז געווארן נאכט• איד בין איינגעשלאפן. דאס פייער האט מידגעווארעמט און פארשלעפערט. פארטאג האב איד זיר אויפגעריסן פון שלאףאון ווידער געלאפן. נאד א ביטל לויפן, בין איד אנגעקומען אויף א פוסטןפלאץ און אנידערגעפאלן א שוואכער, א קראפטלאזער.ווען כ׳האב אנגעפאנגען זוכן די טיבה פארוואט כ׳האב געפאלן, האב אירדערזען, אז מייגע פיט זעגען געשוואלן און איד בין ניט מטוגל א ריר טוןמיט א'פוט. דאט מיליטער, וואט האט געהאלטן אין איין שטראמען, האט מידבאמערקט ליגען, האבן זיי מיד געגומען מיט׳ן רויטן קרייץ צו זייערן א גאעגטעןפוגקט. מער ווי איין גאכט האב איד דארט ניעזט געקעגט רוהען, ווייל די דייטשןזעגען דערווייל אוגטערגעקומען און געמוזט ווידער לויפן.פון דארט, בין איד מיט נאד מעגטשן געפארן מיט דער באן קיין חארקוב.מיד זעגען דארט געבליבן א פאר טעג אין א ווייטן מיליטער־לאגער.איין טאג האט מען אונז געמאלדן, אז וועד ט׳וויל קאן מאביליזירןצום פוילישן מיליטער, וואט ווערט ארגאניזירט אין רוטלאנד. איד האב זידפערשריבן און מ׳האט אונו געבראכט אין א רעקרוטען־לאגער. דארט האבןדאקטוירים אונז אוגטערזוכט. דאט אונטערזוכן פון די צוואנציק בחורים האטגענומען ביי זיי דריי־פיר טעג, מיט א נייגונג פטור צו ווערן פון יידן. פון360אונז אלע האט מען נאר איינעם צוגענומען. פארשטענדלעך אז מיד האט מעןאויד געפסל׳ט. מיט מיר איז אויד דורכגעפאלן די קאמיסיע צ׳איצ׳יניעצקי פוןוויזשעראדיק און ווארגא דער ווארשאווער. מיר האבן געקריגן ערלויבענישןאון א פארארדנוגג אומצוקערן זיד קיין רוסלאנד. אזוי זענען מיר פארפארןקיין טאשקענט. דארט האב איד געזוכט א וועג צו מיין משפחה. כ׳האב געשריבןבריוו און געווארט.קלאנגען זענען ארומגעגאנגען, אז קאווקאז איז באמבארדירט. אין איד מיטמייגע געשוואלענע פיס האב יעדעס מאל געדארפט לויפן צום רויטן קרייץ.דארט האב איד געקריגן א בריוו פון בתיה׳ן אז אמת דאס פלאץ איז באמבארדירטאון זיי ווארטן אונגעדולדיק אויף מיר, כדי צו לויפן ווייטער, אבער צוזאמען.3$1יוסף וויגער(קאנאדא)איד קאן דערציילן וועגןטאוויעטן רעזשיםנאך מיין ענדיקען די שולע אין לאגאוויץ האב איך אנגעהויבן העלפן מיינעעלטערן אין דער פרנסה. געקריגן ארבייט האב איד ביי אשר בריליאנט איןזיין הורט־געשעפט פון בוימעל, נפט און אנדערע פראדוקטן. און ווען די רוסןזיינען אריינגעקומען קיין לאנאוויץ בין איד געווען כשר למהדרין — א ריכטיגערפראלעטאריער. האט מען מיך געשיקט אלס מומחה פון געוועלבן צו פירן פרידהשמילעכעס געשעפט. צוזאמען מיט איר האט דארט אויך געארבעט רחל באבעעוזיאל׳ס. פון דארט האט מען מיד איבערגעפירט אנצופירן ערשיל קאגאנ׳סמחסן פון תבואה, וואס זיי האבן אים קאנפיסקירט. פירענדיג דאס געשעפט איזמיר אויסגעקומען ארומצופארן צוליב קניות, און מערסטנטייל בין איד געפארןקיין טארנאפאל, דארט איז געווען א הויפט מחסן פון די רוסן, א מין "משביר",וואס האט געדינט פאר דער אומגעבונג. און כ׳בין געווען א גאנצער פארטרוי־אונגס־מאן ביי די רוסן.אין 1941 האט מען מיד מאביליזירט צו דער רוסישער ארמיי. נישט יעדערהאט זוכה געווען צו אזא כבוה איד האב זיי אויסגעזען א בשר׳ער טיפ מאנשישלומנו. אבער, נאד צוויי דריי וואכן האבן זיי מיד צוריק געפאדערט צו מייןפונקציע אלס אנגעשטעלטער און אויסגעוויילטער. אין איין נאכט־פארוויילונג(וואס די רוסן פלעגן מאכן פארדער יוגנט) ווען כ׳בין געווען פערטיפט איןטאנצן, איז צו מיר צוגעקומען איצק׳ל שמיד, וואס איז געווען דאן נאמינירטאלס בירגער־מייסטער, האט מיר געגעבן א קלאפ אין פלייצע, אוועקגענומעןמיד אין א זייט און מיר געזאגט:362לאז איבער דאס און גיי מאכן אלע פארבערייטונגעז צום פארןמארגן אץ פראנט. זיין געהיימע ידיעה האט מיד זייער געווונדערט, ודייל ס׳איזפונקט געווען נאך דעם הסכם פון דייטשלאנד מיט רוסלאנד און קיץ שום פראנטאיז נישט געווען אין האריזאנט. אבער אין דעם רעזשים האבן מיר געלערנטנישט פרעגן קיץ פראגן נאר טון וואס מ׳הייסט, כ׳בין אוועק. אינדעפרי, ס׳איזגעווען א קאלטער ווינטער פרימארגן, האב איך זיד געזעגנט מיט מיין מאמען(דער טאטע מיינער איז שוין געווען טויט, ער איז געשטארבן פון זיין אסטמע).און מיט מיינע ברידער און מיט א שווער הארץ בין איד אוועק. מיט מיר איזאויך געפארן אברהם מאטל פאסאלסקי׳ם א ברודער, א זון פון דעם טויבןשוסטער.¥פון דאן האב איך לאנאוויץ מער נישט געזען, אויך נישט מיין מאמעןמיט מיין ברודער. א געוויסע צייט האב איד נאד געהאט א פערבינדונג מיטמיין משפחה. מיין מאמע, וואס האט מיד געקענט און האט געוווסט, וואס פארא מפונק כ׳בץ אין עסן, האט פארשטאנען, אז ב׳קען נישט עסן די מאכלים פץמליטער, פלעגט זי מיר צושיקען פעקלעד אין ארמיי. צוויי מאנאט בץ אידגעווען אין ארמיי און מ׳האט מיד געשיקט אין פראנט. דארט האט מען מידגעפסל׳ט צוליעב זייערע סיבות. געהייסן האט עם "א אונפערטרויליכער". האטמען גלייד אוועקגענומען פון מיר דעם מונדיר פון דער רויטער ארמיי, אוועק־גענומען פונ׳ם פראנט און מיט ציוויל אנטון, געשיקט מיד אין טיף רוסלאנד,נאענט קיץ מאסקווע. ווען ב׳בץ פארענדיק אנגעקומען קיץ סמאלענסק, איז זישוין געווען ארומגענומען מיט פלאם, האט מען אונזער שאלאן אוועקגעשיקט90 קילאמעטער ווייט פון מאסקווע, אין א שטעטל וואס הייסט וויאזמע.דעם גאנצן וועג האבן מיר געמאכט אן עסן און צופוס, באנאכט זענעןמיר געגאנגען און בייטאג זענען מיר געשלאפן. עסן האט מען אונו צוגעזאגט,אבער יעדעס מאל, צוליב פערשידענע סיבות, האבן מיר נישט געקריגן.באשפייזט זענען מיר געווארן פון וואס ס׳איז געקומען אין האנד. מיר זענעןגעווען מיד, פערמאטערט, הונגעריג און דערשעפט. אווי האבן מיר זיד געשלעפטזעקס וואכן,ווען מיר האבן שוין דערלעבט צו זיין אין וויאזמע, האט מען אונו געשיקטמיט דער באן קיץ גארקי (פריער ניז׳ני נובוגורוד) דארט האבן מיר געקריגןא ביסל עסען און געבליבן ארבייטן אין א פאבריק פון מאשינען,די ארבייט איז נישט געווען פון די לייכטע, און דאס עסן איז געוועןבצמצום. אווי ווייטער האבן מיר נישט געקענט אויסהאלטן, האבן מיר אנגעפאנ־גען צו פערקויפן קאלדרעם, כדי צו קענעז זיד אויסהאלטן. דער שווארצער מארקבליעט שטענדיג אץ רוסלאנד — דאן האט ער ספעציעל געבליעט. פערשטענדלעדאז לייכט איז דאס אונז נישט אנגעקומען. מיר האבן דאם געמאכט גייענדיקצו דער ארבייט. געפירט האט מען אונז גרופענוויץ, איז אלע מאל האט זיד363איינער פון אונז ארויסגעגנב׳ט פון דער ריי, צוריקגעלאפן אין אינטערנאט,ארויסגעשלעפט א בעט, א מאטראץ, א קאלדרע און נאד זאכן, און דאם פארקויפטפאר א ברויט אדער א "לעפיושקע" (א פיתה). צום סוף האט זיך דאס אלץאויסגעלאזט. ס׳איז שוין נישט געווען וואס צו פערקויפן. מיר האבן דאן געציילטדריי טויזנט מענטשן, און אונזער לאגע איז געווען קאטסטראפאל. מיר האבןנישט געהאט אויף וואס צו שלאפן, אבער דאס האט אונז נישט בעזארגט. נאךא טאג ארבייט, וואס האט גענומען קילאמעטערס זענען מיר שוין געשלאפןשטייענדיג אויך. דער עיקר איז געווען ברויט — ווו נעמט מען ברויט ?צו מיין מזל איז מיין קאמאנדיר געווען א ייד, א גוטער בחור פון מאסקווע,א לייטענאנט פון זיין ראנגע און ער האט מיר געליען געלט צום לעבן. ביז היינטבין אים שולדיג געלט• איד בין זיכער אז ער איז מיר מוחל און נישט ברוגז,ווייל דאס איז געווען א גוטער ייד מיט א ווארעם הארץ.אין משד פון דער צייט האבן מיר אויד די בלוזן אנגעפנגען צו פארקויפן.ארויסגעגאנגען אויפן מארק זענען מיר מיט דער בלוזע און צוריקגעקומעןהאלב־נאקעט. איינמאל, ווען מיר האבן שוין נישט געהאט וואס צו פערקויפן— הונגעריק ביז איד געווען ביז פארצווייפלונג — בין איד אריינגעגאנגען איןביורא. דער קאמאנדיר איז נישט געווען. אויפ׳ן היינגער איז געהאנגען זיין בלוזע.ס׳איז מיר דורכגעלאפן א געדאנק, אזוי ווי זי זאל האבן געטון א ווונק צו מיר:קום און נעם!כ׳האב דאס געטון. אין קעשענע פון דער בלוזע איז געווען געלט. כ׳האבארויסגענומען ביי אים 1600 רובל. מיין פרייד איז געווען גרויס• ווען איד ביןארויס פון דארט איז ער פונקט אריין. ווען ער האט געזען אז עס פעלט איםדאס געלט, האט ער גלייד זיד געווענדעט צו מיר און האט געפרעגט מיטאיידעלקייט און טאקט; צו אפשר האט ער א טעות אדער ס׳דאכט זיר איםא. א. וו. האב איד אים געענטפערט, און איבערלייגיקייט, נאכוואס דארפסטופארשן ? ווער ס׳האט גענומען דאס געלט האט עס מסתמא נויטיג געדארפט,און ער וועט עס דיר אפגעבן נאד דער פארשאלטענער קריג. פארשטענדלעד, אויבער וועט בלייבן לעבן. דאס איז זיכער. ער איז אוועק...ווען מ׳האט באמערקט, אז מיר האבן פארקויפט פערזענלעכע זאכן,איז שוין געווען שפעט. מיר האבן אלע בעטגעוואנטן, וואס מיר האבן געקריגען,שוין דאס דריטע מאל פארקויפט. מ׳האט אונז געגעבן א שטראף און פארשווערטדי ארבייט׳ס באדינגונגען. מיר, פינף הונדערט מענטשן, זענען איבערגעפירטגעווארן טיף אין וואלד — זעכציק קילאמעטער פון גארקי.דארט האבן מיר געארבייט ביי שניידען בוימען און זיי אומווארפען. מירהאבן געארבייט לויט א נארמע, וויפל מיר האבן באוויזן אזוי פיל עסן האבןמיר געקריגען. איד בין געווען יונג; געזונט און אויסגעצייכנט זיד אין דערארבייט. אזוי אז קיין עסן האט מיר נישט געפעלט. נישט וויכטיק ווי דאסעסן האט אויסגעזען. אזוי איז אוועק א יאר צייט, אין די וועלדער, מיט שווערע364?!אטארדנע ארבייט און אין אונמענטשלעבע באדינגונגען. טאג איין טאג אויםהאב איך געזוכט געלעגענהייטן זיד ארויסראטעווען פון דארט און ס׳האט זידמיר נישט איינגעגעבן.איין מאל איז געקומען אין לאגער א דירעקטאר, וואס האט געדארפטאינסטאלירן א ליגיע פאר טעלעפאן, אנציען דראטען און שטעלען סטופעסאו. א. וו. איך האב זיך אנגעגעבן פאר א מומחה. פיר מאנאט האב איך געארבייטביי דעם נייעם "פאך׳ און ס׳איז געווען גאנץ גוט. איך האב געצויגן די ארבייטאויף וויפל ס׳האט זיך נאר געלאזט אויף יעדן פלאץ. אנשטאט צוויי טעג,בין איך געווען דריי וואכן. אינצווישן האב איך מיר געשאפן קאנטשאפט ביי דיקאמאנדירער, זיי האבן גארנישט געטון — און איך דאס זעלבע. זיי האבןגעהאלטן אין איין רעדן און אויך איך האב גערעדט. זיי האבן ליב אזעלכעמענטשן, זיי האבן ממש געזובט מיט ליכט אזעלכע סאבאטאז׳ניקעם, וואםנעמען אן נישט ערענסט די ארבייט פאר׳ן רעזשים. פון דרויסן האט דעררעזשים אויסגעזען זער שטרענג, פינקטליך, פאראנטווארטליך און אלםאויספירבאר, אבער אין דער אמת, אויב איינער אזא איז געווען האט מען פון איםגעלאכט אין יעדן וויגקעל. דו מוזט זיין א חברה׳מאן כדי ס׳זאל זיין גוט דיר— און צוליב דיר, אויך דיין אויפזעער א. א. וו. דאס איז רוסלאנד.זיי זענען געווען זער צופרידען, וואס א דאנק מיר דארפן זיי נישטוואנדערן אויף אן אנדער און אונבאוווסטן פלאץ און אנפאנגען אלץפונדאסניי. דא האבן זיי זיך שוין איינגעבירגערט. פאר א פלאש יי״ש, וואטכ׳האב געקריגן און געגעבן דעם גרויסן און הויפט־קאמאנדיר, איז ער געוועןמיינער.א מגושמ׳דיקער און דורכגעטריבענער, כיטרער גוי איז דאס געווען. מ׳האטמיך איבערגעפירט ארבייטן מיט א לאסט־אוטו, פירן פארשידענע פראוויאנטןפאר די ארבייטער אין די וועלדער. דאן האט זיך די לאגע פון די קאמיסארעןגעבעסערט און... אויך מיין לאגע איז געווארן פיל בעסער.אמאל בין איך געפארן קיין ארזמט, בערך א 300 קילאמעטער פון גארקי,מיט מיין אויפזעער אויף די אלע זאכן וואס מ׳האט געדארפט קויפן. פאר־שטענלעך, אז איך פיגוריר אלם געוויינלעכער שאפער. מיר שטעלן זיך אפרועןפון דער גרויסער היץ, קויפן א ביסל קוואס קאלטן, צו דערקוויקן דינשמה — זעען מיר צוויי טאנקען, און נעבן זיי שטייען צוויי אפיצירן איןא קאמופלאז׳ אנטון. איך געדענק נישט גענוי פארוואס און ווי אזוי ס׳איז געשען,אבער זיי האבן זיך אנגעטשעפעט אין מיין אפיציר, אז ער איז א ייד און איםאנגערופן זשיד. ער איז טאקע געווען א ייד, האט מען אים געגעבן א פאטשאין געזיכט אריין און אוועקגעווארפן זיין היטל אויפ׳ן דאך. מיר זענען געווען פיריונגען און מיר זענען אריין אין עסק פון אפרעכענען מיט די גויים. זיי האבןאריינגעכאפט א גוט ביסל קלעפ פון אונז און מיר האבן געמיינט, אז עס האטזיך אלם שוין איינגעארדנט. האט מען פלוצים געהערט א פייף. ס׳זענען אויס־365געוואקסן 60 טאנקיסטן. פארשטענדלעך, אז מיר זענען אנטלאפן צופוס אוןזיך בעהאלטן אק וואלד. פון אוגזער באהעלטעניש האבן מיר געזען אז זייזענען זיך צופארן מיט די טאנקען. דאך, האבן מיר געווארט דריי שעה אוןמיר האבן נישט געוווסט צו זאלן מיר גיין אין דער זעלבער ריכטונג וויזיי זעגען געגאנגען. מיר האבן מורא געהאט. דאך זענען מיר געגאנגען איןדעם זעלבן וועג. אויפ׳ן וועג האבן מיר געמוזט קויפן זאכן. נאך 8 קילא־מעטער האט אונז פארהאלטן א סאלדאט און אונז געבראכט אויף א פלאץ וואוס׳זעגען געווען די טאנקען מיט די סאלדאטן, און מ׳האט אנגעפאנגען אונזפארשן און בודק זיין די פאפירן, עס איז אונז געשעען א נס און מ׳האטאונז אפגעגעבן די פאפירן און ערלויבט צו גיין — און געבעטן ענטשולדי-גונג. אין משך פון דער פארשונג האבן די אפיצירן אראפגעווארפן די קאמו־פלאז׳ קליידער און ס׳האט זיד ארויסגעוויזען, אז זיי זענען אונטער־קאלאנעלען.זיי האבן, ווייזט אויס, זיך פארגאלאפירט און געוואלט פארריכטן דעםאיינדרוק.¥ביי דער ארבייט האב איך ביז׳ן סוף מלחמה געארבייט. כ׳האב אנגעפאנגעןאץ 1945. אינצווישן האט מען מיך גערופן אין מיליטער. מסתמא האט זיי געפעלטקאנאנען־פלייש — בין איך געווארן כשר. מ׳האט מיך געזאלט שיקן אין פראנט.אין רעקרוטן־אויפנעם זענען מיר געשלאפן אויף ברעטער און די זעקאלאך מיטעסן האבן מיר געלייגט צוקאפנס, אנשטאט קישנס.מ׳האט אונז דארט געמאטערט ביז צום טויט. איך געדענק, אז א מאל איזאריין א מויז אין מיין זעקעלע פון עסן און האט דאס געגריזשעט א גאנצענאכט און איך, פון צופיל מיד זיין, האב בכלל נישט געהערט. אויסער דעםזענען דארט געווען שרעקליכע בעדינגונגען, א טומעל, א מישמאש און א אונ־ארדענונג. בכלל, ווען ס׳עקזיסטירט א רעזשים פון באגלויבטקייט, א רעזשים,וואם מ׳מוז אננעמען אן קריטיק און פאנאטיש, אלץ וואס די אויבערשטע טועןערלויבען זיך די פירער פון רעזשים פערשידענע נאכלאסיקייטן, און דערמענטש דארף אלץ אויסהאלטן מיט פאנאטישער התלהבות.אויף מיין מזל האב איך זיך צוזאמענגעברידערט מיט א פארוטשניק אוןפאר צוויי טויזנט רובל האט ער מיט מיר אויסגעארבעט א "באגרינדעטע" טענה,אז איך קום פון פוילען (נישט פון אוקראינע) און כ׳וויל יעצט גיין זיד מאבי־ליזירען אין פוילישן מיליטער.זיין פלאן איז געווען א ווייטזיכטיגער, לויט איר וועל איך נישט גיין אויךאין פוילישען מליטער. קודם כל, ארויס פון איין צרה. דאס פוילישע מיליטעראיז געווען צו ווייט פון דאנען.כ׳האב געקריגן א צייגעניש, אז כ׳דארף בלייבן דא, ביז מ׳וועט מידרופן צום מיליטער. די פאפירן, די באווייזן זענען אוועק וואנדערן און366געפונען דאס פוילישע וואויסק. איד אבער, בין געבליבן אויפן פלאץ "העלפען"מיינע אויפערלייגטע און ברענגען זיי "נוצן""..כ׳בין געראטעוועט געווארן פון צוויי מיליטערן.דאס אלץ שרייב איד אין גרויסע בענקעניש צו מיין שטעטעלע לאנאוויץאון צו אלץ וואס איז אין דעם. ביים אפשיען פון איר זכרון פארציכט איד אויףאלע מאדערנע רעזשימען, פון וואס פאר א סארט זיי זאלן נישט זיין.לאנאוויץ איז מיר געווען תמיד טייער. אבער נאד טייערער איז זי מיר געווארןאין די ברייטע סטעפן פון רוסלאנד. כ׳האב געזען ווי ארענטליד, מיר יידעלעד,זענען געווען אין אונזערע יידישע אינערליכע אדמיניסטראציעס, מ׳שטיינס געזאגט.און ס׳בענקט זיד נאד א יידישער ארדנונג....לאנאוויץ וואס איז מיר טייער געווען367יצחק וויינשטיין(איציק׳ל בעניעס)ס׳האט מין געצויגן...אין 1941 האט מיד די דייטש־רוסישע מלחמה געטראפן אין סטאניסלאוואוו,וואו כ׳בין געווען אין שליחות פון דער רוסישער מאכט, כדי צו ווערביר!ארבייטער, ספעציעל אוקראינער, אין די נאפט־גרובנס פון באקו, קאווקאז.כ׳בין נאכדעם פארשלעפט געווארן מיט דעם געוואלדיקן שטראם פון דערבלוט־קאטאסטראפע, אלם רויט־ארמייעץ, אין פארשידענע פראנטן פון ערשטןאון צווייטן אוקראינישן גענעראל־פראנט.אין 1943 ווען וואנדא וואסילעווסקא האט געשאפן אירע פוילישע לעגיאנען,בין איד מיט דער ערשטער פוילישער ארמיי א. נ. פון טאדעאוש קאסצ׳יושקא,איבערגעגאנגען קיין פוילן דורד וואלין.זייענדיק אין קיווערץ נעבן לוצק, האב איד באשלאסן אריינפארן קייןלאנאוויץ, באזוכן מיין געבורסט־שטעטל.קיין סד קאנקרעטעס וועגן דער קאטאסטראפע האב איד נישט געוואוסט.פוילישע טעאטערס האבן פארגעשטעלט קונסטפארשטעלונגען איבער ברענענדעשטעט און דערפער, איבער גאסן־מארדן, ספעציעל יידישע מארד קרבנות.צייטונגען אין רוסלאנד האבן דערציילט גרויזאמע פאקטען פון דער דייטשעראקופאציע אין זייער רוסישען איבערטריבענעם באמבאסטישען סטיל• איד האבעפעס יא געגלויבט און נישט געגלויבט. אלענפאלס, אויף אזויפיל כ׳זאל זידקאנען פארשטעלן דעם גרויזאמען אמת האב נישט געגלויבט, ווייל כ׳האב אפשרנישט געוואלט גלויבן.כ׳האב ממש נישט געהאט קיין ריכטיקע פאקטן אונטערשלאק, כ׳זאל קאנעןהאבען א האנונג איבער דעם.ס׳איז געווען א זומער־טאג. וואלין מיט איר שווארץ־באדן האבן מירדערטראגן ריחות פון מיין געבורטס־אומגעבונג. ס׳הארץ האט געבענקט קייןלאנאוויץ.כ׳בין געווען אפיציר אין דער ארמיי. כ׳האב געוואוסט אז ס׳וועט מיר זייןשווער זיד אפרייסן פון מיינע פליכטן אין מיליטער, דאד ביו איד אוועק צוםאויבער־קאמאנדיר, אים דערציילט וואס ס׳טוט זיד ביי מיר אין הארצן. כ׳האב איםגעבעטן ער זאל מיר ערמעגליכן פארן זען, אויב ס׳איז ווער געבליבן פון מייגענאענטע און פרייבט, אפשר נויטיגען זיי זיד אין הילף און אפשר אין שוץ, אפשרזענען זיי אין לעבענם־געפאר און הומער־נויט.און א וואונדער — נישט נאר ער האט מיר ערלויבט צו פארן, נאר ער האט מיר368נאד מיטגעשיקט צוויי באוואפענטע זעלנער. די קריג איז נאד אנגעגאנגען דאאון דארט און מ׳קאן נישט וויסן וואו די געפאר איז.סבין אוועק פון סקיווערץ קיין לוצק, פון דארט דויד ראוונע, קרעמעניץקיין לאנאוויץ מיט א פערד און מאגן.זייענדיק אין לוצק, בין איד ארומגעלאפן נישטערן, זוכען יידן. די שטאט איז;עווען אין רואינע. כ׳האב נישט געזען קיין מענש אין דער גאם. אויסער די רויט־ארמעע און פוילישע זעלנער, וואס האבן סטאציאנירט אדום דער שטאט אין דיוועלדער און די פארשטעט — איז קיין לעבעדיקער נפש נישט געווען אין שטאטאון אדום.אבער אויף דער באן האב איד געטראפן א מענטש, אן אלטו, אן איינזאמען,וואס איז געזעסן איינגעהילט אין זיין געדיכטן פחד, כ׳האב דערקענט אין איםדעם ייד. ס׳האט זיד אויסגעלאזט, אז ער הייסט יוסף קאפלאן. ער איז פוןפאמיערובקא, פאזנאניער געגענד. מיט דער ערשטער איינוואנדערונג פון דידייטשן איז ער אוועק קיין וואלין און אויסגעווען די גאנצע דייטשישע אקופאציעאין לוצק. א פוילישע משפחה האט אים געמאכט א גרוב ביי זיד אין הויף, נעבןאן אפטריט, און דארט אים אויסגעהאלטן מיט עסן, ביו איצט. צוריק מיט א פארטעג האבן אוקראינער אויסגעשאכטען די פוילישע פאמיליע און איצט איז עראליין. ער ווארט אויף א מעגליכקייט פארן צו זיד אין געגענד, זוכן רעשטלעד פוןזיין פארגאנגענהייט. געוואוסט האט ער גארנישט איבער דער אויסראטוגג. אבערגלייד מיט מיר האט ער געזען איצט אז לוצק איז שוין מער נישטא — נישטאירע שטיבער, נישט אירע יידן.ראוונע קרעמעניץ האב נישט געזען. מיר זענען געפארן מיט איבערכאפטעמאשינען און זיי זענען געלאפן אן אפשטעל. די הויכן און קלאנגען פון דער מלחמההאבן זיד נאד געהאלטן אין איין הערן. מ׳האט נישט געטארט אפשטעלן זיד.קיין לאנאוויץ בין איד אנגעקומען ארוס איינס א זייגער בייטאג. די רויט־ארמעאישע מאשינען זענען געגאנגען קיין יאמפאלע. מיד האבן זיי אראפגעלאזטנאד וואליצע, נאענט צו דער לאנאווצער באן.גייענדיק צופוס ארויף אין שטאט אריין האב איד דערזען טעאדארעגאדאמסקי קארטשאטשיכעם שוועגערין. זי האט מיד דערקענט און פארחלש׳ט.דער מאן איז ארויס, זי אפגעראטעוועט און מיר זענען פארבעטן געווארן צו זייאין שטוב אריין, וואס איז געשטאנען נאד איציק־אליה׳ן אויף דער "בלאטע".גאדאמסקי האט אונז געווארנט מיר זאלן זיין פארזיכטיק, ווייל די אוקראינישעבאנדעס בושעווען ארוס שטעטל און הרגענען רוסישע פוילישע אפיצירן.מיר האבן איבערגענעכטיקט ביי זיי אין שטוב. די פרוי האט אנגענומעןפארזיכטס־מיטלען, ס׳זאל זיד די זאד נישט דערוויסן צו די אוקראינער, מ׳זאלזיי נישט אונטערצינדן. דאס אלץ מען גאנץ לאנאוויץ, וואם ס׳איז געבליבן פוןדעם איז געווען באזעצט ענג דויד דעם רוסישן שטאב.369איציק אליה׳ס שטוב איז געווען א קופע פארוואקסענע גרוזן. ודיטער, נאךאיר איז אלץ געווען אפגעוויטש. רואינען זענען געלעגן און מיר דערמאגטאז דא איז אמאל געווען ריבצ׳.אויפצומארגנס, בין איך אוועק אין רוסישער קאמענדאנטור, וואס האטגעוואוינט אין דער אלטער שולע, געבעטן א גרעסערע באגלייטונג. זיי האבן נישטגעוואלט הערן דערפון. אין געגענטייל, זיי האבן מיר געראטן נישט "קריכען"אין ערגעץ. אוועק פון דאנען ווייטער. און דער עיקר "זיי זענען נישטפאראנטווארטליך פאר אונז".דאך בין איך אוועק אין שטעטל אריין.פון גאדאמסקען האב געוואוסט, אז די אוקראינישע משפחות; הרוץ, פרימאס,סאמאליצקי און בוטענקא זענען געווען אין דער דייטשישער פאליציי אוןגעשטאנען אין דער שפיץ פון די אוקראינישע אויסראטונגס באנדן, וואס האבןגעשאכטן יידן. אינגאנצן זענען געווען צוויי דייטשן אין שטעטל און דיגאנצע "מלאכה" האבן געמאכט די אוקראינער. (אינטערעסאנט, אז דער בוטענקאאיז יעצט גלח אונטער וויזשעגראדעק. און דער הויפט באנדיט מישקא הרוץ,האט זיך באוויזען אויסצובאלטען און אפילו נישט געקומען צו געריכטליכעאויספארשונגען).ס׳ערשטע בין איך אוועק אויפן הייליגען ארט. ס׳איז געווען ממש א סכנה. דיזעלבע נאכט האבן די אוקראינער אין קאזאצ׳קי דערמארדעט א רוסישן אפיציראון די רוסן האבן גאנץ קאזאצ׳עק פארברענט שפעטער. דאך בין איך געגאנגעןאהין, וואו מיינע לאנאוויצער טייערע זענען געווען פארגראבן.אלעקסאנדער דער בלינדער, וואס האט נאך געלעבט, האט מיך דערקאנט.ער האט אנגעהויבן שטארק צו וויינען און מיך ממש געבעטן כ׳זאל אוועק פוןדארט. כ׳בין צו צו די גריבער. ס׳האט נאך די ערד "געאטעמט". כ׳האב געפילטווי ס׳וואלטן נאך אונטער איר געשטיקט זיך די יידישע לעבנס וואס ווילן נאךלעבן. לעבעגס פון קינדערלעך און מיידעלעך און ווייבער און מענער. כ׳האבגעקריגען א היסטעריקע און פאלענדיק אויף דעם "ווארעמען" באדען האב איךפארחלש׳ט און... פהאב זיך ווידער אויפגעכאפט אין גאדאמסקי׳ס שטוב. קיינערהאט מיר נישט דערציילט ווער האט מיך אהין פארטראגען צוריק.¥אינצווישן האב איך זיך דערוואוסט, אז ס׳איז נאך דא א אידיש מיידל,פאוולושעס זון. אויך א רוסישער אפיציר, א אנגעקומענער אין לאנאוויץ, האט עסמיר דערציילס. כ׳בין אוועק צו מיקיטע דידוך האט ער מיר געזאגט, אז דאס איזא וויזשעראדאקער מיידל און זי איז ביי אלקע דידוך אין שטוב.כ׳מאב זי געטראפן זיצנדיק אויף א קאנאפע, א דארינקע, א אויסגעמאטערטע.זי האט זיך דערשראקען פאר מיר, ווייל זי האט מיך נישט דערקענט. זי האטגע־עדט אוקראיניש און איבערגעשראקן געהאלטן אין איין זאגן, אז זי איז א370אוקראינקע. אבער כ׳האב זי בארוהיקט און זי האט זיך מודה געווען, אז זי הייסטסובול און זי האט געוואוינט נעבן מיין מומען אין וויזשעראדיק. (יעצט איז זידא אין ישראל און הייסט פוקס, משה׳ס ווייב).לאנג זענען מיר געזיצן און גערעדט. זי האט מיר דערציילט, אז זי קומטיעצט פון ווישניוויץ, וואו זי איז געווען די גאנצע אויסראטונגס תקופה. פון אירהאב איך געהערט איבער דער טראגעדיע פון ווישניוויצער און וויזשעראדיקער יידן,וועלכע זענען אומגעקומען אין געטא פון ווישניוויץ.כ׳בין אוועק פון דארט צו באשקען דעם פעלשער. באשקע האט מיר דערצילט,אז אלע יידן האט מען געפירט צום טויט דורך א פעלד ביי זיין הויף. יידן האבןגעווארפן געלט אין גארטן אריין צו אים, א מכה די מערדער. ער האט געזאגט,אז ס׳גאנצע געלט האט ער פארהייליקט און דאס אוועקגעגעבן דער רויטערארמעע "צו באקעמפען די נאצישע בעסטיע".ער האט מיר דערציילט, אז פון גרוב ארוים, די לעצטע מינוט פאר׳ן שיסען,איז ארויסגעשפרונגען־ארויסגעלאפען יואליק קאראלקע און פלינק ווי ער איזגעווען, איז אים געלינגען אריבערשפרינגען דעם פארקאן, אבער די אוקראינערהאבן אים באמערקט, זיך צעלאכט און געשריען: ״שצ׳ע ווטאקאיע!״ ס׳הייסט:ער האט נאך די העזה צו אנטלויפן און... אים דערשאסן. (באשקעס ווייב האט מירדערציילט, אז וואכן שפעטער האט זי געפונען אין הויף גאלדענע פינגערלעך,זי האט געזאגט: זיי שמעקען מיט בלוט, כ׳וויל זיי נישט. נעם זיי דיר. כ׳האבזיי נישט גענומען, צוליב׳ן בלוט).לאנאוויץ איז געווען א פוסטער פלאץ באוואקסן מיט בערגעלעך, וואס האבןדערציילט פון א יידישער טראגעדיע. לאנאוויץ איז שוין נישט געווען. ניעזטאזיך צו וועמען צו ווענדען. סבין אוועק צו זובער׳ן, דער פעלשער וואס האטגעוואוינט אונטער איין דאך מיט חיים־נתן׳ען. ער האט נישט געלעבט. די טאבטערזיינע א פיר־און־צוואנציקע לערערן, האט מיר דערציילט, אז זי האט באמערקטאויף די אוקראינישע קינדער אין שולע, יידישע קינדערשע בלוזקעלעך,קליידעלעך, און הויזעלעך, אויף מישקע הרוצ׳ס שיקסעלע האט זי דערקענטנחה׳לעס חיים־נתן טעכטעריל׳ם בלוזע. געפרעגט וואו האט זי דאס דערטאפט,האט דאס שיקסעל געענטפערט: ״טאטו מני קופיל!״ — דער טאטע האט מירגעקויפט.זובער׳ס ווייב האט וויינענדיק מיר דערציילט פרטים וועגען דעם לאנאווצעראומקום, ווי שווער די יידן זענען פארארבעט געווארן ביי קוילן גרוזעוועןאון שניי רייניגונג, און ווי ריכטער, דער דייטשישער מערדער, האט פאר יעדערקלייניקייט געשלאגען, געממית׳ט יידן, וואס זענען שוין געווען פארארעוועטע,פארמאטערטע צום טויט. זי האט מיך נישט אפגעלאזט כ׳האב געמוזט אויך צוגייןמיט איר צו דעם קאשצ׳יאל־קרעניצע, כדי זען מיט אייגענע אויגן, ווי אוקראינערהאבן אריינגעווארפן לעבעדיגע פולישע קינדער אין דער קרעניצע, ערשט צוריקמיט אייניגע טעג.371ס׳האט א שרעקליד גערוך ארויסגעדופטעט פון דער טיפקייט. די לופט איזגעווען אנגעפילט מיט פארפוילטקייט און טויט. צווישן זיי זענען געווען וואדאסעםזעקס קינדער. זענען אלע זעקס צוזאמען דערשטיקט געווארן. ס׳האט געהייסן,אז די אוקראינער האבן מיטן אפטרעטן פון די דייטשען זיך גענומען צו דיפאליאקען און געטון זייער רעכט: געברענט די אוסאדניקעס לעבעדיקרהייט,געקוילעט, געהרג׳ט, געשענדעט זייערע פרויען. אפילו זייערע צווינטערס צעשטערטאון פאראקערט.אבער דאס וויכטיקסטע: זי האט מיר דערציילט א פאקט. ווי נאר די דייטשעןזענען ארויס, האבן די אוקראינער מודיע געווען, אז יידן זענען שוין פריי אוןמעגען ארויסגיין פון די באהעלטענישן. יידן, נעבעך דערשלאגענע, פארצווייפלטע,האבן זיך געלאזט אנרעדן און זענען ארויס פון די באהעלטענישן, האבן זיי דיאוקראינער באלד ערמארדעט, כדי ס׳זאלן נישט בלייבן קיין עדות צו זייערמיטארבייטונג מיט די דייטשען. אזוי איז געהרגעט געווארען דורך זיי מרדכיליוועראנט׳ם שוועסטער, דוד ליפע׳ס טאכטער און אנדערע, וואם זייערע נעמעןווייס ט זי נישט.דער קרומער שוסטער לעוויצקי, א פארברענטער קאמוניסט ביי די רוסען,איז געווען א ענגער מיטארבייטער מיט די דייטשען און אויסגעמארדעט מיטאייגענע הענט אסד יידן.ווען מ׳האט ליקווידירט דעם געטא, איז געלונגען חנה׳לי חיים־נתן׳ם, זיראויסבאהאלטען. זי איז געבליבן לעבן, איז אוועק צו לעוויצקי׳ן זייער שכן אוןטאטנס גוטער פריינט, און האט געבעטן א פלאץ צום ווייטערדיגן אויסבאהאלטןזיד, האט ער זי ארויסגעטריבן פון שטוב און נאכגעשיקט שקצים, וועלכע האבןזי געשאסן אויף דער בלאטע, נעבן גאדאמסקי׳ס שטוב.לעוויצקי וואוינט יעצט אין לאנאוויץ און דרייט זיד ארום פראנק און פריי.כ׳האב זיך באלד געוועגדעט צו פענענקאן, דער רוסישער פראקוראר וואםאיז געווען דא אין 1939. כ׳האב געבעטן מ׳זאל אנהויבן ארעסטירן די באנדיטן.כ׳האב אים אנגעגעבן נעמען און אדרעסן, האט ער מיר געענטפערט; — מירזיצען דא נאך שוואך, זיי מארדן נאך אונזערע מענטשן, אבער מיר וועלן זידנעמען צו זיי באצייטנס.ער האט מיך צוגעפירט צו דער אלטער שקאלע אין א טורמע און מירגעוויזן, אז זי איז אנגעשטאפט מיט שקצים באנדיטן. עפעס האבן זיי יאאנגעהויבן טאן.דעם דריטן טאג בין איד אריין צו אונז אין שטוב, וועלכע מיר האבן זיינערצייט פארקויפט חילאס׳ן זי איז נאך געשטאנען. מינדל׳ם שטוב האבן זיי צעריסן,אבער די איז שוין געווען אוקראיניש איז זי געבליבן. אין חילאסעס רעסטאראןהאב איך געטראפן דעם קרומען אוקראינישן שניידער, ער איז ארויס צו מיר אוןזיד צעשריגען:— א שאד וואם דו ביזט אוועק, ווייטער וואלטן מיר דיך צעשאסן ווי א הונט.372כ׳האג ארויסגעכאפט דעם רעוואלווער אים צו שיסן, מ׳האט מיד נישטגעלאזט. אבער מ׳האט אים באלד ארעסטירט. אין א שטיק צייט ארום האב אידגעשריבן פון פוילן קיין לאנאוויץ צו די רוסן דעם פאקט. מ׳האט מידארויסגערופן אלס עדות צום משפט געגן אים — ער האט געקריגן אכט יאר.איידער כ׳בין אפגעפארן האב צופעליק באגעגענט אוליאנען, די שיקסע וואםהאט געדינט זייגער צייט ביי גאלדע בערנשטיין, האט זי געוויינט און מיט ביטערעאויפריכטיקע טרערן מיר דערציילט, אז אין יוני 1941, ווען די רוסן האבןפארלאזט לאנאוויץ אין די דייטשן זענען נאד ניט אדיין, האבן די אוקראינערזיד ארגאניזירט און האבן ארויסגענומען פיר און דרייסיק יידן מיט כוח פוןדי הייזער, און זיי ארויסגעפירט אונטער דער שטאט און ערמארדעט. זי געדענקטנאד נעמען פון אייניגע פון זיי: זלמן פרנס, עוזיאל רבין, ישראל כ״ץ, יצחקבוכשטיין, פסח בוכשטיין, יוסל מרגליות מיט בורה׳ן, נחום וויינער, עוזיאל רייכמן,יצחק מלמד, נחום קרפר, בנציה כ״ץ (לוזער בעצאקס), זיי ברודערס קינדער יוסלאון יואליק, בניק גורביץ און ברצ׳יק דוידזון.ברצ׳יק דוידזון האבן זיי צעבראכן הענט און פיס און איבערגעלאזט איןפעלד. זי האט אים גענומען צו זיד און געפראוווט אים אויסהיילן, אבעראויפצומארגנס זענען זיי אריין צו איר און ארויסגעריסן בערצ׳יקן און איםדערשאסן ביי דער טיר.זי האט אים אליין, מיט אייגענע הענט, אריבערגעפירט אויפ׳ן הייליקןארט און מיט דער הילף פון א פאר יידן אים געבראכט צו קבר ישראל.כ׳בין אוועק פון לאנאוויץ מיט א צעבראכן געמיט. כ׳האב געמוזט ארויספארןבגנבה, ווי איד וואלט עס געווען דער פארברעכער. ס׳האט געדראהט מיט טויט.שפעטער ביז איד נאד געווען צוויי מאל אין אונזער טראגישן שטעטעלע,ס׳האט מיד געצויגן אהין. אבער איבער דעם האבן אפשר דערציילט די אלע,וואס כ׳האב זיד געטראפן מיט זיי דארט.373אונדזער יוגנטלאנאוויץ — איין בית עלמין(הירשל מייל, יוסף מארדער און מענדל ברימער וואס האבן אויפגעשטעלט דעם פארקזפארן בית עלמין)374דר׳ ישראל צינבערג(דער גרויסער לאגאוויצער זה)צ י נ ב ר גב ל ע 17 ע רהילעל אלעקסאנדראווייסראעל צינגערגרעדאל,טאר־כאמערלןונגה. אלעקסאנדראווס ארטיקל איז אייגבטלעד א געבויער איבער"דרוק פון נח פרילוצקיס אפהאנדלובג, איבער ישראל צינבערג. ארןכדי אים "כשר מאכן" פאר דער יידישער מאראבען צייטובג, האטער אים באפוצט מיט א פאר ציטאטן פון מארקם־לעגין.די ווערט, אלזא, פון דעם ארטיקל, איז כמעט א היסטארישער־העראישער, ס׳ווייזט ווי יידן זעגען זיך מוסרעפש פאר דעם יידישןבוכשטאגד אין יענעם לאנד פון גייסטיקער פארגוואלדיקונג, אבערזיין ווערט איז אויך אין עצם ארויסברענגען פרטים איבער ד״רציבבערג.לייענענדיק דאס, דערוויסט דך די רועלט, אז אין קליינינקןלאנאוויץ, האט געלעבט און אויסגעוואקסן א דורותעאון און פע-נאמען, וואס זיין גרויסקייט איז נישט גאר אין זיין גרויסקייטאון געניאלקייט, נאר איבערהויפט אין דעם, וואס ער האט זייגעפעאיקייטן געשטעלט צו דער דינסט פון פאלק און זיינע לערנעראון פארשער. און אנגעהאלטן דערמיט לעבבס״לאנג און אין פאר-שידעבע פאליטיש^עקאנאמישע אומשטעבדן.כ׳לייג, אלזא, פאר, מיר זאלן אבסטראהירן פון דעם סטאליניס־טישן בויט״הכשר און ליינען דאס ארטיקל, אלם קוואל צו דערקענעןאונדזער ד״ר צינבערג, אויך אונדזער לאנאוויצער צינבערג און דעםפארנעם און אומפאס פון זיין ווערק.ישראל צינבערג איז שוין לאנג דער שאץ פון גאנצן יידישןפאלק און זיין שטאלץ, דאך איז ער קודם כל אונדזערער, וויילאויב דער מענטש איז א פראדוקט פון זיין סביבה און זיין געזעל"שאפטלעכן אומגעב, איז דאך ד״ר צינבערג א פראדוקט פוןלאבאוויץ און אלם אזעלכער, ווערט ער פלוצלינג א ווערטונג״מאספאר אונדזער קליין שטעטעלע נעבעך, מיט זיינע טייערע טיפןאון געזעלשאפטן און ס׳קאן דאם בוך איבער לאנאוויץ נישט זייןגאנץ אן ד״ר ציגבערגס קאפיטלען.ח. רביו376נישט געקוקט אויף דעם׳ וואט י. צינבערג האט איבערגעלאזט זייער א גרויסעליטערארישע ירושה, איז זיין נאמען אין די ברייטע לייענער־קרייזן געווען ווינציקבאקאנט. דערפאר אבער, האט מען אין דעם קליינעם קרייז פון קריטיקער און פאר־שער פון יידישער ליטעראטור, גוט געוווסט, אז אין פעטערבורג(שפעטער — איןלענינגראד) איז פאראן אן אינזשיניער, סערגיי לאזאראוויטש (ישראל) ציגבערג,וועלכער איז א גרויסער בוקי אין דער יידישער ליטעראטור. צו אים קאן מען זידווענדן נאך א ליטערארישער "ספראווקע", און ער וועט געבן, און גיד געבן,א גענויעם ענטפער, אויף וועלכן מען קאן זיך פארלאזן.ישראל צינבערג איז געבוירן געווארן אין שטעטל לאנאוויץ, וואליגער גובער־ניע, אין יאר 1873, אין א פימיליע פון א פארמעגלעכן ארענדאר פון פאלווארקן,אייגנארטיק איז געווען זיין דערציאונג. אין חדר איז ער נישט געגאנגען. איןא ישיבה האט ער נישט געלערנט. דער פאטער האט געבראכט אים פון אדעס(דאכט זיך, לויט דער רעקאמענדאציע פון מענדעלע מוכר־ספרים), א געוועזענעםלערער פון דער זשיטאמירער ראבינער־שול. שוין אין די יונגע יארן האט צינבערגזיד אויסגעטיילט מיט זיינע פעאיקייטן און ארבעטזאמקייט. מען האט נישט גע־דארפט זיין קיץ טיפער באאבאכטער און מענטשן־קענער, כדי צו דערזען אין דעםיונגן צינבערג א "ביכער־פרעסער", אן "עילו" און א :מתמיד".הויכע בילדונג האט י. ציגבערג באקומען אין אויסלאנד: אין קארלסרוע האטער געענדיקט דעם פאליטעכניקום אלם אינזשיניער־כימיקער און אין באזעל האטער פארטיידיקט א דיסערטאציע און באקומען דעם טיטל דאקטאר פון פילאסאפיע.א כימיקער און א הומאניטאר־וויסנשפטלער — אזא האט ער זיך אומגעקערט פוןאויסלאנד צוריק אהיים. אין יאר 1898, האט ער זיך באזעצט אין פעטערבורג אוןבאקומען א שטעלע, אלם פארוואלטער פון דער כימישער לאבאראטאריע אויפןגרויסן פוטילאוו־זוואד (איצט קיראווער).■¥אין יאר 1900 זענען אפגעדרוקט געווארן י. צינבערגס ערשטע צוויי ארבעטן:1) אין יידיש — ״וואס טוט זיך אויף דער וועלט״(ווארשע, 73 ז׳) — א פאפולער־וויסנשאפטלעך ביכל אויף נאטור־וויסנשאפט! 2) אין רוסיש — "יצחק בער לע־ווינזאן״(פעטערבורג, 75 ז׳) — א מאנאגראפיע וועגן איינעם פון די אנגעזעענסטעפארשטייער פון דער בורזשואזער השכלה. דעם אינטערעם צו לעווינזאנען האט ער1. צום 30־יאריקן יוביליי פון י. צינבערגס ליטערארישער טעטיקייט האט צוויפרילוצקי אנגעשריבן אין "מאמענט" אן ארטיקל "ד״ר ייסראעל צינבערג" ("א בינטלזיברוינעם"). פון דאזיקן ארטיקל האבן מיר אויסגעניצט דעם מאטעריאל וועגן יונגןצינבערגן — ביזן אנהייב פון זיין ליטערארישער ארבעט.2. אילוי (פון העברעיש) — אזוי האט געהייסן א פענאמענאל־פייקער יונגערמאן,וועלכער פלעגט זיר אויסטיילן מיט זיין זיקארן און שארפזיניקייט. מאסמיד (פוןהעברעיש) — אזוי האט מען גערופן אין די יעשיוועם די פלייסיקע טאלמידים.377ארויסגעוויזן אויד שפעטער, אין דעם ארטיקל "יצחק בער לעווינזאן און זיין צייט"(״יעוורייסקאיע סטארינא״, 1910).אין יאר 1901, האט י. צינבערג אנגעהויבן ארבעטן אין יידיש־רוסישן "וואם־כאד״, און פון רעם יאר אן(ביז 1918), איז ער געווארן א שטענדיקער מיטארבע־טער אין דער יידיש־רוסישער פרעסע (וועכנטלעכע זשורגאלן — "סוואבאדא איראווענסטווא", "יעוורייסקי מיר", "יעוורייסקאיע אבראזאוואניע", "נאווי וואסבאד",״יעוורייסקאיא ניעדעליא״ א. א.); דארט פירט ער א שטענדיקן אפטייל "איבערזיכטפון דער יידישער פרעסע״ (אונטערן פסעוודאנים ). אין דער זעלבער צייטשרייבט ער גרעסערע פארשערישע ארבעטן, וועלכע ער דרוקט אין "וואסכאד"("שיילאקם אפשטאמונג", "צוויי שטרעמונגען אין יידישן לעבן"), און די היסטא־רישע זאמל־ביכער: "פערעזשיטאיע" ("די ערשטע סאציאליסטישע ארגאנען איןדער יידישער ליטעראטור״, ב. 1, "פיסארעוושטשינע אין דער יידישער ליטערא־טור״, ב. 2, ״די פארגייער פון דער יידישער זשורנאליסטיק אין רוסלאבד״, ב. 4א. א.), אין היסטארישן זשורגאל "יעוורייסקאיא סטארינא". א גרויסע ארבעט פירטי. צינבערג אין דער זעכצן בענדיקער״יעוורייסקאיא ענציקלאפעדיא״ (1908—1913), אין וועלכער ער רעדאגירט דעםאפטייל "גיי־העברעישע און יידישע ליטעראטור". ער איז ניט נאר א רעדאקטאר,ער שרייבט אליין גרדסע ארטיקלען, וואס אייניקע פון זיי שטעלן מיט זיד פארקימאט מאנאגראפיעס ("די ניי־העברעישע ליטעראטור", "די יידישע ליטעראטור","פעריאדישע פרעסע", "האסקאלע" אא.), ארטיקלען וועגן איינצלנע שרייבעראון פובליציסטן (אבראמאוויטש, פערעץ, שאלעם־אלייכעם, מענדעלסאן, אכאד־האאם, ליליענבליום, לעווינזאן אא.), וועגן מיטלאלטערלעכע פאעטן (יעהודעהאלייווי, אימאנועל הארוימי). אויסער דעם שרייבט ער גרויסע ארטיקלען,וועלכע זיינען, אייגנטלעך, ניט פארבונדן מיט ליטעראטור־געשיכטע (אסימי־ליאציע — צוזאמען מיט ד. פאסמאניקן; וואלאזשינער יעשיוועע; ענגלישעמיסיאנערישע געזעלשאפטן; צענזור פון יידישע ביכער אין רוסלאגד — צוזאמעןמיט יו. העסען אא.). אזעלכע גרויסע ארטיקלען האט י. צינבערג אנגעשריבןעקלעכע צענדליק. ער האט אויד געשריבן קלעגערע ארטיקלען, וועלכע זיינעןאין דער ענציקלאפעדיע אונטערגשריבן מיט דער ציפער 7.אין דער גרויסער קאלעקטיווער ארבעט "געשיכטע פון יידן אין רוסלאגד"(אן* רוסיש, פארלאג ״מיר״, 1914) האט י. צינבערג אנגעשריבן פאלגנדיקעקאפיטלען: "די אנטוויקלונג פון דער ראכאנישער ליטעראטור", "פאלקסליטערא־טור", "מיסטישע שטרעמוגגען".אין די נאך־רעוואליוציאנערע יארן האט י. ציגבערג פארגעזעצט זיץ ארבעטאין פארשיידענע יידיש־רוסישע זאמלביבער ("יעוורייסקאיא מיסל", "יעוורייסקיאלמאנאך", "יעוורייסקאיא ליעטאפיס" אא.). אין די יידישע וויסנשאפטלעכעאויסגאבעס ("צייטשריפט" אא.) האט ער פובליקירט א ריי ליטעראטור־הים־טארישע מאטעריאלן.378באזונדערס דארף אויסגעטיילט ווערן פון י. צינבערגס ארבעטן אף רוסשיזיין גרויסע מאנאגראפיע "די געשיכטע פרז דער יידישער פרעסע אין רוסלאגדאין פארבינדונג מיט די געזעלשאפטלעכע שטרעמונגען״ (1916, פט׳ג, 264 ז.),וועלכע האט באקומען די פרעמיע פון דער "געזעלשאפט צו פארשפרייטן בילדינגצווישן יידן אין רוסלאנד" ("אפע"). די געשיכטע פון דער פרעסע איז דערפירטגעווארן ביזן יאר 1881 און נעמט ארום די ״פרעסע פאר יידן״ אף דריי שפראכן —יידיש, העברעיש און רוסיש.איבערגייענדיק צו י. צינבערגם ארבעטן אף יידיש, דארף מען פריער פאראלץ אנווייזן, אז זיין באציונג צו יידיש איז געווען שטענדיק א פאזיטיווע. ערהאט אנגעהויבן ארבעטן אין יידיש־רוסישן "וואסכאד" אין דער צייט, ווען איןדעם זשורנאל האט געהערשט א נעגאטיווע באציונג צו דער פאלקס־שפראך.מארדכע ספעקטאר דערציילט, אז ווען ער איז געקומען אין יאר 1883 צוםרעדאקטאר און ארויסגעבער פון "וואסכאד" אדאלף לאנדאו און פארגעלייגטא רעצענזיע אף צווי ביכלעך, זיינם און שאלעם־אלייכעמס, וועלכע זיינען דעמלטגעדרוקט געווארן, האט דער רעדאקטאר געענטפערט: "זשארגאן איז ניט קייןליטעראטור, דעריבער קאן איך קיין רעצענזיעס ניט געבן אין מיין זשורנאל".דער זעלבער גייסט, קימאט אן קיין ענדערונגען, האט געהערשט אין דעם זשורנאלמיט א יאר 18—20 שפעטער, ווען י. צינבערג האט אנגעהויבן דארט ארבעטן.אין יאר 1903 האט ער געדרוקט אין "וואסכאד" (מארט—אפרעל) אן ארבעט,וואס האט געהייסן "די זשארגאנישע ליטעראטור און אירע לייענער". דאם איוגעווען איינער פון די ערשטע פרווון אפן געביט פון יידישער ליטעראטור־געשיכטע. אין די יארן 1903—1905 איז ער אן אקטיווער טוער אין פארלאג"די נייע ביבליאטעק"; דא זיינען ארויסגעגאנגען איבערזעצונגען פון רוסיש אוןהעברעיש אף יידיש (קאראלענקא — "לעגענדע וועגן פלאר, אגריפא אוןמענאכעם בען יעהודא״; דזשיאוואניאלי — ״ספארטאק״; פייערבערג — "דער־ציילונגען" אא.). ער נעמט אן אנטייל אין דער ערשטער יידישער טעגלעכערצייטונג ״דער פריינד״ (אנגעהויבן ארויסגיין אין יאר 1903 אין פעטערבורגאונטער דער רעדאקציע פון ש. גינזבורג). אין דער דאזיקער צייטונג, ווי אוידאין דעם העברעישן ״הזמן״ (״האזמאן״ — "די צייט"), פאלעמיזירט ער מיטדי קעגנער פון יידישער שפראך און שטרייכט אונטער איר קולטור־נאציאנאלעבאדייטונג. אין די ווייטערדיקע יארן ווערט זיין פארבינדונג מיט די יידישעשרייבער און קולטור־טוער אלץ ענגער. אין יאר 1912 איז ער א מיטגליד פוןרעדקאלעגיע פון זשורנאל "די יידישע וועלט". אין די יארן פון דער ערשטערוועלט־מילכאמע, ווען די צארישע רעגירונג האט אוועקגעשטעלט די יידישעמאסן אין א שרעקלעכער לאגע — ארויסגעטריבן זיי פון די פראנט־אוןגרענעץ־ראיאנען, ארגאניזירט דארט פאגראמען, האט י. צינבערג זיר ניט באג*רענעצט מיט ליטעראריש־פארשערישער און קריטישער ארבעט, אין פארשיידענעזשורנאלן, וועלכע האבן אין יענע יארן אפט געביטן זייערע געמען איבער379צענזור־באדינגונגען, דרוקט ער א ריי ארטיקלען וועגן פערעצן אין פארבינדונגמיט זיין טדט, וועגן ביאליקן, וועגן פארשיידענע פאקטן פון ליטעראריש־געזעלשאפטלעכן לעבן אין יענער צייט; איינצייטיק שרייבט ער פובליציסטישעארטיקלען ("געדאנקען פון א מעטורעף", דער וועלט־מישפעט" אא.). נאךשאלעם־אלייכעמס טויט רעדאגירט ער צוזאמען מיט ש. ניגערן א זאמלבוך,געווידמעט זיין אנדעקאין יאר 1915 טרעט צו י. צינבערג צו זיין פונדאמענטאלער ארבעט —"געשיכטע פון ליטעראטור בא יידן". שוין דער נאמען אליין באווייזט, אז ערהאט געשטעלט פאר זיך אזא אופגאבע, וועלכע איז געווען א סאך שווערער אוןברייטער, ווי שרייבן באזונדער "געשיכטע פון העברעישער ליטעראטור" און"געשיכטע פון יידישער ליטעראטור"^. אזא פאנאנדערטיילונג האט געבראכטצו דעם, אז די ליטעראטורן האבן זיך באקומען ווי אפגעגרענעצט מיט אכינעזישער וואנט איינע פון דער צווייטער; די שפראך פון די ליטערארישע ווערקהאט אפגערוקט אין א זייער אידיייש־פאליטישן אינהאלט. איבער דעם, אגעוו,איז אין אונדזער ליטעראריש־היסטארישער פארשונג קימאט אינגאנצן פארשווונדןגעווארן די געשיכטע פון דער יידיש־רוסישער ליטעראטור, וועלכע האט איןאיר צייט אויסגעפילט א באשטימטע געזעלשאפטלעכע פונקציע.צו זיין גרויסער קאפיטאלער ארבעט איז י. צינבערג צוגעטראטן אויסניצנדיקדי דערפארונג פון זיין פריערדיקער מאנאגראפיע "די געשיכטע פון דער יידישערפרעסע אין רוסלאנד אין פארבינדונג מיט די געזעלשאפטלעכע שטרעמונגען",נאר דער מאסשטאב איז, פארשטייט זיך, געווען א סאך א גרעסערער.י. צינבערג האט זייער גוט פארשטאנען, אז שרייבן א וויסנשאפטלעךזעלבשטענדיק ווערק אפן יעסאד פון די ערשטע קוואלן און אייגענע אויס־פארשונגען, וואט זאל ארומנעמען דאס גאנצע ליטערארישע שאפן פונעם יידישןפאלק אפן גאנצן ריזיק־לאנגן מעשעך פון זיין קולטורעל־באוווסטזיניק לעבן, —דאס איז קימאט איבער די קויכעם פון א יאכיד, פון אן איינציקן פארשער. ערהאט דעריבער באגרענעצט די כראנאלאגישע ראמען פון זיין ארבעט און אנגע־הויבן "פון דעם מאמענט אן, זינט מיר זיינען פון אן אזיאטיש פאלק געווארןאן אייראפעיש און די העגעמאניע פון דער יידישער קולטור האט זיד איבער־געפעקלט פון פאדער־אזיע קיין מיירעוו־און דארעם־אייראפע, ביז צו דער3. זאמלבוך ״צום אנדענק פון שאלעם־אלייכם״. פט׳ג, 1917.4. אין רייזינס "לעקסיקאן" איז ניט ריכטיק אנגערופן דער נאמען פון בוד "דיגעשיכטע פון דער העברעישער און יידישער ליטעראטור". פאר אונדזער ארבעט האבןמיר אויסגעניצט: "ד״ר ייפראעל צינגערג. די געשיבטע פון דער ליטעראטור באיידן — אייראפעישע טקופע״. פארלאג מוישע־שמואל שקליארסקי. ניו־יארק, 1943.די אויסגאבע איז א פאטאגראפישער אפדרוק פון דער צווייטער אופלאגע פון פארלאג״טאמאר״, ווילנע, 1933 (אין אכט בענדער).380האסקאלע־עפאכע". דער מאטעריאל איז פאנאנדערגעטיילט געווארן אין זעקסבענדער (8 טייל?) אין פאלגנדיקן סיידער;כאנד 1 — די אראביש־שפאנישע טקופע (1־טער טייל).כאנד 2 — דער דייטש־פראנצויזישער קיבוץ (2־טער טייל); דער יידישערקיבוץ אין איטאליע (3־טער טייל).פאנד 3 — דער קאמף פון קאבאלע און מעסוירע קעגן ראציאנאליסטישערפילאסאפיע (4־טער טייל).כאנד 4 — דאס איטאליענישע יידגטום אין דער רענעסאנס־טקופע (5־טערטייל). דער יידישער קולטורצענטער אין דער אטאמאנישער מעלוכע (6־טערטייל).באנד 5 — דער דייטש־פוילישער קולטור־צענטער (7־טער טייל).גאנד 6 — אלט־יידישע ליטעראטור פון די עלטסטע צייטן ביז דערהאסקאלע־טקופע (8־טער טייל).דערפירנדיק זיין ארבעט ביז דער האסקאלע־טקופע, האט זיך י. צינבערגאף דעם ניט אפגעשטעלט. אין די געדרוקטע בענדער 7 און 8 (אין וועלכעס׳גייען אדיין "כאכמעס ייסראעל", גאליציאנער האסקאלע, אנהייב פון דערהאסקאלע־באוועגונג אין רוסלאנד אא.) זעצט ער פאר זיץ היסטארישן עקסקורסביז די פופציקער יארן פון xוx יה. ווי ער שרייבט אין זיץ האקדאמע צוםערשטן באנד (דעקאבער 1927), האט ער די ערשטע פיר בענדער געשריבןלעכאטכילע אין רוסיש און ארבעט זיי איבער אין יידיש (ניט פאשעט אןאיבערזעצונג). בלויז די ערשטע פינף קאפיטלען פון רוסישן טעקסט זיינעןדערשינען אין קיעוו אין 1919 יאר.אין דער צייט, ווען י. צינבערג האט אנגעהויבן פארנעמען זיו מיטליטעראטור־פארשונג, האט אין דעם געביט פארנומען אן אנגעזעען ארט דיכאראקטעריסטיש פאר דער קולטור־היסטארישער שול, וועלכע האט אין אירעאווטאריטעטע פארשטייער (העטטנער און שערער — אין דייטשלאנד, טען —אין פראנקרייד, בראנדעס — אין דענעמארק, פיפין, ווענגעראוו אא. — איןרוסלאנד). די איינשטעלונגען פון דער דאזיקער שול האט אריינגעטראגן י.צינבערג אין דער פארשונג פון "ליטעראטור בא יידן". בא איצטיקן טאג נעמעןמיר אן פון דער קולטור־היסטארישער שול ניט אירע מעטאדאלאגישע פרינציפן,נאר דעם גרויסן פאקטישן מאטעריאל, וועלכן זי האט אריינגעבראכט אין אירעארבעטן. דאס זעלבע איז אויך בענעגייע י. צינבערגן אין זיין ליטעראטור־געשיכטע.י. צינבערג האט זיך ניט באנוגנט בלויז מיט דער געשיכטע פון דער אזוי־גערופענער שיינער ליטעראטור אליין. "די אנטוויקלונג פון די פאעטישע פארמעןוועט דא אויסגעפארשט ווערן אפן יעסאד פון דער גזמצער קולטורעלער יידישערסוויווע מיט אירע גייסטיקע און געזעלשאפטלעכע שרעמונגען, ענג פארבונדןמיט דער אלגעמיינער אייראפעישער קולטור פון יענער טקופע". דאס איז381כאראקטעריסטיש פאר דער קולטור־היסטארישער שול, וועלכע האט אין אירעפארשונגען געלייגט אכט אף די געזעלשאפטלעכע שטרעמונגען פון דער דאזיקערעפאכע. איר איז אבער פרעמד געווען לענינס מעטאדאלאגישע איינשטעלונג וועגןדעם, אז, "אין יעדער נאציאנאלער קולטור זיינען פאראן, כאטש ניט אנטוויקלטע,עלעמענטן פון דעמאקראטישער און סאציאליסטישער קולטור. ווארעם אין יערערנאציע איז פאראן אן ארבעטנדיקע און עקספלואטירטע מאסע, וואס די באדינ־גונגען פון איר לעבן שאפן א דעמאקראטישע און סאציאליסטישע אידעאלאגיע״ 5.זיין "קרעדא" בענעגייע דער מעטאדאלאגיע פון געשיכטע פון דער ליטערא־טור בא יידן זאגט י. צינבערג ארזים אין זיין אריינפיר ("פונעם מעכאבער")צום ערשטן באנד פון זיין ווערק:"די טקופעס פון וואקסן און פאלן, פון שיינעם אופבליען און טרויעריקןאפלעבן און פארוועלקן זיינען פארגעקומען (בא ייד. — ה. א.) אין א גאנץאנדערן סיידער, ווי בא די אנדערע אייראפעישע פעלקער. די יידישע קולטור־געשיכטע האט זיך איר אייגענעם נוסעך, האט זיך אנטוויקלט אף איר באזונדערןשטייגער, האט דורכגעמאכט גאנץ אנדערע עטאפן..." און דא ווערן געבראכטפאקטן, וועלכע דארפן, לויט י. צינבערגן, באשטעטיקן דעם אויבנדערמאנטןגרונט־געדאנק. אין סאף /\x יה. איז אין אייראפע פארגעקומען א גייסטיקעאיבערקערעניש — אנטדעקונג פון אמעריקע, פון בוך־דרוק, רעליגיעזע רעפאר־מאציע — און יידן האט מען ארויסגעטריבן פון שפאניע; אין וו/\x יה. _ איןאייראפע דעקארט, בא יידן — כורבן פון "גזיירעס טאך"*. ס׳איז גענוג צוברענגען די דאזיקע צוויי ביישפילן, קעדיי עס זאל ווערן קלאר, אז מיר האבןדא צו טאן מיט א ריין אידעאליסטישער אופאסונג פון דער געשיכטע; אויסערדעם, זיינען דא צונויפגעמישט פארשיידענע היסטארישע פאקטן, וועלכע לאזןזיך ניט פארגלייכן און זיינען פארגעקומען אין פארשיידענע לענדער, באפארשיידענע באדינגונגען. מיר האבן דא צו טאן מיט דער אלטפרענקישערקאנצעפציע, וואס איז פארמולירט אין דער אלטער פראזע "לא ככל הגויים ביתישראל" (יידן זיינען ניט ענלעך צו אלע אנדערע פעלקער).אויב שוין נעמען היסטארישע פאראלעלן און פארגלייכונגען, דארף מעןנעמען אזעלכע פאקטן, וועלכע ליגן, אויב מע קאן אזוי זאגן, אף איין ליניעאון זיינען פארגעקומען אין איין און דער זעלבער צייט. מע קאן נעמען אלםביישפיל רעליגיעזע רעפארמאציע, די פאדערונג, וואס איו ארויסגעשטעלטגעווארן אין פארשיידענע מיירעוו־אייראפעישע לענדער, אז די רעליגיעזע ביכערואלן ווערן איבערגעזעצט פון דעם ניט פארשטענדלעכן פארן ברייטן אוילעםלאטיין אף דער פאלקס־שפראך, און אנווייזן, אז אין דער זעלביקער צייט (1544)5. וו. אי. לענין. ווערק. 5־טע אופלאגע, ב. 24, ז. 120.6. ״גזיירעם טאר׳ — אזוי זיינען אנגערופן אין דער העגרעישער ליטעראטור דייידישע פאגראמען, וועלכע זיינען פארגעקומען אף אוקראינע אין יאר 1648.382אין איבערגעזעצט געווארן אף יידיש דער סידער, און דער איבערזעצער יויסעףבען יאקיר זאגט אץ דער האקדאמע: "איך האלט פאר עמעם נאראנים די, וועלכעווילן דאוונען דאפקע אף דער הייליקער שפראך, כאטש זיי פארשטייען ניטקיץ ווארט. איך וואלט וועלן וויסן, ווי קאן מען בייסן דאוונען האגן קאוואנע ?מיר האבן דעריבער באשטימט דרוקן די טפילעס אין אן איבערזעצונג". דער־מאנענדיק, אז מע האט ארויסגעטריבן די יידן פון שפאניע, דארף מען ניטפארגעסן, אז אין דער זעלביקער צייט האט מען פון דעם זעלבן לאנדארויסגעטריבן די מוסולמענער (מאוורען). און אויב מע רעדט שוין וועגןדעקארטן און מע וויל פארגלייכן, וואס עם איז דעמלט פארגעקומען בא די יידן,דארף מען אנווייזן, אז אין יענער צייט האט זיך באוויזן אין האלאנד בארעךשפינאזע, וועלכער האט אין דרייצן יאר ארוס נאך דעקארטס טויט פארעפנטלעכטא בוך, ווו ער פאלעמיזירט מיט דעקארטן ("די פילאסאפישע פרינציפן פוןדעקארטן״, 1663). אזעלכע פארגלייכונגען קאן מען געפינען אין דער יידישערגעשיכטע זייער פיל, ווייל די געשיכטע פון יידן אץ באזונדערע לענדער שטעלטמיט זיך פאר א טיל פון דער געשיכטע פון געגעבענעם לאנד, און יידן "האבןזיך פארהיט ניט אפצולאכעס דער געשיכטע, נאר אדאנק דער געשיכטע"(מארקס) ז.י. צינבערגם "געשיכטע" כאפט ארוס, ווי מיר האבן אנגעוויזן, אויסערקינסטלערישער ליטעראטור, געשיכטע פון מיטלאלטערלעכער רעליגיעזער פילא־סאפיע (אץ די ערשטע בענדער), געשיכטע פון דער אזויגרופענער "כאכמעסייסראעל" (אין די לעצטע בענדער). דער גרויסער פארנעם איז געווען, דארףמען רעכענען, איינע פון די סיבעס, צוליב וועלכער ס׳איז ביז איצט ניט געגעבןגעווארן קיין קריטישע אפשאצונג פון אט דעם ווערק. דערוף האט ריכטיקאנגעוויזן י. אפאטאשו אין איינעם פון זיינע בייגעלייגטע בריוו. נאר א קאלעקטיוופון ספעציאליסטן קאן אף זיך אזא ארבעט נעמען. דערווייל קאנען מיראפצייכענען די איבעראשנדיקע ערודיציע, וועלכע י. צינבערג האט ארויסגעוויזןאון וועלכע קאן און דארף אונדז דינען און ווערן אויסגעניצט אין דער פארשערי־שער ארבעט אפן געביט פון "ליטעראטור בא יידן".זיין גרויסע ארבעט האט י. צינבערג ניט באוויזן צו פארענדיקן. זיין מאזלאיז שדן געווען אזא: באם לעבן האט מען וועגן אים קימאט ווי ניט געשריבן,און אויר וועגן זיין טויט איז קיין נעקראלאג ניט געווען, ווייל ער איז געפאלןא קארבן פון סטאלין־קולט (1939). איצט, מען י. צינבערג איז נאכן צוואנציקסטןצוזאמענפאר פון אונדזער פארטיי פולקום רעאביליטירט געווארן, איז אונדזערכויוו צו דערמאנען צום גוטן דעם גרויסן פארשער פון "ליטעראטור בא יידן"אץ קריטיש אנאליזירן זיין ליטערארישע יערושע.7. דער ערשטער באגד פון דער ערשטער אופלאגע "ווערק פון מארקס און ענגעלס",ז. 381.383ה. א.צינבערגט ארביווצינבערגס פאנד, וועלכער געפינט זיך אין ארכיוו פון לענינגראדער אפטיילונגפונעם אינסטיטוט פון די פעלקער פון אזיע בא דער וויסנשאפט־אקאדעמיע אוןאין פארצייכגט אונטערן נומער 86, איז פארטיילט אין דריי רעשימעס. איןרעשימע נוט. 1 זיינען פאראן 87 נומערן, נומער 2 — 367 נומערן, נום. 3 —167 נומערן. צוזאמען 630 "ארכיוואלע איינסן". דער דאזיקער טעכנישער טערמיןאיז זייער א ברייטער לויט זיין פארנעם און כאפט ארום סיי א קארטל, אףוועלכן ס׳איז אנגעשריבן איין שורע. סיי אן אריגינאל פון א גרויס ווערק, וואסהאלט 1000 זייטן און מער. דאס גרעסטע ארט (לויט דער צאל זייטן) פארנעמעןדי אריגינאלן פון צינבערגס ווערק, ארטיקלען, לעקציעס אף פארשיידענע,ליטעראטור־היסטארישע טעמעס; אויסער די אריגינאלן, וועלכע זיינען געגעבןאין א פארענדיקטער פארם, איז פאראן א גרויסע צאל ארכיוואלע איינסן,וועלכע שטעלן טיט זיד פאר רוי־מאטעריאל, צוגרייטונגען ("זאגאטאווקעם")צו פארשיידענע ארבעטן. עם זיינען פאראן די אריגינאלן פון אלע אכט געדרוקטעבענדער "די געשיכטע פון ליטעראטור בא יידן". אינגאנצן א צוגעגרייטער צוםדרוק איז דער מאנוסקריפט פונעם נייטן באנד, איבערגעשריבן דורך צינבערגספרוי ראזא וולאדימיראוונא. דער באנד נעמט ארום די ליטעראטור פון דיפופציקער—זעכציקער יארן אין רוסלאנד. ווי ס׳איז קענטיק פון דער קארעס־פאנדענץ טיט פארשיידענע אמעריקאנער יידישע שרייבער און זשורנאליסטן,האט צינבערג געהאט אין זינען שרייבן א צענטן באנד, אין וועלכן ס׳האטגעדארפט פארנעמען א גרויס ארט די געשיכטע פון דער יידישער ליטעראטוראין אמעריקע (זע, לעמאשל, אפאטאשוס בריוו פון 14 מארט 1938). צוםבאדויערן, האט צינבערג ניט באוויזן צו פארווירקלעכן זיין פלאן.פון די אזויגערופענע ״זאגאטאווקעם״ קאן אנגעוויזן ווערן: 1) מאטעריאלןצו די לעקציעם איבער דער געשיכטע פון יידישער ליטעראטור (טיילווייז אףיידיש, טיילווייז אף רוסיש); 2) צו דער געשיכטע פון יידישער סאציאליסטישערפרעסע; 3) צו דער געשיכטע פון דער יידישער שפראד; 4) צו דער קולטור־געשיכטע פון יידן אין רוסלאנד; 5) וועגן די מיטלאלטערלעכע ראציאנא־ליסטן אא.אויסער אריגינאלן פון צינבערגס ווערק און "זאגאטאווקעס", וועלכע האבןא שייכעס צו זיינע פארשערישע ארבעטן, געפינען זיך נאך אין פאנד פארשיידענעמאטעריאלן, וועלכע האבן א שייכעס צו ווערק פון אנדערע אווטארן. פאראן אווערק איבער מאטעמאטיק (אף העברעיש) פון אן אומבאוווסטן אווטאר, פאראןא "קאלבוי״־פעקל, אין וועלכן טע האט זיך נאך דערווייל ניט פאנאנדערגעקליבןאון וועלכער איז פארצייכנט אונטערן קעפל "אויסצוגן פון פארשיידענע בריוו,384ליטערארישע ווערק, לידער, פארשיידענע מאנוסקריפטן אף רוסיש, יידיש אוןהעברעיש״; מיר געפינען דא אייך "סאטירישע לידער פון ניט באוווסטע אווטארן"(ניט באארבעט). באזונדערס דארף אפגעצייכנט ווערן א רעשימע פון ש. אנ־סקיס ליטערארישער יערושע, וועלכע איז צונויפגעשטעלט דורך י. צינבערגן.י. צינבערג האט פארהיט אין זיין ארכיוו ניט נאר ליטערארישע מאטעריאלן,נאר אויר געשיכטלעכע דאקומענטן, וועלכע זיינען פארבונדן מיט דער ארבעטפון פארשיידענע יידישע קולטור־געזעלשאפטן, פאליטישע פארטייען און ארגאני־זאציעס. באזונדער קאן מען דא אפצייכענען די מאטעריאלן, וועלכע האבן אשייכעס צו דער באהאנדלונג פון דער יידן־פראגע אין דער "גאסודאר־סטווענאיאדומא".א גרויס ארט פארנעמט אין צינבערגס ארכיוו זיין קארעספאנדענץ מיטיידישע שרייבער פון פארשיידענע לענדער — מע קאן זאגן אן גוזמע, אז ס׳איזניטא קימאט קיין איין מער אדער ווייניקער וויכטיקער יידישער שרייבער אוןפובליציסט, וועלכער האט געשריבן יידיש אדער העברעיש און זאל ניט זייןפארגעשטעלט אין דער קארעספאנדענץ מיט צינבערג. אין ארכיוו געפינען זידניט ווינציקער פון פינף הונדערט בריוו, צווישן זיי — פון שאלעם־אלייכעמען,פערעצן, ביאליקן, שאלעס אשן, אפאטאשו, ווינטשעווסקין, ניגערן, בערגעלסאנען,בריינינען, ש. אנ־סקין, אכאד־האאמען, קלויזנערן, הילעל צייטלינען אא. די צאלבריוו איז נאך דערווייל ענדגילטיק ניט פעסטגעשטעלט, ווייל ס׳זיינען פאראןפעקלעך, וועלכע פיגורירן אונטערן קעפל "בריוו פון אומבאוווסטע פערזאנעןצו צינבערגן". פאראן אויך א היפשע צאל ניט קיין פאנאנדערגעקליבענעפרעמדע בריוו, וועלכע צינבערג האט פארהיט, צונויפשטעלנדיק די רעשימעפון דעם ארכיוו פון דער "געזעלשאפט צו פארשפרייטן בילדונג צווישן יידן איןרוסלאנד" ("אפע"). צו דער קאטעגאריע געהערן בריוו צו ש. אנ״סקין, שאולגינזבורגן אא.צווישן די בריוו, וועלכע זיינען אדרעסירט צינבערגן, פארנעמען א גרויסארט אזעלכע, וואס האבן אן אווטאביאגראפישן כאראקטער. זייענדיק איינער פוןדי רעדאקטארן פון דער זעכצנבענדיקער "יעוורייסקאיא ענציקלאפעדיא" אוןדער אנפירער פון דעם אפטייל "ניי־העברעישע און יידישע ליטעראטור", האטזיך צינבערג געווענדט צו די שרייבער פון יענער צייט מיט דער ביטע, זייזאלן צושיקן זייערע אווטאביאגראפיעס; די ענטפערס האבן זיד פארהיט איןארכיוו. א גרויסער טייל ענטפערס איז קורץ, אנקעטעארטיק (לעמאשל, שאלעסאשס). אנדערע שרייבער האבן אויסגעניצט די געלעגנהייט און געגעבן אבאדייטנדיקן אווטאביאגראפישן מאטעריאל, אנווייזנדיק דערביי, אז דער רעדאק־טאר קאן איס אויסניצן, ווי ער פארשטייט אליין. אזעלכע גענויע ענטפערס האבןגעגעבן דינעזאן, ספעקטאר, ווייסענבערג, ייצכאק קאצנעלסאן און פיל אנדערע.אויסער די אווטאביאגראפישע בריוו זיינען די איבעריקע פארבונדן מיטפארשיידענע ליטערארישע און געזעלשאפטלעכע איניאניס פון יענער צייט. א385גרויסע צאל בריוו האט א שייכעס צו דער ארבעט פון פארשיידענע צייטונגעןאון זשורנאלן, אין דער ערשטער ריי — פון זשורנאל "די יידישע וועלט", וווצינגערג איז געווען אייגער פון די נאענטסטע מיטארבעטער.פון צינבערגם ענטפערס זיינען פארבליבן גאר א קליינע צאל "טשער־נאוויקעס"; ס׳איז איצט שוועד צו זאגן, צי די "טשערנאוויקעס" אנטשפרעכןדעם פאקטישן ענטפער, וועלכער איז אפגעשיקט געווארן דעם קארעספאנדענט,אדער ער איז עפשער "פארבראקירט" געווארן דורך צינבערגן אליין.איך ניץ אדם די געלעגנהייט אפדאנקען דעם פארוואלטער פון ארכיוודמיטרי יעווגעניעוויטש בערטעלם פאר זיין אופמערקזאמער באציונג און זייןמיטהילף אין מיין ארבעט.386פון אכרהם כעלאוו, מאסקווע, (פרעסע־אגענטור "נאוואסטי")זונטיק, 26טן אפריל, 1964. "מארגן פרייהייט".דער רייכער ארכיוו פון י. צינבערג אין לענינגראדפון רעדאקציןן: צוזאמען מיט דעם זייער וויכטיקן ארטיקל וועגן דעםפארשטייערק פון דער יידישער ליטעראטור, י. צינבערג, האט אונדז די פרעסע־אגענטור "נאוואסטי", צוגעשיקט די פאלגנדע אינפארמאציע! י. צינבערג איזגעפאלן א קרבן פון דעם סטאלין ״קולט״ אין דעם יאר 1939. נאכן 20־טן קאנגרעםפון דער סאוועטישער קאמוניסטישער פארטיי, אין 1956, איז ער רעהאביליטירטגעווארן. זיין רייכע וויסנשאפטלעכע ירושד, ווערט איצט אלזייטיק שטודירט, וויאברהם בעלאוו דערציילט דא. י. צינבערגם פרוי, ראזע, 80 יאר אלט, לעבט איןלענינגראד זייער אנגעזען. עם לעבט דארט אויר י. צינבערגם אן אייניקל, אןאינזשיניער, מיט זיין פאמיליע.דער דאצענט פונעם לענינגראדער אוניווערסיטעעט, הלל אלעקסאנדראוו,שטודירט איצט דעם ארכיוו פוגעם באוווסטן יידישן היסטאריקער סערגיי(ישראל) צינבערג, וואם געפינט זיך אין דער לענינגראדער אפטיילונג פונעםאינסטיטוט פון די אזיע־פעלקער ביי דער אלפארבאנדישער וויסנשאפט־אקאדעמיע.דער קארעספאנדענט פון דער פרעסע־אגענטור "נאוואסטי" האט געבעטן דעםגעלערנטן דערציילן וועגן דעם דאזיקן ארכיוו. — ...מיין ארבעט האלט נאדזייער ווייט פון סוף, ווייל דער ארכיוו איז זייער א גרויסער. שוין איצט אבער,קאן איך דערציילן וועגן די ערשטע רעזולטאטן: איגעם ארכיוו האט מען געפוגעןהונדערטער בריוו פון בארימטע יידישע שרייבער, פילאלאגן, היסטאריקער,פובליציסטן. דערונטער בריוו פון שלום־עליכמען, חיים נהמן ביאליקן, יצחק לייבפרצן, אחד־העמן, בער באראכאוון, שמעון דובנאוון, שלום אשן, מארים וויג־טשעווסקין, יעקב פיכמאנען און אנדערע.וואס קאנט איר דערציילן וועגן צינבערגן גופא? — ישראל צינבערג איזגעבוירן געווארן אין 1873 אין שטעטל לאנאוויץ (וואלינער גובערניע). דאס איזגעווען זייער א טאלאנטפולער און אלזייטיקער געבילדעטער כעמיקער. העכערדרייסיק יאר, האט ער אנגעפירט מיט דער כעמישער לאבאראטאריע פון פוטילא־ווער )שפעטער קיראווער( זאוואד אין לענינגראד. צינבערג איז דער מפבר פוןא סך ווערק וועגן כימיע, באזונדערם פונעם לערגבוך "ווי אזוי צו מאכן כעמישןאנאליז״, וואס האט אויסגעהאלטן צוויי אויפלאגעם (אין 1929 און 1921). צינבערגהאט אבער פארמאגט אין זיך נאך א ליידנשאפט, ליטעראטור־קענטעניש. אין 1900האט ער דעביוטירט מיט מאנאגראפיע וועגן דעם יידישן שרייבער יצחק בערלעווינזאן. אין 1901 האט ער ארויסגעגעבן א בוך "שיילאקס אפשטאמונג". ער איזאויך דער אויטאר פון די ווערק: "צוויי שטרעבונגען אינעם אידישן לעבך, "די387פארגייער פון דער אידישער זשורנאליסטיק״ און פון א ריי אנדערע. אין 1911־1913האב איך אויך די הויך־קורסן פון מזרח־קענטענישן באזוכט א ציקל פון זיינעלעקציעם, פארברייטערטע און דערגאנצטע, זענען גענומען אלם יסוד פון זייןניין־בענדיקער "געשיכטע פון דער ליטעראטור פונעם אידישן פאלק". פאר אונדזסטודענטן, איז טאקע געבליבן א רעטעניש, ווו נעמט אונדזער לעקטאר צייט אויףצוגרייטן זיך. ער פלעגט דאך קומען אויף די לעקציעס גלייך פון פוטילאווערזאוואד...— וועגן וואם רעדן די בריוו, וועלכע איר האט שוין איבערגעלייענט ךדי איבערוועגנדיקע מערהייט בריוו איז געשריבן אין יידיש, עברית אדעררוסיש. פאראן אויך בריוו אויף מערב־אייראפעאישע שפראכן. א באזונדערע גרופעשטעלן מיט זיך פאר די בריוו פון אן אויטאביאגראפישן כאראקטער. זייענדיקאיינער פון די רעדאקטארן פון דער זעכצנבענדיקער "אידישער ענציקלאפעדיע"(1908—1913), האט צינבערג׳ משמעות, זיך געווענדעט אין זיינע בריוו צו דישרייבער פון יעגער צייט מיט דער ביטע, זיי זאלן צושיקן זייערע אויטאביא־גראפיעם. אין צינבערגם ארכיוו האבן זיך פארהיט די ענטפערס, וועלכע ערהאט באקומען פון די שרייבער! שלום אש, יעקב דינעזאן, יוסף קלויזנער, דודפרישמאן, זלמן שניאור און אנדערע.מיט א סך פרטים און פאעטיש, האבן אנגעשריבן וועגן זייער לעבן דיפראזאאיקער יצחק מאיר ווייסענבערג און מרדכי ספעקטאר. א גרויסן אינטערעסשטעלט מיט זיך פאר דער בריוו פונעם קלאסיקער פון יידישער ליטעראטוריצחק לייב פרץ, געשריבן אין יידיש, דאטירט דעם 1טן דעצעמבער 1911. דערמחבר פון די בארימטע דערציילונגען /,חסידיש״ — י. ל. פרץ — טיילט מיט,אז ער אליין איז קיץ מאל נישט געווען קיין חסיד, ער האט מיט חסידים קייןשייכות נישט געהאט און איז מיט די חסידישע רביים נישט געווען באקאנט.י. ל. פרץ גיט אויך צו וויסן, אז ער האט אנגעהויבן שרייבן פויליש. נאר האטפארברענט אלע זיינע מאנוסקריפטן. דערנאך האט ער גענומען שרייבן אויףהעברעאיש. נאר אויך אין דעם פאל, האבן זיינע ערשטע ליטערארישע פרוווןאים נישט באפרידיקט. דעמאלט האט ער אנגעהויבן שרייבן אין יידיש. /,דאם איזגעווען מיט א יאר 35—40 צוריק״ — באמערקט י. ל. פרץ, דערציילנדיק, ווי אזויעס האט זיך אויסגעבילדעט זיין וועלט־אנשויונג, ווייזט ער אן, אז אויף אים האטגעהאט א ווירקונג די ליטעראטור פון די נביאים, און זיינע ערשטע לידער האטער אנגעשריבן אונטערן איינפלוס פון היינע און בערנע.כריוו פון כיאליקן. פאראן בריוו, וואס באהאנדלען אלערליי ליטערארישעפראבלעמען, אדער זיי האבן א שייכות צום פארעפנטלעכן די, אדער אנדערעווערק. צו אזעלכע געהערן, למשל, די זעקם בריוו פון חיים נחמן ביאליק, געשריבןאין די יארן 1921—1927. מערסטן טייל רעדן זיי וועגן דער וויסנשאפטלעכעראויסגאבע פון די ווערק פונעם בארימטן יידישן מיטל־אלטערלעכן דיכטער שלמה388איבן גבירול, וועלכע ח. נ. ביאליק האט געגרייט צום דרוק. די ווערטפולסטערשימות פון איבן גבירולם לידער געפינען זיד אין לענינגראד, אין דער עפנטלע־בער ביבליאטעק. ביאליק האט געבעטן צינבערגן, ער זאל העלפן אים באקומעןדי נויטיקע מאטעריאלן און קלאר מאכן אייגיקע פראגן, וועלכע זענען ביי איםאויפגעקומען בעת דער ארבעט איבער די אחד העמס פיר בריוו, צוגעשיקט פוןלאנדאן׳ האבן א שייכות צום יידישן זשורנאליסט אורי קאוונער און אויד צוםשמואל־בוך ("ספר שמואל"), וואס איז יקר המציאות און געפינט זיך אין בריטישןמהיי.די פינף בריוו פון יוסף אפאטאשו, צוגעשיקט פון ניו־יארק (אין די יארן1937—1938), באהאנדלען די פראגע וועגן די קעגנזייטיקע באציאונגען צווישןדי שרייבער יידישיסטן און שרייבער העברעאיסטן.אין בער באראכאווס בריוו פון ווין (4טער יאנואר 1914), רעדט זיך דערעיקר וועגן זיין מעגלעכן אנטייל אין דער יידישער ענציקלאפעדיע.דער בריוו פונעם גרונטלייגער פון דער יידישער פראלעטארישער פאעזיע,מאריס ווינטשעווסקי, (צוגעשיקט פון ניו־יארק, דעם 20טן סעפטעמבער 1909).בארירט די פראגע וועגן דער געשיכטע פון דער צייטונג "ווארהייט".קארעספאנדענטן האט צינבערג געהאט זייער א סך — ארום 400. דערציילןוועגן זיי אלעמען איז פשוט אוממעגלעך. איך וויל אנרופן כאטשבי די נעמען פוןאייניקע פון זיי. אין צינבערגם ארכיוו היטן זיך בריוו פון די קריטיקער אוןפובליציסטן: שמואל ניגער, ראובן בריינין, הלל צייטלין. פון די דראמאטורגן:פרץ הירשביין, אג־סקי (ראפאפארט). פונעם פראזאאיקער! אורי גנעסין. לעקסי־קאגראף: זלמן רייזען! היסטאריקער פונעם חסידיזם! שמואל אבא גאראדעצקי.פונעם באקאנטן פארלעגער און פובליציסט: שאול יעקב הורוויטש...שלום עליכמס כריוו. צום סוף וועל איך דערציילן וועגן שלום עליכמם צוריברירו.. דער ערשטער בריוו, דאטירט דעם 24טן אקטאבער 1909, אנגעשריבן איןדער שווייץ, איז געווידמעט דעם יידישן פאלקס־דיכטער און קאמפאזיטאר מארקווארשאווסקי (1848—1907). אויף צוויי זייטלעך, אנגעשריבן מיט א קאליגראפישןפערלדיקן כתב, האט דער יידישער קלאסיקער מיט באגייסטערונג דערציילט וועגןאט דעם פאלקס־טאלאנט, וועלכן ער האט, אגב גערעדט, אליין אנטדעקט אוןוועמען ער אליין האט "ארויסגעפירט צווישן לייט".איגעם צווייטן בריוו, אנגעשריבן דעם 3טן נאוועמבער פונעם זעלבן יאר, איןאיטאליע (אין רוסיש), רעדט זיך וועגן דעם זעלביקן ווארשאווסקי, שלום עליכםזאגט זיך אפ פון האנאראר פארן ארטיקל וועגן ווארשאווסקין און בעט אריינטראגןאן אויסבעסערונג אין זיין ערשטן בריוו: "איך בעט אייך, קוקט איבער נאך א מאלמיין בריוו צו אייך וועגן ווארשאווסקין. איך אין איין ארט דארט: ווו עס דערציילטזיך וועגן זיין זעלטענער דעקלאמאציע פון זייגע אייגענע זינג־לידער, וועט איר,דוכט זיך, געפינען א פראזע, אז ביים ארויספארן מיטן פארשטארבענעם פאעטאין דער פראווינץ, האבן מיר געהאט גרויס דערפאלג. דאס ווארט "מיר"(אויב עס389איז דארט פאראן)׳ בעט איך ארויסווארפז און פאריייטן עם מיטן אויסדרוק: "ער".ס׳איז נישט לייטיש און נישט באקוועם אויף אזא מין אופן צו רעדן וועגן דעםאייגענעם דערפאלג."".— דאס איז נאך א באודה פון דער באשיידנקייט פון דעם גרויסן שרייבער,ודיל עם איז ראך גוט באקאנט׳ מיט וואס פאר א באגייסטערונג מען פלעגט איםאויפנעמען אין יעטווידער אוידיטאריע.אין צינבערגם ארכיוו, האט געזאגט ה. אלעקםאנדראוו, זענען אויך פאראןמאטעריאלן, וועלכע האבן א שייכות צו געשיבטע פון דער יידישער סאציאליםטי־שער פרעםע, פונעם יידישן טעאטער, וועגן די מיטאלטערלעכע ראציאנאליםטןאון אנדערע. א גענויער "קאטאלאג" וועגן דעם צינבערגם ארכיוו, וועט פארעפנט־לעכט ווערן אינעם "ביולעטין", וועלבן עם גיט ארוים דער ארכיוו פונעם אינםטי־טוט פון די אזיע־פעלקער.390מענטש און 17<פ(א בינטל פארטרעטו)דינה קאווקעסשווארץ ביזטו געווען און שיין נישט צום פארגעסןמאמע מיינע, דינה קאווקעס מיין געבענק.הא קלוגע, שטאלצע חן־פרינצעסןביזט דער שבת אליין אין דער וואכן געוועןבארד און פיאות יידן אלטעבעלי בתים קלוגע פעסטעהאבן עצות מיט דיר געהאלטןאון דיין חכמה געזען אלט בעסטעאין אלע צייטן ביי אונדז אין לעבןגוטע; שלעכטע, שווערע, לייכטעהאט דיין גייסט אונדז מוט געגעבןאון דיין חכמה צוגעלייכטעןכ׳געדענק ווען נאקעט אין ניינצן־צוואנציקהאט רוט געלאזט אונדז און אוועקהאטטו קליידער דאן און אנציגאונדז גענייט פון אלטע רעק393האסט אבער שיך נישט געמאבט אונדז פון אלטעווייל לעדער ניצעוועט זיך צישט אזוי גוטהאסט אבער פיסלעך אונדז בארוועסע קאלטעמיט ליבע מיט הייסער געהיילט און געגליט.זענען מיר בארוועט געגאנגען אין חיידעראויף גלאזיק געפרוירען באיורעס געשפרייוטאון נישט קיינמאל פארקילט זיך ווי יעדער כסדר,ווייל האסט מיט דיין הייסקייט אונדזער קערפער געשפייזט.ב׳זע דיינע לעצטע מינוטן מיין מאמע,כ׳זע נאקעט דו שטייסט ביים אפענעם גרוב,פון ווייטנס שטייט שייקע, איר קוקט זיך צוזאמעואון זוכט ווי איו מוני ן אוועק דאן פון שטוב.גוט וואט ער איו אוועק דארט צום גוטןמיין מוניע געדענקט מיך — קלערסטו — מסתמאאיז מיר שוין אלצאיינס, כ׳האב מיינס שוין באנדיטןגעטון אלט יידישע טאכטער אלט מאמע.מיין ציגל האב איך שוין געלייגט צו דער מויערמיר איז אלצאיינס איך קאן שוין גייןא מענטש ווען ער שטארבט איז נישט אזא טרויערוויבטיק דאס פאלק זאל בלייבן זאל שטיין.דו ביזט גרויס געווען אלט מוטערביזט א ריז געווען אלט מענטשאיו גרויס ביזטו ביי מיר ב׳ציטערווען צו דיין נאמען כ׳דאוון כ׳בענטש.394מוניעוזיאל חיים מרדכי׳סלאנווויץ האט דיך דערוואקסן געגרויסט.דיינע גרינע טיפע אויגן האבן ווייטקייטאירס געזען איר צוריק און פאראויס.ביזט געווען איר זון פון טרייקייט.ביזט געווען איר חכם, בורד,גבאי, חסיד רב״פארזארגער.האסט געטיילט מיט איר איר מוראגעווויסט איר גורל פון פארבארגן.פון די ייד׳ס געשיבטע וואלקנט,פון דעם טיפן ים פון ספקותהאסטו איר א פרייד געמאלקןטרייסט, ביטוכן און הייסע דבקות.דערפאר האט ייד געשיכטע מערדערדיך גענומען ערשטער קרבן,ווייל ביזט געווען דער הימל־ערדערהאסט דעם מענטש א גאט דערווארבן.עוזיאל חיים מרדכי׳ס טאטע גוטער!האסט אונז קינדער אלץ געגעבןאבער האסט געהאנט אין בליטעראז ס׳צעצווייגן זיך אונדזערע וועגן.האסט געהארוועט ביז אן כוח,געשמירט אונדז ברויט מיט שטאלץ און תכןהאטט איינגעפלאנצט אונז הארץ און מוח,צוגעגרייט צו ווייטע הויכן.האטט געברענט, מיט וויי געזאטן,האטט געיאגט א גאט געפונען,ט׳זאלן פרעמדע פעלקער גאטןנישט פארטאמען דיינע זינען.ט׳קאן קיינער נישט וויטן ווי גרויט ביזט געוועןצאר דער וואט האט שמערצליך דיין ברענען געפילט.איד האב דיך מיין טאטע פארשטאנען געזעו,ביי מיר ביזט אויף תמיד אין הארץ איינגעהילט.395עוזיאל און דינה מענטשן־אידעןאזוי איז מיין פאלק בבלל ובפרטאיר זענט זיין סימבאל זיין ממשות אינצווייעןדערפאר האבן גויים פייצט אונדז געהאט,א דאנק אבער איין און אייערט צוגליידוועט פאלק מיינם נאך וויסן פון גליק און פון שייןאון אלע וואנדאלן פון רוט און דייטש רייךוועלן פאלן און פראלן און אויפהערן זיין.396שרה פיקס(שרהקי קאווקיס)שלום וייסמאןחוץ פון מיין משפחה אין לאנאוויץ, ישראל בערענשטיין און דינה קאווקיס(רבין), ווי מען האט זי גערופן, האט זיך פארקריצט אין מיין זכרון דאס געשטאלטפון שלום ווייסמאן, די שיינע, איידעלע נשמה.ש. ווייסמאן ז״ל איז געווען א לערנער, א באלעזענער׳ יעדע פרייע מינוטהאט ער פארבראכט ביים ספר, אדער ביי חשבונות פון זיין ארעבטס־פאסטן. שלוםווייסמאן ז״ל, האט זיך נישט פארנומען מיט קהלישע געשעפטן, קיינעם קיץ מאלנישט בארעדט, אדער קריטיקירט, שטענדיק געזוכט אלם אויסצוטייטשן נאר לזכות.זיינע א שכנה, גענעסיע, פלעגט זיך ברייט צעזעצן ביים טיש און דערציילןאלע נייעסן פון שטעטל, גוטם און שלעכטס, מיט פיל רכילות. ווען כיהאב געפרעגטדעם ג״ז ווייסמאן — וואם זאגט ער אויף גענעסיס מעשיות? האט ער שטיל אוןגעלאסן, ווי זיין שטייגער, געענטפערט: /,כ׳לעבן, כ־האב נישט געהערט, וואס זיהאט דערציילט". און כ׳בין זיכער, אז ער האט געזאגט דעם אמת.ווען ער פלעגט ארבעטן ביי ישראל בערענשטיין, וועלכער האט אין יענערצייט געהאט א שותף א פאליאק, נארטאווסקי, האט מיר ישראל דערציילט, אז ערפלעגט אלע מאל געבן גרויסע סומעס געלט ווייסמאנען אויף אויסצאלן די סוחריםפון תבואה.— און אלע מאל האב איך געהאט טעותים אויף פארשרייבן ווייניקער. אייןמאל בין איך געווארן זייער אויפגערעגט, דלמאי כ׳דארף אלע מאל ריכטן דעםטעות און אונטערשטרייכן מיט רויטן טינט דעם פעלער. האב איך געזאגט, אוןגעבעטן ד שלום ווייסמאן: טו מיר א טובה און נעם דיר ארויס פון דער קאסעוויפל דו ברויכסט. פון דאן האב איך שוין נישט קיץ שום ארבעט מיט מיינעביכער.397ש. ווייסמאן האט פיל יארן געארבעט אלם אנגעשטעלטער ביי דער פירשטיןקאסאקאווסקי. זי איז געווען א גלויביקע קאטאליטשקע, פלעגט דאוונען צוויי מאלאין טאג, געלט פלעגט זי נעמען באר דורך א טיכעלע, בכדי נישט אנרירן קיץמענערישע האגט. איין מאל פרעגט זי:— צי וואלסטו׳ שולימקא, (אזוי פלעגט זי אים רופן)׳ געוואלט אנפירן מיטאלע מיינע גיטער ?כ׳האב איר געדאגקט פאר איר צוטרוי — האט דערציילט ר׳ שלום — אוןגעענטפערט, אז מען דארף נישט צונעמען פרעמדע פרנסות. ס׳ארבעט ביי אירא גוי, א פאליאק, זאל ער ווייטער ארבעטן.קיץ שונאים ביי יידן האט קיין מאל גישט געפעלט: איין מאל קומט צו דערפירשטין איר דירעקטאר און פרעגט די פירשטין.— ווי קומט דאם, וואם די גרויסע פוילישע פירשטין האלט א יידן ביי זיך יייח זענען גרויסע אויסנוצער, שווינדלער, נאך פון יעזוסים צייטן...נאך 6 וואכן צייט קריגט ר׳ שלום א בריוו פון דער פירשטין, ווי זי בעט איםאננעמען דעם פאסטן פון מנהל פון אלע אירע גיטער.אין 2 טעג ארום קומט צו אים דער פוילישער אנפירער און פרעגט אים, פארוואם ער נעמט צו זיין פרנסה ?♦כיהאב געלעזן דעם בריוו, וועלכער איז פאר מיר אליץ געווען אן איבעראשונג,און פארשפראכן וועגן דעם ענין צו פארן און אלץ ארומרעדן, כדי ער זאל בלייבןווייטער דירעקטאר. מיין רעדע מיט דער פירשטין, האט געדויערט 30 מינוט. דאןהאט זיך געעפנט פלוצים א טיר פון צווייטן צימער, און זי רופט אריין דעם דירעק־טאר און דערציילט אים מיין ענטפער. ער שווייגט, שטייט אויסגעצויגן פאר איר,מיט א טויט, בלאם פנים (איך בין גע5יצן). דאם שווייגן האט געדויערט א פארמינוט, דאן זאגט די פירשטין צום דירעקטאר:— דו ביסט א פאליאק, גלויבט נישט אין יעזוסעס לערע, "פארגיב מענטשןזייערע זינד", "העלף א נויטבאדערפטיקן", "ליב דיין חבר, ווי זיך אליין". דערמאןזיך, וואם דו האסט מיר געזאגט אויף יידן ? און דער ייד מיט זיין איידעלענע נשמה,גוט הארץ, בעט מיך, כיזאל נישט צונעמען ביי דיר דעם פאסטן, ער טענהט, אזדו האסט 4 קינדער, וועלכע זענען אין מיטן פון זייערע שטודיעם א. א. וו. ס׳טוטמיר זייער לייד, אבער איך האב נישט קיץ צוטרוי צו דיר מער!און ש. ווייסמאן ז״ל בלייבט דער הויפט־דירעקטאר פון אלע אירע גיטער.— אבער מיך האט דאס געקאסט פיל, פיל געזונט — גיט ער צו ביי אונ־חער געשפרעך.כ׳האב געלייענט אייניקע בריוו פון דער פירשטין צו ש. ווייסמאן, וועלכע האטטיטולירט אירע ברירו מיט די שענסטע עפיטעטן, מיט גרוים כבוד! /,כ׳האב דעםכבוד זיך ווענדן צו הער ווייסמאן, דעם ארנטלעכן, געבילדעטן מענטשן, וועלכעראיז פול ווי א מילגראם, מיט וויסנשאפט פון אונדזערע אלטע אוצרות", א. א. וו.398מ׳דארף אויך דערמאגען די ג״ז פרוי פון ש. ווייסמאן — חגה. דאם איז געוועןדער סימבאל פון גוטסקייט און בניעמותדיקייט. כידערמאן זיך אן עפיזאד, וואםכ׳בין אליין געווען ביי דעם: אין א ווינטער טאג זיצט די ג״ז חנה אויף דערבאנק ביי דער רובע (אויוון). ש. ווייסמאן קומט אריץ אין שטוב. ער טוט זיד אויםדאם טוליפל, און פון ווייטנס ווארעמט ער אן די הענט (בכלל איז ער נישט געזעסןביים אויוון). זעט ער׳ ווי חנה וויינט, און זי דערציילט אים, אז עפעם איינער׳ ווער,חנה ווייסמאןגעדענק איך נישט, האט איר געזאגט, אז שוין 3 טעג האט מען ביי אים נישטגעהייצט די שטוב, נישט ער האט האלץ, נישט ער האט געלט אויף האלץ, און דיקינדערלעך פרירן און ליידן נעבעך. נו, זאגט שלום, האסטו געקענט אים געבן אויףא פורל האלץ.״כ׳וויים, אבער אן דיר, האב איך נישט געוואלט דאס טוען״ — ענטפערט חנה."יא, זאגט ש, ווייסמאן, כיוואלט דיך טאקע תיכף געגט".חנה האט זיך אויף גיך פארוויקלט אין דער גרויסער שאל, געגומען געלטאון דאס אריינגעטראגן דעם נויטבאדערפטיקן מענטשן.אך, וויפל טעג און נעכט האב איך פארבראכט אין דער שטוב מיט זיין טאב־טער שרהקע ווייסמאן. זי האט זייער הארציק און שיין געזונגען, א שטארק זיסןאלט האט זי פארמאגט און א שיין פנים פין א מאדאנע, און גוט ווי איר מוטערחנה. בכלל איז דאם געווען א משפחה פון שטילע טויבן, רייכע גייסטער און בא־שיידעגע מענטשן. ס׳איז שווער זיך פארצושטעלן, אז אין אזעלכע שווערע לעבנס־באדינגונגען פון יידן אין קליינע שטעטלעך, זאלן אויסוואקסן אזעלכע רואיקעגוטמוטיקע טיפן.399שלום קווייטל (אביטל)מייגע דריי שוועסטערמיין מאמע שרה שעיה נתן׳ס, אזוי האט מען זי גערופן אין שטעטל, האטגעבוירן 4 קינדער, מיך דעם בן יחיד און מיינע דריי שוועסטער, ברנדל, ביילעאון דארע. ווען איך בין עולה געווען קיין ארץ ישראל, און די עלטערע שוועסטערברנדל האט חתונה געהאט, און געבויט אן אייגען פאמיליע לעבן, זענען איןשטוב געבליבן די צוויי שיינע יונגע בליענדע מיידלעך ביילע און דארע. זייהאבן געשטרעבט צו קומען צו מיר קיין ארץ ישראל און פערווירקלעכן דעםטרוים צו זיין חלוצות און ווידמענען זייער לעבן פאר בוי פון אונדזער לאנד.זייענדיק ערצויגן אין ציוגיסטישן גייסט איז דאס געווען פאר זיי דער ציל.די בריוו וואס די צוויי מיידלאך האבן מיר געשריבן זענען געווען אנגעזאפטמיט ליבע און הארציג געפיל פארן אידעאל און זיין פארווירקלעכונג. אזוי האבןזיי געציילט די יארן און געווארט, זיי האבן געוואלט וויסן ווי עם לעבט זיךאין ארץ־ישראל. דאס לעבן אין קבוץ איז געווען פאר זיי דאס שענסטע אוןבעסטע, וואס א מענטש קען זיך וואונשן און בערגרייכן. אבער ווי זאגט מעןדער מענטש טראכט און גאט לאכט. דער גרויסער מבול וואס איז אראפ אויףדי יידן ביי דער צווייטער וועלט מלחמה האט פארפלייצט און פארניכטעט לעבנס,האפענונגען, שטרעבונגען און חלומות. די נאצישע באנדעס האבן אלץאויסגעווארצלט. מיינע דריי שוועסטער זענען אומגעקומען׳ פארשווונדן אוןאבגעמעקט געווארן צוזאמען מיט אלע קדושים פון דעם שטעטל.צוריק מיט א קורצער צייט איז געקומען קיין יעזראל איינער פון די געבליבענענאכן חורבן און ער דערציילט: "ווען די יידן פון שטעטל זענען געשטאנעןפארן אפענעם קבר, אין די לעצטע מינוטן פון זייער לעבן האט מיין שוועסטערביילע, דאס קליינע מיידעלע וואס איך האב געלאזן אין דער היים געהאלטן ארעדע פאר די פערפייניקטע, אומגליקלעכע לעבידיקע מתים."יידן, מיט שטאלץ און גבורה גייען מיר אונדזער לעצטן וועג. מיר זענעןקרבנות פון דעם גרויסן אומגליק וואס האט געטראפן אונדזער פאלק. ווילדעבעסטיעס בושעווען און די גרויסע וועלט שטייט פון דער ווייטנס און שווייגט.נקמה! נקמה! דאס יידישע פאלק אין דער גארער וועלט וועט נישט שווייגן.400מיר זענען מארטירער און קרבנות וואט גייען אויף קדוש השם. אונדזער טרייסטאון לעצטער וואונש פארן טויט, דאס יידישע לאנד ארץ ישראל וועט אויפשטייןאון געבויט ווערן פאר די קומענדיקע דורות, עם ישראל חי!"דערשלאגענע, פארפייניקטע, צעבראכן גייסטיק און פיזיש זענען דערשאסןגעווארן אלע יידן פון שטעטל. דאס בלוט זייער׳ס האט געברויזט און געזאטןנאך פיל טעג ביז די הייליקע נשמות זענען בערואיגט געווארן אין זייער אייביקעררו.אבער די ווערטער פון ביילע׳לי מיין שוועסטעריל בלייבן אייביק און אייביקזאל בלייבן דער זכרון פון מיינע דריי שוועסטער. זי האט גערעט אויך פאר זיי אוןפאר אלע.401יצחק וויינשטייןוועגן זוני (עזריאל) רגיוכ׳האב זיך דערוואוסט, אז מ׳שרייבט א בוך וועגן די קדושים פון לאנאוויץ,האב איך געקלערט: ס׳וואלט געווען דער אימאז׳ פון שטעטל נישט גאנץ אןדער גייסטרייכער געשמז^לט פון זוניען.איך בין אויסגעוואקס: ביי איח אין שטוב און האב אים געקענט מער וויזיינע נאענטסטע. פאר מיר האט ער זיך ענטפלעקט אלם גרויסארטיקע געשטאלטפון א יונג, וואם עם דערווארט אים א גרויסע צוקונפט פון א ווארט פירער אוןוועג ווייזער, ארגאניזאטאר און אידעען טרעגער.פון זיינע יונגסטע יארן איז זוני ערצויגן געווארן צו זעלבסשטענדיקייט, צוםברייטן פארנעם פון געזעלשאפטס־באגריפן, מיט ווייטע טיפע האריזאנטן. צוזאמעןמיט שלום מהרשק האט ער אנגעפירט מיט דעם "הנוער הציוני". אליין אין ערגעווען זעהר לינק געשטימט, אבער ער האט געוואוסט, אז זיין לינקייט איז נישטפאר "דער צייט" און נישט פאר "דעם דור". מ׳מוז פריער ארויספירן די לאנאווצערגעטרייע קינדערלעך פון זייער ענגן ווינקל, זיי אנשפאנען אין וועג פון באפרייאונג.און ווען זיי וועלן נאציאנאל באפרייט זיין וועלן זיי דעם וועג פאר׳ן באפרייטןפאלק און זיינע יחידים געפינען.שעה׳ן פלעגט זוני לייענען און שטודירן. און ווען ער האט אין די אוונטסגעהאלטן זיינע ״פאגאדאנקעס״ — "שיחות", לעקטורן, איז דאס געווען נישטסתם רעדעס. יעדע רעדע זיינע איז געווען אן ענטפער אויף אינערליכע נישט־דערפרעגטע פראגן און א לייזונג צו לעבנס־פראבלעמען פון בלאנדזענדע־ברויזענדע יוגענטלעכע.יעדען אוונט חאט זוני צונויפגענומען די חברים זיינע, טייערע לאנאווצערקינדער און זיי צוגעשמידט צום דענקען, זיי געבראכט צום טרוימען, זיי געוועקטצום וואגן.זיינע היסטארישע איבערזיכטן ווי די אקטועלע זיינע, זענען פאפולער־וויסענשאפטלעכע אנמערקונגען פון פאלקס־וועג, ווי טיף און זיגזאגיש ער זאלנישט זיין.קיין טאג אין זיין לעבן האט זוני נישט געהאט קיין לייכטן. זיינע בכבוד׳יקערייכע עלטערן, עוזיאל און דינה רבין, זענען פארארעמט געווארן. ער האט געמוזטשווער ארבעטן, כדי זיי ארויסצוהעלפן אין זייער שווערער לאגע. אינערליך האטער געברויזט, געווען עמפינדליך צו די וועלטס קאטאסטראפן וואס ערווארטןדי פעלקער, זיין פאלק און די יחידים פון אונזער טראגישן דור. זיין נשמה איזגעווען פול מיט וועלט־שמערץ, און דאך האט ער תמיד געשיינט. זיין שייןפניש האט געלויכטן, זיין הויכע געשטאלט האט זיך ארויסגעהויבן הויך, הויך,402זוני רבין — זיצט דער עקסטער לינקס403ד,ויד, מיט דעם שיינעם געקרייזלטן קאפ פארריהן ארויף, ארויף, ארויף. אוןקיינער ד,אט נישט געוואוסט פון וואנען נעמט זיך צו אים אזא געוואלטיקער כוחאלץ צו איבערשטארקן.פאראמאל איז ער אוועק קיין לעמבערג, אפגעזאמט זיך א שטיקל צייט אוןגעקומען א געענדיקטער לערער. שווער געהארעוועט, זיד אויסגעהאלטן אוןגעלערנט.א אונגעהויערער טאלאנט און אויסערגעוויינלעכער ארבעטס מענטש, אבערתמיד פשוט ביי זיך און גלייכער חבר מיט אלע.מיט די רוסן האט ער פארלאזט לאנאוויץ און אוועק אין א ודיטן וועג. דאסהארץ איז אים געווען שווער, אבער ער האט אלץ איבערגעטראגן. און בייםענדע פון דער וועלטס קאטאסטראפע, איז ער צוריקגעקומען קיין פוילן מיט׳ןפולישן מיליטער.אין פוילן, ווען די קריג איז נאך אנגעגאנגען, האב איך זיך דערוואוסט,אז זוני איז אין קאמיניץ מאזאוויעצק. איך בין באלד אוועק זיך זען מיט אים.ער איז געווען מונטער און מיט זיין אייגנארטיקן הומאר געזאגט; "איציקל, מירלעבן! מיר וועלן נעמען די גרויסע נקמד,! ס׳איז געציילטע טעג. און איך וועלנאך זען מיינע. דו פארשטייסט וואס איך מיין ?״ — געמיינט האט ער ישראל.ליידער.ביים סאמע נצחון איז ער געפאלן אין קאמף מיט די רוצחים. ער האט געלעבטא טיף לעבן און געווען א מוסטער פאר אונז לאנאווצער יוגנט.זוניען קען מען נישט פארגעסן.404אלעזר (לוזער) מיילא מאדנע שטעטל געוועז לאנאוויץ, אירע קצבים זענען געווען לערנער אוןשטילע יידן, אירע שוסטער ווארטס־מענטשן און שניידער רואיקע בעלי־בתיםוואס מיט שער און אייזן זיד נישט געשעמט, אבער געוואלט פטור ווערן דערפון.און זיך געצויגן צו מסחר, צו גבאות אין שול, צו קהלן זיך, קאנען מאכן שייגעשדובים מיט קינדער און ווערן גלייד מיט לייטן.איינער וואס האט אין זיין שניידעריי געפונען דעם גענוס פון עסטעטיקדעם טעם פון באפרידיקן יענעם, און, דעם ווערט פון יגיע כפים איז געוועןלוזער סענעקם.מיר יוגנטליכע האבן זיד געקלעפט צו אים, געוואלט ער זאל אונדז באשיינעןמיט זיין נייען און געגארט ממש צו הערן פון אים א ווארט אויף אונדזערפיגור, ערשייגונג און עסטעטישן אויסזען.לוזער איז געווען א בנעימותער שטילינקער מאן, א גוטמוטיקער טאטע, אהארעפאשנע פרנסה געבער און א שיינער אנגענעמער געזעלשאפטס מענטש.ווען כ׳בין יונג געווען האב איד נישט פארשטאנען פארוואס ער באציט זידאזוי בכבוד צו מיר, און אפשר אויך צו אנדערע מיינע יונגלעד חברים, פארוואסער זוכט אזוי צו פארציען מיט מיר א שמועס, אגב זיין שמועס איז קינמאלנישט געווען סתם, תמיד האט ער גערעט וועגן ליניע, שיינקייט, פיגורע שניטאון זייער קולטורעלע צוגאבע צו געזעלשאפטליכן־פארהאלט. אין לויף פוןיארן האב איך אבער דערזען לוזערן פלוצים נישט אי זיין מיליע און כ׳האבאים פארשטאנען. כ׳האב אים געפריווט אריינפאסן אין אן אנדער מענטשן־אוךטאטן ראמע און ס׳איז מיר קלאר געווארן זיין פערזענליכקייט. ער איז פשוטגעווען א מענטש פון נישט־זיין־צייט פרז נישט־זיין־ארט, און אזעלכע זענען בייאונדז פילע געווען, און ער האט אויסגארבט זיך א פארשלאסן ענגן לעבנס פארעם,ווו ס׳הערשט ארבעטס־באפרידיגונג, שאפונגס פרייר, הארוואניע־פרנסה אלסיסוד פאר העכסטער מענטשן־קולטור.ער איז פשוט געווען א ייד, וואס האט א סך חסרונות געזען אין גלותיידישקייט ווו ס׳הערשן פאלשע באגריפן וועגן מאראל און חשיבות פון מענטשן,און האט דאס נישט געוואלט מיטמאכן.ער איז פשוט געווען א פראלעטאריער און ער האט נישט געוויסט, א מענטש,וואס אויב זיין ארבענז איז זיין גורל איז זיין גורל אויר כאראקטער.ער איז פשוט געווען א גוטער יידישער זון אבער א שלעכטער מיטמאכערפון פארשידענע פארקריפונגן אין דער אויפפאסונג פון יידישן וועזן.ער איז פשוט געווען אן "אויסדרוק". א מענטש וואס קאן נישט אויסדרוקןזיינע קריטישע באמערקונגן צו זיין ארום, וואס וויל אויך ני־שט אויסדריקן מיטווארט זיין לעבנס־קרעדא, דרוקט ער דאס אויס מיט זיין האלטונג אין שטוב אוןגאס, אין משפחה און געזעלשאפט. ער איז געווען דער אויסדרוק אליין פון רעםגוטן ווי ער שטעלט זיך דאס פאר.ווארעמע שטראמען אין הארצן פארן ארויסגיין אויף א ראנדקע מיט אמיידעלע אין זיין גוט גענייטן אנצוג, גוטע געפילן מיט זיין שיין גענייטערקורטקע און ווינטערדיקע פראסט־און־שטערן נעכט לאזן מיד נישט פארגעסןלוזער מייל דער אייגנארטיק־חנוודיקער מענטש און שניידער וואס האט ווי אלע,ליידער פארענדיקט זיין לעבן אין אונדזער ליב ווארעם הארציקן שטעטלילאנאוויץ.כ׳מוז אים געדענקן.406צ. כץ (רביו)מיין זיידע עקיבאצווישען די לאנאביצער יידן איז אביסל בולט געווען נ?יין זיידע עקיבאוויירך גישט ווייל ער איז געווען דער גרעסטער תלמוד חכם, נישט ווייל ער איזגעווען דער רייכסטער ייד, נאר ווייל ער האט געהאט א הדרת־פנים, געווען א שיי־נער ייד און א גוטער ייד. זיינע גוטע מעשים האבן לאנאוויצער יידן געדענקט אוןגעשעצט. ווער ס׳געדענקט עקיבא דעם זבאראזשער (אזוי האט מען אים גערופן)דעם סטראינע הויך געוואקסענעם, מיט זיין שניי־ווייסער בארד און שיין ליבלעךפנים, דאס גוטסקייט האט אראפגערעט פון אים, ער איז תמיד ריין געווען.שבתדיק אנגעטון, איך געדענק די שווארצע אויסגעפרעסטע הויזן מיט דעםשיינעם שווארצן סערדיט מיט די שווארצע שטענדיק אפגעפוצטע שיך און דעםהעמד האט געפעכלט פון ריינקייט.גוט איז ער געווען צו אלעמען, צו דער באבען, צו די קינדער, צו דיאיינעקלך און צו מענטשן. איך געדיינק אלס קינד ווען מיר פלעגן זיך שפילעןשבת נאך מיטאג ביי אונז אין הויז, ווען אלע פלעגן זיך לייגען שלאפען, פלעגמיין זיידע יעדעס מאל אראפגען פון בעט שטיל חלילה נישט אויפוועקען קיינעם,און צוגיין צו אונז קינדער אפשר ווילן מיר עפעס, ווייל מיר זענן אזוי פארטוןאון דער שפיל אז מיר געדיינקן נישט צו כאפן עפעם אין מויל... נישט וואר־טענדיק אויף אונזער ענטפער האט דער זיידע ארויסגעבראכט די בעסטע זאכןוואס זענן געווען אין הויז מיר קינדער האבן דאס זער אפגעשאצט, און נישטנאר איך, אויך מיינע חברטעס האבן ליעב געהט מיין זיידן עקיבא.לאנאוויצער יידן האבן געדענקט זיינע גוטע טאטען, ס׳איז געווען א תקופהוואס דער זיידע מיט דער באבען האבן געווינט אין זבאראזש, כמיין אז צוליבדעם ווייל ער האט געשטאמט פון גאליציע איז אים נישט געווען לייכט צוגע־וויינען זיך נאך גאליציע צו לאנאוויץ, אזוי אז נאך אביסל צייט אין לאנאוויץ4.: 7האבן זיי זיר ווידער באזעצט אין זבאראזש, דארט האט זיד מייז זיידע געפילטווי ביי זיך אין דער היים.סאיז געווען קריגם צייט און צווישען לאנאוויץ מיט זבאראז׳ איז געוועןא גרעניץ, דאך האט מען געהנדעלט, און די לאנאוויצער יידן פלעגן פירןגעשעפטן מיט זבאראזש און ס׳איז נישט געווען לייכט, דאן איז די גאנצע משפחה"עקיבא ווייראך" געשטאנען צו לאנאוויצער פארפיגונג, וועד ס׳האט געמאכטגוטע געשעפטן אדער שלעכטע, ווער ס׳האט עפעס געהאט צרות פון דעררעגירונג, אדער ביי דער גרעניץ, האט זיך גלייד געווענדעט צו עקיבאן, ערהאט קיינמאל בישט אפגעזאגט, און געטון וואט נאר ער האט געקענט, ער איזאויד געווען א גרויסער מכנים־אורח, און אזוי אויך די באבע, נישט ווייניקערפון אים, זי האט געשטאמט פון לאנאוויץ, אזוי אז זייער הויז איז פארוואנדעלטגעווארן אין א לאנאוויצער פריוואט האטעל.עקיבא ווייראך האט יידן און גויים דערליידיקט אלע פארמאליטעטן צוםפארן קיין אמעריקע און זיי געהאלטן ביי זיך ביזן אפפארן. אלע־אויך גוייםהאבן אים געהאט אסך צו פארדאנקען. און ווען זיי זענען אפגעפארן קיין אמעריקעהאט גישט איין לאגאוויצער ייד באדויערט, ס׳האט געפיילט "עקיבא דעםזבאראז׳ערס" שטוב. ווען נאד אפאר יאר זיי האבן זיך אומגעקערט קיין לאנאוויץווייל די באבע האט זיך בשום אופן נישט געקענט צוגעוויינען צו דער צו־גרויסער־מדינה, האבן זיי אלע אפגענומען מיט גרוים פרייד, די לאנאוויצעריידן האבן געדענקט וואט די משפחה האט געטון פאר זיי.א שיינער און גוטער טיפ מענטש איז געווען מיין זיידע,יהי זכרו ברוך.408משה זאק(מעקסיקא)מיין משפחהמיין פאטער מאנוס זאק איז געיועז א ייד, וואס האט געקלארט נאר וועגןאהבת ישראל, ער איז געווען טיף רעליגיעז, אבער קיינמאל נישט געמאכט קייןבאמערקונג א ייד, וואם איז נישט געווען אזוי יידישלעך אין זיין פירונג ערהאט אים ליב געהאט וויאזוי ער איז געווען.מיין מאמע זעלדע איז געווען גוטמיטיק. אדיפגעגומען יעדן מיט א שמייכל,מענטשן וואס האבן געוווינט ביי אונדז האבן זיך געפילט ביי איר אין שטובווי ביי זיד, אזוי אויך האט זי אויפגענומען דאס לעבן מיט גוטן אח מיט אגעפיל, אז אויב מקאן דאס נישט ענדערן איז עס מסתמא דעם אויבערשטנסווילן און מ׳מוז עס אננעמען פאר גוט.דיע גוטע אייגנשאפטן האבן זיי איבערגעגעבן אונדז בירושה און אין דיערגסטע צייטן אין מיין לעבן אין דער פרעמד, ווען כ׳פלעג מיך דערמאנען איןדי גוטע זיטן פון מייגע עלטערן איז מיר בעסער געווארן אויפן הארצן און אידאליין בין געווארן א בעסערער, וועניגער אמביציעז, מער נאכגיביקער אחגלויבן־פול.אונדזער שטוב אח געווען איינגעטונקט אין גרינס און די בוימער ארוסהאבן בארוהיקט געפליסטערט תפלות אין הארץ אריין. זומער, שבת האבן מיר איןדי הייסע טעג פארבראכט אונטער די בוימער און געטרונקן קאלטע וואסער פוןדעם ברונעם, וואס נעבן דעם רבין ר׳ אהרולע, די וואסער פלעג מיך פארשכורןמיט איר פרישקייט• שוין יארן לאנג ווי כ׳טרינק פארשידענע געטראנקן אבערדי טויזנט טעמים פון דער געשמאקער קוואליקער וואסער האב איך שוין קיינמאלנישט געפילט.דער טאטע האט נאך זוכה געווען צו שטארבן מיט זיין טויט מיין מאמעאבער, מיט מיינע צוויי שוועסטער און זייערע מענער מיט קיגדער זענען אומגע־קומען צוזאמען מיט אלע טייערע יידן אין לאנאוויץ, כ׳וויל לויט דער יידישערטראדיציע זיי מאכן א תיקון נשמה און כ׳גלויב, אז דער איינציקער וועג דערצואיז שרייבן אין בוך, כ׳מיין אויר, אז מיר מוזן תמיד געדענקן אונדזער טייערעגוט יידישע עלטערן, ווייל אלץ וואס מיר האבן גוטס, קומט אונדז פון זיי.לאמיר אייר נישט פארגעסן, אז דאס וואס מיר האבן זוכה געווען צו בלייבןלעבן לעגט ארויף אויף אונדז א באזונדער פליכט פון געדענקן זיי און אונדזאלס זייער אפשטאמונג.תנצב״ה409מנוס זאק׳ס מיט די טעכטער איידעמס און אייגיקלעד410יחזקאל שמוקלד(בית־יצחק)ארענדארעסדי דארפס־יידן, ארענדארעס ווי מ׳פלעגט זיי רופן, האבן נישט זוכהגעווען מ׳זאל שרייבן וועגען זיי, אדער זיי דערמאנען אין די יזכור ביכער,צווישן אלע קדושים וואט מ׳דערמאנט זייערע נעמען. נישט צוזאמן און נישטבאזונדער. פשוט מ׳דערמאנט זיי נישט, עלעי זיי זענען געווען אויסער דערקאטעגאריע.און דווקא די יידן זענען געווען אויסערגעוויינלעכע טראגיש איבערגעגעבענעיידן.אלע יידן אין די קליינע שטעטלעך זענען פארשקלאפט צו די גויים,דאך זענען זיי געווען א מין איינהייט, וואט זענען געווען געשיצט פאר אפלוצעמדיקער קאטאטטראפע, אדער פערזענליכע נקמות פון גויים טאג טעגלעך.אבער, די דארפט־יידן זענען געווען אפגעזונדערט, איינזאמע, עלענדע פארלאזענע,און די טכנה האט זיי יעדע מינוט געדראהט, נישט האבנדיג קיין שוץ און הילףפון קיינעם. אליין האבן זיי געמוזט זיך שיצן. דאו האבן זיי גענומען אויף זירדעם עול פון "א גלות הינערהאלב א גלות" און זיך נישט גערירט פון זייעריידישקייט, אפילו אויף קיין האר.מ׳האט אין די שטעטלעך זיך געקענט וויצלען אויפן חשבון פון ארענדאר, אזער הינקט אונטער א ביטל אין לייענען "עברי" ווי עם דארף צו זיין; אזער פערבייט ״בני אדם״ אין ״כל נדרי״ — און נאך. אבער, וואט שייך יידישקייטאון טראגן דעם עול פון יידישקייט זענען זיי דערגאנגען ביז פערמאנענטןקידוש ־השם. ס׳איז נישט געווען לייכט און נישט באקוועם, נישט פיזיש און נישטגייטטיק, ט׳איז צו זיי, אין דעם אינזיכט, קיין גלייכען ניעזט געווען.איך אליין בין געווען א זון פון אן ארענדאר, מיין טאטע, משה קיטקיוויצעראון מיין מאמע יהודית. אכט קינדער ביי אונזערע עלטערן זענען מיר געווען.און די עלטערן האבן אונז ערצויגן אין א אינטפעקט פון יידישקייט, צווישןא טביבה פון גויים פול מיט שנאה צו אונז און פרימיטיון אין זייערע באגריפןוועגן שנאה.דאם דארף איז געווען גרוים, ברייט, אנגעשטאפט מיט גויים, פאנאטיקער,וואט די גאנצע קולטור האבן זיי געשעפט פון די וויזיטן אין די קלויטטערםיעדן זונטיק, און אלע בעגריפן וועגען מענטש און געזעלשאפט זענען ביי זייגעווען פארבונדן מיט רעליגיע און פאנאטיזם.מיט אונז אין דארף האבן געווא1ינט נאך צוויי יידישע משפחות: משהטפר און מאיר פישמן. אלע דריי משפחות האבן געלעבט פון דינגען די מיהלביים פריץ פאפלאווטקי. ער איז געווען א עטקן, ער איז דערנאך אויטדערוויילט411געווארן אלם וואיט פון דער גמינע, וואס האט ארומגענומען לאנאוויץ מיט דעראומגעבונג. דערפאר איז ער געווען צופרידן איבערצוגעבן די יידן זיי זאלןזיך מטפל זיין מיט די ענינים פון דער מיהל, און זיי האבן אים צוגעזאגט אמאנאטליכע הכנסה, א באקוועמע און א זיכערע.אין אינזיכט פון פרנסה איז נישט שטענדיק געווען גלייך. מיר האבן געהאטנוטע און שלעכטע יארן. דאס נישט זיכערהייט אין דער עקאנאמישער לאגעהאט ערשיטערט די יידישע משפחות פון מאל צו מאל און האט געבראכט צודאגות, וואס האבן דערדריקט און דערנידערט דעם גייסט. אבער דאס האטנישט געמאכט פארצווייפלען דעם ייד אין דארף. מ׳האט זיד געטרייסט, אזס׳איז א גורל זאך, א מזל — און מ׳האט נישט אויפגעהערט צו גלויבן אין בעסערעצייטן, און אין דעם אז עס וועט נאך קומען דאס ביסל מזל.ערגער איז געווען פאר די עלטערן דער צער גידול בנים צו יידישקייט.מ׳האט נישט גערעדט וועגן תורה, מעשים טובים אדער גרויסע לערנערס —עם האט זיד גערעדט בלויז וועגן אויספירונג א ביסעלע יידישקייט. און וויאזוי מאכט מען דאס אין א ים פון גויים, וואס ריגגלט אוגז ארום? און דימעגליכקייטן פון מיינע עלטערן זענען אווי בעגרענעצט, און דאס זארגןפאר פרנסה מאטערט אזוי אויס.מיר האבן זייער ליב געהאט די עלטערן און זיי ארומגערינגלט מיט אונזערליבע און צוזאמען מיט זיי געדאג׳ט אפצוהיטען אונזער ספעציפישקייט אלס יידן,און ס׳איז אונז געווען גוט, ווען די משפחה האט מיט אונז עצות געהאלטן וויאפצוהיטן דאס ביסל יידישקייט. דאן האבן מיר זיך דערזען פלוצים "גרויסע"וואס היטן אפ א גרויסן ערענסטן סוד, צוזאמען מיט זיי. מיר זענען ארויס איןגאם און אויפן פנים אזא סארט ערענסטקייט, וואס מאכט טרויעריג און שווער. וועןמיר האבן זיד באגעגנט מיט די שקאצימלאך זענען מיר פון זיי אוועק אוןאפגעזונדערט, אזוי ווי פון נידעריגערע און אנדערע — אבער, אין א מינוט ארוםהאבן מיר זיי געזען שפילענדיק זיך פריילעכע, תמימות׳דיקע און גוטע וויאנדערע קינדער. פלעגט דאן דאס הארץ ווייכער ווערן און עס האט געגעבן א ציצו זיי. איז א סעקונדע, ווען ס׳האט ״אפגעלאזט דער פראסט״ — איז אוועק דערשטאלץ. ס׳קינד, דאס שטיפעריי האבן זיך אפגערופן און די פיס האבן א שלעסגעטאן צו קינדערלעד, די גויישע, א סעקונדע, — און מיר זענען שוין צווישן זייאון אלע מחיצות פון יידיעזקייט זענען אוועק. קינדער מיט קינדער גלייך.א שווערע קינדהייט האבן מיר געהאט, א שווער לעבן האבן געהאטאונזערע עלטערן — די גוטע און תמימות׳דיגע יידן. מיר האבן די סביבה ליבגעהאט און דאם אפגרעניצן פון איר איז אונז שווער געווען, און דער כוח פון דיעלטערן צו געבן אונז יידישקייט, איז בעגרענעצט געווען. עס איז געווען412ווייניק מלמדים, וואט האבן געוואלט זיך בעזעצן אין דארף. פארן אין שטאטאיז אויך געווען זער פארבונדן מיט שוועריקייטן, אבער דאן איז עם געוועןזייער שוועריקייט. מיר האבן זיר איינגעשלאסן צווישן די גויישע קינדערפרילעכע, וואס האבן אונז געצויגן, נישט קוקנדיג וואס די עלטערן האבןנישט ערלויבט און כאטש מיר האבן זיי אזוי ליב געהאט. מיר האבן פשוט נישטגעוואוסט וואס האבן מיר געזינדיגט, וואם מיר זענען פערמשפט צו אזעלכעקאמפליקאציעם צווישן מענטשן און געזעלשאפטן.אינצווישן האבן אנגעהויבן אנדערע ווינטן צו ווייען אין דעראוקראינישער געזעלשאפט. צו דעם רעליגיעזן פאנאטיזם איז נאך צוגעקומעןא נאציאנאלע פראפאגאנדע, א אוקראינישע, וואם האט זיך באזירט אויף טערארגעגן דעם פוילישן רעזשים און געגן יידן, און די לאגע איז געווארןזעהר א שווערע. ביז היינט ווייס איך נישט פון וואנען האבן די פארווארפענעאפגעזונדערט יידן, די הארציגע ארענדארעס, גענומען מוט צו בלייבן איןזייערע דערפער.דאך זענען זיי געבליבן. יעדע וואך פלעגן זיי פארן קיין לאגאוויץ, געקומעןפון דארט אנגעשמעקט מיט דער ברידערליבקייט פון שטאט און אויד". מיטצרות פון דארט — און זיי זענען געבליבן ווייטער אין דארף.¥א גרויסע איבערלעבונג האבן מיר געהאט פאר א יום־טוב און פאר דיימים נוראים בפרט. ווען ארענדארעס, אונזערע עלטערן, האבן זיר געקליבןאין שטאט אריין, די משפחות אין דארף פלעגן זיך צוזאמעננעמען און בעשליסןווי אזוי מ׳וועט פארן, ווער ס׳וועט פארן, מיט וועמענס פערד און וואגןמ׳וועט פארן, ווי אזוי מ׳וועט איינארדגען די אויפזיכט אויף די שטיבער, וועןאלע וועלן אוועקפארן, און נאך פערשידענע ואכן.א געפיל פון אחדות האט ארויסגעשפרודלט פון ארום. דאס גרייטן זיד צוםיום־ טוב איז געווען א אקט פון אייניגונג וואס האט זיך געפילט אין אלעמען.דעם ענין פון פרנסה האט מען דאן אוועקגעלייגט אין א זייט, און איןצענטער פון אלץ איז געשטאנען די פראגע פון פארן אין שטאט אויף די ימיםנוראים און יום־ טוב. דאס גרעסטע איבערלעבעניש ביי אונז איז געווען דאסצוזאמעננעמען אלע מטלטלים: קאלדרעס, קישענס, טעפלעך, טשאיניקעס, קליידער,מאנטלען — און אלע יידן פון דארף שטייען צווישן דער שטוב און וואגן.מ׳לויפט אהין און צוריק, מ׳שלעפט זאכן, די מענער שטייען און פאקעווען אוןלייגן צוזאמען יעדן חפץ אויף זיין פלאץ, און זארגן עס זאל בלייבן פלאץפאר די מענטשן.דער אקט פון מסירות־נפש און אנשטריינגונג פאר א געדאנק, א אידעע וואסבריינגט נישט איין, וואס אלע אירע פרטים און ווארצלען זענען זיי נישט געווען3נ4קלאר! און אויהגעפירט האבן דאה מענטשן ערענסטע, טרויןענע, פרנםה׳דיקע,באבערדעלטע — אונזערע עלטערן. און די גויים שטייען ארוס אונז אוןפינטלען מיט די אויגן און שטוינען און באוואונדערן וואס פאר א שמחה אויףיידן פלוצים אין מיטן העלן וואכעדיקן טאג ןווער קאן אפשאצען די גרויס פון דער יידישער נשמה יתרה פון אזעלכעדארפס־יידן ז ווער קען שטיין אין זייער מחיצה ?♦אין שטאט פלעגן מיר קומען אויד ווי פרעמדע צו פרעמדע. עפעס איז אמחיצה געווען צווישן אונז. נישט די זעלבע בעגריפן און נישט די זעלבע מנהגים.מיר, קינדער, זענען אויד געווען א ציל פאר חוזק און דערווייטערונג פון אונז.אויך דא, צווישן יידן, האבן מיר קינדער זעהר געליטן, ווען קומענדיק איןשטאט אריין.א ווארעמע אויפנאמע, א משפחות׳דיקע, האבן אונז אויפגענומען די בני־ביתפון אונזער פעטער אידל קיסקיוויצער. זיי, וואס זענען איבערגעגאנגען פונ׳םדארף אין שטאט אריין, האבן אונז נאך פערשטאנען. ביים פעטער האט אונזדערווארט אן אטראקציע, א ספעציעלע. דארט האט זיך אויפגעהאלטן דערטשארטקאווער רבי. דער שטייגער פון דער שמחה און דערהויבנקייט פון זעעןדעם צדיק אליין נאענט, פון נאכציילן אלע זיינע קנייטשעלעך, דאה יידישע פרייד— האבן זיך איינגעקריצט טיף אין אונזער נשמה.די תפילות אין שול, דאה קאנצענטרירונג פון די יידן אויף שעה׳ן לאנג מיטזייער בורא, דער הויך פונ׳ם טאג פון אונזער פערזענלעכע נאציאנאלע רליגיע,וואס איז דערמאנסטרירט געווארן בלויז פאר זיך, דאס אלץ האט אונז געגעבןטעם צו אונזער גאנץ־יאריקן אויסשטיין דעם דרוק פונ׳ם דארף.דאה פארן אין שטאט איז געווען א מין יציאת־מצרים פון יידן מיט צרותצרורות. דאה גאנצע לעבן אין דארף איז אונז דורגעגאנגען פאר די אויגן מיטזיין תכלית און ספקות. דאה קערען זיך צוריק אין דארף, אין דער נעסט פוןפיינטשאפט און שנאה און אונבעקוועמליכקייטען, האט פארטיפט אונזער צערפון איינזאמקייט. דאך האבן מיר פארגעזעצט און ווייטער געלעבט אין דארף.מיר — דאס הייסט די עלטערן אונזערע. ווייל אונז האט דער ספק געגרמשעט,מיר האבן איבערגעלאזט די אומגליקלעכע עלטערן, די גרויסע פשוט׳ע נשמות,מיט זייער טראגישן גורל.מיר זענען נישט געבליבן ווייטער שטיין אין די אקאפעס פון יידישקייטאין גלות אין דארף. מיר זענען געפארן אויף הכשרה און קיין ישראל. דאס איזגעווען אונזער ציל. אוואדע האבן מיר געחלומ׳ט זיי צו ברענגען צו אונז פוןדעם גיהינום, אבער מיו־ האבן ליידער גישט מצליח געווען.414ווען מ׳שרייבט דעם לאנאוויצער ביד, האג איך געקלערט, אז גוט וועטזיין, ווען כ׳וואלט צוזאמען מיט לאנאוויצער יידן דערמאנען די ארענדארעז, דיגוטע יידן, וואס האבן צוזאמען געטראגן דעם עול און לייד פון יידישקייט, אוןצוזאמען געפאלן א קרבן פון זייער טיפן, הארציגן גלויבן.מיר זענען געפארן אויף הכשרה און קייז ישראל415ח. ר.שמואל פישר ז״לפישר איז געבוירן געווארןאין בעסאראביע און פון דארטהאט ער אנגעזאפט זיין הארצי־קייט זיין גוטמענטשליכקייט אוןזיין הנאה פון געלט געבן.צו אונדז לאנאווצער געהערטריקאנערם, אבער אויר ווייל ער האט זיך צוגעאייגנט אונדזער קליין שטעטעליאלם זיין צווייטע מוטער לאנהאלם יונגער בחור איז ער געקומען קיין אמעריקע און האט באלד זיראריינגעפעדעמט אין איר טעמפא און ביזנס־יאגעניש, אבער מיט זיין נשמהאיז ער געווען ווייט פון איר. פישער האט געזוכט יידישקייט אויך דארט איןדער מדינה, וווי דער דאלאר שלינגט איין דעם גייסט מיט דער נשמה אוןפארוואנדלט דעם מענטש אין א נארישן געלט פרעסער, און דאס יידישקייט —דאס פאלקסטימלעכע און רעליגיעזע — האט ער געפונען ביי זיינע לאנאווצערפריינט מיט אונדזער כבוד־חבר יוסיל ווייראך בראש.פישר האט געוויסט אלע לאנאוויצער מעשה׳לאך, געקענט אלע איר חן־קנייטשעלעך און מיטגעלעבט מיט זיי די אלטע לאנאווצער זכרונות.אין 1956 האט פישער מיט זיין שיינער אסתר באזוכט ישראל און אויפגע־לעבט. דא האט ער געפילט וועט ער זיד קאנען אפמאנען דאס וואס ער האטפארלוירן אין אמעריקע מיט אירע ביזנעס יאגענישן, דא אין דער ישראלגעגענווארט וועט ער קאנען אפגעווינען זיין דאלאר פארלוירענע פארגאנגנייט.פישער האט געוואלט צוריק ווערן פישער דורך ארץ־ישראל ער האט זיד פאר־ליבט אין לאנד אין פאלק און אין די לאנאווצער, וואס מיט זיי האט ער געזוכטצו פארבריינגן די מערסטע צייט זיינע.416זיין פלאן איז געייען אריבער אער און אויסלעבן זיד דא. און ווען זיין פרויהאט זיד געגנגעשטעלט זיין פלאן האט ער פלאנירט קומען אער אן איר מיטדעם געדאנק, אז זי וועט נאכקומען.פישער האט אין אמעריקע געגעבן זיינע קינדער א ציוניסטישע ערציונג אוןזיי אויפגעפאדערט צו ציוניסטישער טעטיקייט און ווען ער האט געזען, אז ערהאט נישט מצליח געו^ן דערמיט איז אים פארגאנגען זיין גאנצע הצלחה אוןזיין הארץ האט געבראכן.אין יאר 1962 ארויפגייענדיק אויפן עראפלאן צו פארן קיין ישראל נאכאמאלאיז ער אוועקגעפאלן אויפן טרעפל און אויסגעהויכט זיין יידיש טיפע נשמה.לויט זיין צואה האט מען אים קובר געווען דא אין ישראל אויפן הר המנוחותווי ער האט גאפאדערט.פארן טויט האט ער נאך באוויזן צו באשווערן זיין אייניקל, א פראמינענ־טער אטום־וויסנשאפטלער ווידמען זיינם א יאר וויסנשאפט פאר ישראל, אוןדער פראפעסאר זיינער איז איצט מקיים זיין ווונטש אין רחובות.שמואל פישער וועלכער האט מיט זיינע 100 דאלאר פארלייגט דעם יסודפאר אונדזער ליי־קאסע און מיטגעלעבט מיט אונדז אונדזערע דערלעבנישן איזאיינגעבאקן אין אונזער ארגון און ארייגעוועבט אין זיינע געדענקם־טאטן.מיר וועלן אים געדענקען.אסתר אשת פישר ליד מצבתו בהר המנוחות417אויפן זיידנם שטיקלואלה שמותקדושיל נ ו ב י ץבתו חנהאבוכשטיין שמואלאדלר אסתר (אסתר (מענטש)בזלינסקי יואלושתי בנותיהאשתואדלר ברוך דניאלבזלינסקי איטהאשתו ינטהבזליגסקי ליפאאם אשתו רוניבזלינסקי משהאודם אחותהועוד ארבעה (ששמותיהם נשמטו)ציזי אחותהביימבלט צבי (רוקח העיירה)אדלר חיים־שלמהאשתו ובנוואשתובבטל שמואלאדלר שמחה (בן של אסתר מענטש)אשתואשתו וילדיו (ממיכלובקי)בבטל פנחסאליהו אופהבבטל חייםאשתו וילדיובלומנפלד אברהם(ישראל נהרג במלחמה)אשתו דבורהאופה חנהבן ושתי בנותאופה מייקר.בלומנפלד זכריה (השוחט)בעלה וילדיהםאשתואייזיקם שיינדילאחד עשר ילדיואיצקוביץ פישלבלנק טובה (אורימורטשיכע)אשתו וילדיהם (חתן הבוז׳עניץ)בלנק זיידלאקרמן מרדכיבלנק ליבראשתו סוסיה (בוכשטיין)ובתבתםבקר ישראלארליך משה (חתנו של מנוס זק)אשתו הינדאומשפחתווילדיוברג ביילהיי*בעלה וילדםבוכשטיין יהודה (יידל)ברג יצחקאשתו דבורהאשתו טובהבוכשטיין מוטלברונשטיין ליברבוכשטיין ברנדלאשתובוכשטיין יצחקברונשטיין רחלאשתו בינהברונשטיין אסתרבנםבתו שרה ומשפחתהבוכשטיין פייסיברוצקי זלמןאשתו בת־שבעאשתו שרה חתנה ובניוותשעת ילדיהם גולדברג סוניה (אשת בייע)ברוצקי שרה (אשתו של שמשון פורמן) ושני בניהםאיידל ברי (אשת מוטי) ושני ילדיהברילנט חוהבתה ובנהברימר בוניםאשתו חייקהברימר גיטלברימר לאהברמן (מרישקביץ)ברמן אטלברמן חייםברמן ישעיהברנשטיין גולדהברנשטיין רחלברנשטיין אברהםואשתוברץ אברהםאשתו סוניהגגוברמן יוסףאשתו שיינציגוברמן מנדילגוברמן מרדכיאשתו אסתרגוברמן ציפהגוכמן יעקב (יענקעל פון די מצות)גוכמן הינדהגוכמן בבלהגוכמן חינהגוכמן לייב (שרול וולפס)גולדברג דודאשתוושתי בנותיוגולדברג מירל (קוזצ׳קער)גולדמן משהאשתו ציביהגולדמן ישראלגולדמן מאירגולדמן בנימיןועוד ילדים (ששמותיהם נשמטו)גון יעקב (החתן של זק)אשתו ובנוגופמן יוסףאשתו מריםגופמן פייגהגופמן שרהגולצהקר יונהגולצהקר זוניה (שפילר)ילדתםהרב גולצהקראשתוהחתן והבת סימהגולצהקר יעקבגורביץ בניקבתו ובנוגורביץ בן־ציון (בנצי חאדיה)אשתו רייזהשתי בנותיהםגורוויץ משה (רינקיביצר)אשתו אסתרגורוויץ עזריאלגיטלמן אברהםאשתוילדםגיטלמן אהרוןאשתו חיהשני ילדיהםגיטלמן ירחמיאל422גיטלמן יוקלבתם (שמד, נשמט)גייליכן אברד,םאשתו בילד,גייליכן אליעזרבתם (שמה נשמט)גייליכן גננדלגיילר אייזיקאשתוגיילר בת שבעגיילר אברדוםגיילר מחליגיילר צביאשתוגיילר יצחקגינצבורג ריבד, (יוסל משה׳םאמו של אצי)גלדין הירש מנדלברנדל אשתוגלוזמן אפריםאשתו (בתו של יודיל שומסקר)גלוזמן יעקבאשתו מלכד,גלוזמן רבקהגלוזמן בתיהגלוזמן פלטיאלגלוזמן צביגלוזשטיין יוסףאשתובתםגלוזשטיין סימהגליניק לאהגליניק שמעוןאשתו הינדהשני ילדיוגלקיל ביירלגלד (אשת חיים הרש)בתר, מרים (אשתו של הערש־בר מזור)ברנדיל גרובר (קווייטל)שני ילדיהגרופפן אברר,םאשתו חיה־שרהגרופפן יוסףגרופפן סניד,אשתו רבקהגרופפן ישראלגרופפן יצחקגרופפן דודובתגרינבלט יידלגרינבלט פריידהגרינבלט עוזראשתוגרינבלט יצחקגרינבלט זיידהובתגרינברג אברהםאשתו פייגהגרינברג יעקבגרינברג אהרוןגרינשפן אברהם־ד,ערשגרינשפן משהשתי בנותיוגרמן חייםשלש בנותיוגרמן חיים (של אשר פוגל)אשתו חייקהגרמן ליוסיקגרשטיין אלידוואשתוארבעת ילדיהםגרשטיין אליקים423אשתו חנה־זלדהבתם פיירלובעלה אהרוןגרשטיין יעקבאשתוארבעת ילדיהםגרשטיין פסיהגרשם יעקבאשתובתו פיירלושני בניהגרשם משהאשתו דבוסיגרשם עוזיאלאשתודדלוגץ שמואלאשתו בלומהוילדיהםההורוויץ גולדה (איציק הירש׳ס)הורציה׳ם מוטקהברנדל גלוזמן (אשתו)ווואשין אפריםאשתו פיירלוואשין חייצי(אשתו של ברוצקי ישראל)וואשיו מיכאלאשתושני ילדיווול בו־ציוןוול רויזה (בתו)וול פסחמלכה אשתובנו ובתווויטלשטיין תייקהוויטלשטיין יוסףאשתו דינהוויטלשטיין פלטיאלוויטלשטיין ישעיהואשתו פייגהויטלשטיין ישראלוויטלשטיין לייבאשתו הניהוויטלשטיין נתןאשתווויטלשטיין שרהוויטלשטיין פלטיאלויינר גרינהויינר יוסףויינר פיירה׳ליוויינשל משה (מכפר בורסקוביץ)אשתו רחל(הושמדו ביער בורשטשיבקי)וויינשטיין בניהבתו זוזי ובעלהווייס זליג (דער רופא)אשתו רייזהווייס פרומהווייס פייגהווייס לייבקד.ווייס מלכהווייס יצהקאשתו יוכבד (בוכשטייז)בתוווייס צביאשתו פייגהילדםווייסינג מרדכי (מוני)אחותו רהל לאה424שני ילדיהםווייסמן שלוםוינר רוחציוייצמן אברהם (פניצ׳)וינר נפתליאשתווינר אליעזרווייצמן אברהםוינר משהאשתו יענטיוינר יצחקשני ילדיווורכמן מריםווייצמן ירחמיאלוורכמן אייזיקאשתו מישקה (קרנר)וורכמן לאהשני ילדיהםוורצמן יוסףווייצמן ישראלאשתואשתו חיהווייצמן רחלזווייצמן שלמהזייגר דודווייצמן קיילהאשתוווייצמן פסחזייגר יעקבווייצמן לייבזייד יעקבווייצמן מייקהאשתו איטהוייצמן שלמהזייד שמשוןאשתו בלהז׳לזניק (אשתו של אליעזר)וייצמן יחזקאלארבעה ילדיהוייצמן פסח (נהרג במלחמה)שתי בנותיו שלוייצמן אידלז׳לזניק יעקבוייצמן אסתרז׳לזניק שלמהוייצמן שרה (ברוך פרציס)אשתו גיסהווינר אהרוןז׳לזניק מיקהאשתוז׳לזניק פרידהווינר מרדכיז׳לזניק אסתרווינר שולקהשני בניו (שמותיהם נשמטו)ווינר בנימיןזלנר מוני (זהוריץ)ווינר דודאשתו דובציאשתושני ילדיושתי בנותיוזלנר רפאל (מזהוריץ)וינר זיסהאשתואשתו צביהזלנר רחלשני ילדיוזלנר יעקבוינר יעקבזלנר שמשוןאשתוחסקלזון ברצ׳יקזלצמן צפרד.אשתו דינהבתה חוו■בתםזלצמן שמואל (נויסקים)אשתו ובתוטזסלבסקי ביירלטברמן יוסףאשתואשתושני ילדיושתי בנותיוזסלבסקי שמואלטייטל מלכהאשתוטייטל יעקבבנםטייכמן חנא״יראובןאחותם בלומהאשתואחיהם אליטייכמן זיידהזסלבסקי שמואלבתו (שמה נשמט)אשתוטפר יוסףשני ילדיוטפר משהזסלבסקי שרד.־רבקהאשתו הינדהטרלו צביזק זלדה (מאנוסעם)אשתו מינדלחבנם (שמו נשמט)חזן יעקבאשתו דבורהיבתםישפה אהרוןחזן יצחקישפה רייזיאשתוישפה שרהשני ילדיוישפה הניה (שמוליכים)חייקעם יצחקחייקעם בוציכחייקעם הערשילכץ אברהםחייקעם פיירלאשתוחלמיש שלמד.ילדיואשתו שרה (יצחק הערש)כץ אליעזר (אחיו של משה)ילדיהםאשתוחסדא מיכאלילדיואשתו רבקהכץ אליעזר (קיבע׳ס)אחותו דבורד.אשתו הינדהחסדא זיסלכץ אלקהחסדא איידלכץ בן־ציוןאשתו רחלכץ יואלכץ חנהכץ יהודיתכץ גרשוןאשתו ברגצישתי בנותיו ובניוכץ דב (נגר)אשתו חנהחמשת ילדיהםכץ יוסףאשתו בלומהכץ אליעזרכץ חוהכץ יעקבאשתוכץ בילהכץ דבורהכץ ישראל (ברוד פרץ)כץ ישראלאשתו חנהכץ דודכץ ישראלאשתו רבקהכץ יואלכץ יצחקכץ משהכץ מרדכיכץ אסתרכץ זיאמהללופאטין מאיראשתו נעסקילופאטין מאיר (היטלמן)אשתו שרהלופטין עוזרלופטץ ראציעלופטין שלמהליברגל משהאשתוליברגל ישראל בנםליידר יעקב אפריםאשתו פייגהליידר לייזי (מבילוזורקה)אשתוילדיוליידר מנוס לייב (מבילוזורקה)ומשפחתוליידער מיכאל (מיכל פלג)אשתו יוכבדבתםלמזידר מנדלאשתו יוכבד (בת קהת קויפמן)אחיה מנדל קישקרניקלנגברג שלוםאשתו רחלשני ילדיולנדר מאיראשתושתי בנותלנדר ראובןלנדר דוד הירשלנדר מניהלנדר זייליקאשתו רבקהלנדר יוסףאשתו גיסהלנדר זלמןאשתו אטיל (גלוזשטיין)לפטין חיים־ישראלאשתו פסיהלפטין שרהלרנד אלקהממד יעקב (חתנו של אליקים גרשטין)אשתושני ילדיהםמדווד אברהםאשתומדווד יוסףאשתו שרהמדויד מייקהמדווד שמחהמדויד מאיראשתו חיהמדויד מניהבעלהמדויד צבימירוצ׳ניק רייזה (בורטקוביצר)בעלהשני ילדיהםשרה מלכה אחות רייזהמהרשק אהרוןאשתימהרשק שלוםמושליו צביאשתו ינטהמושליו חיהבתם (שמה נשמט)מייל אליעזראשתו מריםמייל חייםמייל פנחסמייל פייגהמל יהודיתמייליקער אברהםאשתי שרהמייליקער יוסףמייליקער נחמועוד בןמייליקר דודאשתוילדיהםמייליקר יהושעמייליקער יצחקאשתו פריידהמייליקער ישראלמייליקער חנהמייליקער פסחמייליקער יוסף (נהרג במלחמה)מילמן אהרוןאשתו ריסלילדםמילמן חייםאשתו אסתרמילמן אברהםמילמן ליזהמילמן שמואלאשתי טובהמילמן חיה שרהמילמן גילדהמיילער מרדכימיילער פיירלמילר אטל (שוחטקה)מילר אליה (שוחט)אשתו פסיהמילר בתיהמילר יואלמילר בלומהמילר איטהמילר משהאשתו חייקהמילר יהודהמילר בייקה428מילר ישראלבת (?)ילד (?)מיילר יצחקאשתו שיינדלמיילר יעקבבתמינץ נתן (מזהוריץ)אשתוארבעה ילדיהםמינץ מונמזאשתושני ילדיהםמירוטשניק חנצ׳יבתהמירוצ׳ניק אליהואשתושני ילדיהםמלינוב גנסיהמלינוב שמשוןאשתו שרהשני ילדיהםמלמד יחיאלאשתו פריידהמלמד שלמהמלמד אריהמלמד איסר (אחיו של יצחק)אשתו בלהמלמד לייבמלמד צבימלמד טובהבעלה של טובהארבעה ילדיהםמלמד פנחסאשתו אלקהמלמד יצחקאשתו רבקה יענטימרגלית יוסףאשתו מריםמרגלית חנהמרגלית בורהמרגלית יעקב (מורה)מרגלית שמואלאשתו זיסלמרגלית צ׳רנהמרגלית מאירמררר חייקהמרדר הענציעמרדר משה (נהרג במלחמה)ננודל ירחמיאלאשתוארבעה ילדיהם0סגל יהודיתאשתו של שלום סגלסגל נתןאשתוסגל חנהסגל משה (נהרג במלחמה)ועוד ארבעה (ששמותיהם נשמטו)סטולר יצחק (פרנצויז)אשתו פרומהסטריק לייזערסמבירר יעקבאשתו הנקהסמבירר אליהוסמבירר אליעזרסנדרוביץ אהרוןאשתו באבליספירט יוסף עוזראשתו רחל429אחותם ובנה מנדליהפירט פנחםפורמן ישראלהפקטור לייבוש(נהרג במלחמה)(חתנה של חנה די קרופניצ׳קי)פורמן משהאשתואשתו מנוחההפקטור דודפורמן משהאשתו פרידהבתם (ז)פורמן גימלפפורמן מיכאלפולק שמואלאשתואשתו רייזיחמשת ילדיופולק שיינדילפורמן משהפולק יהושעאשתופולק יצחקפורמן יצחקפוגל רבקהפורמן יהושעבעלה (שטיין)פורמן דוד הערשפוגל משהאשתואשתו חייקהפכט דבבנו ובתואשתופוטרמן מוטלפכט וליקאשתופכט צפורהפוסרמן פהיהפלעציל משהפוטרמן אברהם (אברמל דער שיירער)אשתואשתו פייגהפינגרהוט זאבבתםאשתופוקה נתןפינגרהוט מרדכי לייבישאשתואשתובגופיירשטיין בצלאלפוקם זאבאשתו שרהאשתו ינטהפיירשטיין ישראלפוקם אהתרפיירשטן בנימיןפורמן שמואלפיירשטיין פרלאשתו פאיעפיירשטיין בלומהפורמן ירוחםפיירשטיין משה (נהרג במלחמה)אשתופישמן סאיסקוביץשני בניומשפחה בת 8 נפשותפורמן מאירפלעציל ביירל (דער הארבאטי)אשתו פייגה430פסטרנק דודאשתוילדופרלמוטר זאבאשתוילדיהםפרנס יצחקאשתופרנס בלהבעלהפרנס זלמןאשתו איטקהבנו ובתופרנס מאיראשתוילדיומשפחת אחותו: רייזהבעלה וילדיהםפרסמן בדנה (בילנצ׳יק)פרסמן נחום (בילנצ׳יק)אשתומספר ילדיםצצורף אטי חיה׳ס(דודתו של יחזקאל שמוקלר)צורף משה (מזהורץ)אשתוילדיהםקקגן פייווילאשתו פייגהקגן שמואלאשתוקגן בתיהקגן זיידהבת (?)קווייטל עקיבאאשתו חנהשני ילדיוקולטון אשת יוסילקולצ׳ינסקי פריידהקולצ׳ינסקי אודיהקופיץ אבאקופיץ רייזל (ברילינט)ילדםקופיץ אייזיקאשתו קלרה(הבת של בינבלט הרוקח)קופיץ דודאשתו איטהארבעת ילדיהםקופיץ ישראלאשתוקופיץ משהאשתו סיירילקופיץ פנחסקופיץ מרדכיקופיץ שמוליקאשתו גימלקויפמן קהתאשתוארבעה ילדיוקופמן רחלקופמן דבורהקופמן שלומהקופמן עוזיאלקופל מגריבובהאשתובתוקופרווסר ישראל אברהםאשתו סריידהקוסרווסר שמעוןקופרמן שלמד■קופרמן רייזיקורנברג מוניאשתו סלובה ברימרקיגל גדליהואשתו יענטיקיגל נבלהקיגל שינדלהקיגל דודאשתו שפדינציקיגל לייזרקיגל רויזיקיגל אשר־לייבקיגל מיכאלאשתו לאהילדהבתה הבכורה עם בעלהקיגל צביאשתו מריםקיגל שלמהקיגל שמחהק יגל משהקיגל רייזיהרשיל וצירל ובעלהקיגל שרהצ׳יקיגל ינטה, בתהוחתנה יוסףקיפרמן שלמהאשתו רייזיילדיוקית׳נער משהאשתוקריז׳נער בבציהקירשון זלמןאשתוקליימן יוסףאשתו מריםקליימן דבקליימן יצחקאשתושתי בנותיוקגדזיור אליעזרשתי בנותיוקנדזיור מיכאל (חיריק)אשתו חוהילדיהםקנפר ברוךאשתו פייגהקנפר זיידהעוד בן אחד (ן)קסל שלמהאשתוקסל ביירילקסלר משולםקסלר שלמהקסלר צביומשפחתוקפלון יוסףאשתוקצפ עוזראשתו איידלקרולור יעקבאשתו בתיהשתי בנותיוחנה די קרופניצ׳קיבתה (בבית אחד עם משפ׳ פכט)קרמיניצקי אבאאשתוקרמיניצקי מרדכיקרמיניצקי פיירלקרמיניצקי שרהקרמיניצקי טוניהקרמיניצקי דבקרמיניצקי נחמן432קרמר מאיראשתו ובןקרמר יצחקאשתוקרמר מיכאלאשתוקרנר אליהואשתוקרנר ביירלאשתוילדיוקרנר יצחקאשתוקרנר אברהם (נהרג במלחמה)קרנר משהאשתוקרנר מרדכיאשתו לאהשלשת ילדיהםקרפמן רחלקרפמן אסתרקרפמן משהקרפמן שמחהקרפר אברהםאשתושתי בנותיוקרפר בן־ציוןאשתו של הירש קרפרשני ילדיםקרפר בן־ציוןאשתובתםקרפר חיים־פנחס (פינצד)אשתושלושת ילדיואמו טובהקרפר מיכאלאשתובתםקרפר מתתיהו (מטוס)אשתוקרפד ינטה ובעלהקרפר נחוםאשתו רייזיקרפר מרדכיבתו (ו)ררבין אהרון(רבה האחרון של לנוביץ)רבין ישראליקיל (ר׳ אהרילים)אשתוילדיורבין עוזיאלרבין דינהרבין זוניהרבין ישעיהו (שייקה)אשתורבין חתרבינוביץ יוסףררר מיכל (מאיסקוביץ)אשתו גיטהרדר בילהרדד חנהרדר בריינדלרדר יוסיררר לייב (מאיסקוביץ)אשתו דבורחרוזנברג אברהםאשתורוזנברג אריהרוזנברג חנהדוזנברג אליעזררוזנברג חניהבעלה של הניח433רוזנברג חייםרוזנברג צ׳רנהרוזנברג שררדיענטירוזנברג חייקה (אשתו של משה)ובתםרוזנטל עזריאל (זיידכיס)אשתורוזנטל פיירלרוזנטל לייזירוזנטל חוהרוזנטל זיסלרוזנטל רחלרוכצים משולםאשתו אטילשמונה ילדיםרויר לייבאשתו אטיהרויך שיינדלחיך בצלאלרויר חייםועוד 4 ילדים (ששמותיהם נשמטו)רזניק חיים שמחהאשתו בלהרזניק יצחקרייכמן עוזיליקאשתו טניהרייכמן יוסףבתם (?)אמו סייגהששוועץ יצחק־יהודהאשתו פרומהשוועץ מרדכישוועץ שלמהועוד 3 ילדיםשוסטר דודאשתושוסטר פרומהשטיינברג משה (דער קרימער)ומשפחתושכטר מלכה (ברימר)עם בנהשמויש צביאשתו מריםבתםשמוך יואל ומשפהתו (נאפאדאווקער)שמוך פנחס ומשפחתושמוך שמואל ומשפחתושמוקלר אליעזראשתו וילדיושמוקלד משה (מאיסקוביץ)שמוקלר יהודיתשמוקלד חיהשמוקלד אצישמוקלד בלהגייליכן אברהם (בעלה של בלה)שמוקלד שלמהשמוקלד ישראלשמוקלד נתןשמוקלר לייזראשתו אסתרשמוקלד שלמהאשתו בטיה מאיסקעוויץשניידמן עקיבאאשתו מליהשניידמן יהושעשניידמן רייזהשניידר איזיק (מוציק)אשתו ובתושניידר אליהואשתו יענטהשניידר מניהשניידר פייגלה434שניידר הערציעאשתו חנד!שניידר חייםשניידר חיה ובעלההבת של יחים שניידרשפייזמן מרדכי (רבי ר׳ מוטיל)שפייזמן אטיחשפילר (מוני)אשתו מניה (כץ)שפילר מרדכיאשתו מאלישפילר מאיר (מייצי)שפילר פניהשצ׳וגל שמשוןאשתו ומשפחתושקורניק ישראלאשתו פרידה (ברוך פרצים)שוניםבת של שפרינציונכדה חוהחתנה של ליפאכע ישעיהווהמשפחהשרל ואחיה מאיסקעוויץהורצי רינקיוויצערומשפחתוהיטיה חייהם (די בובע)חיים־ישראל קרופדרניקואשתוושיגת הבתים של הע״וה ל[1ב*ין(שהובאו בתרשים העיר — כל מספר הוא בית)שוחזרה ע״י צ. מייל שנעזר ע״י י. קגן1 שמשון מלינוב2 יואל ורצמן" ביידיש ורמן3 פייוול ק גן4 מרדכי קרמנצקי5 יונה גולצקר6 יעקב גלוזמן7 משולם רחציס8 איציק אליה9 אברהם מייליקר10 אברהם גייליכן11 שלמה ויצמן12 ישראל כץ13 חיים רוזנברג14 איציק הירש גורוויץ15 ישראל כץ (הגבן)16 ינקו ואלקה כץ" יענקל סמבירר17 קוזיל אופה" דלוגצ׳ שמואל" מייקה קוזילם18 אשר פוגל19 מיכל חסדא (נפח)" פסיה גרשטיין" יוסי קליינמן19א פייסי וואל20 בונים ברימר21 יוסף מרדרמיכל קנדזיור22 נחום פרסמן (בולנצ׳יק)23 יצחק מלמד24 משה גולדמן (קוזילס)25 דוד מייליקר26 משה גורוויץ (רינקיויצר)" משה קירזשנר26א סניה גרופפן27 אברהם רוזנבדג (מטרקה)" לייזר קלמצ׳יק28 ביירל פכט" די קרופניצ׳קי29 מהסן של גדשם30 יעקב גרשם" עוזיאל גרשם" אברהם וייס31 שרצי קיגל" יעקול פרוים ליידר32 מרים ורכמן" חיה ואיזיה33 צבי מלמן (סטרוסטה)" שמואל וטוניה מלמן34 לייב רויר (צלקיס)35 יוסף גופמן (ושתי)36 מחסן של צבי קיגל37 רפאל קרפמן" הרשל ק יגל" לנגברג שלום38 יענקל פלציל" פנחס מלמד" יוסף סטולר פרנצויז39 שמואל דינר436" זוסיה וינר40 יוסף טפר" משוז טפר41 הניה שמואליכס" אברהם בלומנפלד42 אליה שניידר" עקיבא קויטל" יויזיפ לנדא" יוסף גלוזשטין43 גוברמן חנות44 מרדכי גוברמן בית45 פריידה קולצ׳ינסקי46 אליה מילר (שוחט)47 לייזר סטריק" אהרון שנדרוביץ" אהרון וינר" דוד וינר״ בנימין (?)48 אלעזר קנדזיור" משה ברייטלמן (חתנו)49 עזריאל רחנטל (זיידיכס)" מירון קריימר50 ארון מרדשיכס" בנצי גורוויץ (חודיה)" משה ליברגל51 גולדה בוכשטין" יהודה בוכשטין" שמואל בוכשטין" יצחק בוכשטין52 מטוס קרפד" מאיר ממור (בונדערס)53 ארון קרפר (אתנצ׳י)" חיים פנחס קרפד54 בנצי רייכמן" עוזיאל רייכמן" אברהמצ׳יק גרינברג55 ברור קנפר" בניק גורוויץ56 זלמן קידשון" מוטיה ברו" מיכל קיגל (שכנא׳ם)57 עוזיאל רבין58 הירשל קגן (בית שינבדג)59 ד״ר לוטק איזנברג" בית הכנסת (גולנדר)60 שמואל פוליאק61 אשר ברילינט" משה גרשם (צפ)" שמואל מרגלים" אהרון מרשק" אבא קופיץ62 פסח בוכשטין" מוני זלנר" אלקה לרנר63 משה שטינברג64 ר׳ אהרולי רבין65 בית הכנסת שלו66 זלמן פרנס" ציפרה זלצמן67 מנדל גוברמן68 איצי חייקים" הירשקי חייקי* (לושיק)" בוצי חייקיס" פריל חוקיס69 הירשל טרלר70 יוסל מרגלים71 חיים גרמן (לכוויצר)" שמואל בז׳ניץ" חתנו ובתו" פישל איצקוביץ72 אברהם הירש גרינשפן73 בניה קרפד (דער טויבעד)" בנציון קרפד74 שלום ויסמן (מחסן)ביירל גלקיל//שלום ויסמן (בית;)75בנימין ישפה92צבי ווייס//יענקל גוכמן (מצות)93אהרון מילמן//דודי גולדברג//גנסיה מלינוב76יענקל גוכמן (מגרסה)94ר׳ מוטל שפיזמן (מלמד)מיכל פורמן (קרומר)95יענקל וינר//יצחק ברג96זלמן ברוצקי77בלה ברג//נתן סגל//משה מיילר (שוורצר)97יוסף עוזר שפירט (מורה)//אסת בזלינסקי (ליפעכע)98דוד קוגל (שרציס)78ירחמיאל נודל//חיים ישראל79ירחמיאל נולד//נחום קרפר//משה פורמן (ווייסר)99חנה ואשין80לייזר כץ100אפרים ואשין//מירל גולדנברג (קזאצ׳קער)101מיכל ואשין//רייזה קיגל//לייבוש ספקטור//צירל קיגל//מאיר לנדר81אטל מילר (שוחטקה)102אידל שומסקר82יונה גרובניק (פחח מוישניביץ//פרוים גלוזמן//בית הכנסת103צבי מושלין//בית המדרש104אליק גרשטין (צם)83נחום וינר105אברהם הירש גלר84יצחק פרנס//יענקל מד//ברנצי וגרשון כץ106מרים מזור//אליקום גרשטין (צפ)107אברהם כץ (משומסק)85הרב גולציקר108אייזיק גלר (מיכליס)86חתנו וסימה בתו//משה פורמן (מחסן)87בייע גולרנברג109משה פורמן (בלינדר)88מיכל קרפר (מטוסיס)//ישראל פורמן//ברור דניאל אדלר110משה פורמן (שכנים)//רוני ודיזי אדעס//פריידה פורמן (שכניס)//חיים שלמה אדלר111גיטל פורמן (שכנים)האסתר אדלר (מענטש)//אידה קרנר (זאבארה)89יצחק חזן (מויזשרודק)112ירחמיאל ויצמן//משה ארליך113משה קרנר//יעקל גון//מרדכי קרנר90בריינדל גרובר114אליה קרנר91438144 ירוחם פורמן" קורנפלד (חתנו של בונים)" מאיר פורמן115 ישעיהו ויטלשטין" שרה פורמן116 יוסיל טוורמן (צון)145 בניק גורויץ117 חנא ראובן טיכמן146 יענקל בריטווה118 בית החולים147 מיכל קריימר119 מוטי שפילר" איציק קריימר120 ביינבלט הרוקח" שמעון קופרווסר" מרדכי אקרמן" ישראל אברהם קופרווסר121 הקוסצאל148 איטה זייד122 לייב ויטלשטיין" סימה גלוזשטין123 לייב שצ׳וגל149 זלמן לנדר124 ישראל כץ (ברוך פרץ)150 זלמן לנדר (נגריה)125 ישראל שקורניק151 קהת קויפמן126 משה כץ (מרימ׳ס)152 אלעזר מייל127 גולדה ברנשטין" וולויל פוקס128 גולדה ברנשטין153 שמואל פורמן129 מיכל פרנס" זליק ווייס" זייליק (חתנה)154 ישראל ויצמן (פניצ׳)" איציק פרנס155 יהושע מייליקר130 ליבר ברונשטין" אהרון גיטלמן131 מיכל גלנדר" אברהם גיטלמן132 בית הקברות156 שמואל זסלבסקי133 קבר האחים157 גדליה קיגל (וסרטרגר)134 בית הקברות (נוצרי)" משה ליידר135 בית הקברות (קטולי)" מרדכי מילר136 שמעון גליניק" חיים ישראל לופטין137 גולדה ברנשטין158 מרדכי ויסינג" אניק פרבר" רחל לאה ויסינג138 בית העם159 אברהם גרופפן139 לייזר גיטלמן (גרינר)" דבורה חזן" הרש מנדל גלדה160 זליק לנדא140 בית חרשת לגזוז" יוסף לנדא141 בני וינשטין161 חיה ריקליס142 שלמה קסלר162 חיים ברמן (רישקוביץ)" מנדל לייזינדר" אטי ברמן143 יוסיל רבינוביץ" ישעיה ברמן" נטע פוקס" אברהם קרפר163 זכריה שוחט בלומנפלד164 ירחמיאל גיטלמן" דוד שוסטר (דוידזי)ב16 איצי מדווד (הרשמלים)" יוסף מדווד (בונדר)" עקיבא שנידמן (בלוז)" אברמיל פוטרמן166 ראובן לגדא" דוד הירש לגדא167 משולם קסלר (קוטלר)168 ישראל ויטלשטיין (בצ׳קיס)169 דוד הירש פורמן170 ביח״ר לגזוז172 פרומה שוויץ173 יאשה קרולר174 חנציה מירוצ׳ניק (נאז)" מיכל ליידר (פלג)175 קלויסטר176 פיניה קופץ177 משה קופץ178 חיים שמחה רזניק179 משה פוגל180 דוד קופץ181 טחנת הקמח (שרגא)182 שמואל קגן183 יענקל ז׳לזניק (פלצלי)184 לאה גליניק" חתנה185 יענקיל מיילר (רובצ׳יק)186 יענקל כץ (שרה שייעס)187 הרצי שנידר (נפח)" סנדר אדלר188 מרדכי ליבוש פינגרהוט" וולוויל פינגרהוט189 שמואל בכטל190 שלמה קופרמן191 יידל גרינבלט (קיסקיביצר)" עוזר גרינבלט" ליזר שמוקלד192 איזיק שנידר (מוציק)" יענקל מרגלית193 מפוחיה של הרצי194 שרה רבקה זסלבסקי" שמואל זסלבסקי" דב זסלבסקינ19 אלי מירוצ׳ניק156 שלמה ז׳ליאנניק197 מפוחיה של מיכל חסדא193 הרש מדווד" מניה מדווד" מאיר לאפאטין199 איציק מייליקר (הצרוד)200 דוד פסטרנק" אברהם ויטלשטין (וובקי)201 רחל קויפמן" ריבה גינצבורג (יוסל משה׳ם)202 בנצי כץ203 בצלאל פיירשטיין440תרשים גישו לנוביץ לרחוגותיושוחזר צ״י צגי מלללדער געטא אין לאנאוויץצוזאמענגעששעלש — הירשל מייל